〈起戊辰黎仁宗太和六年盡己卯黎仁宗延寧六年〉凡十二年。	Quyển thứ XVIII Từ Mậu Thìn, Lê Nhân Tông, năm Thái Hòa thứ 6 (1448) đến Kỷ Mão, Lê Nhân Tông, năm Diên Ninh thứ 6 (1459), gồm mười hai năm.
〈戊辰〉六年〈明正統十三年〉春二月，復禮州知州刁孟旺有罪，賜死，授其弟遥招討使。	Mậu Thìn, năm (Thái Hòa) thứ 6 (1448). (Minh, năm Chính Thống thứ 13). Tháng 2, mùa xuân. Đèo Mạnh Vượng, tri châu Phục Lễ, có tội. Triều đình cho phép Mạnh Vượng được chết, rồi trao chức Chiêu thảo sứ cho em hắn là Dao.
孟旺爲人貪暴，陰以毒殺其部落，人多怨之。	Mạnh Vượng là người tham lam, tàn bạo, ngầm dùng thuốc độc giết chết người trong bộ lạc của hắn. Nhiều người oán giận.
事聞，賜死，籍其家。授其弟遥招討使，仍領州事。	Việc đến triều đình. Triều đình cho phép Mạnh Vượng được chết, rồi tịch thu cả nhà, phong cho em hắn là Dao làm chức Chiêu thảo sứ, vẫn cứ coi quản công việc Phục Lễ.
註：復禮，卽寧遠，註見平定王十年。	Lời chua - Phục Lễ: Tức châu Ninh Viễn. Xem Bình Định vương năm thứ 10 (Chính biên XIV, 17).
東道訛言明使來，命黎克復等行邊。	Miền Đông đạo đồn ngoa rằng có sứ nhà Minh sang ta. Triều đình sai bọn Lê Khắc Phục đi lên biên giới.
辰東道訛傳明使來邊會勘，命東道參知程昱前往體探。	Bấy giờ Đông đạo đồn ngoa rằng sứ nhà Minh đến nơi biên giới để hội đồng với ta làm việc khám nghiệm. Triều đình sai Trình Dục, Đông đạo tham tri, đến tận nơi để thăm dò.
昱纔到邊，卽回奏：「明欽差官，會同廣東守臣多帶兵馬來。」	Dục vừa mới đến biên giới, đã vội quay về tâu rằng quan khâm sai nhà Minh kết hợp với các quan trấn thủ Quảng Đông đem nhiều binh mã đến.
卽命司寇黎克復，左右納言阮夢荀、阮文富，右侍郎陶公僎，中丞何栗，西道同知阮叔惠等，前往界首俟勘。	Triều đình liền sai bọn Tư khấu Lê Khắc Phục, tả hữu nạp ngôn Nguyễn Mộng Tuân và Nguyễn Văn Phú, Hữu thị lang Đào Công Soạn, Trung thừa Hà Lật cùng với Tây Đạo Đồng tri Nguyễn Thúc Huệ đi lên biên giới, chờ đợi để hội khám.
仍命南策路同知黎舌領兵萬餘，會同安邦鎭軍巡邊，賜錢各有差。	Lại sai Nam Sách lộ Đồng tri Lê Thiệt đem hơn vạn quân kết hợp với quân sĩ ở trấn An Bang làm việc tuần phòng biên giới. Mọi người đều được ban cho tiền nhiều ít có khác nhau.
復敕東道預辨犒師，百姓爲之騷然。	Lại sắc sai miền Đông đạo chuẩn bị làm việc khao quân. Vì thế, trăm họ nôn nao nhộn nhạo.
及到邊畱旬月，竝無消息，各市北貨而還，托言明差官以他故不至。	Khi đến biên giới, mọi người ở lại hàng tuần, hàng tháng, chẳng hề thấy có tin tức gì cả. Ai nấy mua các hàng hóa Trung Quốc rồi về, nói thác ra rằng quan khâm sai nhà Minh vì cớ riêng, không đến được.
臺官何栗黨比不言，朝廷亦置不問。	Quan Ngự sử đài là Hà Lật, vì bè đảng, không chịu nói. Triều đình cũng bỏ qua, không xét hỏi đến việc này nữa.
〈御批：成何事體。〉	Lời phê - Còn ra thể thống gì nữa!
註：阮夢荀，東山圓溪人。	Lời chua - Nguyễn Mộng Tuân: Người làng Viên Khê, huyện Đông Sơn.
東道、西道，竝註見太祖順天元年。	Đông đạo, Tây đạo: Đều xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 5).
安邦，註見聖宗光順十年。	An Bang: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 19, 29).
雹。	Mưa đá.
帝奉皇太后幸藍京。	Nhà vua hầu Hoàng Thái hậu đi vào Lam Kinh.
命黎愼、黎秘等充東京畱守，諸王皆扈從。帝奉皇太后詣藍京省謁山陵，賜從官宴於行殿，賚銀錢各有差。	Sai bọn Lê Thận và Lê Bí ở lại trấn giữ Đông Kinh, còn các vương đều cho đi hộ giá, nhà vua hầu Hoàng Thái hậu vào Thanh Hóa, bái yết các lăng tẩm, ban cho các quan tùy tùng ăn yến ở hành điện và thưởng cho họ tiền bạc nhiều ít có khác nhau.
〈御批：辰帝尙幼，何能遠行。	Lời phê - Bấy giờ nhà vua còn thơ ấu, đi xa sao được!
黎太后及諸大臣難辭其責矣。〉	Về việc này, chính Lê thái hậu và các đại thần khó chối trách nhiệm.
註：藍京，註見太祖順天六年。	Lời chua - Lam Kinh: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6 (Chính biên XV, 33).
盆蠻來貢。	Bồn Man đến dâng lễ cống.
盆蠻貢犀角、金銀及三牙象一匹。	Bồn Man đến cống: sừng tê, vàng bạc và một con voi có ba ngà.
詔賜蠻使紅緞、絹疋、甏器，遣還。	Nhà vua hạ chiếu ban cho sứ giả Bồn Man: đoạn hồng, lụa, đồ sứ, rồi cho về.
承天閣成。	Gác Thừa Thiên đã hoàn thành.
初，命修承天閣，至是成，規制比前益宏壯。	Trước kia, sai sửa chữa gác Thừa Thiên; đến đây làm xong. Quy chế lần này lại càng rộng rãi tráng lệ hơn trước.
夏四月，禁私占公田土。	Tháng 4, mùa hạ. Ra lệnh cấm chiếm ruộng đất công làm của riêng.
禁官員軍民不得占公田土爲園池者。	Cấm quan, quân và dân không được chiếm ruộng đất công để làm vườn, ao.
起復黎熾爲少保，知軍民事。	Cho Lê Xí được khai phục quan chức, làm Thiếu bảo tri quân dân sự.
太傳黎文靈卒。	Thái phó Lê Văn Linh chết.
文靈，開國勳臣，三朝元老，深沈有智略，識大體，廟堂議論，多所建明。	Văn Linh là bậc khai quốc công thần, là vị nguyên lão đã giúp ba triều đại, có mưu trí, có tài cán, biết sự việc một cách đại thể. Khi ở triều đường, có nhiều kiến nghị sáng suốt.
黎察之獄，直諫不阿，爲公論所歸。	Vụ án Lê Sát, Văn Linh vẫn cứ thẳng thắn can ngăn, không a dua, được dư luận đồng tình.
然黷貨受賄，粜信浮屠，人亦以此少之。	Nhưng phải cái là tham của, ăn hối lộ, tin sùng các thầy chùa. Cũng vì những điều đó, người ta đánh giá ông kém đi một chút.
年七十二卒。	Thọ 72 tuổi.
〈御批：黎文靈與黎察黨，史編如此，邪正難分。〉	Lời phê - Lê Văn Linh là kẻ về bè với Lê Sát. Nay sử lại chép như thế này, còn biết đâu là tà với chính nữa?
初令親軍㪅番宿衡。太祖初定天下，置御前武隊，管領以下常川宿直，不得㪅換。	Bắt đầu ra lệnh cho thân quân thay đổi phiên nhau, vào làm túc vệ. Lê Thái Tổ khi mới dẹp yên cả nước, có đặt ra Ngự tiền võ đội, từ chức Quản lãnh trở xuống đều phải túc trực thường xuyên, không được thay đổi.
至是，廷議以爲連歲旱蝗，公私匱乏，而衛士日增，虛糜廩餼。遂分為三番，輪流宿衛。	Đến đây, triều đình bàn rằng gần nay luôn năm có nạn hạn hán và sâu cắn lúa, từ nhà nước đến tư gia đều túng thiếu, thế mà vệ sĩ ngày một tăng thêm, làm phí phạm lương bổng cung cấp; do đó mới chia làm ba phiên, lần lượt thay nhau vào làm túc vệ.
註：武隊，潘輝注歷朝憲章職官志：諸衛軍將校有過犯者，充武隊，宿衛隊，有管領。	Lời chua - Võ đội: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, tướng hiệu ở các vệ quân hễ ai có phạm lầm lỗi gì thì sung làm võ đội túc vệ, trong đội có chức Quản lãnh.
省諸衛軍將校。	Giảm bớt số tướng hiệu ở các vệ quân.
舊制，御前諸軍，每軍設將校八。鐵突五軍，每軍設將校四。	Theo thể chế cũ, thì trong các quân Ngự tiền, mỗi quân có tám tướng hiệu; trong năm quân Thiết đột, mỗi quân có bốn tướng hiệu.
至是，諸大臣議，員弁數多轉爲民，請裁省，各置將校二。	Đến đây, các đại thần bàn rằng số võ biền có nhiều, chỉ tổ làm thêm gánh nặng cho dân, vậy xin giảm bớt, mỗi quân chỉ đặt hai tướng hiệu thôi.
從之。	Nhà vua nghe theo.
註：御前諸軍，註見太宗紹平元年。鐵突，註見太祖順天元年。	Lời chua - Các quân Ngự tiền: Xem Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ 1 (Chính biên XVI, 2). Thiết đột: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 3).
戒飭官僚。	Răn dạy các quan lại.
諭文武百官等：「國家有常俸以養廉，有常法以遵守。	Lời dụ răn bảo văn võ trăm quan: "Nhà nước đã cấp bổng lộc theo thường lệ để gây nuôi đức tính thanh lêm, lại có pháp luật chung để cho mọi người tuân giữ.
今或不能奉法，受賄營私，行路之人，莫不嘆怨，此非細故，嗣今宜潔己奉公，若執迷不悛事，發加等科罪，上司及同僚不能規戒，罪如律。」	Thế mà ngày nay còn có những kẻ không giữ phép nước, ăn hối lộ, làm việc riêng tây. Những khách qua đường chẳng ai là không than oán. Đó không phải chuyện nhỏ đâu. Từ nay mà đi, ai nấy phải nên giữ mình cho trong sạch, chấp hành phép công. Kẻ nào còn cứ mê man không chừa, nếu việc lộ ra thì sẽ khép vào tội nặng hơn mức bình thường. Cấp trên không biết răn dạy cấp dưới, bạn đồng liêu không biết khuyên bảo lẫn nhau, sẽ đều bị tội đúng như pháp luật đã định".
旱。	Hạn hán.
帝親禱。	Nhà vua chính mình đi lễ cầu đảo.
釋疑囚。	Tha những tù phạm bị tình nghi.
〈御批：恐未得寔。〉	
先是，臺官何栗同亨發等以滯獄，劾審刑大夫程旻、阮文傑、黎伯遠等。	Trước kia, quan Ngự sử đài là bọn Hà Lật và Đồng Hanh Phát đàn hặc các Thẩm hình đại phu là bọn Trình Mân, Nguyễn Văn Kiệt và Lê Bá Viễn về việc để đọng hình ngục.
帝命栗等就五刑院，檢得積案未淸理者一百二十五本。於是大臣請遣五道臺官及祥刑司會閱，毋致滯獄病民。	Nhà vua sai bọn Lật đến viện Ngũ hình để kiểm soát, thấy còn đọng lại đến 125 bản án chưa xét xử dứt khoát. Bấy giờ các đại thần mới tâu xin nhà vua sai các quan ở Ngự sử đài năm đạo kết hợp với ti Tường hình duyệt hết các bản án, đừng để cho việc hình ngục phải ứ đọng, gây đau khổ cho dân.
旻、文傑等各貶一資。	Biếm truất bọn Trình Mân và Văn Kiệt mỗi người xuống một tư.
至是，旱，帝率百官詣景靈宫、報恩寺祈雨。	Đến đây, hạn hán. Nhà vua đem trăm quan đến cung Cảnh Linh và chùa Báo Ân, làm lễ đảo vũ.
尋迎法雲佛像，詣報天寺，令僧誦福。	Rồi rước tượng phật Pháp Vân đến chùa Báo Thiên, hạ lệnh cho sư tụng kinh cầu đảo.
帝奉皇太后造焉。	Nhà vua hầu hoàng thái hậu đến dự lễ.
是日，釋疑囚二十四人。	Ngày ấy, tha cho 24 người tù bị tình nghi.
註：景靈宮，註見李神宗天順元年。法雲，註見李仁宗太寧一年。	Lời phê - E rằng chưa nắm được sự thực. Lời chua - Cung Cảnh Linh: Xem Lý Thần Tông, năm Thiên Thuận thứ 1 (Chính biên IV, 21). Pháp Vân: Xem Lý Nhân Tông, năm Thái Ninh thứ 2 (Chính biên III, 32).
報天寺，註見李神宗天彰寶嗣五年。	Chùa Báo Thiên: Xem Lý Thần Tông, năm Thiên chương bảo tự thứ 5 (Chính biên IV, 32).
詔舉賢良方正能敢言者。	Hạ chiếu cho bầy tôi và dân chúng tiến cử người hiền lương, chân phương, ngay thẳng và dám nói.
詔經筵、臺諫、中書、翰林官各條上致旱之由。	Nhà vua hạ chiếu cho các quan ở Kinh Diên, ở Ngự sử đài, ở Trung thư sảnh và ở Hàn lâm viện ai nấy điều trần về những lý do gây nên hạn hán.
大臣黎受等皆上章，自劾求免，敕諭不許。	Các đại thần là bọn Lê Thụ đều dâng biểu chương tự đàn hặc mình và cầu xin miễn chức. Nhà vua ban sắc dụ không ưng thuận.
因詔曰：「頃年以來，水潦旱蝗，災異相仍，將朕政令或上不順於天心，下不愜於民志，抑輔相大臣燮理乖方，有以致然歟？	Nhân đó có lời chiếu rằng: "Mấy năm vừa đây, nào lụt, nào hạn, nào hoàng trùng, tai biến dồn dập xảy đến! Có lẽ vì chính sự và mệnh lệnh của trẫm trên không thuận theo lòng trời, dưới không ăn hợp với ý dân, hay là những đại thần phụ chính làm việc giúp rập điều lý có sai trái để gây nên nông nỗi thế chăng?
咨爾臣庶，各陳闕失，其有賢良方正能敢言者，聽卽薦舉，令據實條陳，毋徒援古虛文爲也。」	"Vậy, thần dân các ngươi ai nấy đều nên trình bày cho trẫm biết rõ những điều sai trái thiếu sót. Hễ thấy có người hiền lương, chân phương, thẳng thắn và dám nói thì cho phép tiến cử ngay. Các người phải căn cứ vào sự thực mà điều trần, chứ đừng vin dẫn những lời văn suông của người xưa làm gì".
〈御批：辰帝何知，徒文應耳。〉	Lời phê - Nhà vua bấy giờ nào đã biết gì, chẳng qua chỉ là lời văn suông thôi.
六月，出太傅黎列于獄，釋之。	Tháng 6. Tha thái phó Lê Liệt ra khỏi ngục.
辰列獄四年不決，至是尊正黎克復、公主玉蘭乞屈法伸恩，乃赦之。尋復釋其妻子。	Bấy giờ vụ án Lê Liệt để kéo dài đến bốn năm, không xử dứt khoát. Đến đây, tông chánh Lê Khắc Phục và công chúa Ngọc Lan xin lựa uốn phép nước, mở rộng ơn trên, bèn tha cho Lê Liệt, rồi lại tha cả vợ con của Liệt.
秋七月，西道大饑，出廩貸之。	Tháng 7, mùa thu. Miền Tây Đạo đói kém lớn. Triều đình xuất thóc trong kho nhà nước ra cho dân vay.
知西道阮富奏稱：「宣光、歸化、嘉興三鎭，沱江諸路地屬山林，田土磽瘠，連年旱蝗，人民阻饑，請發所在官廩賑貸。」	Tri Tây đạo là Nguyễn Phú tâu trình rằng địa phận ba trấn Tuyên Quang, Quy Hóa, Gia Hưng và các lộ Đà Giang thuộc miền rừng núi, ruộng đất cứng rắn xấu kém, luôn năm hạn hán và hoàng trùng, nhân dân phải nheo nhóc đói kém. Vậy xin xuất thóc gạo trong kho nhà nước ở sở tại để phát chẩn và cho dân vay.
詔從之。	Nhà vua hạ chiếu y theo.
註：宣光、沱江，竝註見聖宗光順十年。	Lời chua - Tuyên Quang, Đà Giang: Đều xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 27, 30).
歸化，註見陳太宗元豐七年。	Quy Hóa: Xem Trần Thái Tông, năm Nguyên Phong thứ 7 (Chính biên VI, 41).
嘉興，卽臨西，註見李太宗通瑞四年。	Gia Hưng: Tức Lâm Tây. Xem Lý Thái Tông, năm Thông Thụy thứ 4 (Chính biên II, 41).
熒惑守心。相守勾已旬餘。	Sao Huỳnh Hoặc đóng ở phận sao Tâm. Hai sao lấp ló vào giới phận của nhau, lẩn quẩn (câu dĩ) đến hơn một tuần.
註：熒惑，史記天官書：熒惑，南方火，主夏日丙丁，禮失，罰出熒惑。	Lời chua - Huỳnh hoặc: Phần "Thiên quan thư" trong Sử ký (Trung Quốc) chép: Sao Huỳnh Hoặc, ở phương nam, thuộc hành hỏa, chủ về mùa hạ. Ngày bính đinh (tức ngày hỏa), người làm vua mà thiếu sót về lễ phép và không sáng suốt về sự nhìn nhận thì bị trời phạt bằng cách có sao Huỳnh hoặc xuất hiện.
熒惑出則有兵，入則兵散。	Sao Huỳnh hoặc mọc thì có binh lửa, lặn thì tan binh đao.
熒惑爲勃亂、殘賊、疾、喪、饑、兵。	Huỳnh hoặc là điềm rối loạn, tàn phá, tật bệnh, tang tóc, đói kém, binh đao.
心，爲明堂中央大星，天王正位，前星爲太子，後星爲庶子。	Sao Tâm: Chòm sao Tâm là nơi minh đường: ngôi sao lớn ở giữa là chính vị thiên vương, ngôi sao ở phía trước là chỉ thái tử, ngôi sao ở phía sau là chỉ con thứ của vua.
正義曰：居其宿曰守，謂熒惑，出而居守于心宿也。勾己，管窺輯要天文志：勾者，左去右廻，如勾字。	Mục "Chính nghĩa" trong phần "Thiên quan thư" của Sử ký trên đây chép rằng: "Khi đóng ở phận sao khác, gọi là thù".
己者，往而復，復而往，如己字。	Đây có nghĩa là sao Huỳnh hoặc xuất hiện mà đóng ở phận sao Tâm. Câu dĩ (lẩn quẩn): Theo phần "Thiên văn chí" trong sách Quân khuy tập yếu, thì "câu" có nghĩa là quanh về tả, lại vòng về hữu, như hình chữ "câu"; "dĩ" có nghĩa là đi rồi lại lại, lại rồi lại đi, quanh co như hình chữ "dĩ". được tha: cách hai năm sau, vợ con của Liệt mới được phóng thích (theo Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn và Chính biên XVII, 27).
存盆蠻求內附，以其地爲歸合州。	Tồn Bồn Man cầu xin phụ thuộc về ta. Triều đình đem đất của Tồn Bồn Man đặt làm châu Quy Hợp.
註：存盆蠻，地在乂安西界，東南夾乂安上游及廣平林分，西北夾興化之寧邊及淸化上游，下接乂安之夔州。	Lời chua - Tồn Bồn Man: Đất này ở về phía tây tỉnh Nghệ An, đông nam giáp miền thượng du Nghệ An và phần rừng rú thuộc Quảng Bình, tây bắc giáp châu Ninh Biên thuộc Hưng Hóa và miền thượng du thuộc Thanh Hóa, phía dưới tiếp giáp với Quỳ Châu và Tương Dương thuộc Nghệ An.
襄陽一名盆蠻，琴盧氏世爲土酋。	Tồn Bồn Man còn tên nữa là Bồn Man, Cầm Lư thị nối đới làm thổ tù.
黎太祖開國，始來貢。	Khi Lê Thái Tổ đã khai quốc, Bồn Man mới bắt đầu đến triều cống.
仁宗太和五年，進象乞內附，詔改爲歸合州，隸臨安府。	Dưới triều Lê Nhân Tông, năm Thái Hòa thứ 5 (1447), Bồn Man đến tiến cống voi và xin phụ thuộc về ta. Nhà vua xuống chiếu cho đổi Bồn Man làm châu Quy Hợp lệ thuộc vào phủ Lâm An.
黎定一統志：歸合州十二栅峝，竝是蠻民，原有官兵防守。	Theo Nhất thống chí của Lê Định thì châu Quy Hợp có 12 sách và động, đều là dân người Mán cả. Có quan quân đóng ở đó để phòng thủ.
自此屯西上至鎭寧府一千九百二十九尋，是萬象朝貢所由之路。	Từ đồn Quy Hợp này đi lên phía tây thì đến phủ Trấn Ninh, đường dài 1.929 tầm. Đó là con đường mà nước Vạn Tượng sang ta triều cống tất phải đi qua.
祥刑司大夫黎伯遠、范福等罷。	Các đại phu ty Tường hình là bọn Lê Bá Viễn và Phạm Phúc đều bị bãi chức.
初，伯遠勘訟，辭逮御史中丞何栗。	Trước kia, Bá Viễn khám xét việc kiện tụng, lời lẽ trong án văn có liên quan đến Ngự sử trung thừa là Hà Lật.
栗銜之，遂掇拾浮言，劾伯遠等用法過刻，不宜處法司。	Hà Lật căm giận, bèn chắp nhặt những lời phao đồn mà hặc bọn Bá Viễn sử dụng pháp luật quá nghiêm khắc, không đáng cho giữ pháp ty.
帝命五道官鞫之。	Nhà vua sai quan [Ngự sử đài] năm đạo tra xét việc đó.
伯遠等亦上章交訕，謂栗前經獲罪，復居風憲，不厭眾心，乞與栗對狀。	Bọn Bá Viễn cũng dâng biểu hặc lại Hà Lật rằng, trước kia, Hà Lật phạm tội, bây giờ lại giữ chức Ngự sử. Vậy xin đối chất với Lật.
栗復奏曰：「自三代以來，未聞有被劾而反交訕也。	Hà Lật lại tâu: "Từ Tam đại trở đi, chưa từng nghe nói bao giờ có chuyện người bị hặc trở kiện lại người đàn hặc.
今伯遠等與臣爭訟，是蔑視陛下之耳目。	Nay bọn Bá Viễn tranh kiện với thần, thế là họ coi khinh người làm tai mắt của bệ hạ.
臣因之罷免，固不足惜。但恐後之居是職者將緘默不敢言耳。」	Vậy thần nếu nhân đó mà phải bãi chức thì cố nhiên là không có gì đáng tiếc cả, nhưng chỉ sợ, sau đây, hễ ai giữ chức Ngự sử này, sẽ phải im hơi nín tiếng, không dám nói".
於是黎可、黎克復等奏：「伯遠等敢與臺官交訕，宜罷。」	Bấy giờ bọn Lê Khả và Lê Khắc Phục tâu: "Bọn Bá Viễn dám hặc lại quan Ngự sử đài! Vậy xin nên bãi chức họ đi".
從之。	Nhà vua nghe theo.
禁民閒服用違制。	Cấm dân gian không được mặc quần áo và dùng đồ đạc trái với quy chế đã định.
辰習尚奢僭，乃令禮部申禁民閒，毋得服黃色著鞋履及雕畫龍鳳器皿。	Bấy giờ thói tục đua chuộng xa xỉ và tiếm lấn. Nhà vua bèn ra lệnh cho Lễ bộ định rõ điều cấm: dân gian không được mặc áo màu vàng, đi hài, mang giày và dùng đồ đạc chạm rồng, vẽ phượng.
八月，免監察御史高模官。	Tháng 8. Bãi miễn chức quan Giám sát ngự sử của Cao Mô.
模初入言地，上疏言：「國舅阮輔魯不可預政。」	Cao Mô, trước kia, khi mới vào Ngự sử đài giữ chức can ngăn, có dâng sớ nói không thể để cho quốc cữu Nguyễn Phụ Lỗ tham dự chính sự được.
忤皇太后旨，遂以疾求罷。	Việc này làm trái ý hoàng thái hậu. Cao Mô bèn cáo bệnh, xin bãi chức. Nhà vua ưng thuận.
許之。	Lời chua - Nguyễn Phụ Lỗ: Người Bố Vệ, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. huyện Phú Vinh, thuộc Thừa Thiên, vào ngụ tại Gia Định (thuộc Nam Bộ), đỗ năm 1788, làm đến thượng thư triều Gia Long. Ông viết tốt, vẽ khéo. Năm 1802, sang sứ Trung Quốc, đi đến đâu ông cũng thường làm thơ và vẽ cảnh đến đó. Bộ Nhất thống dư địa chí này soạn xong năm 1806, gồm có 10 quyển và 1 quyển đầu.
註：阮輔魯，淸化東山布衛人。	Nội dung nói về cương giới, phong tục, thổ sản và đặc biệt là đường sá giao thông.
門下省右司郎中、僉知西道裴亨有罪免。	Môn hạ sảnh Hữu ti lang trung thiêm tri Tây đạo là Bùi Hanh có tội, bị miễn chức.
亨奏是月十六日月食，不應。	Bùi Hanh tâu rằng ngày 16 tháng 8 ấy có nguyệt thực, nhưng không đúng.
御史同亨發劾其罪，亨坦然無憂色，上殿奏事自若。	Ngự sử Đồng Hanh Phát hặc tội Bùi Hanh. Bùi Hanh cứ thản nhiên, không có vẻ lo sợ, khi lên điện tâu việc, vẫn cứ nhơn nhơn như không.
亨發奏曰：「臣職忝言官，凡政事可否，用人得失，皆當爭論。	Đồng Hanh Phát tâu rằng: "Tôi, thẹn mình giữ chức can ngăn, đối với chính sự và việc dùng người, hễ thấy nên hay chăng, được hay hỏng, đều phải tranh luận.
古語云：『言及乘輿，則天子改容；事關廊廟，則宰相待罪。	Cổ ngữ có nói: "Lời gì có động đến nhà vua thì thiên tử thay đổi nét mặt, việc gì có quan hệ đến triều đình thì tể tướng phải chờ đợi nhận tội.
』今亨不知悔過，怡然自得，豈特欺份諫臣，且至輕蔑國法！	Nay Bùi Hanh không biết hối lỗi, vẫn cứ nhơn nhơn tự đắc. Như vậy há những chỉ khinh nhờn hạng bầy tôi can ngăn thôi đâu, rất đỗi lại còn khinh miệt cả phép nước nữa.
且亨本邪誕小人，於太祖辰旣以妄言見廢，及太宗朝又以邪術售欺。	Vả, Bùi Hanh vốn là kẻ tiểu nhân gian tà dối trá. Thời vua Thái Tổ, Bùi Hanh đã bị phế bỏ vì nói càn bậy. Đến triều vua Thái Tông, Bùi Hanh lại dùng tà thuật để phô ngón lừa gạt.
陛下諒陰之初，偶遭災沴，亨乃托以陰陽尅害爲言，奏請短喪，以弭天變。	Bệ hạ lúc mới cư tang, tình cờ gặp phải tai biến, dịch lệ. Bùi Hanh bèn mượn chuyện âm dương xung khắc để giải thích, rồi tâu xin để tang ngắn hạn cho khỏi thiên tai.
迹其所行，事多誣罔。	Truy nguyên những việc Bùi Hanh đã làm phần nhiều đều là lừa dối phỉnh gạt.
臣恐後世謂陰陽人爲參知、卜筮人爲安撫自陛下始，不可不察。」	Tôi sợ đời sau cho rằng dùng nhà âm dương làm chức Tham tri và kẻ bói toán làm chức An phủ là bắt đầu từ bệ hạ trước. Vậy không thể không xét kỹ được".
帝卽罷亨爲太史令。	Nhà vua bèn bãi chức Bùi Hanh, cho xuống làm Thái sử lệnh.
國威路安撫使白圭聞之，懼，乞致職。	Bạch Khuê, An phủ sứ lộ Quốc Oai, nghe biết việc này, phát sợ, vội xin từ chức.
初，亨及太祝白圭皆挾技術，寅緣諸大臣家咸昵之。	Trước kia, Bùi Hanh và Thái chúc Bạch Khuê đều nhờ có ngón thuật số, dần dà quen biết và làm thân với các nhà đại thần.
亨求爲門下右司郎中僉知西道，圭求爲安撫使，大臣皆爲保舉。	Bùi Hanh thì xin làm Môn hạ Hữu ti lang trung thiêm tri Tây Đạo; Bạch Khuê thì xin làm An phủ sứ. Các đại thần đều đứng bảo cử cho hai người này.
士大夫恥與同列，有題於東門橋曰：「天地否，路安撫；日月虧，道參知。」	Hạng sĩ phu thấy vậy, lấy làm hổ thẹn vì phải đứng cùng hàng quan với họ. Có kẻ đề chữ vào bên cầu cửa Đông rằng: "Thiên địa bĩ, lộ an phủ; nhật nguyệt khuy, đạo tham tri". Nghĩa là trời đất gặp vận bĩ, hàng lộ có quan an phủ; mặt trời mặt trăng khuyết; hàng đạo có quan tham tri.
至是同日黜，眾論稱快。	Đến đây, cùng một ngày, Bùi Hanh và Bạch Khuê đều bị truất. Dư luận lấy làm hả.
註：國威，註見陳裕宗大治五年。	Lời chua - Quốc Oai: Xem Trần Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 5 (Chính biên X, 16).
土星犯太陰。	Thổ tinh xâm phạm vào Thái âm.
註：土星，管窺輯要天文志：鎭星中央土，入其度徘徊不去。	Lời chua - Thổ tinh: Phần "Thiên văn chí" trong Quản khuy tập yếu chép rằng: Sao Trấn Tinh ở trung ương, thuộc hành thổ, lấn vào giới phận của Thái âm, quanh quẩn không đi khỏi.
七寸以內爲犯，光芒相射爲犯。	Xâm nhập từ 7 tấc trở vào, gọi là "phạm", tia sáng bắn vào nhau, cũng gọi là "phạm".
九月，修藍京廟殿。	Tháng 9. Tu sửa đền miếu ở Lam Kinh.
令黎可督夫匠修藍京廟殿。	Ra lệnh cho Lê Khả đôn đốc phu và thợ tu sửa đền miếu ở Lam Kinh.
錄故大都督黎銀子。	Lục dụng con của Lê Ngân, Đại đô đốc cũ.
銀以開國功臣，死非其罪。	Lê Ngân là công thần khai quốc, bị chết một cách vô tội; con là Nho Tôn bấy lâu phải chìm đắm nơi hàng ngũ quân lính.
子儒尊久淪軍伍，朝廷憐之，授保應軍大隊長。	Triều đình thương xót, bèn trao cho Nho Tôn chức Đại đội trưởng trong Bảo ứng quân.
註：銀，淸化瑞原藍山人。	Lời chua - Lê Ngân: Người Lam Sơn, huyện Thụy Nguyên thuộc Thanh Hóa.
保應軍，潘輝注歷朝憲章兵制志：保應軍屬御前六軍。	đạo. Bảo ứng quân: Theo "Binh chế chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì Bảo ứng quân thuộc trong sáu quân Ngự tiền.
冬十一月，以衛國長公主嫁黎适。	Tháng 11, mùa đông. Gả Vệ quốc trưởng công chúa cho Lê Quát.
适，太尉黎受子也。	Quát là con Thái úy Lê Thụ.
公主方十歲，詔司寇黎克復主昏事。	Công chúa mới lên mười. Nhà vua hạ chiếu cho Tư khấu Lê Khắc Phục đứng chủ trương về việc hôn nhân.
	Bấy giờ Lê Thụ lo liệu việc sắm sính lễ.
辰受辨聘資，奔競者爭以物貨進。	Những kẻ bon chen xu phụ đua nhau đem lễ đến dâng.
受又托諸鎭路辨牛羊，皆科斂應辨以取媚。	Lê Thụ lại nhờ các trấn, các lộ lo kiếm trâu dê để dùng vào việc cưới. Các trấn, các lộ nhân đó bắt dân đóng góp cung ứng để mua lòng Lê Thụ.
臺官同亨發劾之，受免冠謝罪。然餽遺者皆不辭，亨發不復論。	Ngự sử Đồng Hanh Phát có đàn hặc về việc này. Lê Thụ bỏ mũ, tạ tội với nhà vua; nhưng, những đồ người ta đưa biếu, Thụ vẫn đều nhận cả, không từ chối. Hanh Phát không đề cập đến việc đó nữa, rồi lại đem đồ lễ đến nhà Lê Thụ và nói xin lỗi.
尋亦以贄造受門謝，識者笑之。	Những người thức giả đều chê cười Hanh Phát.
宣光土酋農世温、楊勝金、阮珠國等叛，討誅之。	Các thổ tù ở Tuyên Quang là bọn Nông Thế Ôn, Dương Thắng Kim và Nguyễn Châu Quốc làm phản. Dẹp yên và giết chết cả.
初，保樂世温、探伽勝金、安富珠國等各負險遠，不供賦役。	Trước kia, bọn Thế Ôn ở Bảo Lạc, Thắng Kim ở Thám Già và Châu Quốc ở An Phú đều cậy có địa thế hiểm trở xa khơi, không chịu cung nộp phú thuế và sưu dịch.
至是，謀合眾據州叛。	Đến đây, chúng định mưu cùng nhau liên hợp quân lại, giữ lấy bản châu, nổi lên làm phản. Việc lên đến triều đình.
事聞，命宣光總管黎輪率本鎭兵勦捕，執世温、勝金等送京師，誅之。	Nhà vua sai Lê Luân, Tổng quản Tuyên Quang, đem quân bản trấn đi đánh dẹp, bắt được bọn Thế Ôn và Thắng Kim, giải về kinh đô, giết chết.
註：保樂，註見李仁宗英武昭勝九年。	Lời chua - Bảo Lạc: Xem Lý Nhân Tông, năm Anh Vũ chiêu thắng thứ 9 (Chính biên III, 44, 45).
探伽，古栅名。	Thám Già: Tên sách xưa.
安富，古地名。沿革失詳。	An Phú: Tên đất xưa, thay đổi ra sao, không rõ.
十二月，入內都督亭上侯黎隻卒。	Tháng 12. Nhập nội Đô đốc đình thượng hầu là Lê Chích chết.
隻，起義初獻先取茶隆之策，太祖從之，下茶隆，降玉麻，圍乂安城，略定新平、順化，得卒數萬，反旆西都，分兵略地，見事之早，運籌之密，人推焉。	Hồi mới khởi nghĩa, Lê Chích dâng sách lược bàn đánh lấy Trà Long trước. Lê Thái Tổ nghe theo. Do đó, hạ được Trà Long, hàng được Ngọc Ma, vây được thành Nghệ An, lược định được Tân Bình và Thuận Hóa, thu nạp được vài vạn quân, quay cờ trẩy ra Tây Đô, chia quân đi lấy các đất đai khác. Người ta đều phục Lê Chích là người nhìn xa được sự việc và bày mưu được đúng sát.
紹平閒鎭化州，占城兩次入寇，擊破之，威振南邊。	Khoảng niên hiệu Thiệu Bình (1434-1439), Lê Chích, vào trấn thủ Hóa Châu, Chiêm Thành hai lần vào lấn cướp, ông đánh phá được. Oai danh của ông lừng lẫy cả cõi nam.
後以征占城有功，遷入內都督。	Về sau, vì có công đi đánh Chiêm Thành, ông được thăng Nhập nội đô đốc.
至是卒，贈入內司空平章事，諡貞武。	Đến đây, ông mất, tặng phong là Nhập nội tư không Bình chương sự, đặt tên thụy là Trinh Vũ.
註：茶隆，註見平定王七年。	Lời chua - Trà Long: Xem Bình Định vương năm thứ 7 (Chính biên XIII, 17).
乂安，註見聖宗光順十年。	Nghệ An: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16, 17, 21-23).
新平，卽臨平，註見李仁宗太寧三年。	Tân Bình: Tức Lâm Bình. Xem Lý Nhân Tông, năm Thái Ninh thứ 3 (Chính biên III, 34).
順州、化州，竝註見聖宗光順十年。	Thuận Châu, Hóa Châu: Đều xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 23-24).
占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp xưa. Xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tiền biên III, 20-21).
〈己巳〉七年〈明正統十四年〉春正月，宴，奏平吳破陣樂。	Kỷ Tỵ, năm thứ 7 (1449). (Minh, năm Chính Thống thứ 14). Tháng giêng, mùa xuân. Mở yến tiệc. Biểu diễn nhã nhạc "Bình Ngô phá trận".
初，太祖以武功定天下，太宗追念前功，作平吳破陣樂。	Trước kia, Lê Thái Tổ dùng việc võ dẹp yên thiên hạ, Lê Thái Tông nhớ nghĩ đến công đức đời trước, có đặt ra nhã nhạc "bình Ngô phá trận".
至是，宴命奏之，功臣有感泣者。	Đến đấy, nhân dịp yến tiệc, triều đình sai tấu nhạc này: trong đám công thần có người cảm động đến phát khóc.
㪅定試吏法。	Đặt lại phép thi lại điển.
舊制，試吏以暗寫及書算、制義合格者充各局。	Theo lối cũ, thi lại điển bằng ám tả, viết chữ, làm toán và kinh nghĩa. Ai trúng cách thì được sung vào làm việc ở các cục.
至是，議省暗寫經義，専以書算考試。	Đến đây, triều đình bàn bỏ bớt ám tả và kinh nghĩa, chỉ chuyên thi có môn viết và môn toán thôi.
免暗寫及經義自此始。	Phép thi lại điển bỏ ám tả và kinh nghĩa là bắt đầu từ đây.
申定免選廕例。	Định rõ thể lệ cho những người có chân ấm được miễn đi lính.
舊制，選壯惟六品子得免，七品以下不預焉。	Theo thể lệ cũ, về việc tuyển lính, chỉ có con quan lục phẩm mới được miễn, còn từ thất phẩm trở xuống đều không được.
至是，議定六品以上廕及其孫，七八品之子亦得預免，諸宦者各免親戚一人。	Đến đây, nghị định lại: từ lục phẩm trở lên, đời cháu cũng cho hưởng ấm, được miễn; con các quan thất phẩm và bát phẩm cũng được dự miễn. Còn các hoạn quan ai nấy đều được miễn cho một người thân thích của mình.
浚平虜江。	Đào sông Bình Lỗ.
命司寇黎克復督百作諸局、四廂天開衛軍及太原兵民浚平虜江，自冷㪅至浮虜橋，通于平灘，以便太原往來。	Sai Tư khấu Lê Khắc Phục đôn đốc các cục Bách Tác, vệ quân Tứ Xương, Thiên Khai và quân dân Thái Nguyên đào sông Bình Lỗ từ Lãnh Canh tới cầu Phù Lỗ, thông suốt đến Bình Than để sự đi lại ở Thái Nguyên được tiện lợi.
註：平虜江，註見陳英宗興隆八年。	Lời chua - Sông Bình Lỗ: Xem Trần Anh Tông, năm Hưng Long thứ 8 (Chính biên VIII, 36).
四廂天開衛軍，無考。	Vệ quân Tứ Xương, Thiên Khai: Không khảo được.
太原，卽寧朔，註見聖宗光順十年。	Thái Nguyên: Tức là Ninh Sóc. Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 19, 32).
冷㪅，卽冷涇，註見李仁宗廣裕五年。	Lãnh Canh: Tức Lãnh kinh. Xem Lý Nhân Tông, năm Quảng Hựu thứ 5 (Chính biên III, 47).
浮虜，古地名，今改扶魯社，屬北寧省金英縣。	Phù Lỗ: Tên đất xưa. Nay đổi là xã Phù Lỗ, thuộc huyện Kim Anh, tỉnh Bắc Ninh.
平灘，註見陳仁宗紹寶四年。	Bình Than: Xem Trần Nhân Tông, năm Thiệu Bảo thứ 4 (Chính biên VII, 28).
占城國王弟貴由弒其王麻訶貴來而自立，遣使來買，卻之。	Quý Do, em vua nước Chiêm Thành, giết vua Chiêm là Ma Ha Quý Lai, tự lập làm vua, sai sứ sang ta dâng lễ cống, nhưng triều đình khước từ, không nhận.
貴由既自立，使其臣敎儞某槃梭等進方物。	Quý Do, sau khi tự lập làm vua, sai bầy tôi là bọn Giáo Nễ Mỗ Bàn Thoa dâng tiến sản vật địa phương.
帝曰：「臣弑君，弟弑兄，古今大惡。」	Nhà vua nói: Là tôi mà giết vua, là em mà giết anh, Quý Do thật là tên đại ác từ xưa đến giờ.
卻其獻不受。	Vậy nên khước từ mọi đồ dâng cống, không nhận.
因遣同知右司事阮有光、殿中侍御史程馭等賷諭詰之。	Nhân đó nhà vua sai bọn Nguyễn Hữu Quang, Đồng tri Hữu ti sự và Trình Ngự, Điện trung thị ngự sử, đem tờ dụ sang Chiêm Thành vặn hỏi về việc này.
初，有光使占城，占城畱之。及貴來立，遣歸，故有是命。	Trước kia, Hữu Quang đi sứ Chiêm Thành, bị người Chiêm giữ lại; đến khi Quý Lai lên làm vua, Hữu Quang được về. Vì vậy, nay mới có mệnh lệnh cho Hữu Quang đi Chiêm Thành.
夏四月，入內侍中亭上侯黎禮卒。	Tháng 4, mùa hạ. Nhập nội thị trung đình thượng hầu Lê Lễ chết.
禮膂力過人，世爲太祖臣僕。	Lê Lễ, sức vóc khoẻ hơn người, nối đời làm thần bộc nhà Lê Thái Tổ.
起義之初，出圍脫險，功居多，官入內侍中、亭上侯。	Khi mới khởi nghĩa, Lễ có nhiều công trong việc giúp Bình Định vương thoát khỏi vòng vây, vượt qua nguy hiểm. Ông làm đến Nhập nội thị trung, tước Đình thượng hầu.
太祖臨崩，泣謂曰：「朕若不在，誰復知卿。」	Lê Thái Tổ, khi sắp mất, có khóc bảo ông rằng: "Trẫm nếu không còn sống, thì ai người biết khanh nữa!".
後爲阮氏路譖，降爲太子少保。	Về sau, ông bị Nguyễn Thị Lộ gièm pha, phải giáng xuống làm Thái tử thiếu bảo.
至是，年八十二，病革，復其官。尋卒，諡忠節。	Đến đây, 82 tuổi, khi bệnh nặng, ông được khai phục quan chức. Liền đó ông chết, được đặt tên thụy là Trung tiết.
旱。	Hạn hán.
下詔省躬。	Nhà vua hạ chiếu tự xét mình.
是夕，雨。	Buổi tối hôm ấy, mưa.
大旱。	Đại hạn.
帝禱于景靈宮，復命裴扲虎就傘圓三島山祈禱，皆不應。	Nhà vua đảo vũ ở cung Cảnh Linh; lại sai Bùi Cầm Hổ đến núi Tản Viên và núi Tam Đảo làm lễ cầu mưa, nhưng đều không ứng nghiệm.
乃下詔省躬，其略曰：「比年遭旱，禾穀不收，下民愁嘆。	Nhà vua bèn hạ chiếu xét mình. Bài chiếu đại lược nói: "Luôn mấy năm nay hạn hán, thóc lúa hỏng, không thu hoạch được; dân tình sầu oán!
或朕不能盡誠以享天心，致孝以奉尊廟，又不能用腎使能，所用類皆昏瑣而致然歟？	"Có lẽ vì trẫm không hết sức thành thực để cảm cách lòng trời, không tròn đạo hiếu để kính thờ tông miếu? Lại không biết sử dụng người hiền năng, còn những người mình dùng đó đều là hạng người mờ tối nhỏ nhen mà nên nỗi chăng?
抑苞苴行而女謁盛歟？	"Hay là nạn hối lộ thịnh hành và việc nữ sắc quá nhiều chăng?
將不謹度節用，有傷民財歟？	"Hay là không cẩn thận tiết độ trong việc tiêu dùng, làm hao hại tiền tài của dân chăng?
將輔相大臣未盡調燮之道，將帥藩臣未能愛恤軍民，多行朘削，守令不能撫字，惟務侵漁而致然歟？	"Hay là đại thần giúp rập chưa làm hết phận sự điều hòa xoay chuyển trời đất chăng? "Tướng súy và bầy tôi nơi phiên trấn chưa biết yêu thương quân dân, làm nhiều việc xà xẻo bóc lột chăng? "Các chức thú lệnh không biết vỗ về chăn nuôi dân, chỉ chăm bề xâm phạm đục khoét của dân mà đến nỗi thế chăng?
將刑官不能持平，恣行貪刻，怨氣上騰以致然歟？	"Hay là quan coi hình ngục không biết giữ sự công bằng, chỉ rông rỡ tham lam khắc nghiệt, khiến cho oán khí bốc xông lên trên đến nỗi thế chăng?
抑有司奉行專尙虛文澤不下究，下情不能上達歟？	"Hay là các quan thừa hành chỉ chuyên ưa chuộng giấy tờ hư văn, làm cho ơn trách không nhuần thấm xuống dưới, tình hình kẻ dưới không đề đạt được lên trên chăng?
權要之家怙勢作威，而細民受屈主帥顚倒軍功害於公道歟？	"Những nhà quyền quý cậy thế ra oai làm cho người dân nhỏ mọn phải chịu oan uổng chăng? "Người làm chủ súy đạo lộn công lao của quân nhân, làm hại đến phép công chăng?
涸澤無魚、税額未減、民多賠納歟？	"Chằm đã khô cạn không có cá, thế mà ngạch thuế vẫn chưa giảm bớt, dân còn phải nộp thuế khống chăng?
勳舊子孫未盡錄用歟？	"Con cháu các nhà công thần kỳ cựu chưa lục dụng được hết chăng?
積此舊愆，致傷和氣。	"Những lỗi lầm dồn dập chứa chất ấy làm thương tổn đến khí hòa thuận của trời đất.
若不稽改，過之訓盡。省躬之道，何以上回天心、下蘇民瘼哉。」	Vậy nay nếu không kê cứu lời xưa dạy bảo sửa lỗi và tìm hết đường lối xét mình thì làm thế nào để trên có thể xoay lại lòng trời, dưới có thể cứu chữa đau khổ cho dân được?".
詔下，是夕，雨。	Tờ chiếu vừa ban xuống, thì buổi tối hôm ấy, trời mưa.
〇黎受、黎可上疏，其略曰：「古者盛明之世，遇災知懼，人君省躬，大臣引罪，同心寅畏，以弭天變。	Lê Thụ và Lê Khả dâng sớ, đại lược nói: "Cô giả, những đời thịnh trị hễ gặp có tai biến tất biết răn sợ: vua thì xét mình, đại thần thì nhận tội, trên dưới đồng lòng kính cẩn sợ hãi để làm cho thiên tai qua khỏi.
國朝順天以至紹平、大寳年閒，年榖屢豐，天庥滋至。	Quốc triều ta, từ niên hiệu Thuận Thiên (1428-1433) đến khoảng Thiệu Bình (1434-1439) và Đại Bảo (1440-1442), thóc lúa luôn được phong đăng, phúc trời nhuần thấm.
今陛下嗣位以來，事無過舉而水旱相仍，災異屢見，是皆臣等不能宣揚德意，調燮天宜。	Ngày nay, từ khi bệ hạ nối ngôi đến giờ, việc làm chưa có gì là lỗi lầm, thế mà nước lụt và hạn hán vẫn tiếp diễn, tai biến luôn xảy ra. Đó đều vì bọn thần không biết tuyên dương đức ý của nhà vua, và làm lầm lỡ về việc điều hòa khí âm khí dương.
誠如明詔所云，伏望宣召臣等於政事堂，詢以軍國事宜，行宜草務要責，實無事虛文。」	Thật đúng như lời trong tờ chiếu sáng suốt đã vạch ra đó. "Vậy, cúi mong nhà vua cho vời bọn thần đến Chính sự đường để xét hỏi về việc quân, việc nước: điều gì nên làm, điều gì nên bỏ, chỉ cốt sát với sự thực, chứ không làm chuyện giấy tờ hư văn". nạp" thì có nghĩa là nộp gấp đôi, đóng thuế gấp hai lần.
太后詔報曰：「當今弊政，或薦舉不公，或恃功囑托，或放縱奴隨，擾害良民，此弊所宜釐革。」	Thái hậu hạ chiếu đáp rằng: "Những chính sự tệ hại ngày nay có lẽ là sự tiến cử không công bằng, hoặc là cậy công mà gửi gắm nhau, hoặc là buông rộng thả dài cho bọn nô tỳ làm bậy, khuấy nhiễu làm hại dân lành. Những tệ hại đó đều nên sửa đổi".
〇可一日退朝，見雲集堂前有獵網，令撤去之，曰：「無令上見之，啓他日之禽荒也。」	Lê Khả, một hôm, nhân lúc bãi trào, lui gót, thấy phía trước nhà Vân tập đường có tấm lưới săn, liền sai cất đi và nói: "Đừng để hoàng thượng trông thấy kẻo gợi cho mai sau say đắm về việc đi săn".
註：傘圆山，註見黎大行應天七年。	Lời chua - Núi Tản Viên: Xem Lê Đại Hành, năm Ứng Thiên thứ 7 (Chính biên I, 34).
三島，山名，在山西省端雄府三陽縣。	Tam Đảo: Tên núi, ở huyện Tam Dương, phủ Đoan Hùng, tỉnh Sơn Tây.
初建諸祀壇于京師。	Bắt đầu xây dựng các đàn thờ cúng ở kinh đô.
令於都城相地，立都城隍、風雲雷雨及無祀鬼諸壇，以辰祭祀。	Ra lệnh cho xem đất ở kinh đô, chọn chỗ để lập các đàn thờ Thành hoàng kinh đô, thần Gió, thần Mây, thần Sét, thần Mưa và bách linh cô hồn để theo mùa mà thờ cúng.
减潭稅。	Giảm nhẹ thuế đầm.
御史中丞何甫等上言：「知過非難，改過爲難。言善非難，行善爲難。	Bọn Ngự sử trung thừa Hà Phủ dâng thư nói rằng: "Biết lỗi, không phải khó; sửa lỗi, mới là khó; nói đến điều thiện, không phải khó; làm được điều thiện, mới là khó.
今天降災旱，陛下詔條有曰：『涸澤無漁，民被賠納。	Nay trời làm hạn hán, bệ hạ đã ban chiếu trong có nói: "Chằm khô cạn, không có cá, dân phải nộp thuế khống.
』請减潭稅，以昭實惠。」	Vậy xin giảm thuế đầm để tỏ ơn huệ thực sự".
從之。	Triều đình nghe theo.
五月，給諸路文廟學校灑夫。	Tháng 5. Cấp phu quét tước cho Văn Miếu và các trường học ở các lộ.
快州路安撫使阮有孚，請給諸路文廟及學校灑大各二十人、敎授各二人，以爲常俸。	Nguyễn Hữu Phu, An phủ sứ lộ Khoái Châu, xin cấp cho Văn Miếu và các trường học ở các lộ mỗi nơi 20 người phu quét tước và cho các giáo thụ mỗi viên hai người phu, để làm bổng thường.
從之。	Triều đình nghe theo.
註：快州，註見李高宗治平龍應四年。	Lời chua - Khoái Châu: Xem Lý Cao Tông, năm Trị Bình long ứng thứ 4 (Chính biên V, 32).
阮有孚，丹鳳山桐人，大寶壬戌科進士。	Nguyễn Hữu Phu: Người làng Sơn Đồng, huyện Đan Phượng, đỗ tiến sĩ khoa Nhâm Tuất, năm Đại Bảo.
金星貫月。	Sao Kim Tinh xuyên qua giới phận mặt trăng.
註：金星貫月，管窺輯要天文志：金星太白，西方宿也。	Lời chua - Sao Kim Tinh xuyên qua giới phận mặt trăng: Theo phần "Thiên văn chí" trong Quản khuy tập yếu thì Kim tinh Thái bạch là sao đóng ở phương tây.
義虧言失，逆秋令，傷金氣，罰見太白。	Khi ông vua đối với ngũ thường có thiếu sót về nghĩa và đối với ngũ sự có lầm lỗi về lời nói, làm trái nghịch với tiết lệnh mùa thu và thương tổn đến khí hành kim thì sự trừng phạt của trời sẽ tỏ ra ở điểm có sao Thái Bạch xuất hiện.
月行經其中而過之，曰貫。	Khi mặt trăng chuyển vần, hễ sao Thái Bạch đi vào giới phận mặt trăng mà suốt qua thì gọi là "quán".
雨。	Mưa.
大赦。	Đại xá cho cả nước. Sơn Tây, nhưng đến năm Minh Mạng thứ 11 (1830) đã đổi thuộc phủ Vĩnh Tường (trước kia thuộc tỉnh Vĩnh Yên, hiện nay thuộc tỉnh Vĩnh Phúc). (Hán thư Thiên văn chí).
左遷侍御史劉叔謙爲安朗轉運副使、監察史阮居道爲國子監直講。	Giáng Thị ngự sử Lưu Thúc Khiêm xuống làm Yên Lãng Chuyển vận phó sứ và giáng Giám sát ngự sử Nguyễn Cư Đạo xuống làm Quốc tử giám trực giảng.
先是，叔謙、居道等劾政事院同參議高允恭、𦀚弘�阮伯淸、梅子傑等爲政院大臣，尸位素餐，毫無施展，年七十尙貪祿位，宜竝勒休，以勵廉恥。	Trước kia, bọn Thúc Khiêm và Cư Đạo đàn hặc bọn Chính sự viện đồng tham nghị là Cao Doãn Cung, Trình Hoằng Nghi, Nguyễn Bá Thanh và Mai Tử Kiệt rằng họ làm đại thần ở Chính sự viện mà chỉ ngồi không, ăn hại, chẳng hề làm được việc gì, tuổi đã bảy mươi hãy còn tham lam bổng lộc và ngôi vị. Vậy nên bắt họ phải về hưu để kích lệ lòng liêm sỉ.
於是允恭等皆乞罷，許之。	Bọn Doãn Cung bèn xin thôi việc cả. Nhà vua ưng thuận.
辰左右納言阮夢荀、阮傅、阮曰入侍經筵，陶公僎、阮子晉等亦屆年例，戀棧無歸志，恐不爲公論所容，各請休。	Bấy giờ Tả hữu nạp ngôn là bọn Nguyễn Mộng Tuân, Nguyễn Phó và Nguyễn Viết vào hầu vua học tập ở tòa Kinh Diên. Bọn Đào Công Soạn và Nguyễn Tử Tấn, theo lệ, cũng đến tuổi cáo lão, thế mà vẫn cứ luyến tiếc địa vị, không có ý về hưu, e rằng không được dư luận dung thứ. Họ, vì thế, đều xin hưu trí.
帝勉畱之，遂相率拜謝，居職如故。	Nhà vua cố giữ lại. Họ bèn đem nhau đến lạy tạ, rồi lại giữ chức như cũ.
然以叔謙等喜事彈劾，心銜之。至是俱坐貶。	Nhưng vì bọn Thúc Khiêm hay bới việc mà đàn hặc, nên trong lòng bọn Đào Công Soạn vẫn căm. Đến đây, bọn Thúc Khiêm đều bị biếm truất.
註：安朗，縣名，今屬山西省永祥府。	Lời chua - Yên Lãng: Tên huyện, nay thuộc phủ Vĩnh Tường, tỉnh Sơn Tây.
阮居道，嘉定東瑰人，大寶壬戌科同進士。	Nguyễn Cư Đạo: Người Đông Khối thuộc huyện Gia Định, đỗ đồng tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442) niên hiệu Đại Bảo.
以阮叔惠爲門下右納言、裴亨爲參議政事。	Dùng Nguyễn Thúc Huệ làm Môn hạ hữu nạp ngôn và Bùi Hanh làm Tham nghị chính sự.
諫官同亨發上疏曰：「本朝重職，惟宰相與行遣耳。	Quan giữ việc can ngăn là Đồng Hanh Phát dâng sớ nói rằng: "Chức quan cao trọng ở bản triều chỉ là Tể tướng và Hành khiển thôi.
叔惠起自小吏，初爲北道參知，藉端掊克，一路財殫。	Thúc Huệ xuất thân từ một tiểu lại, trước kia làm Tham tri Bắc đạo, lấy nê việc này việc khác, bòn rút vơ vét của dân làm cho một lộ xác xơ, hết cả tiền của!
奉使外國，詭計營私，人以鬼頭目之。	Khi vâng mạng đi sứ ngoại quốc, Thúc Huệ bày chước quỷ quyệt, kinh doanh việc tư, đến nỗi người ngoài phải coi là một tên "đầu quỷ", làm nhục đến cả quốc thể là thế đó.
辱國如此，將安用爲。	Vậy còn dùng hắn làm gì!
亨以邪術瞽惑，使上蹈短喪之失，經以欺罔坐罷，今又升政事院參議。	Bùi Hanh thì dùng tà thuật làm mê hoặc bề trên khiến cho chúa thượng giẫm theo con đường lầm lỗi là để tang ngắn hạn đã từng vì tội phỉnh gạt mà bị bãi chức. Thế mà nay lại cho Bùi Hanh thăng lên Chính sự viện tham nghị!
且政者，正也。	Vả lại, "chính" là ngay thẳng.
其身不正，安能正事。	Bản thân người làm chính sự nếu không ngay thẳng thì làm việc ngay thẳng thế nào được?
解之六三，負且乘，致寇至，其叔惠、亨之謂歟。」	Hào "Lục tam" trong quẻ Giải nói rằng: "Phụ thả thừa, trí khấu chí", có lẽ đúng như Thúc Huệ và Bùi Hanh đó chăng?".
皇太后以問宰相黎可等，曰：「用人不必求備，臣等察訪，未得其人，見叔惠居職皆辦，若新進輩，臣等未知其賢否，不敢率擧。」	Hoàng thái hậu bèn đem việc này hỏi ý kiến Tể tướng. Bọn Lê Khả thưa rằng: "Dùng người, không nên cầu toàn trách bị quá. Bọn thần thăm dò, chưa kiếm được người nào khác, chỉ thấy bọn Thúc Huệ đang tại chức đều làm chạy việc. Còn đối với hạng tân tiến, bọn thần chưa biết rằng họ có là người hiền năng hay không, nên không dám đề cử một cách khinh suất".
皇太后遂決意用焉。	Do đó hoàng thái hậu quyết ý cứ dùng.
註：北道，註見平定王九年。	Lời chua - Bắc đạo: Xem Bình Định vương năm thứ 9 (Chính biên XIII, 32).
秋七月，改定軍號。	Tháng 7, mùa thu. Đặt lại quân hiệu.
改火筒爲神雷、神電，善掉爲海鴻、海馬、海鯨、海鰍，撥橈爲海鶻。	Đổi quân hiệu Hỏa đồng làm Thần lôi, Thần điện; quân hiệu Thiện trạo làm Hải hồng, Hải mã, Hải kình, Hải thu; quân hiệu Bát nhiêu làm Hải hoạt.
註：火筒、善掉、撥橈，潘輝注歷朝憲章兵制志：太祖得天下，定軍號，有火筒、善掉、撥橈等號。遣使如占城。	Lời chua - Hỏa đồng, Thiện trạo, Bát nhiêu: Theo "Binh chế chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì Lê Thái Tổ, khi đã lấy được thiên hạ, đặt các quân hiệu, có những danh hiệu như: Hỏa đồng, Thiện trạo, Bát nhiêu, v.v... Sai sứ đi Chiêm Thành.
先是，遣阮有光賷諭詰占城，占城主使其臣逋沙破貪卒等隨有光來。	Trước kia, triều đình sai Nguyễn Hữu Quang đem tờ dụ đi vặn hỏi Chiêm Thành (về việc giết vua cũ là Ma Ha Quý Lai). Chúa Chiêm sai bầy tôi là bọn Bô Sa Phá Tham Tốt theo Hữu Quang đến nước ta.
帝命詰以弑逆之罪，占使不能對。	Nhà vua vặn hỏi về tội thí nghịch. Sứ Chiêm không trả lời được.
至是，遣尙書程昱等奉書諭之，且索國人之在占者，占人聽命，送程元頲等七十人還。	Đến đây, triều đình sai bọn Thượng thư Trình Dục vâng mạng đem thư sang dụ bảo Chiêm Thành và đòi lại những người nước ta còn ở lại Chiêm Thành. Người Chiêm vâng theo, tiễn đưa bọn Trình Nguyên Đĩnh 70 người trở về nước.
冬十月，京城人產子兩頭。	Tháng 10, mùa đông. Một người ở kinh đô đẻ ra đứa con có hai đầu.
十一月，以監生魯純等充掾吏。	Tháng 11. Dùng bọn giám sinh Lỗ Thuần làm Duyên lại.
先是，以監生阮刚中、阮自得等除諸路轉運副使，至是，以魯純、范公粘等三十人竝充諸道掾吏。	Trước kia, dùng bọn giám sinh Nguyễn Cương Trung và Nguyễn Tự Đắc làm Chuyển vận phó sứ ở các lộ. Đến đây, dùng bọn Lỗ Thuần và Phạm Công Niêm 30 người làm Duyên lại ở các đạo.
監生補屬吏自此始。	Giám sinh bổ làm thuộc lại là bắt đầu từ đây.
黎貫之有罪，貸不治。	Lê Quán Chi có tội, nhưng được tha, không trừng trị.
貫之，黎犬子也，夜聚眾敺斃人，事覺，下獄，辭連內官及貴游子弟十餘人。	Quán Chi là con Lê Khuyển, đang đêm, tụ họp đám đông đánh chết người. Việc phát giác, Quán Chi bị bắt bỏ ngục. Khi cung khai, Quán Chi tiêu xưng đến các con em của một số nội quan và nhà quyền quý hàng hơn mười đứa.
獄成，皇太后以犬大臣，典禁兵枉法，赦之，令收償命錢。	Án đã kết. Hoàng thái hậu cho rằng Lê Khuyển là bậc đại thần, cầm quân cấm vệ, nên bà mới buông lỏng pháp luật mà tha Quán Chi. Bà ra lệnh chỉ thu lấy tiền đền mạng.
臺官黎霖等不敢言。都市童孺至有扼腕言曰：吾恨不爲臺官耳。	Các quan trong Ngự sử đài là bọn Lê Lâm không dám nói... Trong đám con trẻ ở kinh đô đến nỗi có kẻ phải nắm tay một cách tức bực mà rằng: "Tôi chỉ giận mình không được làm ngự sử!".
〈御批：辰事可知。〉	Lời phê - Nhân chuyện này, có thể biết được thời sự bấy giờ ra sao.
註：黎霖，不拔下邳人。	Lời chua - Lê Lâm: Người làng Hạ Bì, huyện Bất Bạt.
申定戶律。	Quy định rõ ràng về luật hộ.
初，太祖欲均田，故於公田、公土之制條禁特詳，而私家田產章程略焉。	Trước kia, Lê Thái Tổ muốn làm việc chia ruộng, nên về chế độ công điền công thổ, có đặt ra điều lệ và cấm lệnh một cách đặc biệt tường tận, còn đối với điền sản tư gia, chương trình hãy còn sơ lược.
至是申定十四條，著爲令。	Đến đây, quy định rõ ràng thành mười bốn điều về điền sản, đặt thành luật lệnh hẳn hoi.
註：十四條，潘輝注歷朝憲章刑律志：太和年閒，增補田產章凡十四條。	Lời chua - Mười bốn điều: Theo "Hình luật chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì khoảng năm Thái Hòa (1443-1453) có bổ sung thêm chương "Điền sản" gồm mười bốn điều.
〇一、夫亡，前妻有子、後妻無子，其夫宗田產均分爲三，前妻子二分，後妻養贍一分。	Điều thứ 1 - Khi chồng chết, mà vợ trước có con, vợ sau không con thì điền sản của nhà chồng chia làm ba phần: con người vợ trước được hai phâần; bản thân người vợ sau được một phần để ăn gầy.
後妻若沒及改嫁，田產追還，違者笞五十。	Người vợ sau nếu chết đi hay cải giá thì điền sản lại phải truy hoàn. Kẻ nào vi phạm sẽ phải phạt 50 roi.
〇一、子有妻室沒而無嗣者，其田產，除父母在聽管照外，否則均分爲二：一畱本宗奉祀，一許其妻養贍終其身。	Điều thứ 2 - Người con có vợ rồi, khi chết mà vô tự tì điền sản của người con đó trừ khi cha mẹ hãy còn, sẽ để cha mẹ quản lý, bằng không sẽ chia đều làm hai phần: một phần để lại ở bản tông dùng vào việc hương hỏa thờ cúng; một phần chia cho người vợ để ăn gầy đến trọn đời.
若改嫁，追還。	Nếu người vợ đi cải giá thì phải truy hoàn.
違者，笞五十。	Kẻ nào vi phạm, sẽ phải phạt 50 roi.
〇一、妻亡無子，其妻本分田產，均分爲三：一分還女家認管，二分許其夫養贍終，其身沒則追還。	Điều thứ 3 - Người vợ chết đi mà không có con, thì điền sản của bản thân người vợ ấy chia làm ba phần: một phần trả về gia đình nhà người vợ ấy nhận lấy mà quản lý; hai phần để cho người chồng ăn gầy đến trọn đời. Khi người chồng chết đi thì hai phần điền sản ấy lại phải truy hoàn cho bà con bên họ người vợ.
妻黨違者，笞五十。	Kẻ nào vi phạm sẽ bị phạt 50 roi.
〇一、夫没子幼，其母改嫁，而私賣其子甲產者，笞五十，追原錢還買主，其田還子，後夫著前夫子姓名。私賣者，杖六十。	Điều thứ 4 - Chồng đã chết, con còn bé, người mẹ đi cải giá mà lén lút bán điền sản của con thì phạt 50 roi; truy lại số tiền đã bán ấy trả lại cho chủ mua, còn ruộng trả về cho người con. Nếu người chồng sau đứng tên con của người chồng trước mà lén lút bán tài sản ấy thì phạt 60 trượng.
知情買者，杖八十。失原錢。	Kẻ tri tình mà còn cứ mua thì phạt 80 trượng, và mất cả số tiền đã mua.
〇一、父母在，其子女盗賣田產者，男杖六十，女笞五十，追原錢還買主。	Điều thứ 5 - Khi cha mẹ hãy còn, mà con trai con gái bán vụng trộm điền sản thì con trai phải phạt 60 trượng, con gái 50 roi.
田產還父母。	Truy số tiền đã bán trả lại chủ mua, còn điền sản hoàn lại cha mẹ.
〇一、祖父母、父母俱亡，子孫尚幼稚，而宗人專賣其田產者，杖六十。	Điều thứ 6 - Ông bà, cha mẹ đều chết cả, con cháu hãy còn nhỏ bé, thế mà người họ đồng tông tự tiện đem bán điền sản của các người con cháu ấy thì phải phạt 60 trượng.
〇一、養子具有過房文字，著予田產。	Điều thứ 7 - Dưỡng tử có đủ giấy tờ làm con nuôi hẳn hoi và trong giấy tờ nói rõ là sẽ chia cho điền sản, thì khi chia điền sản, được phép chiếu theo đầu con mà quân phân, nhưng phải kém một phần để tỏ ra có khác với con đẻ.
其田產聽照子數均分，仍遜一分，以示别于本生，違者笞五十。	Kẻ nào vi phạm sẽ phạt 50 roi.
〇一、爲異姓養子，而復見本族有絕田求相分者，應遜宗人半分，遠者杖六十。	Điều thứ 8 - Kẻ đã làm con nuôi họ khác, khi thấy có số ruộng tuyệt tự của người họ mình mà lại cầu xin chia cho suất mình thì phải chịu kém người họ đồng tông một nửa phần. Kẻ nào vi phạm sẽ phạt 60 trượng.
〇一、盜賣人田土十畝以上，以徒論。	Điều thứ 9 - Bán vụng trộm điền thổ của người khác, từ 10 mẫu trở lên phải khép vào tội đồ.
知情買者，杖八十。	Kẻ tri tình mà vẫn cứ mua thì phải phạt 80 trượng.
〇一、田土已經典賣者，不將原錢請贖，而徑而他典斷賣者，笞五十，追原錢還典主。	Điều thứ 10 - Ruộng đất đã cầm đợ rồi, sau không xin chuộc lại theo số tiền đã đợ ấy mà lại đem bán đợ hay bán đứt cho người khác thì phạt 50 roi, truy lấy số tiền trả lại cho chủ mua đợ.
〇一、典賣田土願贖而不聽贖，與不願贖而彊令贖者，各杖八十。	Điều thứ 11 - Bán đợ ruộng đất, muốn chuộc mà không cho chuộc mà ngược lại, không muốn chuộc mà cưỡng ép bắt chuộc, đều phạt 80 trượng.
如過期而賣田彊贖者，罪如之〈期謂以三月，夏田以九月〉。	Nếu để quá kỳ hạn rồi, chủ bán mới cưỡng ép đòi chuộc thì cũng phải tội như thế (kỳ hạn, nghĩa là ruộng mùa, lấy tháng 3 làm kỳ hạn; ruộng chiêm, lấy tháng 9 làm kỳ hạn).
〇一、占爭人田土而轉賣他人者，笞五十。	Điều thứ 12 - Kẻ nào tranh chiếm ruộng đất của người ta rồi bán chạy cho người khác thì phạt 50 roi.
〇一、奴婢盜賣家長田土者，杖九十，刺面流近州，田土還主。	Điều thứ 13 - Nô tì bán vụng trộm ruộng đất của người gia trưởng thì phạt 90 trượng, thích chữ vào mặt, đày đi châu gần. Ruộng đất, hoàn lại người chủ.
知情買者，笞五十，追原錢入官。	Kẻ tri tình mà cứ mua thì phạt 50 roi, truy lại số tiền đã mua bán ấy nộp vào quan.
〇一、男年十六歲，女年二十歲以上，其田出爲族人。若他人耕居，已經年限而始爭認者〈限謂宗人三十年、他人二十年〉，杖八十。	Điều thứ 14 - Con trai đã từ 16 tuổi và con gái đã từ 20 tuổi trở lên, ruộng đất của phần mình bị người trong họ hay người ngoài cày cấy hoặc cư trú đã quá kỳ hạn rồi mới tranh nhận (kỳ hạn nghĩa là người trong họ thì 30 năm, người ngoài thì 20 năm) thì phạt 80 trượng và mất hẳn ruộng đất ấy.
失其田土，若經兵及漂散始回，不拘此律。	Nếu vì cớ gặp cơn binh lửa hoặc phiêu bạt rồi sau mới về thì không câu nệ theo lệ luật này.
〈庚午〉八年〈明景帝景泰元年〉〈辛未〉九年〈明景帝景泰二年〉夏四月，以災異，下詔寛恤。	Canh Ngọ, năm thứ 8 (1450). (Minh, Cảnh Đế, năm Cảnh Thái thứ 1). Tân Mùi, năm thứ 9 (1451). (Minh, năm Cảnh Thái thứ 2). Tháng 4, mùa hạ. Vì có nhiều tai biến, nhà vua hạ chiếu rộng ban ơn điển vỗ về thương xót.
詔曰：比年以來，災旱相仍，苟不施實惠以慰民心，將何以答上天而弭災變。	Tờ chiếu nói rằng: "Luôn mấy năm nay, nào tai biến, nào hạn hán dồn dập xảy đến! Nếu không ban ơn huệ một cách thực sự để yên ủi lòng dân thì lấy gì đáp ứng được trời cao mà làm ngừng được tai biến?
其蠲稅例，軍民逋逃許出首免罪，獄訟沈滯聽所司具奏以聞。	Vậy nay tha thuế; quân và dân người nào bấy lâu phải đi trốn tránh thì cho phép ra thú, sẽ được miễn tội; những vụ án ngục kiện tụng nào còn để đọng thì cho phép những quan coi giữ về các vụ ấy tâu lên cho đầy đủ để nhà vua xét".
秋七月，殺太尉黎可及其子适、司寇黎克復及其子伯崖。	Tháng 7, mùa thu. Giết Thái úy Lê Khả và con là Quát luôn với Tư khấu Lê Khắc Phục và con là Bá Nhai.
可爲相，以格非納誨爲己責，用法太嚴，不少假借，朝廷悚然嚴憚之。	Lê Khả, khi làm tể tướng, đảm nhiệm lấy việc giúp vua sửa đổi điều lỗi và tiếp nhận những lời khuyên can, nhưng Khả sử dụng pháp lệnh một cách quá nghiêm khắc, không hề nể nang hay khoan gượm gì cả. Do đấy, triều đình ai cũng len lét sợ Khả.
有譖其與克復父子陰結朋黨，太后信其言，遂倂殺之。	Có kẻ gièm pha với thái hậu rằng Lê Khả cùng với cha con Khắc Phục ngầm kết vây cánh bè đảng. Thái hậu tin lời, bèn giết luôn cha con Lê Khả và cả cha con Khắc Phục.
冬十月，明使來。	Tháng 10, mùa đông. Sứ nhà Minh sang ta.
先是，明英宗北狩，弟郕王祁鈺監國，因自立，改元景泰。遂遣行人司行人邊永、進士程惠等來告卽位。	Trước kia, Minh Anh Tông (1436-1449) đi tuần phía bắc, em là Thành vương Kỳ Ngọc trông coi việc nước, nhân đó tự lập làm vua, đổi niên hiệu là Cảnh Thái và sai bọn hành nhân trong ti Hành nhân là Biên Vĩnh và Tiến sĩ là Trình Huệ sang ta báo cáo về việc Cảnh Thái mới lên ngôi.
帝遣同知東道程眞、中書侍郎阮廷美等來賀。	Nhà vua sai bọn Đồng tri Đông Đạo là Trình Chân và Trung thư thị lang là Nguyễn Đình Mỹ sang Minh chúc mừng.
註：阮廷美，金華支隆人。	Lời chua - Nguyễn Đình Mỹ: Người Chi Long thuộc huyện Kim Hoa.
〈壬申〉十年〈明景泰三年〉夏四月，下太尉黎受獄。	Nhâm Thân, năm thứ 10 (1452). (Minh, năm Cảnh Thái thứ 3). Tháng 4, mùa hạ. Giam Thái úy Lê Thụ vào ngục.
受以其子黎是行符呪咀，故以失敎坐之。	Lê Thụ phải tội vì không biết dạy con là Lê Thị để hắn làm việc phù chú bùa ếm.
秋七月，復以災異下詔戒勅。	Tháng 7, mùa thu. Vì có tai biến, nhà vua lại hạ chiếu răn mình và đôn đốc bách quan. giữ, khi đi đánh viên tù trưởng này. Về sau, được thả về, Minh Anh Tông lại làm vua lần thứ hai (1457-1464) nữa. giữ, khi đi đánh viên tù trưởng này. Về sau, được thả về, Minh Anh Tông lại làm vua lần thứ hai (1457-1464) nữa.
詔曰：「比歲以來，災異薦臻，民生寡遂，朕甚懼焉。	Bài chiếu nói rằng: "Luôn mấy năm đây, tai biến dồn dập xảy đến, dân chúng ít được sinh sống thỏa thuê, trẫm lấy làm lo sợ lắm.
思所以弭災召和，可不遵成憲，革弊政乎。	Bây giờ muốn nghĩ cách làm để qua khỏi tai biến, gây được vui hòa, thì há chẳng nên tuân theo hiến chương đã lập thành và sửa bỏ những chính sự có tệ hại hay sao?
其用廉能，汰闒茸，行黜陟，免稅例，理寃獄，賑恤鰥寡孤獨。」	Vậy nên cất dùng những người thanh liêm, tài năng, sa thải những kẻ đần độn, đớn kém, thi hành việc thăng chức và giáng chức cho xứng đáng, tha thuế khóa, xét xử án ngục oan uổng, chẩn tế cứu giúp những người quan, quả, cô, độc".
冬十月，遣使如明。	Tháng 10, mùa đông. Sai sứ sang nhà Minh.
辰明景帝立皇太子。遣刑部郎中陳金、行人司行人郭仲南來告，并賜綵幣。	Bấy giờ Minh Cảnh đế (1450-1456) lập Hoàng thái tử, có sai Hình bộ lang trung là Trần Kim và Hành nhân ti hành nhân là Quách Trọng Nam sang ta báo cáo và ban cho các cây hàng tấm màu sắc và có hoa.
帝遣審刑院范瑜、翰林院直學士阮伯驥、指揮黎尙、侍御史黎專等如明報謝，及進賀儀。	Nhà vua sai bọn Thẩm hình viện là Phạm Du, Hàn lâm viện trực học sĩ là Nguyễn Bá Ký, chỉ huy là Lê Thượng và Thị ngự sử là Lê Chuyên sang Minh để đáp tạ và đưa đồ mừng.
註：阮伯驥，彰德鄖内人，太和戊辰科二甲進士。	Lời chua - Nguyễn Bá Ký: Người làng Vân Nội thuộc huyện Chương Đức, đỗ nhị giáp tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1448) năm Thái Hòa.
〈癸酉〉十一年〈明景泰四年〉春二月，赦。	Quý Dậu, năm thứ 11 (1453). (Minh, năm Cảnh Thái thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Ân xá.
冬十一月，帝始親政。	Tháng 11, mùa đông. Nhà vua bắt đầu chính mình cầm chính quyền.
大赦，改元。	Đại xá cho cả nước. Đổi lại niên hiệu.
以明年爲延寧元年。	Kể từ năm sau (1454) là niên hiệu Diên Ninh thứ 1.
頒赦條于天下，追贈功事臣黎禮、黎備、黎篆等爵一資，給黎察、黎銀、黎可、黎克復等官田一百畝，鰥寡孤獨以辰恤，義夫、節婦由地方奏聞旌表。	Ban bố những điều đại xá cho cả nước. Truy tặng các công thần Lê Lễ, Lê Bị và Lê Triện mỗi người thêm tước một tư. Cấp cho bọn Lê Sát, Lê Ngân, Lê Khả và Lê Khắc Phục mỗi người 100 mẫu ruộng quan. Thường thời vỗ về thăm hỏi những người quan, quả, cô độc. Biểu dương những nghĩa phu, tiết phụ do các quan địa phương đã tâu trình.
〈御批：則以前皆虚飾。	Lời phê - Thì ra những việc trước đây đều là vẽ vời hão cả.
觀舊史附編光順中興記可知，尋遭大難，則當辰盈庭臣子皆無人也。	Cứ xem trong Quang Thuận trung hưng ký mà Sử cũ đã chép phụ đó thì đủ biết. Rồi đây, Lê Nhân Tông mắc phải nạn lớn, thì ra trong đám tôi con đầy rẫy ở triều đình bấy giờ đều không có người nào là hiền đức cả.
可勝責哉。〉	Đáng trách biết bao!
〈甲戌〉延寧元年〈明景泰五年〉春正月，鑄延寧錢。	Giáp Tuất, năm Diên Ninh thứ 1 (1454). (Minh, năm Cảnh Thái thứ 5). Tháng giêng, mùa xuân. Đúc tiền Diên Ninh.
〈乙亥〉二年〈明景泰六年〉，命國子博士潘孚先修越史〈舊史月缺〉。	quyền thần bày đặt ra toàn là chuyện hão huyền cả. triều thần hầu hết là vô học, bất tài, tham ô, thối nát, hối lộ công khai, văn giáo mịt mờ bế tắc, làm cho dân tình xao xuyến, đường sá nôn nao, trình bày một cảnh tượng đầy suy đốn! Ất Hợi, năm thứ 2 (1455). (Minh, năm Cảnh Thái thứ 6). Sai Quốc tử bác sĩ Phan Phu Tiên sửa lại bộ Việt sử (Sử cũ không chép tháng).
起陳太宗，至明人還國，凡十卷。	Bộ Việt sử này chép từ đời Trần Thái Tông (1225-1257) đến lúc người Minh rút về nước (1427), gồm 10 quyển.
註：潘孚先，慈廉東鄂人，登順天己酉明經科。	Lời chua - Phan Phu Tiên: Người làng Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, đỗ khoa minh kinh năm Kỷ Dậu (1429), niên hiệu Thuận Thiên.
冬十月，玉麻州有鼠大如猪。	Tháng 10, mùa đông. Châu Ngọc Ma có con chuột lớn bằng con lợn.
註：玉麻，註見平定王二年。	Lời chua - Ngọc Ma: Xem Bình Định vương năm thứ 2 (Chính biên XIII, 10).
〈丙子〉三年〈明景泰七年〉春正月，大宴。	Bính Tý, năm thứ 3 (1456). (Minh, năm Cảnh Thái thứ 7). Tháng giêng, mùa xuân. Mở yến tiệc linh đình.
二月，以歸合州土酋琴公爲振遠將軍。	Tháng 2. Phong Cầm Công, thổ tù châu Quy Hợp, làm Trấn viễn tướng quân.
命員外郎鄭瑶賷敕慰諭，倂以織金衣、高山巾、馬鞍、椅桌賜之。	Nhà vua sai viên ngoại lang Trịnh Dao đem sắc thư đến yên ủi dụ bảo Cầm Công và ban cho áo dệt kim tuyến, mũ cao sơn, yên ngựa và bàn ghế.
謹按：舊史書合州。	Lời cẩn án - Sử cũ chép là Hợp Châu.
查乂安志：歸合，古盆蠻地，琴氏世爲土酋。	Nay xét Nghệ An chí thì châu Quy Hợp là đất Bồn Man xưa, Cầm thị nối đời làm thổ tù.
今正之。	Vậy xin cải chính.
帝如藍京。	Nhà vua đi Lam Kinh.
帝如西京，謁山陵。以黎囂、黎橊等充東京畱守。	Nhà vua đi Tây Kinh bái yết lăng tẩm, dùng bọn Lê Hiên và Lê Lựu sung chức Lưu thủ Đông Kinh.
註：藍京，卽西京，註見太祖順天三年。	Lời chua - Lam Kinh: Tức Tây Kinh. Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 3 (Chính biên XV, 26).
雹。	Mưa đá.
帝至藍京。	Nhà vua đến Lam Kinh.
是夜，雹。	Đêm hôm ấy, mưa đá.
以望日，率百官拜謁山陵，仍備禮告廟，擊銅鼓，陳大樂，武奏平吳破陣之舞，文奏諸侯來朝之舞。	Nhằm ngày rằm, nhà vua đem các quan đi bái yết sơn lăng, sắm đủ lễ vật để cáo miếu, đánh trống đồng, tấu đại nhạc: hàng võ thì biểu diễn điệu múa "bình Ngô phá trận", hàng văn thì biểu diễn múa "chư hầu đến chầu".
越數日，賜扈從官宴，賚客有差。	Cách đó vài ngày, nhà vua ban yến và tặng phẩm cho các quan đi hộ giá có hơn kém khác nhau.
遂議定藍京殿名，正殿曰光德，前殿曰果孝，後殿日衍慶。	Rồi bàn đặt tên cho các cung điện ở Lam Kinh; chính điện gọi là Quang Đức, điện phía trước gọi là Sùng Hiếu, điện phía sau gọi là Diễn Khánh.
帝至自藍京。	Nhà vua từ Lam Kinh về đến kinh đô.
日有暈。	Mặt trời có quầng.
有靑黃赤白，氣如虹蜺抱日。	Có cái quầng, màu xanh, vàng, đỏ, trắng, như hình cầu vồng, bao quanh mặt trời.
三月，命入內都督黎醯、入内行遣陶公僎等往太原界會勘。	Tháng 3. Nhà vua sai bọn Nhập nội đô đốc Lê Ê và Nhập nội hành khiển Đào Công Soạn đi lên địa giới Thái Nguyên để hội đồng với người Minh làm việc khám xét về biên giới, nhưng tam ti nhà Minh không đến.
明三司不至，乃還。	Bọn Lê Ê bèn trở về.
初，明安平州知州趙仁政與太原鎭下思郎州知州農汝源等相侵掠，事經奏辯，明帝敕總兵官安遠侯柳傳等，督同廣西都、布、按三司，前往界上，會同本國耆目，將仁政、洪源等對勘明白，具繇奏聞。	Trước kia, bọn Triệu Nhân Chính, Tri châu châu An Bình nhà Minh, và Nông Hồng Nguyên, Tri châu châu Hạ Tư Lang thuộc trấn Thái Nguyên bên ta, cùng xâm lấn bờ cõi của nhau. Việc nầy bên ta đã tâu lên vua Minh để tranh biện cho rõ rệt. Vua Minh sắc sai bọn tổng binh quan An Viễn hầu là Liễu Truyền kết hợp với ba ti Đô, Bố, Án ở Quảng Tây đến tận nơi biên giới để hội đồng với các kỳ mục nước ta, đem bọn Nhân Chính và Hồng Nguyên ra đối chất, rồi tâu các lý do một cách đầy đủ và minh bạch để vua Minh nghe.
遂命醯等往太原界首侯之。明三司不至，乃還。	Nhà vua bèn sai bọn Lê Ê đi lên đầu địa giới Thái Nguyên để chờ đợi, nhưng ba ti nhà Minh không đến, bọn Lê Ê quay về.
註：安平，州名，註見太宗紹平五年。	Lời chua - An Bình: ên châu, xem Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ 5 (Chính biên XVII, 17).
下思郎，註見李太宗乾符有道三年。	Hạ Tư Lang: Xem Lý Thái Tông, năm Kiền phù hữu đạo thứ 3 (Chính biên III, 3).
夏五月，詔百官各愼職守。	Tháng 5, mùa hạ. Ban chiếu răn dạy trăm quan phải cẩn thận làm tròn chức vụ.
詔曰：「爲人臣當盡其職。	Tờ chiếu nói rằng: "Người làm tôi phải nên giữ trọn chức vụ.
大臣則左右厥辟，燮理陰陽，進賢退不肖，以圖政治。	"Đại thần thì giúp vua, điều hòa xoay chuyển trời đất, tiến cử người hiền, gạt bỏ những kẻ không tốt để mưu tính cho việc chính trị được hay.
管軍則撫恤士卒，練習武藝，不可私役侵虧。	"Người cai quản quân đội thì vỗ về thương yêu binh sĩ, luyện tập võ nghệ, không nên bắt quân lính làm việc riêng cho mình và xâm phạm xà xẻo của công.
五道行遣，則條陳利病，甄别淑慝，地方一切事宜，要須妥濟。	"Các Hành khiển ở năm đạo phải nên trình bày điều lợi và điều hại, phân biệt cái tốt và cái xấu; cần phải làm cho xong xuôi ổn thoả tất cả những việc nên làm ở địa phương.
臺官則繩愆糾謬，激濁揚淸。	"Các quan ở Ngự sử đài thì nên giúp vua sửa điều lỗi, chữa điều lầm, trừ bỏ điều ác, biểu dương điều thiện.
內密院則遵奉典憲，敷奏詳明。	"Nội mật viện thì nên tuân giữ điển chương pháp độ, giãi bày tâu trình một cách tường tận rõ ràng.
刑官則伸冤理枉，務在得情。	"Quan giữ hình ngục thì nên xét xử công bằng, cởi gỡ oan uổng, cốt sao cho thấu được dân tình.
府路州縣，宜奉揚德意，撫字小民。	"Các chức ở phủ, ở lộ, ở châu, ở huyện thì nên biểu dương ý tốt của nhà vua, vỗ về dân chúng.
學官宜謹守學規，誨誘後進，使各成材。	"Các học quan thì nên cẩn thận gìn giữ quy luật việc học, dạy dỗ lớp người hậu tiến khiến cho ai nấy đều được thành tài.
以至倉庫局署，各宜恪愼攸司，毋俾有�厥職。」	"Cho đến những người coi kho tàng hay là làm việc ở các cục, các thự cũng đều phải nên kính cẩn gìn giữ phận sự mình, chớ để thiếu sót chức vụ".
藍京潭水赤。	Nước đầm ở Lam Kinh ngầu đỏ.
註：潭，潘輝注歷朝憲章地輿志：藍京後有湖，極廣大，眾水所匯。	1Tức là Đô chỉ huy, Bố Chính ty và Án sát ty. Lời chua - Đầm: Theo "Địa dư chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì phía sau Lam Kinh có cái hồ cực rộng lớn, hứng nhiều dòng nước dồn vào.
潭疑卽此。	Đầm đây, có lẽ là cái đầm này.
給百官歲俸錢。	Cấp phát tiền bổng hàng năm cho trăm quan.
初，諸王、公主、大臣、文武百官各照品食户，至是增給歲俸錢各有差。	Trước kia, các vương, các công chúa và các đại thần văn võ bách quan đều chiếu theo phẩm trật cao hay thấp mà được hưởng số hộ để ăn lộc nhiều hay ít. Đến đây, lại cấp thêm cho tiền bổng hằng năm có hơn kém khác nhau.
西道都督黎橊奏曰：「臣無功，食戶五十自已逾分，而俸錢歲又加倍，請辭。」	Lê Lựu, Đô đốc Tây đạo, tâu rằng: "Tôi không có công trạng gì, được ăn lộc đến năm mươi hộ đã là quá phận mong ước rồi, thế mà nay lại được cấp cho tiền bổng hàng năm nhiều gấp đôi! Vậy xin từ, không dám nhận".
註：食戶、俸錢，黎貴惇見聞錄：國初祿養，或賜戶五十或一百，使食其稅，亦有加賜祿田。	Lời chua - Hộ ăn lộc, tiền bổng: Theo Kiến văn lục của Lê Quý Đôn thì đầu đời Lê, chế độ bổng lộc để nuôi dưỡng thế này: hoặc ban cho năm mươi hộ hay một trăm hộ để người được hưởng cứ lấy thuế ở các hộ ấy mà ăn. Cũng có khi ban thêm lộc điền nữa.
又定制，諸王、公主、大臣、文武百官歲給俸錢有差，餘無考。	Lại quy định: phàm các vương, các công chúa và các đại thần văn võ bách quan, hàng năm, được cấp tiền bổng có hơn kém khác nhau. Ngoài ra, không khảo được hơn nữa.
旌南策節婦阮氏。	Biểu dương người tiết phụ họ Nguyễn ở Nam Sách.
阮氏〈缺名〉，南策至靈陶穀人，故社官阮文調妻也。	Nguyễn Thị (không rõ tên), người làng Đào Cốc, huyện Chí Linh, phủ Nam Sách, là vợ xã quan Nguyễn Văn Điều.
夫亡，守寡不凂。	Từ khi chồng chết, bà ở góa, không có điều tiếng gì.
事聞，詔以黄扁旌其門，子孫免差侍養。	Việc lên đến triều đình. Nhà vua hạ chiếu ban cho tấm biển màu vàng biểu dương ở chỗ cổng nhà bà. Con cháu được miễn sai dịch để ở nhà hầu hạ phụng dưỡng bà.
註：南策，卽南冊，註見前編屬晉齊王開運二年。	Lời chua - Nam Sách: Tức Nam Sách: Xem thuộc Tần, Tề Vương, năm Khai Vận thứ 2 (Tiền biên V, 22).
至靈，註見陳仁宗紹寶四年。	Chí Linh: Xem Trần Nhân Tông, năm Thiệu Bảo thứ 4 (Chính biên VII, 28).
六月，出太尉黎受于獄，釋之。	Tháng 6. Tha Thái úy Lê Thụ ra khỏi ngục.
冬十月，遣使如明。	Tháng 10, mùa đông. Sai sứ sang nhà Minh.
辰明使來，給衮冕。遂遣中書侍郎院廷美等如明歲貢，并謝賜服。	Bấy giờ sứ nhà Minh sang ban cho áo cổn và mũ miện. Nhà vua sai bọn Trung thư thị lang Nguyễn Đình Mỹ sang nhà Minh dâng lễ tuế cống và tạ ơn về việc ban mũ áo.
十一月，有虎入城。	Tháng 11. Có con hổ lọt vào trong thành.
虎入城中，延祐寺命武士刺殺之。	Hổ vào chùa Diên Hựu ở trong thành. Nhà vua sai võ sĩ đâm chết.
註：延祐寺，註見李太宗崇興大寳元年。	Lời chua - Chùa Diên Hựu: Xem Lý Thái Tông, năm Sùng Hưng đại bảo thứ 1 (Chính biên III, 14).
〈丁丑〉四年〈明英宗天順元年〉秋九月，遣使如明。	Đinh Sửu, năm thứ 4 (1457). (Minh, Anh Tông, năm Thiên Thuận thứ 1). Tháng 9, mùa thu.
辰明英宗復辟，立子見深爲皇太子，乃遣尙寶卿黃諫等來告，倂賜綵幣。	Sai sứ sang nhà Minh. Bấy giờ Minh Anh Tông lại làm vua, lập con là Kiến Thâm làm Hoàng thái tử. Vua Minh sai bọn Thượng bảo khanh Hoàng Gián sang ta báo cáo về việc đó và ban cho các cây hàng tấm màu sắc và có hoa.
帝遣左納言黎希葛、翰林院侍講鄭鐵長、起居舍人阮天錫等如明報謝，及進賀儀。	Nhà vua sai bọn Tả nạp ngôn Lê Hy Cát, Hàn lâm viện thị giảng Trịnh Thiết Trường và khởi cư xá nhân Nguyễn Thiên Tích sang Minh đáp tạ và dâng đồ mừng.
註：黎希葛，梁江藍山人。	Lời chua - Lê Hy Cát: Người Lam Sơn, huyện Lương Giang.
鄭鐵長，安定東里人，大寶壬戊科同進士。	Trịnh Thiết Trường: Người làng Đông Lý, huyện An Định đỗ đồng tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442), năm Đại Bảo.
自八月大風至于是月。	Gió to từ tháng 8 đến tháng 9 này.
〈戊寅〉五年〈明天順二年〉〈己卯〉六年〈十月以後宜民天興元年明天順三年〉冬十月，諒山王宜民弑帝及皇太后而自立，侍候副掌陶表死之。	Mậu Dần, năm thứ 5 (1458). (Minh, năm Thiên Thuận thứ 2). Kỷ Mão, năm thứ 6 (1459). (Từ tháng 10 trở đi là Nghi Dân năm Thiên Hưng thứ 1 - Minh, năm Thiên Thuận thứ 3). Tháng 10, mùa đông. Lạng Sơn vương Nghi Dân giết nhà vua và Hoàng thái hậu mà tự lập làm vua. Thị hậu phó chưởng Đào Biểu tử tiết.
帝在位十七年被弑，壽十九歲。	Nhà vua ở ngôi được 17 năm thì bị giết, thọ 19 tuổi.
初，宜民母楊氏得罪於太宗，坐廢。	Trước kia, Dương Thị, mẹ Nghi Dân, phạm tội với vua Thái Tông, nên bị phế.
宜民以母故，不得立，陰懐異圖，窺窬神器，乃與指揮黎得寧謀作亂，夜率其黨范屯、潘般、陳陵等及無賴百餘梯城。	Vì mẹ như vậy, Nghi Dân không được lập, ngầm có ý khác, ngấp nghé nom dòm ngôi báu. Cùng với chỉ huy Lê Đắc Ninh mưu cuộc nổi loạn, Nghi Dân, đang đêm, đem đồ đảng là bọn Phạm Đồn, Phan Ban và Trần Lăng hơn trăm tên vô lại bắc thang trèo vào thành.
得寧當直，以禁兵爲內應，遂弒帝於禁中。	Đắc Ninh, đêm ấy, đúng phiên túc trực, đem Cấm quân làm nội ứng. Nghi Dân bèn giết nhà vua ở trong cung cấm.
明日，皇太后亦遇害，侍候副掌陶表死之。	Ngày hôm sau, Hoàng thái hậu cũng bị hại. Thị hậu phó chưởng Đào Biểu tử tiết.
宜民遂僭稱帝，改元天興，大赦，賜文武白官爵一資。遣侍制陳封、梁如鵠、陳伯齡等如明請封。	Nghi Dân liền tiếm ngôi, xưng đế, đổi niên hiệu là Thiên Hưng, đại xá cho cả nước, ban cho văn võ bách quan mỗi người được tước một tư, sai bọn Thị chế Trần Phong, Lương Như Hộc và Trần Bá Linh sang Minh cầu xin phong vương.
註：范屯、潘般，皆靑林人。	Lời chua - Phạm Đồn, Phạm Ban: Đều là người huyện Thanh Lâm.
陳封，僊侶人，登順天辛亥宏詞科。	Trần Phong: Người huyện Tiên Lữ, đỗ khoa hoành từ năm Tân Hợi (1431) niên hiệu Thuận Thiên.
陳伯齡，武江市橋人，大寶壬戊科二甲進士。	Trần Bá Linh: Người Thị Cầu, huyện Võ Giàng, đỗ nhị giáp tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442), niên hiệu Đại Bảo.
