〈起庚辰黎聖宗光順元年盡乙酉黎聖宗光順六年〉凡六年。	Quyển thứ XIX Từ Canh Thìn, Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ nhất (1460) đến Ất Dậu, Lê Thánh Tông năm Quang Thuận thứ 6 (1465), gồm sáu năm.
〈庚辰〉聖宗淳皇帝光順元年〈宜民天興二年明英宗天順四年〉春二月，有星孛于翼。	Canh Thìn, Thánh Tông Thuần hoàng đế, năm Quang Thuận thứ nhất (1460). (Nghi Dân, năm Thiên Hưng thứ 2. - Minh, Anh Tông, năm Thiên Thuận thứ 4). Tháng 2, mùa xuân. Có sao Bột xuất hiện ở vị trí sao Dực.
註：孛，漢書音義：妖星曰孛星，光芒四出曰孛，亦日攙搶。	Lời chua - Bột: Theo Hán thư âm nghĩa ngôi sao khác thường, gọi là sao Bột; tia sáng của sao tỏa ra bốn mặt gọi là bột, cũng gọi là sao Sàm Sang.
翼，大淸一統志：翼、軫，鶉尾之次，屬安南分野。	Dực: Theo Đại thanh nhất thống chí, sao Dực và sao Chẩn đứng về vị trí thuần vĩ, thuộc dã phận nước An Nam.
宜民分設六部六科，議置府縣州官。	Nghi Dân chia đặt quan chức làm sáu bộ, sáu khoa, lại bàn đặt chức ở phủ, huyện và châu.
國初建官，唯置吏、禮二部，戶、兵、刑、工竝六科猶未備設。	Quan chức hồi đầu triều Lê: ở trong kinh chỉ đặt hai bộ: Lại bộ và Lễ bộ, còn các bộ Hộ, Binh, Hình, Công và sáu khoa chưa sắp đặt được đầy đủ.
在外五道，各置行遣，知軍民事。又分設府、路、鎭、縣、州官以隸之。	Năm đạo ở ngoài kinh sư đều đặt chức Hành khiển giữ việc quân và dân; lại chia đặt quan chức ở phủ, lộ, trấn, huyện, châu, để lệ thuộc vào quan Hành khiển.
至是，宜民始增置戶、兵、刑、工，與吏、禮二部爲六部。	Đến nay Nghi Dân mới đặt thêm bốn bộ: Hộ, Binh, Hình, Công cùng với hai bộ Lại và Lễ làm thành sáu bộ.
設中書科、海科、東科、西科、南科、北科爲六科。	Lại đặt sáu khoa là: Trung thư khoa, Hải khoa, Đông khoa, Tây khoa, Nam khoa và Bắc khoa.
議改置府縣州官。	Về chức quan ở ngoài thì Nghi Dân bàn đặt lại quan chức ở phủ, huyện và châu.
註：五道行遣，註見太祖順天元年。	Lời chua - Hành khiển năm đạo: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 5-6).
國初府路鎭州縣官，竝註見光順六年。	Chức quan ở lộ, phủ, trấn, châu và huyện hồi đầu triều Lê: Xem Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 73 (Chính biên XX, 7).
六部六科職掌，註見洪德二年。	Sáu bộ, sáu khoa: Quan chức và nhiệm vụ, xem Lê Thánh Tông năm Hồng Đức thứ 2 (Chính biên XXII, 12-26).
宜民改置府縣州官，今失考。	Nghi Dân đổi đặt lại chức quan ở phủ huyện châu: Sự sắp xếp thế nào nay không khảo cứu được.
夏五月，蚩尤旗見長竟天。	Tháng 5, mùa hạ. Sao Xuy Vưu kỳ xuất hiện, chiều dài chạy suốt trên không. nghĩa nào. ở đất Trác Lộc, Xuy Vưu kỳ nghĩa đen là cờ của Xuy Vưu nhưng ở đây là tên một ngôi sao khác thường.
蚩尤白旗，自東至西，横天散彩。	Sao Xuy Vưu bạch kỳ chiếu dài từ đông sang tây tỏa ánh sáng ngang trời.
註：蚩尤旗，史記天官書：蚩尤之旂，類彗而後曲，象旗見，則王者征伐四方。	Lời chua - Xuy Vưu kỳ: Theo phần "Thiên quan thư" trong Sử ký thì cờ xí Xuy Vưu giống cái chổi mà đằng sau cong, hình dáng giống lá cờ thường. Nếu sao Xuy Vưu kỳ xuất hiện thì vua chúa sẽ phải đi đánh dẹp bốn phương.
六月，大臣黎熾等誅屯、般逆黨，廢宜民爲厲德侯，誅之。	Tháng 6. Đại thần, bọn Lê Xí, giết đảng phản nghịch là tên Đồn, tên Ban, truất Nghi Dân làm Lệ Đức hầu, rồi giết đi.
宜民篡位纔八月，崇信姦回，誅戮大臣，祖宗法度，一切變㪅，天下怨之。	Cướp ngôi vua được 8 tháng, Nghi Dân tin nuông bọn gian tà, giết hại đại thần, thay đổi hết phép tắc của tiên tổ. Người trong nước ai cũng oán giận.
六月初六日，大臣太保黎熾、黎列、入內點檢平章軍國重事黎凌、入內大行遣黎永長、車騎衛同總知黎念、御前後軍總知黎仁順、御前中軍總知黎仁噲、御前水軍總知鄭文灑、北道僉知鄭鐸、殿前都指揮阮德忠、鐵突左軍大隊長阮煙、殿前司指揮黎燕、黎解等，相與謀曰：「諒山王糾結屯、般，敢行篡弑，天下之大惡也。我等以勳舊之臣，而立於篡弑之朝，何面目見先帝於地下乎？」		Ngày 6 tháng 6, các đại thần là: - Thái bảo Lê Xí và Lê Liệt. - Nhập nội Điểm kiểm Bình chương quân quốc trọng sự Lê Lăng. - Nhập nội Đại hành khiển Lê Vĩnh Trường. - Xa kỵ vệ đồng tổng tri Lê Niệm. - Ngự tiền hậu quân tổng tri Lê Nhân Thuận. - Ngự tiền trung quân tổng tri Lê Nhân Khoái. - Ngự tiền thủy quân tổng tri Trịnh Văn Sái. - Bắc đạo thiêm tri Trịnh Đạc. - Điện tiền đô chỉ huy Nguyễn Đức Trung. - Thiết đột tả quân đại đội trưởng Nguyễn Yên. - Điện tiền ti chỉ huy Lê Yên và Lê Giải bàn định với nhau rằng: "Lạng Sơn vương câu kết với tên Đồn, tên Ban, dám làm việc giết vua cướp ngôi tức là hạng ác nghịch nhất nước; chúng ta mang danh nghĩa là những bầy tôi công lao với nước, cố cựu trong triều, thế mà đứng ở triều đình với kẻ giết vua cướp ngôi, thì còn mặt mắt nào trông thấy tiên đế ở dưới đất được nữa!".
朝退，俱坐於議事堂。熾等首唱大義，殺屯、般于堂前。因閉諸城門，令仁順等勒禁兵，捕逆黨陳凌等一百餘人，盡誅之。	Sau khi ở trong triều lui ra, các đại thần đều ngồi cả tại nhà nghị sự, bọn Lê Xí đứng đầu xướng suất việc nghĩa, trước hết giết tên Đồn, tên Ban ở ngay trước nhà nghị sự, sau đóng các cửa thành lại, rồi sai bọn Nhân Thuận thống lĩnh cấm binh bắt đảng phản nghịch là lũ Trần Lăng hơn một trăm người đều giết hết.
定議廢宜民爲厲德侯，逼令自縊。	Các đại thần định nghị: truất Nghi Dân làm Lệ Đức hầu, bắt phải thắt cổ tự tử.
〈御批：不愧周勃誅諸呂而立漢文，國有重臣謂此。〉	Lời phê - Việc làm của bọn Lê Xí, so với việc Chu Bột giết bọn họ Lữ mà lập Hán Văn đế cũng không hổ thẹn gì cả. Trong nước có người trọng thần, chính cần ở lúc này.
謹按：舊史載：平章軍國重事亞郡侯黎熾、黎列、司馬參預朝政亭上侯黎念。	Lời cẩn án - Sử cũ chép quan, tước của bọn Lê Xí, Lê Liệt và Lê Niệm như thế này: "Bình chương quân quốc trọng sự á quận hầu Lê Xí và Lê Liệt; Tư mã tham dự triều chính Đình thượng hầu Lê Niệm".
查通史，誅宜民辰，黎熾、黎列同爲太保，黎念爲車騎同總知。	Nhưng tra trong Thông sử: Lúc giết Nghi Dân thì Lê Xí và Lê Liệt cùng giữ chức Thái bảo; Lê Niệm giữ chức Xa kỵ đồng tổng tri, còn tước Á ở đất Trác Lộc, Xuy Vưu kỳ nghĩa đen là cờ của Xuy Vưu nhưng ở đây là tên một ngôi sao khác thường. ở đất Trác Lộc, Xuy Vưu kỳ nghĩa đen là cờ của Xuy Vưu nhưng ở đây là tên một ngôi sao khác thường. đem quân giết Lữ Lộc, Lữ Sản cùng đồ đảng họ Lữ, lập con Hán Cao Tổ làm vua, tức Hán Văn đế.
其亞郡侯、亭上侯，乃帝卽位後始封，今改之。	quận hầu của Xí và Liệt, tước Đình thượng hầu của Niệm là sau khi nhà vua [Thánh Tông] lên ngôi rồi mới phong cho. Vì thế nay cải chính lại.
註：黎貴惇大越通史：黎凌，篆子，註見平定王十年。	Lời chua - Theo Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn; Lê Lăng: Con của Lê Triện. Xem Bình Định vương năm thứ 10 (Chính biên XIV, 9).
阮德忠，宋山嘉苗外庄人。	Nguyễn Đức Trung: Người làng Gia Miêu ngoại, huyện Tống Sơn.
黎念，梁江德江人。	Lê Niệm: Người làng Đức Giang, huyện Lương Giang.
潘輝注歷朝憲章職官志：黎初官制，太保，係是大臣重職。	Theo mục "Quan chức chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú chép về quan chế hồi đầu triều Lê: Thái bảo: Một chức trọng yếu trong hàng đại thần.
點檢平章軍國重事、宰相之職。	Điểm kiểm bình chương quân quốc trọng sự: Chức tể tướng. Đại hành khiển: Chức tể tướng thứ hai.
大行遣，乃是亞相，其親信大臣竝加入內字。	Những đại thần nào vào hạng thân cận với vua hoặc được vua tin dùng đều được thêm chữ "nhập nội"3.
鐵突軍，有車騎衛、御前軍，有中、前、左、右、後等號，御前水軍，號爲善掉軍，各置總知、同總知。	Xa kỵ vệ: Một vệ trong 14 vệ của Thiết đột quân. Ngự tiền quân: Có các danh hiệu: Trung quân, Tiến quân, Tả quân, Hữu quân và Hậu quân. Ngự tiền thủy quân: Gọi là quân Thiện trạo (quân lành nghề bơi thuyền). Các quân kể trên đều có đặt chức quan đứng đầu là Tổng tri, Đồng tổng tri.
又分國中爲五道，北江、諒山、太原等路屬北道，道置行遣，次有僉知，分掌軍民簿籍。	Lịch triều hiến chương lại chép: Hồi đầu triều Lê chia trong nước làm năm đạo, các lộ Bắc Giang, Lạng Sơn và Thái Nguyên thuộc về Bắc đạo. Ở đạo có chức Hành khiển đứng đầu, thứ nhì đến chức thiêm tri. Hai chức quan này chia nhau giữ sổ sách quân và dân.
殿前司，有都指揮使、指揮使，竝是侍內將校之職。	Điện tiền ti: Có chức đô chỉ huy sứ và chức chỉ huy sứ, những chức quan này đều là tướng hiệu chầu chực ở trong nội điện.
鐵突，中、前、左、右、後五軍，軍置總管，管領隊，置大隊長各一。	Thiết đột: Chia ra năm hiệu quân là: trung, tiền, hậu và tả, hữu, mỗi quân có đặt chức Tổng quản đứng quản lĩnh, mỗi đội đều có đặt một Đại đội trưởng.
諸大臣迎平原王思誠入卽位，大赦。	Các đại thần rước Bình Nguyên vương Tư Thành vào cung điện lên ngôi vua. Đại xá cho cả nước.
諸大臣謀曰：「天位惟艱，神器至重，非大德何以克堪。	Các đại thần cùng nhau bàn rằng: "Ngôi vua rất trọng đại, người giữ ngôi vua là rất khó khăn, nếu không phải người có đức độ lớn không thể nào đương nổi.
今嘉王明睿雄略，非諸王比，人心咸屬，天意可知。」	Nay Gia vương là người sáng suốt, có tài trí, có đạo đức, các vương khác không thể so bì kịp, lòng người ai cũng trông mong, như thế có thể biết được ý trời đã định".
卽以乘輿迎于嘉邸。王入，卽位于祥光殿，改元光順，大赦天下。	Rồi các đại thần liền dùng xa giá rước vương ở Gia để, vương vào trong cung, lên ngôi vua ở điện Tường Quang, đổi niên hiệu là Quang Thuận, đại xá cho cả nước.
謹按：舊史載：大臣謀迎立嘉王。	Lời cẩn án - Sử cũ chép: "Đại thần bàn định rước Gia vương lập làm vua".
今查，帝初封平原王，及宜民篡位，改封爲嘉王，故改。	Nay xét: Vua Thánh Tông trước được phong là Bình Nguyên vương, đến lúc Nghi Dân cướp ngôi, đổi phong là Gia vương. Vì thế, ở đây đổi đi mà chép tước cũ của nhà vua là "Bình Nguyên vương".
從平原王舊爵，蓋不予宜民之封也。	Chép như thế là có ý không tán thành việc Nghi Dân phong tước cho nhà vua.
註：王諱思誠，又諱灝，太宗第四子。大寶年壬戌七月二十日生。	Lời chua - Vương: Tên húy là Tư Thành, lại một tên húy nữa là Hạo, con thứ tư của Lê Thái Tông, sinh ngày 20 tháng 7 năm Nhâm Tuất, niên hiệu Đại Bảo thứ 2 (1441).
太和三年，封平原王。延寧六年，宜民篡位，改封嘉王。	Năm Thái Hòa thứ 3 (1445), được phong Bình Nguyên vương; năm Diên Ninh thứ 6 (1459), Nghi Dân cướp ngôi vua, đổi phong là Gia vương.
嘉王，黎朝官制，皇子封王，以府爲號。嘉乃嘉興府。	Gia vương: Theo quan chế triều Lê, hoàng tử được phong vương thì dùng tên một phủ làm hiệu để phong, chữ "gia" ở đây tức là phủ Gia Hưng.
平原，註見李太祖順天六年。	Bình Nguyên: Xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6 (Chính biên II, 18).
嘉邸，舊史註：一云西邸。	Gia để: Sử cũ chua: "Có một thuyết nói là Tây để".
旣誅宜民，往迎恭王克昌。王固辭，乃迎帝于西邸。	Về việc này Sử cũ chua thế này: "Sau khi đã giết Nghi Dân, đại thần đi rước Cung vương Khắc Xương, Cung vương cố ý từ chối, mới đến rước nhà vua ở Tây để".
贈內官侍候副掌陶表爵。誅黎得寧。	Truy tặng tước cho nội quan Thị hậu phó chưởng là Đào Biểu và giết tên Lê Đắc Ninh.
初，宜民謀亂，陰結殿前都指揮黎得寧爲內應。	Trước kia, Nghi Dân mưu tính việc khởi loạn, bí mật câu kết với Điện tiền đô chỉ huy Lê Đắc Ninh làm tay ứng viện ở trong nội thành.
宜民盜入宮禁，得寧當直，以禁兵助逆。仁宗及太后俱遇害，內官侍候副掌陶表死之，其家產沒入官。	Lúc Nghi Dân cất lẻn vào trong cung thành, gặp Đắc Ninh đương phiên chầu chực, Ninh đem cấm binh giúp Nghi Dân làm việc bạo nghịch, nên Nhân Tông và Thái hậu đều bị hại. Lúc ấy nội quan Thị hậu phó chưởng là Đào biểu tử tiết theo vua sau gia sản của Biểu bị tịch thu sung công.
帝旣卽位，贈陶表爵一資，并賜祀田五畝，還妻子田產以旌之。	Khi nhà vua đã lên ngôi, truy tặng Đào Biểu tước một tư và ban cho 5 mẫu tự điền, trả lại điền sản bị tịch thu từ trước cho vợ con, để nêu gương trung nghĩa của Đào Biểu.
正得寧助逆之罪，誅之。	Một mặt địn tội giúp việc bạn nghịch của Đắc Ninh rồi đem giết đi.
註：一資，猶今一級也。	Lời chua - Một tư: Cũng như một bậc.
黎朝內殿官制：天和宮侍候正掌從六品，誥授茂林佐郎侍候。副掌正七品，誥授謹事郎，贈爵一資。是侍候正掌從六品，誥授茂林佐郎也。	Theo quan chế trong nội điện triều nhà Lê, thì người nào giữ chức Thị hậu chánh chưởng ở cung Thiên Hòa được hàm tùng lục phẩm, trong tờ cáo thụ được phong là mậu lâm tá lang; người nào giữ chức Thị hậu phó chưởng, được hàm chánh thất phẩm, trong tờ cáo thụ được phong là cẩn sự lang. Nay truy tặng cho Đào Biểu tước một tư, tức là chức thị hậu chánh trưởng, hàm tùng lục phẩm, cáo thụ mậu lâm tá lang.
自二月不雨至于是月。	Từ tháng 2 đến tháng 6 không mưa. Ngày Quý Dậu.
癸酉，追上仁宗廟號、皇太后尊諡。	Truy tôn miếu hiệu Nhân Tông và tôn thụy Hoàng thái hậu.
是夕，雨。	Chiều hôm ấy có mưa.
自春徂夏不雨。	Từ mùa xuân đến mùa hè không mưa.
帝旣卽位，爲仁宗及太后發喪，升祔仁宗于廟，上尊號曰欽文仁孝宣明皇帝，廟號仁宗。追上太后阮氏尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后。	Sau khi nhà vua đã lên ngôi, cáo phó việc tang Nhân Tông và Thái hậu cho mọi người biết, lại làm lễ phụ tế Nhân Tông ở nhà thái miếu, dâng tôn hiệu là Khâm văn nhân hiếu tuyên minh hoàng đế, miếu hiệu là Nhân Tông; truy dâng tôn thụy Thái hậu họ Nguyễn là Tuyên từ nhân ý chiêu túc hoàng thái hậu.
是夕乃雨。	Chiều hôm ấy mới mưa.
註：黎貴惇大越通史：宣慈皇太后阮氏，諱英，淸化東山布衛人。	Lời chua - Theo Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn thì: Tuyên từ hoàng thái hậu: họ Nguyễn, tên húy là Anh, người làng Bố Vệ, huyện Đông Sơn, thuộc Thanh Hóa, tiên tổ gọi là lễ phụ.
入侍太宗爲宸妃，生仁宗。太宗崩，仁宗尊爲皇太后。宜民作亂，遇害。	được tuyển vào chầu Thái Tông phong là thần phi, sinh ra Nhân Tông, sau khi Thái Tông mất, Nhân Tông tôn làm Hoàng thái hậu, hậu bị hại trong lúc Nghi Dân khởi loạn.
尊母婕妤吳氏爲皇太后。	Tôn mẹ là Tiệp Dư họ Ngô làm Hoàng thái hậu.
太后吳氏，安定洞滂人。父吳慈，事太祖有功，封太保。	Thái hậu, họ Ngô, người làng Động Bàng huyện An Định, bố là Ngô Từ, thờ Lê Thái Tổ, vì có công được phong hàm Thái bảo.
太后初侍太宗，封婕妤，生帝于慶芳宮。	Trước kia, Thái hậu được tuyển vào hầu Thái Tông, phong làm Tiệp Dư, sinh nhà vua ở cung Khánh Phương.
帝旣卽位，尊爲皇太后。	Sau khi nhà vua đã lên ngôi, tôn làm Hoàng thái hậu.
註：安定，縣名，今屬淸化省。	Lời chua - An Định: Tên huyện, nay thuộc tỉnh Thanh Hóa.
秋七月，敕自今內事毋得宣泄。	Tháng 7, mùa thu. Nhà vua ra sắc lệnh: Từ nay, những việc trong cung cấm không ai được tiết lộ ra bên ngoài.
帝懲延寧之亂，敕內密官及內宮人等，凡有詔旨及宮內諸事，不得先與親戚外人宣泄。〇敕天下卜筮道釋之人，毋得與宮人關通。	Nhà vua răn sợ về việc khởi loạn đời Diên Ninh, bèn ra sắc lệnh cho bọn quan chức trong Nội mật và người trong cung: phàm có chiếu chỉ của vua và các việc trong cung không được tiết lộ trước cho những thân thích hoặc người ngoài biết. Nhà vua lại ra sắc lệnh cho những người bói rùa, bói cỏ thi, người theo đạo Lão, đạo Thích không được giao thiệp với người trong cung cấm.
敕諸軍講武。	Ra sắc lệnh cho các quân hiệu giảng tập về quân sự.
敕諭五道諸衛及府鎭諸軍總管：「凡有國家，必有武備，今宜各依陣圖，整飭隊伍講肄，使士卒諳習，不忘武備。」	Nhà vua ra sắc dụ cho các viên Tổng quản ở các vệ quân 5 đạo và ở phủ, ở trấn: Phàm đã có quốc gia, tất phải có quân sự để phòng bị. Vậy từ nay các viên Tổng quản phải dựa theo trận đồ, nghiêm ngặt đốc sức các đội ngũ luyện tập, để quân sĩ học tập được thành thuộc, không được quên phòng bị về mặt quân sự.
註：五道衛軍、衛置總管，竝註見太祖順天元年。	Lời chua - Vệ quân năm đạo: Ở vệ đặt chức Tổng quản. Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 5).
八月，詔改姓氏犯恭慈皇太后諱者。	Tháng 8. Hạ chiếu: Đổi tên những họ nào đã phạm vào chữ húy của Cung từ hoàng thái hậu.
帝以恭慈皇太后范氏諱玉陳，榜示中外，凡有姓陳，改著爲程字。	Nhà vua lấy cớ rằng: Cung từ hoàng thái hậu họ Phạm, tên húy là Ngọc Trần, nên yết thị cho trong kinh thành, ngoài các đạo, phàm nơi nào có họ "Trần" đổi chép làm chữ "Trình".
註：黎貴惇大越通史：恭慈皇太后諱玉陳，雷陽羣來人，太祖之妃，太宗生母。	Lời chua - Cung từ hoàng thái hậu: Theo Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn, hậu, tên húy là Ngọc Trần, người làng Quần Lai huyện Lôi Dương là vợ Lê Thái Tổ và là mẹ đẻ của Lê Thái Tông.
太祖起義辰，后先薨。	Lúc Thái Tổ khởi nghĩa, hậu bị mất trước.
及太祖崩，太宗嗣位，追尊爲恭慈光穆皇太后。	Đến lúc Thái Tổ mất, Thái Tông nối ngôi vua, truy tôn hậu làm Cung từ quang hoàng thái hậu.
詔軍民入粟授官。	Hạ chiếu cho quân và dân nộp thóc, sẽ trao cho quan tước.
凡軍民情願入粟者，隨其多少，授之官爵，二百石授正七品散職，一百五十石授從七品散職，一百石授從八品散職，其子竝免選，七十石授從九品散職，止復其身。	Phàm quân và dân, người nào tình nguyện nộp thóc, sẽ tùy theo số thóc nộp nhiều hay ít trao cho quan tước: người nộp 200 hộc thóc sẽ ban cho hàm chánh thất phẩm, chức tản quan; nộp 150 hộc sẽ ban cho hàm tòng thất phẩm, chức tản quan; nộp 100 hộc sẽ ban cho hàm tòng bát phẩm, chức tản quan; con trai các viên tản quan này đều được miễn tuyển làm lính; người nào nộp 70 hộc sẽ ban cho hàm tòng cửu phẩm, chức tản quan, viên quan này chỉ có bản thân mình được miễn dao đài tạp dịch.
冬十月，定功臣等第，進封亞郡侯黎熾爲葵郡公，黎列爲麟郡公，亭上侯黎念爲祈郡公，黎淩等封爵各有差。	Tháng 10, mùa đông. Định thứ tự trên dưới những bầy tôi có công: tiến phong Á quận hầu Lê Xí tước Quỳ quận công, Lê Liệt tước Lân quận công, Đình thượng hầu Lê Niệm tước Kỳ quận công, còn bọn Lê Lăng đều tùy theo công trạng lớn nhỏ được phong tước cao thấp khác nhau.
帝初卽位，以黎熾、黎列爲入內太傅，平章軍國重事，封亞郡侯。黎念爲入內司馬，封亭上侯。	Nhà vua mới lên ngôi; bổ dụng Lê Xí, Lê Liệt làm Nhập nội Thái phó bình chương quân quốc trọng sự, phong tước Á quận hầu; Lê Niệm làm Nhập nội Tư mã, phong tước Đình thượng hầu.
至是，又命黎熾、黎列等彚列討逆諸功臣等第，奏上。	Đến nay lại sai bọi Lê Xí, Lê Liệt xét những bầy tôi có công đánh giết đảng phản nghịch kê riêng từng loại công lao theo thứ tự trên dưới tâu lên nhà vua.
黎仁順以先同唱義，又先斬逆，淩功第一。鄭鐸、阮德忠、阮煙、黎永長、黎逋、黎解次之。黎寶、黎厥忠、黎仁貴、黎栗等四十九人各預有謀議，又次之。	Theo thứ tự thì, Lê Thân Nhuận là người đầu tiên cùng các đại thần xướng suất việc nghĩa, lại chém ngay tên phản nghịch Trần Lăng trước tiên, nên công được đứng hàng thứ nhất, rồi đến Trịnh Đạc, Nguyễn Đức Trung, Nguyễn Yên, Lê Vĩnh Trường, Lê Bô và Lê Giải đứng hàng thứ nhì; bọn Lê Bảo, Lê Quyết Trung, Lê Nhân Quý và Lê Lật 49 người đều có tham dự bàn định mưu kế đứng hàng thứ ba.
其餘阮助、阮言、黎師路等六人，各以次論功。	Ngoài ra, còn bọn Nguyễn Trợ, Nguyễn Ngôn, Lê Sư Lộ 6 người đều được sắp xếp thứ tự theo công lao của từng người.
進封黎熾爲葵郡公，黎列爲麟郡公，黎念爲太傅祈郡公，黎淩爲太保，黎壽域爲左都督，黎耒爲右都督，黎康爲文振侯。	Tiến phong Lê Xí tước Quỳ quận công, Lê Liệt tước Lân quận công, Lê Niệm làm Thái phó, tước Kỳ quận công, Lê Lăng làm Thái bảo, Lê Thọ Vực làm Tả đô đốc và Lê Khang làm Văn Chấn hầu.
註：劉公道永祿縣志：黎壽域，永祿太堂人，少保黎抄之子。	Lời chua - Lê Thọ Vực: Theo tập Vĩnh Lộc huyện chí của Lưu Công Đạo, thì Lê Thọ Vực người làng Thái đường, huyện Vĩnh Lộc là con của Thái bảo Lê Sao.
舊史註：黎耒，黎汝覽之子。	Lê Lỗi: Theo lời chua của Sử cũ, thì Lê Lỗi là con của Lê Nhữ Lãm.
黎朝官制，勳臣列爵，國公、郡公以府縣爲號。葵郡公是葵州府，麟郡公是茶麟府，祈郡公是祈山縣。	Quan chế triều Lê, bầy tôi có công được liệt vào hạng phong tước là quốc công hoặc quận công, thì dùng chữ tên của một phủ hoặc một huyện để làm hiệu phong tước: Quỳ quận công tức phủ Quỳ Châu; Lân quận công tức phủ Trà Lân; Kỳ quận công tức huyện Kỳ Sơn.
令官員無子者，準繼子一人承廕。	Hạ lệnh: viên quan nào không có con, chuẩn y cho một người con thừa kế được thừa ấm.
凡內外官員應得廕充而無所生男者，許養同姓親戚之子一人承廕。	Phàm quan viên trong kinh sư, ngoài các đạo, theo thể lệ con được ấm sung, mà viên quan ấy không có con trai, thì được phép nuôi một người con của thân thích trong họ mình làm thừa kế để tập ấm.
註：廕充，黎洪德天南餘暇集：官員廕子，例文武一二品長子、眾子、三品長子不識字，充錦衣術俊士。能讀書，考充崇文館儒生。三品眾子及四五六七八品長子不能讀書，選充羽林衛。能讀書，充秀林局儒生。有吏才，考充內外各衙門吏。	Lời chua - Ấm sung: Theo Thiên nam dư hạ tập của Lê Hồng Đức thì thể lệ ấm tử của các quan viên như thế này: - Con trưởng và các con thứ của quan văn quan võ hàm nhất nhị phẩm; - Con trưởng của viên quan hàm tam phẩm: nếu người con trưởng ấy, là người không biết chữ thì sung vào ngạch tuấn sĩ vệ cẩm y, nếu là người thông hiểu nghĩa sách, thì khảo haạch, rồi cho sung vào ngạch nho sinh quán Sùng văn: - Các con thứ của viên quan hàm tam phẩm và con trưởng của các viên quan hàm tứ, ngũ, lục, thất và bát phẩm: những người này, nếu người nào không thông hiểu nghĩa sách, thì lựa chọn để bổ sung vào vệ Vũ Lâm; nếu người nào thông hiểu nghĩa sách thì cho sung vào ngạch nho sinh cục Tú Lâm; người nào có tài làm lại, thì khảo hạch, rồi cho sung vào ngạch lại điển ở các nha môn trong kinh đô hoặc ngoài các đạo.
旌孝弟阮廉。廉，應天姆舍人，以孝弟聞。	Biểu dương người có đức hiếu và đễ là Nguyễn Liêm. Nguyễn Liêm, người làng Mỗ Xá, phủ Ứng Thiên, nổi tiếng là người hiếu hạnh với cha mẹ, hòa thuận với anh em.
與之匾額，令所在建坊以旌之，復其身。	Nhà vua ban cho biển ngạch hạ lệnh cho sở tại dựng một cái lầu cao ở ngoài cổng để biểu dương cho mọi người biết và tha dao đài tạp dịch cho bản thân Nguyễn Liêm.
註：應天，府名，註見李太祖順天五年。	Lời chua - Ứng Thiên: Tên phủ, xem Lý Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 5 (Chính biên II, 18).
敕沿邊毋得與化外人交通。	Ra sắc lệnh: những người ở ven biên giới không được giao thông với người nước ngoài.
帝注意邊備，敕諸路凡在邊境者謹守關隘，不得與外國往來交通。	Nhà vua chú ý về việc phòng bị ngoài biên giới, nên ra sắc lệnh cho các lộ, phàm người nào ở biên giới, phải canh giữ cửa ải cẩn thận, không được đi lại giao thiệp với người nước ngoài.
給功臣田。	Đem ruộng ban cho cấp bầy tôi có công.
給功臣三十人世業田，黎熾、黎列各三百五十畝，黎淩三百畝，黎念二百畝，黎仁順一百五十畝，黎壽域、阮師回、黎仁噲等各一百三十畝，鄭文灑以下二十二人田各有差。	Ban cấp ruộng thế nghiệp cho 30 người bầy tôi có công: Lê Xí và Lê Liệt mỗi người đều được 350 mẫu; Lê Lăng 300 mẫu; Lê Niệm 200 mẫu; Lê Nhân Thuận 150 mẫu; bọn Lê Thọ Vực, Nguyễn Sư Hồi và Lê Nhân Khoái mỗi người đều 130 mẫu. Còn từ Trịnh Văn Sái trở xuống 22 người đều được cấp ruộng nhiều ít khác nhau.
註：阮師回，黎熾之子，預有中興功，封左都督。未賜國姓。	Lời chua - Nguyễn Sư Hồi: Con của Lê Xí, Sư Hồi cũng được dự vào hạng có công trong lúc trung hưng, được phong chức Tả đô đốc, nhưng chưa được ban cho quốc tính.
命黎熾等條列功臣有無賜國姓及其子未陞除者。敕宰臣黎熾等條列功臣存沒，有無賜國姓及其子未陞除者以聞。	Hạ lệnh cho bọn Lê Xí kê khai chi tiết những bầy tôi có công, người nào đáng được hoặc không đáng được ban cho quốc tính cùng con những người ấy có người nào chưa được cất nhắc, rồi tâu bày. Nhà vua ra sắc lệnh cho các tể thần là bọn Lê Xí kê khai chi tiết những bầy tôi có công cả người hãy còn sống lẫn người đã mất, người nào đáng được hoặc không đáng được ban cho quốc tính, cùng con những người ấy có ai chưa được cất nhắc, tâu bày lên để vua hiểu rõ.
熾因請黎醯、黎受、杜秘、黎昻等如功臣薨歿例。	Nhân đấy Lê Xí xin cho bọn Lê Ê, Lê Thụ, Đỗ Bí và Lê Ngang được đối xử theo như thể lệ bầy tôi có công đã bị mất.
帝曰：「延寧年閒，杜秘、黎醯職重秉鈞，黎昻、黎受身提禁旅，固宜肅淸亂賊，變危爲安可也。	Nhà vua nói: "Khoảng niên hiệu Diên Ninh, Đỗ Bí và Lê Ê giữ chức vụ quan trọng, cầm cân trong nước; Lê Ngang và Lê Thụ trong tay thống lĩnh quân cấm lữ, đáng lẽ ngay lúc Nghi Dân khởi loạn, các viên ấy phải tiễu trừ bọn loạn tặc, biến nguy cơ thành trị an, mới là phải.
卻乃坐視無策，使長鯨漏網，逮至謀事不密被殺，此罪中又加罪也，安得與功臣比乎？」	Thế mà các viên ấy chỉ tráo mắt ngồi nhìn, không có mưu kế gì cả, để cho con cá dữ được lọt khỏi lưới; đến khi mưu tính việc khởi nghĩa lại không cẩn mật rồi bị giết chết, như thế là trong tội lỗi lại thêm một tầng tội lỗi nữa. Các viên ấy so bì thế nào được với người bầy tôi có công?".
註：黎貴惇大越通史：宜民篡位，宰輔大臣杜秘、黎盛、黎昻、黎受等謀殺之，事泄被害。	Lời chua - Theo Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn, thì lúc Nghi Dân cướp ngôi vua, các tể phụ đại thần là bọn Đỗ Bí, Lê Ê, Lê Ngang và Lê Thụ bàn mưu giết Nghi Dân, vì việc tiết lộ, nên bọn này đều bị hại.
定斷訟例。	Định thể lệ xét đoán kiện tụng.
凡刑官聽訟，每月三次呈決，永爲例。	Các quan giữ việc hình ngục xét hỏi kiện tụng: việc kiện nào đã quyết đoán xong thì phải tâu trình, mỗi tháng ba lần. Thể lệ này sẽ thi hành vĩnh viễn.
〇敕：「自今諸訟已決斷而復彊鳴，及爭田土理曲而擅自轉賣于世家者，竝禁。」	Nhà vua lại ra sắc lệnh từ nay những việc sau này nhất thiết nghiêm cấm: một là việc nào quan trên đã quyết đoán xong mà người đương sự lại còn khiếu tố một cách khiên cưỡng; hai là hai bên kiện nhau tranh ruộng đất, mà một bên thấy mình đuối lý rồi tự tiện đem ruộng đất tương tranh ấy bán chạy cho người thế gia.
十二月，命黎列等討盆蠻。	Tháng 12. Hạ lệnh cho bọn Lê Liệt đi đánh Bồn Man.
盆蠻酋長盧琴氏竊據山峝，不修職貢。	Thị tộc Lư Cầm làm tù trưởng ở Bồn Man, chiếm cứ núi rừng khe động, không dâng lễ cống theo chức phận.
帝命太傅黎列爲督將，太傅黎橊、太保黎淩爲副，領諸軍分道討之。	Nhà vua hạ lệnh cho Thái phó Lê Liệt làm đốc tướng, Thái phó Lê Lựu và Thái bảo Lê Lăng làm phó đốc tướng, thống lĩnh các đạo quân chia đường đi đánh Bồn Man.
註：盆蠻，註見仁宗太和六年。	Lời chua - Bồn Man: Xem Lê Nhân Tông, năm Thái Hòa thứ 6 (Chính biên XVIII, 8).
揀兵。	Tuyển lính.
舊制，揀選軍伍，文武六品以上官員子及國子監監生諸色竝免，餘七品以下及軍民諸色，自三男以上止免一丁，餘竝選取。	Theo chế độ cũ, về việc lựa chọn quân ngũ, thì: con của các quan văn, quan võ từ hàm lục phẩm trở lên cùng giám sinh ở Quốc tử giám đều được miễn, ngoài ra, con các viên quan từ hàm thất phẩm trở xuống, cùng các sắc quân và dân, người nào có từ 3 con trai trở lên, chỉ miễn cho một người, còn đều tuyển lấy sung vào quân ngũ.
至是，命選丁壯補軍如舊制。	Đến nay nhà vua hạ lệnh việc tuyển đinh tráng để bổ sung quân ngũ vẫn theo như chế độ cũ.
註：舊制，詳見太宗紹平元年。	Lời chua - Chế độ cũ: Xem Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ nhất (Chính biên XVI, 5).
造戶籍。	Làm sổ hộ.
以六年爲一期，府縣州官派引社官來京。各將本社戶口名數據實登冩。	Lê định cứ 6 năm một kỳ làm sổ hộ, các quan phủ, huyện và châu phái người dẫn xã quan vào kinh sư, xã quan đều đem tên và số về hộ khẩu của xã mình đăng ký vào sổ mới theo đúng sự thực.
以阮如堵爲吏部尙書。	Bổ dụng Nguyễn Như Đổ làm Lại bộ thượng thư.
阮如堵以杜不汲年老，請致事。	Nguyễn Như Đổ thấy Đỗ Bất Một tuổi đã già, xin cho được thôi việc quan.
帝曰：「汝前受囑記，請以不沒爲北平衛總知，朝議諠騰。	Nhà vua nói: "Trước kia, nhà ngươi nhận lời thỉnh thác, xin bổ Bất Một làm Tổng tri vệ Bắc Bình, lúc ấy trong triều đã xôn xao bàn tán; bây giờ nhà ngươi lại xin cho Bất Một được lấy chức Tổng binh để thôi việc.
今復請以總兵致事，其爲姦欺太甚。宜愼戒之。」	Nhà ngươi thật là người gian dối quá độ từ nay phải cẩn thận răn chừa mới được".
〇帝謂阮如堵曰：「君子進治之本，小人進亂之階，朕與卿等宜交相勖勉，用君子去小人，日夜孜孜，以期于治。」	Nhà vua lại bảo Nguyễn Như Đổ rằng: "Trong triều đình, nếu quân tử được tiến dụng, là gốc rễ tiến lên đời thịnh trị, nếu tiểu nhân tiến dụng, là đường ngõ bước vào đời loạn lạc, trẫm cùng các khanh phải khuyến miễn nhau luôn luôn, để mong đưa nước nhà đến đời thịnh trị".
〇諭羣臣曰：「黎景徽、阮如堵、范瑜等，率皆阿諛苟悅，至於廟庭議論，緘默不言。惟阮茂、陳鷟、阮善等，憂君愛國，每事盡言。	Nhà vua dụ bảo quần thần rằng: "Bọn Lê Cảnh Huy, Nguyễn Như Đổ và Phạm Du đều là phường a dua nịnh hót, cốt sao làm đẹp lòng người ta, đến khi bàn luận công việc triều đình thì chúng khóa miệng thin thít chẳng nói câu gì; chỉ có bọn Nguyễn Mậu, Trần Thốc và Nguyễn Thiện là những người trung thành với vua và yêu nước, gặp việc gì họ cũng nói hết lời.
昨者阮茂言事不實，而朕不繩以法，蓋以是報阮茂之能言也。」	Hôm trước đây, Nguyễn Mậu nói việc không được đúng sự thật, mà trẫm không buộc vào pháp luật, là có ý để báo đáp lại Nguyễn Mậu hay tâu bày những lời phải trái". chép Cầm Lư. Chúng tôi tham khảo những sách hiện có, thì Phương đình địa chí (quyển 4 tờ 27) của Nguyễn Văn Siêu chép Lư Cầm; Đại Nam nhất thống chí (quyển 14 tờ 10) của Cao Xuân Dục chép Cầm Lư. Đại Việt sử ký toàn thư (quyển 12 tờ 6) chỉ chép có một chữ Cầm. Vì thế, không rõ tên thị tộc này thế nào là đúng, sẽ khảo cứu sau. người làm ruộng, người đi buôn... nên gọi chung là các sắc.
〇諭阮茂曰：「爾孜孜奉國，善則歸君，雖不企於房、杜，然處煩治劇，敷奏詳明，比於戴冑、彥博亦不爲忝。	Nhà vua lại dụ bảo Nguyễn Mậu rằng: "Nhà ngươi luôn luôn hết lòng với nước, việc gì tốt thì nói là công của vua, tuy nhà ngươi không theo kịp được họ Phòng, họ Đỗ, nhưng xử trí việc khó khăn, trấn trị nơi bận rộn như Đái Trụ, tâu bày tường tận như Nghiện Bác, thì nhà ngươi so với hai người kia cũng không hổ thẹn gì.
其賜銀兩奬飾，爾宜益砥礪，期予于治。	Vậy ban cho bạc lạng để khen thưởng khuyến miễn. Nhà ngươi càng phải mài giũa đức tính hơn nữa, làm thế nào kỳ vọng cho ta tiến lên đời thịnh trị.
朕有過失，直言無隱。」	Đối với trẫm nếu có điều gì lầm lỗi, nhà ngươi cứ nói thẳng, không nên giấu giếm".
註：阮如堵，淸潭大蘭人，大寶壬戌科進士及第第二名。	Lời chua - Nguyễn Như Đổ: Người làng Đại Lan, huyện Thanh Đàm, đỗ tiến sĩ cập đệ đệ nhị danh khoa Nhâm Tuất (1442) niên hiệu Đại Bảo.
阮茂，瑞英碧油人，太和戊辰科進士。	Nguyễn Mậu: Người làng Bích Du, huyện Thụy Anh đỗ tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1447) niên hiệu Thái Hòa.
〈辛巳〉二年〈明天順五年〉春二月，帝幸西京，謁山陵。	Tân Tỵ, năm thứ 2 (1461). (Minh, năm Thiên Thuận thứ 5). Tháng 2, mùa xuân. Nhà vua đi tuần du đến Tây Kinh bái yết sơn lăng.
註：西京，卽藍京，註見太祖順天六年。	Lời chua - Tây Kinh: Tức Lam Kinh. Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6 (Chính biên XV, 31, 33).
三月，雷震承天門。	Tháng 3. Sét đánh vào cửa Thừa Thiên.
帝以雷震，率羣臣降服於承天殿，拜謝天譴。	Vì có tai dị sét đánh, nhà vua mặc đồ thường phục thân dẫn bầy tôi đến điện Thừa Thiên, lạy tạ trời đã ra oai quở trách.
註：承天門，詳見太宗紹平四年。	Lời chua - Cửa Thừa Thiên: Xem Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ 4 (Chính biên XVII, 12).
命諸府縣勸課農桑。	Hạ lệnh cho các quan phủ huyện khuyên bảo đốc giục nhân dân làm ruộng và trồng dâu.
敕府縣社官等，勸課軍民客勤生業，以足衣食。毋得棄本逐末，及托以技藝游惰。	Nhà vua ra sắc lệnh cho các quan ở phủ, huyện và ở xã khuyên bảo đốc giục quân và dân đều phải siêng năng về nghề nghiệp mưu sinh, để đủ ăn đủ mặc, không được bỏ việc gốc theo việc ngọn, không được mượn cớ là làm công nghệ để chây lười.
其有田業不勤耕植者抵罪。	Những người có nghề nghiệp làm ruộng, nếu không siêng năng cày cấy trồng trọt sẽ phải tội.
秋七月，地震。	Tháng 7, mùa thu. Động đất.
禁新造寺觀。	Cấm dựng chùa quán mới.
民閒崇佛，多建寺觀，妄求功德。	Lúc ấy, dân gian tôn sùng đạo Phật, phần nhiều dựng chùa quán để cầu mong công đức một cách càn dỡ.
敕諸寺觀無原額者，不得擅造。	Nhà vua ra sắc lệnh phàm các chùa quán, chỗ nào không có ngạch cũ, thì không thiện tiện dựng mới.
冬十一月，大赦。	Tháng 11, mùa đông. Đại xá cho trong nước.
以皇長子鏳生故也。	lừng lẫy cả lân bang. Vì cớ mới sinh được Hoàng trưởng tử Tranh.
十二月，頒訓民大誥。	Tháng 12. Ban phát "Huấn dân đại cáo"1.
頒訓民天誥於天下，自府至州縣各一本。	Ban phát "Huấn dân đại cáo" cho cả nước, từ phủ đến châu, huyện, mỗi nơi một bản.
註：訓民大誥，今無考。	Lời chua - Huấn dân đại cáo: Nay không thể khảo cứu được.
以黎弄爲都督、平章軍國重事。	Bổ dụng Lê Lộng làm Đô đốc Bình chương quân quốc trọng sự.
謹按：黎初官制，武班以都督爲首。平章軍國重事乃宰相之職，俱以文武大臣爲之。	Lời cẩn án - Quan chế hồi đầu triều Lê: Chức Đô đốc đứng đầu về võ ban; Bình chương quốc quân trọng sự là chức của tể tướng. Hai chức này đều bổ dụng hàng đại thần văn võ sung vào.
黎弄爲都督、平章軍國重事，蓋以武班而兼行相職者也。	Nay Lê Lộng làm Đô đốc Bình chương quân quốc trọng sự, có lẽ là lấy danh nghĩa đứng đầu võ ban mà kiêm giữ chức tể tướng.
〈壬午〉三年〈明天順六年〉春正月，郊。	Nhâm Ngọ, năm thứ 3 (1462). (Minh, năm Thiên Thuận thứ 6). Tháng giêng, mùa xuân. Tế Giao.
自是春首謁郊，歲以爲常。	Từ năm nay trở đi, cứ đến đầu mùa xuân làm lễ tế Giao.
〇帝諭御史吳士運、汧仁壽曰：「朕新服厥政，春首謁郊，乃循祖宗舊典，卿等卻以爲非，是以古諸藩視我國也。	Việc này hàng năm sẽ cử hành theo lệ thường. Nhà vua dụ bảo Ngự sử Ngô Sĩ Liên và Khiên Nhân Thọ rằng: Trẫm mới lên ngôi vua giữ chính quyền, đầu mùa xuân tế Giao là noi theo điển lễ cũ của tiên tổ, mà các khanh lại cho là không phải, thế là các khanh coi nước ta cũng như các nước phiên thần đời cổ.
且厲德篡位之辰，士連激揚風憲，仁壽贊畫帷幄，寵遇隆矣。	Vả lại, trong lúc Lệ Đức hầu cướp ngôi, Sĩ Liên có nhiệm vụ chấn chỉnh phong hóa và phép tắc trong nước, Nhân Thọ có nhiệm vụ tham tán mưu kế ở nơi màn trướng của vua, nói về phần tín nhiệm và đãi ngộ kể cũng đã hậu.
今厲德失國，卿等不能以祿死，眞賣國姦臣也。」	Nay Lệ Đức hầu mất nước, các ngươi không biết chết theo với người đã cho mình ăn lộc ngày trước. Các ngươi thật là bầy tôi gian tà bán nước".
註：黎朝會典：黎初郊祀，築壇于京城之南。正中壇長十五尺，高五寸，合祀天地。左右壇各長十六尺，高三寸，分祀星辰岳瀆。	Lời chua - Theo Lê triều hội điển thì lễ tế Giao hồi đầu triều Lê như thế này: Đắp đàn ở phía nam kinh thành: đàn chính giữa chiều dài 15 thước, chiều cao 5 tấc, đàn này tế chung cả trời đất; hai đàn bên tả và bên hữu, mỗi đàn chiều dài 16 thước, chiều cao 3 tấc, hai đàn này chia ra tế các vì sao và thần núi, sông.
四圍植木，前開三門。	Bốn xung quanh đàn trồng cây, mặt trước đàn mở ba cửa.
吳士連，彰德祝山人，大寶壬戌科同進士。	Ngô Sĩ Liên: Người làng Chúc Sơn, huyện Chương Đức, đỗ đồng tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442) niên hiệu Đại Bảo.
二月，大酺。	Tháng 2.
	Cho phép trong nước được hội họp uống rượu.
三月，阮師回有罪，貸不治。	Tháng 3. Nguyễn Sư Hồi có tội, được nhà vua tha cho, không bắt trừng trị.
師回與黎念、鄭文灑、黎壽域、阮耒等不合，欲陷之。	Sư Hồi cùng bọn Lê Niệm, Trịnh Văn Sái, Lê Thọ Vực và Nguyễn Lỗi không hòa hợp với nhau.
自作匿名詩，誣其傾危社稷。	Muốn hãm hại bọn Lê Niệm, Sư Hồi tự làm bài thơ nặc danh vu khống cho bọn này chực làm nghiêng đổ nguy hại đến xã tắc.
未及傳播，事發，眾請罪之。	Bài thơ ấy chưa kịp truyền bá ra ngoài thì bị phát giác, mọi người đều xin bắt tội Sư Hồi.
帝謂朝臣曰：「師回有中興之功，其父熾有大勳勞於國，宜貸其死。」	Nhà vua bảo bầy tôi trong triều rằng: "Sư Hồi có công trong lúc trung hưng, cha hắn là Xí lại có công lao lớn đối với nước, nên tha tội chết cho hắn".
又諭黎壽域等曰：「此妖詩未必師向所撰，爾等毋以爲仇。」	Nhà vua lại dụ bảo bọn Lê Thọ Vực rằng: "Bài thơ yêu quái ấy chưa chắc đã phải Sư Hồi soạn ra, các khanh không nên vin vào việc ấy mà hằn thù lẫn nhau".
壽域等皆頓首謝。	Bọn Thọ Vực đều dập đầu lạy tạ. giặc, chiến công của Xí đứng vào hàng thứ năm, được ban cho quốc tính. Xí lại giúp Thái Tông, Nhân Tông và sau lại cùng các thần bắt giết Nghi Dân lập Thánh Tông làm vua.
〇楊國朗言於帝曰：「師向與其父熾受人賂銀八十兩。」	Dương Quốc Minh tâu với nhà vua rằng: "Sư Hồi cùng cha hắn là Xí nhận của đút lót của người ta 80 lạng bạc".
帝遣司禮監阮盎齎敕，責取原銀囬，戒之曰：「汝有遇勿憚改，庶無後悔。」	Nhà vua sai viên Tư lễ giám Nguyễn Áng đem tờ sắc đến quở trách Sư Hồi để lấy lại số bạc đã ăn đút lót ngày trước và răn bảo rằng: "Nhà người có lỗi chớ ngại đổi, may ra sẽ không có sự ăn năn sau này".
會又得匿名書，言師回將反。	Ngay lúc ấy lại nhận được lá thư nặc danh nói Sư Hồi sắp làm việc phản quốc.
帝諭之曰：「朕膺大寶四年于茲，汝父子一門重圭，叠綬榮盛，於羣臣無比。	Nhà vua dụ bảo Sư Hồi rằng: "Trẫm ngự ngôi báu đến nay đã bốn năm, cha con ngươi trong một nhà được ban ân thụy khuê, ấn thụ hết lần này đến lần khác, vinh hiển sung sướng như thế, không một người bầy tôi nào sánh kịp.
朕方倚信，雖有此書，無損也。爾得此之後，其可不深爲防身之道乎。」	Nay trẫm đang đặt tín nhiệm vào nhà ngươi, dầu có lá thư này, lòng tín nhiệm của trẫm cũng không kém trước; nhưng sau khi nhận được lá thư này, về phần nhà ngươi, chẳng lại cần phải giữ cái đạo phòng thân một cách sâu sắc hơn nữa hay sao?".
夏四月，定鄕試法。	Tháng 4, mùa hạ. Định phép thi hương.
天下士人不拘軍民各色，聽本管官竝社長保結，其人寔有德行，方許應試。	Học trò trong nước, không kể các hạng quân hoặc dân, người nào xin thi, đều cho phép viên quan bản quản và xã trưởng làm giấy cam đoan người ấy thực có đạo đức, hạnh kiểm, mới cho ứng thi.
其不孝不睦、亂倫敎唆者，竝不得預。唱優及經干逆黨、僞官有惡名者，本身及子孫均不得預應試人等，卷面出具本身，竝父母姓名、脚色、年貫及所治經。	Còn những hạng người bất hiếu, bất mục, loạn luân và xui nguyên giục bị đều không được dự thi; người làm nghề chèo hát và người đã từng can tội vào bè đảng và bọn phản nghịch làm quan ở triều đình cướp nước, mà có tai tiếng là người gian ác, thì bản thân những người ấy và con cháu đều không được dự thi. Những người được dự thi, thì trên mặt quyển thi phải đề đủ họ, tên, căn cước, niên canh, quán chỉ của bản thân và của cha mẹ mình, lại phải kê rõ mình chuyên trị về kinh sách nào.
其試法，先暗寫一場，謂之汰冗。	Phép thi: Trước hết có một kỳ ám tả, để loại bỏ bớt những người học kém.
第一場經傳義，共五道。第二場，詔制表。第三場詩賦。詩用唐律，賦用古體騷選。第四場，策一道，問以經史世務。	Còn những người không bị loại thì phải thi bốn kỳ: kỳ đệ nhất, thi năm bài kinh nghĩa và truyện nghĩa; kỳ đệ nhị, thi bài chiếu, bài chế và bài biểu; kỳ đệ tam, thi thơ, phú; bài thơ dùng luận Đường, bài thơ dùng cổ thể, hoặc thể ly tao, thể văn tuyển; kỳ đệ tứ, thi một bài văn sách, đầu bài hỏi về sách Kinh, sách Sử và thời sự.
本年八月入試，其預中者送名禮部。至明年正月中旬會試。	Thời gian thi: Tháng tám năm nay học trò vào thi, người nào được trúng tuyển sẽ được kê vào danh sách trình lên bộ Lễ, đến trung tuần tháng giêng năm sau những người ấy sẽ được vào thi hội.
詔求直言。	Hạ chiếu trưng cầu lời nói trung thực.
辰因雨雹風雷，下詔求言。	Lúc ấy nhân có mưa đá và gió sấm, nhà vua hạ chiếu trưng cầu lời nói thẳng.
門下省右司郎中黃淸上書陳七事：一曰順陰陽以召和氣；二曰親經筵以崇正學；三曰重儲嗣以固國本，四曰節財用以備經費；五曰重守宰以寄民牧；六曰辰訓練以嚴武備；七曰置屯田以實邊儲。帝采納之。	Môn hạ sảnh hữu ty lang trung là Hoàng Thanh dâng thư tâu bày bảy việc: Trong bảy điều này, được nhà vua nhận lời sẽ lựa chọn lấy những điều cần thiết.
註：黄淸，彰德良舍人，太祖順天二年中宏詞科。	Lời chua - Hoàng Thanh: Người làng Lương Xá, huyện Chương Đức, đỗ khoa hoành từ năm Thuận Thiên thứ 2 (1429) đời Lê Thái Tổ. cho.
門下右司郎中，註見光順六年。	Kích thước ngọc khuê và màu sắc dây thao, đã có thể lệ định sẵn. Môn hạ hữu ty lang trung: Xem quan chế chép ở năm Quang Thuận thứ 6 (Chính biên XIX, 32).
秋八月，殺太尉黎淩。	Tháng 8, mùa thu. Giết Thái úy là Lê Lăng.
初，淩與諸大臣誅逆黨，議立恭王克昌。黎熾不可。	Sau khi cùng các đại thần giết được bè đảng bọn nghịch, Lăng bàn nên lập Cung vương Khắc Xương, nhưng vì Lê Xí không đồng ý mới đón lập nhà vua.
遂迎立帝，帝聞之不悅。	Nhà vua nghe biết việc này, có ý không bằng lòng.
及卽位，淩以功臣輔政，剛直見憚，常令阮耒齋銀兩與之，諭曰：「爾其謹終于始，罹淸惟公，爾之氣岸太剛，色厲內荏，人有不足於己，卽推之泉下，有不通於己，卽置之膝上，物論未諧，非以此歟。	Đến khi lên ngôi, Lăng lấy tư cách là công thần giúp việc chính trị, nhưng Lăng cương cường bộc trực làm cho nhà vua phải nể ngại, thường sai Nguyễn Lỗi đem bạc lạng đến cho và dụ bảo rằng: "Nhà ngươi phải cẩn thận, trước thế nào sau thế ấy, một mực thanh khiết công bằng, tính khí nhà người cương trực quá, bên ngoài làm ra nghiêm nghị mà trong bụng thì nhu ác, người nào có điều không vừa ý mình, thì đẩy xuống tận đất đen, người nào không trái ý mình thì âu yếm ẵm lên trên đùi, chả phải vì thế mà nghị luận bên ngoài lấy làm chưa thỏa mãn đó sao?
其戒之。」	Nhà ngươi nên răn chừa mới được".
尋進太尉，至是有告淩潛謀不軌。	Lê Lăng được tiến dần lên đến chức Thái úy.
帝怒，殺之，籍其家，以罪狀告中外，人咸冤之。	Nay có người tố cáo là Lăng ngấm ngầm mưu toan làm việc trái phép; nhà vua giận, sai giết đi, tịch thu nhà cửa và đem tội trạng của Lăng bá cáo cho trong kinh thành, ngoài các đạo được biết. Người ta đều cho là Lăng bị giết oan.
〈御批：帝尚如此，其德猶未絕邪。	Lời phê - Vua Thánh Tông còn như thế, có lẽ vì đạo đức chưa được tinh thuần chăng?
乃多文好辯何爲。〉	Thế mà cứ sính văn chương, thích biện bác, thì có làm gì?
謹按：黎淩死非其罪。	Lời cẩn án - Lê Lăng không đáng tội phải chết.
舊史載：淩潛謀不軌，誤。	Sử cũ chép lầm là "Lê Lăng ngấm ngầm mưu toan làm việc trái phép".
今查黎貴惇大越通史黎淩傳，正之。	Nay tham khảo tiểu truyện Lê Lăng chép ở Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn, cải chính lại.
定文武官致仕年例。	Định thể lệ về tuổi trí sĩ cho các quan văn quan võ.
凡文武官年六十五願致仕，及監生、儒生、生徒充諸衙門吏，年六十以上欲休養者，竝由吏部具奏。	Các quan văn quan võ, người nào 65 tuổi muốn xin trí sĩ; những giám sinh, nho sinh, sinh đồ được bổ sung làm lại điển ở các nha môn, nay đã quá 60 tuổi muốn về hưu dưỡng, đều phải do bộ Lại tâu bày rõ ràng đầy đủ.
註：監生，鄕試中四場，充入國子監，謂之監生。	Lời chua - Giám sinh: Người nào thi hương bốn kỳ, đều trúng tuyển, được sung vào học tại Quốc tử giám, gọi là giám sinh.
儒生，官員子孫充昭文館、秀林局讀書，謂之儒生。	Nho sinh: Con cháu quan viên được sung vào học ở Chiêu văn quán hoặc Tú lâm cục, gọi là nho sinh.
生徒，鄕試中三場，謂之生徒。	Sinh đồ: Người nào thi hương trúng được ba kỳ gọi là sinh đồ.
黎初衙吏，多以監生、儒生、生徒爲之。	Hồi đầu triều Lê, lại điển ở các nha môn, phần nhiều bổ dụng giám sinh, nho sinh hoặc sinh đồ.
定題奏例。	Định thể lệ về việc các quan dâng tờ đề bản và tấu bản.
凡內外諸衙題奏，本員親自署名，不得借吏代寫。	Phàm tờ đề bản hoặc tấu bản của các quan trong kinh đô, ngoài các đạo, thì chính viên quan phải thân thủ tự mình ký tên, không được mượn lại điển viết thay.
〇敕定題奏體式：「凡諸衙奏事奉旨施行等本曰題本，官吏、百姓一切公私事務應陳奏曰奏本。」〇中書省秘書監學士梁如鵠奏：「諸衙門章奏各本，如遇正官有缺，或公出，則佐貳官承掌印信，署名於年月下。」	Nhà vua ra sắc lệnh định thể lệ về đề bản và tấu bản: Trung thư sảnh bí thư giám học sĩ Lương Như Hộc tâu rằng: "Các bản chương tấu của các nha môn, nếu gặp lúc viên quan chính thức hiện khuyết hoặc công xuất, thì viên quan tá nhị thừa lệnh giữ ấn tín được phép ký tên ở dưới chỗ đề năm tháng".
從之。	Nhà vua theo lời tâu này. đều gọi chung là hưu trí. đều gọi chung là hưu trí.
註：中書省，潘輝注歷朝憲章職官志：黎初官制，中書省有秘書監學士。	Lời chua - Trung thư sảnh: Theo mục "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, quan chế hồi đầu triều Lê, ở Trung thư sảnh có chức Bí thư giám học sĩ.
冬十二月，遣使如明。	Tháng 12, mùa đông. Sai sứ thần sang nhà Minh.
先是，帝遣丁蘭、阮復、阮德輶等如明，告仁宗哀。阮日昇、潘維禎、阮似等求封。	Trước đây, nhà vua sai bọn Đinh Lan, Nguyễn Phục và Nguyễn Đức Do sang nhà Minh báo cáo về việc Nhân Tông mất; bọn Nguyễn Nhật Thăng, Phan Duy Trinh và Nguyễn Tự sang xin phong tước.
明遣行人司行人劉秩來諭祭。翰林侍讀學士錢溥、禮科給事中王豫等齎冊，宣封安南國王。	Nhà Minh sai Lưu Trật, hành nhân trong ty Hành nhân, sang dụ bảo việc tế Nhân Tông; bọn Tiền Phổ, Hàn lâm viện thị độc học sĩ, và Vương Dự, Lễ khoa cấp sự trung, đem sách mệnh tuyên phong nhà vua làm An Nam quốc vương.
至是，遣黎公路如明謝諭祭，陳磐奏事，裴祐謝冊封。再遣黎文顯、黃文午、謝子顚等充歲貢，竝求賜冠服。	Đến nay, nhà vua sai các sứ thần sang Minh: Lê Công Lộ tạ ơn về việc dụ tế; Trần Bàn tâu bày công việc, Bùi Hựu tạ ơn việc sách phong; lại sai bọn Lê Văn Hiển, Hoàng Văn Ngọ và Tạ Tử Điên sung vào việc cống nạp hàng năm và xin nhà Minh ban cho mũ áo.
註：阮復，長津段林人。	Lời chua - Nguyễn Phục: Người làng Đoàn Lâm, huyện Trường Tân.
黎公路。	Lê Công Lộ: Người làng Kim Bôi, huyện Vĩnh Ninh. Lộ là con thái úy Lê Khả, nguyên gốc là họ Trịnh, được ban cho quốc tính là họ Lê. Trần Bàn: Người làng Từ Sơn, huyện Quế Dương, đỗ đồng tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442) năm Đại Bảo đời Lê Thái Tông. Bùi Hựu: Người làng Lam Điền, huyện Chương Đức, đỗ đồng tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442) năm Đại Bảo đời Lê Thái Tông.
永寧縣金盃人，太尉黎可之子，原姓鄭，賜姓黎。陳磐，桂陽慈山人，太宗大寶壬戌科同進士。裴祐，彰德藍田人，太宗大寶壬戌科同進士。謝子顚，慈廉綺羅人，仁宗太和戊辰科進士。	Tạ Tử Điên: Người làng Ỷ La, huyện Từ Liêm, đỗ tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1448) năm Thái Hòa đời Lê Nhân Tông.
立子鏳爲太子，大赦。	Lập con là Tranh làm Thái tử, hạ chiếu đại xá.
以黎熾爲入內右相。	Bổ dụng Lê Xí làm Nhập nội Hữu tướng quốc.
註：右相國，潘輝注歷朝憲章職官志：黎初官制，左右相國乃是宰相之職，以文武大臣爲之。	Lời chua - Hữu tướng quốc: Theo mục "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, quan chế hồi đầu triều nhà Lê, Tả Hữu tướng quốc là chức Tể tướng, bổ dụng các quan văn võ đại thần.
〈癸未〉四年〈明天顺七年〉春正月，免諸軍會閱。	Quý Mùi, năm thứ 4 (1463). (Minh, năm Thiên Thuận thứ 7). Tháng giêng, mùa xuân. Miễn việc hội họp điểm duyệt cho các quân.
舊制，五道諸軍遞年春首各會京點習。	Theo quy chế cũ, hằng năm cứ đầu mùa xuân, các quân ở năm đạo đều hội họp ở kinh sư để kiểm điểm tập dượt.
至是，以年前有赦，免之。	Đến nay được miễn, vì năm trước có chiếu chỉ đại xá.
註：五道，註見太祖順天元年。	Lời chua - Năm đạo: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 5).
二月，初定三年一大比。	Tháng 2. Bắt đầu định ba năm thi đại tị một lần.
舊制，會試或五年、六年一試，未有定限。至是，議定以丑、辰、未、戌三年一大比。	Theo quy chế cũ, cứ 5 năm hoặc 6 năm một lần thi hội, chưa có thời gian nhất định; đến nay nghị định dùng những năm sửu, thìn và tuất, cứ ba năm thi đại tị một lần.
旌節婦阮氏閭。	Biểu dương nhà người đàn bà trinh tiết là Nguyễn Thị.
阮氏，淸潭大右例人，以貞節聞。賜匾額旌表其閭，免其子孫一人侍養。	Nguyễn Thị người làng Đại hữu lệ, huyện Thanh Đàm, có tiếng là trinh tiết; nhà vua ban cho biển ngạch treo ở nhà để biểu dương trinh tiết của Nguyễn Thị, lại miễn dao dịch cho một người con hoặc cháu để hầu hạ phụng dưỡng.
註：淸潭，卽龍潭，註見陳太宗天應政平十四年。	Lời chua - Thanh Đàm: Tức Long Đàm, xem Trần Thái Tông năm Thiên ứng chính bình thứ 14 (Chính biên VI, 26).
三月，門下右司郎中黃淸卒。	Tháng 3. Môn hạ hữu ty lang trung Hoàng Thanh mất.
淸，字直卿，登太祖順天宏詞科。	Thanh, tên tự là Trực Khanh, đỗ khoa hoành từ năm Thuận Thiên đời Lê Thái Tổ.
初充御前學生，事太宗，尋陞翰林院侍讀。光順三年，擢門下右司郎中。疏陳七事，帝嘉納之。	Lúc bắt đầu Thanh được sung vào Ngự tiền học sinh, sau thờ Lê Thái Tông, được thăng dần đến Hàn lâm viện thị độc; năm Quang Thuận thứ 3 (1462), được cất nhắc lên chức Môn hạ hữu ty lang trung, dâng tờ sớ tâu bày bảy việc, nhà vua ngợi khen và thu nhận.
至是卒，年五十三。	Đến nay mất, hưởng thọ 53 tuổi.
淸淸介醇直，士夫咸推之。	Hoàng Thanh là người quang minh, tiết tháo, tinh thuần, ngay thẳng. Sĩ phu đều suy tôn.
梁如鵠有遺像贊云：「體具用周，子孝臣忠。四朝歷事，一節始終。」	Lương Như Hộc có làm bài tán đề di tượng Hoàng Thanh rằng: "Nói về đạo lý, thì uẩn súc bên trong được đầy đủ, thi thố ra ngoài được chu đáo; nói về bổn phận, thì làm con giữ hết đạo hiếu, làm tôi giữ hết đạo trung, từng trải thờ bốn triều vua, tiết tháo một lòng, trước sau không bao giờ thay đổi".
註：門下省，註見光順六年。	Lời chua - Môn hạ sảnh: Xem năm Quang Thuận thứ 6 (Chính biên XIX, 32).
夏四月，定皇城禁令。	Tháng 4, mùa hạ. Định cấm lệnh ở trong hoàng thành.
凡有假冒軍色劍笠以入皇城者，俱以死論。	Phàm người nào giả mạo quân sắc mang kiếm đội mũ để vào trong hoàng thành đều phải luận vào tử hình.
秋七月，旱。	Tháng 7, mùa thu.
帝避殿、減膳、撤樂。	Đại hạn, nhà vua lánh đến ở cung điện nhỏ, bớt thức ăn, triệt bỏ âm nhạc.
地震。	Động đất.
諭朝臣曰：「昨者天久旱，阮復勸朕静以觀變，後保無事。	Nhà vua dụ bảo bầy tôi trong triều rằng: "Trước đây, trời làm hạn hán lâu ngày, Nguyễn Phục khuyên trẫm nên tĩnh tâm để xem xét tai biến, sau giữ gìn được, không xảy ra sự gì.
然聖人觀天文以察辰變，觀人文以化成天下，安可以無虞而忘儆戒哉。」	Tuy thế, những bậc thánh nhân xem hiện tượng trên không để suy xét sự biến thiên của thời tiết; xem văn hóa của dân gian để thay đổi phong tục cho thiên hạ, chứ có thể nào nhân lúc trong nước không có việc gì đáng lo ngại mà nhãng quên việc răn sợ được hay sao?".
〈甲申〉五年〈明天順八年〉春正月，定厲祭禮。	Giáp Thân, năm thứ 5 (1464). (Minh, năm Thiên Thuận thứ 8). Tháng giêng, mùa xuân. Định lễ phẩm tế thần cô hồn.
凡無主祀者，必皆祭之。分上中下三等，竝依百神禮品，歲命府官致祭，著爲成例。	Phàm quỷ thần nào không có chủ cúng tế, đều được tế cả, chia ra ba bậc là thượng, trung, hạ, lễ phẩm đều dựa theo lễ phẩm tế bách thần. Hàng năm, nhà vua sai quan phủ đến kính tế. Lễ này ghi làm điều lệ nhất định.
二月，幸西京。	Tháng 2. Nhà vua đi tuần du đến Tây Kinh.
秋七月，追贈黎廌爲贊籌伯，錄其子。	Tháng 7, mùa thu. Truy tặng Lê Trãi tước Tán trù bá và bổ dụng người con của Nguyễn Trãi.
初，黎廌族誅，其妾范氏有娠，逃之盆蠻，生子鸚鵡。	Trước kia, Nguyễn Trãi bị tru di cả họ, lúc ấy người vợ thiếp của ông là Phạm Thị đương có mang, trốn đi Bồn Man, sinh con là Anh Vũ.
及長，中鄕貢。	Lớn lên, Anh Vũ thi đỗ hương cống.
至是，帝憫廌寃，追贈贊籌伯，給還祀田百畝，詔錄其子，擢鸚鵡同知州。	Đến nay, nhà vua thương Nguyễn Trãi phải tội oan, truy tặng tước Tán trù bá, cấp trả lại một trăm mẫu tự điền, hạ chiếu lục dụng người con, bổ Anh Vũ chức Đồng tri châu.
註：盆蠻，註見仁宗太和六年。	Lời chua - Bồn Man: Xem Lê Nhân Tông, năm Thái Hòa thứ 6 (Chính biên XVIII, 8).
兵部尙書阮廷美以罪，貶爲兵部左侍郎。	Nguyễn Đình Mỹ, Thượng thư bộ Binh, vì phạm tội, biếm chức làm Tả thị lang bộ Binh.
辰廷美爲兵部尙書。僉都御史阮善劾奏：「廷美爲人憸侫，不可委以樞務。」	Lúc bấy giờ Đình Mỹ làm Thượng thư bộ Binh, Thiêm đô ngự sử Nguyễn Thiện hặc tâu: "Đình Mỹ là người siểm nịnh không thể giao phó cho giữ công việc xu mật được".
帝諭廷美曰：「器則惟新，人當求舊。	Nhà vua dụ bảo Đình Mỹ rằng: "Dùng đồ thì cần đồ mới, dùng người thì nên tìm người cũ.
耆宿儒臣，若爾輩無幾。	Nho thần kỳ cựu như bọn nhà ngươi bây giờ không có mấy người.
爾今罪當降罷，朕怜才，故特貶之。	Nay nhà ngươi phạm tội đáng phải bãi chức, nhưng trẫm yêu tài nhà người nên chỉ biếm chức thôi.
夫法者，國家之公器，朕與卿等共之，其思之哉。」	Này, pháp lệnh là của chung của nhà nước, trẫm cùng các khanh đều phải theo cả. Nhà người phải nghĩ cho kỹ mới được!
〇又諭阮善曰：「太和、延寧之閒，上則宰相，下则百執，交相征利，賂遺公行。	Nhà vua lại dụ bảo Nguyễn Thiện rằng: "Khoảng năm Thái Hòa (1443-1453) và Diên Ninh (1454- 1459) trên từ tể tướng, dưới thì trăm quan, thi nhau tranh giành tư lợi, ăn của đút và đưa đón một cách công khai.
爾謂阮廷美小人，不可信用，予登大寶，五年于茲，廷美奔走服勤，罄竭心力，前則憸侫，後則良善，果何傷乎。	Nhà ngươi thấy thế, bảo Nguyễn Đình Mỹ là tiểu nhân không thể tin dùng được, nhưng từ khi trẫm lên ngôi báu đến nay đã 5 năm, Đình Mỹ đem hết tâm lực lui tới nhanh nhẹn, phục dịch siêng năng, xét ra Đình Mỹ trước thì siểm nịnh, sau thì tốt lành, như thế thì có hại gì đâu?
嚮者厲德好奇貴異，阮如堵、陳封之北行也，鬻賣于計，開闔百端，所爲如此，謂爲忠臣，誰其信之。」	Trước kia Lệ Đức hầu yêu chuộng những thứ kỳ dị, lúc ấy Nguyễn Như Đổ và Trần Phong nhân có việc sang Trung Quốc, mua chuộc ngàn kế, khép mở trăm chiều, thì có ai tin được không?".
註：阮善，四岐香橘人，仁宗太和戊辰科同進士。	Lời chua - Nguyễn Thiện: Người Hương Quất, huyện Tứ Kỳ, đỗ đồng tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1448) niên hiệu Thái Hòa đời Lê Nhân Tông.
冬十一月，遣使如明。	Tháng 11, mùa đông. Sai sứ sang nhà Minh.
先是，明遣正使尙寶寺卿蘇陵信、行人司行人邵震來告憲宗卽位，併賜敕諭及冠服、綵幣。	Trước đây, nhà Minh sai Thượng bảo tự khanh là Tô Lăng Tín sung chức chánh sứ và viên hành nhân trong Hành nhân ti là Thiệu Chấn sang nước ta báo cáo việc Hiến Tông (nhà Minh) lên ngôi vua và ban cho sắc dụ cùng mũ, áo, lụa hoa.
至是遣使如明，范伯珪進香，黎友直、楊海、范慶庸賀卽位，黎榮、范琚、陳文眞謝賜綵幣。	Đến nay nhà vua sai sứ thần sang nhà Minh: - Phạm Bá Khuê giữ việc dâng hương; - Lê Hữu Trực, Dương Hải và Phạm Khánh Dung giữ việc mừng Hiến Tông lên ngôi vua; - Lê Vinh, Phạm Cư và Trần Văn Chân giữ việc tạ ơn vua Minh ban cho lụa hoa.
註：范伯珏，靑林仁里人；楊海，水棠肩山人，竝仁宗太和戊辰科進士。	Lời chua - Phạm Bá Khuê: Người làng Nhân Lý, huyện Thanh Lâm. Dương Hải: Người làng My Sơn, huyện Thủy Đường. Phạm Bá Khuê và Dương Hải đều đỗ tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1448) niên hiệu Thái Hòa đời Lê Nhân Tông.
范琚，上福羅浮人，太宗大寶壬戌科進士。	Phạm Cư: Người làng La Phù, huyện Thượng Phúc đỗ Tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442) niên hiệu Đại Bảo đời Lê Thái Tông.
十二月，詔治獄罪疑者減等。	Tháng 12. Hạ chiếu cho các quan giữ việc hình ngục: phàm người nào phạm tội mà tình lý còn đáng ngờ, thì xét tội giảm xuống một bậc.
詔功臣賜國姓者子孫復原姓。	Hạ chiếu: Những người công thần nào đã được ban cho quốc tính, đến đời con cháu lại giữ nguyên họ cũ của mình.
諭羣臣曰：「昔我太祖櫛風沐雨以定天下，辰則佐命防臣，同其勞苦，恩義兼至，以故特賜國姓，用示殊眷。	Nhà vua hạ dụ bảo bầy tôi rằng: "Đức Thái Tổ ta, gội gió tắm mưa để bình định thiên hạ, lúc ấy bầy tôi có công giúp việc sáng nghiệp, cùng chịu sự khó nhọc khổ sở, nghĩa là vua tôi, ân như cha con, hai bề đều đủ; vì cớ ấy nên đặc ân ban cho quốc tính để tỏ lòng quyến ái khác thường.
然爾等子孫傅襲日久，恐失原祖之姓，有乖敎人以孝之道。	Nhưng nếu con cháu các người, đời nọ truyền đời kia cứ theo quốc tính, e rằng sẽ bỏ mất dòng họ của tổ tiên gốc rễ nhà mình, thì có phần trái với đạo dùng chữ hiếu để dạy thiên hạ.
今後功臣賜國姓者，止及其身，砦子孫竝依原姓。」	Vậy từ nay người công thần nào đã được ban cho quốc tính, chỉ dùng cho bản thân mình, đến đời con cháu lại đều theo về họ cũ".
〈御批：甚是。〉	Lời phê - Phải lắm.
〈乙酉〉六年〈明憲宗成化元年〉春正月，定問刑官黜陟例。	Ất Dậu, năm thứ sáu (1465). (Minh, Hiếu Tông, năm Thành Hóa thứ nhất). Tháng giêng, mùa xuân. Định thể lệ thăng giáng các viên quan xét hỏi việc hình ngục.
命掌詞訟等官議定五刑院大夫，凡審理詞訟無冤濫者列爲一項，平常爲一項，劣爲一項。	Nhà vua hạ lệnh cho các quan giữ việc kiện tụng bàn định liệt kê các viên đạiphu trong năm viện hình: người nào xét xử kiện tụng, không oan uổng, không quá đáng, thì liệt vào một hạng; người nào bình thường, liệt vào một hạng; người kém cỏi, liệt vào một hạng.
無寃濫褒賞，平常畱職，劣除轉運。	Người xét kiện không oan uổng, không quá đáng, sẽ được khen thưởng; người bình thường, được giữ chức như cũ; người kém cỏi, sẽ bổ đi giữ chức Chuyển vận.
註：五刑院，潘輝注歷朝憲章職官志：審刑、祥刑、左刑、右刑、司刑，凡五院，各置大夫。	Lời chua - Ngũ hình viện: Theo mục "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, Thẩm hình, Tường hình, Tả hình, Hữu hình và Tư hình gồm 5 viện, đều đặt chức đại phu.
定諸路文廟祭。	Định ngày tế Văn miếu ở các lộ.
諸路文廟，春秋二丁，祭止十哲。	Văn miếu ở các lộ tế vào hai ngày đinh về mùa xuân, mùa thu chỉ được tế Thập triết.
從阮廷美之言也。	Việc này là theo lời tâu của Nguyễn Đình Mỹ.
二月，命左都督黎壽域選丁。	Tháng 2. Hạ lệnh cho Tả đô đốc Lê Thọ Vực tuyển duyệt dân đinh.
諭壽域曰：「爾以撥亂良臣，特命選丁，宜盡誠窒欲，使不負委寄，是朕所深望也。」	Nhà vua dụ bảo Thọ Vực rằng: "Nhà ngươi là người bầy tôi hiền có công dẹp loạn, nay trẫm đặc mệnh giữ việc tuyển duyệt dân đinh, nhà ngươi nên hết lòng thành, nén lòng tham, để không phụ lòng trẫm ký thác, đây là trẫm rất trông mong ở nhà ngươi đấy".
〇潘輝注歷朝憲章國用志：閱選之法，每三年修造戶籍爲小典，六年爲大典。	Lời cẩn án - Theo mục "Quốc dụng chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú thì phép tuyển duyệt dân đinh, cứ ba năm làm sổ hộ một lần, gọi là tiêu điển; 6 năm một lần, gọi là đại điển.
所在各設選場，命文武大臣各一員董其事。飭令各總社，類開正戶、客戶，先查職色，去其倖冒。	Nơi sở tại đều đặt trường tuyển duyệt, nhà vua hạ lệnh cho các quan văn võ đại thần mỗi ban một người chịu trách nhiệm đôn đốc về việc này; các viên quan ấy sức bắt các tổng xã chia loại để kê khai chính hộ, khách hộ.
次閲人丁，分爲壯項、軍項、民項、老項、雇项、竆項，凡六等。	Khi tuyển duyệt, trước hết tra xét hạng chức sắc, bỏ bớt những người mạo nhận cầu may; sau duyệt đến nhân đinh, chia ra 6 hạng là: hạng tráng, hạng quân, hạng dân, hạng lão, hạng cố và hạng cùng.
家有三丁，一補壯項，一補軍項，一補民項。四丁，一補壯項，一補軍項，二補民項。	Nhà nào có 3 suất đinh: 1 người sung vào hạng tráng, 1 người sung vào hạng quân và 1 người sung vào hạng dân; nhà có 4 suất đinh: 1 người sung vào hạng tráng, 1 người sung vào hạng quân và 2 người sung vào hạng dân; nhà có 5 suất trở lên: 2 người sung vào hạng tráng, 1 người sung vào hạng quân, còn thì sung vào hạng dân.
五丁、六丁以上，二補壯項，一補軍項，餘補民項。	Lão đinh mùi, đinh dậu và đinh hợi. Mỗi mùa 90 ngày thì 9 ngày có chữ "đinh", vì thế nên mỗi năm cứ đến mùa xuân và mùa thu, thì mỗi mùa chọn lấy một ngày có chữ "đinh" để làm lễ tế Văn miếu. Sở dĩ dùng ngày "đinh" là lấy ý rằng "đinh" thuộc hàng hỏa, hỏa là tượng trưng cho văn chương. Lộ, Tử Du, Tử Hạ và Tử Trương. Theo lễ giáo thời phong kiến, ở kinh sư và các lộ đều có Văn miếu thờ Khổng Tử, Tứ phối và Thập triết, nhưng có lẽ về thời Lê sơ, các lộ chỉ được thờ Thập triết, còn Khổng Tử là bậc thánh sư, Tứ phối là bậc đại hiền, thì do kinh sư thờ tế.
老饒、篤疾、廢疾、雇項、竆項、別類漂流逃刖者出簿，長成至十八歲入簿。先選彊壯爲兵，餘類爲民。	nhiêu, đốc tật, phế tật và hạng cố, hạng cùng thì kê thành một loại riêng. Người phiêu lưu và người bỏ làng trốn tránh không rõ tông tích thì để ngoài không kê vào sổ. Dân đinh trưởng thành đến 18 tuổi, kê tên vào sổ, trong số người này trước hết chọn lấy người mạnh khoẻ làm lính, còn thì loại ra làm hạng dân.
其漏籍者充軍。	Người nào lậu tên trong sổ sẽ phải tội sung quân.
註：莊項，充軍伍應務者，謂之壯項。	Lời chua - Tráng hạng: Người sung vào quân ngũ để làm việc gọi là tráng hạng.
軍項，在家耕農，兵額有缺，以次充補者，謂之軍項。	Quân hạng: Người ở nhà làm ruộng, khi nào khuyết ngạch lính, thì theo thứ tự để bổ sung, gọi là quân hạng.
雇項，貧乏爲人雇工者，謂之雇項。	Cố hạng: Người nghèo đói túng thiếu, phải đi làm thuê cho người khác, gọi là cố hạng.
三月，初置六院，改定官名。	Tháng 3. Bắt đầu đặt sáu viện, sắp xếp lại tên quan.
國初建官，多因陳舊，上有左右相國、平章軍國重事，次有禮、吏二部、內密院、中書、黃門、門下三省，分掌庶政。	Hồi đầu triều Lê, sắp xếp quan chức, phần nhiều theo như triều Trần khi trước, trên có Tả Hữu tướng quốc Bình chương quân quốc trọng sự, thứ đến bộ Lễ, bộ Lại, viện Nội mật và ba sảnh là Trung thư, Hoàng môn và Môn hạ. Viên chức trong bộ, viện, sảnh chia nhau nắm chính quyền trong nước.
又置五道行遣，兼掌在外軍民簿籍。	Lại đặt chức Hành khiển ở năm đạo, kiêm giữ sổ sách quân và dân ở các đạo ngoài kinh sư.
六部、六科官名猶未備設，及宜民篡位，分設吏、戶、禮、兵、工、刑六部，又增置中書科、海科、東科、西科、南科、北科爲六科，至是改六部置六院，各置尙書、左右侍郎，改中書科爲吏科，海科爲戶科，東科爲禮科，南科爲兵科，西科爲刑科，北科爲工科，置都給事中。罷各道行遣，置宣政使司，各置宣政使。	Còn tên quan ở sáu bộ và sáu khoa vẫn chưa đặt đủ. Đến lúc Nghi Dân cướp ngôi vua, mới sắp xếp riêng sáu bộ là: Lại, Hộ, Lễ, Binh, Công, Hình; lại đặt thêm sáu khoa là: Trung thư khoa, Hải khoa, Đông khoa, Tây khoa, Nam khoa và Bắc khoa. Đến nay, đổi sáu bộ làm sáu viện, mỗi viện đều đặt chức Thượng thư và Tả Hữu thị lang, đổi Trung thư khoa làm Lại khoa, Hải khoa là Hộ khoa, Đông khoa làm Lễ khoa, Nam khoa làm Binh khoa, Tây khoa làm Hình khoa, Bắc khoa làm Công khoa, đặt chức Đô cấp sự trung; bãi bỏ chưức Hành khiển ở các đạo, đặt ty Tuyên chính sứ, mỗi ty đều đặt chức Tuyên chính sứ.
註：六院，潘輝注歷朝憲章職官志：光順初，置六院。	Lời chua - Sáu viện: Theo "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, năm Quang Thuận mới đặt sáu viện.
註云：如儀禮院、司兵院、欽刑院，餘三院竝失詳。	Sách ấy lại chua rằng: Như viện Nghi lễ, viện Ty bình và viện Khâm hình, còn ba viện nữa đều chưa khảo cứu được".
黎初官制，大要以左右相國、點檢、平章軍國重事爲文武大臣重職，次有吏、禮二部尙書，官屬有郎中、員外郎、主事。	Quan chế hồi đầu triều Lê, đại lược lấy chức Tả Hữu tướng quốc Điểm kiểm Bình chương quân quốc trọng sự làm chức trọng yếu của văn vũ đại thần, thứ nhì đến chức Thượng thư hai bộ Lại và Lễ, liêu thuộc trong hai bộ có chức Lang trung, Viên ngoại lang và Chủ sự.
內密院以知院事爲首，僉知院事、同知院事次之。	Viện Nội mật: Đứng đầu là viên Tri viện sự, thứ nhì đến viên Thiêm tri viện sự, Đồng tri viện sự.
中書省以中書令爲首，侍郎爲次。	Trung thư sảnh: Đứng đầu là viên Trung thư lệnh, thứ nhì đến Thị lang. Hoàng môn sảnh: Đứng đầu là chức Thị lang.
黃門省以侍郎爲首，官屬各有著作舍人等職。	Liêu thuộc ở Trung thư sảnh và Hoàng môn sảnh đều có các chức Trước tác và Xá nhân.
門下省分爲左右司，以知司事爲首，侍郎爲次，下有郎中、起居舍人。	Môn hạ sảnh: Chia ra tả ty và hữu ty. Đứng đầu là chức Tri ty sự, thứ nhì đến Thị lang, dưới nữa có chức Lang trung và Khởi cư xá nhân.
五道行遣均以內職兼掌之。	Hành khiển ở năm đạo: Đều dùng chức quan trong kinh kiêm giữ.
聖宗始置六院，以尙書爲首，左右侍郎爲次，下有郎中、員外郎、司務等職。	Lê Thánh Tông mới đặt sáu viện: đứng đầu trong một viện là chức Thượng thư, thứ nhì đến Tả Hữu thị lang, dưới nữa có các chức lang trung, viên ngoại lang và tư vụ.
六科以都給事中爲首，給事中爲次。	Sáu khoa: Đứng đầu trong một khoa là chức Đô cấp sự trung, thứ nhì đến Cấp sự trung.
五道宣政使司以宣政使爲首，次有參政、參議，下有主事，鞫獄所推官，乃是首領之職。	Ty Tuyên chính sứ ở năm đạo: Đứng đầu là chức Tuyên chính sứ, thứ nhì đến Tham chính và Tham nghị, dưới nữa có viên Chủ sự. Sở xét hỏi ngục tụng thì viên suy quan là chức thủ lĩnh.
五道，註見太祖順天元年。	Năm đạo: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 5).
修敬天殿。	Sửa điện Kính Thiên.
註：敬天殿，詳見太祖順天元年。	Lời chua - Điện Kính Thiên: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 13).
夏四月，帝幸昌江。	Tháng 4, mùa hạ.
還宮，賞扈從各一資。	Nhà vua đi tuần du đến Xương Giang, khi trở về cung, ban thưởng cho người theo hầu xa giá mỗi người một tư.
註：昌江，註見平定王二年。	Lời chua - Xương Giang: Xem Bình Định vương năm thứ 2 (Chính biên XIII, 12).
敕外官干究，不得擅勾。	Hạ sắc lệnh: phàm quan chức ở ngoài các đạo, nếu viên quan nào can tội cần cứu xét, thì quan trên không được phép thiện tiện bắt hỏi.
司兵院尙書黎景徽奏：「凡外官干究諸訟，輕事移知明供定擬，重事奏聞，方得催究。」從之。	Lê Cảnh Huy, Thượng thư viện Ty Binh, tâu: "Phàm các kiện về quan chức ở ngoài các đạo can phạm mà cần phải cứu xét: nếu là việc thường thì quan trên làm giấy tư đi cho viên quan can phạm biết, để viên quan ấy cung khai rõ ràng, rồi xét nghĩ; nếu là việc trọng đại, thì tâu bày lên cho vua biết, rồi mới được đòi hỏi cứu xét".
命禮官敦飭民俗。	Lời tâu của Cảnh Huy được nhà vua chuẩn y. Hạ lệnh cho quan chức bộ Lễ đôn đốc sửa đổi phong tục ở dân gian.
民風澆薄，有喪之家惑於佛氏，每至中元設醮，多具酒殽，招致賓客，加以歌唱，戲謔雜技，托爲哀報，寔則戲場。	Lúc ấy phong tục ở dân gian khinh bạc: nhà có việc tang, mê hoặc về đạo Phật, thường nhân đến tiết trung nguyên, đặt đàn làm chay, phần nhiều đủ cả rượu nhắm để mời tân khách, thêm vào đấy bày ra hát xướng, chơi đùa và các trò tạp kỹ khác; mượn tiếng là báo hiếu, mà thực ra là một chỗ để mua vui.
敕：「自今民閒有喪之家，各遵禮法，毋得仍蹈弊俗，以敦風化，違者重治。」	Vậy hạ lệnh từ nay ở dân gian, những nhà có tang đều phải tuân theo lễ phép, không được theo lệ tục cũ, để phong hóa được thuần hậu; nếu ai trái lệnh sẽ bị tội nặng.
皇太子入學。	Hoàng thái tử bắt đầu đi học.
辰太子年方五歲。	Lúc ấy thái tử mới lên 5 tuổi.
造謹德殿。	Dựng điện Cẩn Đức.
註：謹德殿，今失考。	Lời chua - Điện Cẩn Đức: Nay không rõ ở đâu.
秋九月，欽刑院尙書陳封以罪，貶爲西道宣政使。	Tháng 9, mùa thu. Trần Phong, Thượng thư viện Khâm hình, có tội, phải giáng chức làm Tuyên chính sứ Tây Đạo.
辰封爲欽刑院尙書。	Lúc ấy, Phong làm Thượng thư viện Khâm hình.
帝諭朝臣曰：「陳謹，封弟也。謹得罪。朕嘗以問封，封便從此媒果其短，殊無兄弟之情。	Nhà vua dụ bảo bầy tôi trong triều rằng: "Trần Cẩn là em của Phong, Cẩn phạm tội, trẫm thường đem việc ấy hỏi Phong, thì Phong nhân tiện đấy mà thêu dệt thêm cái sở đoản của Cẩn, không có gì là tình nghĩa anh em cả.
今姑貶之，倘能思蓋前愆，惟忠惟孝，朕亦待其後效。」	Nay hãy giáng chức, nếu Phong biết nghĩ mà gột rửa được lỗi trước, một niềm giữ được điều trung điều hiếu, thì trẫm cũng mong đợi hiệu quả của Phong sau này".
註：陳謹得罪，今無考。	Lời chua - Việc Trần Cẩn can tội, nay không khảo cứu được.
冬十月，右相國葵郡公黎熾卒。	Tháng 10, mùa đông. Hữu tướng quốc Quỳ quận công Lê Xí mất.
熾，開國功臣，歷事四朝，勳望爲朝廷倚重。	Xí là bậc công thần khai quốc, trải thờ bốn triều vua, công nghiệp đức vọng làm chỗ dựa chắc chắn của triều đình.
帝旣卽位，以功進太傅、亞郡侯，輔政。尋加封葵郡公，益見信用。	Sau khi nhà vua đã lên ngôi, Xí là người có công, được phong lên chức Thái phó, tước Á quận hầu, giúp vua giữ việc chính trị trong nước, rồi lại được gia phong lên tước Quỳ quận công, càng ngày càng được nhà vua tin dùng. Thọ, Hà Tây, Hòa Bình, Lào Cai, Yên Bái, Sơn La.
熾常奏除鎭撫使，上不允，敕諭曰：「卿欲以武人爲鎭撫，鎭撫字義，武人所能乎。	Xí thường tâu cất nhắc người làm Trấn phủ sứ, nhà vua không chuẩn y và dụ bảo rằng: "Nhà ngươi muốn đem người vũ bền làm trấn phủ, nghĩa chữ "trấn phủ", người vũ biền có thể hiểu được à?
夫臧文仲尙䝉竊位之譏，矧塞賢才之路，浚僥倖之源哉。」	Này, Tang Văn Trọng còn mang tiếng chê là người thiết vị đấy, huống hồ bây giờ lại lấp mất đường tiến thân của người hiền tài, mà khơi cái nguồn cho những kẻ kiêu hãnh cầu may hay sao?".
後再加入內右相國，諭之曰：「社稷安危，在卿數人。	Lê Xí sau lại được gia chức Nhập nội Hữu tướng quốc, nhà vua dụ bảo rằng: "Xã tắc an hay nguy là ở mấy người các ngươi.
凡有奏聞政事，朕內決之，卿等外承之，竭乃心力，期于予治。」	Vậy phàm các ngươi có tâu bày chính sự, thì trẫm ở trong triều quyết đoán, bọn các ngươi ở ngoài thừa hành, phải hết lòng hết sức, mong cho ta tiến đến đời thịnh trị".
尋進太尉。	Sau đó, Xí được tiến đến chức Thái uý.
至是病，賜敕諭曰：「昔朕在藩邸，非心黃屋。卿等殄滅逆徒，同心推戴，朕在御五載于茲，末及酬功。	Đến nay Xí bị bệnh, nhà vua ban cho sắc dụ nói: "Trước kia, trẫm ở nơi phiên để, không có bụng gì đi xe hoàng ốc, các ngươi trừ diệt được đồ đảng nghịch tặc, cùng lòng suy tôn ủng hộ trẫm lên ngôi vua.
卿當以國爲念，彊饘粥，調藥石，以自保重，是朕所望也。」	Trẫm ngự ngôi vua đến nay đã 5 năm, chưa kịp báo đền công giúp rập của nhà ngươi, vậy nhà ngươi nên nghĩ đến việc nước mà cố gắng ăn cơm cháo, uống thuốc thang, để bảo dưỡng lấy tính mệnh trọng đại của mình, đấy là điều mà trẫm mong muốn".
又謂師回曰：「古人禱天祭鬼，可以禳災，當盡爾誠，爲親祈福。」	Nhà vua lại bảo Sư Hồi rằng: "Người ngày trước cầu trời đất, tế quỷ thần, cũng có thể trừ được đại họa. Vậy ngươi phải hết lòng thành vì cha cầu phúc".
其寵眷如此。	Ấy Lê Xí được vua tin yêu quyến luyến đến như thế.
卒年六十九。上痛悼不已，贈太師，諡義武，後加贈崗國公。	Khi mất, hưởng thọ 69 tuổi, nhà vua thương xót mãi, truy tặng chức Thái sư, đặt tên thụy là Nghĩa Võ, sau được gia phong tước Cương quốc công.
十一月，大赦。	Tháng 11. Hạ chiếu đại xá.
〈御批：泛。〉以敬天、謹德二殿成故也。	Lấy cớ là khánh thành hai điện Kính Thiên và Cẩn Đức. Lời phê - Phiếm lạm, không thiết thực.
國子監祭酒兼文明殿大學士阮伯驥卒。	Quốc tử giám tế tửu kiêm Văn minh điện đại học sĩ Nguyễn Bá Ký mất.
伯驥，仁宗戊辰科進士。初授翰林知制誥，尋陞直學士，奉使如明回，歷加中書省左司郎中，入侍經筵。	Bá Ký đỗ tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1448) đời Lê Nhân Tông, ban đầu được bổ chức Hàn lâm tri chế cáo, sau thăng lên Trực học sĩ, vâng mạng triều đình sang sứ bên nhà Minh, khi trở về nước, được gia chức Tả ty lang trung ở Trung thư sảnh, vào chầu Kinh diên.
帝旣卽位，日見親用，尋加國子監祭酒兼文明殿大學士，以帝爲文頗略經史，諌之，帝嘉其忠。	Lúc nhà vua đã lên ngôi, càng ngày Bá Ký càng được vua thân yêu tin dùng, sau được gia phong chức Quốc tử giám tế tửu kiêm Văn minh điện đại học sĩ. Nhà vua làm văn, có phần sơ lược bỏ mất nghĩa trong kinh, sử, Bá Ký ngỏ lời can, nhà vua khen là người trung.
至是卒。帝遣司禮監范虎齎敕諭之云：「卿事上也忠，持身也正。旦夕左右，于茲六年。愛國之忠，死而後已。」	Đến nay Bá Ký mất, nhà vua sai Phạm Hổ, Ty lễ giám, đem sắc văn đến dụ cáo rằng: "Nhà ngươi thờ vua thì trung thành, giữ mình thì chính trực, sớm hôm giúp rập đã sáu năm nay, lòng trung thành yêu nước của nhà ngươi giữ mãi được đến lúc chết".
其見眷念如此。	Ấy Bá Ký được vua quyến luyến thương nhớ như thế đấy.
閱水步陣法。	Ban bố phép tập trận đồ của quân thủy, quân bộ đã được nhà vua xét duyệt.
水陣有中虚、常山蛇、滿天星、鴈行、聯珠、鱼隊、三才、七門、偃月等法。步陣有張箕、相擊、奇兵等法。又頒水陣軍令三十一條、象陣軍令三十二條、馬陣軍令二十七條、京衛步陣四十二條。	Thủy trận có các phép: trung hư, thường sơn, xà mãn, thiên tinh, nhạn hàng, liên châu, ngư đội, tam tài, thất môn, và yển nguyệt; bộ trận có các phép: trương cơ, tương kích và kỳ binh... Nhà vua lại ban bố 31 điều quân lệnh về thủy trận, 32 điều quân lệnh về tượng trận, 27 điều quân lệnh về mã trận, 42 điều về bộ trận của quân túc vệ kinh sư.
帝又諭五道諸衛軍及各軍總管、總知等：凡有國家，必有武備。當於農隙之辰，且停不急之務。每月望日上番，量畱㪅守。餘自一二日以前，聽依陣圖，整飭隊伍，教以坐作進退之法，聽其號令金鼓之聲，使士卒諳習弓箭，不忘武備。至四日以後，方得差派。	Nhà vua lại dụ bảo các vệ quân ở năm đạo và bọn Tổng quản, Tổng tri rằng: "Phàm đã có quốc gia, tất phải có vũ bị, vậy thì nên nhân lúc nhà nông nhàn rỗi, tạm hoãn những việc không cần, mỗi tháng cứ đến ngày rằm là ngày binh lính đến phiên thay đổi, thì lượng lưu lại một số để canh giữ, còn bao nhiêu người thì một hai ngày đầu, Tổng quản, Tổng tri được phép dựa vào trận đồ, điều chỉnh dốc sức chia thành từng đội, từng ngũ, dạy chúng biết phép ngồi đứng tiến lui, nghe rõ tiếng hiệu lệnh về chiêng trống, làm cho quân sĩ tập quen việc bắn cung tên, không quên việc vũ bị, đến ngày thứ tư trở đi mới được sai phái.
若不能用心教練，敢有雜擾，以貶罷論。	Nếu người nào không biết dụng tâm dạy bảo luyện tập, dám làm điều phiền tạp nhũng nhiễu, sẽ luận vào tội giáng chức hoặc bãi chức".
註：五道衛軍，註見太祖順天元年。	Lời chua - Vệ quân năm đạo: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 5-6).
