〈起丙戌黎聖宗光順七年盡丁亥黎聖宗光順八年秋九月〉凡一年有奇。	Quyển thứ XX Từ Bính Tuất, Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 7 (1466) đến tháng 9 mùa thu, năm Đinh Hợi, Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 8 (1467), gồm một năm lẻ.
〈丙戌〉七年〈明成化二年〉春正月，追徵租賦。	Bính Tuất, năm [Quang Thuận] thứ 7 (1466). (Minh, năm Thành Hòa thứ 2). Tháng giêng, mùa xuân.
先是，恩赦，丁田賦稅竝行豁免。	Truy thu tô thuế. Trước đây nhà vua hạ chiếu ân xá: Phàm tô thuế về đinh và điền đều được miễn cả.
至是急於用度，復追徵之。	Đến nay vì có việc tiêu dùng cần kíp, nên lại truy thu.
〈御批：弊政，失信。〉	Lời phê - Chính lệ đổ nát, mất tín nhiệm với dân.
註：丁田賦稅，潘輝注歷朝憲章國用志：黎聖宗定人丁稅例，每人仝年納錢八陌。田土及桑洲稅例，量畝分爲一二三三等，出錢有差。	Lời chua - Tô thuế đinh điền: Theo mục "Quốc Dụng chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, Lê Thánh Tông định thuế lệ nhân đinh, đồng niên mỗi người nộp 8 tiền; thuế lệ ruộng đất và bãi trồng dâu thì liệu lượng số mẫu chia làm ba hạng: hạng nhất, hạng nhì, hạng ba, mỗi hạng nộp tiền nhiều ít khác nhau.
三月，親試貢士，賜楊如珠等出身有差。	Tháng 3. Nhà vua thân hành thi cống sĩ, cho bọn Dương Như Châu được xuất thân cao thấp khác nhau.
先是議試進士，以丑、辰、未、戌等年爲限。	Trước đây nghị định về việc thi tiến sĩ, định kỳ hạn vào những năm Sửu, Thìn, Mùi và Tuất.
至是會試，取中格二十七名。	Đến nay thi hội, lấy 27 người trúng cách.
帝御敬天門親策，賜楊如珠等八名進士出身，阮仁浹等十九名同進士出身，臚傳名第，揭榜于東花門外。	Nhà vua ra ngự ở cửa Kính Thiên, thân hành ra bài sách, cho bọn Dương Như Châu 8 người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn Nguyễn Nhân Thiếp 19 người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân. Họ tên và thứ tự những người mới đỗ được đem truyền lộ và yết bảng ở ngoài cửa Đông Hoa.
頒恩命，賜榮歸。	Nhà vua ban cho những người ấy được ân mạng và được vinh quy.
三年一比自此始。	Lệ định 3 năm một lần thi bắt đầu từ đây.
註：楊如珠，超類樂土人。	Lời chua - Dương Như Châu: Người làng lạc thổ, huyện Siêu Loại.
阮仁浹，武寜金堆人。	Nguyễn Nhân Thiếp: Người làng Kim Đô, huyện Vũ Ninh.
夏四月，改置五府軍，定軍校。	Tháng 4, mùa hạ. Thay đổi xếp đặt lại quân ở 5 phủ và định quân hiệu.
國初置五道衛軍，衛置總管、都總管、同總管及正副隊長、正副伍長等職。	Hồi đầu triều Lê, đặt vệ quân năm đạo, ở vệ đặt các chức Tổng quản, Đô tổng quản và Chánh phó đội trưởng, Chánh phó ngũ trưởng.
至是改置五府軍。	Đến nay thay đổi xếp đặt lại quân năm phủ.
淸化、乂安屬中軍府，南策、安邦屬東軍府，天長、順化屬南軍府，國威、興化屬西軍府，北江、諒山屬北軍府，其太原、宣光二道屬奉直軍。	- Thanh Hóa và Nghệ An thuộc phủ Trung quân; - Nam Sách và An Bang thuộc phủ Đông quân; - Thiên Tường và Thuận Hóa thuộc phủ Nam quân; - Quốc Oai và Hưng Hóa thuộc phủ Tây quân; - Bắc Giang và Lạng Sơn thuộc phủ Bắc quân. Còn hai đạo Thái Nguyên và Tuyên Quang thuộc quân Phụng Trực.
每府六衛，每衛五所或六所，每所軍例各四百人。	Mỗi phủ sáu vệ, mỗi vệ năm sở hoặc sáu sở, định lệ quân mỗi sở đều 400 người.
府置左右都督、都督、同知都督僉事，衛置總知、同總知、僉總知，所置管領、副管領、正武尉、副武尉，每伍置總旗各一。	Phủ đặt các chức Tả Hữu đô đốc, Đô đốc đồng tri và Đô đốc thiêm sự; ở vệ đặt các chức Tổng tri, Đồng tổng tri và Thiêm tổng tri; ở sở đặt các chức Quản lãnh, Phó quản lãnh, Chánh võ úy và Phó võ úy, mỗi ngũ đặt một chức Tổng kỳ.
〇以親隨局爲左右羽林軍。	Đem cục Thân Tùy thăng làm tả hữu Vũ Lâm quân.
舊制，內侍有親隨局，以六品以上至三品官員子充補。至是，陞爲殿前左右羽林軍。	Theo chế độ cũ, Nội thị sảnh có cục Thân Tùy, bổ dụng con quan viên từ lục phẩm trở lên đến tam phẩm; đến nay thăng cục ấy làm Điện Tiền tả hữu Vũ Lâm quân.
註：五道衛軍。詳見大祖順天元年。	Lời chua - Vệ quân năm đạo: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 5-6).
淸化、乂安、安邦、順化、興化、北江、諒山、太原、宣光，竝註見光順十年。	Thanh Hóa, Nghệ An, An Bang, Thuận Hóa, Hưng Hóa, Bắc Giang, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang: Đều xem năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16-35).
南策，卽南冊，註見前編當晉齊王開運二年。	Nam Sách: Tức Nam Sách. Xem ngang với Tấn, Tề vương, năm Khai Vận thứ 2 (Tiền biên V, 22).
天長，註見陳太宗天應政平十五年。	Thiên Trường: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng chính bình thứ 15 (Chính biên VI, 28).
國威，註見陳裕宗大治五年。	Quốc Oai: Xem Trần Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 5 (Chính biên X, 16).
洪德天南餘暇集：中軍府六衛：捧聖衛：天定、天威、天雄、天魁、天節，凡五所。	Theo Hồng Đức Thiên Nam dư hạ tập, thì quân 5 phủ như sau: Phủ Trung quân 6 vệ: - Vệ Phủng Thánh có 5 sở là: Thiên Định, Thiên Oai, Thiên Hùng, Thiên Khôi và Thiên Tiết.
奉宸衛：闞虎、威虎、神虎、猛虎、雄虎，凡五所。	- Vệ Phụng Thần có 5 sở là: Hám Hổ, Oai Hổ, Thần Hổ, Mãnh Hổ và Hùng Hổ.
千牛衛：明義、効義、威義、信義、勁義，凡五所。	- Vệ Can Ngưu có 5 sở là: Minh Nghĩa, Hiệu Nghĩa, Oai Nghĩa, Tín Nghĩa và Kính Nghĩa.
虎賁衛：六丁、神丁、壯丁、義丁、火丁，凡五所。	- Vệ Hổ Bôn có 5 sở là: Lục Đinh, Thần Đinh, Tráng Đinh, Nghĩa Đinh và Hỏa Đinh.
軍騎衛：彊武、神武、興武、驍武、信武，凡五所。	- Vệ Xạ Kỵ có 5 sở là: Cường Vũ, Thần Vũ, Hưng Vũ, Kiêu Vũ và Tín Vũ.
震威衛：雷火、電火、威火、捷火、銳火、穿雲，凡六所。	- Vệ Chấn Oai có 6 sở là: Lôi Hỏa, Điện Hỏa, Oai Hỏa, Tiệp Hỏa, Nhuệ Hỏa và Xuyên Vân.
東軍府六衛：明毅衛：驍騎、玄額、開山、中威、定威，凡五所。	Phủ Đông quân 6 vệ: - Vệ Minh Nghị có 5 sở là: Kiêu Kỵ, Huyền Ngạch, Khai Sơn, Trung Oai và Định Oai.
廣武衛：三輔、解紛、威勇、雲騎、効勝，凡五所。	- Vệ Quảng Vũ có 5 sở là: Tam Phụ, Giải Phân, Oai Dũng, Vân Kỵ và Hiệu Thắng.
玉鈐衛：彰武、控拳、壯勇、健武、批亢，凡五所。	- Vệ Ngọc Kiềm có 5 sở là: Chương Vũ, Khống Quyền, Tráng Dũng, Kiện Vũ và Phê Cang.
英德衛：武威、鐵虎、頭銅、玄戈、振遠，凡五所。	- Vệ Anh Đức có 5 sở là: Vũ Oai, Thiết Hổ, Đầu Đổng, Huyền Quan và Chấn Viễn.
臨康衛：直盪、應平、彎弧、博掉、矯雄，凡五所。	- Vệ Lâm Khang có 5 sở là: Trực Đãng, Ứng Bình, Loan Hồ, Bác Trạo và Kiểu Hùng.
奮威衛：周電、威電、猛電、烈電、奮電、淩霄，凡六所。	- Vệ Phấn Oai có 6 sở là: Chu Điện, Oai Điện, Mãnh Điện, Liệt Điện, Phấn Điện và Lăng Tiêu. 
南軍府六衛：保忠衛：神鑾、雲提、神翊、勇捷、定武，凡五所。	Phủ Nam quan 6 vệ: - Vệ Bảo Trung có 5 sở là: Thần Loan, Vân Đề, Thần Dực, Dũng Tiệp và Định Vũ.
建勳衛：壮鋒、武騎、神力、旄頭、鑾輦，凡五所。	- Vệ Kiến Huân có 5 sở là: Tráng Phong, Vũ Kỵ, Thần Lực, Mao Đẩu và Loan Liễn.
制勝衛：昭武、制奇、天長、壯造、森旗，凡五所。	- Vệ Chế Thắng có 5 sở là: Chiêu Vũ, Chế Kỳ, Thiên Trường, Tráng Tạo và Sâm Kỳ.
壯節衛：披鷹、果敢、橫野、鎭虜、克敵，凡五所。	- Vệ Tráng Tiết có 5 sở là: Phi Ưng, Quả Cảm, Hoành Dã, Trần Lỗ và Khắc Địch. 
樂昌衛：超關、貞健、挾輪、貔肅、投貔，凡五所。	- Vệ Lạc Xương có 5 sở là: Siêu Quan, Trinh Kiện, Hiệp Luân, Tì Túc và Đầu Tì.
雄威衛：鎭敵、制敵、雄力、鎭邊、靜塞、飮羽，凡六所。	- Vệ Hùng Oai có 6 sở là: Trấn Địch, Chế Địch, Hùng Lực, Trấn Biên, Tĩnh Tái và Ấm Vũ.
西軍府六衛：驍捷衛：威遠、仁威、信威、歸義、決奇，凡五所。	Phủ Tây quân 6 vệ: - Vệ Kiêu Tiếp có 5 sở là: Oai Viễn, Nhân Oai, Tín Oai, Quy Nghĩa và Quyết Kỳ.
嚴勇衛：順國、百額、雄勝、執㦸、横海，凡五所。	- Vệ Nghiêm Dũng có 5 sở là: Thuận Quốc, Bách Ngạch, Hùng Thắng, Chấp Kích và Hoành Hải.
鷹揚衛：寧朔、凌雲、突騎、鐵山、萬捷，凡五所。	- Vệ Ưng Dương có 5 sở là: Ninh Sóc, Lăng Vân, Đột Kỵ, Thiết Sơn và Vạn Tiệp.
豹韜衛：振武、驍勝、并越、鐵額、摧堅，凡五所。	- Vệ Báo Thao có 5 sở là: Chấn Vũ, Kiêu Thắng, Tinh Việt, Thiết Ngạch và Tồi Kiên.
昭功衛：執夷、鳧迅、搴旗、遏寇、刺蛇，凡五所。	- Vệ Chiêu Công có 5 sở là: Chấp Di, Phù Tấn, Kiển Kỳ, Át Khấu và Thích Xà.
雷威衛：掣電、轟天、雷轟、霆驅、衝震，凡五所。	- Vệ Lôi Oai có 5 sở là: Xiết Điện, Oanh Thiên, Lôi Oanh, Đình Khu và Xung Chấn.
北軍府六衛：寜國衛：大勝、精騎、禦敵、平寇、雄勇，凡五所。	Phủ Bắc quân 6 vệ: - Vệ Ninh Quốc có 5 sở là: Đại Thắng, Tỉnh Kỵ, Ngữ Địch, Bình Khấu và Hùng Dũng.
翊順衛：義勇、凌江、拔山、摧鋒、決勝，凡五所。	- Vệ Dực Thuận có 5 sở là: Nghĩa Dũng, Lăng Giang, Bạt Sơn, Tồi Phong và Quyết Thắng.
開山衛：耀武、義勝、著勇、萬勝、靜邊，凡五所。	- Vệ Khai Sơn có 5 sở là: Diệu Võ, Nghĩa Thắng, Trứ Dũng, Vạn Thắng và Tĩnh Biên.
淸朔衛：決牌中所、昭勝前所、萬勝右所、靜邊後所，一所缺詳，凡五所。	- Vệ Thanh Sóc có 5 sở là: Quyết Bài trung sở, Chiêu Thắng tiền sở, Vạn Thắng hữu sở, Tĩnh Biên hậu sở, còn một sở nữa không rõ tên.
弘靜衛：落驩、鹊擊、剪雄、提驅、伏熊，凡五所。	- Vệ Hoằng Tĩnh có 5 sở là: Lạc Hoan, Thước Kích, Tiễn Hùng, Đề Khu và Phục Hùng.
宣威衛：猛突、卻敵、無敵、貫鋏、振虎、貫革，凡六所。	- Vệ Tuyên Oai có 6 sở là: Mãnh Đột, Khước Địch, Vô Địch, Quán Giáp, Chấn Hổ và Quán Cách.
潘輝注歷朝憲章職官志：親随局，官屬有都知、正監，副監等職，其員數今不可考。	Thân Tùy cục: Theo mục "Chức quan chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, thì quan thuộc trong cục Thân Tùy có các chức Đô tri, Chánh giám và Phó giám, còn số viên chức này không thể khảo cứu được.
羽林軍，註見八年。	Vũ Lâm quân: Xem năm Quang Thuận thứ 8 (Chính biên XX, 33).
奉直軍，今失考。	Phụng Trực quân: Nay không khảo cứu được.
罷六院，置六部、六寺。	Bãi bỏ sáu viện, đặt sáu bộ và sáu tự.
先是置六院，分掌庶政。至是罷之。改置爲吏、戶、禮、兵、刑、工六部。部置尙書、左右侍郎，官屬有郎中、員外郎、司務。	Trước đây đặt sáu viện, quan chức trong sáu viện chia nhau giữ mọi việc chính trị trong nước, đến nay bãi bỏ đi, đổi đặt làm sáu bộ là bộ Lại, bộ Hộ, bộ Binh, bộ Hình và bộ Công mỗi bộ đặt chức Thượng thư và Tả Hữu thị lang, quan thuộc có các chức Lang trung, Viên ngoại lang và Tư vụ.
又置大理、太常、光祿、太僕、鴻臑、尙宫爲六寺。寺置寺卿、少卿、寺丞。	Lại đặt sáu tự là Đại lý tự, Thái thường tự, Quang lộc tự, Thái bộc tự, Hồng lô tự và Thượng bảo tự, mỗi tự đặt chức Tự khanh, Thiếu khanh và Tự thừa.
〈御批：好㪅張之病。〉	Lời phê - Do cái bệnh sính thay đổi.
註：六院，註見光順六年。	Lời chua - Sáu viện: Xem năm Quang Thuận thứ 6 (Chính biên XIX, 30-31).
五月，分遣諸軍歸農。	Tháng 5. Phân phối cho các quân sĩ về nhà làm ruộng.
太僕寺少卿黎廷俊奏言：「農者天下之本，辰不可失。請畱諸軍一半應役，餘放回農務。」	Thái bộc tự Thiếu khanh Lê Đình Tuấn tâu nói: Việc làm ruộng là gốc rễ trong nước, không nên để lỗi thời, xin để các quân sĩ một nửa ở lại làm việc, còn thì cho về làm ruộng.
從之。	Nhà vua chuẩn theo lời tâu ấy.
註：黎延俊，細江淸朗人，光順癸未科進士。	Lời chua - Lê Đình Tuấn: Người làng Thanh Lãng, huyện Tế Giang, đỗ tiến sĩ khoa Quý Mùi (1463) năm Quang Thuận.
六月，定文武服色。	Tháng 6. Định màu sắc áo mặc của các quan văn quan võ.
自一品至三品朝服紅色，四、五品綠色，六品至九品靑色。	Các quan văn võ từ nhất phẩm đến tam phẩm khi vào chầu mặc màu hồng, tứ ngũ phẩm mặc màu lục, từ lục phẩm đến cửu phẩm mặc màu xanh.
〇頒補子繪圖。	Nhà vua ban bức vẽ về hình dáng cái bổ tử.
凡食獸法象，公、侯、伯、駙馬竝文武正品畫一，從品畫二，風憲堂上司畫一，分司畫二，雲、河、山、水、葩木諸樣，繁殺不拘。	Phàm bổ tử được dùng hình dáng chim muông để làm tượng trưng: bổ tử của tước công, tước hầu, tước bá và phò mã cùng quan văn võ về hàng chánh phẩm vẽ một con, hàng tùng phẩm vẽ hai con; về Phong Hiến đường thì thượng ti vẽ một con, phân ti vẽ hai con. Còn hình dáng mây, sông, núi, nước, hoa, cây vẽ nhiều hay ít đều không câu nệ.
以五彩彰施于五色絺繡金線，聽各從宜。	Màu sắc cái bổ tử cẩn dùng năm vẻ để làm nổi bật năm sắc áo; sợi chỉ dùng để thêu hình dáng chim muông núi sông v.v... vào bổ tử thì dùng tơ màu hoặc kim tuyến đều được tùy ý.
〇敕內外文武官，常參或陛辭，著圓領衣。	Nhà vua hạ lệnh cho các quan văn võ trong kinh thành, ngoài các đạo mỗi khi thường tham hoặc bệ từ được mặc áo cổ tròn.
〇定進朝服制。衣長去地二寸，袖廣一尺三寸。	Định chế độ áo mặc khi tiến triều: mặc áo dài cách mặt đất hai tấc, tay áo rộng một thước ba tấc.
分天下爲十二道。	Chia trong nước làm 12 đạo.
國初，分國中爲五道，以府、路、鎭、州、縣、社分隸之。	Hồi đầu triều Lê chia trong nước làm năm đạo, đem phủ, lộ, trấn, châu, huyện và xã chia thành khu vực để lệ thuộc vào đạo.
各道分置行遣及宣撫正副使，府置知府，路、鎭置安撫、鎭撫等使。	Ở các đạo, chia từng trách nhiệm mà đặt chức hành khiển cùng Chánh Tuyên phủ sứ; Phó tuyên phủ sứ; ở phủ đặt chức Tri phủ; ở lộ và trấn đặt các chứa An phủ sứ và Trấn phủ sứ.
府、路、鎭之職，蓋聯而通之也。	Đặt chức quan ở phủ, ở lộ, ở trấn như vậy là có ý để họ liên lạc với nhau mà thông hiểu tình hình trong từng khu vực.
州置防禦使，縣置轉運、巡察等使，社置社官。	Ở châu đặt chức Phòng ngự sử; ở huyện đặt các chức Chuyển vận sứ và Tuần sát sứ; ở xã đặt chức Xã quan.
及帝卽位，改行遣爲宣政使，官屬有參政、参議、主事、推官等職。	Khi nhà vua lên ngôi, đổi chức Hành khiển làm Tuyên chính sứ, liêu thuộc của Tuyên chính sứ có các chức Tham chính, Tham nghị, Chủ sự và Suy quan.
至是，分天下爲承宣十二道，曰淸化、乂安、順化、天長、南策、國威、北江、安邦、興化、宣光、太原、諒山，各置都、承二司。	Đến nay chia trong nước làm 12 đạo thừa tuyên là: 1) Thanh Hóa, 2) Nghệ An, 3) Thuận Hóa, 4) Thiên Trường, 5) Nam Sách, 6) Quốc Oai, 7) Bắc Giang, 8) An Bang, 9) Hưng Hóa, 10) Tuyên Quang, 11) Thái Nguyên, 12) Lạng Sơn, mỗi đạo đều đặt hai ty là Đô ti và Thừa ti.
都司置總兵、副總兵。	Quan chức ở Đô ti đặt chức Tổng binh và phó Tổng binh.
改宣政使司爲承政使司，置承政使、承政副使。罷諸道宣撫正副使。	Đổi Tuyên chính sứ ti làm Thừa chính sứ ti. Đặt chức Thừa chính sứ và Thừa chính phó sứ. Bãi bỏ chức Tuyên phủ chánh sứ và Tuyên phủ phó sứ ở các đạo.
又以京畿二縣置爲中都府，設府尹、少尹、治中等職。	Lại đem hai huyện ở kinh kỳ đặt làm phủ Trung Đô, quan chức trong phủ này có các chức Phủ doãn, Thiếu doãn và Trị Trung.
罷諸路鎭，竝設爲府。改安撫使爲知府、鎭撫使爲同知府，防禦使爲知州，轉運使爲知縣，巡察使爲縣丞，社官爲社長。	Bãi bỏ tên các lộ, các trấn, và đều đặt tên là phủ, đổi tên An phủ sứ làm Tri phủ; Trấn phủ sứ làm Đồng tri phủ; Phòng ngự sứ làm Tri châu; Chuyển vận sứ làm Tri huyện; Tuần sát sứ làm Huyện thừa; Xã quan làm Xã trưởng.
註：五道，註見太祖順天元年。	Lời chua - Năm đạo: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ nhất (Chính biên XV, 5-6).
淸化、乂安、順化、北江、安邦、興化、宣光、諒山、中都府，竝註見光順十年。	Thanh Hóa, Nghệ An, Thuận Hóa, Bắc Giang, An Bang, Hưng Hóa, Tuyên Quang, Lạng Sơn và Trung đô phủ: Đều xem năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16-35).
天長，註見陳太宗天應政平十五年。	Thiên Trường: Xem Trần Thái Tông, năm Thiên ứng chính bình thứ 15 (Chính biên VI, 28).
南策，卽南冊，註見前編當晉齊王開運二年。	Nam Sách: Tức Nam Sách: Xem ngang với Tấn, Tề vương, năm Khai Vận thứ 2 (Tiền biên V, 22).
國威，註見陳裕宗大治五年。	Quốc Oai: Xem Trần Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 5 (Chính biên X, 16).
秋七月，以阮善爲淸化承政副使。	Tháng 7, mùa thu. Bổ nhiệm Nguyễn Thiện làm Thừa chính phó sứ ở Thanh Hóa.
先是，善爲御史，遇事敢言。帝敕諭曰：「爾爲人臣，盡誠憂國，屢進嘉言，朕或振之以威，未嘗挫折，眞可褒嘉。	Nguyễn Thiện, trước đây, giữ chức Ngự sử, gặp việc trái phép thì nói một cách quả cảm, nhà vua hạ sắc lệnh dụ bảo rằng: "Nhà ngươi làm bầy tôi, hết lòng thành lo việc nước, thường dâng lời nói phải, có lúc trẫm dùng uy quyền để trấn áp cũng chưa thấy nhà ngươi nao núng. Thật là đáng khen.
特遣司禮監賷諭，賞賜銀兩。」	Vậy đặc cách sai viên Ti lễ giám đem sắc dụ đến ban khen và thưởng cho lạng bạc".
至是，出補承政。又諭之曰：「爾曩爲諌官，議論切直。今撫綏百姓，保障一方，當奉法憂民，懲忿窒欲，俾無忝所職。」	Đến nay Nguyễn Thiện được bổ ra giữ chức Thừa chính, nhà vua lại dụ bảo rằng: "Trước kia nhà ngươi giữ nhiệm vụ can ngăn, những lời nghị luận thiết thực thẳng thắn; nay bổ ra ngoài để vỗ về yên ủi trăm họ, bảo vệ che chở cho dân một phương, nhà ngươi nên giữ phép công, lo việc dân, răn chừa lòng tức giận, bỏ hết lòng tham muốn, để khỏi hổ thẹn với chức trách mà trẫm đã ủy thác cho".
〇諭僉都御史陶雋曰：「太和、延寧間，御史之職，不出於外戚，則出於權臣。是以公論混淆，馬鹿不辨，國政之弊，莫斯爲甚。	Nhà vua dụ bảo Thiêm đô ngự sử Đào Tuyến rằng: "Khoảng niên hiệu Thái Hòa - Diên Ninh, chức Ngự sử không lọt vào tay bọn ngoại thích, thì lọt vào tay bọn quyền thần; vì thế mà làm rối loạn cả lời nghị luận công bằng, không phân biệt được con ngựa hay con hươu, chính trị trong nước không có lúc nào tệ hại quá như lúc ấy.
爾今司風憲，率意妄行，反輕易於言，誠猾吏也。」	Nay nhà ngươi giữ việc phong hiến, tự ý làm càn lại sơ suất cả về lời nói, thật là một người quan lại giảo hoạt".
註：陶雋，彰德崇山人，仁宗太和戊辰科同進士。	Lời chua - Đào Tuyến: Người làng Sùng Sơn, huyện Chương Đức, đỗ đồng tiến sĩ Mậu Thìn (1448) niên hiệu Thái Hòa đời Lê Nhân Tông.
冬十月，改置刑部司屬。	Tháng 10, mùa đông. Thay đổi xếp đặt ti thuộc bộ Hình.
舊制，左刑、右刑、審刑、祥刑、司刑五刑院，各置大夫。	Theo chế độ cũ, viện Ngũ hình có: Tả hình, Hữu hình, Thẩm hình, Tường hình và Ti hình, mỗi viện đều đặt chức Đại phu.
至是，分設刑部，改左刑院爲淸刑司，右刑院爲愼刑司，審刑、祥刑、司刑三院分爲明刑、祥刑二司，各置郎中。	Đến nay sắp xếp lại bộ Hình, đổi viện Tả hình làm ti Thanh hình, viện Hữu Xương. Thế, lại nói đấy là con ngựa.
五刑院大夫竝罷。	Nhị Thế hỏi những người bên cạnh, thì người nói là hươu, người nói là ngựa, sau Triệu Cao dùng kế làm hại người nào đã nói là hươu. hình làm ti Thận hình, ba viện Thẩm hình, Tường hình và Ti hình chia làm hai ti Minh hình, Tường hình. Mỗi ti đều đặt chức Lang trung, còn chức Đại phu ở viện Ngũ hình đều bãi bỏ.
〇帝以太和年間，刑司只置大夫二員，斷獄多淹滯。至是，敕吏部揀內外官有剛柔相濟、才長鞫獄者，增置刑司員外郎三人。	Nhà vua lấy cớ rằng khoảng niên hiệu Thái Hòa (1443-1453), ở Hình ti chỉ đặt hai viên Đại phu, xét đoán việc hình ngục phần nhiều chậm trễ; đến nay hạ sắc lệnh cho bộ Lại đặt thêm ở Hình ti 3 người giữ chức Viên ngoại lang.
不雨。	Không mưa.
〈丁亥〉八年〈明成化三年〉春正月，赦。	Đinh Hợi, năm thứ 8 (1467). (Minh, năm Thành Hóa thứ 3). Tháng giêng, mùa xuân. Ân xá.
諭略曰：「去年自秋徂冬，天久不雨，人民苦於實艱食。	Đại lược trong tờ dụ ân xá nói: "Năm ngoái từ mùa thu đến mùa đông, trời nắng mãi không mưa, nhân dân phải khổ sở về gạo ăn, trẫm là cha mẹ dân, trong bụng thực đau xót như dao cắt.
朕爲民父母，實切于懷，其加恩寬赦，以示惠民至意。」	Vậy gia ân khoan xá để tỏ chí ý thương yêu nhân dân của trẫm".
〈御批：赦如何失詳，何以徵實。〉	Lời phê - Thể lệ ân xá thế nào không rõ, lấy gì để chứng thực?
初行慶壽禮于勤政殿。	Bắt đầu cử hành lễ mừng thọ ở điện Cần Chính.
先是，春首，駕詣太廟，行葆神禮。巫人祝辭以祈神祐。	Trước đây, mỗi năm cứ đến đầu mùa xuân, xa giá nhà vua đến nhà thái miếu làm lễ bảo thần, người ầy cúng đọc chúc từ để cầu thần ban phúc lành.
禮畢，暫歇行殿，百官行慶壽禮。	Khi lễ đã hoàn thành, nhà vua tạm nghỉ ở hành điện, trăm quan vào làm lễ mừng thọ.
至是議定，春首行葆神，禮成，帝還宫，始行慶壽禮于勤政殿，自後率以爲常。	Đến nay nhà vua hạ nghị định cứ hàng năm, đầu mùa xuân, làm lễ bảo thần xong, nhà vua trở về cung, các quan mới vào làm lễ mừng thọ ở điện Cần Chính. Thể lệ này từ sau theo làm lệ thường.
註：勤政殿，詳見太祖順天元年。	Lời chua - Điện Cần Chính: Xem Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 1 (Chính biên XV, 13).
葆神禮，潘輝注歷朝憲章禮儀志：葆神禮行於宗廟，以祈神祐。	Lễ bảo thần: Theo mục "Lễ nghi chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, lễ bảo thần cử hành ở nhà tông miếu để cầu thần ban phước lành.
幸藍京。	Nhà vua đi tuần du đến Lam Kinh.
敕：「自今凡有臨幸，朝參官佩牌扈從，其牌面明註扈從等字，以便誌認。」	Nhà vua hạ sắc lệnh từ nay phàm có đi tuần du, thì quan triều tham đeo thẻ bài theo đi hộ giá, trên mặt thẻ bài chua rõ những chữ "hỗ tụng", để tiện nhận ghi dấu.
從陳封之言也。	Việc này làm theo lời tâu của Trần Phong.
二月朔，日食。	Ngày mồng một tháng 2. Nhật thực.
詣交廟，釋奠于先師。	Nhà vua đến Văn Miếu làm lễ tế Tiên Sư.
不雨。	Không mưa.
帝以天久不雨，令太保阮耒禱于至靈、弘佑等祠。	Nhà vua thấy trời mãi không mưa, sai thái bảo Nguyễn Lỗi đến cầu đảo ở đền Chí Linh và Hoằng Hựu.
註：至靈祠，在淸化省良政州。	Lời chua - Đền Chí Linh: Ở châu Lang Chánh, tỉnh Thanh Hóa.
弘佑祠，在梁江縣。	Đền Hoằng Hựu: Ở huyện Lương Giang.
命勘藍山官土，給功臣有差。	Hạ lệnh khám xét đất công ở Lam Sơn, ban cấp cho bầy tôi có công, người được nhiều được ít khác nhau.
辰藍京官土多爲勢家私占。	Lúc ấy đất công ở Lam Kinh phần nhiều bị nhà quyền thế chiếm làm của riêng.
帝命户部尙書陳封，同淸化承政使潘師尊勘藍山鄕官土，給功臣自一品至七品各有差。	Nhà vua hạ lệnh cho Trần Phong, Thượng thư bộ Hộ, cùng với Phan Sư Tôn, Thừa chính sứ Thanh Hóa, khám xét đất công ở làng Lam Sơn, ban cấp cho bầy tôi có công từ nhất phẩm đến thất phẩm mỗi người được số đất nhiều ít khác nhau.
且諭百官、耆老曰：「藍京帝鄕，非他處比。比者勢家違禮玩法，私占官土，以爲己有。念繩之以法，不若先之以禮。	Nhân đấy, nhà vua dụ bảo trăm quan và kỳ lão rằng: "Lam Kinh là làng của vua, không thể ví như chỗ khác được; gần đây nhà quyền thế trái lễ giáo, khinh pháp độ, chiếm riêng đất công để làm sở hữu của mình, trẫm nghĩ nếu buộc ngay những người ấy vào pháp luật, không bằng trước dạy bảo họ biết lễ giáo.
今立定界限，敢有違犯者治罪。」	Vậy từ nay lập giới hạn nhất định, người nào còn dám trái lễ, phạm phép sẽ bị trị tội".
註：藍山，註見平定王元年。	Lời chua - Lam Sơn: Xem Bình Định vương năm thứ 1 (Chính biên XIII, 2).
國威、三帶疫，給藥療之。	Quốc Oai và Tam Đái phát sinh chứng dịch, nhà vua cấp thuốc để điều trị cho dân.
辰國威、三帶人民多被疾疫。命畱守黎念發庫錢，令濟生堂使買藥醫治之。	Lúc ấy nhân dân ở Quốc Oai và Tam Đái phần nhiều bị tật dịch, nhà vua hạ lệnh cho Lưu thủ Lê Niệm cấp phát tiền trong kho, sai Tế Sinh đường sứ mua thuốc để điều trị cho dân.
嗣後諸府民有疫癘者，皆令官爲療治。	Từ nay về sau, phàm dân ở phủ nào có phát sinh chứng ôn dịch đều sai quan đến điều trị.
註：國威，註見陳裕宗大治元年。	Lời chua - Quốc Oai: Xem Trần Dụ Tông, năm Đại Trị thứ 51 (Chính biên X, 16).
三帶，註見前編當宋乾德四年。	Tam Đái: Xem ngang với Tống, năm Kiến Đức thứ 4 (Tiền biên V, 29).
畱守，辰帝幸四京，命念畱守東京。	Lưu thủ: Lúc ấy nhà vua đi tuần du ở Tây Kinh, sai Lê Niệm ở lại giữ Đông Kinh.
濟生堂使，屬太醫院，註見洪德二年。	Tế Sinh đường sứ: Thuộc viện Thái ý, xem năm Hồng Đức thứ 2 (Chính biên XXII, 18, 22).
帝還至天長，命諸軍演陣法。	Nhà vua về đến Thiên Trường, hạ lệnh cho các quân sĩ diễn tập phép đánh trận.
帝自藍京還，至天長，頒陣圖法，習中虛陣于魯江，三才七門陣于韋江。	Nhà vua từ Lam Kinh về đến Thiên Trường, ban phép trận đồ, hạ lệnh cho quân sĩ tập trận trung hư ở Lỗ Giang, tập trận tam tài và thất môn ở Vi Giang.
西軍都督黎舌等以閱習違令，面縛詣營門待罪。尋放之。	Lúc ấy bọn Lê Thiệt, Tây quân đô đốc, vì trái lệnh trong khi duyệt tập, phải trói chặt hai tay lại đằng sau, điệu đến cửa dinh chịu tội, sau lại được tha.
〇初，轉運使漢庭、太祝丞阮德等上陣圖，一曰中虛，二曰滿天星，三曰常山蛇。帝嘉納之，乃拜二人爲鎭殿副將軍，使敎五府軍演習。久不成，帝杖罷之。	Trước đây, bọn Chuyển vận sứ Hán Đình và Thái chúc thừa Nguyễn Đức dâng trận đồ: một là trận trung hư, hai là trận mãn thiên tinh, ba là trận thường sơn xà, nhà vua ban khen và thu nạp, phong cho hai người này là Trấn điện phó tướng quân, rồi sai họ dạy quân năm phủ diễn tập, nhưng tập mãi không thành thuộc, nhà vua phạt tội trượng và bãi chức hai người này.
〈御批：可知皆是粉飾虚名。〉	Lời phê - Xem thế có thể biết được những việc tập trận đều là trang sức danh tiếng hão.
註：魯江，在南昌縣，今屬河內省。	Lời chua - Lô Giang: Ở huyện Nam Xang, nay thuộc tỉnh Hà Nội.
韋江，卽翁韋江，在武僊縣，今屬南定省。	Vi Giang: Tức sông Ông Vi, ở huyện Vũ Tiên (Chính biên XX, 14) nay thuộc tỉnh Nam Định.
還宮。	Nhà vua trở về cung.
三月，考學生、監生及儒吏，中者授以官。	Tháng 3. Khảo hạch học sinh, giám sinh và nho lại, người nào trúng tuyển được trao quan chức.
舊制，官員子孫選充御前近侍局學生，生徒鄉試中四場者，均充國子監監生，監生有吏才者，充補各衙門吏。	Theo chế độ cũ, con cháu quan viên được lựa chọn để bổ sung vào làm học sinh ở Ngự Tiền cận thị cục; sinh đồ, tức là những người thi hương trúng được bốn kỳ, đều được sung bổ làm giám sinh ở Quốc Tử Giám; giám sinh, người nào có tài làm lại, được bổ sung làm lại điển ở các nha môn.
至是，命吏部詳加考察，中者，近侍局學生除各縣縣丞，國子監監生及各衙門㪅除各府敎職。	Đến nay, nhà vua sai bộ Lại khảo xét kỹ lại. Những người trúng tuyển: nếu là Cận thị cục học sinh, sẽ được cất nhắc làm Huyện thừa ở các huyện; nếu làm giám sinh ở Quốc Tử Giám và là lại điển ở các nha môn, sẽ được bổ giữ giáo chức ở các phủ.
命求黎廌詩文遺集。	Nhà vua hạ lệnh tìm di tập thơ và văn của Lê Trãi.
廌佐太祖開國，復相太宗，才略謀猷，卓冠當世。又有軍中詞命、輿地志、玉堂遺集、郊祀大禮石盤圖及詩文諸作。	Ông Trãi, giúp Lê Thái Tổ khai quốc, rồi lại giúp Lê Thái Tông, tài trí, phép tắc, mưu mô, đạo đức, đều vượt hơn hết mọi người lúc bấy giờ; ngoài ra, ông lại có những tác phẩm như Quân trung từ mệnh, Dư địa chí, Ngọc đường di tập, Giao tự đại lễ, Thạch bàn đồ và văn thơ.
及被誅，遺草多脫佚，其一二略存者。帝覽之，大加奬異，故命求之。	Đến khi bị giết, di thảo của ông phần nhiều bị mất mát, chỉ còn sót lại được chút ít, nhà vua xem đến, đặc biệt ngợi khen, cho nên hạ lệnh sưu tầm.
占城來貢。先是，帝幸西京，駕至行殿，占使沈樸沙來貢，賜朝見子行在。	Chiêm Thành sai sứ sang cống. Trước đây, nhà vua đi tuần Tây Kinh, xa giá đến hành điện, sứ thần Chiêm Thành là Trầm Phác Sa đến cống nạp, nhà vua cho phép sứ thần vào triều yết ở hành tại.
至是，賜宴于北使館，又命內官問以事大之禮。	Đến nay sứ thần được ban yến ở Bắc Sứ quán, nhà vua lại sai viên nội quan hỏi sứ thần về lễ thờ nước lớn.
對曰：「占國之於聖朝，如子之事父母，惟命是聽。然天子所命，常貢之外責以錫貢，是乃新例，不敢專對。」	Sứ thần thưa rằng: "Nước Chiêm Thành đối với thánh triều cũng như con thờ cha mẹ, một mực nghe theo mệnh lệnh; như mệnh lệnh thiên tử ban ra, ngoài lễ vật cống nạp thường hằng năm, lại trách đến khoản tích cống, đấy là thể lệ mới, tôi không dám thiện tiện ứng đối".
註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。	Lời chua - Chiêm Thành: Tức Lâm Ấp, xem thuộc Tấn, Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 9 (Tiền biên III, 20-21).
以陳封爲刑部尙書，阮居道爲御史臺都御、權户部尙書、知經筵事。	Bổ Trần Phong làm Thượng thư bộ Hình, Nguyễn Cư Đạo làm Đô ngự sử trong Ngự sử đài, quyền Thượng thư bộ Hộ, giữ công việc ở Kinh Diên.
帝諭陳封曰：「朕聞爲國不以賞罰，雖唐虞不能以治天下。	Nhà vua dụ bảo Trần Phong rằng: "Trẫm nghe cổ nhân nói: "Trị nước mà không dùng thưởng phạt, thì dầu đời Đường đời Ngu cũng không thể nào trị được thiên hạ"11.
今吾重寄托于汝，汝惟勤誠敦慤四字而已。	Nay trẫm trịnh trọng ký thác ở nhà ngươi, nhà ngươi chỉ làm thế nào giữ được 4 chữ "cần, thành, đôn, xác"12 thôi.
汝可不黽勉讀書，以識明哲保身之道乎。」	Như thế thì nhà ngươi có lẽ nào lại không cố gắng dùi mài đọc sách để hiểu rõ được đạo lý sáng khôn giữ mình hay sao?".
〇諭阮居道曰：「厥少與爾遊，及登大寳，爾侍經筵，義爲君臣，情同魚水。爾盡心協力，勉圖報國，至公無私，杜塞賄賂，则朕得爲知人之君，爾得爲盡忠之臣，顯身揚名，光于史冊，顧不偉哉。	Nhà vua dụ bảo Nguyễn Cư Đạo rằng: "Trẫm từ thuở bé cùng nhà ngươi giao du, kịp khi trẫm lên ngự ngôi báu, nhà ngươi chầu chực ở Kinh Diên, nói về nghĩa là vua với tôi, nói về tình như cá với nước, nhà ngươi phải hết lòng hết sức, cố mong báo đền ơn nước, chí công vô tư, ngăn ngừa hết sự đút lót; như thế trẫm sẽ là một ông vua biết người, mà nhà ngươi được là một bầy tôi tận trung với nước, bản thân được hiển vinh, danh tiếng được vang dội, sáng tỏ mãi trong sử sách, chẳng cũng tốt đẹp lắm sao?
不然，則朕爲不知人之君，爾爲尸位之臣矣。	Nếu không thế, thì trẫm là một ông vua không biết người, mà nhà ngươi là một người bầy tôi chỉ có danh họ Lê.
二者惟爾擇其所從。」	Ở đây, Cương mục chép theo họ mà Lê Thái Tổ ban cho ông. Minh và một số thư chiêu dụ các thành ra hàng. đồ". Xem thêm chú giải số 4 ở Chính biên quyển XVII tờ 3 (tập IX, trang 60). chữ Nôm. mới được cống nạp, gọi là tích cống. vị hão huyền mà không làm được việc gì cả. Ấy hai đường ấy, muốn theo đường nào cốt ở nhà ngươi lựa chọn".
註：阮居道，嘉定東塊人，太宗大寶壬戌科同進士。	Lời chua - Nguyễn Cư Đạo: Người làng Đông Khối, huyện Gia Định, đỗ đồng tiến sĩ khoa Nhâm Tuất (1442) năm Đại Bảo đời Lê Thái Tông.
順州土酋琴同以哀牢寇興化，命總兵屈打討，平之。	Cầm Đồng, thổ tù ở châu Thuận, đem người Ai Lao sang cướp Hưng Hóa; nhà vua hạ lệnh cho Tổng binh Khuất Đả đem quân đi đánh, dẹp yên được.
哀牢占居弄峝，順州輔導琴向與之串援，侵掠邊氓。	Người Ai Lao chiếm ở Lộng Động, viên phụ đạo châu Thuận là Cầm Đồng cùng họ giao thông viện trợ lẫn nhau, xâm chiếm cướp bóc dân biên giới.
帝命總兵屈打爲督將，同總兵阮恫爲副汧、仁壽贊理軍務，領兵五千餘，會嘉興鎭守軍征之。	Nhà vua hạ lệnh cho Tổng binh Khuất Đả làm Đốc tướng, Đồng tổng binh Nguyễn Động làm phó tướng, Khiên Nhân Thọ giữ chức Tán lý quân vụ, thống lãnh hơn năm ngàn quân, hội họp với quân trấn thủ phủ Gia Hưng để đi đánh.
軍至嘉興木州，并土兵三百人，直抵馬江溝弄冊。	Khi quân sĩ tiến đến châu Mộc thuộc phủ Gia Hưng, hợp sức với ba trăm lính thổ kéo thẳng đến sách Câu Lộng vùng sông Mã.
屈打分遣嘉興衛總知黎勉領本衛軍至丘祝，幷越、每二州土兵截諸要路，揚聲擊賊。	Khuất Đả phân phối cho viên Tổng tri vệ Gia Hưng là Lê Miễn đem quân của vệ mình đến Khâu Chúc, hợp lực với lính thổ châu Việt và châu Mỗi đón chặn các đường hiểm yếu, nói phao lên là đem quân đánh giặc.
賊聞之，奔潰。	Giặc nghe tiếng, bỏ chạy tan vỡ.
屈打遣人諭以利害，輔導琴同等詣營門降。	Khuất Đả sai người dụ dỗ về đường lợi hại, bọn phụ đạo Cầm Đồng đến cửa dinh xin hàng.
屈打乃令木州經略使車蠻修完舊隘，與土官琴蘿督率土兵守備，打引兵遷。	Khuất Đả bèn sai Xa Man, Kinh lược sứ châu Mộc, sửa sang nơi hiểm yếu cũ cho được trọn vẹn, rồi cho Xa Man cùng quan bản thổ là Cầm La đem lính thổ đóng giữ phòng bị; Khuất Đả dẫn quân về.
是役也，往返纔十八日，經行之處，鷄犬不驚。	Trận này, vừa đi lẫn về chỉ có 18 ngày, những nơi binh sĩ đi qua, không làm kinh động đến con gà, con chó.
獻俘之日，帝欲發所犯地方誅之，以警其餘。	Đến ngày làm lễ hiến phù, nhà vua muốn đem tù binh hành hình ở địa phương mà chúng đã xâm phạm để làm gương răn người khác.
太保黎列等奏曰：「琴同果誠服來降，則待以不死，以勸後來。若迫而後附，以圖免死，誅之可也。」	Bọn Thái bảo Lê Liệt tâu rằng: "Nếu Cầm Đồng quả thực lòng phục tội, xin đến đầu hàng, thì nên cho hắn được khỏi tội chết, để khuyến khích người sau này; nếu vì bức bách mà sau mới xin quy phục để mong khỏi chết, thì giết đi cũng là phải".
詔下琴同獄。	Nhà vua ra lệnh đem giam Cầm Đồng vào ngục.
〇校尉黃輦以安西府土兵與哀牢部落戰于丘牢，斬獲甚眾。順州尋解送琴同妻子及哀牢俘馘于京師。	Trận này, viên Hiệu úy Hoàng Liễu đem lính thổ phủ An Tây đánh nhau với bộ lạc Ai Lao ở Khâu Lao chém giết được rất nhiều người, châu Thuận liền bắt giải vợ con Cầm Đồng cùng tù binh và những tai đã xẻo được của quân Ai Lao nộp về kinh sư.
謹按：舊史載，屈打招降哀牢賊道同等。	Lời cẩn án - Sử cũ chép: "Khuất Đả chiêu hàng được giặc Ai Lao là bọn Đạo Đồng".
今查宋樂史太平寰宇記：哀牢國，其先居于牢山，西通大秦，南通交趾，代代相繼，乃分置小王，往往邑居，散在溪谷。	Nay tham khảo các sách sau này thì thấy: - Sách Thái bình hoàn vũ ký của Nhạc Sử đời Tống chép: "Tiên tổ nước Ai Lao ở núi Lao Sơn, phía tây thông với Đại Tần, phía nam thông với Giao Chỉ, từ đời này kế tiếp đời khác, mới chia đặt các tiểu vương, thường ở rải rác tại các nơi khe núi".
黎廌輿地志：哀牢部落甚繁，在在有之，皆號曰牢。	- Sách Dư địa chí của Nguyễn Trãi chép: "Bộ lạc Ai Lao rất nhiều, ở rải rác ra nhiều nơi, đều gọi là Lào".
黃仲政興化風土錄：興化上接哀牢諸蠻。山羅、遵教、枚山三州，黎初爲三峝，均屬順州，琴氏世爲輔導。	- Sách Hưng hóa phong thổ lục của Hoàng Trọng Chính chép: "Hưng Hóa phía trên tiếp giáp với các đất Mán của Ai Lao"... Sách ấy lại chép: "Ba châu Sơn La, Tuần Giáo và Mai Sơn, hồi đầu triều Lê gọi là ba động, đều thuộc về châu Thuận; họ Cầm, đời này qua đời khác, giữ chức phụ đạo".
則哀牢乃自越境占居弄峝，順州輔導琴同與之串援，侵掠邊氓。及官兵進討，哀军潰散，琴同始降，下獄。	Theo các sử liệu đã dẫn ở trên, thì Ai Lao tự vượt qua biên cảnh chiếm ở Lộng Động, viên phụ đạo châu Thuận là Cầm Đồng cùng họ giao thông viện trợ, xâm phạm cướp bóc dân ở biên giới, đến khi quan quân tiến đánh, Ai Lao bị tan vỡ, Cầm Đồng mới ra hàng, bị giam ở ngục.
順州以琴同妻子俘馘送京。	Người châu Thuận đem vợ con Cầm Đồng cùng tù binh và tai giặc xẻo được đưa nộp về kinh sư.
是知琴同非是哀牢部落。道卽輔導，同卽琴同。	Như thế đủ biết Cầm Đồng không phải là bộ lạc Ai Lao: chữ "đạo" tức là "phụ đạo", chữ "đồng" tức là "Cầm Đồng".
舊史以道同爲哀牢賊，誤，故正之。	Sử cũ chép lầm "Đạo Đồng" là giặc Ai Lao, nay cải chính lại.
註：哀牢，註見前編趙越王二年。	Lời chua - Ai Lao: Xem Triệu Việt vương năm thứ 2 (Tiền biên IV, 9-10).
輔導，註見洪德二年。	Phụ Đạo: Xem năm Hồng Đức thứ 2 (Chính biên XXII, 6).
嘉興府，古臨西地，註見李太宗通瑞四年。	Phủ Gia Hưng: Đất Lâm Tây xưa, xem Lý Thái Tông, năm Thông Thụy thứ 4 (Chính biên II, 41).
木州，註見平定王十年。	Mộc Châu: Xem Bình Định vương năm thứ 10 (Chính biên XIV, 15).
馬江，上流在淸化之關化州，左夾興化省，南下與梁江合流。	Mã Giang: Thượng lưu sông này ở địa phận châu Quan Hóa thuộc Thanh Hóa, bên tả giáp với phía nam tỉnh Hưng Hóa, hạ lưu hợp dòng với sông Lương.
越州，古名芒越，黎改爲越州，明命三年改爲安州。	Việt Châu: Xưa gọi tên là Mường Việt; nhà Lê đổi làm Việt Châu; năm Minh Mạng thứ 3 (1822) đổi làm An Châu.
順州，今屬興化省嘉興府。	Thuận Châu: Nay thuộc phủ Gia Hưng, tỉnh Hưng Hóa.
每州，註見太宗紹平四年。	Mỗi Châu: Xem Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ 4 (Chính biên XVII, 1).
安西府，註見洪德十年。	Phủ An Tây: Xem năm Hồng Đức thứ 10 (Chính biên XXIII, 28).
經略使、校尉，皆官名，竝註見洪德二年。	Kinh lược sứ, Hiệu úy: Đều là tên quan, đều xem năm Hồng Đức thứ 2 (Chính biên XXII, 19, 20).
琴氏、車氏，皆土蠻姓。	Họ Cầm, họ Xa: Đều là họ của dân tộc Thổ Mán.
溝弄，冊名。	Câu Lộng: Tên một sách.
弄峝、丘祝、丘牢，皆峝名。今沿革失詳。	Lộng Động, Khâu Chúc, Khâu Lao: Đều tên động, nay thay đổi thế nào không thể tra cứu được.
初置五經博士。	Bắt đầu đặt chức Bác sĩ dạy năm kinh.
辰監生專治詩書者多，習禮記、周易、春秋者少，故置五經博士，專治一經，以授諸生。	Lúc ấy, giám sinh nhiều người chuyên trị kinh Thi, kinh Thư, ít người học tập sách Lễ Ký, Chu Dịch và Xuân Thu, cho nên nhà vua đặt chức Bác sĩ năm kinh, mỗi viên Bác sĩ chuyên nghiên cứu một kinh để dạy các học trò.
省減北平、通化二府員屬。	Giảm bớt thuộc viên ở hai phủ Bắc Bình và Thông Hóa.
先是，北平、通化二府，府置知府、同知府，州置知州、同知州，縣置知縣、縣丞各一。至是减省之，專置知府、知州、知縣各一員。	Trước đây hai phủ Bắc Bình và Thông Hóa, mỗi phủ đặt chức Tri phủ và Đồng tri phủ; ở châu đặt chức Tri châu và Đồng Tri châu; ở huyện đặt chức Tri huyện và Huyện thừa, mỗi chức đều đặt một người đến nay giảm bớt đi, chỉ đặt Tri phủ, Tri châu, Tri huyện mỗi chức một người mà thôi.
註：洪德天南餘暇集：北平，府名，原隸太原承宣，後改高平，永治年間改爲鎮，今爲省。	Lời chua - Bắc Bình: Theo Hồng Đức Thiên Nam dư hạ tập: Bắc Bình là tên phủ, nguyên trước thuộc Thừa tuyên Thái Nguyên, sau đổi là Cao Bằng; khoảng niên hiệu Vĩnh Trị đổi làm trấn; nay là tỉnh.
通化，府名。今仍屬太原省。	Thông Hóa: Tên phủ, nay vẫn thuộc tỉnh Thái Nguyên.
明土蠻岑祖德侵北平，副總知黎六、同總知阮量，以罪流遠州。	Sầm Tổ Đức, người thổ mán nhà Minh, xâm phạm vào phủ Bắc Bình. Viên Phó tổng tri Lê Lục và viên Đồng tổng tri Nguyễn Lượng vì phạm tội phải đầy đi một châu ở nơi biên viễn.
明鎭安府土人岑祖德率其眾千餘人駐于音洞，聲言捕逃賊岑望，遂掠北平、通農邊民牛畜而去。	Sầm Tổ Đức, người thổ ở phủ Trấn An nhà Minh, đem quân của hắn hơn ngàn người óng ở Âm Động, nói phao lên là để bắt giặc trốn là Sầm Vọng, nhân đây cướp trâu và súc vật của biên dân châu Thông Nông phủ Bắc Bình mang đi.
再據保樂州，請驅犯人岑望等出境。	Sau Tổ Đức lại chiếm cứ châu Bảo Lạc, rồi xin với triều đình đuổi người phạm tội là Sầm Vọng ra khỏi biên cảnh.
廷議，以爲祖德所言皆詐。	Triều đình bàn luận, cho rằng lời nói của Tổ Đức đều là man trá.
帝特命中書行移廣西布政使司，飭還所掠人畜，及遣北道監察御史潘薦往勘問之。執黎六、阮量，下法司治，各流遠州。	Nhà vua hạ lệnh cho viên Trung thư làm tờ tư di cho ti Bố chính sứ tỉnh Quảng Tây, xin sức cho Tổ Đức phải trả lại người và súc vật mà y đã cướp bóc của nhân dân. Một mặt khác nhà vua sai Phan Tiến, Giám sát ngự sử Bắc Đạo, đến Bắc Bình xét hỏi việc này, bắt Lê Lục và Nguyễn Lượng giao xuống cho pháp ti nghị trị tội.
以守備不謹，致邊寇也。	Hai người đều phải đày đi viễn châu, vì tội đóng giữ phòng bị không cẩn thận, để đến nỗi biên giới bị cướp bóc.
〇敕諭諒山、安邦、北平諸總兵土官：「朝廷守土之臣，保境安民，折衝禦侮，乃其職也。	Nhà vua hạ sắc dụ bảo các viên Tổng binh và thổ quan ở Lạng Sơn, An Bang và Bắc Bình rằng: "Người bầy tôi giữ đất đai của triều đình, chức phận là phải bảo toàn cảnh thổ, yên ủy nhân dân, bẻ gãy những mũi nhọn tiến công, chống cự những kẻ khinh rẻ nước mình.
頃者，外人侵掠，不聞戰守之效。	Thế mà mới đây, người nước ngoài xâm phạm cướp bóc, trẫm không nghe thấy các ngươi có công hiệu gì về việc đánh giặc giữ đất cả!
今若一一繩之以法，有所未忍。	Nếu nay cứ mỗi một việc lại buộc vào pháp luật, thì lòng trẫm có điều không nỡ.
爾等宜竭盡心力，思蓋前愆。」	Vậy bọn các ngươi phải cố gắng hết lòng hết sức, nghĩ làm thế nào để gột rửa tội lỗi trước kia".
仍頒科令十一條。	Nhân đấy, nhà vua ban bố 11 điều khoa lệnh.
註：鎭安府，大淸一統志：鎭安府屬廣西省。	Lời chua - Phủ Trấn An: Theo Đại Thanh nhất thống chí, phủ Trấn An thuộc tỉnh Quảng Tây.
音洞，在小鎭安州，屬鎭安府。	Âm Động: Ở châu Tiểu Trấn An thuộc phủ Trấn An.
通農，州名。註見李英宗大定六年。	Thông Nông: Tên châu, xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 6 (Chính biên IV, 41).
保樂，州名。註見李仁宗英武昭勝九年。	Bảo Lạc: Tên châu, xem Lý Nhân Tông, năm Anh vũ chiêu thắng thứ 9 (Chính biên III, 45).
廣西省西南，今與本國高平、諒山二省接界。	Quảng Tây: Mặt Tây Nam tỉnh này giáp giới với địa phận hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn nước ta.
諒山、安邦，竝註見光順十年。	Lạng Sơn, An Bang: Đều xem năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 19, 29, 31).
夏四月，頒五經印本于國子監。	Tháng 4, mùa hạ. Ban phát bản in ngũ kinh cho Quốc Tử Giám.
從秘書監學士武永禎之言也。	Việc này là theo lời tâu của viên Bí thư giám học sĩ Vũ Vĩnh Trinh.
註：武永禎，天本鐵劵人，太祖順天二年己酉中明經科。	Lời chua - Vũ Vĩnh Trinh: Người làng Thiết Khoán, huyện Thiên Bản, Vĩnh Trinh đỗ minh kinh khoa Kỷ Dậu (1429) năm Thuận Thiên thứ 2 đời Lê Thái Tổ.
令諸軍讀書。	Hạ lệnh cho các quân sĩ đọc sách.
令權尚寶寺卿楊海、通政左丞汧仁壽、教習驍勇兵馬等軍讀書。	Nhà vua hạ lệnh cho Dương Hải, quyền Thượng bảo tự khanh và Khiên Nhân Thọ, Thông chính tả thừa, dạy bảo luyện tập về việc đọc sách cho các hàng quân bộ binh, kỵ binh có tiếng mạnh khoẻ dũng cảm.
〇辰令五府軍造兵器新樣，旣而又改别樣，軍人有咨嗟者。	Lúc bấy giờ nhà vua hạ lệnh cho quân ở ngũ phủ chế tạo binh khí theo hình dạng mới, được ít lâu lại bắt đổi theo hình dạng khác. Trong bọn quân nhân có người phàn nàn than thở.
威雷衛軍人文廬上言：「本年正月，陛下旣頒新樣兵器，令諸軍製造，今又改别樣，是政令不常也。	Văn Lư, một quân nhân trong vệ Oai Lôi dâng thư nói: "Tháng giêng năm nay, bệ hạ đã ban ra hình dạng mới về binh khí, bắt quân chế tạo, nay lại thay đổi hình dạng khác, như thế là chính lệnh bất thường".
帝命吏部諭之曰：兵器同是一樣，爾所言乃妄爾。」	Nhà vua sai bộ Lại dụ bảo Văn Lư rằng: "Binh khí cùng một hình dạng ấy cả, lời nhà ngươi nói chỉ là nói càn mà thôi".
侍郎梁如鵠私謂廬曰：爾非言職，安敢妄論國事。	Viên Thị lang Lương Như Hộc nói riêng với Văn Lư rằng: "Nhà ngươi không phải là người giữ chức ngôn luận, sao lại dám nói càn đến việc nước?".
廬曰：「國以民爲本，而兵所以衛民也。今號令不信，軍民愁怨，公乃近臣，緘默而不言，廬言之，是愛君也。」	Văn Lư trả lời: "Nước lấy dân làm gốc rễ, mà lính là để bảo vệ dân; nay hiệu lệnh trước sau bất nhất, quân và dân đều sầu oán, thế mà ông là người bầy tôi thân cận của nhà vua, lại ngậm miệng, không nói gì, nay Lư này nói ra là yêu vua đấy".
鵠等默然。	Bọn Như Hộc nghe lời của Văn Lư, yên lặng không nói gì cả. rõ bên nào là đúng.
〈御批：㪅張之病、逢迎之習可見。〉	Lời phê - Xem việc này có thể rõ được: vua thì mắc bệnh hay thay đổi; bầy tôi chỉ quen thói bợ đỡ đón trước cái ý của nhà vua.
註：楊海，原名每，後改海，水棠眉山人，仁宗太和癸酉科進士。	Lời chua - Dương Hải: Nguyên tên là Mỗi, sau đổi là Hải người làng Mi Sơn, huyện Thủy Dường, đỗ tiến sĩ khoa Quý Dậu (1453) năm Thái Hòa đời Lê Nhân Tông.
五府軍、威雷衛，竝註見光順七年。	Ngũ phủ quân, Oai Lôi vệ: Đều xem năm Quang Thuận thứ 7 (Chính biên XX, 2, 5).
杜男、阮如堵有罪下吏。都給事中鄭鐵長等劾刑部尚書杜男居官受賂、吏部尚書阮如堵選舉失當，請竝送法司，如律治罪。	Đỗ (Tông) Nam và Nguyễn Như Đổ phạm tội, giao xuống cho hình phạt quan xét nghĩ. Đô cấp sự trung là bọn Trịnh Thiết Trường hặc tâu: "Đỗ (Tông) Nam, Thượng thư bộ Hình, làm quan mà ăn của đút; Nguyễn Như Đổ, Thượng lại bộ Lại giữ việc tuyển cử mà làm mất sự chính đáng.
從之。	Xin đều giao xuống pháp ti xét xử trị tội theo luật định".
註：鄭鐵長，安定東里人，仁宗太和戊辰科進士及第第三名。	Nhà vua chuẩn y. Lời chua - Trịnh Thiết Trường: Người làng Đông Lý, huyện An Định, đỗ tiến sĩ cập đệ đệ tam danh khoa Mậu Thìn (1448) năm Thái Hòa đời Lê Nhân Tông.
以阮復爲淸化承政使司參政。	Bổ Nguyễn Phục làm Tham chính trong ti Thừa chính sứ ở Thanh Hóa.
初，復北使回，歷官政事院參議。至是，遷淸化參政。	Nguyễn Phục, trước đi sứ Trung Quốc về, từng làm quan đến chức Tham nghị ở Chính sự viện, đến nay đổi làm Tham chính ở Thanh Hóa.
諭曰：「卿昔充北使，王事賢勞。及在官，屢進昌言，誠可嘉也。」	Nhà vua dụ bảo rằng: "Nhà ngươi trước kia sung vào sứ bộ sang Trung Quốc, đã phải khó nhọc về việc công, kịp khi về triều làm quan lại thường tiến dâng lời nói chính đáng, thật là đáng khen!
特遣監丞阮耒賫銀兩賞賜，以旌其忠。	Vậy đặc mệnh Giám thừa là Nguyễn Lỗi đem ban cho bạc lạng, để biểu dương lòng trung thành của nhà ngươi".
註：淸化，註見光順十年。	Lời chua - Thanh Hóa: Xem năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16-17, 20-21).
政事院，潘輝注歷朝憲章職官志：黎初官制，有政事院，以典樞軸。	Chính sự viện: Theo mục "Quan chức chí" trong Lịch triều hiến chương của Phan Huy Chú, quan chế hồi đầu triều Lê có Chính sự viện để giữ then chốt chính trị trong nước.
有尚書、參知、參議、同參議等職。	Quan chức trong viện có các chức Thượng thư, Tham tri, Tham nghị và Đồng tham nghị.
五月，明土酋宋紹侵鎻脫隘。	Tháng 5. Tống Thiệu, thổ tù nhà Minh, xâm phạm cửa ải Tỏa Thoát.
明鎭安府土官宋紹侵鎖脫隘，奪民田，擅取牛畜。	Tống Thiệu, thổ quan phủ Trấn An nhà Minh, xâm phạm cửa ải Toả Thoát, cướp ruộng của dân, thiện tiện bắt lấy trâu và súc vật.
北平府知府陶復禮以事聞，詔下，朝臣議防之之策。	Viên Tri phủ Bắc Bình và Đào Phục Lễ đem việc này tâu về triều, nhà vua hạ chiếu cho triều thần thảo luận về kế phòng bị.
太師黎列等皆以爲邊遠蠻夷，自相攻擊乃其俗耳，宜固守封疆無開邊釁，彼來拒之而已。	Thái sư là bọn Lê Liệt đều cho rằng rợ mọi ở nơi biên viễn tự đánh cướp lẫn nhau là tập tục của họ; bây giờ ta chỉ nên giữ vững lấy cương giới, không gây hấn khích ở ngoài biên cương, hễ chúng kéo đến thì mình chống cự lại mà thôi.
註：鎻脫隘，在高平省廣淵縣，今果脫隘是。	Lời chua - Cửa ải Tỏa Thoát: Ở huyện Quảng Uyên, tỉnh Cao Bằng, nay là cửa ải quả Thoát.
詔諸臣賜國姓者復本姓。禮部尙書范公毅上言：「古者建國，因生以賜姓。契始封商，賜以子姓。	Hạ chiếu cho bầy tôi: Người nào trước đã được "tứ quốc tính"6, nay lại theo về họ cũ của mình.
稷始封邰，賜以姬姓。	Nguyên, Thành phố Hải Phòng. ương đặt tại địa phương. ương đặt tại địa phương. Phạm Công Nghị, Thượng thư bộ Lễ, dâng sớ nói: "Đời xưa một nước mới thành lập, thì thiên tử nhân nơi sinh mà cho một chữ gì đó để đặt làm họ: Ông Tiết lúc mới phong ở đất Thương, vua Nghiêu cho đặt họ là Tử; Ông Tắc lúc mới phong ở đất Thanh, vua Nghiêu cho đặt họ là Cơ, thế là dùng đất được phong để đặt làm họ, nhân họ để lập thành tông tộc riêng.
胙土以命氏，因氏以立宗，夫人各有姓，九官、三公、五臣、十亂，皆有大勳勞於國，未嘗賜以國姓者。	Phàm đã làm người, ai cũng có họ riêng của mình; ngày trước như cửu quan, tam công, ngũ thần, thập loạn, đều là những người có công lao lớn với nước, mà chưa từng thấy người nào được tứ quốc tính cả.
至漢高祖賜婁敬姓劉、唐高祖賜世勣姓李，不過一辰駕馭之術而已〈御點〉。	Đến Hán Cao tổ cho phép Lâu Kính đổi là họ Lưu, Đường Cao tổ cho phép Thế Tích được đổi là họ Lý, đấy chẳng qua chỉ là cái thuật dùng để chếp ngự trong nhất thời mà thôi.
不知姓有譜系，固不可混。	Những người ấy không biết rõ rằng họ nào có dòng dõi của họ ấy, không thể nào lẫn lộn được.
以人臣而混國姓，則不敬。以人子而忘本族，則不孝，不可爲訓。	Vả lại, lấy thân phận người bầy tôi mà làm hỗn loạn quốc tính là bất kính, lấy bổn phận người làm con mà quên mất họ gốc rễ của ông cha là bất hiếu, việc ấy không thể dùng để dạy đời được, cần phải sửa đổi lại cho được chính đáng.
宜革正之，凡人臣得賜國姓，竝改還本姓，使澄天潢之流派，明族氏之本原。」	Phàm người bầy tôi nào đã được tứ quốc tính, nay đều đổi theo về họ cũ của mình, để cho chi phái của thiên hoàng được trong sạch, cỗi gốc của tộc tính được phân minh".
帝從之。	Nhà vua chuẩn y lời tâu ấy.
六月，造輿地圖。	Tháng 6. Làm bản đồ địa dư.
令十二承宣官履勘管內山川險易、古今事跡，畫圖詳註，送戶部作輿地圖。	Nhà vua hạ lệnh cho 12 quan Thừa tuyên thân hành đi khám xét núi sông hiểm trở, nơi bình thản và sự tích đời xưa, đời nay trong địa hạt mình cai quản, vẽ thành đồ bản, ghi chú rõ ràng, đệ nộp bộ Hộ để sáng tác bản đồ địa dư.
〇化州承政使司參議鄧贍上疏言興便五條：一曰立保守於思容，二曰塞堧海口，三曰開蓮渠，四曰罷源頭稅使，五曰招亡籍、墾布政荒田。	Đặng Thiệm, Tham nghị trong ti Thừa chính sứ ở Hóa Châu dâng sớ nói 5 điều tiện lợi nên làm: thuế sứ ở đầu nguồn; 5. Chiêu mộ dân lưu vong khai khẩn ruộng hoang ở châu Bố Chính.
〈御批：從否無考。〉	Lời phê - Năm điều này không rõ triều đình có theo hay không?
註：化州，詳見陳英宗興隆十五年。	Lời chua - Hóa Châu: Xem Trần Anh Tông, năm Hưng Long thứ 15 (Chính biên VIII, 44).
鄧贍，山圍瑁蒲人，仁宗太和癸酉科進士。	Đặng Thiệm: Người làng Mạo Bồ, huyện Sơn Vi, đỗ tiến sĩ khoa Quý Dậu (1553) niên hiệu Thái Hòa đời Lê Nhân Tông.
思容海口，在承天府富榮縣東南，李爲烏龍，陳改爲思容，僞莫改爲思客，今改爲思賢。	Tư Dong: Tên cửa biển, ở phía Đông Nam huyện Phú Vinh, phủ Thừa Thiên, nhà Lý gọi là Ô Long, nhà Trần đổi là Tư Dong; Ngụy Mạc đổi là Tư Khách; nay là Tư Hiền.
堧海口，在承天府香茶縣，今順安汛是。	Cửa biển Nhuyễn Hải: Ở huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, nay là cửa biển Thuận An.
蓮渠，註見胡漢蒼開大二年。	Liên Cừ: Xem Hồ Hán Thương, năm Khai Đại thứ 2 (Chính biên XII, 5).
東宫侍講武原潛、謝彪以罪罷。	Đông cung Thị Giảng là Vũ Nguyên Tiềm và Tạ Bưu phạm tội, bị bãi chức.
帝幸東宮，問太子書義，太子以原潛所授對。	Nhà vua ra chơi Đông cung, hỏi Thái tử về nghĩa sách, Thái tử đem nghĩa sách mà Nguyên Tiềm đã dẫn giải cho từ trước để thưa lại.
帝召原潛、彪等于鳳儀堂，試以詔制表三題，竝不成文。	Nhà vua triệu bọn Nguyên Tiềm và Bưu đến phượng nghi đường bắt làm ba bài thi thể văn chiếu, chế và biểu, ba bài của Tiềm và Bưu đều bất thành văn lý.
乃讓阮如堵、陳封、陳鷟等保舉非人，罷原潛、彪等職。	Nhà vua bèn quở trách bọn Nguyễn Như Đổ, Trần Phong và Trần Thốc về tội bảo cử không phải người xứng đáng và bãi chức bọn Nguyễn Tiềm và Bưu.
西軍都督黎舌以罪罷。	chữ "ngự điểm". chia ra nhiều chi nhiều phái, đều bắt nguồn từ ao trời. triều Mạc là Mạc Đăng Dong, vì kiêng chữ "Dong", nên đổi "Tư Dong" làm "Tư Khách". "đông cung" để tượng trưng cho Thái tử. Ở đông cung có các văn thần chầu chực để dẫn giải nghĩa sách cho Thái tử, chức quan của bọn văn thần gọi là đông cung thị giảng. Lê Thiệt, Tây quân đô đốc, phạm tội, bị bãi chức.
舌爲西軍都督，以標下巡邊，嚇取脫州人銀子。事發，故罷。	Thiệt, giữ chức Tây quân đô đốc, cho binh sĩ dưới quyền chỉ huy của mình đi tuần ngoài biên giới, doạ nạt người châu Thoát để lấy bạc, việc này phát giác, cho nên bị bãi chức.
註：脱州，在諒山省長定府，屬明以前曰脫州，黎初改爲脫朗州，今因之。	Lời chua - Châu Thoát: Ở phủ Trương Định, tỉnh Lạng Sơn. Từ Minh thuộc trở về trước là Châu Thoát; hồi đầu triều Lê đổi làm Châu Thoát Lãng; nay vẫn theo tên ấy.
命京官選吏，體訪軍民疾苦及政事得失。	Hạ lệnh cho quan trong kinh sư chọn những lại điển để đi xét hỏi cặn kẽ về sự đau khổ của quân, dân và chính sự ở địa phương tốt hay xấu.
命六部、六寺、六科選衙吏識字有行檢者各二人，體訪軍民疾苦及政事得失。	Nhà vua hạ lệnh cho các quan trong lục bộ, lục tự, lục khoa chọn những nha lại biết chữ và có hạnh kiểm, mỗi bộ, mỗi tự, mỗi khoa đều phải chọn lấy hai người để phân phái đi xét hỏi cặn kẽ về sự đau khổ ở dân gian và chính sự ở địa phương tốt hay xấu.
〈御批：體訪而用此輩，甚不合體。〉	Lời phê - Công việc xét hỏi cặn kẽ mà dùng bọn này, thật là không hợp thể.
命史官黎義進日曆。	Hạ lệnh cho sử quan Lê Nghĩa dâng Nhật lịch.
〈御批：好名之心相同，故欲觀耳。〉	
帝欲觀國史，命中官就翰林院，諭史官黎義，曰：「昔房玄齡爲史官，唐太宗欲觀實錄，玄齡不與。	Nhà vua muốn xem Quốc sử, sai trung quan đến viện Hàn Lâm dụ bảo sử quan Lê Nghĩa rằng: "Ngày xưa Phòng Huyền Linh giữ chức sử quan, Đường Thái Tông muốn xem Thực lục, Huyền Linh không cho xem.
今爾與玄齡孰賢？」	Nay nhà ngươi so sánh với Huyền Linh xem ai giỏi hơn?".
義曰：「玄武門之事，玄齡乃不直書，以太宗命而後書，恐未爲賢。」	Lê Nghĩa trả lời: "Sự biến xảy ra ở cửa Huyền Vũ, Huyền Linh không chép thẳng, vì có lệnh của Đường Thái Tông rồi sau mới chép, như thế, e rằng chưa chắc đã giỏi".
中官曰：「上欲觀光順元年以來日曆。」	Trung quan nói: "Ý nhà vua muốn xem Nhật lịch từ năm Quang Thuận thứ nhất đến nay".
義曰：「人君觀國史，唐太宗、玄齡所爲，後世非之。」	Nghĩa nói: "Làm ông vua mà xem Quốc sử như việc Đường Thái Tông và Huyền Linh đã làm ngày trước, đời sau thường chê cười đấy".
中官曰：「上以觀日曆，向者有過，得以省改。」	Trung quan nói: "Nhà vua cho rằng xem Nhật lịch để biết trước kia có làm việc gì lầm lỗi, thì nay có thể nhận xét được để mà sửa đổi".
義曰：陛下彊爲善而已，何必觀史。」	Nghĩa nói: "Bệ hạ cứ cố gắng làm điều thiện mà thôi, hà tất phải xem Quốc sử?".
帝令中官諭之再三。	Nhà vua sai trung quan dụ bảo hai ba lần nữa.
義曰：「聖上實能改過，社稷無疆之福，此是不諫而諌。」	Nghĩa nói: "Nếu thánh thượng thực lòng biết đổi lỗi, là hạnh phúc vô cùng cho xã tắc, thì việc dâng Nhật lịch này dù không can ngăn mà chính là can ngăn đấy".
遂進之。	Bèn dâng Nhật lịch. Lời phê - Lòng hiếu danh của Lê Thánh Tông cũng giống với Đường Thái Tông, nên mới muốn xem Quốc sử.
〈御批：守道不固。〉	Lời phê - Lê Nghĩa giữ đạo lý không vững vàng.
註：黎義，平河縣大田人，光順癸未科同進士。	Lời chua - Lê Nghĩa: Người làng Đại Điền, huyện Bình Hà, đỗ đồng tiến sĩ khoa Quý Mùi (1463) năm Quang Thuận.
草賊犯安邦，督將屈打、總兵黎悔等與戰，敗績，逮下吏治。	ghi chép đầy đủ để sau chép vào sách sử. viên Khởi cư lang ghi chép tường tận, hết ngày, niêm phong sổ lại giao cho sử quan giữ. ghi chép đầy đủ để sau chép vào sách sử. phong kiến, triều vua nào cũng đều có một Thực lục riêng của triều vua ấy. Thành và Nguyên Cát. Giặc cỏ xâm phạm vào An Bang, bọn Đốc tướng Khuất Đả và Tổng binh Lê Hối đánh nhau với giặc, bị bại trận. Nhà vua sai bắt hai viên này giao cho Hình quan trị tội.
先是，草賊犯安邦可勒堡，命都督僉事屈打領五府兵五百人討之，不及而還。	Trước đây, giặc cỏ xâm phạm vào đồn Khả Lặc ở An Bang, nhà vua hạ lệnh cho Đô đốc thiêm sự Khuất Đả thống lĩnh năm trăm quân trong ngũ phủ đi đánh. Vì không đuổi kịp giặc, nên rút quân về.
乃命權吏科給事中汧仁壽、東道監察御史韶惟精往安邦，按問將帥之逗遛者。	Nhà vua bèn hạ lệnh cho quyền Lại khoa Cấp sự trung Khiên Nhân Thọ và Đông đạo quan sát ngự sử Thiều Duy Tinh đến An Bang xét hỏi việc về việc người tướng súy nào đã làm chậm trễ trong khi hành quân [để đến nỗi quân quan không đuổi kịp giặc].
帝又以安邦地遠，一有邊警，接應不及，擬設安邦鎭衛軍。	Nhà vua lại cho rằng: An Bang là đất xa xăm, mỗi khi nơi biên cảnh có báo động, quan quân tiếp ứng không sao kịp được, nghĩ đặt vệ quân ở trấn An Bang.
至是，草賊再犯安邦可勒堡，復命屈打領五府軍一千人，會安邦鎭總兵黎悔討之。召丁列、阮耒、黎念、鄭文灑等，共議攻計之策。命南軍府都督同知阮德忠等往監軍，發米三萬升給軍。	Đến nay, giặc cỏ lại xâm phạm vào đồn Khả Lặc ở An Bang. Nhà vua lại sai Khuất Đả thống lĩnh một ngàn quân trong ngũ phủ hội họp với Lê Hối, Tổng binh trấn An Bang, đi đánh; một mặt nhà vua cho triệu bọn Đinh Liệt, Nguyễn Lỗi, Lê Niệm và Trịnh Văn Sái để cùng bàn định kế hoạch đánh dẹp; một mặt khác, hạ lệnh cho bọn Nguyễn Đức Trung, Đô đốc đồng tri trong phủ Nam quân, đi giữ chức Giám quân và ban phát ba vạn thăng gạo để cung cấp cho quân ăn.
屈打等與賊戰，敗績。	Bọn Khuất Đả đánh nhau với giặc, bị bại trận.
汧仁壽劾黎悔不能料敵、屈打追討失機，以致敗衂。	Khiên Nhân Thọ hặc Lê Hối không biết liệu tình thế giặc; Khuất Đả đuổi đánh giặc để nhỡ mất cơ hội, để đến nỗi thua đau.
敕仁壽往勘，仍逮屈打、黎悔等送京，下吏治。	Nhà vua hạ sắc lệnh cho Nhân Thọ đến nơi khám xét, nhân đấy bắt bọn Khuất Đả và Lê Hối giải về kinh giao cho Hình quan trị tội.
〇一日，朝罷，帝問大臣曰：「屈打前雖失律，刑部方按問。	Một hôm, sau khi bãi triều, nhà vua hỏi các đại thần rằng: "Khuất Đả trước kia tuy trái quân luật, việc này bộ Hình còn đương xét hỏi.
朕欲用以總兵，使鎭守北平，何如？」	Nay trẫm muốn dùng hắn giữ việc binh, để trấn thủ Bắc Bình, thì thế nào?".
阮耒曰：「生殺予奪，人君之權，非臣下敢論。	Nguyễn Lỗi nói: "Để ai sống, giết ai chết, phong chức cho người nọ, cất chức của người kia, đấy là quyền bính vua chúa, không phải việc thần hạ muốn luận bàn.
然屈打討賊無功，六科見劾，刑部方按問。且待獄成，如其無罪，用之未晩。」	Nhưng Khuất Đả đánh giặc vô công, bị quan chức trong lục khoa đàn hặc, hiện nay bộ Hình đương xét hỏi, tưởng hãy đợi việc hình ngục kết liễu, nếu quả Khuất Đả không có tội, bấy giờ sẽ dùng, cũng không lấy gì làm muộn".
帝從之。	Nhà vua y theo lời tâu ấy.
〇刑部尚書陳封等鞫黎悔，獄成，欲以軍法當之。	Bọn Trần Phong, Thượng thư bộ Hình, đã tra hỏi xong việc hình ngục của Lê Hối, muốn luận vào tội tương đương với quân pháp.
都御史陳鷟曰：「悔前有功，今以失律獲罪，宜從八議。」	Đô ngự sử Trần Thốc nói: "Lê Hối, trước kia có công, nay vì trái quân luật mà phải tội, thì nên theo điều lệ "bát nghị"1.
帝曰：「國法無二，鷟所言岐而二之，非軍法也，乃游說耳，宜罪之。」	Nhà vua nói; "Phép nước chỉ có một lẽ mà không có hai lẽ, lời nói của Trần Thốc đem tách ra làm hai, không phải là quân pháp. Lời nói ấy chỉ là du thuyết mà thôi, nên buộc Trần Thốc vào tội du thuyết".
未幾，帝又諭鷟曰：「予前責爾爲游說，過矣。嘉謀嘉猷，入告于內，庶乎甘霖歲旱。舟楫濟川，以報稱明德。」	Chưa được bao lâu, nhà vua lại dụ bảo Trần Thốc rằng: "Trước đây trẫm quở trách nhà ngươi là du thuyết, điều ấy có phần quá đáng; từ nay, những mưu hay chước lạ nhà ngươi nên vào trong cung điện tâu bày cho trẫm biết, ngõ hầu lời nói của nhà ngươi có thể ví như năm đại hạn mà gặp được mưa ngọt, như người qua sông mà có thuyền có chèo, để báo đáp lại đức sáng".
註：草賊，猶草寇也，潛伏草澤，無有名目可指，故謂之草賊。	Lời chua - Giặc cỏ: Ẩn nấp ở nơi đồng nội, không có danh hiệu gì để gọi tên, cho nên gọi là giặc cỏ.
可勒堡，卽金勒所屬，安邦都司守禦經略使所。	Thành Khả Lặc: Tức sở Kim Lặc, thuộc sở Thủ ngữ kinh lược sứ ở đô ti An Bang.
京師饑，詔減租稅，糴乂安粟。	Kinh sư bị nạn đói, nhà vua hạ chiếu giảm tô thuế và cho đong thóc ở Nghệ An. luận tội, hình quan được dựa vào tiêu chuẩn ấy mà luận tội nhẹ cho người can phạm. Ở đây, Trần Thốc muốn dựa vào tiêu chuyển nghị công để luận tội nhẹ cho Lê Hối. dịch theo trong sách Toàn thư cho được rõ nghĩa hơn.
是歲，天久不雨，田禾傷損，京師米價騰貴。	Năm bấy giờ, trời nắng mãi không mưa, lúa ở đồng ruộng bị tổn hại, giá gạo ở kinh sư bỗng cao vọt lên.
詔賜田租及人丁稅各有差。命。乂安承政使和買乂安粟輸京。	Nhà vua hạ chiếu giảm cho tô ruộng và thuế nhân đinh có từng bậc khác nhau; một mặt, hạ lệnh cho viên Thừa chính sứ ở Nghệ An trích tiền trong kho mua thóc ở Nghệ An nộp về kinh sư.
註：乂安，註見光順十年。	Lời chua - Nghệ An: Xem năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 21-23).
秋八月，召東軍府權都督鄭公路還命，阮德忠權鎭安邦。	Tháng 8, mùa thu. Nhà vua cho triệu Trịnh Công Lộ, quyền Đô đốc phủ Đông quân, về kinh, và hạ lệnh cho Nguyễn Đức Trung quyền Trấn thủ An Bang.
公路爲東軍府權都督，至是討賊無功，召還。乃命阮德忠權鎭安邦，節制諸軍。	Công Lộ, quyền Đô đốc phủ Đông quân, nay vì đánh giặc không thành công, nhà vua cho triệu về và hạ lệnh cho Nguyễn Đức Trung quyền Trấn thủ An Bang chỉ huy các quân sĩ.
鄭公路自安邦回，上便宜四條：一曰立萬寧新安營，以禦外侮；二曰選置鄕長爲甲首，以相統攝；三曰擇有文武才幹，以爲鎭守；四曰塞關隘之路，勿使斬伐材木，開通道路，以致失險。	Trịnh Công Lộ từ An Bang trở về triều, dâng bốn điều tiện lợi: 1. Lập dinh trại ở châu Vạn Ninh và châu Tân Yên để chống cự người nước ngoài xâm lấn; 2. Kén chọn xếp đặt hương trưởng làm người giáp thủ để thống thuộc và giúp đỡ lẫn nhau; 3. Chọn người có tài cán văn võ để làm trấn thủ; 4. Lấp các đường ở nơi quan ải, không để cho ai chém cây cối, mở đường sá, đến nỗi làm mất cả chỗ hiểm trở.
註：東軍府，南策、安邦竝屬東軍府。	Lời chua - Phủ Đông quân: Nam Sách và An Bang đều thuộc phủ Đông quân.
萬寧，州名，註見陳順宗光泰四年。	Vạn Ninh: Tên châu, xem Trần Thuận Tông, năm Quang Thái thứ 4 (Chính biên XI, 16).
新安，州名，今先安州是，屬廣安省。	Tân Yên: Tên châu, nay là châu Tiên Yên thuộc tỉnh Quảng Yên.
校定軍制。	Xét định chế độ quân ngũ.
先是置五府軍，至是增置。內外諸軍校定軍制。內軍六十六司、五十一衛，外軍二十六衛，每司軍例一百人，每衛五所或六所不等。	Trước đây đặt quân năm phủ, đến nay đặt thêm quân ở trong kinh và ngoài các đạo, xét định chế độ quân ngũ: quân trong kinh có 66 ti, 51 vệ; quân ngoài các đạo có 26 vệ.
每所二十隊，每隊二十人。〇命五府都督鄭文灑、黎希葛等，同兵部尚書阮永錫，揀選五府諸衛大小總旗，充殿前五衛軍。	Lệ định số quân: mỗi ti Nhà vua ra lệnh cho Đô đốc ngũ phủ là bọn Trịnh Văn Sái, Lê Hi Cát hội đồng với Nguyễn Vĩnh Tích, Thượng thư bộ Binh lựa chọn đại tổng kỳ, tiểu tổng kỳ ở các vệ trong ngũ phủ để bổ sung vào quân điện tiền ngũ vệ.
註：內外諸軍，洪德天南餘暇集：內軍、直金、光殿各司力士，金刀、寶刀、海淸、河淸、騎射、銃射、明威、鑾駕、號令、奉令，凡十司。	Lời chua - Các quân trong kinh và ngoài các đạo: Theo Hồng Đức Thiên Nam dư hạ tập thì: Về phần quân trong kinh sư có các ti, các sở sau này: - Lực sĩ các ti túc trực ở điện Kim Quang gồm 10 ti: Kim Đao, Bảo Đao, Hải Thanh, Hà Thanh, Kỵ Xạ, Súng Xạ, Minh Uy, Loan Giá, Hiệu Lệnh và Phụng Lệnh.
錦衣衛各司勇士，銀刀、捉生、儀衛、材官、號令、敵萬、天馬、旗手、廷尉、守禦、伏波、銀鎗、捍衛、游弩、神威、飛騎、神射、淸路、舍人、旗牌，凡二十司。屬錦衣衛各司壯士，敵萬、伏波、舍人、俊士、神威、飛騎、外直、號令、廷尉、儀衛、鳴鞭、旗牌、游弩、吹金、壯弩、五城兵馬、象廏、馬廏凡十八司。	- Dũng sĩ các ti ở Cẩm Y vệ gồm 20 ti: Ngân Đao, Tróc Sinh, Nghi Vệ, Tài Quan, Hiệu Lệnh, Địch Vạn, Thiên Mã, Kỳ Thủ, Đình Úy, Thủ Ngữ, Phục Ba, Ngân Thương, Hãn Vệ, Du Nỗ, Thần Uy, Phi Kỵ, Thần Xạ, Thanh Lộ, Xá Nhân và Kỳ Bài. - Tráng sĩ các ti thuộc Cẩm Y gồm 18 ti: Địch Vạn, Phục Ba, Xá Nhân, Tuấn Sĩ, Thần Uy, Phi Kỵ, Ngoại Trực, Hiệu Lệnh, Đình Úy, Nghi Vệ, Minh Tiên, Kỳ Bài, Du Nỗ, Xuy Kim, Tráng Nỗ, Ngũ Thành bình mã, Tượng Cứu và Mã Cứu.
屬锦衣各衛所，馴象四衛：前衢、折衝、雄力、威鋒、壯毅、奮猛凡五所，左衛、大壯、火猛、勁威、神勝、奮銳凡五所，右衛、威銳、威勇、震敵、都虜、克捷凡五所，後衛、就浪、擒鷙、城岳、港河、跪林凡五所。	Các vệ sở thuộc Cẩm Y có bốn vệ tuần tượng: - Tiền vệ gồm 5 sở: Chiết Xung, Hùng Lực, Oai Phong, Tráng Nghị và Phấn Mãnh. - Tả vệ gồm 5 sở: Đại Tráng, Hoả Mãnh, Kính Uy, Thần Thắng và Phấn Nhuệ. - Hữu vệ gồm 5 sở: Uy Nhuệ, Uy Dũng, Chấn Địch, Đô Lỗ và Khắc Tiệp. - Hậu vệ gồm 5 sở: Tựu Lãng, Cầm Chí, Thành Nhạc, Cảng Hà và Quỵ Lâm.
馬閑一衛：踰景、送後、游靡、凌霄、踏霞凡五所。	- Mã Nhàn có một vệ gồm 5 sở: Du Cảnh, Tống Hậu, Du Mĩ, Lăng Tiêu và Đạp Hà.
金吾衛各司武士：鎭殿力士、旗手、材力、長鎗、凌波、勁弩、環衛、短矟、定令、護衛、神臂、定威、淸道凡十四司。	Vũ sĩ các ti ở Kim Ngô vệ gồm 14 ti: Trấn Điện, Lực Sĩ, Kỳ Thủ, Tài Lực, Trường Thương, Lăng Ba, Kính Nỗ, Hoàn Vệ, Đoản Sáo, Định Lệnh, Hộ Vệ, Thần Tí, Định Uy và Thanh Đạo.
屬金吾衛各司壯士：壯士、凌波、神臂、昭勇凡四司。	Tráng sĩ các ti thuộc Kim Ngô vệ có 4 ti: Tráng Sĩ, Lăng ba, Thần Tí và Chiêu Dũng.
屬金吾各衛所：神武四衛：前衛、奉天、前興、勇捍、周廬、扈垣凡五所，左衛、効忠、威爪、桓虎、攢侯、森裁凡五所，右衛、武功、辰極、肅關、執岑、協勒凡五所，後衛、勁節、壯猶、保信、挾正、師干，凡五所。	Các vệ sở thuộc Kim Ngô có bốn vệ Thần Vũ: - Tiền vệ gồm 5 sở: Phụng Thiên, Tiền Hưng, Dũng Hãn, Chu Lư và Hỗ Viên. - Tả vệ gồm 5 sở: Hiệu Trung, Uy Trảo, Hoàn Hổ, Toàn Hầu và Sâm Tài. - Hữu vệ gồm 5 sở: Vũ Công, Thần Cực, Túc Quan, Chấp Sầm và Hiệp Lặc. - Hậu vệ gồm 5 sở: Kính Tiết, Tráng Do, Bảo Tín, Hiệp Chính và Sư Can.
効力四衛：前衛、左衛、右衛、後衛，無別軍號。每衛各置中、前、左、右、後五所。	Bốn vệ Hiệu Lực là Tiền vệ, Tả vệ, Hữu vệ và Hậu vệ, không có quân hiệu riêng, mỗi vệ đều đặt 5 sở: Trung, Tiền, Tả, Hữu và Hậu.
羽林衛，緹騎、靖難、長技、直光、黑矟，凡五所。	Vũ Lâm vệ gồm 5 sở: Đề Kỵ, Tĩnh Nạn, Trường Kỹ, Trực Quang và Hắc Sáo.
宣忠衛：摧山、飛石、翹關、蹶張、翊衛，凡五所。	Tuyên Trung vệ gồm 5 sở: Tồi Sơn, Phi Thạch, Kiều Quan, Quệ Trương và Dực vệ.
天威衛：神電、神箭、勁弩、神弩、迅石、迅飛，凡六所。	Thiên Oai vệ gồm 6 sở: Thần Điện, Thần Tiến, Kính Nỗ, Thần Nỗ, Tấn Thạch và Tấn Phi.
水軍衛：海鯨、海馬、海鯤、海鰍、海鴻、海鵬，凡六所。	Thủy Quân vệ gồm 6 sở: Hải Kình, Hải Mã, Hải Côn, Hải Thu, Hải Hồng và Hải Bằng.
神策衛：摧擊、伏藏、雲翼、隼擊、佽飛，凡五所。	Thần Sách vệ gồm 5 sở: Tồi Kích, Phục Tàng, Vân Dực, Duẩn Kích và Thứ Phi.
應天衛：拱辰、翊武、控鸛、直關、飛山，凡五所。	Ứng Thiên vệ gồm 5 sở: Củng Thần, Dực Võ, Khống Hạc, Trực Quan và Phi Sơn.
五府三十衛，註見光順七年。	Ba mươi vệ trong ngũ phủ: Xem năm Quang Thuận thứ 7 (Chính biên XX, 3-5).
外軍、淸化都司、五衛，淸化衛：建義、雄義、保義、武義、彰義，銃弩凡六所。	Về phần quân ngoài các đạo có các ti vệ sau này: Đô ti Thanh Hóa có 5 vệ: - Thanh Hóa vệ gồm 6 sở: Kiến Nghĩa, Hùng Nghĩa, Bảo Nghĩa, Vũ Nghĩa, Chương Nghĩa và Súng Nỗ.
清化馴象衛：捍突、摧崖、控雲、制遐、振威，銃弩凡六所。	- Thanh Hóa Tuần Tượng vệ gồm 6 sở: Hãn Đột, Tồi Nhai, Khống Vân, Chế Hà, Chấn Uy và Súng Nỗ.
畱守衛：奮忠、神勇、報國、崇威、保順，銃弩凡六所。	- Lưu Thủ vệ gồm 6 sở: Phấn Trung, Thần Dũng, Báo Quốc, Sùng Uy, Bảo Thuận và Súng Nỗ.
畱守馴象衛：略遐、花車、衝堅、函届、猛突，銃弩凡六所。	- Lưu Thủ Tuần Tượng vệ gồm 6 sở: Lược Hà, Hoa Xa, Xung Kiên, Hàm Tê, Mãnh Đột và Súng Nỗ.
歸德衛：惠迪、保極、邁義、宜化、欽邁，銃弩凡六所。	- Quy Đức vệ gồm 6 sở: Huệ Địch, Bảo Cực, Mại Nghĩa, Nghi Hóa, Khâm Mại và Súng Nỗ.
乂安都司三衛，乂安衛：神魁、神雄、神剛、神略、神力，銃弩凡六所。	Đô ti Nghệ An có 3 vệ: - Nghệ An vệ gồm 6 sở: Thần Khôi, Thần Hùng, Thần Cương, Thần Lược, Thần Lực và Súng Nỗ.
乂安馴象衛：突勝、跨山、剪敵、長弧、牢堅，銃弩凡六所。	- Nghệ An Tuần Tượng vệ gồm 6 sở: Đội Thắng, Khóa Sơn, Tiễn Địch, Trường Hồ, Lao Kiên và Súng Nỗ.
建安衛：神鋒、神勁、神勇、神績、神畫，銃弩凡六所。	- Kiến An vệ gồm 6 sở: Thần Phong, Thần Kính, Thần Dũng, Thần Tích, Thần Hoạch và Súng Nỗ.
順化都司四衛，順化衛：神戈、神勝、神銃、神戟、神壯，銃弩凡六所。	Đô ti Thuận Hóa có 4 vệ: - Thuận Hóa vệ gồm 6 sở: Thần Qua, Thần Thắng, Thần Súng, Thần Kích, Thần Tráng và Súng Nỗ.
鎭平衛：直徼、踰伏、武飚、神幹、捍羗，凡五所。	- Trấn Bình vệ có 5 sở: Trực Kiêu, Du Phục, Vũ Tiêu, Thần Cán và Hãn Khương.
海康衛：開疆、固圉、綏遐、遏方、築鯨，凡五所。	- Hải Khanh vệ gồm 5 sở: Khai Cương, Cố Ngữ, Tuy Hà, Át Phương và Trúc Kình.
价藩衛：跨海、斷鱷、殳萊、蒐菁、截搏，凡五所。	- Giới Phiên vệ gồm 5 sở: Khoát Hải, Đoạn Ngạc, Thù Lai, Sưu Thanh và Tiệt Bác.
安邦都司一衛，安邦衛：鎭海、鎭遠、靖海、雄遣、綏遠，銃弩凡六所。	Đô ti An Bang có một vệ: - An Bang vệ gồm 6 sở: Trấn Hải, Trấn Viễn, Tĩnh Hải, Hùng Viễn, Tuy Viễn và Súng Nỗ.
宣光都司四衛，言光衛：守邊、陵山、淸塞、開遠、耀武，銃弩凡六所。	Đô ti Tuyên Quang có 4 vệ: - Tuyên Quang vệ gồm 6 sở: Thủ Biên, Lăng Sơn, Thanh Tái, Khai Viễn, Diệu Vũ và Súng Nỗ.
定西衛：靜鑾、寧遠、捍邊、制邊、服遠，銃弩凡六所。	- Định Tây vệ gồm 6 sở: Tĩnh Man, Ninh Viễn, Hãn Biên, Chế Biên, Phục Viễn và Súng Nỗ.
平山衛：平羗、靖羗、揚武、掃氛、恢遠，銃弩凡六所。	- Bình Sơn vệ gồm 6 sở: Bình Khương, Tĩnh Khương, Dương Võ, Tảo Phân, Khôi Viễn và Súng Nỗ.
靖西衛：安邊、神鋒、雄捷、略西、懷夷，銃弩凡六所。	- Tĩnh Tây vệ gồm 6 sở: An Biên, Thần Phong, Hùng Tiệp, Lược Tây, Hoài Di và Súng Nỗ.
興化都司二衛，嘉興衛：効武、射生、壯捷、靖戎、鎮西，銃弩凡六所。	Đô ti Hưng Hóa có hai vệ: - Gia Hưng vệ gồm 6 sở: Hiệu Vũ, Xạ Sinh, Tráng Tiệp, Tĩnh Nhung, Trấn Tây và Súng Nỗ.
歸化衛：平蠻、威蠻、定威、決勝、摧蠻，銃弩凡六所。	- Quy Hóa vệ gồm 6 sở: Bình Man, Uy Man, Định Uy, Quyết Thắng, Tồi Man và Súng Nỗ.
太原都司五衛，太原衛：寧塞、定塞、充壯、平虜、摧敵，銃弩凡六所。	Đô ti Thái Nguyên có 5 vệ: - Thái Nguyên vệ gồm 6 sở: Ninh Tái, Định Tái, Sung Tráng, Bình Lỗ, Tồi Địch và Súng Nỗ.
太原馴象衛：迪發、固關、蹴鋒、攻堅、用猛，凡五所。	- Thái Nguyên Tuần Tượng vệ gồm 5 sở: Địch Phát, Cố Quan, Xúc Phong, Công Kiên và Dụng Mãnh.
平狄衛：平戎、淸懷、破虜、靖朔、武敵，銃弩凡六所。	- Bình Địch vệ gồm 6 sở: Bình Nhung, Thanh Hoài, Phá Lỗ, Tĩnh Sóc, Vũ Địch và Súng Nỗ.
北平衛：鎭夷、効虜、籌邊、克敵、壯威，銃弩凡六所。	- Bắc Bình vệ gồm 6 sở: Trấn Di, Hiệu Lỗ, Trù Biên, Khắc Địch, Tráng Uy và Súng Nỗ.
寧朔衛：摧鋒、靖遠、鎭遠、手箭、飛揚，銃弩凡六所。	- Ninh Sóc vệ gồm 6 sở: Tồi Phong, Tĩnh Viễn, Trấn Viễn, Thủ Tiến, Phi Dương và Súng Nỗ.
諒山都司二衛，諒山衛：平遠、鎭戎、禦虜、指弩、振勇，銃弩凡六所。	Đô ti Lạng Sơn có 2 vệ: - Lạng Sơn vệ gồm 6 sở: Bình Viễn, Trấn Nhung, Ngữ Lỗ, Chỉ Nỗ, Chấn Dũng và Súng Nỗ.
慶揚衛：橫海、控遠、制朔、滲飚、捍敵，銃弩凡六所。	- Khánh Dương vệ gồm 6 sở: Hoành Hải, Khống Viễn, Chế Sóc, Thảm Tiêu, Hãn Dịch và Súng Nỗ.
天長、北江、南策、國威，各屬東西南北府軍，無有都司軍。	Còn các đạo Thiên Trường, Bắc Giang, Nam Sách và Quốc Oai đều thuộc phủ quân Đông, Tây, Nam, Bắc, không có quân Đô ti.
北平衛後改爲高平衛。	Vệ Bắc Bình sau đổi làm vệ Cao Bằng.
按內外軍號，間有重複，無意義，當辰議定，今皆失詳。但參之洪德天南餘暇集及黎朝官制典例，補註以備考。	Nhận xét: Quân hiệu trong kinh và ngoài các đạo thỉnh thoảng có tên hiệu trùng điệp với nhau và không có ý nghĩa gì cả, lúc bấy giờ nghị định thế nào, nay đều không thể rõ được, ở đây chỉ tham khảo trong Hồng Đức thiên Nam dư hạ tập và điển lệ quan chế triều Lê, chú thích bổ sung vào, để phòng khi khảo cứu.
阮永錫，上福縣人，仁宗太和戊辰科進士。	Nguyễn Vĩnh Tích: Người huyện Thượng Phúc, đỗ tiến sĩ khoa Mậu Thìn (1448), năm Thái Hòa đời Lê Nhân Tông.
九月，蝗。	Tháng 9.
辰蝗蟲爲災。	Phát sinh tai nạn hoàng trùng.
命道士設壇新禱，又命阮如堵等致祭諸神以禳之。	Lúc ấy, hoàng trùng phá hại, nhà vua hạ lệnh cho đạo sĩ lập đàn cầu đảo; lại hạ lệnh cho bọn Nguyễn Như Đổ đến tế lễ ở đền thờ Bách thần để tống tiễn hoàng trùng.
暹羅國人來獻方物，卻之。	Người nước Tiêm La đến dâng phẩm vật địa phương, nhà vua từ chối.
暹羅國海舶來雲屯庄，上進金葉表文，并獻方物，帝卻不受。	Thuyền đi biển của nước Tiêm La đến Vân Đồn trang, tiến tờ biểu Kim diệp và dâng phẩm vật địa phương, nhà vua từ chối không nhận.
註：暹羅，國名；雲屯，庄名；竝註見李英宗大定十年。	Lời chua - Tiêm La: Tên nước. Vân Đồn: Tên trang. Cả hai đều xem Lý Anh Tông, năm Đại Định thứ 10 (Chính biên IV, 43).
颶風。	Gió bão (nguyên Hán văn chép "cụ phong").
海水溢。	Nước biển đầy dẫy lên quá với mực thường.
辰颶風大作，南策、�山、太平、建昌等府，海水大漲，堤防決裂，禾穀淹浸，民多饑死。	Lúc ấy, gió bão rất to, các phủ Nam Sách, Giáp Sơn, Thái Bình và Kiến Xương nước ở biển đầy dẫy lên to lắm, đê điều bị vỡ lở, lúa thóc bị ngập lụt, nhiều người chết đói.
乂安源頭、海瀕等縣多被水害。	Các huyện ở đầu nguồn và bãi biển thuộc Nghệ An phần nhiều bị nước phá hoại.
命御史丁仁甫、韶惟精，分行沿海東、西、南三道，履勘堤岸，飭所在承司培築，且免沿海軍明年大集。	Nhà vua hạ lệnh cho Ngự sử là bọn Đinh Nhân Phủ và Thiều Duy Tinh chia nhau đến ba đạo mặt đông, mặt tây và mặt nam ở ven biển thân hành đi khám xét bờ đê, đốc sức ty Thừa chính sở tại bồi đắp. Một mặt miễn cho quân sĩ ở ven biển đầu xuân sang năm tới không phải về kinh sư tập họp điểm duyệt nữa.
註：颶風，黎貴惇芸臺類語：颶者，謂具東西南北之風也。	Lời chua - Cụ phong: Theo Vân Đài loại ngữ của Lê Quý Đôn thì "cụ" nghĩa là đủ bốn thứ gió: đông, tây, nam, bắc.
其起也，自東北來者，必自北而西；自西北來者，必自北而東；竝至于南乃息。	Lúc bấy giờ nổi gió, nếu gió nổi từ đông bắc thổi đến, thì tất nhiên từ gió bắc rồi chuyển sang gió tây; nếu gió nổi từ tây bắc thổi đến, thì tất nhiên từ gió bắc rồi chuyển sang gió đông, dầu bắt đầu từ gió đông bắc hay tây bắc, cũng đều đến khi nào chuyển sang gió nam thì bão mới tắt.
�山，縣名，今屬海陽省荆門府。	Giáp Sơn: Tên huyện, nay thuộc phủ Kinh Môn, tỉnh Hải Dương. Nghệ An: Châu Hoan xưa.
乂安，古驩州，註見光順十年。	Xem năm Quang Thuận thứ 10 (Chính biên XXI, 16- 17, 21-22).
太平，府名，今屬南定省。	Thái Bình: Tên phủ, nay thuộc tỉnh Nam Định. đựng vào một cái hộp bằng vàng, gọi là "kim diệp biểu". Nghi lễ này đến triều nhà Thanh, nước Miến Điện vẫn còn dùng để dâng lễ cống.
建昌，府名，註見陳太宗天應政平十五年。	Kiến Xương: Tên phủ, xem Trần Thái Tông, năm Thiên Ứng chính bình thứ 15 (Chính biên VI, 28).
沿海堤岸，今皆失詳，惟寧平省安謨縣有石堤，自神符海口北至乾海門南岸土堤，自安謨縣瑰池社至安慶縣蓬海社南岸，相傳黎聖宗所築，以禦鹹水，因號曰洪德堤。	Bờ đê ven biển: Nay đều không rõ ở đâu. Duy ở huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình, có con đê đắp bằng đá từ phía bắc cửa Thần Phù đến bờ phía nam cửa Cờn, và con đê đắp bằng đất từ xã Côi Trì huyện Yên Mô đến bờ phía nam xã Bồng Hải huyện Yên Khánh. Tương truyền: Lê Thánh Tông cho đắp để chống nước mặn, vì thế nên gọi là "đê Hồng Đức".
今廢，姑錄俟考。	Nay đê ấy đã bỏ, vậy hãy phụ lục ở đây sẽ khảo cứu sau.
罷各道總兵兼承政使。	Bãi bỏ việc Tổng binh các đạo được kiêm giữ công việc Thừa chính sứ.
初置十二道都、承二司，都司置都總兵、使總兵、同知、總兵、僉事各一。承司置承政使、參政、參議各一。承政使多以總兵兼掌之。	Trước kia 12 đạo đều có đặt hai ti: Đô ti và Thừa ti. Về phần Đô ti, đặt chức đồ Tổng binh sứ, Tổng binh đồng tri và Tổng binh thiêm sự, mỗi chức một người; về phần Thừa ti, đặt chức Thừa chính sứ, Tham chính và Tham nghị, mỗi chức một người, nhưng Thừa chính sứ phần nhiều cho Tổng binh kiêm giữ.
至是，鎭殿將軍黎文言：「總兵但由武途出身，不暁文字，兼司兩職，恐妨軍政。	Đến nay Trấn điện tướng quân Lê Văn nói: "Tổng binh chỉ có người xuất thân từ hàng võ, không hiểu chữ nghĩa, thế mà kiêm giữ hai chức, e rằng sẽ trở ngại đến việc quân ngũ và việc chính trị.
今總兵宜專掌軍務，停其兼承政司事。其承政使選文學爲之，參政、參議量省其一，俾有專責。邊方有事，聽二司會議，免致阻誤。」	Vậy từ nay, Tổng binh chỉ nên chuyên giữ về việc binh, mà đình bãi việc kiêm giữ công việc trong ti Thừa chính; còn chức Thừa chính sứ thì chọn người có văn học để sung bổ; chức Tham chính và Tham nghị thì liệu lượng bớt đi một; để có chuyên trách, nếu khi ở nơi biên cương có xảy ra việc gì thì hai ti được phép hội bàn với nhau, khỏi đến nỗi có sự ngăn trở và lầm lẫn".
從之。	Nhà vua chuẩn theo lời nói ấy.
〇諭諸道承宣、總兵：「帥閫重職，藩維所寄。	Nhà vua hạ dụ cho Thừa tuyên Tổng binh ở các đạo rằng: "Người tướng súy giữ nơi biên khổn, chức trách rất là quan trọng, triều đình trông cậy không khác gì cái phên cái giậu để bảo vệ trong nước.
朝廷如有宣召，查問徵發諸重事，必降旨書內符，宜詳勘。果無差忒，方可從命。如有敕無符、有符無敕，及公侯以下諸衙門移勾徵調等文書，有姦詐，省卽馳驛劾奏。	Vậy triều đình đối với tổng binh, nếu có những việc trọng đại, như: tuyên triệu, tra hỏi, bắt nộp thu phen, hoặc thu nộp phẩm vật... tất nhiên triều đình ban hạ chỉ thư, nội phù, các viên tổng binh cần phải khám xét tường tận, nếu thấy không có gì sai suyển, mới nên tuân theo mệnh lệnh. Nếu có sắc chỉ mà không có nội phù, hoặc có nội phù mà không có sắc chỉ, cùng các văn thư của tước công, tước hầu trở xuống đến các nha môn về việc bắt nộp lính, bắt nộp lương, v.v... nếu thấy có điều gì gian trá, thì phải lập tức cho chạy trạm về kinh hặc tâu.
若擅自離職者，重死、輕流。」	Người nào tự tiện lìa bỏ chức phận của mình sẽ bị luận tội; nếu tình trạng nặng sẽ luận vào tội chết, tình trạng nhẹ luận vào tội lưu.
