雄王建國號文郎，都峯州。鴻庬氏，首曰涇陽王，相傳我越之始君也。生貉龍君。王乃貉龍君之子也。初，炎帝神農氏三世孫帝明南巡至五嶺，娶婺僊女，生子祿續，有聖德。帝明奇，愛之，欲使嗣位。祿續固讓其兄宜。帝明於是立帝宜爲嗣，治北方。封祿續爲涇陽王，治南方。涇陽王生子崇纜，號貉龍君。貉龍君娶嫗姬，生百男，是爲百粵之祖，推其長者爲雄王，嗣君位，建國號文郎國，都峯州。相傳十八世，皆稱雄王。是辰，居民入水頗爲蛟龍所傷。王敎人以墨畫水怪於身。謹按：峯州舊史註：卽白鶴。唐地理志：峯州統縣五。宋樂史太平寰宇記：峯州承化郡，古文郎國。則峯州當卽今山西之永祥、臨洮諸府地轄。又，山圍縣有雄王山，雄王廟，可據，不專指白鶴也。又，帝明未嘗南巡，所稱娶僊女事實，甚怪誕，姑存之，以傳疑。〈御批：詩云：則是百男，是頌其多男耳。考其寔，亦未至此。況百卵乎。果然，則何以異於禽獸，尚可爲人乎。雖吞玄鳥卵、履巨人跡，亦未甚怪誕如此者，此殆與蛇身人首牛首同一荒渺無稽者乎。〉注：生百男，舊史貉龍君娶帝來女曰嫗姬。生百男，俗傳生百卵。一日，貉龍君謂姬曰：「我是龍類，儞是僊類，水火相剋，合幷爲難。」乃與之相別，分五十子從母歸山，五十子從父居南，推其長爲雄王，嗣君位，相傳十八世。高熊徵安南志：原交阯之地未有郡縣。辰有駱田隨潮上下，墾其田者爲駱民，統其民者爲駱王，副貳者爲駱將，皆銅印青綬，號文郎國。以淳樸爲俗，結繩爲治，傳世十八。分國爲十五部。始分國爲十五部，曰交阯，曰朱䳒，曰武寧，曰福祿，曰越裳，曰寧海，曰陽泉，曰陸海，曰武定，曰懷驩，曰九眞，曰平文，曰新興，曰九德。其曰文郎王所都也。其國東夾南海，西扺巴蜀，北至洞庭，南接胡孫。謹按：陳黎以前，疆域東至于海，西界雲南，南界占城，北界廣西，東北界廣東，西南界老撾。參之天下郡國輿地諸書所載，安南東至海，西至雲南、老撾，南至占城，北至廣西。大略相同。逮我國朝列聖，肇基南服，奉我世祖高皇帝大定神州，奄有全越，東際大海，西接雲南，南接高蠻，北接兩廣，幅𢄙之大，前此未之有也。然與洞庭、巴蜀相距，猶在絕遠。乃舊史官載：文郎國西扺巴蜀、北至洞庭，無奈過其實歟。洞庭地夾兩湖，實在百粵之北。巴蜀猶隔巂滇〈今屬雲南〉，不相接壤。舊史侈大其辭，殆後蜀王之事，皆屬傳虛，而未之考也。況所分十五部，皆交阯、朱䳒以內，全無一部在北，可證其誣也。〈御批：按今大淸一統志，廣西與湖南、湖北、雲南、四川相近，卽古之楚蜀之地。安知其所屆何如。大抵越史久已失傳，無從考訂，皆類此。〉註：十五部，阮廌〈音豸〉輿地志：阮天縱註：山南〈今河內、南定、興安地是〉，古交阯部。山西，古朱䳒、福祿部。京北〈今北寧地是〉，古武寧部。順化〈今廣治之海陵至廣南之奠盤地是〉，古越裳部。安邦〈今廣安地是〉，古寧海部。海陽，古陽泉部。諒山，古陸海部。太原、高平，古武定部。內外地乂安，古懷驩部。淸化，古九眞部。興化、宣光，古新興部。餘平文、九德二部，闕。今考晉志：九德郡，吳置，今河靜省地是。胡孫，舊史註，卽占城國，今平定地是。置官名。初置相曰駱侯，將曰駱將，有司曰蒲正，王子曰官郎，女曰媚娘。世世以父傳子，曰父道。唐帝堯名羲叔宅南交，理南訛。書堯典，申命羲叔宅南交，平秩南訛。敬致日，永星火，以正仲夏，厥民因鳥獸希革。註：蔡氏傳：南交，南方交阯之地。南訛，謂夏辰物長盛所當變化之事也。鄭樵通志：羲叔居南交，理南訛，以正夏至。初遣使如唐獻神龜。金履祥綱目前編：唐堯戊申五載，越裳氏來朝，獻神龜。註：神龜，鄭樵通志：陶唐之世，南有越裳氏，重譯來朝，獻神龜，蓋千歲。方三尺餘，背有科斗文，記開闢以來。堯命錄之，謂之龜曆。遣使如周獻白雉。史記：周成王辛卯六年，交阯南有越裳氏，重三譯而來，獻白雉。周公曰：德澤不加，君子不饗其贄，政令不施，君子不臣。其人譯曰：吾國之黃耈曰：天無烈風淫雨，海不揚波，三年矣。意者中國有聖人乎。於是來朝。周公致薦于廟，使者迷其歸路。周公錫以軿車五乘，皆爲指南之制。使者載之，由扶南、林邑海際，期年而至其國。註：扶南，方輿紀要：扶南國在日南郡南海西大島中、林邑國西南，北距日南七千里，西去林邑三千餘里，其國廣三千餘里。林邑，國名，註見後屬晉，穆帝永和九年。蜀王泮來侵，王赴井卒，文郎國亡。初，雄王有女曰媚娘。蜀王聞之，遣使來求婚。王欲許之。駱侯止之曰：「彼欲圖我，以婚姻爲名耳。」乃止。蜀王深以爲恨，囑後世子孫，必滅文郎國。至是，孫蜀泮有勇略，屢攻雄王。雄王驍將勇出，輒敗之，曰：「我有神力，蜀不畏乎。」遂需酒食以爲樂，不修武備。蜀軍入，猶沈醉未醒。逮逼近，乃吐血赴井。其眾倒戈降，文郎遂亡。謹按：舊史外紀，起自鴻庬氏、涇陽王。壬戌受封，與帝宜同辰。傳至雄王季世，當周赧王五十七年癸卯終。該二千六百二十二年，不知何所取。今存之，以備考。〈甲辰，蜀安陽王元年，周赧王五十八年〉蜀王旣有文郎，改國號曰甌貉，都封溪。舊史：王姓蜀諱泮，巴蜀人也。辰王旣併文郎，乃改國號曰甌貉，都封溪。謹按：蜀自周愼靚王五年已爲秦所滅，安得復有王。況尚有犍爲〈今屬雲南〉、夜郎、卭莋、冉駹〈古西南夷，今屬雲南〉，相隔二三千里，蜀安得遠跨諸國而併文郎乎。舊史載：蜀王孫泮，又云安陽王，姓蜀諱泮，巴蜀人也。或者西北徼外與文郎隣有姓蜀者，遂以爲蜀王，亦未可知。若謂蜀王，又巴蜀人，則非矣。註：封溪，今北寧省東岸縣古螺城是。甌貉，顧希馮輿地志：交阯，周爲駱越，秦曰西甌。則西甌貉又在番吾之西。黃參交廣記：交阯有駱田，仰潮水上下，人食其田，名爲駱侯。諸縣自名駱將。後蜀王子將兵討駱侯，自稱安陽王，治封溪。〈丙午，蜀安陽王三年，周東周君元年〉春三月，螺城成。王築城于封溪，廣千丈，盤繞如螺形，號螺城，又號思龍城。註：螺城，高熊徵安南志：原螺城在東岸縣，以其屈曲形如螺也。其制始自安陽王，曲環九重，又名可縷城。城中有安陽王宮，故址猶存。思龍城，唐人呼曰崑崙城，謂其城最高也。〈丁亥，蜀安陽王四十四年，秦始皇三十三年〉秦使屠睢、史祿略嶺南，置象郡。辰秦利越多珠璣，欲郡縣其地，發諸道逋亡贅壻賈人爲兵，使校尉屠睢將之，史祿鑿渠運糧，深入嶺南，略取陸梁地，置桂林、南海、象郡，以謫遣戍。越人皆入叢薄中，莫肯爲秦用者。陰置桀駿以爲將，攻秦人，殺尉屠睢。註：史祿鑿渠運糧。歐大壬嶺南遺書：史祿，其先越人。辰秦伐百粵，使尉屠睢發卒爲五軍，遣祿轉餉，鑿渠而通糧道。祿乃自陽山〈屬番禺〉道水源，以湘水北流入于楚溶江，爲牂牁下流，南入于海，轉餉爲勞，乃量爲磯，以激水於沙磧中，疊石作鏵〈胡瓜反，刳地爲坎也〉，派湘之流而注之。激行六十里，置陡〈音斗，峻也〉門三十。有六舟入一陡，則閘一陡，使水積漸進。故能循崖而上，建瓴而下，通舟楫，又利灌田，號爲靈渠。宋樂史太平寰宇記：秦鑿渠在興安〈今桂州〉南二十里。本灕水自柘山之陰，西北流至縣西南，合零渠五里，始分爲二水。昔秦命御史監祿自零陵鑿渠，至桂林者。陸梁，如淳曰：在江南。正義謂：嶺南人多處山陸，其性彊梁，故曰陸梁。桂林、南海、象郡，按宋周去非嶺外代答言：百粵故地，自秦始皇幷天下，伐山通道，略定揚粵地，爲南海、桂林、象郡。今之廣西，秦桂林也。廣東，秦南海也。交阯，秦象郡也。漢武帝平南海，離秦桂林爲二，曰鬱林，曰蒼梧；離象郡爲三，曰交阯，曰九眞，曰日南。又稍割南海、象郡之餘壤，爲合浦郡。乃自徐聞渡海，略取海南朱崖、儋耳二郡，置刺史于交州。漢分九郡，視秦若多，其統之，則一交州刺史耳。至吳，始分爲二。於是交廣之名立焉。辰交治龍編、廣治番禺。其規模猶漢辰，爲帥府易地耳。唐高宗始置安南都護府于交州。本朝皇祐中，置安撫經略于桂林西道帥府，始於此，至今入桂。番禺、龍編鼎峙而立，復秦之故云。附錄：舊史：辰我國交阯慈廉人李翁仲，身長二丈三尺，入仕秦，爲司隸校尉，將兵守臨洮，聲振匈奴。及老，歸田里卒。始皇以爲異，鑄銅爲像，置咸陽司馬門，腹中容數十人潛搖動之。匈奴以爲生校尉，不敢犯。後至唐趙昌爲交州都護，常夜夢與翁仲講春秋左氏傳。因訪其故宅，立祠祀之。逮高駢破南詔，常顯應助順。駢因重修廟宇，雕木爲像，號李校尉祠。註：李翁仲，高熊徵安南志：原李翁仲身長二丈三尺，器質端重，異於常人。少爲縣吏，爲督郵所笞，嘆曰：人生當如是耶。遂入中國學書史。仕秦始皇，使將兵守臨洮，聲振匈奴，秦以爲瑞。及卒，遂鑄銅爲像，置咸陽宮司馬門外，腹中容數十人。匈奴至秦，見之，猶以爲生。大淸一統志、陸伯生廣輿記均作阮翁仲。李校尉祠，在河內慈廉瑞香社，今存。臨洮，縣名，秦屬隴西郡，今淸陝西臨洮府地是。南詔，註見屬唐武宗會昌六年。秦以壬囂爲南海尉，趙佗爲龍川令。秦使囂、佗領謫徙民五十萬，戍五嶺。囂、佗遂有割據兼併之謀。註：龍川，縣名，屬南海，今循州地是。五嶺，鄧德明南康記云：五嶺者，臺嶺之嶠。五嶺之第一嶺也，在大庾騎田之嶠。五嶺之第二嶺也，在桂陽都龐之嶠。五嶺之第三嶺也，在九眞〈今淸化省〉萌渚之嶠。五嶺之第四嶺也，在臨賀越城之嶠。五嶺之第五嶺也，在始安。裴淵廣州記云：五嶺，大庾、始安、臨賀、桂陽、揭陽也。今在兩廣界中。方以智曰：九眞太遠，當以後說爲是。周去非嶺外代答曰：秦有五嶺之說，皆是指山名之，考之，乃入嶺之途五耳，非必山也。自福建之汀入廣東之循梅，一也。自江西之南安，踰大庾入南雄，二也。自湖南之郴〈音琛〉入連，三也。自道入廣西之賀，四也。自全入靜江，五也。〈辛卯，蜀安陽王四十八年，秦始皇三十七年〉秦壬囂、趙佗來侵。蜀王與佗講和，解兵歸。趙佗來侵，駐軍北江僊遊山。王將兵拒佗。辰囂舟師在小江，染病歸，以兵屬佗。佗移管武寧山，割平江以北講和。遂罷兵歸。舊史：趙佗來侵，駐軍北江僊遊山。與王戰，王以靈弩射之，佗敗走。辰囂舟師在小江，染病歸，謂佗曰：「秦亡矣，用計破蜀，可以立國。」佗知王有神弩不可敵，退守武寧山，遣使講和。王喜，乃分平江以北歸佗，以南王治之。佗遣子仲始爲質，因求婚，王以女媚珠妻之。仲始因誘媚珠，竊觀靈弩，潛易其機，託以省親北歸，與媚珠別曰：「異日我再來，萬一兩國失和，當作何驗質，可得相見。」媚珠曰：「妾有鵝毛錦褥，當以附身，所至岐路拔鵝毛，識之，可知妾所在。」仲始歸，以告佗。佗遂決意來侵。註：僊遊山，高熊徵安南志：原僊遊山一名爛柯山，在僊遊縣，上有碁枰石。相傳有樵夫觀二僊對奕，不覺斧柯爛。小江，卽都護府。小江後訛作東湖津，今失詳。武寧山，高熊徵安南志：原武寧山在武寧州上，有井水岡。岡有石蛇，名曰玉京。武寧，今武江縣。平江，卽天德江，乃瀘江東岸分流，下通平灘江，又名東岸江。靈弩，舊史外紀：初，王築螺城，隨築隨崩。乃齋禱，將再築。適有神人見於南門。王問之。曰：「待淸江使來。」次早，金龜浮江來，作人言，稱淸江使。王喜，延問以城崩之故。金龜因告以除妖之術。築纔半月而城成。金龜辭去。王感謝，請所以禦外侮者。金龜脫爪授之。王命臣皋魯造弩，以爪爲機，名曰靈光金爪神弩，射輒卻敵。但事屬荒誕，今削之。宋樂史太平寰宇記南越志云：安陽王治交州，尉佗興兵攻之。安陽王有神人曰皋通輔佐之，造弩一張，一放殺越軍萬人，三放殺三萬人。佗知其故，便卻還戍武寧。乃遣其子仲始爲質，請通好焉。後安陽王遇皋通不厚，遂去之。安陽王有女曰媚珠，見仲始風姿閑美，遂私焉。後仲始誘媚珠，求看神弩。媚珠示之。因毀其機，卽馳使報佗，復興師襲之。軍至，安陽王又如初放弩，弩敗，眾皆奔散，遂破之。〈御批：以婚勝，亦以婚敗，天道好還，甚速不爽。〉〈癸巳，蜀安陽王五十年，秦二世二年〉秦趙佗復來侵，王敗走，卒。蜀亡。初，壬囂病且死，謂佗曰：「秦爲武道，天下苦之。聞陳勝等作亂，民心未知所附。此土僻遠，吾恐羣盜侵犯至此，欲興兵絕棧道自備。待諸侯變。且番禺〈漢曰南城〉負山阻水，東西各數千里，頗有中國人相輔，可以立國。郡中長吏無足與謀者，故特召公告之。」卽爲書，使佗行南海尉。囂死，佗卽移檄告橫浦、陽山、湟谿關曰：「盜兵至矣，急絕棧道，聚兵自守。」檄至，州郡皆應之。因稍以法令殺秦所置長吏，以其親黨盡爲守。佗發兵攻王。王不知弩機已失，圍碁自若，笑曰：「佗不畏吾神弩耶。」佗軍逼近，王舉弩，機已失矣。尋敗走，坐媚珠於馬上南奔。仲始認鵝毛跡，追之。至海瀕，途竆，入海亡。註：蜀王祠，在乂安東城香靄社暮夜山。蜀亡。自安陽王甲辰起，至安陽王癸巳終，共五十年。〈甲午，趙武王元年，秦二世三年〉趙佗自立爲南越王，都番禺。王姓趙諱佗，漢眞定人也。是辰，王旣併有林邑、象郡之地，自立爲南越王。註：番禺，古屬南海，卽今廣東省廣州府地是。〈癸卯，趙武王十年，漢高皇帝九年〉趙王初命二使典主交阯、九眞二郡。南越王佗已攻安陽王，滅之。令二使典主交阯、九眞二郡。註：交阯，古交阯、朱䳒、福祿、武寧、寧海、陽泉、陸海、武定、新興諸部地，趙置爲郡，統縣十。其後沿革不一。今北圻諸省地是。九眞，古九眞、懷驩、越裳三部，秦爲象郡地，趙置爲郡，統縣十二。漢元鼎，析比景、盧容、西捲、象林、朱吾五縣，置爲日南郡。餘胥浦、居風、都龐，餘發、咸驩、無切、無編七縣，仍爲九眞郡。吳晉宋齊因之。梁改爲愛州。其後沿革不一。今淸化、乂安、廣平、廣治、承天地是。〈乙巳，趙武王十二年，漢高皇帝十一年〉漢遣使來賜王璽綬。漢旣定天下，聞趙佗亦已王越，因遣陸賈往，拜佗爲南越王，授璽綬，剖符通使，使和集百粵，毋爲寇災。使者至，王踞見之。賈曰：「王本漢人，親戚墳墓皆在眞定。今反天性，棄冠帶，欲崛彊於此，與漢抗衡爲敵國，豈不謬哉。且秦失其鹿，豪傑竝起。惟漢帝先入關據咸陽，起巴蜀，卒滅項氏。五年之間，海內平定。此非人力，天之所建也。漢天子聞王，王此而不助天子誅暴逆將，相欲移兵而南。天子憐百姓新勞苦，且罷之，遣使授王印綬。王宜郊迎拜謁，北面稱臣。乃欲以新造未集之越，慢易天子使者。漢誠聞之，掘其冢墓，夷其族屬，發兵臨越，則王如之何。」王蹶然起坐，曰：「居此日久，殊失禮義。」因問賈曰：「我與蕭何、曹參孰賢。」曰：「王似賢。」又問：「我與漢皇帝孰賢。」賈曰：「皇帝繼五帝三王之業，統理中國。中國之人以億萬計，地方萬里，物殷人富，政由一家，開闢以來，未之有也。今王眾不過十萬，雜處山海間，譬如漢一郡，何乃比於漢。」王笑曰：「吾恨不起中國，故王此，何遽不若漢。」乃畱賈居數月，曰：「越中無足與語，至生來，令我日聞所不聞。」賜賈橐中裝直千金。及賈歸，復賜千金。註：橐中裝，謂以珠寶裝裹入囊橐中。〈戊午，趙武王二十五年，漢高后五年〉春，趙王佗稱皇帝，發兵攻長沙。辰漢呂后禁南越關市、鐵器。王聞之曰：「高帝立我，通使共器物。今呂后聽讒臣，別異漢越，隔絕器物。此必長沙王計，欲倚漢威，圖我國而併王之，自爲功也。」乃自立爲南越皇帝，發兵攻長沙邊邑，取數郡而還。〈庚申，趙武王二十七年，漢高后七年〉漢使隆慮〈音林盧〉、侯周竈擊之，不能踰嶺。遂罷兵。漢使周竈擊粵，以報長沙之役。會暑濕大疫，不能踰嶺，遂罷兵。王因此以兵威財物招撫閩越、西甌役屬焉。東西萬餘里，乘黃屋左纛，稱制與漢竝。註：西甌役屬，顏師古註：西甌，卽貉越。西甌，貉越之一。言其役屬於南越也。〈壬戌，趙武王二十九年，漢文帝元年〉漢復遣陸賈來。王因致書，通使如故。漢文帝旣立，爲王親塚在眞定者置守邑，歲辰奉祀，召其昆弟爲尊官，厚賜之。因問宰相陳平，舉可使越者。平言陸賈先帝辰使越。帝召賈爲太中大夫，謁者一人爲副，賜王書曰：「謹問南越王甚苦心勞意。朕，高皇帝側室之子也，棄外奉北藩于代。道里遼遠，壅蔽樸愚，未嘗致書。高皇帝棄羣臣，孝惠皇帝卽世，高后自臨事。不幸有疾，諸呂擅權爲變，不能獨制。乃取他姓子爲孝惠皇帝嗣。賴宗廟之靈、功臣之力誅之已畢。朕以王侯吏不釋之故，不得不立。乃者聞王遣將軍隆慮侯書求親。昆弟請罷長沙二將軍。朕以王書，罷將軍博陽侯。其兄弟在眞定者，已遣人存問，修治先人塚。前日聞王發兵於邊，爲寇災不止。長沙苦之，南郡尤甚。雖王之國庸獨利乎。必多殺士族，傷良將吏，寡人之妻，孤人之子，獨人父母，得一亡十。朕不忍爲也。朕欲定地，犬牙相入者，以問吏。吏曰：高皇帝所以界長沙者，王之地也。朕不得擅變焉。今也得王之地，不足以爲大。得王之財，不足以爲富。服嶺以南，王自治之。雖然，王之號爲帝，兩帝竝立，亡一乘之使以通其道，是爭也。爭而不讓，仁者不爲也。願與王分棄前惡，終今以後，通使如故。故使陸賈往馳諭告王以朕本意。王亦受之，毋爲寇災矣。因以上褚〈音貯。師古曰：以綿裝衣曰褚。〉五十衣、中褚三十衣、下褚二十衣遺王，願王聽樂消憂，存問鄰國。」賈至，王謝曰：「謹奉詔爲藩臣，長供職貢。」於是下令國中曰：「朕聞兩雄不俱立，兩賢不竝世。漢皇帝賢天子，自今去帝制黃屋左纛。」因爲書稱：「蠻夷大長老夫佗昧死再拜，上書皇帝陛下：老夫故越吏也。高帝幸賜璽綬，以爲南越王。孝惠皇帝卽位，義不忍絕，所賜老夫者甚厚。高后用事，別異華夷，出令曰：毋予南越金鐵田器馬牛羊，卽予予毋予牝。老夫處僻馬牛羊齒已長，自以祭祀不修，有死罪。使內史藩中尉高御史平凡三輩上書謝過，皆不反。又風聞老夫父母墳墓已壊削，兄弟宗族已誅論，吏相與議曰：今內不得振於漢，外無以自高異，故㪅號曰帝，自帝其國，非敢有害於天下。高后聞之大怒，削去南越之籍，使使不通。老夫竊疑長沙王讒臣，故發兵以伐其邊。且南方卑濕，蠻夷中，東閩西甌竝稱王號。老夫稱帝，聊以自娛，豈敢以聞天王哉。老夫處越四十九年，于今抱孫焉。然夙興夜寐，寢不安席，食不甘味，目不視靡曼之色，耳不聽鐘鼓之音，以不得事漢也。今陛下幸哀憐，復故號，通使如故。老夫死骨不腐，改號不敢稱帝矣。謹因使者獻白璧一雙、翠羽千尾、犀角二十座，紫貝五百、桂蠹一器、生翠四十雙、孔雀二雙，昧死再拜以聞皇帝陛下。」陸賈得書還奏。漢帝大愧。自是南北交好弭兵，民得休息矣。是後王凡遣使如漢，則稱王，朝請以比諸侯，於國內則從故號。註：服嶺，顏師古曰：服謂荒服之外，嶺謂五嶺之南。亡一乘之使，謂不遣一介使車來。靡曼之色，林希逸云：靡曼，窈窕也。〈甲辰，趙武王七十一年，漢武帝建元四年〉趙王佗薨，葬番禺山。嫡孫胡立。胡，仲始之子，武王之嫡孫也，是爲文王。追諡王佗曰武帝。註：禺山，宋樂史太平寰宇記：南海縣北一里。吳錄：番縣在禺山，尉佗所葬。〈丙午，趙文王二年，漢建元六年〉閩越王郢來侵。王遣使告于漢。秋，閩越王郢侵越邊邑。王守漢約，不擅興兵，使人齎書，言其事於漢。漢帝義之，大爲發兵，遣王恢出豫章，韓安國出會稽擊閩越。辰漢兵未踰嶺，郢發兵拒漢。其弟餘善與宗族殺郢以降。王恢乃按兵，使馳告漢。漢帝使莊助來諭，意于王。王頓首曰：「天子爲寡人興兵誅閩越，雖死無以報德。」遣子嬰齊入質。因謂助曰：「國新被寇，使者行矣，寡人方日夜整裝入見天子。」助還，羣臣咸諫曰：「漢兵誅郢，欲以驚動我越。且先帝有言：事漢，期無失禮，要之，不可以說好語入見，入見，則不得復歸，亡國之勢也。」王乃稱疾，竟不入見。〈丙辰，趙文王十二年，漢元朔四年〉趙王胡薨，子嬰齊立。文王病篤，太子嬰齊歸自漢。至是嗣位，是爲明王。追諡王胡曰文王。〈丁巳，趙明王元年，漢元朔五年〉趙以呂嘉爲太傅。〈戊午，趙明王二年，漢元朔六年〉王立樛氏爲后，次子興爲世子。初，明王爲世子，入質於漢，在長安娶邯鄲樛氏，生子興。及卽位，上書於漢，請立樛氏爲后、興爲世子。漢數使使諷諭王入朝。王懼入見要用漢法比內諸侯。王固稱疾，不從。乃遣子次公入質。〈戊辰，趙明王十二年，漢元鼎四年〉趙王嬰齊薨，子興立。追諡王嬰齊曰明王。興，明王次子也，母漢人樛氏。在位一年，爲其臣呂嘉所弑，諡曰哀王。漢遣使諭王入朝。趙王興旣卽位，尊母樛氏爲太后。初，太后未歸明王，嘗與霸陵人安國少季通〈安國姓，少季名〉。是歲，漢使少季來諭王及太后以入朝。復令辯士諫大夫終軍等宣其辭，勇士魏臣輔其決，衛尉路博德，將兵屯杜陽，待使者。王年少，樛后復與少季通。國人知之，多不附太后。太后恐亂起，欲倚漢威，勸王及羣臣內附。卽因漢使，上書請比內諸侯，三歲一朝，除邊關。漢帝許之，賜其丞相呂嘉銀印與內史中尉太傅印。餘得自置。除其國黥劓刑，用漢法，比內諸侯。使者畱鎭撫之。〈御批：漢武帝所爲不但較與文帝正譎，迥然不侔。而方之建元義舉，亦甚相悖。史稱雄才大略，豈以此爲足當耶。〉〈己巳，趙哀王元年，漢元鼎五年〉冬十一月，趙太傅呂嘉弑其王興及太后樛氏，幷殺漢使者，㪅立術陽侯建德爲王。趙王及太后飭治行裝，重齎爲入朝具。辰宰相呂嘉年老，歷相三朝，宗族仕宦，爲長吏者七十餘人。男皆尚主，女皆嫁王之子弟宗室及蒼梧秦王連姻，在國甚得眾心。數諫王勿內附，王不聽。因有叛心，數稱疾，不見漢使者。使者欲誅嘉，但勢未能。王及太后恐嘉等先事發，欲介〈恃也〉漢使者權謀誅嘉等。乃置酒請使者飲，大臣皆侍坐。嘉弟爲將，將率居宮外。酒行，太后謂嘉曰：「南越內附，國之利也。而相君不便焉，何也。」以激怒使者，使者狐疑，相杖〈持也〉莫敢發。嘉卽起出。太后怒，欲鏦以矛，王止之。嘉遂出，因稱病不朝，陰與大臣謀作亂。王無意誅嘉，嘉知之，數月不發。太后欲獨誅嘉，又力不能。漢帝聞嘉不聽命，使濟北相韓千秋與樛后弟樛樂將二千人入境。嘉遂下令國中曰：「王年少，太后本漢人也，又與漢使者通，專欲內附，盡持先王寶器，入獻于漢以自媚。一朝之利，不顧趙氏社稷，無萬世計慮之意。」乃與其弟率卒攻弑王及太后，盡殺漢使者。遣人告蒼梧秦王及諸郡邑，立明王長子術陽侯建德爲王。註：建德，母越人，明王之長子也。鏦以矛，鏦，撞也。欲以矛撞殺嘉也。秋，漢遣將軍路博德、楊僕等將兵擊之。呂嘉旣立建德爲王，而韓千秋兵入境，破數小邑。乃直開道給食。未至番禺四十里，出兵擊千秋等，殺之。使人函封漢節，置塞上，好爲謾辭以謝罪，發兵守要害處。漢帝聞之，遣伏波將軍路博德出桂陽，下湟水。樓船將軍楊僕出豫章，下橫浦。戈船將軍嚴出零陵，下離水。下瀨將軍甲下蒼梧，越馳義侯貴發夜郎兵，下牂牁。咸會番禺。註：塞上，索隱曰：按南康記：大庾嶺名塞上。樓船，應韶曰：辰欲擊越，非水不至，故作大船，船上施樓，故曰樓船。戈船，張晏曰：越人於水中負大船，又有蛟龍之害，故置戈於船下，因名戈船。瓚曰：伍子胥書有戈船以載干戈，因名焉。下瀨，瀨，水名，在越地，水流沙上也。一曰瀨，疾流也。將軍嚴甲，嚴甲名，舊史俱失其姓。宋樂史太平寰宇記作趙巖，百粵先賢志作鄭嚴、田甲。馳義侯貴，貴，越人，舊史失其姓，百粵先賢志作何遺。夜郎，國名，今播州犍爲是其地也。漢世，西夷君長以十數，夜郎最大。國在蜀郡徼外，東接交阯，西隣滇國。漢武帝辰，唐蒙上書言：夜郎精兵可得十餘萬，浮船牂牁江，出其不意，此制越一奇也。