上祝皇朝永遠，玉典安下，天下太平，民安衽藉，百福來成，四民安樂，開人樹福，祖宗既有恒心，積善慶家，苗裔永綏，福履功德員成。	Trên chúc cho Hoàng triều muôn đời mãi mãi, thiên hạ thái bình, đặt dân trên chăn êm đệm ấm, trăm phúc cùng tới, muôn dân vui vẻ, nối người chồng phúc đức, tổ tông đã có hằng tâm tích thiện, nhà vui con cháu, phúc được dài lâu, công đức tròn đầy, nguyện tình như ý.
願情如意，故立碑記，以留于後錫興功會主壇即，諸人眷等，壽考康寧，共享平安之福。	Cho nên lập bia để lưu đến đời sau. Những người hưng công hội chủ sẽ được hưởng phúc lành bình an và khoẻ mạnh.
一本總戶口社仝社供錢貳貫，婆後看供錢壹貫，范文派供錢貳貫，阮光輝供錢六陌，范公素供錢壹貫陸陌。本總先舊社浪連村陳德筏妻梁氏雲供錢貳貫，陳德澤供錢參貫，陳德懿供錢貳貫參陌，陳德霑供錢壹貫玖陌，范文瑩供錢陸陌，陳文貴，陳文典，陳文登供錢貳_。	Các họ có hộ khẩu trong xã cúng 2 quan tiền, bà hậu Khán cúng tiền 1 quan, Phạm Văn Phái cúng 2 quan tiền, Nguyễn Quang Huy cúng 6 mạch, Phạm Công Tố cúng 6 mạch. Trần Đức Tuất và vợ Lương Thị Vân người thôn Lãng Liên xã Tiên Cựu tổng ta cúng 2 quan tiền, Trần Đức Trạch cúng 3 quan tiền, Trần Đức Ý cúng† 3 mạch 2 quan, Trần Đức Triêm cúng 9 mạch 1 quan, Phạm Văn Oánh cúng 6 mạch, Trần Văn Quý, Trần Văn Điển, Trần Văn Đăng cúng 2 quan tiền.
林皋社供錢參貫，春葛社供錢貳貫，核柯村仝村供錢參貫，隸目黎功賓供錢貳貫，莫仁盛供錢壹貫四陌，阮春瑩供錢陸陌，沙中村仝村供錢二貫，生丹村仝村供錢參貫，阮文記供錢壹貫。本縣荆溪社外村供錢壹貫陸陌慶，溪社供錢壹貫，錦羅社阮有量供錢壹貫，浪球社裴廷乾供錢陸陌，合來社柴試沅供錢壹貫。	Xã Hoà Cao cúng 3 quan tiền, xã Xuân Cát cúng 2 quan tiền, thôn Cây Kha cúng 3 quan tiền, Lệ Mục Lê Công Tân cúng 2 quan tiền, Mạc Nhân Thịnh cúng 4 mạch 1 quan, Nguyễn Xuân Oánh cúng 6 mạch, thôn Sa Trung cúng 2 quan tiền, thôn Sinh Đơn cúng 3 quan tiền, Nguyễn Văn Ký cúng 1 quan tiền. Thôn Ngoại xã Kinh Khê thuộc huyện ta cúng 6 mạch 1 quan, xã Khê cúng 1 quan tiền, Nguyễn Hữu Lượng người xã Cẩm La cúng 1 quan tiền, Bùi Đình người xã Ngân Cầu cúng 6 mạch. Sài Cai Nguyên người xã Nhân Lai cúng 1 quan tiền.
計一在其本社應俵俵，如端內。一終時，本社據如端內。	Kê: Khi bản xã có cỗ biếu, thì biếu như trong bản cam kết. Khi bà qua đời, bản xã căn cứ như trong bản cam kết.
爰立斯碑曰斯人也。其敬於人，享於神者德乎。	Nên dựng bia này.
因從而今曰貞淑，寸懷水声名萬世，石碑長。	Kính người tế thần, nên nay bà là bậc trinh thục, thanh danh muôn đời ghi mãi trong bia.
壬寅年隸兵供六拾貫，王壺場供貳拾肆貫，阮氏供拾貫，陳氏凜供拾貫，阮氏升供參貫，阮氏對供陸貫，阮氏齊供陸貫，杜氏蔑供三貫，阮氏辰供陸貫，武氏寬供陸貫，杜氏車供拾貳貫，杜氏旦供陸貫，阮氏絲供陸貫，段氏郡供陸貫。阮氏緣供拾捌貫，杜氏_供陸貫，黃氏曼供陸貫，范氏依供陸貫阮氏春供陸貫阮氏道供陸貫阮氏據供參貫，阮氏智供陸貫，阮氏比供陸貫，阮氏蘭供拾貳貫，裴氏燿供拾貫，阮氏面供陸貫，阮氏圭供陸貫，阮氏賞供陸貫，阮氏籟供陸貫，阮氏逗供陸貫，阮氏端供陸貫，阮氏蒙供陸貫，舊堆社阮文判供陸貫，杜氏盖供三貫，阮氏撐供三貫，杜氏供四貫。	Năm Nhâm Dần lính Lệ cung tiến 60 quan, Vương Hồ Trường cung tiến 24 quan, Nguyễn Thị cung tiến 10 quan, Trần Thị Lẫm cung tiến 10 quan, Nguyễn Thị Thăng cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Đối cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Tề cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Miệt cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Thìn cung tiến 6 quan, Vũ Thị Khoan cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Xa cung tiến 12 quan, Đỗ Thị Đán cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Ty cung tiến 6 quan, Đoàn Thị Quận cung tiến 6 quan. Nguyễn Thị Duyên cung tiến 18 quan, Đỗ Thị Ngọt cung tiến 6 quan, Hoàng Thị Mạn cung tiến 6 quan, Phạm Thị Y cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Trí cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Tỉ cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Lan cung tiến 12 quan, Bùi Thị Nắng cung tiến 10 quan, Nguyễn Thị Diện cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Khuê cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Thưởng cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Lớn cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Đậu cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Đoan cung tiến 6 quan. Nguyễn Thị Mông cung tiến 6 quan, Nguyễn Văn Phán xã Cựu Đôi cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Cái cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Xanh cung tiến 3 quan, Đỗ Thị cung tiến 4 quan.
