興祖孝康皇后。興祖孝康皇后阮氏，承天明靈人，演國公阮福忠〈其姓阮，或者賜姓阮福，無考。〉之女，母馮氏。	TRUYỆN CỦA CÁC HẬU PHI. Tổ Hiếu Khang Hoàng hậu Hưng Tổ Hiếu Khang Hoàng hậu là Nguyễn Thị, người ở làng Minh Linh, phủ Thừa Thiên, con gái Diễn quốc công Nguyễn Phúc Trung (nguyên là họ Nguyễn, hoặc được cho họ là Nguyễn Phúc, không thể xét được), mẹ là họ Phùng.
后初入侍邸第。貞順率道，嫻於內則。	Khi hậu mới vào hầu ở nhà để (3) theo đạo trinh thuận, tập quen quy tắc trong chốn khuê môn.
生子三，長東海郡王晍[1]，二是為世祖高皇帝，三通化郡王晪；女一，隆城公主玉琇。	Sinh được ba con trai, con cả là Đông Hải Quận vương tên là Đồng, con thứ hai là Thế Tổ Cao Hoàng đế, con thứ ba là Thông Hóa Quận vương tên là Diễn; một con gái là Long Thành Công chúa, tên là Ngọc Tú.
甲午之變，后晦迹安遊，諸長公主皆從焉。	Khi biến loạn năm Giáp Ngọ (4), hậu ẩn náu ở làng An Du, các Trưởng công chúa đều theo đến cả đấy.
己亥春，世祖高皇帝使人迎至嘉定，尊為國母。會西賊入寇，乘輿播遷，后及宮眷退駐富國嶼，御舟幸崑崙島，遇大風飃颺海外，七日舟中水盡，俄而淡水湧出，賴以濟。	Mùa xuân năm Kỷ Hợi (1779), Thế Tổ Cao Hoàng đế sai người đón đến Gia Định, tôn làm quốc mẫu; gặp khi giặc Tây Sơn vào lấn cướp, Thế Tổ phải thiên đi nơi khác, hậu và cung quyến lui đóng ở đảo Phú Quốc. Thuyền của Thế Tổ ngự đi đảo Côn Lôn, gặp gió lớn, trôi giạt ở ngoài biển 7 ngày. trong thuyền hết nước uống, bỗng chốc nước nhạt chảy ra, nhờ thế mới đỡ.
迨御舟復回富國嶼，世祖備述海中辛苦狀。后嘆曰：“崑崙大風，海中甘醴，默相可知。吾兒當勿以艱難自沮。”	Tới khi thuyền của Thế Tổ lại trở về đảo Phú Quốc, Thế Tổ thuật lại tình trạng cay đắng khi ở giữa biển, hậu than rằng: "Gió lớn ở đảo Côn Lôn, giữa biển có suối nước ngọt, có thể biết là lòng trời ngầm giúp cho, con ta chớ nên lấy sự khó nhọc ấy mà tự nản chí".
世祖拜謝曰：“謹受教。”	Thế Tổ lạy tạ nói rằng: Xin kính cẩn vâng lời dạy.
甲辰春，世祖如暹求援，后及宮眷移駐土硃嶼。	Năm Giáp Thìn (1784) Thế Tổ sang nước Xiêm cầu viện, Hậu và cung quyến dời đi đóng ở đảo Thổ Châu, mùa thu năm ấy.
其秋，世祖以暹兵還，與賊戰失利。	Thế Tổ đem quân đi Xiêm về đánh nhau với giặc không lợi.
乙巳春，世祖復如暹，遂駐蹕于龍邱，遣人奉迎慈駕及宮眷赴行在。	Mùa xuân năm Ất Tỵ (1785) Thế Tổ lại sang nước Xiêm, bèn đóng tạm ở Long Khâu, sai người rước từ giá (mẹ vua) và cung quyến đến nơi hành tại (5).
丁未秋，世祖自暹回，御舟進次河僊，命武彝巍、范文仁護慈駕及宮眷留于富國嶼。	Mùa thu năm Đinh Mùi (1787) Thế Tổ từ nước Xiêm về, thuyền ngự tiến đóng ở Hà Tiên, sai Vũ Di Nguy. Phạm Văn Nhân, hộ vệ từ giá và cung quyến lưu lại ở đảo Phú Quốc.
戊申秋，我師克復嘉定，尋遣阮文仁等奉迎還嘉定。庚戌春，建後殿奉居焉。	Mùa thu năm Mậu Thân (1788) quân ta lấy lại được Gia Định, liền sai bọn Nguyễn Văn Nhân rước về Gia Định, mùa xuân năm Canh Tuất (1790) dựng làm hậu điện rước đến ở.
丙辰冬十月乙卯，世祖親率羣臣奉金冊、金寶，尊為國母王太妃。	Năm Bính Thìn (1796) mùa đông, tháng 10 ngày Kỷ Mão, Thế Tổ thân đem các quan bưng sách vàng, ấn vàng tôn làm Quốc mẫu Vương thái phi.
辛酉，既克都城。嘉隆元年夏四月，世祖命黃曰纘等為奉迎使，六月抵京。	Năm Tân Dậu (1801) dã lấy được đô thành, Gia Long năm thứ I (1801) mùa hạ tháng 4, Thế Tổ sai bọn Hoàng Viết Toản làm phụng nghinh sứ tháng 6 đến kinh.
十一月，世祖推恩戚里，安遊民兵徭身稅皆免之。	Tháng 11, Thế Tổ ra ơn cho làng họ ngoại, dân làng An Du, các việc ra lính tạp dịch thân thế đều miễn cho cả.
二年春三月壬寅，尊為王太后。	Năm thứ 2, mùa xuân tháng 3, ngày Nhâm Dần, tôn làm Vương thái hậu.
冊文曰：蓋聞帝王至德要道，莫先於孝。故愛敬行於家，而風化被於國，所謂達孝者也。	Sách văn rằng: Vốn nghe: đức rất tốt của đế vương, sự cốt yếu không gì trước hơn điều hiếu, cho nên yêu kính làm ở trong nhà, mà phong hóa ngấm khắp cả nước, thế gọi là đạo hiếu suốt cả trong nước.
恭惟聖母陛下，德閥流輝，芳閨擅美。	Kính nghĩ Thánh mẫu bệ hạ, là dòng dõi nhà thế phiệt có đức tiếng thơm chuyện tốt ở chốn khuê phòng.
粵事仁考，內修壼政，雖在顛危，周還匪懈。撫育藐質，至于有成。	Kịp thời hầu đức nhân khảo sửa sang công việc trong cung cấm, tuy ở trong lúc biến nguy hầu quanh bên cạnh không lúc nào trễ biếng, vỗ nuôi thân nhỏ mọn này cho đến trưởng thành.
繼遭國難，愈篤勤斯。	Gặp trong nước có tai nạn, càng ân cần lắm.
郊外關河，莫遑啓處。宗國之憂，夙夜儆戒，以有今日。	Quan hà ngoại cõi, không lúc nào yên ổn, lo về nước nhà, sớm khuya răn sợ, để có ngày nay.
仰荷列先聖王在天之靈，相佑其成，亦惟聖母篤生教養所致。	Trên nhờ linh thiêng của các tiên thánh vương ở trên thời giúp cho thành công; cũng là do thánh mẫu sinh ra dậy nuôi được thế.
至仁大德，無德而名。	Nhân đức rất lớn không thể xưng tụng ra được.
參攷典章，徽稱敢後。謹奉金冊，上尊號為王太后，以敘崇徽，而揚懿鑠；以敦孝敬，而答慈恩。	Tham xét điển chương, danh hiệu tốt đẹp, để hậu lòng hiếu kính mà đáp lại ơn nhân tử.
於戲！	Than ôi!
尊其所親，景仰乾元之德；綏之以福，永綿履吉之祥。	Tôn kính bề thân ngửa trông đức Kiền nguyên (6) rất lớn, trời ban cho chịu nhiều điềm Lý cát (7) vô cùng.
甲辰，世祖御殿，羣臣上表稱賀，賜宴有差，下詔布告中外。	Ngày Giáp Thìn, Thể Tổ ngự ở điện, các quan dâng biểu mừng, cho ăn yến cỗ thứ bậc khác nhau. Xuống chiếu bá cáo cho trong ngoài biết.
夏四月，追贈后祖福兼為揚武功臣、開府輔國光進鎮國大將軍、錦衣衛都指揮使司都指揮使、少尉、郡公，諡敦厚；父福忠為贊治功臣、特進開府輔國上將軍、上柱國、中軍都督府掌府事、太保、綿國公，諡正直。	Mùa hạ tháng 4, truy tặng cho ông của Thái hậu là Phúc Kiêm làm Dương Vũ công, Khai phủ phụ quốc, Quang tiến trấn quốc đại tướng quân, Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ ty. Đô chỉ huy sứ, Thiếu úy. Quận công, thụy là Đôn Hậu, cha sinh ra Thái hậu là Phúc Trang làm Tán trị công thần, Đặc tiến khai phủ quốc thượng tướng quân, Thượng trụ quốc, Trung quân, Đô đốc phủ chưởng phủ sự, Thái bảo, Miên quốc công, thụy Chính Trực.
立祠于富春，名曰毓德祠。又為馮氏立祠于安遊，授姪孫馮世抨為該隊，監守祀事。	Lập đền thờ ở Phú Xuân gọi là đền Dục Đức, lại vì họ Phùng dựng đền ở xã An Du cho điệt ôn (cháu gọi mẹ Thái hậu là cô) là Phùng Thế Bình làm Cai đội, coi giữ việc thờ tự.
〈明命十三年，改封演國公，毓德祠改為演國公祠。	(Minh Mạng thứ 13 đổi phong đền Dục Đức của Diễn quốc công, gọi là đền Diễn quốc công).
〉三年春三月，建長壽宮。冬十月，宮成，奉居焉。世祖親詣慶賀，百官及命婦各具賀箋、禮品以進。	Năm thứ 3 (1804), mùa xuân tháng 3, dựng cung Trường thọ, mùa dông tháng 10, cung làm xong rước Vương thái hậu đến ở, Thế Tổ thân đến làm lễ chúc mừng, các quan và mệnh phụ đều đem giấy mừng cùng lễ phẩm tiến lên.
〈百官進黃金二十兩、白金一百兩，命婦進黃金一十兩，白金五十兩。	(Các con tiến 20 lạng vàng, 100 lạng bạc, mệnh phụ tiến 10 lạng vàng, 50 lạng bạc).
〉五年秋七月戊申，冊尊為皇太后，冊文曰：竊聞孝必先於立愛，禮莫大於尊親。緬考常經，足徵盛典。	Năm thứ 5 (1806) mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Thân, dâng kim sách tôn làm Hoàng thái hậu. Sách văn rằng: Trộm nghe, hiếu tất phải trước ở có lòng yêu kính, lễ không gì lớn hơn tôn bề thân, đã xét khắp đạo thường, đủ chứng tỏ điển thịnh.
欽惟王太后陛下，淑問博洽，高邁前古。厚德懿行，夷險一致。化式庭闈，利施社稷。福貽子姓，澤被臣民。	Kính nghĩa Vương thái hậu bệ hạ, tiếng tốt rộng khắp, cao hxưa: đức hậu nết tốt, lúc yên lúc nguy một mực; đứa hóa làm phép cho chốn đình vi, lợi trạch khắp cả đến nền xã tắc; phúc để lại cho con cháu, ơn ngấm khắp đến thần dân; công nhân tích lũy.
積功累仁，以有今日。	để có ngày nay.
肆臣甫協，僉言既膺，帝號深惟。	Cho nên thần (tức Thế Tổ) mới hợp lời của mọi người đã nhận danh hiệu là đế.
發育之功，與天無極。敢不推崇徽美，以答鴻慈。	Nghĩ đến công ơn sinh dục, nhưng trời không cùng, dám không tôn xưng danh hiệu tốt đẹp, để đáp lại ơn lớn.
謹奉金冊金寶，恭上尊號為皇太后。	Kính cẩn bưng sách vàng, ấn vàng kính dâng tôn hiệu làm Hoàng thái hậu.
伏惟光受鴻稱，永綏多祉。名惟德稱，長侔兩耀之輝；福自天申，益衍九如之壽。	Cúi xin nhận lấy danh hiệu to lớn chịu nhiều phúc tốt lâu dài; phúc ban từ trời, càng dài tuổi thọ, giống chín điều như (8).
庚戍，世祖御太和殿受賀，下詔布告中外。	Ngày Canh Tuất, Thế Tổ ngự điện Thái Hòa nhận lễ chúc mừng, xuống chiếu bá cáo trong ngoài biết.
六年秋七月，聖壽七旬大慶節，世祖親率羣臣行慶賀禮。	thứ 6 (1807) mùa thu tháng 7, khánh tiết lớn mừng Thánh thọ bảy mươi tuổi, Thế Tổ thân đem các quan đến làm lễ chúc mừng.
尊人府皇子皇孫、左右宮賓、文班武班、文武命婦、公姓宮屬、諸城營鎮道、宋山縣功臣後裔、黎族鄭族各進賀禮，命樂工作八佾舞，歌《萬年歡》、《天下樂》、《太平樂》之曲。	Tôn nhân phủ, hoàng tử, hoàng tôn, tá hữu cung tần, văn ban, vũ ban, văn vũ mệnh phụ, công tính, cung thuộc, các thành doanh, trấn, đạo, dòng dõi công thần ở huyện Tống Sơn, họ Lê, họ Trịnh đều dâng lễ mừng, sai nhạc công múa bát dật (9), hát khúc Vạn niên hoan, Thiên hạ lạc, Thái bình lạc.
后慈愛天至，與姊慈妃情眷愈篤。偶因微和，適妃病劇，世祖未敢以聞。及薨，后始知之，怒卻膳。	Thái hậu tính hiền từ yêu mến tự trời sinh ra, đối với chị là Từ phi, tình yêu càng quyến luyến, bỗng nhân khi Thái hậu trở trời gặp lúc Từ phi ốm kịch, Thế Tổ chưa dám tâu lên, tới khi Từ phi mất, Hậu mới biết, giận không ăn cơm.
世祖親詣請安，后曰：“老躬有一姊，病不得見，以此食不甘、寢不寧耳。”	Thế Tổ thân đến thăm sức khỏe, Hậu bảo rằng: Thân già này có một người chị, lúc ốm không được thấy. vì thế ăn không ngon, ngủ không yên.
世祖跪於階下慰請者久之，后意解，乃復膳。	Thế Tổ quỳ ở dưới thềm, yên ủi và xin lỗi hồi lâu, ý Thái hậu mới giải bèn lại ăn cơm.
十年秋九月，后不豫。	Năm thứ mười (1811) mùa thu, tháng 9, Thái hậu bị mệt nặng.
先是彗星見，侍者以聞，后愀然不樂。	Trước đây. sao chổi mọc ra, người hầu tâu lên Hậu biết, Hậu buồn rầu không vui.
一夜潛出觀之，入謂侍者曰：“彗星之見，所應當在老躬。”	Có một đêm Hậu lẻn ra xem, vào bảo người hầu rằng: "ổi hiện ra, ứng vào thân già này".
至是不豫。	Đến đây Hậu bị bệnh nặng.
己丑，后崩，壽七十有四歲，安梓宮于長壽宮。	Ngày Kỷ Sửu, Hậu mất, thọ 74 tuổi, đem quan tài để ở cung Trường Thọ.
世祖哀慟不已，命羣臣議服制。	Thế Tổ thương khóc không thôi, sai các quan bàn quy chế để tang.
朔望殷奠，設大齋壇于天姥寺。	Ngày sóc ngày vọng tế điện to, đặt bàn chay lớn ở chùa Thiên Mụ.
十一年春三月戊寅，冊上尊諡曰：懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。	Năm thứ 11 (1812) mùa xuân tháng 3, ngày Mậu Dần, sách dâng tên thụy là Y Tĩnh Huệ Cung, Anh Trinh Từ Hiến, Hiếu Khang Hoàng hậu.
冊文曰：臣聞易稱成物，詩美生民。惟厚德體于至元，故徽音垂諸永世。	Sách văn rằng: thần nghe: kinh Dịch nói là thánh vật, kinh Thi khen là sinh dân, duy có đức dày thể theo đức lớn của quẻ Khôn cho nên tiếng tốt để lại đời sau mãi mãi.
欽惟大行皇太后，慈仁得乎天性；弘大配乎坤儀。	Kính nghĩa Đại hành Hoàng thái hậu, nhân từ vốn tự tính trời, rộng lớn sánh với đạo đất.
艱難居貞，勱相仁考。旣乃遭罹國步，暨臣于艱。躬健順之儀型，勖憂勤之機略。俾臣得以再造邦家，一統海宇。自非惠訓，曷克臻此。	Gian nan vẫn theo đạo thường, giúp đức nhân khảo ta đã gặp vận nước tai biến lại đến khi thần phải khó khăn, chính mình đem phép kiên thuận, khuyên thần lấy mưu lược siêng lo, khiến cho thần dựng lại được nước nhà, nhất thống được bờ cõi, không phải do tự lời dạy của hậu, sao được đến thế.
美成之化，洽于羣方。大壽之年，逾乎七袠。遽棄天下之養，為帝鄉之遊。	Đức hóa tốt đẹp khắp đến các phương, tuổi thọ đã cao quá tuần bảy chục, sao đã vội bỏ sự cung dưỡng bằng cả thiên hạ, mà đi chơi ở chốn cõi tiên.
謂天蓋高，欲酬恩而罔極。如地之載，宜述德於無疆。	Công cao như trời, muốn báo đền ơn sâu mà chẳng biết; ơn dầy như đất, nên thuật lại đức tốt đến vô cùng.
謹率羣臣，請命宗廟。恭奉金冊，上尊諡曰懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。	Nay kính cẩn thân đem các quan xin mệnh lệnh ở nhà tôn miếu, kính bưng kim sách dâng lên thụy là Ý Tĩnh Huệ Cung, Anh Trinh Từ Hiến, Hiếu Khang Hoàng hậu.
伏惟懋昭靈爽，光受大名。陟配禰宮，萃歆萬禩。	Cúi xin anh linh sáng tỏ thêm lên, nhận lấy danh hiệu to lớn phối hưởng với Nễ cung (10), cùng lâm hưởng muôn thủa.
己卯，大誥中外。	Ngày Kỷ Mão, bá cáo cho trong ngoài biết.
夏四月癸丑，葬瑞聖陵〈在定門山，屬香茶縣〉。甲寅，奉神主安于長壽宮。	Mùa hạ, tháng 4 táng ở lăng Thụy Thánh (ở núi Đinh Môn, thuộc huyện Hương Trà), ngày Giáp Dần rước thần chủ để ở cung Trường Thọ.
十二年九月，大祥禮成。禮臣上言：“孝康皇后以德配德，誕毓聖躬。弘濟蒼生，利施社稷。成陛下莫大之忠孝，留後世無竆之功德。非特有功於孝康皇帝，亦有功於祖宗，有功於百姓者也。	Năm thứ 12 (1813), tháng 9, lễ đại tường xong, Lễ thần dâng nói: Hiếu Khang Hoàng hậu lấy đức sánh với đức, sinh ra bệ hạ, rộng giúp nhân dân, lợi đến xã tắc, làm nên trung hiếu cho bệ hạ không gì lớn hơn, để lại công đức vô cùng cho đời sau, không những là có công với Hiếu Khang Hoàng đế cũng có công với tổ tông, có công với trăm họ nữa.
詩云：昊天罔極，惟母之德與父同也。	Kinh Thi có nói rằng: "Hiệu thiên võng cực" (11) là nghĩa ơn đức của mẹ cũng như cha vậy.
請以禫祭後，敬奉神主陟配禰宮。”	Xin đến sau ngày tế đàm, kính rước thần chủ lên phối hưởng ở Nễ cung.
上報可。	Sớ dâng lên, bảo là phải.
十一月，禫祭，奉神主升配皇考廟。〈明命二年，改上廟號曰興祖廟。	Tháng 11, tế đàm rước thần chủ lên phối hưởng ở miếu Hoàng khảo (Minh Mạng năm thứ 2 đổi dâng miếu hiệu là miếu Hưng Tổ).
〉演國祠今由該隊尊室繡監守，歲支官錢以供祀事。	Đền Diễn quốc công nay do cai đội là Tôn Thất Tú coi giữ, hàng năm chi tiền công để cung việc tế tự.
阮慈妃。阮慈妃，孝康皇后姊也。	Nguyễn Từ Phi Từ Phi là chị Hiếu Khang Hoàng hậu.
初歸我興祖，生子三，長襄陽郡王皞[2]，次早殤，次安邊郡王旻；女二，長福祿公主玉瑜，次明義公主玉左從玉、右從睿。	Trước kia vào hầu Hưng Tổ, sinh 3 con trai: con cả là Tương Dương Quận vương, tên là Hạo, con thứ nhì chết sớm, con thứ ba là An Biên Quận vương tên là Mân, 2 con gái lớn là Phúc Lộc Công chúa Ngọc Du, con gái thứ là Minh Nghĩa Công chúa Ngọc Tuyền.
甲午之變，晦迹民間。	Khi biến loạn năm Giáp Ngọ, Phi ẩn náu ở dân gian.
己亥春，世祖高皇帝使人迎入嘉定，從孝康皇后居焉。	Mùa xuân năm Kỷ Hợi, Thế Tổ Cao Hoàng đế sai người rước vào Gia Định, ở cùng với Hiếu Khang Hoàng hậu.
嘉隆初，迎來京，從居長壽宮之後。	Buổi đầu năm Gia Long rước về kinh, theo ở sau cung Trường Thọ.
六年冬，薨。贈懿慎徽嘉慈妃，葬楊春，建祠于金龍祀之。紹治五年，迎神主祀于福祿太長公主祠所。	Mùa đông năm thứ 6 chết, tặng là Ý Thân Huy Gia Từ phi năm thứ 5 (1845) rước thần chủ thờ ở nhà thờộc Thái trưởng công chúa.
世祖承天高皇后。世祖承天高皇后宋氏，清葩貴縣人，歸國公宋福匡之女，母黎氏。	Thế Tổ Thừa Thiên Cao Hoàng hậu Thế Tổ Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, họ Tống, là người ở quý huyện (tức huyện Tống Sơn) tỉnh Thanh Hóa, con gái Quý quốc công Tống Phúc Khuông, mẹ là họ Lê.
先是，公攜眷南入嘉定。	Trước đây. Quốc công mang gia quyến vào Gia Định.
戊戌年，后年十八，世祖高皇帝備禮聘之。	Năm Mậu Tuất, hậu 18 tuổi, Thế Tổ Cao Hoàng đế đem đủ lễ vật đến cưới, tấn phong là Nguyên phi.
晉元妃，恭慎小心，動有法度，帝甚寵重焉。	Hậu là người cung kính cẩn thận, cử động có phép tắc lễ độ, vua rất quý trọng.
生子二，長子昭[3]早殤，次子景立為東宮，有別傳。	Sinh được 2 con trai, con cả là Chiêu, chết sớm, con thứ là Cảnh, đã có truyện chép riêng.
癸卯秋，西賊寇嘉定，帝幸富國嶼。	Mùa thu năm Quý Mão, giặc Tây Sơn đến cướp thành Gia Định, vua ngự ra đảo Phú Quốc, người nước Xiêm đến đón.
暹人來迎，帝將如暹，先遣皇子景如西求援，乃出黃金鎰半以與后，謂曰：“吾兒去矣，吾且行矣。	Khi vua sắp sang Xiêm, trước hết sai Hoàng tử Cảnh sang Tây cầu viện. Bèn đem ra nửa dật vàng tốt cho Hậu, bảo rằng con ta đi rồi, ta sẽ đi đây.
妃奉國母在此，未知後會當在何處，竟在何日。其以此金留為信物。”	Phi phụng dưỡng Quốc mẫu ở đây. chưa biết sau này gặp nhau ở nơi nào và ở ngày nào, đem vàng này để làm của tin.
甲辰春，帝單舸如暹。及還，與賊戰失利，帝復如暹，駐蹕龍邱。后奉國母赴行在。丁未秋，帝自暹還，后奉國母留富國嶼。	Mùa xuân, năm Giáp Thìn (1784) vua từ nước Xiêm về, Hậu rước quốc mẫu ở lại đảo Phú Quốc.
戊申秋，克復嘉定，使人往迎之。	Mùa thu năm Mậu Thân (1788) lấy lại thành Gia Định, sai người đến rước về Gia Định.
自是帝每出征，后常隨駕。	Từ đây trở đi, mỗi khi vua đi đánh Hậu thường đi theo.
嘉隆二年三月丙辰，立為王后。	Gia Long năm thứ 2 (1803) tháng 3, ngày Bính Thân lập làm Vương hậu.
冊文曰：天道資陰養之功，化醇萬物；聖人設內輔之職，表正六宮。	Sách văn rằng: Đạo trời nhờ công khí âm để nôi, hóa tốt muôn vật; Thánh nhân đặt chức lên trong để giúp, nêu mẫu sáu cung.
稱是懿章，歸於令德。	Xướng được điều tốt đẹp ấy thuộc về người có đức hay.
眷惟元妃宋氏，琚璜美業，琬琰芳儀。濳龍初天，妹定祥貞，靜嗣徽音于京室；維鳩日邦，媛表淑勤，儉基王化於舟梁。	Nghĩ đến Nguyên phi họ Tống, công nghiệp tốt như ngọc cư ngọc hoàng, dáng nghi đẹp như ngọc uyển ngọc diễm. Lúc rồng vàng còn ẩn núp, điềm lành sớm định, đức trinh tĩnh đã nối theo tiếng hay. Ngày chim cưu về tổ xưa tiếng tốt nêu cao, nết kiệm cần đã gây nền vương hóa.
椒寔蕃而慶衍麟振；樛蔭茂而寵延魚串。	Con cháu được đông đàn, khác gì cây tiêu liêu nhiều quả, cung tần được yêu tới nhờ ở bóng cù mộc rộng che.
洎遭屯步，樂得坤朋艱關，湯斾武旄。共朕八九世先王之讎恥，迢遞蜀城秦棧，隨予三十年，隣國之風塵坎坷，愈篤堅貞婉娩。	Gặp bước gian truân, vui được vợ tốt; chật vật cờ bái vua Thang, cờ mao vua Vũ cùng trẫm rửa căm thù cho tiên vương tám chín đời; Xa xôi thành nước Thục, đường nước Tần theo ta chịu phong trần ba mươi năm ở nước bạn. Vất vả càng thêm kiên trì.
夙閑禮度，助孝思於長樂，親調御膳之珍甘；分苦節於會稽，自織同袍之絺綌。	Mềm dịu vốn quen lễ độ, có lòng hiếu thảo với cung Trường Lạc (12), thân làm đồ ngon đồ ngọt trong bữa cơm. Chia sự đắng cay ở núi Cối Kê (13), tự dệt vải mỏng vải dầy cho quân lính.
永巷脫簪，多資補袞；明庭望燎，屢贊求衣。	Bỏ trâm (14) ra chốn ngõ sâu, phần nhiều khuyên chăm chính sự.
朕思九廟之蒸嘗，香襪同懷於履露；朕念六軍之勞苦，翠娥竝蹙於聞鼙。	Trẫm nghĩ tế chứng thường nơi chín miếu, chân dày sương cùng nhớ đến tổ tông. Trẫm nghĩ sự lao khổ của sáu quân, nghe trống trận cũng chau mày thương tướng sĩ.
飽殷憂而淵塞秉心，遵晦養而和柔著德。	Nhiều lo toan và trong lòng thành thực sâu xa, vẫn giấu kín mà tỏ đức ôn hòa mềm dẻo.
當熊衞漢，不愧馮姬；走馬造周，有光姜女。	Chắn gấu (15) để giữ vua nhà Hán, không hổ với Phùng Cơ, chạy ngựa (16) cùng dựng nghiệp nhà Chu, có phần hơn Khương Nữ.
乾坤再造，既同濟於艱難；日月竝明，宜共享其富貴。	Kiền khôn gây dựng lại, đã giúp nhau trong lúc gian nan; nhật nguyệt cùng sáng soi, cùng hưởng trong khi phú quý.
載稽古典，用錫徽稱。	Bèn xét điển đời cổ ban cho danh hiệu hay.
奉王太后慈命，特遣掌神武軍范文仁、禮部鄧德超捧金冊琮寶，立為王正后。	Vâng mệnh của Vương thái hậu, sai viên Chưởng thần vũ quân là Phạm Văn Nhân, Lễ bộ là Đặng Đức Siêu bưng sách vàng ấn ngọc lập làm Vương chính hậu Duy có nghiêm kính có thể thờ được người trên.
夫惟肅恭，可以事上；夫惟仁慈，可以接下。	Nhân từ có thể tiếp được kẻ dưới. Hậu siêng năng thì người không dám biếng lười.
后克勤人用弗怠，后克約人用弗泰。	Hậu kiệm ước thì người không dám xa xỉ.
后其念茲，以承尊廟之慶，以綏子孫之庥。	Hậu nên nghĩ về điều ấy. để chịu phúc của nhà tôn miếu, để được tốt cho con cháu sau.
三年，追贈四代。高祖宋福德為該奇、侯爵，曾祖宋福揚為掌奇、爵郡公，祖宋福誠為掌營、爵郡公，父宋福匡為太保、爵國公。立祠于富春，名曰宋公祠。	Năm thứ 3 (1804) truy tặng bốn đời: Cao tổ là Tống Phúc Đức làm Cai cơ, tước Hầu; Tằng tổ là Tống Phúc Dương làm Chưởng cơ, tước Quận công; ông là Tống Phúc Thành làm Chưởng doanh, tước Quận công; cha là Tống Phúc Khuông làm Thái bảo, tước Quốc công, lập đền ở Phú Xuân, gọi là đền Tống công.
〈明命十三年，改封歸國公，宋公祠後移于金龍，改名歸國公祠。	(Năm Minh Mạng thứ 13, đổi phong là Quy quốc công, đền Tống công sau dời đến Kim Long, đổi tên là đền Quy quốc công).
〉五年秋七月己未，冊立為皇后。	Năm thứ 5 (1806) mùa thu, tháng 7, ngày Kỷ Mùi, lập làm Hoàng hậu.
冊文曰：朕惟純坤之體，配乎乾元；王化之始，基於內治。同尊竝貴，於禮為正。	Sách văn rằng: Trộm nghĩ thế của thuần khôn, sánh với kiền nguyên, bắt đầu vương hóa, gây ở nội trị: cùng tôn cùng quý đối với lễ là trinh.
睠惟王后宋氏，義聞汪洽，淑行純備。司朕壼職，穆然中饋。	Nghĩ đến vương hậu họ Tống: tiếng nghĩa rộng khắp, nết tốt đầy đủ: giữ việc trong cung cho Trẫm, chốn nấu ăn được nghiêm lặng.
曩在播越，朕焦勞玉外，后勤相于內。艱難共濟，夷險備嘗。祁僮致敬，甘旨盡孝。恩施子姓，澤被戎伍，溫柔恭儉，以弘相朕。珩瑀之懿，式範庭闈。關雎之風，化成天下。修齊治平，寔有賴焉。	Lúc trước trong khi xiêu giạt, trẫm lo nghĩ khó nhọc ở ngoài, Hậu siêng năng giúp đỡ ở trong; gian nan cùng giúp lẫn nhau, hiểm bằng nếm đủ tất cả; khoan thai khép nép rất là kính, tiến dâng ngon ngọt hết đạo hiếu; ơn huệ để cho con cháu, đức trạch khắp tới quân nhưng; ôn hòa kính cẩn kiệm ước đã giúp đỡ ta, đức tốt như ngọc hành ngọc vũ làm khuôn phép trong cung cấm, thói hay ở thơ Quang thủ đem giáo hóa cả thiên hạ, tu tề trị bình, cũng nhờ ở đấy.
朕甫協廷臣奏請，既正帝號。言念后位于內，與朕同治。宮中之職，必本諸朝。	Trẫm mới hợp lời đình thần tâu xin, đã chính vì hoàng đế; nghĩ tới ngôi hậu ở trong cùng trẫm cùng trị, chúc ở trong cung; tốt ở triều đình là gốc.
朕已上白皇太后，旨特遣掌神武軍兼神策軍謙郡公范文仁持節、戶部尚書積善侯阮奇計為副，齎金冊金寶晉封為皇后，以隆位號。	Đã dâng lời tâu xin chỉ Hoàng thái hậu, sai Chưởng thần vũ quân kiêm coi quân thần sách là Kiêm quận công Phạm Văn Nhân mang cờ tiết, Hộ bộ thượng thư. Tích thiện hầu là Nguyễn Kỳ Kế làm phó, mang sách vàng ấn vàng, tấn phong làm Hoàng hậu5; cho long trọng vị hiệu.
后其膺此榮稱，勖修內政。	Hậu nên nhận lấy danh hiệu cao quý ấy.
恪事宗廟，母儀臣庶。祗勤于德，每思義而有光；克篤其慶，永承庥于無斁。	sửa sang chính sự ở trong cung, kính cẩn việc thờ phụng ở nhà tôn miếu, làm khuôn phép người mẹ cho thần dân, kính siêng đức nghĩ điều nghĩa cho sáng thêm; được hưởng nhiều phúc, giữ tốt mãi không chán.
十三年春二月乙未，后崩，壽五十有四歲，安梓宮于坤元殿。	Năm thứ 13 (1814) mùa xuân, tháng 2 ngày Ất Mùi Hậu mất, thọ 54 tuổi, để quan tài ở điện Khôn nguyên.
帝悼惜不已，諭羣臣曰：“帝為后服期，禮之正也。	Vua thương tiếc không thôi. Dụ các quan rằng Hoàng đế để tang Hoàng hậu một năm, là phải lễ.
朕於宮中行期年喪。”其自皇子以下，議定服制有差。	Trẫm ở trong cung để tang một năm, còn từ Hoàng tử xuống bàn định phép để tang có thứ bậc.
庚戌，成服。命皇四子〈即聖祖仁皇帝〉奉饋奠。	Ngày Canh Tuất làm lễ thành phục, vua sai hoàng tử thứ tư (tức là Thánh Tổ Nhân Hoàng đế) dâng lễ tế điện.
〈聖祖仁皇帝年甫三歲，帝令后養之。	(Thánh Tổ Nhân Hoàng đế tuổi mới lên ba, vua sai Hậu nuôi, Hậu yêu sách phải có khế khoán.
后索契券，帝命黎文悅寫一紙與之。	Vua sai Lê Văn Duyệt viết một tờ giấy đưa cho.
后交宮婢阮氏犁藏守。	Hậu giao cho cung tỳ là Nguyễn Thị Lê cất giữ.
自是聖祖仁皇帝入侍大內，為皇后子。	Từ đấy Thánh Tổ Nhân Hoàng đế, vào hầu ở trong cung làm con của Hoàng hậu.
及皇長子景、皇二子曦、皇三子晙相繼薨逝。后喪，羣臣或議以皇孫旦主祀。帝諭之曰：“皇四子為皇后子，有契在，宜令主祀。國家大事，不可概泥家人禮。”	Đến sau Hoàng trưởng tử là Cảnh, Hoàng nhị là Hi, Hoàng ba là Noãn nối nhau chết đi, đến lúc có tang hậu, các quan hặc có người bàn đem Hoàng tôn Đán giữ việc thừa tự, Vua dụ rằng: Hoàng tử là con của Hoàng hậu, còn có khế khoán ở kia, nên sai làm chủ việc thờ cúng: việc lớn của nước không thể nhất khái câu nệ lễ của nhà mọi người.
阮文誠又以祝文稱謂為難。	Nguyễn Văn Thành lại cho là lời xưng hô trong văn khấn khó nói.
帝曰：“子奉父命以祭其母，名正言順，有何不可！”	Vua bảo rằng: Con phụng mệnh cha để tế mẹ, danh chính ngôn thuận, có gì là không được.
議始定。	Lời nghị mới quyết định).
〉秋七月戊戌，晉諡為簡恭齊孝翼正順元皇后。	Mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Tuất, tấn phong tên thụy là Giản Cung Tề Hiến Đức Chính Thuận Nguyên Hoàng hậu.
冊文曰：內治資內相，詩先正始之章；大行受大名，禮重飾終之典。	Sách văn rằng: Trị bên trong nhờ ở người nội tướng, nên Kinh Thi mở đầu là thiên gây nên nền phong hóa; có đức lớn thì nhận danh hiệu lớn nên Kinh Lễ trọng về điểm tôn xưng lúc tống chung.
永懷淑德，宜賁徽稱。	Lâu nhớ đức hay nêu rõ hiệu tốt.
大行皇后宋氏，誕出名家，肅閑義訓，自天配合，與朕修齊。雲雷方屯，風塵協濟。	Đại hành Hoàng hậu Tống thị, con nhà danh giá kính giữ lời dạy. tự trời phối hợp cùng trẫm sửa mình, xếp dặt việc nhà, sấm gió đương lúc gian truân phong trần hợp sức giúp đỡ.
海天艱險，勱相朕躬。羈旅凄凉，承歡母后。夙夜匪懈，儆戒相成。廟社之讎，思與朕復之；黎元之苦，思與朕拯之。	Trời biển gian hiểm cố gắng giúp ta, quê ngư̖i lạnh lùng, kính hầu mẫu hậu, sớm khuya không trễ, răn bảo cùng nhau, nghĩ cùng trẫm báo phục mối thù cho miếu xã; nghĩ cùng trẫm cứu nỗi khổ cho nhân dân. Cho nên trẫm lấy lại được cõi bờ dẹp yên được trong nước, nghĩ đến Hậu lấy hiếu để phụng thờ tổ tiên, lấy kính để tiếp đãi người dưới, nhân đến phi tần, yêu cả con cháu, ra ơn cả thân hiền, để tâm đến cả làng xóm.
肆朕光復輿圖，廓清海宇。	Việc đưa đám Thụy lăng, xót thương hết lòng.
惟后奉先思孝，接下思恭。	Trước sau vẫn một tâm đức, trong ngoài theo về người thân.
逮妃嬪愛均子姓，惠同紳弁。心注閭𨶒，襄事瑞陵，哀戚備至，始終一德。中外歸仁，花甲未週，翟軒遽促，靜思良佐。	Tuổi thọ chưa đầy sáu chục, xe tiên đã vội xa vời.
載舉彝章，是用請命宗廟。茲特遣欽差掌右軍監神策軍謙郡公范文仁為正使、禮部尚書興讓侯范登興為副，捧金冊金寶，晉諡曰簡恭齊孝翼正順元皇后。	Nhớ đến người giúp giỏi, cử hành điển chương thường. Bèn xin mệnh lệnh ở tôn miếu, sai Khâm sai chưởng Hữu quân giám Thần sách quân, Khiêm quận công là Phạm Văn Nhân làm chánh sứ. Lễ bộ thượng thư, Hưng nhượng hầu là Phạm Đăng Hưng làm phó sứ, bưng sách vàng, ấn vàng tấn phong tên thụy là: Giản Cung Tề Hiếu Đức Chính Thuận Nguyên Hoàng hậu.
尚其光受隆稱，昭垂奕葉。	Mong nhận lấy tên hiệu long trọng, để tỏ lâu đời.
於戲！	Than ôi!
行之迹，功之表，禮固宜然；生也榮，死也哀，后其斯諒。	Ghi về việc, nêu về công lễ vẫn nên thế, sống thì vinh, chết thì thương, Hậu nên xét cho.
十四年春正月，帝命禮部議坤元宮祥除之禮。	Năm thứ 14 (1815) mùa xuân, tháng giêng, vua sai bộ Lễ bàn về lễ tiểu tường, đại tường và trừ phục về cung Khôn nguyên.
禮部臣奏言：“《禮記》期之喪，十一月而練，十三月而祥，十五月而禫，禮之正也。	Quan bộ Lễ tâu nói: Theo sách Lễ ký, về tang một năm, 11 tháng thì tế luyện (tiểu tường), 13 tháng thì tế đại tường, 15 tháng thì tế đàm, thế là lễ chính.
梓宮在殯，未應以吉易喪。	Nhưng quan tài còn để quàn, chưa nên đem cát lễ mà đổi áo tang.
謹按喪服小記云，三年而後喪也，必再祭其祭之間，不同辰而除喪，謂以事故未能及辰，治喪中間，練祥必待葬畢再舉，此二祭但其祭之辰，仍作二次舉行，不可同在一辰也。	Kính xét: Thiên tang phục Tiểu ký nói rằng sau ba năm mới làm ma, thì tất phải hai lần tế, trong khoảng hai lần tế ấy không được tế cùng một lúc mà bỏ áo tang, là vì có việc chưa thể sửa việc tang được. Về việc tế luyện (tiểu tường), tế đại tường, tất đợi khi chôn cất rồi, lại cử hành hai lễ tế ấy; nhưng phải tế làm hai lần không được cùng tế một lúc.
小記又云，久而不葬者，惟主喪者不除，其餘以麻終月數者，除喪則已，主喪者不除，謂子於父母，孫於祖父母未葬，不得除衰絰也，麻終月數者，若期緦之親，以至月數足而除，但其服猶必收藏以俟送葬也。	Tiểu ký lại nói rằng: quàn lâu mà chưa chôn, duy có người chủ tang không được bỏ áo tang, còn người khác để tang bằng áo vải gai cứ hết số tháng bỏ áo trở thì thôi. Người chủ tang không được bỏ áo tang là con để tang cho mẹ, cháu để tang ông bà, chưa chôn thì không được bỏ áo sô gai và dây lưng gai. Hết số tháng mặc áo gai như người thân thuộc để tang một năm đến 3 tháng, cứ đủ số tháng thì bỏ áo tang, nhưng áo trở ấy vẫn còn phải thu cất đi, để đợi khi tống táng.
未葬之前，練祥未可行，衰服未可除。經有明文，義當互見。	Thế là khi chưa chôn, lễ tế luyện, tế đại tường chưa thể cử hành được, áo trở chưa được bỏ đi được, kinh có chép rõ ràng nghĩa nên tham khảo.
又按先儒庾蔚之曰服問云，君所主夫人喪，此以尊主卑，不得同以卑主尊，無緣以卑者之未葬，使尊者長服衰絰也。	Lại xét: Tiên Dữu Uất Chi nói rằng: Thiên Phục Vấn có nói "Vua chủ việc tang cho phu nhân", thế là lấy người tôn chủ việc tang cho người ti, không được giống như người ti chủ việc tang của người tôn, không lấy cớ rằng người ti chưa chôn mà để cho người tôn phải mặc áo trở mãi được.
徐乾學亦以庾氏之言為是，是知以尊主卑，雖久而未葬，然服不可不除也。”	Từ Kiều Học cũng cho tới Dữu thị là phải. Thế mới biết là người tôn chủ việc tang cho người ti, tuy lâu chưa táng, nhưng không thể không từ phục vụ được.
帝然之。	Vua cho là phải.
十四年春三月壬寅，葬天授陵玄宮之右。〈屬香茶縣定門社授山，嘉隆十三年初建壽陵，帝用古合陵之制，寶城內玄宮建石椁二，前門砌石為階級，更名天授山。	Năm thứ 14 (1815) mùa xuân tháng 3, ngày Nhâm Dần, chôn ở bên hữu chỗ huyệt lăng Thiên Thọ (thuộc núi Thụ Sơn, xã Định Môn, huyện Hương Trà, năm Gia Long thứ 13 mới dựng phần. Vua dùng phép hợp lăng đời cổ làm hai cái quách đá ở huyệt, chôn trong Bảo Thanh, trước cửa xây đá làm thềm bậc, đổi tên là núi Thiên Thọ).
〉乙巳，安神主于皇仁殿。	Ngày Ất Ty đem thần chủ để ở điện Hoàng Nhân.
明命元年夏六月辛卯，加上尊諡為承天佐聖厚德慈仁簡恭齊孝翼正順元高皇后。	Minh Mạng năm thứ 1 (1820), mùa hạ, tháng sáu, ngày Tân Mão dâng thêm tôn thụy là Thừa Thiên Tá Thánh, Hậu Đức Từ Nhân Giản Cung Tề Hiếu Dực Chính Thuận Nguyên Cao Hoàng hậu.
冊文曰：禮莫大於尊名，孝莫先於述德。永懷懿範，式賁徽稱。	Sách văn rằng: Lễ không gì lớn bằng tôn lấy danh hay; hiếu không gì trước hơn thuật lại đức tốt, nhớ mãi khuôn phép tốt nên tỏ danh hiệu nay.
欽惟皇妣簡恭齊孝翼正順元高皇后慈孝天資，端莊義訓。	Kính nghĩ: Hoàng tỉ, Giản Cung Tề Hiếu Dực Chính Thuận Nguyên Cao Hoàng hậu, từ hiếu trời phú cho, đoan trang giữ lời dạy.
內治相艱難之業，修齊首正王風；上事敦婉順之容，終始克成至孝。	việc nội trợ giúp cơ nghiệp gian nan tu tề trước chính vương hóa, thờ bề trên có dung nghi dịu thuận, trước sau đạo hiếu vẹn tuyền.
母儀之化，被于海宇。	Giáo hóa làm khuôn phép người mẹ khắp thiên hạ.
子育之愛，慶及宮庭。	Tin yêu nuôi nấng mọi người, đến cả phi tần.
雖雲輧先逝於帝鄉，而彤管永垂於壼則。	Tuy xe mây đã sớm đuổi tới cõi tiên, mà đức tốt vẫn lưu nơi cung cấm.
肆藐德初承大統，追崇既述於聖功。惟坤儀上配，乾元纘美，載稽於鉅典。謹率羣臣，請命宗廟。恭奉冊寶，加上尊諡曰承天佐聖厚德慈仁簡恭齊孝翼正順元高皇后。伏惟光膺顯諡，陟配禰宮。	Cho nên quả đức nới nối nghiệp lớn, truy tôn đã thuật lại thánh công, nhưng khôn nghi trên sánh với kiền nguyên (17) nối tốt lại xét theo điển lớn kính cẩn đem các quan xin mệnh lệnh nhà tôn miếu, đem sách ấn dâng thêm tôn thụy là: Thừa Thiên Tá Thánh, Hậu Đức Từ nhân, Giản Cung Tề Hiếu, Dực Chính Thuận Nguyên Cao Hoàng hậu.
於戲！	xin Thái hậu nhận lấy tên thụy vẻ vang, lên phối hưởng ở cung Nễ (18) Than ôi!
敬其所尊，厚載難名於至德；洋乎在上，崇成永迓於繁禧。奉迎聖位升配明成殿。	kính trọng người tôn đức đầy khó hình dung ra dược. Anh linh đầy rẫy. phúc nhiều đón hưởng mãi lâu dài, kính rước thánh vị, lên phối hưởng ở điện Minh Thành.
三年春正月，奉神主合祀于世祖廟。	Năm thứ 3 (1822) mùa xuân, tháng giêng, rước thần chủ hợp thờ ở miếu Thế Tổ.
后仁厚勤儉，慈惠愛人，曩在播越，奉皇太后歷嘗艱險，常親紡績，手裁戎服，以給軍士。	Hậu là người nhân hậu cần kiệm, hiền từ yêu người. Trước kia trong lúc xiêu giạt, phụng dưỡng Hoàng thái hậu nếm trải mọi mùi gian nan hiểm trở, thường thân hành dệt cửi chính tay may lấy áo trận, để cấp cho quân sĩ.
一日，舟行遇賊，帝督軍力戰，后亦援桴鼓之，士卒爭奮，卒敗賊。	Một hôm thuyền đi gặp giặc, vua đốc quân cố sức đánh, Hậu cùng cầm dùi đánh trống, quân lính tranh nhau phấn khởi thành ra đánh được quân giặc.
癸卯初，帝所賜金鎰，后受珍藏之，及天下既定，從容呈進，帝曰：“信金在此，天寔相之，艱難不可忘也，當留之以示子孫。”	Đầu năm Quý Mão (1783), vua cho Hậu dật vàng, Hậu nhận lấy cất đi, kịp khi thiên hạ đã yên định, Hậu thong dong trình dâng. Vua nói rằng: Vàng giữ làm tin đây. thực trời giúp đấy. không thể quên lúc gian nan, vậy nên lưu lại để bảo cho con cháu biết.
后因以賜聖祖仁皇帝。	Hậu nhận lấy dật vàng ấy cho Thánh Tổ Nhân Hoàng đế.
明命元年，聖祖出以示范登興、阮有慎曰：“此乃皇妣播遷日信物，留以遺朕也。”	Minh Mạng năm thứ nhất (1820) Thánh Tổ đem dật vàng ra bảo Phạm Đăng Hưng, Nguyễn Hữu Thận rằng: đấy là vật làm tin của hoàng khảo, khi dời đi xa lưu lại để đưa cho trẫm.
乃命鐫字于金，曰“世祖帝后癸卯播遷辰信物”，尋奉尊藏于奉先殿。	Bèn sai khắc chữ vào dật vàng ròng: "Thế Tổ Đế Hậu Quý Mão bá thiên thời tín vật" (Vật giữ làm tin của Thế Tổ Đế Hậu lúc xiêu dạt đi xa về năm Quý Mão) rồi đem để ở điện Phụng Tiên.
歸國祠今由該隊宋福楚監守，歲支官錢以供祀事。	Đền thừ Quy quốc nay do Cai đội là Tống Phúc Sở coi giữ, hàng năm chi tiền công, để cung việc tế tự.
順天高皇后。順天高皇后陳氏，承天香茶人，壽國公陳興達之女，母黎氏。	Thuận Thiên Cao Hoàng hậu Thuận Thiên Cao Hoàng hậu họ Trần, người ở huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên, là con gái Thọ quốc công Trần Hưng Đạt, mẹ là họ Lê.
甲午之變，孝康皇后晦迹安遊，后以名家子進入侍。	Lúc biến loạn năm Giáp Ngọ, Hiếu Khang Hoàng hậu, ẩn nấp ở làng An Du, Hậu là con nhà danh giá, được tiến vào hầu.
戊戌，世祖高皇帝攝政嘉定，使人奉慈駕。	Năm Mậu Tuất(1778) Thế Tổ Cao Hoàng đế nhiế chính ở Gia Định sai người rước từ giá (tức Hiếu Khang Hoàng hậu).
己亥春，后及諸長公主皆從焉。	Mùa xuân năm Kỷ Hợi (1789) Hậu và các Trưởng công chúa đều theo đi.
年十四，進入宮，尋晉左宮嬪，號二妃。	Hậu 14 tuổi được tiến vào cung, rồi tấn phong là Tả cung tần, hiệu là Nhị phi.
辰西賊方熾，乘輿播遷，后每夜焚香祝天，曰：“方今國步斯頻，未有定止。	Khi ấy giặc Tây Sơn đương hăng, Thế Tổ phải xiêu dạt đi xa, Hậu cứ hàng đêm đốt hương khấn trời rằng: "Nay vận nước còn bối rối, chưa có yên định hẳn, may mà sinh con, sợ đương lúc chạy xa này.
幸而生子，恐當此奔播之際，棄之則不忍，攜負相從，又不免主上關懷。如命應有子，願俟天下太平，然後生子，寔惟天之賜也。”	bỏ đi thì không nỡ, bế cõng đi theo, lại không khỏi bận lòng cho chúa thượng; nếu mệnh đáng có con, xin đợi thiên hạ thái bình, rồi sau hãy sinh con thực là trời cho vậy".
戊申，克復嘉定。	Năm Mậu Thân (1788) lấy lại được thành Gia Định.
后一夜夢神人呈璽一印二，璽正紅色，光潤鮮明如日，印一紫色、一色最淡，后皆受之。	Có một đêm, Hậu nằm chiêm bao thấy người thân trình một cái ấn báu, hai cái ấn, cái ấn báu thì sắc đỏ bóng nhẫy tươi sáng như mặt trời; một cái ấn thì sắc tía, một cái ấn thì sắc rất nhạt, Hậu đều nhận cả.
辛亥，后年二十四，生聖祖仁皇帝於活祿村，〈屬嘉定，明命年閒，建啓祥寺於此。〉次建安王旲，次皇子昊早殤，次紹化郡王昣。	Năm Tân Hợi (1791) Hậu 24 tuổi, sinh ra Thánh Tổ Nhân Hoàng đế ở thôn Hoạt Lộc (thuộc Gia Định, khoảng năm Minh Mạng dựng đền Khải Tường ở đấy), con thứ hai là Kiến An vương, tên là Đài; thứ ba là hoàng tử Hiệu chết sớm; thứ tư là Thiệu Hóa quận vương tên là Chẩn.
明命元年，建慈壽宮，恩賜戚里銀一百五十兩。〈陳族一百兩，文舍社五十兩。	Minh Mạng năm thứ nhất (1820) dựng cung Từ Thọ, ban ơn cho làng họ ngoại 150 lạng bạc (họ Trần 100 lạng, xã Văn Xá 50 lạng).
〉羣臣請上尊號，聖祖以表進，后諭曰：“予覽表文，已知皇帝及諸臣誠心了。	Các quan xin dâng tôn hiệu, Thánh Tổ đem tờ biểu tấu lên.
念我先帝寧陵未幾，寢食尚覺不甘，更茲天行癘氣，兵民疾病頗多，予見皇帝如此憂勤惕勵，宵旰靡寧，頓覺我心不勝憐憫。雖此災厲未必由人君涼德所致，然有天下者，當天下之責可也。則予受天下之奉者，憂天下之憂，亦可也。予願諸老先生同德一心，匡輔皇帝所不逮，以回天意，以樂民生。則予欣忭多矣。	Hậu dụ rằng: Ta xem tờ biểu, đã biết Hoàng đế và các quan thành tâm rồi, Nhưng nghĩ Tiên đế ta chôn vào lăng chưa được bao lâu, quân dân phần nhiều ốm đau, ta thấy Hoàng đế lo siêng sợ hãi như thế, sớm khuya không yên, lòng ta tự thấy thương xót biết bao, tuy rằng tai họa ấy vị tất là do người làm vua kém đức nên nỗi thế, nhưng có thiên hạ, thì nên chịu lấy trách nhiệm của thiên hạ, cũng phải lo về sự lo của thiên hạ cũng là phải.Ta xin các lão tiên sinh, cùng một tâm đức giúp đỡ các điều hoàng đế không nghĩ tới để hồi lại ý trời, để vui sự sinh sống cho dân, thì ta vui mừng nhiều lắm.
所請尊崇一表，不必舉行可也。”	Về tờ biểu xin tôn sùng, bất tất cử hành là phải.
聖祖以示羣臣，曰：“聖慈既如此丁寧諭下，朕亦不敢違旨，瀆請徐徐可也。”	đông năm ấy.
其冬，慈壽宮成，聖祖率羣臣請賀，諭免之。	cung Từ Thọ làm xong, Thánh Tổ đem các quan xin chúc mừng.
羣臣復上進尊表，慈旨允從。	Hậu xuống dụ miễn cho, các quan lại dâng tờ biểu xin tiến tôn.
二年春三月癸丑，晉尊為皇太后，冊文曰：“至元稱母，資生參乾始之仁；大德得名，眷命介天申之祜。	Hậu xuống chỉ bằng lòng y theo: năm thứ 2 (1821) mùa xuân, tháng 3 ngày Quý Sửu, tấn tôn làm Hoàng thái hậu. Sách văn rằng: Chí nguyên để xưng cho mẹ, sinh ra muôn vật nhân kia sánh với Kiền nguyên; đức lớn được danh hiệu lớn, được mệnh trời yên, phúc ấy bởi tự trời giúp.
彤書煒煒，玉冊煌煌。	Thư đỏ chói lọi, sách ngọc rõ ràng.
欽惟皇母陛下，仁厚天資，賢明世德。慈愛施于子姓，福慶裕于邦家。訓迪臣躬，以有今日。	Kính nghĩ hoàng mẫu bệ hạ, nhân hậu tự trời, hiền minh đức cũ từ ái đối với con cháu, phúc lộc thịnh cho nước nhà; dậy bảo cho thần, nên mới có ngày nay.
既享天下之至養，宜膺天下之顯名。	Đã hưởng phụng dưỡng rất mực của thiên hạ, nên nhận lấy vinh hiển của thiên hạ.
肫誠纔俞，允於僉言，翹望謙謙之德；鴻號庶敷，揚於懿範，式稽貴貴之文。	Tấm lòng thành thực tin ở mọi người đều nói, ngửa trông đức tốt khiêm khiêm (19), danh hiệu to lớn, để nêu rõ khuôn phép rất hay.
是用請命宗廟，親率羣臣，恭奉冊寶，上皇太后尊號。	ở văn quý quý (20), vậy đã mệnh lệnh ở nhà tôn miếu thân đem các quan kính bưng sách ấn dâng tôn hiệu là Hoàng thái hậu.
伏惟丕正鴻名，茂膺繁祉。怡愉溢一堂之慶，化原丕式於自家；壽考徵萬禩之祺，福履永綏於奕世。”	Kính nghĩ: Chính danh hiệu to chịu nhiều phúc tốt; một nhà đầy phúc vui vẻ, gốc giáo hóa làm phép bởi từ nhà; muôn năm tuổi thọ dài lâu, phúc lộc để mãi đến con cháu.
翌日，頒恩詔于中外，以十一月二十七日為聖壽節，又追贈曾祖陳茂材為侍中直學士，封文舍伯；祖陳茂桂為吏部尚書，封嘉平侯；父陳興達為太傅，封河葩郡公。	Ngày hôm sau, ban ân chiếu cho trong ngoài, lấy ngày 27 tháng 11 làm tiết thánh thọ. Lại truy tặng cho tằng tổ là Trần Mậu Tài làm Thị trung trực học sĩ, phong là Văn Xá bá; ông là Trần Mậu Quế làm Lại bộ Thượng thư, phong là Gia Bình hầu; cha là Trần Hưng Đạt làm Thái phó, phong là Hà Ba (Hoa) quận công.
免戚里公私田租稅例三面，身緡徭役三十年。	Miễn lệ thuế tô công tư điền ba năm, tiền đầu quan về thuế thân và giao dịch 30 năm cho làng họ ngoại.
是年秋，有事邦交，車駕北巡，令皇長子〈即憲祖章皇帝〉留京奉侍。	Mùa thu năm ấy. có việc bang giao, vua đi tuần miền Bắc, sai Hoàng trưởng tử tức Hiến Tổ Chương Hoàng đế ở lại kinh để hầu.
十一月，恭遇聖壽節，聖祖手表令皇長子代進表文，曰：“臣久隔晨昏，遠離左右，瞻慈雲而愈戀，仰聖日以彌殷。茲恭遇聖壽節。	Tháng 11 gặp tiết thánh thọ, Thánh Tổ chính tay làm tờ biểu sai Hoàng thái tử thay tiến lên. Biểu văn rằng: Thần lâu cách buổi sớm buổi hôm, xa rời bên tả bên hữu, xem mây từ mà càng quyến luyến, trông ngày khánh càng thấy băn khoăn.
小春佈令，長至凝禧。臣前日面奉慈諭，本年慶賀事宜仍奉停免。又以邦交之故，久稽于外，不能親捧霞觴，承歡祝嘏，衷心怵惕，寤寐不寧。	gặp tiết Thánh thọ tiết tiểu xuân (tháng 10) ra lệnh ngày trường chí (ngày đông chí) họp phúc; thần trước đây vâng lời từ dụ bảo việc khánh hạ năm nay nên đình miễn; lại vì có việc ban giao ở lâu bên ngoài, không thể thân bưng chén rượu thọ hầu vui chúc phúc, trong lòng sợ hãi, thức ngủ không yên.
謹遣留京皇子恭捧表函，竝上色黃金三鎰、白金十鎰，詣宮上進。達微誠於鳳闕，伸孺慕于龍編。	Kính sai Hoàng tử ở Kinh kính bưng hòm biểu, và ba dật vàng tốt thượng hạng, 100dật bạc đến cung dâng lên để tỏ lòng thành nhỏ mọn đến nơi phương khuyết (21), dãi tâm tình nhớ mến ở đất Long Biên (22), cúi mong tuổi thọ như mặt trời mới mọc, mặt trăng thường sáng, phúc lớn giải mãi không cùng.
伏願日月升恒，衍景福無疆之曆；山河永祝，洽臣民共慶之心。	Chúc phúc như núi kia sông nọ, cao sâu dài bền, vui cùng thần dân khắp cả.
益篤純禧，彌增福祉。	Thêm nhiều phúc tốt càng tăng điều lành.
億萬載之光萼，弘開寶籙；八千春之歲月，疊積箕疇。”三年春正旦節，聖祖率羣臣請賀，不允。	Ức vạn năm vẻ vang, rộng mở Bảo lục (23) tám nghìn xuân năm tháng, chồng chất cơ trù (24), năm thứ 3 (1822) mùa xuân, tháng giêng, tiết Chính đán (mồng một tết) Thánh Tổ đem các quan xin làm lễ mừng, Thái hậu không ưng cho.
四年，始受朝賀，自是歲以為常。	Năm thứ 2 (1823) mới nhận lễ chầu mừng; từ đây hàng năm lấy làm lệ thường.
端陽節、聖壽節亦如之。	Tiết Đoan dương, tiết Thánh thọ cũng như thế.
五年，建裕慶祠，〈在京城之西，嗣德五年改為壽國公祠。〉祀河葩郡公。	Năm thứ 5 (1824) dựng đền Dụ Khánh, (ở phía Tây kinh thành, năm Tự Đức thứ 5 đổi thành đền Thọ quốc công) thờ Hà Ba quận công.
又追贈五代祖陳福思為翰林院侍讀學士，四代祖陳文述為太僕寺卿，建文舍祠堂祀陳氏五代。	Lại truy tặng tổ năm đời là Trần Phúc Tư làm Hàn lâm viện thị độc học sĩ, Tổ bốn đời là Trần Văn Thuật làm Thái bốc tự khanh, dựng từ đường ở Văn Xá thờ năm đời họ Trần.
〈嗣德五年，改陳族祠為裕慶祠。〉又免戚里田租三年。	Tự Đức năm thứ 5 đổi từ đường họ Trần làm đền Dụ Khánh, lại miễn thuế cho làng họ ngoại ba năm.
七年，賜陳族錢一千緡，衣袴各有差。	Năm thứ 7 (1826) cho họ Trần 100 quan tiền và áo quần đều có thứ bậc khác nhau.
八年冬，聖壽六旬大慶節，閱善堂左右建綵棚，僊壽門庭前建綵樓，左右建綵棚，又於勤政殿庭建綵棚，敷文樓前建宴堂。	Năm thứ 8 (1827), mùa đông, khánh tiết lớn Thánh thọ sáu mươi tuổi. Bên tả bên hữu nhà Duyệt thị dựng nhà rạp căng lụa màu, bên tả bên hữu dựng nhà sàn lợp lụa năm màu; lại dựng nhà rạp căng lụa màu ở sân điện Cần Chính; trước lầu Phu Văn dựng nhà ăn yến.
前十日，聖祖具朝服詣慈壽宮侍膳，跪獻匕箸。	Trước mười ngày Thánh Tổ mặc triều phục đến cung Từ Thọ hầu cơm, quỳ dâng thìa đũa.
至日，聖祖親率羣臣行慶賀禮，上壽三次，樂生舞八佾。	Đến ngày khánh tiết, Thánh Tổ thân đem các quan làm lễ chúc mừng, dâng rượu chúc thọ ba lần; nhạc sinh múa Bát dật.
翌日，頒恩詔，普賞臣工綵幣銀兩有差。	Ngày hôm sau ban ân chiếu thưởng tất cả các quan lụa màu bạc lạng có thứ bậc khác nhau.
十年春，聖祖親製《九如頌》以獻，其辭曰：“如地之久，如天之長，如河如海之廣闊，如星如宿之光芒，如東海之扶桑，繁滋蔭茂，如崑岡之拱璧，貞正堅剛，如無量壽佛之慈慧，錫佛遍于子姓，敷惠週于遐荒。”	thứ 10 (1829) mùa xuân, Thánh Tổ thân làm bài tụng"cửu như" để dâng. Lời tụng rằng: Như đất lâu, như trời dài, như sông biển rộng như ngôi sao sáng, như phù tang (cây dâu) ở biển đông, sinh nhiều bóng tốt như ngọc bích lớn ở núi Côn Cương trinh chính bền rắn; như Vô lượng thọ Phật (25) từ bi trí tuệ cho phúc khắp cả con cháu ra ơn đến cả cõi xa.
尋奉慈旨免三大節銀例及商舶稅例，免戚里田租稅例五年，加賜錢一千五百緡。后性勤儉，嘗置織室育蠶於宮中，親臨視以為樂。	Sau vâng từ chỉ miễn lễ dâng bạc và ba tiết lớn và lệ thuế ở Sở Thương bạc, miễn thuế tô ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền 1500 Thái hậu tính cần kiệm, từng đặt nhà dệt nuôi tằm ở trong cung, thân đến trông nom để làm vui.
十一年，恭遇聖祖仁皇帝四旬大慶節，恩賜戚里銀一百五十兩。	Năm thứ 11 (1830) gặp tiết tứ tuần đại khánh của Thánh Tổ Nhân hoàng đế, ban ơn cho làng họ ngoại 150 lạng bạc.
十三年，追贈父陳興達為東閣大學士、太傅，封葩國公，母夫人黎氏為葩國一品夫人，免戚里田租稅例五年，加賜陳族祠祀事錢一千緡。	Năm thứ 13 (1832) truy tặng cha (sinh ra thái hậu) là Trần Hưng Đạt làm Đông các học sĩ, Thái phó, phong là Hoa quốc công; mẹ (sinh ra thái hậu) là phu nhân họ Lê làm Hoa quốc nhất phẩm phu nhân. Miễn thuế lệ tô ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền để cung việc tế tự 3 từ đường họ Trần là 1000 quan.
聖祖嘗親詣侍膳，后起立往來，以示康健，曰：“我知皇帝終日憂勤，豈忍以望七之年，復令兒累。故日勉加餐，自覺身心清吉，皇帝可勿憂矣。”	Thánh Tổ từng thân đến hầu cơm, Thái hậu đứng dậy đi lại để tỏ ra khỏe mạnh. Thái hậu nói rằng: ta biết Hoàng đế chăm lo suốt ngày. há nỡ lấy cái tuổi gần 70 mà lại làm lụy cho con, cho nên hàng ngày cố gắng ăn thêm, tự thấy tâm thần thảnh thơi, hoàng đế nên chớ phải lo.
聖祖大喜拜謝。	Thánh Tổ cả mừng lạy tạ.
十八年冬十一月，恭遇聖壽七旬大慶節，是月十六日庚寅，聖祖親率羣臣奉金冊金寶，上徽號曰仁宣慈慶皇太后，冊文曰：“有德必得其名，尊親之謂達孝。	Năm thứ 18 (1837) mùa đông, tháng 11 gặp khánh tiết lớn Thánh thọ 70 tuổi. Ngày 16 tháng ấy là ngày Canh Dần, Thánh Tổ thân đem các quan bưng sách vàng ấn vàng dâng huy hiệu là Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng thái hậu. Sách văn rằng: có đức thì tất được danh, tôn bề thân gọi là đạt hiếu.
是故思齊雅什，美揭瑤編。長樂隆儀，光留彤史，皆所以賁嘉釐，而敭景鑠者也。	Thế cho nên Đại Nhã, kinh Thi có thơ Tư trai sách ngọc nêu lên đức tốt, điển long trọng ở cung Trường Lạc, sử đỏ (26) để sáng lâu dài, đều là để rõ phúc tốt mà nêu ra đức tốt vậy.
欽惟聖母皇太后陛下，含弘毓慶，靜穆端型。襄帝業于重光，始基孚化；勖冲人于嗣服，啓迪垂慈。	Kính nghĩ Thánh mẫu Hoàng thái hậu bệ hạ, bao rộng để hợp phúc lành, tĩnh nghiêm để chỉnh khuôn phép.
八𤥠薰流衍之和風，七袞薦康彊之壽祉。恭逢慶典，倍慰歡衷。	Tám cõi gió, hòa ấm áp, bảy tuần tuổi thọ khang cường, kính gặp điển lễ vui mừng, thêm thỏa tấm lòng hoan hỷ.
至哉坤元，博厚難名。	Rất mực thay khôn nguyên, rộng đầy khó hình dung về đức tốt.
夫懿德稽諸古典，崇鴻用賁於芳徽。	Xét theo các cổ điển, tôn xưng để tỏ rõ về tiếng thơm.
謹奉金冊金寶，恭上徽號曰仁宣慈慶皇太后。伏惟光受崇稱，永綏景嘏。	Cẩn bưng sách vàng, ấn vàng, kính dâng hiệu Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng thái hậu. Cúi xin nhận lấy danh hiệu tôn quý, hưởng nhiều phúc to lâu dài.
九州榮養，長舒愛日之忱；聖壽申祺，厪獻如山之頌。”	Chín châu phụng dưỡng vẻ vang tấm lòng, những tiếc ngày nuôi ngắn ngủi, tuổi thọ thêm nhiều phúc tốt dâng lời tụng, mong được như núi lâu dài.
翌日，頒恩詔于中外，又免戚里田租五年，加賜陳族祀田錢四千八百緡。	Ngày hôm sau ban ân chiếu cho trong ngoài, lại miễn tô ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền tự điền họ Trần là 4800 quan.
二十年，聖壽節恩賜戚里錢二千緡。	Năm thứ 20 (1839) tiết thánh thọ, ban dâng cho làng họ ngoại 1000 quan tiền.
二十一年冬，聖祖崩，遺命皇長子長慶公嗣位，顧命大臣張登桂會羣臣具本奏聞，后諭曰：“父傳子繼，古今常經，卿等當輔弼之。”	Năm thứ 21 (1840) mùa đông, Thánh Tổ mất, di chiếu để lại cho Hoàng trưởng tử là Trưởng Khánh công nối ngôi. Cố mệnh đại thần là Trương Đăng Quế hội các quan làm bản tâu lên thái hậu biết, Thái hậu dụ rằng: Cha truyền con nối là đạo thường xưa nay. bọn ngươi phải nên giúp đỡ.
紹治元年春三月壬子，冊尊為仁宣慈慶太皇太后，冊文曰：“道莫大於孝，聖人端立教之原；禮莫大於名，王者重尊親之典。故雅詠思齊，盛稱京室。而頌歌濬哲，歸美商姬，皆所以表淑垂鴻，用敭景鑠者也。	Thiệu Trị năm thứ 1 (1841) mùa xuân tháng 3 ngày Nhâm Tý, sách tôn là Nhân Tuyên Từ Khánh Thái Hoàng thái hậu. Sách văn rằng: đạo làm người hiếu thảo không có gì to bằng, thánh nhân chính nguồn gốc về lập giáo, điển lễ danh hiệu là điều lớn nhất, vương giả trọng về điển tôn xưng bề thân, cho nên, Đại nhã vịnh Tư trai, thích khen Kinh thất (27), mà Chương tụng vịnh Tuấn tiết, quy tốt cho Thương cơ (28), đều là nêu đức lành để danh lớn mà rõ thịnh ý đó.
欽惟聖祖母仁宣慈慶皇太后陛下，莊靜垂慈，含弘敷化。宣懿德而懋修壼教，佐我世祖十有八年締造之基；迪前徽而敷遺後人，啓我先帝二十一載太平之治。	nghĩ: Thánh Tổ mẫu Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng thái hậu bệ hạ, nghiêm tĩnh để ơn lành, bao rộng ra đức hóa, rõ rệt đức hay mà sửa giáo hóa trong khuê khổn, giúp cho Thế Tổ ta 18 năm dựng cơ đồ, nói tốt người trước mà để lại người sau, mở cho tiên đế ta 21 năm thái bình thịnh trị.
壽愷茂綏，繁祉闓澤，洽乎邦家，昌蕃永裕。慈釐福慶，施于子姓。	Tuổi thọ vui vẻ, được nhiều phúc tốt, ơn trạch thấm khắp nước nhà, dài lũ đông đàn lâu đội ơn trời phúc lộc để cho con cháu.
怡豫式孚榮養，顯揚久賁崇稱。撫紹承，受此丕基，燕翼仰憑於厚廕；肆繼述，厪思達孝，崇尊載舉於隆儀。	Phụng dưỡng tôn vinh đủ làm vu danh xưng cao quý lâu tỏ vẻ vang để được kế thừa người khác, nhận nghiệp lớn này. yêu con nối nhờ về phúc ấm, phong hậu, cho nên nối công chí xưa cần nghi đạo hiếu, điển tôn xưng phải nên long trọng cử hành.
是用虔告宗廟，奉金冊金寶，恭上尊號曰仁宣慈慶太皇太后。	Nên dã kính cáo nhà tôn miếu, bưng sách vàng ấn vàng, kính dâng tôn hiệu là: Nhân Tuyên Từ Khánh Thái Hoàng thái hậu.
伏惟丕正鴻名，誕膺景嘏。恒貞久照，宮廷長穆於徽音；履吉凝祥，社稷永孚于美利。”	Cúi xin chính lấy danh to chịu nhiều phúc lớn quả giữ đạo đức thường trinh lâu sáng tỏ chốn cung đình, lưu mãi tiếng hay. việc làm tốt đẹp phúc lành nên xã tắc dược lâu lợi lớn.
翌日，頒恩詔于中外。	Ngày hôm sau ban ân chiếu cho trong ngoài.
后嘗從容語憲祖，以圖用舊人，克遵前制。善繼善述之為孝，克長克君之宜人。	Thái hoàng thái hậu thường thong dong bảo Hiến Tổ về việc tin dùng người cũ tuân theo phép trước, khéo nối chí, khéo léo theo việc mới gọi là hiếu, đáng làm trưởng, đáng làm vua mới là người trên.
又賜以《君臣論》，訓誨備至。	Lại cho bài luận về vua tôi, dậy bảo cặn kẽ.
其夏，追贈父葩國公陳興達為勤政殿大學士、太師，改封壽國公，母黎氏為壽國一品夫人。	Mùa hạ năm ấy truy tặng cha sinh ra Thái hoàng thái hậu là Hoa quốc công Trần Hưng Đạt làm Cần chính điện đại học sĩ thái sư, đổi phong là Thọ quốc công. Mẹ (sinh ra thái hoàng thái hậu) là họ Lê làm Thọ quốc nhất phẩm phu nhân.
憲祖親詣侍膳，諭曰：“皇帝侍膳，膝行進箸，親手調羹，舞蹈稱觴，一皆遵依先志，情禮誠周備矣。”	Hiến Tổ thân đến hầu cơm, Thái hoàng thái hậu dụ rằng: Hoàng đế hầu cơm, đi bằng đầu gối, dâng đũa chính tay điều hòa nước canh, vui vẻ dâng chén, nhất nhất đều tuân theo chí của người trước, tình lễ thực là đầy đủ cả.
憲祖額手拜謝。	Hiến Tổ giơ tay lên trán lạy tạ.
后嘗駕幸常茂園，登記恩樓，舒望帝耤，諭憲祖曰：“聖祖仁皇帝眷注皇帝，特異眾子，老祖母久深知矣。	Thái hoàng thái hậu thường đến chơi vườn Thường mậu, lên lầu Ký ân xa trông ruộng tịch điền, dụ Hiến Tổ rằng: Tổ yêu quý, chú ý đến hoàng đế, khác hẳn các con khác. Tổ mẫu già này biết rõ từ lâu.
年前，帝建此園，緣恐富貴易使驕奢，弗知憂民憫農，故為立邸於帝耤之前，俾知稼穡艱難，皇帝當深惟節儉，毋以玉食自奢，修宮室苑囿為樂。	Năm trước Thánh tổ Nhân Hoàng đế dựng ra vườn này. vì sợ sự giàu sang dễ thành ra kiêu căng xa xỉ, không biết lo cho dân, thương nhà nông, cho nên dựng nhà phủ đệ cho hoàng đế ở trước ruộng tịch điền, khiến cho hoàng đế biết cấy gặt khó nhọc.
誠非先志矣。”	Hoàng đế nên nghĩ kỹ về tiết kiệm, chớ xa xỉ về ăn uống, sửa sang cung nhà vườn để làm vui, thực không phải là chí của người trước.
是年恩賜文舍陳族錢二千緡。二年，免田租五年。	(Năm ấy ra ơn cho làng Văn Xá họ Trần 2000 quan tiền, miễn thuế tô ruộng 5 năm).
三年，聖壽節，賜陳族錢八百緡。	Năm thứ 3 (1843) tiết Thánh thọ cho họ Trần 800 quan tiền.
四年，駕幸幾暇園，憲祖跪迎於園門前，導安輿歷閱賞覽，因御明鑑池光表閣觀瀾垂釣，多得嘉魚。	Năm thứ 4 (1844) Thái hoàng thái hậu đến chơi vườn Cơ Hạ, Hiến Tổ quỳ đón ở cửa vườn, đi trước dẫn đường, cho võng Thái hoàng thái hậu chơi xem khắp cả. Nhân thể ngự coi ao Minh giám, các Quang biểu, xem làm sóng gợn, thả câu được nhiều cá tốt.
諭曰：“此池之魚弗虞網罟濠梁，亦不過此。	Thái hoàng thái hậu dụ rằng, cá ở ao này không lo chài lưới, đầm ruộng cũng chẳng hơn thế.
昔漢昭烈之於諸葛武侯，諭以魚水相得良言也。	Xưa kia Chiêu liệt nhà Hán đối với Gia Cát Vũ hầu lấy cá nước tương đắc với nhau làm lời ví, thực là câu nói hay.
且人君為治之道，要當親賢遠姦，懲奢節儉。皇帝宜熟思之。”	Vả đạo nhân quân làm chính trị, cốt nên thân người hiền xa kẻ gian, răn xa xỉ, chuộng tiết kiệm, Hoàng đế nên nhớ kỹ đấy.
五年，恭值瑤宮五代同堂。	Năm thứ 5 (1845) gặp Dao cung (tức Thái hoàng thái hậu) được ngũ đại đồng đường.
十一月己未，憲祖親率皇子皇孫皇親尊人府及中外臣工等奉金冊，加上徽號曰仁宣慈慶福壽康寧太皇太后。	Tháng 11, ngày Kỷ Mùi, Hiến Tổ thân đem Hoàng tử, Hoàng tôn, Hoàng thân, Tôn nhân phủ và các quan ở trong ở ngoài bưng kim sách, dâng thêm huy hiệu là: Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang Minh Thái hoàng thái hậu.
憲祖親製冊文曰：“臣聞聖善之德，亶受多福。天其申命，用休身其康彊，子孫其逢吉。惟曾與玄而共見，曠古之所希聞。	Hiến Tổ thân làm sách văn rằng: Thần nghe có đức thánh thiện, hưởng được nhiều phúc, trời thêm cho là mệnh tốt, thân được khang cường, con cháu gặp sự tốt, cả cháu tằng và cháu huyền, cùng trông thấy từ xưa đến giờ.
刻玉範金，以稱敭尊親之謂，達孝正於今日者也。	Khắc vào ngọc chạm vào vàng, để xưng tụng tôn bề thân là đạt hiếu, chính ở ngày này vậy.
欽惟聖祖母仁宣慈慶太皇太后陛下，思齊聖哲，啓迪賢明。佐重興一統山河，化基肇始；憑垂裕三朝文物，曆服延洪。	nghĩ: Thánh Tổ mẫu, Nhân Tuyên Từ Khánh Thái hoàng thái hậu bệ hạ, đức thánh tiết giữ lòng trong kính, bậc hiền minh mở bảo người sau; giúp cuộc trùng hưng nên thống nhất sơn hà, phong hóa bắt đầu gây mới, để lại phúc thừa cho 3 triều văn vật, dịch số diễn đến lâu đời.
日受訓彝，勖冲人於繼述，天錫純嘏，啓邦國以明徵。	Ngày được khuyên răn, dạy kẻ tuổi trẻ nối noi công chí người trước; trời cho phúc lớn, mỏ cho nước nhà nhiều điềm tốt rõ ràng.
洛書開五福之祥，神筴薦萬年之算。望八僊齡益茂，欣瞻五代同堂。奉三天道咸孚，榮養九州四海。	Thư công Lạc tỏ ra điềm làm ngũ phúcỏ thần giáp (29) dâng chúc tuổi thọ muôn năm; gần tới 8 tuần tuổi thọ, vui vầy ngũ đại đồng đường; vâng theo 3 đức vô tư (30), vinh dưỡng bằng 9 châu 4 biển.
千方稱頌，八表騰歡。	Nghìn phương xưng tụng, tám cõi vui mừng.
載舉隆儀，行慶以彰其惠吉；參諸古典，徽稱用賁其崇鴻。	Cử hành nghi lễ chúc mừng để tỏ ra thuận tốt, tham xét điển chương thời cổ, tôn xưng để rạng rỡ đức to.
謹奉金冊，晉尊曰聖祖母仁宣慈慶福壽康寧太皇太后，伏惟齊日得天，順乾配地。	Kính cẩn bưng sách vàng tấn tôn là Thánh Tổ mẫu Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang Minh Thái hoàng thái hậu. Cúi nghĩ sáng ngang mặt trời, được chịu mệnh trời, thuận theo đạo trời sánh với đạo đất.
高明悠久之無疆，博厚含弘之有永。	Cao sáng lâu dài không cùng; rộng đầy bao hàm có mãi.
懿德宣昭海宇，臚誠萬國之歡。含飴普及曾玄，齊上九如之頌。”覃恩中外，遠近歡洽。	Đức tốt đẹp truyền khắp nơi, bày tỏ lòng, vui của muôn nước, ngậm đường ngọt vui cùng cháu chắt, đều dâng bài tụng chín điều như, ban ân cho trong ngoài xa gần đều vui vẻ.
賜陳族錢四百緡，衣袴各有差。	Cho họ Trần 400 quan tiền và áo quần đều có thứ bậc khác nhau.
六年八月，后不豫。九月庚子，后崩，壽七十有九歲。安梓宮于慈壽宮。十一月辛丑，恭上尊謚曰順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后。	Năm thứ 6 (1846) tháng 8, Thái hoàng thái hậu bị ốm, tháng 9, ngày Canh Tý hậu mất, thọ 79 tuổi, để quan tài ở cung Từ thọ, tháng 11 ngày Tân Sửu, kính dâng tôn thụy là: Thuận Thiên Hưng Thánh Quang Dụ Hóa Cơ, Nhân Tuyên Từ Khánh Đức Trạch Nguyên Công Cao hoàng hậu.
冊文曰：“臣聞有天下之大德，必受天下之大名。	Sách văn rằng: thần nghe có đức lớn ở thiên hạ, tất nhận danh lớn của thiên hạ.
故尊名之典著於經，而述德之文垂諸策。	Cho nên điển rạng tôn danh xưng chép ở kinh, mà văn thuật lại đức tốt lưu ở sách.
欽惟皇祖妣大行仁宣慈慶福壽康寧太皇太后，含弘表懿，齊媚嗣徽。德協坤元，翊聖功于興夏；祥呈神璽，受帝命于生商。	Kính nghĩ: Hoàng tổ tỷ, đại hành Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang Minh Thái hoàng thái hậu, bao rộng nêu nết tốt kính thuận nổi tiếng hay. hợp đạo Khôn giúp thành công dựng lên nhà Hạ.
垂裕之光，施于社稷，始基之化，式于邦家。	Đàm trình ấn báu chịu mệnh trời sinh ra nhà Thương. Đức sáng để lại sau, lan đến cả xã tắc; phong hóa gây nền trước, làm phép cho nước nhà.
仁能博愛，而聖善周聞；慈以凝和，而福壽隆貴。	Lòng dân vốn hay yêu rộng, mà đức thánh thiện đều đến khắp nơi, từ bi để hòa hợp khí,mà phần phúc thọ rất bề cao quý.
三朝集慶，五代同堂。敷釐德洽，垓埏篤祐。功齊覆焘。	Ba triều hợp phúc, ngũ đại đồng đường; ra ơn khắp cõi đất thấm xa, hậu phúc tựa bầu trời che phủ.
遡積慶鍾祥之所自，感慕何竆；仰至仁大德之難名，答揚曷稱。	Suy tìm phúc lành chứa chất ấy từ đâu mà có, cảm mộ biết bao giở cùng; ngửa trông nhân đức to lớn ấy.
式稽彝典，允協公忠。是用請命列廟，親率尊人府文武臣工恭奉金冊金寶，上尊諡曰順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后。	khó nổi hình dung, báo đáp làm sao cho xứng, bèn xét điển thưởng, đã hợp lòng chúng; mới xin mệnh lệnh ở các miếu, thân đem Tôn nhân phủ, các quan văn vũ, kính bưng sách vàng, ấn vàng dâng tôn thụy là Thuận Thiên Hưng Thánh Quan Dụ Hóa Cơ Nhân Tuyên Từ Khánh Đức Trạch Nguyên Công Cao hoàng hậu.
伏惟光正鴻稱，懋揚懿鑠。高明陟配，齊悠久以無疆；右饗孚馨，篤翼承于有永。”	Cúi xin chính rõ danh to, nêu lên đức tốt, cao sáng thăng lên phối hưởng sáng với trời đất dài lâu không cùng; khói hương ngào ngạt phụng thở, giúp cho con cháu kế thừa mãi mãi.
翌日，頒恩詔于中外。	Ngày hôm sau, ban ân chiếu cho trong ngoài.
十二月庚申，葬天授右陵。〈屬香茶縣順山，山之右美山建嘉成殿。	Tháng 12 ngày Canh Thân, táng ở bên hữu lăng Thiên Thụ (thuộc núi Thuận Sơn huyện Hương Trà, bên hữu núi ấy là núi Mỹ Sơn dựng diện Gia thành).
〉七年，免文舍戚里田租五年。	Năm thứ 7 (1847) miễn thuế điền 5 năm cho làng Văn Xá quê ngoại.
后性儉約慈敏，涉獵經史。	Thái hoàng thái hậu tính kiệm ước, hiền từ nhanh nhẹn.
身享天下之養垂三十年，僊齡望八，下見玄孫，慶源蕃衍，誠冠古來之盛美也。	thiệp lịch kinh sử, chính mình hưởng sự phụng dưỡng của cả thiên hạ đến 30 năm, tuổi thọ gần đến 8 tuần, kịp thấy cháu huyền (tức là cháu 5 đời). Nguồn phúc nhiều lâu, thực là sự rất tốt dẹp, hơn cả từ xưa đến nay.
嗣德元年十一月庚辰，奉神主升袝于世廟中室，西向。	Năm Tự Đức năm thứ 1 (1848) tháng 11, ngày Canh Thìn, rước thần chủ lên hợp tế ở gian giữa nhà Thế miếu, hướng Tây.
奉安聖位于奉先殿中室，西向。	rước thánh vị để ở gian giữa điện Phụng Tiên, hướng Tây.
其年，恩賜陳族戚里錢二千緡。	Năm ấy ban ân cho họ Trần và quê ngoại 2000 quan tiền.
四年，加賜僊壽門庫錢二萬四千緡。	thứ 4 (1853) cho thêm kho của Tiên Thọ 24000 quan tiền.
五年，以後又免田租十五年。	Năm thứ 5 (1854) trở về sau, lại miễn thuế điền 15 năm.
壽國公祠竝文舍裕慶祠，今由副衛尉陳興卿監守。歲辰祀典，領官錢支辦。	Đền Thọ quốc công và đền Dụ khánh ở xã Văn Xá nay do Phó vệ úy là Trần Hưng Khanh coi giữ, điển lễ tuế thời tế tự tiền công để chi biện.