黎文勻，定祥建興人。勇悍善戰，人稱勇南公。	Lê Văn Quân, người huyện Kiến Hưng, trấn Định Tường là người dũng cảm, đánh trận giỏi, người gọi là Dũng Nam công.
初隸朱文接，起兵茶榔。	Buổi đầu lệ thuộc với Chu Văn Tiếp, khởi binh ở Trà Lang.
接以妹妻之，妹亦能軍，號朱妹娘。	Tiếp đem em gái gả cho. Người em gái của Tiếp cũng giỏi việc quân, hiệu là Chu muội nương.
丁酉，西賊入寇嘉定，杜清仁奉密詔往平順宣諭將士。勻從清仁還嘉定，糾合三阜義勇、檄告諸道會兵。軍聲大振，逐進克柴棍。	Năm Đinh Dậu (1777), Tây Sơn vào cướp Gia Định, Đỗ Thanh Nhân vâng mật chiếu tới Bình Thuận tuyên dụ các tướng sĩ Quân theo Thanh Nhân về Gia Định, tụ họp các nghĩa dũng ở Tam Phụ, làm tờ hịch bá cáo quân các đạo đến hội họp, quân thanh rất lừng lẫy, bèn tiến lên đánh lấy được Sài Gòn.
戊戌，世祖高皇帝攝國政。勻與阮文弘攻賊於栗江、烏原等路。皆克之，嘉定悉平。	Năm Mậu Tuất, Thế Tổ Cao Hoàng đế quyền việc quốc chính, Quân cùng Nguyễn Văn Hoằng đánh giặc ở các đường Lật Giang, Ô Nguyên, đều được cả, thành Gia Định được bình hết.
勻復引兵進取平順，俄召還以弘代守其地。	Quân lại đem binh tiến lấy Bình Thuận. Rồi triệu về, cho Hoằng tới thay đất ấy.
庚子，帝即王位，預有翊戴功。	Năm Canh Tý vua lên ngôi vương, Quân dự có công suy tôn.
辛丑，杜清仁有罪誅，分東山兵為四軍，勻掌前軍。	Năm Tân Sửu (1781), Đỗ Thanh Nhân có tội bị giết, chia binh Đông Sơn làm 4 quân. Quân giữ tiền quân.
癸卯，西賊入寇，帝幸富國、土硃諸海島。	Năm Quý Mão, Tây Sơn vào cướp, vua chạy ra các hải đảo Phú Quốc và Thổ Châu.
勻保智溪與賊拒。	Quân giữ ở Trị Khê cùng giặc chống nhau.
甲辰，胡文璘、尊室會亦趨智溪與勻兵合。	Năm Giáp Thìn, Hồ Văn Lân và Tôn Thất Hội cùng tới Trí Khê cùng với quân của Quân hợp lại.
賊駙馬張文多追擊之，諸將敗走，勻與接俱奔暹。	Phò mã giặc là Trương Văn Đa đuổi đánh, các tướng thua chạy, Quân cùng Tiếp đều chạy sang Xiêm.
三月，帝幸望閣，勻扈蹕。六月，帝以暹兵還嘉定，與賊戰于茶温,大破之。朱文接陣歿，勻董領其眾前進討賊。	Tháng 3, vua đem quân Xiêm về Gia Định, cùng giặc đánh nhau ở Trà Ôn, đã phá vỡ được giặc, Chu Văn Tiếp chết trận, Quân đứng đồng lĩnh cả binh chúng, tiến đánh giặc.
十二月，西賊阮文惠攻暹將昭[1]會昭霜，破之。官軍失利，勻潰走。	Tháng 12, Tây Sơn là Nguyễn Văn Huệ đánh nhau tướng Xiêm là Chiêu Tăng, Chiêu Sương phá vỡ được, quan quân lại thua, Quân phải chạy.
乙巳，帝復幸望閣。	Năm Ất Tỵ vua lại sang Vọng Các.
五月，勻率所部六百人詣行在，帝命分往屯田以供軍餉。	Tháng 5, Quân đem binh trong bộ thuộc 600 người tới nơi hành tại.
復就海島修戰船或潛回嘉定募義勇，徐為復興之計。	Vua sai chia đi làm đồn điền để cung lương cho quân; lại tới hải đảo đóng thuyền chiến, hoặc lẻn về Gia Định mộ quân nghĩa dũng, dần dần làm kế khôi phục.
丙午，緬甸侵暹邊，暹王親禦之，請帝助戰。	Năm Bính Ngọ, nước Miến Điện xâm lấn biên giới của Xiêm, vua Xiêm thân đi chống giữ và yêu cầu vua đi đánh giúp, Quân cũng đi theo.
勻從緬兵畏火戰，勻以大噴筒攻之。緬兵驚走死無算，俘獲五百人，暹王嘆服。既而闍婆又攻暹，勻復與暹二王討平之。暹王重勻將才，禮遇甚厚。	Quân của Xiêm sợ hoả chiến, Quân đem ống phun lửa lớn để đánh, quân Miến sợ chạy, chết không biết đâu mà kể, bắt sống được 500 người, vua Xiêm khen phục, rồi thì nước Đồ Bà (Chà Và) lại đánh Xiêm, Quân lại cùng vua thứ 2 nước Xiêm đánh bình được, vua Xiêm trọng Quân là người tướng tài, đãi ngộ rất hậu.
丁未，從回嘉定，賊將御尉阮文屯巴淶，列戰船截江口以捍我軍。	Năm Đinh Mùi theo về Gia Định, tướng của giặc là Ngự uý Nguyễn Văn đóng đồn ở Ba Lầy, dàn chiến thuyền ngăn ngừa cửa sông để chống quân ta.
勻自請入賊，舉火外兵為之應。	Quân tự xin vào trại giặc phóng hoả, ngoi binh làm ứng tiếp.
帝狀而許之，命胡文盃、阮文治、張福教、阮文存等與之。	Vua khen và y cho. Sai bọn Hồ Văn Bôi, Nguyễn Văn Trị, Trương Phúc Giáo và Nguyễn Văn Tồn đều cùng đi cả.
俱日暮至賊堡外伏橋下，汲卒者暮出，執問之，得其姓名及賊中口號，逐殺之。	Chập tối tới ngoài trại giặc, phục cả dưới cầu. Quân kín nước của giặc tối đến đi ra, bắt lấy tra hỏi, biết được họ tên kín nước ấy và khẩu hiệu của giặc.
相與乘夜入，賊醉飲。勻火其堡。火起，外兵噪而進，賊果亂。勻直入斬文頭，賊大潰。	Bèn giết đi, rồi cùng nhau nhân ban đêm lẻn vào, giặc đang uống rượu say, Quân đốt trại của giặc, lửa bốc lên, đại binh reo hò tiến vào, giặc quả nhiên hỗn loạn, Quân tiến thẳng vào chém được đầu Văn, giặc cả tan vỡ.
乘勝進美湫，與尊室會分屯要害以禦賊。	Quân thừa thắng tiến đến Mỹ Tho, cùng Tôn Thất Hội chia đóng những nơi yếu hại để chống giặc.
戊申夏，勻與尊室暉攻鎮定，克之。其秋，我兵進攻柴棍，賊太保范文參走巴忒，倚臘人屋牙屋為援。	Mùa hạ năm Mậu Thân, Quân cùng Tôn Thất Huy đánh được Trấn Định, mùa thu năm ấy, quân ta tiến đánh Sài Gòn, Thái bảo của giặc là Phạm Văn Tham chạy đi Cần Giờ, Quân điều bát các đạo binh đón đánh, Tham chạy đi Ba Thắc, nương cậy người Lạp là Ốc Nha làm cứu viện.
我軍收復嘉定，授勻為欽差、平西都督、掌前軍營、管鎮邊營將士、爵郡公。賜之錢三百緡。	Quân ta lấy lại Gia Định, bổ Quân làm Khâm sai Bình Tây đô đốc, giữ doanh tiền quân, quản coi tướng sĩ doanh Trấn Biên, tước Quận công, cho 300 quan tiền.
勻因請便宜置統支校尉。	Quân nhân xin cho tiện nghi đặt chức Thống chi hiệu uý.
諭曰:“校尉係統管大員須有朝命不許。”	Dụ rằng: Chức Hiệu uý hệ thuộc vào Thống quản đại viên, phải có mệnh lệnh của triều đình, không y cho.
己酉，勻與武性、阮文張等會兵攻巴忒，參窮蹙逐降。	Năm Kỷ Dậu, Quân cùng bọn Tánh, Nguyễn Văn Trương hội quân đánh Ba Thắc, Tham cùng quẫn phải hàng. Để Quân cùng Tánh ở lại chiêu dụ vỗ về bọn người Man, bắt sống được Ốc Nha Ốc đem đi giết, quân ra hàng đến hơn nghìn người.
畱勻與性招撫蠻眾，俘獲屋牙屋誅之，降者千餘人。尋召還柴棍。	Rồi sau triệu về Sài Gòn.
其夏，勻率所部兵按守婆地。	Mùa hạ năm ấy, Quân đem lính trong bộ thuộc đóng giữ Bà Rịa.
庚戌，勻建言:“我賊不兩立，王業不偏安。	Năm Canh Tuất, Quân kiến nghị nói: Ta với giặc đều đứng trên đời cả đối với nhau, mà vương nghiệp chẳng thể tạm yên một nơi được.
今嘉定初復根本未固，賊若乘風入寇，恐上道荒蠻背後煽動。請屯步兵於光化、置舟師於興福，預備不虞。俟北風晚候，賊不趕遠離巢穴，則出一大將先提水陸直抵平順、平康。設立札、募民為兵、聯絡策應，賊來必無能為矣。”	Nay Gia Định mới thu phục, căn bản chưa vững, giặc nếu nhân chiều gió vào cướp, sợ bọn hoang mang làm loạn ở đằng sau ta, xin cho bộ binh đóng đồn ở Quang Hoá, đặt quân đợi và thuyền ở Hưng Phúc, dự bị khi không ngờ tới đợi đến cuối mùa gió bấc, giặc không dám xa lìa sào huyệt, thời sai một đại tướng, trước hết đem quân thuỷ lục tới thẳng Bình Thuận, Bình Khang dựng lập đồnại, mộ dân làm lính, để liên lạc tiếp ứng, giặc quyết không làm gì dược nữa.
帝諭令徐圖，尋召還議進取之策。	Vua xuống dụ sai hãy mưu tính dần dần.
其夏，以勻董領水步兵六千人進取平順，又遣先鋒武性、副先鋒阮文誠率所部前發。	Rồi sau triệu về bàn kế tiến thủ. Mùa hạ năm ấy cho Quân quản lĩnh quân thuỷ, bộ 6.000 người tiến lấy Bình Thuận, lại sai Tiên phong là Võ Tánh, Phó tiên phong là Nguyễn Văn Thành, đem quân trong bộ thuộc tiến đi trước.
勻陛辭，諭略曰:“征西之事一以委卿，要在平定安集之耳。	Quân vào từ biệt vua để đi, vua dụ đại lược rằng: "Việc đánh Tây Sơn đều uỷ cho khanh, cốt làm thế nào cho được bình định yên họp thì thôi.
此行止為救平順一府生民免於塗炭，切勿乘勝長驅深入重地，以傷威取侮。	Chuyến đi này chỉ vì cứu sinh dân một phủ Bình Thuận, cho khỏi lầm than, chớ có thừa thắng tiến vào sâu nơi trọng địa, để hại đến uy tín, chuốc lấy kẻ địch khinh lờn.
語云:臨事而懼好謀而成。是乃行師之要，其慎之。	Sách Luận ngữ có nói: "Làm việc phải sợ hãi, hay mưu tính mới nên việc", đó là cốt yếu của việc hành quân, ngươi nên phải cẩn thận đấy".
因賜錦緞十、枝戎衣三十餘，領帶往軍次以備給發。”	Nhân cho cầm đoản 10 cây và hơn 30 chiếc áo trận đem đến quân thứ để dự bị cấp phát.
帝以勻果敢而輕進、性好勇而使氣，二人素不相能，又諭誠善為調停毋致抵牾。	Vua cho là Quân là người quả quyết bạo dạn, nhưng khinh suất tiến quân, mà Tánh thì hay hăng hái nhưng hay tức khí, hai người vốn không thích nhau, nên lại dụ Thành khéo điều đình chớ để xung đột nhau.
既發軍潘里，賊都督陶文虎與勻戰，性與誠左右策應。	Khi đem quân đến Phan Lý, Đô đốc của giặc là Đào Văn Hổ cùng Quân đánh nhau, Tánh cùng Thành tả hữu tiếp ứng.
虎敗走，逐收復平順。	Hổ thua chạy, bèn thu phục được Bình Thuận.
捷聞自言其功，性心鄙之。	thắng trận tâu lên, Quân tự kể công trạng của mình. Tánh trong bụng khinh bỉ.
勻又欲乘勝進取延慶，使誠前往發性趨三瀆為後應。	Quân lại muốn thừa thắng tiến lấy Diên Khánh, sai Thành đi trước, mà Tánh thì tới Tam Độc làm hậu ứng.
誠再三諫阻，勻不從。	Thành hai, ba lần ngăn lại nhưng Quân không theo.
乃令誠屯梅市、性屯潘里，而自引兵屯潘郎以窺延慶。	Bèn sai Thành đóng đồn ở Mai Thị, Tánh đóng đồn ở Phan Lý, còn mình đóng đồn ở Phan Lang, để nhòm ngó Diên Khánh.
頃之，有詔畱勻按守而召性、誠還。	Bỗng có chiếu để Quân đóng giữ, mà triệu Tánh, Thành về.
會賊都督胡文緒、參贊徐文琇等自延慶來攻。勻兵寡不敵將士多死傷，退保倚那〈地名〉飛書告急。誠途聞勻敗勸性俱返，性不顧而去。	Gặp bọn Đô đốc của giặc là Hồ Văn Tự, Tham tán Từ Văn Tú từ Diên Khánh đến đánh, quân của Quân ít không dịch nổi, tướng sĩ nhiều người chết và bị thương, phải lui giữ ở Ỷ Na, rồi đưa thư cáo cấp, Thành ở đường nghe tin Quân thua trận, khuyên Tánh đều trở lại, Tánh không đoái hoài cứ đi.
誠乃返兵援勻。	Thành bèn đem binh trở lại cứu Quân.
報至，諭勻曰：“勝負兵家之常，卿可激勵士卒堅壁以待援兵，勿以一敗見挫有負大將之名也。”	Tin báo đến nơi, vua dụ Quân rằng: Thắng phụ là việc thường của nhà binh, khanh nên kích lệ sĩ tốt, giữ vững thành để đợi viện binh, chớ thấy một trận thua đã nhụt chí, để phụ tiếng của viên đại tướng.
其秋，勻與誠守潘里堡，賊悉眾圍之。	Mùa thu năm ấy, Quân cùng Thành giữ thành Phan Lý, giặc đem hết quân đến vây, Quân dâng biểu xin thêm binh.
勻表請益兵，帝復命阮黃德、阮文張等各率所部赴援。	Vua lại sai bọn Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Trương đem quân trong bộ thuộc đến cứu viện.
勻見援至，開堡出戰，內外夾攻，賊乃遁。	Quân thấy quân cứu viện đã tới, mở cửa thành ra đánh, trong ngoài đánh giáp lại, giặc trốn chạy.
勻進兵藍壘，以狀聞諭諸將班師。	Quân tiến binh đến Lam Luỹ, đem tình trạng tâu lên, vua xuống dụ cho các tướng đem quân về.
勻回守興福。	Quân về giữ ở Hưng Phúc.
帝聞暹欲起邊釁，詔召勻還。	Vua.nghe tin nước Xiêm muốn gây hấn ở ngoài biên, xuống chiếu triệu Quân về.
勻自以僨軍恥為性所鄙,遲回不即就道。因表言曩者平順賊退，應援官兵多肆擄掠，請派人按問以肅軍令。	Quân tự cho mình thua trận làm xấu hổ, bị Tánh khinh bỉ, chậm trễ chưa chịu lên đường ngay, nên dâng biểu nói: Trước đây ở Bình Thuận quân giặc rút lui, quan quân đến cứu viện, phần nhiều càn rỡ cướp bóc, xin phái người tới xét hỏi, để nghiêm quân lệnh.
蓋暗指性也。	Đó là ám chỉ vào Tánh.
帝怒譴之曰“:事往矣，何必按治更滋擾，且朝廷方有內顧，不此之慮。更彼之慮何耶?	Vua giận quở rằng: "Việc đã qua rồi, hà tất phải xét lại để làm phiền nhiễu, vả lại triều đình đương có việc lo trong nước, không lo việc ấy, lại lo việc kia là thế nào?"
勻懼罪逐稱病，乃命該奇阮文利代管。	Quân sợ tội bèn cáo bệnh. Vua bèn sai Cai cơ là Nguyễn Văn Lợi đến coi thay cho Quân.
久之病未愈，又三分其軍，令馮文月、阮文利、阮文性等分管之。	Quân ốm lâu chưa khỏi, vua lại chia đám quân làm ba, sai bọn: Phùng Văn Nguyệt, Nguyễn Văn Lợi và Nguyễn Văn Tính chia ra coi quản.
辛亥春，勻自興福還。下庭議，羣臣皆當勻法應死。帝念勻有功不忍殺，命奪其官。	Mùa xuân năm Tân Hợi (1791), Quân từ Hưng Phú trở về, giao xuống đình nghị, quần thần đều cho Quân theo pháp luật phải xử tử, vua nghĩ Quân có công không nỡ giết, sai tước hết chức.
勻愧憤仰藥死。	Quân vừa xấu hổ vừa giận uống thuốc độc chết.
帝怒且惜，幸其第哭之慟。而命鞭其棺一百。尋許屬兵八人守其墓。又為勻父置墓夫二人。	Vua giận và tiếc, tới tại nhà thương khóc, và sai đánh vào áo quan 100 trượng, rồi cho 8 người thuộc binh coi mộ; lại để cho 2 người phu coi mộ bố đẻ của Quân.
母陳氏年老，其屬將該奇黎文欽，勻之養子也，請以病休為勻終養。許之。	Mẹ là Trần Thị tuổi già, con nuôi Quân là thuộc tướng Cai cơ Lê Văn Khâm, vì ốm xin cho về hưu để vì Quân phụng dưỡng Trần Thị suốt đời, vua y cho.
勻追隨望閣備嘗艱險，兩敗緬闍為暹王所畏服，及還嘉定戰功最多，帝素愛之。	Quân theo vua sang tận Vọng Các, nếm đủ mùi gian hiểm, hai lần đánh được nước Miến Điện và Đồ Bà, vua Xiêm phải sợ phục, khi về Gia Định, chiến công rất nhiều, vua vẫn yêu mến.
但不學無術，善勝負氣。以武性年少新尚主，又新進與己同列，心頗不平常有隙，幾至格鬪。	Nhưng Quân không học không có mưu thuật, hiếu thẳng mà hay tức khí, cho Võ Tánh tuổi còn trẻ, mới được lấy công chúa lại là mới tiếnược cùng ngang hàng với mình, trong bụng không bằng lòng, nhưng vẫn hiền khích nhau, có khi gần xảy ra ẩu đả.
及潘郎之役，勻戰無功而性方奏績，勻內益憤恥，致構于戾。	Đến việc đánh ở Phan Lang, Quân không có công trạng gì mà Tánh lại được có công. Vì thế Quân trong bụng càng giận càng xấu hổ, đến nỗi gây ra tội lệ.
帝雖削奪官職，猶欲其立功贖罪，而用之不謂。	Vua dẫu tước hết quan tước của Quân, nhưng còn muốn cho lập công chuộc tội, nhân đó lại dùng.
勻褊淺漸忿自尋短見。	Không ngờ Quân hẹp hòi nông nổi vừa thẹn vừa giận tự tìm lấy con đường đoản mệnh.
故特悲其功，而惡其臣節之不終也。	Nên vua thương là có công mà ghét là không được trọn đạo làm tôi.
勻子二威正皆復其身，威官至該奇，好招納遊棍行劫嘉定城。	Quân có hai con, là Uy và Chính, đều được tha thuế thân và lao dịch suốt đời. Uy làm đến Cai cơ, thích chiêu nạp những tên du côn để đi ăn cướp.
臣議以死案上，帝不忍誅。改笞一百、徒五年。	Thành thần Gia Định khép án tử hình. Khi án dâng lên, vua không nỡ giết đổi làm đánh 100 trượng … 5 năm.
明命初年，阮德川、黎文悅請追錄其功，不許。	Năm Minh Mạng thứ 1, Nguyễn Đức Xuyên, Lê Văn Duyệt xin cho truy lục công trạng, vua không cho.
三年，嘉定續開望閣功臣子孫，勻子正預其列。	Năm thứ 3, ở Gia Định tiếp tục kê khai con cháu các công thần có công đi Vọng Các, thời con Quân là Chính cũng được dự vào hạng ấy.
諭曰:“正之父勻臣節有虧，豈應濫厠恩廕。	Vua dụ rằng: Bố tên Chính là Quân, có thiếu sót về tiết tháo của người làm tôi, há nên cho Chính lạm dự vào ân ấm.
但念該員望閣日素為出力，加恩增給月俸錢足三緡、米足三方，亦足追獎厥功矣。”	Nhưng nghĩ viên ấy ngày còn ở Vọng Các, vốn là đắc lực vậy gia ơn cấp thêm cho nguyệt bổng tiền đủ 3 quan, gạo đủ 3 phương, để truy nhớ đến người có công.
初勻在暹，其妻朱妹生一女名之曰暹。嘉隆初，嘗從朱妹入侍坤元宮，承天高皇后慰之曰:“爾暹產也，嘗從患難中來。”厚賜之。暹之子阮文化，嗣德三年，授從九品百戶職銜，監守臨洮郡公祠祀。	trước, Quân còn ở Xiêm vợ là Chu Muội đẻ một người con gái tên là Xiêm, Gia Long năm đầu, thường theo Chu Muội vào hầu cung Khôn Nguyên, Thừa Thiên Cao Hoàng hậu có uý lạo rằng: "Mày sinh ra ở Xiêm, thường theo trong khi hoạn nạn tới nay", được ban cho hậu, con Xiêm là Nguyễn Văn Hoá, năm Tự Đức thứ 3, bổ cho chức hàm Tòng cửu phẩm Bá hộ, để trông coi đền thờ Lâm Thao quận công.