枚仕慷，清葩峩山人，原姓阮氏，年七歲，親姑配枚仕愷無嗣，養為子，改從姓枚。	Mai Sĩ Khang, người huyện Nga Sơn, trấn Thanh Hóa. Nguyên là họ Nguyễn, năm lên 7 tuổi, cô ruột lấy Mai Sĩ Khải, không có con, nuôi Khang làm con, đổi theo họ Mai.
為人恭謹廉潔，奉親以孝，為鄉黨所稱，保為里長，凡十六年。	Khang là người kính cẩn liêm khiết, thờ cha mẹ có hiếu, được làạc khen ngợi bảo cử làm Lý trưởng trong 16 năm, việc làng không có tham lợi.
鄉事無利心，躬執四喪，皆廬墓三年，虎跡徧墓旁而終不犯。一夜，虎攫一豬，置墓前，如設祭之狀。	Một mình chịu 4 đại tang, đều làm nhà ở mộ, vết chân hổ đi khắp cạnh mộ, mà không phạm tới.
向晨失豬者迹，得之負歸，具語以故。	Đến sáng ngày người mất lợn theo dấu vết tìm được mang về, nói với mọi người tình trạng như thế.
又有乂安商人自北城還，路梗，夜投宿慷家，潛埋銀園後，旦日急起去，忘銀。	Lại có người buôn ở Nghệ An, từ Bắc Thành trở về, đường đi bị tắc nghẽn đêm vào ngủ trọ nhà Khang, ngầm chôn bạc ở sau vườn.
數日，慷子裁樹後園，得銀六十兩以告，慷令藏之。	Sáng sớm hôm sau, vội dậy đi quên số bạc chôn; vài ngày sau, con Khang trồng cây ở sau vườn bắt được 60 lạng bạc đem bảo Khang.
他日商人來，慷問之，商具以寔告，慷如數還之。	Khang sai cất đi. Hôm khác, người buôn đến, Khang hỏi, người buôn đem sự thực trình bày, Khang đúng số trả lại.
總民咸推慕其廉，保總長二十餘年。	Dân hàng tổng đều mến trọng là liêm, bảo cử làm Tổng trưởng, hơn 20 năm, việc công có phần thạo giỏi, không có lỗi gì.
公務頗幹無過咎，後以老辭役。	Sau vì già xin từ dịch.
以行義訓子孫，門庭雜穆，為里中矜式。	Khang đem việc hạnh nghĩa dạy bảo con cháu, cửa nhà hoà thuận làm khuôn phép cho trong làng.
明命八年，厚賞銀緞，旌其門曰行義可風。	Năm Minh Mạng thứ 8 (1827), hậu thưởng cho bạc và đoạn, cho biểu nêu khen ở cửa có 4 chữ: "Hạnh nghĩa khả phúng" (nghĩa là: hạnh nghĩa đáng làm gương).
子仝閑於家訓，頗有父風。	Con là Đồng quen theo khuôn phép dạy bảo cửa nhà cũng có tiếng tốt như bố.
阮文就。阮文就，富安同春人，孝行篤至，雖有妻室，居從父母。昏定晨省，每能先意承志，就養無方。	Nguyễn Văn Tựu Người huyện Đồng Xuân, trấn Phú Yên, rất có hiếu hạnh, dẫu có vợ con vẫn ở với cha mẹ, sớm thăm tối viếng, thường thường đón trước được ý chí của cha mẹ, phụng dưỡng hết lòng.
及父母歿，廬於墓側，寢苫枕塊，朝夕不離。	Khi cha mẹ mất, làm nhà ở cạnh mộ, rơm gối đất, sớm tối không rời.
家計單寒，而養生送死，能竭其力，鄉里咸推其孝。	Cảnh nhà neo đơn nghèo túng mà vc sống nuôi chết chôn cất rất là hết sức, làng mạc đều khen là hiếu.
明命四年，厚賞銀緞，旌其門曰孝順可風。	Năm Minh Mạng thứ 4 (1823), hậu thưởng cho tiền bạc và đoạn, xuống chiếu cho nêu tấm biển ở cửa có 4 chữ: "Hiếu thuận khả phúng" (hiếu thuận đáng làm gương).
八年，就詣京瞻拜，蒙賜召見，賞銀兩衣袴遣還。	Năm thứ 8, tới kinh chầu lạy, được triệu vào ra mắt, thường cho bạc lạng, áo quần rồi cho về.
子紹亦有父風，父疾病，晨夕不離側。其父不食，紹亦不食，孝心純至。	Con là Triệu cũng có hiếu như bố, khi bố ốm đau, sớm tối không rời bên cạnh, bố không ăn, Thiệu cũng không ăn, lòng hiếu thảo rất là chu chuẩn.
明命十八年，賞銀二十兩，緞二疋，扁額曰克紹孝風。	Năm Minh Mạng thứ 18, thưởng cho 20 lạng bạc, 2 tấm đoạn và bức biển ngạch có 4 chữ: "Khắc thiệu hiếu phong" (hay nối được nết hiếu thảo của cha mẹ).
二十一年，居父喪，哀慼殊切，鄰里為之憫惻。	Năm thứ 21, để tang bố thương xót hết lòng, làng xóm cũng phải cảm động.
三年廬墓。	Làm nhà ở mộ ba năm.
紹治三年，加賞銀十兩，緞二疋，色帛一束。	Năm Thiệu Trị thứ 3, thưởng thêm cho 10 lạng bạc, 2 tấm đoạn và 1 bó lụa màu.