阮文岳，歸仁〈今平定〉符籬縣〈今符吉〉人，其先乂安興元人，四世祖黎盛德閒爲我軍所俘，處之歸寧〈今懷仁〉西山一邑。〈西山有一、二兩邑，今安溪、久安二村。〉	Nguyễn Văn Nhạc, huyện Phù Ly (nay là Phù Cát), trấn Quy Nhơn (nay là Bình Định). Tiên tổ là người huyện Hưng Nguyên trấn Nghệ An. Ông tổ bốn đời, khoảng năm Thịnh Đức (97) đời Lê, bị quân ta bắt được, cho ở ấp Tây Sơn Nhất (Tây Sơn có hai ấp là Nhất và Nhị, nay là thôn An Khê, thôn Cửu An) huyện Quy Ninh (nay là Hoài Nhân).
父福移于堅城邑〈今富樂村，屬綏遠縣〉，生三男，長岳、次呂、次惠。	Cha là Phúc dời đến ấp Kiên Thành (nay là thôn Phú Lạc, thuộc huyện Tuy Viễn), sinh ba con trai, con cả là Nhạc, con thứ là Lữ, con thứ ba nữa là Huệ.
岳以販芙爲業，嘗商於蠻途，經安陽山得一劍，自謂神物，挾以誑眾人，多信之。	Nhạc làm nghề buôn lá trầu, từng buôn bán với Mán, đường đi qua núi An Dương, được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang đi để lừa dối dân chúng, nhiều người tin tưởng.
又嘗從敎獻〈缺姓〉遊，〈獻，外右張文幸門客也，幸為張福巒所殺，獻亡命入歸仁，寓安泰邑，設文武敎場，岳兄弟從學焉。〉	Lại từng theo tên giáo Hiến (bỏ thiếu họ) để học, Hiến là khách ở nhà Ngoại hữu Trương Văn Hạnh, Hạnh bị Trương Phúc Loan giết chết, Hiến trốn vào Quy Nhơn ngụ ở ấp An Thái, mở trường dạy văn võ, anh em Nhạc theo học.
獻奇其才。	Hiến khen là có tài lạ.
後岳爲雲屯巡卞吏，消負稅錢，督徵騰拘追甚急，遂入山爲盜。獻私謂岳曰：「讖語云：西起義，北收功。汝西山人，其勉之。」	Sau Nhạc làm Biện lại ở bến tuần Vân Đồn,u mất tiền thuế, Đốc trưng là Đằng truy bắt rất khẩn cấp, bèn vào núi làm kẻ cướp, Hiến bảo riêng Nhạc rằng: Câu sấm nói rằng: "Tây khởi nghĩa Bắc thu công", ngươi là người Tây Sơn, phải cố gắng đi.
岳以爲然，暗自喜。	Nhạc cho là phải, tự mừng thầm.
辛卯，睿宗皇帝繼統之六年〈黎景興三十二年、清乾隆三十六年〉，岳遂于西山上道設立屯寨，〈上道即蠻中，下道即堅城邑。〉招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。	Năm Tân Mão là năm Duệ Tông Hoàng đế nối ngôi năm thứ 6, (năm Cảnh Hưng đời Lê thứ 32; năm Kiền Long nước Thanh thứ 36), Nhạc bèn dựng đồn trại ở miền thượng đạo ấp Tây Sơn (thượng đạo tức là Man Trung, hạ đạo tức là ấp Yên Thành) chiêu nạp những tên trốn tránh, phần nhiều những tên hung ác và vô lại trong khi ấy theo về với Nhạc.
辰國傅張福巒，內擅廢立，專擁朝權，眾情憤怨。	Khi bấy giờ Quốc phó là Trương Phúc Loan ở trong tự tiện bỏ vua này lập vua khác, chuyên giữ cả quyền bính triều đình, mọi người đều oán giận.
歲值荒歉，賊初起掠富周貧，僞行小惠，以買人心。	Gặp năm mất mùa giặc mới nổi lên, cướp của người giàu cấp cho người nghèo, làm ơn nhỏ giả dối để mua chuộc lòng người.
有玄溪者，家素豐，出貲相助。	Có tên Huyền Khê, nhà vốn phong phú, bỏ ra giúp sức.
順義阮樁，土豪也，爲之慫慂，徒黨益眾。散掠鄉邑，所至，喊呼相應，勢日橫，地方不能制。	Nguyễn Thung là thổ hào ở Thuận Nghĩa, lại dỗ dành xúi giục mọi người hộ cho Nhạc, nên bọn lũ càng nhiều, tản đi cướp bóc làng ấp, đi đến đâu thì hò hét ứng tiếp cho nhau thế lực ngày càng hăng mạnh, quan địa phương không thể kiềm chế được.
岳等相與謀曰：「今姦臣張福巒，貨賂行濁，亂朝政。我舉兵除之。	Bọn Nhạc cùng nhau mưu rằng: Nay gian thần là Trương Phúc Loan công nhiên ăn của đút lót, làm rối loạn triều chính, ta cất quân để trừ khử đi.
太保〈世子昊〉之子皇孫暘，爲人仁厚聰明，我當迎立，以安王室。」	Con Thái bảo (Thế tử Hiệu) là Hoàng tôn Dương, là người nhân hậu thông minh, ta nên đón về lập làm vua, để cho yên ngôi vua.
約既定，傳播遠近，人皆信之。	Lời ước đã định, truyền bá xa gần, người đều tin cả.
後凡官兵進討，皆曰：「此國傅之兵也。」賊兵所至，皆曰：「此皇孫之兵也。」	Sau này phàm quan quân tiến đánh ở đâu, đều bảo rằng đấy là quân của Quốc phó, quân giặc đến đâu đều nói rằng đấy là quân của Hoàng tôn.
故有「兵朝兵國傅，兵噁兵皇孫」之語。噁，即喊也。	Cho nên có câu nói là "Quân triều, quân quốc phó; quân la ó, quân Hoàng tôn".
癸巳秋，岳自西山上率其眾，下次堅城，自稱爲第一寨主，管符籬、蓬山二縣。	Mùa thu năm Quý Tỵ (1773), Nhạc từ Tây Sơn thượng, đem quân xuống đánh ở ấp Kiên Thành, tự xưng là chủ trại thứ nhất, coi quản hai huyện Phù Ly, Bồng Sơn.
阮樁爲第二寨主，管綏遠縣。〈樁後爲岳所殺。〉玄溪爲第三寨主，管軍餉。	Nguyễn Thung là chủ trại thứ nhì, coi huyện Tuy Viễn, (Thung sau bị Nhạc giết), Huyện Khuê là chủ trại thứ ba, coi việc lương quân.
密約占城女主〈名氏火，立寨石城。後爲宋福洽軍所殺。〉以爲犄援。	Nhạc mật ước với nữ chúa Chiêm Thành (n là thị Hoả, lập trại ở Thạch Thành, sau bị quân của Tống Phúc Hợp giết chết) để làm chỗ nương tựa viện trợ.
又招致安象源〈屬綏遠〉仍輝、四靈，〈二人名。後爲岳所殺。〉使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠，眾皆驚散。	Lại chiêu tập được các tên Nhưng Huy, Từ Linh (hai tên này sau bị Nhạc giết chết ở nguyên An Tượng, thuộc huyện Tuy Viễn), sai cùng với Nguyễn Thung đem một chi quân xuống phủ lỵ Quy Nhơn, nhân ban đêm đánh cướp, chúng đều sợ tan.
巡撫阮克宣遁走。	Tuần phủ là Nguyễn Khắc Tuyên chạy trốn.
〈一說岳爲人多機智。一日，自坐檻中，使其徒輪報云：「擒岳解納。」阮克宣不虞其詐，令開城門納之。其夜，徒黨潛至城外。岳破檻而出，大開營門。徒黨闖入，焚營殺將。遂據其城。〉	(Một thuyết nói: Nhạc là người nhiều mưu cơ trí trá, một hôm tự ngồi vào trong cũi, sai bè lũ xe đến nói là bắt được Nhạc giải nộp, Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ là dối, sai mở cửa thành để nhận, đêm hôm ấy bọn lũ của Nhạc lẻn vào đốt doanh giết tướng, chiếm cứ lấy thành).
岳率兵往乾陽、淡水二處，奪取暫倉，督徵騰、欽差亮〈俱缺姓〉皆走。	Nhạc đem quân đến 2 xứ Kiền Dương và Đạm Thuỷ, cướp lấy kho tạm. Đốc trưng là Đăng, Khâm sai là Lượng (đều chép thiếu họ) đều chạy cả.
岳追殺亮，夷騰族。遂據歸仁，建西山旗號，分置中、前、左、右、後五屯，相率而前。	Nhạc đuổi giết Lượng, và giết cả họ của Đăng; bèn giữ Quy Nhơn, dựng hiệu cờ Tây Sơn, chia đặt Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu 5 đồn, cùng đánh nhau tiến đến địa giới Quảng Nam.
至廣南界，事聞睿宗。命掌奇阮久統、阮久策、總戎宋崇、贊理杜文晃等往討之。兵至板津〈屬廣南〉，賊憑壘以拒。我兵擊走之，賊退保石津。遂乘勝長驅，遇伏。統等敗走，崇、晃皆死於陣。由是賊勢益熾。	Việc đến tai Duệ Tông, Duệ Tông sai bọn Chưởng cơ là Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung là Tống Sùng, Tán lý là Đỗ Văn Hoảng đi đánh; quân đến bến Bản Tân (thuộc Quảng Nam), giặc dựa vào luỹ để chống lại, quân ta đánh đuổi dài mãi, gặp có quân phục, bọn Thống thua chạy, Sùng và Hoảng đều chết ở trận, bởi đấy thế giặc càng hung hăng.
清商集亭、李才等，亦皆聚黨應之。	buôn nước Thanh là bọn Tập Đình, Lý Tài cũng đều họp bọn lũ để ứng theo.
岳結爲助，號集亭忠義軍、李才和義軍。	Nhạc kết làm viện trợ, gọi là Tập Đình Trung nghĩa quân, Lý Tài Hoà nghĩa quân.
又取土人高大者，剃頭辮髮，與清人雜。	Lại lấy người thổ trước cao lớn, cạo đầu dóc tóc lẫn lộn với người Thanh.
戰則醉飲，裸身，頸懸金銀紙以示必死。每爲前衝，官兵莫能抗者。	Lúc đánh thì cho uống rượu say, cởi trần, đeo giấy vàng giấy bạc vào cổ để tỏ ý là tất chết; thường làm quân tiền sung, quan quân không thể chống được.
是年十二月，節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山〈屬平定符美縣〉，爲賊將集亭、李才伏兵所殺，餘眾皆潰。	Tháng 12 năm ấy, Tiết chế là Tôn Thất Hương đem Nội quân và các thân binh đi đánh, tiến đến núi Bình Kê (thuộc huyện Phù Mỹ trấn Bình Định), bị quân phục của tướng giặc là Tập Đình, Lý Tài giết chế, còn quân đều tan vỡ cả.
岳進據廣義。	
該奇尊室斌〈尊室靖之子〉拒戰，不克，引還。	Nhạc tiến giữ Quảng Ngãi, Cai cơ là Tôn Thất Mân (Tôn Thất Tĩnh) chống đánh không được, dẫn quân về.
岳又使其黨侵掠延慶、平康諸府，於是廣義以南至平順皆爲岳所有。	Nhạc lại sai bọn lũ lấn cướp các phủ Diên Khánh, Bình Khang. Từ đấy, từ Quảng Ngãi trở vào Nam đến Bình Thuận đều là đất của Nhạc cả.
岳又侵掠廣南，我兵累戰不利。獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰，退守天祿〈地名，在柴市之南岸〉，據險設屯，爲持久計。	Nhạc lấn cướp Quảng Nam, quân ta nhiều lần đánh không lợi, chỉ có Cai đội là Nguyễn Cửu Dật đem quân đánh úp, quân giặc sợ chạy tan, lui về giữ xứ Thiên Lộc (tên đất, ở bờ bên Nam Sài Thị) giữ chỗ hiểm đặt đồn làm kế cầm cự lâu dài.
甲午春，命尊室昇〈尊室泗之子〉調撥諸軍往討。昇畏賊勢大，棄其師，連夜奔回。	Mùa xuân năm Giáp Ngọ, sai Tôn Thất Thăng (con Tôn Thất Tứ) điều bát các quân đến đánh, Thăng sợ thế giặc to, bỏ cả quân liền đêm chạy về.
是年夏，龍湖畱守宋福洽、該簿阮科�，董領五營將士，及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之，克復平順、延慶、平康三府。軍次雲峰，尋進克富安。步兵屯春臺，水兵次淋潭，與賊相拒。	Mùa hạ năm ấy, Lưu thủ Long Hồ là Tống Phúc Hợp, Cai bạ là Nguyễn Khoa Tuyền coi lĩnh tướng sĩ 5 doanh và làm tờ hịch mộ quân ứng nghĩa các đạo, quân thuỷ quân bộ đều tiến đánh nhau với giặc, giặc thua, ta lấy được 3 phủ Bình Thuận, Diên Khánh, Bình Khang, quân đóng ở Văn Phong; liền tiến lấy được Phú Yên; quân bộ đóng ở Xuân Đà, quân thuỷ đóng ở Lâm Đàm, cùng chống cự với giặc.
辰岳侵廣南，官軍累攻不克。	Khi ấy, Nhạc xâm lấn Quảng Nam, quan quân nhiều lần đánh không được.
睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南，統領諸道討賊。會鄭兵南侵，至北布政州，邊書告急。乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督，畱禦西賊。	Duệ Tông lại sai Nội hữu chưởng doanh là Tôn Thất Nghiễm đem đại binh vào Quảng Nam thống lĩnh các đạo đánh giặc; gặp khi quân của họ Trịnh xâm lấn vào Nam đến châu Bắc Bố Chính, tướng ở biên giới cáo cấp, bèn triệu Tôn Thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc ở lại chống giặc Tây Sơn.
久逸既將，料敵制勝，累十餘戰，皆克捷。	Cửu Dật đã làm tướng, liệu giặc, chống đánh lấy được, thường đánh hơn mười trận, đều được cả.
賊眾大驚，退保板津。	Quân giặc cả sợ, lui giữ Bản Tân.
其冬，鄭兵犯都城。睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行，過海雲關。	Mùa đông năm ấy, quân họ Trịnh phạm đến Đô thành, Duệ Tông chạy đi Quảng Nam, sai Hoàng tôn Dương đi trước qua ải Hải Vân.
乙未春，駐蹕架津〈地名〉，召久逸詣行在議事。	Mùa xuân năm Ất Mùi, vua đóng ở xứ Giá Tân, cho triệu Cửu Dật đến hành tại bàn việc.
遂冊立皇孫暘爲東宮，撫軍征討。	Bèn sách lập Hoàng tôn Dương làm Đông cung, coi quân đánh dẹp.
居數日，岳遣李才等將舟師出大壓海口。岳沿山出秋盆江，兩道來犯。久逸與戰不利，走茶山。睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低〈地名〉，以繫人望。	Cửu Dật ở vài ngày, Nhạc sai bọn Lý Tài đem thuyền quân ra cửa biển Đại Áp, Nhạc đi men núi ra sông Thu Bồn, hai đường đến xâm phạm, Cửu Dật cùng giặc đánh nhau không lợi, chạy đến núi Trà Sơn, Duệ Tông chạy đi Gia Định, để Đông cung lại lui đóng đồn đất Câu Đê để hệ thuộc lòng người.
岳謀欲迎立東宮，挾以惑眾。	Nhạc mưu muốn đón Đông cung lập lên làm thế lực để mê hoặc dân chúng.
乃使其黨統率面、前鋒詳率兵二千，屯翠鸞、蒲阪〈俱地名〉，爲上道；集亭、李才率兵二千，屯巴渡〈地名〉，爲中道；督戰豐、虎將罕率兵二千，屯河中，爲下道。約迎得東宮者功最。	Bèn sai bọn lũ là Thống suất Diện, Tiền phong Tường đem 2000 quân đóng đồn ở các xứ Thuý Loan, Bồ Bản làm thượng đạo; Tập Đình, Lý Tài đem 2000 quân đóng đồn ở xứ Ba Độ làm trung đạo, Đốc chiến Phong, Hổ tướng Hân đem 2000 quân đóng đồn ở Hà Thân làm hạ đạo; giao ước rằng ai đón dược Đông cung thì được công cao hơn hết.
東宮令人誘面、詳等南入，面等皆受命。	Đông cung sai người dỗ bảo bọn Diện và Tường vào Nam, bọn Diện đều chịu mệnh.
東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。	Đông cung đi đến xứ Ô Dã, Lý Tài bức bách đón về Hội An.
五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒、李才爲中軍，岳自爲後隊，與北軍戰于錦沙。	Quân của Ngũ Phúc đi qua núi Hải Vân, Nhạc sai Tập Đình làm Tiên phong, Lý Tài làm Trung quân, Nhạc tự làm Hậu đội cùng quân Bắc đánh nhau ở Cẩm Sa.
集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。	Quân của Tập Đình bị quân đột kỵ của Trịnh đánh và dày xéo phải chết và bị thương rất nhiều.
岳與李才遂退板津。	Nhạc cùng Lý Tài lui về Bản Tân.
〈岳以集亭爲人悍暴難制，因其敗，共謀欲誅之。	(Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân lúc thua quân mưu muốn giết đi.
集亭懼，奔廣東。後爲清總督所殺。〉	Tập Đình sợ chạy sang Quảng Đông, sau bị Tổng đốc nước Thanh giết chết).
岳遂迎東宮還歸仁。黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安。岳恐不支，遂遷東宮于河寮、安泰〈二地名〉，盡將貨寶藏於西山上以避之。	Nhạc bèn đón Đông cung về Quy Nhơn, khi ấy, quân Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng Nam, quân của Tống Phúc Hợp tiến đến Phú Yên, Nhạc sợ không chống được, bèn thiên Đông cung đến các xứ Hà Liêu, An Thái, đem hết của báu để ở Tây Sơn thượng để tránh.
乃使其黨潘文歲等，持書行金帛于五福，乞納廣義、歸仁、富安三府地，求爲小將，爲大軍前驅，進取嘉定。	Bèn sai bè lũ là bọn Phan Văn Tuế cầm thư và vàng lụa xin hàng nộp đất 3 phủ Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên cho Ngũ Phúc, cầu làm tiểu tướng, làm quân tiền khu cho đại quân tiến lấy Gia Định.
五福許之，乃權授岳爲西山校長、壯節將軍，遣阮有整等齎敕印、旗劍給之。	Ngũ Phúc nghe cho, bèn tạm bổ cho Nhạc làm Tây Sơn hiệu tráng tiết tướng quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh mang sắc ấn cờ gươm để cấp cho.
岳又使人詣福洽軍乞降。欲以興復爲名，乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位，東宮不許。	Nhạc lại sai người đến quân thứ của Phúc Hợp xin hàng, muốn mượn tiếng là hưng phục lại, bèn đón Đông cung về Bồng Giang, tiến con gái là Thọ Hương. Nhiều lần xin Đông cung chính vị ngôi vương, Đông cung không nghe.
適福洽使至，岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍，以見使者。	Vừa gặp sứ của Phúc Hợp sai đến, Nhạc đặt sập rồng ở gian chính giữa, rước Đông cung ngồi quay mặt hướng Nam, bên tả thì bọn Nhạc đứng hầu, bên hữu thì bọn Tôn Thất Chất đứng hầu để ra mắt sứ giả.
岳因言曰：「五營將士千里勤王，可謂忠義奮發矣。	Nhân nói rằng: Tướng sĩ 5 doanh nghìn dặm giúp việc nhà vua, có thể gọi là có lòng trung nghĩa phấn phát vậy.
今國傅既除，我當迎立皇孫，以定大業。此萬世之功也，當與諸將士圖之。」	Nay đã trừ được tên Quốc phó, nên rước Hoàng tôn lập lên để định nghiệp lớn, đó là công lớn muôn đời, nên cùng tướng sĩ mưu tính việc ấy.
使者曰：「明公有心翊戴如此，先聲所至，莫不嚮從。	Sứ giả nói: Minh công có tâm giúp đỡ như thế, tiếng ấy đi đến đâu, ai là chẳng hướng theo.
今五營兵來，當于何處駐札？」	Nay quân 5 doanh đến, nên đóng ở chỗ nào?
岳沉吟良久，曰：「此在殿下處置，惟命是從。」	Nhạc ngẫm nghĩ hồi lâu nói rằng: Cái đó do Điện hạ xử lý, chúng tôi xin theo mệnh lệnh thôi.
東宮曰：「卿等善爲調度。」	Đông cung nói rằng: Bọn ngươi điều độ thế nào cho khéo.
岳默然罷朝，修書講約，交使者遞回。	Nhạc lặng yên. Bãi triều, Nhạc làm thư giảng ước, giao sứ giả mang về.
又使尊室晊入富安，誘以扶立東宮、奠安社稷之意。	Lại sai Tôn Thất Chất vào đánh Phú Yên đem ý phù lập Đông cung, giữ yên xã tắc để dỗ dành.
洽信之，不爲備。	Hợp tin lời, không đặt phòng bị.
岳使惠掩擊破之，該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。〈岳誘堅降，不從，尋殺之。	Nhạc sai Huệ đánh úp phá vỡ được, Cai đội là Nguyễn Văn Hiền chết ở trận; bắt được Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên đem về, để lại Lý Tài đóng đồn ở Phú Yên (Nhạc dụ Kiên hàng, Kiên không theo, Nhạc liền giết chết).
〉福洽退保雲峰，李才尋詣福洽軍降。	Phúc Hợp lui giữ Tân Phong. Lý Tài rồi sau đến chỗ quân của Phúc Hợp đầu hàng.
五福進次珠塢〈廣義界首〉，岳以攻破富安之功請於五福。五福權授惠爲西山校、前鋒將軍。	Hoàng Ngũ Phúc tiến đóng ở Châu Ô (đầu địa giới Quảng Ngãi). Nhạc đem công đánh phá Phú Yên xin với Ngũ Phúc, Ngũ Phúc tạm cho Huệ làm Tây Sơn hiệu Tiên phong tướng quân.
會疫作，鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。	Gặp bệnh dịch phát ra, quân họ Trịnh chết quá nửa, Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú Xuân rồi ốm chết ở đường.
其冬，尊室鬈、尊室春起兵於廣南，以張福佐爲謀主。	Mùa đông năm ấy, Tôn Thất Quyền, Tôn Thất Xuân khởi quân ở Quảng Nam, lấy Trương Phúc Tá làm mưu chủ.
又有清商名悉，以家眥億萬助之，軍勢大振，據升、奠二府。岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。會歲饑，鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。	Lại có người buôn nước Thanh tên là Tất đem của nhà hàng ức hàng vạn để giúp, thế quân lừng lẫy chiếm giữ 2 phủ Thăng, Điện, Nhạc đem hết quân chống đánh, cùng giữ nhau hơn hai Gặp năm đói, quân lính của Xuân thiếu lương ăn, Nhạc đánh phá được, quân đều tan vỡ cả.
岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。	Nhạc để bọn lũ là Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng Nam, tự dẫn quân về Quy Nhơn.
丙申春，岳使弟呂爲節制，率水兵入寇嘉定。	Mùa xuân năm Bính Thân, Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế, đem quân thuỷ vào xâm lấn Gia Định.
睿宗幸鎭邊〈今邊和〉。呂據柴棍〈即嘉定〉。	Duệ Tông chạy đi Trấn Biên (nay là Biên Hoà), Lữ giữ Sài Gòn (tức là Gia Định).
會東山道杜清仁，起兵收復柴棍。呂掠載倉粟，奔回歸仁。	Gặp Đỗ Thanh Nhân ở đNo Đông Sơn nổi quân, lấy lại Sài gòn, Lữ cướp lấy thóc kho chở về Quy Nhơn.
二月，岳增築闍盤城，僭稱西山王，鑄金印，屢缺，三鑄，乃成。	Tháng hai, Nhạc đắp thêm thành Đồ Bàn, tiếm xưng là Tây Sơn Vương, đúc ấn vàng, vẫn khuyết vẹt mãi, ba lần đúc mới nên.
以呂爲少傅、惠爲輔政，餘其黨各與僞職。	Cho Lữ làm Thiếu phó, Huệ làm Phụ chính; còn các bọn lũ đều cho làm quan chức của ngụy.
乃遷東宮于什塔寺。東宮因乘間駕海入嘉定。	Bèn thiên Đông cung về chùa Thập Tháp, Đông cung nhân khi sơ hở vượt biển vào Gia Định.
辰降將和義李才據昭泰山以叛，聞東宮來，乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。	Khi ấy, hàng tướng là Hoà Nghĩa Lý Tài giữ núi Chiêu Thái để làm phản, nghe Đông cung đến bèn dẫn binh xuống Sài Gòn lập Đông cung làm Tân chính vương; Tôn Duệ Tông làm Thái thượng vương.
丁酉，岳遣其臣杜福雋使于鄭，求廣南閫節。	Năm Đinh Dậu (1777), Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phúc Tuấn sang sớ họ Trịnh yêu cầu cho tiết việt coi trấn Quảng Nam.
鄭森亦厭兵，乃授岳爲廣南鎭守、宣慰大使，封恭國公。	Trịnh Sâm cũng chán việc binh, bèn cho Nhạc làm Quảng Nam Trấn thủ tuyên uý đại sứ, phong làm Trung quốc công.
岳復使呂、惠，分水步寇嘉定。	Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia đường thủy đường bộ đến xâm lấn Gia Định.
李才拒之，兵潰。新政王退保茶津〈屬定祥〉，復下巴𣾼〈屬永隆〉。	Lý Tài chống cự, quân tan vỡ, Tân chính vương lui giữ Trà Tân (thuộc Định Tường) lại xuống Ba Vượt (thuộc Vĩnh Long).
太上王幸龍川〈屬河僊〉。惠等躡及，俱遇害。	Thái thượng vương chạy đến Long Xuyên (thuộc Hà Tiên), bọn Huệ đuổi theo kịp, đều bị hại cả.
呂、惠引回歸仁，畱僞黨總督朱、虎將罕、司寇威、調遣和、該奇振〈皆缺姓〉據嘉定。	Lữ và Huệ dẫn quân về Quy Nhơn, để bọn lũ của nguỵ là Tổng đốc Chu, Hổ tướng Hân, Tư khấu Uy, Điều khiển Hoà, Cai cơ Chấn (đều chép thiếu họ) giữ Gia Định.
是冬，我世祖起兵龍川，進取柴棍，朱等敗奔還歸仁。	Mùa đông năm ấy, Thế Tổ ta dấy quân ở Long Xuyên tiến lấy lại Sài Gòn, bọn Chu thua chạy về Quy Nhơn.
戊戌，岳自立爲帝，僞號泰德元年，名闍盤城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍。	Mậu Tuất (1778), Nhạc tự lập làm đế, niên hiệu nguỵ là Thái Đức năm thứ 1, gọi thành Đồ Bàn là thành Hoàng đế, lấy Lữ làm Tiết chế, Huệ làm Long nhương tướng quân.
復遣總督朱、司寇威、護駕范彥，以水師侵掠鎭邊〈今邊和〉、藩鎭〈今嘉定〉沿海諸地方。	Lại sai Tổng đốc Chu, Tư khấu Uy, Hộ giá Phạm Ngạn đem thuỷ sư lấn cướp Trấn Biên (nay là Biên Hoà), Phiên Trấn (nay là Gia Định), các địa phương ven biển.
世祖自將擊之，杜清仁斬司寇威于牛渚。	Thế Tổ tự làm tướng đi đánh.
總兵阮文弘進次鹿野，斬岳將廉陵〈二人皆缺姓〉。范彥敗走。我師乘勝收復平順，進逼延慶府。	Đỗ Thanh Nhân chém chết Tư khấu Uy ở Ngưu Chử; Tổng binh là Nguyễn Văn Hoàng tiến đóộc dã, chém chết tướng của Nhạc là Liên và Lãng (2 người đều chép thiếu họ), Phạm Ngạn thua chạy, quân ta nhân thế thắng lấy lại Bình Thuận, tiến đến sát phủ Diên Khánh.
庚子〈黎景興四十一年、清乾隆四十五年〉，世祖即王位于柴棍。	Năm Canh Tý (1780), (Lê Cảnh Hưng năm thứ 41, Thanh Kiền Long năm thứ 45), Thế Tổ lên ngôi vương ở Sài Gòn.
壬寅，杜清仁以罪伏誅。岳聞之，喜曰：「右芳〈清仁別名〉既死，諸將不足慮也。」	Năm Nhâm Dần, Đỗ Thanh Nhân có tội bị giết chết, Nhạc nghe thấy mừng nói rằng: "Hữu Phương (tên riêng của Thanh Nhân) chết rồi, các tướng khác không đáng lo nữa".
遂與惠率戰船數百艘，入芹蒢海口，戰于七岐江。我師失利，退保三埠。	Bèn cùng Huệ đem vài trăm chiếc thuyền vào cửa biển Cần Giờ, đánh nhau ở sông Thất Kỳ, quân ta đánh không có lợi, lui giữ Tam Phụ.
於是柴棍復爲岳所據。	Bấy giờ, Nhạc lại chiếm cứ Sài Gòn.
夏四月，平順節制尊室裕以和義道兵入援，斬范彥於參良橋。	Mùa hạ tháng tư, Tiết chế ở Bình Thuận là Tôn Thất Dụ đem quân đạo Hoà Nghĩa vào cứu viện, chém chết Phạm Ngạn ở cầu Tham Lương.
岳恨和義之殺范彥也，凡清人，不問兵民商賈，盡捕斬之，投屍滿江。	Nhạc giận quân đạo Hoà Nghĩa giết Phạm Ngạn, phàm người nước Thanh không kể là quân hay dân hay người buôn bán, bắt hết chém đi, vất xác đầy sông.
辰駕幸呂埠，僞都督學躡其後，爲我將阮金品斬殺，餘眾潰走。	Khi ấy vua chạy đến Lã Phụ, đô đốc của Nguỵ là Học đuổi theo sau, bị tướng của ta là Nguyễn Kim Phẩm chém giết, còn quân chúng tan vỡ chạy cả.
惠兵掩至，背水爲陣。	Quân của Huệ chợt đến, bày trận quay lưng xuống nước quân ta phải lui.
我師卻，駕幸富國島。岳引回歸仁，畱東山降將杜閑蟄、戶部伯〈缺姓〉守嘉定。	Vua chạy đi đảo Phú Quốc, Nhạc dẫn quân về Quy Nhơn, để Đông Sơn hàng tướng là Đỗ Nhàn Trập, Hộ bộ là Bá (chép thiếu họ) giữ Gia Định.
秋八月，掌奇郡公朱文接自富安入援，閑蟄等敗走。	Mùa thu tháng 8, Chưởng cơ là Quận công Chu Văn Tiếp từ Phú Yên vào viện trợ, bọn Nhàn Trập thua chạy.
駕回嘉定。	Vua trở về Gia Định.
癸卯，呂、惠復寇芹蒢，泝流而上。文接兵潰。	Năm Quý Mão (1783), Lữ và Huệ lại xâm lấn Cần Giờ, ngược dòng mà lên, quân Văn Tiếp bị vỡ.
駕幸三埠。阮黃德殿後，爲所獲。	Vua chạy đi Tam Phụ, Nguyễn Hoàng Đức đi sau cùng, bị giặc bắt được.
駕幸崑崙島。	Vua chạy đi đảo Côn Lôn.
僞駙馬張文多率水兵奄至，風雨晝晦，西船多蕩覆。御舟復回富國島。	Phò mã của Ngụy là Trương Văn Đa đem thuỷ binh đến gặp gió mưa, ban ngày tới, thuyền của Sơn phần nhiều bị trôi dạt và lật úp, bị đắm, thuyền vua lại trở về đảo Phú Quốc.
惠乃還歸仁，使文多守嘉定。	Huệ trở về Quy Nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia Định.
甲辰，世祖如暹，以昭曾、昭霜兵至，賊望風奔敗，遂次于龍湖。	Năm Giáp Thìn, Thế Tổ sang nước Xiêm, đem quân của Chiêu Tăng, Chiêu Sương đến, giặc trông thấy bóng gió chạy cả.
文多告急。	Quân ta bèn đóng ở Long Hồ.
惠復引兵至，數戰不利，欲引還。有叛臣黎春覺，敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑〈屬定祥〉，設計誘之。暹兵乘勝直下美湫，惠水陸掩擊，暹兵大敗，僅存殘卒數千由上路回。	Văn Đa cáo cấp, Huệ lại dẫn quân đến, đánh vài lầlợi, muốn dẫn quân về; có kẻ bề tôi làm phản là Lê Xuân Giác xui Huệ đem hết quân mạnh phục ở Suy Miệt (98) (thuộc Định Tường), ở Lâm Giang đặt kế để dụ quân nước Xiêm nhân thế thắng xuống thẳng Mỹ Tho, thuỷ quân lục quân của Huệ đánh úp, quân Xiêm thua to, chỉ còn vài nghìn quân tàn, do đường thượng lộ trở về.
乙巳，世祖復如暹。	Năm Ất Tỵ, Thế Tổ lại sang Xiêm.
惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。	Huệ để nguỵ Đô úy là Đặng Văn Chấn giữ Gia Định rồi về.
初，都城爲鄭兵所據，黃五福既死，以裴世達代鎭。世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。	Trước kia, đô thành bị quân họ Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc chết rồi, đem Bùi Thế Đạt thay trấn, Thế Đạt về lại đem Phạm Ngô Cầu thay làm Trấn thủ.
岳久欲取之，而未有其機。	Nhạc muốn lấy đã lâu mà chưa có cơ hội.
丙午，吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。	Năm Bính Ngọ, Ngô Cầu sai thuộc hạ Nguyễn Phu Như đến Tây Sơn xem hư thực thế nào.
孚如與阮有整素相善，有整問之，爲言可取狀。	Phu Như cùng Nguyễn Hữu Chỉnh vẫn quen nhau. Hữu Chỉnh hỏi, Phu Như nói cho Chỉnh biết tình trạng có thể lấy được.
有整者，黃五福門屬也。	Hữu Chỉnh vốn là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc.
五福令使于岳。岳頗重之。後屬于黃素履〈素履，黃五福養子也〉。	Ngũ Phúc sai đi sứ đến chỗ Nhạc, Nhạc có phần coi trọng Hữu Chỉnh, sau Chỉnh thuộc theo Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi Hoàng Ngũ Phúc).
及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，乃挈眷駕海投于岳，爲岳計畫，言無不從。	Kịp khi Tố Lý bị kiêu binh Tam Phủ giết, Chỉnh ở Nghệ An, nghe có biến, sợ bị bắt, bèn mang gia quyến vượt biển đến với Nhạc, bàn kế hoạch cho Nhạc, nói gì Nhạc cũng theo cả.
及孚如來，整以其言進于岳。於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕〈一作壬〉爲左軍都督，呂率水軍繼發。	Kịp khi Phu Như đến, Chỉnh đem lời nói của Phu Như nói với Nhạc, bấy giờ, Nhạc cho Huệ làm Tiết chế các quân thuỷ bộ, Chỉnh làm Đô đốc Hữu quân, con rể là Vũ Văn Sỹ (có chỗ chép là Nhậm) làm Đô đốc Tả quân; Lữ đem thuỷ quân kế tiếp tiến đi.
五月，惠進克之，使呂守之，而自率水兵直取北河，飛書回報〈語見惠傳〉。	Tháng 5, Huệ tiến lấy được Bắc Hà, đưa thư về báo (lời trong thư chép ở truyện Huệ).
岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。	Nhạc không bằng lòng, sai người ngăn lại thì thuyền quân của Huệ đã vượt biển rồi.
及聞惠克昇龍，乃大驚，以其擁兵在外，非片紙可召。乃率親兵五百人亟赴富春，增揀精銳，倍道馳往。	Kịp khi nghe tin Huệ lấy được thành Thăng Long, Nhạc cả sợ, cho là Huệ giữ quân ở ngoài, không thể dùng một mảnh giấy mà triệu về được bèn đem 500 thân binh kíp đến Phú chọn thêm quân tinh nhuệ đi gấp đường đến mau.
辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣〈是爲昭統帝〉。聞岳至，率百官郊迎。	Khi ấy, Lê Hiển Tông đã mất, cháu đích tôn là Lê Duy Kỳ nối ngôi (tức là Chiêu Thống đế), nghe tin Nhạc đến, đem trăm quan ra ngoài cõi để đón.
岳驅兵疾馳，使人致辭，改日相見。	Nhạc ruổi quân đi mau người đến nói là hôm khác sẽ đến ra mắt.
次日，昭統帝親至岳所。岳拱立階上，使惠降階迎之。	Ngày hôm sau, Chiêu Thống đế thân đến chỗ Nhạc, Nhạc chấp tay đứng trên thềm, sai Huệ xuống thềm để đón rước.
岳踞中坐，昭統帝東內、惠西內坐。	Nhạc ngồi ở giữa, Chiêu Thống đế ngồi hướng về bên Đông; Huệ ngồi hướng về bên Tây.
昭統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。	Chiêu Thống đế thòng dong yên ủi tạ ơn xin cắt mấy quận ấp, khao thưởng tướng sĩ.
岳答曰：「本以鄭氏專制，故爲此尊扶之舉。若鄭氏土地一寸不畱，至黎家土地一寸亦不敢取。惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。」	Nhạc đáp rằng: Vốn vì họ Trịnh chuyên chế, cho nên mới làm việc tôn vua phù nhà Lê này; nếu đất của họ Trịnh thì một tấc không để, đến như đất vua nhà Lê, một tấc cũng không dám lấy, chỉ mong Tự hoàng phân phát giềng mối nhà vua, giữ yên trong cõi, đời đời hoà mục giao hảo với nước láng giềng, đó là phúc của hai nước vậy.
岳之初至昇龍也，中外疑懼，或有勸昭統帝上表乞降者。至是人情始安。	Nhạc khi mới đến Thăng Long, trong ngoài ngờ sợ, hoặc có kẻ khuyên Chiêu Thống đế dâng biểu xin hàng; đến đây tình người mới yên.
畱旬日，岳挈惠及將士南還。	Nhạc ở lại mười ngày, rồi đem Huệ và tướng sĩ trở về Nam.
以海雲以外屬惠，爲北平王；嘉定屬呂，爲東定王；而自稱中央皇帝。	Lấy từ núi Hải Vân trở ra ngoài thuộc về Huệ làm Bắc Bình vương; Gia Định thuộc về Lữ làm Đông Định vương, mà tự xưng là Trung ương Hoàng đế.
岳既得志，日肆淫暴，殺阮樁，又淫惠妻，人皆醜之。	Nhạc đã đắc chí, ngày càng dâm ô, bạo ngược, giết Nguyễn Thung, lại thông dâm với vợ Huệ, người đều chê là xấu.
北侵之役，鄭府貨寶一歸于惠。岳索之，不與。惠欲併廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。	Việc đi xâm lấn miền Bắc, của báu ở phủ chúa Trịnh, về cả tay Huệ, Nhạc đòi không cho, Huệ muốn lấy cả đất Quảng Nam, Nhạc cũng không cho, mới thành ra cừu thù hiềm khích nhau.
惠乃傳檄，數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。	Huệ bèn truyền hịch kể tội ác của Nhạc, đến nỗi bảo Nhạc là giống sài lang chó lợn.
檄文有曰：「罪莫大於弑君，烏可一朝輕率。諫不聽，則易位，寔萬世安危。」	Hịch văn có câu rằng: "Tội không gì lớn hơn là giết vua (99), sao có thể một sớm khinh suất can không nghe thì đổi ngôi, thực quan hệ đến sự yên nguy muôn đời".
僞吏部胡仝所作也。	Tờ hịch ấy là nguỵ Lại bộ Hồ Đông làm ra.
岳見之，大怒，遂治兵相攻。惠自恃勢大，引兵直搗歸仁。	Nhạc xem thấy cả giận, bèn sửa quân đánh nhau, Huệ tự cậy là thế lớn, dẫn quân đánh thẳng vào Quy Nhơn bao vây vài tháng.
圍數月，岳堅壁自守。	Nhạc đóng chặt thành tự giữ.
惠築土山，架大礮，彈落城中，大如斗。岳使人拾之，哭告于僞廟。	Huệ đắp núi đất đặt súng để bắn, đạn rơi vào trong thành lớn như cái đầu sai người nhặt lấy khóc và tố cáo ở nguỵ miếu.
岳將鄧文眞〈一名鎭〉自嘉定回援，至富安，爲惠所擄。	Tướng của Nhạc là Đặng Văn Chấn (có tên là Trấn) từ Gia Định về viện trợ, đi đến Phú Yên, bị Huệ bắt được.
岳乃於城上呼惠，語之曰：「皮鍋煑肉，弟心何忍。」	Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ bảo rằng: "Nồi da nấu thịt lòng em sao nỡ thế".
相向慟哭。久之，乃各解兵講和。以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。惠幸臣陳文紀之計也。	Cùng hướng vào nhau khóc rống lên hồi lâu, rồi đều giải quân giảng hoà, lấy Bản Tân làm giới hạn, từ Quảng Ngãi trở vào Nam thì Nhạc làm chủ; từ phủ Thăng, phủ Điện trở ra Bắc, thì Huệ làm chủ; đó là mưu kế của người bề tôi yêu của Huệ là Trần Văn Kỷ bày ra.
岳既與惠有隙，自是內相備，不暇南窺矣。	Nhạc đã cùng Huệ có hiềm khích, từ đây ở trong cùng phòng bị nhau, không kịp nhòm đến miền Nam nữa.
丁未，世祖自暹返旆，進抵芹蒢海口。呂退守諒埠〈屬邊和〉。僞太保范文參守柴棍，我軍攻之不下。乃假作岳密書，言參驕橫，使呂設計殺之，而詭投參所。	Năm Đinh Mùi (1787), Thế Tổ từ nước Xiêm trở về, tiến đến cửa biển Cần Giờ, Lữ lui giữ Lượng Phụ (thuộc Biên Hoà), nguỵ Thái bảo là Phạm Văn Tham giữ Sài Gòn, quân ta đánh không hạ được; bèn giả làm mật thư của Nhạc nói là Tham kiêu hoạnh, sai Lữ đặt kế để giết đi; rồi giả cách đưa lầm thơ đến chỗ Tham.
參大驚，即詐豎白旗，率兵下諒埠。	Tham cả sợ, tức thì giả cách dựng cờ trắng lên, đem quân xuống Lượng Phụ.
呂疑參已降，遂奔歸仁，尋死。	Lữ ngờ Tham đã đầu hàng, bèn chạy về Quy Nhơn, rồi chết.
〈參後力屈投降，復謀叛，坐誅。	Tham sau sức kém đầu hàng rồi lại mưu làm phản, bị giết chết.
〉戊申冬，昭統帝引清兵入據昇隆。	Mùa đông, năm Mậu Thân, Chiêu Thống đế dẫn quân nước Thanh vào giữ thành Thăng Long.
惠稱帝，大舉而北。黎主出奔，遂併有安南之地〈語見惠傳〉。	Huệ xưng là Hoàng đế cất quân ra miền Bắc, vua Lê chạy ra khỏi nước, Huệ bèn có cả cõi đất nước An-Nam (lời nói chép ở truyện Huệ).
辰我世祖既克嘉定，乘勝收復平順、平康、延慶，聲勢震薄。岳勢日窮蹙，株守歸仁、廣義、富安而已。	Khi ấy, Thế Tổ ta dã lấy được Gia Định, nhân thế thắng lấy lại Bình Thuận, Bình Khang, Diên Khánh, thanh thế lừng lẫy lên. Nhạc thế ngày càng cùng quẫn, chỉ bo bo giữ được Quy Nhơn, Quảng Ngãi, Phú Yên thôi.
壬子秋，惠死，子光纘襲僞位。	Mùa thu năm Nhâm Tý, Huệ chết, con là Quang Toản nối ngôi nguỵ.
岳聞惠死，親率僚屬三百餘人，與其妹往訃。至廣義界首，爲惠屯將阻之。	Nhạc nghe tin Huệ chết, thân đem liêu thuộc hơn 300 người cùng với em gái đến hỏi thăm, đi đến đầu địa giới Quảng Ngãi bị đồn tướng của Huệ ngăn trở.
岳復回歸仁，獨遣其妹往。	Nhạc lại về Quy Nhơn, sai một mình em gái đi.
癸丑，我兵圍逼歸仁城，岳遣子寶拒之，軍敗潰走。	Quýửu (1793), quân ta vây sát thành Quy Nhơn. Nhạc sai con là Bảo chống cự, quân thua tan vỡ chạy cả.
辰岳已得病，馳書富春告急。	Khi ấy Nhạc đã bị bệnh, đưa thư đến Phú Xuân cáo cấp.
纘遣僞太尉范公興、護駕阮文訓、大司隸黎忠、大司馬吳文楚等，率步兵萬七千、象八十匹；大統領鄧文眞率舟師三十餘艘，分五道入援。	Toản sai nguỵ Thái uý là Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huân, Đại tư lệ là Lê Trung, Đại tư mã là Ngô Văn Sở, đem 17.000 bộ binh, 80 thớt voi; Đại thống lĩnh là Đặng Văn Chân đem hơn 30 chiếc thuyền quân, chia làm 5 đạo vào cứu viện.
我師解圍還。	Quân ta giải vây về.
興等入歸仁城，岳以金銀各一盤犒師。	Bọn Hưng vào thành Quy Nhơn, Nhạc đem vàng bạc mỗi thứ một mâm khao quân.
興乃籍府庫，收甲兵，而據其城。	Hưng bèn biên các kho tàng thu lấy giáp binh mà giữ lấy thành.
岳憤恚嘔血而死〈僭位六年〉。	Nhạc giận thổ ra máu chết (tiếm vị 16 năm).
纘封岳子寶爲孝公，割符籬一縣爲食邑，號曰小朝。	Toản phong con Nhạc là Bảo làm Hiếu công, cắt cho một huyện Phù Ly để làm ấp ăn lộc, gọi là Tiểu triều.
其母激之曰：「開拓土宇，皆汝父功也。今但食一縣，與其受辱，毋寧死。」	Mẹ Bảo nói khích Bảo rằng: "Khai thác cõi đất đều là công cha mày, nay chỉ ăn lộc có một huyện, nếu sống mà chịu nhục chẳng thà là chết còn hơn".
興尋以病回。	Hưng rồi sau bị bệnh về Phú Xuân.
富春僞侍中參議裴得宙〈太師裴得宣之子〉與阮文訓、黎忠相繼畱守，名爲輔寶，其寔陰制之也。	Nguỵ Thị trung tham mưu là Bùi Đắc Trụ (là con Thái sư Bùi Đắc Tuyên), cùng Nguyễn Văn Huấn, Lê Trung cùng nối nhau ở lại giữ, tiếng là giúp Bảo, kỳ thực là ngầm ức chế Bảo.
寶既爲纘削奪，又爲忠等脅制，心甚不平。	Bảo đã bị Toản bóc lột, lại bị bọn Trung hiếp chế, rất không bằng lòng.
丁巳，我世祖親董舟師入施耐海口，攻之不下，遂進次廣南、沱㶞汛，令人密諭寶曰：「今我兵進取廣南，次取歸仁。爾欲雪爾父仇，宜招集舊軍，俟兵臨城下，殺黎忠以迎王師。帶罪立功，在此一舉。毋以父罪及子見疑，我斷不殺降也。其圖之。」	Mùa hạ năm Đinh Tỵ, Thế Tổ ta thân đốc quân thuyền vào cửa biển Thi Nại, đánh không hạ được, bèn tiến đóng quân ở trấn Đà Nẵng, thuộc Quảng Nam, sai người mật dụ Bảo rằng: Nay quân ta tiến lấy Quảng Nam, rồi sẽ lấy Quy Nhơn, ngươi muốn rửa thù cho cha ngươi, nên chiêu tập quân cũ đợi khi quân ta đến dưới thành, thì giết Lê Trung để đón quân vua, đổi tội lập công, ở việc làm ấy, chớ cho là tội của cha lây đến con mà ngờ vực, ta quyết không giết người đầu hàng đâu, phải nên liệu tình đấy.
秋，我兵還嘉定。寶自得密諭，陰有歸順之志。	Mùa thu, quân ta về Gia Định, Bảo từ khi được mật dụ ấy ngầm có chí quy thuận.
戊午，忠聞少傅阮光耀與諸將不睦，乃自率部曲回富春，畱淵清侯〈缺名〉輔寶。寶遂囚清淵侯，而據其城，使都督段文葛、阮文紹據富安市，上表請降于我，且言：「昔者，微子投周，張良歸漢，誠以天命有在也。	Năm Mậu Ngọ, Trung nghe tin Thiếu phó là Trần Quang Diệu cùng với các tướng không hoà mục với nhau, bèn tự đem quân trong bộ thuộc về Phú Xuân, để Uyên Thành hầu (không chép tên) ở lại giúp Bảo, Bảo bèn giam Uyên Thành hầu mà giữ lấy thành, sai Đô đốc là Đoàn Văn Cát, Nguyễn Văn Thiệu giữ Phú Yên, dâng biểu xin đầu hàng ta, và nói rằngước Vi Tử chạy về nhà Chu, Trương Lương về với nhà Hán, thực cho là mệnh trời đã thuộc về Chu, Hán.
乞大兵速來願爲前驅。」	Xin đại binh đến ngay, tình nguyện làm quân tiền khu.
世祖納之，命阮文誠等往接應。	Thế Tổ nhận tờ biểu sai bọn Nguyễn Văn Thành đến tiếp ứng.
我師未至，纘已發兵圍其城，擒寶歸，酖殺之。	Quân ta chưa đến, Toản đã đem binh vây thành, bắt Bảo về, cho uống thuốc độc giết chết.
阮文惠。阮文惠，岳之弟也。聲如巨鐘，目閃閃若電光，狡黠善鬬，人皆憚之。	Nguyễn Văn Huệ Là em Nguyễn Văn Nhạc, tiếng nói như tiếng chuông lớn, mắt sáng nhoáng nhoáng như chớp, giảo hoạt khôn ngoan, hay đánh nhau, người đều sợ cả.
乙未，襲破富安，岳表其功於黃五福，權授西山校前鋒將軍，及岳稱帝，拜龍驤將軍。	Năm Ất Mùi (1775) đánh úp phá được Phú Yên, Nhạc nêu công lên Hoàng Ngũ Phúc, Ngũ Phúc tạm cho làm Tây Sơn hiệu tiên phong tướng quân. Kịp khi Nhạc xưng đế cho làm Long Nhương tướng quân, bốn lần cướp Gia Định.
四寇嘉定，臨陣必親先士卒，號令嚴明，部曲皆屬心焉。	Ra trận tất thân đi trước, tướng sĩ hiệu lệnh nghiêm ngặt rõ ràng, bộ khúc đều có lòng mến phục cả.
丙午，岳使節制諸部，襲范吳俅。	Năm Bính Ngọ, Nhạc sai làm Tiết chế các bộ, đánh úp được Phạm Ngô Cầu, bèn đánh bừa ra Bắc.
遂長驅以北，由是勢以大而不可遏。	Từ đây, thế ngày càng lớn lên, không thể ngăn được.
都城自爲鄭氏侵據，派畱屯兵三千，更戍兵三萬，設大將、副將、督視、副督視各一。	Đô thành tự khi bị họ Trịnh xâm chiếm phải lưu lại 3.000 đồn binh, 30.000 lính thủ, đãi một Đại tướng, một Phó tướng, một Phó đốc thị.
黃五福既死，裴世達、范吳俅相繼爲鎭撫，虐橫貪擾，糜爛極矣。	Hoàng Ngũ Phúc chết đi, Bùi Thế Đạt, Phạm Ngô Cầu cùng nối nhau làm Trấn thủ, ngang ngược tham nhiễu, rất là thối nát.
范吳俅又怯懦多疑，且與副將黃廷體不協。	Phạm Ngô Cầu lại nhút nhát hay ngờ vực, không hợp với Phó tướng Hoàng Đình Thể.
岳、惠久窺伺，至是知其可取，先遣術士以禍福惑俅，役將士，設大齋壇，日夜不息。惠步兵過海雲山，鄭守將黃義權戰死，水兵由海門入，兩道齊進。俅聞報，自齋壇倉惶歸，謀帥眾禦之。	Nhạc và Huệ nhòm ngó đã lâu đến đây thì biết là đã có thể lấy được. Trước hết sai thuật sĩ đem việc hoạ phúc làm cho Cầu mê hoặc, sai tướng sĩ đặt đàn chạy lớn ngày đêm không nghỉ, quân bộ của Huệqua núi Hải Vân, tướng của họ Trịnh là Hoàng Nghĩa Quyền đánh nhau bị chết, quân thuỷ của Huệ từ cửa biển vào, hai đường đều tiến lại, Cầu nghe tin báo vội từ đàn chạy về mưu đem quân để chống.
軍士久疲，皆無戰心。	Nhưng quân lính mỏi mệt đã lâu đều không có lòng chiến đấu.
惠密使有整以蠟書約廷體內應，而僞達于俅。	Huệ mật sai Hữu Chỉnh đem thư bọc nến ước với Đình Thể làm nội ứng, mà giả cách đưa lầm đến cho Cầu.
俅以體與整同出五福門下，必不利於己，內懷疑懼，私計迎降，以圖茍免。	Cầu cho là Thể với Chỉnh cùng là môn hạ của Ngũ Phúc, tất không lợi cho mình, trong lòng ngờ vực sợ hãi, riêng tính kế đón hàng, để mong được thoát khỏi chết.
既而惠兵奄至，水步夾攻，俅使體出城迎戰。	Rồi thì quân Huệ chợt đến, quân thuỷ quân bộ đánh giáp Cầu sai Thể ra khỏi thành đón đánh.
城臨江，惠舟師仰視城脚，高二丈餘，不能仰射。體發大礮沉一船，惠兵稍卻。	Thành gần bờ sông, quân ở thuyền của Huệ ngửa trông lên chân thành cao hơn 2 trượng, không thể ngửa lên bắn được, Thể bắn súng lớn chìm một chiếc thuyền, quân Huệ hơi lùi.
忽江水暴漲，船遂逼城對射，而縱步兵圍諸城門。	Chợt khi nước sông lên mạnh thuyền sát đến thành, chiếu vào thành mà bắn, rồi cho quân bộ vây các cửa thành.
體與其二子力戰，斬殺數百人，藥彈俱盡，使人請于俅，不許。	Thể cùng hai con hết sức đánh, chém giết được vài trăm người.
體大怒，欲入城先殺俅而後出戰，已見城上豎白旗矣。	Thuốc đạn đều hết, sai người xin ở Cầu, Cầu không cho, Thể cả giận, muốn vào thành giết Cầu trước rồi sau mới ra đánh, thì đã thấy trên thành dựng cờ trắng rồi.
體復麾兵以短刀接戰，殺數十人，二子皆沒于陣。	Thể lại vây quân đem dao ngắn đánh tiếp, giết được vài mươi người, hai con đều chết ở trận.
體力屈，亦自頸於象棚上。	Thể sức kém, cũng tự đâm cổ chết ở trên bành voi.
惠驅兵入城，大肆殺戮，北兵在城中數萬人皆殲之。	Huệ đem quân đánh vào thành giết rất dữ, quân miền Bắc ở trong thành vài vạn người đều giết hết cả.
其奔出城外者，民爭殺之。	Người nào chạy ra ngoài thành, thì dân tranh nhau giết chết.
督視阮仲璫亦死於亂軍中。	Đốc thị là Nguyễn Trọng Đương cũng chết ở trong đám loạn quân.
俅面縛降，送回歸仁殺之。	Cầu trói tay về sau lưng xin hàng, quân Tây Sơn đưa về Quy Nhơn giết đi.
惠既然克吳俅，乘勝攻洞海，守將寧遜棄城遁。	Huệ đã đánh được Ngô Cầu, nhân thế thắng đánh Động Hải, tướng giữ thành là Ninh Tốn bỏ thành trốn.
惠遂修理羅河舊界，欲畫以爲守。	Huệ mới sửa sang giới cũ La Hà, muốn chia giới hạn để giữ.
於是整言於惠曰：「將軍一舉而定順化，威振北河。	Bấy giờ, Chỉnh nói với Huệ rằng: Tướng quân một lần đem quân đi mà định được Thuận Hoá, uy thanh lừng lẫy đến Bắc Hà.
行師之道，一曰辰，二曰勢，三曰機。三者可乘，往無不勝。	Về đạo hành quân, một là thời, hai là thế, ba là cơ hội, ba điều ấy có thể lợi dụng được thì đến đâu cũng thắng.
今北河將惰卒驕，我乘大勝而取之，所謂兼弱攻昧，取亂侮亡。	Nay ở Bắc Hà tướngười quân kiêu, ta nhân thế đại thắng mà lấy, thế gọi là kiêm nước suy yếu lấy nước đương loạn, coi kinh nước sắp mất.
此辰與機不可失也。」	Thời và cơ hội ấy không nên bỏ mất.
惠曰：「北河人才最多，豈可輕易。」	Huệ nói: Bắc Hà rất nhiều nhân tài, há nên khinh dị.
整曰：「北河人才惟整一人，整去，便爲空國。公請勿疑。」	Chỉnh nói: Nhân tài Bắc Hà duy có một mình Chỉnh này thôi, Chỉnh đi rồi là không còn ai nữa, xin Quốc công chớ ngờ.
惠笑曰：「他人無可疑，疑或在君爾。」	Huệ cười nói rằng: Người khác không đáng ngờ, ngờ hoặc ở ông thôi.
整失色謝曰：「整亦自舉其庸愚甚，言北河無人才耳。」	Chỉnh tái mặt đi, nói từ tạ rằng: Chỉnh cũng tự cử mình là kẻ hèn ngu, để nói quá là Bắc Hà không có nhân tài đó thôi.
惠復以好語慰之曰：「數百年之國，一旦攘而取之，人之稱斯師也謂何。」	Huệ lại lấy lời nói khác để yên ủi Chỉnh rằng: Nước đã lâu vài trăm năm, một sớm cướp mà lấy, người ta gọi quân ấy là quân gì?
整曰：「今北河有帝復有王，乃古今極變之事。鄭氏名曰輔政，寔乃脅制，國人不與者久矣，所不敢動者勢耳。	Chỉnh nói rằng: Nay Bắc Hà có Đế lại có Vương, là việc tai biến đến cực từ xưa đến nay, họ Trịnh tiếng giúp vua cai trị, kỳ thực là hiếp chế, người nước không theo đã lâu rồi, sở dĩ không dám hành động là vì yếu thế mà thôi.
將軍誠能以扶黎滅鄭爲名，天下莫不響應。此千載一會也。」	Tướng quân nếu lấy tiếng là phù nhà Lê diệt họ Trịnh thì thiên hạ không ai là không hưởng ứng, đấy là một cơ hội nghìn năm mới gặp.
惠曰：「卿言甚好，至如矯命何。」	Huệ nói: Ngươi nói rất phải, còn như việc trái mệnh lệnh thì sao?
整曰：「春秋傳曰：矯小而功大。爲有功，何矯之有。况將在外君命有所不受，公豈不聞乎。」	Chỉnh nói: Truyện Xuân thu nói rằng: Trái mệnh lệnh nhỏ mà được công lớn, thì là có công, trái mệnh có can gì; huống chi, tướng ở bên ngoài thì mệnh lệnh của vua cũng có việc không chịu theo, ông há không nghe thấy ư?
惠素鷙悍，得整言，大喜，乃遣整先以舟師駕海，約至渭潢，舉烽火爲信。	Huệ vốn là người hăng mạnh, được lời Chỉnh nói cả mừng, bèn sai Chỉnh đem quân thuyền vượt biển đi trước, hẹn khi đến sông Vị Hoàng thì đốt khói lửa làm tin.
惠以呂畱守，回書報岳，而自統大隊兵船繼發。	Huệ để Lữ ở lại giữ, dưa thư về báo cho Nhạc biết mà tự thống lĩnh đại đội binh thuyền kế tiếp đi.
整過清、乂，各遣游兵登陸，張大聲勢，無敢拒之者。	Chỉnh đi qua Thanh, Nghệ đều sai bộ binh lên bộ, dương to thanh thế, không ai dám chống cự lại.
比至渭潢，守將望風奔潰，收獲公粟百萬斛，遂舉火爲信。	Kịp khi đến sông Vị Hoàng tướng giữ trông thấy bóng gió sợ chạy tan cả, thu được thóc công một trăm vạn hộc. Bèn đốt lửa lên làm tin.
會南風大競，惠師船數百，一辰駛進如飛，旗幟鮮明，猛氣百倍。	Gặp khi gió Nam thổi mạnh, quân thuyền của Huệ vài trăm, đồng thời chở nhanh như bay, cờ quạt tươi sáng, khí mạnh gấp trăm lần.
清、乂之間，父老望見，嘆曰：「負蛇咬家鷄，整誠有罪，然亦曠世之舉也。」惠既抵渭潢，昇隆大震。鄭楷遣鄭自權以步兵下山南，丁錫壤以舟師截嚕江，作一字陣。辰，潦水初平，惠夜以蒙衝戰船五艘先進，逼嚕江而陣。	Phụ lão ở Thanh, Nghệ trông thấy than rằng: Cõng rắn cắn gà nhà, Chỉnh thực có tội, nhưng cũng là việc làm không đời nào có Huệ đã đến sông Vị Hoàng, thành Thăng Long cả báo động, Trịnh Khải sai Trịnh Tự Quyền đem quân bộ xuống Sơn Nam; Đinh Tích Nhưỡng đem quân thuyền chặn ở sông Lỗ Giang, làm trận chữ nhất, khi ấy, nước lụt mới cạn, Huệ đem lấy 5 chiếc thuyền mông sung (thuyền che kín bằng da trâu), tiến đi trước, bày trận sát đến Lỗ Giang.
壤兵爭射之，寂然不動。比曉，知是空船，則藥彈已盡矣。	Quân của Nhưỡng tranh nhau bắn súng, im lặng không động đậy, kịp đến sáng mới biết là thuyền không, thì thuốc đạn đã hết rồi.
惠兵船奄至，乘風縱擊，火礮轟天，飛彈橫截古樹。	Binh thuyền của Huệ kéo đến, nhân chiều gió bắn súng, lửa, đạn bay rực trời, tiện ngang cây to.
自權軍先潰，壤退保邯江。	Quân của Tự Quyền tan vỡ trước. Nhưỡng lui giữ Hàm Giang.
山南鎭守杜世胤棄鎭走，朝市驚擾，無不望風奔竄。	Trấn thủ Sơn Nam là Đỗ Thế Dận bỏ trấn chạy. Trong triều ngoài nội sợ hãi rối loạn, không đâu là không trông hút chạy trốn cả.
老將黃馮基步兵次萬春湖，水師屯翠靄。惠連破之，鼓噪直抵西龍津。	Quân các lão tướng là Hoàng Phùng Cơ quân bộ đóng ở hồ Vạn Xuân, quân thuỷ đóng ở Thúy Ái, Huệ liền đánh phá được, đánh trống reo hò tiến thẳng đến bến Tây Long.
鄭楷戎服臨陣，指麾諸軍。	Trịnh Khải mặc áo chiến ra trận huy các quân.
西師縱火噴筒，衝陣而入，鄭師大潰。	Quân Tây Sơn đốt ống phun lửa xông vào trận, quân của Trịnh tan vỡ.
惠遂入城，頓兵鄭府中，下令招安。	Huệ bèn vào thành đóng quân ở trong phủ chúa Trịnh, xuống lệnh chiêu an.
辰六月二十六日也。	Khi ấy là ngày 26 tháng 6.
鄭楷奔山西，爲遊民賺送惠軍。	Trịnh Khải chạy đến Sơn Tây, bị dân nghịch đánh lừa đưa đến chỗ quân của Huệ.
楷途間自頸。	Trong khi đi đường Khải tự đâm cổ chết.
惠撫其尸曰：「可惜好男子，當初若早早迎降，當不失富貴。何苦自戕。」	Huệ vỗ vào xác Khải bảo rằng: Đáng tiếc người con trai tốt đẹp này, nếu lúc trước sớm liệu đầu hàng, thì không đến nỗi mất phú quý, tội gì mà phải tự giết hại mình.
命以王禮葬之。	Sai lấy lễ vương chôn táng.
惠入城之日，先遣人達于黎帝，請以明日進謁。	Ngày Huệ vào thành, trước hết sai người thông tin đến vua Lê, xin lấy ngày hôm sau tiến đến yết kiến.
次日，惠詣萬壽殿謁見。	Ngày hôm sau, Huệ đến đền Vạn Thọ yết kiến.
帝命扶起，坐之別榻，温存慰勞。	Vua sai nâng dậy, cho ngồi giường riêng, ôn tồn yên uỷ.
惠對曰：「臣崛起西山，久仰聖德。因以鄭氏凌逼，故天假手於臣，一舉殄之。此陛下威德所致。」	Huệ thưa rằng: Thần nổi dậy ở Tây Sơn, ngửa trông ơn đức của Thánh thượng đã lâu, nhân vì họ Trịnh lấn át bức bách, cho nên trời mượn tay thần, cất quân đánh một trận diệt đi, đó là nhờ uy đức của bệ hạ mới được như thế.
帝謙讓，以爲皆惠之功。	Vua nhún nhường cho đều là công của Huệ cả.
惠對曰：「臣志在尊扶，敢計功利？	Huệ thưa rằng: Thần chỉ tôn vua giúp nước, không dám kể công lợi.
今日之事，全是天意。即如人眾船艘，臣能驅之使來。至於潦水衰，南風競，豈臣力所能辨。	Việc ngày nay toàn là ý trời; tức như nhân chúng thuyền mành, thần có thể dong đi được, đến như nước lụt rút đi gió Nam mạnh lên, há phải sức thần có thể làm được đâu?
天命陛下一統寰宇，從今立紀陳經，安內寧外，臣亦受其賜矣。」	Đó là trời xui nên cho nhà vua thống nhất bờ cõi. Từ nay dựng đặt giềng mối, yên ổn trong ngoài, thần cũng được chịu phúc.
因指阮有整曰：「此陛下之故臣也。臣得至此，亦他之力。」	Nhân chỉ vào Nguyễn Hữu Chỉnh nói rằng: Đây là bề tôi cũ của nhà vua, thần được đến đây cũng là sức của người ấy.
帝曰：「整得至此，亦令公成之。」	Vua nói rằng: Chỉnh được đến đây cũng là Lệnh công tác thành cho.
整頓首拜謝，從容賜茶而退。	Chỉnh cúi đầu lạy tạ. Thong dong cho uống nước chè rồi lui về.
自是人情大安，朝臣稍稍復集。	Từ đây tình người đều được yên, triều thần dần dần lại họp đông.
整因言於惠曰：「將軍此來，以尊扶爲名，宜以寔之。昨日私謁其事，未白於天下。宜擇日朝見，使一國共知，方是正大之舉。」	Chỉnh nhân nói với Huệ rằng: Tướng quân lại đây lấy danh nghĩa là tôn vua phù nhà Lê, nên phải thực hành, chứ ngày hôm trước yết kiến riêng, việc chưa minh bạch với thiên hạ, nên chọn ngày triều kiến, để cho người cả nước cùng biết, mới là việc làm chính đại.
惠從之。	Huệ theo lời.
秋七月初七日，請黎帝設大朝于敬天殿。	Mùa thu tháng 7, ngày mồng bảy, xin vua Lê thiết đại triều ở diện Kính Thiên.
惠帥將士從端門入，行五拜三叩頭禮，自陳滅鄭之義，幷將軍民簿籍進呈，竝聽處分。	Huệ đem sĩ từ cửa Đoan Môn vào làm lễ năm lạy ba lần cúi đầu, tự trình bày về nghĩa diệt họ Trịnh, đem sổ sách quân dân tiến trình và nghe lời xử đoán.
黎帝受之，頒一統詔書于大興門外。	Vua Lê nhận lấy, ban chiếu thư nhất thống ở ngoài cửa Đại Hưng.
翌日，封惠爲元帥、翊正扶運威國公。	Ngày hôm sau, phong Huệ làm Nguyên suý dực chính phù vận, Uy quốc công.
惠拜受訖，私謂整曰：「我提數萬眾，一舉而定北河，尺土寸民，莫非我有。	Huệ lạy nhận mệnh rồi, bảo riêng với Chỉnh rằng: Ta mang vài vạn quân, một lần đánh mà định được Bắc Hà, một thước đất một người dân, đều là của ta cả.
倘我稱帝稱王，有何不可。所以讓而不居者，厚黎家也。	Nếu ta xưng đế xưng vương, có gì là không được, ta sở dĩ nhún nhường mà không ở vào ngôi đế vương là có lòng hậu với nhà Lê mà thôi.
元帥國公之命於我何加。毋乃以空名籠罩我耶。」	Còn mệnh lệnh phong làm Nguyên suý, Quốc công đối với ta có thêm lên cái gì, chẳng là lấy tiếng không mà ràng buộc ta ư?
整知惠意不滿，乃言於黎帝，以少女玉忻公主妻之。	Chỉnh biết Huệ không vừa ý, bèn nói với vua Lê đem con gái nhỏ là Ngọc Hân Công chúa gả cho.
辰，黎帝已不豫，彊請設朝受賀。	Khi ấy, vua Lê đã mệt nặng, Huệ cưỡng ép xin thiết triều nhận lễ mừng.
翌日，黎帝大漸，玉忻請惠入問疾。惠曰：「我遠來，國人尚未見信。使我入侍，萬一宮車晏駕，毋乃遺我以不白之疑耶。」	Ngày hôm sau vua Lê ốm sắp chết, Ngọc Hân mời Huệ vào hỏi thăm, Huệ nói rằng: Ta ở xa lại người nước còn chưa tin ta, nếu ta vào chầu hầu, vua mất hoá chẳng ra để cho ta bị tiếng nghi ngờ không thể biện bạch dược ư?
既而黎帝崩，玉忻素不善嗣孫，陰以一二事短于惠。	Rồi vua Lê mất, Ngọc Hân vốn không ưa Tự tôn, ngầm đem hai việc kể xấu với Huệ, Huệ tin lời Ngọc Hân, muốn hoãn lễ lên ngôi.
惠惑之，欲緩登極之禮，舉朝皆疑駭。	Cả triều ngờ sợ.
諸尊室咸詆公主誤大事。	Các người họ Tôn Thất đều trách Công chúa là làm lỡ việc lớn.
公主懼歸，請於惠，以立嗣孫。	Công chúa sợ, về xin với Huệ để lập Tự tôn.
惠許之。	Huệ nghe cho.
於是嗣孫維祁立〈是爲昭統帝〉。	Bấy giờ Tự tôn là Duy Kỳ lập lên (tức Chiêu Thống đế).
成服日，惠衰服，立殿左。有執事一人竊笑，命推出斬之。	Ngày hôm thành phục, Huệ mặc áo tang đứng ở bên tả điện, có người Chấp sự cười trộm, sai đem ra chém ngay.
及發引，惠親送至河津而返，居無何。	Đến khi phát dẫn, Huệ thân đưa đến bến sông rồi trở về.
岳自西山至，畱旬日，惠從岳南歸〈詳見岳傳〉。	Huệ lưu lại không bao lâu, Nhạc từ Tây Sơn đến, ở lại mười ngày, Huệ theo Nhạc về miền Nam (chép rõ ở truyện Nhạc).
至乂安，謀據其地聞羅山處士阮浹名，以書幣招之。	Khi đến Nghệ An, mưu chiếm cứ đất ấy. Nghe tiếng xử sĩ ở La Sơn là Nguyễn Thiếp, đưa thư và lụa để mời ra.
浹至，授爲崇正書院院長。	Thiếp đến, cho làm Sùng chính thư viện trưởng.
初，惠謀南還，不使有整知之。及至乂安，整復尾其後，固請從。	Trước đây, Huệ mưu về miền Nam, không để cho Hữu Chỉnh biết, kịp khi đến Nghệ An, Chỉnh lại theo sau, cố xin đi theo.
惠曰：「今鄭將黃馮基、丁錫壤未除，北河非君畱此不可。」	Huệ nói: Nay tướng của họ Trịnh là Hoàng Phùng Cơ, Đinh Tích Nhưỡng chưa trừ khử được, Bắc Hà không có ông ở lại dấy không được.
因賜之黃金二十兩、白金二百兩，使與阮文睿守乂安。都督武招遠屯河中、武文仕屯洞海，以爲犄角之勢。	Nhân cho 20 lạng vàng, 200 lạng bạc, sai cùng với Nguyễn Văn Duệ giữ Nghệ An, Đô đốc là Vũ Chiêu Viễn đồn ở Hà Trung, Vũ Văn Nhậm đóng đồn ở Động Hải, để giúp đỡ lẫn nhau.
私囑睿等曰：「整本亡命投歸，反復不可信。	Huệ dặn riêng bọn Duệ rằng: Chỉnh vốn là người trốn đi, đến theo với ta là kẻ giáo giở, không thể tin được.
我初欲假手北人殺之，不意復逃死相隨。於義又不忍捨。	Ta trước vốn mượn tay người bắt giết đi, không ngờ hắn lại trốn chết cùng đi theo, đối với nghĩa lại không nỡ bỏ.
乂安乃彼家貫，宜細察動靜而防備之脫，有變，馳書以告。」	Nghệ An là quê nhà hắn, nên xét kỹ việc làm của hắn mà phòng bị. Nếu có biến, đưa thư báo ngay cho ta.
遂引兵南還。	Bèn dẫn quân về miền Nam.
整在乂安，糾合鄉勇，陰有爭據乂安之志。	Chỉnh ở Nghệ An, tụ họp bọn hương dũng, ngầm có chí tranh giữ Nghệ An.
會黎諸臣復立鄭槰爲晏都王。昭統帝孤立，召整自衞。	Gặp khi các bề tôi nhà Lê lại lập Trịnh Bồng làm Án Đô vương, Chiêu Thống Đế trơ trọi một mình, triệu Chỉnh về để tự vệ.
整既至，槰走，以功拜平章軍國重事、大司徒，爵鵬忠公，開武成軍營。惠與岳有隙。	Chỉnh đã đến, Bồng chạy, Chỉnh vì có công, được cho làm Bình chương quân quốc trọng sự, Đại tư đồ, tước là Bằng Trung công; mở quân doanh Vũ Huệ cùng với Nhạc có hiềm khích, Duệ là tướng cũ của Nhạc, ngầm hai lòng với Huệ.
睿，岳舊將也，陰貳于惠，整多以金幣厚結睿，約以𤅷江爲界，如前朝故事。	Chỉnh đem nhiều vàng lụa hậu kết với Duệ, hẹn nhau mưu bỏ Vũ Chiêu Viễn, giữ lấy Nghệ An, sửa luỹ Hoành Sơn, rạch sông Gianh làm giới hạn, như việc cũ của triều trước.
睿亦以書復之，聲跡稍露，仕探知，馳書告變。	Duệ cũng đưa thư trả lời, thành tích hơi lộ. Nhậm do thám biết, gửi thư báo là có biến.
辰惠方與岳連兵，不果行，乃使仕迅往乂安捕睿，且察整意向。	Huệ đương cùng với Nhạc liên binh chống nhau, không đi dược, bèn sai Nhậm đi mau đến Nghệ An bắt Duệ và xét ý hướng của Chỉnh.
仕得命，倍道疾馳，至河中，則睿已從上道回歸仁了。	Nhậm được lệnh gấp đường đi mau, đến Hà Trung thì Duệ đã theo đường trên về Quy Nhơn rồi.
乃點兵徵糧，分屯要害，貽書問整與睿通之故。	Nhậm bèn điểm binh thu lương, chia đóng đồn các chỗ yếu hại; đưa thư hỏi Chỉnh về việc thông nhau với Duệ.
整復書辨明。	Chỉnh đưa thư trả lời biện bạch rõ ràng.
仕復以善言慰解，使之安心。	Nhậm lại lấy lời nói khéo yên ủi giải thích, để cho yên tâm.
丁未，昭統帝遣黎維祅、平章事陳功燦〈東安安偉進士〉、給事中吳儒〈富川知止進士〉齎書于惠，請乂安之地。	Năm Đinh Mùi (1787), Chiêu Thống đế sai Lê Duy Yên, Bình chương sự là Trần Công Sán (Tiến sĩ, người làng Tri Chỉ huyện Phú Xuyên) mang thư đưa cho Huệ xin lại đất Nghệ An.
惠怒，命錮于獄。	Huệ giận, sai giam vào ngục.
吳文楚請殺之。	Ngô Văn Sở xin giết đi.
辰惠與岳方治兵相攻，因語文紀曰：「蕭墻之變，不可外聞。	Khi ấy, Huệ cùng Nhạc đương đem quân cùng đánh nhau, Huệ nhân bảo Văn Kỷ rằng: Biến ở trong nhà không thể để cho người ngoài nghe thấy.
今北使在此，歸之，則漏國情。殺之，則負不韙之名。」	Nay sứ giả miền Bắc ở đây, cho về thì tiết lậu tình trước, giết đi thì mang tiếng không tốt.
乃遣之歸，而使都督武文月以舟師送至丹崖海外，漏其舟沉之。燦等俱死。	Bèn cho về mà sai Đô đốc là Vũ Văn Nguyệt đem quân thuyền đưa đến ngoài biển Đan Nhai, làm cho thuyền rò nước vào đi, bọn Sán đều chết.
既而惠與岳講和，而歸語其下曰：「阮整落魄窮丁，我爲他畫出眉目。今翱翔北河，號令一國，偃然以鄭帥自居。又欲謀爭乂安，與我抗衡。此而不誅，何以令眾。」	Rồi Huệ cùng Nhạc giảng hoà mà về. Huệ bảo những người ở dưới rằng: Nguyễn Hữu Chỉnh là đứa cùng đinh thất nghiệp, ta vẽ mặt vẽ mày cho nó, nay nhởn nhơ ở Bắc Hà, hiệu lệnh một nước, nghiễm nhiên tự ở vào địa vị Trịnh suý, lại muốn mưu tranh Nghệ An để đối địch với ta.
即命吳文楚、潘文璘領軍出乂安，從仕節制。	Lập tức sai Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân lĩnh quân ra Nghệ An, theo tiết chế của Nhậm.
師至清化，鎭守黎遹退屯貞江之北。處沿山行，潛渡漆馬江襲其後。遹軍潰，爲處所殺。	Quân đi đến Thanh Hoá, Trấn thủ là Lê Duật lui đóng đồn ở bên Bắc sang Trinh Giang, Sở ven núi đi, lẻn sang qua sông Tất Mã đánh úp phía sau, quân Duật tan vớ, Duật bị Sở giết chết.
整以屬將阮如泰爲統領，寧遜爲參贊軍務。	Chỉnh sai thuộc tướng là Nguyễn Như Thái làm Thống lĩnh, Ninh Tốn làm Tham tán quân vụ.
至珠梂，聞遹死，欲依三疊山爲固。	Khi đến Châu Cầu, nghe tin Duật dã chết, muốn dựa núi Tam Điệp làm chỗ vững bền.
至澗水，則仕軍已過三疊。	Đi đến sông Giản, thì quân Nhậm đã qua núi Tam Điệp rồi.
泰迎戰，不敵，沒于陣。遜走，匿民家免。	Thái đón đánh không địch được, chết ở trận; Tốn chạy náu vào nhà dân được khỏi chết.
整聞報，急遣其子有攸領五銃奇兵先行。至青厥江，築壘固守。	Chỉnh nghe tin báo cấp, sai con là Hữu Du lĩnh lính cơ Ngũ súng đi trước, đến sông Thanh Quyết đắp luỹ cố giữ.
辰天寒洌，軍士皆燒柴對燎。仕潛使人穿壘，引銃視火處轟擊，無不中者。	Khi ấy trời rét buốt, quân lính đều đốt củi ngồi sưởi ấm, quân Tây Sơn trông chỗ nào có lửa thì bắn vào, không phát súng nào là không trúng.
攸兵驚亂潰走。	Quân của Du sợ chạy tán loạn.
整在平望聞報，星夜引兵回城，先挈妻子奔京北。昭統帝倉卒不知所爲，亦率宮眷過河。	Chỉnh ở Bình Vọng nghe thấy tin báo, đêm khuya dẫn quân về thành, trước hết đem vợ con chạy sang Kinh Bắc, Chiêu Thống đế thảng thốt không biết làm thế nào, cũng đem cung quyến qua sang.
薄暮，仕入城，縱兵大掠。遣部將阮文和追整及，與之戰于三層山。有攸力鬭，死于陣。	Gần tối Nhậm vào thành, cho quân đi cướp bóc, sai Bộ thương là Nguyễn Văn Hoà đuổi theo kịp Chỉnh đánh nhau ở núi Tam Tầng, Hữu Du hết sức đánh, chết ở trận.
整馬仆，爲所獲，送回昇龍。	Chỉnh ngã ngựa bị bắt đưa về Thăng Long.
仕數其罪，支解之。	Nhậm kể tội của Chỉnh, sai đem xẻo ra từng mảnh.
昭統帝避居保祿山中，遂以黎崇讓公維監國。	Chiêu Thống đế lánh ở trong núi Bảo Lộc, Nhậm bèn lấy Sùng Nhượng công họ Lê là Duy Cận coi việc nước.
吳文楚不悅，誣以反，惠殺之。〈仕，岳女婿也。	Ngô Văn Sở không bằng lòng với Nhậm, vu cho là Nhậm làm phản, Huệ giết đi (Nhậm là con rể Nhạc).
初，惠雖使仕，而心頗疑之，密語吳文楚、潘文璘曰：「仕是行也，握重兵，擅大國事，變不可逆。料我所慮不在北河，只在仕耳。汝等宜察之。	Lúc trước Huệ tuy sai Nhậm đi, mà lòng vẫn ngờ, mật bảo Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân rằng: Nhậm đi lần này giữ trọng binh, chuyên coi nước lớn, việc biến xảy ra, không thể tính trước được, đáng lo nghĩ không ở Bắc Hà, mà chỉ ở Nhậm thôi, bọn ngươi nên để ý đấy.
譬之火然撲於始燄，則易爲力也。」	Ví như lửa cháy, dập ngay từ lúc mới bùng lên thì dễ.
及仕乘勝長驅如入虛邑，阮有整既俘，昭統帝出居于外，京北則陳光珠、黃春秀，山南則阮曰康等，按地據守。	Kịp khi Nhậm nhân thế thắng kéo tràn đi, vào ấp bỏ không. Nguyễn Hữu Chỉnh đã bị bắt, Chiêu Thống đế ra ở ngoài; Kinh Bắc thì Trần Quang Châu, Hoàng Xuân Tú, Sơn Nam thì bọn Nguyễn Viết Khang chiếu theo địa phận đóng giữ.
黎之親屬維仲、維�則起于清化，維祗則起于定州，互相聲應。有嘉林字璣舍人陳廷魁，自稱黎詹事，言於仕曰：「北河怨整雖深，而思黎之心未釋。嗣君一去，未卜回朝。	Thân thuộc nhà Lê là Duy Trọng, Duy Lãm thì nổi lên ở Thanh Hoá, Duy Chỉ thì nổi lên ở Châu Định cùng tiếp ứng với nhau, có Trần Đình Khôi là người ở xã Cơ Xá, huyện Gia Lâm tự xưng là Thiêm sự nhà Lê nói với Nhậm rằng: Bắc Hà tuy thâm oán Chỉnh mà lòng vẫn nhớ nhà Lê chưa thôi, Tự quân ra đi, chưa biết kỳ nào về.
今有崇讓公黎維，先帝在辰，已正位東宮。壬寅之變，爲驕兵所廢。	Nay có Sùng Nhượng công là Lê Duy Cận, khi tiên đế còn sống đã lập làm Đông cung; khi biến loạn năm Nhâm Dần, bị bọn kiêu binh phế đi.
公能復之，掛一紙于大興門，不日之間，文武畢集，天下之事運之如反掌耳。」	Nếu ông lập lại chỉ treo một tờ giấy ở cửa Đại Hưng, thì không đến một ngày các quan văn vũ họp lại tất cả, việc trong thiên hạ dễ như trở bàn tay mà thôi.
仕頷之，使迎維監國，居于勤政殿左偏，遍求黎諸臣，亦無一人至者。	Sở gật đầu nghe theo, sai người đón Duy Cận về coi việc nước, ở chái bên tả điện Cần chính. Cho tìm khắp các bề tôi nhà Lê, cũng không một người nào đến cả.
京中呼曰監國吏目。	Trong kinh gọi rằng: Giám nhân lại mục (100).
楚言于仕曰：「我看崇讓公面目，如何驅策得人。	Sở nói với Nhậm rằng: Ta xem bộ mặt Sùng Nhượng công như thế thì sai khiến người thế nào dược?
自古天下亦非誰家私物，如可取則取之，何事倩一市奴監國作木偶主人。我久頓城中，反爲他作流寓客兵耶。」	Từ xưa đến nay, thiên hạ không phải là của riêng nhà ai, nếu có thể lấy được thì lấy đi, việc gì lại mượn một đứa hèn hạ ở hàng chợ trông coi việc nước, làm chủ nhân tượng gỗ, ta đóng mãi trong thành lại vì nó làm khách lưu ngụ ư?
仕曰：「北河人心尚思黎氏，不得不姑從眾望。公輩徒知健鬭而已，此事已有我主之。」	Nhậm nói rằng: Lòng người Bắc Hà còn nhớ họ Lê, không thể không tạm theo lòng mong của dân chúng được; bọn ông chỉ biết đánh nhau mạnh thôi, còn việc ấy dã có ta chủ trương.
楚默然退，語文璘曰：「節制侮人甚矣。看他有何才德，敢以卒徒待我。」	Sở im lặng, lui về bảo Lân rằng: Tiết chế khinh người quá lắm, xem nó có tài đức gì dám đối đãi ta như bọn quân lính.
乃陰摘仕所行不法事，指爲反狀，引璘証其事，密使人告于惠。惠曰：「死矣武文仕。我固知其必反，果然。」	Bèn ngầm trích ra những việc Nhậm đã làm trái phép, cho là sự trạng làm phản, dẫn Lân làm chứng việc ấy, mật sai người báo với Huệ, Huệ bảo rằng: Vũ Văn Nhậm đáng giết chết thôi, ta vẫn biết nó tất làm phản, nay quả nhiên.
乃下令出師，日夜兼程，十餘日，已抵昇龍。適漏下四鼓，仕昏睡不之覺。	Bèn hạ lệnh ra quân, ngày đêm đi gấp hơn mười ngày đã đến Thăng Long, vừa trống canh tư, Nhậm ngủ mệt không biết gì.
惠馳入臥內，使武士黃文利手刃之，舁屍出府堂後。	Huệ vào trong chỗ nằm, sai vũ sĩ là Hoàng Văn Lợi đâm chết, khiêng xác ra sau phủ đường.
黎明，以吳文楚代領其眾。〉仍以崇讓公維監國，主黎祀，悉召黎諸臣與以官職。	Đến mờ sáng cho Ngô Văn Sở thay lĩnh quân chúng, vẫn cho Sùng Nhượng công là Duy Cận coi việc nước, giữ việc thờ tự nhà Lê, triệu hết mọi bề tôi nhà Lê cho làm quan chức.
〈有侍郎吳壬，青威左青威人，故黎進士，得罪逃竄，至是始出頭首，因陳文紀求見。	Có viên lang là Ngô Nhậm, người làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, đỗ Tiến sĩ đời Lê trước, bị tội trốn tránh đến đây mới ra thú, nhờ Trần Văn Kỷ dẫn ra mắt Huệ.
惠素聞其才，器重之，拜侍中直學士，語紀曰：「此我再造人也。」	Huệ vẫn nghe Nhậm là người có tài nên coi trọng, cho làm Thị trung trực học sĩ, bảo Kỷ rằng: Đây là người ta lại tạo nên đó.
壬頓首拜謝。	Nhậm cúi đầu lạy tạ.
壬因引其黨潘輝益、阮世瓑、阮衙、阮伯瀾、阮瑜、陳伯覽、武輝瑨、段阮俊，陸續謁見。	Nhậm nhân dẫn: nh là Phan, nhì là Ích, Nguyễn Thế Nhân, Nguyễn Nha, Nguyễn Bá Lan, Nguyễn Du, Trần Bá Lãm, Vũ Huy Tân, Đoàn Nguyễn Tuấn lục tục đến yết kiến.
拜益侍中御史、瓑協辦大學士，餘各授以官。	Huệ cho ích làm Thị trung ngự sử, Lịch làm Hiệp biện đại học sĩ; còn các người khác đều cho làm quan cả.
鄭國師阮俒、平章潘黎藩，皆以老乞休致行。參從裴璧托病不肯拜。僉都御史阮輝濯飲藥自盡。	Quốc sư của họ Trịnh là Nguyễn Hoãn, Bình chương Phan Lê Phiên đều lấy cớ là già xin hưu trí; Hành tham tụng là Bùi Bích cáo ốm không chịu làm quan; Thiêm đô ngự sử là Nguyễn Huy Trạc uống thuốc độc chết.
黎諸臣或逃避山藪，或遁跡民家。吳壬敎惠皆逼致之。	Các bề tôi nhà Lê hoặc người trốn tránh nơi núi rừng, hoặc người lẩn ở nhà dân, Ngô Nhậm xui Huệ đều bức bách mời đến.
寧遜初逃匿不肯出，捉其弟鄉貢某，曳出斬之，以懼遜。後始出，亦官之。不久以病歸。	Ninh Tốn lúc trước trốn tránh không chịu ra, Huệ bắt em là Hương Công lôi ra chém đi để cho Tốn sợ, sau Ninh Tốn mới ra, cũng cho làm quan, không được bao lâu vì có bệnh xin về.
〉乃畱內侯潘文璘、掌府阮文用、都督阮文雪、戶部陳順言、學士吳壬，從文楚守昇龍，置酒大會，語之曰：「楚、璘，吾之爪牙，用、言，吾之心腹，壬，吾之新臣也。	Bèn lưu Nội hầu là Phan Văn Bân, Chưởng phủ là Nguyễn Văn Dụng, Đô đốc là Nguyễn Văn Tuyết, Hộ bộ là Trần Thuận Ngôn, Học sĩ Ngô Nhậm theo Văn Sở giữ thành Thăng Long, đặt tiệc rượu đại hội.
今以全轄十一鎭軍國庶務委之，聽其便宜行事。須會同商議，勿以新舊間隔，是吾所望也。」	Huệ bảo mọi người rằng: Sở và Lân là nanh vuốt của ta, nay đem các việc quân quốc trong cả nước trấn giao cho các ngươi được tuỳ tiện làm việc, nên hội đồng bàn bạc với nhau chớ lấy người mới người cũ mà xem cách nhau, đó là điều ta mong muốn vậy.
又曰：「黎昭統，本吾所立，爲人暗弱，自取敗亡。	Lại nói rằng: Lê Chiêu Thống vốn ta lập lên, là người tối tăm hèn nhát, tự chuốc lấy bại vong.
今以崇讓公監國，恐將來昭統反回，與之相爭。是我階之爲亂，故不得不畱司馬楚輔之。俟四郊略定，當即召還。我寔不以北河爲利也。」於是復引回。	Nay đem Sùng Nhượng công coi việc nước, sợ sau này Chiêu Thống trở về cùng nhau tranh giành, thành ra tự ta gây nên mối loạn, cho nên không thể không lưu Tư mã Sở ở lại để giúp được, đợi khi bốn cõi đã dẹp yên, sẽ lập tức triệu về.
〈初，昇隆失守，昭統帝遣侍臣黎與尊室數十人，扈國母阮氏及宮眷如高平，依督鎭阮公宿，通書龍憑營，求兩廣總督孫士毅提兵赴援。	Trước đây, thành Thăng Long thất thủ, Chiêu Thống đế sai bề tôi hầu cận là Lê Quýnh cùng vài mươi người họ Tôn Thất theo quốc mẫu họ Nguyễn và cung quyến đến Cao Bằng, nương tựa Đốc trấn là Nguyễn Công Túc rồi đưa thư chỉ doanh cho Long Bằng yêu cầu Tổng đốc Lưỡng Quảng là Tôn Sĩ Nghị mang binh đến cứu viện.
巡撫孫永清曰：「關邊大事，利害不細，請熟籌之。」	Tuần phủ là Tôn Vĩnh Thanh nói Sinh việc ở biên giới là việc lớn, lợi hại không nhỏ, xin nên tính kỹ đã.
毅曰：「貢臣之難，不可不救。	Nghị nói rằng: Nạn của một nước hàng năm vẫn đưa lễ cống, không thể không cứu được.
若以傖荒賜隔，則九夷八蠻之臣事中國者將安頓乎。」	Nếu cho là dân mọi rợ xa xôi mà coi cách biệt, thì những nước ở cửu di bát man tôn thờ Trung Quốc sẽ nhờ vào đâu?
乃召黎等問狀。等言：「黎氏有國三百餘年，以恩惠結民心，以禮義培士氣。故雖叛逆僭于而戴舊之，人心猶昨。	Bèn triệu bọn Lê Quýnh đến hỏi sự thể, bọn Quýnh nói: Họ Lê có nước hơn 300 năm, lấy ân huệ mà cố kết lòng dân, lấy lễ nghĩa mà bồi dưỡng sĩ khí, cho nên tuy có kẻ phản nghịch tiếm thiết, mà lòng người tôn phụng họ Lê vẫn như trước.
只以鄭氏脅制，人情憤惋。西山乘釁，以扶黎滅鄭爲名，故國人遂不之拒。不意彼既得志，愈肆猖獗，竊據國城，致嗣君播遷于外。由是耰耡棘矜，處處竝起，咸稱黎氏，不謀同辭。如蒙上國垂字小之仁，偏師壓境，爲之聲援，國人聞之，孰不興起誓志復讐，想亦不至甚費天朝兵力也。」	Chỉ vì họ Trịnh hiếp chế, lòng người tức giận, Tây Sơn nhân đấy lấy danh tiếng là phù Lê diệt Trịnh, cho nên người nước không ai chống cự lại, không ngờ Tây Sơn đã đắc chí, càng ngông ngược thân chiếm cả kinh đô của nước, đến nỗi Tự quân (vua nối ngôi) phải bỏ chạy ra ngoài, bởi thế người mang bừa, kẻ giáo mác, chỗ này chỗ khác cũng nổi lên, đều xưng là họ Lê, không mưu với nhau mà cùng nói một lời, nếu nhờ được thượng quốc rủ lòng nhân yêu nước nhỏ, đem một toán quân đến tận cõi đất để cứu viện, người trong nước nghe thấy, ai là không phấn khởi, thề quyết chí phục thù, tưởng cũng không đến nỗi phí binh lực của thiên triều lắm.
毅即派左江兵備道湯雄業，護黎國母及宮眷至南寧城安頓。遂上表，略言：「黎氏貢臣，該嗣孫例應承襲。不幸該國破滅，該母妻款關哀訴，情寔可憐。」	Nghị tức thì phái Binh bị đạo Tả giang Thang Hùng Nghiệp hộ quốc mẫu và cung quyến họ Lê đến yên nghỉ ở thành Nam Ninh, rồi dâng biểu đại lược nói: Tự tôn của cống thần họ Lê, lệ đáng được nối ngôi, chẳng may nước ấy bị phá diệt, mẹ và vợ Tự tôn ấy đến gõ cửa quan kêu xin tình thực đáng thương.
清高尊覽奏，語內閣大學士和珅曰：「安南黎維祁，雖未受封，然是應繼之人。茲尚在國中，自國興復，國人尚懷戴舊，亦有可了之理。	Cao Tông nước Thanh xem tờ tâu bảo Nội các đại học sĩ là Hòa Thân rằng: Lê Duy Kỳ nước An-nam tuy chưa được phong, nhưng là người đáng được nối ngôi, nay còn ở trong nước, mưu tính lấy lại nước, người trong nước còn có lòng tôn sùng nhớ tiếc nước cũ, cũng có thể làm xong việc được.
阮惠恃彊奪國，法所不容。已派廣西兵以備調遣。若仍前猖獗，即率大兵四面會勦，明正其罪。	Nguyễn Huệ cậy mạnh cướp nước, phép không dung thứ được, đã phái quân Quảng Tây đi để điều khiển, nếu vẫn còn ngông ngược như trước thì lập tức đem đại binh bốn mặt hội lại đánh, kể rõ để trị.
著傳諭士毅先行，檄送安南，俾咸知之。」	Vậy truyền dụ cho Sĩ Nghị trước hết làm tờ hịch đưa cho nước An Nam để mọi người đều biết cả.
毅續奏：「安南，中國故地。若復黎之後，因以兵戍之，是存黎而得安南，尤爲兩得。」	Nghị tức thì tâu nói: An Nam là đất cũ của Trung Quốc, nếu sau khi lấy lại được nước cho con cháu họ Lê rồi thìế đem quân đến đóng thủ, thế là làm được cho nhà Lê còn, mà được nước An Nam, cùng là hai bên được cả.
撫臣孫永清抗疏言：「方今黎阮相爭，黎必爲阮所併。莫若按兵不動，然後乘其弊而取之，未爲晚也。」	thần là Tôn Vĩnh Thanh dâng sớ kháng cự nói: Đương nay họ Lê họ Nguyễn tranh nhau, họ Lê tất bị họ Nguyễn kiêm tính, không gì bằng đóng quân lại không hành động, rồi sau nhân lúc hai bên đều mỏi mệt để đánh lấy,cũng chưa muộn gì.
清帝竟從毅請。	Sau vua nước Thanh theo lời Nghị xin.
永清以與毅不合，稱病不行。毅獨奉詔，率兩廣、雲貴兩路兵二十萬，分爲二道，一從諒山來，毅率之。一從宣光來，貴州總兵率之，竝聽毅節制。	Vĩnh Thanh cho là không hợp với Nghị, cáo ốm không đi, một mình Nghị vâng chiếu chỉ đem quân Lưỡng Quảng và 2 bộ Vân, Quý 20 vạn quân chia làm 2 đạo, một đạo theo đường Lạng Sơn tiến sang thì Nghị đốc suất, một đạo theo đường Tuyên Quang tiến sang thì Tổng binh Quý Châu đốc suất, đều tuân theo Nghị tiết chế.
先遣阮輝宿回尋昭統帝所在。	Trước hết sai Nguyễn Huy Túc về tìm chỗ Chiêu Thống đế ở.
先是，昭統帝在保祿山中，崎嶇谿崗，潛往海陽、山南，糾合義旅，爲文楚破於梧桐。復駕海入清葩，微服回京北之鳳眼，密使親臣陳名案、黎維亶間道如清請援。	Trước đây, Chiêu Thống đế ở trong núi Bảo Lộc, khe động gập ghềnh lẻn đến Hải Dương, Sơn Nam thu hợp quân ứng nghĩa bị Văn Sở đánh phá ở Ngô Đông, lại vượt biển vào Thanh Hoá, mặc áo thường nhân lẻn về huyện Phượng Nhân ở Kinh Bắc, mật sai bề tôi thân tín là Trần Danh Án, Lê Duy Đàn đi đường tắt sang nước Thanh xin viện trợ.
至太平間，清已出師，乃還。	Khi đi đến phủ Thái Bình nghe tin nước Thanh đã đem quân qua, bèn trở về.
士毅已抵關，騰書告諭：有能生獲岳、惠的，身解納者爲首功。西將阮文艷、潘啓德守諒山，見檄文惶恐，一日之間，土兵逃去太半。	Sĩ Nghị đã đến cửa quan, đưa thư dụ bảo: Ai có thể bắt sống được đích thân Nhạc và Huệ giải nộp, là được công đầu, tướng của Tây Sơn là Nguyễn Văn Diệm, Phan Khải Đức giữ Lạng Sơn, thấy hịch văn sợ hãi, trong một ngày lính thổ trốn đi quá nửa.
啓德先詣關上降，文艷自度孤軍不支，斂眾夜遁。〉。	Khải Đức đến cửa quan đầu hàng trước. Văn Diệm tự liệu quân mình không chống nổi quân nhiều, bèn trốn đi đêm.
及昭統乞師，清孫士毅驅兵臨境，吳文楚初聞報，使文臣阮衙等齎崇讓公維及臣民稟文三道，詣軍次，求緩師。	Kịp khi Chiêu Thống đế xin quân, Tôn Sĩ Nghị nước Thanh đem quân tới cõi, Ngô Văn Sở mới nghe tin báo, sai bọn văn thần là Nguyễn Nha mang ba đạo bẩm văn của Sùng Nhượng công Duy Cận và của thần dân đến quân thứ yêu cầu hoãn quân.
士毅卻之。	Sĩ Nghị khước đi.
楚乃會諸將商議戰守。	Sở bèn hội các tướng bàn việc đánh giữ.
吳壬議退保三疊山，水陸相通，據險以守，遣人馳書告急。	Ngô Nhậm bàn lui giữ núi Tam Điệp, đường thuỷ đường bộ thông nhau, chiếm cứ nơi hiểm để giữ, sai người mang thư đi ngay để cáp.
楚乃密傳京北太諒諸鎭，聲言會築月德江土壘，而潛收軍以歸，移咨海陽、山西諸鎭守，刻日會北城、山南鎭，整飭船艘，候水軍至竝發。	Sở mới mật truyền các trấn Thái, Lạng ở Kinh Bắc nói phao lên là hội đắp luỹ đất ở sông Nguyệt Đức, rồi ngầm thu quân kéo về. Tư cho các Trấn thủ Hải Dương, Sơn Tây hẹn ngày với trấn Sơn Nam Bắc thành sắm sửa các thuyền đợi thuỷ quân đến tiến đi.
〈辰分派已定，忽報清師已入關。楚謀引退。	Khi ấy, việc phân phái đã định, vụt có tin báo rằng quân nước Thanh đã vào cửa quan, Sở định dẫn quân lui.
璘曰：「兵不以眾，國不以大。今握兵居外，敵來不戰，但被虛聲𠺱喝，遽爾退縮，何以將爲。」	Lân nói Quân không cứ gì nhiều, nước không cứ gì là lớn, nay cầm quân ở ngoài, giặc đến không đánh mà vội rút ngay, thì cần người tướng làm gì.
遂驅兵北渡，夜至月德江南岸。聞清師已次三曾山，璘督將士育寒亂渡，多溺死。及岸者，又爲清邏卒所殲。璘急揮軍退，單騎走回。楚大驚，秘其敗，令駐軍肅隊而行，至三層山分屯固守，急使阮文雪，一作丁公雪，馳回告急。	Bèn dẫn quân qua sông sang bên Bắc, đêm đến bờ bên Nam sông Nguyệt Đức, Lân đốc tướng sĩ xông pha trời rét, sang ngang qua sông nhiều người bị chết đuối, người nào vào tới bờ lại bị quân Thanh giết chết, Lân kíp vẫy quân lui, một mình cưỡi ngựa chạy về, Sở không biết tin thua, ra lệnh cho các quân nghiêm chỉnh đội ngũ mà đi, đến núi Tam Điệp chia đóng đồn cố giữ, kíp sai Nguyễn Văn Tuyết (có chỗ chép là Đinh Công Tuyết) về cáo cấp.
毅既抵京北，昭統帝迎師，一路啓行，直抵珥河津次。毅軍南岸沙堆中，造浮橋以通徃來。	Nghị đã đến Kinh Bắc, Chiêu Thống đế ra đi, đến thẳng bến sông Nhị Hà, quân của Nghị đóng ở trên bãi cát bên bờ Nam, làm cầu phao để tiện đường đi lại.
次日，宣封昭統帝爲安南國王。	Ngày hôm sau, tuyên phong Chiêu Thống đế làm An Nam Quốc vương.
壬辰戊申十一月二十一日也。	Khi ấy là năm Mậu Thân ngày 21 tháng 11.
〉楚既退北城諸鎭，黎復遣官莅其地。	Sở đã rút lui, họ Lê lại sai quân đến nơi coi các trấn ở Bắc Thành.
文武犇播諸臣陸續詣都城拜謁，咸請毅出師。毅曰：「歲聿云暮何事，倉皇無急戰瘦敵，我正肥之，使自來送肉耳。」	Các quan văn vũ bỏ chạy khi trước, lục tục đến đô thành bái yết, đều xin Nghị ra quân, Nghị nói rằng: Năm đã gần hết, việc gì phải vội vàng, không kíp đánh vội, giặc còn gầy, ta nên nuôi cho nó béo, để nó tự dẫn xác đến để làm thịt.
傳令諸軍下寨安歇，訂以開春正月初六日出師。	Truyền lệnh cho các quân đóng trại yên nghỉ hẹn đến sang xuân ngày mồng sáu tháng giêng ra quân.
惠得報大罵：「何物吳狗，敢爾猖狂。」	Huệ được tin báo cả mắng rằng: Con chó Ngô là hạng gì, lại dám ngông cuồng như vậy?
即下令舉兵。	Tức thì hạ lệnh cử binh.
諸將咸勸請先正位號，以繫人心。	Các tướng đều xin chính vị hiệu trước, để ràng buộc lòng người.
惠乃築壇于屏山之南，以十一月二十五日，自立爲帝，改元光中。即日大率將士，水陸齊進。二十九日，至乂安，駐師畱十餘日。增揀乂安民，三丁取一分。順、廣親兵爲前、後、左、右四營，而乂安新兵爲中軍，得勝兵十萬餘、戰象數百匹，大閱于鎭營。	Huệ bèn đắp đàn ở bên Nam núi Ngự Bình, lấy ngày 25 tháng 11, tự lập lên ngôi Hoàng đế, đổi năm đầu là Quang Trung (1788); Ngay ngày hôm ấy đem cả tướng sĩ, quân thuỷ quân bộ đều tiến đi; ngày 29 đến Nghệ An đóng quân ở lại hơn 10 ngày, chọn thêm dân Nghệ An, cứ ba đinh lấy một, chiaThuận, Quảng làm 4 doanh Tiền, Hậu, Tả, Hữu, mà tân binh ở Nghệ An là Trung quân, quân đắc thắng có hơn 10 vạn người, voi chiến vài trăm thớt, duyệt đại binh ở trấn doanh.
惠親騎象，出營勞軍。遂下令進發。	Huệ thân cỡi voi ra ngoài doanh để uỷ lạo quân lính, bèn hạ lệnh tiến quân đi.
十二月二十日，至三疊山。楚、璘於道旁拜伏請罪。惠曰：「汝等罪該萬死。姑念北河初定，人心未附，汝等能全師以避其鋒，內激士氣，外驕敵情，亦是誘敵之計。	Đến ngày 20 tháng 12 đến núi Tam Điệp, Sở và Lân lạy rạp ở bên đường, xin nhận tội, Huệ nói rằng: Bọn ngươi tội đáng chết muôn phần, nhưng nghĩ Bắc Hà mới dẹp yên, lòng người chưa quy phục, bọn ngươi có thể đem toàn để tránh mũi nhọn của giặc, trong làm cho khí thế của quân lính khuyến khích lên, ngoài làm cho binh giặc thêm kiêu căng, cũng là kế để dụ giặc.
今姑準帶罪立功，以觀後効。」	Nay hãy tạm cho các ngươi đổi tội lập công, để xem sự báo hiệu sau này.
乃大饗將士，語之曰：「今且先行元旦節禮，俟開春初七日入昇龍城，再開筵宴。汝等各記我言，誣乎否也。」	Bèn khen thưởng các tướng sĩ rồi bảo rằng: Nay hãy ăn tết Nguyên Đán trước, đợi sang xuân ngày mồng 7, vào thành Thăng Long lại mở yến tiệc, bọn các ngươi như lấy lời nói của ta xem là nói dối hay là nói đúng.
乃傳令三軍聽候差派。	Bèn truyền lệnh ba quân trực sẵn đợi sai phái.
大司馬楚、內侯璘，將前軍爲先鋒。嘑虎侯將後軍。大都督祿、都督雪，將左軍，水師屬焉，越海入六頭江。	Phái Đại tư mã là Sở, Nội hầu là Lân đem tiền quân làm tiên phong, Hố Hổ hầu đem hậu quân, Đại đô đốc là Lộc, Đô đốc là Tuyết đem tả quân thuỷ sư cũng thuộc vào đấy, vượt biển vào sông Lục Đầu.
雪仍於海陽經略，爲東道之應。祿取道疾趨諒江、鳳眼、安世等地方，以遏截清兵歸路。大都督保、都督謀，將右軍，象馬屬焉。謀穿出彰德，取路直趨清池之仁睦，以橫擊田州軍屯。	Tuyết vẫn kinh lược ở Hải Dương để làm ứng tiếp cho Đông đạo, Lộc tìm đường đi mau đến các địa phương Lạng Giang, Phượng Nhân, Yên Thế để ngăn chặn đường về của quân nước Thanh, Đại đô đốc là Bảo, Đô đốc là Mưu đem Hữu quân, voi ngựa thuộc vào đấy; Mưu đi xuyên ra huyện Chương Đức, lấy đường di thẳng đến làng Nhân Mục.
保專統象軍，由山明出清池之大盎，爲右支之應。	Bảo chuyên đem quân và voi, do huyện Sơn Minh ra đến làng Đại Áng huyện Thanh Trì, làm ứng tiếp cho hữu chi.
五軍皆拜軍令。	Năm quân đều lạy nghe quân lệnh.
除夕日，師渡澗水。黎山南鎭守黃馮義軍先潰。	Ngày hôm trừ tịch (tức ngày 30 Tết), quân sang sông Giản Thuỷ, Trấn thủ Sơn Nam của nhà Lê là Hoàng Thuỷ Nghĩa quân bị tan vỡ trước.
清人之遠斥堠者，掩捕盡殲之，是以絕無兵報。	Người lính do thám của nước Thanh ở đồn xa đều bị giết chết hết, vì thế cho nên tuyệt không có tin báo về quân kéo đến.
自昇龍塢門至上福河洄，清人連結屯堡，駕起大礮，屯外暗伏震地雷，防備甚固。	Từ cửa ô thành Thăng Long đến xã Hạ Hồi Thượng Phúc, quân nước Thanh đóng liền dặn bảo, đặt súng lớn lên, ngoài đồn ngầm đặt chấn địa lôi phòng bị rất vững.
己酉春正月初三日夜半，惠兵至河洄，密圍其屯，以軍筒傳呼，應者迭諾近數萬人。	Năm Kỷ Dậu, mùa xuân, nửa đêm ngày mồng ba tháng giêng quân của Huệ đến Hà Nội, mật vây lấy đồn, lấy ống loa của quân truyền gọi, những kẻ ứng lời, đổi nhau dạ, gần đến vài vạn người.
屯中股栗，不戰自潰，盡獲其軍資器械。	Trong đồn run sợ, không phải đánh tự tan vỡ, lấy hết được lương thực và khí giới của quân.
初五日黎明，進逼玉回壘。壘上彈如雨落，惠令戰士蒙木板以衝陣，而自驅象督其後。	Mờ sáng mồng 5, tiến sát đến luỹ Ngọc Hồi, trên luỹ đạn bắn xuống như mưa, Huệ sai chiến sĩ đội ván gỗ để xông vào trận, mà tự thúc voi đốc đằng sau.
既破壘門，各擲木板於地，以短刀亂砍之。清師抵敵不住，奔潰四散，遇伏機，反爲震地雷轟發，死傷甚多。	Khi đã phá được cửa luỹ, đều ném ván gỗ xuống đất, đem dao ngắn chém bừa đi, quân nước Thanh chống chọi không được, tan vỡ chạy ra bốn mặt gặp máy chôn ngầm, lại bị chấn địa lôi nổ ra, chết và bị thương rất nhiều.
西師鼓噪長驅，連破文典、安决諸屯。	Quân Tây Sơn đánh trống reo hò tiến đi liền phá được các đồn Văn Điển, Yên Quyết.
清提督許世亨、總兵張朝龍、尚維昇、田州知府岑宜棟皆死之。	Đô nước Thanh là Hứa Thế Hanh, Tổng binh là Trương Triều Long, Thượng Duy Thăng, Tri phủ Điền Châu là Sầm Nghi Đống đều chết cả.
毅在沙洲，聞報，單騎北走。將士爭橋以濟，橋斷，擁擠死者以萬數，珥河爲之不流。	Nghị ở bãi cát nghe tin báo, một mình cỡi ngựa chạy về Bắc, tướng sĩ tranh cầu để sang sông, cầu gãy ôm lấy nhau xô nhau lặn xuống sông chết đuối kể đến hàng vạn, nước sông Nhị Hà vì thế chảy không được.
是日，惠驅兵入城，所服戰袍變爲焦黑色，皆火藥氣也。	Ngày hôm ấy, Huệ dong quân vào thành, áo chiến của Huệ mặc đều bị hơi thuốc súng làm cho biến thành sắc đen sạm.
昭統帝亦倉卒渡河，從士毅北上。於是黎亡。	Chiêu Thống đế cũng vội vàng sang sông, theo Sĩ Nghị lên phía Bắc, từ đấy nhà Lê mất.
惠遂併有安南之地。	Huệ bèn có cả đất nước An Nam.
毅既敗，惠使兵追之。至諒山關，聲言過關驅逐厮殺無遺，要跟尋昭統帝所在。	Sĩ Nghị đã thua, Huệ sai quân đuổi theo đến cửa ải Lạng Sơn, nói phao lên rằng quân qua cửa ải đánh giết không sót người nào, cốt tìm cho được chỗ Chiêu Thống đế ở.
清人大震，自關以北，老幼扶攜，奔走數百里，絕無人煙。	Người nước Thanh cả sợ từ cửa quan trở về mạn Bắc, người già, trẻ con bồng bế nhau chạy, vài trăm dặm tuyệt không có người ở.
雲貴道兵初下山西，聞毅敗，亦取路急回。	Quân đạo Vân Quý mới xuống đến Sơn Tây, nghe tin Nghị thua, cũng tìm đường kịp trở về.
清帝即降旨，以閣臣福康安代毅爲兩廣總督，提督九省兵馬，調兵五十萬，刻日赴南關，經理安南事。〈初，清帝遣毅出師，尋有密諭，緩行無急。先傳檄爲之先聲，放黎故臣回國，尋黎嗣孫出頭，與阮惠對敵。若惠退避，因使黎嗣孫追躡，而以大兵繼之，則不勞而成功。	Vua nước Thanh bèn xuống chỉ lấy các thần là Phúc Khang An thay Nghị làm Tổng đốc Lưỡng Quảng, coi đốc binh mã 9 tỉnh điều khiển 50 vạn quân, định ngày đến cửa Nam Quan, kinh lý việc nước An Nam; Trước kia vua nước Thanh sai Nghị đem quân ra liền có mật dụ, đi chậm chớ có mau, trước hết truyền hịch để làm tiên thánh, cho bề tôi cũ nhà Lê về nước, tìm tự tôn họ Lê ra đối địch với Huệ, nếu Huệ lui để nhân đấy sai tự tôn họ Lê đuổi theo, rồi đem đại binh nối đến, thì không khó nhọc mà thành công, đấy là thượng sách.
此策之上也。如通國之人左右袒各半，惠若不退師，俟閩廣水師放洋先攻順廣，即以步軍前進。惠腹背受敵，勢必歸服。我因而兩存之，順廣以南割以棲惠，驩愛以北復以封黎。因頓大兵于其國，以遙制之，俟後別有處置。	Nếu người cả nước, một nửa theo họ Lê, một nửa theo Huệ, mà Huệ không lui quân thì đợi thuỷ sư Mân, Quảng ra biển đánh Thuận Quảng trước rồi đem bộ binh tiến đến thì Huệ trước mặt sau lưng đều phải đối địch, thế tất phải quy phục ta, ta nhân đó để cả hai, cắt từ Thuận, Quảng trở vào Nam để cho Huệ ở, từ Hoan, Ái trở ra Bắc, lại đem phong cho họ Lê; nhân đấy đóng đại binh ở nước ấy, để ở xa mà chế ngự lấy, sau này sẽ có xử trí riêng.
及敎狼狽北走，所帶敕書遺棄于道。惠得之，語吳壬曰：「我看清帝敕書，不過視彊弱爲左右耳。存黎之舉，非出本心。特假此爲名，而寔圖自利而已。	Tới khi Nghị thua chạy về Bắc, sắc thư mang đi bỏ rơi ở đường, Huệ nhặt được bảo Ngô Nhậm rằng: Ta xem sắc thư của vua nước Thanh chẳng qua chỉ coi mạnh yếu để làm hơn kém mà thôi, việc làm cho nhà Lê còn lại không phải là bản tâm, chỉ mượn đấy làm tiếng mà thực thì mưu tư lợi thôi.
今一敗之後，必以爲恥，斷不干休。但兩國交兵，亦非生民之福。	Nay sau khi thua tất lấy làm xấu hổ, quyết không cầu hoà; nhưng hai nước đánh nhau cũng không là phúc cho dân.
今惟有善於辭令，方能弭得兵端。此事須卿主之。」	Nay chỉ có người nào khéo về giấy tờ mới có thể ngăn được mối binh đao, việc ấy cần ở ngươi chủ trương lấy.
乃命，凡俘獲清人，各給與口糧，擇地安頓。	Bèn ra lệnh phàm những người nước Thanh đã bị bắt được đều cấp cho lương ăn, chọn đất cho ở yên.
〉適左江兵備道湯雄業移書略言：「黎維祁棄國而逃，天朝斷不復以安南畀之。可趂此未奉諭旨之前，委人叩關籲求，庶可仰邀恩典。」	Vừa gặp Binh bị đạo Giang Tả là Thang Hùng Nghiệp đưa thư, đại lược nói: Lê Duy Kỳ bỏ nước trốn đi, Thiên triều quyết không bao giờ lại lấy nước Việt Nam mà cho không nữa, nên nhân ngay trước khi chưa vâng dụ chỉ, sai người gõ cửa quan kêu xin, may ra có thể trông nhờ ơn điển.
惠得書，知清人欲講和，心易之。	Huệ được thư ấy biết người nước Thanh muốn giảng hoà, trong bụng coi khinh.
乃使其將嘑虎侯遞表，求爲安南國王。	Bèn sai tướng là Hố Hổ Hầu đệ tờ biểu yêu cầu làm vua nước An Nam.
〈表言：「臣本西山布衣，乘辰舉事。	Tờ biểu nói: Thần vốn là người dân thường ở Tây Sơn, nhân thời làm việc.
丙午，興師滅鄭，還國于黎。前黎王謝世，又擁立嗣孫維祁襲。	Năm Bính Ngọ đem quân diệt họ Trịnh, trả lại nước cho nhà Lê, vua Lê trước chết đi, lại dựng Tự tôn là Duy Kỳ nối ngôi.
維祁爲人淫暴，國內之臣若民奔愬於臣，請爲出兵除亂。	Duy Kỳ là người dâm bạo, các quan và nhân dân trong nước chạy đến nói với thần, xin ra quân trừ loạn.
丁未，臣遣一小將，以兵問其左右之助桀者。而維祁望風宵遁，自貽伊戚。	Năm Đinh Mùi, thần sai một tiểu tướng đem quân đến hỏi tội những kẻ ở bê bên hữu giúp Duy Kỳ làm việc bạo ngược ấy nhưng Duy Kỳ trông thấy bóng gió đang đêm trốn đi, là tự mình rước lấy sự tai vạ ấy.
戊申，臣進至都城，復委前黎王之子維監國，經遣行价叩關，備以國情題奏。而維祁之母先赴斗奥隘，委身乞援。孫士毅以封疆大臣，卻爲財色之故，將臣之表章裂擲於地，淩辱行价，意欲動眾興戎。	Năm Mậu Thân, thần tiến đến đô thành, lại uỷ cho con cháu nhà Lê trước là Duy Cận coi việc nước, thần đã từng sai người đến gõ cửa quan, đem hết tình nước để tâu lên, nhưng vì mẹ Duy Kỳ đi trước đến ải Đẩu Áo, tự mình đi xin cứu viện, Tôn Sĩ Nghị là đại thần ở chốn bờ cõi, lại vì có của và sắc đẹp, đem tờ biểu của thần xé ra ném xuống đất lăng mạ làm nhục người sứ giả của thần, ý muốn động chúng dấy quân.
不知此事果出大皇帝差遣，抑或士毅爲一婦人所倖邊功，以邀大利也。	Thần không biết việc ấy quả là tự Đại hoàng đế sai khiến chăng hay là hoặc ở Sĩ Nghị vì một người đàn bà sai khiến, cầu may nên công ở chốn biên cương để cầu lợi lớn chăng?
夫以海瀕一帶，人士甲兵不當中朝之萬一。而深澗在前，猛虎在後，眾情怕死，咸思奮勵。臣不避投鼠之謗，遂以三五邑丁相從。	Kể ra, lấy một dải đất ở nơi bãi biển, nhân sĩ giáp binh không địch được một phần trong muôn phần của Trung triều, mà suối sâu ở phía trước, hổ dữ ở phía sau, tình mọi người sợ chết, đều tự hăng hái lên, thần không tránh khỏi lời chê ném chuột (101), mới lấy dân đinh năm ba ấp cùng đi theo.
今年正月初五日，進至都城，冀與士毅一見，或得以玉帛代干戈，轉兵車爲衣裳之會。	Ngày mồng 5 tháng giêng năm nay tiến đến đô thành mong được ra mắt Sĩ Nghị, hoặc có thể lấy ngọc lụa thay cho giáo mác, chuyển binh xe làm hội áo chăng?
乃士毅之兵先來迎戰，纔一交鋒，奔潰四散。其走躲城外村庄，又爲環城民殲殺殆盡。	Thế mà quân của Sĩ Nghị đã chạy tan vỡ ra bốn phía, những kẻ chạy trốn ở thôn tráng ngoại thành lại bị dân hoàng thành giết chết.
臣入城之日，立即禁止，不得妄殺，一切送到都城。該八百餘口，臣已給之廩食。	Ngày thần vào thành, lập tức cấm chỉ không được giết càn, hết thảy phải đưa đến đô thành, cộng hơn 800 người, thần đã cấp cho lương ăn.
竊念本國自丁、黎、李、陳以來，世代遷革，不是一姓。有能爲南郊屏翰栽者培之，惟至公至仁而已。	Trộm nghĩ: nước thần tự đời Đinh, Lê, Lý, Trần đến nay thời đại có đổi đời, không phải là một họ, họ nào có thể làm phên che ở nước Nam được thì trồng cây nào vun xới cho cây ấy chỉ là rất công rất nhân mà thôi.
伏惟體天行化，順其自然，恕臣迎敵孫士毅之罪，諒臣數番款關陳奏之誠，錫臣爲安南國王，俾有統攝。	Thần cúi nghĩ rằng: Thể lòng Trời làm mệnh lệnh thuận về lẽ tự nhiên mà thôi, xin tha cho thần về tội đối địch với Tôn Sĩ Nghị, thương cho thần về lòng thành mấy phen gõ cửa tâu bày, cho thần làm vua nước An Nam, để có thống quản.
臣謹當遣使詣闕，奉藩修貢，幷將見存人口回納，以表至誠。	Thần kính cẩn sai sứ đến cửa khuyết xin làm phiên thần, sửa lễ cống và đem cả nhân khẩu hiện còn nộpả lại, để tỏ lòng rất thành.
夫以堂堂天朝，較勝負於小夷，必欲窮兵黷武，以快貪殘，諒聖心之所不忍。	Kể ra, lấy đường đường Thiên triều so được thua với nước mọi rợ nhỏ mọn, hà tất phải đánh cho đến cùng, làm nhàm việc vũ, để thỏa lòng tham tàn, chắc lòng Thánh đế không nỡ thế.
萬一兵連不止，勢到那裏。誠非臣之所願，而亦不敢知也。」	Lỡ ra quân đánh triền miên mãi không thôi, thế đến như vậy thật không phải là lòng thần mong muốn, mà cũng không dám biết đến.
湯雄業接見，大驚，語來使嘑虎侯曰：「此非兩軍交戰之日，何乃一味以怒氣行事。	Thang Hùng Nghiệp tiếp được biểu ấy cả sợ bảo với sứ thần đưa lại là Hố Hổ Hầu rằng: Đấy không phải là ngày hai quân giao chiến, sao lại nhất vị lấy khí tức giận làm việc như thế?
如此立言，欲邀封爵乎。	Đặt câu nói ý muốn cầu phong tước ư?
抑欲要起兵端乎。」	Hay là cốt muốn khơi ra mối binh đao ư?
繳其表，不肯達。	Trả lại tờ biểu, không chịu đệ đạt lên.
〉遂留吳文楚守北城，語之曰：「凡中朝詞令，專委吳壬與潘輝益，往復均聽便宜處置。	Bèn lưu Ngô Văn Sở ở lại giữ Bắc Thành, bảo Sở rằng: Phàm giấy tờ ta gửi đi triều đình Trung Quốc, chuyên uỷ cho Ngô Nhậm cùng Phan Huy Ích gửi đi hay trả lời đều cho phép tuỳ nghi mà xử trí.
事無關緊，不必稟報爲也。」	Việc gì không quan khẩn, bất tất phải bẩm báo làm gì.
乃引眾南還。	Bèn dẫn quân về miền Nam.
已而福康安抵粵西，專意講和，移書以利害譬諭之。惠亦以金幣厚遺，求爲玉成。	Rồi sau Phúc Khang An đến Việt Tây chuyển ý giảng hoà, đưa thư đem lợi hại thí dụ, Huệ cũng đem vàng lụa thật hậu cầu để làm thành việc cho.
遂改名光平，遣其姪阮光顯竝陪臣武輝瑨齎遞貢品，叩關懇請入覲。	Bèn đổi tên là Quang Bình; sai cháu (gọi bằng chú bác) là Nguyễn Quang Hiển và bồi thần là Vũ Huy Tấn mang phẩm vật tiến cống đến cửa quan gõ cửa khẩn khoản xin vào yết kiến.
清帝嘉悅，遂準其奏。復諭以開年親自覲闕。	Vua nước Thanh vui lòng khen ngợi, chuẩn y lời tâu, lại dụ đến sang năm thân tự đến kinh đô để triều yết.
〈表文略曰：「臣起西山，先有廣南之地，與黎氏本無有上下之分。	Biểu văn đại lược rằng: "Thần nổi lên ở Tây Sơn, bắt đầu có đất Quảng Nam trước, cùng với họ Lê vốn không có danh phận kẻ trên người dưới gì.
上年曾遣人叩關，備陳與黎氏構釁緣由。邊臣駮書，不即遞達。	Năm trước, đã từng sai người đến gõ cửa quan để tâu bày duyên do về việc gây hấn với họ Lê nhưng vì biên thần bác bỏ thư đi, không đề đạt lên.
及官兵出關征勦，臣於今年正月前至黎城，欲向黎維祁詢問籲請天兵之故。不料官兵一見，奮勇殺戮。	Kịp khi quan quân ra khỏi cửa quan đánh dẹp. Trước ngày tháng giêng năm nay, thần đến thành họ Lê, muốn hỏi Lê Duy Kỳ về cớ kêu xin thiên binh, không ngờ quan quân trông thấy, hăng hái chém giết ngay.
臣手下等猝難束手就縛。又值江橋折斷，官兵致有損傷。	Bọn thủ hạ của thần khó có thể bó tay mà chịu trói; lại gặp cầu ở sông gãy đứt ra nên quan quân đến nỗi tổn thương.
不勝惶恐。	Thần sợ hãi không biết chừng nào!
已屢次遣人叩關請罪，竝送回未出官兵。	Đã nhiều lần sai người gõ cử xin nhận tội, và đưa trả về những quan quân chưa ra khỏi.
其戕害提鎭之人，業已目睹正法。	Về người giết hại viên Đề trấn hiện đã đem ra chính pháp rồi.
本應躬詣關庭，陳情請罪。因國內初罹兵革，人情未安。謹遣親姪阮光顯隨表入覲。」	Đáng lẽ thần phải chính mình đến nơi khuyết đình, trần tình xin tội; nhưng vì trong nước mới mắc phải binh đao, tình người chưa yên, kính cẩn sai cháu ruột là Nguyễn Quang Hiển theo tờ biểu vào triều yết".
表文皆福康安導意也。	Lời trong tờ biểu đều là ý của Phúc Khang An dẫn bảo cả.
清帝覽表嘉悅，準光顯進京。	Vua nước Thanh xem tờ biểu đẹp lòng khen ngợi, chuẩn cho Quang Hiển đến kinh đô.
諭惠曰：「爾雖自知愧懼，其抗拒官兵，傷及提鎭之咎究難解免。若非詣闕請罪，遽邀封號，天朝無此體制。	Dụ cho Huệ rằng: Ngươi tuy tự biết hổ sợ về lỗi kháng cự quan quân, hại tới viên Đề trấn, xét ra khó miễn tội được, nếu không thân đến cửa khuyết nhận tội mà vội cầu phong hiệu thì Thiên triều không có thể chế ấy.
爾既未列藩服，所有貢物未便收納。	Ngươi chưa được liệt vào hạng phiên bang, thì những phẩm vật đem cống chưa tiện thu nhận.
如必欲輸誠納款，開年值朕八旬萬壽親自赴京籲懇。	Nếu muốn đem lòng thành thực nộp phẩm vật hàng phục thì sang năm gặp tiết bát tuần vạn thọ của trẫm, thân tự đến Kinh kêu xin.
其提鎭等陣亡，當于安南地方建立祠宇。如此朕必格外加恩，或即封以王爵，世世子孫可以長守安南。	Về bọn Đề trấn chết trận, nên lập đền thờ ở địa phương An Nam, trẫm tất đặc cách gia ơn cho, hoặc tức thì phong cho tước vương, con cháu đời đời có thể giữ lấy nước An Nam mãi mãi.
至如黎維祁，柔懦無能，棄印逃竄，不忍加之誅戮。僅令在桂林省城安插，斷無乘爾入覲、復將送回安南令其主國之理。爾可無所疑慮也。	Còn như Lê Duy Kỳ là người nhu nhược không có tài năng, bỏ trốn đi, không nỡ gia cho tội giết chết nhưng chỉ cho ở yên tại thành tỉnh Quế Lâm, quyết không có lẽ nhận ngươi vào triều cận mà lại đưa về nước An Nam, để cho làm chi nữa, ngươi không nên ngờ vực điều ấy.
茲特賜爾珍珠手串一掛，當祗承恩命，以永承渥眷。	Nay đặc biệt cho ngươi một chuỗi ngọc trân châu đeo ngươi nên kính vâng ơn lệnh, để được nhờ ơn lâu dài.
勉之。」	Phải nên cố gắng đấy.
〉惠復上表，請以開年入覲。	Huệ lại dâng biểu tạ, xin đến sang năm vào triều yết.
清帝信之，即冊封爲安南國王，命廣西候補成林前往。	Vua nước Thanh tin lời, tức thì sách phong làm An Nam Quốc vương. Ra lệnh cho Hậu bộ Quảng Tây là Thành Lâm đi trước.
既抵關，惠托言昇龍旺氣消歇，邀請往富春。	Khi đã đến cửa quan, Huệ nói thác rằng: Vượng khí ở thành Thăng Long tiêu hết rồi, xin đến Phú Xuân.
成林以非例，不肯往。	Thành Lâm cho là không phải lệ, không chịu đi Phú Xuân.
惠遂托病牽延，始以甥范公治詐冒行之。尋遣齎方物謝恩。	Hu bèn thác làm có bệnh kéo dài, mới đem cháu gọi bằng cậu là Phạm Công Trị trá mạo làm Huệ để đi, rồi sai đem phương vật tạ ơn.
〈惠謝恩，且言家有老母，要請人參壽品。	(Huệ tạ ơn và nói: Nhà có mẹ già, cần xin nhân sâm là thứ để tăng thọ.
清帝發尚方關東參一斤，馳驛賜之。	Vua nước Thanh phát cho một cân sâm Quan Đông của vua dùng, chạy ngựa trạm đưa cho.
謝表有云：「臣有母有親，報答仰憑於大。造君爲師爲父，生成深冀於隆霑。」	Bài biểu tạ có câu rằng: Thần có mẹ có người thân yêu báo đáp nhờ ở công đại tạo (là trời), vua là thầy là cha nuôi dạy sinh thành mong đội ơn sâu.
清帝批曰：「此語可嘉，朕不忍不以子視女。」	Vua nước Thanh phê rằng: Câu nói ấy đáng khen, trẫm không nỡ không coi ngươi là con).
〉庚戌春，福康安促惠治裝，〈惠復托言母死，請以子光垂代己入覲。	Mùa xuân, năm Canh Tuất, Phúc Khang An dục Huệ sửa đồ hành trang (Huệ nói thác là mẹ chết xin đem con là Quang Thuỳ thay mình vào triều yết.
康安不可，密使人往關上委曲誘掖。如不得已，須以狀貌類己者代之。	Khang An không nghe, mật sai người đến trên cửa quan dặn bảo cặn kẽ, nếu bất đắc dĩ thì nên lấy người nào hình dạng giống mình để thay).
〉惠乃以范公治冒己名，使其臣吳文楚、鄧文眞、潘輝益、武輝瑨、武名標、阮進祿、杜文功，偕例外貢雄象二匹。	Huệ bèn lấy Phạm Công Trị đội tên mình, sai bề tôi là Ngô Văn Sở, Đặng Văn Chân, Phan Huy Ích, Vũ Huy Tấn, Vũ Danh Tiêu, Nguyễn Tiến Lỗ, Đỗ Văn Công cùng đi; ngoài lệ cống lại cống thêm hai thớt voi đực.
驛遞勞頓，沿途苦之。	Ngựa trạm đưa đi khó nhọc, dân ven đường lấy làm khổ.
兩廣總督福康安、廣西巡撫孫永清伴送抵京。	Tổng đốc Lưỡng Quảng là Phúc Khang An, Tuần phủ Quảng Tây là Tôn Vĩnh Thanh cùng đưa đi đến Yên Kinh.
清帝欲表異之，賞賜甚渥。	Vua nước Thanh muốn nêu khen khác mọi người, thưởng cho rất hậu.
〈到熱河行宮，行抱膝禮。	Đến hành cung Nhiệt Hà, vào chầu ra mắt, làm lễ bảo tất (ôm lấy đầu gối vua).
御筆□極歸誠四大字，竝對聯一句：祝嘏效尊親永矢丹忱，知弗替覲光膺寵錫載。	Vua cầm bút viết bốn chữ đại tự: Củng cực quy thành, nghĩa là chầu vào ngôi sao bắc cực đem lòng thành thực quy phục (102) và một câu đối: âm: "Chúc hỗ hiệu tôn thân, vĩnh xử đan tâm tri phất thế.
青史末前聞御詩一章：瀛藩人祝值辰巡初見渾如舊識親伊古未聞來象國勝朝往事鄙金人九經柔遠祗重驛嘉會於今勉體仁武偃文修順天道大清祚永萬千春，以賜之。	Cận quan ưng sủng tín, tài kê thanh sử vị tiền văn". Dịch nghĩa: Chúc phúc tỏ lòng tôn thân, giữ mãi tấm son không bỏ mất. Vào chầu nhận được sủng mệnh, xét trong sử nước chưa từng ghi.
賞賜衣服、器皿，與親王同加賞銀一萬兩。	Và một bài thơ: Phiên âm: "Doanh phiên nhập chúc trị thời tuần. Sơ kiến hồn như cựu thức thân. Y cổ vị văn lai tượng quốc. Thượng triều vãn sự bỉ kim nhân (103) Cửu kinh nhu viễn chi trùng dịch. Gia hội ư kim miễn thế nhân. Vũ uyển văn tu thuận thiên đạo. Đại Thanh tộ vĩnh vạn thiên xuân". Dịch nghĩa: Nước phiên mạn biển vào chúc thọ, gặp khi đường đi tuần thú các địa phương. Mới gặp mặt lần đầu, dường như quen biết đã lâu. Từ xưa chưa từng thấy nước nào đem voi đến cống. Triều đại trước bắt đúc người vàng, là việc đáng khinh bỉ. Chín đạo thường để yên người ta, đáng trọng nước xa phải hai lần thay người thông dịch. Gặp dịp tốt này, nên cố gắng ban ra nhân chính, Xếp việc võ, sửa việc văn để thuận đạo trời, Ngôi báu nhà Thanh ta, lâu mãi đến muôn nghìn năm. Để ban cho Nguyễn Văn Huệ, thưởng cho áo mặc, đồ dùng, cũng như thân vương; lại thưởng thêm cho một vạn lạng bạc.
及陛辭回國，宣近御榻旁，親撫其肩，慰諭温存，令畫工繪其形賜之。	Tới khi vào bệ kiến từ biệt về nước, vua nước Thanh gọi đến gần bên giường, vỗ vào vai yên uỷ dặn bảo ôn tồn; sai thợ vẽ hình của mình đem cho.
〉及歸，馳賜福字及尚方珍玩，使者絡繹于道。	Khi về sai đưa cho chữ và đồ chơi quý báu của vua dùng. Sứ giả đi lại liên nối ở đường.
〈先是，昭統帝如清，其弟維祗占據宣光、高平地方，依土酋儂福縉、黃文桐，連結萬象、鎭寧鄭臯歸合諸蠻，謀破乂安城。	Trước đây Chiêu Thống đế sang nước Thanh, em là Duy Chi chiếm cứ địa phương Tuyên Quang, Cao Bằng, nương tựa với thổ tù là Nùng Phúc Tấn, Hoàng Văn Đồng, liên kết với các bọn Mán ở Vạn Tượng, Trấn Ninh, Trịnh Cao, Quy Hợp mưu phá thành Nghệ An.
惠命乂安督鎭阮光耀爲大總管，都督阮文琬率精兵五千，從乂安上路擊之。	Huệ sai Đốc trấn Nghệ An là Trần Quang Diệu làm Đại tổng quản, Đô đốc là Nguyễn Văn Uyên đem 5000 quân tinh binh, theo đường biển ở miền trên Trấn Nghệ An đến đánh.
六月，克鎭寧，擒其渠佋矯、佋難。八月，滅鄭臯歸合。	Tháng 6, lấy được Trấn Ninh, diệt được Trịnh Cao, Quy Hợp.
十月，萬象國長棄城走，獲其象馬𨨨鼓，長驅至暹羅界，斬其帥左潘容、右潘超，遂還師保樂。	Tháng 10, quốc trưởng nước Vạn Tượng bổ thành chạy, bắt được voi ngựa chiêng trống, đuổi dài mãi đến địa giới Xiêm La, chém được tướng bên tả là Phan Dung, bên hữu là Phan Siêu, bèn kéo quân về Bảo Lạc.
黎維祗與福縉、文桐勢力不敵，俱遇害。	Lê Duy Chi cùng Phúc Tấn, Văn Đồng thế lực không địch được, đểu bị hại.
惠遣其臣武永珹、陳玉視如清獻捷，名爲恭順，寔則誇示也。	Huệ sai bề tôi là Vũ Vĩnh Thành, Trần Ngọc Thị sang nước Thanh dâng tin thắng trận. Tiếng là kính thuận nhưng thực thì để khoe.
復請于高平之平水關、諒山之油村隘開市通商，抽免商稅；南寧府設立牙行。	Lại xin mở chợ thông thương ở cửa ải Bình Thuỷ trấn Cao Bằng, cửa ải Du Thôn ở trấn Lạng Sơn, rút miễn thuế buôn và lập nhà hàng ở phủ Nam Ninh.
清帝皆許之。	Vua nước Thanh đều y cho cả.
初，興化六州、宣光三崗，黎末爲清土司侵占，累次申辦不能得。	Trước kia, 6 châu ở Hưng Hoá, 3 động ở Tuyên Quang, cuối nhà Lê bị thổ ty nước Thanh xâm chiếm, nhiều lần biện bạch mà không thể lấy lại được.
惠移書兩廣總督，請申明故疆。	Huệ đưa thư cho Tổng đốc Lưỡng Quảng xin định rõ về cương giới cũ.
廣總以疆界已定，卻其書。	Tổng đốc Lưỡng Quảng cho là cương giới đã định, trả lại thư.
惠由是稍不平，勵士卒，造船艘，陰有窺覦兩廣之志。	Huệ bởi thế hơi không bằng lòng, luyện tập quân lính, làm các hạng thuyền, ngầm có ý dòm ngó Lưỡng Quảng.
嘗語將校曰：「假我數年，畜威養銳，吾何畏彼哉。」〉。	Từng bảo với tướng hiệu rằng: Để cho ta sống vài năm nữa, chứa uy thể, nuôi khí mạnh, thì ta có sợ gì kẻ kia.
惠既得志，偃然以帝制自居，立黎氏玉忻爲北宮皇后，嫡子光纘爲太子。	Huệ đã đắc chí, nghiễm nhiên tự xưng là đế, lập Lê Thị Ngọc Hân làm Bắc cung Hoàng hậu; con đích là Quang Toản làm Thái tử.
以乂安在國之中，祖貫在焉，乃於麒麟山下築土城，起樓殿，號曰中都。	Cho Nghệ An là ở giữa nước, quê quán tổ tiên ở đấy bèn đắp thành đất ở dưới Kỳ Lân, dựng làm lầu điện, gọi là Trung đô.
改昇龍城曰北城。分山南爲上下二鎭。〈下鎭治渭潢，上鎭治珠球。	Đổi thành Thăng Long gọi là Bắc Thành; chia Sơn Nam làm thượng hạ hai trấn (Hạ trấn đóng ở Vị Hoàng, thượng trấn dời đóng ở Châu Cầu).
〉鎭設鎭守、協鎭，縣設文分知武，分率二員，更定官名。	Trấn thì đặt Trấn thủ, Hiệp trấn; huyện thì đặt văn gọi là Phân tri, vũ gọi là Phân suất và đổi định tên quan.
〈按：僞西官制不可攷，其散見於野史雜記，則有三公、三少、大冢宰、大司徒、大司寇、大司馬、大司空、大司會、大司隸、太尉、御尉、大總管、大董理、大都護、大都督、都督、內侯、護駕、點檢、指揮使、都司、都尉、中尉、衞尉、冠軍參督、參領、中書省中書令、奉政侍中、大學士、協辦大學士、侍中、御史、六部尚書、左右同議、左右奉議，侍郎、司務、翰林，餘名類繁多，不能盡舉。	(Xét quan chế Nguỵ Tây Sơn không thể xét được; thấy chép ở Dã sử tạp lý, thì có Tam công, tam thiếu, đại tùể, đại tư đồ, đại tư khấu, đại tư mã, đại tư không, đại tư hội, đại tư lễ, thái uý, ngự uý, đại tổng quản, đại đổng lý, đại đô hộ, đại đô đốc, đô đốc, nội hầu, hộ giá, kiểm điểm, chỉ huy sứ, đô ty, đô uý, trung uý, vệ uý, quản quân, tham dốc, tham lĩnh, trung thư sảnh, trung thư lệnh, phụng chính, thị trung, đại học sĩ, hiệp biện đại học sĩ, thị trung ngự sử, 6 bộ thượng thư, tả đồng nghị, hữu đồng nghị, tả phụng nghị, hữu phụng nghị, thị lang, tư cụ, hàn lâm, còn nhiều danh loại khác không thể kể hết được.
軍號有中、前、左、右、後五軍，及左弼、右弼、五制、乾清、天幹、天長、天策、虎賁、虎侯、侍麟、侍鸞諸名號。	Quân hiệu thì có 5 quân là Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu và năm chế Tả bật, Hữu bật; các danh hiệu như Kiển thanh, Thiên cán, Thiên trưởng, Thiên sách, Hổ bôn, Hổ hầu, Thị lân, Thị loan).
〉命各攢造丁田簿籍，丁分三項，田有三等。〈九歲至十七歲爲未及格項，十八至五十五爲壯項，五十六至六十爲老項，六十一以上爲老饒項。	Ra lệnh họp làm sổ đinh, điền, đinh chia làm ba hạng, điền chia làm ba bậc (9 tuổi đến 17 tuổi là hạng vị cập cách, 18 tuổi đến 55 tuổi là tráng hạng, 56 tuổi đến 60 tuổi là lão hạng, 61 tuổi trở lên là hạng lão nhiêu.
公田，一等每畝例粟一百五十鉢，二等畝八十鉢，三等畝五十鉢，什物錢畝一陌，券庫錢畝五十文。	Công điền: Nhất đẳng mỗi mẫu lệ nộp thóc 150 bát, nhị đẳng mỗi mẫu 80 bát, tam đẳng mỗi mẫu 50 bát. Tiền tạp vật mỗi mẫu 1 tiền: Tiền khoán làm kho mỗi mẫu 50 đồng.
私田，一等每畝例粟四十鉢，二等畝三十鉢，三等畝二十鉢，什物錢畝如公田例，券庫錢三十文。	Tư điền nhất đẳng mỗi mẫu lệ nộp thóc 40 bát, nhị đẳng mỗi mẫu 30 bát, tam đẳng mỗi mẫu 20 bát, tiền tạp vật như lệ công điền, tiền khoán làm kho 30 đồng).
〉又以𤅷江以北戶口多隱占不以寔，催集簿民，人給一牌，號曰信牌，〈著姓名貫址，押手指爲記，內印「天下大信」四大字。〉無牌者爲漏民，給充房役，而罪其里長。	Lại cho là từ sông Gianh trở ra Bắc, hộ khẩu phần nhiều ẩn lậu không khai thực, đòi những nhân dân có tên ở sổ họp lại cấp cho mỗi người một cái bài, gọi là tín bài (chứa họ tên quán chỉ in ngón tay làm ghi, trong đóng ấn có bốn chữ lớn "thiên hạ đại tín") ai không có bài là dân lậu thuế, cho sung đi làm phu dịch các phong sở, mà bắt tội Lý trưởng.
吏役因緣爲姦，四出搜捕小民。	Bọn lại dịch nhân thế làm gian, đi ra các nơi để tìm bắt.
至有藏穴以避，不勝其苦。	Có kẻ tiểu dân nấp xuống lỗ để trốn, khổ không biết chừng nào.
辰兩廣烏艚海匪爲清人驅逐，勢迫投歸。	Khi ấy, giặc biển tàu ô ở Lưỡng Quảng bị bọn quan nước Thanh đuổi bắt, thế bách phải chạy đến quy phục.
惠收其頭目，授以總兵。	Huệ thu nhận những kẻ đầu mục cho làm Tổng binh.
又納天地會匪黨，乘間出沒，海道爲之不通。	Lại dung nạp bọn giặc "Thiên đ̔ội", nhân lúc sơ hở, lén lút ra đường biển vì thế không thông.
清閫臣亦畏其彊，不之詰也。	Khổn thần nước Thanh cũng sợ là mạnh không hỏi đến gì cả.
壬子，惠令修表如清請婚，以探清帝意，欲借此爲兵端。會遘疾，不果往。	Năm Nhâm Tý (1792), Huệ sai làm tờ biểu đưa sang nước Thanh, xin cầu hôn, để do thám ý vua Thanh, cũng muốn mượn cớ ấy để gây mối đao binh nhưng gặp khi bị ốm không đi được.
惠殘虐無道，其初據都城也，列聖諸尊陵皆犯之。	Huệ là người tàn ngược vô đạo, lúc mới chiếm cứ được đô thành xâm phạm vào tất cả các lăng liệt thánh.
一日晚坐，忽眩暈，見白頭翁自空中來，著白衣，持鐵棒罵曰：「爾之祖父，生居王土，世爲王民。爾安敢犯至陵寢。」	Một hôm về buổi chiều Huệ đương ngồi bỗng nhiên tối mắt, thấy một ông bạc đầu từ trên trời xuống, mặc áo trắng, cầm gậy sắt, mắng rằng: Cha ông mày sinh ra ở đất nhà vua, đời đời làm dân nhà vua mày sao dám phạm đến lăng tẩm, rồi lấy gậy đánh vào trán.
以棒擊其顙。惠昏倒，良久乃醒，以語中書陳文紀。	Huệ tối sầm mắt ngã vật ra một lúc lâu mới tỉnh. Huệ đem lời ấy nói với Trung thư là Trần Văn Kỷ.
自此病轉劇。乃召乂安鎭守阮光耀回，商議遷都乂安。	Từ đấy bệnh chuyển nặng lên, bèn triệu Trấn thủ Nghệ An là Trần Quang Diệu về để bàn dời kinh đô đến Nghệ An.
議未定，辰我世祖既克嘉定，收復平順、平康、延慶，聲勢震薄。	Việc bàn ấy chưa nhất định thì khi ấy Thế Tổ ta đã lấy được Gia Định, thu phục lại Bình Thuận, Bình Khang, Diên Khánh, thanh thế lừng lẫy lên.
惠聞之憂悶，病勢日劇。	Huệ nghe thấy lo buồn, bệnh ngày càng nặng thêm.
召耀等，囑曰：「我開疆拓土，奄有南服。今疾必不起。太子資質稍高，然年尚幼，外有嘉定國讎。	Triệu bọn Diệu rằng: Ta mở mang cõi đất, cả cõi nước Nam, nay bệnh tất không khỏi, Thái tử tư chất hơi cao, nhưng tuổi hãy còn nhỏ, ngoài có thù ở nước Gia Định.
泰德年老，逸樂茍安，不圖後患。	Thái Đức (tức Nguyễn Nhạc) thì tuổi già, nhàn rỗi vui chơi cầu yên, không mưu tính đến lo sau.
我死之後，須一月內營葬，潦草襄事而已。	Khi ta chết rồi, nên trong một tháng, làm lạo thảo để chôn táng thôi.
汝等宜夾輔太子，早遷永都，以控制天下。	Bọn ngươi nên cùng nhau giúp Thái tử sớm thiên đến Vĩnh Đô (104) để khống chế thiên hạ.
不然，嘉定兵來，汝等無葬地矣。」	Không thế thì quân ở Gia Định lại bọn ngươi chết không có đất chôn đấy.
耀等同泣受命，刑白馬盟誓。	Bọn Diệu cùng khóc vâng nhận mệnh lệnh, sai giết con ngựa trắng để thề.
九月二十九日，惠死。僭位五年，年纔四十。	Ngày 29 tháng 9 Huệ chết, Huệ tiếm ngôi 5 năm, tuổi mới có 40.
太子光纘嗣僞位。	Thái tử là Quang Toản nối ngôi nguỵ.
十月，葬于香江之南，僞諡太祖武皇帝，遣侍中大學士吳壬、戶部左同議阮曰直、戶部左侍郎阮文寀如清告哀，詭言惠遺囑，死後葬于北城之西湖，庶得近依天闕。	Tháng 10 táng ở phía nam sông Hương, nguỵ thụy là Thái Tổ Vũ Hoàng đế. Sai Thị trung Đại học sĩ là Ngô bộ Tả đồng nghị là Nguyễn Viết Trực, Hộ bộ Tả thị lang là Nguyễn Văn Thái, sang nước Thanh báo tang, nói dối là Huệ dặn sau khi chết rồi táng ở Tây Hồ Thành, ngõ hầu được gần cửa vua để nương tựa, vua nước Thanh tin lời, cho tên thuỵ là Trung Thuần, thân làm một bài thơ để viếng. Phiên âm: Ngoại bang lệ dĩ khiển bồi thần.
清帝信之，賜諡忠純，親製誄詩一章，〈外邦例以遣陪臣展覲，從無至己身納款，最嘉來玉闕，懷疑堪笑代金人。	Triển cận tòng vô chí kỷ thân. Nạp khoản tái gia lai ngọc khuyết Hoài nghi kham tiếu đại kim nhân Trung thu thượng ức y quan túc Tất hạ hồn như phụ tử thân Thất tự bất năng bài ai thuật Lân kỳ trung khổn xuất trung chân. Dịch nghĩa: Theo lệ thường thì nước ngoài chỉ sai sứ thần sang triều cống thôi, Tự trước đến giờ không có nước nào tự bản thân vua nước ấy sang triều yết cả. Dâng nộp lễ vật đáng khen là tự mình đến tận cửa cung Đáng cười cho người đem tượng người đúc vàng là còn có lòng ngờ vực, Còn nhớ khi giữa mùa thu còn áo mũ chỉnh tề.
秋中尚憶衣冠肅，膝下渾如父子親七字，不能罷哀，述憐其忠悃出衷眞。	Dưới gối coi như cha con thân mật (mà nay đã chết) bài thơ không thể nói hết được sự thương nhớ Nhưng thương về có lòng thành thực tự trong bụng tỏ ra.
〉加賜大哈達一件〈佛像也。〉、銀三千兩，俾作孝事，派廣西按察使成林齎往岺塘〈屬青池縣〉假墓。	Lại cho thêm một pho tượng Phật, 3.000 lạng bạc, để sửa việc tang ma. Phái cho Án sát Quảng Tây là Thành Lâm mang đến mộ giả ở Linh Đường, (thuộc huyện Thanh Trì) để đọc tế.
諭祭文有曰：「祝釐南極効忠特獎其趨朝，妥魄西湖沒世無忘於戀闕。」	Bài văn có câu tấu rằng: "Chúc phúc ngôi Nam cực, khen lòng trung thân đến tận sân chầu. Thỏa phách ở Tây Hồ, dù hết dời không quên quyến luyến cửa khuyết".
誄章刻石，豎于墓左。	Bài thơ viếng ấy khắc vào đá dựng ở bên tả mộ.
阮光纘。〈僞號景盛，又改寶興。〉。光纘名札，其母范氏，歸仁府人，與刑部尚書裴文日、太師裴得宣同母異父。	Nguyễn Quang Toản (Niên hiệu ngụy là Cảnh Thịnh, lại đổi là Bảo Hưng) Quang Toản tên là Trát, mẹ là họ Phạm, người phủ Quy Nhơn cùng Hình bộ Thượng thư Bùi Văn Nhật, Thái sư Bùi Đắc Tuyên là anh chị em cùng mẹ khác cha.
年三十，僞冊皇后，生三男二女，纘乃嫡子也。	Năm uổi, ngụy sách lập làm Hoàng hậu, sinh được ba con trai hai con gái, Toản là con đích.
初，假僞王入覲，清帝勅封光垂爲安南國王世子，後知垂庶出，乃改封纘爲世子，加賜玉如意、錦荷包。	Trước kia, giả vương của ngụy vào chầu, vua nước Thanh sắc phong cho Quang Thùy làm Thế tử của An Nam quốc vương, sau biết Thùy là con vợ thứ, mới đổi phong cho Toản làm Thế tử, cho thêm cái như ý bằng ngọc, hà bao bằng gấm.
壬子，惠死，纘方十歲，改明年癸丑為僞景盛元年，遣吳壬等如清告哀請命。	Năm Nhâm Tý, Huệ chết, Toản mới 10 tuổi đổi năm sau là năm Quý Sửu làm niên hiệu Cảnh Thịnh năm thứ I (1793) của ngụy. Sai bọn Ngô Nhậm sang nước Thanh báo tang và xin sắc mệnh.
壬等未出關，清帝先得兩廣總督奏報，即降旨封爲安南國王，派廣西按察使成林如北城宣封，纘亦假他人受之。清使亦心知其詐也。	Bọn Nhậm chưa ra khỏi cửa quan, vua Thanh nhận được tin của Tổng đốc Lưỡng Quảng tâu báo trước, lập tức xuống chỉ phong làm An Nam Quốc vương; phái Án sát Quảng Tây là Thành Lâm đến Bắc Thành tuyên phong, Toản cũng mượn người khác nhận, sứ nước Thanh trong bụng cũng biết là giả dối.
纘既襲封，以弟光垂爲康公，節制北邊水步諸營兼總兵民庶務，光盤爲宣公，領清葩督鎭總理軍民事務，舅裴得宣爲太師，督視內外諸機務，太尉范公興同掌軍國重事，中書奉政陳文紀行中書機密諸務，文書令示，盡以委之。	Toản đã được tập phong, lấy em là Quang Thùy làm Khang công, Tiết chế các doanh quân thủy quân bộ ở Bắc biên, kiêm coi tất cả các việc quân dân; Quang Hãn làm Tuyên công, lĩnh Đốc trấn Thanh Hóa, tổng trông coi các việc quân dân; cậu là Bùi Đắc Tuyên làm Thái sư quản đốc trông coi các việc trong ngoài. Thái úy là Phạm Công Hưng cũng giữ việc quan trọng về quân, quốc.
少傅阮光耀〈阮一作陳〉、護駕阮文訓、內侯阮文賜、司隸黎忠鎭乂安，大司寇武文勇、大司會阮文用、少保阮文名〈僞族〉、大司馬吳文楚、刑部尚書黎春材、巡檢朱玉碗、節度阮公雪鎭北城，罷信牌令，停派捕漏民。	Trung thư phụng chính là Trần Văn Kỷ làm các việc ở trung thư cơ mật, văn thư lệnh thị đều ủy thác hết cho Thiếu phó là Nguyễn Quang Diệu (chữ Nguyễn có chỗ chép là chữ Trần). Hộ giá là Nguyễn Văn Huấn, Nội hầu là Nguyễn Văn Tứ, Tư lệ là Lê Trung thì trấn giữ Nghệ An. Đại tư khấu là Vũ Văn Dũng, Đại tư hộ là Nguyễn Văn Dụng, Thiếu bảo là Nguyễn Văn Danh (họ với Ngụy), Đại tư mã là Ngô Văn Sở, Hình bộ thượng thư là Lê Xuân Tài, Tuần kiểm là Chu Ngọc Uyển, Tiết độ là Nguyễn Công Tuyết thì trấn giữ Bắc Thành. Bãi việc cấp tín bài, đình việc phái đi bắt dân lậu sổ.
纘年幼，徒事嬉遊，凡事皆決於得宣，恣行威福，中外皆怨之。	Toản tuổi còn nhỏ, chỉ thích chơi đùa, phàm việc đều ở Đắc Tuyên chuyên quyết, Đắc Tuyên làm uy làm phúc bừa bãi, trong ngoài đều oán cả.
癸丑，我兵圍歸仁，岳遣人告急。	Năm Quý Sửu, quân ta vây thành Quy Nhơn, Nhạc sai người cáo cấp.
纘命范公興等赴援。	Toản sai bọn Phạm Công Hưng đến cứu viện.
我師既回，興等遂逼岳而據其城。	Quân ta đã lui về, bọn ưng bèn bức hiếp Nhạc mà chiếm cứ lấy thành.
岳愧憤死，纘封岳子寶爲孝公，派人監之〈詳見岳傳〉。	Nhạc vừa xấu hổ, vừa tức giận, bực tức mà chết. Toản phong cho con Nhạc là Bảo là Hiếu công, phái người trông coi, (chép rõ ở truyện Nhạc).
甲寅，使護駕阮文訓、點檢陳曰結襲延慶，兵敗引回。	Năm Giáp Dần, sai Hộ giá là Nguyễn Văn Huấn, Kiểm điểm là Trần Viết Kết đánh úp Diên Khánh, quân bị thua dẫn về.
復遣總管阮光耀、內侯阮文賜率兵復圍之，相持者累月。	Lại sai Tổng quản là Nguyễn Quang Diệu, Nội hầu là Nguyễn Văn Tú lại đem quân đến vây, giữ nhau vài tháng.
是年冬，得宣使吳文楚代武文勇調撥北城軍事，而召勇回。	Mùa đông năm ấy, Đắc Tuyên sai Ngô Văn Sở thay Vũ Văn Dũng điều bát quân sự ở Bắc Thành, mà triệu Dũng về.
至渼川驛，辰奉政陳文紀有罪配驛所，密語勇曰：「太師位極人臣，擅作威福，將不利於社稷。若不早圖，後悔何及。」	Đi đến trạm Mỹ Xuyên, khi ấy Phụng chính là Trần Văn Kỷ có tội, phát phối đến trạm ở, mật báo Dũng rằng: Thái sư ngôi to nhất cả các quan, chuyên làm uy làm phúc, sẽ không lợi cho xã tắc, nếu không mưu tính sớm đi thì sau này hối hận sao kịp.
勇乃密與范公興、阮文訓〈一作化〉謀，聲言往南野祭旗纛，乘夜率黨圍得宣于禪林寺。〈宣以寺爲居第。	Dũng bèn cùng Phạm Công Hưng, Nguyễn Văn Huấn (có chỗ chép là Hóa) mưu tính nói phao lên rằng đến Nam đã tế cờ, nhân ban đêm đem bọn lũ vây Đắc Tuyên ở chùa Thuyền Lâm (Tuyên lấy chùa làm nhà ở).
〉是夜，宣偶以事宿纘府中，勇環府索之，纘不得已，執宣送勇，下之獄。	Đêm hôm ấy, ngẫu nhiên vì có việc, Tuyên ngủ ở trong phủ của Toản. Dũng vây quanh phủ để bắt. Toản bất đắc bắt Tuyên đưa cho, Dũng sai giam vào ngục.
吳文楚，宣黨也。勇矯詔，令節制光垂械送來京。	Ngô Văn Sở là bè lũ của Tuyên, Dũng làm tờ chiếu giả dối sai Tiết chế là Quang Thùy đóng gông đưa về kinh.
又使阮文訓以兵圍歸仁，捕宣子得宙解回，織成反狀，皆溺殺之。	Lại sai Nguyễn Văn Huấn đem quân vây Quy Nhơn, bắt con Tuyên là Đắc Trụ giải về, thêu dệt nên tội trạng làm phản, đều dìm xuống nước để giết đi.
纘不能制，但涕泣而已。	Toản không thể ngăn cản được, chỉ chảy nước mắt khóc thôi.
光耀方圍延慶，聞報大驚，語其下曰：「主德不剛，大臣相殺，變之大也。內變不定，何以禦人。」	Quang Diệu đương vây Diên Khánh, nghe tin báo, cả sợ bảo với thuộc hạ rằng: Chúa không có đức cương quyết, đại thần giết lẫn nhau là biến lớn đấy, biến ở bên trong không yên thì lấy gì mà chống được người.
即日解圍還。	Ngay ngày hôm ấy giải vây trở về.
勇以耀與得宣有姻誼，〈耀妻裴氏春，乃宣之女姪也。〉恐有他變，委公興以兵迎之，調停其事。	Dũng cho là Diệu cùng Đắc Tuyên có tình nghĩa thân gia (vợ Diệu là Bùi Thị Xuân tức là cháu gái họ của Tuyên) sợ có biến khác, bèn ủy cho Công Hưng đem quân đón Quang Diệu để điều đình việc ấy.
辰阮文訓守歸仁，聞耀還，先來謝罪，耀不之問。	Khi ấy Nguyễn Văn Huấn giữ Quy Nhơn, nghe tin Diệu về lại tạ tội trước Diệu không hỏi gì.
師至安舊，屯于江之南岸。勇與內侯賜等軍于江北，挾君命以拒。	Quân đến An Cựu, đóng đồn ở bờ bên Nam sông, Dũng cùng bọn Nội hầu là Tứ đóng quân ở bên Bắc sông, đem mệnh lệnh vua để chng cự.
光纘憂懼，不知所爲，遣人往來慰諭和解之。	Quang Toản lo sợ, không biết làm thế nào, sai người đi lại yên ủi dỗ dành để hòa giải.
耀始率左右入見，與勇等講和。耀請以黎忠代訓守歸仁，而召訓還。	Diệu mới đem người bên tả bên hữu vào yết kiến, cùng bọn Dũng giảng hòa, Diệu xin đem Lê Trung thay Huấn giữ Quy Nhơn mà triệu Huấn về.
於是光纘既親政，五日一朝。	Bấy giở Toản đã thân làm triều chính, năm ngày một lần coi chầu.
是年，太尉公興以病死，乃以耀爲少傅、訓爲少保、勇爲大司徒、阮文名〈一作阮文賜〉爲大司馬，名曰四柱大臣。	Năm ấy, Thái úy là Công Hưng vì có bệnh chết, bèn lấy Diệu làm Thiếu phó, Huấn làm Thiếu bảo, Dũng làm Đại tư đồ. Nguyễn Văn Danh (có chỗ chép là Nguyễn Văn Tứ) làm Đại tư mã, gọi là tứ trụ đại thần.
人或譖耀威權太重，將有異圖。	Hoặc có người gièm rằng, Diệu uy quyền quá to sẽ có mưu toan khác.
纘惑之，收其兵權，但以本職奉侍。	Toản bị mê hoặc, thu lấy binh quyền của Diệu, chỉ cho lấy bản chức vào chầu hầu thôi.
耀心懷疑懼，常稱病不朝，率其手下數百人，日夜持兵自衞。	Diệu trong lòng nghi sợ, thường cáo ốm không vào chầu, sai bọn thủ hạ vài trăm người, ngày đêm cầm binh cự để tự vệ.
光纘屢遣中使慰諭之。	Quang Toản thường sai trung sứ đến ủy lạo phủ dụ.
丁巳夏，我師攻歸仁未下，復進薄廣南、沱㶞、俱低、海雲，纘遣阮文訓悉師以拒。	hạ năm Đinh Tỵ, quân ta đánh Quy Nhơn chưa lấy được lại tiến sát đến Đà Nẵng, Câu Đê, Hải Vân ở Quảng Nam. Toản sai Nguyễn Văn Huấn đem hết quân để chống cự.
起復耀，按守渜海口。	Cho Diệu được lại giữ binh quyền đóng giữ cửa biển Noãn Hải.
秋，我師還。	Mùa thu quân ta trở về.
戊午，小朝寶襲取歸仁，遣人通款于我。	Năm Mậu Ngọ, tiểu triều là Bảo đánh úp lấy Quy Nhơn, sai người đem lòng thành quy thuận với ta.
我師未至，纘發兵圍其城，擒寶歸，酖殺之。〈詳見岳傳。	Quân ta chưa đến, Toản đem quân đến vậy thành, bắt Bảo về, đánh thuốc độc giết đi (chép rõ ở truyện Nhạc).
〉令大總管黎文清〈一作大司武俊〉守歸仁，太府黎文應〈一作太府旻〉言於纘曰：「小朝之變，黎忠釀成之也。」	Sai Đại tổng quản là Lê Văn Thanh (có chỗ chép là Đại tư vũ Tuấn) giữ Quy Nhơn; Thái phủ là Lê Văn Ưng (có chỗ chép là Thái phủ Mân) nói với Toản rằng: Tiểu triều sinh ra biến loạn là bởi Lê Trung gây nên.
纘召忠至，命壯士縛而斬之。	Toản triệu Trung đến, sai tráng sĩ trói lại đem chém đi.
又信尚書胡公曜誣譖，殺少保阮文訓。	Lại tin lời Thượng thư là Hồ Công Diệu vu thác dèm pha, giết Thiếu bảo là Nguyễn Văn Huấn.
自此將佐離心，自懷疑懼。	Từ đấy tướng, tá có lòng lìa bỏ, người nào cũng có lòng nghi sợ.
大都督黎質，黎忠女壻也，累立戰功，恐禍及，投歸于我。	Đại đô đốc Lê Chất là con rể Lê Trung, nhiều lần lập được chiến công, sợ vạ kịp đến mình, bỏ chạy về với ta.
己未，我兵復進，攻歸仁。黎文清閉城死守，光耀、文勇以兵船赴援。	Năm Kỷ Mùi, quân ta lại tiến đánh Quy Nhơn, Lê Văn Thanh đóng cửa thành, cố chết giữ, Quang Diệu,Văn Dũng đem binh thuyền đến viện trợ.
至廣義，聞我兵已登陸據險，耀在石津山外，勇率兵從蔠舍間道行，謀襲我軍。	Khi đến Quảng Ngãi, nghe tin quân ta đã lên đường bộ giữ chỗ hiểm. Diệu ở ngoài núi Thạch Tân, Dũng đem quân đi theo đường tắt ở Chung Xá, mưu đánh úp đằng sau quân ta.
後夜，有一麋〈俗號昆狔〉，逸出前道。兵呼譟，誤傳爲同狔兵，遂爲驚潰。我兵乘之，勇兵自相蹂躪，死者甚眾。	Đêm có một con nai chạy ra, quân đi trước reo hò, truyền lầm là quân Đồng Nai, quân của Dũng sợ chạy tan vỡ, quân ta nhân đấy đuổi đánh, quân của Dũng tự dày xéo nhau, chết rất nhiều.
文清援絕，遂與尚書阮大樸、少尉張進翠以城降。	Văn Thanh không có quân viện trợ, mới cùng Thượng thư là Nguyễn Đại Phác, Thiếu úy là Trương Tiến Thúy đem thành xin hàng.
我兵既克歸仁，遂改其城曰平定城，畱掌後軍武性、禮部吳從周鎭守。	Quân ta đã lấy được Quy Nhơn, mới đổi tên thành là thành Bình Định; để lại Chưởng Hậu quân là Võ Tánh, Lễ bộ là Ngô Tòng Chu ở đấy trấn thủ.
纘聞歸仁失守，大舉兵來。至茶曲，促諸將出師。陳曰結言：「今風色不便，請姑還師。」	Toản nghe tin Quy Nhơn không giữ được, đem đại binh đi, đến Trà Khúc, giục các tướng ra quân, Trần Viết Kết nói: Nay không thuận chiều gió, xin hãy đưa quân về.
纘乃畱耀、勇守廣南，阮文甲守茶曲而還。	Toản để Dũng và Diệu giữ Quảng Nam, Nguyễn Văn Giáp giữ Trà Khúc, rồi trở về.
先是，石津之役，勇兵不戰自潰。勇懼求耀隱其事。	đây, trận đánh ở Thạch Tân, quân của Dũng không đánh mà tự tan vỡ, Dũng sợ cầu xin Diệu giấu việc ấy cho.
自是二人深相結，約爲死友。	Từ đấy hai người cố kết với nhau, ước làm bạn sống chết có nhau.
陳曰結、胡公曜、陳文紀等素惡耀，以歸仁失守，耀頓兵無功爲辭，矯詔令勇執殺之。	Bọn Trần Viết Kết, Hồ Công Diệu, Trần Văn Kỷ, vốn ghét Diệu, cho là Quy Nhơn thất thủ, Diệu dừng quân lại là không có công gì, để làm cớ nói, làm tờ chiếu giả, sai Dũng bắt giết đi.
勇得書示耀。耀大驚，乃引兵回富春，列柵香江南岸，聲言誅君側之賊。	Dũng nhận được thư đưa bảo Diệu, Diệu cả sợ, bèn dẫn binh về Phú Xuân, cắm trại sách ở bờ bên Nam sông Hương, nói phao lên là giết giặc ở bên cạnh vua.
纘遣人召之，耀等皆不受命。	Toản sai người triệu đến, bọn Diệu đều không chịu nhận mệnh lệnh.
紀歸罪結、曜，結逃，纘執曜送之。始解兵入覲。	Kỷ đổ tội cho Kết và Hồ Công Diệu. Kết trốn, Toản bắt Công Diệu đưa cho Quang Diệu, Diệu mới giải binh vào ra mắt.
纘諭以「卿等爲國柱石，當爲國家同心戮力，以除外患，不必懷疑。」耀等泣謝。復請將兵入取歸仁。	Toản dụ rằng: Bọn ngươi là cốt tráng của nước, nên vì nước nhà cùng lòng hết sức, để trừ bỏ mối lo ở ngoài, không nên mang lòng ngờ vực, bọn Diệu khóc tạ, lại xin đem quân vào lấy Quy Nhơn.
許之。	Toản y cho.
庚申，耀步兵薄城下，數挑戰。	Năm Canh Thân, bộ binh của Diệu tiến sát đến dưới thành, thường khiêu chiế giữ chặt lấy thành.
武性堅壁自守，耀於城外四面環築長壘圍之。	Diệu đắp lũy dài vòng quanh ở bốn mặt ngoài thành để vây.
勇以定國大號船二艘、戰船百餘艘，橫截施耐海口。	Dũng lấy hai chiếc thuyền hiệu lớn Định quốc và hơn 100 chiếc thuyền chiến chắn ngang cửa biển Thi Nại.
又於海口之左鴈洲右三座山設兩堡，置大礮，憑高放射，守備甚密。	Lại ở bên tả cửa biển lập hai đồn nhỏ ở núi Tam Tòa tại bên hữu Nhạn Châu, trên đặt súng lớn, dựa chỗ cao bắn xuống, phòng thủ rất cẩn mật.
夏，我世祖大舉赴援，步兵屯柿野、水兵按據施耐口洋外。我師水陸不通，性亦於城中固守待援，相持者久之。	Mùa hạ Thế Tổ ta cử đại binh đến cứu viện, quân bộ đóng ở Thị Dã, quân thủy đóng ở ngoài khơi cửa biển Thị Nại, quân ta đường thủy đường bộ không thông nhau, Tánh cũng ở trong thành cố giữ để đợi quân cứu viện, giữ nhau lâu lắm.
辰我上道典軍劉福祥等，連結萬象、鎭寧，攻擾乂安城。清葩以外諸鎭土司各起義兵策應，西洋道長亦驅扇本國道徒所在蜂起。北城忠義多航海投誠，爲官兵出力。	Khi ấy, Điển quân Thượng đạo của ta là bọn Lưu Phúc Tường liên kết với Vạn Tượng, Trấn Ninh đánh thành Nghệ An, thể ty các trấn từ Thanh Hóa trở ra ngoài đều dấy nghĩa binh để tiếp ứng, đạo trưởng người Tây dương cũng khua dấy các đạo đồ trong nước, chỗ nào cũng nổi lên như ong; những người trung nghĩa ở Bắc Thành phần nhiều vượt biển đem lòng thành quy thuận vì quan quân ra sức.
諸鎭人民每見南風起，輒相慶曰：「舊主來矣。」	Nhân dân các trấn mỗi khi thấy gió Nam nổi lên, thì cùng mừng bảo nhau rằng: Chủ cũ đã đến đấy.
光纘勢日窮蹙，遣人以厚幣徵阮浹。	Quang Toản thế ngày càng quẫn, sai người đem nhiều lễ vật mời Nguyễn Thiếp.
既至，問以國事。浹曰：「不可爲矣。」	Khi Nguyễn Thiếp đến, hỏi về việc nước, Thiếp nói: Không thể làm được nữa.
復問曰：「誰則從之。」纘曰：「授之劍印，誰敢不從。」曰：「如君王不從，奈何。」纘默然。	Toản lại hỏi, nói rằng: Ai chịu theo, Toản nói: Trao cho gươm và ấn, ai dám không theo, Thiếp nói rằng: Ngay như quân vương không theo thì sao, Toản im lặng.
浹退，語所親曰：「雙魚水淺，阮氏回鄉。舊主山河，不久終爲舊主所有。」	Thiếp lui bảo người bạn thân rằng: Cửa biển sông ngư nước nông, họ Nguyễn trở về làng, núi sông của chủ cũ, không bao lâu lại về chủ cũ cả.
因敎纘退守永都〈屬乂安〉，庶或可緩。	Nhân bảo Toản lui giữ Vĩnh Đô (thuộc Nghệ An) may ra hoặc có thể hoãn được.
纘亦猶豫不決。	Toản cũng do dự không quyết.
辛酉，我世祖親董舟師，直入施耐海口，命阮文張、宋福樑領前道先入，焚其水屯；黎文悅、武彝巍繼進。	Năm Tân Dậu, Thế Tổ ta thân đem quân thuyền thẳng vào cửa biển Thi Nại, sai Nguyễn Văn Trương, Tống Phúc Lương lĩnh quân tiền đạo, vào trước đốt đồn thủy của ngụy. Lê Văn Duyệt, Vũ Di Nguy kế tiếp tiến đến.
勇督諸軍拒戰，礮彈雨集。彝巍坐船頭，落水歿。我兵多死傷。	Dũng đốc các quân chống đánh, súng đạn như mưa, Di Nguy ngồi ở đầu thuyền rơi xuống nước chết, quân ta phần nhiều chết và bị thương.
文悅督戰益力，乘風縱火，盡燒西船，煙焰障天，勇僅以身免。	Văn Duyệt đốc chiến càng mạnh, nhân chiều gió tunga ra đốt hết thuyền của Tây Sơn, khói lửa đầy trời, Dũng chỉ một mình chạy được khỏi chết.
耀既失水軍，復增築土壘、土山對射，城中多豎屯柵，爲持久計。	Diệu đã mất thủy quân, lại đắp thêm lũy núi đất để bắn đối lại; trong thành dựng nhiều đồn sách để làm kế giữ lâu.
我兵攻之累旬不能拔。	Quân ta đánh hàng mấy tuần không thể lấy được.
我世祖乃畱步將阮文誠守柿野，與耀相持；而自董舟師直擣富春。	Thế Tổ ta bèn để bộ tướng Nguyễn Văn Thành ở lại giữ Thị Dã, cầm cự nhau với Diệu, mà tự đem quân thuyền đánh thẳng vào Phú Xuân.
夏五月初一日，入思容海口。僞駙馬阮文治據龜山〈即靈蔡山〉，豎木柵以拒。	Mùa hạ, ngày mồng một tháng năm, vào cửa biển Tư Dung, ngụy Phò mã Nguyễn Văn Trị giữ núi Quy Sơn (tức là núi Linh Thái) dựng sách gỗ để chống cự.
前道兵攻之，弗能克。黎文悅、黎質夜率戰船數十艘，越沙岸入河中海兒，襲其後，分兵拔木柵而前。	Quân tiền đạo đánh không được, Lê Văn Duyệt, Lê Chất đem hàng chục chiếc thuyền chiến vượt bờ cát, vào vụng Hà Trung đánh úp phía sau, chia quân nhổ sạch gỗ mà tiến lên.
治驚潰走。	Trị sợ, quân tan vỡ chạy cả.
大兵進澄河，獲治及僞都督潘文策，降其卒五百人，遂進渜海江口。	Đại binh tiến đến Trừng Hà bắt dược Trị và ngụy Đô đốc là Phan Văn Sách, năm trăm quân phải đầu hàng, bèn tiến đến cửa sông Noãn Hải.
纘悉眾拒守，我師乘勝而前，纘兵望風先潰。大兵直抵京都。	Toản đem hết quân chống giữ. Quân ta nhân thế thắng tiến lên, quân của Toản trông thấy bóng gió tan vỡ trước, đại binh thẳng đến kinh đô.
初三日，纘攜寶器北走，委棄清朝所賜勅印。	Ngày mồng ba, Toản mang đồ báu chạy ra Bắc, vất bỏ sắc ấn của triều đình nước Thanh đã ban cho.
纔出富春數里，兵皆四散。	Khi vừa ra khỏi cầu Phú Xuân vài dặm thì quân đều chạy tán ra bốn phía.
遂與弟太宰光紹、元帥光卿、大司馬賜、都督儔等，乘馬望洞海壘日夜奔馳。	Toản bèn cùng em là Thái tể Quang Thiệu, Nguyên súy Quang Khanh và bọn Đại tư mã Tứ, Đô đốc Trù cỡi ngự lũy Động Hải, ngày đêm ruổi đến.
端午日，渡𤅷江。我師追之不及。	Ngày Đoan Ngọ (tức mồng 5 tháng 5) sang qua sông Gianh, quân ta đuổi theo không kịp.
至乂安，畱數日，隱其事不宣。復乘驛赴清葩鎭，飛報其弟光垂以兵來迎。	Đến Nghệ An, ở lại vài ngày, giấu việc ấy đi, không tuyên bố; lại đi ngựa trạm đến trấn Thanh Hóa, phi báo cho em là Quang Thùy đưa quân đến đón.
我師既復京都，遣黎文悅、黎質、宋曰福入援平定。	Quân ta đã lấy lại Kinh đô, sai Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Tống Viết Phúc vào cứu viện thành Bình Định.
師未至，會城中食盡，畱鎭武性、協鎭吳從周皆死之。	Quân chưa đến nơi, gặp trong thành lương ăn hết, Lưu trấn là Võ Tánh, Hiệp trấn là Ngô Tòng Chu đều chết cả.
耀、勇復據其城，遣僞大都督張福鳳、司寇定〈缺姓〉率兵，由上道回援富春。	Diệu và Dũng lại chiếm cứ thành, sai ngụy Đại đô đốc là Trương Phúc Phượng, Tư khấu là Định (chép thiếu họ) đem quân dọ đường miền trên về cứu viện Phú Xuân.
鳳糧絕，至左澤源詣我軍降。	Phượng hết lương đi đến nguyên Tả trạch, đến chỗ quân ta xin hàng.
定下高堆，戰敗走，死蠻中。	Định xuống đồi cao đánh nhau, thua chạy, chết ở trong sách man.
五月下旬，纘至北城，居光垂府第。	Hạ tuần tháng 5, Toản đến Bắc Thành, ở phủ đô của Quang Thùy.
辰連旬積雨，庭前水深尺餘。忽水落地陷，深廣各數尺許。	Khi ấy mưa mãi mấy tuần, ở trước sân nước sâu đến hơn một thước, hốt nhiên nước xuống đất sụt, chiều sâu chiều rộng hơn vài thước.
乂安三層樓亦無故自倒，人皆以爲不祥之兆焉。	Lầu ba tầng ở Nghệ An cũng vô cớ tự đổ, người đều cho là điềm không lành.
是月，改僞號爲寶興元年，下詔引咎，慰撫諸鎭軍民，以侍中、大學士吳壬爲兵部尚書，協辦大學士阮輝瓑爲吏部尚書，侍中、御史潘輝益爲禮部尚書，餘封拜有差。	Tháng ấy đổi ngụy hiệu là Bảo Hưng năm thứ I (1801), xuống chiếu chỉ nhận lỗi tự trách mình, úy lạo vỗ về quân dân các trấn. Cho Thị trung đại học sĩ là Ngô Nhậm làm Binh bộ Thượng thư, Hiệp biện đại học sĩ là Nguyễn Huy Lịch làm Lại bộ Thượng thư, Thị trung ngự sử là Phan Huy Ích làm Lễ bộ Thượng thư, còn các người khác phong cho đều có thứ bậc khác nhau.
築圜丘於椰市門外，甃方澤于西湖，以冬夏二至分祀天地，親臨國子監考課學生，優者賞之錢。	Đắp gỗ tròn ở ngoài cửa chợ Dừa, xây đền vuông ở hồ Tây, để đến ngày đông chí, hạ chí chia tế trời đất. Thân đến nhà Quốc tử giám khảo khóa học sinh, ai được ưu thì thưởng tiền cho.
遣阮登𨼪等如清歲貢，且乞援。	Sai bọn Nguyễn Đăng Sở sang nước Thanh dâng lễ cống hàng năm, và xin viện trợ.
辰我使鄭懷德已如廣東，納僞西勅印。嘉慶帝納之，而逐登𨼪等回。	Khi ấy, ta sai Trịnh Hoài Đức đã đến Quảng Đông, nộp sắc ấn của ngụy Tây, vua Gia Khánh nhận lấy mà đuổi bọn Đăng Sở về.
八月，纘遣其弟光垂打點兵馬，先就乂安鎭屯駐。	Tháng 8, Toản sai em là Quang Thùy kiểm điểm binh mã đến đóng đồn ở trấn Nghệ An.
十一月，纘畱光紹、光卿守北城，親督四鎭與清乂兵三萬，自將而南。	Tháng 11, Toản lưu Quang Thiệu, Quang Thanh ở lại giữ Bắc Thành, thân đốc quân lính đến trấn và lính Thanh, Nghệ cộng ba vạn người, tự làm tướng đem quân vào miền Nam.
光耀妻裴氏春，亦率手下五千人以從。	Vợ Quang Diệu là Bùi Thị Xuân cũng đem thuộc hạ 5.000 người đi theo.
節制總管超〈缺姓〉犯鎭寧壘〈即今廣平關〉，司隸雪、都督阮文堅犯兜鍪壘。少尉鄧文滕、都督力〈缺姓〉，連結齊桅匪船百餘艘，橫列𤅷江海外，兵勢甚盛。我師退守洞海。十三月晦，纘悉眾渡𤅷江。	Tiết chế Thùy, Tổng quan Siêu (chép thiếu họ), xâm phạm lũy Trấn Ninh (túc là cửa ải Quảng ngày nay); Tư lệ Tuyết, Đô đốc Nguyễn Văn Kiêm xâm phạm lũy Đâu Mâu; Thiếu úy Đặng Văn Bằng, Đô đốc Lực (chép thiếu họ) liên kết với thuyền giặc Tề Ngôi hơn 100 chiếc dàn ngang sang sông Gianh, binh thế ở ngoài biển rất đông, quân ta lui giữ Động Hải, ngày 30 tháng 12, Toản đem hết quân sang sông Gianh.
我世祖親征，駐蹕洞海，命范文仁、鄧陳常率步兵，阮文張率水兵，分道拒之。	Thế Tổ ta thân di đánh, đóng lại ở Đông Hải, sai Phạm Văn Nhân, Đặng Trần Thường đem bộ binh, Nguyễn Văn Trương đem thủy binh; chia đường để chống cự.
壬戌春正月初一日，光垂兵逼鎭寧壘。我兵開壘，力戰卻之。	Năm Nhâm Tu mùa xuân tháng giêng ngày mồng một, quân của Quang Thùy tiến sát lũy Trấn Ninh, quân ta mở cửa lũy hết sức đánh, đánh lui, quân của Quang Thùy.
纘復悉眾薄兜鍪壘，蟻附而登。我兵以大礮轟擊，及巨石擲下，傷斃甚多。纘懼，欲退師。	Toản lại đem hết quân tiến sát đến lũy Đâu Mâu như kiến bò mà lên, quân ta bắn súng lớn và ném đá lớn xuống làm cho bị thương, chết rất nhiều, Toản sợ muốn rút quân.
氏春執控固請，復麾兵督戰。自旦至晡，未肯退。	Thị Xuân nắm cương ngựa lại cố xin lại vẫy quân đốc thúc đánh từ sáng đến trưa chưa chịu lui.
忽聞水軍爲阮文張所敗，遂驚潰。	Chợt nghe thủy quân bị Nguyễn Văn Trương đánh thua, mới sợ mà tản chạy cả.
初二日，纘奔東臯，急渡𤅷江北走，從者不及十之一二，餉船五十艘及軍資器械皆爲我軍所獲。	Ngày mồng 2, Toản chạy đến Động Cao kíp sang qua sông Gianh chạy ra miền Bắc, những người đi theo không còn được một hai phần mười. 50 chiếc thuyền lương và quân nhu khí giới đều bị quân ta lấy được.
光垂抵𤅷江，爲我軍所阻，不得渡，從山道間行旬餘，始抵乂安，與纘遇，復奔北城。	Quang Thùy đến sông Gianh bị quân ta ngăn trở không sang được, bèn theo đường núi đi tắt, hơn một tuần mới đến Nghệ An, gặp Toản, lại chạy ra Bắc Thành.
是役也，纘捲地而來，一敗塗地。	Chiến dịch này, Toản đem quân cả nước đến đánh, một trận bị thua, không thể ngóc đầu dậy được.
自此神氣沮喪，惟在城中演射及吟詩而已。	Từ đấy thần khí mất đi, duy ở trong thành tập bắn và ngâm thơ mà thôi.
耀、勇在平定，聞之，乃率其黨徐文昭、阮文緡、阮文甲、阮文點、黎公興等，兵丁三千，戰象八十，從上道入哀牢，謀出乂安。	Diệu và Dũng ở Bình Định nghe thấy tin ấy bèn đốc suất bọn lũ là bọn Từ Văn Chiêu, Nguyễn Văn Mân, Nguyễn Văn Giáp, Nguyễn Văn Điểm, Lê Công Hưng đem 3.000 binh đinh, 80 thớt voi chiến, theo đường miền trên vào Ai Lao, để mưu ra Nghệ An.
辰我大兵已渡大𤅷江，進攻布政三校屯，拔之。阮文張水軍至丹崖海門，攻破羣木堡。黎文悅、黎質步軍至青龍江，奪麒麟倉。僞乂安鎭守阮文愼、協鎭阮霑、水軍統領岱、少尉騰棄城，奔僊里屯〈即今演州府城〉。	Khi ấy, quân ta đã sang qua sông Gianh, tiến lấy được đồn Tam Hiệu ở châu Bố Chính; thủy quân của Nguyễn Văn Trương đến cửa biển Đầu Nhai đánh phá bảo Quân bộ quân của Lê Văn Duyệt, Lê Chất đến sông Thanh Long cướp kho Kỳ Lân; Trấn thủ Nghệ An của ngụy là Nguyễn Văn Thận, Hiệp trấn là Nguyễn Triêm, Thủy quân thống lĩnh là Đại Thiếu úy là Đăng bỏ thành chạy đến đồn Tiên Lý (tức là phủ thành Diễn Châu ngày nay).
霑自縊死，愼走清葩。大兵既克乂安，署置官吏。光耀自歸合下香山，聞乂安既破，遂過清漳，渡青龍江，從者漸散去，耀及其妻氏春皆爲官兵生獲。	Triêm tự thắt cổ chết, Thận chạy đến Thanh Hóa, đại binh đã lấy được Nghệ An, đặt quan lại để trị, Quang Diệu từ Quy Hợp xuống Hương Sơn, nghe thấy Nghệ An đã phá, bèn qua Thanh Chương sang sông Thanh Long, nhưng người đi theo dần dần tản đi cả.
文勇亦爲農貢土民捕解。	Diệu và vợ là Thị Xuân đều bị quan quân bắt sống ược; Văn Dũng cũng bị thổ dân Nông Cống bắt giải.
大兵至清葩，僞督鎭光盤及愼、騰皆降，我師乘勝而前，無敢抗者。	Đại binh đến Thanh Hóa, ngụy Đốc trấn là Quang Bàn và Thận cùng Đằng đều xin hàng. Quân ta nhân thế thắng tiến lên không ai dám chống cự cả.
六月十六日，光纘自度勢不能支，與其弟光垂、光紹，及司馬阮文用、阮文賜、都督秀等渡珥河北走。至昌江夜駐，村民謀劫之，光垂自縊，秀及其妻亦自縊。	Ngày 16 tháng 6, Quang Toản tự liệu thế không chống được cùng em là Quang Thùy, Quang Thiệu và bọn Tư mã Nguyễn Văn Dụng, Nguyễn Văn Tứ, Đô đốc Tứ sang qua sông Nhị Hà chạy lên miền Bắc, chạy đến Xương Giang, đêm ngủ trọ lại, dân thôn mưu bắt.
纘爲鳳眼民〈名詹〉擒獲，檻送北城。	Quang Thùy tự thắt cổ chết, Toản bị dân huyện Phượng Nhãn (tên Chích Thiêm) bắt được, đóng cũi đưa đến Bắc Thành.
二十三日，車駕入昇龍城。諸鎭文武官吏爭詣軍前投首。	Ngày 23, vừa vào thành Thăng Long, quan lại văn vũ các trấn tranh nhau đến trước chỗ đóng quân đầu thú.
是冬，車駕還京，告廟獻俘，盡法懲治。掘破岳、惠墓，搗棄骸骨，幽其頭于獄室，改西山邑曰安西邑。	Mùa đông năm ấy vua về Kinh cáo tế ở Miếu dũng, những tù bắt được, đem hết phép để trừng trị, đào phá mộ Nhạc, mộ Huệ đem hài cốt vất đi, giam đầu lâu ở nhà ngục, đổi ấp Tây Sơn gọi là ấp An Tây.
明命十二年，續獲岳子文德、文良，孫文兜〈文德子〉，各坐腰斬。	Năm Minh Mạng thứ 12 (1831) bắt được con Nhạc là Văn Đức, Văn Lương, cháu là Văn Đâu (con Văn Đức) đều đem chém ngang lưng.
於是西山族類無復孑遺矣。	Bấy giờ dòng giống Tây Sơn không còn sót một người nào nữa.
謹按：西山兄弟分治，不相統攝。	Kính xét: Anh em Tây Sơn chia ra cai trị không cùng thông thuộc với nhau.
僞岳以戊戌起，癸丑止〈凡十六年〉。僞惠戊申起，壬子止〈凡五年〉。僞纘癸丑起，壬戌止〈凡十年〉。通算共二十五年。然自己酉黎亡，惠始據有其國。以是年算之，至庚戌光纘被俘，只十四年。	Ngụy Nhạc nổi lên từ năm Mậu Tuất (1778) đến năm Quý Sửu thì hết (cộng 16 năm). Ngụy Huệ nổi lên từ năm Mậu Thân (1788) đến năm Nhâm Tý thì hết (cộng 5 năm), Ngụy Toản nổi lên năm Quý Sửu (1793) đến năm Tuất (1802) thì hết (cộng 10 năm), thông tính cộng 25 năm; nhưng từ năm Kỷ Dậu nhà Lê mất, Huệ mới chiếm cứ được nước, tính từ năm ấy đến năm Canh Tuất Quang Toản bị bắt, chỉ có 14 năm thôi.