高蠻，一名眞臘，一名高綿。	Cao Man có tên nữa là nước Chân Lạp, lại một tên nữa là nước Cao Miên.
〈紹治初，避諱仍號眞臘，七年改今名。〉	(Lúc đầu đời Thiệu Trị tránh tên húy vẫn gọi là Chân Lạp, đến năm thứ 7, đổi lại làm tên bây giờ).
本古扶南屬國，其後扶南寢微，遂併於眞臘。至唐神龍年間，始分其國為二，半北多山，號陸眞臘，地七百里，王號笡屈；半南際海，饒陂澤，號水眞臘，地八百里，王居婆羅提拔城。	Nguyên thời cổ là thuộc quốc của nước Phù Nam, sau nước Phù Nam dần dần suy đi, mới gộp cả vào nước Chân Lạp; đến khoảng năm Thần Long (niên hiệu của Đường Trung Tông đời Đường (705)) mới chia nước ra làm hai, một nửa miền Bắc nhiều núi, gọi là Lục Chân Lạp, đất rộng 700 dặm, vua hiệu là Thả Khuất; một nửa miền Nam gần biển nhiều chuôm chằm, gọi là Thủy Chân Lạp, đất rộng 800 dặm, vua ở thành Bà La Đề Bạt.
唐世二國偕來貢，竝封王。	Đời Đường hai nước đều đến tiến cống, đều phong là Vương.
至宋合爲一，號眞臘，自安南建國，李太祖順天三年〈宋祥符五年〉，眞臘始來貢，三年一遣使。尋與占城寇乂安，屢見挫衂。	Đến đời Tống hợp lại làm một, gọi là nước Chân Lạp. Từ khi nước An Nam dựng nước, năm Thuận Thiên thứ 3, đời Lý Thái Tổ (năm Tường Phù thứ 5 đời Tống, 1012), nước Chân Lạp mới sang tiến cống, ba năm một lần sai sứ đến, rồi sau cùng Chiêm Thành đến xâm lấn Nghệ An, thường bị thua chạy.
自是，遂絕不通，北貢於元。至明初，其王忽兒那多表獻方物，至永樂，使復絕。以占城侵擾，不能往也。	Từ đây mới dứt đi không thông cống sứ nữa, sang Bắc triều cống nhà Nguyên; đến đầu đời nhà Minh, vua nước ấy là Hốt Nhi Na Đa đưa tờ biểu dâng sản vật địa phương; đến năm Vĩnh Lạc (niên hiệu của Minh Thành Tổ) không có đường sai sứ sang vìớ Chiêm Thành xâm lấn quấy nhiễu, không thể đi được.
本朝太祖皇帝初基順化，特以占城附郭，獨先經理，而臘為緩圖。	Thái Tổ Hoàng đế bản triều ta mới gây nền ở Thuận Hóa, chỉ lấy Chiêm Thành làm nơi phụ quách, riêng sửa sang trước, mà hoãn mưu tính nước Lạp.
太宗皇帝戊戌十年，其王匿螉禛犯邊。〈謹按《嘉定通志》云：國人有名無姓，凡王之子孫皆稱匿螉，禛其名也。而名則以美者命之，雖祖孫同名，亦不避諱。	Năm Mậu Tuất thứ 10, đời Thái Tông Hoàng đế (1658) vua nước ấy là Nặc Ông Chân xâm phạm biên giới (kính xét: Sách Gia Định thông chí chép rằng: Người nước ấy có tên không có họ, phàm con cháu của vua đều xưng là Nặc Ông, Chân là tên, mà tên thì lấy chữ đẹp mà đặt, tuy ông, cháu cùng một tên cũng không kiêng tránh).
〉鎮邊營副將尊室燕奉命進討，大破蠻兵于興福城〈卽今邊和省福正縣地〉，俘禛以獻。上赦其罪，命官兵護送回國，令為藩臣，歲修職貢。	Phó tướng doanh Trấn Biên tên là Tôn Thất Yên vâng lệnh tiến đánh, cả phá quân Man ở thành Hung Phúc (tức là đất huyện Phúc Chính tỉnh Biên Hòa ngày nay) bắt Chân đem về dâng, vua tha tội cho, sai quan quân hộ đưa về nước, khiến làm phiên thần, hàng năm đưa lễ tiến cống.
甲寅二十六年，禛死，匿螉嫩立。	Giáp Dần, năm thứ 26 (1674) Chân chết.
其臣烏苔叛，援暹反攻。嫩來奔，命統兵阮楊林等討之。烏苔走死，匿秋乞降。	Nặc Ông Nộn lập lên, bề tôi là Ô Đài làm phản, viện nước Xiêm đánh lại Nộn, Nộn chạy đến nước ta, vua sai bọn Thống binh Nguyễn Dương Lâm đi đánh, Ô Đài chạy rồi chết.
朝議以匿秋嫡派，錫封爲正國王，居龍澳城；改封嫩爲二國王，居柴棍城，職貢如故。	Nặc Thu xin hàng, triều nghị cho Nặc Thu là phái đích, phong cho làm Chính quốc vương, ở thành Long Úc; đổi phong Nộn làm Nhị quốc vương ở thành Sài Gòn, dâng lễ cống hàng năm như cũ.
己未三十一年，明總兵楊彥廸、陳上川等不肯臣淸，率兵船來歸。	Kỷ Vị, năm thứ 31 (1679) Tổng binh nhà Minh là bọn Dương Ngạn Địch, Trần Thượng Xuyên, không chịu làm tôi nhà Thanh, đem binh thuyền về với ta.
朝廷畱意眞臘東浦地，因納之，居廸等於美湫〈今定祥〉，居上川等於盤轔〈今邊和〉，使之闢林莽、立鋪市。	Triều đình đương để ý đến đất Đông Phố nước Chân Lạp, nhân thế bèn thu nạp bọn Địch, cho bọn Địch ở Mỹ Tho (nay là Định Tường), cho bọn Thượng Xuyên ở Bàn Lân (nay là Biên Hòa) khiến cho mở rừng rậm, lập ra phố chợ.
自是，淸人、洋人及日本、闍�諸國商賈湊集，東浦遂爲樂土。	Từ đấy người nước Thanh, người Tây dương và các nước Nhật Bản, Chà Và họp đông đúc buôn bán, Đông Phố bèn thành ra chỗ đất vui vẻ.
顯宗皇帝戊寅七年初，取東浦地，置嘉定府，建藩鎭營，斥地千里，得戸逾四萬。	Mậu Dần, năm thứ 7 đời Hiển Tông Hoàng đế (1698) mới lấy đất Đông Phố, đặt phủ Gia Định, dựng doanh Phiên Trấn, mở đất rộng nghìn dặm, được hơn bốn vạn hộ.
先是，東浦闢土後六年，楊彥廸爲其屬黃進所殺。臘正王匿秋遂叛，築羅碧、求南、茶榮三壘自守。	Trước đây sau khi đất Đông Phố mở mang 6 năm, Dương Ngạn Địch bị thuộc hạ là Hoàng Tiến giết chết, Chính vương nước Chân Lạp là Nặc Thu làm phản, đắp ba lũy La Bích, Cầu Nam, Trà Vinh để tự giữ lấy.
副王匿嫩告變。命萬龍統兵進討。陳上川率龍門餘眾隨之。	Phó vương là Nặc Nộn Cao Biên cầu cứu, sai Vạn Long đem tiến đánh, Trần Thượng Xuyên đem quân còn lại ở Long Môn đi theo.
旣誅黃進，臘人震懾，遣女使遙律以金幣求緩師。萬龍墜其誑，頓兵不進。該奇阮有豪代之，亦逗遛誤軍。將繼貶斥，迄無成功。	Khi đã giết được Hoàng Tiến, người nước Lạp sợ hãi, sai nữ sứ là Dao Luật đem vàng lụa cầu hoãn quân, Vạn Long bị sa vào chước lừa dối của họ, dừng quân lại không tiến, Cai cơ là Nguyễn Hữu Hòa thay Long, cũng dùng dằng làm lỡ việc quân, nối nhau bị biếm giản, rồi cũng không thành công.
庚辰九年春，阮有鏡奉命經略，率諸軍分道擊之。匿秋棄城走。匿嫩之子匿淹出降。旣而匿秋亦詣軍門降，乞修職貢。	Canh Thìn, năm thứ 9 (1700) mùa xuân, Nguyễn Hữu Kính vâng mạng đi kinh lược, đem các quân chia đạo để đánh, Nặc Thu bỏ thành chạy, con Nặc Nộn là Nặc Yêm ra xin hàng, rồi Nặc Thu cũng đến cửa quân đầu hàng xin sửa lễ cống.
有鏡退兵牢堆，經理邊事。	Hữu Kính lui quân về Lao Đới, sửa sang việc biên cương.
及匿秋年老，傳位於其子匿深。	Kịp khi Nặc Thu tuổi già truyền ngôi cho con là Nặc Thâm.
深疑淹有異志，構兵相攻。淹隨大兵進擊，匿深棄羅碧，遁歸暹。淹招之，不敢回。秋願傳國於淹，遂襲封淹爲王。	Thâm bỏ La Bích trốn sang Xiêm, Yêm gọi không dám về, Thu xin truyền nước cho Yêm, bèn tập phong cho Yêm làm vua.
淹沒，子匿他立。深自暹還，他弗納。	Yêm chết, con là Nặc Tha lập lên, Thâm từ nước Xiêm về Tha không dung nạp, Thâm đánh.
深攻之，他奔嘉定。深復據其國。	Tha chạy đến Gia Định, Thâm lại giữ lấy nước.
及深死，諸子〈敦、軒、厭三人〉爭立，官兵討，平之，送他歸國。	Kịp khi Thâm chết, các con Đôn, Hiên, Yêm 3 người tranh nhau lập, quan quân dẹp yên, đưa Tha về nước.
匿原〈匿深第二子〉援暹攻他，他復來奔，尋死。	Nặc Nguyên (con thứ hai Nặc Thâm) viện quân nước Xiêm đánh Tha, Tha lại chạy sang nước ta, rồi chết.
匿原更王其國。	Nặc Nguyên lại làm vua nước ấy.
世宗皇帝庚午十二年，原舉兵侵崑蠻〈順城部落〉。癸酉十五年，統率善政〈人名〉、參謀阮居貞奉命，調五營兵伐之，分道齊進。雷巤、尋奔、求南、南榮四府皆降，原遁走。居貞招撫崑蠻，護其男女五千餘人回駐婆丁山。	Canh Ngọ, năm thứ 12 đời Thế Tông Hoàng đế (1750) Nguyên cất quân xâm lấn Côn Man (bộ lạc ở Thuận Thành), Quý Dậu, năm thứ 15 (1753), Thống suất là Thiện Chính, Tham mưu là Nguyễn Cư Trinh phụng mệnh điều động quân lính 5 doanh đến đánh, chia đạo đều tiến đến, 4 phủ Lôi Hiệp, Tầm Bôn, Cấu Nam, Nam Vang đều đầu hàng cả, Nguyên trốn chạy, Cư Trinh vỗ về gọi dân Côn Nam con trai con gái hơn 5000 người trở về, đóng ở núi Bà Đinh.
及張福猷代善政爲統率，逼攻求南、南榮。原走河僊，依鄚天賜，願獻尋奔、雷巤二府贖罪。阮居貞爲之請，遂歸軍。	Kịp khi Trương Phúc Du thay Thiện Chính làm Thống suất, đánh phủ Câu Nam, Nam Vang, Nguyên chạy đến Hà Tiên, nương tựa Mạc Thiên Tứ, xin dâng 2 phủ Tầm Bôn, Lôi Hiệp để chuộc tội, Nguyễn Cư Trinh xin hộ cho Nguyên, rồi kéo quân về.
旣而原死，族叔匿螉潤復獻茶榮、巴忒二府，權監國事。潤尋爲女壻匿馨所殺。潤之子匿尊奔河僊。鄚天賜請以尊襲封，許之。	Rồi sau Nguyên chết, chú họ là Nặc Ông Nhuận lại dâng phủ Trà Vinh để quyền coi việc nước; sau bị con rể là Nặc Hinh giết chết, con Nhuận là Nặc Tôn chạy đến Hà Tiên, Mạc Tứ xin tập phong cho Tôn.
令天賜與五營將士護送歸國。	Thế Tông nghe cho, sai Thiên Tứ cùng tướng sĩ 5 doanh hộ đưa về nước.
尊乃獻尋奔、楓龍之地，幷割香澳、芹渤、眞森、柴末、靈瓊五府謝。	Tôn bèn dâng đất Tâm Bôn Phong Long, và cắt 5 phủ Hương Ức, Cần Bật, Chân Sâm, Sài Mạt, Linh Quỳnh để tạ ơn.
鄚天賜幷獻于朝。	Mạc Thiên Tứ đem dâng cả cho triều ta.
張福猷、阮居貞請移龍湖營〈原在丐𦨭處，今屬定祥建登縣。	Trương Phúc Du, Nguyễn Cư Trinh xin dời doanh Long Hồ (nguyên ở xứ Cái Bè, nay thuộc huyện.
〉于尋袍處〈卽龍湖村，今永隆省莅。〉於沙的處設東口道，前江設新州道，後江設朱篤道〈後爲安江莅〉。以香澳五府隸河僊，設龍川、堅江等道。	Kiến Đăng, tỉnh Định Tường), ở xứ Tâm Bào, (tức là thôn Long Hồ, nay là tỉnh lỵ Vĩnh Long), ở xứ Sa Đéc thì đặt đạo Dân Khẩu, ở Tiền Giang đặt đạo Tân Châu, ở Hậu Giang đặt đạo Châu Đốc (sau là lỵ sở An Giang), lấy 5 phủ Hương Ức lệ thuộc vào Hà Tiên, đặt các đạo Long Xuyên, Kiên Giang.
尊旣立，眞臘僞王匿嫩自暹還，爭之，弗克。	Tôn đã lập rồi, ngụy vương Chân Lạp là Nặc Nộn từ nước Xiêm về, tranh không được.
暹王鄭國英自率兵來援。匿尊出奔。暹立匿嫩爲王。	Vua nước Xiêm là Trịnh Quốc Anh tự đem quân đến viện trợ, Nặc Tôn chạy đi, nước Xiêm lập Nặc Nộn làm vua.
睿宗皇帝乙丑四年，命統率阮久潭、參贊陳福成進討。鄭國英走河僊，匿嫩走芹渤。收復羅碧、南榮諸府。	Ất Sửu(105) năm thứ 4 đời Duệ Tông Hoàng đế, sai Thống suất là Nguyễn Cửu Đàm, Tham tán là Trần Phúc Thành đến đánh, Trịnh Quốc Anh chạy đến Hà Tiên, Nặc Nộn chạy đến Cần Bật, ta lấy lại các phủ La Bích, Nam Vang.
匿尊復國，苦暹侵掠，讓其弟匿螉榮爲正王，自爲二王，以次弟匿深爲三王。	Nặc Tôn trở về nước, nhưng khổ về nước Xiêm lấn cướp, cho em là Nặc Ông Vinh làm Chính vương, tự làm Nhị vương, lấy em thứ là Nặc Thâm là Tam vương.
榮自西山之亂，陰圖內叛，不修職貢。	Vinh từ khi có loạn Tây Sơn, âm mưu làm phản, không sửa lễ cống.
丙申十一年冬，我世祖奉上命，率副節制阮久俊、掌奇張福慎等將兵伐之。匿榮請降。	Bính Thân, Duệ Tông năm thú 11 (1776) mùa đông, Thế Tổ ta vâng mệnh trên đốc suất bọn Phó tiết chế là Nguyễn Cửu Tuân, Chưởng cơ là Trương Phúc Thận đem quân đến đánh, Nặc Vinh xin hàng.
丁酉十二年，匿榮謀殺匿深，匿尊憤死。其臣昭錘謨、低都練據楓吹，以拒匿榮。	Đinh Dậu năm thứ 12, Nặc Vinh mưu giết Nặc Thâm, Nặc Tôn tức bực mà chết, bề tôi là Chiêu Thùy Mô, Đê Lô Luyện giữ Phong Suy để chống cự.
位奔趨據羅碧以應，請援於龍湖營。	Nặc Vinh, Vị Bôn Xu giữ La Bích để ứng tiếp, xin quân cứu viện ở doanh Long Hồ.
世祖高皇帝己亥二年，命杜淸仁等往討，擒匿榮誅之，立匿尊之子匿印爲王。	Kỷ Hợi, Thế Tổ Cao Hoàng đế năm thứ hai (1779), sai bọn Đỗ Thanh Nhân đi đánh bắt Nặc Vinh giết đi, lập con Nặc Vinh là Nặc Ấn làm vua.
印年甫八歲，以昭錘謨爲輔，畱胡文璘保護。	Ấn mới lên 8 tuổi, đem Chiêu Thù để giúp, lưu Hồ Văn Lân ở lại để bảo hộ.
癸卯四年冬，眞臘爲闍婆所攻，印遂奔暹。暹王畱之，使昭錘卞守其國。	Quý Mão năm thứ 4, mùa đông, nước Chân Lạp bị giặc Chà Và đến đánh, Ấn chạy sang nước Xiêm, vua nước Xiêm để cho ở, sai Chiêu Thùy giữ nước.
甲寅十五年秋，印還自暹，遣使貢方物於我，復畀以巴忒地。	Giáp Dần, năm thứ 15, mùa thu, Ấn từ nước Xiêm về sai cống sứ phương vật cho ta, ta lại cho ở đất Ba Thắc.
丙辰十九年，匿印卒，匿禛立。	Bính Thìn, năm thứ 19, Nặc Ấn chết, Nặc Chân lập lên.
嘉隆六年，遣其臣屋牙奔瀝來請封，許之。	Năm Gia Long thứ 6, sai bề tôi là Ốc Nha Bôn Lạch lại xin phong.
始鑄高綿國王印，封爲高綿國王，定貢例、貢品，寅、申、巳、亥三年一貢，以丁卯年爲始。	Thế Tổ y cho, mới đúc ấn "Cao Miên Quốc vương" phong cho Nặc Chân làm vua nước Cao Miên, định lệ tiến cống và phẩm vật tiến cống, cứ năm Dần, năm Thân, năm Tỵ, năm Hợi, ba năm một lần cống, bắt đầu từ năm Đinh Mão.
蠻俗，兄弟自相爭軋，不得於我，則外投於暹；不得於暹，則內投於我。	Tục nước Man, hễ anh em tranh giành nhau, không nhờ được ở ta thì chạy đến nước Xiêm, không nhờ được nước Xiêm thì chạy đến với ta.
匿禛以長當立，而弟名原、名俺、名𧑒三人外託於暹。暹常挾之歸，令分其地，以原爲二王、俺爲三王。禛不肯從。	Nặc Chân là con trưởng đang được lập, mà em là tên Nguyên, tên Yểm, tên Dun, ba người đều nhờ ở nước Xiêm bên ngoài, nước Xiêm thường đem về, sai chia đất ra, lấy Nguyên làm vương thứ hai, Yểm làm vương thứ ba, Chân không chịu theo.
十年，遣使來貢，且請改國號爲恩夷北甫徠。	Năm thứ 10, sai sứ đến cống và xin đổi quốc hiệu làm Di Bắc Phủ Lây.
諭曰：「舊號美矣，何用改爲。」不許。旣而原遁居撫栗，求援於暹。	Dụ rằng: Quốc hiệu cũ đã đẹp rồi, đổi làm gì nữa, không y cho, rồi Nguyên trốn ở Phú Lật, cầu viện với nước Xiêm.
及暹兵進至羅碧，俺、𧑒皆叛投之。	Kịp khi quân nước Xiêm tiến đến La Bích, Yểm và Dun làm phản, theo về nước Xiêm.
禛遂奔新州。	Chân mới chạy đến Tân Châu.
嘉定城臣遣阮文瑞將兵來援，護禛回嘉定。	Quan ở thành Gia Định sai Nguyễn Văn Thoại đem quân đến cứu viện, hộ đem Chân về Gia Định.
暹人自知理屈，奉書致謝，云：「此來欲爲禛兄弟講和，非有他意。禛不自知，棄國內投，憑仗天威處置惟命。」	Người nước Xiêm tự biết lý khuất, đưa thư đến tạ nói rằng: Lần này đều là muốn vì anh em Chân giảng hòa, không phải có ý khác, Chân không biết, bỏ nước chạy đi, nương nhở uy trời, xử trí thế nào xin theo mệnh lệnh.
朝廷得書，乃命嘉定城臣率舟師萬餘，約會暹人，送禛回國，畱兵築南榮城及盧淹城，建安邊臺，臺上建柔遠堂，以爲藩王望拜之所。	Triều đình nhận được thư, mới sai quan thành Gia Định đem quân thuyền hơn một vạn ước hội với người Xiêm đưa Chân về nước, để quân đắp lại thành Nam Vang và thành Lư Yêm, dựng đài An Biên, trên đài dựng nhà Nhu Viễn, để làm chỗ vua Phiên bái vọng.
然禛日常畏暹，因請官兵往護。	Nhưng Chân thường sợ nước Xiêm, nhân xin quan quân đến bảo hộ.
乃命阮文瑞保護。	Bèn sai Nguyễn Văn Thoại bảo hộ.
禛賴朝廷力，復有其國，顧爲人懦弱。異母弟原、俺、𧑒又以暹爲逋逃淵藪，國內故臣多有潛往之者，譬猶惡草畱根，有待而發。	Chân nhờ sức triều đình, lại lấy được nước, nhưng lại là người nhu nhược, em khác mẹ là Nguyên, Yểm, Dun lại lấy nước Xiêm làm chỗ trốn tránh, bề tôi cũ ở trong nước, phần nhiều có kẻ lần đến, vì như cỏ xấu còn gốc lại, đợi dịp mà phát ra.
世祖高皇帝洞悉蠻情向背，綏撫蠻人者甚誠，制禦暹人者甚嚴。	Thế Tổ Cao Hoàng đế hiểu biết tính người Man, lúc về, lúc làm phản, nên vỗ yên người Man rất thành thực, chế ngự người Xiêm rất nghiêm ngặt.
禛晚年多事姑息，政歸藩僚，不樂保護。	Chân về lúc tuổi già, phần nhiều hay nhu nhơ, chính sự về tay quan người Phiên, không thích bảo hộ.
朝廷知其意，召文瑞還。	Triều đình biết ý, triệu Văn Thoại về.
庚辰，明命元年，蠻人有僧計者，以符呪煽惑藩民，聚黨作亂，逼南榮城。禛欲棄城走，嘉定城臣討平之，斬僧計，事尋定。	Canh Thìn năm Minh Mạng thứ I (1820) người Man có tên sư tăng là Kế đem phù chú làm mê hoặc dân Phiên, họp bè lũ làm loạn, tiến đến sát thành Nam Vang, Chân muốn bỏ thành chạy, quan thành Gia Định đánh dẹp yên được, chém sư tăng Kế, việc liền yên ngay.
禛具表陳謝，請畱官保護如初。	Chân dâng biểu trình bày tạ ơn, xin để quan ở lại bảo hộ như trước.
明命二年，命阮文瑞按守朱篤，復領保護事。	Năm Minh Mạng thứ 2 (1821), sai Nguyễn Văn Thoại đóng giữ Châu Đốc, lại lĩnh việc bảo hộ.
瑞再來，禛且德之，願割利𣘁八、眞森、密律三府地以報瑞，如報鄚天賜故事。	Thoại lại trở lại, Chân cám ơn xin cắt đất phủ Lợi Kha Bát, Chân Sâm, Mật Luật để báo ơn Thoại, như việc cũ báo ơn Mạc Thiên Tứ.
瑞以事聞。但令受眞森、密律二府。	Thoại đem việc ấy tâu lên, vua chỉ cho nhận 2 phủ Chân Sâm, Mật Luật thôi.
自是禛臣事彌謹，藩僚有罪，告而後刑。值母喪，亦必表請命，方敢制服。	Từ đấy Chân thuần phục nước ta càng cẩn thận, quan người Phiên có tội báo cáo trước rồi sau mới hành hình; gặp tang mẹ cũng tất dâng biểu xin mệnh lệnh mới dám để tang phục.
明命十四年夏，犯弁黎文𠐤造反，據藩安城。官兵進勦。	Năm Minh Mạng thú 14 (1833), mùa hạ, võ biền phạm tội là Lê Văn Khôi làm phản giữ thành Phiên An, quan quân tiến đánh.
其冬，禛遣其臣屋牙折息齎咨，由安江達嘉定軍次，願派出藩卒從征。諸將軍、參贊不許，慰撫來人而遣之。	Mùa đông năm ấy, Chân sai bề tôi là Ốc Nha Tức mang tờ tư nhờ An Giang đạt đến nơi quân thứ ở Gia Định xin phái quân Phiên theo đi đánh, nhưng các tướng quân tham tán không cho, yên ủi vỗ về người đem tờ tư đến mà cho về.
禛又派兵按守地頭，拏獲逸匪淸人二百餘犯，轉送嘉定軍次。	Chân lại phái quân đóng giữ ở địa đầu, bắt được giặc trốn người nước Thanh hơn 200 người, chuyển đưa đến quân thứ ở Gia Định.
旣而顯大舉入寇。	Rồi sau người nước Xiêm đem đại binh về cướp.
初，逆𠐤稱亂，委人投書于暹，乞派兵攻眞臘，直抵嘉定，約以事成之後納地稱臣。	Trước kia, giặc Khôi nổi loạn, đưa thư cho nước Xiêm, xin phái quân đánh nước Chân Lạp, đến thẳng Gia Định, hẹn đến sau khi đã thành, xin nộp đất xưng thần.
暹人乃大發水步兵船，三道竝進。一由北尋奔陸路而來，以丕雅質知爲調撥，挾禛二弟匿俺、匿𧑒偕行；一由湖海江路而來，以丕雅肥目涉茫爲調撥；一由眞奔海程而來，以丕雅伐稜爲調撥。陸路由眞臘芃吹府進兵至蛇能澳〈去南榮城一日〉。	Người nước Xiêm bèn đem cả quân thuỷ, quân bộ, binh thuyền, chia làm ba đạo đều tiến lên: Một đạo quân do đường bộ Bắc Tâm Bôn mà lại, lấy Phi Nhã Chất Tri làm điều bát, đem 2 em của Chân là Nặc Yêm, Nặc Dun cùng đi, 1 đạo quân do đường sông Hồ Hải mà lại, lấy Phi Nhã Phì Mục Thiệp Man làm điều bát; một đạo quân do đường biển Chân Bôn mà lại, lấy Phi Mã Phạt Lăng làm điều bát; đường bộ do phủ Bông Suy nước Chân Lạp tiến quân đến vụng Sà Năng (cách thành Nam Vang 1 ngày đường).
禛聞之，棄城奔永隆。	Chân tin, bỏ thành chạy đến Vĩnh Long.
水路由𣠩嶼進犯河僊。巡撫鄭棠、按察鄧文元走安江。	Đường thuỷ do đạo Chàm tiến đến xâm phạm Hà Tiên, Tuần phủ là Trịnh Đường, Án sát là Đặng Văn Nguyên chạy đến An Giang.
暹兵兩路犯朱篤堡。又有賊兵一支自南榮來。	Quân nước Xiêm hai đường xâm phạm vào bảo Châu Đốc; lại có một chi quân giặc từ Nam Vang lại.
安江失守。布政鄧文朋、按察裴文理走新城。	Tỉnh An Giang không giữ được, Bố chính là Đặng Văn Bằng, Án sát là Bùi Văn Lý chạy đến Tân Thành.
事聞，卽命討逆左將軍宋福樑、參贊張明講、阮春等自嘉定分兵進戰。	Việc đến tai vua tức thì sai Thảo Nghịch Tả tướng quân là Tống Phúc Lương, Tham tán là Trương Minh Giảng, Nguyễn Xuân từ Gia Định chia quân tiến đánh.
差遇賊，我軍稍卻。宋福樑退回永隆，參贊張明講、阮春督同衞尉范有心抗拒於順港，與賊大戰，破之。尋而平寇將軍陳文能續至，暹眾宵遁。追至朱篤，連破之。	Vừa gặp giặc, quân ta hơi lui lại, Tống Phúc Lương lui về Vĩnh Long; Tham tán Trương Minh Giảng, Đốc đồng Nguyễn Xuân với Vệ uý là Phạm Hữu Tâm chống cự ở cửa Thuận, cùng giặc đánh nhau to, đánh phá được quân giặc, rồi sai Bình Khấu Tướng quân là Trần Văn Năng tiếp tục đến, quân nước Xiêm tối trốn đi, ta đuổi đến Châu Đốc liền phá được quân giặc.
藩僚茶知等合光化道義勇攻暹陸路，追至爐邊府，斬其渠目，暹兵大挫。我師取次收復安江，追至撫栗而還。	Quan Phiên là bọn Trà Tri hợp với quân nghĩa dũng đạo Quan Hoá đánh quân bộ của nước Xiêm, đuổi đến phủ Lô Biên, chém được tên đầu mục, quân nước Xiêm thua chạy, quân ta lần lượt lấy lại An Giang, đuổi theo đến Phủ Lật rồi trở về.
眞臘乃定。	Nước Chân Lạp mới yên định.
明命十五年春，命官兵送禛回國。是年貢例賜之錢粟，以助國用。	Năm Minh Mạng thứ 15, mùa xuân, sai quan quân đưa Chân về nước, miễn cho lệ cống năm ấy, cho tiền thóc để giúp của dùng trong nước.
帝以暹寇旣平，當先注措。乃於南榮城擇地設一大堡，名安蠻堡；上臨北尋奔處，亦令擇地設一大堡，名東邊堡；均宿重兵駐守。	Vua cho là đã bình được giặc Xiêm, việc biên cương nên để ý xếp đặt trước, bèn chọn đất ở thành Nam Vang, đặt một đồn bảo lớn gọi là bảo Nam Vang. Trên đường tứ Bắc Tầm Bôn, cũng sai chọn đất đặt một đồn bảo lớn, gọi là bảo Đông Biên, đều để trọng binh ở đấy để canh giữ.
南榮對岸爐安處〈陸路可達光化〉、南榮上蛇能澳及北尋奔至巴嫩處〈暹臘夾界處〉量設汛卡，以通關報。	Xứ Lô An (đường đi bộ có thể thông đến Quang Hoá) đối ngạn với thành Nam Vang, vụng Sà Năng ở phía trên thành Nam Vang và tử Bắc Tâm Bôn đến xứ Ba Nôn (chỗ nước Xiêm nước Lạp giáp với nhau) liệu lượng đặt đồn cửa biển thông quan báo.
是年禛卒，無嗣。有女四：玉卞、玉雲、玉秋、玉原。	Mùa đông năm ấy, Chân chết, không có con thờ tự, có bốn con gái là Ngọc Biện, Ngọc Vân, Ngọc Thu, Ngọ Nguyên.
命張明講、黎大綱率諸蠻僚權監國事。	Sai Trương Minh Giảng, Lê Đại Cương đốc suất các quan người Man quyền coi việc nước.
明命十六年，遣使齎綵幣，諭祭故王禛，封其次女玉雲爲高綿郡主。	Minh Mạng thứ 16 (1835), sai sứ mang lụa màu sang dụ tế vua đã chết là Chân; phong cho con gái thứ là Ngọc Vân làm Cao Miên Quận chúa.
長女玉卞、仲玉秋、季玉原竝爲縣君，以守先業。罷其國貢例，改安蠻堡爲鎭西城。	Con gái cả là Ngọc Biện, con gái giữa là Ngọc Thu, con gái út là Ngọc Nguyên đều phong cho làm Huyện quân, để giữ nghiệp trước; bãi lệ quốc cống; đổi bảo Nam Vang làm thành Trấn Tây.
張明講表請郡縣其地。	Trương Minh Giảng dâng biểu xin chia đất ấy làm từng quận từng huyện.
乃分其國，置府三十三、蠻二。	Bèn chia nước ra, đặt 33 phủ, 2 man.
一南榮。	1. Nam Vang.
二辰秋，後改其蘇。	2. Thì Thu sau đổi là Kỳ Tô.
三尋敦。	3. Tầm Đơn.
四綏臘。	4. Tuy Lạp.
五巴南。	5. Ba Nam.
六巴來。	6. Ba Lai.
七平暹。	7. Bình Siêm.
八𣘁扒。	8. Kha Bát.
九爐圓。	9. Lô Viên.
十海東。	10. Hải Đông.
十一金長。	11. Kim Trường.
十二輸患。	12. Thâu Trung.
十三歌謳。	13. Ca u.
十四望雲。	14. Vọng Vân.
十五河平。	15. Hà Bình.
十六徵耒。	16. Trưng Lỗi.
十七山甫。	17. Sơn Phú.
十八山卜。	18. Sơn Bốc.
十九尋于。	19. Tầm Vu.
二十開邊。	20. Khai Biên.
二十一海西。	21. Hải Tây.
二十二哥森。	22. Kha Sâm.
二十三梯笠。	23. Thê Lạp.
二十四錦牌。	24. Cẩm Bài.
二十五爐越。	25. Lô Việt.
二十六龍樽。	26. Long Tôn.
二十七廣邊。	27. Quảng Biên.
二十八化夷。	28. Hóa Dĩ.
二十九眞才。	29. Chân Tài.
三十薏苡。	30. Y Rĩ.
三十一眞誠。	31. Chân Thành.
三十二密律。	32. Mật Luật.
三十三烏門。	33. Ô Môn.
蠻二：一𦭐制、二芹𣺺。	Hai Man: 1. Cẩn Chế, 2. Cẩn Đô.
設官治之。〈置將軍一，參贊大臣一，提督、協贊各一，領兵、副領兵各二，兵備道、糧儲道各一，員外郎二，主事三，司務四，八九品書吏各八，未入流書吏六十，教授、訓導十二。〉	Đặt quan để cai trị (đặt 1 Tướng quân, 1 Tham tán đại thần, 1 Đề đốc, 1 Hiệp tán, 2 Lãnh binh, 2 Phó lãnh binh, 1 Viên binh bị đạo, 1 Viên lương trữ đạo, 2 Viên ngoại lang, 3 Chủ sự, 4 Tư vụ, 8 Bát phẩm thư lại, 60 Vị nhập lưu thư lại, 12 Giáo thụ, Huấn đạo).
以張明講爲東閣大學士，封平城伯，領鎭西將軍印；黎大綱爲參贊。尋以楊文豐代之。	Lấy Trương Minh Giảng làm Đông các đại học sĩ, phong là Bình Thành bá, lĩnh ấn Trấn Tây Tướng quân, Lê Đại Cương làm Tham tán, rồi lấy Dương Văn Phong thay.
又於海西、海東、山靜三府別置宣撫使，束蠻兵二十五奇、象牧一奇，發南圻軍流一千餘往屯田。明命十九年冬，匿俺自北尋奔率土民九千餘人、船七十餘艘來歸。	Lại đặt riêng Tuyên phủ sứ ở ba phủ Hải Tây, Hải Đông, Sơn Tĩnh, dồn lính Man làm 25 cơ; 1 cơ tượng mục, phát hơn 1 nghìn tù bị tội quản lưu ở Nam Kỳ đến làm Năm Minh Mạng thứ 19 (1838), mùa đông, Nặc Yểm từ Bắc Tầm Bôn đem thổ dân hơn 9 nghìn người, thuyền hơn 70 chiếc về quy phục ta.
俺乃禛弟也。聞禛死無嗣，率先歸命，冀爲禛嗣。明講密疏，請邀殺之，不許。	Yểm là em Chân, nghe Chân chết không có con nối đến quy thuận trước, mong để làm người nối ngôi của Chân, Minh Giảng mật sớ xin đón giết đi, vua không nghe.
乃請安插其民諸海島及諸曠地，送俺于嘉定拘問，隨解京讞。	Bèn xin đem các dân của Yểm đem về ở các đảo ngoài biển và các chỗ đất bỏ không, đưa Yếm đến Gia Định, giữ lại hỏi, rồi giải về Kinh nghị tội.
明命二十一年，改置鎭西府縣。府十，縣二十三。近鎭西者，由將軍、參贊管攝；海西、海東山靜三處，由宣撫使管轄，而將軍、參贊兼統之，鎭西府泰安、閭安二縣。	Năm Minh Mạng thứ 21, đổi đặt phủ huyện ở Trấn Tây, 10 phủ 23 huyện, những phủ huyện ở gần trấn Tây thì do Tướng quân, Tham tán quản 3 xứ Hải Tây, Hải Đông, Sơn Tĩnh do Tuyên phủ sứ quản hạt, mà Tướng quân, Tham tán kiêm thống trị cả phủ Trấn Tây có 2 huyện là Thái An, Lư An.
宜永府上豐、豐穰二縣，南寧府南盛、南泰、扶南三縣，武功府平徵、其蘇、徵瑞三縣，四府由將軍、參贊管攝海西府海平、輸忠二縣。	Phủ Nghi Hoà có 2 huyện là Thượng Phong, Phong Nhương. Phủ Nam Ninh có 3 huyện là Nam Thịnh, Nam Thái, Phù Nam. Phủ Vũ Công có 3 huyện là Bình Trưng, Kỳ Tô, Trưng Huy, bốn phủ này do Tướng quân tham tán quản nhiếp Phủ Hải Tây có 2 huyện là Hải Bình và Thâu Trung.
寧泰府玉牌、江右、泰盛三縣，二府由海西宣撫使管轄。	Phủ Ninh Thái có 3 huyện là Ngọc Bài, Giang Hữu, Thái Thịnh, hai phủ này do Tuyên phủ sứ Hải Tây quản hạt.
海東府海寧、輯寧二縣，河平府中河、福來二縣，二府由海東宣撫使管轄。	Phủ Hải Đông có hai huyện là Hải Ninh và Tập Ninh. Phủ Hà Binh có hai huyện là Trung Hà và Phục Lai, hai phủ này do Tuyên phủ sứ Hải Đông quản hạt.
山靜府桂林、山東二縣，美林府美村、桃林二縣，二府由山靜宣撫使管轄。	Phủ Sơn Tịnh có hai huyện là Quế Lâm, Sơn Đông. Phủ Mỹ Lâm có hai huyện là Mỹ Thôn, Đào Lâm, 2 phủ này do Tuyên phủ sứ Sơn Tĩnh quản hạt.
更定鎭西兵額，〈原二十五奇，象一奇仍舊。	Đổi định lại ngạch lính ở Trấn Tây (nguyên có 25 cơ lính, 1 cơ voi thì vẫn để như cũ.
餘二十五奇分爲中、前、左、右、後五營。	Còn 25 cơ chia làm 5 doanh Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, Trung doanh 5 cơ, biền binh 2695 người.
中營五奇弁兵二千六百九十五人，前營五奇弁兵二千一百十六人，左營五奇弁兵二千五百三十人。	Tiền doanh 5 cơ, biền binh 2116 người. Tả doanh 5 cơ, biền binh 2530 người.
右營五奇弁兵二千二百人。	Hữu doanh 5 cơ, biền binh 2200 người.
後營五奇弁兵二千二百五十五人。凡一萬一千七百九十六人。〉以原設正副領兵管之，壚塸勿土民相率投歸一千二百餘人。	Hậu doanh 5 cơ, biền binh 2255 người, cộng 11796 người), lấy Chánh Phó lãnh binh nguyên đặt trước cai quản.
令移插于鎭西南寧等轄，號曰新民。	Thế dân ở Lò Gò Vật rủ nhau về quy phục đến hơn 1200 người, sai đi an sáp ở các hạt Trấn Tây, Nam Ninh, gọi là dân mới.
是年夏，命官經略鎭西。以黎文德充欽差大臣，尹蘊副之，會同將軍、參贊等，炤全轄江沱潭池各所，量設關津，明定稅額。田土已成界限者，併行量丈。畝高產出素業者，輸本色人數多寡飭改正。	Mùa hạ năm ấy, sai quan đi kinh lược Trấn Tây, cho Lê Văn Đức sung chức Khâm sai đại thần, Doãn Uẩn làm phó, hội đồng với bọn Tướng quân, Tham tán chiểu các số sông ngòi đầm ao trong cơ hạt lượng đặt cửa quan bến đò, định rõ ngạch thuế; ruộng đất đã giới hạn, thì đều đo đạc xem bao nhiêu tượng mẫu sào; nghề nghiệp vốn sản xuất thứ gì, thì nộp thứ ấy; số người chỗ nhiều chỗ ít, sức theo số người mà sửa chữa lại.
改封玉雲爲美林郡主、玉卞爲閭安郡君、玉秋爲輸忠郡君、玉原爲輯寧縣君。	Đổi phong Ngọc Vân làm Mỹ Lâm Quận chúa; Ngọc Biện làm Lư An Quận quân; Ngọc Thu làm Thâu Trung Quận quân; Ngọc Nguyên làm Tập Ninh Huyện quân.
玉卞尋以謀逆，事覺，獲罪。乃封玉雲、玉秋、玉原三人，尋移于嘉定居駐，支俸給之。	Rồi sau Ngọc Biện vì mưu việc trốn bị phát giác ra, phải tội, mới phong Ngọc Vân, Ngọc Thu, Ngọc Nguyên 3 người, rồi đi đến ở Gia Định chi lương bổng cho.
〈初，玉卞母舅名毛在暹，心欲歸順，寄書懇囑。張明講手下楊觀討以事稟講。討乃誑令玉卞密書喚毛回近轄。	(Xưa cậu mẹ Ngọc Biện tên là Mao ở nước Xiêm, lòng muốn quy thuận, gửi thư khẩn thiết dặn thủ hạ của Trương Minh Giảng là Dương Quan Thảo, đem việc bẩm với Giảng, Thảo bèn lừa dối bảo Ngọc Biện mật gọi Mao về hạt gần đấy.
玉卞信之。	Ngọc Biện tin lời.
討遂密報楊文豐、張明講，謂玉卞通暹消息，引拏名毛。及書封回，納與玉卞監查。討又譯查詞，織成重案。玉卞、名毛俱坐死。	Thảo bèn mật bảo với Dương Văn Phong, Trương Minh Giảng là Ngọc Biện thông tin tức cho nước Xiêm, dân bắt tên Mao và phong thư đưa về nộp, cùng với Ngọc Biện giam để tra xét; Thảo lại dịch lời ta, thêu dệt bức thư thành án nặng, Ngọc Biện và tên Mao đều bị tội xử tử).
〉茶龍、壬于、羅堅三人者，眞臘蠻之有名頭目者，常令領兵勦虜，退託不行。	Trà Long, Nhâm Vu, La Kiên 3 người đều là đầu mục Man có danh tiếng ở nước Chân Lạp, thường sai đem binh đi đánh giặc, thoái thác không đi.
及來京祝嘏，戶部問以戶口之數，又不以寔對。	Kịp khi đến Kinh chúc hỗ, Hộ bộ hỏi về số hộ khẩu, lại không trả lời thực, bèn giáng Chưởng vệ Trà Long làm Cai dội, phát đi Hà Nội.
乃降掌衞茶龍爲該隊，發河內；掌衞壬于爲正隊長，發北寧；衞尉羅堅爲隊長，發興安。	Chưởng vệ Nhâm Vu làm Chánh đội trưởng, phát đi Bắc Ninh, Vệ uý La Kiên làm Đội trưởng, phát đi Hưng Yên.
是年秋，鎭西土匪不靜，諸府縣員多爲匪所擾。土酋、土民處處蜂起，攻殺漢民。〈先是，名𧑒、名俺投在虜境，見我勢日彊、暹勢日屈，相與潛謀來歸。	Mùa đông năm ấy, thổ phỉ ở Trấn Tây làm náo động, các viên phủ huyện phần nhiều bị thổ phỉ quấy nhiễu, thổ tù thổ dân, chỗ này chỗ khác, nổi dậy như ong, đánh chết dân Kinh trước đây, tên Dun tên Yểm, đến ở đất giặc, thấy thế ta ngày càng mạnh, thế nước Xiêm ngày càng kém đi, cùng nhau ngầm mưu về quy phục ta.
而名俺最爲狡譎，旣與名𧑒謀歸，又恐事覺。遂將𧑒謀歸之事密告與暹。暹人遂信俺而疑𧑒，而監囚之。	Nhưng tên Yểm rất là giảo quyệt, đã cùng tên Dun mưu về quy phục ta, lại sợ việc phát giác ra, đem việc Dun mưu quy phục ta mật cáo với nước Xiêm, người Xiêm bèn tin Yểm mà ngờ Dun, bắt Dun giam lại.
至是，蠻目因見鎭西捉解名俺監禁，又將玉卞治罪，玉雲等亦移居別處。遂相率煽亂，求援於暹，請名𧑒以王其國。	Đến đây đầu mục người Man nhân thấy Trấn Tây bắt tên Yểm giải để giam cầm, bọn Ngọc Biện trị tội, bọn Ngọc Vân cũng di đi chỗ khác, bèn cùng rủ nhau nổi loạn cầu viện ở nước Xiêm, xin cho tên Dun làm vua nước ấy.
虜長質知引兵前往北尋奔，竝交名𧑒，聽其處置。	Quốc trưởng nước Xiêm sai Chất Tri dẫn quân tiến đến Bắc Tầm Bôn và giao tên Dun cho, để tùy ý xử trí.
質知進逼海西，謀立名𧑒爲蠻長。各處土目、土民率皆響應。	Chất Tri tiến sát đồn Hải Tây, mưu lập tên Dun làm Man trưởng, thổ dân đều ứng cả.
〉事聞，命發南圻六省，以備徵調。	Việc đến tai vua, sai phát quân 6 tỉnh Nam Kỳ đề phòng điều khiển.
又以茶龍、壬于等，或與土民暗通消息，下刑部鞫問。	Lại cho là bọn Trà Long, Nhâm Vu, hoặc có cùng với bọn thổ dân ngầm thông tin tức, giao xuống bộ Hình xét hỏi.
茶龍等請修書寄回，開誘其子弟，使之回頭。	Bọn Trà Long xin làm thư gửi về dỗ bảo con em, khiến cho quay đầu về Vua y cho.
許之。尋以楊文豐署安河總督，黎文德充辦鎭西參贊，尹蘊權充鎭西幇辦，會同將軍捕務。	Rồi sau cho Dương Văn Phong làm Thự An Hà Tổng đốc, Lê Văn Đức làm Sung biện Trấn Tây Tham tán, Doãn Uẩn quyền sung Trấn Tây Bang biện, hội đồng với Tướng quân đi bắt giặc.
帝以鎭西之變，皆邊臣張明講等撫禦乖方之罪。乃降張明講爲兵部侍郎，仍兼將軍事務；楊文豐爲兵部郎中，仍權署總督。	cho là biến loạn ở Trấn Tây, đều là tội của biên thần Trương Minh Giảng vỗ về chống chế không phải phương pháp, bèn giáng Trương Minh Giảng làm Binh bộ Thị lang, vẫn kiêm công việc Tướng quân, Dương Văn Phong làm Binh bộ Lang trung, vẫn quyền Thự tổng đốc.
命催六省兵勇前往鎭西捕務。	Ra lệnh đòi binh dõng 6 tỉnh tiến đến Trấn Tây để đánh bắt giặc.
又以左軍范文典充經略大臣，統制阮進林充參贊大臣，領京兵五衞、南義二奇前往督勦。	Lại lấy Tả quân là Phạm Văn Điển sung Kinh lược đại thần, Thống chế là Nguyễn Tiến Lâm sung Tham tán đại thần, lĩnh 5 vệ kinh binh, 2 cơ Nam Ngãi, tiến đi đốc đánh.
署左副都御史阮公著上疏請行。命充參贊，卽往會勦。	Thự tả phó đô ngự sử là Nguyễn Công Trứ dâng sớ xin đi, cho sung chức Tham tán lập tức đi hội đánh.
是辰，蠻匪嘯援，暹、牢將兵助惡，動以三五萬計，一往海東攻圍沙孫、支貞諸屯堡；一往海西，兵勢甚盛。	Khi ấy, giặc Man cầu cứu viện, nước Xiêm, nước Lào đem quân giúp kẻ làm bậy, kể đến năm ba vạn người. Một toán đến Hải Đông đánh vây các bảo Sa Ôn, Chi Trinh; một toán đến Hải Tây, binh thế rất thịnh.
張明講、黎文德聞得沙孫圍逼，當先進援。而賊徒阻截水路，交戰不利，仍停駐蓮港。	Trương Minh Giảng, Lê Văn Đức nghe thấy Sa Tôn bị vây, nên đến trước để cứu viện, nhưng quân giặc ngăn chặn đường thuỷ, đánh nhau không lợi phải dừng lại đóng ở Liên Cảng.
從段文策計，潛取別路，乘後襲攻，殺賊甚眾，收獲械仗無算。沙孫圍解，暹兵奪氣。乘勝攻破賊屯三十餘所，賊兵遁散。	Theo kế của Đoàn Văn Sách ngầm tìm tranh con đường khác, đánh úp phía sau, giết giặc rất nhiều, thu được khí giới không biết đâu mà kể, giải được vây ở Sa Tôn, quân Xiêm mất khí hăng hái, quân ta nhân thế thẳng đánh phá đồn của giặc hơn 30 sở, quân giặc chạy trốn tan đi cả.
遂將兵轉往海西。	Bèn đem quân chuyển đến Hải Tây.
進至芃龍津次，江道窄狹，登陸前進。	Tiến đến bến Bông Long, đường sông chật hẹp, lên bộ tiến đi.
途見土匪約得千餘，內有一人赼來，大呌：「海西官兵旣與暹目講和，請勿進戰。」張明講不聽，督兵向前。羣匪散走。	Khi đi đường thấy bọn thổ phỉ ước hơn một nghìn người, trong có một người sấn lại kêu to lên rằng: Quan quân Hải Tây đã cùng đầu mục nước Xiêm giảng hoà, xin chớ tiến đánh; Trương Minh Giảng không nghe, đốc quân tiến về phía trước, các thổ phỉ tan chạy cả.
適提督武德忠等自海西來，述稱：該堡被賊兵圍逼，接得暹書，邀來講和。彼等勢在危急，不得已，同來講和。	Vừa gặp bọn Đề đốc là Vũ Đúc Trung, từ Hải Tây đến, thuật lại đồn ấy đã bị quân giặc vây sát, tiếp được thư nước Xiêm đem lại cầu giảng hoà, bọn ấy ở vào tình thế nguy cấp, bất đắc dĩ cùng đến giảng hòa.
暹將質知辭極遜順，臨行，遞交講和書一封，竝分遺彼等黃金各一粒，派兵送回。	Tướng nước Xiêm là Chất Tri nói rất khiêm tốn, tới khi đi, đệ giao một phong thư giảng hoà và chia đưa cho bọn người ấy mỗi người một hạt vàng tốt, phái lính đưa về.
講等聞道：「若此，進止兩難。」遂停兵芃龍津次，以事聞。	Bọn Giảng nghe nói thế, tiến hay dừng đều khó cả, bèn dừng quân ở bến Bông Long, đem việc ấy tâu vua biết.
命張明講復書于質知，如欲講和，須撤兵回，各守境界。	Vua sai Trương Minh Giảng viết thư trả lời cho Chất Tri, nếu muốn giảng hoà, nên rút quân đều giữ giới cõi.
旣而質知退兵，亦無回答。	Rồi sau Chất Tri lui quân, cũng không thư đáp lại.
張明講因此回兵鎭西，修築屯壘自衞。	Trương Minh Giảng nhân thể kéo quân về Trấn Tây sửa đắp đồn luỹ để tự vệ.
紹治元年正月，匪目逆固、逆突等屯聚于壬瀝橋。經略范文典分道進勦。至橋頭，匪夥千餘突出挑戰。	Năm Thiệu Tri thứ 1 (1841), tháng giêng, đầu mục của giặc là bọn nghịch Cổ, nghịch Đật đóng dồn tụ họp ở cầu Nhâm Lạch, Kinh lược là Phạm Văn Điển chia đường tiến đánh; đến đầu cầu, bọn giặc hơn 1 nghìn tên xông ra khiêu chiến.
典獨率兵象過橋，直抵匪壘。匪橫截去路，憑險放射。典兵失利，遂引兵還。	Điển cứ đốc suất lính và voi qua cầu, đến thẳng luỹ giặc, giặc ngăn chặn ngang đường đi, dựa chỗ hiểm bắn ra, quân của Điển đánh không lợi, bèn dẫn quân về.
又有土匪紏夥三萬，圍擾城轄。隆祥總督裴公諠與幇辦尹蘊、協贊高有翼分道鏖戰，卻之。	Lại có toán thổ phỉ họp ba vạn người, vây nhiễu thành hạt, Tổng đốc Long Tường là Bùi Công Huyên cùng Bang biện là Doãn Uẩn, Hiệp tán là Cao Hữu Dực chia đường đánh rất dữ, giặc phải lùi.
諠乃移兵進勦美林餘黨，安蠻一二。二奇管奇樗謙、孫離各詣軍次効用。	Huân bèn di quân tiến đánh bọn còn lại ở Mỹ Lâm, quản cơ 2 cơ An Nam Nhất, Nhị là Hu Khiêm, Tôn Ly đều đến quân thứ xin ra sức làm việc.
樗謙爲向道，進戰，遇匪千餘，擊破之。	Hu Khiêm làm hướng đạo tiến đánh, gặp thổ phỉ hơn 1 nghìn tên đánh phá được.
忽又土匪八千突來，副管奇阮日坫戰歿。	Chốc lại có thổ phỉ 8 nghìn người xông đến, Phó quản cơ là Nguyễn Viết Đi đánh nhau bị chết.
永隆署領兵黎寛猛接援匪始卻，孫離尋亦逸去。	Thự Lãnh binh ở Vĩnh Long là Lê Khoan Mãnh đến tiếp viện, thổ phỉ mới lùi; rồi Tôn Ly cũng trốn đi.
諠乃退回鎭西。	Huyên bèn lui về Trấn Tây.
三月，質知再來，帶將名𧑒前往海西，設立屯札，謀立名𧑒爲蠻長。又潛分其黨于海東、海西、蛇能、山靜各處，煽誘土民滋事。再紏聚蠻眾，分擾永濟、前後江各道。	Tháng 3, Chất Tri lại đến, mang theo tên Dun tiến đến Hải Tây, thiết lập đồn trại, mưu lập Dun làm Man trưởng; lại ngầm chia bè lũ ở các xứ Hải Đông, Hải Tây, Sà Năng, Sơn Tĩnh dỗ dành thể dân sinh sự; lại tụ họp dân Man chia ra quấy nhiễu các đạo Vĩnh Tế, Tiền Giang, Hậu Giang.
土目陳林等煽變于巴川，攻掠永濟。	Thổ Mục là bọn Trần Lâm nổi loạn ở Ba Xuyên, đánh cướp Vĩnh Tế.
楊文豐、阮惟壯等與戰失利。賊勢日益猖獗。	Bọn Dương Văn Phong, Nguyễn Duy Tráng cùng đánh nhau không lợi, thế giặc ngày càng hung hăng.
鎭西張明講等商委裴公諠將兵返回援勦。	Bọn Trương Minh Giảng ở Trấn Tây thường uỷ cho Bùi Công Huyên đem quân trở về viện trợ để dẹp.
又奉簡派阮知方、阮良閑前往會勦。	Lại phụng mệnh chọn phái Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Lương Nhàn, tiến đến hội đánh.
知方等進抵巴川，攻破滀臻，燒殺甚眾。仍分兵三道向前夾擊。忽聞後道失利，知方督兵穿過該滀策應，道兵始定。合力交攻，燒破匪滀，生獲匪犯頗多。忽聞永濟河匪徒填塞茶衂處，關報不通，商委阮良閑畱守巴川汛，卽移兵永濟，協與護撫丁文輝進破匪屯，開通河道。仍設柵防截，復回巴川。	Bọn Tri Phương tiến đến Ba Xuyên đánh phá Sóc Trăng, đốt rất nhiều, rồi chia quân làm 3 đạo, hướng về phía trước đánh giáp lại, chợt nghe thấy đạo Hậu quân thua, Tri Phương đốc quân để tiếp ứng, binh đạo ấy mới yên, hợp sức cùng đánh đốt phá súc của giặc, bắt được quân giặc khá nhiều, vụt nghe thấy bọn giặc ở sông Vĩnh Tế điều lấp xứ Trà Mục, quan báo không thông, bèn thương uỷ Nguyễn Lương Nhàn ở lại giữ đồn cửa biển Ba Xuyên, tức thì di quân đến Vĩnh Tế, hợp với Hộ phủ là Đinh Văn Huy tiến đánh phá đồn giặc, mở thông đường sông, rồi cắm rào sách ngăn chặn, lại trở về Ba Xuyên.
適匪徒來擾，卽督兵邀殺。匪眾復奔潰。	Vừa gặp bọn thổ phỉ đến quấy nhiễu, tức thì đốc quân đón giết, quân giặc lại bỏ chạy tan vỡ.
會樂化逆匪師森總共及僞稱駙馬隊，聚眾至七八千，屯據樂化、茶榮，永隆爲之騷動。	Gặp nghịch phỉ ở Lạc Hoá là Sư Sâm và nguỵ xưng Phò mã là Đôi họp quân tổng cộng đến bảy tám nghìn người đóng đồn giữ Lạc Hoá, Trà Vinh, Vĩnh Long vì thế sôi động.
諭令裴公諠帶兵往勦，布政陳宣、知縣黃有光進抵壚芹，爲匪所襲，俱陣死。	Vua dụ sai Bùi Công Huyên đem quân đi đánh. Bố chính là Trần Tuyên, Tri huyện là Hoàng Hữu Quang tiếp đến Lò Cẩn, bị giặc đánh úp, đều chết ở trận.
公諠以不援勦，坐革畱。尋以怯懦冒功，解職交議。	Công Huyên vì không đem quân đến viện trợ đánh giết, phải cách chức lưu nhiệm rồi vì nhút nhát, giả mạo làm có công, phải giải chức, giao bộ nghị tội.
另派阮知方前往勦捕。	Rồi phái cho Nguyễn Tri Phương tiến đến đánh bắt.
知方進至芹蔠，襲擊後江，與阮進林分道進，破匪屯，射殺匪夥甚眾。	Tri Phương tiến đến Cần Chông, đánh úp Hậu Giang, cùng với Nguyễn Tiến Lâm chia đường tiến phá đồn giặc, bắt giết bọn giặc rất nhiều.
迨至進戰吹暹失利，匪徒復于茶句、罷潡、古壘、咸陽等處築屯旅拒。	Kịp khi đến tiến đánh Soài Triêm không lợi, bọn thổ phỉ lại đóng đồn ở các xã Trà Cú, Bãi Đồn, Cổ Luỹ, Hàm Dương để chống cự.
嗣而知方移兵進戰，雖屢攻破匪徒，而彼散此聚，攻東守西，未能屏息。	Rồi sau Tri Phương đem quân tiến đánh; tuy thường đánh phá được bọn giặc nhưng chỗ kia tan, chỗ này họp, đánh đằng Đông thì giữ đằng Tây, chưa thể yên hết được.
鎭西將軍、參贊等，前者分兵勦匪，經已搗破匪屯十二所，乃不能取次勦平，卻執和議，退兵修築屯堡自守，疏請交回玉雲，招誘。	Bọn Tướng quân, Tham tán ở Trấn Tây, trước kia đã từng đánh phá đồn của thổ phỉ 12 chỗ, nhưng không thể lần lượt dẹp yên được, lại giữ lời giảng hoà, lui quân sửa đắp đồn bảo để tự giữ, dâng sớ xin giao Ngọc Vân về để chiêu dụ.
玉雲旣至，飭誘，更無所得。該匪仍行分擾于靜邊、巴川、樂化，各道官兵與戰，間有失利。	Ngọc Vân đến nơi, ra sức dụ, nhưng không được việc gì, bọn thổ phỉ ấy vẫn chia nhau đi quấy nhiễu ở các đạo Tĩnh Biên, Ba Xuyên, Lạc Hoá, quan quân đến đánh có khi bị thua.
諭準張明講仍畱居守鎭西，摘派范文典等乘夜轉回安江，徑往靜邊捕務，開通各處塞路；再向樂化、巴川取次勦平，復回鎭西。	Vua xuống dụ chuẩn cho Trương Minh Giảng vẫn ở lại giữ Trấn Tây, trích phái bọn Phan Văn Điển nhân đêm chuyển về An Giang, đi tắt đến Tĩnh bắt giặc, mở thông đường bị nghẽn ở các xứ; lại về Lạc Hoá, Ba Xuyên lần lượt đánh dẹp rồi lại về Trấn Tây.
阮進林亦帶兵前往巴川、樂化合攻，以淸後路。	Nguyễn Tiến Lâm cũng đem quân tiến đến Ba Xuyên, Lạc Hóa, họp đánh để dẹp yên nẻo sau.
阮公著疏請開釋名俺，送回鎭西招撫。	Nguyễn Công Trứ dâng sớ xin tha cho tên Yểm đưa về Trấn Tây để chiêu dụ vỗ yên.
許之。	Vua y cho.
及名俺回到，招誘，亦不之聽。	Kịp khi Yểm về đến nơi chiêu dụ, bọn thổ phỉ không nghe.
匪徒又常於鎭西林分出沒滋事，在轄土目內應，謀將玉雲掠去。	Bọn thổ phỉ lại thường lén lút ra vào ở miền rừng Trấn Tây để sinh sự. Thổ mục ở hạt ấy làm nội ứng mưu cướp lấy Ngọc Vân đem đi.
阮公閒等覺得，擒捕斬之。	Bọn Nguyễn Công Nhàn dò biết, bắt được chém đi.
張明講請罪，自陳鎭西不可守狀，願全軍轉回安江。	Trương Minh Giảng xin nhận tội, tự mình trình bày về tình trạng Trấn Tây không thể giữ được, xin đem toàn quân chuyển về An Giang.
事下廷議，皆以撤兵養民爲請。帝從之，撤回鎭西官兵，下刑部議處。	Việc giao xuống đình thần bàn, đều xin rút quân nuôi dân, vua theo lời, rút quan quân ở Trấn Tây về, rồi giao xuống bộ Hình nghị xử.
張明講回，抵安江，暴死。	Trương Minh Giảng về đến An Giang thốt nhiên chết ngay.
玉雲、名俺及土目等亦各解回安江，派從官軍招誘。	Ngọc Vân, tên Yểm cùng bọn thổ mục cũng đều giải vây An Giang, phái theo quan quân đi phủ dụ.
仍準阮公著畱安江，協同范文典商辦。	Vẫn chuẩn cho Nguyễn Công Trứ ở An Giang cùng với Phạm Văn Điểm hợp nhau bàn bạc làm việc.
阮公閒帶兵前往樂化，會同阮進林等併力攻勦參都，合戰，破燒匪寨，殺獲甚眾。降黨七千六百名氏，樂化始平。	Nguyễn Công Nhàn thì đem quân tiến đến Lạc Hoá hội đồng với bọn Nguyễn Tiến Lâm góp sức đánh dẹp. Tham tán Đô đốc hợp vào để đánh, phá đốt trại giặc, giết và bắt được rất nhiều, bè lũ giặc vừa trai vừa gái phải đầu hàng 7600 người, Lạc Hoá mới yên.
阮進林、阮知方移兵轉往巴川，進攻布草、茶心各處。匪徒奔回滀參，築屯旅拒。	Nguyễn Tiến Lâm và Nguyễn Tri Phương di quân chuyển đến Ba Xuyên, tiến đánh các xứ Bố Thao, Trà Tâm, bọn giặc chạy đến Súc Sâm, đắp đồn để chống cự.
官兵分道進勦，前後夾攻。裨將阮文黃、阮文伊等當場格鬭，斬殺數多。匪勢日益竆蹙，驚惶四散，或赴火死，或投林死，及相率投首又千餘人。	Quan quân chia đường tiến đánh; phía trước sau đánh giáp lại, bọn tì tướng là Nguyễn Văn Hoàng, Nguyễn Văn Ý đương trường đánh nhau, chém giết số nhiều, thế giặc ngày thêm cùng quẫn, sợ hãi chạy tán đi các ngả, hoặc nhảy vào lửa chết, hoặc chạy vào rừng chết, lại rủ nhau hơn một nghìn người đến thú.
巴川悉平。	Ba Xuyên dẹp yên hết cả.
先是，名𧑒住在龍澳，聞鎭西官兵撤回安江，詞報暹目質知，相率轉往鎭西居住，仍分兵各處擾掠，多被官兵攻破。書回虜長，乞增援兵。	Trước đây, tên Dun trú ở Long Úc, nghe tin quan quân Trấn Tây rút về An Giang, báo cho đầu mục Xiêm là Chất Tri cùng nhau chuyển đến trú ở Trấn Tây, rồi chia quân đi các xứ cướp bóc, phần nhiều bị quan quân đánh phá, gởi thư về cho Quốc trưởng của giặc xin thêm quân viện trợ.
二年春，蠻匪連結暹虜，增派援兵，傾國水陸，分道入寇。水路之虜將名烏舌管將兵船向河僊海口放射。	Năm thứ 2 mùa xuân, bọn Man phỉ liên kết với giặc Xiêm, phái thêm rất nhiều viện binh, quân thuỷ bộ cả nước chia đường vào cướp, tướng của giặc ở đường tên là Ô Thiệt, quản suất binh thuyền hướng vào cửa biển Hà Tiên mà bắn.
陸路之虜連結土匪，自朱巖至鹿角山，設立屯柵，三面巨礮交射。臺壘外矢石散落如雨。河僊報急。	Giặc ở đường bộ liên kết với bọn thổ phỉ, từ Chu Nham đến núi Lộc Giác, thiết lập đồn sách, ba mặt súng lớn giao nhau bắn ra, ngoài đài luỹ, tên đạn rơi xuống như mưa … Tỉnh Hà Tiên báo tin nguy cấp.
卽命段文策等提兵控禦，催督兵船，徑往河僊洋外援勦。	Vua lập tức sai bọn Đoàn Văn Sách mang quân ngăn chống, đốc thúc binh thuyền đi tắt ngoài biển thuộc địa phận Hà Tiên để viện trợ đánh giết.
又遣范文典、阮知方、阮公閒等分道進勦。	Lại sai Phạm Văn Điển, Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Công Nhàn chia đường tiến đánh.
黎文德爲總統勦捕軍務，黎文富爲參贊大臣，管領兵船，迅往征勦。	Cho Lê Văn Đức làm Tổng thống tiễu bộ quân vụ, Lê Văn Phú làm Tham tán đại thần, quản lĩnh binh thuyền đi mau đến đánh giết.
大兵未至，段文策按守金嶼臺。	Đại binh chưa đến, Đoàn Văn Sách đóng giữ đài Kim Dữ.
河僊巡撫梁文柳守長壘，各親督弁兵，日夜連發大礮拒擊。	Tuần phủ Hà Tiên là Lương Văn Liễu giữ luỹ đều thân đốc biền binh ngày đêm luôn luôn phát súng lớn chống đánh.
虜船先退，質知等未知，率相暹虜兵，連結屯壘于永濟河旅拒，再向我軍屯堡往來滋擾。	Thuyền giặc lui trước, bọn Chất Tri chưa biết, cùng nhau đem quân Xiêm, quân giặc liên kết với nhau, lập đồn luỹ ở sông Vĩnh Tế để chống cự, lại đến đồn bảo quân ta đi lại quấy nhiễu.
范文典、阮文閒等分道進勦，殺傷甚眾，燒毀匪柵殆盡。	Bọn Phạm Văn Điển, Nguyễn Công Nhàn chia đường tiến đánh, giết hại rất nhiều, đốt phá hết trại sách của giặc.
是役也，我兵不過數千，殺退賊黨二萬餘，不暇三刻，拔取七屯，斬殺無算，永濟河左右一律蕩平。	Trận đánh này, quân ta không quá vài ngàn người mà giết lui được hơn 2 vạn bè lũ của giặc; không đến ba khắc, lấy được 7 đồn, chém giết không biết đâu mà kể, bên tả bên hữu sông Vĩnh Tế dẹp hết một loạt.
又移兵轉向七山，與黎文德會兵，取次進攻禁山、象山。諸匪屯聞風走竄，復入斜別山，據險旅拒。官兵進戰，多有斬獲。	Lại di quân chuyển đến núi Thất Sơn cùng Lê Văn Đức hội quân lần lượt tiến đánh các đồn thổ phỉ ở núi Cẩm Sơn, Tượng Sơn, quân giặc nghe thấy bóng gió chạy trốn cả, lại vào núi Trà Biệt giữ chỗ hiểm để chống cự quan quân tiến đánh, chém và bắt được nhiều.
及至蛇巽、蘇山二處，最多險阻。該匪段段設築屯柵，約十餘所。	Kịp đến 2 xứ Sà Tốn, Tô Sơn, rất nhiều hiểm trở, bọn giặc ấy chia từng đoạn thiết lập đồn sách ước hơn 10 chỗ.
官兵分爲五道，撥取小船，乘夜潛進。平明，一齊達岸，督兵上壘。	Quan quân chia làm 5 đạo, lấy thuyền nhỏ nhân đêm lẻn tiến đi, đến mờ sáng đến bờ cả một loạt.
匪徒竆蹙，相率投首以千數。	Đốc quân lên luỹ, bọn giặc cùng quẫn, cùng đem nhau đến thú, kể có hàng ngàn.
七山悉平。遂命班師。	Thất Sơn đều dẹp yên hết cả, bèn ra lệnh kéo quân về.
召黎文德來京，分派協勦之各省員弁均回原職。	Triệu Lê Văn Đức về Kinh, những viên biền các tỉnh chia phái đi hợp đánh, đều về nhận chức cũ.
暹人遭此敗衂，嘗欲增撥兵船重來助蠻滋事。	nước Xiêm bị thua đau lần này, thường muốn phái thêm binh thuyền lại đến lần nữa, để giúp giặc Man sinh sự.
適該國有事，遽止。	Vừa gặp nước ấy có việc, vội dừng lại.
質知、名𧑒罷回鎭西。	Chất Tri và tên Dun trở về Trấn Tây.
虜長亦以質知失利，召還，以仕肥代之。名𧑒書乞挽畱保護。	Quốc trưởng của giặc cũng lấy cớ là Chất Tri bị thua, triệu về, đem Sĩ Phì để thay, tên Dun đưa thư xin lưu ở lại để bảo hộ, Quốc trưởng của giặc y cho.
虜長許之。質知聞官兵乘勝進勦鎭西，書乞虜長增派兵一萬，往屯海西。久聞無事，亦撤回。	Chất Tri nghe tin quan quân nhân thế thắng tiến đánh Trấn Tây, đưa thư xin Quốc trưởng phái thêm 1 vạn quân, đến đóng đồn Hải Tây, nghe mãi, thấy không có việc gì, rồi cũng rút quân về.
帝以蠻匪茲已勦平，而鎭西尚未全復，特派黎文德充經略、尊室弼充參贊、林維義充贊理，前往南圻，整理邊務。	Vua cho là thổ phỉ người Man nay đã dẹp yên, mà Trấn Tây còn chưa lấy lại cả đư̖ đặc phái Lê Văn Đức sung chức Kinh lược, Tôn Thất Bật sung chức Tham tán, Lâm Duy Nghĩa sung chức Tán lý tiến đến Nam Kỳ, chỉnh lý việc biên cương.
黎文德途間攖病畱養。弼等前往炤辦。	Lê Văn Đức đi đường bị bệnh ở lại điều dưỡng; bọn Bật tiến đi để làm.
三年春，參贊、贊理鄧員摺敍進取。辰方乾涸，未便。	Năm thứ 3, mùa xuân, các viên Tham tán, Tán lý đệ tập tâu nói: Nay đương lúc khô cạn, chưa tiện tiến lấy.
奉旨，準撤回京職。	Vâng chỉ chuẩn cho rút về Kinh cung chức.
仍以西寧府係是關要地頭，制禦臘蠻，先從此路經略。	Nhưng cho phủ Tây Ninh là chỗ địa đầu quan yếu, muốn chống giữ bọn Lạp, Man, trước hết phải kinh lược đường ấy.
特派吳文佳、高有翼前往建堡屯田，招民立邑，開交易場，許蠻土通商，以示綏懷。	Đặc phái cho Ngô Văn Giai, Cao Hữu Dực đến dựng đồn bảo, mở đồn điền, chiêu mộ dân lập ấp, mở trường giao dịch, cho người Man người thổ thông thương, để tỏ ý vỗ về yên ủi.
再準帶將茶龍等隨往，擇地安揷。	Lại chuẩn cho đem bọn Trà Long theo đến, chọn đất cho ở yên đấy.
安江省亦于地頭關要處設立屯堡，開交易場，招集土民往來通市。	Tỉnh An Giang cũng ở nơi địa đầu quan yếu thiết lập đồn bảo, mở trường giao dịch, chiêu tập thổ dân, đi lại mua bán.
四年，西寧、安江各處交易場人民日就加多。	Năm thứ 4, trường giao dịch ở các xứ Tây Ninh, An Giang, nhân dân đến ngày càng nhiều thêm.
土目、土民亦皆苦暹之虐，相率投歸者甚眾。	Bọn thổ mục, thổ dân cũng đều khổ về sự hà ngược của nước Xiêm, cùng rủ nhau chạy đến quy phục rất nhiều.
質知、名𧑒聞茶龍等往誘各滀，仍催其頭目回駐鎭西，另派他人代管土民，不許投首。再飭增築屯堡防禦。	Chất Tri và tên Dun nghe thấy bọn Trà Long đi dụ các súc, mới gọi các đầu mục về trú ở Trấn Tây, rồi phái người khác đi cai quản thổ dân, không cho đến thú, lại sức đắp thêm đồn bảo để phòng ngự, lại chiêu thêm các hạng hàng hoá của thổ dân đến buôn bán thu lấy 2 phần mười.
又炤土民來商貨項收取十分之二，以致土民困於征斂，而財貨多爲暹人虜掠，舉皆怨恨。	Đến nỗi thổ dân khổ về thuế má đóng góp mà của cải phần nhiều bị người nước Xiêm cướp bóc, dân đều oán giận.
土目心懷離叛，有乞以沙安投納者，有乞以南寧土民規料鎭西者，有乞以蘇美林土民從官兵効用者。	Thổ mục mang lòng lìa phản, có kẻ xin đem Sa An dâng nộp; có kẻ xin lấy thổ dân Nam Ninh để mưu tính phủ Trấn Tây; có kẻ xin đem thổ ở Kỳ Tô, Mỹ Lâm theo quan quân cố sức làm việc.
於是飭茶龍代作玉雲與𧑒母之書，復與名𧑒，使之歸命，竝許土民通商。	Bấy giờ mới sức Trà Long thay thư của Ngọc Vân và mẹ tên Dun để đưa cho tên Dun, khiến cho hẳn về với triều đình và cho thổ dân thông thương.
第有暹目質知爲之抑制，名𧑒亦不得自由矣。	Nhưng vì có đầu mục nước Xiêm là Chất Tri áp chế, tên Dun cũng không được tự do.
是年秋，邊臣阮知方等探得蠻情，多有効順，機有可乘，疏請舉兵進取鎭西，竝條陳勦撫機宜。	Mùa thu năm ấy, biên thần là bọn Nguyễn Tri Phương dò thám được tình hình người Mó nhiều người hết lòng qui thuận, cơ hội có thể nhận được. Dâng sớ xin cất quân tiến lấy Trấn Tây và tâu bày cơ nghi đánh dẹp và vỗ yên.
下廷議，僉言所籌得策。	Giao xuống đình thần bàn, mọi người nói trù tính thế là phải.
帝從之，仍準徐徐招誘蠻目，効順多人，然後舉兵進勦。	Vua theo lời, nhưng chuẩn cho hãy từ từ chiêu dụ đầu mục người Man, nhiều người về quy thuận, sau mới cất quân tiến đánh.
嗣而質知、名𧑒遣暹蠻大頭目親來巴爐處，向布政阮伯儀稟請求和，竝乞還名𧑒眷屬。	Rồi sau Chất Tri và tên Dun sai Đại đầu mục của Xiêm, Man thân đến xứ Ba Lộ nói với Bố chính sứ là Nguyễn Bá Nghi xin cầu hoà và xin trả về quyến thuộc tên Dun.
省臣阮知方等見其出自諄誠，據情題達。	Tỉnh thần là bọn Nguyễn Tri Phương thấy là lời xin tự lòng thành thực, cứ thực đề đạt lên.
朝廷方以愛養兵民、招撫蠻人爲意，姑準所請。	Triều đình đương để ý đến việc yêu nuôi quân dân, chiêu dụ vỗ yên người Man, tạm chuẩn y lời xin ấy.
質知爲人狡獪，探得蠻民多有怨己；名𧑒屢被屈辱，亦厭苦之。	Chất Tri là người giảo quyệt, dò được dân Man có nhiều người oán mình, tên Dun thường bị khuất nhục, cũng chán ghét rồi.
名𧑒、蠻目不順，乃謀與我講和，以誘慰蠻人。而卻請省官來書爲信，及送回蠻眷，然後講和。	Tên Dun và đầu mục người Man không thuận, mới mưu cùng ta giảng hoà để dỗ dành an ủi người Man, mà lại xin quan tỉnh gửi thư cho để làm tin, và đưa trả quyến thuộc người Man về, sau mới giảng hoà.
而彼虜輸誠，與名𧑒請罪之欵，則遲迴不肯修書，特借此和局，以爲緩兵之計耳。	Nhưng mà về khoản kẻ giặc kia đem lòng thành thực xin hoà cùng tên Dun xin nhận tội thì đùng dằng không chịu làm thư, chỉ mượn cuộc hoà này để làm kế hoãn binh mà thôi.
五年春，質知遣暹目名那設計賺捉專辦交易場阮伯佑等，縻畱之，欲以換回玉雲、玉秋。	Năm thứ 5, mùa xuân, Chất Tri sai đầu mục người Xiêm là tên Na mắc mẹo lừa bắt người trông coi trường giao dịch là bọn Nguyễn Bá Hữu giữ lại, muốn để đánh đổi Ngọc Vân, Ngọc Thu đem về.
邊臣阮知方等見得和事不成，疏請舉兵進勦。	Biên thần là bọn Nguyễn Tri Phương, thấy việc hoà không thành, dâng sớ xin cất quân tiến đánh.
下廷議，皆以休兵息民爲請；俟暹、蠻自相魚肉，土目內應効順多人，然後乘機援勦。	Giao xuống đình thần, đều xin thôi việc binh cho dân yên nghỉ, đợi khi nước Xiêm nước Man tự chém giết lẫn nhau, rồi sau hãy thừa cơ đem quân viện trợ đánh dẹp.
欽奉帝準，依議。	vâng vua chuẩn y lời bàn.
是年冬，名蒭、名敏等挈眷投來乞援，簾突親向安江請兵。	Mùa đông năm ấy, bọn tên Sô, tên Mẫn mang gia quyến chạy sang ta xin viện trợ. Liêm Đạt thân đến An Giang xin quân.
遂遣尹蘊、阮黃、阮公閒等分道前來援勦。	Bèn sai Doãn Uẩn, Nguyễn Hoàng, Nguyễn Công Nhàn chia đường tiến sang viện trợ đánh dẹp.
又派大臣武文解、尊室帛前往嘉定，隨機調度。	Lại phái đại thần là Vũ Văn Giải, Tôn Thất Bạch đến Gia Định tuỳ cơ điều khiển.
阮知方、尹蘊、阮黃進勦柵蒭，踏平鉄壘。質知挫衂，遂棄鎭西，挈名𧑒走回烏東躲隱，築壘固守。	Nguyễn ương, Doãn Uẩn, Nguyễn Hoàng tiến đánh Sách Sô, phá luỹ Bình Thiết, Chất Tri bị thua mới bỏ Trấn Tây đem tên Dun chạy về Ô Đông ẩn nấp, đắp luỹ cố giữ.
卽命武文解等迅往安江，竝乘機勦撫慰。官兵乘勝進定鎭西，分設土官，招管土民。隨卽進兵永隆，圍截烏東，高築土山，運將大礮放擊。質知勢就竆蹙。	Tức thì sai bọn Vũ Văn Giải đi mau đến An Giang, nhân cơ hội đánh dẹp và vỗ yên, quan quân nhân thế thắng tiến đến dẹp yên được Trấn Tây, chia đặt thổ quan chiêu dụ và coi quán dân thổ; rồi tức thì tiến quân đến Vĩnh Long, vây chặn Ô Đông, đắp núi đất, vận đại bác lên để bắn, Chất Tri thế đến cùng quẫn.
嗣連堅之役，胡德秀輕進，遇伏，失利。	Rồi sau trận đánh ở Liên Kiên, Hồ Đúc Tú khinh suất tiến lên, gặp quân phục bị thua.
質知乃因被獲之該隊黎文恩慰遣返回，齎書乞和。武文解據情題達。	Chất Tri bèn nhân cai đội bị bắt được là Lê Văn yên ủi cho về, mang thư hoà, Vũ Văn Giải cứ tình thực đề đạt lên.
朝廷重念兵民，準依所請。	Triều đình nghĩ đến quân dân, chuẩn y lời xin.
尋而質知逾限，不有修書，復借此緩兵，而和事終不提起。	Rồi thì Chất Tri quá hạn không có làm thư, lại mượn đấy để hoãn binh, mà việc hoà không có nhắc đến.
版築烏東，謀圖固守。復欲驅煽土民，如年前鎭西故事。	Đắp luỹ ở Ô Đông, mưu tình cố giữ, lại muốn xô đẩy bọn thổ dân nổi lên, như việc cũ Trấn Tây năm trước.
但土民見我許和，皆不直質知所爲，不肯嚮從。	Nhưng thổ dân thấy ta đã cho hoà đều không cho việc Chất Tri làm là phải, không chịu hưởng ứng theo Chất Tri.
是年冬，質知勢屈，再乞求和，竝帶引名𧑒同來會舍首罪。	Mùa đông năm ấy, Chất Tri biết thể khuất, lại xin cầu hoà, và dẫn tên Dun cùng lại hội xá thú tội.
阮知方見其出自眞誠，遵依前旨，聽受其降，具事以聞。	Nguyễn Tri Phương thấy có lòng chân thành, tuân y chỉ dụ trước, nghe cho đầu hàng, rồi đem việc ấy tâu lên.
帝俯從所請，仍準名𧑒奉表稱臣。暹酋遣使修書，竝交回漢民，退兵虜境，方聽講和。	Vua theo lời xin, nhưng bắt tên Dun dâng biểu thuần phục; tù trưởng nước Xiêm làm thư sai sư dâng lên, và giao trả dân binh lui về, lui quân về cõi giặc, mới nghe cho giảng hoà.
六年，質知、名𧑒派委暹、蠻頭目詣軍次，懇乞送回𧑒母，得憑修書首罪。	Năm thứ 6, Chất Tri và tên Dun phái uỷ đầu mục nước Xiêm nước Man đến tại quân thứ xin đưa trả mẹ tên Dun về, để được bằng cứ vào đó mà làm thư thú tội.
軍次大臣許之。	Đại thần ở quân thứ nghe cho.
尋又要求妾女而北低捉人芳草鬧堡。彼又惹出事來。	Rồi lại yêu cầu trả lại vợ lẽ con gái lại bắt người ở Bắc để làm náo động ở bảo Phương Thao, họ lại gây việc ra.
軍次大臣節經責問，則佯作罔聞。惟以送回妾女爲言，而納民稱臣之款，懇假十一月期清辦。	Đại thần ở quân thứ đã tiết thứ trách hỏi, thì giả làm không nghe thấy, chỉ nói về việc đưa trả vợ lẽ và con gái, mà về khoản nộp dân, xưng thần xin gia hạn đến tháng 10 sẽ làm xong.
遲引日，圖欲敗和，俟辰滋事。	Chậm trễ quanh co kéo dài ngày định muốn phá bỏ việc hoà, đợi thời sinh sự.
迨見我無隙可乘，而蠻民又不爲之驅使，於是掉尾乞憐，仍尋舊好矣。	Đến khi thấy quân ta không có chỗ kẽ hở nào có thể thừa cơ được, mà dân Man lại không chịu để cho xua đuổi sai khiến, bấy giờ mới vẫy đuôi xin thương, tìm lại hoà hiếu cũ.
是年冬，蠻酋遣使來京稱臣奉貢。	Mùa đông năm ấy, tù trưởng Man đến Kinh đô xưng thần dâng lễ cống.
七年春，奉命，使封名𧑒爲高蠻國王。復封玉雲爲高蠻郡主，使之協管土民，虔修職貢。	Năm thứ 7, mùa xuân, sai sứ phong tên Dun làm Cao Man Quốc vương, lại phong Ngọc Vân làm Cao Man Quận chúa, khiến cho hiệp cùng nhau cai quản dân thổ, kính sửa lễ cống hàng năm.
名𧊉及投誠之藩僚隨便處置，各副其願。	Tên Bướm và quan phiên đem lòng thành thực quy thuận đều tuỳ tiện xử trí, được vừa lòng muốn cả.
是年夏，宣封高蠻事淸，該國委藩目二名，代捧表文，來京拜謝。	Mùa hạ năm ấy, việc tuyên phong nước Cao Man xong, nước ấy ủy 2 tên đầu mục Phiên, thay mặt mang biểu văn đến Kinh lạy tạ.
下詔班師凱還。	Xuống chiếu kéo quân thắng trận trở về.
其國俗：崇奉釋氏。本扶南遺教。	Tục nước ấy sùng phụng Phật, vốn là tôn giáo của nước Phù Nam để lại.
有一古寺，依山峝，門臥一佛像，最古，相傳爲北帝像。又有一㙮，其高無量，似出神工，蓋千年之物也。	Có một chùa cổ, có một tượng Phật rất cổ nằm ngang tựa vào cửa động núi, tương truyền là tượng Bắc Đế Lại có 1 ngọn tháp cao không biết chừng nào, dáng như thợ trời làm ra, là vật cổ nghìn năm vậy.
明命二十一年，致其葉經數篋。其書刺葉成文，如蛇螾蟠結。譯出，辭甚鄙俚，遂止。	Năm Minh Mạng thú 21 (1840) đưa đến vài hòm kinh bằng lá cây, sách ấy châm thủng lá cây thành chữ, như con rắn con giun quấn quýt lấy nhau, dịch ra, lời rất quê mùa, bèn thôi không dịch nữa.
王所居樹木柵，裏土爲城，屋覆以樹葉。器皿多用金銀，故有富貴眞臘之諺。	Chỗ vua ở thì dựng cột sách bằng gỗ, bọc đất bên ngoài để làm thành, nhà lợp bằng lá cây, đồ đạc phần nhiều dùng vàng bạc, cho nên ngạn ngữ có câu rằng: Giàu sang như nước Chân Lạp.
官秩十爲上、一爲下。	Phẩm trật của quan tước thì trật thứ 10 là trên hết, trật thứ 1 là thấp.
藩僚入見王，則膝行。人民居室甚鄙陋，班布橫腰，不著衣袴。	Quan Phiên vào ra mắt vua, thì đi bằng đầu gối; nhân dân nhà ở rất thấp hẹp, lấy vải sặc sỡ quấn ngang lưng, không mặc áo quần.
土產：玉石、文木、荳蔻。	Thổ sản thì có ngọc đá, gỗ có vân và đậu khấu.
海湖魚鼈不可勝食。	Ở Bể Hồ thì cá giải ăn không thể siết được.
其國當初彊大，土地富饒。又有野田不殖而熟。	này lúc trước mạnh lớn, đất cát giàu tốt; lại có ruộng hội không trồng cây mà được gặt lúa.
暹羅小弱地瘠，常仰給焉。	Nước Tiêm La thì nhỏ yếu, đất xấu, thường nhờ nước này cấp đỡ cho.
其後微弱，暹羅彊盛，遂爲所制云。	Về sau suy yếu đi, nước Tiêm La cường thịnh lên, mới bị nước Tiêm La chế ngự.