暹羅，古赤土國，後分爲二。一曰暹，一曰羅斛。	Khi xưa Xiêm La là nước Xích Thổ, sau chia làm 2 nước, một nước gọi là Xiêm, một nước là La Hộc.
暹土瘠，不宜稼；羅斛地平衍，稼多獲，暹常仰給焉。	Nước Xiêm đất xấu không thích hợp với việc cấy lúa. Nước La Hộc bằng phẳng, tốt màu cấy lúa, thu hoạch nhiều, nước Xiêm phải trông vào nước La Hộc cung cấp cho thóc gạo.
隋世，使至其國，知其國王姓瞿曇氏云。	Sứ nhà Tùy đến nước ấy, biết quốc vương là họ Cồ Đàm.
元初常入貢，其後羅斛彊，併暹有之，遂稱暹羅斛國。	Đầu đời Nguyên thường vào cống. Về sau nước La Hộc mạnh thôn tính cả nước Xiêm, gọi là nước Xiêm La Hộc.
至明初，又入貢，賜之暹羅國王之印，暹羅之稱自此始。	Đến đầu đời Minh lại vào cống, ban cho ấn "Xiêm La Quốc vương" tên gọi là Xiêm La bắt đầu từ đó.
隆慶中，其隣國東蠻牛求婚不得，慙怒，大發兵，攻破其國，王自經，擄其世子以歸，自是爲東蠻牛所制。其次子襲號，勵志復仇。	Trong năm Long Khánh (106) có nước láng giềng là Đông Man Ngưu muốn cầu hôn nhưng không được, nên giận, bèn đem đại binh đánh phá, Quốc vương tự thắt cổ chết, bắt Thế tử đem về. Từ đó nước Xiêm bị nước Đông Man Ngưu áp chế, người con thứ nối ngôi quyết chí phục thù.
萬曆閒，其國彊大，攻破東蠻牛，降眞臘，遂覇諸蠻。	Khoảng năm Vạn Lịch (107), nước ấy mạnh lớn lên, đánh phá được Đông Man u, hàng được nước Chân Lạp, bèn làm bá chủ các Man.
本朝睿宗丙戌元年，緬甸舉兵攻破其國，虜暹瘋王〈暹王得癩疾，國人稱爲瘋王。	Năm Bính Tuất thuộc bản triều Duệ Tông năm đầu (1766), nước Miến Điện đem quân đánh phá nước ấy bắt Xiêm Phong vương (vua Xiêm bị bệnh hủi, người trong nước gọi là Phong vương) và người con trưởng là Chiêu Đốc.
〉及長子昭督其，次子昭侈腔投眞臘，昭翠奔河僊。	Con thứ là Chiêu Sỉ Xoang chạy sang Chân Lạp và Chiêu Thúy chạy sang Hà Tiên.
茫薩〈地名〉長鄭國英〈一名生〉，淸潮洲人，其父偃流寓于暹，爲茫薩長。偃死，國英襲職，號丕雅〈暹官名〉新，乘暹國空虛，起兵襲取其地，自稱暹國王，索貢於眞臘。	đứng trưởng đất Man Tát là Trịnh Quốc Anh, người ở Triều Châu nước Thanh, bố tên là Yển, phiên lưu sang ngụ nước Xiêm làm trưởng ở Man Tát, Yển chết, Quốc Anh nối hiệu là Phi Nhã (tên quan nước Xiêm), nhân nước Xiêm đương lúc không ai cai quản, đem binh đánh úp lấy đất cát tự xưng là Quốc vương nước Xiêm, bắt nước Chân Lạp phải cống.
匿尊以非暹世系，不納。	Nặc Tôn cho Quốc Anh không phải dòng nước Xiêm không chịu cống.
己丑四年，暹王鄭國英遣奔麻〈人名〉以兵送眞臘僞王匿嫩復國。至爐塸，與匿尊戰，不克，遂擄其民以歸。	Năm Kỷ Sửu thứ 4 (1769), vua Xiêm là Trịnh Quốc Anh sai Bôn Ma (tên người) đem binh đưa ngụy vương nước Chân Lạp là Nặc Bôn về phục quốc; đến Lò Gò cùng với Nặc Tôn đánh nhau không được, bèn cướp bóc dân chúng đem về.
辛卯六年，鄭國英以昭翠在河僊，恐為後患，乃發兵攻破河僊。	Năm Tân Mão thứ 6, Trịnh Quốc Anh cho là Chiêu Thúy ở Hà Tiên, sợ làm mối lo về sau, bèn đem binh đánh phá Hà Tiên.
鄚天賜奔鎭江，暹昭科〈官名〉陳聯〈人名〉躡之。會龍湖營留守宋福洽援至，暹兵卽卻，誤入竆江。洽兵追逼之，斬首三百餘級。陳聯棄船引兵回河僊，又爲東口道該隊阮有仁邀擊，暹兵死者過半。	Mạc Thiên Tứ chạy ra Trấn Giang, Chiêu Khoa (tên quan) nước Xiêm là Trần Liên đuổi theo, gặp tên Lưu thủ doanh Long Hồ là Tống Phúc Hiệp đem viện binh.tới, quân Xiêm rút lui, đi lần vào sông Cùng, quân Hiệp đuổi tới gần, chém được hơn 300 thủ cấp.
國英乃留陳聯守河僊，自率兵直趨眞臘，匿尊出奔，國英立匿嫩爲眞臘王。	Trần Liêm bỏ thuyền đem quân về Hà Tiên, tự đem quân thẳng tới Chân Lạp. Nặc Tôn bỏ chạy, Quốc Anh lập Nặc Nộn làm vua Chân Lạp.
於是，暹兵據南榮，有窺藩鎭之意。	Từ đó quân Xiêm giữ thành Nam Vang, có ý muốn dòm dỏ nơi phiên trấn.
壬辰七年，統率阮久潭、參贊陳福成將兵由前江進，宋福洽由後江進。潭以壬瀝〈眞臘官名〉最〈人名〉爲先鋒，攻破暹兵于南榮。國英走河僊，匿嫩走芹渤，匿尊復國。國英至河僊，致書求和于鄚天賜，天賜卻之。國英遂委陳聯守河僊，而自率兵擄天賜子女及昭翠以歸。尋殺昭翠。癸巳八年，上密令天賜遣人如暹，以講和爲名，探其動靜。	Nhâm Thìn thứ 7 (1772), Thống suất là Nguyễn Cửu Đàm và Tham tán là Trần Phúc Thành đem quân do Tiền Giang tiến đến, Tống Phúc Hiệp do Hậu Giang tiến đến, Đàm cho Nhâm Lịch (tên quan Chân Lạp) là Tốt (tên người) làm tiên phong đánh phá quân Xiêm ở Nam Vang, Quốc Anh chạy về Hà Tiên, đưa thư cầu hòa với Mạc Thiên Tứ, Mạc Thiên Tứ khước từ, Quốc Anh bèn ủy cho Trần Liên giữ Hà Tiên, mà tự đem binh đi bắt con trai con gái của Thiên Tứ và Chiêu Thúy đem về, rồi giết Chiêu Thú Năm Quý Tỵ thứ 8, vua mật sai Thiên Tứ cho người sang Xiêm mượn tiếng là giảng hòa để dò xem động tĩnh.
天賜遣舍人鄭秀齎書及禮幣如暹，國英大喜，送回所擄天賜子女，召陳聯還。	Thiên Tứ sai xá nhân là Trịnh Tứ mang thư và lễ vật sang Xiêm. Quốc Anh mừng lắm, đưa trả con trai con gái của Thiên Tứ, rồi triệu Trần Liên về.
丁酉十二年，僞西之亂，尊室春、鄚天賜奔暹求援，暹人厚款留之。	Năm Đinh Dậu thứ 12, có loạn Tây Sơn, Thất Sơn và Mạc Thiên Tứ chạy sang Xiêm cầu viện, người Xiêm khoản đãi hậu và lưu lại.
世祖高皇帝戊戌元年，克復嘉定。六月，遣該奇劉福徵如暹修好，且探問尊室春、鄚天賜等消息。	Thế Tổ Cao Hoàng đế, Mậu Tuất năm đầu, lấy lại Gia Định, tháng 6 sai Cai cơ là Lưu Phúc Trưng sang Xiêm sửa việc hòa hiếu và thăm hỏi tin tức bọn Tôn Thất Xuân, Mạc Thiên Tứ.
庚子又元年六月，復遣該奇參、靜〈二人名〉如暹修好。	Năm Canh Tý, lại là năm đầu Cao Hoàng đế lên ngôi vương (1780), tháng 6, lại sai Cai cơ là Tham và Tĩnh sang Xiêm sửa hòa hiếu.
會暹商船自廣東回，至河僊外洋，為留守昇〈缺姓〉所殺，盡取其貨物。	Gặp thuyền buôn nước Xiêm từ Quảng Đông về đến ngoài khơi Hà Tiên, bị Lưu thủ là Thăng (chép thiếu họ) giết chết và lấy hết cả hóa vật, người Xiêm giận, bèn đem Tham và Tĩnh bỏ ngục.
暹人怒，遂將參、靜繋獄，又有臘人逋翁膠譖於暹，云：「嘉定密書，令尊室春、鄚天賜為內應，謀取望閣。」	Lại có người Lạp là Bộ Ông Giao gièm pha với Xiêm rằng: "Gia Định đưa mật thư sai Tôn Thất Xuân và Mạc Thiên Tứ làm nội ứng, mưu lấy thành Vọng Các", người Xiêm cả nghi, lại bắt tra hỏi.
暹人大疑，又捕鞠問，天賜自死，尊室春與參、靜及天賜眷屬五十三人皆遇害。我國人民居其地者，悉徙于遠邊。	Thiên Tứ tự tử; Tôn Thất Xuân cùng gia quyến của Tham, Tĩnh và Thiên Tứ gồm 53 người cộng lại đều bị giết hại; nhân dân nước ta ở đất Xiêm hết thẩy phải dời ra nơi ngoài ven xa.
辛丑二年十月，暹遣其將質知、芻癡〈二兄弟〉侵高蠻，匿印以事聞。	Năm Tân Sửu thứ 2 (1781), tháng 10 Xiêm sai tướng là Chất Tri, Sô Sy (hai anh em) xâm lấn Cao Man. Nặc Ấn đem việc tâu lên.
壬寅三年正月，命掌奇阮有瑞率兵船與胡文璘援高蠻，師次羅碧。	Năm Nhân Dần thứ 3, tháng giêng, vua sai Chưởng cơ là Nguyễn Hữu Thụy cùng với Hồ Văn Lân đem binh thuyền sang cứu viện nước Cao Man.
會暹主鄭國英得心疾，囚質知、芻癡妻子。質知等怨之。我兵至，乃會眾議。	Quân đóng ở La Bích, gặp Xiêm chúa là Trịnh Quốc Anh bị bệnh đau tim bắt giam vợ con của Chất Tri và Sô Sy, bọn Chất Tri lấy làm oán, quân ta đến, bọn họ bèn hội họp mọi người lại bàn.
芻癡曰：「我主無故囚我妻子，我輩雖出死力，誰其知之。不若與漢人請成，結爲外援。」	Sô Sy nói: Chủ ta vô cớ bắt giam vợ con ta, bọn ta dẫu có cố sức liều chết để đánh thời ai biết, chi bằng cùng người Kinh xin hòa, kết làm ngoại viện.
質知曰：「此言正合我意。」乃遣人詣阮有瑞軍求成，且邀至寨會約。	Chất Tri nói: Lời nói ấy chính hợp lòng ta, bèn sai người đến quân thứ của Nguyễn Hữu Thụy cầu hòa và đón đến trại để hội ước.
有瑞許諾。明日，帶隨數十人，徑入暹寨。	Hữu Thụy nhận lời, ngày hôm sau, Thụy mang theo vài chục người đi vào tận tr của Xiêm.
暹兵相顧駭愕。	Quân của Xiêm nhìn nhau ngơ ngác sợ hãi.
質知、芻癡延待甚厚，且以情告。	Chất Sy, Sô Sy mời vào thết đãi rất hậu và đem hết sự tình kể với Thụy.
酒酣，折矢爲誓。	Khi rượu say bẻ tên để thề.
有瑞因以旗刀劍三寶器贈之而回。	Hữu Thụy nhân lấy cờ, dao, gươm là ba thứ bảo vật đưa tặng rồi về.
會暹古落成賊起，鄭國英遣丕雅寃產出戰。	Gặp khi ấy bọn giặc ở thành Cổ Lạc nước Xiêm nổi dậy, Trịnh Quốc Anh sai Phi Nhã là Oan Sản ra đánh.
賊首黨乃寃產之弟。寃產乃合兵倒戈，反攻望閣城。	Tên đúng đầu bọn giặc là em Oan Sản, Oan Sản bèn phối hợp quân trở giáo đánh lại vào thành Các.
城內人開門納之。	Người trong thành mở cửa đón vào.
鄭國英聞難作，逃于佛寺。寃產執而囚之，馳告質知回國。	Trịnh Quốc Anh nghe tin có biến trốn vào chùa thờ Phật, Oan Sản bắt giam lại, báo ngay cho Chất Tri về nước.
質知得報，以爲旣與有瑞議和，無後顧憂。遂連夜引兵回望閣城。	Chất Tri được tin báo, cho là đã cùng với Hữu Thụy nghị hòa, không còn lo về sau nữa, bèn đi luôn mấy đêm, đem binh về thành Vọng Các.
將至，暗令人殺鄭國英，而嫁禍于寃產，暴揚罪惡，責其作亂，鎖禁別室，尋殺之。	Khi sắp đến, mật sai người giết Trịnh Quốc Anh mà đổ họa cho Oan Sản, kể rõ tội ác, trách về tội làm loạn, xích giam nhà riêng, rồi giết chết.
遂脅眾自立，爲暹羅王，號佛王〈暹俗重佛，以大王爲佛王。〉。封其弟芻癡爲二王、姪摩勒爲三王。我國難民前爲鄭國英流徙者，皆放回望閣城，給銀米養贍之。	Bèn hiếp ức mọi người, tự lập làm vua nước Xiêm La, gọi là Phật vương (tục nước Xiêm trọng đạo Phật, cho Đại vương là Phật vương), phong cho em là Sô Sy làm Nhị vương, cháu họ là Ma Lạc làm Tam vương, nạn dân nước ta trước đây bị Trịnh Quốc Anh bắt dời đi nơi khác, đều cho về thành Vọng Các, cấp bạc và gạo để nuôi đầy đủ.
其秋，遣該奇黎福晪、參謀黎福評等往通好。	Mùa thu năm ấy, vua sai Cai cơ là Lê Phúc Diễn và Tham mưu là Lê Phúc Bình đến thông hiếu.
甲辰五年二月，帝如暹，駐蹕于望閣城，暹人迎勞盡禮，因言昔年與阮有瑞講和，重有約誓，患難相救，今日願爲出力，刻日擧兵。	Giáp Thìn Năm thứ 5 (1784), tháng 2, vua sang Xiêm trú chân ở thành Vọng Các, người Xiêm đón mừng ủy lạo hết lễ, nhân hỏi năm xưa cùng với Nguyễn Hữu Thụy giảng hòa, lại có ước thề hoạn nạn cùng cứu nhau. Ngày nay xin ra sức giúp, hẹn ngày ra quân.
六月，帝自暹將兵還嘉定，暹人遣其姪昭曾、昭霜率水兵二萬、戰船三百艘助之。	Tháng 6, vua nước Xiêm sai cháu là Chiêu Tăng, Chiêu Sương đem 20.000 thủy binh và 300 chiếc thuyền chiến để giúp.
暹兵所至擄掠，又不知地勢險易，爲西賊伏兵所襲，潰走，乘輿遂如暹。	Quân Xiêm đến đâu cướp bóc đến đấy, lại không rõ địa thế chỗ hiểm chỗ dễ, bị phục binh của Tây Sơn đánh úp bị tan vỡ chạy cả. Vua lại sang Xiêm.
丁未八年七月，帝自暹還，暹人自甲辰敗衂之後，口雖大言，而心憚西山如虎。	Năm Đinh Mùi thứ 8, tháng 7, vua từ nước Xiêm trở về, người Xiêm từ sau năm Giáp Thìn bị thua đau, miệng dẫu còn nói khoác, mà trong bụng vẫn sợ Tây Sơn như cọp.
帝神機默運，知彼弗能爲助，縱助，亦無益。	Vua suy xét trong lòng biết họ không thể giúp được, mà nếu có giúp cũng vô ích.
於是決計回鑾，乘夜畱謝書于行在，下船駛出北煵海口。	Bấy giờ quyết kế trở về. Nhân ban đêm để lại tờ thư cảm tạ ở nơi hành tại, rồi xuống thuyền chở ra cưea biển Bắc Nòm.
平明，暹人知之，乘輕舸追之，不及而返。	Đến sáng người Xiêm mới biết, đi thuyền nhẹ đuổi theo nhưng không kịp, rồi về.
戊申九年，克復嘉定。	Năm Mậu Thân thứ 9 (1788), lấy lại Gia Định, vua cùng nghĩ đến tình lân hiếu.
帝重念隣好之情，自是，嘗遣人往送好，以及征戰克捷，輒報知之。	Từ đó thường sai người đưa, cho quà cáp và đem tin thắng trận báo cho biết.
暹人每見我使來，亦奉方物以獻。	Người Xiêm mỗi khi thấy sứ ta đến cũng đem phương vật đưa dâng.
己酉十年，暹人饑，乞糴于我。	Năm Kỷ Dậu thứ 10, người Xiêm bị đói kém, xin đong gạo của ta.
遣𥽀之米八千八百餘方。	sai bán gạo ra hơn 8800 phương.
戊午十九年，暹爲緬甸所攻，遣使乞師于我。	Năm Mậu Ngọ thứ 19, nước Xiêm bị nước Miến Điện đánh, sai sứ xin quân cứu viện của ta.
命右軍阮黃德、掌奇阮文張等率兵船往援。	Vua sai Hữu quân là Nguyễn Hoàng Đức và Chưởng cơ là Nguyễn Văn Trương đem binh thuyền đến cứu viện.
至崑崙洋，暹人已破緬兵，來報捷。乃撤兵還。	Khi đến biển Côn Lôn, người Xiêm đã phá vỡ quân Miến, sang báo tin thắng trận, bèn rút quân về.
嘉隆五年，暹遣使從哀牢甘露道來獻方物。	Năm Gia Long thứ 5 (1806), Xiêm sai sứ theo đường Ai Lao Cam Lộ sang dâng phương vật.
六年二月，暹立其子昭六書爲二王，遣使來獻方物，且告其國三王喪。	Năm thứ 6, tháng 2, nước Xiêm lập người con là Chiêu Lục Thư làm Nhị vương, sai sứ dâng phương vật và báo tang của Tam vương nước ấy.
帝諭羣臣曰：「暹以三王喪告，甚無謂。	Vua dụ quần thần rằng: Nước Xiêm đem tang của Tam vương báo cáo với ta rất là vô vị.
但我與暹好，義不當絕。乃遣使往賜賻之。」	Nhưng ta cùng nước Xiêm giao hiếu, nghĩa không nên đoạn tuyệt, bèn sai sứ sang phúng.
及還，暹人致書陳謝。	Kịp khi về người Xiêm đưa thư tỏ bày tạ ơn.
八年七月，暹佛王質知死〈在位二十八年〉，子二王昭六書襲號，封其弟寃那爲二王。	Tháng 7, Xiêm Phật vương là Chất Tri chết (ở ngôi 28 năm), con là Nhị vương Chiêu Lục Thư nối ngôi, phong cho em là Chiêu Oan Na làm Nhị vương.
異母弟昭緡以不得立，謀作亂。捕獲，殺之。	Người em khác mẹ là Chiêu Mân vì có không được lập mưu làm loạn, bắt được giết đi.
十二月，遣使來告哀。	Tháng 12, sai sứ sang báo tang.
至嘉定，城臣見其書語多張大，以爲受之則長驕，卻之則傷好，密書以聞。	Khi đến thành Gia Định, thành thần thấy lời nói trong thư phần nhiều khoe khoang, cho là nhận thư thì làm thêm sự kiêu ngạo của họ mà khước đi thì lại hư hại đến việc hòa hiếu.
帝曰：「暹人無文，此皆唐人逞筆之過，不足責也。」命送其使來京，厚賜遣還。	Bèn dâng mật sớ tâu lên, vua nói: "Người Xiêm không có văn tự, đó là lỗi của người Trung Quốc sinh sút, không đáng trách" … Sai đưa sứ vào kinh hậu đãi rồi cho về.
尋遣使往賻。	Bèn sai sứ sang phúng.
九年十二月，暹人聞高蠻屋牙高羅歆茫、茶知卞〈二人原受暹封，爲高蠻輔臣。〉爲匿螉禛所殺，乃遣使丕雅隆茫等進兵，駐北尋奔。匿螉禛懼，請兵保護。	Năm thứ 9, tháng 11, người Xiêm nghe tin Ốc Nha ở Cao Man là Cao La Hâm Mang, và Trà Tri Biện (hai người này nguyên chịu nước Xiêm phong làm phụ thần nước Cao Man), bị Nặc Ông Chân giết chết, Xiêm bèn sai Phi Nhã là bọn Long Man tiến quân đóng ở Bắc Tầm Bôn, Nặc Ông Chân sợ, xin quân bảo hộ của ta.
帝乃卽命嘉定城臣經略高蠻，以爲聲援，遺書于暹，責之曰：「高羅歆茫、茶知卞雖暹所封，然彼等心懷不軌，匿螉禛殺之亦不爲過。暹人以此動兵，何名也？	Vua bèn sai thành thần Gia Định đi kinh lược nước Cao Man để cứu viện. Đưa thư cho nước Xiêm trách rằng: Cao La Hâm Mang và Trà Tri Biện. dẫu là nước Xiêm phong cho chúng nhưng bọn chúng có lòng làm bậy, Nặc Ông Chân giết đi không phải là quá, người Xiêm lấy cớ ấy mà động binh là danh nghĩa gì?
我所以遣將保護，初非利其土地，救災恤難，義則然耳。	Nước ta sở dĩ sai tướng bảo hộ, bản tâm không phải lợi về đất cát, vì là cứu giúp tai nạn, nghĩa phải như thế.
其熟思之。」	Nên phải nghĩ kỹ đấy.
暹人得書，潛退兵。	Người Xiêm tiếp được thư rồi ngầm lui binh về.
十年閏二月，暹遣丕雅肥伐等來獻方物，書言匿螉禛擅殺高羅歆茫、茶知卞等罪狀。帝令阮文誠折之曰：「高羅歆茫、茶知卞陰謀背逆，匿螉禛以國君誅之，亦由封疆之臣誅不法之吏，何可見罪。	Năm thứ 10, tháng 2, Xiêm sai bọn Phi Nhã là Phì Phạt sang dâng phương vật và trong thư có nói: Tội trạng của Năc Ông Chân tự tiện giết bọn Cao La Hâm Mang và Trà Tri Biện, vua sai Nguyễn Văn Thành hỏi lại rằng: Cao La Hâm Mang và Trà Tri Biện ngầm mưu bội nghịch; Nặc Ông Chân là quốc quân đem giết đi, cũng như bề tôi ở nơi phong cương giết kẻ lại làm trái phép, sao lại có tội.
况暹國封錫無章，釀成禍釁，豈可專責之匿螉禛乎。」	Huống hồ nước Xiêm phong cho ai không có giấy tờ rõ rệt để gây nên mối họa, há nên chuyên trách về Nặc Ông Chân ư?
使者又請令禛親往其國，會葬前佛王。	Sứ giả lại xin sai Chân thân sang nước Xiêm để hội họp chôn cất Phật vương trước.
帝復令諭之曰：「高蠻有國以來，未有親往慶弔之禮。	Vua lại sai dụ rằng: Nước Cao Man từ khi có nước tới giờ, chưa có lễ nào phải thân đến mừng hay viếng.
如有過失，馳書戒之可也，遣使責之可也，寧可使之輕離其境乎。	Nếu có lỗi lệch thì đưa thư răn bảo là phải, hay sai sứ đến trách là phải, há có thể bảo phải khinh suất bỏ nước mà đi ư?
夫以大字小，是謂順天。若爾國違天而行，則禛之行止非所知也。」	Kể ra, lấy nước lớn mà vỗ nuôi nước nhỏ, là thuận đạo trời, nếu nước người trái đạo trời mà làm, thì việc của Chân làm không thể biết được.
使者辭塞。	Sứ giả không có lời lẽ gì mà đối đáp lại được nữa.
十一年，暹使奉書來，言：「前者匿螉禛兄弟不和，繕甲相攻，負二大國撫字之義。	Năm thứ 11, tháng 9, Xiêm sai sứ đưa thư lại nói: Trước đây anh em Nặc Ông Chân không hòa thuận, đem binh đánh nhau, phụ ơn nghĩa của hai nước lớn có công vỗ nuôi.
暹人因遣親信重臣諭以和意。不謂匿螉禛心懷疑懼，挈眷而去。	Nên người Xiêm sai thân tín trọng thần dụ bảo rằng nên hòa thuận với nhau, không ngờ Nặc Ông Chân trong lòng ngờ sợ, đem gia quyến đi.
暹兵封府庫，修城堡，以待其歸，非敢有他心也。	Quân Xiêm phải niêm phong kho tàng, sửa lại thành bảo để đợi Chề, không dám có bụng gì khác.
今禛內投嘉定，憑仗寵靈，處置機宜，寔惟朝廷所制。	Nay Chân đến ở Gia Định nhờ tựa uy linh, thì công việc xử trí như thế nào, bởi tự triều đình xếp đặt, người Xiêm không dám không theo mệnh.
暹人敢不惟命。」帝令復書答之，約以遣使令送禛歸國。又送暹書示禛，諭之曰：「王歸國，非暹人意也。所以要暹必會，乃朕爲王調度。一片苦衷，欲王與暹不失和氣。	Vua sai phúc thư đáp lại, ước hẹn nước Xiêm phải đưa Chân về nước; lại đưa cả bức thư của nước Xiêm cho Chân xem, và dụ Chân rằng "Việc vương về nước không phải là ý người Xiêm, nhưng sở dĩ yêu cầu người Xiêm phải hội họp, là tấm lòng của trẫm chịu khó vì vương mà thu xếp muốn cho vương cùng với người Xiêm không hòa khí.
儻暹人失信，構起釁，則其曲有，在朕算矣。王毋惑焉。」	Nếu người Xiêm thất tín gây ra hấn khích, thì phải chịu lấy lỗi, trẫm đã tính san rồi, vương không nên nghi hoặc".
。十二年四月，詔嘉定城臣黎文悅、吳仁靜大發舟師，送匿螉禛歸國。暹使丕雅魔阿訶默率暹使部以從。	Năm thứ 12, tháng 4, xuống chiếu cho thành thần Gia Định là Lê Văn Duyệt và Ngô Nhân Tĩnh đem nhiều thuyền quân đưa Nặc Ông Chân về nước; nước Xiêm sai Phi nhã Ma A Kha Nặc đem sứ bộ của Xiêm đi theo.
師至龍澳，暹將等詣轅門，拜詔書。	Quân đến Long Úc, bọn tướng Xiêm tới cửa quân chào lạy chiếu thư.
黎文悅等明號令，禁擄掠，布威信，懷民夷。	Bọn Lê Văn Duyệt định rõ hiệu lệnh, cấm sự cướp bóc, ban bố uy tín, vỗ yên dân Man.
暹人聞之，逡巡震疊，藩民賴得案堵。	Người Xiêm nghe tin rụt rè sợ hãi, dân Phiên nhờ đó được yên ổn.
初，匿螉禛之投我也，暹人憾焉，相與謀曰：「暹羅，一大國也。不能令人，而受令於人，其如國體何。」	Khi Nặc Ông Chân về với ta, người Xiêm căm giận bàn nhau rằng: "Xiêm La là một nước lớn, không mệnh lệnh được cho người mà phải chịu mệnh lệnh ở người, thì đối với quốc thể ra sao?
議欲取北尋奔，以封匿螉原。又恐朝廷見罪，不敢以請。	Bàn nhau muốn lấy Bắc Tầm Bôn để phong cho Nặc Ông Nguyên lại sợ triều đình ta hỏi tội, không dám đệ xin.
聞禛還國，以爲我師遠渉，兵必不多。	Nay nghe Chân về nước, cho là quân ta trèo lội từ xa lại binh tất chẳng được nhiều.
外遣使會納，示以和好；而內修攻戰，欲乘虛襲之。	Nên bề ngoài sai sứ tới hội họp để tỏ hòa hiếu, mà bề trong thì sửa sang việc đánh nhau, muốn nhân khi sơ hở là đánh úp.
及文悅兵至，聲勢震薄，其謀遂寢。然駐兵龍澳，久不還。約歸匿螉原，又不果。	Tới khi quân của Văn Duyệt đến đóng quân ở Long Úc lâu không về, mà ước hẹn đưa Nặc Ông Nguyên về cũng không làm được.
帝乃飛書于暹責之。	Vua bèn sai đưa thư ngay cho Xiêm để trách.
暹人得書，卽退兵北尋奔，而令原爲昆弟言以謝禛。	Người Xiêm nhận được thư tức thì lui binh về Bắc Tầm Bôn mà sai Nguyên làm thư nói về tình anh em để tạ Chân.
十三年六月，暹遣使齎國書、品物來獻，其書意頗不和。	Năm thứ 13, tháng 6, nước Xiêm sai sứ đem quốc thư và phẩm vật sang dâng, ý trong tờ thư có phần không đư̖hòa nhã.
帝諭曰：「言語之間，何足介意。	Vua dụ rằng: Về trong câu nói, sao bõ để ý.
我與先佛王有好，義其父而伐其子，隣國其謂我何。」	Ta cùng Phật vương trước có hòa hiếu với nhau, có nghĩa với người bố mà đánh người con, thì nước lân cận cho ta ra sao?
乃置之。	Bèn bỏ đấy không nói đến.
明命元年八月，暹遣使來獻進香、慶賀二禮。	Minh Mạng năm thứ 1 tháng 8, nước Xiêm sai sứ sang dâng 2 lễ tiến hương và chúc mừng.
使至，河僊鎭臣鄚公榆索國書草不與公文，又多不合以報。嘉定黎文悅疏言：「暹人欲占上風，受之則屈體，卻之則傷好。」	Sứ đến Hà Tiên, trấn thần là Trịnh Công Du đòi bản thảo quốc thư, không chịu đưa ra, công văn lại phần nhiều không hợp cách, đưa báo về Gia Định, Lê Văn Duyệt dâng sớ nói: "Người Xiêm, muốn chiếm thượng, mình nhận thì chịu kém, mà khước đi thì hại đến hòa hiếu".
聖祖仁皇帝以問羣臣。阮德川奏曰：「夷狄無禮，不如卻之，惟有戰耳，無徒受人欺也。」	Thánh Tổ Nhân Hoàng đế đưa hỏi quần thần, Nguyễn Đức Xuyên tâu rằng: Quân di địch không có lễ chi bằng khước từ đi, nếu bất hòa thì chỉ có đánh thôi, không nên để người ta khinh mình.
黎伯品奏曰：「彼若欺我，卻之則可。彼若無心，豈不傷和乎。」	Lê Bá Phẩm tâu rằng: Kẻ kia nếu khinh ta, thì khước đi là phải; nếu họ vô tâm há chẳng hại đến việc hòa hiếu?
帝曰：「伯品可謂長慮卻顧。然我與暹，敵國也，豈可爲其所欺。	Vua nói: "Bá Phẩm có thể cho là người lo xa, tính rộng, nhưng ta cùng nước Xiêm là địch quốc há nên để cho họ khinh?
料文悅老成，必有以辦之。」	Trẫm liệu Văn Duyệt là bậc lão thành, tất có cách để biện luận được.
乃遣中使諭悅便宜而行，無屈國體。	Bèn sai trung sứ dụ cho Duyệt tùy nghi mà làm, không để mất quốc thể.
旣而使至嘉定，出其國書，無異常例。	Rồi sau sứ đến Gia Định, đưa trình quốc thư không khác gì là thưởng.
問：「前不與抄錄何故？」	Duyệt có hỏi: Trước kia không đưa bản sao lục là cớ gì?
曰：「例未諳也，非敢有所執也。」	Đáp: Chưa hiểu lệ, chớ không phải là cố chấp.
悅因以公文不合詰責。	Duyệt nhân lấy việc công văn không hợp cách có trách hỏi lại.
使者言：「佛王長者出於伐稜。所稱金飾器皿，皆佛王所珍玩，故以爲贈。至若齎白金作福事，則從其國俗也。」	Sứ giả nói: Phật vương trưởng giả là do ở lời của Phật Lăng xưng hô ra, còn đồ dùng nạm vàng đều là của Phật vương lấy làm quý báu, nên đem tặng; đến như việc đưa bạc để cầu phúc, là theo phong tục trong nước.
悅曰：「齎金作福，非弔喪禮。使者當納之私囊。贈物不當，畱俟璧還。」仍遺伐稜書，責非禮。	Duyệt nói: Đưa bạc cầu phúc không phải là lễ viếng tang, sứ giả nên nhận lấy, để vào túi riêng; còn tặng vật cũng không nên để lại, đợi sẽ hoàn lại và đưa thư cho Phật Lăng trách là phi lễ".
使者一一聽從，不敢違抝。	Sứ giả nhất nhất nghe theo, không dám trái ý.
二年，暹難船泊于廣義洋分。令鎭臣給錢米遣之。	Năm thứ 2, thuyền bị nạn của nước Xiêm giạt vào phận biển Quảng Ngãi, vua sai trấn thành cấp tiền gạo cho về.
三年九月，暹遣使齎國書，來報其國三王喪。	Năm thứ 3, tháng 9, nước Xiêm sai sứ đem quốc thư và phẩm vật đến báo tang của Tam vương nước ấy.
廷議：「暹三王之立，未曾見報。	Đình thần bàn rằng: "Tam vương nước Xiêm lập lên, chưa từng thấy báo.
今以訃來，甚無謂。	Nay đến cáo phó, rất là vô vị.
惟我與暹久敦隣好，請遵故事，遣使賜賻。命因其來使賜之贈賻。」	Duy nước ta cùng nước Xiêm hậu tình lân hiếu đã lâu, xin theo việc cũ sai sứ sang cho đồ phúng". Vua sai nhân có sứ đến đưa cho đồ phúng bảo về.
四年十二月，緬甸國遣使來通款，請絕暹好。	Năm thứ 4, tháng 12, nước Miến Điện sai sứ sang thông hiếu và xin tuyệt giao hiếu với Xiêm.
帝卻之，令禮部以事報暹。暹人復致書陳謝。	Vua khước từ. Sai bộ Lễ đem việc ấy báo với nước Xiêm, người Xiêm lại đưa thư trần tạ.
五年六月，暹佛王昭六書死〈在位十六年〉，子沙多鋪丁襲號，封其弟勉噴羅涉爲二王。	thứ 5, tháng 6, Phật vương nước Xiêm là Chiêu Lục Thư chết (ở ngôi 16 năm) con là Sa Đa Bô Đinh nối ngôi, phong cho em là Miễn Múm La Thiệp làm Nhị vương.
閏七月，暹遣使來告哀。	Tháng 7 nhuận, Xiêm sai sứ sang báo tang.
帝謂曰：「暹與我唇齒之邦，今其國有故，誠可憐也。」	Vua bảo rằng: Nước Xiêm cùng ta như môi với răng, nay trong nước có vua chết đáng thương.
乃輟朝三日，遣使往賻。	Bèn nghỉ chầu 3 hôm. Sai sứ sang phúng.
七年七月，又遣使來謝恩，且以其國祖母喪報。	Năm thứ 7, tháng 7, Xiêm lại sai sứ sang tạ ơn và báo tang tổ mẫu nước ấy.
諭之曰：「爾使此來，一合乎禮，一不合乎禮。謝恩，禮也。報喪，非禮也。	Vua dụ rằng: "Sứ nước người đến chuyến này, có một việc không hợp lễ; tạ ơn là hợp lễ mà báo tang là không hợp lễ.
朕以隣好之情，不欲顯拒。歸，語爾國王知之。」	Trẫm lấy tình lân hiếu không muốn cự lại ra mặt, về nói với quốc vương ngươi biết".
因發贈賜及致賻品物送之。	Nhân cho đồ tặng và đưa phẩm vật để phúng rồi đưa về.
歸，又令禮部以報訃非禮之意，爲書復之。	Lại sai bộ Lễ biên thư phúc lại báo tang là không phải lễ.
八年三月，萬象與暹構兵，阿弩兵敗，走三峝。乂安鎭臣以聞。	Năm thứ 8, tháng 3, nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm đánh nhau, quân của A Nỗ bị thua, chạy sang Tam Động.
朝廷命官經略邊務，送阿弩回駐乂安。語詳萬象傳。	Trấn thần Nghệ An đem việc tâu lên, triều đình sai quan đi kinh lược ngoài biên, đưa A Nỗ về trú ở Nghệ An (việc nói rõ ở chuyện nước Vạn Tượng).
暹屬蠻欣麻𤁕，初爲萬象所攻，率部落二百餘人歸我邊地，因獻象，請內附。	Thuộc Man của Xiêm là Hân Ma Lạt, trước đây bị nước Vạn Tượng đánh, đem bộ lạc hơn 200 người đến nơi biên giới của ta, dâng voi và xin phụ thuộc nước ta.
令甘露管道宋文琬擇曠地以居之，而還其所獻。	Vua sai viên Quản đạo Cam Lộ là Tống Văn Uyển chọn chỗ đất rộng cho ở, mà trả lại voi đem dâng.
及萬象敗，麻𤁕請歸故土。令放之還。	Đến lúc Vạn Tượng bị thua, Ma Lạt xin về đất cũ, sai cho về.
又暹屬蠻饑民數千人流寓眞臘，採葉煮萍而食。	Lại dân thuộc Man của Xiêm bị đói đến vài ngàn người, phiên lưu sang ước Chân Lạp, hái lá nấu bèo để ăn.
嘉定城臣以聞。	Thành thần Gia Định đem việc tâu lên.
諭曰：「暹民流移如此其眾，眞臘儲積無多，何以相卹朕一視同仁，安忍恬視而不之救耶。」	Dụ rằng: Dân Xiêm phiêu lưu dời sang nhiều như thế, kho chứa của nước Chân Lạp không có mấy lấy gì mà cưu mang được. Trẫm coi dân nào cũng thế, sao nó điềm nhiên ngồi nhìn mà không cứu ư?
乃令發米四千方、鹽二百方賑之。適高蠻使自暹還，暹人以國書寄達于朝。	Bèn sai phát ra 4000 phương gạo và 200 phương muối để chẩn cấp, vừa gặp sứ Cao Man từ nước Xiêm về, người Xiêm đem quốc thư gửi nhờ đưa đến triều đình.
事聞，帝曰：「我與暹鄰好之國，今惜一介使，因致書胡可泛受。」	Việc đến tai vua, vua nói: Ta cùng nước Xiêm là nước lân hiếu, nay tiếc một người sứ thần, nhân tiện gửi thư, sao có thể nhận bừa được.
乃令城臣咨會高蠻還之。	Bèn sai thành thần tư cho Cao Man trả lại bức thư ấy.
九年四月，命經略大臣潘文璻、阮科豪等往鎭寧屯札，量發弁兵，送阿弩回國。	thứ 9, tháng 4, sai Kinh lược đại thần là Phạm Văn Thúy, Nguyễn Khoa Hào tới Trấn Ninh đóng đồn, liệu lượng phái biền binh đưa A Nỗ về nước.
帝曰：「萬象與暹構隙，暹人不竆索者，以其依于我也。	Vua nói: Nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây hiềm khích, người Xiêm không truy đến cùng, là vì A Nỗ nương tựa ở nước ta.
令送之回國，宜以一紙示暹，使之釋萬象舊釁。」	Nay cho về nước, nên đưa một tờ giấy cho Xiêm, để giảng giải bỏ hấn khích cũ cho nước Vạn Tượng.
乃遣工部郎中黎元熙等齎國書、品物如暹。	Bèn sai Công bộ Lang trung là bọn Lê Nguyên Huy mang quốc thư phẩm vật sang Xiêm.
五月，阿努抵圓禛城，與暹人爭倉粟，殺暹將，暹兵死傷甚眾。	Tháng 5, A Nỗ tại thành Viên Chăn, cùng với người Xiêm tranh nhau kho thóc, giết tướng Xiêm quân Xiêm chết và bị thương rất nhiều.
事聞，乃降敕諭，遣該隊潘文統、協守黎廷遹等齎往切責之，令謝過于暹。	Việc đến tai vua, bèn xuống sắc dụ sai bọn Cai đội là Phan Văn Thống, Hiệp thủ là Lê Đinh Duật đưa thư đến nghiêm ngặt quở trách, sai tạ lỗi nước Xiêm.
復命禮部移書于暹丕雅伐稜，言：「萬象之爭倉粟，由暹將先自啓釁，已令阿弩致謝，可宜寛恕其罪。」	Lại sai bộ Lễ đưa thư cho Xiêm Phi nhã là Phật Lăng, nói việc tranh kho thóc ở Vạn Tượng là do tướng Xiêm gây hấn trước, đã sai A Nỗ gửi thư để tạ, nên khoan thứ cho tội ấy.
及文統至𣶆江南岸，爲暹裨將襲，統及隨兵五十人皆遇害，惟廷遹轉送于暹。	Khi Văn Thống tới bờ phía nam sông Khung, bị tỳ tướng Xiêm đánh úp, Thống và quân đi theo 50 người đều bị chết cả, duy có Đình Duật được chuyển đưa về Xiêm.
暹將爲掣森鈐引兵侵甘露尋湓州，索九州貢稅。乃命象軍統制范文典領兵經理甘露邊務，暹兵尋引去。	Tướng Xiêm là Vi Siết Sâm Kiềm đem binh xâm lấn châu Cam Lộ và Tầm Bôn, đòi thuế cống của 9 châu, vua bèn sai Tướng quân thống chế là Phạm Văn Điển đem binh đi kinh lý việc ngoài biên ở Cam Lộ, quân Xiêm liền dẫn đi.
十一月，元熙等自暹還，言：「暹羅人禮遇甚厚。旣入見，暹王延坐慰問。因言：『數年來國內有事，未能遣使修好。	Tháng 11, bọn Nguyên Hy từ nước Xiêm trở về nói: Người Xiêm đãi ngộ rất hậu, đã vào ra mắt, vua Xiêm mời ngồi, yên ủi hỏi han, nhân nói: Vài năm nay trong nước có việc chưa sai sứ sang sửa lễ hòa hiếu được.
今使者遠來，殊深嘉慰。	Nay sứ giả từ xa lại rất là mừng rỡ.
』又云：『萬象罪大，將使人詳述，令使臣知之。	Lại nói: Tội nước Vạn Tượng rất lớn, sẽ sai người thuật rõ lại để sứ thần biết.
』熙等退。暹人使丕雅肥伐等就公館，言：『暹王平日待萬象甚厚。去年，阿弩使其子曷蛇芃驅苦落蠻民，復舉兵攻掠暹邊地，進至車覆逋多。	Bọn Hy lui ra, người Xiêm sai Phi nhã là bọn Phi Phạt tới công quán nói: Vua Xiêm ngày thường đối đãi với nước Vạn Tượng rất hậu, năm trước A Nỗ sai con là Hạt Xà Bông xua đẩy những dân man ở khổ lạc, lại đem binh đánh cướp nơi biên giới của Xiêm.
暹王遣二王提大兵邀擊，萬象敗走。暹兵直搗圓禛城，阿弩挈眷出奔。	Khi tiến tới Xa Phúc Bô Đa, vua Xiêm sai Nhị vương đem đại binh đón đánh, Vạn Tượng thua chạy, quân Xiêm thẳng tới Viên Chăn, A Nỗ đem gia quyến chạy.
及回國，因有我兵護送。又聞阿弩自言遵諭，當卽如暹謝過。暹將信之，不爲備。阿弩乘虛襲擊，殺暹將士二百餘人。	Kịp khi về nước vì nhân có quân nước ta hộ tống lại nghe thấy A Nỗ tự nói ra là theo lời dụ phải ủy ngay người sang Xiêm tạ lỗi, tướng lấy làm tin không phòng bị, A Nỗ nhân sơ hở đánh úp giết tướng sĩ Xiêm hơn hai trăm người.
請使臣以事回奏。	Xin sứ thần đem việc ấy về tâu.
』熙曰：『此行止爲修好而來，使還復命，豈可泛說他事。	Hy nói: Chuyến đi này chỉ vì sửa hòa hiếu mà tới đây, đi sứ về phục mệnh, há nên nói phiếm việc khác.
』數日，暹王又召見熙等，謂之曰：『曩者阿弩先自起釁，卻云爲暹驅迫。皇帝知其詐，誠至聰也。	Được vài ngày, vua Xiêm lại triệu bọn Hy vào bảo rằng: Trước đây A Nỗ tự khởi hấn trước, lại nói là Xiêm bức bách, Hoàng đế nói là nói dối, thực là sáng suốt.
聞有敕諭阿弩遣人致謝于暹，字小睦鄰之義，可謂兩盡。	Nghe đâu có sắc dụ cho A Nỗ sai người đến Xiêm tạ lỗi, về nghĩa yêu nuôi nước nhỏ, hòa mục với nước láng giềng có thể bảo là được vẹn tình cả hai.
乃阿弩回國，卽爲掩襲之計，是不但構怨于暹，而有負皇帝德意多矣。	Thế mà A Nỗ về nước, lại dùng kế đánh úp, không những gây oán với Xiêm, mà còn phụ đức ý của triều đình rất nhiều.
使臣回朝，可奏知皇帝，勿信阿弩之言。	Sứ thần về triều, nên tâu để hoàng đế biết, chớ tin lời nói của A Nỗ.
』熙等曰：『萬象之事，使臣非有旨詢問，不敢塵瀆。	Bọn Hy nói rằng: Việc nước Vạn Tượng, không có chỉ hỏi đến thì không có tâu nhàm làm rườm tai Hoàng đế.
』暹王因問：『去年高蠻使來暹，曾使丕雅伐稜以萬象之事致書于嘉定，寄高蠻使憑保護官轉達，保護官卻之不受，禮乎。	Vua Xiêm thăm hỏi: Năm ngoái sứ Cao Man đến nước Xiêm, có sai Phi nhã là Phật Lăng đem việc Vạn Tượng gửi thư cho Gia Định, nhờ sứ thần Cao Man chuyển giao cho quan bảo hộ đề đạt lên hộ nhưng quan bảo hộ lại khước từ không nhận, có phải là lễ không?
』曰：『兩國素敦鄰好，如有事，當致書，令人齎遞可也。乃寄之高蠻使，於禮不當。如是簡率，况人臣義無私交，邊臣卻之，禮也。	Hy đáp: Hai nước vẫn đôn đốc việc lân hiếu, nếu có việc phải đưa thư, sai người mang đến mới phải, lại gửi sứ Cao Man, đối với không nên đơn giản sơ suất như thế … Huống hồ nhân thần theo nghĩa không nên giao thiệp riêng với nhau, biên thần khước từ là phải lễ.
』又問：『去年暹船抵河僊，聞鎭臣逼令編報一船費至數百緡，何也。	Lại hỏi năm ngoái thuyền nước Xiêm đến Hà Tiên, nghe nói viên trấn thần bức bách phải kê báo, một cái thuyền mà phí tổn đến vài trăm quan là thế nào?
』曰：『此必無之事，不過好事者懸空說出焉耳。	Đáp rằng: Không bao giờ có việc như thế, chẳng qua người kiếm chuyện bịa đặt mà nói ra đó thôi.
』暹王曰：『本欲遣使通好，止爲保護官卻其書，而河僊有拘商人，恐使者一往，或爲拘畱，有傷鄰誼。故終不果。	Vua Xiêm lại nói: Vốn muốn sai sứ thông hiếu, chỉ vì quan bảo hộ không muốn nhận tờ thư, mà Hà Tiên lại bắt giữ người buôn, sợ sứ giả có tới, hoặc bị bắt giam lại thì có hại đến tình lân nghị, nên sau không dám sai đi.
今後兩國往來，茍有未合於禮，亦當從中斟酌，勿可拘泥，則鄰道全矣。	Từ nay về sau, hai nước đi lại, nếu có việc gì không hợp lẽ, cũng nên châm chước cho, chớ nên câu nệ, thời đạo lân hiếu mới được toàn vẹn.
』又問：『阿弩啓釁，順乎。逆乎。當討乎。	Lại hỏi: A Nỗ khởi hấn như thế là thuận hay nghịch, nên đánh hay nên tha.
抑當赦乎。』曰：『以小事大謂之順，用下背上謂之逆。順則綏之以德，逆則震之以威。	Đáp: Lấy nước nhỏ thờ nước lớn là thuận, làm kẻ dưới bội nghịch người trên là nghịch, thuận thì vỗ về yên lấy đức, nghịch thời ra oai cho sợ.
萬象於本國但見其恭順，而於暹則聞其啓釁，所謂順逆，當討當赦，佛王自思之，非使臣所知也。	Nước Vạn Tượng đối với nước tôi chỉ thấy kính thuận, mà đối với nước thì nghe thấy khởi hấn, bảo là thuận hay nghịch nên đánh hay nên tha, thì Phật vương tự nghĩ lấy, sứ thần không thể biết được.
』暹王曰：『阿弩之罪，當謂之逆。暹不得已而討之耳。	Vua Xiêm lại nói: Tội của A Nỗ nên cho là nghịch, nước Xiêm bất đắc dĩ mới phải đánh mà thôi.
』乃修國書及答謝品物，令熙等齎還。	Bèn làm quốc thư và sửa phẩm vật đáp tạ nhờ bọn Hy đem về.
熙等見其書歷陳阿弩罪狀，及責保護官不受來書，語意不雅；而謝物寄之來使，禮亦非宜，固卻不受。	Bọn Hy thấy trong thư kể lể tội trạng của A Nỗ và trách quan bảo hộ không nhận tờ thư, lời nói không được nhã, mà tạ vật gởi sứ thần mang hộ thì lệ cũng không phải, nên khước từ không chịu nhận.
暹王乃令伐稜復書于禮部，專言通好一事，然後受之。」	Vua Xiêm bèn sai Phật Lăng phúc thư cho bộ Lễ chuyên nói một việc thông hiếu thôi. Sau bọn Hy mới nhận.
熙等回，帝問以暹事。對曰：「暹人酷尚釋敎，施舍無度。暴征橫斂稅，及禽獸草木，甚至長乳婦人亦有征稅。其民不安生業，雖宿衞之臣，或有對使臣發怨言者。」帝曰：「果若所言，將何以爲國乎。	Bọn Hy về, vua hỏi việc nước Xiêm, thưa rằng: Người Xiêm rất tôn trọng đạo Phật, bố thí không có chừng mực, nhưng đánh thuế rất nặng, đánh thuế cả đến chim muông, cây cối, thậm chí đến người đàn bà vú dài, cũng có đánh thuế, dân không yên bề sinh sống, dẫn đến quan túc vệ (túc trực hộ vệ) hoặc có người nói chuyện với sứ thần cũng thốt ra lời nói oán Vua nói: Quả như lời sứ thần nói thì trị quốc thế nào được?
朕少聞皇考世祖高皇帝嘗云：彼國有佛王、二王、三王，每臨朝聽斷，如事關刑殺，佛王主言赦，二王主言殺，三王則持兩說而和解之，恰似兒戲一般。是以國柄漸移，亂機暗伏。	Trẫm lúc nhỏ thường nghe hoàng khảo là Thế Tổ Cao Hoàng đế từng nói: Nước họ có Phật vương, Nhị vương, Tam vương, mỗi khi ra triều nghe xử đoán, như việc quan hệ đến hình phạt phải giết, thời Phật vương bảo là tha, Nhị vương bảo là giết, Tam vương thì theo cả hai thuyết, đứng ra hòa giải, giống như bọn trẻ đùa bỡn cho nên quyền hành trong nước dần suy kém mà mối loạn ngấm ngầm phục sẵn.
曩者昭寃那將欲構難，以前佛王有機略，終不敢發。	Trước đây Chiêu Oan Na muốn gây nạn, vì thấy Phật vương trước có mưu lược nên không dám sinh chuyện.
今二王以尊行，反居下位。	Nay Nhị vương là hàng tôn trọng lại ở vị thấp mà không biết lấy làm gương.
而彼不知監，復循故轍，其國恐難保無事矣。」。	Lại nói theo vết cũ trong nước sợ khó giữ được không có loạn.
十年二月，遣戶部郎中白春元等致書于暹。其書略曰：「我國與暹，世修鄰誼，四十餘年，休戚相關，和好無間，非惟屬國附庸，素羡慕我兩國之大，想殊邦絕域，亦欽仰之至。	Năm thứ 10, tháng 2, sai Hộ bộ Lang trung là bọn Bạch Xuân Nguyên đưa thư cho nước Xiêm, tờ thư đại lược rằng: Nước ta cùng với nước Xiêm đời đời vẫn giữ tình lân nghị, đã hơn 40 năm nay, vui lo cùng quan hệ với nhau hòa hiếu không có điều gì chê trách, không những các thuộc quốc quy phụ vẫn hâm mộ, hai nước ta là lớn, tưởng các nước ở xa cũng kính trọng cả.
於高蠻、萬象，事大之誠，共球惟謹。	như Cao Man, Vạn Tượng cũng tỏ lòng thành thực, tôn thờ nước lớn cống hiếu rất cẩn thận.
明命三年，忽接乂安奏報，萬象國長阿弩挈眷來投，自云爲暹所驅逐，願作邊氓。	Năm Minh Mạng thứ 8, tháng 3, chợt tiếp Nghệ An thông báo là: Quốc trưởng nước Vạn Tượng là A Nỗ đem gia quyến đầu ngụ và nói là bị nước Xiêm xua đuổi, xin làm dân ở ngoài biên.
我因念兩國從來凡事必相報告，此次曾無委人道達，或未必眞。而萬象乃朝貢之邦，因難投依，寧容膜視，爰準于乂安安歇。	Ta nhân nghĩ: Hai nước từ trước tới nay có việc gì cũng báo cáo cho nhau, lần này không thấy ủy thác người báo cáo, hoặc không thực chăng, mà nước Vạn Tượng là nước triều cống, nhân nạn tới nương nhờ há nỡ coi thờ ơ. Bèn chuẩn cho ở yên ở Nghệ An.
其夏，阿弩懇回營理國事。俯從所請，派出官兵護送之，竝勅令返國後宜委信臣致謝于暹，永共藩服。業遣使臣黎元熙齎遞國書，前來敍好，備將原委佈達矣。	Mùa hạ năm ấy, A Nỗ xin về sửa sang việc nước, chiếu theo lời xin, phái quan binh đi hộ tống, và sắc bảo cho biết: Sau khi về nước, nên ủy người thân tín đưa thư sang tạ nước Xiêm, để cùng làm phiên phục lâu dài; đã sai sứ thần là Lê Nguyên Huy mang quốc thư đến tỏ bề hòa hiếu, và đem hết nguyên ủy bày tỏ choết rồi.
嗣接邊報，阿弩回到故城，與暹將占爭倉庫，惹起事端，亦隨降嚴諭，令阿弩收拾暹兵所遺礮械，仍遴委陪臣，迅往謝過，以全事大之禮。	Sau tiếp được biên giới báo cáo là: A Nỗ về đến thành cũ, cùng tướng Xiêm tranh chiếm kho tàng, gây nên mối họa, cũng đã xuống ngay nghiêm dụ bảo A Nỗ phải thu nhặt khí giới của quân Xiêm còn bỏ lại, rồi chọn ủy viên bồi thần đi ngay tới nước Xiêm tạ lỗi để trọn lễ thờ nước lớn.
又勅禮臣撰具公文，由嘉定派人，齎交伐稜轉達。	Lại sắc cho Lễ thần làm công văn do thành Gia Định phái người giao cho Phật Lăng để chuyển đạt đến vua Xiêm.
去秋，忽見乂安馳報，所派該隊潘文統、協守黎廷遹及通言、土兵、蠻兵五十人齎諭之萬象，纔抵鋪嶔堡，爲暹將樁爲差詐邀掩殺，惟畱廷遹與蠻屬二人，及敕諭龍筒納于醜頗禍移，以送于暹。	Mùa thu năm ngoái, chợt thấy trấn Nghệ An chạy ngựa báo là: Có phái Cai đội là Phan Văn Thống và Hiệp thủ là Lê Đình Duật cùng thông ngôn lính thổ lĩnh Man 50 người mang tờ dụ đi Vạn Tượng, mới đến bảo Bộ Khâm bị tướng Xiêm là Thung Vi Sai giả làm đến đón rồi đánh úp giết chết, chỉ để lại Lê Đình Duật cùng 2 người Man thuộc và tờ sắc dụ để đưa cho nước Xiêm.
去冬，又接甘露道奏稱，暹裨將爲掣森鈐隴那羅等將兵分駐尋湓州，擅拘吏目，勒索財物，託以追問九土司貢稅及索取流民爲辭，經勅疆吏以理曉之而不肯退，直待我兵進至然後撤去，且稱所掠牛馬俟後交還，此等事具有樂凡部落昭芃謹麻𤁕、昭蛇湼報結可據。	Mùa đông năm ngoái, lại tiếp tờ tấu của đạo Cam Lộ nói là kỳ tướng nước Xiêm là bọn: Vi Tiết Sâm Kiềm và Lũng Na La đem binh chia nhau đóng ở châu Tầm Bôn tự tiện bắt lại mục đòi hỏi tài vật, mượn tiếng là truy hỏi thuế cống của 9 thổ ty và đòi lại dân lưu tán, đã sắc cho quan ở biên giới, lấy lễ hiểu dụ mà không chịu lui, đợi đến khi quân ta tiến đến rồi sau mới chịu rút đi, và nói là số trâu ngựa đã cướp lấy đợi sau sẽ giao trả. Những việc ấy có đủ tờ bảo kết của bọn: Chiêu Bông Cẩn Ma Lạt và Chiêu Xà thuộc bộ lạc Lạc Hoàn làm bằng cứ.
以若所爲，非所以敦信好而全厚道，且我之於暹，率循舊典，世守鄰交，暹之難船泊我洋分者，皆賙卹之，暹之流蠻投我邊者，亦賑給之。	Xem những việc ấy, không phải là đôn đốc về tín hiếu để trọng hậu đạo. Và ta đối với nước Xiêm, vẫn noi theo điển cũ, đời đời giữ tình giao hiếu với nước láng giềng, như thuyền bị nạn của Xiêm giạt vào phần biển của ta, đều chẩn phát cứu giúp cho; những dân Man người Xiêm lưu tán sang biên giới ta, cũng chẩn cấp cho.
緬甸，暹之敵國，昔曾委使通款以圖暹，我亦拒之而不納。	Nước Miến Điện là địch quốc của Xiêm, khi xưa từng sai sứ sang thông hiếu để mưu tính nước Xiêm, ta cũng cự tuyệt không nhận.
其講信修睦之誠，固有以質於神明播於遐邇矣。	Về việc giữ điều tín thực, sửa việc hòa mục, có thể đối chất với thần minh và vang khắp xa gần vậy.
至於區處萬象之事，正爲恤難撫孤，義所在也，非利其土地人民也。	Đến như việc khu xửượng, chính là thương kẻ có nạn, vỗ về kẻ cô đơn, nghĩa phải như thế, không phải là lợi về đất cát nhân dân của nước ấy vậy.
乃文書往來，委曲道達。而暹未曾遣一介之使以相通。	Bèn làm văn thư qua lại dặn bảo cặn kẽ, mà nước Xiêm chưa từng sai một người sứ thần đến để thông báo cho nhau.
且萬象臣事二大，卽使阿弩果獲咎於暹，亦須與我通知，別擇賢者立之，以存其祀。	Vả lại nước Vạn Tượng làm tôi thờ hai nước lớn, nếu A Nỗ quả có lỗi với Xiêm, cũng nên thông báo cho ta biết, để chọn người hiền khác lập lên, cho có người kế tự.
今寂然不以相聞，輒俘其民而空其地，是何義耶。	Nay im lặng không cho biết, tự tiện bắt dân, bỏ không đất cát, là nghĩa gì?
至若派人齎諭萬象，向暹謝過，本爲好事而來，樁爲差何仇，而遽起惡機。行人何辜，而橫遭毒手。	Còn như phái người mang tờ dụ bảo nước Vạn Tượng đến tạ lỗi nước Xiêm vốn là vì việc tốt mà đến, tên Thung Vi Sai có thù hằn gì mà vội dùng cơ mưu gian ác, bọn hành nhân có tội gì mà gặp phải tay thâm độc như thế, việc ấy rất là trái lẽ.
此事尤爲逆理，况乎彼此疆域界限截然，九土司原隸我朝版籍，於暹不相關。	Huống hồ bờ cõi nước nọ nước kia, giới hạn đã định, 9 thổ ty nguyên vẫn lệ thuộc bản đồ của triều đình ta, đối với Xiêm từ trước không có quan hệ giao thiệp gì.
年前欣麻𤁕難民投依，我憐其竆而暫容之。	Năm trước, nạn dân là Hân Ma Lạt đến trú ngụ nhờ, ta thương là cùng khổ tạm dung cho, rồi lại cho về.
隨復聽其歸去，爲掣等卻無端託故，軋我疆土，擾我邊氓，安有禮義相與之國而乃容邊將如此越界妄爲者乎。	Bọn Vi Liệt tự dưng mượn cớ sấn sang bờ cõi của ta, nhiễu hại dân ngoài biển của ta, đâu có nước lễ nghĩa đối đãi với nhau mà dung túng cho tướng ngoài biên vượt cõi làm càn như thế ư?
順逆之理，蓋已瞭然，不待辯而自明矣。	Về lễ thuận nghịch đã tỏ rõ rồi, không đợi phải biện luận mà tự sáng tỏ rồi.
念重親睦之情，特遣使臣齎書以往。卽宜自省而審度之。	Nhưng ta nghĩ đến tình thân mục, đặc cách sai sứ thần mang thư đưa đến thì phải nên tự xét mà lo tính lấy?
萬象如當別置君長，其處置事體須早回答。黎廷遹與敕書一道，仍卽交還。再併交首惡樁爲差，問其擅殺使人知罪。偏裨爲掣等，自當嚴懲，俾知所戒。	Nước Vạn Tượng nếu nên đặt quân trưởng khác, thì sự thể xếp đặt nên sớm trả lời lại Lê Đình Duật với một đạo sắc thư, rồi tức khắc giao trả về nước, lại giao cả tên thủ là Thung Vi Sai để hỏi cái tội tự tiện giết sứ giả; còn tù trưởng là bọn Vi Liệt phải nên nghiêm răn để biết răn sợ.
如此，則來者可追，猶足以不愆於好事。否則起釁，寔自暹始。	Như thế thời sau này còn có thể sửa chữa được, còn đủ không hại đến việc hòa hiếu, không thể vì việc gây hấn là tự nước Xiêm trước.
至此曲直是非，上有天鑒，下有列國諸藩聲口，毋謂我國有負於暹也。」三月，暹遣使來謝好。	Đến lúc bấy giờ cong thẳng phải trái trên có trời soi xét, dưới có miệng tiếng các quốc và các phiên bàn xét. Chớ bảo là nước ta phụ nước Xiêm Tháng 3, nước Xiêm sai sứ lại tạ và hòa hiếu.
使至嘉定，城臣先以其國書草本飛遞入奏。	Sứ đến Gia Định, thành thần trước hết lấy bản thảo quốc thư đệ tâu lên ngay.
帝曰：「前者朝廷遣使如暹，正爲區處萬象，及問明容縱將弁越境妄爲等事。	Vua nói trước đây ta sai sứ sang Xiêm, chính vì việc khu xử nước Vạn Tượng và hỏi rõ các việc dong túng các tướng biên vượt cõi làm bậy.
今其使來，書中所敍，率皆掩過。特卑辭屈禮，以悅我心。	Nay sứ mang thư lại, trong thư đã nói đều để che lỗi, chỉ nhũn lời chịu khuất để đẹp lòng ta.
但彼旣藉以通好，若峻拒之，則是示人以不廣也。」	Nhưng họ đã nhờ đó để thông hiếu, nếu cự tuyệt đi thì tỏ ra là không được rộng lượng.
乃諭城臣送使者上京。	Bèn dụ cho thành thần đưa sứ giả tới kinh.
旣至，命禮部以前事問難，使者惟善辭以答。	Khi sứ đến sai bộ Lễ đem việc nước vặn hỏi, sứ giả chỉ lấy lời nói khéo để đáp lại.
明命十一年六月，暹遣使齎國書、方物來謝。	Năm Minh Mạng thứ 11, tháng 6, Xiêm sai sứ mang quốc thư và phương vật đến ta.
使至嘉定，城臣譯其書以聞，略言彼國嗣後不敢復擾我國土司，其擇立萬象國長，姑俟得人，通書關報；至於寵衫之殺行人，於彼爲功，請赦之。	Sứ đến Gia Định, thành thần dịch tờ thư tâu lên. Tờ thư nói đại lược rằng: Nước họ tự nay về sau không dám quấy nhiễu thổ ty nước ta nữa, còn việc chọn lập Quốc trưởng nước Vạn Tượng tạm đợi chọn được người sẽ đưa thư trình báo sau. Đến như việc Sủng Sam giết bọn hành nhân đối với họ là có công, xin tha cho.
城臣經以事理，再三竆詰，其使應答無異辭。	Thành thần đã đem mọi lẽ vặn hỏi hai ba lần, nhưng sứ giả ứng đáp không khác gì lời nói ban đầu.
下廷議，皆言：「我國與暹，世爲鄰交。近因萬象之役，自他先構釁端。則我直彼曲，固已不待辯而自明矣。	Việc giao xuống đình thần bàn, đều nói: Nước ta cùng với nước Xiêm đời đời làm làm nước láng giềng giao hiếu, gần đây việc nước Vạn Tượng, tự họ khởi hấn ra trước, thời ta lẽ thẳng họ lẽ trái cố nhiên chẳng cần phải đợi biện luận mà đã tự rõ vậy.
惟彼國從來囿於習俗，旣不知名義所在，辭命亦無文雅可觀。	Duy nước họ tự xưa đến nay quen theo tập tục, đã không danh nghĩa gì, mà giấy tờ cũng không có văn nhã khả quan.
而此次來書，一則曰請罪，二則曰鄰誼無間。其有敍及本國，則明著皇帝徽稱。有誤用諱字，一經曉示，卽行改繕。	Mà tờ thư đưa đến chuyến này, một là nói xin tội một lần, hai là nói tình lân nghị không bao giờ khác, mà có kể đến nước ta, thì biên rõ húy xưng của hoàng đế; có dùng làm chữ húy, một khi đã hiểu báo thị tức thì sửa chữa ngay.
以敵國之體，而俯首怗耳如此，豈敢仍然爲梗者乎。	Lấy thể diện một nước đối địch, mà cúi đầu im tai như thế, há dám còn giữ ngạnh bướng đâu.
若峻絕之，恐非朝廷講信修睦、不輕絕人之初意。	Nếu cự tuyệt đi sợ không phải là ý của triều đình là giữ điều tin, dốc hòa mục, không có khinh suất cự tuyệt ngư̖ ta.
但寵衫之罪，誠不可原。而彼反以爲功，爲之請。止此一事，自有不可恝然者。	Nhưng tội của tên Sủng Sam thực không thể tha thứ được, mà họ lại cho là công, xin tha cho, chỉ có việc đó, không thể bỏ mặc được.
請復令城臣詰折，俾他知所屈服，庶以正名義、明曲直，然後以禮接之，未爲晚也。」	Xin lại sai thành thần vặn hỏi để họ biết khuất phục, mới chính danh nghĩa, rõ được trái phải, rồi sau sẽ lấy lễ tiếp đãi cũng chưa muộn gì.
帝然之。命禮部員外郎阮有識等齎諭旨，往會城臣妥辦。	Vua cho là phải, sai Viên ngoại lang bộ Lễ là bọn Nguyễn Hữu Thức mang tờ dụ tới hội với thành thần mà làm cho thỏa đáng.
及還，奏言：「暹使情辭恭順，無有一毫抗梗之意。」	Khi trở về tâu nói: Sứ Xiêm lời lẽ kính thuận, không có ý chống cự chút nào.
帝曰：「彼旣心服，朕亦何求。」	Vua nói: Họ đã tâm phục, trẫm còn cần gì.
因謂羣臣曰：「暹之爲國，南鄰赤毛，西界緬甸，東則與我接壤。平日所以誇雄於西南諸國者，以有我爲在援耳。	Nhân bảo quần thần rằng: Nước Xiêm Nam giáp nước Xích Mao, Tây giáp nước Diến Điện, đồng thời cùng ta tiếp giáp bờ cõi, ngày thường sở dĩ khoe khoang hùng cường với các nước Tây Nam, là vì có ta làm viện trợ mà thôi.
今若構釁於我，兵端一開，則西南諸國乘而襲之於後，不亦危乎。	Nay nếu gây hấn với ta, thì việc binh đã gây ra, tất các nước Tây Nam nhân đó mà đánh úp ở mặt sau chẳng là nguy ư?
朕固知暹之不敢背我也。」	Trẫm vẫn biết nước Xiêm không dám bội bạc với dân ta đâu.
乃諭嘉定派送暹使來京。	Bèn dụ cho Gia Định phải đưa sứ Xiêm tới kinh.
旣至，宣召上殿。帝問之曰：「暹國與我情好旣絕，今復遣使來此何幹。」	Khi đến, cho triệu lên điện hỏi rằng: Nước Xiêm cùng với ta tình hiếu đã tuyệt, nay lại sai sứ sang đây có việc gì?
使者對曰：「佛王以暹與天朝世通鄰好，故遣陪臣致謝。」	Sứ giả thưa rằng: Phật vương cho nước Xiêm cùng với thiên triều đời đời không bỏ tình lân hiếu, nên sai bồi thần đến tạ.
帝曰：「曩者萬象與暹構隙，朕命官兵諭萬象，使之歸順于暹，亦好意也。乃暹將寵衫肆行殺戮，至五十餘人之多。	Vua nói: Trước đây, nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây hiềm khích, trẫm sai quan binh đến dụ nước Vạn Tượng bảo quy thuận với nước Xiêm cùng là ý tốt, thế mà tướng Xiêm là Sủng Sam càn dỡ giết chết đến hơn 50 người.
朕嘗遣使追問其事，佛王何不拏下寵衫，早正憲典，以存兩國之好乎。」	Trẫm thường sai sứ truy hỏi việc ấy, Phật vương sao không bắt tên Sủng Sam sớm chính pháp, để giữ hòa hiếu của hai nước ư?
使者對曰：「前者寵衫，疑是萬象扮做官兵以𠺱嚇暹人，故誤而殺之。	Sứ giả thưa rằng: Trước đây Sủng Sam ngờ là nước Vạn Tượng giả dạng làm quan binh, để hống hách người Xiêm, nên lầm mà giết đi.
今暹王爲此，使來請罪耳。」	Nay vua Xiêm vì thế mới sai sứ sang xin tội mà thôi.
帝曰：「萬象得罪於暹，暹王殺之，朕未嘗爲他庇護。至如寵衫，一裨將耳，妄開兩國之隙，罪莫大焉。而暹王爲之請解。然則佛王之臣子得罪於佛王，而人爲之請解，亦赦之乎。」	Vua nói: Nước Vạn Tượng có tội với nước Xiêm, vua Xiêm giết đi, trẫm chưa hề giúp hộ họ; đến như việc Sủng Sam là một tên kỳ tướng mà thôi, dám làm càn gây mối hiềm khích của hai nước, tội không gì lớn bằng, mà vua Xiêm vì hắn xin tha tội cho, thế thời những thần tử của Phật vương có tội với Phật vương, mà ta vì nó xin tha tội cho, thì vua Xiêm tha ư?
使者無以對。	Sứ giả không trả lời được.
帝復謂之曰：「交鄰有道，非徒爲外貌之禮也。	Vua lại bảo rằng: Việc giao hiếu với nước láng giềng phải có đạo lý, không phải chỉ có lễ ở ngoài mặt mà thôi.
我與暹相好，只爲緩急相助，榮辱相關。若夫外合中離，則情誼已疎，雖玉帛交贄，徒虛文耳，豈交鄰之道乎。	Nếu ngoài mặt thì hợp với nhau mà trong lòng thời lìa nhau, thì tình nghĩa đã sơ, dẫu có ngọc lụa đưa cho nhau làm tin, chỉ là hư văn thôi, há phải là đạo giao lân ư?
此次送好品物，一一璧還，朕不受也。	Lần này các phẩm vật tặng cho nhất nhất trả về hết, trẫm không nhận đâu.
歸語佛王，毋以一裨將之故而妄開邊釁。其早圖之。」	Về nói với Phật vương chớ lấy cớ một tên tỳ tướng mà gây càn hấn khích ở cõi ven, nên sớm phải mưu tính đấy.
使者拜謝而退。	Sứ giả lạy tạ lui ra.
及還，命修書付之。	Khi về vua sai làm thư trả lời giao cho.
十二年三月，嘉定奏言：「探聞暹國聲言舉兵備禦萬象之子曷蛇芃，其寔欲乘間來侵。」	Năm thứ 12, tháng 3, thành Gia Định tâu nói: Do thám được tin nước Xiêm, nói phao lên là đem binh để dự bị chống lại với con vua nước Vạn Tượng là Hạt Xà Bông, nhưng thực ra muốn nhân khi sơ hở đến xâm lấn nước ta.
諭曰：「探子之言，虛寔未辯。但防邊要著，亦先準備。	Dụ rằng: Lời nói của thám tử, hư thực chưa rõ, nhưng đề phòng ở ngoài biên là cốt yếu, cũng nên chuẩn bị trước.
儻得寔信，一面飛章入奏，一面隨機備禦。」	Nếu được tin thực, một mặt làm tờ tâu lên ngay; một mặt liệu cợ dự bị chống giữ.
又命兵部傳旨乂安鎭臣，派人打探萬象國城有無暹屯札，及曷蛇芃聲息、暹國動靜情狀如何。	Lại sai bộ binh truyền chỉ cho trấn thành Nghệ An phái người tới do thám quốc thành nước Vạn Tượng, có quân nước Xiêm đóng đồn không? Và tin tức của Hạt Xà Bông cùng tình trạng động tĩnh của nước Xiêm thế nào?
鎭臣尋奏：「諜者抵萬象國城，其城荒廢無人居，亦無暹兵屯札。	Rồi trấn thần tâu là người thám về tâu rằng: Đến quốc thành Vạn Tượng thấy thành bỏ hoang, không có ai ở, cũng không có quân Xiêm đóng đồn.
惟儂開堡有土兵數十人居，招集萬象遺民而已。	Duy ở bản Nùng Khai có vài chục người lính thổ ở đấy giữ để chiêu tập di dân của Vạn Tượng mà thôi.
訪之，皆云：『自阿弩失守之後，曷蛇芃走竄林中，不知存沒。暹王疑心今已稍釋，不復提及曷蛇芃事。』」。	Hỏi ra đều nói: Tự sau khi A Nỗ bị thua, thì Hạt Xà Bông trốn chạy trong rừng, không biết còn sống hay chết, bụng ngờ vực của vua Xiêm nay đã hơi đỡ đi, không đề cập tới việc Hạt Xà Bông nữa.
十三年，暹二王勉噴羅渉死，遣使來報哀。使至河僊，嘉定城臣以事聞，候取進止。帝諭曰：「年前彼國所爲，於鄰誼多屬欠好。經我致書責問，極爲確切，許久未見回覆。	Năm thứ 13, Xiêm Nhị vương là Miễn Phồn La Thiệp chết, sai sứ sang báo tang, sứ đến Hà Tiên, thành thần Gia Định đem việc tâu lên đợi chỉ cho đến kinh hay không, vua dụ rằng: Năm trước nước họ hành động, đối ới tình lân nghị phần nhiều thiếu sự hòa hiếu, ta đã đưa thư trách hỏi, rất là phải lẽ, mà lâu nay không thấy đưa thư trả lời.
今卻只遣使告哀，其中意向如何，豈應置之不問。	Nay chỉ sai sứ giả sang báo tang, thì ý ở trong thế nào há bỏ đó không hỏi.
使者抵城之日，卽委曹臣鄧璋、白春元向他詰問萬象國長事，何以向茲未通報本國，會議冊立，及犯弁寵衫已未治罪。此二事何不提及，乃止單敍告哀何也。」	Ngày sứ giả tới thành Gia Định, lập tức cho tào thần là Đặng Chương và Bạch Xuân Nguyên đến vặn hỏi về việc Quốc trưởng nước Vạn Tượng sao tới nay vẫn chưa thấy thông báo cho nước ta, để hội nghị sách lập, và tên võ biền phạm tội là Sủng Sam đã trị tội chưa, hai việc đó sao không nói đến, mà chỉ nói riêng một việc báo tang là làm sao?
璋等以問使，使者言：「萬象儲積未充，民未案堵，未便擇立。至如寵衫，坐以革職。	Bọn Chương đem hỏi sứ giả, sứ giả nói: Nước Vạn Tượng kho tàng chứa để chưa sung túc, dân chưa được yên ở, chưa tiện chọn người lập lên; đến như tên Sủng Sam đã phải tội cách chức rồi.
且其國二王物故，暹王憂慮殊深。故先遣使報告，致此二事未及提起。」	Vả lại Nhị vương nước ấy mới chết, Xiêm vương rất là đau xót, nên sai sứ báo tang trước, vì thế hai việc ấy chưa kịp đề cập tới.
帝謂禮部曰：「固知彼不過卑辭取悅耳。	Vua bảo bộ Lễ rằng: Ta biết họ chẳng qua nhún lời để làm cho ta hài lòng mà thôi.
惟念其國現遭喪事，災難頻仍，情亦可憫。其前事未應遽行責備。」	Duy ta nghĩ nước họ đang có tang, mà tai nạn xảy ra luôn, tình cũng đáng thương, về việc trước chưa nên vội vã trách hỏi.
遂準其使來京瞻覲，厚加賞賚遣還。	Bèn cho sứ tới kinh triều yết, ban đồ thưởng cấp hậu rồi cho về.
復遣禮部郎中阮有識等充使往弔之。	Lại sai Lang trung bộ Lễ là bọn Nguyễn Hữu Phúc sung đi sứ sang viếng.
及辭行，帝謂之曰：「使臣有專對之責，爾等此行，可問他以寵衫之罪。辯論間，亦須以義責之。若他知過認咎，則使命已不辱矣。不必過爲苛責，以存國體。」	Kịp khi bọn Thức vào cáo từ để đi, vua bảo rằng: Sứ thần có trách nhiệm tự mình trả lời lấy, lũ ngươi đi chuyến này, nên hỏi họ về tội Sủng Sam, trong khi biện luận cũng nên lấy nghĩa mà trách hỏi, nếu họ biết sự trái mà nhận lỗi, thì sứ mệnh đã không nhục đến mệnh lệnh của vua rồi, bất tất phải trách mỗi khắt khe quá để còn quốc thể.
。十四年十一月，藩安遭變，首逆黎文𠐤委人投書于暹，乞派兵攻高蠻，直抵嘉定，約以事成之後納地稱臣。	Năm thứ 14, tháng 11, trấn Nghệ An gặp có biến loạn, tên đầu giặc là Lê Văn Khôi ủy người đưa thư cho Xiêm xin phái binh đánh nước Cao Man, thẳng tới Gia Định, ước hẹn là sau khi việc thành nộp đất xưng thần.
暹酋乃大發水步兵船，三道竝進。一由北尋奔陸路而來，以丕雅質知爲調撥，挾高蠻國長二弟名俺、名𧑒偕行；一由江路而來，以丕雅肥目涉茫爲調撥；一由眞奔海程而來，以丕雅伐稜爲調撥。	Tù trưởng nước Xiêm bèn đem nhiều thủy bộ binh thuyền ba đường đều tiến: Một đạo quân do con đường bộ ở Bắc Tầm Bôn tới, cho Phi nhã Chất Tri điều bát, đem theo hai em Quốc trưởng Cao Man là tên Yểm, tên Dun đều đi; một đạo quân do đường sông tới, cho Phi nhã Phi Mục Thiệp Mang làm điều bát; một đạo quân do con đường biển ở Châu Bôn tới, cho Phi nhã Phật Lăng làm điều bát.
兵部員外郎承辦南榮邊務胡公祉據藩僚探報，轉達于安江。省臣鄧文朋以所報多出傳聞，未爲明確，乃量派省兵五十人往，與南榮原戍嚴防竝密，咨嘉定軍次隨宜規措。	Binh bộ Viên ngoại lang làm thừa biện công việc ngoài biên ở Nam Vang là Hồ Công chỉ căn cứ vào lời thám báo của quan chuyển đạt An Giang biết, tỉnh thần An Giang là Đặng Văn Bằng cho là tin báo phần nhiều do ở truyền văn, chưa rõ đích xác bèn liệu lượng phái 50 người lính tỉnh tới cùng với lính nguyên thủ ở Nam Vang nghiêm cẩn phòng giữ, và mật tư cho quân thứ ở Gia Định tùy nghi xếp đặt.
暹兵至徒師滀界，高蠻撫栗府、安江省臣得報，卽派兵一百，續往南榮。再咨調永隆弁兵三百防護省莅，竝飛咨嘉定軍次調度。	Quân Xiêm đến địa giới Súc Đồ Sứ thuộc phủ luật nước Cao Man, tỉnh thần An Giang được tin báo, lập tức phái 100 lính tiếp tục tới Nam Vang, lại tư gọi biền binh ở trấn Vĩnh Long 300 người để phòng hộ tỉnh lỵ, và tư ngay cho quân thứ ở Gia Định để điều độ.
疏入，帝令密諭嘉定軍次將軍、參贊等曰：「茲據安江續報邊情，如果有其事，其陳文能、張明講、阮春，卽帶領官兵及蔡公朝鄉勇各一千五百人，分乘船艘，迅往安江。	Tờ sớ dâng lên, vua mật dụ cho bọn tướng quân tham tán ở quấn thứ Gia Định rằng: Nay cứ lời tỉnh An Giang báo tiếp về tình hình ngoài biên, nếu quả có việc ấy thì Trần Văn Năng, Trương Minh Giảng, Nguyễn Xuân lập tức đới lĩnh quan binh và lính hương dũng của Thái Công Triều mỗi nơi đều 1500 người chia ngồi vào các thuyền kíp tới An Giang.
陳文能畱此守護，張明講、阮春仍領大兵一半，直抵南榮駐防。	Trần Văn Năng thì ở đó thủ hộ, còn Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân mỗi người đều lĩnh một nửa đại binh thẳng tới Nam Vang đóng giữ.
再另已勅部擬撰咨文，發到日，可派往北尋奔暹兵駐處投遞，以折其心，使他屈服退回固好。儻先動兵端，侵到高蠻地轄，準卽相機征勦，務合事宜。」。	Lại sắc riêng cho bộ nghĩ soạn tờ tư, hôm nào tờ tư ấy phát đệ đến, nên phái người đem đến Bắc Tâm Bôn chỗ quân Xiêm đóng, để giao để làm nhụt bớt lòng họ khiến cho họ phải khuất phục lui về thì cố nhiên là hay, nếu họ động binh trước xâm!ấn đến địa hạt Cao Man thì chuẩn cho lập tức tùy cơ mà đánh dẹp, cốt cho mọi việc hợp với cơ nghi.
十二月，暹寇侵奪高蠻芃吹府，進蛇能澳。	Tháng 12, giặc Xiêm lấn cướp phủ Bông Xuy của Cao Man rồi tiến đến vọng Xà Năng.
藩王匿螉禛聞之惶恐，單舸奔安江。省臣具以情形入奏。帝諭嘉定軍次陳文能、張明講、阮春等卽遵前諭，管領兵船，迅往南榮。如暹兵現已到此，須先準備，仍問來意，看他舉動如何，相機而行。	Vua Phiên là Nặc Ông Chân nghe thấy sợ hãi đi chiếc thuyền một mình chạy đến An Giang, tỉnh thần đem tình hình trình tâu lên; vua dụ cho quân thú là bọn Trần Văn Năng, Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân phải lập tức theo lời dụ trước, quản lĩnh binh thuyền tới ngay Nam Vang, nếu quân Xiêm hiện đã tới đó thì nên chuẩn bị trước, và hỏi ý kiến họ đến làm gì?
不必遽爾交鋒，先自起釁。若他託以和好爲言，亦須設屯防備。	Xem họ cử động thế nào, liệu cơ mà làm, bất tất vội đánh nhau trước, để mang tiếng tự mình gây hấn; nếu họ mượn tiếng là hòa hiếu, cũng nên đặt đồn phòng bị.
至如高蠻藩王，由安江派人護送于永隆省城，擇地頓駐。	Đến như Phiên vương nước Cao Man, do tỉnh An Giang phái người hộ tống tới tỉnh thành Vĩnh Long, chọn đất để đóng tạm.
暹寇侵據南榮，河僊、朱篤等處諸將軍、參贊分兵勦禦，大破之，殺暹將六七人，擒斬賊黨術數千餘人，收復其地。暹寇又分兵二道，一由乂安置鎭寧、鎭靜，一由甘露之巴欄州，節次來侵。	Giặc Xiêm lấn giữ các xứ: Nam Vang, Hà Tiên, Châu Đốc, các tướng quân, tham tán chia quân chống cự cản phá quân Xiêm, giết được 6, tên tướng Xiêm, bắt chém bọn giặc vài nghìn người, thu lại đất cát Giặc Xiêm lại chia quân làm hai đường, một đạo do phủ Trấn Ninh, Trấn Tĩnh ở Nghệ An; một đạo do châu Ba Lan ở Cam Lộ nhiều lần đến lấn.
分命官兵往勦，連克之。	Bèn chia sai quan binh tới dẹp đánh được luôn mấy trận.
自是暹虜懾不敢動，邊境肅清。	Từ đó giặc Xiêm sợ không dám động nữa, cõi ven được êm lặng.
二十一年，發出匿螉禛女玉卞通書與舅逆魔謀逃于暹之案。暹酋因之，從中慫慂，以立名𧑒辭爲名。𧑒倚暹爲援，與質知皆來。	Năm thứ 21, phát ra cái án là con gái Nặc Ông Chân tên là Ngọc Biện tư thông đưa thư cho cậu là nghịch Mao mưu trốn sang Xiêm, tù trưởng nước Xiêm nhân đó ở trong xui giục mượn tiếng là lập tên Dun để làm cớ, tên Dun thì dựa Xiêm làm viện trợ cùng với Chất Tri đều đến Hải Tây.
海西提督武德忠、宣撫阮雙淸爲匪圍住。	Đô đốc là Vũ Đức Trung, Tuyên phủ là Nguyễn Song Thanh bị giặc vây giữ.
初，不知爲暹目質知援兵。及覺，卽屈意擅與之和，棄海西歸。	Lúc đầu không rõ là viện binh của Xiêm mục Chất Tri, đến khi biết ra, bèn khuất ý tự tiện giảng hòa, bỏ Hải Tây về.
范文典、阮進林等馳往會勦，弁兵雲集。	Bọn Phạm Văn Điển, Nguyễn Tiến Lâm đến ngay hội quân để đánh dẹp.
海東一戰，暹土爲之奪魄。而海西助虐之暹目質知來書講和，言已差人回奏暹酋，今該回北尋奔，俟接得暹酋詞來，卽差人前往鎭西通報。	Các biền binh họp đông như mây, một trận đánh nhau ở Hải Đông, quân Xiêm mất vía mà Xiêm mục là Chất Tri giúp kẻ làm bậy ở Hải Tây, đưa thư đến xin giảng hòa, nói là đã sai người về tâu với Tù trưởng Xiêm rồi, nay hắn về Bắc Tâm Bôn đợi tiếp được tờ của Tù trưởng Xiêm đưa đến thì lập tức sai người đến Trấn Tây thông báo.
鎭西將軍張明講等以事聞。疏下廷議，僉曰：「請由將軍、參贊修書投交質知，大約敍本國之與暹向前通好，原無間隙。茲暹酋輕聽名𧑒之言，越境而來。	Tướng quân ở Trấn Tây là Trương Minh Giảng đem việc tâu lên, sớ ấy giao xuống đình thần bàn, đình thần đều nói rằng, xin cho tướng quân, tham tán biên thư đưa giao cho Chất Tri, đại ước nói nước ta cùng với nước Xiêm từ trước vẫn thông hiếu, nguyên không có hiềm khích gì, nay Xiêm tù nhẹ dạ nghe lời tên Dun vượt cõi tới đây.
今已明知曲直，先自求和，撤兵而去。	Nay đã biết rõ phải trái, tự cầu hòa trước rút quân lui về.
本國官兵須按守疆界，毋得妄生邊隙。	Quan binh của bản quốc vẫn đóng giữ bờ cõi, không được làm càn sinh ra hiềm khích ở ngoài biên.
至如和好，事體重大，應由質知報知暹酋，俟有暹酋書來，本軍門轉奏，亦可成和局等大意。」	Đến như việc hòa hiếu sự thể rất trọng đại, phải do Chất Tri báo cho Xiêm tù biết, đợi có thư của Xiêm tù tới, bản quân môn sẽ chuyển tâu lên, cũng có thể nên hòa cục, đại ý như thế.
乃令張明講等修書，派人遞交質知。質知無有來書回答。	Bèn sai bọn Trương Minh Giảng viết thư phái người đưa giao cho Chất Tri, Chất Tri không có thư đáp lại.
紹治二年二月，暹寇復分道入寇。一由河僊，一由永濟河。	Năm Thiệu Trị thứ 2, tháng 2, giặc Xiêm lại chia đường vào ăn cướp, một đạo do đường Hà Tiên; một do sông Vĩnh Tế.
段文策由水進，范文典等由陸進，兩道殺退暹虜，邊境靜怗，遂班師。	Bên ta Đoàn Văn Sách do thủy tiến, bọn Phạm Văn Điển do đường bộ tiến, hai đường đánh giết, lui được giặc Xiêm, nơi biên cảnh lại im lặng, bèn đem quân về.
五年，蠻目來乞，官兵援勦命阮知方、尹蘊等四道分兵齊進，攻破鐵繩，直抵鎭西。	Năm thứ 5, Man mục lại xin quân cứu viện đánh dẹp. Vua sai bọn Nguyễn Tri Phương và Doãn Uẩn chia quân bốn đường cùng tiến đến đánh, phá vỡ Thiết Thăng thẳng tới Trấn Tây.
蠻虜先已散去，乘勝直擣龍澳城。質知與名𧑒退保烏東。官兵四面攻之。質知自知勢竆力屈，委人齎書請和。將軍、參贊責令引將名𧑒詣軍首罪，各解兵。	Giặc Man đã tản chạy trước, thừa thắng thẳng tới thành Long Úc, Chất Tri cùng tên Dun lui giữ Ô Đông, quan quân bốn mặt tiến đánh, Chất Tri tự biết thế cùng lực kém, sai người đưa thư xin hòa, tướng quân, tham tán bắt phải đem tên Dun đến quân môn thú tội thì đều giải binh.
名𧑒疑懼，不敢出頭，遲迴引日。我軍追逼賊壘。賊黨於壘上喚呌停其放礮，容彼再請講和。	Tên Dun ngờ sợ, không dám thò đầu ra, quanh co kéo dài ngày, quân ta đuổi sát đến lũy giặc, bọn giặc ở trên lũy kêu gọi xin đừng bắn súng, dung cho để lại xin giảng hòa.
尋委人來乞造會館，俾質知得與我官弁一見，道達情由。	Rồi ủy người đến xin tới hội quán, cho Chất Tri được cùng văn quan võ chức ta ra mắt, để đạo đạt tình do.
於是阮知方、尹蘊等整肅兵衞，來此會館。質知引將名𧑒詣首，懇請兩大國和好如前。仍免名𧑒之罪。	Bấy giờ bọn Nguyễn Tri Phương cùng Doãn Uẩn nghiêm chỉnh binh vệ đến hội quán ấy, Chất Tri đem tên Dun đến thú tội và xin hai nước hòa hiếu như trước, nhưng miễn tội cho tên Dun.
將軍、參贊等據情題達。	Bọn tướng quân, tham tán cứ tình đề đạt lên.
諭許之。	Vua xuống dụ y cho.
自是休兵。	Từ đó nghỉ việc binh đao.
其國風俗勁悍尚詐，習於水戰，崇奉釋敎，字皆橫寫。男女多爲僧尼，持齋受戒。	Về phong tục nước ấy thì người mạnh bạo hung dữ, hay xảo trá, quen thủy chiến, sùng phụng đạo Phật, chữ đều viết ngang, trai gái phần nhiều làm sư nam sư nữ, ăn chay giữ giới.
富貴者尤敬佛，百金之產，卽半施之。	Người giàu sang càng kính Phật, của có trăm nén vànghì đem bố thí một nửa.
氣候不正，或嵐或熱，地卑濕，人皆樓居，無床椅之制。男子剪髮畱髻，婦人椎髻。事決婦人。海貝代錢，重禁私銀。	Khí hậu không được chính, hoặc khí núi bốc nóng, hoặc khí trời nóng bức, đất thì thấp ướt, người đều làm sàn để ở, không có giường ghế, đàn ông cắt tóc để lại tóc chỏm, đàn bà búi tóc như cái dùi, mọi việc quyết đoán ở người đàn bà, lấy vỏ ốc ở biển thay tiền, cấm ngặt không ai có bạc riêng.
土產：寶石、金剛鑽、胡椒、荳蔻、丁香、荷、充鐵。	Về thổ sản: Có đá quý, kim cương, hồ tiêu, đậu khấu, đinh hương và sắt hà sung.
水舍火舍。水舍、火舍二國，在南蟠〈黎聖尊辰，攻克占城，立其裔爲南蟠國，割石碑山以西之地畀之。〉之上，村落可五十餘。國中有婆南山，甚高，水王在山之東，火王在山之西。	Nước Thủy Xá, Hỏa Xá nước này ở phía trên nước Nam Bàn, thời Lê Thánh Tôn đánh được nước Chiêm Thành, dựng dòng dõi nước Nam Bàn, cắt đất từ núi Thạch trở về phía Tây ban cho, có độ hơn năm mươi thôn lạc, trong nước có núi Bà Nam rất cao, Thủy vương ở phía Đông núi, Hỏa vương ở phía Tây núi.
本朝初，以其界於富安，五年一遣人至其國，賜以物〈錦衣帽、銅鍋、鐵鐺及磁器盌碟諸物〉，二國得賜，即備方物〈琦、黃蠟、鹿茸、熊腑、雄象〉以獻。	Bản triều ta buổi đầu cho là địa giới giáp Phú Yên, nên 5 năm một lần sai người tới nước đó cho các phẩm vật (áo mũ gấm, nồi đồng, sanh đồng, và đồ sứ như chén dĩa v.v … ), hai nước được ban cho tức thì đem các phương vật kỳ nam, sáp vàng, lộc nhung, mật gấu và voi đực sang dâng.
世宗皇帝辛未十三年，二國入貢，上厚賜遣之，後以爲常。	Năm Tân Mùi, Thế Tông Hoàng đế năm thứ 13 (1751) hai nước đến cống, vua ban cho hậu rồi cho về. Sau cứ theo lệ thường đến cống.
及西山之亂，貢不至。	Tới khi có loạn Tây Sơn, không đến cống nữa.
嘉隆初，二國使至富安納款，厚款其使，遣還。明命初，水舍國長麻乙遣使持所賜物及鍮釭、黃蠟爲信，至富安福山堡，納款請貢。	Gia Long năm đầu, sứ hai nước đến Phú Yên nộp lễ vật, vua hậu thết đãi sứ giả rồi cho về Minh Mạng năm đầu, Quốc trưởng Thủy Xá là Ma Ất sai sứ cầm các vật đã ban cho đồng thau sáp vàng làm tin, tới bảo Phúc Sơn, trấn Phú Yên, nộp lễ vật xin cống.
壬午三年，麻乙死，遂不果。	Năm Nhâm Ngọ, Minh Mạng thứ 3, Ma Ất chết, việc sang cống không làm xong.
癸未四年，國人推其弟麻𩹮爲王。𩹮固辭，止攝國事，復遣使請貢。	Năm Quý Mùi, Minh Mạng thứ 4, người trong nước suy tôn người em là Ma Mú lên làm vua, Mú cố từ, chỉ tạm thay làm việc nước.
未行，麻𩹮死，弟麻藍繼立，嘗欲求通，而無可使者。	Lại sai sứ xin cống nhưng chưa đi thì Ma Mú chết, em là Ma Lam nối dựng, thường muốn cầu thông hiếu mà không có ai sai đi được.
己丑十年三月，聖祖仁皇帝以其國貢不至，遣屬鎭率隊阮文權往探其狀。	Năm Kỷ Sửu, Minh Mạng thứ 10, tháng 3, Thánh Tổ Nhân Hoàng đế cho là nước ấy lễ cống không đưa đến, sai Suất đội ở thuộc trấn là Nguyễn Văn Quyền đến thăm dò tình trạng.
旣至，麻藍甚喜，具以情告。卽遣其屬麻延、麻春等齎象牙一枝，從權，請通職貢。	Khi đến, Ma Lam rất mừng, tỏ bày hết tình hình, rồi sai bọn thuộc hạ là bọn Ma Diên, Ma Xuân đem một chiếc ngà voi theo Quyền xin thông hiếu giữ lễ cống.
鎭臣以聞。命賞國長赤、藍縐紗各一疋，南紗二十疋，及麻延等紗紬衣袴銀兩。	Trấn thần tâu lên, vua sai thưởng cho Quốc trưởng: Nhiễu màu đỏ, màu lam mỗi thứ một tấm, sa nam 20 tấm, và bọn Ma Diên áo quần bằng sa, chừu cùng bạc lạng.
又問：「水舍、火舍本是一國，抑或二國？」	Lại hỏi Thủy Xá Hỏa Xá là một nước hay là hai nước?
使者云：「其國乃火舍，國長稱爲火王，不曾聞有水舍者，水舍之云，乃前使通譯之誤爾。」	Sứ giả nói: Nước ấy là Hỏa Xá, quốc trưởng gọi là Hoả vương, chưa từng nghe ai nói có nước Thủy Xá gọi Thủy Xá bởi sứ trước thông dịch lầm.
自是，其國來貢，始稱火舍。	Từ đó nước ấy đến cống, mới gọi là Hỏa Xá.
十二年，來貢使至富安，賜來京瞻拜，召見，問之曰：「今來朝貢，出自國長誠悃，抑國人有同願乎？」	Năm thứ 12, nước Hỏa Xá sang cống, sứ đến Phú Yên, vua cho vào kinh chào lạy và triệu vào ra mắt hỏi rằng: Nay đến triều cống là tự bởi lòng thành của Quốc trưởng, hay người trong nước cùng muốn cả?
對曰：「臣國長久慕天朝德化，又聞國之黃耈有言：能向上國輸忱，則人民安樂，禾穀豐登。故國長以至臣民，咸願臣屬，仰藉餘慶。」尋令賞賜遣還。	Thưa rằng: Quốc trưởng tôi đã lâu vẫn mến đức hóa của thiên triều, lại nghe các người già ở trong nước nói, nếu đem lòng thành thần phục thượng quốc thì nhân dân yên vui, thóc lúa được mùa, nên từ Quốc trưởng cho đến thần dân đều muốn thần thuộc để nhờ phúc thừa.Rồi sai ban thưởng cho về; lại định cho kỳ cống hiếu, lấy những năm Tý, Mão, Ngọ, Dậu làm mức, 3 năm một lần sai sứ sang cống.
又定貢期，以子、卯、午、酉等年為準，三年一遣使，品貢象牙二枝、犀角二端。	Phẩm vật tiến cống là 2 chiếc ngà voi, 2 chiếc sừng tê.
十五年，遣使入貢。賜使臣七品朝服，使之演習，及趨庭跪拜竝合禮節。帝嘉獎之，諭禮部曰：「彼國僻處遐陬，結繩爲政，自耕而食，風俗猶存古樸。	Năm thứ 15, sai sứ sang cống, vua cho sứ thần bộ đại triều thất phẩm, bắt phải diễn tập và quỳ lạy ở sân rồng, đều hợp lễ tiết cả, vua khen ngợi dụ bộ Lễ rằng: Nước họ ở mãi phương xa hẻo lánh, thắt nút dây làm việc chính trị, tự cày cấy lấy mà ăn, phong tục còn giữ thói cổ chất phác.
然人戴髮含齒，賦稟亦有知能，則何嘗不可爲善。故聖人以夏變夷，亦宜以禮義導之，鱗介可易衣裳矣。况邇來虔修職貢，深明君臣之義，洵爲有道之邦。	Nhưng người đã có tóc có răng, tính trời sinh ra cũng có hiểu biết, man di thành trung hạ, cũng nên lấy lễ nghĩa bảo ban cho họ thời dẫu đến loài có vảy có mai cũng có thể đổi thay mà mặc áo xiêm được; huống hồ nước ấy gần đây dốc lòng sửa chức cống, biết rõ nghĩa vua tôi, tỏ là nước có đạo.
其國長名藍，準賜姓永名保，詔敕直書爲火舍國王，俾知統緒、正名分。	Vậy Quốc trưởng nước ấy tên là Lam, chuẩn cho họ là Vĩnh tên là Bảo. Các chiếu sắc viết thẳng là Hỏa Xá Quốc vương, để biết có đầu mối danh phận.
使臣名緣者，賜姓嶺；名才者，賜姓嶠。再加賞紗幣有差。」	Còn sứ thần tên Duyên thì cho họ là Lĩnh, tên Tài thì cho họ là họ Kiệu; lại thưởng thêm cho sa lụa có thứ bậc khác nhau.
。十八年十一月，恭遇順天高皇后七旬聖壽大慶節，遣使齎方物詣京祝嘏。厚賜宴賚遣還。	Năm thứ 18, tháng 11, gặp ngày thất tuần đại khánh tiết của Thuận Thiên Cao Hoàng hậu, nước ấy sai sứ mang phương vật tới kính chúc thọ, hậu cho ăn yến và ban thưởng rồi cho về.
十二月，國王永保卒，國人循俗，立其甥名列繼爲國長，遣使入貢。賜新嗣王襲姓永，仍舊名列，以昭姓氏。又賜敕書，賞賚優渥。	Tháng 12, Quốc vương là Vĩnh Bảo chết, người trong nước theo phong tục lập cháu gọi bằng cậu là Liệt nối làm Quốc trưởng, sai sứ sang cống, ban cho vị vương mới nối theo họ Vĩnh, nhưng vẫn theo tên cũ là Liệt, cho rõ dòng họ, lại ban cho sắc thư và thưởng rất hậu.
二十一年四月，恭遇聖祖仁皇帝五旬萬壽大慶節，遣使恭齎賀品、貢品二禮竝進。	thứ 21 tháng tư, gặp ngũ tuần vạn thọ đại khánh tiết của Thánh Tổ Nhân Hoàng đế, nước ấy sai sứ mang 2 lễ là hạ phẩm và cống phẩm dâng lên.
厚賜遣還。	Vua nhận rồi bảo về.
會鎭西將軍張明講等奏言：「山靜府報，有水舍蠻長，帶隨從者二人、象二匹到撫嫩蠻接近山卜縣轄，遣人言於縣尉名烈，欲來相省。	Gặp lúc Trấn Tây tướng quân là bọn Trương Minh Giảng tâu nói: Phủ Sơn Tĩnh báo tin có Man trưởng nước Thủy Xá đem theo 2 người và 2 thớt voi tới Man phủ nộp tiến gần huyện hạt Sơn Bốc, sai người nói với viên Huyện úy tên là Liệt rằng muốn lại thăm.
詰之，名烈云：從前，彼蠻長素與藩王相識，每三年一來，藩王送以財物。	Vặn hỏi thời tên Liệt nói: "Từ trước Man trưởng ấy vốn cùng Phiên vương quen biết, cứ 3 năm một lần đến, Phiên vương tặng cho tài vật.
蓋彼有鬼術，所到之處多以物送之。此來不過欲求財物，原無他意。業令名烈託辭使去。」	Bởi họ có quỷ thuật, nên đến đâu phần nhiều đều cho tặng vật, họ đến chuyến này chẳng qua muốn cầu tài vật, nguyên không có ý gì khác cả, tró đã sai tên Liệt mượn cớ khước từ bảo họ đi rồi.
奉諭云：「朕自少曾聞火舍、水舍二國之名，向來惟有火舍輸誠奉貢，而水舍杳無聲息。	Vua dụ rằng: Trẫm lúc nhỏ từng nghe có 2 nước: Hỏa Xá, Thủy Xá, từ trước tới nay, duy có nước Hỏa Xá đến đem lòng thành dâng cống, mà nước Thủy Xá bẵng không có tin tức gì.
今乃忽從異境到來，不妨隨宜慰撫，用示柔懷。	Nay lại bỗng nhiên từ cõi khác tới nơi, tùy nghi mà úy lạo vỗ về, để tỏ lòng yêu mến vỗ yên người ta cũng không hại gì.
諭到日，如彼蠻長尚在山卜地頭，準卽邀回轄莅，延接款待，問以此蠻原委，向來居聚坐落在何處？	Hôm tờ dụ đưa tới, nếu tên Man trưởng kia hãy còn ở địa đầu huyện Sơn Bốc thì chuẩn cho đón về hạt lỵ tiếp, khoản đãi, hỏi xem nguyên thủy bọn Man ấy từ trước tới nay tụ cư ở xứ sở nào?
所接夾在何地方？	Tiếp giáp địa phương nào?
所居有無山川形便，城郭兵民可稱一國？	Chỗ ở có hình thể núi sông cận tiện, thành quách binh dân, đáng gọi là một nước không?
抑或巖穴依棲，亦與蠻、牢一樣？	Hay hoặc nương nhờ hang núi cũng cùng một kiểu như Man Lào?
與夫人民風俗，曾否知有君臣、上下之分？	Lại còn phong tục của nhân dân có biết danh phận vua tôi trên dưới không?
一一周諮詳確，然後遣之。	Nhất nhất hỏi hết cho rõ ràng đích thực, rồi sau hãy để đi.
若他已歸去，其卽轉飭名烈炤此查詢，及問所煉鬼術是何異術？	Nếu họ đã về, thì chuyển sức cho tên Liệt, theo như thế, và tra hỏi cho rõ, và hỏi cả nghề luyện quỷ thuật, là thuật là thế nào?
務得明白以聞。」	Cốt được tỏ rõ tâu lên.
諭至，則彼國長去了。	Tờ dụ phát tới thì người Quốc trưởng kia đã đi rồi.
講等具以入奏。	Bọn Giảng làm bản tâu lên.
又諭：「準鎭西派出屬轄幹員，帶同諳熟里路之名末等，竝通言一人，仍採辦何物彼所尚者齎往，作爲將軍贈好之物體。	Lại xuống dụ chuẩn cho Trấn Tây phái ra nhân viên được việc trong thuộc hạt đi cùng với bọn tên Mạt là người am hiểu lối đi và một người thông ngôn, nhưng phải kiếm tìm vật gì mà họ thích đem đi làm phẩm vật của Tướng quân đưa tặng.
於閒談之間，向彼國長說云：國朝威德遠加，羣方賓服。卽如火舍，現已輸誠奉貢，多荷栽培。彼國與火舍毗連，向來尚因修阻，職貢未通。茲若情願遣使通款，朝廷亦必獎納。	Trong khi nói chuyện nên nói với quốc trưởng ấy rằng: Quốc triều ta uy lực tới cả phương xa, các phương đều chầu phục, tức như nước Hỏa Xá hiện đã đem lòng thành nộp cống, được nhờ ơn gây dựng nhiều, nước họ cùng với Hỏa Xá đất gần liên nhau, từ trước tới nay còn vì đường sá ngăn trở nên việc cống hiến dâng lễ vật, triều đình tất cũng khen ngợi thu nhận.
儻有不願，亦不必彊。	Nếu không muốn cũng không ép.
因隨便訪問山川、封域，以至人民居處風俗，逐一登記遞回，飛章入奏，以悉情狀。」	Nhân tiện hỏi cả núi sông bờ cõi cho đến nhân dân ăn ở phong tục như thế nào ghi chép tất cả tình trạng đem về làm bản đệ tâu lên để rõ tình trạng.
旣而鎭西疏言：「名計、名末等言：彼等聞說二國雖小，而其鬼神靈於臘蠻。	Rồi sau Trấn Tây lại dâng sớ nói là bọn tên Kế tên Mạt nói: Bọn họ nghe nói, hai nước ấy dẫu nhỏ, mà việc quỷ thần thiêng hơn ở Lạp Man.
年前，承藩王派彼等齎物，往求二國鬼神默護。此行，由山卜東向取路前去，經十五日，始到水舍國長居所。	Năm trướ vâng mệnh Phiên vương phái bọn họ mang vật hạng đi tìm quỷ thần hai nước phù hộ, chuyến đi ấy do phía Đông huyện Sơn Bốc tìm đường tiến đi, trải 15 hôm mới tới chỗ Quốc trưởng nước Thủy Xá ở.
其地東夾火舍，西夾山卜縣，南夾顛顛蠻，北夾來蠻。	Đất ấy Đông giáp nước Hỏa Xá, Tây giáp huyện Sơn Bốc, Nam giáp man Đen Đen, Bắc giáp man Lai.
其居處三面阻山，一面曠野。中有民家約一百。	Chỗ ở ba mặt có núi ngăn trở, một mặt là cánh đồng rộng, trong có nhà dân ước 100 nóc.
國長茅舍七間，在民居之東，不設城郭。舍內結架祀神，眷屬、奴僕僅十四五人而已。	Quốc trưởng có 7 gian nhà lợp tranh, ở phía Đông chỗ dân cư, chẳng đặt thành quách gì, trong nhà đóng giá thờ thần, gia quyến và nô bộc độ 14,15 người thôi.
火舍國長居處，隔水舍約三日。其茅屋竝眷屬、奴僕、民居，與水舍略同。	Còn Quốc trưởng nước Hỏa Xá thì ở cách Thủy Xá ước độ 3 ngày đường, về nhà lá và quyến thuộc nô bộc dân cư cùng với Thủy Xá na ná giống.
惟別建一祠，以爲祀神之所。	Duy có dựng riêng một cái đền để làm chỗ thờ thần.
其地皆曠野，無山河之險。	Đất của nước ấy đều cánh đồng rộng, không có núi sông hiểm trở.
彼等初到二國，納其品物。二國長各聚蠻民數十，宰牛一，親代藩王祀神祈禱，不許彼等預見。	Bọn họ khi đến hai nước ấy nộp phẩm vật, thì Quốc trưởng hai nước ấy đều họp dân Man vài chục người, mổ một con trâu, thần thay Phiên vương cúng thần, cầu khẩn, không cho bọn họ dự thấy.
祀訖，以牛肉與彼等各一碗，云：不食，則患病。	Cúng xong, đem thịt trâu cho bọn họ mỗi người đều 1 bát, nói rằng: Không ăn thì có sự đau ốm.
酒則混與淸水，置于壜，以竹管吸而飲之。	Rượu thì đổ lẫn với nước lã cho vào cái chum. Lấy ống trúc hút vào uống.
其國不置僚屬，亦無取兵設刑。	Trong nước không đặt quan chức, cũng không bắt lính đặt hình pháp.
其民不知文字，有假貸，則以結繩爲識。生理，則伐木鍤地栽植，不有耕耡。	Dân không biết chữ, có vay mượn thì lấy dây thắt nút làm ghi; cách sinh nhai thì chặt cây đào đất trồng cấy, không có cày bừa.
歲無供租納稅，國長亦無責取。	Hàng năm không có nộp tô nộp thuế, Quốc trưởng cũng không trách thu.
國長辰或出遊，近者隨人不過三四人，遠者亦不過十餘人，騎象三匹，以葉笠蔽頭，而無傘蓋。其俗：男女相悅，男者備牛酒遞就女家，延所在民來會，便定成婚，大約出分少而出贅多。	Khi Quốc trưởng muốn đi chơi, chỗ gần thì người đi theo độ 3, 4 người, chỗ xa cũng chẳng qua hơn 10 người, cưỡi 3 thớt voi, lấy nón lá che đầu, không có dù lọng, về phong tục hai nước ấy, trai gái bằng lòng nhau, thì bên trai đưa đủ trâu rượu đến nhà gái, mời dân sở tại đến họp, thế là thành Đại ước ra ở riêng thì ít, đi gửi rể thì nhiều.
死者無棺槨，但置于平床上，尊族弔哭，人以飯一小撮納于口內。	Khi chết không quan quách, chỉ đặt lên trên giường, họ hàng đến thăm khóc, mỗi người lấy một nắm cơm nhỏ nhét vào mồm.
滿，則後至者以指挑出其舊，以納其新。	Cơm nhét vào mồm đã đầy rồi, người sau đến lấy tay móc cơm cũ ra, cho cơm mới vào.
滿三日，將尸床穴葬封墳，奠而後返。	Đủ ba hôm đem thây và giường đào huyệt chôn, đắp thành nấm làm lễ cúng rồi về.
其子孫衣服如常。惟三月內散髮。遇諱日，亦以品物奠于墳所。	Con cháu áo mặc vẫn như thường, duy có trong 3 tháng phải xõa tóc, gặp ngày giỗ cũng đem phẩm vật ra cúng ở mộ.
其樂用銅鉦大小五面，銅鑼一面、鼓一面，吉凶均用之。	Về âm nhạc thì dùng chiêng đồng lớn nhỏ 5 chiếc, thanh la đồng 1 chiếc, trống 1 chiếc, việc hiếu hỷ đều dùng cả.
彼等聞說水舍有石二塊、藤鞭一段；火舍有短刀一把，以爲歷代相傳至靈之物。不知何等效驗，而不曾許他人親見。	Bọn họ nghe nói: Thủy Xá có 2 khối đá và 1 đoạn roi mây. Hỏa Xá có 1 chiếc dao ngắn, cho là vật rất thiêng đời đời truyền lại cho nhau, không rõ hiệu nghiệm thế nào mà không cho người khác đến gần để xem.
民有疾病，以微物祈之則愈，人皆神之。	Dân có ốm đau đem lễ vật nhỏ mọn đến cầu khấn thời khỏi, người đều cho là thần.
凡國內諸滀長辰或親到，亦拜伏不敢正視。蓋民俗尚鬼故也。	Di phàm các súc trưởng trong nước thời hoặc thân hành đến đền cũng cúi lạy không dám trông thẳng, vì cớ là tục dân trọng việc quỷ thần.
又聞向來二國長不曾相見，云相見則有一死。	Lại nghe từ trước đến nay 2 Quốc trưởng hai nước ấy không từng ra mắt nhau bao giờ, vì ra mắt nhau thì có một người chết.
國長年老，則傳之孫、姪，不傳子，云：傳之子則不利。彼等回辰，二國長寄許藩王糯米、蔴子各二瓢，蜂、蠟各一片。	Quốc trưởng tuổi già thì truyền cho cháu gọi bằng chú bác, chứ không truyền cho con, vì truyền cho con thì không lợi; khi bọn họ về, 2 Quốc trưởng gửi biếu Phiên vương gạo nếp và vừng mỗi thứ đều 2 bầu và sáp ong đều 1 phiến.
先以火炙，這臘片各自印其掌于上，囑謂：如遇狂風、疾雨、大旱，或兵革，或疾病，則以這蠟燃燈二株，禱呼：水王、火王相護。仍以這米蔴各一撮散擲，則各得遂願。	Trước hết lấy phiến sáp ấy hơ lửa rồi in bàn tay lên trên, dặn rằng nếu gặp gió to mưa dữ, nắng to, hoặc binh đao, tật bệnh, thì lấy miếng sáp ấy đốt làm 2 cây đèn, kêu cầu Thủy vương, Hỏa vương cùng phù hộ, rồi lấy gạo, vừng ấy đều 1 nhúm ném tản mát các nơi, thì đều được thỏa nguyện.
各另寄藩王奴一俘、象牙一枝、犀角一端，以爲往來酬答之物。	Lại đều gửi riêng tặng Phiên vương 1 tên giặc bắt được để làm nô bộc và 1 chiếc ngà voi, 1 chiếc sừng tê, để làm vật qua lại tặng đáp.
名烈言：年前行商，曾到水舍國。行程自山卜至國長所居處約六日，隔火舍國長居處約二日。	Tên Liệt nói: Năm trước đi buôn, từng đến nước Thủy Xá, đường đi từ huyện Sơn Bốc đến chỗ ở của Quốc trưởng, ước 6 ngày đường, cách chỗ ở của Quốc trưởng Hỏa Xá ước 2 ngày đường.
其地東夾火舍，西夾撫嫩蠻，接山甫、山卜、桂林等縣，南北接諸落蠻，不詳所至。	Đất của nước ấy phía Đông giáp Hỏa Xá, phía Tây giáp Man Phủ Nôn và tiếp giáp các huyện: Sơn Phủ, Sơn Bốc, Quế Lâm, phía Nam và Bắc tiếp giáp các Lạc man không rõ đến tận đâu.
此處雖多山溪，亦卑小無名大形便。	Nơi ấy dẫu nhiều núi khe nhưng cũng thấp nhỏ, không rõ hình thể tát.
其所居之滀民約百餘家，所居之室不設屯札捍衞。奴僕二十人上下。火地植禾而食，殆同滀民，其民所以推爲長者，相傳先世畱來有一藤鞭，奉爲靈物。國長于近家處設祠祀之，有事祈禱輒應，未聞別有異術。	Dân ở súc chỗ Quốc trưởng ở ước hơn trăm nhà, nhà của quốc trưởng ở không dựng đồn lũy để ngăn giữ, nô bộ dưới 20 người; đào đất trồng lúa để ăn, cũng giống như dân trong súc, mà dân suy tôn là Quốc trưởng, là vì tương truyền đời trước có để lại một cái roi mây, thờ làm vật thiêng, Quốc trưởng làm đền ở chỗ gần nhà để thờ cái roi ấy, có việc gì đến cầu khẩn là ứng hiệu, chưa nghe thấy có thuật gì lạ khác.
民有疾病，始備禮品，就國長禱之，否則終歲不曾來往。	Dẫu có ốm đau mới sắm lễ phẩm đến Quốc trưởng để cầu khẩn cho, không thì suốt năm không từng qua lại.
國長辰或就諸邑，要求財利其民，但給以微物，原無常供之例。	Quốc trưởng thỉnh thoảng hoặc đến các ấp yêu cầu tài lợi thì dân chỉ cấp cho tý chút, nguyên không có lệ phải thường cung cấp.
其平居相處，猶是蠻、牢。未知君臣、上下之分」云。	Ngày thường cùng ở với nhau cũng như Man Lào, chưa biết có danh phận vua tôi trên dưới.
復諭準鎭西派屬，帶同名末等前往水舍國，再行訪問。已而鎭西土弁、土民起叛，事遂寢。	Vua lại dụ cho thành Trấn Tây phái thuộc hạ đi cùng với bọn tên Mạt đến nước Thủy Xá hỏi lại lần nữa, nhưng vì thổ biền và thổ dân ở Trấn Tây khởi lên làm phản, việc bèn thôi.
其年七月，奉勅，禮部咨飭富安，派人前往火舍查訪事跡，再取路往水舍採訪情形。	Tháng 7 năm ấy, lại sắc cho bộ Lễ tư sức cho tỉnh Phú Yên phái người đến Hỏa Xá xét hỏi sự tình, rồi tìm đường đến Thủy Xá tìm hỏi tình hình.
十二月，富安疏言：「奉派福山屯百戶黎文權等，備齎縐紗、衣裳、鍮釭、白鹽等物項，往水、火二國以送贈；及商賈爲名，因探訪情形。	Tháng 12, tỉnh Phú Yên dâng sớ nói: Vâng mệnh phái cho Bá hộ ở đồn Phúc Sơn và bọn Lê Văn Quyến mang đủ nhiễu sa áo xiêm, đồng thau, muối trắng mọi thứ đến hai nước Thủy Xá, Hỏa Xá đưa tặng và mượn tiếng buôn bán để dò hỏi tình hình.
權等還，言：水舍〈卽前錯稱火舍〉之地，西接火舍，東接省轄福山屯，夾石城稅蠻，北夾平定荒蠻。火舍〈卽眞火舍〉之地，西接山甫，東接水舍，南北俱夾落蠻。二國雖有君長，而無甲兵、城郭，自耕而食，自織而衣，與諸冊長無異。	Khi bọn Quyền trở về nói: Đất nước Thủy Xá (trước kia vẫn gọi là Hỏa Xá), phía Tây tiếp nước Hỏa Xá, phía Đông tiếp giáp đồn Phúc Sơn thuộc tỉnh hạt và giáp thuế Man (108) ở Thạch Thành, phía Bắc giáp hoang Man ở Bình Định; còn đất Hỏa Xá (tức thực là Hỏa Xá), phía Nam và Bắc đều giáp Lạc man, hai nước ấy dẫu có quân trưởng, nhưng không có quân lính, thành quách, tự cày lấy mà ăn, tự dệt lấy mà mặc, cùng với các sách trưởng không khác gì.
惟有揚神依附，爲眾所推，蠻民奉之若神靈耳。	Duy có nêu tiếng thần thánh để nương nhờ, được mọi người tôn lên, dân Man phụng thờ như bậc thần linh mà thôi.
若生殺之權、爭鬭之事，皆由冊長自專，國長寔不預也。	Còn quyền sinh sát. việc tranh đấu đều do ở sách trưởng tự chuyên, Quốc trưởng không dự đến.
相傳陰雨，禱之，卽暑，故稱火王。酷暑，禱之，卽雨，故稱水王。	Tương truyền là khi mưa dầm mà cầu đảo thì mưa, nên gọi là Thủy vương.
權等初至水舍，雇人向導，前往火舍。途間見一處，二山峙立，地勢屋脊，水分兩下，云是水舍、火舍交界處。	Bọn Quyền mới đến Thủy Xá, mượn người dẫn đường, đưa đến nước Hỏa Xá, ở đường thấy một nơi có 2 quả núi đứng cao, địa thế như nóc nhà, nước chia hai bên chảy xuống, đó là nơi giao giới của Thủy Xá, Hỏa Xá.
約行二日，至火舍國長居所。見三面皆山，一面曠野，民居約百餘屋，無有城郭。其國長居屋，亦止一座，中間設竹床一，兩旁傘蓋插立，鉦鼓懸架，左間置大鋼鍋一，土𤭸一，牢象棚二，漆車渠盒一，漆腰盤二。家丁男女十餘人出入，不見國長。頃間，見冊長二日，挾蠻丁二十餘人，各持短刀齊到，謂：向來漢人未嘗至此，須有猪一、酒壜分白鹽三簍，方報國長見之。	Rồi đi ước độ 2 ngày đường đến chỗ ở của Quốc trưởng Hỏa Xá, thấy 3 mặt đều núi, một mặt cánh đồng rộng, dân cư ước độ hơn trăm nóc nhà, gian giữa đặt cái giường tre hai bên cắm dù lọng, chiêng trống treo ở giá, bên tả để 1 cái đồng hồ lớn, 1 cái bình đất, 2 cái bành voi bành bò, 1 cái hộp sơn khảm xà cừ, 2 cái mâm bồng sơn, gia đình trai gái hơn mười người ra vào, không thấy Quốc trưởng; phút chốc thấy hai người sách trưởng dẫn hơn hai mươi người Man đinh đều cầm dao ngắn cùng đến và bảo rằng: Từ trước tới nay, người Kinh chưa từng đến đây, phải có 1 con lợn, 1 chum rượu và 3 giành muối trắng, mới bảo cho Quốc trưởng ra mắt.
權等乃恃買如數。彼冊長、蠻丁卽宰猪切肉，竝酒壜分設竹床上下。	Bọn Quyền bèn cậy người mua đủ số bọn sách trướng, Man đinh tức thì giết lợn thái thịt, và chum rượu thì chia đặt ở trên dưới giường tre.
俄而彼國長出。其人約七十餘，頭帶白布巾，身穿白布衣，下著布袴，腿膝俱露。兩手微斑，立床前密禱。卽上床坐，食肉三片，放管于酒壜暢飲。兩旁鳴鉦擊鼓，家丁四人蠻舞，冊人跪伏，拊髀飲食訖，彼國長喚權等近坐，謂之曰：彼係火舍國，前世常與水舍合貢天朝。指左間大銅鍋、土𤭸，云是天朝頒賞之物，世世奉爲國寶。	Một lát thì Quốc trưởng nước ấy bước ra, trạc người hơn 70 tuổi, đầu bịt khăn vải trắng, mình mặc áo vải trắng, dưới mặc quần vải hở cả đùi và đầu gối, hai tay hơi lốm đốm, đứng ở trước giường mật khấn, rồi lên giường ngồi ăn 3 miếng thịt, cho ống trúc vào một chum rượu uống đầy, hai bên đánh chiêng đánh trống, gia đình 4 người múa kiểu Man, người trong sách quỳ rạp xuống vỗ đùi, ăn uống xong, Quốc trưởng nước ấy mới gọi bọn Quyền đến ngồi gần bảo rằng: Họ là nước Hỏa Xá, đời trước thường cùng với nước Thủy Xá góp chung sang cống thiên triều, rồi tay cho vào cái nồi đồng và cái bình đất ở gian bên tả nói rằng: Đó là vật của thiên triều ban thưởng, đời đời giữ làm bảo vật.
且彼國蠻民見識短小，不敢遠行，無人可遣。故與水舍合禮。數世以來曾備貢品以待，而沒見水舍來報，致仰慕天朝之心無由得達。	Vả lại dân Man nước ấy kiến thức hẹp hòi không dám đi xa, không có người sai khiến, nên cùng với nước Thủy Xá hợp nhau dâng lễ; vài đời nay từng dự bị cống phẩm để đợi, nhưng không thấy nước Thủy Xá đến báo. Vì thế, lòng ngưỡng mộ thiên triều không bởi đâu mà đề bạt lên được.
若復得仍舊合貢，使子孫有所遵守，乃其素願。	Nếu nay lại được như trước cùng hợp cống, để noi giữ, thật là được thỏa nguyện vọng xưa.
權等許諾。返回水舍，具以火舍之言詰問國長永列。永列推歸前代事體如何，彼後生不識。	Bọn Quyền nhặn lời, trở về Thủy Xá, đem lời nói của Hỏa Xá để vặn hỏi Quốc trưởng là Vĩnh Liệt để cho biết là sự thể đời trước thế nào, hắn sinh sau không biết.
又問：「彼是水舍，如何年前稱爲火舍？」	Lại hỏi: Nước hắn là Thủy Xá, sao năm trước gọi là Hỏa Xá?
永列言彼寔是水舍；所稱火舍，係是使人錯應，彼亦不知。	Vĩnh Liệt nói: Nước hắn thực là Thủy Xá, mà xưng là Hỏa Xá là do sứ nhân đáp lầm, hắn cũng không biết.
權等又詰問之原使人麻撑，云：彼國不知文字，彼但聞其國係是依夷依翁也，夷水也，國之西，係是依𠸟依翁也。	Bọn Quyền lại vặn hỏi: Thời người nguyên sứ nhân là Ma Xanh, thì nói rằng nước họ không biết chữ, họ nghe nước họ là Y Di Y Ông, Di nghĩa là thủy; và nước ở phía Tây là Y Vui Y Ông, Vui nghĩa là hỏa.
𠸟，火也。前日承部問及水、火二字，彼不知如何是水、火，惟順口應承，致有錯稱爲火舍之誤。據如所言，則向來奉貢者乃是水舍，未得達者卽眞火舍。	Ngày trước bộ có hỏi hai chữ Thủy, Hỏa, họ không biết thế nào là thủy hỏa, chỉ thuận mồm trả lời nói ấy, thì trước đến nay, sang cống là nước Thủy Xá, mà chưa đến cống được mới thực là nước Hỏa Xá.
而鎭西索敍名計、名末、名烈等所言水舍在西、火舍在東，亦是因錯就錯耳。」	Ở Trấn Tây trình bày lời nói của bọn tên Kế tên Mạt và tên Liệt là Thủy Xá ở Tây, Hỏa Xá ở Đông, cũng là nhân theo cái lầm thành đến chỗ lẫn mà thôi.
。紹治元年二月日，奉準，禮部議改正水舍國號〈原錯稱火舍復曰水舍〉。尋復準眞火舍國長麻獺賜姓久名賴，聽與水舍合貢，貢期仍依明命十二年例，以子、卯、午、酉三年一貢爲定，專由水舍遣使恭遞貢品，〈水舍象牙二枝、犀角二座；火舍象牙一枝、犀角一座。〉于富安行宮行望拜進貢禮，候領敕書、賞項回國，分賜火舍。	Thiệu Trị năm đầu, ngày tháng 2, chuẩn cho bộ Lễ bàn định cải chính lại quốc hiệu nước Thủy Xá (nguyên nước xưng lẫn Hỏa Xá, nay đổi lại là Thủy Xá); rồi lại chuẩn cho Quốc trưởng nước Hỏa Xá thực là Ma Thát họ là họ Cửu tên là Lại, cho cùng với Thủy Xá hợp cống; kỳ tiến cống vẫn theo lệ năm Minh Mạng thứ 12, lấy các năm, Tý, Mão, Ngọ, Dậu định 3 năm 1 lần đến cống, chuyển cho nước Thủy Xá sai sứ kính đệ cống phẩm, (Thủy Xá 2 chiếc ngà voi, 2 cái sừng tê, Hỏa Xá 1 chiếc ngà voi, 1 cái sừng tê) đến tại hành cung Phú Yên bái vọng dâng cống lễ, đợi lĩnh sắc thư và nhận lễ vật về nước chia cho Hỏa Xá.
又以二國心慕朝廷品服，特準於是年六月日遣使來京，行進香竝慶賀、登光二禮。	Lại cho là hai nước trong lòng hâm mộ phẩm phục của triều đình, đặc cách chuẩn cho. Ngày tháng 6 năm ấy sai sứ đến kinh dâng lễ hành hương và lễ khánh hạ đăng quang hai lễ.
禮成，頒給二國長朝服與敕書、綵幣遣回。	Khi làm lễ xong, ban cấp triều phục cho Quốc trưởng hai nước ấy cùng sắc thư vóc lụa rồi cho về.
三年六月入貢。使至富安，言：二國饑疫，情甚拮据。	Năm thứ 3, tháng 6 sang cống, sứ đến Phú Yên nói: Hai nước ấy bị đói kém tật dịch tình hình rất quẫn bách.
帝憫之，準於富安行宮望拜，賞賚遣之。	Vua lấy làm ương, cho vọng bái ở hành cung Phú Yên, ban thưởng cho về.
四年十二月，頒給二國正朔。〈國長官曆各一卷、民曆各五十卷。	Năm thứ 4, tháng 12, ban cấp tháng 1 ngày mồng 1 cho hai nước (Quốc trưởng thì quan lịch đều 1 quyển, dân lịch đều 50 quyển).
〉六年五月，恭遇憲祖章皇帝四旬萬壽大慶節。二國遣使恭進賀品、貢品二禮。	Năm thứ 6, tháng 5, gặp tứ tuần vạn thọ đại khánh tiết của Hiến Tổ Chương Hoàng đế, hai nước sang sứ cung tiến 2 lễ: Lễ vật chúc mừng và cống phẩm vật tiến cống.
賞陪臣山試、嶠木等武階五六品、朝服各一副，宴賚遣還。	Vua thưởng cho bồi thần là bọn Sơn Thí, Kiệu Mộc triều phục ngũ lục phẩm hàng võ mỗi người đều 1 bộ và ban yến, thưởng cho rồi cho về.
自是二國三年一貢，以爲常。	Từ đó hai nước cứ theo lệ thường, 3 năm 1 lần sang cống.
其風俗，言夜不言日，以穀熟爲一歲，而不言年。	Về phong tục thì nói là đêm không nói là ngày, cứ chín là 1 năm, không nói đến năm.
官稱爲籠，使者不敢言籠，故稱麻。	Quan gọi là Lung, sứ giả không dám xưng là Lung, nên gọi là Ma.
其俗不敢服花樣，故凡來貢，所賜紗幣皆用素云。	Tục các nước ấy không dám mặc thứ có cái hoa, nên khi đến cống có ban cho sa, lụa đều dùng hàng trơn cả.