緬甸，古朱波國。宋、元、明、清謂之緬，又一名怕魔，一名大蠻，世常入貢中國。	Diến Điện, thuở trước gọi là nước Chu Ba, đời Tống, Nguyên, Minh, Thanh gọi là Diến; lại có tên là Pha Ma, có tên nữa là Đai Man. Đời thường vào cống Trung Quốc.
明初內附，設宣慰使司。正統間，宣慰莽次劄執麓川叛夷思壬、思機來獻于明。	Đầu đời Minh, nội thuộc Trung Quốc, đặt ty Tuyên úy sứ, khoảng năm Chính Thống (109), Tuyên úy là Mãng Thứ Tráp bắt được bọn người di ở Lộc Xuyên làm phản, là Tư Nhâm, Tư Cơ đem dâng cho … nhà Minh.
嘉靖中，孟養思倫、孟密思眞連兵侵緬，殺宣慰莽紀歲。	Trong năm Gia Tĩnh, Mạnh Dưỡng Tư Luân và Mạnh Dưỡng Tư Chân cùng nhau đem binh xâm lấn nước Miến, giết Tuyên úy là Mãng Kỷ Tuế.
其子瑞體起洞吾〈地名〉，復有其地。	Con là Thụy Thể khởi binh ở đất Đồng Ngô, khôi phục lại đất.
東破南掌，西取土啞〈暹地名〉。攻景邁，服車里，囚思個，陷罕拔〈皆蠻國名〉，號召三宣〈隴川、千崖、南甸〉，為西南雄。	Phía Đông phá nước Nam Chưởng, phía Tây lấy đất Thổ Á (tên đất của nước Xiêm), đánh Cảnh Mại, hàng phục được Xa Lý, giam Tồn Quy Cá, vây nước Mãn Bạt (đều là tên nước Man), hiệu triệu cả Tam Tuyên (Lũng Xuyên, Thiên Nhạc, Nam Điện) làm một nước hùng cường ở Nam Tây Nam.
瑞體死，子應裏繼之。萬曆中，其弟莽灼歸于明。應裏攻之，灼奔騰越，滇南騷然。	Thụy Thể chết, con là Ưng Lý nối thay, giữa năm Vạn Lịch người em là Mãn Chước quy thuận nhà Minh, Ưng Lý đem binh đánh, Chước chạy sang phủ Đằng Việt, đất Điền Nam rối loạn.
淸初，助鋤明孽，首先效順。	Đầu đời nhà Thanh, giúp quân diệt trừ bọn Thi Nghiệt nhà Minh, đầu tiên về quy thuận.
乾隆中，犯邊，尋即賓服。	Giữa thời Càn Long (112) đến xâm phạm ngoài biên, rồi lại thần phục.
又常與暹構兵，擄暹瘋王。	Lại thường gây binh với nước Xiêm, bắt Phong vương nước Xiêm.
自是，與暹世讎。	Từ đó cùng với nước Xiêm đời đời thù hằn.
僞西阮文惠僭號光中，辰緬人遣使，由興化邊州來通好。本朝世祖高皇帝龍興嘉定，東征西討，天威震蕩。緬人聞之，情欲通款。	Khi Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ tiếm xưng là Quang Trung, Điện sai sứ do con đường Biện Châu ở Hưng Hóa đến thông hiếu.
嘉隆初，兩次遣使，以路遠不得達。	Đầu đời Gia Long, hai lần sai sứ, nhưng vì đường xa không đến được.
明命四年，嘉定總鎮黎文悅遣其屬阮文度乘商人潘達船往赤毛以外諸國採買兵用，因風流至緬甸桃歪鎭。鎭目疑暹細作，執送安和城，其王嚴詰之。及知我國人，乃厚款送還。因遣陪臣合辰陞受儞苗卑誌修架奴他等齎國書品物來獻。〈金印一、金幇指四十、紅漆梹盒一、垂珠一串、紅絲氊一幅、大紅絲綢、素紅絲綢各二幅。〉	Năm Minh Mạng thứ 4, Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt sai thuộc hạ là Nguyễn Văn Độ đi thuyền của người buôn là Phan Đạt đến các nước bên ngoài nước Xích Mao kiếm mua đồ dùng về việc binh, nhân bị bão dạt đến trấn Đào Oai ở nước Miến Điện, Trấn mục nghi là người do thám nước Xiêm, bắt đưa đến thành An Hòa, vua nước ấy nghiêm ngặt vặn hỏi, khi biết là người nước ta, bèn hậu đãi cho về, nhân đó sai bọn bồi thần là Hợp Thời Thăng Thụ, Nễ Miên Ty Chí, Tu Gia Nô Tha mang quốc thư phẩm vật đến dâng (ấn vàng 1 chiếc, nhẫn vàng đeo tay 40 chiếc, hộp trầu sơn 1 chiếc, chuỗi hạt xâu 1 xâu, chiên tơ đỏ 1 bức, chừu tơ đại hừu tơ trơn màu hồng đều 2 bức).
途閒，使船遭火，又雇別船駛至嘉定。	Trong khi đi đường thuyền của sứ thần bị cháy, lại thuê thuyền khác chở đến Gia Định.
城臣譯其書以聞，大略言：「向來彼國素欲通好輸誠，嘉隆年閒曾遣使兩次，終不能達。	Thành thần dịch tờ thư tâu lên, đại lược nói: Từ trước tới nay, nước ấy vẫn muốn đem lòng thành thông hiếu, khoảng năm Gia Long, từng hai lần sai sứ, vẫn không đến được.
今聞帝新嗣位，其國不勝歡喜，奉書奏進，懇請絕暹羅和好。」	Nay nghe nhà vua mới nối ngôi, cả nước khôn xiết vui mừng dâng thư tâu lên, mong xin tuyệt hòa hiếu với nước Xiêm.
帝召大臣商議。阮德暄、陳文性等以爲：「緬甸與暹世讎，今來納款，其意可知。	Vua triệu đại thần thương lượng, bọn Nguyễn Đức Huyên, Trần Văn Tính cho là nước Miến Điện cùng với nước Xiêm vẫn đời đời thù hằn, nay đến nộp lễ vật, đủ rõ ý kiến.
且我於暹業與之好，而又與緬甸通，暹人未必不疑。不如厚賜遣之。」	Vả ta với nước Xiêm đã trót cùng giao hiếu, mà lại cùng với Miến Điện thông hiếu nữa, người Xiêm vị tất không nghi, chi bằng hậu ban cho rồi bảo cho về.
阮有愼、阮文興等以爲：「招徠絕域，自古所戒。然慕義而來，亦所不拒。况緬甸仇暹，於我本無干涉。卻之，暹人未必吾義。因而受之。」	Bọn Nguyễn Hữu Thận, Nguyễn Văn Hưng cho là: Chiêu nạp người cõi xa, đời xưa vẫn có lời răn, nhưng họ mến nghĩa mà đến cũng không nên cự tuyệt, huống hồ Miến Điện thù hằn với Xiêm, đối với ta có can thiệp gì, khước đi thì chưa chắc người Xiêm đã ơn ta, nhân đó cứ nhận.
帝諭之曰：「暹人與我素敦鄰好。豈可偏聽外言，棄好尋仇之理。	Vua dụ rằng: Người Xiêm cùng với ta vốn dốc tình lân hiếu, há nên riêng nghe lời của nước ngoài mà bỏ tình giao hiếu mang lấy thù hằn ư?
其緬甸所請不準行。」	Lời xin của Miến Điện không chuẩn cho thi hành.
乃還其貢品，而賞國王及使臣品物。〈賞國王桂二十三斤、紗帛紈紬各一百疋、沙糖一千斤。	Bèn trả lại cống phẩm mà thưởng cho Quốc vương và sứ thần các phẩm vật (thưởng cho Quốc vương 23 cân quế, sa lụa mỏng và trừu 100 tấm, đường cát 1000 cân).
倍賞使臣正使一：白金一百兩；副使一：白金八十兩、蟒緞雙開袍各一領、袴各一腰。陪臣五：各白金六十兩，剪絨中開衣一領，袴一腰。從軍四十：各白金四兩，紅羽緞中凱衣一領，袴一腰。〉	Thưởng cho sứ thần: Viên chánh sứ bạc 100 lạng, viên phó sứ bạc 80 lạng, áo mỗ bụng đoạn thêu con mãng xà đều mỗi người 1 chiếc, quần đều 1 chiếc, viên bồi sứ có 5 người đều mỗi người 60 lạng bạc, áo mỗ bụng bằng thung thúc mỗi người 1 chiếc, quần đều 1 chiếc; quân theo hầu 40 người, mỗi người đều có 4 lạng bạc, áo mỗ bụng bằng đoạn lông màu hồng, mỗi người đều 1 chiếc, quần đều 1 chiếc.
令廷臣爲書復之，命管奇阮文蘊、正巡海都營黃忠仝，管將兵船，給六月錢糧，送其使至緬甸界首而還。明命五年，英吉利侵緬。緬王發兵迎擊之，英師大敗。	Sai đình thần viết thư trả lời, và sai Quản cơ là Nguyễn Văn Uẩn, Chánh tuần hải đô doanh là Hoàng Trung Đổng quản xuất đem binh thuyền cấp cho tiền lương 6 tháng, tiễn sứ giả đến đầu địa giới Miến Điện trở về.< Năm Minh Mạng thứ 5, nước Anh-cát-lợi xâm lấn nước Miến, vua nước Miến đem binh đón đánh, quân Anh thua to.
已而英人復以兵船入內港〈卽怒江口〉，緬人奮力搏擊，爲礮所轟而潰。	Rồi sau người Anh lại đem binh thuyền vào Nộ cảng (tức cửa sông Nộ). Người Miến cố sức đánh chống lại, vì bị pháo đạn oanh tạc, quân bị tan vỡ.
英師將逼都城，緬王不得已議和，讓海濱曠土爲英埔頭。緬人常懷報復，尚未能也。	Quân Anh sắp tới gần đô thành, vua Miến bất đắc dĩ phải nghi hòa, cắt nhượng chỗ đất rộng ở bãi biển làm nơi đỗ thuyền buôn bán của người Anh, người Miến thường để lòng báo phục nhưng chưa thể làm được.
明命十一年，命興化鎭臣派人往偵其國。適緬人與南掌相攻，派人纔過九限山〈屬興化省界〉，至本口〈屬緬甸界〉，有緬兵捍路，不得達而還。〈自興化省城至九限山，凡一月零八日。又至本口，凡三日。派人言捍路兵云：至緬城又一月〉。	Năm Minh Mạng thứ 11, sai trấn thần Hưng Hóa phái người đến do thám nước ấy, gặp người Miến cùng với nước Nam Chưởng đánh nhau, phái viên mới qua núi Cứu Hạn (thuộc địa giới tỉnh Hưng Hóa) đến Bản Khấu (thuộc địa giới Miến Điện) có quân Miến ngăn đường không đến được phải quay về (từ tỉnh thành Hưng Hóa đến núi Cứu Hạn đi hết 1 tháng 8 ngày, lại đến Bản Khấu hết 3 ngày, phái viên nói lính ngăn đường bảo rằng: đến Miến thành lại 1 tháng nữa).
紹治四年，春山興宣署督阮登楷聞有山西僞孽潘有富〈僞西都督潘文張之子。貫平定符吉縣，寓興化枚山州。〉竄于奠邊府界，派出興化土豪岑因壯、刁政定等往偵之。	Năm Thiệu Trị thứ 4, mùa xuân, viên Thủ đốc Sơn Hưng Tuyên là Nguyễn Đăng Giai nghe nói tên giặc của ngụy Tây mới nảy ra là Phan Hữu Phú (là con ngụy Tây Đô đốc Phan Văn Trương, Quản phủ huyện Phù Cát, trấn Bình Định, ngụ ở châu Mai Sơn trấn Hưng Hóa), trốn ở địa hạt tỉnh Điện Biên. Giai bèn phái bọn thổ hào ở Hưng Hóa là Sầm Nhân Tráng, Siêu Chính Dinh đến do thám.
至萊州北秦處〈夾淸國廣陵州〉，拏獲有富等八丁，餘黨竄逸。	Khi đến xứ Bắc Tần thuộc Lai Châu, giáp châu Quảng Lăng nước Thanh thì bắt được bọn Hữu Phú 8 tên, còn bọn sót lại cả.
適有緬甸國正使獴𤂬炙蠻蛇、副使𤂬機、行人摩羅爲羅舍，及隨者二十四人，亦從有富等偕來幷致書一角，懇求入貢。	Vừa gặp có Chánh sứ nước Miến Điện là Mông Lỗi Chính Man Xà và Phó sứ là Lỗi Miệt, Hành quân là Ma La Vi La Xá, cùng người đi theo 24 người, cùng đi với bọn Hữu Phú cùng đến và đưa một phong thư yêu cầu xin vào cống.
壯等併解回興化省。	Bọn Tráng đều giải về tỉnh Hưng Hóa.
阮登楷以事聞。	Nguyễn Đăng Giai đem việc tâu lên.
帝曰：「此一詫事。緬甸久慕我朝威德，懇求通款，亦屬有因緣。何又從僞犯潘有富而來，令人甚不可解。」	Vua nói: Đó là một việc lạ, nước Miến Điện mến uy đức của triều ta đã lâu nay khẩn cầu thông hiếu, cũng là có, nhưng tại sao lại theo tên ngụy phạm là Phan Hữu Phú cùng đến, khiến cho người không thể hiểu được.
卽令阮登楷接回山省，擇地款頓。潘有富亦解交查究，派出吏部員外郎阮若山馳驛會查。	Bèn sai Nguyễn Đăng Giai mời về tỉnh Sơn, chọn nơi khoản đãi; Phan Hữu Phú cũng giải giao tra xét. Phái cho Viên ngoại lang là Nguyễn Nhược Sơn đi trạm đến hội xét.
有富稱：「初抵安和城，緬人以無國書遣之。有富還，復捏造詐書，稱是奉命委來通好。	Hữu Phú cùng xưng là mới tới thành An Hòa, người Miến cho là không có quốc thư bảo về, Phú trở về làm mạo ra tờ thư giả đổi xưng là vâng mệnh sai đến để thông hiếu.
夷酋乃遣行价，借富等引路，遞致問安書，憑地方代題；如蒙見納，再回修國書、入貢方物。」	Tù trưởng người Di ấy, bèn sai người hành giới (người đi giới thiệu) nhờ bọn Phú để đưa thư vấn an, nhờ quan địa phương đề đạt thay, nếu được nhận lời, lại trở về viết quốc thư để vào cống phương vật.
楷因奏言：「緬人此來，出自肫誠，請加款賜，派送回國。	Giai nhân tâu nói: Người Miến đến chuyến này, bởi tự lòng thành, xin gia ban cho nhiều, và phải đưa về nước.
僞孽潘有富罪不容誅，宜正罪名，以伸國憲。」	Còn tên ngụy phạm tên là Phú không thể tha giết được, nên chính tội danh để tỏ phép nước.
下廷議，諸大臣以爲：「王者之於遠夷，固非有意於招徠，亦不忍痛爲拒絕。緬人來意，頗出肫誠。請由山西省宴款，派送回國。因而察他情形及山川險易、風俗善惡。	Vua giao xuống đình thần bàn, các đại thần cho là: Vương giả đối với nước man di, ở xa vẫn là không cố ý chiêu dụ họ đến, nhưng cũng không nỡ cự tuyệt hẳn, ý của người Miến đến đây, bởi tự lòng thành, xin do tỉnh Sơn Tây khoản đãi rồi phái người đưa về nước, nhân đó xem xét tình hình của họ và núi sông hiểm trở hay bằng phẳng, phong tục tốt xấu thế nào?
仍將僞逆潘有富盡法懲治，使緬人知朝廷不曾委來通好，只是他夷酋被姦黨誑耳。」	Và đem tên giặc ngụy là Phú hết phép trừng trị, để người Miến biết là triều đình không từng sai đến thông hiếu, chỉ là tù trưởng người Di bị bọn gian lừa dối mà thôi.
惟黎登瀛、尊室帛、何叔良、潘淸簡、黎伯秀別議，以爲：「作事必於其始，防漸必於其微小者可然，况大者乎。	Duy có bọn Lê Đăng Doanh, Tôn Thất Bạch, Hà Thúc Lương, Phan Thanh Giản và Lê Bá Tú thì bàn khác cho là: Làm việc cốt ở lúc đầu, phòng tiêm tất phải từ lúc còn nhỏ, việc bé còn như thế huống hồ việc lớn ư?
緬人與赤毛、暹虜世爲仇敵，今又從僞孽騙誘而來，名爲慕義，寔則借威取重。	Người Miến cùng với nước Xích Mao, giặc Xiêm đời đời cừu địch, nay lại theo tên ngụy lừa dỗ mà đến, tiếng là mộ nghĩa, thực là mượn uy thế để cho người Xiêm phải vong.
况此來文辭不白，情事蹺蹊，揆之於理，多有未合。請厚加賞給，送之出境，不必遠抵其國爲也。」	Huống hồ họ đến chuyến này, lời lẽ rõ, sự tình ngoắt ngoéo, so với lý phần nhiều không hợp, xin hậu cho thưởng cấp đưa ra ngoài cõi; bất tất phải đi xa tới nước họ làm gì?
帝曰：「登瀛等所議不爲無見。但緬人跋涉遠來，肫誠可軫。	Vua nói: Lời bàn của bọn Đăng Doanh không phải không có ý kiến, nhưng ười Diến trèo non lội suối từ phương xa tới lòng thành đáng nên ái ngại.
廷議由省復書，諒已中窾。况派人伴送，一以柔懷服遠，一以防杜姦萌。因而察訪山川形勢，以悉邊情。原非爲此往來邀結如黎登瀛等所謂者。」	Đình thần bàn do tỉnh ấy phúc thư lại tưởng đã trùng khớp, huống hồ, phái người làm bạn tiễn đưa, một là vỗ yên, thuyết phục người xa, một là để ngăn phòng kẻ gian manh tâm; nhân đó lại xét hỏi núi sông hình thế, để rõ tình ngoài biên, nguyên không phải là làm ra thế để qua lại cầu cạnh cố kết, như lời bàn của bọn Lê Đăng Doanh.
乃命山西，卽將潘有富等凌遲處死。再命禮部代繕山興宣總督阮登楷公文，炤會安和城事，官派人獴𤂬炙等，從優款宴，竝贈給衣服、銀錢有差，派出司務陶維淸、侍衞阮有文、率隊丁功靜等十五人送之回國。	Bèn sai trấn Sơn Tây lập tức đem bọn Phan Hữu Phú lăng trì xử tử, lại sai bộ Lễ viết làm hộ công văn cho bọn Sơn Hưng Tuyên Tổng đốc Nguyễn Đăng Giai, để chiếu hội (tức là làm tờ tư) với quan đương sự ở thành An Hòa. Còn phái nhân là bọn Mông Lỗi Chích thì thiết đãi yến tiệc ưu hậu và tặng cấp quần áo ngân tiền có thứ bậc khác nhau rồi phái Tư vụ là Đào Duy Thanh, Thị vệ là Nguyễn Hữu Văn, Suất đội là Đinh Công Tĩnh cộng 15 người đưa họ về nước.
淸等未至安和城，以嵐瘴不能前，遂回。	Bọn Thanh chưa đưa đến thành An Hòa, vì khí núi độc không thể đi được, phải trở về.
緬人後不果來。	Người Diến về sau cũng không đến nữa.
緬甸使人言云：自安和城抵萊州地界，山溪險峻，緊行二月，徐行四月。	Sứ nhân của Diến Điện nói rằng: Từ thành An Hòa đến địa giới Lai Châu, núi khe hiểm trở, đi nhanh phải 2 tháng, đi thong thả phải 4 tháng.
其國依山負海，疆土遼闊。北界野夷，東北界雲南、南掌，東界暹羅，西南距西印度，西北連東印度。	Nước ấy dựa núi, quay lưng ra biển, bờ cõi rộng xa, Bắc giáp Dã Di, Đông Bắc giáp Vân Nam, Nam Chưởng, Đông giáp Xiêm La, Tây Nam đến Tây Ấn Độ, Tây Bắc liền với Đông Ấn Độ.
山曰小豹。水曰怒江，一名潞江，又名大金沙江，發源前藏，歷雲南，入緬界，闊五里，緬人恃以爲險。	Núi thì có núi Tiểu Báo, sông thì có sông Nộ Giang, phát nguyên từ đất Tiền Tạng (thuộc Tây Tạng) trải qua Vân Nam vào giới Diến, rộng 5 dặm, người Diến cậy sông ấy là hiểm trở.
國有五城，以木爲之，曰江頭，曰大公，曰馬來，曰安正。國曰蒲甘，緬王城，王所居也。	Nước có 5 thành làm bằng gỗ là: Giang Đầu, Đại Công, Mã Lai, An Chính Quốc và Bồ Cầm Miến Vương thành, nhà vua ở đó.
其王稱達喇瓦底向。	Vua gọi là Đạt Lạt Ngoã Để Hướng.
其俗尚剽悍，性多詐。象馬以耕，舟筏以濟。民物豐饒。其文字：上進者用金葉次用紙，次用貝多葉，謂之緬書。男子善浮水，綰䯻頂前，用靑白布纏之。	Phong tục thích hung tợn, tính hay dối dá, cày ruộng dùng voi ngựa, vận chuyển bằng thuyền bè, dân vật giàu thịnh, về văn tự, dâng lên người trên thì dùng vàng lá, người thứ thì dùng giấy, người thứ nữa thì dùng lá bối đa, gọi là thư của người Miến, con trai tài lội nước, búi tóc ở trước đỉnh đầu, dùng vải xanh trắng buộc lại.
婦人綰䯻頂後。事佛敬僧。有大事則抱佛說誓，質之僧，然後決。	Đàn bà búi tóc ở sau đỉnh đầu, thờ Phật kính tăng, có việc thì ôm Phật thề bồi và chất vấn ở sư rồi sau mới quyết.
土產：金烏漆、赤絲氊、白布、赤絲綢、緬紙、檳榔、象、馬、樹頭、酒兜、羅錦、石油。南掌。	Về thổ sản: vàng, sơn đen, chiên tơ đỏ, vải trắng, trừu tơ đỏ, giấy diến, cau tươi, voi, ngựa, rượu thụ đầu, gấm dệt bằng bông, cây đâu la và dầu mỏ.
南掌，一名牢龍國，俗呼為老檛家。	Nam Chưởng Có tên là nước Lao Long, tục gọi là Lão ọuà-gia.
明永樂三年，始入貢。始置老檛宣慰使司。	Năm Vĩnh Lạc thứ 3 nhà Minh mới vào cống, mới đặt ra ty Lão Qua nhân dân Tuyên úy sứ.
安南黎聖尊己亥十年〈明成化十六年〉，遣黎壽域等率兵九萬，分三道進兵，破哀牢。入老檛境，殺宣慰刀板雅及其子二人。	Nước An Nam, năm Kỷ Hợi, Lê Thánh Tôn thứ 10 (Minh Thành Hóa năm thứ 15, 1479) sai bọn Lê Thọ Vực đem 90.000 quân chia 3 đường tiến phá nước Ai Lao, rồi vào cõi Lão Qua, giết Tuyên úy là Đao Ban và hai người con, người con út là Phạ Nhã Trại chạy sang nước Bát Bách, người Minh cho nối chức Tuyên úy.
其季子怕雅賽走八百，明人使襲宣慰職。清雍正八年，遣使入貢。後常入貢於黎。相傳至昭印，昭印生四子，長曰𦵚乍，次曰昭醜，次曰昭楓，次曰昭占。	Năm Ung Chính nhà Thanh thứ 8, sai sứ sang cống, sau thường sang cống nhà Lê, tương truyền đến đời Chiêu Ấn, Chiêu Ấn sinh 4 con, trưởng là Nụ Xạ, thứ là Chiêu Xú, thứ nữa là Chiêu Phong, thú nữa là Chiêu Chiêm.
昭印死，昭楓繼立，昭楓死，其子温猛年甫三歲，𦵚乍乃據其國。	Chiêu An chết, Chiêu Phong nối lập. Chiêu Phong chết, con là Ôn Mãnh mới 3 tuổi, Nụ Xạ bèn giữ lấy nước.
萬象兵來攻，擄𦵚乍及温猛母子以歸。萬象尋放𦵚乍回，而畱温猛母子。	Quân Vạn Tượng đến đánh, bắt Nụ Xạ và mẹ Ôn Mãnh đưa về Vạn Tượng rồi sau tha Nụ Xạ về mà giữ lại mẹ con Ôn Mãnh.
辛亥，僞西來攻萬象。温猛母子乘閒逃回，復與𦵚乍團聚。温猛稍長，疑𦵚乍謀害，遂內投雲南，訴于淸。淸帝錫之敕印，温猛乃招蠻兵攻𦵚乍。	Năm Tân Hợi, Tây Sơn đến đánh nước Vạn Tượng, mẹ con Ôn Mãnh thừa cơ trốn về, lại cùng Nụ Xạ tố cáo với nước Thanh, vua Thanh ban cho sắc ấn.
至芒弭，𦵚乍攻之。温猛敗走遁，常往來芒緡、芒慮閒，迄無定止，後懷敕印寓于興化昭晉州。	Ôn Mãnh bèn chiêu dụ lính man đánh Nụ Xạ, khi tới Mường Nhi, Nụ Xạ đánh lại, Ôn Mãnh thua chạy trốn, thường qua lại ở quãng Mang M, Mang Lựu, không có chỗ ở nhất định. Sau mang sắc ấn đến ngụ ở châu Chiêu Tấn trấn Hưng Hóa.
本朝嘉隆元年秋，温猛聞大兵既定北河，乃因興化鎭目詣昇隆行在拜賀。帝以天下初定，未遑處置，復令歸寓昭晉州。	Bản triều Gia Long năm đầu mùa thu, Ôn Mãnh nghe đại binh đã định dược Bắc Hà, bèn nói với Trấn mục Hưng Hóa đến hành tại Thăng Long lạy mừng, vua cho là trong nước mới định, chưa rỗi xử trí, lại sai về ngụ ở châu Chiêu Tấn.
八年，北城臣送温猛于京。帝以温猛曾受淸敕印，送之北去，使自爲之謀。乃移書于清，送温猛于諒山關竚候。	Năm thứ 8, Bắc Thành thần đưa Ôn Mãnh vào kinh, vua cho Ôn Mãnh từng chịu sắc ấn của nước Thanh đưa cho về Trung Quốc, để tự xử trí lấy, bèn đưa Ôn Mãnh đến cửa Lạng Sơn ở đó đợi chỉ.
淸人以温猛不能自立，卻之，而收其敕印。	Người Thanh là ôn Mãnh không biết tự lập từ chối không nhận, mà thu lại sắc ấn.
帝復令插之昭晉州，尋死。	Vua lại sai cho ở yên châu Chiêu Tấn, rồi chết.
先是𦵚乍旣走温猛，自據其國。	Trước đây, Nụ Xạ đã đuổi Ôn Mãnh, tự giữ lấy nước.
及死，子蘆芒繼立，遣其臣蛇木如淸求封。淸遣人齎敕印錫封焉。	Đến khi chết, con là Lư Mang kế lập, sai bề tôi là Xà Mộc sang nhà Thanh cầu phong, vua nhà Thanh sai người mang sắc ấn phong cho.
嘉隆二年，求內附，遣其臣奈開奉書，請道寧邊州入貢。	Năm Gia Long thứ 2, cầu nội phụ với nước ta, sai bề tôi là Nai Khai mang thư xin đi đường châu Ninh Biên vào cống.
詔北城臣厚款其使，報書許之，尋又中止。	Vua xuống chiếu cho Bắc Thành thần hậu đãi sứ giả và báo thư bằng lòng cho; rồi nửa chừng lại thôi.
明命元年，又遣其臣導琴蹙等齎方物入貢，路經興化山羅州，鎭臣示以貢由山羅無例，遣還。	Năm Minh Mạng thứ 1, lại sai bề tôi là bọn Phụ đào là Cẩm Xúc mang phương vật sang cống, đường đi qua châu Sơn La, trấn Hưng Hóa, trấn thần bảo rằng: Đem cống mà đi đường châu Sơn La thời không có lệ, bảo về.
四年，國長肥羅蛇遏牙遣使者導校蛇來納款，經興化寧邊州至淸葩瑞原縣，因管玉勒冊，范叔儒以達于鎭。書言：「其國二十年來，久聞朝廷威德，曾數次求通貢路而不得達。今復遣使奉書，乞爲臣屬。」鎭臣以聞。	Năm thứ 4, Quốc trưởng là Phì La Xà Át Nua sai sứ là Phụ đào tên là Tự và Đạo hiệu là Xà tới nộp lễ vật, đi qua châu Ninh Biên, trấn Hưng Hóa đến huyện Thụy Nguyên, trấn Thanh Hóa, nhờ viên trông coi sách Ngọc Lạc là Phạm Thúc Nho đề đạt đến trấn thần, trong thư nói: nước ấy 20 năm nay vẫn được nghe uy đức của triều đình đã lâu, từng mấy lần cầu đi thông đồng đến cống mà chưa được, nay lại sai sứ dâng thư xin làm thân thuộc, trấn thần đem việc tâu lên.
諭曰：「南掌地界西南，封域遠隔，從前未通職貢。今旣輸忱向化，誠悃可嘉。」賜之來京瞻拜，仍命禮部議定貢期〈丑、辰、未、戌等年爲準〉、貢品〈雄象二匹、象牙二枝、犀角四座〉，賞賜國長及其使遣還。	Dụ rằng: "Nước Nam: Chưởng, địa giới ở về Tây Nam, bờ cõi xa cách, tứ trước chưa thông chức cống, nay lại đem lòng thành hướng theo đức hóa, tấm lòng thành thực đáng khen, cho vào kinh chầu lạy nhưng sai bộ Lễ bàn định kỳ sang tiến cống (lấy các năm Sửu, Th Mùi, Tuất làm lệ định) và phẩm vật tiến cống (voi đực 2 thớt, ngà voi 2 chiếc, sừng tê 4 chiếc). Thưởng cho Quốc trưởng và sứ thần rồi bảo về.
因遣人往，始知其詐。後貢不果。	Nhân sai người cùng đi mới biết là dối dá, sau đến kỳ cống không thấy đến.
至九年，北城派委山西人丁功靜往探鎭寧、萬象、南掌道路。	Năm thứ 9, Bắc Thành phái người Sơn Tây là Đinh Công Tính tới thăm đường sá Trấn Ninh, Vạn Tượng, Nam Chưởng.
靜至南掌國界，爲其所阻，乃捏造問貢文憑。南掌信之，轎傘迎接，且言：「彼國前年常通職貢，自山羅路阻，經十年來廢缺貢典。彼國君臣甚爲惶恐。	Tính đến địa giới nước Nam Chưởng bị họ cản trở bèn giả tạo tờ văn bằng hỏi lễ cống, nước Nam Chưởng lấy làm tin, đem kiệu lọng đón tiếp, và nói nước họ năm trước vẫn thường thông chức cống; Từ khi con đường Sơn La bị ngăn trở, trải mươi năm nay bỏ thiếu điển lễ tiến cống, vua tôi nước họ rất là sợ hãi.
茲許稱臣奉貢，不勝喜望。」	Nay cho được xưng thần dâng cống thì không xiết mừng mong.
乃遣人齎方物，隨靜偕來，抵興化寧邊州。	Bèn sai người mang phương vật theo Tính đều châu Ninh Biên trấn Hưng Hóa, để đợi thành thần tâu lên.
靜候城以聞。帝以遠价初來，未忍遽絕；可令北城安頓，問其意誠否，量以待之。	Vua cho là sứ thần ở xa mãi đến chưa nỡ vội tuyệt, nên cho tạm yên nghỉ ở Bắc Thành, hỏi xem ý đến chuyến này có thực không, liệu mà tiếp đãi.
乃命城臣接護使者肥茹芒外等來城，曉示之曰：「南掌昔年納款，尋復中止，甚失事大之禮。	Bèn sai thành thần tiếp đãi bọn sứ giả là Phì Nhụ, Mang Ngoại, đến thành hiểu bảo rằng: Nước Nam Chưởng năm xưa dâng nộp lễ vật, rồi nửa chừng lại thôi, rất là không có lễ ý thờ nước lớn.
若提一偏師，亦可問罪。	Nếu đưa một toán quân nhỏ cũng có thể hỏi được tội.
但念堂堂大國，何有於一小邦。故一向包荒，置之不問。	Nhưng nghĩ đường đường một nước lớn, có sá gì với một nước nhỏ, nên rộng lượng dong thứ, bỏ đấy không hỏi đến.
今乃遣使遠來，不論丁功靜之詐冒，朝廷自有處分。卽如此舉果是其君臣素有恭順之心，在國日先已商定；抑亦爲靜所賺，非出眞誠，聽其出境，不相彊也。」	Nay lại sai sứ xa lại, không kể đến sự dối dá của Đinh Công Tính, triều đình sẽ có trừng trị, còn như việc này, quả là bụng thực kính thuận sẵn có của vua tôi nước ấy, ngày còn ở nước đã bàn định rồi, hay là bị Tính lừa bịp, không phải do ở lòng thành, thì cho về không ép.
使者答曰：「昔年請貢，因國多事，遂致稽延。	Sứ giả đáp rằng: "Năm xưa xin nộp cống, chỉ vì trong nước nhiều việc, nên mới chậm trễ.
近聞鎭寧歸附朝廷，其國君臣一念恭虔，曾已預備品儀，議將取路入貢。適見丁功靜來，喜其可達。卽遣使隨之，請得上京瞻覲，以舒遠悃。」	Gần đây nghe Trấn Ninh đã quy tụ triều đình, nên vua tôi trong nước một dạ kính thành, đã dự bị phẩm vật, bàn định sắp xếp lên đường sang cống, vừa gặp Đinh Công Tính tới, mừng là có thể đến nơi được Bèn sai sứ đi theo xin được vào kinh triều yết, để hả lòng đã đến xa".
城臣譯其言入奏。帝許之。旣至，賜瞻拜于殿庭，宣召慰勞之。	Thành thần dịch lời nói tâu lên, vua cho vào kinh, khi đã đ̓ vào chầu lạy ở điện đình và tuyên triệu đến gần để yên ủi.
命禮部議貢期〈辰、戌、丑、未三年一貢〉貢品〈象牙四對、犀角八座、銅皷二面〉及使路〈由鎭寧至乂安，達于京師〉，厚賜遣還。	Sai bộ Lễ bàn định kỳ sang cống (những năm: Thìn, Tuất, Sửu, Mùi cứ 3 năm một lần cống) và phẩm vật tiến cống (ngà voi 4 đôi, sừng tê 3 chiếc, trống đồng 2 chiếc) cùng là con đường sứ đi (do thành Trấn Ninh đến Nghệ An thẳng tới kinh sư), thưởng cho hậu rồi bảo về.
賜國長蘆芒錦四疋、羽緞八疋、帛十疋、紗紈四十疋、布三十疋；正使至隨人，賞縐紗、衣袴、銀兩有差。	Ban cho Quốc trưởng là Lư Mang các phẩm vật là: gấm 4 tấm, đoạn lông 8 tấm, lụa 10 tấm và lụa mỏng 40 tấm, vải 30 tấm, còn từ Chánh sứ đến người đi theo, thưởng cho quần áo bằng nhiễu sa, và bạc lạng có thứ bậc khác nhau.
十一年，聖祖仁皇帝萬壽四旬大慶節，遣使來京祝嘏。賜班在眞臘國使之上。	Năm thứ 11, vạn thọ tứ tuần đại khánh tiết của Thánh Tổ Nhân Hoàng đế, nước ấy sai sứ tới kinh chúc thọ, vua cho đứng vào hàng ban ở trên sứ giả nước Chân Lạp.
十四年，遣使來貢。	Năm thứ 14, sai sứ đến cống.
使至鎭寧，乂安省臣以聞。命禮部改定使部進京例送之。〈原例使部二十六人，準進京者：正使一、副使一、頭目三、通言一、從軍四，凡十人。今改定：正使一、副使一、頭目二、通言一、從軍三，凡八人。	Sứ đến châu Trấn Ninh, tỉnh thần Nghệ An tâu lên, sai bộ Lễ đổi định lệ sứ bộ tới kinh đưa giao cho (lệ trước, sứ bộ 26 người, cho tiến kinh thời một chánh sứ, 1 phó sứ, 3 đầu mục, 1 thông ngôn, và 4 người quân đi theo, cộng 10 người; này đổi định là chánh sứ, 1 phó sứ, 2 đầu mục, 1 thông ngôn, 3 người quân đi theo, cộng 8 người.
餘均畱邊聽賞。〉	Còn đều ở lại ngoài biên lấy thưởng).
及使抵京，以國書、方物進。	Khi sứ tới kinh, đem quốc thư và phương vật dâng lên.
書言：「國中有事，貢例愆期。」且言：「鎭寧芒該流民漂寓彼國，亦已有年，各安生理。其安土重遷，亦人之常態。懇請畱居本國安業。」	Trong thư nói: Trong nước có việc, lệ cống lỗi hẹn và nói lưu dân ở Mang Cai thuộc Trấn Ninh xiêu tán đến nước ấy cũng đã lâu năm đều yên nghiệp làm ăn cả rồi, về việc ở yên một chỗ ngại di chuyển, cũng là thói thường của lòng người, xin để cho ở nước ấy cho được yên nghiệp.
帝許之，仍傳諭鎭寧防禦同知等知之。	Vua y cho, nhưng truyền dụ cho bọn phòng ngự đồng tri ở Trấn Ninh được biết.
又以銅鼓非彼所產，敕嗣屆貢期，聽以土宜他物充貢，毋拘向例。	Lại cho là trống đồng không phải nước ấy sản xuất ra, sắc cho từ nay tới kỳ cống hiến cho lấy vật thổ nơi khác sung làm lễ cống chứ không câu nệ theo lệ trước.
及使還，厚賜遣之。	Khi sứ về, hậu ban cho rồi bảo về.
後到年例貢不至。	Về sau đến năm có lệ cống không đến cống nữa.
十九年，乃遣國人造欽紛等將葉書，懇請供貢。	Năm thứ 19, bèn sai người trong nước là bọn Tạo Khâm Phấn đem thư viết bằng lá cầu khẩn xin cống.
邊吏以聞。遣刑部郎中阮克宅等，會同省臣阮廷賓等詰問。造欽紛辭語遁飾。乃不準進貢，敕逐之出境。	Quan ở biên giới tâu lên, sai Lang trung bộ là bọn Nguyễn Khắc Trạch hội đồng với tỉnh thần là bọn Nguyễn Đình Tân vặn hỏi, thời Tạo Khâm Phấn toàn trả lời quanh co lúng túng, bèn không chuẩn cho tiến cống nữa và đuổi ra khỏi cõi.
後貢亦不至。	Sau không đến cống nữa.
其國城在芒龍，左臨𣶆江爲險，東夾鎭寧，西抵暹羅、緬甸，南夾萬象，北夾雲南。人數不下二萬。性獷悍，以文身爲美。	Quốc thành nước ấy đóng ở Mang Long, bên tả tới sông Khung để làm hiểm trở, phía Đông giáp Trấn Ninh, phía Tây đến Xiêm La, Diến Điện, phía Nam giáp Vạn Tượng, phía Bắc giáp Vân Nam, dân số không kém 2 vạn người, tính người dữ tợn, lấy vẽ mình làm đẹp.
市肆交易以銀；無銀，以螺錢代。〈螺錢一百爲一陌，一千爲一貫。〉無鑄造兵器工匠，凡刀、劍、鎗、礮，皆取給於他國。土產：黃金、赤銅、生鐵、白布、紫蟻、黃蠟、蜂蜜、硫磺、𥔿硝、砂仁、白鹽、犀、象、牛、馬云。占城。占城，古胡孫國，屬越裳氏部。秦爲林邑縣，屬象郡。漢爲象林縣，屬日南郡。	Chợ và cửa hàng giao dịch bằng bạc, không có bạc lấy tiền ốc để thay (tiền ốc 100 đồng là 1 tiền, 1000 đồng là 1 quan) không có thợ chế đúc đồ binh, phàm gươm dao súng lớn súng nhỏ đều mua ở nước khác, thổ sản thì có vàng, đồng đỏ, sắt sống, vải trắng, cánh kiến, sáp vàng, mật ong, lưu hoàng, diêm tiêu, sa nhân, muối trắng, giống tê, giống voi, trâu, ngựa v.v … Chiêm Thành Khi xưa là nước Hồ Tôn, thuộc bộ Việt Thường thị; đời Tần là huyện Lâm Ấp, thuộc Tượng quận; đời Hán là huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam.
〈梁史：象林縣，其地縱廣可六百里，古越裳氏之界，去日南四百里。	(Sử đời Lương nói: Huyện Tượng Lâm dài rộng độ 600 dặm, khi xưa địa giới Việt Thường thị, cách Nhật Nam 400 dặm).
〉後漢順帝永和二年，郡人功曹區憐〈一作連〉殺縣令，據其地，始稱林邑王。	Đời Hậu Hán, Thuận đế năm Vĩnh Hòa thứ 2 (137) người ở quận làm Công tạo tên là Khu Liên, giết viên Huyện lệnh, chiếm cớ lấy đất mới xưng là Lâm Ấp vương, truyền được vài đời, không có con, cháu ngoại là Phạm Dật lên làm vua.
傳數世無子，外孫范逸立，逸死，其奴范文篡立，攻併旁國，地始大。東至海，西至雲南，南至眞臘，北至驩州，東西七百里，南北三千里。南曰施備州，西曰上源州，北曰烏里州，所統大小州三十八。	Dật chết, người tôi tớ là Phạm Văn cướp ngôi tự lập làm vua, đáấn cả nước bên cạnh, đất mới rộng lớn, phía Đông đến bể, phía Tây đến Vân Nam, phía Nam đến Chân Lạp, phía Bắc đến Hoan Châu; mạn Đông Tây 700 dặm, mạn Nam Bắc 3000 dặm, phía Nam gọi là châu Thi Bị, phía Tây gọi là châu Thượng Nguyên, phía Bắc gọi là châu Ô Lý, thống quản cả 38 châu lớn nhỏ.
〈林邑傳：范文本日南西卷縣夷帥范幼家奴，常牧羊於山澗，得鯉魚化爲鐵，因以鑄刀。刀成，文向日祝曰：「若砍石破者，文當爲王此國。」	Truyện Lâm Ấp nói: Phạm Văn vốn làm gia nô cho tướng người Di là Phạm Du ở huyện Tây Quyên quận Nhật Nam, thường chăn dê ở khe nước, cạnh núi, được con cá chép hóa làm thanh sắt, nhân đem đúc dao, khi đúc xong dao, Văn ngẩng lên mặt trời khấn rằng: "Nếu chém vỡ đá thì Văn đáng về làm vua nước này".
因破石如斷蒭。	Rồi chém vào đá như chặt cỏ.
文心異之。	Văn bụng lấy làm lạ.
及逸死，遂篡位，攻破旁國，併有眾四五萬。〉晉穆帝永和三年，文率其眾攻䧟日南，還據其地。告交州刺史朱蕃，求以日南北鄙橫山爲界。	Khi Dật chết, Văn bèn cướp ngôi, đánh phá nước bên cạnh, gồm có dân chúng bốn, năm vạn người; đời Tấn Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 3 (347), Văn đem quân đánh hãm quận Nhật Nam, rồi chiếm cứ lấy đất, bảo với Thứ sử Giao Châu là Chu Phồn yêu cầu lấy núi Hoành Sơn về cõi Bắc quận Nhật Nam làm giới hạn nhưng Phồn không cho.
蕃不許。文死，子佛立，猶屯日南，爲九眞太守灌遂擊走，復還林邑。	Văn chết, con là Phật lên thay, vẫn đóng ở Nhật Nam, bị Thái thú ở Cửu Chân là Quan Toại đến đánh phải chạy về Lâm Ấp.
義熙九年，其王范胡達寇九眞，交州刺史慧度擊斬之。	Năm Nghĩa Hy thứ 9, vua nước ấy là Phạm Hồ Đạt lấn cướp quận Cửu Chân, Thứ sử Giao Châu là Tuệ Độ đánh chém được.
宋元嘉年間，其王范陽邁遣使來貢于宋，求領交州，不許。復寇盜如故。	Khoảng năm Nguyên Gia đời Tống (Nam triều) vua nước ấy là Phạm Dương Mại sai sứ sang cống nhà Tống, cầu lĩnh chức ở Giao Châu, vua Tống không cho, lại lấn cướp như cũ.
宋遣檀和之、尊懿伐，克之，陽邁僅以身免。	Nhà Tống sai Đàn Hỏa Chi và Tôn Xác đánh được, Dương Mại chỉ chạy thoát một mình.
梵志立，復寇日南。隋煬帝大業元年，遣驩州總管劉方攻其國，師渡闍黎江，過銅柱南，八日至其國都。	Phạm Chi nối lập lại lấn cướp Nhật Nam, Tùy Dạng Đế năm Đại nghiệp thứ I (605), sai Tổng quản Hoan Châu là Lưu Phương đánh nước đó, quân sang qua sông Đồ Lê, lại qua phía Nam cột đồng 8 hôm nữa mới đến đô thành nước ấy.
方入城，獲金主十八，蓋其國十八葉也。	Khi mới vào thành bắt được 18 thần chủ bằng vàng, đó là đời 18 của nước ấy.
其地遂入于隋，置爲比景、海陰、林邑三郡。	Đất ấy thuộc vào nhà Tùy, đặt làm 3 quận: Ty Ảnh, Hai và Lâm Ấp.
唐初，改林邑爲林州，比景爲景州，海陰爲山州。	Đầu đời nhà Đương, đổi Lâm Ấp làm Lâm Châu, Ty ảnh làm Cảnh Châu, Hải làm Sơn Châu.
貞觀二年，梵志之姪范頭黎復國，遣使獻朝霞火珠及五色鸚鵡、通天犀。頭黎卒，子鎭龍立。嗣爲摩阿慢多加獨所弑。國人立頭黎姑子諸葛地，更稱環王。天寶中，獻火環。	Trinh Quán năm thứ 2 (628), cháu (gọi bằng chú bác) Phạm Chí là Phạm Đầu Lê thu phục lại nước, sai sứ dâng hòn ngọc Triêu hà hỏa châu và con vẹt 5 sắc, bị Ma A Mợn Đa Da Độc giết chết, người trong nước lập con nhà cô của Đầu Lê là Da Cát Địa đổi xưng là Hoàn vương, trong năm Thiên Bảo dâng hòn ngọc hỏa hoàn.
元和初，寇驩、愛。安南都護張舟擊破之，遂棄林邑，徙國於占，號曰占城。	Đầu năm Nguyên Hòa (120) vào xâm cướp châu Hoan Ái của An Nam, Đô hộ là Trương Chu đánh phá tan, bèn bỏ Lâm ấp dời nước sang Chiêm, gọi là Chiêm Thành.
周顯德初，其王釋利因德漫遣使獻菩薩石。宋乾德五年，悉利因陀盤遣使入貢。	Đầu năm Kiến Đức (121) đời Hậu Chu, vua nước ấy là Thích Lị Nhân Đức Man sai sứ dâng đá bồ cát, đến Kiến Đức (122) năm thứ 5 (967), Tất Bị Nhân Đà Bàn sai sứ vào cống.
我越立國，丁初，寇葩閭，過大鵶海口，遭風潰走。	Nước Việt ta dựng nước năm đầu nhà Đinh, nước ấy lấn cướp Hoa Lư, qua cửa biển Đại Nhã gặp gió quân vỡ chạy.
後拘執黎使徐穆、吳子等，黎大行自將伐之，斬其將蓖眉稅于陣，夷其城而還。	Sau bắt giam sứ Tiền Lê là bọn Từ Mục, Ngô Tử, vua Lê Đại Hành tự đem quân đi đánh chém tên tướng là Tỳ My Phuế ở trận, san phẳng thành rồi về.
李初，寇掠海邊。	Đầu đời nhà Lý, cướp bóc nơi men biển.
明道三年，太尊親征占城。	Năm Minh Đạo thứ 3(1044), vua Thái Tôn (nhà Lý) thân đi đánh Chiêm Thành.
乍斗列陣於布征江邊。太尊督諸軍，舍舟登陸，斬其主乍斗于陣。軍入佛誓城，俘其妻妾，所擄五千餘口，居之永康鎭。至登州〈今歸化〉置鄉邑，倣占城舊號。	Xạ Đẩu bày trận bên sông Bố Chính, Thái Tôn đốc các quân bỏ thuyền lên cạn để đánh, chém Chiêm chúa là Xạ Đẩu ở trận, quân vào thành Phật Thệ, bắt sống thê thiếp của Xạ Đẩu và bắt được hơn 5000 người dân, cho ở trấn Vĩnh Khang đến Đăng Châu (nay là Quy Hoá), đặt ra làng ấp, phỏng theo hiệu cũ của Chiêm Thành.
龍瑞太平二年，遣使來貢。後復入寇。	Năm Long Thuỵ Thái Bình thứ 2 (123) (1055), sai sứ sang cống, sau lại vào ăn cướp.
聖尊親征，擒其主制矩以歸。	Thánh Tông thân đi đánh, bắt được vua nước ấy là Chế Củ đem về.
制矩請獻地哩、麻令、布征三州贖罪，放之還。	Chế Củ xin dâng 3 châu: Địa Lý, Ma Lênh, Bố Chính để chuộc tội, Thánh Tông tha cho về.
仁尊太寧四年，命李常傑行邊畫三州形勢圖，改地哩爲臨平州，布征爲布政州，麻令爲明靈州，招民居之。	Năm Nhân Tông Thái Ninh thứ 4 (124) (1075) sai Lý Thường Kiệt đi ra ngoài biên họa địa đồ hình thể 3 châu. Đổi Địa Lý làm châu Lâm Bình, Bố Chính làm châu Bố Chính, Ma Lênh là châ Minh Linh, chiêu mộ dân đến ở.
制矩死，制麻那立，復取所獻三州。	Chế Củ chết, Chế Ma Na lập lên, lại lấy lại 3 châu đã dâng.
龍符四年，李常傑討之，麻那復獻其地。尋獻白象及金花二朶。	Năm Long Phù thú 4 Lý Thường Kiệt sang đánh, Ma Na lại dâng đất 3 châu trước rồi lại dâng voi trắng cùng 2 đoá hoa vàng.
神尊年間，與眞臘寇乂安，爲太尉楊英珥所敗。	Khoảng năm Thần Tông, cùng với nước Chân Lạp vào lấn cướp Nghệ An, bị Thái uý là Dương Anh Nhị đánh cho thua chạy.
英尊大定十三年，國人雍明些疊詣闕請命爲王，遣兵送歸國。	Năm Đại đời Anh Tông thứ 13 người nước ấy là Ung Minh Ta Điệp đến cửa khuyết xin phong làm vua nước ấy, vua sai quân đưa về nước.
至，則爲其主制皮囉筆拒殺之。	Khi tới nơi thì bị chúa nước đó là Chế Bì La Bút chống cự giết đi.
之後復寇乂安，屢以舟師剽掠沿海居民。	Sau lại cướp ở Nghệ An và thường đem quân thuyền cướp bóc dân cư ở men biển.
陳太尊初立，遣使往諭。常遣使入貢，復乞故地。	Trần Thái Tông mới lập sai sứ đến dụ, thường sai sứ vào cống và xin lại chỗ đất cũ.
元豊二年，太尊親征，獲其主婁布耶羅及臣妾人民而還。	Năm Nguyên Phong thứ 2 (1252) Trần Thái Tông thân đi đánh, bắt được chúa nước ấy là Lâu Bố Đa La và thần thiếp nhân dân đem về.
聖尊之世，貢獻不缺。	Đời Trần Thánh Tông cống hiến không lần nào thiếu.
英尊興隆十四年〈元大德十年〉，其主制旻遣使請婚，納烏、哩二州爲聘物。	Năm Hưng Long đời Trần Anh Tông thứ 14 (1306) (năm Đại Đức nhà Nguyên thứ 10), chúa nước ấy là Chế Mân sai sứ xin kết hôn và dâng Ô Lai hai châu làm sính lễ.
詔以玄珍公主嫁之，改烏、哩爲順、化二州。簡迪其眾，授之以官。	Vua xuống chiếu đem Huyền Trân Công chúa gả cho. Đổi Ô Lai làm Thuận Hoá hai châu, dạy bảo dân chúng, bổ cho làm quan.
制旻死，陳復以計奪玄珍以歸。	Chế Mân chết, nhà Trần lại bày kế cướp Công chúa về.
後復反。英尊親征，執其主制至歸，封効順王，立其弟制陀阿婆粘爲亞侯，鎭其地。	Sau lại làm phản, Anh Tôn thân đi đánh, bắt được chúa nước ấy là Chế Chỉ đem về, phong làm Hiệu Thuật vương, lập người em là Chế Đà A Bà Niêm làm A hầu giữ đất ấy.
裕尊紹豊二年，制阿難卒，女壻茶和布底逐其世子制某而自立。制某來奔，遣兵送歸國。步兵至古壘，水軍不得進，乃還。	Năm Thiệu Phong đời Dụ Tôn thứ 2 (1342) Chế A Nan chết, con rể là Trà Hoà Bố Đế đuổi Thế tử là Chế Mỗ đi mà tự lập làm vua, Chế Mỗ chạy sang ta, vua sai quan quân đưa về nước, quân bộ đến Cổ Luỹ, quân thuỷ không tiến được rồi về.
布底遂寇化州。	Bố Đế bèn lấn cướp Hoá Châu.
大治九年，復寇臨平，爲知府范阿窻所破。	Năm Đại Trị (125) thứ 9 (1366) lại cướp châu Lâm Bình, bị Tri phủ là Phạm A Song đánh cho tan vỡ.
十年，遣其臣牧婆摩乞復化州邊界。裕尊遣陳世興伐之，至占洞敗歿。	Năm thứ 10, sai bề tôi là Mục Bà Ma xin lấy lại biên giới Hoá Châu, Dụ Tôn sai Trần Thế Hưng đến đánh, tới Chiêm động bị thua chết.
藝尊紹慶二年，陳日禮母出亡，誘入寇，焚掠都城而歸。隆慶四年，睿尊親征，至施耐海口倚忙洞。	Năm Thiệu Khánh đời Nghệ Tông thứ 2 (1371), mẹ Trần Nhật Lễ chạy sang nước Xiêm dỗ nước ấy vào ăn cướp, đốt phá thành rồi về.
制蓬莪詐降截擊，睿尊崩於陣。	Năm Long Khánh thú 14 (1376) Duệ Tôn thân đi đánh, đến cửa biển Thị Nại, động Y Mang, Chế Bồng Nga giả khách hàng rồi đón đánh, Duệ Tôn bị chết ở trận.
其後屢寇淸、乂，三犯都城。陳帝出外以避之。	Sau thường cướp ở Thanh, Nghệ, 3 lần xâm phạm đô thành, vua Trần phải chạy lánh ra ngoài.
順尊光泰三年，上將軍陳渴眞逆擊於海潮江，火銃齊發，制蓬莪中礮死。其將羅暟引餘眾歸，據國自立。	Năm Quang Thái đời Thuận Tôn thứ 3 (1390) Thượng tướng quân là Trần Khát Chân đón đánh ở sông Hải Triều, súng lửa đều nổ, Chế Bồng Nga trúng đạn chết, tên tướng là La Khởi đem quân còn lại về giữ nước và tự lập làm vua.
蓬莪子制麻奴㐌難與弟制山拏來奔，皆封爲侯。	Con Bồng Nga là Chế Ma Di Nan cùng với em là Chế Sơn Nỗ chạy sang nước ta, đều được phong là hầu.
羅暟死，子巴的吏立。	La Khởi chết, con là Ba Đích Lai lên thay.
胡漢蒼大舉伐之，斬其將制吒難。	Hồ Hán Thương đem đại binh đến đánh, chém được tên tướng Chế Cha Nan.
巴的吏懼，遣舅布田進白黑象二，及獻占洞之地，請退師。	Ba Đích Lai sợ hãi sai cậu là Bố Điền đem dâng 2 thớt voi trắng và đen và đất ở Chiêm Động để xin lui quân.
布田至，胡氏脅使併納古壘洞，因分其地爲升、葩、思、義四州，置升葩路安撫使以轄之。其源頭爲新寧鎭，遷民居之。	Khi Bố Điền đến, họ Hồ ức hiếp bắt phải nộp cá động Cổ Luỹ. Nhân chia đất đó làm Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa 4 châu, rồi đặt An Phủ sứ lộ Thăng Hoa để cai trị, còn cho đất đầu nguồn làm trấn Tân Ninh, dời dân đến ở.
後二胡滅，巴的吏復據升、葩故地。巴的吏死，布提立。	Sau hai họ Hồ (126) bị diệt, Ba Đích Lai lại chiếm cứ đất cũ ở Thăng Hoa, Ba Đích Lai chết, Bố Đế thay lập.
黎太祖年間，常遣使入貢。	Khoảng năm Lê Thái Tổ, thường sai sứ vào cống.
布提死，麻阿賁該立。	Bố Đế chết, Ma A Bôn Cai lên thay.
太和年間，傾國入寇。仁尊遣平章黎受領兵六十餘萬征之，攻破闍槃城，擒其王賁該歸。	Khoảng năm Thái Hòa (1443-1453) đem quân cả nước vào cướp, Nhân Tôn sai Bình chương là Lê Thụ đem quân hơn 60 vạn sang đánh, phá thành Đồ Bà bắt vua nước ấy là Bí Cai đem về.
國人立布提姪麻阿貴來爲王。其弟麻阿貴由復囚貴來而自立，遣使來貢方物。	Người trong nước lập cháu (gọi bằng chú bác) Bố Đế là Ma A Quý Lai làm vua, em tên ấy là Ma A Quý Do lại bắt giam Quý Lai, tự lập làm vua, sai sứ sang cống phương vật.
仁尊卻之，遣使往諭，且索人口前在其國者。	Nhân Tông khước từ, sai sứ sang dụ và đòi lại những nhân khẩu trước đây còn ở nước ấy.
乃還程元頲等七十人。	Bèn trả lại bọn Trình Nguyên Đĩnh 70 người.
旣而尸耐人摩阿盤羅茶悅以乳母子，又弑貴由，而奪其國。傳弟盤羅茶仝。洪德元年，茶仝親率水步十餘萬襲化州，邊將告急。	Rồi sau người ở Thi Nại là Ma A Bàn La Trà Duyệt tức là con người vú nuôi, lại giết Quý Do cướp lấy nước, truyền cho em là Bàn La Trà Đồng (127), đầu năm Hồng Đức, Trà Đồng thân đem quân thuỷ bộ hơn 10 vạn đánh úp Hỏa Châu.
聖尊親董舟師一千餘艘、精兵七十餘萬人，攻破闍槃城，俘獲三萬餘人，斬首四萬餘級，生擒茶仝，以其地置廣南承宣及升葩衞。	Tướng ngoài biên cáo cấpông thân đem thuyền quân hơn 1000 chiếc và tinh binh hơn 70 vạn người đánh phá thành Đồ Bà, bắt sống được hơn 3 vạn người, chém được hơn 4 vạn thủ cấp bắt sống được Trà Đồng. Lấy đất ấy làm Quảng Nam thừa tuyên và vệ Thăng Hoa.
茶仝至天派江，憂悸死。命斬其首懸於白旗，題曰「占城元惡茶仝之首」。	Trà Đồng đến sông Thiên Phái, lo sợ rồi chết, sai chém đầu treo lên cờ trắng, để răn: "Đầu của tên Trà Đồng là tên đầu sỏ tội ác ở Chiêm Thành".
茶仝旣亡，其將逋持持走據潘籠，稱占城主，得其國五之一，使使稱臣入貢，黎封爲王。	Trà Đồng đã chết, tướng là Bô Trì Tri chạy đến chiếm giữ Phan Lung xưng là chúa Chiêm Thành, lấy được một phần năm số đất của nước ấy, sai sứ xưng thần vào cống.
又封花英、南蟠二王，凡三國，以羈縻之。	Nhà Lê phong làm vua, lại phong hai vua nữa là Hoa Anh và Nam Bàn, cộng là 3 nước để ràng buộc qua lại.
三年冬，茶仝弟茶遂叛逃入山中，遣使告難於明請封。	thứ 3, mùa đông, em Trà Đồng là Trà Toại phản lại trốn vào trong núi, sai sứ sang cáo nạn với nhà Minh và xin phong.
聖尊遣黎念率兵討擒之，歸置寶慶門外。	Thánh Tông sai Lê Niệm đem quân đánh bắt về, an trí ở ngoài cửa Bảo Khánh gần đến 30 năm.
幾三十年，茶遂死。	Trà Toại chết.
憲尊景統年間，其子茶福盜骸骨，逃歸其國，使人求援于明，又作糧船數多。	Khoảng năm Cảnh Thống (1498 -1503) đời Hiến Tông con là Trà Phúc lấy trộm hài cốt trốn về nước, sai người cầu viện nhà Minh, lại đóng thuyền lương rất nhiều.
威穆王乃命李子雲等往廣南經理邊事。	Uy Mục Vương bèn sai bọn Lý Tử Vân đến Quảng Nam, kinh lý việc ngoài biên.
其謀遂寢。	Mưu ấy mới thôi.
〈按：明史占城傳：茶仝旣被擒，其弟盤羅茶悅逃入佛靈山中，遣使告難于明。	Xét sử nhà Minh về truyện Chiêm Thành: Khi Trà Đồng đã bị bắt, em là Bàn La Trà Duyệt trốn vào núi Phật Linh sai sứ sang cáo nạn với nhà Minh.
安南遣兵擒之，立前王孫齋亞麻弗庵爲王，以國南邊自邦都郎至眞臘五處地予之。旣而爲其弟古來弑弗庵而奪其位。	Nước An Nam sai quân bắt, lập cháu vua trước là Trai A Ma Phất Am làm vua, lấy đất ở 5 nơi làm biên giới phía Nam nước ấy từ Bang Đô Long, đến gần Chân Lạp cho ở rồi sau người em là Cổ Lai giết Phất Am cướp lấy ngôi.
後常如明求援。	Sau thường sang Minh cầu viện.
明人以國卑弱，不足遣使。詔往廣東受封敕，而還茶悅。	Người nhà Minh cho là nước nhỏ yếu, không bỏ sai sứ, xuống chiếu cho đến tỉnh Quảng Đông nhận phong sắc rồi về.
當是茶遂之誤。併錄俟考。〉。	(Có lẽ là Trà Toại mà chép lầm là Trà Duyệt, nên chép cả hai đợi xét).
迨本朝啓宇，臣服於我。後復侵邊。	Đến bản triều ta mở bờ cõi nước ấy thần phục về ta, sau lại lấn ngoài biên.
太祖皇帝五十四年〈黎弘定三年〉，命主事文封〈缺姓〉領兵討之，取其地，置富安府。因命文封畱守。	Năm Thái Tổ Hoàng đế thứ 51 (1602) (Nhà Lê, Hoàng Định (128) năm thứ 3).
熙宗皇帝十六年〈黎德隆元年〉，文封以占叛，命副將阮福榮討之，立鎭邊營。太宗皇帝五年〈黎盛德元年〉，國王婆抋侵富安，命該奇雄祿〈缺姓〉爲統兵、舍差明武〈缺姓〉爲參謀，領兵三千伐之，進兵踰石碑山虎揚嶺，直搗其城。乘夜放火急攻，大破之。婆抋遁去。	Sai Chủ sự là Văn Phong (thiếu họ) đem quân đến đánh, lấy đất đặt là Phú Yên, nhân sai Văn Phong ở lại Năm Hy Tông Hoàng đế thứ 16 (1653) (Nhà Lê, Đức Long năm đầu), Quốc vương nước ấy là Bà Tấm xâm lấn Phú Yên, sai Cai cơ là Hùng Lộc (thiếu họ) làm Thống binh và Xá sai là Minh Vũ (thiếu họ) làm Tham mưu, đem 3000 quân đến đánh, quân vượt qua dãy núi Thạch Bi ngọn núi Hổ Dương, thẳng tới đô thành, nhân đêm đốt lửa đánh gấp, cả tan vỡ, Bà Tấm trốn đi.
略地至潘郎江，以江之東分爲泰康〈卽今寧和〉、延寧〈卽今延慶〉二府，置泰康營〈卽今慶和〉。江之西仍爲占城地，使修職貢。	Lấy được đất đến sông Phan Lang, lấy đất về phía Đông sông ấy chia làm 2 phủ: Thái Khang (tức nay là Ninh Hòa) và Diên Ninh (tức là Diên Khánh), đặt làm doanh Thái Khang (tức là Khánh Hòa); còn về phía Tây sông ấy vẫn là đất Chiêm Thành, để giữ việc tiến cống.
顯宗皇帝元年〈黎正和十二年〉，國王婆爭反，聚兵築壘，殺掠延寧府民居。	Hiến Tông Hoàng đế năm thứ nhất (1691) (Nhà Lê, Chính Hòa năm thứ 12), Quốc vương là Bà Tranh làm phản, họp binh đắp lũy, cướp và giết dân cư ở phủ Diên Ninh.
命阮有鏡爲統兵，擒婆爭及其臣左茶員〈官名〉繼婆子、親屬娘楣婆恩以歸，囚于玉盞山，改其國爲順城鎭，命該奇阮智勝守庯諧，該奇阮新禮守潘里，該隊朱兼勝守潘郎，以備順城餘黨。	Sai Nguyễn Hữu Kính làm Thống binh đánh bắt Bà Tranh và bề tôi Tả trà viên (tên quan) là Kế Bà Tử cùng thân thuộc là Nương My Bà đem về giam ở núi Ngọc Trản, đổi nước ấy làm trấn Thuận Thành, sai Cai cơ là Nguyễn Trí Thắng giữ Phố Hài; Cai cơ là Nguyễn Tân Lễ giữ Phan Lý; Cai đội là Chu Kiêm Thăng giữ Phan Lang, để phòng bị bọn giặc ở Thuận Thành còn lại.
八月，改順城爲平順府，以左茶員繼婆子爲勘理，婆恩子三人爲提督，提領該府，易服從漢風，遣之還，以撫其民。	Tháng 8, đổi trấn Thuận Thành làm phủ Bình Thuận, cho Tả trà viên là Kế Bà Tử làm Khám lý, còn Bà 3 người làm Đô đốc, Đề lĩnh và Cai phủ, đổi mặc theo lối Kinh, rồi cho về đề vỗ về dân chúng.
十二月，淸人阿班以順城右茶員〈官名〉屋牙撻作亂。上命該奇阮有鏡卒兵進討，賊黨悉平。	Tháng 12, người Thanh là A Ban đem Hữu trà viên ở Thuận Thành là Ốc Nha Thát làm loạn, vua lại sai Cai cơ là Nguyễn Hữu Kính đem quân tiến đánh, bọn giặc dẹp yên được hết.
勘理繼婆子自陳：「改革以來，饑饉相仍，人民疾苦者眾。」	Khám lý là Kế Bà Tử trình bày là từ khi cải cách đến giờ đói kém luôn luôn, nhân dân bị đau khổ rất nhiều.
上憫之，命復舊名，封繼婆子爲順城鎭藩王，撫集兵民，歲輸職貢。前獲印劍、鞍馬及人口，悉歸之。	Vua lấy làm thương, cho phục lại tên cũ, phong Kế Bà Tử làm phiên vương trấn Thuận Thành vỗ về chiêu tập binh dân, hàng năm nộp chức cống, những ấn, gươm, yên ngựa và nhân khẩu bắt được trước đây đều trả về hết.
又給京兵三十人保護其國。	Lại cấp cho binh ở Kinh 30 người để bảo hộ nước.
京兵因畱家焉。	Binh ở Kinh nhân thế làm nhà ở tại nước ấy.
繼婆子卒，其後該奇佐管轄鎭務。	Kế Bà Tử chết, về sau Cai cơ là Tá trông coi việc trấn.
壬寅，西賊入寇，佐盡將傳國寶器降於賊。	Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào lấn đất, Tá đem hết các đồ truyền quốc bảo hàng Tây Sơn.
戊申秋，世祖高皇帝克復嘉定。佐竊據蠻洞，從西賊，抗拒我軍。庚戌夏，我兵進克平順。故藩王之子阮文昭率兵應從討賊。授昭掌奇，管轄藩僚藩民諸務。	Năm Mậu Thân mùa thu, Thế Tổ Cao Hoàng đế lấy lại Gia Định, Tá chiếm giữ Man động theo Tây Sơn chống cự quân ta; Năm Canh Tuất mùa hạ, quân ta tiến lấy lại Bình Thuận, con Phiên vương trước là Nguyễn Văn Chiêu đem quân hưởng ứng theo vua đánh giặc, bổ Chiêu làm Chưởng cơ cai quản quan phiên dân phiên mọi việc.
又以藩僚阮文豪爲統兵。	Lại cho quan phiên là Nguyễn Văn Hào làm Thống binh cai cơ.
該奇昭尋坐罪免。	Chiêu rồi bị tội miễn chức.
〈昭、振、豪，均奉賜姓名。昭原名捫𢯦扶子，振名捕𣘁到，豪名村巴煦。	(Chiêu, Chấn, Hào đều được cho tên và họ, tên Chiêu nguyên tên là Môn Lai Phù Tử, Chấn nguyên tên là Bộ Kha Đáo, Hào nguyên tên là Thôn Ba Hú).
〉其冬，阮文豪尋授掌奇，管渚眞、茶楊大、茶楊小三冊屬蠻，採納香稅。	Mùa năm ấy, Nguyễn Văn Hào liền bổ Chưởng cơ coi 3 sách thuộc Man là: Chữ Châu, Trà Dương đại, Trà Dương tiểu thu nộp thuế hương.
癸丑夏，我兵進攻潘里。阮文豪追捕逆佐，誅之。遂去順城王號。	Năm Quý Sửu, mùa hạ, quân ta tiến đánh Phan Lý, Nguyễn Văn Hào đuổi bắt được tên giặc Tá giết đi, bèn bỏ danh hiệu Thuận Thành vương đi.
甲寅，以掌奇阮文豪爲順城正鎭，該奇阮文振爲副鎭，管藩僚及諸蠻冊，歲輸租稅，隸於平順營，命平順公堂官修順城田簿。	Năm Giáp Dần, cho Chưởng cơ là Nguyễn Văn Hào làm Thuận Thành Chánh trấn, Cai cơ là Nguyễn Văn Chấn làm Phó trấn, coi quan người phiên và các sách người man. Hàng năm nộp tô, thuế, lệ thuộc vào doanh Bình Thuận, lập sổ ruộng ở Thuận Thành.
丙辰，野江蠻〈野江屬平順省〉長噌嗎叛，官軍邀擊於鋪針，破之。噌嗎遁走。	Năm Bính Thìn, man trưởng ở Dã Giang (thuộc tỉnh Bình Thuận) là Tăng Mã làm phản, quan quân đón đánh ở Phố Trâm phá tan được, Tăng Mã trốn chạy.
帝令順城藩僚招撫蠻民，還集如故。	Vua sai quan phiên ở Thuận Thành chiêu dụ vỗ về dân Man, trở về yên như cũ.
冬十月，順城鋪針蠻酋復叛。帝命潘進、黃進討。豪、振以兵會，夾擊之。蠻酋仝扶潰走。	Mùa đông tháng 10, Tù trưởng người Man ở Phố Trâm, Thuận Thành lại làm phản, vua sai Phan Tiến Hoằng tiến đánh, Hào và Chấn cũng đem binh hội đánh giáp lại, Tù trưởng người Man là Đồng Phù quân bị tan vỡ bỏ chạy.
自是順城諸蠻不復叛矣。	Từ đó các man ở Thuận Thành không dám lại làm phản nữa.
己未，阮文豪卒，以阮文振爲鎭守。	Năm Kỷ Mùi, Nguyễn Văn Hào chết, cho Nguyễn Văn Chấn làm Trấn thủ.
嘉隆六年，定順城鎭官屬軍役。〈僚屬六人，令史屬十五人，醫司二人，局匠五人，祀丞、灑夫六人，兵一隊五十人，免差船五艘，柁工、水手十人。	Năm Gia Long thứ 6, định quan thuộc và quân dịch của trấn Thuận Thành (Thuộc viên 6 người, Thuộc lệnh sử 15 người, Y ty 2 người, Cục tượng 5 người, Tự thừa và Sái phu 6 người, binh 1 đội cộng 50 người, thuyền miễn sai 5 chiếc, người cầm lái và thủy thủ 10 người).
〉冬十月，以順城該奇阮文永行副鎭事。	Mùa đông tháng 10 cho Cai cơ ở Thuận Thành là Nguyễn Văn Vĩnh làm công việc Phó trấn.
明命三年，阮文振卒，以阮文永爲鎭守，製順城銅關防給之。	Năm Minh Mạng thú 3, Nguyễn Văn Chấn chết, cho Nguyễn Văn Vĩnh làm Trấn thủ, chế ấn "Thuận Thành quan phòng" bằng đồng cấp cho.
四年三月，甘噌蠻匪斜羅文糾蠻眾，燒破柿欞堡。阮文永追捕，蠻匪遠遁。永乃修屯堡，嚴設守備而還。	Năm thứ 4, tháng 3, giặc man ở Cam Tăng là Tà La Văn tụ hợp người man đốt phá bảo Thị Linh, Nguyễn Văn Vĩnh đuổi bắt, giặc man trốn xa, Vĩnh bèn sửa lại đồn bảo nghiêm đặt phòng bị rồi về.
七年，平和諸蠻蠢動。阮文永率土兵從阮文桂調度，進討，平之。	Năm thứ 7, các man ở Bình Hòa lại quấy rối, Nguyễn Văn Vĩnh đem lính thổ theo Nguyễn Văn Quế điều độ tiến đánh dẹp được yên.
十年，文永卒，以阮文承爲副鎭守。〈承，振之子，有足疾。	Năm thứ 10, Văn Vĩnh chết, cho Nguyễn Văn Thừa làm Phó trấn thủ (Thừa là con Chấn, tật ở chân).
〉十三年冬，分設省轄。阮文承率其土民，願入戶籍。乃以其地設爲寧順府綏定、綏豊二縣，置知府、知縣。	Năm thứ 13, mùa đông chia đặt tỉnh hạt, Nguyễn Văn Thừa đem thổ dân xin vào sổ bộ, bèn lấy đất ấy đặt làm phủ Ninh Thuận, 2 huyện Tuy Đinh, Tuy Phong, đặt Tri phủ, Tri huyện.
文承改授管奇銜，從平順省公務，仍管率諸總土民及茶娘蠻諸冊徵納稅例。原給管理順城銅關防收毀之。	Văn Thừa đổi bổ hàm Quản cơ, theo làm việc công ở tỉnh Bình Thuận, nhưng vẫn trông coi thổ dân các tổng và các sách man Trà Nương thu nộp thuế lệ; còn ấn quan phòng bằng đồng nguyên cấp cho trước để quản lý Thuận Thành, thì thu lại tiêu hủy đi.
十四年夏，封文承爲延恩伯。又于京師及平順省各建占城王專廟，春秋致祭。	Năm thứ 14, mùa hạ phong cho Văn Thừa làm Diên bá; lại ở kinh sư và tỉnh Bình Thuận đều dựng miếu thờ các vua Chiêm Thành, xuân thu đến tế.
十五年，文承謀不軌，暗通藩安逆黨。事覺，坐誅。占城祀絕。	Năm thứ 15, Văn Thừa âm mưu làm trái phép, ngầm thông với bọn giặc ở Phiên An, việc phát giác ra bị giết chết, nước Chiêm Thành hết người thừa tự.
占俗，人以氎布纏胸，垂至足。衣衫狹窄袖，撮髮爲䯻，散垂爲髾後。	Tục người Chiêm lấy vải lông nhỏ quấn từ ngực đến chân, áo trên hẹp, cửa tay chật, chải tóc kết làm búi tóc bỏ xõa làm đuôi gà đằng sau.
其王腦後髽䯻髮散，服吉貝衣，戴金花冠，七寶裝，纓絡爲飾。脛股皆露，躡革履，無襪。婦人亦腦後撮䯻，無笄梳。其拜揖與男子同。	Vua thì tóc ở đằng sau mão lấy dây buộc lại tóc bỏ xõa ra, mặc áo cát bối (cây bông) đội mũ hoa vàng, có 7 vật báu dắt thêm châu ngọc làm trang sức, đùi và ống chân để lộ cả, đi giày da không đi tất, đàn bà ở sau mão cũng lấy dây buộc tóc không cài trâm lược, còn vái lạy cũng giống như đàn ông.
王日午坐禪椅，官屬謁見膜拜一而止。白事畢，膜拜一而退。	Vua thì ngày ngày đúng giờ Ngọ (giữa trưa) ngồi cái ghế nhà chùa, quan thuộc đến yết kiến chấp tay giơ cao vái một cái rồi thôi, có tâu việc gì cũng chấp tay giơ cao vái một vái rồi lùi ra.
每出遊，或乘一小扛，四人舁之。先令一人持檳榔盤前導。從者十餘輩，各持弓箭、刀鎗、手牌，民望之膜拜。	Vua mỗi khi đi chơi vài ngày mới về, gần thì đi võng vải mềm, xa thì cưỡi voi hoặc ngồi trên cái cáng nhỏ bốn người khiêng lên vai; trước hết sai một người bưng hộp trầu cau đi trước, người đi theo hơn 10 người đều cầm cung tên dao súng và thẻ bài, dân trông thấy chắp tay giơ cao vái.
朔望，但以月生爲初，月晦爲盡，無閏月。晝夜各分五十刻，夜鼓以八更爲節，非日中不起，非夜分不臥。見月，則飲酒歌舞爲樂。	Ngày sóc ngày vọng thì lấy mặt trăng mới mọc là đầu tháng, không có trăng mọc là hết tháng, không có tháng nhuận, ngày đêm đều chia 50 khắc, trống canh lấy 8 canh làm mức, không đến giữa trưa không dậy, không đến nửa đêm không nằm ngủ, thấy mặt trăng mọc thì uống rượu mà hát làm vui.
無紙筆，用羊皮搥薄薰黑，削細竹，蘸白灰爲字，狀若蚯蚓。	Không có giấy bút, dùng da dê dát mỏng hun đen, tước tre nhỏ ra dúng vào vôi để viết, hình chữ như con giun.
正月一日，牽象週行所在之地，然後驅逐出郭，謂之逐邪。	Hôm mồng 1 tháng giêng, dắt voi đi khắp nơi chỗ ở rồi sau mới xua ra ngoài thành, gọi là đuổi tà.
四月，有遊般之戲。〈牛虎相鬭爲樂。	Tháng 4 có bày ra cuộc chơi vui (trâu và hổ chọi nhau vui thích).
〉十一月十五日爲冬至，人皆朝賀。	Ngày 15 tháng 11, là ngày đông chí, người đều vào chầu mừng.
每年十二月十五日，城外縛木爲塔，王及臣民以衣物及香置塔上焚之，以祭天地。	Mỗi năm hôm 15 tháng 12, ngoài thành buộc gỗ làm tháp, vua và thần dân đem áo mặc, đồ vật và hương để lên trên tháp rồi đốt để tế trời đất.
商船至，十取其二。香稅，亦十取其二。性好潔，日三四浴，腦麝塗體，沉速薰衣。	Thuyền buôn nào đến, lấy thuế 2 phần 10, thuế hương cũng lấy 2 phần 10, tính thích sạch sẽ, trầm hương, tốc hương hun xống áo.
其王在位三十年，避位入深山，以兄弟子姪代，持齋受戒，告於天曰：「我爲君無道，虎狼食我。」	Vua lên ngôi được 30 năm, thì nhường ngôi vào ở hang sâu, lấy anh em con cháu lên thay, rồi ăn chay thụ giới khấn với trời rằng: "Nếu tôi làm vua không có đạo thì hổ lang ăn thịt tôi, hoặc bị bệnh chết".
或病死，居一年，無恙，則復位如初。國中呼爲昔黎馬哈喇，乃至尊至聖之稱也。	Ở hang được một năm không có việc gì, thì lại lên ngôi như trước, trong nước gọi là tích Lê Mã Cáp Lạt, là tiếng xưng hô với bực chí tôn chí thánh vậy.
有鱷魚潭，疑獄不決，令兩造騎牛過其旁。曲者魚輒躍而食之；其直者，數往不食也。	Có đầm cá sấu, việc ngục tụng nào còn nghi ngờ chưa quyết thì bắt hai bên cưỡi trâu đi cạnh đầm ấy, bên nào gian cong thì cá nhẩy lên ăn thịt, bên nào thẳng thắn thì đi lại mấy lần vẫn không bị cá sấu ăn thịt.
刑禁亦設枷鎖，小過以藤杖鞭之，死罪以繩繫其樹，用樁喉而誅其首。若故殺刦殺，令象撲殺之。犯姦者，罰牛贖罪。	Về hình phạt giam cầm cũng đặt gông xích, có lỗi nhỏ thì lấy roi mây đánh, tội xử tử thì lấy dây buộc vào cây, dùng cọc nhọn đâm vào họng rồi chặt đầu, nếu tội cố sát hay cướp của giết người thì cho voi giày xéo giết đi; ai phạm gian dâm thì phạt trâu chuộc tội.
民若入山爲虎所噬，入海爲鱷所食，王命國師誦咒書符，虎魚卽自投請命。其俗獷悍，好鬭狠。今在平順者，號爲諧人；南徙高蠻者，號爲藍人。皆占之遺類也。萬象。	Dân vào núi bị hổ cắn, xuống biển bị cá sấu ăn thịt, vua sai vị Quốc sư đọc chú thư phù thì con hổ, con cá sấu ấy tức thì tự ra xin mạng phong tục thì tính người dữ tợn, thích đánh nhau, nay người nào ở tỉnh Bình Thuận gọi là người Hời, người nào dời sang phía Nam nước Cao Man gọi là người Chăm, đều là giống người Chiêm còn sót lại.
萬象，古哀牢國。安南李聖尊龍章天嗣二年始來貢，後不通。	Vạn Tượng Khi xưa là nước Ai Lao, An Nam đời Lý Thánh Tôn, niên hiệu Long Chưởng Thiên Tự thứ 2 (1067) mới đến cống, sau lại không thông hiếu nữa.
陳英尊隆興五年，侵撞龍江。范五老擊破之，復其地。	Trần Anh Tôn năm Hưng Long thứ 5 (1294) xâm lẩn sông Tràng Long, Phạm Ngũ Lão đánh phá tan lấy lại đất.
黎太祖初起兵，嘗與之結好。後因嫌隙，引兵掩襲帝營。帝督戰，大破之。	Lê Thái Tổ khi mới khởi binh, thường cùng nước ấy kết hiếu, sau vì hiềm khích đem quân đánh úp doanh quân của vua, vua đốc quân đánh cả phá được tan.
自是絕好。	Từ đó tuyệt đường giao hiếu.
黎末，始號其國曰萬象。國長或子或弟，但擇其爲人所推服者立之。	Cuối đời nhà Lê, nước gọi là nước Vạn Tượng, Quốc trưởng thì chọn hoặc con hoặc em cứ người nào được mọi người tôn phục lập lên.
蠻貊無書，故世傳不可得而次云。	Vì là Man mạch không có sách chép nên đời nọ truyền đời kia không thể biết được là bao nhiêu đời.
本朝熙宗皇帝壬戌九年，置哀牢營，以通西北諸蠻，其國長始遣使奉表稱藩，世修職貢。	Bản triều ta Huy Tông Hoàng đế năm Nhâm Tuất thứ 9 (1622) đặt doanh Ai Lao để thông với các Man ở mạn Tây Bắc, Quốc trưởng nước ấy mới sai sứ dâng biểu xưng làm phiên bang đời đời sửa chức cống.
厥後喪地于暹，〈始有國二十一芒，後入于暹十三芒。〉遂爲暹人所制。繼立之命，一出其手。	Về sau mất đất về Xiêm, (lúc mới dựng nước có 2 Mường, sau bị mất vào Xiêm 13 mường) bèn bị người Xiêm kiềm chế, mệnh lệnh ai được lập do tay người Xiêm cả.
初，暹旣立昭難爲國長，有譖昭難謀反者，暹王惑之，遂廢昭難而立昭印。	Khi đầu, Xiêm đã lập Chiêu Nan làm Quốc trưởng, có người gièm là Chiêu Nan mưu phản, vua Xiêm bị mê hoặc, bèn bỏ Chiêu Nan mà lập Chiêu Ấn.
丙午年，昭印往朝於暹，我世祖高皇帝駐蹕望閣，昭印因往謁，心甚敬慕之。	Năm Bính Ngọ (1786) Chiêu Ấn sang chầu nước Xiêm, khi ấy Thế Tổ Cao Hoàng đế ta đang trú chân ở Vọng Các, Chiêu Ấn nhân tới yết kiến, lòng rất kính mộ.
旣還國，聞帝既克復嘉定，嘗欲遣使納款，路梗不得達。	Khi về nước nghe tin vua đã lấy lại Gia Định, thường muốn sai sứ nộp lễ vật nhưng bị nghẽn đường không đến được.
辛亥，西賊阮文惠使人索貢，昭印不受。乃遣其黨陳光耀將兵萬餘，攻破其國，掠取寶物而還，畱兵按守。	Năm Tân Hợi, Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ sai người đòi hỏi lễ cống, Chiêu Ấn không chịu, Huệ bèn sai người trong bọn là Trần Quang Diệu đem hơn 1 vạn quân đánh phá nước ấy, cướp lấy các thứ quý báu rồi về, quân lại án ngự.
昭印襲擊，俘其眾及旗鼓，送于暹。	Chiêu Ấn đánh úp bắt được một số quân và cờ trống đưa cho Xiêm.
乙未，王師克復平定，帝乃命上道將軍阮文瑞、典軍劉福祥等從上道招諭萬象諸蠻，各使動兵，以分賊勢。	Năm Ất Mùi, quân nhà vua lấy lại Bình Định, vua sai bọn Thượng đạo Tướng quân là Nguyễn Văn Thoại và Điển quân là Lưu Phúc Tường theo đường thượng đạo chiêu dụ các man Vạn Tượng, bảo điều động binh để chia thế giặc.
瑞等至圓禛城，昭印大喜，卽親率其國僚屬拜迎國書，延款官兵甚厚。因請瑞曰：「西賊，萬象之仇也。曩聞淸、乂之兵賊，已悉集于順化，今乘虛掩取，想亦無難。但南風晚候，未知天兵進退如何？縱得之，未必可守。莫若使一人回軺密陳兵事，待來年刻期，王師進攻順化，印請悉率敝邑之兵，直下乂安，決一戰殲西賊，俘其黨爲奴，以雪前恥，是所願也。」	Bọn Thoại đến thành Viên Chăn, Chiêu Ấn cả mừng tức thì thân đem quan liêu trong nước ra đón quốc thư và thết đãi quan quân rất hậu, nhân xin với Thoại rằng: "Tây Sơn là kẻ thù của Vạn Tượng, trước đây nghe quân ở Thanh Nghệ; giặc đã tập trung hết ở Thuận Hóa, nay khi nhân sơ hở mà đánh lấy, tưởng cũng không khó; nhưng mùa gió Nam đã muộn, chưa rõ thiên binh tiến lui ra sao, nếu có lấy được, chưa chắc đã giữ được, chi bằng sai một người quay xe về, mật tính việc binh, đợi sang năm định ngày quân nhà vua tiến đánh Thuận Hóa, Ấn xin đem hết quân của nước xuống thẳng Nghệ An, quyết một trận giết giặc Tây Sơn, bắt sống bọn họ để rửa hổ trước, đó là ý nguyện của tôi".
瑞等乃令參軍黎文春還報，昭印亦遣使通款，獻雄象及請發兵，從上道官兵討賊。	Bọn Thoại bèn sai Tham quân là Lê Văn Xuân về báo, Chiêu Ấn cũng sai sứ đến thông hiếu dâng voi đực xin phát binh theo với quan quân ở Thượng đạo đánh giặc.
庚申夏，萬象兵從上道將軍阮文瑞等下乂安，攻賊于布屯、監屯，連克之。於是淸葩、興化諸土司各起兵策應。	Năm Canh Thân, mùa hạ, quân Vạn Tượng cùng theo thượng đạo Tướng quân là bọn Nguyễn Văn Thoại xuống Nghệ An đánh giặc ở đồn Bố, đồn Giám được luôn mấy trận rồi thì các thổ ty ở Thanh Hóa, Hưng Hóa đều nổi quân tiếp ứng.
萬象國長與阮文瑞以克敵馳報以聞。帝賜書褒獎之。	Quốc trưởng Vạn Tượng cùng Nguyễn Văn Thoại đem việc đánh được giặc, dâng biểu tâu lên, vua cho thư khen ngợi.
辛酉春，遣使入貢。以富春、乂安地圖進，表請刻期會兵討賊。	Năm (1801) mùa xuân, sai sứ vào cống, đem địa đồ ở Phú Xuân, Nghệ An tiến họp và dâng biểu xin định ngày hội quân đá giặc.
使至嘉定，送詣行在拜謁。	Sứ đến Gia Định, đưa tới nơi hành tại bái yết.
帝令爲書答之，厚款其使遣還，賜國長琦|四兩、鳥鎗二杆、白鉛白錫各一百斤。	Vua sai viết thư đáp lại và hậu đãi sứ giả cho về, ban cho Quốc trưởng 4 lạng trầm kỳ nam, súng điểu sang 2 khẩu, kẽm và thiếc trắng mỗi thứ đều 100 cân.
其夏，王師克復富春都城。	Mùa hạ năm ấy, quân nhà vua lấy lại đô thành Phú Xuân.
萬象遣兵，從典軍劉福祥下攻乂安，糧餉不繼，引還。福祥以越海回𤅷江。	Nước Vạn Tượng sai quân theo Điển quân là Lưu Phúc Tường xuống đánh Nghệ An, sau vì lương thực không kế tiếp lại dẫn về, Phúc Tường cũng vượt biển về Linh Giang.
嘉隆元年秋，北河大定，布告中外。	Gia Long năm thứ 1(1802) mùa thu Bắc hà dẹp yên cả bá cáo trong ngoài.
昭印遣使奉國書來賀。	Chiêu Ấn sai sứ mang quốc thư đến mừng.
帝嘉其功，以鎭寧之地畀之。	Vua khen là có công, lấy đất ở Trấn Ninh ban cho.
其冬，復遣使入貢。	Mùa đông năm ấy, lại sai sứ vào cống.
會萬象爲烏肚來攻韋昌產城，昭印自率兵象與烏肚戰，大破之，俘獲一千人、馬三百匹、器械無算。	Gặp khi nước Vạn Tượng bị Man Điểu Đỗ lại đánh, vây thành Xương Sản, Chiêu Ấn tự đem quân và voi cùng với Điểu Đỗ đánh nhau cả phá vỡ, bắt sống được 1000 quân và 300 con ngựa, khí giới vô kể.
昭印如暹獻俘。	Chiêu Ấn sang Xiêm dâng những tên giặc bắt được.
二年，昭印歸自暹，尋病死。暹人立其弟阿弩爲國王。阿弩來告哀。命該奇阮文蘊、翰林黎文富往賜賻。〈銀一百兩、布一百疋、蠟二百斤。〉。	Năm thứ 2, Chiêu Ấn từ nước Xiêm trở về rồi ốm chết, người Xiêm lập anh em là A Nỗ làm Quốc vương, A Nỗ sai sứ sang ta báo tang, vua sai Cai cơ là Nguyễn Văn Uẩn và Hàn lâm là Lê Văn Phú sang phúng (bạc 100 lạng, vải 100 tấm, sáp 200 cân).
十二月，鎭寧佋內求內附。	Tháng 12 Chiêu Nội ở Trấn Ninh xin nội phụ.
先是，眞寧酋長佋撑物故，阿弩立其從兄蛇剛代領其眾。	Trước đây Tù trưởng ở Trấn Ninh là Thiều Xanh chết đi, A Nỗ lập người anh họ là Xà Cương lên thay cầm quân.
佋撑之子佋內不服，率其黨六百人奔茶麟〈卽今襄陽〉。	Con Thiều Xanh là Thiều Nội không phục, đem 500 người trong ban chạy đến Trà Lân (nay là Tương Dương).
事聞，命乂安鎭臣發米二百餘方給之。	Việc đến tai vua, sai trấn thần Nghệ An phát hơn 200 phương gạo phát cho.
三年，阿弩表言：「鎭寧人不附蛇剛，請立佋內，以撫其民。」	Năm thứ 3 A Nỗ dâng biểu nói: "Người Trấn Ninh không phụ thuộc Xà Cương, xin lập Thiều Nội để vỗ về dân".
許之。	Vua cho.
四年，遣使來貢。使至廣治，表言：「昔在列聖朝，其國三年一貢，累世稱藩。自僞西殘虐，民不聊生，乃投于暹，又爲暹人所虐。	thứ 4, sai sứ lại cống, sứ đến Quảng Trị dâng biểu nói: "Khi xưa về triều liệt thánh, nước ấy vẫn 3 năm một lần cống, mấy đời vẫn xưng là phiên thần, từ khi Tây Sơn tàn ngược, dân không thể sinh sống được, bèn quay sang thần phục Xiêm lại bị người Xiêm ngược đãi.
今聖武龍興，蠻夷率服。請尋故事，復修職貢如例。」營臣以聞。	Nay nhà vua trị vì, Man Di đều phục, xin nối việc cũ lại sửa chức cống theo lệ". Doanh thần đem việc tâu lên.
及使至，賜見，款給優厚。月餘，使請還國。賜國王紅羽緞五疋、白紬二十疋、五色|白絹白細布各五十疋。使部四十三人，各賜銀幣有差。復賜敕書曰：「爾之前國長昭印，朕之先臣也。朕於爾國，一以撫字柔懷爲念。爾宜虔恭厥職，綏輯其民，以稱朕意。」	Khi sứ đến nơi cho vào ra mắt, khoản đãi và ban cho hậu; ở lại hơn một tháng, sứ xin về nước, gửi cho Quốc vươnglông màu hồng 5 tấm, chừu trắng 20 tấm, lụa nõn ngũ sắc, lụa trắng, vải nhỏ sợi màu trắng đều mỗi thứ 50 tấm; còn sứ bộ 43 người đều cho bạc, lụa có thứ bậc khác nhau; lại có sắc thư nói: Quốc trưởng của nước ngoài là Chiêu Ấn, là bề tôi của trẫm, khi trước trẫm đối với các người lúc nào cũng một niềm vỗ về, yêu nuôi, người nên kính cẩn chức phận vỗ yên lấy dân, để đáp lại ý của ta.
又命禮部議定貢例，以是年爲始，三年一貢，以丑、辰、未、戌爲貢期。	Lại sai bộ Lễ bàn định lệ cống, bắt đầu từ năm ấy 3 năm một lần cống, vào những năm Sửu, Thìn, Mùi, Tuất làm kỳ tiến cống; tháng 12 tới kinh, cho kịp Tết Chính Đán vào chầu mừng.
十二月抵京，及正旦節朝賀，貢品雄象二匹、犀角二端、象牙二枝、肉桂五斤。使部正使、副使各一，酋長三、通言一、從人三十，使路由乂安驛送，不得徑由哀牢甘露道。	Về cống phẩm thì voi đực 2 thớt, sừng tê hai chiếc, ngà voi hai chiếc, nhục quế 2 cân, về sứ bộ thì: Chánh sứ Phó sứ đều 1 người, Tù trưởng đều 3 người, Thông ngôn 1 người, theo hầu 30 người, đường sứ đi do đường trạm Nghệ An đưa tới, không được đi tắt do đường Ai Lao, Cam Lộ.
八年，遣使奉表，言：「鎭寧之民，從前佋內避難，居于茶麟。今請招集，使之還復。」	Năm thứ 8, sai sứ dâng biểu nói: "Dân ở Trấn Ninh trước đây theo Thiều Nội sang lánh nạn ở Trà Lân, nay xin chiêu tập cho trở về ".
使至乂安，鎭臣卻其書，而以事聞。	Sứ đến Nghệ An, trấn thần khước từ bức thư, chỉ đem việc tâu lên.
帝諭羣臣曰：「鎭寧流民久居茶麟，漸有生理。安土重遷，人情之常，豈可復令移徙。	Vua dụ quân thần rằng: Những lưu dân ở Trấn Ninh đến ở Trà Lân đã lâu, dần dần đã đủ sinh sống, ở đâu yên đấy, ngại việc di chuyển là thói thường của người ta, há nên lại cho đời đời đi ư?
鎭臣卻之是也。	Trấn thần khước từ là phải.
萬象爲我臣屬，去年貢例則不至，而欲還其流民，此又何意。」	Nước Vạn Tượng là thần thuộc của ta, năm trước tới lệ cống đã không đến, mà lại muốn đem lưu dân trở về, thế là ý thế nào?
其令鎭臣移書問之。	Nên sai trấn thần đưa thư hỏi.
阿弩惶恐，復遣使來謝。	A Nỗ sợ hãi, lại sai sứ sang hạ.
旣至帝召見，問其國風俗政事。使以狀對。	Khi đến, vua triệu vào ra mắt, hỏi đến phong tục chính sự trong nước, sứ thần đem tình trạng tâu lên.
又問：「爾國王何好。」	Lại hỏi: Quốc vương nhà ngươi thích gì?
曰：「好戰皷。」	Thưa rằng: Thích trống trận.
及還，宴賜甚厚，命以戰皷二賜之。	Đến khi trở về cho ăn yến rất hậu, sai lấy 2 cái trống trận ban cho.
初，阿弩遣使來貢，因送逃兵三十還。	Trước đây, A Nỗ sai sứ sang cống, nhân tiện trả 30 tên lính trốn.
諭曰：「萬象旣輸歲貢，又歸逃兵，足見誠款。可因此賜詔褒獎，以慰其心。	Vua dụ rằng: Nước Vạn Tượng đã nộp lệ cống hàng năm, lại trả về lính đã trốn, đủ thấy lòng thành thần phục, nên nhân thể ban chiếu ngợi khen, cho họ thỏa lòng.
倘土匪黎團、鄭橒等來投，彼必縛獻，是萬象爲吾上道藩屏也。」	Nếu bọn thổ phỉ là Lê Đoàn, Trịnh Vân có đến đầu ngụ, tất họ trói lại đem dâng, thời Vạn Tượng là phên che cho con đường thượng đạo của ta vậy.
使者奉詔還。	Sứ giả lĩnh chiếu trở về.
十六年，遣使來賀冊立皇太子大禮。	Năm thứ 16, sai sứ lại mừng đại lễ tôn lập Hoàng thái tử.
明命二年，遣其臣肥主鋪等入貢，奏言：「小國遙聞先帝上賓，我皇上登大寶第，以山川修阻，未敢確信故，但遵年例修貢，而薦香、慶賀二禮猶且闕如。伏願聖量軫其遐遠，恕其乖疎，是小國之幸也。」	Năm Minh Mạng thứ 2 (1821) sai bề tôi là bọn Phì Chủ Bô vào cống và tâu nói: Tiểu quốc xa nghe tin Tiên đế đã chầu trời, Hoàng thượng ta lên nối ngôi báu, nhưng vì núi sông xa xôi cách trở chưa dám tin là thực, nên chỉ theo lệnh 3 năm tiến cống mà thôi, còn hai lễ tiến hương và khánh hạ vẫn còn thiếu, xin Thánh thượng đoái thương kẻ ở xa xôi, thứ cho tội lỗi sơ suất ấy thật là may cho tiểu quốc.
帝慰勞，厚賜而遣之。	Vua úy lạo và thưởng cho hậu rồi bảo về.
肥主鋪又言：「初過乂安，道路多梗。」乃令鎭臣以兵送之出境。	Phì Chủ Bô lại nói: Khi mới qua trấn Nghệ An, đường sá phần nhiều bị cản trở, vua bèn sai trấn thần đem quân đưa ra khỏi cõi.
初，肥主鋪使歸合屬蠻縛欽，索擾峝驛峝。其民訴于乂安。	Khi trước, Phì Chủ Bô sai thuộc man ở Quy Hợp là Phộc Khâm đến quấy nhiễu động Đông Dịch, dân động ấy tố cáo với trấn thần Nghệ An.
鎭臣按得其狀以聞。	Trấn thần xét được thực trạng tâu lên.
帝以化外蠻夷，不欲繩之以法，令鎭臣以事移文于阿弩，戒戢縛欽，使自悔改，以靖邊氓。	Vua cho là man di ở ngoài giáo hóa không muốn trói buộc lấy pháp lệnh, sai trấn thần đem việc ấy thư cho A Nỗ để răn bảo Phộc Khâm, cho tự biết hối lỗi đi, để yên dân ngoài biên.
明命三年，阿弩遣使至乂安，請追上薦香禮。帝以國孝全吉，免之，厚賜遣還。	Năm thứ 3, A Nỗ sai sứ đến Nghệ An dâng biểu xin truy dâng lễ tiến hương, vua cho việc quốc tang đã được toàn cát (hết trở rồi), miễn cho, ban thưởng rồi bảo về.
阿弩又請許屬蠻縛欽收峝驛峝稅。	A Nỗ lại xin cho thuộc Man là Phộc Khâm được thu thuế ở động Đông Dịch.
命官會究其事。	Vua sai quân hội lại xét việc ấy.
縛欽言：「前聞峝驛隸樂丸，業爲肥主鋪所使，索其稅。今自知非例，請罪。」	Phộc Khâm nói: Trước đây nghe Đông Dịch thuộc về Lạc Hoàn, trót vì Phì Chủ Bô bảo đến đòi thuế; nay tự biết là trái lệ, xin chịu tội.
適甘露道破氷昌㯲，二州亦爲巴忒酋長曷蛇筆〈萬象國王之子〉派人索稅。事聞，諭之曰：「峝驛爲我邊氓，著在典籍。縛欽旣知罪，姑從寬宥。至如甘露蠻冊，乃我朝臣屬，供納貢例二百餘年，從無外邦索供之事。	Vừa gặp 2 châu: Phá Băng, Xương Khâm ở đạo Cam Lộ cũng bị Tù trưởng ở Ba Thắc là Hạt Xà Bông (con Quốc vương Vạn Tượng) phái người đến đòi thuế, việc đến tai vua, vua dụ rằng: Động Đông Dịch là dân ngoài biên của ta đã ghi ở sổ sách, Phộc Khâm đã biết tội, tạm hãy khoan tha đến như sách man ở Cam Lộ đã thuộc triều đình ta cung nộp cống lệ đến hơn 200 năm nay, từ trước đến giờ không có việc nước ngoài đòi nộp thuế.
曷蛇筆何敢乃爾。惟念一番冒犯，亦予涵容。王其敎戢彼等，嗣宜尊法紀、守疆界，毋得妄爲，以荷朕安勸庶邦之福。」	Hạt Xà Bông, sao dám làm như vậy, duy nghĩ, mới can phạm một lần, hãy rộng dong cho nhưng phải dạy bảo bọn họ, từ nay nên theo pháp luật, giữ bờ cõi không được làm càn, để nhờ cái phúc vỗ yên khuyên bảo mọi nước của ta.
五年，遣使入貢。	Năm thứ 5, sai sứ sang cống.
八年，萬象與暹羅構兵。初，國長阿弩之女嫁于暹王，生森麻謁。暹王又娶國人，生村𣘁破。𣘁破旣長，謀奪嫡，遂殺森麻謁。暹王不之禁。	Năm thứ 8, nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây việc binh đao, trước đây con gái của Quốc trướng A Nỗ gả cho vua Xiêm đẻ ra Sâm Ma Yết, vua Xiêm lại lấy người trong nước đẻ ra Tôn Kha Phá, Kha Phá đã lớn mưu cướp ngôi con cả, bèn giết Sâm Ma Yết, vua Xiêm không cấm.
阿弩以此怨暹，舉兵攻取古落城，殺暹兵五百餘人。	A Nỗ vì thế oán Xiêm, đem quân đánh lấy thành Côn Lạc, giết quân Xiêm hơn 500 người.
暹王怒，使其弟詫昭寃那，將兵數萬擊之。〈一說暹王封其臣欽泊多爲昆𤁕蠻酋長，阿弩將兵奪之。	Vua Xiêm giận sai em là vua thứ 2 tên là Xá Chiêu Oan Na đem binh vài vạn đến đánh (lại có thuyết nói: Vua Xiêm phong cho bề tôi là Khâm Bạc Đa làm Tù trưởng ở mường Côn Lạt, A Nỗ đem quân đến cướp, Khâm Bạc Đa không cự nổi, nhân đem dâng hiến cho A Nỗ.
欽泊多不能拒，因以其民獻阿弩。後欽泊多叛，阿弩召國內七芒酋長，將兵攻欽泊多。兵未及應命，阿弩怒捕六芒長，殺之。惟一芒長得脫。遂與六芒民走依欽泊多。泊多以事報於暹。暹王使其弟昭寃那，與欽泊多進攻萬象。欽泊多與七芒兵進昆𤁕蠻，與萬象兵戰。阿弩之子曷蛇筆敗走，退保霖堪江口。	Sau Khâm Bạc Đa phản lại, A Nỗ cho triệu Tù trưởng 7 mường trong nước đem quân đánh Khâm Bạc Đa, quân của 7 mường chưa kịp theo lệnh đem quân đến, A Nỗ giận bắt Tù trưởng 6 mường giết đi, duy chỉ có Tù trưởng 1 mường được thoát bèn cùng dân 6 mường chạy đến nương tựa với Khâm Bạc Đa, Bạc Đa đem việc đó báo với Xiêm, vua Xiêm sai em là Chiêu Oan Na cùng với Khâm Bạc Đa tiến đánh Vạn Tượng, Khâm Bạc Đa cùng với quân 7 mường tiến đến mường Côn Lạt cùng với quân Vạn Tượng đánh nhau, con A Nỗ là Hạt Xà Bông thua chạy, lui giữ cửa sông Lâm Kham.
阿弩乃自將兵象，與欽泊多拒戰，亦敗。	A Nỗ lại đem binh voi cùng với Khâm Bạc Đa chống đánh cũng bị thua.
〉阿弩之子昭巴忒爲暹所擄，兵民四散。阿弩遂棄城奔三峝，上表，願列邊氓，修職貢，以求援師。乂安以事聞。帝覽奏曰：「萬象先自起釁，暹之此舉，要在擒渠掃穴，勢必近至邊地、擾我屬蠻。若不先事制防，未免臨辰大費籌算。」	Con A Nỗ là Chiêu Ba Thắc bị Xiêm bắt được, binh dân chạy tan các ngã, A Nỗ bỏ thành chạy sang Tam Động, dâng biểu xin liệt vào dân ngoài biên, sửa chức cống để cầu quân cứu viện, trấn Nghệ An đem việc tâu lên, vua xem lời tâu nói rằng: Nước Vạn Tượng khởi hấn ra trước, mà Xiêm đem quân đi lần này, cốt bắt tên đầu sỏ quét tận sào huyệt, thể tất phải gần tới đất ngoài biên, quấy nhiễu thuộc Man của ta, nếu không phòng bị chống giặc từ trước không khỏi lúc lâm thời phải tính toán nhiều.
乃令調集諸戍兵，按守境上。尋令龍武營都統制潘文璻充經略邊務大臣、兼領乂安鎭守；右軍副將阮文春充幇辦軍務大臣；神策營中軍副都統制段文長、象軍統制黎文懽竝充幇辦軍務；吏部尚書陳利貞充參贊軍務大臣；參知阮公捷充參贊軍務；領京兵二千餘人、象三十匹，前往乂安。	Bèn sai gọi họp các lính thú phải theo địa phận mà coi giữ, rồi sai Đô thống Long Vũ là Phan Văn Thúy sung làm Kinh lược biên vụ đại thần, kiêm lĩnh Trấn thủ Nghệ An; Phó tướng hữu quân là Nguyễn Văn Xuân sang làm Bang biện quân vụ đại thần; Phó đô thống chế trung quân doanh Thần sách là Đoàn Văn Trường, Thống chế tướng quân là Lê Văn Hoan đều sung làm Bang biện quân vụ; Lại bộ Thượng thư là Trần Lợi Tri sung làm Tham tán quân vụ đại thần, Tham tri Nguyễn Công Tiệp sung làm Tham tán quân vụ, lĩnh kinh binh hơn 2000 người, voi 30 thớt tiến đến Nghệ An.
阿弩遣其屬蚩緡齎表至乂安，鎭臣畱之歸合待報。	A Nỗ sai thuộc hạ là Suy Mân đem biểu đến Nghệ An. Trấn thần lưu lại ở Quy Hợp để đợi báo.
諭曰：「萬象使人輸款，不卽遣還，未免自增疑訝。	Vua dụ rằng: Nước Vạn Tượng sai người đem lòng thành nộp lễ vật, mà không cho về ngay, chưa khỏi tự thêm nghi hoặc.
其諭令鎭臣卽遣之還，仍報知阿弩，謂鎭兵已按境，且可駐札，以待朝命。」	Vậy dụ cho trấn thần lập tức cho về, nhưng báo cho A Nỗ rằng quân của trấn đã đóng ở cõi nên đóng ở đó, để đợi mệnh lệnh của triều đình.
阿弩聞暹兵已渡𣶆江、據萬象國城，又自三峝奔佋眞伴。乂安以聞。	A Nỗ nghe tin quân Xiêm đã qua sông Khung, chiếm cứ thành nước Vạn Tượng. A Nỗ lại từ Tam Động chạy đến bản Thiền Chân.
乃傳諭潘文璻等移文于阿弩，言：「經略官兵已至增派按防，可擇地安棲毋懼。」	Trấn Nghệ An đem việc tâu lên, vua bèn dụ cho Phan Văn Thúy đưa thư cho A Nỗ nói là quan quân kinh lược đã đến nơi để phái thêm phòng thủ, nên chọn nơi mà ở yên chớ sợ.
潘文璻等旣至，乂安以暹兵聲息尚遠、大兵未可輕動，遣奮武該隊阮仲台往佋眞慰問。	Bọn Phan Văn Thúy đã đến Nghệ An, cho là tin tức quân Xiêm còn xa, đại binh chưa nên khinh động. Sai Cai đội doanh Phấn vũ là Nguyễn Trọng Thái đến Thiền Chân để yên ủi thăm hỏi nước Vạn Tượng.
萬象阿弩見台至，甚喜，復書言：「暹兵將逼樂丸，乞兵保護。」	A Nỗ thấy Thái đến mừng, phúc thư nói là: Quân Xiêm sắp tới gần Lạc Hoàn, xin cho quân bảo hộ.
璻等議分撥兵象，委令阮文春、黎文懽進駐祈山，段文長進駐歸合，阮公捷辦理軍餉，陳利貞畱鎭待報。隨疏以聞。	Bọn Thúy bàn chia phái quân và voi, ủy cho Nguyễn Văn Xuân và Lê Văn Hoan tiến đóng Kỳ Sơn, Đoàn Văn Trường tiến đóng Quy Hợp ; Nguyễn Công Tiệp lo liệu việc quân lương; Trần Lợi Trinh ở lại trấn, đợi tin báo, liền dâng sớ tâu lên.
潘文璻等尋奏：「萬象之民，多樂爲暹所驅，從亡諸臣無可與計事者。」	Phan Văn Thúy liền tâu: Dân Vạn Tượng phần nhiều vui lòng làm việc với người Xiêm, các bề tôi chạy theo A Nỗ đi trốn, không có ai đáng cùng mưu tính công việc cả.
帝曰：「人心已離，望其興復難矣。」。	Vua nói: Lòng người đã ly tán, thì hưng phục cũng khó.
六月，鎭寧歸附。	Tháng 6, châu Trấn Ninh về quy phục.
諭之曰：「鎭寧本我故疆者。昔我皇考世祖高皇帝以畀萬象，不計小也。	Dụ rằng: Trấn Ninh vố bờ cõi của ta, ngày xưa Hoàng khảo ta là Thế Tổ Cao Hoàng đế đem cho nước Vạn không tính đến việc tốn phí nhỏ.
今阿弩奔播，其酋長無所依歸，以土地來獻。是我不勞寸矢，而先得遠人之誠，經略自有名矣。	Nay A Nỗ chạy đi, Tù trưởng không có chỗ nương tựa, đem đất dai đến dâng, ta không phải khó nhọc đến một mũi tên mà trước đã thu phục được lòng thành của người xa; việc đi kinh lược cũng có danh nghĩa vậy.
且此地險要。昔黎朝黎維密據三十餘年，黎氏付之無奈，其形勢足恃者如此。	Vả đất ấy là nơi hiểm yếu, khi xưa về triều Lê, Lê Duy Mật giữ ở đó hơn 30 năm, triều Lê cũng đành chịu không làm gì được.
今復爲我有，足以夷姦乾之巢穴，而益壯國家之雄藩也。」。	Về tình thế chỗ đất hiểm có thể tin cậy được như thế, nay lại về ta, có thể đủ để san phẳng sào huyệt của quân gian phi mà vững mạnh thêm nơi phiên trấn hùng tráng của nước nhà vậy.
其秋，潘文璻登奏言：「軍士多患病。」卽令乂安鎭臣增派醫生往護。	Mùa thu năm ấy, bọn Phan Văn Thúy tâu nói: Quân sĩ phần nhiều bị ốm đau, tức thì sai trấn thần Nghệ An phái thêm thầy thuốc tới điều trị.
又勅潘文璻境上嚴設守備，確探暹人動靜。	Lại sắc cho Phan Văn Thúy phải nghiêm ngặt phòng bị trong cõi và thăm dò cho đích xác sự động tĩnh của người Xiêm.
旣而暹人聞我兵壓境，乃立阿弩之弟邑麻曷爲萬象國長，畱其將醜頗禍移以兵數百居萬象城，餘悉渡𣶆江而還。	Rồi sau người Xiêm nghe quân ta đã áp tới bờ cõi, bèn lập em A Nỗ là Ấp Ma Hạt làm Quốc trưởng nước Vạn Tượng, để lại tên tướng là Xú Pha Họa Di và để vài trăm quân ở lại thành Vạn Tượng, còn thì qua sông Khung trở về hết.
璻等探得其狀入奏。乃令段文長揀兵壯一千畱鎭歸合，阮文春亦畱兵三百駐守鎭寧，遂下詔班師。	Bọn Thúy thăm dò được tình trạng tâu lên, vua sai Đoàn Văn Trường chọn những lính khỏe mạnh lấy 1000 tên ở lại giữ Quy Hợp, Nguyễn Văn Xuân cũng để ở lại 300 tên đóng giữ Trấn Ninh, rồi xuống chiếu cho đạo quân về.
潘文璻登又奏言：「萬象國長阿弩在三峝，一向願依朝廷。」	Bọn Phan Văn Thúy lại tâu nói: Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ ở Tam Động, nhất hướng muốn nương tựa với triều đình.
諭曰：「阿弩羈𣃮于外，霜餐露宿，情亦可憐。」	Vua dụ rằng: A Nỗ bị nhà dân để trú ngụ ở bên ngoài, ăn sương nằm móc, tình cũng đáng thương.
乃令傳諭乂安，先於鎭城外構公館，爲居駐之所。仍賜敕諭一道、白金千兩，委阮公捷齎給，護之歸鎭。	Bèn truyền dụ cho trấn Nghệ An, trước hết ở ngoài trấn thành dựng nhà công quán làm nơi cho A Nỗ cư trú, và cho một sắc đạo dụ, 1000 lạng bạc, ủy cho Nguyễn Công Tiệp mang đến cấp cho và bảo hộ đưa về trấn.
再諭阿弩抵省後，準擇隨行子弟一人來京瞻覲。	Lại dụ A Nỗ sau khi đến tỉnh, chuẩn cho chọn lấy một người con hay em đi theo vào Kinh triều yết.
初，阿弩出奔，其弟邑麻曷不肯從。阿弩乃以其母若子四人偕去。	Trước kia, A Nỗ chạy ra ngoài, người em là Ấp Ma Hạt, không chịu theo, A Nỗ bèn đem mẹ và con y tất cả 4 người đều đi.
至是，邑麻曷爲暹所立，致書于阿弩之子曷蛇芃，請阿弩還國。倘有不測，自以身代。又請其母子返回，無致漂落。	Đến bây giờ, Ấp Ma Hạt đngười Xiêm lập lên, đưa thư cho con A Nỗ là Hạt Xà Bông, mời A Nỗ về nước, nếu có việc bất trắc gì thì xin đem thân thay; Lại xin cho mẹ con về nước, chớ phải lưu lạc.
暹將醜頗禍移亦致書于阿弩，言：「曾爲請罪于暹，暹王已放過了，勿疑。」	Tướng Xiêm là Xú Pha Họa Di cũng đưa thư cho A Nỗ nói: Đã vì A Nỗ xin tội với vua Xiêm, đã tha lỗi cho rồi chớ ngại.
潘文璻以事聞。又令乂安傳諭，言：「朝廷早晚將送回國，宜自省奔播之故，痛加刻責。勿以弟姪爲嫌，善撫其親眷、部落，爲他日用。	Văn Thúy đem việc tâu lên, vua lại sai trấn Nghệ An truyền đạt lời dụ nói rằng: "Triều đình sớm tối sắp dưa A Nỗ về nước, nên tự xét vì cớ gì mà phải chạy đi, nên phải rất tự trách mình, chớ cho em, cháu hiềm khích và khéo vỗ về họ hàng bộ lạc, để ngày khác còn dùng đến.
再自爲信書，量擇邑麻曷之子一人及部落親信者一二人，使之回報。因以觀其動靜。」	Lại nên tự viết tờ tín thư liệu chọn một người con của Ấp Ma Hạt với một hai người bộ lạc thân tín cho về báo trước để xem động tĩnh".
諭未至，阿弩已先言於鎭臣，放還邑麻曷之子。	Tờ dụ chưa tới, A Nỗ đã nói trước với trấn thần cho con Ấp Ma Hạt về.
八月，阿弩遣其子曷蛇芃齎方物入謝。止收雄象十匹，餘悉還之。	Tháng 8, A Nỗ sai con là Hạt Xà Bông mang phương vật sang tạ, vua sai chỉ nhận 10 thớt voi đực, còn trả về hết.
曷蛇芃朝見，帝問之曰：「爾國亦有文武爲輔乎。	Hạt Xà Bông vào triều kiến, vua hỏi rằng: Nước ngươi cũng có các hàng văn vũ giúp nước chứ?
向與暹戰，惟聞爾與昭巴忒皆是國親。此外何無人也。」	Trước đây cùng với Xiêm đánh nhau chỉ nghe thấy có người cùng với Chiêu Ba Thắc đều là người thân thuộc của nước, ngoài ra sao không có người nào?
對曰：「諸將屢戰無功，或降暹，或爲所俘。今在圓禛城，尚有武將一人而已。」	Thưa rằng: Các tướng thường cũng có đánh, nhưng không có công trạng, hoặc người hàng Xiêm hoặc người bị bắt, nay ở thành Viên Chăn còn có một người võ tướng thôi.
帝又問：「傳國幾何。」	Vua lại hỏi: Truyền nước được bao nhiêu đời?
對曰：「臣記得五世爾。」	Thưa rằng: Tôi nhớ được 5 đời thôi.
帝笑謂侍臣曰：「蠻貊無書世代，亦不能識。豈傳國五世而止耶。」	Vua cười bảo thị thần rằng: Man mạch không có sách, thế đại cũng không biết, họ chỉ truyền quốc có 5 đời ư?
乃厚賜，遣還乂安。阿弩又獻先世所遺玉二十三枚。詔還之。	Bèn thưởng cho hậu, bảo về Nghệ An, A Nỗ lại dâng ngọc của các đời trước để lại là 23 hòm, xuống chiếu trả lại.
九年，命官經略鎭寧邊務。	Năm thứ 9, sai quan đi kinh lược việc ngoài biên ở Trấn Ninh.
帝諭鎭臣面問阿弩，略云：「邑麻曷之與國長，義爲君臣，情則兄弟。	Vua xuống dụ sai trấn thần tới trước mặt A Nỗ đại lược hỏi rằng: Ấp Ma Hạt cùng với Quốc trưởng nghĩa là vua tôi nhưng tình là anh em, mà lại xảo trá như thế, thời cái tội giữ lấy nước phản bội lại anh không hỏi đủ rõ.
乃若是狡詐，則據國背兄，不問可知前者所言暹將之請罪于暹、暹王已放過了，此徒託空言，烏足爲信。當令加意經營，以爲圖存之計。要之所恃者人心。如猶欲自彊，或移居邊界，以通國人消息；或委人潛回故地，收撫忠義，以爲之助。然後憑仗朝廷威德，還復故都。此乃國長身上事，當熟思之。」	Trước đây có nói theo lời tướng Xiêm thì A Nỗ xin tội với Xiêm, vua Xiêm đã tha lỗi đó, chỉ là lời nói suông sao đủ tin được, vậy nên bảo A Nỗ để ý kinh doanh làm kế để khôi phục lại, cốt trông cậy ở lòng người; như còn muốn tự cường, hoặc dời ở nơi biên giới để thông tin tức với người trong nước, hoặc ủy người lén về đất cũ thu phục những người trung nghĩa để giúp mình, rồi sau mới nhờ uy đức của triều đình để trở về cố đô, đó là công việc của Quốc trưởng, nên nghĩ cho kỹ.
阿弩表言：「先已遣使招諭部落，應義者幾萬人。請藉官兵送至境上，爲之聲援。他卽親率軍民直抵故城。	A Nỗ dâng biểu nói: Trước đây đã sai sứ chiêu dụ các bộ lạc ra ứng nghĩa ngầm được 1 vạn người, xin nhờ quan binh đưa tới trên cõi, để làm thanh viện, rồi xin đem thân quân thẳng tới thành cũ.
倘遇暹兵攔阻，願自當之，不敢動煩官兵片甲。	Nếu gặp Xiêm ngăn trở, xin tự đối phó lấy, không dám phiền đến mẩy giáp của quan binh.
事定後，彼若來侵侮，誓死守城池，無蹈前轍。」	Sau khi xong việc họ còn xâm phạm thì cố chết giữ lấy thành trì, không chịu dầy theo vết xe trước nữa.
鎭臣以聞。乃遣兵部員外郎黃仕光齎敕書，會同乂安鎭臣，傳示阿弩。尋命龍武營都統制潘文璻充經略大臣、右軍副將阮文春副之，參知領乂安協鎭阮科豪充參贊，領將士三千餘人、象二十匹，往鎭寧擇地屯札。又自鎭城至樂田〈屬鎭寧〉，沿途各置塘汛，撥兵輪直，以通軍報。	Trấn thần tâu lên, vua sai Viên ngoại lang bộ Binh là Hoàng Sỹ Quang mang sắc thư hội đồng với trấn thần Nghệ An truyền bảo cho A Nỗ; rồi sai Đô thống chế doanh Long Vũ là Phan Văn Thúy sung làm Kinh lược đại thần; Hữu quân phó tướng là Nguyễn Văn Xuân làm phó; Tham tri lĩnh Hiệp trấn Nghệ An là Nguyễn Khoa Hào sung làm Tham tán, đem tướng sĩ hơn 3000 người và 20 thớt voi, tới Trấn Ninh chọn đất đóng đồn, lại từ trấn thành đến Lạc Điền (thuộc Trấn Ninh) dọc đường đều đặt đồn ở đê cạnh bờ biển, bắt lính thay phiên túc trực để thông đồng việc quân báo.
尋遣郎中黎元熙、該隊阮文禮往報于暹。	Rồi sai Lang trung là Lê Nguyên Hy, Cai đội là Nguyễn Văn Lễ sang báo với Xiêm.
潘文璻等至鎭寧，駐兵樂田。萬象國長阿弩自請率新舊肥造軍民回圓禛城。璻等乃遣該隊阮仲台以神策兵二隊護送之。	Bọn Phan Văn Thúy đến Trấn Ninh, đóng quân ở Lạc Điền, Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ tự xin đem quân dân mới cũ ở Phì Tạo về thành Viêng Chăn, bọn Thúy sai Cai đội là Nguyễn Trọng Thái đem 2 đội quân Thần sách đi hộ tống.
六月，阿弩回至圓禛城。詔璻等班師。	Tháng 6, A Nỗ về đến thành Viêng Chăn; Vua xuống chiếu cho bọn Thúy đem quân về.
阿弩旣至圓禛城，暹兵退𣶆江南岸，藩礮堡屯。俄復渡江，據守倉儲。	A Nỗ đã đến thành Viêng Chăn, quân Xiêm rút lui đến bảo Phiên Pháo ở bờ bên nam sông Khung đóng đồn, bỗng lại qua sông chiếm giữ kho chứa.
阿弩之子曷蛇芃乞糧，不許。曷蛇芃與之爭，阿弩又引兵接戰，殺暹將丕雅肥占寵參，兵丁死傷甚眾。遂棄礮械而去。	Con A Nỗ là Hạt Xà Bông xin lương không cho, Hạt Xà Bông cùng người Xiêm tranh giữ, A Nỗ lại đem quân tiếp chiến, giết tướng Xiêm là Phi Nhã Phì Chiêm Sủng Tham, binh lính chết và bị thương rất nhiều, bèn bỏ hết súng và khí giới mà đi.
事聞，帝謂羣臣曰：「阿弩輕躁妄爲，輒與暹構怨。	Việc đến tai vua, vua bảo quần thần rằng: A Nỗ nóng nẩy làm càn tự tiện cùng với Xiêm gây oán.
敗兵之辱，暹國其能忍乎。	Cái nhục về thua quân nước Xiêm há chịu nhịn ư?
他日加兵，則阿弩何力禦之。不免復依靠于我。	Ngày khác đem quân đánh thì A Nỗ lấy sức đâu mà chống chọi được không khỏi lại nhờ đến ta.
夫朝廷於處置萬象一事，可謂仁之至而義之盡。今阿弩如此舉動，負朕多矣。	Kể ra triều đình ta xử trí với nước Vạn Tượng có thể tỏ là hết lòng nhân nghĩa, nay A Nỗ cử động như thế, phụ trẫm rất nhiều.
縱使復來，可拒之，而不可納也。」	Nếu có lại nữa nên cự tuyệt đi không nên nhận nữa.
乃降敕，諭令該隊潘文統、協守黎文遹等齎諭往責之，且令謝過于暹，送還礮械，以釋其憾。	Bèn xuống sắc dụ sai bọn Cai đội là Phan Văn Thống, Hiệp thủ là Lê Văn Duật mang tờ dụ đến trách và sai tạ lỗi với Xiêm cùng đưa trả súng và khí giới để cho hả giận.
七月，潘文統等至𣶆江南岸鋪嶔堡，爲暹將樁爲差所襲。統及隨兵五十人皆遇害。	Tháng 7 bọn Phan Văn Thống đến bảo Bộ Khâm ở bên bờ Nam sông Khung, bị tướng Xiêm là Thưng Vi Sai đánh úp, Thống và 50 người lính đi theo đều bị hại cả.
黎文遹爲所獲，轉送于暹。	Lê Văn Duật thì bị bắt đưa sang Xiêm.
會有蠻兵脫去者，回報乂安。鎭臣以聞。帝諭曰：昨送阿弩回國，暹人纔遇我兵，便卽退避。	có lính Man trốn về báo, trấn thần Nghệ An tâu lên, vua dụ rằng: "Vừa rồi đưa A Nỗ về nước, người Xiêm mới gặp quân ta bèn tránh lui.
今使人傳諭阿弩謝過于暹，此行尤爲順理。彼暹將出何意見，乃敢先起釁端。	Nay sai người truyền dụ cho A Nỗ tạ lỗi với Xiêm, thời chuyến đi này rất là thuận lẽ, tên tướng Xiêm kia có ý kiến gì, dám khởi hấn trước.
若謂以此報萬象之讎，則彼等有何勢力，遽敢妄動，引螳臂乎。	Nếu cho làm như thế để báo thù nước Vạn Tượng, thời bọn kia có thế lực gì vội dám làm càn mà dương cánh tay con bọ ngựa ư?".
九月，暹將醜頗禍移自率水步兵數千，進逼圓禛城。阿弩與之相拒，乃遣其臣肥蛇嫩齎書，赴乂安請兵應援。	Tháng 9, tướng Xiêm là Xú Pha Họa Di đem vài nghìn quân thủy bộ tiến gần thành Viêng Chăn, A Nỗ cùng nhau chống chọi và sai bề tôi là Phì Xà Nộn mang thư đến trấn Nghệ An xin quân ứng viện, vua xuống chiếu khước từ.
卻之。十月，阿弩與暹兵戰，大敗，復棄城出奔。尋爲鎭寧防禦使佋內陰使人執阿弩，送于暹。萬象國遂亡。	Tháng 10, A Nỗ cùng quân Xiêm đánh nhau thua to, lại bỏ thành chạy, rồi bị Phòng ngự sứ ở Trấn Ninh là Thiều Nội ngầm sai người bắt A Nỗ đưa cho Xiêm, Vạn Tượng đành mất nước.
〈明命六年，彗出畢、參間。乂安張春育曉星學，指謂其友曰：「八十日許，至天罡北落，間而減。不三年，萬象亡。乂安當困徵發。」	Năm Minh Mạng thứ 6 sao chổi mọc ra ở quãng sao Tất sao Sâm, Trương Xuân Dục ở Nghệ An hiểu biết việc xem thiên văn chỉ bảo người bạn rằng: "Độ hơn 80 hôm nữa đến quãng khu vực phía Bắc sao Thiên Cương sẽ lặn, chẳng ngoài 3 năm nước Vạn Tượng sẽ mất, trấn Nghệ An sẽ phải khốn khổ về thu lương phái lính."
已而國然。牢國興亡，亦有天象之應如此。〉。	Thế rồi quả nhiên nước Lào còn hay mất cũng có điềm trời ứng nghiệm như thế.
其城在𣶆江之南，曰圓禛城，故國人稱其王曰昭圓禛，國亦號爲城禛國。	Thành trì nước Vạn Tượng ở phía nam sông Khung, gọi là thành Viên Chăn, nên người trong nước gọi vua là Chiêu Viên Chăn, mà nước cũng gọi là thành Chăn quốc.
東夾鎭寧，西夾暹羅，南夾樂邊，北夾南掌。地多產象。國都公象三百匹、私象不計其數。	Nước này phía Đông giáp Trấn Ninh, phía Tây giáp Xiêm la, phía Nam giáp Lạc Biên, phía Bắc giáp Nam Chưởng, đất ấy sinh sản nhiều voi, voi của nhà nước ở quốc độ 300 thớt, voi tư không kể xiết.
有徵發私象不足，給以公象。	Có việc thu lương tải đi voi tư không đủ, cấp cho voi công.
俗尚釋敎，有鑄金像，或鑄銀像、銅像，多建伽藍以奉之。圓禛城內，有縛邦寺以供佛，有廟一座，歲一合祭。	Phong tục chuộng đạo Phật, có người đúc tượng bằng vàng, bằng bạc, bằng đồng, dựng nhiều chùa để thờ, trong thành Viên Chăn có chùa Phộc Bang để thờ Phật, có một tòa miếu mỗi năm một lần hợp tế.
民居多架屋，上居人，下飼畜。	Dân cư phần nhiều làm nhà sàn, trên người ở, dưới nuôi súc vật.
嫁娶：男往女家，日夜服役；俟女心肯，卽告父母、通媒妁，具聘禮送之女家而贅焉。	Việc giá thú thì con trai đến nhà con phục dịch ngày đêm, đợi người con gái bằng lòng, về bảo cha mẹ đưa tin mối lái, sửa đồ sính lễ đưa đến nhà gái, rồi ở gửi rể.
市肆貿易通用螺錢。而其家之盛衰，亦以螺卜。歲於江中各樹一大木，以樓螺而取之，多集者其家旺，不集者其家衰，屢以爲騐。	Chợ, hàng buôn bán thông dụng tiền ốc, mà nhà nào thịnh hay suy, cũng lấy ốc để bói; hàng năm nhà nào cũng đều đóng một cây gỗ to để ở giữa sông cho ốc bám vào mà lấy, ốc bám nhiều thì nhà thịnh vượng, ốc không bám là nhà ấy suy, thường thường lấy làm chiêm nghiệm.
土產：肉桂、象牙、犀角、蠻布云。	Về thổ sản thì có nhục quế, ngà voi, sừng tê, vải Man … 