老子曰:«子所言者,其人與骨皆已朽矣,獨其言在耳.»且君子得其時則駕,不得其時則蓬累而行.	Lão tử nói: «Những người mà ông đề cập tới, đã hóa ra người thiên cổ từ lâu. Nay chỉ còn lại những lời nói của họ.» Người quân tử khi đắc thế, thời đi xe; khi thất thế thời đi chân mặc rách.
孔子去謂弟子曰:«鳥吾知其能飛,魚吾知其能游,獸吾知其能走.»走者可以為罔,游者可以為綸,飛者可以為矰.	Khổng tử ra về nói với đệ tử rằng: «Con chim ta biết nó có thể bay; con cá, ta biết nó có thể lội; con thú, ta biết nó có thể chạy.» Chạy thời có thể chăng dò, lội thời có thể đánh lưới, bay thời có thể bắn tên.
至關,關令尹喜曰:«子將隱矣,強為我著書.»於是老子乃著書上下篇,言道德之意五千餘言,而去,莫知所終.	Tới quan ải, quan lệnh là Doãn Hỉ nói: «Ngài sắp đi ẩn, xin cố vì tôi viết sách.» Lão tử bèn viết Đạo đức kinh chia thành hai thiên gồm hơn năm nghìn chữ, đoạn đi, không biết sau ra sao. Có người nói rằng: [Lão Lai tử chính là Lão tử. ]
或曰老萊子亦楚人也,著書十五篇,言道家之用,與孔子同時云.	Lão Lai tử cũng là người nước Sở, viết sách mười lăm thiên, nói về chuyện đạo gia, đồng thời Khổng tử.
世之學老子者絀儒學.儒學則絀老子.	Người học Lão tử thời châm biếm đạo Nho. Người theo đạo Nho thời châm biếm Lão tử.
道不同不相為謀.豈謂是耶.	Thế mới hay: Chẳng đồng đạo, thì chẳng cộng tác với nhau được.
老子無為自化,清靜自正.	Lý Nhĩ vô vi để tự hóa; thanh tĩnh để tự chính. Lý Nhĩ vô vi để tự hóa; thanh tĩnh để tự chính.
當幽王時三川實震以夏殷之季.陰陽之事鑒喻時王.	Thời U vương, ba sông bị động đất. Lão tử dựa vào những biến động của nhị khí âm dương để cảnh cáo nhà vua.
其二篇書稱天地所以能長且久者以不自生也.厥初生民遺體相續.	Trong quyển sách chia làm hai thiên của ngài có chép: «Nếu trời đất trường cửu, chính là vì không vì mình sống.» Từ khi có loài người đến nay, thể xác nối tiếp nhau.
由是世之好道者觸類而長之.與老子離合於混沌之氣.	Cho nên những người yêu Đạo mới nhân đấy mà luận về Lão tử như sau: Ngài cùng với Hỗn nguyên ly hợp.
觀天作讖降升.	Trông trời, đoán vận trần hoàn. Bảy vì tinh đẩu, nhẹ nhàng xuống lên.
斗星隨日九變.	Cùng với ngày, biến thiên chín bận.
與時消息規矩三光.	
與仲尼道違述漢書古今人表.檢以法度抑而下之.	Và không cùng đường lối với đức Khổng. Nên khi lập đồ biểu liệt kê nhân vật cổ kim trong Hán thư đã hạ.
所謂道不同不相為謀也.延熹八年八月甲子皇上尚德弘道.	Chính là vì «khác đạo với nhau thì không cộng tác với nhau được.» Năm Diên Hi thứ 8, tháng 8, ngày Giáp tý, Hoàng thượng, vì chuộng đức.
世玄虛守靜樂無名.守不德危高官安下位.	Yêu hư vô, mà bạn thanh nhàn. Không cầu danh với thế gian, không ưa những thói phô phang đức tài.
倚伏禍福之門.天道惡盈而好謙.	Và trên đời họa phúc theo nhau. Trời kia nào thích đầy đâu, mà thương những kẻ gót đầu khiêm cung.
民所以見隆崇于今.為時人所以享祀.顯虛無之清寂.	Vì dân xin chớ kể công, công lênh rôùt cuộc cũng không ích gì. Ngài nay được tôn suy, sùng thượng. Chính vì xưa chẳng tưởng công danh.
云先天地而生.乃守真養壽.獲五福之所致也.敢演而明之.	Rằng ngài trước đất trời sinh xuất. Chính vì ngài chẳng mất lòng son. Để trong tâm trọn vẹn và yên nhiên thọ hưởng năm phúc. Nên tôi mạn mà ghi tiếp tục.
守一不失為天下正.處厚不薄居實含榮.	Giữ cho vững một điều, đó mới thật là chính. Giữ cho ấm áp, không lạnh lùng.
羨彼延期勒石是旌.	Kính trọng những người như Ngài. 1. Những từ có trước đất trời, vui trong thái thủy tuyệt vời ngao du. 2. Thung dung từ thủa thái sơ, khi còn chưa có bến bờ đục trong. 4. Tịch nhiên tiêu sái, vô song, trước trời, trước đất thung dung vui hòa. 6. Nhập là Thái nhất, hiện ra là người. 8. Đục trong biến chuyển dòng đời, thần ngài mượn hình hài thế nhân. 9. Mượn lòng Lý mẫu giáng trần, bảy hai năm chẵn gửi thân mẹ lành. 10. Mượn nơi đất Sở giáng sinh, môi dày, miệng rộng, thiên đình nở nang. 11. Có văn tam ngũ rõ ràng, hai vừng nhật nguyệt ẩn tàng quang hoa; 12. Thiên nhiên vô dục tính trời, vô vi ấy chính nết người ở ăn. 13. Giúp trời lại giúp thánh quân. 14. Biến thiên ảo hóa huyền vi khôn lường.
立大始端行乎大之原浮熬幽靈空之入窈冥之先門親乎皆誌之未別和清濁之外彷彿之與切古慌忽之廓然衝撞而之容同門之先邊印步宙天門其生無騷獨立而無倫行乎古昔在天地之前乍匿還歸存亡則為先成則為人慌忽天濁化變其神託形李母胎中易身優命腹中七十二年中,現楚國李口序與肩頰有參午大理日角月玄鼻有雙柱,耳有三門足(蹈)二年(五)手把天關其性無欲其行無為欲天輔佐,三皇倚徙觀之匿見無常本皆由此彌歷久長國將衰,王道崩毀,則去楚國,北之崑崙以乘白鹿訖今不還此皆自然之至精,道之根蒂為乘之父母,為天地之本根為生梯端為神明之帝君為陰陽之祖首,為萬物之魂魄條暢靈無造化應因挨帝八極載地懸天遊騁日月,迴走日辰呵投六甲此乾坤紀道可道非常道.	15. Gặp khi vận nước nhiễu nhương, hôn quân vô đạo tìm đường ẩn thân, 16. Giã từ nước Sở, lánh trần, cưỡi con bạch lộc băng chừng Côn Lôn, 17. Dặm Tần mù mịt nguồn cơn, người xưa vết cũ, nay còn thấy đâu. 18. Tinh hoa trời đất gồm thâu. 19. Đạo trời đạo đất gót đầu chốt then. 20. Sinh cơ chủ chốt diệu huyền, 21. Muôn thần, vạn thánh mọi miền, quản cai. 22. Âm dương mặc sức phân phôi, là hồn, là phách muôn loài thụ sinh. 23. Hư vô chưởng quản mặc tình, biến thiên huyền hóa siêu linh tuyệt vời. 24. Bao trùm khắp tám phương trời, 25. Đất thời lo chở, trời thời lo treo. 26. Ruổi rong nhật nguyệt khinh phiêu, 27. Tinh hoa trời đất gồm thâu. 28. Hư vô chưởng quản mặc tình, biến thiên huyền hóa siêu linh tuyệt vời. 29. Ruổi rong nhật nguyệt khinh phiêu, 30. Tứ thời chuyển biến thong dong, 31. Tiêu phù cầm gọn nơi tay, chữ vàng, thẻ ngọc sẵn bày từ khi. Đạo (mà) có thể gọi được, không phải là Đạo thường (hằng cửu).
無名天地之始;有名萬物之母.	Không tên là gốc của trời đất. Có tên là mẹ của muôn vật.
故常無欲以觀其妙;常有欲,以觀其徼.	Cho nên thường không có dục để nhìn thấy chỗ vi diệu của mình. Thường có dục, để nhìn thấy chỗ giới hạn (công dụng) [2] của mình.
同謂之玄.玄之又玄.	Đều gọi là Huyền nhiệm. (Cái) tối ư huyền nhiệm ấy.
天下皆知美之為美,斯惡已;皆知善之為善,斯不善已.故有無相生,難易相成,長短相形,高下相傾,音聲相和,前後相隨.	Thiên hạ đều biết đẹp là đẹp, thế là xấu vậy; Đều biết tốt là tốt, thế là không tốt vậy, bởi vì có không sinh ra nhau, dễ khó thành tựu lẫn nhau, ngắn dài tạo thành lẫn nhau, trên dưới lộn lạo ra nhau, thanh âm hòa hợp với nhau, sau trước theo nhau.
萬物作焉而不辭,生而不有,為而不恃,功成而弗居.	Vạn vật hoạt động mà vẫn im lìm; sống động mà không (đòi quyền) sở hữu; lao tác mà không cậy công; công thành mà không lưu luyến.
吾不知誰之子.象帝之先.	Ta không biết Đạo con ai; hình như có trước Thiên đế.
非以其無私耶?故能成其私.	Phải chăng vì không riêng tây, nên vẫn thành được cái riêng tây?
上善若水水善利萬物而不爭居眾人之所惡故几於道居善地心善淵與善仁言善信政善治事善能動善時夫唯不爭故無尤持而盈之,不如其已.	Bậc trọn lành giống như nước Nước khéo làm ích cho muôn loài mà không tranh giành Ở chỗ mọi người đều ghét Cho nên gần Đạo Ở thì lựa nơi chốn Tâm hồn thời thâm trầm sâu sắc Giao tiếp với người một mực nhân ái Nói năng thành tín Lâm chính thời trị bình Làm việc thời có khả năng Hoạt động cư xử hợp thời Chính vì không tranh Nên không ai chê trách oán thán Giữ mà làm cho đầy mãi, không bằng dừng lại.
何謂(貴)大患若身.吾所以有大患者,為吾有身.	Tại sao nói: «Hoạn nạn là vì có thân?» Ta sở dĩ phải lo âu nhiều, chính vì ta có thân.
渙兮其若冰之將釋.敦兮其若朴.	Lạnh lùng như băng tan. Mộc mạc chất phác như chưa đẽo gọt.
孰能濁以止,靜而徐清.孰以安以久動而徐生.	Ai có thể đục mà nhờ tĩnh lại dần dần trong. Ai có thể yên mà nhờ động lại dần dần linh hoạt.
容乃公。公乃王。王乃天。	Như công hầu vương tước. Sẽ hợp với Trời với Đạo.
天乃道。道乃久。	Hợp Đạo rồi sẽ cửu trường.
沒身不殆。	Thân có mất đi, Cũng chẳng nguy hại gì.
功成事遂,百姓謂我自然.大道廢,有仁義。	Công việc xong xuôi, mà dân đều bảo rằng: «Tự nhiên bởi ta.» Đại đạo mất mới có nhân nghĩa.
唯之與阿,相去幾何.善之與惡,相去若何.	Dạ với ơi khác nhau bao lăm? Lành với dữ khác nhau mấy tầm?
人之所畏,不可不畏.荒兮其未央哉.	Cái mà người sợ, ta há không sợ, nhưng không đến nỗi hoảng hốt mất tinh thần.
兌兌兮眾人昭昭,我獨昏昏.眾人察察,我獨悶悶.	Người đời sáng chói, riêng ta mịt mù.
澹兮其若海.飄兮若無止.	Vắng lặng như biển khơi, vi vu như gió thổi.
眾人皆有以而我頑且鄙.	Mọi người đều có chỗ dùng, riêng ta ngu xuẩn, thô kệch.
我獨異於人,而貴食母.	Riêng ta sống khác người, vì không lìa xa «mẹ thiên nhiên».
孔德之容,惟道是从.道之为物,惟恍惟惚.	Dung nghi của bậc Đại đức, khuôn theo Đạo. Đạo sinh ra muôn vật, hoảng hoảng hốt hốt.
恍兮惚兮,其中有物;窈兮冥兮,其中有精.	Hoảng hoảng hốt hốt nhưng trong vẫn có bản thể (của Đạo). Mờ mịt nhưng trong vẫn có tinh hoa (của Đạo).
曲則全;枉則直;窪則盈;敝則新;少則得;多則惑.	Cái gì khiếm khuyết, thì làm cho nên toàn vẹn. Cái gì cong, thì làm cho ngay. Cái gì trũng thì làm cho đầy. Cái gì cũ thì làm cho nên mới. Ít thì lại được, Nhiều thời lại mê.
不自見,故明.不自是,故彰.不自伐,故有功.不自矜,故長.	Không phô trương, cho nên sáng; Không tự cho mình là phải, cho nên hiển dương; Không kể công, nên có công; Không khoe mình, cho nên hơn người.
道者同於道.德者同於德.	Theo Đạo thì đồng với Đạo. Theo Đức thì đồng với Đức.
同於道者,道亦樂得之.同於德者,德亦樂得之.	Đồng với Đạo, đạo vui tiếp đó. Đồng với Đức, Đức vui tiếp đó.
企者不立,跨者不行.	Kiễng chân lên, không đứng thẳng được. Xoạc cẳng ra không đi được.
自見者不明;自是者不彰;自伐者無功;自矜者不長.	Tự coi là sáng, nên không sáng. Tự xem là phải, nên không hiển dương. Tự kể công, nên không có công. Tự khoe mình, nên không hơn người.
其於道也,曰餘食贅行,物或惡之.	Đứng về phương diện Đạo mà nói, thì đó là những «đồ thừa việc thải».
故有道者不處.	Cho nên người có Đạo không thiết.
是以聖人常善救人,故無棄人;常善救物故無棄物.	Cho nên thánh nhân thường khéo cứu người, nên không có ai bị bỏ; Thường khéo cứu vật nên không có vật nào bị bỏ.
故善者果而已;不敢以取強;果而勿矜;果而勿伐;果而勿驕;果而不得已;果而勿強.	Cho nên người khéo sẽ giải quyết (trận chiến) một cách mau lẹ, mà không ỷ sức mạnh; giải quyết mau lẹ mà không khoe khoang; giải quyết mau lẹ mà không tự khen; giải quyết mau lẹ mà không kiêu căng; giải quyết mau lẹ vì bất đắc dĩ; giải quyết mau lẹ mà không muốn trở nên mạnh mẽ.
夫佳兵者,不祥之器,物或惡之.故有道者不處.	Binh đao là vật bất tường, ai cũng ghét; cho nên người có Đạo chẳng (thích) dùng.
君子居則貴左,用兵則貴右.	(Khi bình thời) vị quốc quân trọng (ai thì mới đứng về) bên trái; (lúc chiến tranh) (muốn) trọng (võ tướng thì lại mời đứng ở) bên trái.
兵者,不祥之器,非君子之器.	Binh đao là vật bất tường; quân tử chẳng nên dùng nó.
不得已而用之.	Bất đắc dĩ mới phải dùng.
恬淡為上.	Người quân tử ưa sống điềm đạm.
勝而不美.	Thắng không có mừng.
而美之者,是樂殺人.夫樂殺人者,則不可以得志於天下矣.	Mừng vì thắng hẳn là tâm địa kẻ thích giết người.
侯王若能守之,萬物將自賓.天地相合,以降甘露,民莫之令而自均.	Nếu bậc vương hầu giữ được nó, vạn vật sẽ thuần phục; trời đất hòa hợp làm cho móc ngọt rơi xuống. Dân không phải sai khiến, mà chia đều nhau.
始制有名,名亦既有.	Bắt đầu phân chia, mới có tên. Đã có tên phải biết chốn dừng.
夫亦將知止;知止可以不殆.	Biết chốn dừng mới không hại.
譬道之在天下;猶川谷之於江海.	Đạo sánh với thiên hạ, như suối khe với sông biển.
知人者智自知者明勝人者有力自勝者強知足者富強行者有志不失其所者久死而不亡者壽大道氾兮,其可左右.	Biết người là khôn. Biết mình là sáng. Thắng người là kẻ có sức; Tự thắng là kẻ mạnh. Biết «tri túc» là giàu; Cố gắng là người có chí. Không đánh mất điểm tựa sẽ vững bền. Chết mà không hết, thế là thọ. Đại Đạo tràn lan bên phải, bên trái.
常無欲可名於小,萬物歸之而不為主,可名於大.	Thường không ham muốn. Có thể gọi tên là nhỏ; Muôn vật theo về mà không làm chủ, nên có thể gọi tên là lớn.
是以聖人終不為大,故能成其.	Thánh nhân suốt đời không cho mình là lớn, cho nên thành được việc lớn của mình.
安平泰.樂與餌,過客止.	Lại an ổn, thanh bình. Nhã nhạc, cỗ bàn khi khách về rồi thời hết.
上德不德,是以有德.下德不失德,是以無德.	Bậc đức cao coi thường tục đức, vì thế nên có đức. Người đức thấp nệ vào tục đức, vì thế nên không có đức.
上禮為之而莫之應.則攘臂而扔之.	Bậc «thượng lễ» có làm; nếu không được người hưởng ứng, thì sắn tay áo lôi kéo người theo.
故失道而後德,失德而後仁.	Cho nên mất Đạo thì đến Đức. Mất Đức thì đến Nhân.
昔之得一者.天得一以清.	Những vật xưa được Đạo: Trời được Đạo, nên trong.
天無以清,將恐裂.地無以寧,將恐廢.	Trời không có Đạo (để) trong, sẽ vỡ. Đất không có Đạo (để) yên sẽ lở.
是以侯王自謂孤寡,不穀.此其以賤為本耶?非乎?	Vì thế bậc vương hầu xưng mình là «côi cút» là ít đức, là «vô dụng», thế không phải là lấy hèn làm gốc hay sao?
天下萬物生於有，有生於無。	Thiên hạ vạn vật sinh từ có. Có sinh từ Không.
故建言有之:明道若昧.	Nên người xưa nói: Sáng về Đạo, dường tăm tối.
進道若退.夷道若纇.	Tiến về Đạo, nhường như thụt lùi. Ngang với Đạo, dường như cục cằn.
大方無隅;大器晚成;大音希聲;大象無形.	Hình vuông lớn không góc. Đồ dùng lớn lâu thành. Tiếng lớn nghe không thấy. Tượng lớn, không có hình.
道生一一生二二生三三生萬物萬物負陰而抱陽沖氣以為和人之所惡唯孤,寡,不谷而王公以為稱故物或損之而益或益之而損人之所教,我亦教之強梁者不得其死吾將以為教父天下之至柔,馳騁天下之至堅.	Đạo sinh một Một sinh hai Hai sinh ba Ba sinh vạn vật Trong vạn vật không có vật nào không cõng Âm và ôm Dương Ở giữa là nguyên khí dung hòa Cái mà người ta ghét là: côi cút, góa bụa, bất tài, bất lực Thế mà vua chúa lại dùng nó để tự xưng Như vậy thì sự đời bớt là thêm Thêm là bớt Điều người xưa dạy, nay ta cũng dạy Dùng bạo lực sẽ chết « bất đắc kỳ tử » Đó là lời của thày ta Cái mềm nhất trong trời đất chi phối được cái cứng nhất trong trời đất.
大巧若拙.大辯若訥.	Tuyệt khéo mà như vụng về. Rất hùng biện, mà như là ấp úng.
聖人無常心以百姓心為心善者吾善之不善者吾亦善之得善矣信者吾信之不信者吾亦信之得信矣聖人在天下歙歙為天下渾其心百姓皆注其耳目聖人皆孩之出生入死.	Thánh nhân không có lòng Thường lấy lòng thiên hạ làm lòng mình Với kẻ lành đều tốt Với kẻ dữ cũng đều tốt Thế là tốt rất mực Với người thành tín đều tin cậy Với người gian ngoan cũng đều tin cậy Đó là lòng tin rất mực Thánh nhân ở trong thiên hạ Mà lòng luôn hồn nhiên, không có thiên tư, thiên kiến Mọi người đều để tai mắt vào người Người coi mọi người như những đứa trẻ thơ 1.
生之徒,十有三.死之徒,十有三.人之生,動之死地亦十有三.	Bước vào cõi sinh, tức là đã vào cõi tử. 2. Có 13 duyên cớ sống, chết. Có 13 duyên cớ chết. Con người sinh ra đời liền bị 13 duyên do đưa vào cõi chết.
蓋聞善攝生者,陸行不遇兕虎;入軍不被甲兵.	3. Nhưng ta nghe rằng người khéo giữ gìn sự sống đi trên đường không gặp tê, gặp hổ; vào trong quân lữ không cần mang giáp, mang gươm.
兕無所投其角;虎無所措其爪;兵無所容其刃.	Vì không có chỗ nào để húc; hổ không có chỗ nào để vấu; binh không có chỗ nào để chém.
道生之德畜之物形之勢成之是以萬物莫不尊道而貴德道之尊德之貴夫莫之命而常自然故道生之德畜之長之育之成之熟之養之覆之生而不有為而不恃長而不宰是謂玄德天下有始,以為天下母.	Đạo sinh Đức dưỡng Vật chất cho hình Hoàn cảnh tác thành (muôn vật) Cho nên muôn vật đều tôn Đạo, quí Đức Sự cao trọng của Đạo Đức chẳng nhờ ai ban Mà Đạo Đức tự nhiên vốn đã cao trọng Cho nên Đạo sinh Đức dưỡng Làm cho vạn vật lớn lên Dưỡng nuôi vạn vật Tác thành che chở vạn vật Sinh vạn vật mà không nhận là của mình Làm mà không cậy công Làm cho lớn lên mà không đòi làm chủ Thế gọi là Đức nhiệm mầu Thiên hạ có khởi điểm.
既得其母,以知其子.既知其子復守其母.	Khởi điểm ấy là mẹ thiên hạ. Đã được mẹ, thời biết con. Trở về giữ mẹ.
修之於家,其德乃餘.修之於鄉,其德乃長.	Nếu lấy Đạo mà tu sửa gia đình, thì đức sẽ thừa. Nếu lấy Đạo mà tu sửa làng, đức sẽ phong thịnh.
修之於國,其德乃豐.修之於天下,其德乃普.	Nếu lấy Đạo tu sửa thiên hạ, đức sẽ phổ quát. Nếu lấy Đạo tu sửa thiên hạ, đức sẽ phổ quát.
故,以身觀身;以家觀家,以鄉觀鄉;以國觀國;以天下觀天下.	Cho nên, lấy thân mà xét thân; lấy nhà mà xét nhà, lấy làng mà xét làng, lấy nước mà xét nước; lấy thiên hạ mà xét thiên hạ.
未知牝牡之合而全作.精之至也.	Chưa biết giao hoan, tinh khí vẹn tuyền.
終日號而不嗄.	Suốt ngày la khóc, mà chẳng khản tiếng.
和之至也.	Hòa hợp hoàn toàn.
知和曰常.	Biết hòa hợp mới trường cửu. Biết hòa hợp mới trường cửu.
塞其兌,閉其門,挫其銳,解其紛,和其光,同其塵.是謂玄同.	Ngậm miệng, bít tai, làm nhụt sự bén nhọn, tháo gỡ sự tần phiền, giảm ánh sáng, hòa mình cùng bụi bặm, thế gọi là huyền đồng.
故不可得而親,亦不可得而疏;不可得而利,亦不可得而害;不可得而貴,亦不可得而賤.	Cho nên thân cũng không được, diệc bất khả đắc nhi sơ; bất khả đắc nhi lợi, diệc bất khả đắc nhi hại; bất khả đắc nhi quí, diệc bất khả đắc nhi tiện.
我無事而民自富.我無欲而民自朴.	Ta không dở dói mà dân giàu. Ta không có dục vọng mà dân tự động trở nên chất phác.
重積德則無不克.無不克則莫知其極.	Tích đức cao dày sẽ lướt thắng được mọi sự. Sẽ siêu việt.
莫知其極,可以有國.有國之母可以長久.	Siêu việt sẽ được nước (Trời). Được căn cơ trời đất, nên có thể trường cửu.
非其鬼不神,其神不傷人.非其神不傷人,聖人亦不傷人.	Không phải quỉ thần không linh, nhưng quỉ thần không làm hại người. Không phải quỉ thần không làm hại người, mà thánh nhân không làm hại người.
故大國以下小國,則取小國;小國以下大國,則取大國.	Cho nên nếu nước lớn mà hạ mình trước nước nhỏ, thì sẽ thu phục được nước nhỏ; nếu nước nhỏ mà hạ mình trước nước lớn, thì sẽ được lòng nước lớn.
大國不過欲兼畜人.小國不過欲入事人.夫兩者各得其所欲.	Nước lớn chẳng qua là để dưỡng nuôi người, nước nhỏ chẳng qua là để phục vụ người, cả hai đều được như ý thích.
	Thánh nhân hoạt động lao tác trên bình diện siêu việt.
為無為,事無事,味無味.大小多少;報怨以德.	Coi mọi sự đời lớn nhỏ, nhiều ít như nhau, lấy ân báo oán.
徒難於其易.為大於其細.	Làm việc khó từ việc dễ, làm việc lớn từ việc nhỏ.
天下難事必作於易.	Các việc khó khăn trong thiên hạ, đều do từ việc dễ mà thành.
天下大事必作於細.	Các việc lớn trong thiên hạ, đều từ việc nhỏ mà nên.
是以聖人終不為其大.故能成其大.	Cho nên thánh nhân suốt đời không làm chuyện lớn, mà vẫn nên được chuyện lớn.
夫輕諾,必寡信.	Những kẻ hứa bừa bãi, sẽ khó giữ được lời.
多易必多難,是以聖人猶難之,故終無難.	Coi cái gì cũng dễ, sẽ gặp nhiều cái khó. Cho nên thánh nhân xem việc gì cũng là khó, nên cuối cùng không gặp khó.
合抱之木,生於毫末;九層之臺,起於累土.千里之行始於足下.	Cây to một ôm sinh tự gốc nhỏ xíu; Đài cao chín tầng khởi từ mô đất; Cuộc viễn hành nghìn dặm khởi từ dưới chân.
是以聖人欲不欲;不貴難得之貨;學不學,復眾人之所過.以輔萬物之自然而不敢.	Cho nên thánh nhân muốn cái [mà người ta] không muốn; Không chuộng những của cải khó tìm; Học cái [mà người ta] không học; cải thiện lỗi lầm của chúng dân để giúp vạn vật sống tự nhiên mà không dám lao tác.
故以智治國,國之賊.不以智治國,國之福.	Cho nên dùng trí trị nước chính là phá nước; không dùng trí trị nước tức là phúc cho nước.
江海所以能為百谷王者以其善下之故能為百谷王是以欲上民必以言下之欲先民必以身后之是以聖人處上而民不重處前而民不害是以天下樂推而不厭以其不争天下皆謂我大似不肖.	Sông biển sở dĩ làm vua trăm hang suối chính vì khéo ở chỗ thấp vì thế nên làm vua trăm hang Bởi vậy, muốn ngồi trên dân, ắt phải lấy lời mà hạ mình muốn đứng trước dân, ắt phải để thân mình ra sau Vậy nên, thánh nhân ở trên dân mà dân không thấy nặng ở trước dân mà dân không thấy hại Cho nên thiên hạ thích thôi thúc (cổ võ) mà không chán Vì không tranh, nên thiên hạ không tranh với mình Thiên hạ cho ta là trọng đại, mặc dầu ta phong thái tầm thường.
知不知上,不知知病.夫唯病病,是以不病.	Biết điều không biết là cao. Không biết điều đáng biết là bệnh. Biết sợ bệnh, thì không bệnh.
聖人不病,以其病病,是以不病.	Thế nên không bệnh. Thánh nhân không bệnh, vì biết sợ bệnh, thế nên không bệnh.
民不畏死,奈何以死懼之?若使民常畏死,而為奇者,吾得執而殺之,孰敢.	Khi dân không sợ chết, làm sao lấy cái chết làm cho họ sợ được. Nếu khiến được dân sợ chết, mà bắt kẻ phạm pháp giết đi, thì còn ai dám phạm pháp nữa.
常有司殺者殺.夫代司殺者殺.	Thường có đấng Tư sát, có quyền giết người.
是謂代大匠斲.	Nay ta lại thay Ngài mà giết, thì có khác nào muốn đẽo gỗ thay thợ mộc đâu?
正言和大怨,必有餘怨.安可以為善.	Lời ngay nghe trái tai. Hòa được oán lớn, vẫn còn oán thừa, như thế sao gọi là phải được.
是以聖人執左契而不責於人.	Cho nên thánh nhân cầm tờ khế ước bên trái, mà không trách người.
有德司契,無德司徹.	Kẻ có đức thì thích cho người. Kẻ vô đức thì thích đòi người.
天道無親,常與善人.	Thiên đạo không thân ai, mà thường gia ân cho người lành.
信言不美.美言不信.	Lời chân thành không hoa mỹ. Lời hoa mỹ không chân thành.
知者不博.博者不知.	Người biết không học rộng. Người học rộng không biết.
