Lão tử là người thôn Khúc Nhân, làng Lệ, huyện Khổ, nước Sở. Ngài họ Lý, tên Nhĩ, tự Bá Dương, thụy là Đam. Làm quản thủ thư viện nhà Chu. Khổng tử đến Chu, hỏi Lão tử về lễ. Lão tử nói: «Những người mà ông đề cập tới, đã hóa ra người thiên cổ từ lâu. Nay chỉ còn lại những lời nói của họ.» Người quân tử khi đắc thế, thời đi xe; khi thất thế thời đi chân mặc rách. Tôi nghe nói rằng một con buôn giỏi tất nhiên thu sâu, dấu kín, hình như không có gì. Người quân tử đạo đức cao dày thường có vẻ ngoài như kẻ ngu si. Ông hãy từ bỏ sự kiêu căng và dục tình. Hãy từ bỏ những kiểu cách bên ngoài lòe loẹt và những tham vọng. Những cái đó chỉ làm hại cho ông. Đó là những gì tôi muốn nói. Khổng tử ra về nói với đệ tử rằng: «Con chim ta biết nó có thể bay; con cá, ta biết nó có thể lội; con thú, ta biết nó có thể chạy.» Chạy thời có thể chăng dò, lội thời có thể đánh lưới, bay thời có thể bắn tên. Đến như rồng, thời ta không thể biết; nó cưỡi mây mà lên trời. Hôm nay ta gặp Lão tử, ngài thực là rồng vậy. Lão tử tu đạo đức. Cái học của ngài trọng ẩn dật, vô danh. Ở Chu lâu năm, sau thấy nhà Chu suy, liền ra đi. Tới quan ải, quan lệnh là Doãn Hỉ nói: «Ngài sắp đi ẩn, xin cố vì tôi viết sách.» Lão tử bèn viết Đạo đức kinh chia thành hai thiên gồm hơn năm nghìn chữ, đoạn đi, không biết sau ra sao. Có người nói rằng: [Lão Lai tử chính là Lão tử. ] Lão Lai tử cũng là người nước Sở, viết sách mười lăm thiên, nói về chuyện đạo gia, đồng thời Khổng tử. Có người cho rằng Lão tử biết cách tu dưỡng nên đã thọ 160 hay 200 tuổi. Lão tử là một vị ẩn cư. Con ngài tên Tông. Tông làm tướng nước Ngụy, ở xứ Đoạn Can. Tông có con tên là Chú. Chú có con tên là Cung. Cháu sáu đời của Cung tên là Giả. Làm quan đời Hán Văn đế. Con của Giả tên là Giải, làm quan thái phó cho vua Ấn nước Tề, ở xứ Giao Tây. Người học Lão tử thời châm biếm đạo Nho. Người theo đạo Nho thời châm biếm Lão tử. Thế mới hay: Chẳng đồng đạo, thì chẳng cộng tác với nhau được. Lý Nhĩ vô vi để tự hóa; thanh tĩnh để tự chính. Lý Nhĩ vô vi để tự hóa; thanh tĩnh để tự chính. Lão tử tính là Lý, tên là Bá Dương, người huyện Tương nước Sở. Sau thời Xuân thu, triều đại Chu chia làm hai, gọi là Đông quân, Tây quân. Sáu khanh nước Tấn tự ý động binh, cùng với Tề, Sở xưng vương. Nước lớn thôn tính nước nhỏ, huyện Tương trở nên hoang vu, ngày nay thuộc Khổ. Thành lũy cũ nay vẫn còn. Phía đông làng Lại có con sông chảy qua. Vùng này là một cao nguyên cỏ cây tươi tốt, dễ sinh ra một bậc thượng nhân tài đức. Lão tử là quan coi thư viện nhà Chu. Thời U vương, ba sông bị động đất. Lão tử dựa vào những biến động của nhị khí âm dương để cảnh cáo nhà vua. Khổng tử sinh năm 20 thời Linh vương. Đến năm Cảnh vương thứ mười, Khổng tử, mới 17 tuổi, đến học lễ với Lão Đam. Nếu ta tính tuổi, thì khi ấy Lão Đam đã hơn 200 tuổi. Có người quả quyết rằng, 129 năm sau khi đức Khổng mất Chu Thái sử Đam cũng chính là Lão tử. Nhưng không ai biết Ngài mất bao giờ. Trong quyển sách chia làm hai thiên của ngài có chép: «Nếu trời đất trường cửu, chính là vì không vì mình sống.» Từ khi có loài người đến nay, thể xác nối tiếp nhau. Như vậy là biết ngài (Lão tử) nghĩ thế nào về tử sinh. Vì trong sách ngài có câu: «Cốc thần bất tử. Thị vị Huyền tẫn chi ngôn. Cho nên những người yêu Đạo mới nhân đấy mà luận về Lão tử như sau: Ngài cùng với Hỗn nguyên ly hợp. Với tam quang, ngài vượt thời gian. Trông trời, đoán vận trần hoàn. Bảy vì tinh đẩu, nhẹ nhàng xuống lên. Cùng với ngày, biến thiên chín bận. Tứ linh, tứ tượng vốn hằng chầu bên. Thái nhất tử phòng, đạo thành, thân thoát. Từ Hi Nông, đến thời hiện tại, bao thánh hiền. Ban Cố thấy Lão tử khinh thường kiến văn, coi nghi lễ là đầu mối loạn. Và không cùng đường lối với đức Khổng. Nên khi lập đồ biểu liệt kê nhân vật cổ kim trong Hán thư đã hạ. Lão tử xuống ngang hàng với Tử Sản nước Sở. Như vậy hai bên có quan niệm khác nhau. Chính là vì «khác đạo với nhau thì không cộng tác với nhau được.» Năm Diên Hi thứ 8, tháng 8, ngày Giáp tý, Hoàng thượng, vì chuộng đức. ước mong tiến tới chỗ tinh hoa cao đại, nên đã tồn thần dưỡng tính, để vươn lên đến chốn cửu tiêu. Chính vì thế nên Ngài đã tiềm tâm học đạo Hoàng Hiên. Mộng kiến Lão tử, tôn nhi tự chi. Lúc này Biên Thiều tôi, đang làm tướng nước Trần, nên chủ sự cuộc tế lễ ở đây. Tôi tài hèn trí mọn không thấy hiểu được bậc chí nhân. Cũng không biết biện phân phải trái. Nên chỉ dựa vào thư tịch mà chủ trương: Đức Lão tử sinh thời Chu mạt. Yêu hư vô, mà bạn thanh nhàn. Không cầu danh với thế gian, không ưa những thói phô phang đức tài. Tặng cho đức Khổng lời khuyên, giã từ thế tục, lâm tuyền ẩn cư. Thay họ mạc cũng như danh tánh, sợ đời hay, nên lánh chuyện đời. Vừng dương sáng tối lần hồi, vầng trăng tròn khuyết đầy vơi tương tùy. Thêm với bớt thịnh suy ấy gốc. Và trên đời họa phúc theo nhau. Trời kia nào thích đầy đâu, mà thương những kẻ gót đầu khiêm cung. Theo Lão tử, lao lung vất vả, định giang sơn mấy nả mà mong? Vì dân xin chớ kể công, công lênh rôùt cuộc cũng không ích gì. Ngài nay được tôn suy, sùng thượng. Chính vì xưa chẳng tưởng công danh. Rằng ngài trước đất trời sinh xuất. Chính vì ngài chẳng mất lòng son. Để trong tâm trọn vẹn và yên nhiên thọ hưởng năm phúc. Nên tôi mạn mà ghi tiếp tục. Kỳ từ viết: Ư duy huyền đức bão hư. Thủ thanh, lạc cư hạ vị. Lộc chấp bất doanh. Vi thằng năng trực, khuất chi khả oanh. Tam xuyên chi đối. Âm không lấn át Dương, ai có thể chậm lại đây? Thấy cơ hội mà hành động. Sẽ cần tổ chức kéo ra. Cũng tốt, trốn mình ở nơi hoang vu. Nghe những lời mô tả về đạo đức. Châm biếm vị trí của người đương thời. Giữ cho vững một điều, đó mới thật là chính. Giữ cho ấm áp, không lạnh lùng. Những gì có giá trị thật sự không nặng nề. Dứt bỏ mọi ham muốn, quay về với bản tính trẻ thơ. Khi không biết điều gì sẽ xảy ra. Và không phù hợp với lời của người đi trước. Nên lấy cái không làm điểm khởi hành. Biến hóa lớn thực hiện tiến lui không có gì ổn định. Chấp nhận đa tạp chất của đạo lý. Lấy trí tuệ để làm yếu đi, nhưng không thấy đầy. Đạc nhân có trình độ không như thường. Lớp thứ chín không đáng để quá nhiều danh tiếng. Cùng ánh sáng mặt trời, mặt trăng, kết hợp của năm tinh. Xuất nhập trong lòng đỏ, khí huyết lưu thông. Thế gian không thể thực sự đạt được sự sống đời đời. Trời và người đều có sự tế lễ để hiện lên uy linh. Kính trọng những người như Ngài. 1. Những từ có trước đất trời, vui trong thái thủy tuyệt vời ngao du. 2. Thung dung từ thủa thái sơ, khi còn chưa có bến bờ đục trong. 4. Tịch nhiên tiêu sái, vô song, trước trời, trước đất thung dung vui hòa. 6. Nhập là Thái nhất, hiện ra là người. 8. Đục trong biến chuyển dòng đời, thần ngài mượn hình hài thế nhân. 9. Mượn lòng Lý mẫu giáng trần, bảy hai năm chẵn gửi thân mẹ lành. 10. Mượn nơi đất Sở giáng sinh, môi dày, miệng rộng, thiên đình nở nang. 11. Có văn tam ngũ rõ ràng, hai vừng nhật nguyệt ẩn tàng quang hoa; 12. Thiên nhiên vô dục tính trời, vô vi ấy chính nết người ở ăn. 13. Giúp trời lại giúp thánh quân. 14. Biến thiên ảo hóa huyền vi khôn lường. 15. Gặp khi vận nước nhiễu nhương, hôn quân vô đạo tìm đường ẩn thân, 16. Giã từ nước Sở, lánh trần, cưỡi con bạch lộc băng chừng Côn Lôn, 17. Dặm Tần mù mịt nguồn cơn, người xưa vết cũ, nay còn thấy đâu. 18. Tinh hoa trời đất gồm thâu. 19. Đạo trời đạo đất gót đầu chốt then. 20. Sinh cơ chủ chốt diệu huyền, 21. Muôn thần, vạn thánh mọi miền, quản cai. 22. Âm dương mặc sức phân phôi, là hồn, là phách muôn loài thụ sinh. 23. Hư vô chưởng quản mặc tình, biến thiên huyền hóa siêu linh tuyệt vời. 24. Bao trùm khắp tám phương trời, 25. Đất thời lo chở, trời thời lo treo. 26. Ruổi rong nhật nguyệt khinh phiêu, 27. Tinh hoa trời đất gồm thâu. 28. Hư vô chưởng quản mặc tình, biến thiên huyền hóa siêu linh tuyệt vời. 29. Ruổi rong nhật nguyệt khinh phiêu, 30. Tứ thời chuyển biến thong dong, 31. Tiêu phù cầm gọn nơi tay, chữ vàng, thẻ ngọc sẵn bày từ khi. Đạo (mà) có thể gọi được, không phải là Đạo thường (hằng cửu). Tên mà có thể gọi được, không (còn) phải là tên thường (hằng cửu). Không tên là gốc của trời đất. Có tên là mẹ của muôn vật. Cho nên thường không có dục để nhìn thấy chỗ vi diệu của mình. Thường có dục, để nhìn thấy chỗ giới hạn (công dụng) [2] của mình. Hai cái đó cùng một nguồn gốc, nhưng tên khác nhau. Đều gọi là Huyền nhiệm. (Cái) tối ư huyền nhiệm ấy. Chính là cửa phát sinh ra mọi điều huyền diệu. Thiên hạ đều biết đẹp là đẹp, thế là xấu vậy; Đều biết tốt là tốt, thế là không tốt vậy, bởi vì có không sinh ra nhau, dễ khó thành tựu lẫn nhau, ngắn dài tạo thành lẫn nhau, trên dưới lộn lạo ra nhau, thanh âm hòa hợp với nhau, sau trước theo nhau. Cho nên thánh nhân dùng Vô vi mà xử sự, dùng «vô ngôn» mà dạy dỗ. Vạn vật hoạt động mà vẫn im lìm; sống động mà không (đòi quyền) sở hữu; lao tác mà không cậy công; công thành mà không lưu luyến. Không lưu luyến nên mới không mất. Không sùng thượng hiền tài, khiến cho dân không tranh. Không quí của khó được, khiến cho dân không trộm cướp. Không phô trương những gì kích thích lòng ham muốn, khiến cho lòng dân không loạn. Vì vậy phép trị nước của thánh nhân là làm cho dân: Trống lòng; No dạ; Yếu chí; Mạnh xương. Thường khiến cho dân không biết, không ham. Khiến cho kẻ trí không dám làm gì cả. Làm theo phép Vô vi, thời không gì là không trị. Đạo rỗng không mà dùng không hết. Đạo sâu xa man mác tựa hồ như là tổ tông vạn vật. Làm nhụt bén nhọn, tháo gỡ rối rắm, pha trộn ánh sáng, hòa mình cùng bụi rậm. Trong trẻo thay, tựa hồ trường tồn. Ta không biết Đạo con ai; hình như có trước Thiên đế. Trời đất không có lòng nhân, coi bách tính như chó rơm. Thánh nhân không có lòng nhân, coi bách tính như chó rơm. Khoảng trời đất giống như ống bễ. Trống không mà không hao kiệt, càng động, hơi càng ra. Nói nhiều cũng chẳng hết, thà giữ lấy Trung. Cốc thần bất tử, đó là Huyền tẫn. Cửa Huyền tẫn chính là gốc rễ trời đất. Miên man trường tồn. Dùng không bao giờ hết. Trời dài, đất lâu. Trời đất sở dĩ dài lâu chính vì không sống cho mình, vì thế nên trường sinh. Vì vậy thánh nhân để thân ra sau mà thân ở trước; để thân ra ngoài mà thân còn. Phải chăng vì không riêng tây,  nên vẫn thành được cái riêng tây? Bậc trọn lành giống như nước Nước khéo làm ích cho muôn loài mà không tranh giành Ở chỗ mọi người đều ghét Cho nên gần Đạo Ở thì lựa nơi chốn Tâm hồn thời thâm trầm sâu sắc Giao tiếp với người một mực nhân ái Nói năng thành tín Lâm chính thời trị bình Làm việc thời có khả năng Hoạt động cư xử hợp thời Chính vì không tranh Nên không ai chê trách oán thán Giữ mà làm cho đầy mãi, không bằng dừng lại. Mài cho nhọn, cho sắc không giữ được lâu. Vàng ngọc đầy nhà, chẳng thể giữ được. Giàu sang mà kiêu căng, sẽ tự vời tai họa. Thành công, thành danh rồi thời nên lui thân, ấy là đạo Trời. Có thể đem hồn phách ôm ấp lấy Đạo, không lìa xa chăng? Có thể giữ cho nguyên khí không tán loạn, giữ vẹn thiên chân, hoàn toàn theo được đạo Trời, như anh nhi chăng? Có thể tẩy trừ được (trần cấu), giữ được cho gương lòng trong sáng không tì vết chăng? Có thể yêu dân trị nước, mà vẫn vô vi chăng? Cơ trời mở đóng, có thể thuận ứng như con mái chăng? Có thể sáng suốt mà như người vô tri chăng? Sinh dưỡng vạn vật; sống mà vẫn như không có; làm mà không cậy công; khiến cho lớn mà không đòi làm chủ, thế là đức sâu xa vậy. Ba chục căm, hợp lại một bầu. Nhờ chỗ «trống không», mới có cái dùng của xe. Nhào đất để làm chén bát. Nhờ chỗ «trống không», mới có cái dùng của chén bát. Đục cửa lớn, cửa sổ để làm nhà. Nhờ có chỗ trống không, mới có cái dùng của nhà. Cho nên lấy cái «có» để làm cái lợi, lấy cái «không» để làm cái dụng. Năm màu khiến người mù mắt. Năm giọng khiến người điếc tai. Năm mùi khiến người tê lưỡi. Ruổi rong săn bắn, khiến lòng người hóa cuồng. Của cải khó được, khiến người bị tai hại. Bởi vậy, thánh nhân vì bụng không vì mắt. Nên bỏ cái kia, lấy cái này. Vinh, nhục cũng làm lo âu. Sở dĩ hoạn nạn là vì có thân. Tại sao vinh, nhục đều làm lo âu? Vinh là ở ngôi cao, nhục là ở địa vị thấp. Được cũng lo, mất cũng lo. Tại sao nói: «Hoạn nạn là vì có thân?» Ta sở dĩ phải lo âu nhiều, chính vì ta có thân. Nếu không có thân, ta đâu có lo! Cho nên ai quí thiên hạ hơn thân mình, thì có thể đem thiên hạ giao phó cho. Ai yêu thiên hạ hơn thân mình, thì có thể gửi gắm thiên hạ cho họ được. Nhìn không thấy, gọi là Di. Nghe không thấy, gọi là Hi. Nắm không được, gọi là Vi. Ba điều ấy không thể suy cứu đến cùng. Cho nên hợp lại làm một. Trên nó không sáng. Dưới nó không mờ. Miên man dằng dặc mà không thể đặt tên. Rồi lại trở về chỗ không có gì. Đó là trạng thái của cái không trạng thái. Hình tượng của cái không có vật chất. Cái có hoảng hốt, đón trước không thấy đầu. Theo sau không thấy đuôi. Giữ cái Đạo xưa để trị chuyện nay. Biết cái đầu mối của thời xưa, ấy là nắm được giềng mối đạo. Bậc hoàn thiện xưa siêu vi, huyền diệu, thâm thúy, thông suốt; thâm thúy khôn lường. Vì khó lường nên gượng tả hình dung. Các ngài thận trọng như mùa đông đi qua sông. Các ngài e dè sợ láng giềng bốn bên. Kính cẩn như khách. Lạnh lùng như băng tan. Mộc mạc chất phác như chưa đẽo gọt. Man mác như hang núi. Hỗn mang như nước đục. Ai có thể đục mà nhờ tĩnh lại dần dần trong. Ai có thể yên mà nhờ động lại dần dần linh hoạt. Kẻ giữ đạo không muốn đầy. Chỉ vì không muốn đầy, nên mới che dấu và chẳng đổi mới. Hư không cùng cực, hết sức yên tĩnh. Vạn vật đua sống, ta nhân đó xem chúng trở về (nguồn). Vạn vật trùng trùng đều trở về cội. Trở về cội rễ là tĩnh; tĩnh là phục mệnh;. Phục mệnh tức là trường cửu. Biết «trường cửu» mới là sáng suốt. Không biết trường cửu sẽ làm càn và gây hung họa. Biết «trường cửu» sẽ thung dung. Như công hầu vương tước. Sẽ hợp với Trời với Đạo. Hợp Đạo rồi sẽ cửu trường. Thân có mất đi, Cũng chẳng nguy hại gì.  Thánh quân thời cổ xưa (cai trị), dân ở dưới không biết rằng có. Bậc dưới, họ thân và ngợi khen. Bậc dưới nữa họ sợ. Bậc dưới nữa, họ khinh. Vì không đủ tin, nên dân không tin. Bậc thánh xưa quí lời nói. Công việc xong xuôi, mà dân đều bảo rằng: «Tự nhiên bởi ta.» Đại đạo mất mới có nhân nghĩa. Trí tuệ sinh mới có dối trá lớn. Lục thân bất hòa, nên có kẻ thảo người lành. Quốc gia rối loạn mới có trung thần. Dứt thánh bỏ trí, dân lợi gấp trăm. Dứt thân bỏ nghĩa, dân lại thảo lành. Dứt khéo bỏ lợi, không có trộm cướp. Ba điều đó hào nhoáng bên ngoài, chẳng đủ vào đâu. Phải chú trọng điều này: Giữ vẹn tinh anh, chất phác. Giữ vẹn tinh anh, chất phác. Ít riêng tây, ít ham muốn. Dứt học, hết lo. Dạ với ơi khác nhau bao lăm? Lành với dữ khác nhau mấy tầm? Cái mà người sợ, ta há không sợ, nhưng không đến nỗi hoảng hốt mất tinh thần. Người đời hớn hở, như hưởng cỗ bàn, như lên đài xuân. Riêng ta lặng lẽ, chẳng chút phô trương, y như trẻ thơ, chưa biết mỉm cười. Dáng điệu phờ phạc, lênh đênh vô định. Chúng nhân có thừa, riêng ta thiếu thốn. Lòng ta ngu dốt thay, mù mịt tay. Người đời sáng chói, riêng ta mịt mù. Vắng lặng như biển khơi, vi vu như gió thổi. Mọi người đều có chỗ dùng, riêng ta ngu xuẩn, thô kệch. Riêng ta sống khác người, vì không lìa xa «mẹ thiên nhiên». Dung nghi của bậc Đại đức, khuôn theo Đạo. Đạo sinh ra muôn vật, hoảng hoảng hốt hốt. Nhưng trong vẫn có hình ảnh của Đạo. Hoảng hoảng hốt hốt nhưng trong vẫn có bản thể (của Đạo). Mờ mịt nhưng trong vẫn có tinh hoa (của Đạo). Tinh hoa ấy rất chân thực; trong lại có tín. Từ xưa đến nay, tên ngài vẫn đó, để bẩm sinh ra muôn vật. Ta làm sao biết được hình trạng đầu gốc muôn vật? Nhờ vậy! Cái gì khiếm khuyết, thì làm cho nên toàn vẹn. Cái gì cong, thì làm cho ngay. Cái gì trũng thì làm cho đầy. Cái gì cũ thì làm cho nên mới. Ít thì lại được, Nhiều thời lại mê. Cho nên thánh nhân ôm giữ cái Một (Đạo), để làm mẫu mực cho thiên hạ. Không phô trương, cho nên sáng; Không tự cho mình là phải, cho nên hiển dương; Không kể công, nên có công; Không khoe mình, cho nên hơn người. Vì không tranh giành, cho nên thiên hạ không ai tranh dành với mình. Câu nói của người xưa: «Cái gì khiếm khuyết, thì làm cho nên toàn vẹn», há phải là câu nói suông? Vẹn toàn rồi sẽ trở về với Đạo. Ít nói, (sống) tự nhiên. Vì gió lốc không suốt sáng, mưa rào không suốt ngày. Ai làm những chuyện ấy? Trời, Đất. Trời Đất còn không thể lâu, huống nữa người. Cho nên theo Đạo thì đồng với Đạo. Theo Đạo thì đồng với Đạo. Theo Đức thì đồng với Đức. Theo mất thì đồng với mất. Đồng với Đạo, đạo vui tiếp đó. Đồng với Đức, Đức vui tiếp đó. Đồng với thất, thất vui tiếp đó. Tin không đủ. Có sự không tin. Kiễng chân lên, không đứng thẳng được. Xoạc cẳng ra không đi được. Tự coi là sáng, nên không sáng. Tự xem là phải, nên không hiển dương. Tự kể công, nên không có công. Tự khoe mình, nên không hơn người. Đứng về phương diện Đạo mà nói, thì đó là những «đồ thừa việc thải». Cho nên người có Đạo không thiết.  Có một vật hỗn độn mà nên, sinh trước trời đất. Yên lặng, trống không; đứng một mình mà chẳng thay. Đi khắp nơi mà không mỏi. Có thể làm mẹ thiên hạ. Ta không biết tên, đặt tên chữ đó là Đạo. Gượng gọi tên đó là Lớn. Lớn là đi. Đi là xa. Xa là trở lại. Cho nên Đạo lớn, Trời lớn, Đất lớn. Người cũng lớn. Trong đời có bốn thứ lớn, mà Người là một. Người bắt chước Đất, Đất bắt chước Trời; Trời bắt chước Đạo; Đạo bắt chước tự nhiên. Nặng là gốc của nhẹ. Tĩnh là chủ của xao động. Cho nên thánh nhân suốt ngày rong ruổi, mà không bỏ mất sự trang trọng. Tuy sống trong vinh hoa, mà lòng vẫn thung dung sống vượt lên trên. Tại sao vua một nước có muôn cỗ xe lại đem thân coi nhẹ thiên hạ? Nhẹ ắt mất gốc, xao động ắt mất chủ. Đi khéo không để vết chân. Nói khéo không có lỗi lầm. Đếm khéo không dùng thẻ. Đóng khéo không róng, chốt mà không mở được. Thắt khéo, không dây rợ mà không cởi được. Cho nên thánh nhân thường khéo cứu người, nên không có ai bị bỏ; Thường khéo cứu vật nên không có vật nào bị bỏ. Thế gọi là sáng gấp đôi. Cho nên người hay là thày kẻ dở. Không quí người hay, không yêu kẻ dở, dẫu là bậc trí, cũng mê lầm. Biết sống, giữ mái, làm khe lạch cho thiên hạ. Làm khe lạch cho thiên hạ không lìa «thường đức», trở về trạng thái anh nhi. Biết trắng, giữ đen, làm phép tắc cho thiên hạ. Làm phép tắc cho thiên hạ, không sai «thường đức», trở về vô cực. Biết vinh, giữ nhục, làm hang sâu cho thiên hạ. Làm hang sâu cho thiên hạ, đầy đủ «đức hằng», trở về mộc mạc. Trở về mộc mạc. Mộc mạc tán thời thành đồ dùng. Thánh nhân được dùng, làm quan trên. Cho nên phép lớn không chia cắt. Muốn đem thiên hạ mà làm (theo ý mình) ta thấy không thể được. Thiên hạ là đồ vật linh thiêng, không thể làm (theo ý mình). Hễ làm thì hỏng, hễ giữ thì mất. Cho nên vật hoặc đi hoặc theo hoặc hà hơi, hoặc thổi, hoặc mạnh hoặc yếu; hoặc bền vững hoặc mong manh. Cho nên thánh nhân chỉ ngăn sự thái quá, sự xa xỉ, sự tham lam. Ai coi Đạo là vua (thiên hạ) không dùng binh mà bức thiên hạ. Chiến tranh có vay có trả. Chỗ quân sĩ đóng, gai góc sẽ sinh. Sau trận chiến lớn, ắt có những năm tai ương. Cho nên người khéo sẽ giải quyết (trận chiến) một cách mau lẹ, mà không ỷ sức mạnh; giải quyết mau lẹ mà không khoe khoang; giải quyết mau lẹ mà không tự khen; giải quyết mau lẹ mà không kiêu căng; giải quyết mau lẹ vì bất đắc dĩ; giải quyết mau lẹ mà không muốn trở nên mạnh mẽ. Vật lớn mạnh ắt già; Như vậy là trái Đạo; trái Đạo sẽ mất sớm. Binh đao là vật bất tường, ai cũng ghét; cho nên người có Đạo chẳng (thích) dùng. (Khi bình thời) vị quốc quân trọng (ai thì mới đứng về) bên trái; (lúc chiến tranh) (muốn) trọng (võ tướng thì lại mời đứng ở) bên trái. Binh đao là vật bất tường; quân tử chẳng nên dùng nó. Bất đắc dĩ mới phải dùng. Người quân tử ưa sống điềm đạm. Thắng không có mừng. Mừng vì thắng hẳn là tâm địa kẻ thích giết người. (Theo nghi lễ) lành ở bên trái, dữ ở bên phải. Phó tướng ở bên trái, thượng tướng ở bên phải. Đó là nghi tiết dùng trong tang lễ. Kẻ giết người, phải khóc lóc xót thương (những người oan khuất). Kẻ chiến thắng phải đứng làm chủ tang. Đạo thường không tên. Tuy nhỏ, dưới trời không ai bắt được nó phải thuần phục. Nếu bậc vương hầu giữ được nó, vạn vật sẽ thuần phục; trời đất hòa hợp làm cho móc ngọt rơi xuống. Dân không phải sai khiến, mà chia đều nhau. Bắt đầu phân chia, mới có tên. Đã có tên phải biết chốn dừng. Biết chốn dừng mới không hại. Đạo sánh với thiên hạ, như suối khe với sông biển. Biết người là khôn. Biết mình là sáng. Thắng người là kẻ có sức; Tự thắng là kẻ mạnh. Biết «tri túc» là giàu; Cố gắng là người có chí. Không đánh mất điểm tựa sẽ vững bền. Chết mà không hết, thế là thọ. Đại Đạo tràn lan bên phải, bên trái. Vạn vật nhờ Nó mà sinh, mà nó không nói gì. Nên việc rồi, không xưng là có. Thương yêu nuôi dưỡng muôn loài mà không làm chủ. Thường không ham muốn. Có thể gọi tên là nhỏ; Muôn vật theo về mà không làm chủ, nên có thể gọi tên là lớn. Thánh nhân suốt đời không cho mình là lớn, cho nên thành được việc lớn của mình. Thánh nhân cầm gương lớn, cho thiên hạ theo. Theo mà chẳng hại. Lại an ổn, thanh bình. Nhã nhạc, cỗ bàn khi khách về rồi thời hết. Đạo ra khỏi miệng thời nhạt nhẽo như thể là vô vi. Không đáng xem, không đáng nghe. Nhưng đem dùng thì vô tận. Trước khi làm cho chùng, thời giương ra cho thẳng. Trước khi làm cho suy yếu, thời giúp cho mạnh thêm. Trước khi vứt bỏ đi, thời làm cho hưng vượng. Trước khi muốn cướp lấy, thời hãy cho trước. Thế gọi là hiểu lẽ vi diệu (của Trời). Mềm yếu được cứng mạnh. Cá chẳng khá rời vực, đồ quốc bảo chẳng nên phô trương. Đạo thường không làm gì; nhưng không gì không làm. Nếu bậc vương hầu giữ được Đạo thì muôn loài sẽ tự chuyển hóa. Chuyển hóa mà muốn vẽ vời sinh chuyện, ta sẽ chấn tĩnh lại bằng cái «Không tên mộc mạc». Vô danh mộc mạc ắt không ham muốn. Không ham muốn dễ được yên tĩnh, do đó thiên hạ sẽ định. Bậc đức cao coi thường tục đức, vì thế nên có đức. Người đức thấp nệ vào tục đức, vì thế nên không có đức. Bậc đức cao không làm, vả cũng không hệ lụy vì công việc. Người đức thấp có làm, vả lại hệ lụy vì công việc. Bậc «thượng nhân» có làm nhưng không hệ lụy vì công việc. Bậc «thượng nghĩa» có làm, nhưng hệ lụy vì công việc. Bậc «thượng lễ» có làm; nếu không được người hưởng ứng, thì sắn tay áo lôi kéo người theo. Cho nên mất Đạo thì đến Đức. Mất Đức thì đến Nhân. Mất Nhân thì đến Nghĩa. Mất Nghĩa thì đến Lễ. Mà Lễ là trung tín đã đi đến chỗ mỏng manh, và là đầu mối loạn lạc. Giỏi giang là hào nháng của Đạo và là đầu mối của sự ngu si. Cho nên bậc đại trượng phu ở chỗ dày dặn mà tránh chỗ mỏng mảnh. Ở chỗ thực mà tránh chỗ hào nháng. Thế tức là bỏ cái kia (hào nháng, mỏng mảnh) mà giữ cái này (dày dặn, thực chất). Những vật xưa được Đạo: Trời được Đạo, nên trong. Đất được Đạo, nên yên. Thần được Đạo, nên linh. Hang được Đạo, nên đầy. Vạn vật được Đạo, nên sống. Hầu vương được Đạo, nên trị vì thiên hạ. Đều là do đạt Đạo mà nên. Trời không có Đạo (để) trong, sẽ vỡ. Đất không có Đạo (để) yên sẽ lở. Thần không có Đạo (để) linh, sẽ tán. Hang không có Đạo (để) đầy, sẽ cạn. Vạn vật không có Đạo (để) sống, sẽ tuyệt. Hầu vương không có Đạo (để) được sang cả, sẽ bị diệt vong. Cho nên sang lấy hèn làm gốc. Cao lấy thấp làm nền. Vì thế bậc vương hầu xưng mình là «côi cút» là ít đức, là «vô dụng», thế không phải là lấy hèn làm gốc hay sao? Phân tách cho cùng, tất cả đều là hư danh. Không muốn coi ai quý như ngọc, hay hèn như đá. Trở lại là cái động của Đạo. Yếu mềm là cái dụng của Đạo. Thiên hạ vạn vật sinh từ có. Có sinh từ Không. Bậc học cao nghe đạo, cố gắng mà theo. Bậc học bình thường nghe Đạo như còn như mất. Bậc học thấp kém nghe Đạo, cả cười bỏ qua. Nếu không cười, không đủ gọi đó là Đạo. Nên người xưa nói: Sáng về Đạo, dường tăm tối. Tiến về Đạo, nhường như thụt lùi. Ngang với Đạo, dường như cục cằn. Đức cao dường như hang suối. Thật trong trắng dường như bợn nhơ. Đức rồi rào dường như không đủ. Đức vững chắc dường như cẩu thả. Chất thực dường như biến đổi. Hình vuông lớn không góc. Đồ dùng lớn lâu thành. Tiếng lớn nghe không thấy. Tượng lớn, không có hình. Đạo ẩn, không tên. Chỉ có Đạo, hay cho lại tác thành (muôn vật). Đạo sinh một Một sinh hai Hai sinh ba Ba sinh vạn vật Trong vạn vật không có vật nào không cõng Âm và ôm Dương Ở giữa là nguyên khí dung hòa Cái mà người ta ghét là: côi cút, góa bụa, bất tài, bất lực Thế mà vua chúa lại dùng nó để tự xưng Như vậy thì sự đời bớt là thêm Thêm là bớt Điều người xưa dạy, nay ta cũng dạy Dùng bạo lực sẽ chết « bất đắc kỳ tử » Đó là lời của thày ta Cái mềm nhất trong trời đất chi phối được cái cứng nhất trong trời đất. Cái «không có» lọt được vào chỗ «không có kẽ hở». Vì thế nên ta biết lợi ích của vạn vật. Cách Dạy mà không dùng đến lời, cũng như ích lợi của «Vô vi», ít người có thể hiểu thấu. Danh với thân cái nào quý hơn? Thân với của, cái nào trọng hơn? Được với mất, cái nào khổ hơn? Cho nên, yêu nhiều ắt tổn nhiều. Chứa nhiều ắt mất nhiều. Biết đủ (an phận thủ thường), không nhục. Biết dừng không nguy. Có thể trường cửu. Hoàn toàn mà ngỡ là khiếm khuyết, nhưng dùng không bao giờ hỏng. Thực đầy mà ngỡ như vơi, nhưng dùng không bao giờ hết. Thẳng băng mà ngỡ như cong. Tuyệt khéo mà như vụng về. Rất hùng biện, mà như là ấp úng. Nóng thắng lạnh. Yên thắng nóng. Thanh tĩnh mà chính được thiên hạ. Thiên hạ có Đạo, thì ngựa dùng vào việc vun phân ruộng. Thiên hạ không Đạo, ngựa chiến sinh ngoài thành. Không họa nào lớn bằng không biết đủ. Không hại nào lớn bằng muốn được của. Cho nên biết cho mình là có đủ, thời luôn luôn đủ. Chẳng ra khỏi cửa mà biết thiên hạ. Chẳng dòm qua cửa sổ, mà biết đạo Trời. Đi càng xa, biết càng ít. Cho nên thánh nhân chẳng đi mà biết, chẳng thấy mà hay, chẳng làm mà nên. Theo học ngày một thêm, theo Đạo ngày một bớt. Bớt rồi lại bớt, đến mức Vô vi. Không làm mà không gì không làm; muốn được thiên hạ phải dùng vô vi. Dùng hữu vi không đủ để được thiên hạ. Thánh nhân không có lòng Thường lấy lòng thiên hạ làm lòng mình Với kẻ lành đều tốt Với kẻ dữ cũng đều tốt Thế là tốt rất mực Với người thành tín đều tin cậy Với người gian ngoan cũng đều tin cậy Đó là lòng tin rất mực Thánh nhân ở trong thiên hạ Mà lòng luôn hồn nhiên, không có thiên tư, thiên kiến Mọi người đều để tai mắt vào người Người coi mọi người như những đứa trẻ thơ 1. Bước vào cõi sinh, tức là đã vào cõi tử. 2. Có 13 duyên cớ sống, chết. Có 13 duyên cớ chết. Con người sinh ra đời liền bị 13 duyên do đưa vào cõi chết. Tại sao ? Vì con người muốn sống cho hết mức. 3. Nhưng ta nghe rằng người khéo giữ gìn sự sống đi trên đường không gặp tê, gặp hổ; vào trong quân lữ không cần mang giáp, mang gươm. Vì không có chỗ nào để húc; hổ không có chỗ nào để vấu; binh không có chỗ nào để chém. Tại sao ? Vì họ không có chỗ chết. Đạo sinh Đức dưỡng Vật chất cho hình Hoàn cảnh tác thành (muôn vật) Cho nên muôn vật đều tôn Đạo, quí Đức Sự cao trọng của Đạo Đức chẳng nhờ ai ban Mà Đạo Đức tự nhiên vốn đã cao trọng  Cho nên Đạo sinh Đức dưỡng Làm cho vạn vật lớn lên Dưỡng nuôi vạn vật Tác thành che chở vạn vật    Sinh vạn vật mà không nhận là của mình Làm mà không cậy công Làm cho lớn lên mà không đòi làm chủ Thế gọi là Đức nhiệm mầu Thiên hạ có khởi điểm. Khởi điểm ấy là mẹ thiên hạ. Đã được mẹ, thời biết con. Trở về giữ mẹ. Thân đến chết vẫn không nguy. Ngậm miệng, đóng tai, suốt đời không lận đận. Mở miệng lo công việc, suốt đời không cứu được. Thấy được tế vi mới là Minh, giữ được mềm yếu mới là Cường. Dùng ánh sáng của Đạo, để quay về sự quang minh của Đạo, thân không sợ tai ương, đó là tìm về vĩnh cửu. Nếu ta có chút hiểu biết, ta sẽ đi theo Đại Đạo, và sợ hãi sự phô trương. Đại Đạo thì rộng rãi thanh thản mà con người lại thích đi những con đường nhỏ hẹp. Triều đình lộng lẫy, nhưng ruộng nương hoang phí, kho lẫm trống trơn. Ăn mặc sang trọng, đeo kiếm sắc, ăn uống chán chê, đó là đường lối của phường đạo tặc, chứ đâu phải đường lối của Đại Đạo. Người khéo trồng (xây dựng) thì không nhổ, nậy lên được. Người khéo ôm, thì không rút ra được. Con cháu tế tự không dứt. Nếu lấy Đạo tu thân, thì đức sẽ thực. Nếu lấy Đạo mà tu sửa gia đình, thì đức sẽ thừa. Nếu lấy Đạo mà tu sửa làng, đức sẽ phong thịnh. Nếu lấy Đạo tu sửa thiên hạ, đức sẽ phổ quát. Nếu lấy Đạo tu sửa thiên hạ, đức sẽ phổ quát. Cho nên, lấy thân mà xét thân; lấy nhà mà xét nhà, lấy làng mà xét làng, lấy nước mà xét nước; lấy thiên hạ mà xét thiên hạ. Ta làm thế nào mà biết thiên hạ ? Bằng cách trên. Kẻ nào đức dày, giống như con đỏ. Độc trùng không cắn, thú dữ không ăn, chim ưng chẳng bắt. Xương yếu gân mềm mà tay nắm chặt. Chưa biết giao hoan, tinh khí vẹn tuyền. Suốt ngày la khóc, mà chẳng khản tiếng. Hòa hợp hoàn toàn. Biết hòa hợp mới trường cửu. Biết hòa hợp mới trường cửu. Biết trường cửu mới sáng suốt. Quá ham sống thì hại. Tâm sai khiến khí, thì mạnh. Vật lớn thời già, thế là trái Đạo, trái Đạo chết sống. Người biết thì không nói. Người nói không biết. Ngậm miệng, bít tai, làm nhụt sự bén nhọn, tháo gỡ sự tần phiền, giảm ánh sáng, hòa mình cùng bụi bặm, thế gọi là huyền đồng. Cho nên thân cũng không được, diệc bất khả đắc nhi sơ; bất khả đắc nhi lợi, diệc bất khả đắc nhi hại; bất khả đắc nhi quí, diệc bất khả đắc nhi tiện. Vì thế nên quí nhất thiên hạ. Lấy ngay thẳng trị nước. Lấy mưu mô dùng binh. Lấy vô sự được thiên hạ. Ta làm sao biết được như vậy? Nhờ thế này: Thiên hạ càng nhiều kỵ húy, thì dân càng nghèo. Dân càng lắm lợi khí, thì quốc gia càng tối tăm. Dân càng tài khéo, vật lạ càng nẩy sinh. Pháp lệnh càng rõ rệt, trộm cướp càng sinh ra nhiều. Vì thế nên thánh nhân mới dạy: Ta vô vi mà dân tự hóa. Ta ưa tĩnh mà dân tự chính. Ta không dở dói mà dân giàu. Ta không có dục vọng mà dân tự động trở nên chất phác. Chính lệnh mơ hồ, dân con thư thái. Chính lệnh soi mói, dân con lo âu. Họa là nơi phúc tựa, phúc là nơi họa nấp. Ai biết được cùng tột của nó. Trên mà không ngay thẳng. Người ngay sẽ thành nguy, người thiện trở thành tà. Con người u mê đã từ lâu. Cho nên thánh nhân ngay chính nhưng không làm cho người tổn thương; liêm minh nhưng không làm mất lòng người, ngay thẳng nhưng không nghiệt ngã với người, sáng láng nhưng không làm cho ai chói lòa. Trị người thờ trời, không gì bằng tiết độ. Tiết độ là việc phải lo trước tiên; lo việc ấy trước tiên sẽ tích đức. Tích đức cao dày sẽ lướt thắng được mọi sự. Sẽ siêu việt. Siêu việt sẽ được nước (Trời). Được căn cơ trời đất, nên có thể trường cửu. Thế cho nên gọi là ăn rễ sâu, mọc rễ chắc, đó là đạo trường sinh cửu thị. Trị nước như câu cá nhỏ. Lấy Đạo trị thiên hạ. Quỉ thần hết linh. Không phải quỉ thần không linh, nhưng quỉ thần không làm hại người. Không phải quỉ thần không làm hại người, mà thánh nhân không làm hại người. Cả hai đều không hại người, nên Đức của họ qui về một chỗ. Nước lớn mà làm chỗ thấp, sẽ là nơi thiên hạ giao hội, sẽ là giống cái của thiên hạ. Giống cái thường lấy sự tĩnh mà thắng giống đực, lấy tĩnh làm chỗ thấp. Cho nên nếu nước lớn mà hạ mình trước nước nhỏ, thì sẽ thu phục được nước nhỏ; nếu nước nhỏ mà hạ mình trước nước lớn, thì sẽ được lòng nước lớn. Cho nên hoặc hạ mình để mà chinh phục, hoặc hạ mình để được lòng. Nước lớn chẳng qua là để dưỡng nuôi người, nước nhỏ chẳng qua là để phục vụ người, cả hai đều được như ý thích. Kẻ lớn nên hạ mình. Đạo là bí quyết muôn loài. Là châu báu của người lành, là chỗ dựa nương của người bất lương. Nhờ Đạo mà có những lời hay việc đẹp (Nhờ Đạo mà những lời hay được tăng giá trị, được trọng vọng; mà những việc đẹp tăng phẩm cách con người). (Nhờ Đạo) mà những kẻ bất lương không bị ruồng rẫy. Cho nên lập thiên tử, lập tam công. Tuy tay cầm ngọc bích, tuy thân ngồi xe tứ mã, nhưng vẫn không bằng ngồi mà đem Đạo. Người xưa quí Đạo là vì sao? Há chẳng có lời rằng: Cầu Đạo thời được, có tội thời được khỏi sao? Cho nên Đạo quí nhất thiên hạ. Thánh nhân hoạt động lao tác trên bình diện siêu việt. Coi mọi sự đời lớn nhỏ, nhiều ít như nhau, lấy ân báo oán. Làm việc khó từ việc dễ, làm việc lớn từ việc nhỏ. Các việc khó khăn trong thiên hạ, đều do từ việc dễ mà thành. Các việc lớn trong thiên hạ, đều từ việc nhỏ mà nên. Cho nên thánh nhân suốt đời không làm chuyện lớn, mà vẫn nên được chuyện lớn. Những kẻ hứa bừa bãi, sẽ khó giữ được lời. Coi cái gì cũng dễ, sẽ gặp nhiều cái khó. Cho nên thánh nhân xem việc gì cũng là khó, nên cuối cùng không gặp khó.    Vật yên dễ cầm, vật chưa phát lộ, dễ lo. Vật mềm mỏng dễ phá; vật nhỏ dễ làm tan. Làm khi chưa hình hiện, trị khi chưa loạn. Cây to một ôm sinh tự gốc nhỏ xíu; Đài cao chín tầng khởi từ mô đất; Cuộc viễn hành nghìn dặm khởi từ dưới chân. Làm thì hỏng, giữ thì mất. Cho nên thánh nhân không làm nên không hỏng, không giữ nên không mất. Người dân làm việc thường thất bại lúc sắp thành công. Cẩn thận lúc cuối như lúc đầu, nên không hỏng việc. Cho nên thánh nhân muốn cái [mà người ta] không muốn; Không chuộng những của cải khó tìm; Học cái [mà người ta] không học; cải thiện lỗi lầm của chúng dân để giúp vạn vật sống tự nhiên mà không dám lao tác. Xưa, kẻ khéo thi hành đạo thì không dạy cho dân trở nên xảo trá, mà giữ cho dân sống thuần phác. Dân mà khó trị chính là vì nhiều trí mưu. Cho nên dùng trí trị nước chính là phá nước; không dùng trí trị nước tức là phúc cho nước. Biết hai đường lối đó, có thể lấy đó làm mẫu mực. Luôn biết mẫu mực, thế là huyền đức. Huyền đức thâm viễn, tưởng là ngược với vật nhưng cuối cùng thật là xuôi. Sau đó mới đến đại thuận. Sông biển sở dĩ làm vua trăm hang suối chính vì khéo ở chỗ thấp vì thế nên làm vua trăm hang Bởi vậy, muốn ngồi trên dân, ắt phải lấy lời mà hạ mình muốn đứng trước dân, ắt phải để thân mình ra sau Vậy nên, thánh nhân ở trên dân mà dân không thấy nặng ở trước dân mà dân không thấy hại Cho nên thiên hạ thích thôi thúc (cổ võ) mà không chán Vì không tranh, nên thiên hạ không tranh với mình Thiên hạ cho ta là trọng đại, mặc dầu ta phong thái tầm thường. Cao đại chính là ở chỗ vẻ ngoài tầm thường. Còn nhiều kẻ làm ra vẻ quan trọng nhưng chính lại hết sức tầm thường, nhỏ mọn. Ta có ba báu vật, ta hết sức nắm giữ chắt chiu. Một là khoan từ. Hai là tiết kiệm. Ba là không dám đứng trước thiên hạ (coi mình hơn người). Khoan từ nên mới hùng dũng. Tiết kiệm nên mới rộng rãi. Không dám đứng trước người, nên mới được hiển dương. Nay người ta bỏ khoan từ, chạy theo dũng lực; bỏ tiết kiệm chạy theo phung phí; bỏ chỗ sau mà tranh chỗ trước; thế là chết vậy. Lấy khoan từ mà tranh đấu sẽ thắng, mà cố thủ sẽ vững. Trời muốn cứu ai, lấy khoan từ mà bảo vệ. Tướng giỏi không dùng vũ lực. Người chiến đấu giỏi không giận dữ. Người khéo thắng không giao tranh với địch. Khéo dùng người là hạ mình ở dưới người. Thế gọi là cái đức của không tranh. Thế là dùng sức người. Thế là kết hợp với Trời, cực điểm của người xưa. Dụng binh có câu: Thà làm khách hơn làm chủ. Chẳng dám tiến một tấc, mà lui một thước. Cho nên thánh nhân chẳng đi mà vẫn đi, đuổi mà không dùng tay, bắt mà không đối địch, cầm giữ mà không binh khí. Không họa nào lớn bằng khinh địch, khinh địch là mất của báu. Cho nên khi giao binh. Người nào thận trọng từ nhân sẽ thắng. Lời ta rất dễ biết, rất dễ làm. Thiên hạ chẳng biết chẳng làm. Lời ta có duyên do, việc ta có mấu chốt. Thiên hạ không biết thế, nên không hiểu ta. Ít người hiểu ta, nên ta mới quý. Cho nên thánh nhân mặc áo vải mà chứa ngọc. Biết điều không biết là cao. Không biết điều đáng biết là bệnh. Biết sợ bệnh, thì không bệnh. Thế nên không bệnh. Thánh nhân không bệnh, vì biết sợ bệnh, thế nên không bệnh. Dân mà không sợ cái đáng sợ, tất cái sợ lớn sẽ đến. Đừng khinh chỗ mình ở, đừng chán đời sống mình. Vì không chê nên không chán. Cho nên thánh nhân biết mình, và không cầu người biết, yêu mình mà không cần người trọng. Cho nên bỏ cái kia giữ cái này. Mạnh bạo dám làm là chết. Mạnh bạo chẳng dám làm là sống. Hai cái đó, hoặc lợi hoặc hại. Cái mà Trời ghét, ai mà biết được căn do. Thánh nhân còn lấy làm khó nữa là. Đạo Trời không tranh mà thành, không nói, mà người hưởng ứng, không mời mà người tự tới, nhẹ nhàng mà công việc vẫn xong xuôi. Lưới Trời lồng lộng, thưa mà chẳng lọt. Khi dân không sợ chết, làm sao lấy cái chết làm cho họ sợ được. Nếu khiến được dân sợ chết, mà bắt kẻ phạm pháp giết đi, thì còn ai dám phạm pháp nữa. Thường có đấng Tư sát, có quyền giết người. Nay ta lại thay Ngài mà giết, thì có khác nào muốn đẽo gỗ thay thợ mộc đâu? Muốn thay thợ mà đẽo gỗ, khó mà thoát bị thương tật. Dân đói, là vì người trên thu thuế nhiều, nên dân mới đói. Dân khó trị, là vì người trên dở dói lôi thôi, vì thế nên khó trị. Dân coi thường cái chết, chính là vì muốn sống cho rồi rào hậu hĩ, nên mới khinh chết. Người sống đơn sơ hay hơn người sống cầu kỳ. Con người khi mới sinh thì mềm mại, mà khi chết thời cứng cỏi. Vạn vật cỏ cây, khi mới sinh thì mềm mại, đến khi chết thì khô héo. Cho nên cứng cỏi thời chết, mềm mại thời sống. Cho nên binh mạnh sẽ không thắng, cây mạnh sẽ bị chặt. Cho nên cứng cỏi thời kém, mềm mại thời hơn. Đạo Trời như dương cung. Cao thì ép xuống, thấp thì nâng lên. Thừa thì bớt đi, không đủ thì bù vào. Đạo Trời bớt dư bù thiếu. Đạo người chẳng vậy, bớt thiếu bù dư. Ai đem chỗ dư bù đắp cho thiên hạ? Phải chăng chỉ có người có Đạo? Cho nên thánh nhân làm mà không cậy công. Công thành không ở lại; không muốn ai thấy tài mình. Trong thiên hạ không gì mềm yếu hơn nước; thế mà nó lại công phá được tất cả những gì cứng rắn. Chẳng chi hơn nó, chẳng chi thay thế được nó. Mềm thắng cứng, yếu thắng mạnh. Thiên hạ ai cũng biết thế, mà chẳng ai làm được. Cho nên thánh nhân nói: «Dám nhận lấy nhơ nhuốc của quốc gia, mới có thể làm chủ xã tắc. Ai dám gánh chịu tai họa của quốc gia, mới có thể làm vua thiên hạ. Lời ngay nghe trái tai. Hòa được oán lớn, vẫn còn oán thừa, như thế sao gọi là phải được. Cho nên thánh nhân cầm tờ khế ước bên trái, mà không trách người. Kẻ có đức thì thích cho người. Kẻ vô đức thì thích đòi người. Thiên đạo không thân ai, mà thường gia ân cho người lành.  Nước nhỏ, dân ít. Dù có ít nhiều tôi giỏi, nhưng chưa cần dùng đến. Dạy dân sợ chết, đừng đi xa. Tuy có xe thuyền, mà chẳng khi dùng. Tuy có giáp binh, mà chẳng phô trương. Khiến dân trở lại thắt nút mà dùng. Ăn cho là ngon, mặc cho là đẹp, ở cho là yên, sống cho là sướng. Nước gần, thấy nhau. Gà kêu chó cắn đều nghe. Dân đến già chết chẳng lui tới nhau. Lời chân thành không hoa mỹ. Lời hoa mỹ không chân thành. Người tốt không tranh biện. Người tranh biện không tốt. Người biết không học rộng. Người học rộng không biết. Thánh nhân không tích trữ. Càng vì người, mình càng có. Càng cho người mình càng thêm nhiều. Đạo trời lợi mà không hại. Đạo thánh nhân làm mà không tranh. 