间听得里面有人点火把.来打麦场上一到处照看宋江在门缝里张时见是太公引著三倨庄客把火把到处照看宋.江	Đương khi nói chuyện, thì bỗng thấy phía ngoài có tiếng người qua lại, rồi thấy đóm đuốc sáng rực cả lên. Tống Giang dòm ra khe cửa nom thấy Thái Công dẫn hai người trang khách cầm đuốc đi soi khắp nơi.	0.55171186
间只听得外面有人叫开庄门庄客连忙来开了门放入五七个人来为头的.手里拿著朴刀背后的都拿著稻叉棍棒火把光下宋江张	Vừa nói đến đó thì lại thấy tiếng người gọi cửa ồn ào, có một tên trang khách ra mở cổng, rồi thấy một bọn năm bảy người đi vào. Trong đó có một người cầm thanh đao lớn đi trước, còn mấy người vác gậy đi theo.	0.5750185
你甚事你去打他做甚么可知道著.他打了也不曾伤重快依我口便罢休教哥哥得知你人打了他	Vả chăng nó đánh mình cũng chửa đau nào. ? Con đừng nên nói với Ca Ca, rồi nó biết con bị đánh, nó lại lôi thôi giết hại người ta chứ không chơi.	0.55911833
门前出去掇开屋后一堵子出去罢」两个公人挑了包里宋江.自提了行枷便从房里挖开屋后一堵壁子三个人便趁星	Nói đoạn hai tên công sai đều vác hành lý, Tống Giang cầm lấy gông, rồi khóet một quãng vách mà ra lối sau. Ba người dắt nhau, liền theo dưới bóng sáng mà đi vào con đường nhỏ trong đám rừng cây, không còn biết đến đất trời đâu hết thảy?	0.5038545
船望上水咿咿哑哑的摇将去那岸上这夥人大喝道「你那梢	Trên bờ lại quát lên rằng: – Bớ lái đò! Anh là người ở đâu, dám to gan không chở vào đây.	0.5086004
里白条张顺当初.我弟兄两个只在扬子江边做一件依本分的道路」宋江道「愿闻则个」张.横道「我弟兄两个但赌输了时我便先驾一只船渡在江边静处做私渡有那一等客.人贫省贯百钱的又要快便来下我船等船里都坐满了却教兄弟张顺也扮做单身客.人背著一	Tôi chèo thuyền ra đến giữa sông, rồi gác chèo lên, bỏ neo xuống, tay cầm một con dao bầu đi hỏi tiền đò. Cứ lý ra mỗi người phải trả có năm trăm đồng, song tôi nhất định cứ mỗi người phải trả ba quan mới được. Trước hết tôi hãy hỏi em tôi là Trương Thuận, Trương Thuận giả vờ làm mặt không có tiền, tôi liền một tay nắm đầu, một tay xách khố mà quăng xuống sông, rồi quay ra đòi tiền hành khách. Hành khách trông vậy, thì anh nào anh ấy khiếp vía kính sợ bảo nhau góp tiền trả đủ ba quan không dám thiếu nửa đồng nào.	0.52168053
话说当时宋江别了差拨出抄事房来到点视厅上看时见那节级掇条凳子坐在厅前高声唱道「那个是新配到囚徒」	Bấy giờ Tiết Cấp đương ngồi vắt vẻo trên sảnh, thấy Tống Giang đi đến, liền quát hỏi rằng: – Đứa nào là thằng tù mới vào ở đây?	0.5358029
级便骂道「你这黑矮杀才倚仗谁的势要不送常例钱来与我」宋江道「	Tiết Cấp lại quát luôn rằng: – Thằng lùn đen kia, mầy cậy thế ai, mà đến đây không đưa nộp tiên lệ cho ta?	0.50723344
便问道「你说甚么」宋江道「我自说那结识军师吴学究	– Tôi nói cái người giao thông với Quân Sư Ngô Học Cứu, việc gì mà hỏi tôi?	0.5472688
的你问我怎.地那人慌了手脚拖住宋江问道「	Tiết Cấp cuống người lên, nắm lấy Tống Giang mà hỏi luôn rằng: – Bác là ai?	0.50523335
公明」.宋江道「何足挂齿」那人便道「兄长此间不是说话处未敢下拜同往城里叙怀.请兄长便行	Nói đoạn liền bảo Tống Giang rằng: – Ở đây không tiện nói chuyện, xin mời huynh trưởng vào trong thành, ta sẽ đàm đạo với nhau.	0.5085697
江慌忙到房里取了吴.用的书自带了银两出来锁上房门分付牌头看管便和那人离了牢城营里奔入江州城.里来去一	Nói đoạn, vội vàng về phòng lấy bức thư của Ngô Dụng thu vào trong bọc, rồi lấy một ít tiền, rồi đóng cửa giao cho bài đầu coi giữ, mà quay ra theo Tiết Cấp vào trong thành Giang Châu.	0.59957695
宋江慌忙答.礼道「适间言语冲撞休怪」那	Tống Giang vội đáp lễ lại mà rằng: – Vừa rồi chúng tôi nói năng có điều không phải, xin ngài tha lỗi cho.	0.52533257
人道「小弟只听得说『有个姓宋的发下牢城营里.来』往常时但是发来的配军常例送银五两今番已经十数日不见送来今日是个闲.暇日头因此下来取讨不想却	Tiết Cấp nói: – Mấy hôm trước tiểu đệ chỉ nghe nói, có một người họ Tống đến đây, mọi khi thì vẫn thường lệ mỗi người tù đi đến, phải nộp tiền năm lạng, mà ngày nay đến ngót nửa tháng trời, vẫn chưa thấy nộp nên đệ muốn đến hỏi xem sao?	0.504856
道「差拨亦会常对小可说起大名宋江有心要拜识尊颜却不知足下住处又无因入.城特地只等尊兄下来要与足下相会一面以此耽误日久不是为这五两银子不拾得送.来；	– Sai Bát cũng thường nói đến đại danh luôn luôn, Tống Giang này vẫn định đến chào, song không biết túc hạ trọ ở đâu, và cũng không có việc gì dám đi vào trong thành, nên đành phải đợi khi túc hạ ra đây, rồi sẽ bái kiến. Không phải là năm lạng bạc không thể đưa đi được, song cũng chắc rằng, thể nào nhân huynh cũng có phen qua đến ở đây, cho nên mới chậm trễ như vậy.	0.5949046
你既输了却说甚么」李逵道「没奈何且借我一借明日便送来	Tiểu Trương Ất nói rằng: – Của ai thì mặc, đã đánh thua rồi, còn nói gì nữa?	0.5285639
「大哥.那里去」被李逵提在一边一脚踢开了门便走那夥人随后赶将出来都只在门前叫.道「李大哥你恁	Lý Quỳ đi ra ngoài cửa, người coi cửa hỏi rằng: – Đại Lang đi đâu bây giờ đó? Lý Quỳ lặng ngắt không trả lời, giơ cẳng đạp anh kia một cái rồi tung cửa đi ra.	0.55059874
没一个敢近前.来讨李逵正走之时听得背后一人赶上来扳住肩臂喝道「你这厮如何如何却抢掳别.人财物」李逵	Đương khi lật đật vội vàng, thì thấy người ở đằng sau Lý Quỳ, nắm cánh tay mà quát lên rằng: – Sao ngươi được cướp tiền của người ta? Lý Quỳ miệng đáp lên rằng: – Việc gì đến anh mà rối?	0.5761118
口里应道「乾你鸟事」回过脸来看时却是戴宗背后立著宋江李逵.见了惶恐满面便道「哥哥休怪铁牛闲常只是赌直；今日不想输了哥哥银子又没得.些钱来相请哥哥喉	Vừa nói vừa quay cổ nom lại, thì thấy Đới Tung cùng Tống Giang ở đó, Lý Quỳ vội vàng sợ hãi ra mặt mà nói lên rằng: – Xin Ca Ca tha lỗi cho, mọi khi Thiết Ngưu này vẫn sòng phẳng lắm, nhưng hôm nay lỡ đánh bạc thua mất tiền của Ca Ca, lại không có tiền mời Ca Ca đi đánh chén, nên phải liều mà giở ngón không sòng phẳng một hôm nay vậy.	0.5251012
去」戴宗道「前面靠江有那琵.琶亭酒馆是唐朝白乐天古迹我们去亭上酌三杯就观江景则个」宋江道	Đới Tung vâng lời mà rằng: – Ở bên bờ sông phía trước mặt kia, có Tỳ Bà Đình tửu điếm, là một nơi cổ tích của Bạch Lạc Thiên về đời Đường ngày trước, chúng ta đến đây uống rượu xem phong cảnh cho vui.	0.5816527
「可于城中.买些肴馔之物将去」戴	Tống Giang nói: – Ta nên mua các thức nhắm ở trong thành đem ra đó.	0.5061263
道「恁地.时却好」当时三人便望琵琶亭上来到得亭子上看时一边靠著浔阳江一边是店主人.家房屋琵琶亭上	Nói đoạn ba người cùng dắt nhau ra Tỳ Bà Đinh. Khi tới nơi thấy khu đình ở cạnh bến Tầm Dương, một bên là nhà của chủ nhân, trên Đình Tỳ Bà có tới mười bàn ăn, rất là rộng rãi.	0.5734916
州有名的色好酒开了泥头李逵便道「酒把大碗来筛不耐烦小盏.价」戴宗喝道「兄弟好村你不畏做声只顾酒便了」宋江分付酒保	Lý Quỳ bảo với tửu bảo rằng: – Lấy chén lớn rót lên đây, uống chén con lách tách khó chịu. Đới Tung thấy vậy bảo Lý Quỳ rằng: – Anh nhà quê lắm, thôi, lặng im mà uống rượu đi thôi.	0.5509359
个大碗」酒保应了下去取只碗来放在李逵面前；一面筛.酒一面下肴馔李逵笑道「真	Tửu bảo vâng lời, lấy chén lớn ra để lên trước mặt Lý Quỳ, rồi rót rượu mà đem các thức nhắm lên.	0.52869725
筛了五七遍宋江因见了这两人心中欢喜了几杯.忽然心里想要鱼辣汤便问戴宗道「这里有好鲜鱼么」戴宗笑道「兄长你不	Kết bái được một vị Ca Ca như thế, thực cũng đáng đời. Tống Giang nhân có Lý Quỳ trong bụng vui thích, uống luôn mấy chén rượu, rồi hỏi Đới Tung rằng: – Ở đây có cá tươi hay không?	0.55758744
见满江.都是渔船此间正是鱼米之乡如何没有鲜鱼」宋江道「得些辣鱼汤醒酒最好」戴宗.便唤酒保教造三分加辣点红白鱼汤来顷刻造了汤来宋江看见道「『美食	Đới Tung đáp: – Huynh trưởng không trông đầy sông toàn là thuyền đánh cá đó sao? ở đây chính là một nơi cá gạo sẵn sàng, làm chi không có. – Giá được một thứ thang cá nấu cay, mà ăn cho giã rượu thì hay lắm. Đới Tung liền gọi tửu bảo sai làm ba bát thang cả đem lên; Để một lát tên tửu bảo bưng ba bát thang lên.	0.63698643
.口汤汁李逵并不使筋便把手去碗里捞起鱼来和骨头都嚼了宋江一头忍笑不住呷了.两口汁便放下筋不了戴宗道「兄长一定这鱼腌	Lý Quỳ không dùng đến đũa, thò ngay tay vào bát, vớ lấy khúc cá giơ lên mồm mà cắn nhai rau ráu, Tống Giang nhịn cười không được, gắp vài ba miếng cá, và húp vài ba húp thang, rồi đặt xuống mà không ăn nữa.	0.5844347
了不中仁兄」宋江道「便是不.才酒后只爱口鲜鱼汤这个鱼真是不甚好」戴宗应道「便是小弟也不得；是	Đới Tung thấy vậy, liền hỏi Tống Giang rằng: – Thứ cá này chắc hẳn hơi có mùi, nhân huynh không xơi được hẳn? – Vâng, tôi uống rượu chỉ ưa thích thứ cá rất tươi, thứ cá này không được tốt.	0.59054416
了渔人看见尽一惊却都去解了缆把船撑开去了	Bọn phường chài thấy thế cả kinh, vội cởi dây thuyền mà đẩy ra cả một lượt.	0.5932986
李逵.忿怒赤条条地拿了截折竹篙上岸来赶打行贩都乱纷纷地挑了担	Lý Quỳ không biết làm thế nào được liền vớ năm sào gậy, nhảy tót lên bờ, nhè đám lái buôn mà đánh rối tít cả lên.	0.50387686
出来众人看叫道「主人来了这黑大汉在此抢鱼都赶散了渔.船	Chúng trông thấy kêu lên rằng: – Kìa, chủ nhân đã đến kia, anh chàng đen lớn này đương cướp cá, đuổi hết các thuyền ở đây.	0.6220401
叫道「张二哥不要动手有你令兄张横家书.在此这黑大汉是俺们兄弟你且饶了他上岸来说话」张顺在江心里见是戴宗叫他.却时常认得便	Đới Tung nghe nói, vội đứng trên bờ kêu lên rằng: – Trương Nhị Ca hãy khoan tay, có gia thư của bác Trương Hoành gửi đến đây. Người đen lớn ấy là anh em tôi đó, tha cho hắn ta, rồi lên bờ tôi sẽ nói chuyện. Đương khi ấy Trương Thuận nghe tiếng Đới Tung gọi, thì trong bụng nhận hiểu liền, buông tha Lý Quỳ ra, rồi lội thẳng lên bờ chào Đới Tung mà rằng: – Xin Viện Trưởng tha lỗi cho tiện nhân đây.	0.5193915
起身来道「这哥.哥便是黑宋江」张顺道「莫非是山东及时雨郓城宋押司」戴宗道「正是公明哥.哥」张顺纳头便拜道「久闻大名	Đới Tung nói: – Chính phải là Công Minh Ca Ca đó. Trương Thuận nghe vậy, liền cúi đầu xuống lạy mà nói rằng: – Chúng tôi được nghe danh đã lâu. Bọn giang hồ ai cũng xưng tụng đức tính của nhân huynh, ngài là một người sơ tài trọng nghĩa xưa nay.	0.53549016
道「你姓甚么那里人家	Tống Giang hỏi mụ già rằng: – Nhà mụ tên họ chi?	0.52850735
江道「既然兄弟还了改日.却另置杯复礼」张顺大喜就将了两尾鲤鱼和戴宗李逵带了这个宋老儿都送宋江.离了琵琶亭来到营里五个人都进抄事房里	Trương Thuận cả mừng, liền xâu hai con cá, rồi cùng Đới Tung, Lý Quỳ, và lão già họ Tống kia, mà cùng đưa chân Tống Giang về dinh. Khi về đến phòng giấy trong dinh, Tống Giang lấy ra hai mươi lạng bạc, đưa cho lão già họ Tống về trước, rồi cùng ngồi nói chuyện với nhau.	0.58917844
眼却乱打将来；口里乱道「我是玉皇大帝的女婿吏人教.我领十万天兵来杀你江州人阎罗大王做先锋五道将军做合后与我一颗金	Ta là rể Ngọc Hoàng Thượng Đế, cho ta đem năm vạn thiên binh, đến giết thành Giang Châu, có Diêm La Đại Vương làm tiên phong, Ngũ Đạo Tường Quân làm hợp hậu, sắc cho ta một tay kim ấn, nặng tám trăm cân để giết các ngươi. Ta truyền cho ngươi chỉ một lát nữa gọi là chết hết.	0.54093814
看家书显得下官不谬」黄文炳道「小生只恐家书不敢擅看；如若相托求借一观」知府便道「通判乃心腹之交看有何妨」便令从人取过家书递与黄文炳看黄文炳接书在手从头尾读了一遍卷过来看	Nói đoạn liền lấy thư đưa cho Hoàng Văn Bính xem. Hoàng Văn Bính cầm lấy thư xem hết đầu chí đuôi, rồi xem đến ngoài phong bì thấy có dấu đóng ở đó vẫn còn mới mẻ sáng sủa, thì lắc đầu mà bảo Thông Phán rằng: – Phong thư này có lẽ không được đích thực.	0.51033735
去寻客店里歇了次日早五更去府门前伺候时只见那门子回书出来小人怕误了日期那里敢再问备	Sáng hôm sau đầu trống canh năm, chúng tôi lại vào chực ở cửa phủ, thì thấy tên người nhà đưa bức hồi thư ấy ra, chúng tôi sợ lỡ kỳ hẹn lập tức về ngay, không kịp hỏi han chi cả.	0.50554174
却是多少年纪或是黑瘦也白净肥胖长大也是矮小有须	Trắng hay đen, gầy hay béo, to lớn hay thấp lùn, có râu hay không?	0.5962452
今只是个小王看门如何却道他年纪大有髭须况兼门子王不能彀入府堂里去但有各处来的书信缄帖必须经由府堂里张乾办方去见李都管然后递知里面收礼物便要回书	Vả chăng tên tiểu vương cũng không khi nào được vào phủ bao giờ, xưa nay phàm có thư tín ở các nơi đưa đến, thì tất do qua tay Trương Cán Biện, đến tay Lý Đô Quản, rồi mới vào đến trong phủ, vậy có nhanh ra cũng phải ba ngày mới lấy được hồi thư mang về.	0.5901751
致后患」当案却是黄孔目本人与戴宗颇好却无缘便救他只替他叫得苦；当日禀道「明日是个国家忌日后日又是七月十五日--中元之节--皆不可行刑；大后日亦是国家景命；直至五日后方可施行」原来黄孔目也别无良策只图与戴宗少延	Người Khổng Mục này là một người họ Hoàng, vốn thân mật với Đới Tung xưa nay, song cũng không có cách gì cứu gỡ cho được, liền bẩm với Tri Phủ rằng: – Ngày mai là ngày kỵ nhật của quốc gia, ngày kia là ngày tết Trung Nguyên rằm tháng Bảy, đều không nên hành hình cả, đến ngày thứ ba cũng là ngày cảnh mệnh của nhà nước, vậy thì để năm hôm nữa thì mới có thể thi hành được.	0.62686425
残喘亦是平日之心蔡九知府听罢依准黄孔目之言直待第六日早辰先差人去十字路口打扫了法场饭后点起士兵和刀仗刽子约有五百馀人	Tri Phủ nghe nói cũng cho là phải, liền theo lời Khổng Mục mà để đến sáu hôm sau. Sáng sớm hôm thứ sáu, Tri Phủ sai quét dọn pháp trường, ở sau con đường chữ thập, rồi kiểm điểm bộ binh cùng các tay đao trượng, ước hơn năm trăm người, đều tề tựu ở trước nơi nhà ngục.	0.53466004
做声不得宋江只把脚来跌戴宗低了头只叹气江州府看的人真乃压肩叠背何止一二千人押到市曹十字路口团团棒围住把宋江面南背北将戴宗面北背南两个纳坐下只等午时三刻监斩官到来开	Bấy giờ nhân dân ở đất Giang Châu, kéo đàn kéo lũ đi xem, không biết mấy ngàn người mà kể. Chúng dong phạm nhân ra đến pháp trường, rồi đặt Tống Giang ngồi quay mặt sang Nam, Đới Tung ngồi quay mặt sang Bắc, để đợi đến giờ Ngọ là quan giám trảm.	0.532339
刀众人仰面看那犯申牌上写道「江州府犯人一名宋江故吟反诗忘造妖言结连梁山泊强寇通同造反律斩犯人一名戴宗与宋江暗递私书勾结梁山泊强寇通同谋反律斩监斩官江州府知府蔡某那	Bọn nhân dân kéo đi xem, ngửa trông thấy trên bản án viết có mấy câu rằng: – “Phủ Giang Châu xử hai tên phạm; Một tên là Tống Giang ngâm thơ phản nghịch, kết bọn Lương sơn để gây một đường rối loạn, tội nên xử trảm. Một tên là Đới Tung, thông với Tống Giang, đưa thư cho bọn Lương Sơn Bạc để mưu phản lại triều đình, tội nên xử tử. Giám trảm quan là Sài mỗ, Tri Phủ Giang Châu”.	0.5143052
人丛里看只见法场北边一夥客商推两辆车子过来定要挨入	Chợt đâu thấy phía Bắc, có một đám buôn, kéo hai xe gỗ đến, đẩy xô mọi người mà toan vào pháp trường.	0.5883782
那里去」客人应道「我们要赶路程可放我们过去」士兵	Lũ lái buôn đáp rằng: – Chúng tôi phải đi có việc cần, xin các ông cho phép chúng tôi đi qua đây.	0.58035237
道「这里出人如何肯放你你要赶路程从别路	Lũ thổ binh lại quát mắng rằng: – Các anh nói lạ, ai cho các anh đi lối nầy?	0.5196737
看没多时法场中间人分开处一个报报道一声「午时三刻」监斩官便道「斩讫报来」两势	Được một lát, trong pháp trường có người báo lên rằng: – Bây giờ đúng giờ Ngọ ba khắc rồi. Giám Trảm Quan nghe báo, liền truyền lệnh rằng: – Cho phép chém.	0.51100457
车子上当当地敲得两三声四下里一齐动手却见十字路口茶坊楼上一个虎形黑大汉脱得赤条条的两只手握两把板斧大吼一声却似半天起个霹雳从半空中跳将下来手起斧落早砍翻	Đoạn rồi ở trên gác hàng nước, bên cạnh con đường Thập Tự, có một anh chàng cởi trần trùng trục, mình đen chùi chũi, tay cầm hai cây búa, thét lên một tiếng như sấm động vang trời, mà nhảy ngay xuống pháp trường, vung cái búa lên chém luôn hai người hành hình, rồi quay ra đuổi chém Giám Trảm Quan.	0.55239755
边都掣出尖刀看著士兵便杀；西边那夥使棒的大发喊声只顾乱杀将来一派杀倒士兵狱卒；南边那夥挑担的脚夫轮起匾担横七	Phía bên Tây, tụi đánh gậy bán thuốc cao, đám phu gánh bên Nam cũng múa đòn gánh lên, gặp ai thì phang cho người ấy, làm cho bọn lính ngục, và thổ binh ngã chết không biết bao nhiêu mà kể.	0.5405128
竖八都打翻了士兵和那著的人；北边都夥客人都跳下车来推过车子拦住了人两个客商钻将入来一个背了宋江一个背了戴宗其馀的人也有取出弓箭来射的也有取出	Còn bọn lái buôn ở phía Bắc, thì nhảy xuống xe, quay xe ngăn lấy lối đi, rồi hai anh xông vào cướp lấy Tống Giang cùng Đới Tung, còn bọn người thì hoặc bắn cung, hoặc ném đá, hoặc đánh gươm giáo, mà giết hại thổ binh chết như canh hẹ.	0.5767425
位兄长穿了」正相聚间只见李逵提著双斧从廊下走出来宋江便叫位道「兄弟那里去」李逵应道「寻那庙祝一发杀了叵耐那见神见鬼白日把鸟庙门关上我指望拿来灸祭门却寻	Đương khi ấy trông thấy Lý Quỳ tay cầm đôi phủ, ở dưới hành lang chạy lên, Tống Giang liền gọi mà hỏi rằng: – Anh em đi đâu thế? Lý Quỳ đáp rằng: – Tôi đi tìm thằng coi miếu để giết nó đi một thể, nó làm cái gì mà ban ngày ban mặt cũng cứ đóng cửa, không biết rằng nó trốn đi đâu mà tìm mãi không thấy.	0.5103408
道「远望隔江那里有数只船在岸边我兄弟三个赴水过去夺那几双船过来载众人如何」晁盖道「此	Nguyễn Tiểu Ngũ nói lên rằng: – Ở bến sông xa kia có mấy chiếc thuyền để anh em tôi lội sang cướp đem về đây, mà chở người vào thành, thì có lẽ tiện hơn.	0.54377615
江面上溜头流下三只棹船吹风忽哨飞也似摇将来众人看时那船上各有十数个人都手里拿著军器众人却慌将起来宋江听得说了便道「我命里这般合苦也」奔出庙前看时只见当头那只船上	Ba người lội dưới sông, thì thấy mấy chiếc thuyền kia thổi còi lên hiệu mà kẽo kẹt chèo thuyền, thấy mỗi thuyền, mỗi người cầm một thứ binh khí trong tay hết thẩy. Chúng thấy thế, đều kinh ngạc mà nhao nhao cả lên. Tống Giang nghe thấy chúng kinh hãi, thì cũng than thân gặp bước cùng đường, bèn chạy ra trước cửa miếu bên sông, nom thấy một đại hán đứng ở trên thuyền, tay cầm binh khí mặc giáp có kính đỏ, yểm tâm, coi rất hùng dũng, thổi sáo mà tới.	0.6531884
似摇到岸边三阮看见退赴过来一行众人都上岸来到庙前宋江看见张顺自引十数个壮汉在那只	Trương Thuận dẫn đến mươi người khỏe mạnh ở dưới thuyền lên. Lại thấy cả Trương Hoành, dẫn Mục Hoằng, Mục Xuân, và Tiết Vĩnh, và một số trang khách ở dưới thuyền lên.	0.50922966
十九人都入白龙庙聚会--这个唤做「白龙庙小聚会」当下二十九筹好汉各各讲礼已罢只见喽罗慌慌忙忙入庙来报道「江州城里鸣锣擂鼓整顿军马出城来追赶远远望见旗蔽日刀剑如麻前面都是带甲马	Sau khi hai mươi chín vị làm lễ ra mắt nhau; thì tiểu lâu la vào miếu báo rằng: – Nay thành Giang Châu, khua chiêng dóng trống, cờ xí rợp trời, sửa soạn binh mã đuổi theo để đánh, gần tới miếu Bạch Long, việc nguy cấp lắm.	0.5438967
请.众位好汉再作个天大人情去打了无为军杀得黄文炳那也与宋江消了这口无穷之恨.那时回去如何」晁盖道「我们众人	Vậy xin các vị hảo hán hãy rộng ơn đến đánh Vô Vi Quân, để bắt giết tên Hoàng Văn Bính, thì lòng này mới được nguôi ngoai một chút, các ngài nghĩ sao?	0.5115761
只望众人扶助」众头领齐声道「专听哥哥指教」宋.江道「有烦穆太公对付八九十个叉袋又要百十束芦柴用著五只大船两只小船；央及.张顺李俊驾两只小船；五	Tống Giang lại nói rằng: – Việc này tất phải phiền đến Thái Công, sắp cho tám chín mươi túi cát, hơn trăm bó cỏ không, và trăm chiếc thuyền lớn, hai chiếc thuyền nhỏ, để nhờ Trương Thuận, Lý Tuấn cưỡi hai chiếc thuyền con, còn trăm chiếc thuyền lớn thì xin để Trương Hoành, ba anh em họ Nguyễn, Đồng Mãnh, cùng mọi người bạo nghề thủy thủ coi giữ giúp cho như thế mới có thể thi hành được.	0.51224697
只都到无为江岸边拣那有芦苇深处一字儿缆定了船只只见那童猛回船来报.道城里并无些动静」宋江便叫手下众人把这沙土布袋和芦苇乾柴都搬上岸望城边来.听那	Tống Giang nghe báo, liền gọi thủ hạ cho khiêng túi cát cùng cỏ khô, để lên bộ mà lên tới thành. Khi nghe tiếng trống đã điểm canh hai, Tống Giang cho đem cả cỏ khô túi cát xếp ở bên thành, để Trương Thuận, ba anh em họ Nguyễn cùng Đồng Uy, Đồng Mãnh ở lại coi thuyền và tiếp ứng, còn bao nhiêu các vị hảo hán đều sửa soạn quân khí mà đi lên thành.	0.5246037
江听罢引了众好汉下城来.迳到黄文炳门前只见侯健闪在房檐下宋江唤来附耳低言道「你去将菜园门开了放.他军士把芦苇油柴堆放里面；可教薛永寻把火来点著却去敲黄文炳门道	Khi tới nơi, thấy Hầu Kiện đương nấp ở hiên phòng, Tống Giang khẽ gọi ghé tai mà bảo thầm rằng: – Anh ra cửa sau mở cửa cho quân sĩ mang cỏ khô chất vào trong và bảo Tiết Vĩnh đem lửa đốt lên, rồi đến cửa nhà Hoàng Văn Bính kêu lên rằng: – “Nhà quan nhân bên kia bị cháy, cho đem các đồ vật sang gửi” Để họ mở cửa ra, rồi ta có cách.	0.6529557
话说李逵道「哥哥你且说那三件事」宋江道「你要去沂州水县搬母亲第一件径回不可酒第二件因你性急谁肯和你同去你只自悄悄地取了娘便来第三件你使的那	Bấy giờ Tống Giang bảo với Lý Quỳ rằng: – Gia Trưởng đi đường bị trúng thử mà chết, phải báo vợ con đến để cứu – Nếu ngươi nhất định ra đi, thì phải nghe ta ba điều này; Một là từ nay đi qua đâu, ngươi không được uống rượu; Hai là tính ngươi nóng nảy xưa nay, tất không ai chịu cùng đi với ngươi, vậy ngươi phải chịu khó đi một mình cho được việc; Ba là hai cây đại phủ của ngươi, từ nay không được mang đi nữa.	0.61036247
弟是他乡中人你可.去他那里探听走一遭」朱贵答道「小弟是沂州沂水县人见有一个兄弟唤做朱富在本.县西门外开著个酒店这李逵他是本县百丈村董店东住；有个哥哥唤做李达专与人家做.长工这李逵自小凶顽因打死了人逃走在	Chu Quý đáp rằng: – Tiểu đệ là người ở huyện Nghi Thủy, có người em là Chu Phú mở tiệm rượu ở ngoài Tây Môn bản huyện, còn Lý Quỳ là người ở bên Đổng Miếu, thuộc về thôn Bách Trượng cùng huyện với tôi, có người anh là Lý Đạt vẫn đi làm thuê xưa nay, nhưng tính nết Lý Quỳ vẫn hục hặc tư thủa nhỏ, đánh chết người rồi lại trốn tránh giang hồ, cho nên không về nhà được?	0.62300414
道「爷爷杀我一个便是杀我两.个」李逵听得住了手问	Lý Quỳ nghe nói, dừng tay lại mà hỏi rằng: – Thế nào là giết cả hai người chúng mày? – Bẩm Gia Gia!	0.5322645
道「做三升米饭来」那妇人向厨中烧起火来便去溪边	Người đàn bà vâng lời, quay vào nhóm bếp lên, rồi lấy gạo ra vo ở khe suối mà đem về nấu.	0.5166103
陶了米.将来做饭李逵转过屋后山边来净手只见一个汉子颠手颠脚从山后归来李逵转过屋.后听时那妇人正要上山讨菜开后门见	Bấy giờ Lý Quỳ quay ra nẻo đằng sau để đi rửa, chợt thấy một đại hán xiêu xiêu vẹo vẹo, ở lối sau đi về. Đoạn rồi thấy người đàn bà đi ra cửa sau toan lên núi hái rau, khi mở cửa trông thấy đại hán kia thì hỏi rằng: – Đại Ca đi đâu mà chân khấp khiễng thế? Đại hán kia đáp rằng: – Đại Tẩu ơi!	0.5330396
自望前门走了李逵捉住李鬼按翻掣出腰刀早割下头.来；拿著刀奔前门寻那妇人时正不知走那里去了；再入屋内来去房中搜看只见有两.个竹笼盛些旧衣裳底下搜得些碎银两并几件钗环李逵都拿了	Khi ra tới ngoài không thấy chị đàn bà kia đâu nữa, chàng bèn quay vào trong, tìm thấy hai thúng, đựng mấy cái quần áo cũ, ở dưới có ít bạc vụn, mấy cái vòng cái thoa để đó. Lý Quỳ vớ lấy các cái ấy, rồi lại ra chỗ xác Lý Quỷ, lần lấy đĩnh bạc cho hắn lúc nãy, mà bọn vào khăn gói cẩn thận. Đoạn rồi lần đến bếp, thấy nồi cơm đã chín, không còn có một chút gì để làm thức ăn. Chàng dở cơm ra ăn mấy miếng, rồi nom ra cái xác chết mà cười nói rằng: – Mình ngu xuẩn thực!	0.5763749
话说当时李逵挺著朴刀来斗李云两个就官路傍边了五七合不分胜败朱富便把朴刀去中间隔开叫道「且不要都听我说」二人	Khi đó Lý Quỳ xông ra đánh nhau với Lý Vân, vừa được dăm bảy hiệp, thì Chu Phú đã vác dao ra ngăn giữ hai bên mà nói lên rằng: – Khoan, hãy khoa, nghe tôi nói đã.	0.5797605
都住了手朱富道「师父听说小弟多蒙错爱指教棒非不感恩；只是我哥哥朱贵现在梁山泊做了头领今奉及时雨宋公明将令著他来照管李大哥不争被你拿了解官教我哥哥如何回去见得宋公明因此做下这场手段李大哥乘势要	Lý Quỳ cùng Lý Vân đều dừng tay lại, Chu Phú nói rằng: – Xin sư phụ nghe lời tôi nói: Tôi đây nhờ ơn sư phụ dạy bảo đã nhiều, trong lòng nào phải không biết ơn sư phụ, song lúc nầy anh tôi là Chu Quý, hiện đương làm Đầu Lĩnh ở Lương Sơn Bạc, nay vâng tướng lệnh của Cập Thời Vũ Tống Công Minh, đi theo Lý Quỳ đến ở đất này. Song chẳng may mới rồi Lý Quỳ bị bắt, anh tôi sợ về Lương Sơn không biết nói với Tống Công Minh thế nào cho được.	0.5726555
相见」戴宗问道「这两个壮士是.谁如何认得贤弟」杨林便道「这个认得小弟的好汉他原是盖天军襄阳府人氏姓.邓名飞；为他双睛红赤江湖上人都唤他做火眼猊能使一条铁链心皆近他不	Hai hảo hán kia thấy thế lực Dương Lâm hùng dũng, thì đều chạy đến để xem, rồi có một anh nói lên rằng: – Hãy khoan, người này có phảilà Dương Lâm Ca Ca đó chăng? Bấy giờ Dương Lâm dừng tay lại, nhìn kỹ hai người mới biết là quen thuộc. Hai người ấy trông rõ Dương Lâm, thì cũng vui mừng hớn hở, rồi bảo nhau cùng đến vái chào.	0.55440575
喜四筹好汉说话间杨林问道「二位兄弟在此聚义几时.了」邓飞道「不瞒兄长说也有一年多了只半	Dương Lâm bèn hỏi hai người kia rằng: – Hai bác tụ nghĩa với nhau được bao nhiêu lâu rồi? Đặng Phi đáp rằng: – Chúng tôi đến đây đã được hơn một năm rồi.	0.6360603
载前在这遇著一个哥哥姓裴名.宣祖贯是京兆府人氏原是本府六案孔目山身极好刀笔为人忠直聪明分毫不肯茍.且本处人都称他铁面孔目亦会拈使棒舞剑轮刀智勇足备为因朝廷除将	Hồi nửa năm trước có một người họ Bùi tên Tuyên, nguyên người phủ Kinh Triệu, làm chức Khổng Mục ở phủ ấy, rất là thông minh trung trực, một ly không hề xâm phạm của ai, người phủ vẫn gọi ông ta là Thiết Diện Khổng Mục (Khổng Mục mặt sắt), ông ta lại giỏi nghề quyền võ đao thương, trí dũng có thừa, sau vì triều đình sai một quan tham tàn đến đó, liền bắt ông ta đày ra đảo Sa Môn.	0.56736785
」	?	0.50617576
曾恁地」石秀.道「今日三面说得明白了任从哥哥心下如何措置」杨雄道「兄弟你与我拔了这贱.人的头面剥了衣裳然后我自伏侍他」石秀便把妇人头面首饰衣服都剥了杨雄割两条.裙带把妇人绑在树上石秀	Thạch Tú vâng lời, tháo hết đồ trang sức, và lột áo chị chàng kia ra, Dương Hùng bèn cắt hai đoạn dải lưng buộc chị chàng vào gốc cây ở đó. Thạch Tú lại lột hết khăn áo của đứa thị nữ, và mọi đồ trang sức đưa cho Dương Hùng và nói rằng: – Ca Ca nên nghĩ, những hạng người khốn nạn ấy, còn để làm gì nữa?	0.5184724
待饭罢.了茶李应问些法；见杨雄石秀说得有理心中甚喜已牌时分那个副主管回来李应.唤到后堂问道；「去取的这人在那里」主管答道；「小人亲见朝奉下了书倒有放还之.心	Được một lát thấy người báo Đỗ chủ quản đã về, Lý Ứng liền hỏi rằng: – Có ai về đó nữa không? – Bẩm, chỉ có một mình chủ quản về thôi. Lý Ứng nghe nói lắc đầu mà rằng: – Sao quái lạ thế? Mọi khi vẫn tử tế, sao mà hôm nay lại trở mặt như thế được?	0.5366623
又无衣甲遮.身只得退回不赶杜兴早自把李应救起上马先去了杨雄石秀跟了众庄客也走	Không lui về thì ta bắt cả mà giải quan tất cả bây giờ? Lý Ứng cả giận, vỗ ngựa múa gươm vào đánh Chúc Bưu, Chúc Bưu cũng phóng ngựa ra đánh Lý Ứng.	0.50239825
话说当时吴学究对宋公明道「今日有个机会是石勇面上来投入夥的人又与栾廷玉那最好亦是杨林邓	Bấy giờ Ngô Dụng nói với Tống Giang rằng: – Nay có một cơ hội rất hay, là có một người, vì Thạch Tú mà mới đến nhập đảng ở đây. Người ấy rất thân với Loan Đình Ngọc, mà lại là anh em chí thân của Dương Hùng, Đặng Phi khi trước. Người ấy thấy nói Ca Ca đánh Chúc Gia Trang bất lợi, nên muốn hiến một kế để làm lễ tiến thân.	0.52417845
口呆言语不得宋江喝叫小头目快杀牛宰宰马与大官人陪话庆贺新上山的十二位头.领乃是李应、孙立、孙新、解珍、解宝、邹渊、邹闰、杜兴、乐和	Lý Ứng nom thấy vậy lắc đầu lè lưỡi không nói được câu gì nữa. Tống Giang lại sai giết trâu mổ ngựa làm tiệc thiết đãi Lý Ứng, và khao mừng mười hai vị Đầu Lĩnh mới lên sơn trại là: Tôn Lập, Tôn Tân, Giải Trân, Giải Bảo, Trâu Uyên, Trâu Nhuận, Đỗ Hưng, Nhạc Hòa, Thời Thiên, Cố Đại Tẩu, Hổ Tam Nương, và Nhạc Đại Nương, còn gia quyến Lý Ứng thì làm việc thiết đãi ở trong nhà trong, các quân chúng lớn nhỏ đều có khao thưởng hết cả.	0.5138983
；乃累代将门之子；使一口三尖刃刀武艺出众；人呼为「百目将军」；此人可为副先锋」高太尉听了大喜道「若是韩彭二将为先锋何愁狂寇不灭」当日高太尉就殿帅府押了两道牒文著枢密院差人星夜往陈、颍二州调取韩	Hô Duyên Chước bẩm rằng: – Chúng tôi xin cử một người làm chánh Tiên Phong là họ Hàn tên Thao, nguyên người quán Đông Kinh, hiện làm Đoàn Luyện Sứ ởû Trần Châu, vốn là tay võ cử xuất thân, khiến một thanh gươm trường rất giỏi, người ta thường gọi là Bách Thắng Tướng Quân; Cò một người Phó Tiên Phong, tên là Bành Dĩ, con cháu của tướng ở đất Đông Kinh, hiện làm Đoàn Luyện Sứ ở Dĩnh Châu, khiến khẩu đao hai lưỡi hai mũi, võ nghệ hơn người, ai ai cũng gọi là Thiên Mục Tướng Quân.	0.5003555
抵敌得住每一队三十匹马一齐跑发不容你不向前走；那「连环马车」漫山遍野横冲直撞将来前面五队军马望见便乱撺了策立不定后面大队人马拦当不住各自逃生宋江慌忙飞马便走十将拥护而行背后早有一队「连环马军」追	Vừa được một lát thì toán quân thứ năm là Bệnh Úy Trì Tôn Lập kéo ra, Tôn Lập kìm ngựa trước trận, xem Nhất Trượng Thanh đối địch Bành Dĩ, đôi bên gươm đao loáng nhoáng, ngựa cuốn bụi trần, đầu xông sát khí đanh nhau hơn hai mươi hiệp thì Nhất Trượng Thanh quay ngựa chạy vào.	0.532948
赶他去」徐宁道「若是赶得著时不是天赐其便」汤隆道「既是如此不要耽搁便赶去罢」徐宁听了急急换上麻鞋带了腰刀提条朴刀便和汤隆两个出了东郭门拽开步迤逦赶来前面见有白圈壁上酒店里汤隆道	Từ Ninh nghe nói, vội thay đôi giầy gai dắt con dao lưng, tay cầm dao lớn, cùng với Thang Long lập tức ra thành để đuổi theo. Khi đến một hàng cơm kia, thấy trên vách có vết vôi trắng, Thang Long bảo với Từ Ninh rằng: – Ta hãy vào đây nghỉ, hỏi thăm một câu rồi sẽ đi. Nói đoạn dắt Từ Ninh vào mua rượu cùng uống.	0.5135274
「我们且吃碗酒了赶就这里问一声」汤隆入得门坐下便问道「主人家借问一声曾有个鲜眼黑瘦汉子挑个红羊皮匣子过去么」店主人道「昨夜晚是有这般	Thang Long hỏi nhà hàng rằng: – Ông có thấy anh chàng gầy đen gánh hòm da, đi qua đây không? Chủ hàng đáp: – Có, đêm qua có một anh gầy đen, gánh hai cái hòm da dê qua đây, chân anh đi tập tễnh, bước thấp bước cao thì phải.	0.51362675
军慕容知府便点马步军二千借与呼延灼又与了一匹青鬃马呼延灼谢了恩相披挂上马带领军兵前去夺马迳迳桃花山进发且说桃花山上打虎将李忠与小霸王周通自得了这匹踢雪乌骓马每日在山上庆喜饮酒当日有伏路小喽罗报道「青州军马来也」小	Bọn Lý Trung, Chu Thông ở núi Đào Hoa, từ khi cướp được con ngựa Ô Truy, trong bụng lấy làm mừng hớn hở, mà hằng ngày chè chén hỉ hả với nhau, chợt hôm đó thấy tiểu lâu la vào báo, có quân mã Thanh Châu kéo đến, Chu Thông đứng dậy bảo Lý Trung rằng: – Xin Ca Ca coi trại, để tôi dẫn binh ra đuổi họ đi.	0.50977474
理」宋江大喜请呼延灼和众头领相见了叫问李忠、周通讨这匹踢雪骓马还将军坐骑众人再议救孔明之计吴用道「只除非教呼延将军赚开城门唾手可得──更兼绝了这呼灼将军念头」宋江听了来与呼延灼陪话道「非是宋江贪劫城池实因孔明叔侄陷在缧之中非将军赚开城门必不可得」呼延灼答道「小弟既蒙兄长收录理当效力」当晚点起秦明、花荣、孙立	Bấy giờ Tống Giang thấy sơn trại thu được nhiều nhân mã trong lòng rất là vui mừng, liền cho Thang Long tổng quản thợ rèn, rèn đánh các thứ gươm khí, cùng các áo giáp, và các thứ Liên Hoàn; Hầu Kiện tổng quản các kho cờ, quạt, áo xiêm, chế thêm cờ Tam Tài, Cửu Riệu, Tứ Đẩu, Ngũ Phương, Nhị Thập Bát Tú, Phi Long, Phi Hổ, Phi Hùng, Phi Báo, cùng các thứ búa vàng, cờ mao trắng, vải mũ đỏ, lộng đen để dùng. Bốn chung quang đặt thêm pháo đài, và mở thêm hai ngôi tửu điếm ở hai bên đường Tây Nam để đón hảo hán bốn phương, và dò xét quân tình ở ngoài. Tửu điếm con đường bên Tây, thì hai vợ chồng Trương Thanh, Tôn Nhị Nương coi giữ; Tửu điếm bêm Nam, thì để vợ chồng Tân Tân, Cố Đại Tẩu trông coi; Tửu điếm bên Đông có Chu Quý, Nhạc Hoà, và tửu điếm bên Bắc có Lý Lập, Thời Thiên, trên ba cữa quan đặt thêm mấy trạm, cắt các Đầu Lĩnh ra coi giử luân lưu.	0.5348604
冲入阵来两军齐开有如伺候；等他一入阵只看七星号带起处把阵变为长蛇之势贫道作起道法教这三人在阵中前后无路左右无门却于坎地上掘一陷坑直逼此三人到于那里两边埋伏下挠钓手准备捉将」宋江听了大喜便传将令叫大小将校依令而行再用八员猛将守阵那八员呼延灼、朱仝、花荣、徐宁、穆弘、孙立、	Trận ấy có bốn mặt tám phương, chia làm tám tám sáu mươi tư đội, khoảng giữa có viên Đại Tướng coi, thế trận bày ra bốn đầu tám đuôi, quanh bên tả, vòng bên hữu, then Trời Đất gió mây, dựa đúng hổ, chim, rồng, rắn, đợi khi bọn kia xuống núi, thì hai bên mở ra cho họ thẳng xông vào trận, rồi cứ nom hiệu cờ Thất Tinh mà biến ra thế Trường Sà.	0.53253436
要夺路出阵百般地寻归路处正走之间忽然雷震一声两个在阵叫苦不迭一齐了双足翻筋斗颠陷马坑里去两边挠钓手早把两个将起来便把麻绳绑缚了解上山坡请功宋江把鞭梢一指三军一齐掩杀过去樊瑞引军马奔走上山三千人马折了大半宋江收军众头领都在帐前坐下军健早解项充李衮到于麾下忙叫解了绳索	Tống Giang thấy hai người đã vào gần đến giữa trận, liền sai Trần Đạt phất cờ Thất Tinh ra hiệu, cho quân sĩ biến thành thế trận Trường Sà, Hạng Sung, Lý Cổn ở giữa trận, xông bên đông đột bên tây, quanh bên tả vòng bên hữu, không sao tìm được lối mà đi, Chu Vũ đứng trên gò cao cầm cờ ra hiệu, hễ hai người chạy về bên nào thì quay ngọn cờ mà trỏ về bên ấy. Đương khi đó, Công Tôn Thắng cũng đứng trên gò cao trông thấy như vậy, liền rút thanh kiếm Tùng Văn Cổ Địch ra tay, rồi miệng đọc thần chú mà quát lên một tiếng “Mau”.	0.54191023
隘山下一个水寨两滩两个小寨今日各请弟兄分投去管忠义堂上是我权居尊位第二位军师吴学究第三位法师公孙胜第四位花荣第五位秦明第六位吕方第七位郭盛左军寨内第一位林冲第二位刘唐第三位史进第四位杨雄第五位石秀第六位宋万右军寨内第一位呼延灼第二位朱仝第三位戴宗第四位穆弘第五位李逵第六位欧鹏第七位穆春前军	Tụ Nghĩa Sảnh lại đổi là Trung Nghĩa Đường, trước sau tả hữu xin đặt bốn trại trên bộ, sau núi làm hai trại con, trước cửa núi ba toà quan ải, dưới núi một trại thủy quân, hai bên có hai trại nhỏ, cùng chia nhau canh giữ các nơi, Trung Nghĩa Đường thì tôi tạm giữ ngôi chủ, rồi thứ nhì đến quân sư Ngô Ngọc Cứu, thứ ba đến pháp sư Công Tôn Thắng, thứ tư đến Hoa Vinh, thứ năm đến Tần Minh, Thứ sáu đến Lã Phương, thứ bảy đến Quách Thịnh; trong tả trại thứ nhất thì Lâm Xung, thứ nhì Lưu Đường, thứ ba Sử Tiến, Thứ tư Dương Hùng, thứ năm Thạch Tú, thứ sáu Đỗ Thiên, thứ bảy Tống Vạn; Trong trại hữu quân thứ nhất Hô Duyên Chước, thứ nhì Chu Đồng, thứ ba Đới Tung, thứ tư Mục Hoằng, thứ năm Lý Quỳ, thứ sáu Âu Bằng, thứ bảy Mục Xuân; Tiểu trại thứ nhất Lý Ứng, thứ nhì Từ Ninh, thứ ba Lỗ Trí Thâm, thứ tư Võ Tòng, thứ năm Dương Chi, thứ sáu Mã Lân, thứ bảy Tri An; Hậu trại thứ nhất SÀi Tiến, thứ nhì Tôn Lập, thứ ba Hoàng Tín, thứ Tư Hàn Thao, thứ năm Bàng Dĩ, thứ sáu Đặng Phi, thứ bảy Tiếc Vĩnh.	0.6203496
寨内第一位李应第二位徐宁第三位鲁智深第四位武松第五位杨志第六位马麟第七位施恩后军寨内第一位柴进第二位孙立第三位黄信第四位韩滔第五位彭圯第六位邓飞第七位薛永水军寨内第一位李俊第	Trong trại thủy quân thứ nhất Lý Tuấn, Thứ nhì Nguyễn Tiểu Nhị, thứ ba Nguyễn Tiểu Ngũ, Thứ Tư Nguyễn Tiểu Thất, thứ năm Trương Hoành, thứ sáu Trương Thuận, thứ bảy Đồng Uy, Đồng Mảnh.	0.66744214
总管汤隆；监造酒醋朱富；监备筵宴宋清；掌管什物杜兴白胜山下四路作眼酒店原拨定朱贵乐和时迁李立孙新顾大嫂张青孙二娘管北地收买马匹杨林石勇段景住分拨已定各自遵守毋得违犯」梁山泊水寨内大小头领自从宋公明为寨主尽皆一心拱听约束一日宋江聚众商议「本要与晁天王报雠兴兵去打曾头市却思庶民居丧尚且不可轻	Hai tiểu trại đằng sau núi có Dương Nuỵ Hổ, Nhất Trượng Thanh và Tào Chính, bên hữu có Chu Vũ, Trần Đạt Dương Xuân coi giữ. Trong Trung Nghĩa Đường về dãy phòng bên tả có Tiêu Nhượng coi việc văn thư, Bùi Tuyên coi việc thưởng phạt, Kim Đại Kiện coi việc ấn tín, Tưởng Kinh coi việc tính toán tiền nong; Dãy bên hữu có Lăng Chấn coi việc tiền nong, Mạnh Khang coi việc đóng thuyền, Hầu Kiện coi việc chế mũ giáp.	0.50530636
果有此祸」正烦恼间只见芦苇里面一个渔人摇著一只小船出来那渔人倚定小船叫道「客官好大胆这是梁山泊出没的去处半夜三更怎地来到这里」卢俊义道「便是我迷踪失路寻不著宿头你救我则个」渔人道「此间大宽转有一个市井却用走三十馀里向开路程；更兼路杂最是难认；若是水路去	Đương khi phiền nảo vẫn vơ, bỗng trên bờ lại thấy một anh chài chèo chiếc thuyền con đếm gần đo, nhìn kỹ lên Lư Tuấn Nghĩa mà nói rằng: – Ông nào mà to gan thế, đây là một chỗ của bọn Lương Sơn Bạc thường ra vào luôn luôn, thế mà đêm hôm khuya khoắt ông dám đến đó làm chi? Lư Tuấn Nghĩa nghe hỏi, liền đáp rằng: – Tôi đi lạc đường lỡ đến đây, không tìm được chỗ nghỉ, xin nhờ cứu tôi một chút.	0.6241642
滴溜溜在水面转朴刀又搠将下去了只见船尾一个人从水底下钻出来叫一声「我是浪里白条张顺」把手挟住船梢脚踏戈浪把船只一侧船底朝天英雄落水正是铺排打凤捞龙计坑陷惊天动地毕竟卢俊义性命如何且听下回分	Bỗng lại thấy phía giữa cũng có một chiếc thuyền vun vút như bay chèo đến, trên mũi thuyền cũng có một người cầm cây sáo hát lên rằng: Lư hoa phơ phất chiếc thuyền bơi, Tuấn kiệt rong chơi buổi tối trời, Nghĩa đến khi cùng là số mệnh, Phản mình lánh nạn dễ như chơi. Hát đoạn rồi ba chiếc thuyền cùng xô đến mà cất tiếng chào.	0.5011454
鼓乐前来迎接；为头宋江吴用公孙胜后面都是众头领只见一齐下马卢俊义慌忙下轿宋江先跪后面众头领排排地都跪下卢俊义亦跪在地下道「既被擒捉只求早死」宋江道「且请员外上轿」众人一齐上马动著鼓乐迎上三关直到忠义堂前下马请卢俊义到厅上明晃晃地点	Đi được vài bước, xa trông đã thấy có hai ba mươi đèn lồng sa đỏ, dẫn một toán người ngựa, là Tống Giang, Ngô Dụng và Công Tôn Thắng cùng các vị Đầu Lĩnh kéo đến. Khi kiệu Lư Tuấn Nghĩa gần đến nơi, Tống Giang vội vàng quỳ xuống trước kiệu, rồi các Đầu Lĩnh cũng quỳ theo cả một lượt ở sau. Lư Tuấn Nghĩa thấy vậy cũng vội vàng xuống kiệu quỳ ra ngoài đất mà nói rằng: – Tôi đã bị bắt đến đây, xin cho sớm chết là hơn.	0.5040732
罪」吴用向前道「昨奉兄长之命特今吴某亲诣门墙以卖卦为由赚员外上山共聚大义一同替天行道」宋江便请卢俊义坐第一把交椅卢俊义大笑道「卢某昔日在家实无死法；卢某今日到此并无生望要杀便杀何得相戏」宋江陪笑道「岂敢相戏实慕员外盛德要从实难」吴用道「来日却又商议」当时置酒备食管待卢俊	Khi tới Trung Nghĩa Đường, các Đầu Lĩnh mời Lư Tuấn Nghĩa vào ghế giữa, đôi bên đèn nến thắp sáng choang, rồi Tống Giang nói với Lư Tuấn Nghĩa rằng: – Chúng tôi lâu nay nghe tiếng Viên Ngoại, khác nào sét đánh ngang tai, nay được gặp ngài đây, thực là thỏa lòng khát vọng vô cùng. Vừa rồi bọn anh em có người không phải lỡ phạm đến ngài, xin ngài tha lỗi ấy cho. Ngô Dụng cũng chạy đến mà rằng: – Bữa trước tôi có vâng lệnh Huynh trưởng tôi đến cửa ngài, giả làm thầy đoán số, để mời ngài đến núi Lương Sơn cùng tụ đại nghĩa với nhau, mà thay Trời làm Đạo, vậy ngày nay ngài đã tới đây, thực là hạnh phúc cho sơn trại không biết tới đâu mà kể.	0.51341295
说话当时石秀和卢俊义两个在城内走投没路四下里人马合来众做公的把挠钓套索一齐上可怜寡不敌众两个当下尽被捉了解到梁中书面前叫	Bấy giờ Thạch Tú cùng Lư Tuấn Nghĩa còn đương quanh quẩn trong thành, tìm lối để tháo, bất đồ bị quân mã bốn mặt đổ lại, thả giây móc mà bắt cả đôi người, rồi trói chặt giải vào trong phủ.	0.53490275
著丑郡马宣赞拦路宋江约住军兵权且上寨；暗地使人从从偏僻小路赴水上报知约会水陆军兵两下救应且说水寨内船火儿张横与兄弟浪里白条张顺商议道「我和你弟兄两个自来寨中不曾建功现今蒲东大刀关胜三路调军打我寨栅不若我和你两个先去劫了他寨捉得关胜立这件大	Nói đoạn liền sai giam Trương Hoành vào xe tù, mà giam hết bọn quân sĩ ở đó, để đợi bắt được Tống Giang sẽ giải về Kinh Sư. Nói về ba anh em họ Nguyễn, cũng coi thủy trại ở Lương Sơn Bạc, hôm đó đương ngồi bàn chuyện với nhau, chợt thấy Trương Thuận chạy đến nói rằng: – Ca Ca tôi không nghe lời tôi can, đem quân đến cướp trại Quan Thắng bất đồ bị bắt giam vào xe tù, không biết làm sao cho được?	0.53517324
吼只见探马报道「关胜、宣赞、郝思文并众军马俱被宋江捉去已入夥	Quân mã Tống Giang thấy vậy đều chạy tán loạn mà thục lấy thân. Sách Siêu đuổi đánh mấy bước, bỗng gặp thủy quân Đầu Lĩnh là Lý Tuấn, Trương hoành cưỡi ngựa cầm thương đón đánh.	0.5212519
却说宋江因这一场大雪定出计策擒弓索超其馀军马都逃入城去报说索超被擒梁中书听得这个消息不由他不慌传令教众将只是坚守不许出战；意欲便杀	Bấy Sách Siêu bị bắt, đám quân chạy tán loạn về thành báo với Lương Trung Thư, Trung Thư nghe tin cả kinh, truyền cho quân đóng chặt cửa thành, không dám đem quân ra đánh, rồi toan đem giết Lư Tuấn Nghĩa, và Thạch Tú, song sợ Tống Giang tức giận phá thành, mà quân viện của triều đình không kịp tới, thì nguy hiểm đến nơi, nên phải giam hai người ở đó, và dâng biểu về tâu triều đình các lẽ.	0.5110194
话说时段景住跑来对林冲等说道「我与杨林、石勇前往北地买马到彼选得壮窜有筋力好毛片骏马买了二百馀匹；回至青州地面被一夥强人为头一个唤做「险道神」郁保四聚集二百馀人尽	Bấy giờ Đoàn Cảnh Trụ nói với bọn Lâm Xung rằng: – Tôi cùng Dương Lâm, Thạch Tú đi sang mạn Bắc, chọn mua được hai trăm con ngựa rất khoẻ và đẹp, bất đồ về đến địa hạt Thanh Châu, gặp một người tên là Hiểm Đạo Thần Úc Bảo Tứ, tụ hơn hai trăm người cướp lấy cả ngựa, đem giải về Tăng Đầu Thị, còn Dương Lâm, Thạch Tú thì không biết bạt đi đâu mất. Bởi vậy tôi phải trốn về đây báo cho sơn trại biết. Lâm Xung nghe nói liền đưa về sơn trại, để nói cùng Tống Công Minh, khi về tới Trung Nghĩa Đường, Quan Thắng dẫn Đan Đình Khuê, Ngụy Định Quốc, vào chào Tống Giang cùng các Đầu Lĩnh rồi Lý Quỳ đem các chuyện giết Hàn Bá Long gặp Tiêu Đĩnh, Bào Húc đi đánh Lăng Châu thuật cho mọi người nghe.	0.6051595
