夏禹， 名曰文 命。禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼， 颛顼之父曰 昌意，昌意之父曰黄帝。禹者，黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也。禹之曾 大父昌意及父鲧皆不得在帝位，为人臣。当帝尧之时，鸿水 滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧。尧求能治水者，群臣四岳皆曰鲧 可。尧曰：“鲧为人负命毁族，不可。” 四岳曰：“等之未有贤於鲧 者，原帝试之。”於是尧听四岳，用鲧治水。九年而水不息，功用不 成。於是帝尧乃求人，更得舜。舜登用，摄行天子之政，巡狩。行视 鲧之治水无状，乃殛鲧於羽山以死。天下皆以舜之诛为是。於是舜举鲧子禹，而使续 鲧之业。尧崩，帝舜问四岳曰：“有能成美尧之事者使居官？”皆 曰：“伯禹为司空，可成美尧之功。” 舜曰：“嗟，然！”命 禹：“女平水土，维是勉之。” 禹拜稽首，让於契、后稷、皋陶。舜 曰：“女其往视尔事矣。”禹乃遂与益、后稷奉帝命，命诸侯百姓兴人徒以傅土，行山表 木， 定高山大川。禹伤先人父 鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入。陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇， 山行乘 暐。 左准绳， 右规矩， 载四时， 以开九州，通九道，陂九泽，度九山。命后稷予众庶难得之食。禹乃行 相地宜所有以贡，及山川之便利。覃 怀致功， 至於衡漳。其土白 壤。济、河维沇州：九河既 道， 雷夏既泽，雍、沮会同， 桑土既蚕，於是民得下丘居土。田中下， 赋贞，作十有三年乃同。浮 於汶，通於济。大野既都， 东原厎平。九江甚中， 沱、涔已道， 云土、梦为治。田下中，赋上下。浮於雒，达於河。其土黄壤。於是九州攸同，四奥既居， 九山■旅，九川 涤原，九泽既陂， 四海会同。於是帝锡禹玄圭，以告成功于天下。天下於是太平治。帝舜朝，禹、伯夷、皋陶相 与语帝前。皋陶述其谋曰：“信其道德，谋明辅和。”禹曰：“然， 如何？”皋陶曰：“於！慎其身脩， 思长，敦序九族，众 明高翼，近可远在已。”禹拜美言，曰：“然。”皋陶 曰：“於！在知人，在安民。”禹曰：“吁！皆若是，惟帝其难之。 知人则智，能官人；能安民则 惠，黎民怀之。能知能惠，何忧乎驩兜，何迁乎有苗，何畏乎巧言善 色佞人？”皋陶曰：“然， 於！亦行有九德，亦言其有德。”禹曰：“女言致可绩行。”皋陶曰：“余未有知，思赞道 哉。”帝舜谓禹曰：“女亦昌言。”禹拜曰；“於，予何言！予思日孳 孳。”皋陶难禹曰：“何谓孳孳？”禹曰：“鸿水滔天，浩浩怀山襄 陵，下民皆服於水。予陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘暐， 行山■木。与益予众庶稻鲜食。 以决九川致四 海，浚畎澮致之川。与稷予众庶难 得之食。食少，调有馀补不足，徙居。众民乃定，万国为治。”皋陶 曰：“然，此而美也。”禹曰：“於，帝！慎乃在位，安尔止。 辅德，天下大应。清意以昭待上帝命，天其 重命用休。”禹曰：“然。帝即不时，布同善恶则毋功。”帝曰： “毋若丹硃傲，维慢游是好，毋水行舟，朋 淫于家，用绝其世。予不能顺 是。”禹曰：“予娶涂山，癸甲，生启予不子， 以故能成水土功。辅成五服，至于五千里， 州十二师，外薄四海， 咸建五长， 各道有功。苗顽不即功， 帝其念哉。” 帝曰：“道吾 德，乃女功序之也。”皋陶於是敬禹之德，令民皆则禹。 不如言，刑从之。舜德大明。帝用此作歌曰：“陟天之命，维时维 几。” 乃歌 曰：“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！”皋陶拜手稽首扬言曰：“念 哉，率为兴事，慎乃宪，敬 哉！”帝拜曰：“然，往钦哉！”於是天下皆 宗禹之明度数声乐，为山川 神主。帝舜荐禹於天，为嗣。十七年 而帝舜崩。天下诸侯皆去商均而朝 禹。禹於是遂即天子位， 南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏。帝禹立而举皋陶荐之，且授政焉，而皋陶卒。封皋 陶之後於英、六， 或在许。 而后举益，任之政。十年，帝禹东巡狩，至于会稽而崩。三年之丧毕，益让帝禹之子启，而辟居箕山之 阳。禹子 启贤，天下属意焉。及禹崩，虽授益，益之佐禹日浅，天下未洽。故 诸侯皆去益而朝启，曰“吾君帝禹之子也”。於是启遂即天子之位， 是为夏后帝启。夏后帝启，禹之子，其母涂山氏之女也。有扈氏不服， 启伐之，大战於 甘。启曰：“嗟！六事之人， 予誓告女：有扈氏威侮五行，怠弃三正， 天用 剿绝其命。今予维共行天之罚。 左不攻于左，右不攻于右，女不共命。 御非其马之政，女不共命。 用命，赏于祖； 不用命，僇于社， 予则帑僇女。”天下咸朝。夏后帝启崩， 子帝太康立。中康崩，子帝相立。 帝相崩，子帝少康立。帝少康崩，子帝予 立。 帝 予崩，子帝槐立。帝槐崩，子帝芒 立。 帝芒崩，子帝泄立。帝泄崩，子帝不降 立。 帝不降崩，弟帝扃立。帝扃崩，子帝廑 立。 帝廑崩，立帝不降之子孔甲，是为帝孔甲。天降龙二，有 雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏。龙一雌死，以食夏后。夏 后使求，惧而迁去。孔甲崩，子帝皋立。帝皋崩，子帝发 立。帝发崩，子帝履癸立，是为桀。乃召汤而囚之夏台， 已而释之。桀谓人曰：“吾悔不遂杀汤於夏台，使 至此。”汤乃践天子位，代夏朝天下。自虞、夏 时，贡赋备矣。或言禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽。 会稽者，会计也。禹为人敏给克勤；其德不违，其仁可亲，其言可信；声为律， 身为度， 称以出； 亹亹穆穆，为纲为纪。薄衣 食，致孝于鬼神。令益予众庶稻，可种卑 湿。禹行自冀州始。冀州：既载 壶口，治梁及岐。既脩太原，至于岳阳。夹右碣石，入于海。其土黑坟， 草繇木条。浮於济、漯，通於河。 海岱维青州： 堣夷既略， 濰、淄其道。浮于淮、泗， 通于河。淮海维扬州： 彭蠡既都，阳鸟所居。 三江既入， 震泽致定。 竹箭既布。其草惟夭，其木惟乔， 其土涂泥。均江海，通淮、泗。浮于江、沱、涔、汉，逾于雒，至于南河。贡璆、铁、银、镂、砮、 磬， 熊、罴、狐、貍、织皮。道九山： 汧及岐至于荆山， 逾于河；壶口、雷首 至于太岳； 砥柱、析城至于 王屋； 太行、常 山至于碣石，入于海； 西倾、硃圉、鸟鼠 至于太华； 熊耳、外方、桐柏至于负尾； 道嶓冢，至于荆山； 内方至于大别； 汶山之阳至衡山， 过九江，至于敷浅原。 道九川：弱水至於 合黎， 馀波入 于流沙。道黑水，至于三危，入于南海。 道河积石， 至于龙门，南至华 阴， 东至砥柱， 又东至 于盟津， 东过雒汭，至于大邳， 北过降水，至于大陆， 北播为九 河，同为逆河，入于 海。 嶓冢道瀁，东流为汉， 又东为苍浪之水， 过三澨，入于大别， 南入于江，东汇泽为彭蠡， 东为北江，入于海。汶山道江，东别为沱，又东至于醴， 过九江，至于东 陵，东迤北会于汇， 东为中江，入于梅。道淮自桐柏， 东会于泗、沂，东 入于海。中国赐土姓：“祗台德先，不距朕行。”三年丧毕，禹辞辟舜之子商均 於阳城。遂灭有扈氏。夏后氏德衰，诸侯畔之。帝桀之时， 自孔甲以来而诸侯多畔夏，桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。鸟夷皮服。其土白坟，海 滨广潟，厥田斥卤。田上下，赋中上。厥贡盐絺，海物维错， 岱畎丝、枲、铅、松、怪 石， 莱夷为牧， 其篚酓丝。其土赤埴坟， 草木渐包。贡金三品， 瑶、琨、竹箭， 齿、革、羽、旄， 岛夷卉服， 其篚织贝， 其包橘、柚锡贡。荆及衡阳维荆州： 江、汉朝宗于海。荆河惟豫州： 伊、雒、瀍、涧既入于河， 荥播既都， 道荷泽，被明都。贡漆、丝、絺、纻，其篚纤絮，锡 贡磬错。西倾因桓是来， 浮于潜，逾于沔， 入于渭，乱于 河。黑水西河惟雍州： 弱水既西， 泾属渭汭。 漆、沮既从， 沣水所同。田上上，赋中下。贡璆、琳、琅玕。 浮于积石，至于龙门西河， 会于渭 汭。道沇水，东为济，入于河，泆为荥， 东出陶丘 北， 又东至于荷， 又东北会于汶， 又东北入于海。道渭自鸟鼠同穴， 东会于沣， 又东北至于 泾， 东过漆、沮，入于河。 道雒自熊耳， 东北会于涧、瀍， 又东会于伊， 东北入于河。海岱及淮维徐州： 淮、沂其治，蒙、羽其(cid:0)。贡维土五色， 羽畎夏狄， 峄阳孤桐， 泗滨浮 磬， 淮夷蠙珠臮 鱼， 其篚玄纤缟。华阳黑水惟梁州： 汶、嶓既(cid:0)， 沱、涔既道，蔡、 蒙旅平， 和夷厎绩。贡羽、旄、齿、革，金三品，杶、榦、栝、柏， 砺、砥、 砮、丹， 维箘簬、楛， 三 国致贡其名，包匭菁 茅， 其篚玄纁玑组， 九江入赐大龟。荆、岐已旅， 终南、敦物至于 鸟鼠。织皮昆仑、析 支、渠搜，西戎即序。六府甚脩， 众土交正，致慎财赋， 咸则三壤成赋。令天子之国以外五百里甸服： 百里赋纳裛， 二百里纳铚， 三百里 纳秸服， 四百里粟，五百里米。 甸服外五百里侯服： 百里采， 二百里任国，三百里诸侯。侯服外五百里绥 服：三百里揆文教， 二百里奋武卫。绥服外五百里要 服：三百里夷， 二百里蔡。 要服外五百里荒服： 三百里蛮， 二百里流。东渐于海，西被于流沙，朔、南暨： 声教讫于四海。乃言曰：“始事事， 宽而栗， 柔而立，愿 而共，治而敬，扰而毅， 直而 温，简而廉，刚而实，彊而义，章其有常，吉哉。 日宣三德，蚤夜翊明有家。 日严 振敬六德，亮采有国。 翕受普施，九德咸事，俊 乂在官， 百吏肃 谨。毋教邪淫奇谋。非其人居其官，是谓乱天事。 天讨 有罪，五刑五用哉。吾言厎可行 乎？”帝 曰：“吁，臣哉，臣哉！臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，女辅之。 余欲观古人之象。日月 星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入 五言，女听。 予即辟，女匡 拂予。女无面谀。退而谤予。敬四辅臣。 诸众谗嬖臣，君 德 诚施皆清矣。”乃更 为歌曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！” 又歌曰：“元首丛脞 哉，股肱惰哉，万事堕哉！”将战，作甘誓，乃召六卿申之。帝太康失国， 昆弟五人，须于洛 汭，作五子之歌。帝中康时，羲、和湎淫，废时 乱日。帝 孔甲立，好方鬼神，事淫乱。於是夔行乐，祖考至，群后相让，鸟兽翔舞， 箫韶九成，凤皇来仪， 百兽率舞，百官信谐。太康崩，弟中康立，是为帝中康。胤往征之，作胤征。陶唐既衰，其后有刘累， 学扰龙 于豢龙氏，以事孔甲。孔甲赐之姓曰御龙氏， 受豕韦之後。汤修德，诸侯皆归汤，汤遂率兵以伐夏桀。汤封夏之後， 至周封於杞 也。太史公曰：禹为姒姓，其後分封，用国为姓，故有夏后氏、有扈 氏、有男氏、斟寻氏、彤城 氏、襃氏、费氏、 杞氏、缯氏、辛 氏、冥氏、斟戈氏。桀走鸣条， 遂放而死。孔子正夏时，学者多传夏小正云。
