鲁仲连者，齐人也。 好奇伟俶傥之画策， 而不肯仕宦任职，好持高节。游於赵。赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前後四十馀万，秦兵遂 东围邯郸。赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。魏安釐王使将军晋鄙救 赵，畏秦，止於荡阴不进。魏王使客将军新垣衍 间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所为急围赵者，前与 齐湣王争彊为帝，已而复归帝；今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非 必贪邯郸，其意欲复求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵 去。”平原君犹预未有所决。此时鲁仲连適游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平 原君曰：“事将柰何？”平原君曰：“胜也何敢言事！前亡四十万之 众於外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客将军新垣衍令赵帝秦， 今其人在是。胜也何敢言事！”鲁仲连 曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然後知君非天下之贤公子 也。梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为绍 介 而见之 於先生。”平原君遂见新垣衍曰：“东国有鲁仲连先生者，今其人在 此，胜请为绍介，交之於将军。”新垣衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齐 国之高士也。衍人臣也，使事有职，吾不原见鲁仲连先生。”平原君 曰：“胜既已泄之矣。”新垣衍许诺。鲁连见新垣衍而无言。新垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有 求於平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷为久 居此围城之中而不去？”鲁仲连曰：“世以鲍焦为无从颂而死者，皆 非也。 众人不 知，则为一身。 彼秦者，弃礼义而上首功之国也， 权使 其士，虏使其民。 彼即肆然而为帝，过 而为政於天下，则连有蹈东海而死耳，吾 不忍为之民也。 所为见将军者，欲以助赵也。”新垣衍曰：“先生助之将柰何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助 之，齐、楚则固助之矣。”新垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁 者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝 之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”鲁连曰：“昔者齐威王尝为仁 义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁 馀，周烈王崩， 齐後往，周怒，赴於齐 曰：‘天崩地坼，天子 下席。东籓之臣因 齐後至，则斮。’ 齐威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒 为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其 无足怪。”新垣衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜而 智不若邪？畏之也。”鲁仲连曰：“呜呼！梁之比於秦若仆邪？”新 垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“吾将使秦王烹醢梁王。”新垣衍怏然 不悦，曰：“噫嘻， 亦太甚矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹 醢梁王？”鲁仲鲁曰：“固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、 文王，纣之三公也。九侯有子而好，献之於 纣，纣以为恶，醢九侯。鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻 之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日， 欲令之死。曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？齐湣王之鲁，夷维子 为执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾 君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼 而来吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍， 纳筦籥，摄衽抱 机，视膳於堂下，天子已食，乃退而听 朝也。’鲁人投其籥，不果纳。 不得入於鲁，将之薛， 假途於邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤 曰：‘天子吊，主人必将倍殡棺，设北面於南方，然后天子南面吊 也。’ 邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑 而死。’固不敢入於邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙 襚，然且欲行天子之礼於 邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。 今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。俱据万 乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大 臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将 夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾 为诸侯妃姬。处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠 乎？”於是新垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生 为天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为卻军五十 里。適会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。於是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。平原君乃置 酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵於天下之士者， 为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍 为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。其後二十馀年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之 燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。 齐田单攻聊城 岁馀，士卒多死而 聊城不下。 鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。 书曰： 吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名， 忠臣不先身而後君。乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽 将矣。 曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。 桓公朝天下，会诸侯，曹子 以一剑之任，枝桓公之心於坛坫之上，颜色不 变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加 吴、越。 若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝 世灭後，功名不立，非智也。燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。欲归燕，已有隙，恐 诛；欲降齐，所杀虏於齐甚众，恐已降而後见辱。喟然叹曰：“与人 刃我，宁自刃。”乃自杀。归而言鲁连，欲 爵之。鲁连逃隐於海上，曰：“吾与富贵而诎於人，宁贫贱而轻世肆 志焉。”邹阳者，齐人也。 游於梁，与故吴人庄忌夫子、 淮阴枚生 之徒交。 上书而介於羊 胜、公孙诡之间。 胜等嫉邹阳，恶之梁孝 王。聊城乱，田单遂屠聊城。至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊天下，而卒车裂之；越用 大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。 是以孙叔敖三去相而不 悔， 於陵子仲辞三公为人灌园。 今人主诚能去骄泬之心，怀可报之 意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则 桀之狗可使吠尧， 而蹠之客可使 刺由； 况因万乘之权，假圣王之资乎？ 然则荆轲之湛七族， 要离之烧妻子， 岂足道哉！邹阳辞虽不逊，然其 比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。 鲁连达士，高才远致。 释难解纷，辞禄肆志。 齐将挫辩， 燕军沮气。
