孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。栗姬子曰 荣、德、阏于。 程姬子曰馀、非、端。贾夫人子曰彭祖、胜。唐姬子曰发。王夫人兒姁 子曰越、寄、乘、舜。河间献王德，以孝 景帝前二年用皇子为河间王。山东诸儒 多从之游。二十六年卒， 子共王不害立。四年卒，子刚王基代立。十二年卒，子顷王授代立。临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。三年卒，无 後，国除为郡。临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江 王。四年，坐侵庙壖垣 为宫，上徵 荣。荣行，祖於江陵北门。荣最长， 死无後，国除，地入于汉，为南郡。右三国本王皆栗姬之子也。鲁共王馀，以孝景前二年用皇子为淮阳王。二年，吴楚反破後， 以孝景前三年徙为鲁王。二十六年卒，子光代为王。江都易王非，以孝景前二年用皇 子为汝南王。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天 子旌旗。立二十六年卒，子建立为王。国除，地入于汉，为广 陵郡。胶西于王端，以孝景前三 年吴楚七国反破後，端用皇子为胶西王。为 郎者顷之与後宫乱，端禽灭之，及杀其子母。端皆去卫， 封其宫门，从一门出游。数变名姓，为布衣，之他郡国。立四十七年，卒，竟无男代後，国除，地入于汉，为胶西郡。右三国本王皆程姬之子也。赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。赵王遂反破後，彭祖 王广川。四年，徙为赵王。十五年，孝景帝崩。彭祖多内宠姬及子孙。彭祖立五十馀年，相、二千 石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。彭祖取 故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。彭祖不好治宫室、禨祥， 好 为吏事。充告丹，丹以故 废。赵更立太子。中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。十四年，孝景帝 崩。胜为人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。立四十二年卒， 子哀王昌立。一年卒，子昆侈代为中山 王。右二国本王皆贾夫人之子也。长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所 辟，不原进， 而饰侍者唐兒使夜进。上醉不知， 以为程姬而幸之，遂有身。已乃觉非程姬也。及生子，因命曰发。以 孝景前二年用皇子为长沙王。以其母微，无宠，故王卑湿贫国。立二十七年卒，子康王庸立。 二十八年，卒，子鲋鮈立 为长沙王。右一国本王唐姬之子也。广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。十二年卒，子齐立为王。胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。二十八年卒。寄於上最亲， 意伤之，发病而死， 不敢置後，於是上。寄有长子者名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸， 寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。上怜之，乃以贤为胶东王奉 康王嗣，而封庆於故衡山地，为六安王。胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。子庆为王。六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。十二年卒，无後， 国除，地入于汉，为清河郡。常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。舜最亲，景帝少 子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。立三十二年卒，太子勃代立为 王。棁以母 无宠故，亦不得幸於王。王后脩生太子勃。王内多，所幸姬生子平、 子商，王后希得幸。及王薨，王后、太子乃至。郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、 王后不听。太子代立，又不收恤棁。棁怨王后、太子。勃王数月，迁于房陵，国绝。真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。 泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。十一年卒，子 哀王安世立。十一年卒，无子。右四国本王皆王夫人兒姁子也。其後汉益封其支子为六安王、泗 水王二国。凡兒姁子孙，於今为六王。既已上车，轴折车 废。江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反矣！”荣至，诣中尉府簿。中 尉郅都责讯王，王恐，自杀。葬蓝田。燕数万衔土置冢上，百姓怜 之。好治宫室苑囿狗马。初好音舆马；晚节啬， 惟恐不足於财。吴楚反时，非年十五，有材力，上书原击吴。景帝赐非 将军印，击吴。元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书原击匈奴，上不许。非 好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。七年自杀。淮南、衡山谋反时，建 颇闻其谋。 自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时 佩其父所赐将军印，载天子旗以出。易王死未葬，建有所说易王宠美 人淖姬， 夜使人迎与奸服舍中。及淮南 事发，治党与颇及江都王建。建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。而 又信巫祝，使人祷祠妄言。建又尽与其姊弟奸。事既闻，汉公卿请捕治建。天 子不忍，使大臣即讯王。王服所犯，遂自杀。端为人贼戾，又阴痿， 一近妇人，病之数月。数犯上法，汉公卿数请 诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。端心愠，遂为无訾省。 府库坏漏尽，腐 财物以巨万计，终不得收徙。令吏毋得收租赋。相、二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀 之。相、二千石从王治，则汉绳以法。故胶西小国， 而所杀伤二千石甚众。好法律，持诡辩以中人。相、二千石欲奉汉 法以治，则害於王家。二千石欲治者，则以此 迫劫；不听，乃上书告，及汙以奸利事。而 赵王擅权，使使即县为贾人榷会， 入多於国经租税。以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。上书原督国中盗贼。其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。常与 兄赵王相非，曰：“兄为王，专代吏治事。王者当日听音乐声 色。”赵王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以 称为籓臣！”已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。距 怨王，乃上书告王齐与同产奸。自是之後，王齐数上书告言汉公卿及 幸臣所忠等。淮南 王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢 战守备，候淮南 之起。初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢 不常侍病，辄归舍。医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍 病。宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又 不分与财物。汉使者视宪王 丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍， 太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环 城过市，入牢视囚。天子遣大行骞验王后及问王 勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。吏求捕勃大急，使人致击笞 掠，擅出汉所疑囚者。有司请诛宪王后脩及王勃。上以脩素无行，使 棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。有司请废王后脩，徙王勃以家属处 房陵，上许之。月馀，天子为最亲，乃诏有司 曰：“常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚 闵焉。其封宪王子平三万户，为真定王；封子商三万户，为泗水 王。”於是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为 泗水王。太史公曰：高祖时诸侯皆赋， 得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。诸侯自除御史、廷 尉正、博士，拟於天子。自吴楚反後，五宗王世，汉为置二千石， 去“丞相”曰“相”，银印。彭祖为人巧佞卑谄， 足恭而心刻深。常夜从走卒行徼 邯郸中。诸使过客以彭祖险陂， 莫敢留邯郸。诸侯独得食租税，夺之权。
