孔子曰：“导之以政，齐之以刑，民免而无耻。 导之以德，齐之以礼，有耻且格。”老氏称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是 以无德。法令滋章，盗贼多有。”太史公曰：信哉是言也！法令者治 之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣， 然奸伪萌起，其极也，上下相 遁，至於不振。当是之时，吏治若救火扬沸， 非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！言道德者，溺其职矣。故 曰“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎”。“下士闻道大笑之”。非虚 言也。汉兴，破觚而为圜， 斫雕而为朴， 网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸， 黎民艾安。高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。吕氏已败，遂侯 封之家。孝景时，晁错以刻深颇用术辅其资，而七国之乱，发怒於 错，错卒以被戮。其後有郅都、宁成之属。郅都者，杨人也。 以郎事孝文帝。孝景时，都为 中郎将，敢直谏，面折大臣於朝。尝从入上林，贾姬 如厕，野彘卒入厕。上欲自持兵救贾姬， 都伏上前曰：“亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？陛下纵自 轻，柰宗庙太后何！”上还，彘亦去。太后闻之，赐都金百斤，由此 重郅都。济南瞷氏 宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制，於是景 帝乃拜都为济南太守。至则族灭瞷氏首恶，馀皆股栗。居岁馀，郡中不拾遗。旁十馀郡守畏都如大府。都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所 听。常自称曰：“已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子 矣。”郅都迁为中尉。丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。是时民朴，畏 罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都侧目而视， 号曰“苍鹰”。魏其侯使人以间与临江王。窦太后 闻之，怒，以危法中都，都免归 家。孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官，得以便宜从 事。匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门。窦太 后乃竟中都以汉法。景帝曰：“都忠臣。”欲释之。窦太后曰：“临 江王独非忠臣邪？”於是遂斩郅都。好气，为人小吏，必陵其长吏；为 人上，操下如束湿薪。稍迁至济南都尉， 而郅都为守。始前数都尉 皆步入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此。 及成往，直陵 都出其上。都素闻其声，於是善遇，与结驩。久之，郅都死，後长安 左右宗室多暴犯法，於是上召宁成为中尉。其治效郅 都，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。武帝即位，徙为内史。是时九卿罪 死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复收，於是解脱， 诈刻传出关归家。称曰：“仕不至二千 石，贾不至千万，安可比人乎！”乃贳贷 买陂田千馀顷，假贫民，役使数千家。致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑。由以宗家任为郎， 事孝文及景帝。景帝时，由为郡守。武帝即位，吏治尚循谨 甚，然由居二千石中，最为暴酷骄恣。所爱者，挠法活之；所憎者， 曲法诛灭之。所居郡，必夷其豪。为守，视都尉如令。为都尉，必陵 太守，夺之治。与汲黯俱为忮，司马安 之文恶，俱在二千石列，同车未 尝敢均茵伏。由後为河东都尉，时与其守胜屠公 争权，相告言罪。胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃 市。自宁成、周阳由之後，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成、由 等矣。赵禹者，斄人。 以佐史补中都官， 用廉为令史，事太尉亚夫。亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉 平。然亚夫弗任，曰：“极知禹无害， 然文深，不可以居 大府。”今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史。上以为能，至太中 大夫。用法益刻，盖自此始。张汤者，杜人也。其父为长安丞， 出，汤为兒守舍。还而鼠盗肉，其父怒，笞汤。其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。父死後，汤为长安吏，久之。周阳侯始为诸卿时， 尝系长安，汤倾身为之。汤给事内史， 为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中。武安侯为丞相，徵汤为史，时荐言之天子，补御史，使案事。於是上以为能，稍迁至太中大夫。与赵禹共 定诸律令，务在深文，拘守职之吏。已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而 兄事禹。禹为人廉倨。 为吏以来，舍毋食客。汤为人多诈，舞智以御人。奏谳疑事，必豫 先为上分别其原，上所是，受而著谳决法廷尉，絜令 扬主之明。奏事即谴，汤应谢， 乡上意所便，必引正、监、掾史贤者， 曰：“固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵於此。”即奏事，上善之， 曰：“臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。”所治即上意所欲罪，予监史深祸者；即上意所欲 释，与监史轻平者。所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言， 虽文致法，上财察。於 是往往释汤所言。汤至於大吏， 内行脩也。而刻 深吏多为爪牙用者，依於文学之士。严助及伍被，上欲释之。 汤争曰：“伍被 本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，後不 可治。”於是汤益 尊任，迁为御史大夫。汤每朝奏 事，语国家用，日晏，天子忘食。丞相取充位， 天下事皆决於汤。百姓不安其生，骚动，县官所 兴，未获其利，奸吏并侵渔，於是痛绳以罪。则自公卿以下，至於庶 人，咸指汤。汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此。博士狄山曰：“和亲便。”上问其 便，山曰：“兵者凶器，未易数动。高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂 结和亲。孝惠、高后时，天下安乐。及孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦 兵矣。孝景时，吴楚七国反，景帝往来两宫间，寒心者数月。吴楚已 破，竟景帝不言兵，天下富实。今自陛下举兵击匈奴，中国以空虚， 边民大困贫。由此观之，不如和亲。”上问汤，汤曰：“此愚儒，无 知。”狄山曰：“臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。若汤之治淮南、 江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。臣固知汤之为诈 忠。”於是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗 乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复 曰：“居一障间？”山自度辩穷且下吏，曰：“能。”於是上遣山乘鄣。至月馀， 匈奴斩山头而去。自是以後，群臣震慴。汤之客田甲，虽贾人，有贤操。始汤为小吏时，与钱通， 及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风。汤为御史大夫七岁，败。河东人李文尝与汤有卻，已而为御史中丞，恚，数从中文书事有 可以伤汤者，不能为地。汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变 告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之。上问曰：“言 变事纵迹安起？”汤详惊曰：“此殆文故人怨之。”谒居尝案赵王，赵王怨之，并上书 告：“汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。”汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而详不省。事下减宣。会人有盗发孝文园瘗钱， 丞相青翟朝，与汤约俱谢，至 前，汤念独丞相以四时行园，当谢，汤无与也，不谢。丞相谢，上使 御史案其事。汤欲致其文丞相见知， 丞相患之。三长史皆害汤，欲陷之。庄助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，侍中，为太中 大夫，用事；而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前。及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主 爵都尉，列於九卿。数年，坐法废，守长史，见汤，汤坐床上，丞史 遇买臣弗为礼。买臣楚士， 深怨，常欲死之。王朝，齐人也。 以术至右 内史。边通，学长短， 刚暴彊人也，官再至济南相。故皆居汤右， 已而失官，守长史，诎体於汤。汤数行丞相事，知此三长史素贵，常 凌折之。以故三长史合谋曰：“始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君 以宗庙事，此欲代君耳。吾知汤阴事。”上问汤曰：“吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是 类有以吾谋告之者。”汤不谢。 汤又详惊曰：“固宜有。”汤具自道无此，不服。於是上使 赵禹责汤。禹至，让汤曰：“君何不知分也。君所治夷灭者几何人 矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿 为？”汤乃为书谢曰：“汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公， 无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。”遂自杀。汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业。昆弟诸子欲厚 葬汤，汤母曰：“汤为天子大臣，被汙恶言而死，何厚葬乎！”载以 牛车，有棺无椁。天子闻之，曰：“非此母不能生此子。”乃尽案诛 三长史。出田信。赵禹中废，已而为廷尉。始条侯以为禹贼深，弗任。禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓， 而名为平。王温舒等後起，治酷於禹。禹以老，徙为燕相。数岁，乱 悖有罪，免归。後汤十馀年，以寿卒于家。义纵者，河东人也。为少年时，尝与张次公俱攻剽 为群盗。王太 后问：“有子兄弟为官者乎？”姊曰：“有弟无行，不可。”太后乃 告上，拜义姁弟纵为中郎，补 上党郡中令。治敢行，少蕴 藉， 县无逋事，举为第一。迁为 长陵及长安令，直法行治，不避贵戚。以捕案太后外孙脩成君子仲， 上以为能，迁为河内都尉。至 则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗。而张次公亦为郎，以勇悍从 军，敢深入，有功，为岸头侯。宁成家居，上欲以为郡守。御史大夫弘曰：“臣居山东为小吏 时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。成不可使治民。”上乃拜成为 关都尉。岁馀，关东吏隶郡国出入关者， 号曰“宁见乳虎，无值宁成之怒”。义纵自河内迁为南阳太 守，闻宁成家居南阳，及纵至关，宁成侧行送迎，然纵气盛，弗为 礼。至郡，遂案宁氏，尽破碎其家。成坐有罪，及孔、暴之属皆饹 亡，南阳吏民重足一迹。而平氏 硃彊、杜衍、杜周为纵牙爪之吏，任用，迁为廷史。军数出定襄，定 襄吏民乱败，於是徙纵为定襄太守。纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百 馀人，及宾客昆弟私入相视亦二百馀人。纵一捕鞠，曰“为死罪解 脱”。是日 皆报杀四百馀人。其後郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。是时赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而纵 以鹰击毛挚为治。後会五铢钱 白金起，民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉。温舒 至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之，败坏其功。其治，所诛杀甚 多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣。吏之治以斩杀缚束为务， 阎奉以恶用矣。纵廉，其治放郅都。上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘 泉，道多不治。上怒曰：“纵以我为不复行此道 乎？”至冬，杨可方受告缗， 纵以为此乱民，部 吏捕其为可使者。天子闻，使杜式治，以为废格 沮事， 弃纵市。後一岁，张汤亦死。王温舒者，阳陵人也。少时椎埋为奸。为 吏，以治狱至廷史。事张汤，迁为御史。择郡中豪敢任吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵 使督盗贼，快其意所欲得。 此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷 之，亦灭宗。以其故齐赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。上闻，迁为河内太守。素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至。令郡具私马 五十匹，为驿自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，郡 中豪猾相连坐千馀家。上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿 臧。奏行不过二三日，得可事。论报，至流血十馀里。河内皆怪其 奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。其 颇不得，失之旁郡国，黎来，会春，温舒顿足 叹曰：“嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！”其好杀伐行威不爱人 如此。天子闻之，以为能，迁为中尉。其治复放河内，徙诸名祸猾吏 与从事，河内则杨皆、麻戊， 关中杨赣、成信等。义纵为内史，惮未敢恣治。及纵 死，张汤败後，徙为廷尉，而尹齐为中尉。尹齐者，东郡茌平人。事 张汤，张汤数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。迁为关内都 尉，声甚於宁成。 上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝。尹齐木彊少 文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。上复徙温舒为 中尉，而杨仆以严酷为主爵都尉。杨仆者，宜阳人也。河南守案举以为能，迁为御史， 使督盗贼关东。天子以为能。南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁侯。为荀彘所 缚。而温舒复为中尉。督盗贼，素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方 略。吏苛察，盗贼恶少年投缿 购告 言奸，置伯格长 以牧 司奸盗贼。有埶 家，虽有奸如山，弗犯；无埶者，贵戚必侵辱。其治中尉如此。奸猾穷治，大抵尽靡烂 狱中，行论无出者。於是中尉部中中猾以下皆伏， 有势者为游声誉，称治。治数岁，其吏多以权富。是时天子方欲作通天台 而未有人，温舒请覆中尉脱 卒，得数万人作。徙为右内史，治如其故，奸邪少 禁。坐法失官。复为右辅，行中尉事。 如故操。光禄徐自为曰：“悲夫， 夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎！”温舒死，家直累千金。後数岁，尹齐亦以淮阳都尉病死，家直不 满五十金。所诛灭淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。自温舒等以恶为治，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者，其治 大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起。南阳有梅免、白政，楚 有殷中、杜少，齐 有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之属。大群至数千人，擅自号，攻城 邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具 食；小群以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。於是天子始使御史中 丞、丞相长史督之。数岁，乃颇得其渠率。散 卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是作“沈命 法”， 曰群盗起不发觉，发觉 而捕弗满品者，二千石以下至小吏主者皆死。其後小吏畏诛，虽有盗 不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。故盗贼浸多，上下相 为匿，以文辞避法焉。减宣者，杨人也。 以佐史无害给事河东守府。使治主父偃及治淮南反狱， 所以微文深诋，杀者甚众，称为敢决疑。数废数起，为御史及中丞者 几二十岁。王温舒免中尉，而宣为左内史。其治米盐，事大小皆关其 手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。居官数 年，一切郡中为小治辨，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经。 中废。为右扶风，坐怨成信，信亡藏上 林中，宣使郿令格杀信，吏卒格 信时，射中上林苑门，宣下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀。而杜周 任用。 杜周者，南阳杜衍人。 义纵为 南阳守，以为爪牙，举为廷尉史。事张汤，汤数言其无害，至御史。奏事中上意，任用，与减宣相编，更为中丞十馀岁。上所欲挤者，因而陷之；上所欲释 者，久系待问而微见其冤状。客有让周曰：“君为天子决平，不循三 尺法，专以人主意指为狱。 狱者固如是乎？”周曰：“三尺安出哉？前主所是著为律，後主所是 疏为令，当时为是，何古之法乎！”至周为廷尉，诏狱亦益多矣。二千石系者新故相因，不减百馀 人。郡吏大府举之廷尉， 一岁至千馀章。章大者连逮证案 数百，小者数十人；远者数千，近者数百里。於是闻有逮皆亡匿。狱久者至更数赦 十有馀岁而相告言，大抵尽诋以不 道以上。廷尉及中都 官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万馀人。周中废，後为执金吾，逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深， 天子以为尽力无私，迁为御史大夫。家两子，夹河为守。其治暴酷皆甚於王温舒等 矣。杜周初徵为廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，子 孙尊官，家訾累数巨万矣。太史公曰：自郅都、杜周十人者，此皆以酷烈为声。然郅都伉 直，引是非，争天下大体。张汤以知阴阳，人主与俱上下，时数辩当 否，国家赖其便。赵禹时据法守正。杜周从谀，以少言为重。自张汤 死後，网密，多诋严，官事浸以秏废。然此十人中，其廉者足以为仪表，其污者足以为 戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆 彬彬质有其文武焉。虽惨酷，斯称其位矣。临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不 予。临江王既为书谢上，因自杀。数年，会 赦。与张汤论定诸律令，作见知， 吏传得相监司。及出为侯，大与汤交，遍见汤贵人。公卿相造请禹，禹终不 报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。始为小吏，乾没， 与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。及列九卿，收接天下名士大夫，己心内虽不合，然阳 浮慕之。罪常释。会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县 官，县官空虚。於是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富 商大贾，出告缗令， 鉏豪彊并兼之家，舞文巧诋以辅法。匈奴来请和亲，群臣议上前。谒居病卧闾里主 人，汤自往视疾，为谒居摩足。赵国以冶铸为业，王数讼铁官事，汤 常排赵王。谒居病死，事连其弟，弟系导官。谒居弟 弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文。始长史硃买臣，会稽人也。 读春秋。已而汤为廷尉，治淮 南狱，排挤庄助，买臣固心望。使吏捕案汤左田信等， 曰汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸 事。丞相青翟自杀。及禹为少 府，比九卿。已而试补县亭长，数废。督盗贼，杀伤甚多，稍迁至 广平都尉。以刀笔稍迁至御史。稍迁至主爵都尉，列九卿。居久之，病 死。温舒为人(cid:0)，善事有埶者；即无埶者，视之如奴。温舒击东越还，议有不 中意者，坐小法抵罪免。岁馀，会宛军发，诏徵豪吏，温 舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自 杀。犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆、诸辅都尉及故 九卿张德等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万馀级， 及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。卫将军青使买马河 东，见宣无害，言上，徵为大厩丞。官事辨，稍迁至御史及中丞。宣为左内史，周 为廷尉，其治大放张汤而善候伺。九卿碌碌奉其官，救过不赡， 何暇论绳墨之外乎！周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏。汤掘窟得盗鼠及馀 肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报， 并取鼠与肉，具狱磔堂下。见文法辄取，亦不覆 案，求官属阴罪。是时上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士 弟子治尚书、春秋补廷尉史，亭疑法。及治淮南、衡 山、江都反狱，皆穷根本。赵王求汤阴事。通宾客饮食。 於故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。天子果以汤怀诈面欺，使使八辈簿责汤。其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。减宣亦奏 谒居等事。至若蜀守冯当暴挫，广汉 李贞擅磔人，东郡弥仆锯项，天水骆璧推咸， 河东褚广妄杀，京兆无忌、冯翊殷周蝮鸷， 水衡阎奉朴击卖请，何足数 哉！ 何足数哉！ 太上失德，法令滋起。 破觚为圆，禁暴不止。
