扁鹊者， 勃海郡郑人也， 姓秦氏，名越人。少时为人舍长。舍客长桑君 过，扁鹊独奇之，常谨遇之。长桑君亦知扁鹊 非常人也。出入十馀年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰： “我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。”扁鹊曰：“敬 诺。”乃出其怀中药予扁鹊：“饮是以上池之水，三十日当知物 矣。”乃悉取其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆 非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五藏症结， 特以诊脉 为名耳。为医或在齐， 或在赵。在赵者名扁鹊。当晋昭公时， 诸大夫彊而公族弱，赵简子为大夫， 专国事。简子疾，五日不知人， 大夫皆惧，於是召扁鹊。扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊，扁 鹊曰：“血脉治也，而何怪！昔秦穆公尝如此，七日而寤。寤之日， 告公孙支与子舆 曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，適有所学也。 帝告我：“晋国且大乱，五世不安。其後将 霸，未老而死。霸者之子且令而国男女无别。” ’公孙支书而藏之， 秦策於是出。 夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫， 此子之所闻。 今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也。”居二日半，简子寤，语诸大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游於 钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。有一熊欲援我，帝 命我射之，中熊，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜， 赐我二笥，皆有副。吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰：‘及而子之 壮也以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰，七世而亡。 嬴姓将大败周人於范魁之西， 而亦不能有也。’”董安于受言，书而藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。其後扁鹊过虢。虢太子 死，扁鹊至虢宫门下，问中庶 子喜方者 曰：“太子何病，国中治穰过 於众事？”中庶子曰：“太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於 外，则为中害。精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴 急，故暴蹶而死。”扁鹊曰：“其死何如时？”曰：“鸡鸣至 今。”曰：“收乎？”曰：“未也，其死未能半日 也。”“言臣齐勃海秦越人也，家在於郑，未尝得望精光侍谒於前 也。闻太子不幸而死，臣能生之。”终日，扁鹊仰天叹曰：“夫子之为方 也，若以管窥天，以郄视文。越人之为方也，不待切脉 望色 听声 写形， 言病之所在。闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其 阳。 病应见於大表，不出千里，决 者至众，不可曲止也。 子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳 鸣而鼻张，循其两股以至於阴，当尚温也。”中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，舌挢然而 不下，乃以扁鹊言入报虢君。虢君闻之大 惊，出见扁鹊於中阙，曰：“窃闻高义之日久矣，然未尝得拜谒於前 也。先生过小国，幸而举之，偏国寡臣 幸甚。有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不 得反。”扁鹊曰：“若 太子病，所谓‘尸蹶’者也。夫以阳入阴中，动胃 繵缘， 中经维络， 别下於三焦、膀胱， 是以阳脉下遂， 阴脉上争， 会气闭而不通， 阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之 络，下有破阴之纽，破阴绝 阳，色废脉乱，故形静如死状。太子未死 也。夫以阳入阴支兰藏者生， 以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作 也。良工取之， 拙者疑殆。”扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石， 以取外三阳五会。有间，太子苏。乃使子豹为五分之熨，以八减之齐 和煮之，以更 熨两胁下。太子起坐。故天下 尽以扁鹊为能生死人。扁鹊曰：“越人非能生死人也，此自当生者， 越人能使之起耳。”扁鹊过齐，齐桓侯客之。入朝见，曰：“君有疾在腠 理，不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊 出，桓侯谓左右曰：“医之好利也，欲以不疾者为功。”後五日，扁 鹊复见，曰：“君有疾在血脉，不治恐深。”桓侯曰：“寡人无 疾。”扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，曰；“君有疾在肠胃 间，不治将深。”後五日，扁鹊复 见，望见桓侯而退走。桓侯使人问其故。 扁鹊曰：“疾之居腠理也， 汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也； 其在骨髓，虽司命无柰之何。今在骨髓，臣是以无请也。”後五日， 桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。人之 所病，病疾多；而医之所病， 病道少。故病有六不治：骄恣不论於 理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能適，三不治也；阴阳 并，藏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医， 六不治也。有此一者，则重难治也。扁鹊名闻天下。秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也，使人 刺杀之。至今天下言脉者，由扁鹊也。太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意。少而喜医方术。庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄 帝、扁鹊之脉书，五色诊病， 知人死生，决嫌疑，定 可治，及药论，甚精。受之三年，为人治病，决死生多验。然左右行 游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传西之长安。意有五女，随而泣。意怒，骂曰：“生子不生男， 缓急无可使者！”於是少女缇萦伤父之言， 乃随父西。书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法。意家居，诏召问所为治病死生验者几何人也，主名为谁。诏问故太仓长臣意：“方伎所长，及所能治病者？ 有其书无有？皆安受学？受学几何岁？尝 有所验，何县里人也？何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而 对。” 臣意对曰： 自意少时，喜医药，医药方试之多不验者。 至高后八年， 得见师临菑元里公乘阳庆。 庆年七十馀，意得 见事之。谓意曰：“尽去而方书，非是也。庆有古先道遗传黄帝、扁 鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚 精。我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。” 臣意即曰：“幸 甚，非意之所敢望也。” 臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经、五色 诊、奇咳 术、揆 度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验之，可一年所。 明 岁即验之，有验，然尚未精也。成之病得之饮酒且内。成即如期死。所以知成之病 者，臣意切其脉，得肝气。肝气浊而 静，此内关之病也。脉法 曰“脉长而弦，不得代四时者， 其病主在於肝。和即经主病也， 代则络脉有过”。 经主病和者，其 病得之筋髓里。其代绝而脉贲者，病得之酒且内。所以知其後五日而 鍮肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代。代者经病，病去过人， 人则去。络脉主病，当其时，少阳初关一分，故中热而脓未发也，及 五分，则至少阳之界， 及八日，则呕脓死，故上二分 而脓发，至界而鍮肿，尽泄而死。齐王中子诸婴兒小子病，召臣意诊切其脉，告曰：“气鬲病。病 使人烦懑，食不下，时呕沫。病得之忧，数忔食饮。”臣意即为之作下气汤以饮之，一日气下， 二日能食，三日即病愈。所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊 躁而经也，此络阳病也。脉法 曰“脉来数疾去难而不一者，病主在心”。周身热，脉盛者，为重 阳。故烦懑食不下则络脉有过，络脉有过则血上出，血上出者死。此悲心所生也，病得之忧也。齐郎中令循病，众医皆以为蹙入中，而刺之。臣意诊之， 曰：“涌疝也，令人不得 前後溲。”循曰：“不得 前後溲三日矣。”臣意饮以火齐汤，一饮得前溲， 再饮大溲，三饮而疾愈。病得之内。所以知循病者，切其脉时，右口 气急， 脉无五藏气，右口脉大而数。数者中 下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应，故曰涌疝。中热，故溺赤 也。齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰：“热病气也。然暑汗， 脉少衰，不死。”曰：“此病得之当浴流水而寒甚，已则热。”信 曰：“唯，然！往冬时，为王使於楚，至莒县 阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽车辕未欲渡 也，马惊，即堕，信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽 濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒。”臣意即为之液汤火 齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。即使服药，出入二十日， 身无病者。所以知信之病者，切其脉时，并阴。脉法曰“热病阴阳交 者死”。切之不交，并阴。 并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活 也。肾气有时间浊，在太阴脉口而希， 是水气也。肾固主水，故以此知之。失治一时，即转为寒热。齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：“风瘅客脬， 难於大小溲，溺赤。”臣意饮以火齐汤，一饮 即前後溲，再饮病已，溺如故。所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太 阴之口，湿然风气也。脉法曰“沈之而大坚， 浮之而大紧者， 病主在肾”。肾切之 而相反也，脉大而躁。大者，膀胱气也；躁者，中有热而溺赤。齐章武里曹山跗病，臣意诊其脉，曰：“肺消 瘅也，加以寒热。”即告其人曰：“死，不治。適其共养，此不当医 治。”法曰“後三日而当狂，妄起行，欲走；後五日 死”。即如期死。所以知山跗之病者，臣 意切其脉，肺气热也。脉法曰“不平不鼓，形弊”。此五藏高之远数以经病也，故 切之时不平而代。不平者，血不居其处；代者，时参击并至，乍躁乍大也。此两 络脉绝，故死不治。臣意未往诊时，齐太医先诊山跗 病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚；又灸其 少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热。後五日死者，肝与 心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。齐中尉潘满如病少腹痛， 臣意诊其脉，曰：“遗积瘕也。”後二十馀日，溲血死。病得之酒且内。所以知潘满如病 者，臣意切其脉深小弱，其卒然合 合也，是脾气也。以次相乘，故三十日死。故其三阴抟，溲血如前止。众医皆以为寒中，臣意诊其脉 曰：“迵风。”迵风者，饮食下嗌 而辄出不留。法曰“五日死”，而後十日乃死。病得之酒。所以 知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也。饮食下嗌而辄出 不留者，法五日死，皆为前分界法。後十日乃死， 所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。师言曰“安穀者 过期，不安穀者不及期”。济北王病，召臣意诊其脉，曰：“风蹶胸满。”即为药酒，尽三 石，病已。所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气 也，心脉浊。病法“过入其阳，阳气尽 而阴气入”。阴气者，病必入中，出及瀺水也。齐北宫司空命妇出於 病，众医皆以为风入中，病主在肺， 刺其足少阳脉。臣意诊其脉，曰：“病气疝，客於膀胱， 难於前後溲，而溺赤。病见寒气则遗溺，使人腹肿。”出於病得之欲 溺不得，因以接内。所以知出於病者，切其脉大而实，其来难，是蹶 阴之动也。腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也。即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。则刺其足心各三所，案之无出血，病旋已。病得之饮酒大醉。济北王召臣意诊脉诸女子侍者，至女子竖，竖无病。臣意告永巷 长曰：“竖伤脾，不可劳，法当春呕血死。”臣意言王曰：“才人女 子竖何能？”王曰：“是好为方，多伎能，为所是案法新， 往年市之民所， 四百七十万，曹偶四人。”王曰：“得毋有病乎？”臣意对曰：“竖病重，在死法中。”王 召视之，其颜色不变，以为不然，不卖诸侯所。至春，竖奉剑从王之 厕，王去，竖後，王令人召之，即仆於厕， 呕血死。病得之流汗。流汗者，法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此 亦内之病也。齐中大夫病齲齿， 臣意灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日， 病已。臣意往，饮以莨锽药一撮，以酒饮之，旋乳。臣意复诊其脉，而脉躁。躁者有馀病，即饮以 消石一齐，出血，血如豆比五六枚。平好为脉，学臣意所，臣意即示之舍人奴病，告之 曰：“此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血 死。”宦者平即往告相曰：“君之舍人奴有病，病重，死期有 日。”相君曰：“卿何以知之？”曰：“君朝时入宫，君之舍人奴尽 食闺门外，平与仓公立，即示平曰，病如是者死。”相即召舍人而谓 之曰：“公奴有病不？”舍人曰：“奴无病，身无痛者。”至春果 病，至四月，泄血死。所以知奴病者，脾气周乘五藏，伤部而交，故 伤脾之色也，望之杀然黄， 察之如死青之兹。众医不知，以为大蟲，不知 伤脾。所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春 死。所以至夏死者，脉法曰“病重而脉顺清者曰内关”，内关之病， 人不知其所痛，心急然无苦。若加以一病，死中春；一愈顺，及一 时。其所以四月死者，诊其人时愈顺。愈顺者，人尚肥也。奴之病得 之流汗数出，於火而以出见大风也。菑川王病，召臣意诊脉，曰：“蹶上 为重，头痛身热，使人烦懑。”病得之沐发未乾而卧。诊如前，所以蹶，头热至肩。齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。 诸客坐，未上食。臣意 望见王后弟宋建，告曰：“君有病，往四五日，君要胁痛不可俯仰， 又不得小溲。不亟治，病即入濡肾。及其未舍五藏，急 治之。病方今客肾濡，此所 谓‘肾痺’也。”所以知建病者，臣意见其色，太阳色乾，肾部上及界要以下者枯 四分所，故以往四五日知其发也。臣意即为柔汤使服之，十八日所而 病愈。臣意诊 脉，曰：“内寒，月事不下也。”即窜以药， 旋下，病已。病得之欲男子而不可得也。所以知韩女 之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属。啬而不属者，其来 难，坚，故曰月不下。肝脉弦，出左口，故曰欲男子不可得也。临菑氾里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当 死，不治。臣意诊其脉，曰：“蛲瘕。”蛲瘕为病，腹大，上肤黄 粗，循之戚戚然。臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日 如故。臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺， 其尺索刺粗，而毛美奉发， 是蟲气也。其色泽者，中藏无邪气及重病。齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：“当病迵风。迵风之状，饮 食下嗌辄後之。病得之饱食而疾走。”淳于 司马曰：“我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍， 即泄数十出。”臣意告曰：“为火齐米汁饮之，七八日而当愈。”曰：“以为迵风，可治。”信即笑曰：“是不知也。淳于司马 病，法当後九日死。”即後九日不死，其家复召臣意。臣意往问之， 尽如意诊。臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已。所以知之者， 诊其脉时，切之，尽如法。其病顺，故不死。齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：“肺伤，不治，当後十日丁 亥溲血死。”即後十一日，溲血而死。所以知破石之病者，切其脉，得肺阴气，其来散，数道至而不一也。所以知其堕马者，切之得番阴脉。所以不中期死者，师 言曰：“病者安穀即过期，不安穀则不及期”。所以溲血者，诊脉法曰“病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆 死”。其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。齐王侍医遂病，自练五石服之。臣意往过之，遂谓意曰：“不肖 有病，幸诊遂也。”臣意即诊之，告曰：“公病中热。论曰‘中热不 溲者，不可服五石’。石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。色 将发臃。”遂曰：“扁鹊曰‘阴石以治阴病，阳石以治阳病’。夫药 石者有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石 刚齐治之。”意告之後百馀日，果为疽发乳上，入缺盆，死。此谓论之大体也，必有经纪。齐王故为阳虚侯时，病甚，众 医皆以为蹶。臣意诊 脉，以为痺，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。臣意即 以火齐粥且饮，六日气下；即令更服丸药，出入六日，病已。诊之时不能识其经解，大识其病所在。臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦 沓风，三岁四支不能自用，使人瘖， 瘖即死。今闻其四支不能 用，瘖而未死也。病得之数饮酒以见大风气。所以知成开方病者，诊 之，其脉法奇咳言曰“藏气相反者死”。切之，得肾反肺，法 曰“三岁死”也。安陵阪里公乘项处病， 臣意诊脉，曰：“牡疝。”臣意谓 之：“慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。”臣意复诊之，曰：“当旦日日夕死。”即死。所以知项处病者，切其 脉得番阳。臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽 识，不敢以对。 问臣意：“所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何 也？”对曰：“病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度 量，立规矩，县权衡，案绳墨，调阴阳，别人之脉各名之，与天地相 应，参合於人，故乃别百病以异之，有数者能异之， 无数者同之。然脉法不可胜验，诊疾人以 度异之，乃可别同名，命病主在所居。今臣意所诊者，皆有诊籍。所 以别之者，臣意所受师方適成，师死，以故表籍所诊，期决死生，观 所失所得者合脉法，以故至今知之。”问臣意曰：“所期病决死生，或不应期，何故？”对曰：“此皆 饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。”问臣意：“意方能知病死生，论药用所宜，诸侯王大臣有尝问意 者不？及文王病时，不求 意诊治，何故？”臣意对曰：“不见文王 病，然窃闻文王病喘，头痛，目不明。臣意心论之，以为非病也。以 为肥而蓄精，身体不得摇，骨肉不相任，故喘，不当医治。脉法 曰‘年二十脉气当趋，年三十当疾步，年四十当安坐，年五十当安 卧，年六十已上气当大董’。 文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之，不 应天道四时。後闻医灸之即笃，此论病之过也。臣意论之，以为神气 争而邪气入，非年少所能复之也，以故死。所谓气者，当调饮食，择 晏日，车步广志，以適筋骨肉血脉，以泻气。故年二十，是谓‘易 ■’。法不当砭灸，砭灸至 气逐。”问臣意：“师庆安受之？闻於齐诸侯不？”对曰：“不知庆所师 受。庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。庆又告臣意 曰：‘慎毋令我子孙知若学我方也。’” 问臣意：“师庆何见於意而爱意，欲悉教意方？”对曰：“臣意 不闻师庆为方善也。意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方， 皆多验，精良。臣意闻菑川唐里公孙光善为古传方， 臣意即往谒之。得见事之，受方 化阴阳及传语法，臣意悉受书之。 臣意欲尽受他精方，公孙光曰：‘吾方尽矣，不为爱公所。 吾身已衰，无所复事之。是吾年少所受妙方 也，悉与公，毋以教人。’臣意曰：‘得见事侍公前，悉得禁方，幸 甚。意死不敢妄传人。’居有间，公孙光间处， 臣意深论方，见言百世为之精也。师光喜曰：‘公必为国工。吾 有所善者皆疏，同产处临菑，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所 闻也。吾年中时， 尝欲受其方，杨中倩不肯，曰“若非 其人也”。其人亦老矣，其家给富。光又属意於殷曰：‘意好数， 公必谨遇之，其人圣儒。’ 即为书以意属阳庆，以故知庆。臣意事庆谨， 以故爱意也。”问臣意曰：“吏民尝有事学意方，及毕尽得意方不？何县里 人？”问臣意：“诊病决死生，能全无失乎？”臣意对曰：“意治病 人，必先切其脉，乃治之。败逆者不可治，其顺者乃治之。心不精 脉，所期死生视可治，时时失之，臣意不能全也。”太史公曰：女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入朝见疑。故扁 鹊以其伎见殃，仓公乃匿迹自隐而当刑。故老子曰“美好者不祥之器”，岂谓扁鹊等邪？ 若仓公者，可谓近之 矣。中庶子曰：“先生得无诞之乎？ 何以言太子可生也！臣闻上古之时，医有俞跗， 治病不以汤液醴洒， 鑱石挢引，案扤毒熨， 一拨见病之应，因五藏之输， 乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒 爪幕， 湔浣肠胃，漱涤五 藏，练精易形。先生之方能若是，则太子可生也；不能若是而欲生 之，曾不可以告咳婴之兒。”桓侯不应。使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也。过邯郸，闻贵妇人，即为带下医；过雒阳，闻周 人爱老人，即为耳目痹医；来入咸阳，闻秦人爱小 兒，即为小兒医：随俗为变。上书曰：“妾父为吏，齐中称其廉平，今坐法当刑。妾切 痛死者不可复生而刑者不可复续，虽欲 改过自新，其道莫由，终不可得。妾原入身为官婢，以赎父刑罪，使 得改行自新也。”热上则熏阳明，烂流络，流络动则 脉结发，脉结发则烂解，故络交。热气已上行，至头而动，故头痛。病得之流汗出氵循。山跗病得之盛怒而以接内。尸夺者，形弊；形 弊者，不当关灸鑱石及饮毒药也。所以後三日 而当狂者，肝一络连属结绝乳下阳明， 故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。臣意即谓齐太仆臣饶、内史臣繇曰：“中尉不复自止於内，则 三十日死。”右脉口气至 紧小，见瘕气也。阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。蹶阴有过则脉结动，动则腹 肿。臣意即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛 止。故济北王阿母 自言足热而懑，臣 意告曰：“热蹶也。”得之风，及卧开口，食而不嗽。齐丞相舍人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气。臣 意即告宦者平。宋建曰：“然，建故有要脊痛。往四五日，天雨， 黄氏诸倩 见建家京下方石， 即弄之，建亦欲效之，效之不能 起，即复置之。暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。”济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。病蛲得之於寒湿，寒湿气宛笃不发， 化为蟲。时 医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉 曰：“意以淳于司马病为 何？”破石之病，得之堕马僵石上。其人嗜黍，黍主肺， 故过期。臣意曰：“公所论远矣。扁鹊虽言若是，然必审诊，起 度量，立规矩，称权衡，合色脉表 里有馀不足顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论。论曰‘阳疾 处内，阴形应外者，不加悍药及鑱石’。夫悍药入中，则邪气辟矣， 而宛气愈深。诊法曰‘二阴应 外，一阳接内者，不可以刚药’。刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益 箸，邪气流行，为重困於俞，忿发为 疽。”牡疝在鬲下，上连肺。对曰：“赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人来召 臣意，臣意不敢往。文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除 拘臣意也，故移名数，左右 不脩家生，出行游国中，问善为方数者事之久矣， 见事数师，悉受其要事，尽 其方书意，及解论之。身居阳虚侯国，因事侯。侯入朝，臣意从之长 安，以故得诊安陵项处等病也。”’时者未往，会庆子男殷来献马，因师 光奏马王所，意以故得与殷善。对曰：“临菑人宋邑。邑学，臣 意教以五诊，岁馀。济北王遣太医高期、王禹 学，臣意教以经脉高下及奇络结， 当论俞 所居，及气当上下出入邪逆顺，以宜鑱石，定砭灸处，岁 馀。菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定 五味及和齐汤法。高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以上下经脉 五诊，二岁馀。临菑召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉，奇咳， 四时应阴阳重，未成，除为齐王侍医。”言末卒，因嘘唏服臆，魂精泄横， 流涕长潸， 忽忽承镴， 悲不能自止，容貌变更。桓侯遂死。番阴 脉入虚里，乘肺脉。番阳入虚 里，处旦日死。高后八年，更受师同郡元里 公乘阳庆。缇萦通尺牍，父得以後宁。阳虚侯相赵章病，召臣意。臣意即以寒 水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，病旋 已。处後蹴 踘，要蹶寒， 汗出多，即呕血。
