李斯者，楚上蔡人也。年少时，为郡小吏， 见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入 仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。於是李斯乃叹 曰：“人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳！”乃从荀卿学帝王之术。学已成，度楚王不足事，而六国皆弱，无 可为建功者，欲西入秦。辞於荀卿曰：“斯闻得时无怠，今万乘方争 时，游者主事。 今秦王欲吞天 下，称帝而治，此布衣驰骛之时而游说者之秋也。 处卑贱之位而计不为者，此禽鹿视肉，人 面而能彊行者耳。 故诟 莫大於卑贱，而悲莫甚於穷困。久处卑贱之位，困苦之 地，非世而恶利，自讬於无为，此 非士之情也。 故斯将西说秦王矣。”至秦，会庄襄王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人；不韦贤 之，任以为郎。李斯因以得说，说秦王曰：“胥人者，去其几也。 成大功者，在 因瑕衅而遂忍之。 昔者秦穆公之霸，终不东并六国者，何也？ 诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。自秦孝公以来，周室 卑微，诸侯相兼，关东为六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。 今诸侯服秦，譬若郡县。 夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除， 足以灭诸侯， 成帝业，为天下一统，此万世之一时也。今怠而不急就，诸侯复彊， 相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也。”秦王乃拜斯为长史，听其 计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结 之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，秦王乃使其良将随其後。秦 王拜斯为客卿。会韩人郑国来间秦，以作注溉渠， 已而觉。秦宗室 大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间於秦耳，请一 切逐客。”李斯议亦在逐中。昔缪公求士，西取由余於戎，东得 百里奚於宛， 迎蹇叔於宋， 来丕豹、公孙支於晋。 此五子者，不产於秦，而缪公用之，并 国二十，遂霸西戎。 孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用， 诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。 惠王用张仪之计， 拔三川之地，西并巴、蜀， 北收上郡，南取 汉中，包九夷，制鄢、郢， 东据成皋之险，割膏腴 之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。二十 馀年，竟并天下，尊主为皇帝，以斯为丞相。夷郡县城，销其兵刃， 示不复用。使秦无尺土之封，不立子弟为王，功臣为诸侯者，使後无 战攻之患。齐 人淳于越进谏曰：“臣闻之，殷周之王千馀岁，封子弟功臣自为支 辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之患，臣无辅 弼，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今青臣等又面谀 以重陛下过，非忠臣也。”始皇下其议 丞相。 丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰：“古者天下散乱，莫能相 一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私 学，以非上所建立。今陛下并有天下，别白黑 而定一尊； 而私学乃相与非法教之 制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为 名，异趣以为高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党与成 乎下。禁之便。臣请诸有文学诗书百家语者，蠲除去之。令到满三十 日弗去，黥为城旦。所不去者，医药卜筮种树之书。若有欲学者，以 吏为师。”始皇可其议，收去诗书百家之语以愚百姓，使天下无以古 非今。同文书。治离宫别馆，周遍天下。斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。李斯喟然而叹曰：“嗟乎！吾闻之荀卿曰‘物禁大盛’。夫斯乃上蔡 布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人臣之位无居臣 上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也！”始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事，皆从。少子胡亥爱，请从，上许之。馀子莫从。李斯以为上在外崩，无真太 子，故祕之。置始皇居辒辌车中，百 官奏事上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事。赵高因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：“上崩，无诏封王诸 子而独赐长子书。长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之柰 何？”胡亥曰：“固也。吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命，不 封诸子，何可言者！”赵高曰：“不然。方今天下之权，存亡在子与 高及丞相耳，原子图之。且夫臣人与见臣於人，制人与见制於人，岂 可同日道哉！”胡亥曰：“废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏 死，是不孝也；能薄而材譾， 彊因人之 功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。”高 曰：“臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不为不忠。卫君杀其父，而 卫国载其德，孔子著之，不为不孝。夫大行不小谨，盛德不辞让，乡 曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必 有悔。断而敢行，鬼神避之，後有成功。原子遂之！”胡亥喟然叹 曰：“今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！”赵高 曰：“时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，唯恐後时！”胡亥既然高之言，高曰：“不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子 与丞相谋之。”高乃谓丞相斯曰：“上崩，赐长子书，与丧会咸阳而 立为嗣。书未行，今上崩，未有知者也。所赐长子书及符玺皆在胡亥 所，定太子在君侯与高之口耳。事将何如？”斯曰：“此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？”高 曰：“高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀 年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。皇帝二十 馀子，皆君之所知。长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬为 丞相，君侯终不怀通侯之印归於乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学 以法事数年矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於 口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣。君计而定之。”斯 曰：“君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？”高 曰：“安可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？”斯曰：“斯， 上蔡闾巷布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者， 故将以存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几， 孝子不勤劳而见 危，人臣各守其职而已矣。君其勿复言，将令斯得罪。”高曰：“盖 闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。物固有 之，安得常法哉！方今天下之权命悬於胡亥，高能得志焉。且夫从外 制中谓之惑，从下制上谓之贼。故秋霜降者草花落，水摇动者万物 作，此必然之效 也。君何见之晚？”斯曰：“吾闻晋易太子， 三世不安；齐桓兄弟争位，身死为戮；纣杀 亲戚，不听谏者，国为丘墟，遂危社稷：三 者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉， 安足为谋！”高曰：“上下合同，可 以长久；中外若一，事无表里。君听臣之计，即长有封侯，世世称 孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，足以为 寒心。善者因祸为福，君何处焉？”斯乃仰天而叹，垂泪太息 曰：“嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！”於是斯乃听高。更为书赐 长子扶苏曰：“朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏与将军蒙 恬将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸 之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望。 扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁！将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知 其谋。为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离。”使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。蒙恬止扶苏曰：“陛 下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任 也。今一使者来，即自杀，安知其非诈？请复请，复请而後死，未暮 也。”扶苏为人仁，谓蒙恬曰：“父而赐子死，尚安复 请！”即自杀。蒙恬不肯死，使者即以属吏，系於阳周。至咸阳，发丧，太子立为二世皇 帝。以赵高为郎中令，常侍中用事。二世燕居，乃召高与谋事，谓曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六 骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以 安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？”高曰：“此贤 主之所能行也，而昬乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺之诛，原 陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝 兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为 变。且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。且陛下安 得为此乐乎？”二世曰：“为之柰何？”赵高曰：“严法而刻刑，令 有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。尽 除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之。此则阴德归陛下，害除 而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫 出於此。”二世然高之言，乃更为法律。於是群臣诸公子有罪，辄下 高，令鞠治之。杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死 於杜， 财物入於县官，相连坐者不可胜数。公子高欲奔，恐收族，乃上书曰：“先帝无恙时，臣入则赐食， 出则乘舆。御府之衣，臣得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。臣当从死 而不能，为人子不孝，为人臣不忠。不忠者无名以立於世，臣请从 死，原葬郦山之足。唯上幸哀怜之。”书上，胡亥大说，召赵高而示 之，曰：“此可谓急乎？”赵高曰：“人臣当忧死而不暇，何变之得 谋！”胡亥可其书，赐钱十万以葬。於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作 乱，起於山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。李斯 数欲请间谏，二世不许。而二世责问李斯曰：“吾有私议而有所闻於 韩子也，曰‘尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫， 茅茨不 翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食， 藜藿之羹，饭土 匭，啜土鉶，虽监门之养不觳 於此矣。 禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九 防，决渟水致之海， 而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目 黎黑，遂以死于外，葬於会稽，臣虏之劳不烈於此矣’。然则夫所贵 於有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣 虏之作哉？此不肖人之所勉也，非贤者之所务也。彼贤人之有天下 也，专用天下適己而已矣，此所贵於有天下也。夫所谓贤人者，必能 安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉！故吾原赐志广 欲，长享天下而无害，为之柰何？” 李斯子由为三川守，群盗吴广等 西略地，过去弗能禁。 章邯以破逐广等兵，使者覆案三川相属，诮让 斯居三公位，如何令盗如此。 李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二 世意，欲求容，以书对曰： 夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。故明 主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势 重也。 凡贤主者，必将能拂世磨俗， 而废其所恶，立其所欲， 故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。 是以明君独断，故权不在臣 也。 然後能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独 视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。於是行督责益严，税民深者为明吏。二世 曰：“若此则可谓能督责矣。”刑者相半於道，而死人日成积於市。杀人众者为忠臣。二世曰：“若此则可谓能督责矣。”初，赵高为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶 之，乃说二世曰：“天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故 号曰‘朕’。且陛下富於春秋，未必尽通诸事， 今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於大臣，非所以示 神明於天下也。且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以 揆之。如此则大臣不敢奏疑事， 天下称圣主矣。”二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。高闻李斯以为言，乃见丞相曰：“关东群盗多，今上急益发繇治 阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，为位贱。此 真君侯之事，君何不谏？”李斯曰：“固也，吾欲言之久矣。今时上 不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。”於是赵高待二世方燕乐，妇 女居前，使人告丞相：“上方间，可奏事。”丞相至宫门上谒，如此 者三。二世怒曰：“吾常多间日，丞相不来。吾方燕私，丞相辄来请 事。丞相岂少我哉？且固我哉？”赵高因曰：“如此殆 矣！夫沙丘之谋，丞相与焉。今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其 意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢言。丞相长男李由为三川 守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行， 过三川，城守不肯击。高闻其文书相往 来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重於陛下。”二世以为 然。李斯闻之。是时二世在甘泉，方作觳抵优俳之观。李斯不得见，因上书言赵高之短 曰：“臣闻之，臣疑其君，无不危国；妾疑其夫，无不危家。今有大 臣於陛下擅利擅害，与陛下无异，此甚不便。昔者司城子罕相宋，身 行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。田常为简公臣，爵列无敌於国， 私家之富与公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀 宰予於庭，即弑简公於朝，遂有齐国。此天下所明知也。今高有邪佚 之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之於齐也。兼行 田常、子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩(cid:0)为韩安相也。 陛下不图，臣恐其为变 也。”二世曰：“何哉？夫高，故宦人也，然不为安肆志，不以危易 心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑 之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天 下绝矣。朕非属赵君，当谁任哉？且赵君为人精廉彊力，下知人情， 上能適朕，君其勿疑。”李斯曰：“不然。夫高，故贱人也，无识於 理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。”二世 已前信赵高，恐李斯杀之，乃私告赵高。高曰：“丞相所患者独高， 高已死，丞相即欲为田常所为。”於是二世曰：“其以李斯属郎中 令！”赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：“嗟 乎，悲夫！不道之君，何可为计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比 干，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，身死 而所忠者非也。今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差， 吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀 忠臣而贵贱人，作为阿房之宫，赋敛天下。吾非不谏也，而不吾听 也。凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而 无益於民利者禁，故能长久治安。今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀忠 臣，不思其殃；大为宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不 听。今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高为佐，吾必见 寇至咸阳，麋鹿游於朝也。”赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自 负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之。李斯 乃从狱中上书曰：“臣为丞相治民，三十馀年矣。逮秦地之陕隘。先 王之时秦地不过千里，兵数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣， 资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其 爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王， 立秦为天子。罪一矣。地非不广，又北逐胡、貉，南定百越，以见秦 之彊。罪二矣。尊大臣，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立社稷，脩 宗庙，以明主之贤。罪四矣。更剋画，平斗斛度量文章，布之天下， 以树秦之名。罪五矣。治驰道，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓 刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。罪七矣。若 斯之为臣者，罪足以死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，原陛下察 之！”书上，赵高使吏弃去不奏，曰：“囚安得上书！”後二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更 言，辞服。奏当上，二世喜曰：“微赵君，几为丞相所卖。”斯出狱，与其中子俱 执，顾谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可 得乎！”李斯已死，二世拜赵高为中丞相，事无大小辄决於高。高自知权 重，乃献鹿，谓之马。二世问左右：“此乃鹿也？”左右皆曰“马 也”。二世惊，自以为惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰：“陛下春秋 郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此。可依盛德而明斋戒。”於 是乃入上林斋戒。日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之。高乃谏二世曰：“天 子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫 以禳之。”二世乃出居望夷之宫。二世上观而见之，恐惧，高既因劫令自 杀。引玺而佩之，左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。项王至而斩之。遂以亡天 下。太史公曰：李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅，以辅始皇， 卒成帝业，斯为三公，可谓尊用矣。诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑死，察其 本，乃与俗议之异。不然，斯之功且与周、召列矣。始皇三十四年，置酒咸阳宫，博士仆射周青臣等颂始皇威德。明法度，定律令，皆以始皇起。法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。又作阿房之宫， 治直、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状。二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。明年，又巡狩，外攘四夷，斯皆 有力焉。三川守 李由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前为寿，门廷车骑以千数。始皇有二十馀子， 长子扶苏以数直谏上，上使监兵上郡， 蒙恬为将。书已封，未授使 者，始皇崩。高乃报胡亥曰：“臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉 令！”於是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子。封其书以皇帝玺， 遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。使者还报，胡亥、斯、高大喜。赵高常 侍中用事，事皆决於赵高。赵高谓 曰：“君诚能谏，请为君候上间语君。”於是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗 族宾客。赵高使其客十馀辈诈为御史、谒者、侍中，更往覆讯斯。及二世 所使案三川之守至，则项梁已击杀之。遂父子相哭，而夷三族。留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世 曰：“山东群盗兵大至！”子婴既位，患之，乃称疾不听事，与宦者韩谈及其子谋杀高。高 上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高为书 赐公子扶苏曰：“以兵属蒙恬，与丧会咸阳而葬。”书及玺皆在赵高所，独子胡亥、丞相李斯、赵高及幸宦 者五六人知始皇崩，馀群臣皆莫知也。斯曰：“安得亡国之 言！此非人臣所当议也！” 高曰：“君侯自料能孰与蒙恬？功高孰与 蒙恬？谋远不失孰与蒙恬？无怨於天下孰与蒙恬？长子旧而信之孰与 蒙恬？”赵高 教其女婿咸阳令阎乐劾不知何人贼杀人移上林。高自知天弗 与，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁。斯知六(cid:0)之归，不务明政以补主 上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。
