春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。 游学博闻，事楚顷襄王。 顷襄王以歇为辩，使於秦。 秦昭王使白起攻 韩、魏，败之於华阳，禽魏将芒卯，韩、魏服而事秦。先帝文王、庄王之 身，三世不妄接地於齐，以绝从亲之要。 今王使盛桥守事於韩， 盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威， 而得百里之地。 王可谓能矣。 王又举甲而攻魏，杜大梁 之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、 桃，入邢， 魏之 兵云翔而不敢捄。智氏之信韩、魏 也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀 智伯瑶於凿台之下。 今王妒楚之不毁 也，而忘毁楚之彊韩、魏也，臣为王虑而不取也。 诗曰“大武远宅而不涉”。 从此观之， 楚国，援也；邻国，敌也。今王中道而信韩、魏之善王也，此正吴之信越也。 臣闻之，敌 不可假，时不可失。 臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。 何则？王无重世之德於韩、魏，而有累世 之怨焉。 夫韩、魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。 本国残，社稷 坏，宗庙毁。 刳腹绝肠，折颈摺颐， 首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於 境，父子老弱系脰束手为群虏者相及於路。王将借路於仇雠之韩、魏乎？ 兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资於仇雠之韩、魏也。 王若不借 路於仇雠之韩、魏，必攻随水右壤。 随水右壤，此皆广川大水，山林 谿谷，不食之地也， 王虽有之，不为得地。王破楚以肥韩、 魏於中国而劲齐。 韩、魏之彊，足以校於秦。 齐南以泗水为境，东负海，北倚 河，而无後患，天下之国莫彊於齐、魏，齐、魏得地葆利而详事下 吏，一年之後，为帝未能，其於禁王之为帝有馀矣。 夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之彊，壹举事而树怨於楚，迟 令 韩、魏归帝重於齐，是王失计也。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛 手。 王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。 若是而王以 十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，而上蔡、召陵不往来也，如此 而魏亦关内侯矣。 王壹善楚，而关内两万乘之主注地於齐， 齐右壤可拱手而取也。楚顷襄 王病，太子不得归。而楚太子与秦相应侯善，於是黄歇乃说应侯 曰：“相国诚善楚太子乎？”歇曰：“今楚王恐不 起疾，秦不如归其太子。太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲 与国而得储万乘也。若不归，则咸阳一布衣耳；楚更立太子，必不事 秦。夫失与国而绝万乘之和，非计也。原相国孰虑之。” 应侯以闻秦 王。秦王曰：“令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而後图之。”黄歇 为楚太子计曰：“秦之留太子也，欲以求利也。今太子力未能有以利 秦也，歇忧之甚。而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳 文君子必立为後，太子不得奉宗庙矣。不如亡秦，与使者俱出；臣请 止，以死当之。”楚太子因变衣服为楚使者御以出关，而黄歇守舍， 常为谢病。度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：“楚太子已 归，出远矣。歇当死，原赐死。”昭王大怒，欲听其自杀也。应侯 曰：“歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归 之，以亲楚。”秦因遣黄歇。歇至楚三月，楚顷襄王卒，太子完 立，是为考烈王。考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君， 赐淮北地 十二县。後十五岁，黄歇言之楚王曰：“淮北地边齐，其事急，请以 为郡便。”因并献淮北十二县。 请封於江东。考烈王许之。春申君因 城故吴墟，以自为都邑。春申君既相楚，是时齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方 争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。春申君为楚相四年，秦破赵之长平军四十馀万。五年，围邯郸。邯郸告急於楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归。春申 君相楚八年，为楚北伐灭鲁， 以荀卿为兰陵令。当是时，楚复彊。赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，为玳 瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客。春申君客三千馀人，其上 客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯。取 东周。春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从，西伐 秦，而楚王为从长，春申君用事。至函谷 关，秦出兵攻，诸侯兵皆败走。楚考烈王以咎春申君，春申君以此益 疏。客有观津人硃英，谓春申君 曰：“人皆以楚为彊而君用之弱，其於英不然。先君时善秦二十年而 不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞而攻楚， 不便；假道於两周，背韩、魏而攻楚，不可。今则不然，魏旦暮 亡，不能爱许、鄢陵，其许魏割以与秦。秦兵去陈百六十里， 臣之所观者，见秦、楚之日斗也。”楚於是去 陈徙寿春；而秦徙卫野王，作置东郡。春申君由此就封於吴，行相事。楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无 子。赵人李园持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠。李园 求事春申君为舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对 曰：“齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。”春申君 曰：“娉入乎？”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见 乎？”曰：“可。”於是李园乃进其女弟，即幸於春申君。知其有 身，李园乃与其女弟谋。园女弟承间以说春申君曰：“楚王之贵幸 君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立 兄弟，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然 也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相 印江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸君未久，诚以君之 重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚 国尽可得，孰与身临不测之罪乎？”春申君大然之，乃出李园女弟， 谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟 为王后。楚王贵李园，园用事。李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄， 阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者。春申君相二十五年，楚考烈王病。 硃英谓春申君曰：“世有毋望 之福，又有毋望之祸。 今君处毋望之世，事毋望之主， 安可以无毋望之人乎？”春申君曰：“何谓毋 望之福？”曰：“君相楚二十馀年矣，虽名相国，实楚王也。今楚王 病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公，王长而 反政，不即遂南面称孤而有楚国？此所谓毋望之福也。”春申君 曰：“何谓毋望之祸？”曰：“李园不治国而君之仇也， 不为兵而养死士 之日久矣，楚王卒，李园必先入据权而杀君以灭口。此所谓毋望之祸 也。”春申君曰：“何谓毋望之人？”对曰：“君置臣郎中，楚王 卒，李园必先入，臣为君杀李园。此所谓毋望之人也。”春申君 曰：“足下置之，李园，弱人也，仆又善之，且又何至此！”硃英 知言不用，恐祸 及身，乃亡去。後十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士於棘门之内。春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外。於是遂使吏尽灭春申君之家。而 李园女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立，是为楚幽王。是岁也，秦始皇帝立九年矣。嫪毐亦为乱於秦，觉，夷其三族， 而吕不韦废。太史公曰：吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之 说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！後制於李园，旄矣。语曰：“当断不断，反受其乱。”应侯曰：“然。”春申君失 硃英之谓邪？ 黄歇辩智，权略秦、楚。 太子获归，身作宰辅。 珠炫赵 客，邑开吴土。
