太史公曰：自古圣王将建国受命，兴动事业，何尝不宝卜筮以助 善！唐虞以上，不可记已。自三代之兴，各据祯祥。涂山之兆从而夏 启世，飞燕之卜顺故殷兴，百穀之筮吉故周王。王者决定诸疑，参以 卜筮，断以蓍龟，不易之道也。或以金石，或以草 木，国不同俗。然皆可以战伐攻击，推兵求 胜，各信其神，以知来事。略闻夏殷欲卜者，乃取蓍龟，已则弃去之，以为龟藏则不灵，蓍 久则不神。至周室之卜官，常宝藏蓍龟；又其大小先後，各有所尚， 要其归等耳。或以为圣王遭事无不定，决疑无不见，其设稽神求问之 道者，以为後世衰微，愚不师智，人各自安，化分为百室，道散而无 垠，故推归之至微，要絜於精神也。或以为昆蟲之所长，圣人不能与 争。至高祖时，因秦太卜官。天下始 定，兵革未息。及孝惠享国日少，吕后女主，孝文、孝景因袭掌故， 未遑讲试，虽父子畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至今上 即位，博开艺能之路，悉延百端之学，通一伎之士咸得自效，绝伦超 奇者为右，无所阿私，数年之间，太卜大集。会上欲击匈奴，西攘大 宛，南收百越，卜筮至预 见表象，先图其利。及猛将推锋执节，获胜於彼，而蓍龟时日亦有力 於此。上尤加意，赏赐至或数千万。如丘子明之属，富溢贵宠，倾於 朝廷。素有眦睚不快，因公行诛， 恣意所伤，以破族灭门者，不可胜数。百僚荡恐，皆曰龟策能言。後 事觉奸穷，亦诛三族。夫摓策定数， 灼龟观兆，变化无穷，是以择 贤而用占焉，可谓圣人重事者乎！周公卜三龟，而武王有瘳。纣为暴 虐，而元龟不占。晋文将定襄王之位，卜得黄帝之兆， 卒受彤弓之命。献公贪骊姬之色，卜而兆有口象， 其祸竟流五世。楚灵将背周室，卜而龟逆， 终被乾谿之败。兆应信诚於内，而时人明察 见之於外，可不谓两合者哉！君子谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背 人道，信祯祥者，鬼神不得其正。故书建稽疑， 五谋而卜筮居其二，五占从其多，明有而不专之道也。余至江南，观其行事，问其长老，云龟千岁乃游莲叶之上， 蓍百茎共一根。又其所生，兽 无虎狼，草无毒螫。江傍家人常畜龟饮食之，以为能导引致气，有益 於助衰养老，岂不信哉！褚先生曰：臣以通经术，受业博士，治春秋，以高第为郎，幸得 宿■，出入宫殿中十 有馀年。窃好太史公传。太史公之传曰：“三王不同龟，四夷各 异卜，然各以决吉凶，略闚其要，故作龟策列传。”臣往来长安中， 求龟策列传不能得，故之大卜官，问掌故文学长老习事者，写取龟策 卜事，编于下方。闻古五帝、三王发动举事，必先决蓍龟。传曰： “下有伏灵，上有兔丝；上有捣蓍， 下有神龟。”所谓伏灵 者，在兔丝之下，状似飞鸟之形。新雨已，天清静无风，以夜捎兔丝 去之，既以鮸烛此地 烛之，火灭，即记其处，以新布四丈环 置之，明即掘取之，入四尺至七尺，得矣，过七尺不可得。伏灵者， 千岁松根也，食之不死。闻蓍生满百茎者，其下必有神龟守之，其上 常有青云覆之。传曰：“天下和平，王道得，而蓍茎长丈，其丛生满 百茎。”方今世取蓍者，不能中古法度，不能得满百茎长丈者，取八 十茎已上，蓍长八尺，即难得也。人民好用卦者，取满六十茎已上， 长满六尺者，既可用矣。记曰：“能得名龟者，财物归之，家必大富 至千万。”龟图各有文在腹下，文云云者，此 某之龟也。略记其大指，不写其图。取此龟不必满尺二寸，民人得长 七八寸，可宝矣。今夫珠玉宝器，虽有所深藏，必见其光，必出其神 明，其此之谓乎！故玉处於山而木润，渊生珠而岸不枯者， 润泽 之所加也。明月之珠出於江海，藏於蚌中，蚗龙伏之。王得之，长有天下，四夷宾服。能得 百茎蓍，并得其下龟以卜者，百言百当，足以决吉凶。神龟出於江水中，庐江郡常岁时生龟长尺二寸者二十枚输太卜 官，太卜官因以吉日剔取其腹下甲。龟千岁乃满尺二寸。王者发军行 将，必钻龟庙堂之上，以决吉凶。今高庙中有龟室，藏内以为神宝。传曰：“取前足臑骨 穿佩之，取龟置室西北隅悬之，以 入深山大林中，不惑。”臣为郎时，见万毕石硃方，传曰：“有神龟 在江南嘉林中。嘉 林者，兽无虎狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是为 嘉林。龟在其中，常巢於芳莲之上。左胁书文曰：‘甲子重光， 得我者匹夫为人君，有土正， 诸侯得我为帝王。’求之於白蛇蟠杅 林中者， 斋戒以待，譺然， 状如有人来告之，因以醮酒佗发， 求之三宿而 得。”由是观之，岂不伟哉！故龟可不敬与？南方老人用龟支床足，行二十馀岁，老人死，移床，龟尚生不 死。龟能行气导引。问者曰：“龟至神若此，然太卜官得生龟，何为 辄杀取其甲乎？”近世江上人有得名龟，畜置之，家因大富。与人 议，欲遣去。人教杀之勿遣，遣之破人家。龟见梦曰：“送我水中， 无杀吾也。”其家终杀之。杀之後，身死，家不利。人民与君王者异 道。人民得名龟，其状类不宜杀也。以往古故事言之，古明王圣主皆 杀而用之。宋元王时得龟，亦杀而用之。宋元王二年，江使神龟使於河，至於泉阳，渔者豫且 举网得而囚之。 置之笼中。元王惕然而 悟。乃召博士卫平而问之曰：“今寡人梦见一丈 夫，延颈而长头，衣玄绣之衣而乘辎车，来见梦於寡人曰：‘我为江 使於河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可 告语。王有德义，故来告诉。’是何物也？”卫平乃援式而起， 仰天而视月之光，观斗所指，定日处乡。四维已定，八卦相望。视其吉凶，介蟲先见。王 曰：“善。”於是王乃使人驰而往问泉阳令曰：“渔者几何家？名谁为豫且？ 豫且得龟，见梦於王，王故使我求之。”乃与使 者驰而问豫且曰：“今昔汝渔何得？”使者曰：“今龟安在？”曰：“在笼 中。”使者曰：“王知子得龟，故使我求之。”即 系龟而出之笼中，献使者。使者载行，出於泉阳之门。入於端门，见於东箱。望见元王，延颈而前，三步而止，缩颈而卻，复其故处。元 王见而怪之，问卫平曰：“龟见寡人，延颈而前，以何望也？缩颈而 复，是何当也？”卫平对曰：“龟在患中，而终昔囚，王有德义，使 人活之。今延颈而前，以当谢也，缩颈而卻，欲亟去也。”元王 曰：“善哉！神至如此乎，不可久留；趣驾送龟，勿令失期。”卫平对曰：“龟者是天下之宝也，先得此龟者为天子，且十言十 当，十战十胜。生於深渊，长於黄土。知天之道，明於上古。游三千 岁，不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变 化，四时变色。居而自匿，伏而不食。春仓夏黄，秋白冬黑。明於阴 阳，审於刑德。先知利害，察於祸福，以言而当，以战而胜，王能宝 之，诸侯尽服。王勿遣也，以安社稷。”元王曰：“龟甚神灵，降于上天，陷於深渊。在患难中。以我为 贤。德厚而忠信，故来告寡人。寡人若不遣也，是渔者也。渔者利其 肉，寡人贪其力，下为不仁，上为无德。君臣无礼，何从有福？寡人 不忍，柰何勿遣！”卫平对曰：“不然。臣闻盛德不报，重寄不归；天与不受，天夺 之宝。今龟周流天下，还复其所，上至苍天，下薄泥涂。还遍九州， 未尝愧辱，无所稽留。今至泉阳，渔者辱而囚之。王虽遣之，江河必 怒，务求报仇。自以为侵，因神与谋。淫雨不霁，水不可治。若为枯 旱，风而扬埃，蝗蟲暴生，百姓失时。王行仁义，其罚必来。此无佗 故，其祟在龟。後虽悔之，岂有及哉！王勿遣也。”元王慨然而叹曰：“夫逆人之使，绝人之谋，是不暴乎？取人之 有，以自为宝，是不彊乎？寡人闻之，暴得者必暴亡，彊取者必後无 功。桀纣暴彊，身死国亡。今我听子，是无仁义之名而有暴彊之道。 江河为汤武，我为桀纣。未见其利，恐离其咎。寡人狐疑，安事此 宝，趣驾送龟，勿令久留。”卫平对曰：“不然，王其无患。天地之 间，累石为山。高而不坏，地得为安。故云物或危而顾安，或轻而不 可迁；人或忠信而不如诞谩， 或丑恶而宜大 官，或美好佳丽而为众人患。非神圣人，莫能尽言。春秋冬夏，或暑 或寒。寒暑不和，贼气相奸。同岁异节，其时使然。故令春生夏长， 秋收冬藏。或为仁义，或为暴彊。暴彊有乡，仁义有时。万物尽然， 不可胜治。大王听臣，臣请悉言之。天出五色，以辨白黑。地生五 穀，以知善恶。人民莫知辨也，与禽兽相若。谷居而穴处，不知田 作。天下祸乱，阴阳相错。(cid:0)(cid:0)疾疾，通 而不相择。妖鮟数见， 传为单薄。圣人别其生，使无相获。禽兽有牝牡，置 之山原；鸟有雌雄，布之林泽；有介之蟲，置之谿谷。故牧人民，为 之城郭，内经闾术，外为阡陌。夫妻男女，赋之田宅，列其室屋。为 之图籍，别其名族。立官置吏，劝以爵禄。衣以桑麻，养以五穀。耕 之櫌之， 鉏之耨之。口得所嗜，目得所 美，身受其利。以是观之，非彊不至。故曰田者不彊，囷仓不盈； 商贾不彊，不得其赢；妇女不 彊，布帛不精；官御不彊，其势不成；大将不彊，卒不使令；侯王不 彊，没世无名。故云彊者，事之始也，分之理也，物之纪也。所求於 彊，无不有也。王以为不然，王独不闻玉椟只雉， 出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石拌蚌， 传卖於市；圣人 得之，以为大宝。大宝所在，乃为天子。今王自以为暴，不如拌蚌於 海也；自以为彊，不过镌石於昆山也。取者无咎，宝者无患。今龟使 来抵网，而遭渔者得之，见梦自言，是国之宝也，王何忧焉。”元王曰：“不然。寡人闻之，谏者福也，谀者贼也。人主听谀， 是愚惑也。虽然，祸不妄至，福不徒来。天地合气，以生百财。阴阳 有分，不离四时，十有二月，日至为期。圣人彻焉，身乃无灾。明王 用之，人莫敢欺。故云福之至也，人自生之；祸之至也，人自成之。 祸与福同，刑与德双。圣人察之，以知吉凶。桀纣之时，与天争功， 拥遏鬼神，使不得通。是固已无道矣，谀臣有众。桀有谀臣，名曰赵 梁。教为无道，劝以贪狼。系汤夏台，杀关龙逢。左右恐死，偷谀於 傍。国危於累卵，皆曰无伤。称乐万岁，或曰未央。蔽其耳目，与之 诈狂。汤卒伐桀，身死国亡。听其谀臣，身独受殃。春秋著之，至今 不忘。纣有谀臣，名为左彊。夸而目巧，教为象郎。 将至於天，又有玉床。犀玉之器，象箸而羹。 圣人剖其心，壮士斩其胻。 箕子恐死，被发佯狂。杀周太子历， 囚文王昌。投之石室，将以昔至明。阴兢活之， 与之俱亡。入於 周地，得太公望。兴卒聚兵，与纣相攻。文王病死，载尸以行。太子 发代将，号为武王。战於牧野，破之华山之阳。纣不胜败而还走，围 之象郎。自杀宣室，身死不 葬。头悬车轸，四马曳行。寡人念其如此，肠如涫汤。 是人皆富有天下 而贵至天子，然而大傲。欲无厌时，举事而喜高，贪很而骄。不用忠 信，听其谀臣，而为天下笑。今寡人之邦，居诸侯之间，曾不如秋 毫。举事不当，又安亡逃！”卫平对曰：“不然。河虽神贤，不如昆 仑之山；江之源理，不如四海，而人尚夺取其宝，诸侯争之，兵革为 起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此 宝。战攻分争，是暴彊也。故云取之以暴彊而治以文理，无逆四时， 必亲贤士；与阴阳化，鬼神为使；通於天地，与之为友。诸侯宾服， 民众殷喜。邦家安宁，与世更始。汤武行之，乃取天子；春秋著之， 以为经纪。王不自称汤武，而自比桀纣。桀纣为暴彊也，固以为常。 桀为瓦室， 纣为象郎。徵丝灼之， 务以费。赋敛无度，杀戮无方。杀人六畜，以韦为囊。囊 盛其血，与人县而射之，与天帝争彊。逆乱四时，先百鬼尝。谏者辄 死，谀者在傍。圣人伏匿，百姓莫行。天数枯旱，国多妖祥。螟蟲岁 生，五穀不成。民不安其处，鬼神不享。飘风日起，正昼晦冥。日月 并蚀，灭息无光。列星奔乱，皆绝纪纲。以是观之，安得久长！虽无 汤武，时固当亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃为天子，子孙 续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆当时而行，见事而彊， 乃能成其帝王。今龟，大宝也，为圣人使，传之贤。不用手足，雷电 将之；风雨送之，流水行之。侯王有德，乃得当之。今王有德而当此 宝，恐不敢受；王若遣之，宋必有咎。後虽悔之，亦无及已。”元王 大悦而喜。於是元王向日而谢， 再拜而受。乃刑白 雉，及与骊羊；以血灌龟，於坛中央。以刀剥之，身全不伤。理达於理，文相错 迎。 使工占之，所言尽当。杀牛取革，被郑之桐。草木毕分，化为甲兵。战胜攻 取，莫如元王。元王之时，卫平相宋，宋国最彊，龟之力也。故云神至能见梦於元王，而不能自出渔者之笼。身能十言尽当， 不能通使於河，还报於江，贤能令人战胜攻取，不能自解於刀锋，免 剥刺之患。圣能先知亟见，而不能令卫平无言。言事百全，至身而 挛；当时不利，又焉事贤！贤者有恆常，士有適然。是故明有所不 见，听有所不闻；人虽贤，不能左画方，右画圆；日月之明，而时蔽 於浮云。羿名善射，不如雄渠、(cid:0)门； 禹名为辩智，而不能胜鬼神。孔子闻之曰：“神龟知吉凶，而骨直空 枯。日为德而君 於天下，辱於三足之乌。月为刑而相佐，见食於虾蟆。蝟辱於鹊， 腾蛇之神而殆於即且。 竹外有节理，中直空虚；松柏为百木长，而守门 闾。日辰不全，故有孤虚。 黄金有疵，白玉有瑕。事有所疾，亦有所徐。物有所 拘，亦有所据。罔有所数，亦有所疏。人有所贵，亦有所不如。何可 而適乎？物安可全乎？天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之， 以 应之天。天下有阶，物不全 乃生也。”褚先生曰：渔者举网而得神龟，龟自见梦宋元王，元王召博士卫 平告以梦龟状，平运式，定日月，分衡度，视吉凶，占龟与物色同， 平谏王留神龟以为国重宝，美矣。古者筮必称龟者，以其令名，所从 来久矣。暮昏龟之徼 也，不可以卜。庚辛可以杀，及以钻之。常以月旦祓龟，先以清 水澡之，以卵祓之，乃持龟而 遂之，若常以为祖。人若已卜不中，皆祓之以卵，东向立，灼以荆若刚木，土 卵指之者三， 持龟以卵周环之，祝 曰：“今日吉，谨以粱卵(cid:0)弟黄 祓去玉灵之不祥。”玉灵必信以 诚，知万事之情，辩兆皆可占。不信不诚，则烧玉灵，扬其灰，以徵 後龟。卜先以造灼 钻，钻中已，又灼龟首，各三；又复灼所钻中曰正身，灼首曰正足， 各三。即以造三周龟，祝曰：“假之玉灵 夫子。夫子玉灵，荆灼而心，令而先知。而 上行於天，下行於渊，诸灵数ｋ， 莫如汝信。今日良日，行一良贞。 某欲卜某，即得而喜，不得而悔。即得，发乡我身长大， 首足收人皆上偶。不得，发乡我身挫折，中外不相应，首足灭 去。”灵龟卜祝曰：“假之灵龟，五巫五灵，不如神龟之灵，知人死， 知人生。某身良贞，某欲求某物。即得也，头见足发，内外相应；即 不得也，头仰足肣，内外自垂。可得占。”卜病者祟曰：“今病有祟无呈，无祟有呈。兆有中祟有内，外祟 有外。”不出，横吉安；若出，足开首仰有外。得，首仰足开，内外相应；即不得，呈兆 首仰足肣。得之，首仰足开，内外相应；不得，首仰 足肣，呈兆若横吉安。卜击盗聚若干人，在某所，今某将卒若干人，往击之。行，首足开；不行，足肣首仰，若横吉安，安不 行。卜往击盗，当见不见。见，首仰足肣有外；不见，足开首仰。卜往候盗，见不见。见，首仰足肣，肣胜有外；不见，足开首 仰。卜闻盗来不来。来，外高内下，足肣首仰；不来，足开首仰，若 横吉安，期之自次。卜迁徙去官不去。去，足开有肣外首仰；不去，自去，即足肣， 呈兆若横吉安。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰 足开。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首 仰足开。无兵，呈兆若横吉安；有兵，首仰足开，身作 外彊情。卜见贵人吉不吉。吉，足开首仰，身正，内自桥；不吉，首仰， 身节折，足肣有外，若无渔。卜请谒於人得不得。得，首仰足开，内自桥；不得，首仰足肣有 外。得，首仰足肣，内外相应；不得，首仰足 开，若横吉安。卜渔猎得不得。得，首仰足开，内外相应；不得，足肣首仰，若 横吉安。卜行遇盗不遇。遇，首仰足开，身节折，外高内下；不遇，呈 兆。卜天雨不雨。雨，首仰有外，外高内下；不雨，首仰足开，若横 吉安。卜天雨霁不霁。以占病，病甚者一日不死；不甚者卜日瘳，不死。系者重罪不出，轻罪环出；过一日不出，久毋伤也。求财物买臣妾马 牛，一日环得；过一日不得。行者不行。来者环至；过食时不至，不 来。击盗不行，行不遇；闻盗不来。徙官不徙。居官家室皆吉。岁中无兵。见人行，不行不喜。请谒人不行不 得。追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。病者不死。系者出。 行者行。来者来。市买得。追亡 人得，过一日不得。问行者不到。卜病不死。市买不得。追亡人不得。占病，病甚不死。行者闻言不行。来者不来。闻盗不来。闻言不至。徒官 闻言不徙。居官有忧。岁中有 兵，闻言不开。见贵人吉。请谒不行，行不得善言。渔 猎不得。故其莫字皆为首备。问之 曰，备者仰也，故定以为仰。此私记也。系者不出。求财买臣 妾不得。击盗不见。闻盗来，内自惊，不来。见贵 人吉。请谒追亡人不得。渔猎不得。行不遇 盗。雨不雨。 霁不霁。凶。以占病，不死。系者未出。行不行。来不来。击盗不相见。闻盗来不来。居 官久多忧。居家室不吉。岁中毋兵。见贵人不 吉。请谒不得。渔猎得少。不吉。命曰呈兆首仰足开。以占病，病笃死。系囚出。击盗不见盗。徙官徙。居官 不久。民疾疫有而少。见贵人不 见吉。行遇盗。雨不雨。 霁小吉。系者久，毋伤也。击盗不行。闻盗来。徙官闻言不徙。见贵人得见。吉。命曰首仰足开有内。以占病者，死。 系者出。行者行。击盗行不见盗。见贵人不吉。霁小吉，不霁吉。以占病，卜日毋瘳死。闻盗来来。居家室吉。见贵人请谒追亡人渔猎得。雨霁，雨霁大吉。以占病，病者死。 系不出。行者不来。居 官有忧。居家室见贵人请谒不吉。行 不遇盗。命曰渔人。以占病者，病者甚，不死。行者行来。徙官不徒。居家 室吉。雨不 雨。以占病，病者甚，不死。击盗胜。徙官不 徙。居官有忧，无伤也。岁中有兵 不至。见贵人请谒不吉。病久不死。击盗不行，行不见。闻盗来不 来。行不 遇盗。大吉。以占病，不死。 系者不出。求财物买臣妾马牛至 不得。岁中有疾疫，毋兵。请谒追亡人不 得。渔猎至不得。行不得。小吉。以占病，病甚不环有瘳无死。行来不来。击盗不合。徙官居官吉，不久。岁不孰。见 贵人吉。霁。行者行。 来者来。击盗相见不相合。徙 官徙。以占病者，不死。 系久毋伤。击盗盗行不合。徙官 不徙。见贵人不得见。卜有忧，无伤也。病久死。求财物不得。见贵人者吉。命曰外高内下。卜病不死，有祟。居官家室不吉。行 者不行。系者久毋伤。命曰头见足发有内外相应。以占病者，起。 系者出。来 者来。求财物得。以占病，病甚死。系者出，有忧。行不行。 来不来。闻盗来 来。徙官居官家室不吉。命曰呈兆首仰足开外高内下。以占病，不死，有外祟。系者出， 有忧。求财物买臣妾马牛，相见不会。行行。来闻言不来。徙官居官家室见贵人不吉。岁中。 民疾疫有兵。以占病，病甚不死。系者久不出。击盗有用胜。见贵人喜。遇盗凶。病者死。求财 物不得。见人不见。系 久，不抵罪。来不 来。岁不大孰。民疾疫有兵。有兵不 会。闻言不见。卜忧病者甚，不死。居官不得居。行者 行。求人不得。命曰横吉下有柱。卜来者来。卜日即不至，未来。卜病者过一日 毋瘳死。以占病者，久不死。 系者久不出。求财物得 而少。见贵人见。病者有瘳。系者 不出。见贵人不见。命曰外格。不 吉。者行。病者久不 死。病不死。系者毋伤，未 出。百事尽吉。百事吉。可以举兵。以卜有求不得。病不死，数起。闻言毋 伤。此挺诈有内。系留祸罪无伤出。系毋罪。行行。 来来。可居宅。可娶妇嫁女。有忧不忧。系留有抵罪。行不行。 来不 来。言语定。百事尽不吉。系留有罪。望行者 不来。病难起，不死。 系难出，毋伤 也。可居家室，以娶妇嫁女。以卜病者，卜日不死，其一日 乃死。以卜病者，卜日不死，其一日乃 死。病者占龟未已，急死。卜轻失大，一日不 死。人言语恐之毋伤。行不 行。大论曰： 外者人也，内者自我也；外者女 也，内者男也。大者身也，小者枝也。大法，病者，足肣 者生，足开者死。行者，足开至，足肣者不至。 行者，足肣不行，足 开行。有求，足开得，足肣者不得。一曰“北斗龟”，二曰“南辰龟”，三曰“五星龟”，四 曰“八风龟”，五曰“二十八宿龟”，六曰“日月龟”，七曰“九州 龟”，八曰“玉龟”：凡八名龟。夜半，龟来见梦 於宋元王曰：“我为江使於河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不 能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。”乃对 元王曰：“今昔壬子，宿 在牵牛。河水大会，鬼神相谋。汉正南北，江河固 期，南风新至，江使先来。白云壅汉，万物尽留。斗柄指日，使者当 囚。玄服而乘辎车，其名为龟。王急使人问而求之。”泉阳令乃使吏案籍视图，水 上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且。泉阳令曰：“诺。”豫且曰：“夜半时举网得 龟。”豫且曰：“诺。”正昼无见，风雨晦冥。云盖其上，五 采青黄；雷雨并起，风将而行。身如流水，润 泽有光。三月 二月 正月 十二月 十一月 中关内高外下 四月首仰 足开 肣开 首俛大 五 月 横吉 首俛大六月 七月 八月 九月 十月 卜禁曰：子亥戌不可以卜及杀龟。其卜必北向，龟甲必尺二寸。卜占病者祝曰：“今某病困。死，首上开，内外交骇，身节折； 不死，首仰足肣。”当胜，首 仰足开身正，内自桥，外下；不胜，足肣首仰，身首 内下外高。民疾疫无疾。命曰首仰足肣有内无外。求财物买臣 妾马牛不得。居家多灾。民疾疫多病。雨不雨甚。 霁不霁。亡财物，财物不出得。求财物买臣妾马 牛不得。民病疫。求财物买臣妾 马牛不得。求财物买臣妾马牛 不得。雨霁。求财物 买臣妾马牛得。民疫无疾。求财物买臣妾马 牛追亡人渔猎不得。岁稼不孰。民疾疫。命曰首仰足肣内高外下。居家室多忧病。岁孰。雨霁不霁。居家室忧。雨不雨。 霁霁。民疾疫无死。命曰首仰足肣外高内下。求财物买臣妾马牛渔猎不得。命曰内高外下疾轻足发。此横吉上柱外内自举足肣。此横吉上柱外内自举柱足以作。此挺诈内外自举。病死，难起。此挺内外自垂。病不死，难起。系留毋罪，难 出。此横吉上柱足肣内自举外自垂。首俯足诈有外无内。择日斋戒，甲乙最良。卜有卖若买臣妾马牛。疫，首仰足肣，身节有彊外；不疫，身正首仰 足开。请谒追亡人渔猎不得。命曰首仰足肣。请谒追 亡人渔猎不得。命曰头仰足肣内外自垂。首仰足肣。地柱折，天 故毋椽，又柰何责人於全？系者出。 求财物买臣妾马 牛击盗请谒追亡人渔猎得。求 财物买臣妾马牛追亡人渔猎得。求财物 买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。求财物买臣妾马牛请谒 追亡人渔猎不得。求财物买 臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。系留毋罪难出。孰，首仰足开，内外自桥外自垂；不孰，足 肣首仰有外。忧 者毋忧。民疾疫有病甚。民疾疫少。民毋疾疫。求财物买臣妾马牛请 谒追亡人渔猎得。首俯者忧。命曰呈兆首仰足肣。命曰首仰足肣身折内外相应。此首俯足肣身节折。闻盗遇盗。
