田儋者，狄人也， 故齐王田氏族也。儋从弟田荣，荣弟田横，皆豪， 宗彊，能得人。陈涉之初起王楚也，使周市略定魏地，北至狄，狄城守。田儋详 为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴。见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟 曰：“诸侯皆反秦自立，齐，古之建国，儋，田氏，当王。”遂自立 为齐王，发兵以击周市。周市军还 去，田儋因率兵东略定齐地。秦将章邯围魏王咎於临济，急。魏王请救於齐，齐王田儋将兵救 魏。章邯夜衔枚击，大破齐、魏军，杀田儋 於临济下。儋弟田荣收儋馀兵东走东阿。齐人闻王田儋死，乃立故齐王建之弟田假为齐王，田角为相，田 间为将，以距诸侯。田荣之走东阿，章邯追围之。项梁闻田荣之急，乃引兵击破章邯 军东阿下。章邯走而西，项梁因追之。而田荣怒齐之立假，乃引兵 归，击逐齐王假。假亡走楚。齐相角亡走赵；角弟田间前求救赵，因 留不敢归。田荣乃立田儋子市为齐王。 荣 相之，田横为将，平齐地。项梁既追章邯，章邯兵益盛，项梁使使告赵、齐，发兵共击章 邯。田荣曰：“使楚杀田假，赵杀田角、田间，乃肯出兵。”楚怀王 曰：“田假与国之王，穷而归我，杀之不义。”赵亦不杀田角、田间 以市於齐。齐曰：“蝮螫手则斩手，螫足则斩足。何者？为害於身 也。 今田假、田角、田间於楚、赵，非直手足戚也， 何故 不杀？且秦复得志於天下，则齮龁用事者坟墓矣。”楚、赵不听，齐亦怒，终不肯出兵。章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵 东走，而章邯渡河围赵於钜鹿。项羽往救赵，由此怨田荣。项羽既存赵，降章邯等，西屠咸阳，灭秦而立侯王也，乃徙齐王 田市更王胶东，治即墨。齐将田都从共救赵，因入关，故立都为齐 王，治临淄。故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城， 引兵降项羽，项羽立田安为济北王，治博阳。田荣以负项梁不肯出兵 助楚、赵攻秦，故不得王；赵将陈馀亦失职，不得王：二人俱怨项 王。顼王既归，诸侯各就国，田荣使人将兵助陈馀，令反赵地，而荣 亦发兵以距击田都，田都亡走楚。田荣留齐王市，无令之胶东。市之 左右曰：“项王彊暴，而王当之胶东，不就国，必危。”市惧，乃亡 就国。田荣怒，追击杀齐王市於即墨，还攻杀济北王安。於是田荣乃 自立为齐王，尽并三齐之地。项王闻之，大怒，乃北伐齐。齐王田荣兵败，走平原， 平原人杀荣。项王遂烧夷齐城 郭，所过者尽屠之。齐人相聚畔之。荣弟横，收齐散兵，得数万人，反击项羽於城阳。而汉王率诸侯败楚，入彭城。项羽闻之，乃醳齐而归，击 汉於彭城，因连与汉战，相距荥阳。以故田横复得收齐城邑， 立田荣子广为齐王，而横相之，专国政，政无巨细 皆断於相。横定齐三年，汉王使郦生往说下齐王广及其相国横。横以为然， 解其历下军。汉将韩信引兵且东击齐。齐初使华无伤、田解军於历下 以距汉，汉使至，乃罢守战备，纵酒，且遣使与汉平。汉将韩信已平 赵、燕，用蒯通计，度平原，袭破齐历下军，因入临淄。齐王广、相 横怒，以郦生卖己，而亨郦生。齐王广东走高密， 相横走博，守相田光走城阳，将军田既军於 胶东。楚使龙且救齐，齐王与合军高密。汉将灌婴追得齐守相田光。至 博，而横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横之军於嬴下。田横亡走 梁，归彭越。彭越是时居梁地，中立，且为汉，且为楚。韩信已杀龙 且，因令曹参进兵破杀田既於胶东，使灌婴破杀齐将田吸於千乘。韩信遂平齐，乞自立为齐假王， 汉因而立之。後岁馀，汉灭项籍，汉王立为皇帝，以彭越为梁王。高帝闻之，以为田横兄弟本定 齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，後恐为乱，乃使使赦田横罪而 召之。田横因谢曰：“臣亨陛下之使郦生，今闻其弟郦商为汉将而 贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中。”使还报，高皇帝乃 诏卫尉郦商曰：“齐王田横即至，人马从者敢动摇者致族夷！”乃复 使使持节具告以诏商状，曰：“田横来，大者王，小者乃侯耳；不 来，且举兵加诛焉。”田横乃与其客二人乘传诣雒阳。未至三十里，至尸乡厩置， 横谢使者曰：“人臣见天子当洗沐。”止 留。谓其客曰：“横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横乃为 亡虏而北面事之，其耻固已甚矣。且吾亨人之兄，与其弟并肩而事其 主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不愧於心乎？且陛下所以欲见 我者，不过欲一见吾面貌耳。今陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里 间，形容尚未能败，犹可观也。”遂自刭，令客奉其头， 从使者驰奏之高帝。为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二 千人，以王者礼葬田横。既葬，二客穿其冢旁孔，皆自刭，下从之。高帝闻之，乃大惊， 大田横之客皆贤。 吾闻其馀尚五百人在海中，使使召之。至则闻田横 死，亦皆自杀。於是乃知田横兄弟能得士也。已而项羽欲封此两人，两人终不肯受，亡去。田横之高节，宾客 慕义而从横死，岂非至贤！不无善画者，莫能图，何 哉？ 秦项之际，天下交兵。汉将韩信与曹参破杀龙且， 虏齐王广。田横惧诛， 而与其徒属五百馀人入海，居岛中。高帝曰：“嗟乎，有以也夫！起自布衣，兄 弟三人更王，岂不贤乎哉！”太史公曰：甚矣蒯通之谋，乱齐骄淮阴，其卒亡此两人！蒯通者，善为长短说， 论战国之权变，为八十 一首。
