黄帝者， 少典之子， 姓公孙，名曰轩辕。 生而神灵，弱而能言， 幼而徇齐， 长而敦敏，成而聪明。黄帝二十五子，其得姓者十四人。黄帝崩， 葬桥山。虞舜者， 名曰重华。轩辕之时，神农氏世衰。 诸侯相侵伐，暴虐百 姓，而神农氏弗能征。於是轩辕乃习用干戈，以征不享， 诸侯咸来 宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归 轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气， (cid:0)五种， 抚万民，度四方， 教熊罴貔貅貙虎， 以与炎帝战於阪泉之野。 三战，然後得其志。蚩尤作乱，不用帝命。於是黄帝乃徵师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野， 遂禽杀蚩 尤。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神 农氏，是为黄帝。黄帝居轩辕之丘， 而娶於西陵之女，是为嫘祖。高辛生而神灵，自言其名。帝挚立，不善， 而弟放勋立，是为帝尧。富而不骄，贵而不舒。能明驯德， 以亲九族。 九族既睦， 便章百姓。百姓昭明，合和万国。尧於是听岳用鲧。九岁，功用不成。於是尧乃试舜五典百官，皆治。於 是以垂为共工。帝禹为夏后而别 氏，姓姒氏。契为商，姓子氏。 弃为周，姓姬氏。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之， 披山通道， 未尝宁居。东至于海，登丸山， 及岱宗。 西至于空桐，登鸡 头。 南至于江，登熊、湘。北逐荤粥， 合符 釜山， 而邑于涿鹿之阿。 迁徙往来无常处，以师兵为营卫。万国和，而鬼神山川 封禅与为多焉。其孙昌意之子高阳 立，是为帝颛顼也。 帝颛顼高阳者， 黄帝之孙而昌意之子也。北至于幽陵，南至于交阯， 西至于流沙， 东至 于蟠木。普施利物，不於其身。聪以知远，明以察微。 顺天 之义，知民之急。 仁而威，惠而信，脩身而天下服。取地之财而节用 之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之， 明鬼神而敬事之。帝喾崩， 而挚代 立。帝尧者， 放勋。 其仁如天， 其知如神。申命羲叔，居南交。 便程南为，敬致。於是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。遂类于上帝， 禋于六宗， 望 于山川， 辩于群神。岁二 月，东巡狩，至於岱宗，祡， 望秩於山川。三苗 在江淮、荆州 数为乱。三年，四方莫举乐， 以思尧。尧知子丹硃之不肖， 不足授天下，於是乃权授舜。尧曰“终不以天下之病而利一人”，而卒授 舜以天下。舜曰“天也”，夫而後之中国践天子位 焉， 是为帝舜。顺事父及後母与弟，日以笃谨，匪有 解。欲杀，不可得；即求，尝在侧。颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之檮杌。至于尧，尧未能去。缙云氏 有不才子，贪于饮食，冒于货 贿，天下谓之饕餮。天下恶 之，比之三凶。益拜稽首，让于诸 臣硃虎、熊罴。遂以硃虎、熊罴为佐。方五千里，至于荒服。南抚交阯、北发， 西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息 慎，东长、鸟夷， 四海之内 咸戴帝舜之功。践帝位三十九 年，南巡狩，崩於苍梧之野。 葬於江南九疑，是为零陵。诸侯归之，然後禹践天子位。以客见天子，天子弗臣，示不 敢专也。故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高 辛，帝尧为陶唐， 帝舜为有虞。余尝西至空桐， 北过涿鹿， 东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之 处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。余并论次，择其言尤 雅者，故著为本纪书首。 帝出少典，居于轩丘。 既代炎历，遂禽蚩尤。官名皆以云命，为云师。 置左右大监，监于万 国。获宝鼎，迎日推筴。 举风后、力牧、常先、大鸿 以治民。顺天地之 纪，幽明之占， 死生之说， 存亡之难。 时播百穀草木， 淳化鸟兽蟲 蛾， 旁罗日月星辰水波土石金玉， 劳勤心力 耳目，节用水火材物。 有土德之瑞，故号黄帝。动静之 物，大小之神， 日月所照，莫不砥属。就之如日， 望之如云。乃命羲、和， 敬顺昊 天， 数法 日月星辰， 敬授民时。其民析，鸟兽字微。其民因，鸟兽希 革。其民 夷易，鸟兽毛毨。其民燠，鸟兽氄毛。信饬百官，众功 皆兴。四 岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不 便。瞽叟、象喜，以舜为已死。嫘祖为黄帝正妃， 生二子，其後皆有天下：其一曰玄 嚣，是为青阳， 青阳降居江水； 其二曰昌意，降居若水。昌意娶 蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。帝颛顼生子曰穷蝉。颛顼崩， 而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。 帝喾高辛者， 黄帝之曾孙也。高辛父曰蟜 极，蟜极父 曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。高辛於颛顼为族子。帝喾娶陈锋氏女， 生放勋。 娶娵訾氏女，生挚。皆曰鲧可。於是尧妻之二女， 观其德於二女。 舜饬下二女於妫汭， 如妇礼。文祖者，尧大祖也。尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之於天。昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”。皆曰垂可。皆曰益可。皆曰伯夷可。舜曰：“嗟！女二十有二 人， 敬哉，惟时相天事。”天下明德皆自虞 帝始。十七年而崩。自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号，以章明德。静渊以有谋，疏通而知事；养材以任 地，载时 以象天，依鬼神以制 义， 治气 以教化，絜诚以祭祀。自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。帝喾溉执中而遍天下， 日月所照，风雨所至，莫不从服。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如 初。於是舜归而言於帝，请流共工於幽陵， 以变北狄； 放驩兜於崇山， 以变南蛮；迁三苗於三危， 以变西戎；殛鲧於羽山， 以变东夷：四罪而天下咸服。重华父曰瞽叟， 瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰 句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉 父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。自从穷蝉以至帝舜，皆 微为庶人。象曰“本谋者象。”此十六族者，世济其美， 不陨其名。黄收纯衣， 彤车乘白马。分命羲仲，居郁 夷，曰旸谷。 敬道日出，便程东作。 日中，星 鸟，以殷中春。敬道日入，便程西成。 夜中，星虚， 以正中秋。申命和叔；居北方，曰幽都。岁三百六 十六日，以闰月正四时。尧曰：“谁可顺此事？”放齐曰：“嗣子 丹硃开明。”尧曰：“吁！顽凶，不 用。”尧又曰：“谁可者？”讙兜曰：“共工旁聚布功，可用。” 尧曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”尧曰：“鲧负命毁 族，不可。”岳曰：“异哉，试不可 用而已。”尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”众皆言於尧曰：“有矜在民间，曰虞舜。” 尧曰：“然，朕闻之。其何 如？”岳曰：“盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不 至奸。” 尧曰：“吾其试 哉。”舜年二十以孝闻。 三十而帝尧问可用者， 四岳咸荐虞舜，曰可。一年而所居成聚， 二年成邑，三年成都。象鄂不怿，曰：“我思舜正郁 陶！”舜曰：“然，尔其庶矣！”舜谓四岳 曰：“有能奋庸美尧之事者，使居 官相事？”皆曰：“伯禹为司空，可美帝功。” 舜曰：“嗟，然！ 禹，汝平水土，维是勉哉。”舜 曰：“然，往矣。”舜曰：“弃，黎民始饥， 汝后稷播时百穀。”舜 曰：“谁能驯予工？”舜曰：“谁能 驯予上下草木鸟兽？”舜曰：“往矣，汝 谐。”舜曰：“嗟！四岳， 有能典朕三礼？”夔曰：“於！予击石拊石，百兽率 舞。”三岁一考功，三考绌 陟，远近众功咸兴。 分北三苗。尧子丹硃，舜子商 均，皆有疆土， 以奉先祀。 服 其服，礼乐如之。尧又曰：“嗟， 四岳， 汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵， 下民其忧，有能使治 者？”岳应曰：“鄙德忝帝位。”尧曰：“悉举贵戚及疏远隐 匿者。”尧以为圣，召舜曰：“女 谋事至而言可绩，三年矣。 女登帝位。”讙兜进言共工， 尧曰不可 而试之工师，共工果淫辟。尧 辟位凡二十八年而崩。百姓悲哀，如丧父母。诸侯朝觐者不之丹硃而之舜，狱讼者不之丹硃而之舜， 讴歌者不讴歌丹硃而讴歌舜。舜父瞽叟盲，而舜母 死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀 舜。舜顺適不失子道，兄弟孝慈。於是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与 处以观其外。舜居妫汭，内行弥谨。 尧二女不敢以贵骄事舜亲戚， 甚有妇道。象与其父母分， 於是曰：“舜妻尧二女，与琴，象取之。牛羊仓廪予父 母。”至於尧，尧未能举。 舜举八恺， 使主后土， 以揆百事，莫不时序。 举八元，使布五教于四方， 父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。此三族世忧之。舜宾於四 门，乃流四凶族，迁于 四裔，以御螭魅， 於是四门辟，言毋凶人也。尧老，使舜摄 行天子政，巡狩。舜得举用事二十年，而尧使摄政。 摄政八年而尧 崩。於是舜乃至於文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目， 命十二牧论帝德，行厚德，远佞人， 则蛮夷率服。舜曰：“嗟！伯夷，以汝 为秩宗， 夙夜维敬，直哉维静絜。”舜曰：“龙，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众， 命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信。”舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧 崩，年六十一代尧践帝位。舜之践帝位，载天子旗， 往朝父瞽叟，夔夔唯谨，如子道。 封弟象为 诸侯。舜子商均亦不肖， 舜乃豫荐禹於天。三年丧 毕，禹亦乃让舜子， 如舜让尧子。尧善之，乃使舜 慎和五典，五典能从。 乃遍入百官，百官时序。 宾於四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。尧使舜入山林 川泽，暴风雷雨，舜行不迷。正月上日， 舜受终於文祖。尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹硃於南河之南。舜，冀州之人也。 舜耕历山， 渔雷泽， 陶河滨， 作什器於寿丘， 就时於负夏。舜耕历山，历山之人皆让畔； 渔雷泽，雷泽上人皆让 居；陶河滨，河滨器皆不苦窳。舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。三年丧毕，让丹硃，天下归舜。舜曰：“契，百姓不亲，五品不驯， 汝为司徒，而敬敷五教，在宽。” 舜曰：“皋陶，蛮夷猾夏， 寇贼奸轨， 汝作士， 五刑有服，五服三就； 五流有度， 五度三居：维明能 信。”遂见东 方君长，合时月正日， 同律度量衡， 脩五礼 五玉 三帛 二生 一死 为挚， 如五器，卒乃复。五岁一巡狩，群后四朝。象以典刑， 流 宥五刑， 鞭作官刑， 扑作教刑， 金作赎刑。眚灾过，赦； 怙终 贼，刑。而禹、皋陶、 契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖 自尧时而皆举用，未有分职。授舜，则天下得其利而丹硃病；授丹硃， 则天下病而丹硃得其利。高辛氏有才子八 人，世谓之“八元”。瞽叟爱後妻子，常欲杀舜， 舜避逃；及有小过，则受罪。瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪。 舜乃以两笠自扞而下，去，得不死。舜复 事瞽叟爱弟弥谨。尧 乃赐舜絺衣，与琴，为筑 仓廪，予牛羊。後瞽叟又使舜穿井，舜穿井 为匿空旁出。舜既入深，瞽叟与象共下土实井， 舜从匿空出，去。象乃止舜宫居， 鼓其琴。昔帝鸿氏有不才子， 掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。禹拜稽首，让於稷、契与皋陶。此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平， 民各伏得其实；伯夷主礼，上下咸让；垂主工师， 百工致功；益主虞，山泽辟；弃主 稷，百穀时茂；契主司徒，百姓亲和；龙主宾客，远人至；十二牧行 而九州莫敢辟违；唯禹之功为大， 披九山，通九泽，决九河，定九州， 各以其职来贡，不失厥宜。太史公曰： 学者多称五帝，尚矣。 然尚书独载尧以来；而百家言黄帝，其文不雅驯， 荐绅先生难言之。孔子所传宰予问五帝德及帝系姓， 儒者或不传。予观春秋、国语，其发明五帝德、帝系姓章矣， 顾弟 弗深考， 其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃 时时见於他说。少昚氏有 不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。伯夷让夔、龙。舜曰：“然。 以夔为典乐，教(cid:0)子， 直而温，宽而栗， 刚而毋虐，简而毋傲； 诗言意，歌长言， 声依永，律和声， 八音能谐，毋相夺伦， 神人以和。”於是禹乃兴九招之乐， 致异物，凤皇来翔。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。
