太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问“何以利吾国”，未尝不废 书而叹也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！夫子罕言利者，常防其原也。故曰“放於利而行，多怨”。自天子至於庶人，好利之弊何以异哉！孟轲，驺人也。 受业子思 之门人。道既通，游事齐宣王，宣王不能用。適 梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔於事情。当是之时，秦用商 君，富国彊兵；楚、魏用吴起，战胜弱敌；齐威王、宣王用孙子、田 忌之徒，而诸侯东面朝齐。天下方务於合从连衡，以攻伐为贤，而孟 轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。退而与万章之徒 序诗书，述仲尼 之意，作孟子七篇。其後有驺子之属。齐有三驺子。其前驺忌，以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯而 受相印，先孟子。其次驺衍，後孟子。驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若大雅整 之於身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而作怪迂之变，终始、大圣之 篇十馀万言。其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至於无垠。先 序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰， 因载其禨祥度制，推而远之，至天地未 生，窈冥不可考而原也。先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖， 物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。称引天地剖判以来，五 德转移，治各有宜，而符应若兹。以为儒者所谓中国者，於天下乃八 十一分居其一分耳。中国名曰赤县神州。赤 县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。中国外如赤县神 州者九，乃所谓九州也。於是有裨海环之， 人 民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海 环其外，天地之际焉。其术皆此类也。王公大人初见其术，惧然顾化， 其後不能行之。適梁，惠王郊迎，执宾主之礼。如 燕，昭王拥彗先驱， 请列弟子之座而受业，筑碣石宫， 身亲往师之。作主运。其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色陈 蔡，孟轲困於齐梁同乎哉！故武 王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟；卫灵公问陈，而孔子不答；梁 惠王谋欲攻赵，孟轲称大王去邠。或 曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然 後引之大道。驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？自驺衍与齐之稷下先生， 如淳于髡、慎到、环渊、 接子、田骈、 驺奭之徒， 各著书言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！淳于髡，齐人也。 博闻彊记，学无所主。其谏说，慕晏婴之为人 也，然而承意观色为务。客有见髡於梁惠王，惠王屏左右，独坐而再 见之，终无言也。惠王怪之，以让客曰：“子之称淳于先生，管、晏 不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人不足为言邪？何故哉？”客 以谓髡。 髡曰：“固也。吾前见王，王志在驱逐；後复见王，王志在 音声：吾是以默然。”客具以报王，王大骇，曰：“嗟乎，淳于先生 诚圣人也！前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生 至。後先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来。寡人虽屏人， 然私心在彼，有之。”後淳于髡见，壹语连三日三夜无倦。惠王欲以卿相位待之，髡 因谢去。终身不仕。慎到，赵人。 田骈、接子，齐人。 环渊，楚人。 皆学黄老道德之 术，因发明序其指意。故慎到著十二论， 环渊著上下篇，而田骈、接子皆有所论焉。於是齐王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之 衢，高门大屋， 尊宠之。览天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士也。荀卿，赵人。年五十始来游学於齐。驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施；淳于髡久与处，时有得善言。故齐人颂曰：“谈天衍，雕龙奭，炙毂 过髡。”田骈之属皆已死齐 襄王时，而荀卿最为老师。齐 尚脩列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。齐人或谗荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以为兰陵令。李斯尝为弟子，已而相秦。荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不 遂大道而营於巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，於是 推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。而赵亦有公孙龙 为坚白同异之辩， 剧子之言； 魏有李悝，尽地力之教； 楚有尸子、长卢； 阿之吁子焉。自 如孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云。盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。或曰并孔子 时，或曰在其後。持方枘欲内圜凿，其能入乎？於是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金槽镒。春申君死而荀卿废，因家兰 陵。因葬兰陵。
