丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也， 字季。少时为薛狱吏，有罪，免家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学春 秋杂说。养後母孝谨。建元元年，天子初即位，招贤良文学之士。是时弘年六十，徵以 贤良为博士。使匈奴，还报，不合上意，上怒，以为不能，弘乃病免 归。元光五年，有诏徵文学，菑川国复推上公孙弘。弘让谢国人 曰：“臣已尝西应命，以不能罢归，原更推选。”国人固推弘，弘至 太常。太常令所徵儒士各对策，百馀人，弘第居下。策奏，天子擢弘 对为第一。召入见，状貌甚丽，拜为博士。是时通西南夷道，置郡， 巴蜀民苦之，诏使弘视之。还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。弘为人恢奇多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节。弘为 布被，食不重肉。後母死，服丧三年。每朝会议，开陈其端，令人主 自择，不肯面折庭争。於是天子察其行敦厚，辩论有馀，习文法吏 事，而又缘饰以儒术， 上大说之。二岁中，至左内史。弘奏事， 有不可，不庭辩之。尝与主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其 後，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝与公卿约议，至上前， 皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰：“齐人多诈而无情实，始与臣等 建此议，今皆倍之，不忠。”上问弘。 弘谢曰：“夫知臣者以臣为 忠，不知臣者以臣为不忠。”左右幸臣每毁弘，上益厚遇 之。元朔三年，张欧免，以弘为御史大夫。是时通西南夷，东置沧 海，北筑朔方之郡。弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，原罢之。弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，原罢西 南夷、沧海而专奉朔方。”上乃许之。汲黯曰：“弘位在三公，奉禄甚多。然为布被，此诈也。”上问 弘。 弘谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中 弘之病。夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐，有三 归，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。晏婴相景公，食不重肉，妾 不衣丝，齐国亦治，此下比於民。 今臣弘位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至 於小吏，无差，诚如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言。”天子 以为谦让，愈益厚之。 卒以弘为丞相，封平津侯。弘为人意忌，外宽内深。诸尝与 弘有卻者，虽详与善，阴报其祸。杀主父偃，徙董仲舒於胶西，皆弘 之力也。食一肉脱粟之饭。 故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所 馀。士亦以此贤之。弘病甚，自以为无功而封，位至 丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道。今诸侯有畔逆之计，此 皆宰相奉职不称，恐窃病死， 无以塞责。乃上书曰：“臣闻天下之通道五，所以 行之者三。曰君臣，父子，兄 弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁，勇，此三者天 下之通德，所以行之者也。故曰‘力行近乎仁，好问近乎智，知耻近 乎勇’。知此三者，则知所以自治；知所以自治，然後知所以治人。 天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大 孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄， 量能授官。今臣弘罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢 臣弘卒伍之中，封为列侯，致位三公。臣弘行能不足以称，素有负薪 之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。原归侯印，乞骸骨，避贤 者路。”天子报曰：“古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武， 未有易此者也。朕宿 昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。盖君子善 善恶恶，君若谨行，常在朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙不已， 乃上书归侯，乞骸骨，是章 朕之不德也。今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药。”居数月，病有瘳，视事。元狩二年，弘病，竟以丞相终。度为山阳太守十 馀岁，坐法失侯。主父偃者，齐临菑人也。 学长短纵横之术，晚乃学易、春秋、百 家言。齐诸儒生相与排摈，不容於齐。家 贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，为客甚困。孝 武元光元年中，以为诸侯莫足游者，乃西入关见卫将军。卫将军数言 上，上不召。资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏， 暮召入见。所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。其辞曰： 臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗 策而功流万世。 今臣不敢隐忠避死以效愚计，原陛下幸赦而少察之。 司马法曰：“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。”天下 既平，天子大凯，春蒐秋 狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。且夫怒者逆德也，兵者凶器也，争 者末节也。夫务战胜穷武 事者，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国， 海内为一，功齐三代。务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰：“不可。夫 匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮 食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以为利也，遇其民不可役 而守也。胜必杀之，非民父母也。靡弊中 国，快心匈奴，非长策也。”地固泽卤， 不生五穀。然後发天下丁男以守北河。暴 兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾河而北。其势不可也。百姓靡敝，孤 寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。及至高皇帝定天下，略地於边，闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。御史成进谏曰：“不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。今 以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。”高帝不听，遂北至於代谷，果有平 城之围。高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然後天下忘干戈 之事。故兵法曰“兴师十万，日费千金”。夫上虚府库，下敝百姓，甘心於外国，非完事也。夫匈奴难得 而制，非一世也。行盗侵驱，所以为业也，天性固然。夫上不观虞夏殷周之统，而下 近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。乃使边境之民弊靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市， 故尉佗、章邯得以成其私也。夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。是时赵人徐乐、齐人严安 俱上书言世务， 各一事。今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制， 旁胁诸侯，非公室之利 也。 上观齐晋之所以亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观秦之所以灭 者，严法刻深，欲大无穷也。 今郡守之权，非特六卿之重也；地几千 里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也：以遭万世之变， 则不可称讳也。 书奏天子，天子召见三人，谓曰：“公等皆安在？何相见之晚 也！”於是上从其计。又说上曰：“茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之 民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”人或说偃曰：“太横矣。”主父曰：“臣结发游学四十 馀年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我(cid:0)戹日久 矣。且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。吾日暮途远，故倒行暴施 之。”偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍 漕，广中国，灭胡之本也。上览其说，下公卿议，皆言不便。公孙弘 曰：“秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之。”主父偃盛 言其便，上竟用主父计，立朔方郡。元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父为齐相。乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效燕王 论死，乃自杀。主父始为布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。赵王恐其为国 患，欲上书言其阴事，为偃居中，不敢发。及为齐相，出关，即使人 上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自 杀，上闻大怒，以为主父劫其王令自杀，乃徵下吏治。主父服受诸侯 金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，是时公孙弘为御史大夫，乃言 曰：“齐王自杀无後，国除为郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主 父偃，无以谢天下。”主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔 车 收葬之。天子後闻之，以为孔车长者也。太史公曰：公孙弘行义虽脩，然亦遇时。汉兴八十馀年矣， 上方乡文学，招俊乂，以广儒 墨，弘为举首。主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其 恶。太皇太后诏大司徒大司空： “盖闻治国之道，富民为始；富 民之要，在於节俭。孝经曰‘安上治民，莫善於礼’。‘礼，与奢也 宁俭’。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不 知礼，以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室，恶衣服，後圣不循。由 此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。俭化俗民，则尊卑之序得， 而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务 哉！夫三公者，百寮之率，万民之表也。未有树直表而得曲影者也。 孔子不云乎，‘子率而正，孰敢不正’。‘举善而教不能则劝’。维 汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明， 未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相而为布被，脱 粟之饭，不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有所馀。诚内 自克约而外从制。汲黯诘之，乃闻于朝，此可谓减於制度 而可施行者也。德优则行，否则 止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。以病乞骸骨，孝武皇帝即 制曰‘赏有功，襃有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神， 辅以医药’。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二 年，竟以善终于相位。夫知臣莫若君，此其效也。弘子度嗣爵，後为 山阳太守，坐法失侯。夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易 之道也。其赐弘後子孙之次当为後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公 车，上名尚书，朕亲临拜焉。” 班固称曰：公孙弘、卜式、兒宽皆以鸿渐之翼困於燕雀， 远迹羊豕之间， 非遇其 时，焉能致此位乎？ 是时汉兴六十馀载，海内乂安， 府库充实，而四夷未宾，制度多阙，上方欲用文武，求之如弗及。 始 以蒲轮迎枚生， 见主父而叹息。淮南、衡山谋反，治党与方急。子度嗣为平津侯。古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之。又使天下蜚刍輓粟， 起於黄、腄、 琅邪负海之郡，转输北河，率三十锺而 致一石。男子疾耕不足於粮饟，女子纺绩不足於帷幕。夫秦常积众暴兵数十万 人，虽有覆军杀将系虏单于之功，亦適足以结怨深雠，不足以偿天下 之费。且夫兵久则变生，事苦 则虑易。故周书曰“安危 在出令，存亡在所用”。徐乐曰： 臣闻天下之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也。 何谓土崩？ 秦 之末世是也。 陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之後， 无乡曲之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然起穷 巷，奋棘矜，偏袒 大呼而天下从风，此其故何也？尊立卫皇后，及发燕王定国阴事，盖偃有功焉。至齐，遍 召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：“始吾贫时，昆弟不我衣食， 宾客不我内门；今吾相齐，诸君迎我或千里。吾与诸君绝矣，毋复入 偃之门！”乃遂族主父偃。秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地 千里，以河为境。是岂人众不足， 兵革不备哉？上及虞夏殷 周，固弗程督，禽兽畜之，不属为人。大臣皆畏其口， 赂遗累千金。悲夫！群臣慕乡，异人并出。 卜式试於刍牧，弘羊擢於贾竖，卫 青奋於奴仆，日磾出於降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋矣。 汉之得人， 於兹为盛。 儒雅则公孙弘、董仲舒、兒宽，笃行则石建、石庆，质直 则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，定令则赵禹、张汤，文章则 司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、硃买臣，历数则 唐都、落下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏武， 将帅则卫青、霍去病，受遗则霍光、金日磾。
