秦始皇帝者，秦庄襄王子也。庄襄王为秦质子於赵， 见吕不韦姬，悦而取之， 生始皇。 以秦昭王四十八年正月生於 邯郸。及生，名为政，姓赵氏。年十 三岁，庄襄王死，政代立为秦王。当是之时，秦地已并巴、蜀、汉 中，越宛有郢，置南郡矣；北收上郡以东，有河东、太原、上党郡； 东至荥阳，灭二周，置三川郡。吕不韦为相，封十万户，号曰文信 侯。 招致宾客游士，欲以并天下。李斯为舍人。蒙骜、王齮、 麃公等为将 军。王年少，初即位，委国事大 臣。晋阳反，元年，将军蒙骜击定之。二年，麃公将卒攻卷， 斩首三万。三年，蒙骜攻韩，取 十三城。王齮死。十月，将军蒙骜攻魏氏篸、有诡。岁大饥。四年，拔篸、有诡。三 月，军罢。秦质子归自赵，赵太子出归国。十月庚寅，蝗蟲从东方 来，蔽天。天下疫。百姓内粟千石，拜爵一级。五年，将军骜攻魏， 定酸枣、 燕、虚、长平、 雍丘、山阳城， 皆拔之，取二十城。初置东郡。六年， 韩、魏、赵、卫、楚共击秦，取寿陵。秦出兵，五国兵罢。七年，彗星先出东方，见北方，五月见西 方。将军骜死。以攻龙、孤、庆都， 还兵攻汲。夏太后死。八年，王弟长安君成蟜 将军击赵，反，死屯 留， 军吏皆斩死，迁其民於临洮。将军壁死，卒屯 留、蒲惣反，戮其尸。嫪毐 封为长信侯。予之山阳地， 令毐居之。又以河西太原郡更 为毐国。九年，彗星见，或竟天。攻魏垣、蒲阳。四月，上宿雍。长信侯毐作乱而觉，矫王御玺 及太后玺以发县卒 及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。王 知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。 战咸阳， 斩首数百，皆拜爵， 及宦者皆在战中，亦拜爵一级。即令国中：有生得毐，赐 钱百万；杀之，五十万。卫尉竭、 内史肆、佐弋竭、 中大夫令齐等 二十人皆枭首。 车裂以徇，灭其宗。及其舍人，轻者为鬼薪。及夺爵迁蜀四千馀家，家房陵。月寒冻，有死者。彗星见西方，又见北 方，从斗以南八十日。十年，相国吕不韦坐嫪 毐免。桓齮为将军。齐、赵来置酒。齐人茅焦说秦王曰：“秦方以天 下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也。”大索，逐客，李斯上书说，乃止逐客令。李斯因说秦王，请先取 韩以恐他国，於是使斯下韩。韩王患之。 与韩非谋弱秦。大梁人尉缭 来，说秦王曰：“以秦之彊，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从， 翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。原大王毋爱财物， 赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽。”秦王觉，固止，以为秦 国尉，卒用其计策。而李斯用事。十一年，王翦、桓齮、杨端和攻鄴，取九城。王翦攻阏与、橑 杨， 皆并为一军。翦将十八日，军归斗 食以下， 什推二人从军 取鄴安阳，桓齮将。十二年，文信侯不 韦死，窃葬。 其 舍人临者，晋人也逐出之； 秦人六百石以上夺爵，迁； 五百石以下不临，迁，勿夺爵。自今以来，操国事不道如嫪毐、 不韦者籍其门， 视此。秋，复嫪毐 舍人迁蜀者。当是之时，天下大旱，六月至八月乃雨。十三年，桓齮攻赵平阳， 杀赵将扈辄， 斩首十万。王之河南。正月，彗星见东 方。十月，桓齮攻赵。十四年，攻赵军於平阳，取宜安， 破之，杀其将军。桓齮定 平阳、武城。韩非使秦，秦用 李斯谋，留非，非死云阳。韩王请为臣。十五年，大兴兵，一军至鄴，一军至太原，取狼孟。地动。十六年九月，发卒受地韩南阳假守 腾。初令男子书年。魏献地於秦。秦置丽邑。十七年，内史腾攻韩，得韩王安， 尽纳其地，以其地为郡，命曰颍川。地 动。华阳太后卒。民大饥。十八年，大兴兵攻 赵，王翦将上地，下井陉， 端和将河内，羌瘣 伐赵，端和围邯郸城。十九年，王翦、羌瘣尽定取赵地东阳，得赵 王。引兵欲攻燕，屯中山。秦王之邯郸，诸尝与王生 赵时母家有仇怨，皆阬之。秦王还，从太原、上郡归。始皇帝母太后 崩。赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，东与燕合兵，军上 谷。大饥。二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐，使荆轲刺秦王。秦王觉之， 体解轲以徇，而使王翦、辛胜攻燕。燕、代发兵击秦 军，秦军破燕易水之西。二十一年，王贲攻。乃益发卒诣 王翦军，遂破燕太子军，取燕蓟城，得太子丹之首。燕王东收辽东而 王之。新郑反。昌平君徙於郢。大 雨雪，深二尺五寸。二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏，其王请降， 尽取其地。二十三年，秦王复召王翦，彊起之，使将击荆。 取陈以南至平舆， 虏荆王。秦王游至郢陈。荆将项燕立昌平君为 荆王，反秦於淮南。二十四年，王翦、蒙武攻荆，破荆军，昌平君 死，项燕遂自杀。二十五年，大兴兵，使王贲将，攻燕辽东，得燕王喜。还攻代，虏代王嘉。 王翦遂定荆江南地； 降越君， 置会稽郡。五月，天下大酺。秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建。秦初并天下，令丞相、御史曰： “异日韩王纳地效玺，请为籓臣，已而倍约，与 赵、魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王。寡人以为善，庶几息兵革。 赵王使其相李牧来约盟，故归其质子。已而倍盟，反我 太原，故兴兵诛之，得其王。赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭 之。魏王始约服入秦，已而与韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之。荆 王献青阳以西， 已而畔约，击我南 郡，故发兵诛，得其王，遂定其荆地。燕王昏乱，其太子丹乃阴令荆 轲为贼，兵吏诛，灭其国。齐王用后胜计，绝秦使，欲为乱，兵吏 诛，虏其王，平齐地。寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵， 六王咸伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传後世。其议 帝号。”丞相绾、御史大夫劫、 廷尉 斯等 皆曰：“昔者五帝地方千里，其外侯服夷 服诸侯或朝或否，天子不能制。今陛下 兴义兵， 诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一 统，自上古以来未尝有，五帝所不及。臣等谨与博士议曰： ‘古有天皇，有地皇，有泰皇， 泰皇最贵。’臣等昧死 上尊号，王为‘泰皇’。命为‘制’，令为‘诏’， 天子自称曰‘朕’。”制曰：“可。” 追 尊庄襄王为太上皇。制曰：“朕 闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谧。如此，则子议父，臣议 君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法。 朕为始皇帝。後世以计数，二世三世至于万世，传 之无穷。”始皇推终始五德之传， 以为周得火德，秦代周德，从所不胜。方今水德之 始，改 年始，朝贺皆自十月朔。更名河曰德水，以为水德之始。於是急法，久者不赦。丞相绾等言：“诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为 置王，毋以填之。请立诸子，唯上幸许。”始皇下其议於群臣，群臣 皆以为便。始皇 曰：“天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立 国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是。”分天下以为三十六郡， 郡置守、尉、 监。大酺。收天下兵，聚之咸阳，销 以为锺鐻，金人十二，重各千石， 置廷宫中。地东至海暨 朝鲜， 西至临洮、羌中， 南至北乡户， 北据河为塞，并阴山至 辽东。徙天下豪富於咸阳十二万户。二十七年，始皇巡陇西、北地， 出鸡头山， 过 回中。筑甬道， 自咸阳属之。是岁，赐爵一级。二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山。 立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦德，议封禅望 祭山川之事。 乃遂上泰山， 立石，封，祠祀。下，风雨暴至，休於树下，因封其 树为五大夫。 禅梁父。 刻所立石，其辞曰： 皇帝临位，作制明法，臣下脩饬。 二十有六年，初并 天下，罔不宾服。於是乃并勃海以东，过黄、 腄， 穷成山，登之罘， 立石颂秦德焉而去。 南登琅邪，大乐之，留三 月。 乃徙黔首三万户琅邪台下， 复十 二岁。 作琅邪台，立 石刻，颂秦德，明得意。六合之内，皇帝之土。 西涉流沙， 南尽北户。 东有东海，北过大夏。 人迹所至，无不臣者。功盖五 帝，泽及牛马。 莫不受德，各安其宇。 维秦王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪。 列侯 武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯 建成侯赵亥、伦侯昌武 侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、 丞相王绾、卿李 斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨樛从，与 议於海上。曰：“古之帝者，地不过千里，诸侯各 守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪。 古之五帝三王，知教不同，法度不明，假威鬼神， 以欺远方，实不称名， 故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，法令不行。今皇帝并 一海内，以为郡县，天下和平。昭明宗庙，体道行德，尊号大成。群 臣相与诵皇帝功德，刻于金石，以为表经。”乃西南渡淮水，之衡 山、 南郡。上 自南郡由武关归。二十九年，始皇东游。三十年，无事。三十一年十二月，更名腊曰“嘉 平”。始皇为微行咸阳，与 武士四人俱，夜出逢盗兰池， 见窘，武士击杀盗，关 中大索二十日。米石千六百。三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门、 高誓。因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。始皇巡北边，从上郡 入。始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取 河南地。自榆中并河以 东，属之阴山， 以为十四县，城河上 为塞。明星出西方。三十四年，適治狱吏不直者，筑长城及南越 地。始皇置酒咸阳宫，博士七十人前为寿。仆射 周青臣进颂曰：“他时秦地不过千里，赖陛下神 灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡 县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威 德。”始皇悦。博士齐人淳于越进曰：“臣闻殷周之王千馀岁，封子 弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿 之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古而能长久者，非 所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣。”三十五年，除道，道九原抵云阳， 堑山堙谷，直通之。於是始皇以为 咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间， 帝王之都也。先作前殿阿房， 东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下 可以建五丈旗。周驰为阁道，自殿下直抵南山。表南山之颠以为阙。关中计宫三百，关外四 百馀。於是立石东海上朐界中，以为秦东门。因徙三万家丽邑， 五万家云阳，皆复不事十岁。始 皇帝幸梁山宫， 从山上见丞相车骑众，弗善也。当是时，诏 捕诸时在旁者，皆杀之。听事，群臣受决事， 悉於咸阳宫。於是乃亡去。於是使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除 犯禁者四百六十馀人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩後。始皇长 子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆 重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬於 上郡。三十六年，荧惑守心。 有坠星下东郡，至地为石， 黔首或刻其石曰“始皇帝死而地分”。始皇不 乐，使博士为仙真人诗，及行所游天下，传令 乐人歌弦之。於是始皇卜之，卦得游徙吉。迁北河榆中 三万家。 拜爵一级。三十七年十月癸丑，始皇出游。左丞相斯从，右丞相去疾守。 少 子胡亥爱慕请从，上许之。还过吴，从江乘渡。 并海上，北至琅邪。自琅邪北至荣成山， 弗见。至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。 遂并海 西。至平原津而病。始皇恶言死，群臣莫敢 言死事。七月丙寅，始皇崩於沙丘平台。丞相斯为上崩在 外，恐诸公子及天下有变，乃祕之，不发丧。独子胡亥、赵高及所幸宦者五 六人知上死。高乃与 公子胡亥、丞相斯阴谋破去始皇所封书赐公子扶苏 者，而更诈为丞相斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公 子扶苏、蒙恬，数以罪，赐死。太子胡亥袭位，为二世皇帝。九月，葬 始皇郦山。始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十馀万 人，穿三泉，下铜 而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。以水银为百川江河大海，机相灌输， 上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛， 度不灭者 久之。二世曰：“先帝後宫非有子者，出焉不 宜。” 皆令从死，死者甚众。大事毕，已臧，闭中羡，下 外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。二世皇帝元年，年二十一。赵高为郎中令，任用 事。二世下诏，增始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼。二世与赵高谋曰：“朕年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡 县，以示彊，威服海内。今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天 下。”春，二世东行郡县，李斯从。到碣石，并海，南至会稽，而尽 刻始皇所立刻石，石旁著大臣从者名，以章先帝成功盛 德焉： 皇帝曰：“金石刻尽始皇帝所为也。今袭号而金石刻辞不称 始皇帝，其於久远也 如後嗣为 之者，不称成功盛德。”遂至辽东而还。高曰：“臣固原言而未 敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。今 高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。大臣鞅鞅，特以貌从 臣，其心实不服。今上出，不因此时案郡县守尉有罪者诛之，上以振 威天下，下以除去上生平所不可者。今时不师文而决於武力，原陛下 遂从时毋疑，即群臣不及谋。明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之， 远者近之，则上下集而国安矣。”乃行诛大臣及诸 公子，以罪过连逮少近官三郎， 无得立者，而六 公子戮死於杜。二世使使 令将闾曰：“公子不臣，罪当死，吏致法焉。”外抚四夷，如始皇计。胜自立为楚王，居陈，遣诸将徇地。山东郡县少 年苦秦吏，皆杀其守尉令丞反，以应陈涉，相立为侯王，合从西乡， 名为伐秦，不可胜数也。谒者 使东方来，以反者闻二世。二世怒，下吏。上悦。武臣 自立为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王。二年冬，陈涉所遣周章等将西至戏， 兵 数十万。二世乃大 赦天下，使章邯将，击破周章军而走，遂杀章曹阳。楚地盗名将已死，章邯乃北渡河，击赵王歇等於钜鹿。去疾、劫曰：“将相不辱。” 自杀。斯卒囚， 就五刑。三年，章邯等将其卒围钜鹿，楚上将军项羽将楚卒往救钜鹿。冬，赵高为丞相，竟案李斯杀之。夏，章邯等战数卻，二世使人让 邯，邯恐，使长史欣请事。赵高弗见，又弗信。欣见邯曰：“赵高用事於中，将军有功亦诛，无功亦 诛。”项羽急击秦军，虏王离，邯等遂以兵降诸侯。高前数言“关东盗毋能为也”，及项羽虏秦将王离等钜鹿下而 前，章邯等军数卻，上书请益助，燕、赵、齐、楚、韩、魏皆立为 王，自关以东，大氐尽畔秦吏应诸侯，诸侯咸 率其众西乡。旁有宦者一人，侍 不敢去。二世 曰：“吾原得一郡为王。”又曰：“原为万户侯。”曰：“原与妻子为黔首，比诸公子。”二世自杀。阎乐归报赵高，赵高乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状。曰：“秦故王国，始皇君天下，故称帝。今六国复自立，秦地益小， 乃以空名为帝，不可。宜为王如故，便。”立二世之兄子公子婴为秦 王。令子婴斋，当庙见，受王玺。子婴为秦 王四十六日，楚将沛公破秦军入武关，遂至霸上， 使人约降子婴。居月馀，诸侯兵至，项籍为从长， 杀子婴及秦诸公子宗族。灭秦之後，各分其地为三，名曰雍 王、塞王、翟王，号曰三秦。项羽为西楚霸王，主命分天下王诸侯， 秦竟灭矣。 後五年，天下定於汉。 太史公曰：秦之先伯翳，尝有勋於唐虞之际，受土赐姓。 及殷夏 之间微散。藉使子婴有庸主之 材，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。 秦地被山带河以为固，四塞之国也。 自缪公以来，至於秦王，二 十馀君，常为诸侯雄。 岂世世贤哉？贵为天子，富有天下，身不 免於戮杀者，正倾非也。是二世之过也。襄公立，享国十二年。初为西畤。生文公。文公立，居西垂宫。五十年死，葬西垂。生静公。静公不享国而死。生宪公。宪公享国十二年，居西新邑。死，葬衙。生武 公、德公、出子。出子享国六年，居西陵。武公享国二十年。 居平阳封宫。葬 宣阳聚东南。德公立。德公享国二年。 居雍大郑宫。生宣公、成公、缪公。葬阳。宣公享国十二年。 居阳宫。初志闰月。成公享国四年，居雍之宫。葬 阳。缪公享国三十九年。天子致霸。 葬雍。生康公。康公享国十二年。 居雍高寝。生共公。共公享国五年，居雍高寝。葬康公南。生桓公。桓公享国二十七年。生景公。景公享国四十年。生毕公。毕公享国三十六年。生夷公。夷公不享国。死，葬左宫。生惠公。惠公享国十年。悼公享国十五年。生剌 龚公。剌龚公享国三十四年。生 躁公、怀公。其十年，彗星见。躁公享国十四年。 居受寝。葬悼公南。其元年，彗星见。怀公从晋来。享国四年。生灵公。诸臣围怀公，怀公 自杀。肃灵公，昭子子也。居泾阳。享国十年。生简公。简公从晋来。享国十五年。 葬僖公西。其七年。 百姓初带剑。惠公享国十三年。生出公。出公享国二年。出公自杀，葬雍。献公享国二十三年。孝公享国二十四年。生惠文王。其十三 年，始都咸阳。惠文王享国二十七年。葬公陵。生悼武王。悼武王享国四年，葬永陵。昭襄王享国五十六年。葬茝阳。生孝文王。孝文王享国一年。生庄襄王。庄襄王享国三年。生始皇帝。献公立七年，初行为市。十年，为户籍相伍。孝公立十六年。 时桃李冬华。惠文王生十九年而立。立二年，初行钱。有新生婴兒曰“秦且 王”。悼武王生十九年而立。立三年，渭水赤三日。昭襄王生十九年而立。立四年，初为田开阡陌。孝文王生五十三年而立。 庄襄王生三十二年而立。立二年，取太原地。庄襄王元年，大 赦，脩先王功臣，施德厚骨肉，布惠於民。东周与诸侯谋秦，秦使相 国不韦诛之，尽入其国。秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀。始皇享国三十七年。生二世皇帝。始皇 生十三年而立。二世皇帝享国三年。赵高为丞相安武侯。二世生十二 年而立。右秦襄公至二世，六百一十岁。孝明皇帝十七年 十月十五日乙丑， 曰： 周历已移， 仁不代母。 秦直 其位， 吕政残虐。然以诸侯十三， 并兼天下，极情纵欲，养育宗亲。三十七年，兵无所不加，制 作政令，施於後王。复责小子，云秦地可全，所谓不通时 变者也。纪季以酅，春秋不名。婴死生之义 备矣。拔卫，迫东郡，其君角率其支属徙居野 王，阻其山以保魏之河内。彗星复见西方 十六日。河鱼大上， 轻车重马东就食。宫室车马衣服苑囿驰猎恣毐。事无 小大皆决於毐。秦王 乃迎太后於雍而入咸阳， 复居甘泉宫。秦王从其 计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同。二十六年，齐王建与其相后胜发兵守其西 界，不通秦。衣服旄旌节旗 皆上 黑。数以六为纪，符、法冠皆六寸，而舆 六尺，六尺为步，乘六马。车同轨。秦每 破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上， 南临渭，自雍门 以东至泾、渭，殿屋衤复道周阁 相属。焉作信宫渭 南，已更命信宫为极庙，象天极。治驰 道。复作阿房宫。七月，戍卒陈胜等反故荆地，为“张楚”。麾其兵进。沛公遂入咸阳， 封宫室府库，还军霸上。遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子 女，收其珍宝货财，诸侯共分之。葬西垂。齐伐山戎、孤竹。葬义里丘北。居雍高寝，葬丘里南。葬车里北。葬寿陵。己 酉，王冠，带剑。毐等败走。所得诸侯美人锺鼓， 以充入之。阿房宫未成；成，欲更择令名名之。 作宫阿 房，故天下谓之阿房宫。隐宫 徒刑者七十馀万人，乃分作阿房宫，或 作丽山。行所幸，有言其处者，罪死。中人或告丞相，丞 相後损车骑。尽徵其材士 五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。使郎 中令为内应，诈为有大贼，令乐召吏 发卒，追劫乐母置高舍。乐遂斩卫令，直将吏入'行射， 郎宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人。杨端和攻衍氏。缭曰：“秦王为人，蜂准， 长目，挚鸟膺， 豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下， 得志亦轻食人。 我布衣，然见我常身自下我。诚使秦王得志於天 下，天下皆为虏矣。不可与久游。”乃亡去。王翦谢病老归。刚毅戾深，事皆决於法，刻 削毋仁恩和义，然後合五德之数。廷尉李斯议曰：“周文武所封子弟同姓甚众，然後属疏 远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止。今海内赖陛下 神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赐之，甚足易制。天下 无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。”更名民曰“黔首”。书同文字。既已，齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛 洲， 仙人居之。 请得斋戒，与童男女求之。逢大 风，几不得渡。上问博士曰：“湘君神？”博士对曰：“闻之，尧 女，舜之妻，而葬此。”至阳武博狼沙中， 为盗所惊。宇县之中，承顺圣意。 群 臣诵功，请刻于石，表垂于常式。 其东观曰： 维二十九年，皇帝春游，览省远方。 逮于海隅，遂登之罘，昭临 朝阳。赐黔首里六石米，二 羊。刻碣石门。燕人卢生使入海还，以鬼神事，因奏录图书， 曰“亡秦者胡也”。三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、 贾人略取陆梁地， 为桂林、 象郡、南海， 以適遣戍。 西北斥逐匈奴。又使蒙恬渡河取高阙、 山、北假中， 筑亭障以逐戎人。禁不得祠。丞相 李斯曰：“五帝不相复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异 也。今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之 事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出一， 百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。今 诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。丞相臣斯昧死言：古者天 下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱 实，人善其所私学，以非上之所建 立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非法教，人闻令 下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名， 异取以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党 与成乎下。禁之便。臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢 有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。 以古非今者族。 吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。 所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令， 以吏为师。”制曰：“可。”为复道， 自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极阁道绝汉抵营室也。卢生说始皇曰：“臣等求芝奇药仙者常弗遇，类物有害之者。方 中，人主时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。人主所居而人臣知 之，则害於神。真人者，入水不濡，入火不爇，陵云 气，与天地久长。今上治天下，未能恬倓。原上所居宫毋令人知，然 后不死之药殆可得也。”於是始皇曰：“吾慕真人，自谓‘真人’， 不称‘朕’。”乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连， 帷帐锺鼓美人充之，各案署不移徙。始皇怒曰：“此中人泄吾语。”侯生卢生相与谋曰：“始皇为人， 天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。专任 狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成 事，倚辨於上。上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄， 莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。秦法，不得兼方 不验，辄死。然候星气者至三百 人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。天下之事无小大皆决於上， 上至以衡石量书， 日夜有呈，不中呈不 得休息。贪於权势至如此，未可为求仙药。”始皇闻 亡，乃大怒曰：“吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚 众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。 今闻韩众去不报，徐市等费以巨万计，终不得 药，徒奸利相告日闻。卢生等吾尊赐之 甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也。诸生在咸阳者，吾使人廉问，或 为訞言以乱黔首。”始皇闻 之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石。秋，使者从关东夜过华阴平舒道， 有人持璧遮使者曰：“为吾遗滈池君。”因言曰：“今年祖龙死。”使者问其故，因忽 不见，置其璧去。始皇默然良久，曰：“山鬼固不 过知一岁事也。”退言曰：“祖龙者，人之先也。”使御府视璧，乃 二十八年行渡江所沈璧也。十一月，行至云梦，望祀虞舜於九疑山。浮江下，观籍柯， 渡海渚。 过丹阳， 至钱唐。 临浙江， 水波恶，乃西 百二十里从狭中渡。 上会稽，祭大禹， 望于南海，而立石刻 颂秦德。方士徐市等入海求神药，数岁不得，费 多，恐谴，乃诈曰：“蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦， 故不得至，原请善射与俱，见则以连弩射之。”问占梦，博士曰：“水神不可见，以大鱼蛟龙 为候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。”乃令入 海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之。上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：“与丧会咸阳而 葬。”百官奏 事如故，宦者辄从辒凉车中可其奏事。行，遂从井陉抵九原。 会暑，上辒车臭，乃诏从官令车载一石鲍 鱼，以乱其臭。行从直道至咸阳，发丧。令匠作机弩 矢，有所穿近者辄射之。丞相臣斯、臣去疾、 御史大夫臣德昧死言：“臣请具刻诏书刻石， 因明白矣。臣昧死请。”於是二世乃遵用赵高，申法令。乃阴与赵高谋曰：“大臣不服， 官吏尚彊，及诸公子必与我争，为之柰何？”二世曰：“善。”使者曰：“臣不得与 谋，奉书从事。”将闾乃仰天大呼天者三，曰：“天乎！吾无 罪！”昆弟三人皆流涕拔剑自杀。群臣谏者以为诽谤，大 吏持禄取容，黔首振恐。四月，二世还至咸阳，曰：“先帝为咸阳朝廷小，故营阿房宫为 室堂。未就，会上崩，罢其作者，复土 郦山。郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事 过也。”当食者多， 度不足，下调 郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食 其穀。後使者至，上 问，对曰：“群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。”二世大惊，与群臣谋曰：“柰何？”少府章邯曰： “盗已至，众 彊，今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之，授兵以击之。”赵高说二世曰：“先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进邪说。 今陛下富於春秋，初即位，柰何与公卿廷决事？事即有误，示群臣短 也。天子称朕，固不闻声。”於是二世常居禁中， 与高决诸事。右丞相去 疾、左丞相斯、将军冯劫进谏曰：“关东群盗并起，秦发兵诛击，所 杀亡甚众，然犹不止。盗多，皆以戌漕转作事苦，赋税大也。请且止 阿房宫作者，减省四边戍转。”二世曰：“吾闻之韩子 曰：‘尧舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯， 啜土 形， 虽监门之养，不觳於此。 禹凿龙门，通大夏， 决河亭水， 放之海，身自持筑臿， 胫毋毛，臣虏之劳不烈於此矣。’ 凡所 为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非， 以制御海内矣。夫虞、夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百 姓，尚何於法？朕尊万乘，毋其实，吾欲造千乘之驾，万乘之属，充 吾号名。且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边竟， 作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。今朕即位二年之 间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次 不为朕尽忠力，何以在位？”下去疾、斯、劫吏， 案责他罪。欣恐，亡去，高使人 捕追不及。八月己亥， 赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿 献於二世，曰：“马也。”沛公将数万人已屠武关，使人私於高，高恐二世怒，诛 及其身，乃谢病不朝见。卜曰：“泾水为祟。”使使责让高以盗贼事。高惧，乃阴 与其婿咸阳令阎乐、其弟赵成谋曰：“上不听谏，今事急，欲归祸於 吾宗。吾欲易置上，更立公子婴。子婴仁俭，百姓皆载其言。”遣乐将吏卒千馀人至望夷宫殿门，缚卫令仆 射，曰：“贼入此，何不止？”卫令曰：“周庐设卒甚谨， 安得贼敢入宫？”郎中令与乐俱入， 射上幄坐帏。二世入内，谓曰：“公何不蚤告我？乃至於此！”宦者 曰：“臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今？” 阎乐前 即二世数曰：“足下骄恣， 诛杀无道，天下共畔足下，足下其自 为计。”二世曰：“丞相可得见否？”乐曰：“不可。”阎乐曰：“臣受命於丞相，为 天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报。”以黔首葬二世杜南宜春苑中。斋五 日，子婴与其子二人谋曰：“丞相高杀二世望夷宫，恐群臣诛之，乃 详以义立我。我闻赵高乃与楚约，灭秦宗室而王关中。 今使我斋见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，丞相必自来，来则杀 之。”此言劳 民之易为仁也。 乡使二世有庸主之行，而任忠贤，臣主一心而忧海内 之患，缟素而正先帝之过，裂地分民以封功臣之後，建国立君以礼天 下，虚囹圉而免刑戮，除去收帑汙秽之罪，使各反其乡里，发仓廪， 散财币，以振孤独穷困之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑以 持其後，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，塞万民之望， 而以威德与天下，天下集矣。 即四海之内，皆讙然各自安乐其处，唯 恐有变，虽有狡猾之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智，而暴 乱之奸止矣。 二世不行此术，而重之以无道，坏宗庙与民， 更始作阿房宫，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不 当，赋敛无度，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤。三庶长伏其罪。葬竘社。葬僖公西。葬入里。葬宜春。始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕，复作阿房，以遂前策。 云“凡 所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所为”。 诛斯、去疾， 任用赵高。 痛哉言乎！郑伯茅旌鸾刀，严王 退舍。 河决不可复壅，鱼烂不 可复全。 贾谊、司马迁 曰：“向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有， 宗庙之祀未当绝也。” 秦之积衰，天下土崩瓦解， 虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以责一日之 孤，误哉！王曰：“去‘泰’，著‘皇’，采上 古‘帝’位号，号曰‘皇帝’。他如议。”诸庙及章台、上林皆在渭南。治道运行，诸 产得宜，皆有法式。 大义休明，垂于後世，顺承勿革。 皇帝躬圣，既 平天下，不懈於治。 夙兴夜寐，建设长利，专隆教 诲。其辞曰： 遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息。 武殄暴逆，文复无罪， 庶心咸服。 惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域。 皇 帝奋威，德并诸侯，初一泰平。书已封，在中车府令赵高行符玺 事所，未授使者。群臣皆顿首言曰：“古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世 不轶毁。今始皇为极庙，四海之内皆献贡职，增牺 牲，礼咸备，毋以加。先王庙或在西雍， 或在咸阳。天子仪当独奉酌 祠始皇庙。自襄公已下轶毁。所置凡七庙。群臣以礼进祠，以尊始皇 庙为帝者祖庙。皇帝复自称‘朕’。”二世笑曰：“丞相误邪？谓鹿为马。”後群臣皆畏高。高使人请子婴数辈，子婴不行，高果自往，曰：“宗庙重事， 王柰何不行？”一法度衡石丈尺。义 威诛之，殄熄暴悖， 乱贼灭亡。 圣德广密，六合之中，被泽无疆。 皇帝并 宇，兼听万事，远近毕清。 运理群物，考验事实，各载其名。棺载 辒凉车中，故幸宦者参乘，所至上食。葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之， 臧重即泄。二世怒，召左右，左右皆惶扰不斗。弗许。吾读秦纪，至於子婴车裂赵高，未尝不健其决，怜其志。自极庙道通郦山，作甘泉前殿。乃营作朝宫渭南上林苑中。树草木以象山。於是遣徐市发 童男女数千人，入海求仙人。庶长弗 忌、威累、参父三人，率贼贼出子鄙衍，葬衙。始皇还，过彭城， 斋戒 祷祠，欲出周鼎泗水。 使千人没水求之，弗得。浮江，至湘山祠。於是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山。始皇 梦与海神战，如人状。令群臣议尊始皇 庙。公子将闾昆弟三人囚於内宫，议其罪独後。宗室振恐。用法益刻深。项梁举兵会稽郡。二世益遣长史 司马欣、董翳佐章邯击盗，杀陈胜城父， 破项梁定陶，灭魏咎临济。其 後公卿希得朝见，盗贼益多，而关中卒发东击盗者毋已。子婴遂刺杀高於斋宫，三族高家以徇咸阳。盖得圣人之威，河神授图， 据狼、狐，蹈参、伐，佐 政驱除， 距之称始皇。俗传秦始皇起罪恶，胡亥 极，得其理矣。皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武德。 义诛 信行，威燀旁达，莫不宾服。 烹灭彊 暴，振救黔首，周定四极。 普施明法，经纬天下，永为仪则。二世乃斋於望夷宫， 欲祠泾，沈四白马。赵高故尝教胡亥书及狱律令法事，胡亥私幸之。二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪 问占梦。子婴即系颈以组，白马素车， 奉天子玺符，降轵道旁。不威不伐恶， 不笃不虚亡， 距之不得留，残虐以促期，虽居形便之国，犹不 得存。 子婴度次得嗣，冠玉冠，佩华绂， 车黄屋，从百司， 谒七庙。 小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安日日，独能长念卻虑，父 子作权，近取於户牖之间，竟诛猾臣，为君讨贼。 高死 之後，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡脣，楚兵已屠关中， 真人翔霸上，素车婴组，奉其符玺，以归帝者。将闾曰：“阙廷之 礼，吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之位，吾未尝敢失节也；受命应对， 吾未尝敢失辞也。何谓不臣？原闻罪而死。”
