绛侯周勃者，沛人也。 其先卷人， 徙沛。勃以织薄曲为生， 常为人吹箫给丧事， 材官引彊。高祖之为沛公初起，勃以中涓从攻胡陵，下方与。方与反，与 战，卻適。攻丰。击秦军砀东。复攻砀，破之。下下 邑，先登。赐爵五大夫。攻蒙、虞，取 之。 击章邯车骑，殿。定魏地。攻爰戚、东缗， 以往至栗， 取之。攻齧桑，先登。击秦军 阿下，破之。追至濮阳，下甄城。攻都关、 定陶，袭取宛朐， 得单父令。夜袭取临济，攻 张， 以前至卷，破之。击李由军雍丘下。攻开封，先至城下为多。後章邯破杀 项梁，沛公与项羽引兵东如砀。自初起沛还至砀，一岁二月。楚怀王封沛公号安武侯，为砀郡 长。沛公拜勃为虎贲令， 以令从沛公定魏地。攻东郡尉於城武，破之。击王离军，破之。攻长 社，先登。击赵贲军尸北。南攻南阳守齮，破武关、峣关。破 秦军於蓝田，至咸阳，灭秦。项羽至，以沛公为汉王。汉王赐勃爵为威武侯。从入汉中，拜为将军。还定三秦，至秦，赐食邑怀德。击赵 贲、内史保於咸阳，最。北攻漆。击章平、姚卬军。西 定汧。围章邯废丘。破西丞。击盗巴军，破之。攻上邽。东守峣关。转击项籍。攻曲逆，最。还守敖 仓，追项籍。籍已死，因东定楚地泗、东海郡，凡得二十二县。还守 雒阳、栎阳，赐与颍侯共食锺离。以将军从高帝反者燕王臧荼，破之易下。赐爵列侯，剖符世世勿绝。食绛 八千一百八十户，号绛侯。以将军从高帝击反韩王信於代，降下霍人。以前至武泉， 击胡 骑，破之武泉北。转攻韩信军铜鞮， 破之。还，降太原六 城。击韩信胡骑晋阳下，破之， 下晋阳。後击韩信军於硰石， 破之，追北八十里。还攻楼烦 三城，因击胡骑平城 下，所将 卒当驰道为多。勃迁为太尉。击陈豨，屠马邑。定雁门郡十七县，云中郡十二县。因复 击豨灵丘， 破之，斩豨，得豨丞相程纵、将军陈武、都 尉高肆。定代郡九县。破绾军上兰， 复击破绾军沮阳。追至长城， 定上谷十二县，右北平十 六县，辽西、辽东二十九县，渔阳二十二县。最从高帝 得相国一人，丞相二人，将军、二 千石各三人；别破军二，下城三，定郡五，县七十九，得丞相、大将 各一人。勃为人木彊敦厚，高帝以为可属大事。勃既定燕而归，高祖已崩矣，以列侯事孝惠帝。十岁，高后崩。勃 为太尉，不得入军门。岁馀，丞相平卒，上复以勃为丞相。岁馀，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人 持兵以见之。其後人有上书告勃欲反， 下廷尉。廷尉下其事长安，逮捕勃治之。及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反 事。於是使使持节赦绛侯，复爵邑。绛侯复就国。孝文帝十一年卒，谥为武侯。子胜之代侯。六岁， 尚公主，不相中，坐杀人，国除。绝 一岁，文帝乃择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯， 续 绛侯後。居三岁，其兄绛侯胜之有罪，孝文帝择绛 侯子贤者，皆推亚夫，乃封亚夫为条侯，续绛侯後。天子先驱至，不得入。称善者久之。月馀，三军皆罢。乃拜亚夫为中尉。文 帝崩，拜亚夫为车骑将军。亚夫以中尉为太尉， 东击吴楚。太尉既会兵荥阳，吴方攻梁，梁急，请救。夜，军中惊，内相攻击扰乱，至於太尉帐 下。顷之，复定。太尉出精兵追击，大破之。月 馀，越人斩吴王头以告。由此梁孝王与太尉有卻。归，复置太尉官。五岁，迁为丞相，景帝甚重之。其後匈奴王徐卢等五人降，景帝欲侯之以劝後。乃悉封徐卢等为列侯。顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食。初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。绝一岁，景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯，续绛侯後。十九年 卒，谥为共侯。死後，景帝乃封王信为盖侯。攻颍阳、缑氏，绝河津。攻槐里、好畤， 最。击韩信、陈豨、赵利军於楼烦，破 之。得豨将宋最、雁门守■。燕王卢绾反，勃以相国代樊哙将，击下蓟，得绾大将抵、丞相 偃、守陉、太尉弱、御史大夫施， 屠浑都。孝惠帝六年，置 太尉官， 以勃为太尉。吕 禄以赵王为汉上将军，吕产以吕王为汉相国，秉汉权，欲危刘氏。陈平为丞相，不得任事。文帝既立，以勃为右丞相，赐金五千斤，食邑万户。文帝之後六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上； 祝兹 侯徐厉为将军，军棘门； 以河内守亚夫为将军，军细柳： 以备胡。至霸 上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。居无何，上 至，又不得入。孝景三年，吴楚反。太尉引兵东北走昌 邑，深壁而守。後吴奔壁东南陬， 太尉使备西北。已而其精兵果奔西 北，不得入。凡相攻守三月，而 吴楚破平。於是诸将乃以太尉计谋为是。景帝废栗太 子，丞相固争之，不得。景帝中三年，以病免相。上起，条侯因趋出。子建德代侯，十三年，为太子太傅。条侯果饿死。因转攻得云 中守(cid:0)、 丞相箕肆、将勋。勃不好文学，每召诸生说 士，东乡坐而责之： “趣为我语。”於是勃与平谋，卒诛 诸吕而立孝文皇帝。其语在吕后、孝文事中。居月馀，人 或说勃曰：“君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊 位，以宠，久之即祸及身矣。”勃惧，亦自危，乃谢请归相印。十馀月，上曰：“前日吾诏 列侯就国，或未能行，丞相吾所重，其率先之。”勃恐，不知置辞。文帝朝，太后以冒絮提文帝， 曰：“绛侯绾皇帝玺， 将兵於北军，不以此时反，今居一小 县，顾欲反邪！”文帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：“吏方验而出 之。”条侯亚夫自未侯为河内守时，许负相之， 曰：“君後三岁而侯。侯八岁为将相，持国秉，贵重矣， 於人臣无两。其後九岁而君饿死。”亚夫笑曰：“臣之兄已代父侯 矣，有如卒，子当代，亚夫何说侯乎？然既已贵如负言，又何说饿 死？指示我。”军门都尉曰：“将军令曰‘军中闻将军令，不 闻天子之诏’。”於是上乃使使持节诏将军：“吾欲入劳军。”壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约，军中不得驱 驰。”至营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士 不拜，请以军礼见。”使人称谢：“皇帝敬劳将军。”既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者霸 上、棘门军，若兒戏耳，其将固可袭而虏也。至於亚夫，可得而犯 邪！”梁日使使请太尉，太尉守便宜，不肯往。太尉终卧不起。景帝由此疏之。而梁孝王每朝，常与太后言 条侯之短。窦太后曰：“皇后兄王信可侯也。”景帝让曰：“始南皮、章武 侯先帝不 侯，及臣即位乃侯之。信未得封也。”窦太后曰：“人主各以时行 耳。 自窦长君在时，竟不得侯，死後乃其子彭祖顾得侯。 吾甚恨之。帝趣侯信也！”景帝曰：“请得 与丞相议之。”丞相议之，亚夫曰：“高皇帝约‘非刘氏不得王，非 有功不得侯。不如约，天下共击之’。今信虽皇后兄，无功，侯之， 非约也。”丞相亚夫 曰：“彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？”景 帝曰：“丞相议不可用。”亚夫因谢病。独置大胾， 无切肉，又 不置櫡。景帝视而笑曰：“此 不足君所乎？”书既闻上，上下 吏。 吏簿责条侯，条侯不对。景帝骂之 曰：“吾不用也。”廷尉责 曰：“君侯欲反邪？”吏曰：“君侯纵不反地上，即欲反地下耳。”因 不食五日，呕血而死。坐酎金不善，元 鼎五年，有罪，国除。及 从高祖定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难，复之乎正。足己而不学， 守节不逊， 终以穷困。勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之， 曰“以公主为证”。公主者，孝文帝女也，勃太子胜之 尚之，故狱吏教引为证。绛侯既出，曰：“吾尝将百万 军，然安知狱吏之贵乎！”许负指其口曰：“有从理入口， 此饿死法也。”已而之细柳军，军士吏被甲， 锐兵刃，彀弓弩，持满。先 驱曰：“天子且至！”亚夫乃 传言开壁门。於是天子乃按辔徐行。孝文且崩时，诫太子曰：“即有缓急，周亚夫真可任将兵。”因自请上曰：“楚兵剽轻， 难与争锋。原以梁委之， 绝其粮道，乃可制。”梁上书言景 帝，景帝使使诏救梁。 太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等 绝吴楚兵後食道。吴兵乏粮， 饥，数欲挑战，终不出。吴兵既饿，乃引而去。吴王 濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保於江南丹徒。 汉兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购吴王千金。景帝默然而止。景帝以目送之，曰：“此怏怏者非 少主臣也！”居无何，条侯子为父买工官尚方 甲楯五百被 可以葬者。取庸苦之，不予钱。庸知其盗买县官器， 怒而上变告子，事连汙条侯。亚夫曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反 邪？”太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。虽 伊尹、周公，何以加哉！亚夫之用兵，持威重，执坚刃，穰苴曷有加 焉！悲夫！成礼 而去。
