魏之先，毕公高之後也。毕公高与周同姓。武王之伐纣，而高封於毕， 於是为毕姓。其後绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。其苗 裔曰毕万，事晋献公。献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍、耿、魏，灭之。以耿封赵夙，以魏封毕万， 为大夫。卜偃曰： “毕万之後必大矣，万，满数也；魏，大名也。以是始 赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民。今命之大，以从满数，其 必有众。”初，毕万卜事晋，遇屯之比。辛廖占之，曰：“吉。屯固 比入，吉孰大焉，其必蕃昌。”毕万封十一年，晋献公卒，四子争更立，晋乱。而毕万之世弥 大，从其国名为魏氏。生武子。魏武子以魏诸子 事晋公子重耳。晋献公之二十一年，武子从重耳出亡。十九年反，重 耳立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之後封，列为大夫，治於魏。魏悼子徙治霍。生魏绛。魏绛事晋悼公。悼公三年，会诸侯。悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱 杨干。悼公怒曰：“合诸侯以为荣，今辱吾 弟！”将诛魏绛。卒任魏绛政，使和戎、翟， 戎、翟亲附。悼公之十一年，曰：“自吾用魏绛，八年之中，九合诸 侯，戎、翟和，子之力也。”赐之乐，三让，然後受之。徙治安邑。魏绛卒，谥为昭子。生魏嬴。 嬴生魏献子。献子事晋昭公。昭公卒而六卿彊，公室卑。晋顷公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政。晋宗室祁氏、羊舌 氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十县，六卿各令其子为之大夫。献子 与赵简子、中行文子、范献子 并为晋卿。其後十四岁而孔子相鲁。後四岁，赵简子以晋阳之乱也，而与 韩、魏共攻范、中行氏。魏献子生魏侈。魏侈与赵鞅共攻范、中 行氏。魏侈之孙曰魏桓子，与韩康子、 赵襄子共伐灭知伯， 分其地。桓子之孙曰文侯都。魏 文侯元年，秦灵公之元年也。与韩武子、 赵桓子、周威王同时。六年，城少梁。十三年，使子击围繁、庞，出其民。十六年，伐 秦，筑临晋元里。十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之。子方曰：“亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而 骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则 去之楚、越，若脱鵕然，柰何其同之哉！”二十二年，魏、赵、韩列为诸侯。二十四年，秦伐我，至阳狐。二十五年，子击生子■。秦尝欲伐魏，或曰：“魏君贤人是礼，国人称 仁，上下和合，未可图也。”文侯由此得誉於诸侯。文侯曰：“先生临事勿让。”文侯曰：“先生就舍，寡人之相 定矣。”李克趋而出，过翟璜之家。翟璜曰：“今者闻君召先生而卜 相，果谁为之？”李克曰：“魏成子为相矣。”翟璜逡巡再拜曰：“璜，鄙人也，失 对，原卒为弟子。”二十六年，虢山崩，壅河。三十二年，伐郑。三十五年，齐伐取我襄陵。三十六年，秦侵我阴晋。三十八年，伐秦，败我武下，得其将识。是 岁，文侯卒，子击立，是为武侯。魏武侯元年，赵敬侯初立， 公子朔为乱，不胜，奔魏，与魏袭邯 郸，魏败而去。二年，城安邑、王垣。七年，伐齐，至桑丘。九 年，翟败我于澮。齐威 王初立。十一年，与韩、赵三分晋地，灭其後。十三年，秦献公县栎阳。十五年，败赵北蔺。十六年，伐楚，取鲁阳。武侯卒， 子■立，是为惠王。惠王元年，初，武侯卒也，子■与公中缓争为太 子。公孙颀自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯 曰：“魏■与公中缓争为太子， 君亦闻之乎？今魏■得王错， 挟上党，固半国也。因而除之， 破魏 必矣，不可失也。”懿侯说，乃与赵成侯 合军并兵以伐魏，战于浊泽，魏 氏大败，魏君围。赵谓韩曰：“除魏君，立公中缓，割地而退，我且 利。”韩曰：“不可。杀魏君，人必曰暴；割地而退，人必曰贪。不 如两分之。魏分为两，不彊於宋、卫，则我终无魏之患矣。”赵不 听。韩不说，以其少卒夜去。若从一家之谋，则魏必分矣。故曰“君终无適子，其国可破 也”。五年，与韩会宅阳。城武堵。六年，伐取宋仪台。九年，伐败韩于澮。秦献公卒，子孝公立。十年，伐取赵皮牢。十二年，星昼坠，有声。十四年，与赵会鄗。十六年，与秦孝公会杜平。十八年，拔邯 郸。十九年，诸侯围我襄陵。二十年，归赵邯郸，与盟漳水上。二十一年，与秦会彤。赵成侯卒。二十八年，齐 威王卒。中山君相魏。三十年，魏伐赵， 赵告急 齐。齐宣王用孙子计，救赵击魏。魏遂大兴师，使庞涓将，而令太子 申为上将军。客曰：“固原效之。”太子曰：“诺，请必从公之言而还 矣。”太子因欲还，其御曰：“将出而还，与北同。”三十一年，秦、赵、齐共伐我， 秦将商君诈我将军公子卬而袭夺其军， 破之。秦用商君，东地至河，而齐、赵数破我，安邑近秦，於是徙治 大梁。以公子赫为太子。三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒，不入。三十五年， 与齐宣王会平阿南。孟轲曰：“君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲 利则庶人欲利，上下争利，国则危矣。为人君，仁义而已矣，何以利 为！”三十六年，复与齐王会甄。是岁，惠王卒， 子襄王立。襄王元年，与诸侯会徐州，相王也。追 尊父惠王为王。六年，与秦会应。魏伐楚，败之陉山。十二年，楚败我襄陵。十三年，张仪相魏。魏有女子化为丈夫。十六年，襄王卒，子哀王立。六年，秦来立公子政为太子。与秦会临晋。七 年，攻齐。与秦伐燕。八年，伐卫，拔列城二。卫君曰：“先生果能，孤请世世以卫事先生。”如耳见成陵君 曰：“昔者魏伐赵，断羊肠，拔阏与， 约斩 赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也。今卫已迫亡，将西请事 於秦。与其以秦醳卫，不如以魏醳卫，卫之德魏必终无 穷。”成陵君曰：“诺。”如耳见魏王曰：“臣有谒於卫。卫故周室 之别也，其称小国，多宝器。今国迫於难而宝器不出者，其心以为攻 卫醳卫不以王为主，故宝器虽出必不入於王也。臣窃料之，先言醳卫 者必受卫者也。”如耳出，成陵君入，以其言见魏王。九年，与秦王会临晋。昭鱼曰：“吾欲太子 之自相也。”代曰：“请为君北，必相之。”昭鱼曰：“柰何？”对 曰：“君其为梁王，代请说君。”对曰：“代也 从楚来，昭鱼甚忧，曰：‘田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相 魏者也。’代曰：‘梁王，长主也，必不相张 仪。张仪相，必右秦而左魏。犀首相，必右韩而左魏。薛公相，必右 齐而左魏。梁王，长主也，必不便也。’王曰：‘然则寡人孰 相？’代曰：‘莫若太子之自相。太子之自相，是三人者皆以太子为 非常相也，皆将务以其国事魏，欲得丞相玺也。以魏之彊，而三万乘 之国辅之，魏必安矣。故曰莫若太子之自相也。’”遂北见梁王，以 此告之。十年，张仪死。十一年，与秦武王会应。十二年，太子朝於秦。十四年，秦来归武王后。十六年，秦拔我 蒲反、阳晋、封陵。十七年，与秦会临晋。十八 年，与秦伐楚。二十三年，秦复予我河外及封陵为和。哀王卒， 子昭王立。二年，与秦战，我不利。芒 卯以诈重。七年，秦拔我城大小六十一。十年，齐灭宋，宋王死我温。十二年，与秦、赵、韩、燕共伐 齐，败之济西，湣王出亡。与秦王会西周。十三年，秦拔我安城。十八年，秦 拔郢，楚王徙陈。 十九年，昭王卒，子安釐王立。三年，秦拔我四城，斩首四万。四年，秦破我及 韩、赵，杀十五万人，走我将芒卯。魏将段干子请予秦南阳 以和。王曰：“是则然 也。虽然，事始已行，不可更矣。”对曰：“王独不见夫博之所以贵 枭者，便则食，不便则止矣。今王曰‘事始已行，不可更’，是何王 之用智不如用枭也？”九年，秦拔我怀。十年，秦太子外质於魏死。十一年，秦拔我郪 丘。秦昭王谓左右曰：“今时韩、魏与始孰彊？”对曰：“不如始 彊。”王曰：“今时如耳、魏齐与孟尝、芒卯孰贤？”对曰：“不 如。”王曰：“以孟尝、芒卯之贤，率彊韩、魏以攻秦，犹无柰寡人 何也。今以无能之如耳、魏齐而率弱韩、魏以伐秦，其无柰寡人何亦 明矣。”左右皆曰：“甚然。”中旗冯琴 而对曰：“王之料天下过矣。当晋六卿之时，知氏最彊，灭范、 中行，又率韩、魏之兵以围赵襄子於晋阳，决晋水以灌晋阳之城， 不湛者三版。知伯行 水，魏桓子御，韩康子为参乘。知伯曰：‘吾始不知水之可以亡人之 国也，乃今知之。’汾水可以灌安邑， 绛水可以灌平阳。 魏桓子肘韩康 子，韩康子履魏桓子，肘足接於车上，而知氏地分，身死国亡，为天 下笑。今秦兵虽彊，不能过知氏；韩、魏虽弱，尚贤其在晋阳之下 也。此方其用肘足之时也，原王之勿易也！”於是 秦王恐。魏人有唐雎者，年九十馀矣，谓魏王曰：“老臣请 西说秦王，令兵先臣出。”魏王再拜，遂约车而遣之。秦王曰：“丈人芒然乃远至此，甚苦矣！夫魏之来求救数矣， 寡人知魏之急已。”唐雎对曰：“大王已知魏之急而救不发者，臣窃 以为用策之臣无任矣。夫魏，一万乘之国也，然所以西面而事秦，称 东籓，受冠带，祠春秋者，以秦之彊足以为与也。 今齐、楚之兵已合於魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急 也。使之大急，彼且割地而约从，王尚何救焉？必待其急而救之，是 失一东籓之魏而彊二敌之齐、楚，则王何利焉？”於是秦昭王遽为发 兵救魏。魏氏复定。赵使人谓魏王曰：“为我杀范痤，吾请献七十里之地。”魏王 曰：“诺。”使吏捕之，围而未杀。今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交彊秦魏之兵，王以为 不亡乎？ 韩亡，秦有郑地，与大梁鄴， 王以为安乎？ 王欲得故地，今负彊秦之亲，王以为利乎？ 秦非无事之国也，韩亡之後必将更事，更事必就易与利，就易与 利必不伐楚与赵矣。二十六年，秦昭王卒。魏太子 增质於秦，秦怒，欲囚魏太子增。或为增谓秦王 曰：“公孙喜固 谓魏相曰‘请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增。魏王又怒，击秦，秦必 伤’。今王囚增，是喜之计中也。故不若贵增而合魏，以疑之於齐、 韩。”三十一年，秦王政初立。三十四年，安釐王卒，太子增立，是为景湣王。三年，秦拔我汲。十五年，景湣王 卒，子王假立。三年，秦灌大梁，虏王假，遂灭魏以 为郡县。太史公曰：吾適故大梁之墟，墟中人曰：“秦之破梁，引河沟而 灌大梁，三月城坏，王请降，遂灭魏。” 说者皆曰魏以不用信陵君 故，国削弱至於亡，余以为不然。 天方令秦平海内，其业未成，魏虽 得阿衡之佐，曷益乎？ 毕公之苗，因国为姓。子击逢文侯之师田 子方於朝歌，引车避，下谒。田子方不为礼。子击因问曰：“富贵者 骄人乎？且贫贱者骄人乎？”子击不怿而去。西攻秦， 至郑而还，筑雒阴、合阳。魏文侯谓李克曰：“先生尝教寡人曰‘家贫则思良妻，国乱则思 良相’。今所置非成则璜，二子何 如？”李克曰：“君不察故也。 居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不 取，五者足以定之矣，何待克哉！”翟璜忿然作色 曰：“以耳目之所睹记，臣何负於魏成子？西河之守，臣之所进也。 君内以鄴为忧，臣进西门豹。君谋欲伐中山，臣进乐羊。中山以拔， 无使守之，臣进先生。君之子无傅，臣进屈侯鲋。臣何以负於魏成 子！”李克曰：“且子之言克於子之君者，岂将比周以求大官哉？君 问而置相‘非成则璜，二子何如’？克对曰：‘君不察故也。居视其 所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五 者足以定之矣，何待克哉！’是以知魏成子之为相也。且子安得与魏 成子比乎？魏成子以食禄千锺，什九在外，什一在内，是以东得卜子 夏、田子方、段干木。此三人者，君皆师之。子之所进五人者，君皆 臣之。子恶得与魏成子比也？”使 吴起伐齐，至灵丘。惠王之所以身不死，国不分者，二家谋 不和也。二年，魏败韩于马陵，败赵于怀。 三年，齐败我观。为秦所败。与秦战少梁，虏我将公孙痤， 取庞。十五年，鲁、卫、宋、郑君来朝。十七年，与秦战元里，秦取我少梁。围赵邯郸。筑长城，塞固阳。太子曰：“可得闻乎？”曰：“太子自 将攻齐，大胜并莒， 则富不过有魏，贵不益为王。若战不胜齐，则万世无 魏矣。此臣之百战百胜之术也。”梁惠王曰：“寡人不佞，兵三折於外，太子虏，上将死，国以空 虚，以羞先君宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不远千里， 辱幸至弊邑之廷，将何利吾 国？”五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴， 围我焦、曲沃。予 秦河西之地。秦取我汾 阴、皮氏、焦。七年，魏尽入 上郡于秦。秦降我蒲阳。八年， 秦归我焦、曲沃。诸侯执政与秦相张仪会齧桑。秦 取我曲沃、平周。哀王元年，五国共攻秦，不胜而去。二年，齐败我观津。五年，秦使樗里子 伐取我曲沃，走犀首岸门。魏相田需死，楚害张仪、犀首、薛公。楚相昭鱼 谓苏代曰：“田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人 相魏者也。”代曰：“然相者欲谁而君便之？”秦来伐我皮氏，未拔而解。秦予我蒲反。` 二十一年， 与齐、韩共败秦军函谷。昭王元年，秦拔我襄城。三年，佐韩攻 秦，秦将白起败我军伊阙二十四万。六年，予秦河东地方四百里。八 年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月馀，皆复称王归帝。九年，秦 拔我新垣、曲阳之城。兵到大梁，去。安釐王元年，秦拔我两城。二年，又拔我二城，军大梁下，韩来 救，予秦温以和。苏代谓魏王曰：“欲玺者段干子也，欲地者 秦也。今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽则不知已。且 夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”齐、楚相约而攻魏，魏使人求救於秦，冠盖相望也，而秦救不 至。唐雎到，入见 秦王。痤因上屋骑危， 谓使者 曰：“与其以死痤市，不如以生痤市。有如痤死，赵不予王地，则王 将柰何？故不若与先定割地，然後杀痤。” 魏王曰：“善。” 痤因上 书信陵君曰：“痤，故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如彊 秦亦将袭赵之欲，则君且柰何？” 信陵君言於王而出之。若道河外，倍大梁， 右上蔡、召陵， 与楚兵决於陈郊，秦又不敢。 故曰秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫 与齐矣。 夫韩亡之後，兵出之日，非魏无攻已。 秦固有怀、茅、 邢丘， 城 垝津 以临河内，河内共、汲。秦乃在河西晋， 去梁千里，而祸若是矣，又况於使秦无韩，有郑地，无河山而阑之， 无周韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。 异日者，从之不成也，楚、魏疑而韩不可得 也。 今韩受兵三年，秦桡之以讲， 识亡不听， 投质於赵，请为天下雁行顿刃，楚、赵必集兵，皆识 秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。 是故臣原以从 事王，王速受楚赵 之约，而挟韩之质以存韩， 而求故地，韩必效之。无忌因留赵。三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之河外，走蒙骜。景湣王元年，秦拔我二十城，以为秦东郡。二年，秦拔我朝歌。五 年，秦拔我垣、蒲阳、衍。王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之。任西门豹守鄴，而河内 称治。李克对曰：“臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚。臣在阙门之外， 不敢当命。”败秦于注。赵请救于齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵。过外黄，外黄徐子 谓太子曰：“臣有百战百胜之 术。”客曰：“太子虽欲还，不得矣。彼劝太子战攻，欲啜汁者众。 太子虽欲还，恐不得 矣。”太子果与齐人 战，败於马陵。见卫君曰：“请罢魏兵，免成陵君可 乎？”魏王听其说， 罢其兵，免成陵君，终身不见。张仪、魏章皆归 于魏。二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军晋鄙兵以救赵， 赵得全。信陵君无忌卒。彗星见。张仪复归秦。侵 宋黄池，宋复取之。齐虏魏太子申，杀 将军涓，军遂大破。秦乃止增。惠王数被於军旅，卑礼厚币以招贤者。邹衍、淳于髡、孟轲皆至 梁。燕独入临菑。
