高祖为布衣时，何数以吏事护高祖。高祖为亭长，常左右之。高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何 独以五。秦御史监郡者与从事，常辨之。秦御史欲入言 徵何，何固请，得毋行。及高祖起为沛公，何常为丞督事。沛公至咸阳，诸将皆争走金帛 财物之府分之，何独先入收秦丞相御史律令图书藏之。沛公为汉王， 以何为丞相。项王与诸侯屠烧咸阳而去。汉王所以具知天下(cid:0)戹塞， 户口多少，彊弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也。何进言韩 信，汉王以信为大将军。汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴蜀，填抚谕告，使给军食。汉二年，汉王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。为法令约 束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，可，许以从事；即不及奏上，辄 以便宜施行，上来以闻。关中 事计户口转漕给军，汉王数失军遁 去，何常兴关中卒，辄补缺。汉三年，汉王与项羽相距京索之间，上数使使劳苦丞相。於是何从其计， 汉王大说。汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封。高祖以萧何功最盛，封为酂侯， 所食邑多。高帝曰：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。 今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至如萧何，发踪指示，功人也。且诸 君独以身随我，多者两三人。今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘 也。”上已桡 功臣，多封萧何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。关内侯鄂君进曰：“群臣议皆 误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。夫上与楚相距五岁， 常失军亡众，逃身遁者数矣。然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏 令召，而数万众会上之乏绝者数矣。夫汉与楚相守荥阳数年，军无见 粮，萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待 陛下，此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺於汉？汉得之不必待 以全。柰何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次 之。”於是乃令萧何，赐带剑履上殿，入朝不趋。是日，悉封何 父子兄弟十馀人，皆有食邑。乃益封何二千户，以帝尝繇咸阳时何送 我独赢钱二也。汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸。未罢，淮阴侯谋反关 中，吕后用萧何计，诛淮阴侯，语在淮阴事中。上已闻淮阴侯诛，使 使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。诸君 皆贺，召平独吊。召平者，故秦东陵侯。相国从其 计，高帝乃大喜。汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。相国为 上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时。於是相国从其计，上乃 大说。上罢布军归，民道遮行上书，言相国贱彊买民田宅数千万。上 至，相国谒。民所上书皆以与相国， 曰：“君自谢民。”相国因为民请曰：“长安地狭，上林中多空地， 弃，原令民得入田，毋收(cid:0)为禽兽食。”上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”乃下相国廷尉，械 系之。数日，王卫尉侍， 前问曰：“相国何大罪，陛下系之暴也？”上曰：“吾闻李斯 相秦皇帝，有善归主，有恶自与。今相国多受贾竖金而为民请吾苑， 以自媚於民，故系治之。”王卫尉曰：“夫职事苟有便於民而请之， 真宰相事，陛下柰何乃疑相国受贾人钱乎！且陛下距楚数岁，陈豨、 黥布反，陛下自将而往，当是时，相国守关中，摇足则关以西非陛下 有也。相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天 下，李斯之分过，又何足法 哉。陛下何疑宰相之浅也。”高帝不怿。是 日，使使持节赦出相国。相国年老，素恭谨，入，徒跣谢。高帝 曰：“相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国 为贤相。吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。”孝惠二年，相国何卒， 谥为文 终侯。後嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫 得比焉。太史公曰：萧相国何於秦时为刀笔吏，录录未有奇节。及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾法，顺流与之更 始。 淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。 位冠群臣，声施後世， 与闳夭、散宜生等争烈矣。 萧何为吏，文而无害。鲍生谓 丞相曰：“王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。为君计，莫 若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。”群臣争功，岁馀功不 决。功臣皆曰：“臣等身被坚执 锐，多者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今萧何未尝 有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？”高帝 曰：“诸君知猎乎？”曰：“知之。”“知猎狗乎？”曰：“知 之。”群臣皆莫敢言。列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：“平阳侯曹参身被七十创，攻 城略地，功最多，宜第一。”高祖曰：“善。”上曰：“吾闻进贤受上赏。萧何功虽高，得鄂君乃益明。”於是 因鄂君故所食关内侯邑封为安平侯。秦破，为布衣，贫，种瓜於 长安城东，瓜美，故世俗谓之“东陵瓜”，从召平以为名也。召平谓 相国曰：“祸自此始矣。上暴露於外而君守於中，非被矢石之事而益 君封置卫者，以今者淮阴侯新反於中，疑君心矣。夫置卫卫君，非以 宠君也。原君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。”客有说相国 曰：“君灭族不久矣。夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入 关中，得百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所为数问 君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳贷 以自汙？上心乃安。”上笑曰：“夫相国乃利民！”何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰：“君 即百岁後，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”孝惠曰：“曹参 何如？”何顿首曰：“帝得之矣！臣死不恨矣！”何置田宅必居穷处，为家不治垣屋。 曰：“後世贤，师吾俭；不 贤，毋为势家所夺。”
