吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已定天下七年，立刘仲为代王。而匈奴攻 代，刘仲不能坚守，弃国亡，间行 走雒阳，自归天子。天子为骨肉故，不忍致法，废以为郃阳侯。高帝十一年秋，淮南王英布反，东并荆地，劫其国兵，西度 淮，击楚，高帝自将往诛之。刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将 从破布军蕲西，会甀， 布走。荆王刘贾为布所杀，无後。上患吴、会稽轻悍，无壮王以填 之，诸子少，乃立濞於沛为吴王， 王三郡五十三城。已拜受印，高帝召濞相之，谓 曰：“若状有反相。”心独悔，业已拜，因拊其背，告 曰：“汉後五十年东南有乱者，岂若邪？ 然天下同姓为一家也，慎无反！”濞顿首曰：“不敢。”会孝惠、高后时，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民。吴有豫 章郡铜山， 濞则招 致天下亡命者铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。孝文时，吴太子入见， 得侍皇太子饮博。吴太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博，争 道，不恭，皇太子引博局提吴太子，杀之。於是遣其丧归葬。至吴，吴王愠曰：“天下 同宗，死长安即葬长安，何必来葬为！”吴王由此 稍失籓臣之礼，称病不朝。京师知其以子故称病不朝，验问实不病， 诸吴使来，辄系责治之。吴王恐，为谋滋甚。及後使人为秋请， 上复责问吴使者，使者对 曰：“王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病。且夫‘察见渊中 鱼，不祥’。 今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。 唯上弃之而与更始。”於是天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖， 老，不朝。然其居国以铜盐故，百姓无赋。如此者四十馀年， 以故能使其众。晁错为太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书说孝文 帝，文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。及孝景帝即位，错为御史大 夫，说上曰：“昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王 孽子悼惠王王齐七十馀城，庶弟元王王楚四十馀城，兄子濞王吴五十 馀城：封三庶孽，分天下半。今吴王前有太子之郄，诈称病不朝，於 古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖。德至厚，当改过自新。乃益骄溢， 即山铸钱，煮海水为盐，诱天下 亡人，谋作乱。今削之亦反，不削之亦反。削之，其反亟，祸小；不 削，反迟，祸大。”三年冬，楚王朝，晁错因言楚王戊往年为薄太后 服，私奸服舍，请诛 之。诏赦，罚削东海郡。因削吴之豫章郡、会稽郡。及前二年赵王有 罪，削其河间郡。吴王濞恐削地无已，因以此发谋，欲举事。念 诸侯无足与计谋者，闻胶西王勇，好气，喜兵，诸齐 皆惮畏，於是乃使中大夫应高 誂胶西王。无文书，口报曰：“吴王不肖，有宿夕之 忧，不敢自外，使喻其驩心。”王曰：“何以教之？”高曰：“今者 主上兴於奸，饰於邪臣，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸侯之 地，徵求滋多，诛罚良善，日以益甚。里语有之，‘舐(cid:0)及米’。 吴与胶西，知名诸侯也， 一时见察，恐不得安肆矣。吴王身有内病，不能朝请二十馀年，尝患 见疑，无以自白，今胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有適， 所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已。”王 曰：“然，有之。子将柰何？”高曰：“同恶相助，同好相留，同情 相成，同欲相趋，同利相死。今吴王自以为与大王同忧，原因时循 理，弃躯以除患害於天下，亿亦可乎？”王瞿然骇曰： “寡人何敢如是？今主上虽 急，固有死耳，安得不戴？”高曰：“御史大夫晁错，荧惑天子，侵 夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有倍畔之意，人事极矣。彗星 出，蝗蟲数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也。 故吴王欲内以晁错为讨，外随大王後车，彷徉 天下，所乡者降，所指者下，天下莫敢不服。大王诚幸而许之一言， 则吴王率楚王略函谷关，守荥阳敖仓之粟，距汉兵。治次舍，须大 王。大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？”王 曰：“善。”高归报吴王，吴王犹恐其不与，乃身自为使，使於胶 西，面结之。胶西群臣或闻王谋，谏曰：“承一帝，至乐也。今大王与吴西 乡，弟令事成，两主分争，患乃始结。诸侯之地不足为汉郡什二，而 为畔逆以忧太后，非长策也。”王弗 听。遂发使约齐、菑川、胶东、济南、济北，皆许诺，而曰“城阳景 王有义，攻诸吕，勿与，事定分之耳”。及削吴会稽、豫章郡书至，则 吴王先起兵，胶西正月丙午诛汉吏二千石以下，胶东、菑川、济南、 楚、赵亦然，遂发兵西。齐王後悔，饮药自杀，畔约。济北王城坏未 完，其郎中令劫守其王，不得发兵。赵王遂亦反，阴使匈奴与连兵。七国之发也，吴王悉其士卒，下令国中曰：“寡人年六十二， 身自将。少子年十四，亦为士卒 先。诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发。”发二十馀万人。南使 闽越、东越，东越亦发兵从。孝景帝三年正月甲子，初起兵於广陵。西涉淮，因并楚兵。发使遗诸侯书曰：“吴王刘 濞敬问胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡 山王、庐江王、故长沙王子： 幸教寡人！以汉有贼臣，无功 天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故， 不以诸侯人君礼遇刘氏 骨肉，绝先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，欲危社稷。陛 下多病志失，不能省察。欲举兵诛之，谨闻教。敝国虽狭，地方三千 里；人虽少，精兵可具五十万。寡人素事南越三十馀年，其王君皆不 辞分其卒以随寡人，又可得三十馀万。寡人虽不肖，原以身从诸王。 越直长沙者，因 王子定长沙以北， 西走蜀、 汉中。 告越、 楚王、淮南三王，与寡人西面； 齐诸王与赵王定河间、河内，或入临晋关，或与 寡人会雒阳；燕王、赵王固与胡王有约，燕王北定代、云中，抟胡众 入萧关， 走长安，匡正天子，以安高庙。原王勉之。楚元王子、淮南三 王或不沐洗十馀年，怨入骨髓，欲一有所出之久矣，寡人未得诸王之 意，未敢听。今诸王苟能存亡继绝，振弱伐暴，以安刘氏，社稷之所 原也。敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱，脩兵革，聚穀食，夜以 继日，三十馀年矣。凡为此，原诸王勉用之。能斩捕大将者，赐金五 千斤，封万户；列将，三千斤，封五千户；裨将，二千斤，封二千 户；二千石，千斤，封千户；千石，五百斤，封五百户：皆为列侯。 其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将；人户五千，如得列 将；人户三千，如得裨将；人户千，如得二千石；其小吏皆以差次受 爵金。佗封赐皆倍军法。其有故爵 邑者，更益勿因。原诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下 者往往而有，非必取於吴，诸王日夜用之弗能尽。有当赐者告寡人， 寡人且往遗之。敬以闻。”七国反书闻天子，天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军，往击 吴楚；遣曲周侯郦寄击赵；将军栾布击齐；大将军窦婴屯荥阳，监齐 赵兵。吴楚反书闻，兵未发，窦婴未行，言故吴相袁盎。上方与晁错调兵笇军食，上问袁盎曰：“君尝为吴相，知吴 臣田禄伯为人乎？今吴楚反，於公何如？”对曰：“不足忧也，今破 矣。”上曰：“吴王即山铸钱，煮海水为盐，诱天下豪桀，白头举 事。若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也？”袁盎对 曰：“吴有铜盐利则有之，安得豪桀而诱之！诚令吴得豪桀，亦且辅 王为义，不反矣。吴所诱皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率以 反。”晁错曰：“袁盎策之善。”上问曰：“计安出？”盎曰：“臣所言，人臣不得知 也。” 乃屏错。上卒问盎，盎对曰：“吴楚相遗 书，曰‘高帝王子弟各有分地，今贼臣晁错擅適过诸侯， 削夺之地’。故以反为名，西共诛晁错，复故地而罢。 方今计独斩晁错，发使赦吴楚七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱 罢。”於是上嘿然良久，曰：“顾诚何如，吾不爱一人以谢天 下。”盎曰：“臣愚计无出此，原上孰计之。”乃拜盎为太常， 吴王弟子德侯为宗正。後十馀日，上使中尉召错，绐载行东市。至吴，吴楚兵已攻梁壁矣。宗正以亲故，先入见，谕吴王使拜受 诏。吴王闻袁盎来，亦知其欲说己，笑而应曰：“我已为东帝，尚何 谁拜？”不肯见盎而留之军中，欲劫使将。盎不肯，使人围守，且杀 之，盎得夜出，步亡去，走梁军，遂归报。条侯将乘六乘传，会兵荥阳。至雒阳，见 剧孟，喜曰：“七国反，吾乘传至此，不自意全。 又以为诸侯已得剧孟，剧孟今无动。吾据荥阳，以东 无足忧者。”至淮阳，问父绛侯故客邓都尉曰：“策安出？”客 曰：“吴兵锐甚，难与争锋。楚兵轻，不能久。方今为将 军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高 垒，使轻兵绝淮泗口，塞吴饟道。彼吴梁相敝而粮食竭，乃以全彊制 其罢极，破吴必矣。”条侯曰：“善。”从其策，遂坚壁昌邑南， 轻兵绝吴饟道。吴王之初发也，吴臣田禄伯为大将军。田禄伯曰：“兵屯聚而 西，无佗奇道，难以就功。臣原得五万人，别循江淮而上，收淮南、 长沙，入武关，与大王会，此亦一奇也。”吴王太子谏曰：“王以反 为名，此兵难以藉人，藉人亦且反王，柰何？且擅兵而别，多佗利 害，未可知也， 徒自损耳。”吴王即不许田禄伯。吴少将桓将军说王曰：“吴多步兵，步兵利险；汉多车骑，车骑 利平地。原大王所过城邑不下，直弃去，疾西据雒阳武库，食敖仓 粟，阻山河之险以令诸侯，虽毋入关，天下固已定矣。即大王徐行， 留下城邑，汉军车骑至，驰入梁楚之郊，事败矣。”吴王问诸老将， 老将曰：“此少年推锋之计可耳，安知大虑乎！”於是王不用桓将军 计。吴王专并将其兵，未度淮，诸宾客皆得为将、校尉、候、司马， 独周丘不得用。周丘者，下邳人，亡命吴，酤酒无行，吴王濞薄之， 弗任。周丘上谒，说王曰：“臣以无能，不得待罪行间。臣非敢求有 所将，原得王一汉节，必有以报王。”王乃予之。下邳时闻吴反，皆城守。遂召昆弟所善豪吏告曰：“吴反兵且至，至，屠下邳不过食 顷。今先下，家室必完，能者封侯矣。”出乃相告，下邳皆下。周丘 一夜得三万人，使人报吴王，遂将其兵北略城邑。比至城阳， 兵十馀万，破城阳中 尉军。闻吴王败走，自度无与共成功，即引兵归下邳。 未至，疽发背 死。二月中，吴王兵既破，败走，於是天子制诏将军曰：“盖闻为善 者，天报之以福；为非者，天报之以殃。高皇帝亲表功德，建立诸 侯，幽王、悼惠王绝无後，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂、悼惠王 子卬等，令奉其先王宗庙，为汉籓国，德配天地，明并日月。吴王濞 倍德反义，诱受天下亡命罪人，乱天下币， 称病不朝二十馀年，有司数请濞罪，孝文皇帝 宽之，欲其改行为善。今乃与楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟 光、菑川王贤、胶东王雄渠约从反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀 大臣及汉使者，迫劫万民，夭杀无罪，烧残民家，掘其丘冢，甚为暴 虐。今卬等又重逆无道，烧宗庙，卤御物， 朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。击反虏 者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之，无有所置。 敢有议诏及不如诏者，皆要斩。”初，吴王之度淮，与楚王遂西败棘壁， 乘胜前，锐甚。梁孝王恐，遣六将军击吴，又败梁两将，士卒皆 还走梁。又使使恶条侯於上，上使 人告条侯救梁，复守便宜不行。梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将 军，乃得颇 败吴兵。吴兵欲西，梁城守坚，不敢西，即走条侯军，会下邑。条侯使备 西北，果从西北入。於是吴王乃与其 麾下壮士数千人夜亡去，度江走丹徒，保东越。东越兵可万馀人，乃使人收聚亡卒。汉使人以利啗东越， 东越即绐吴王，吴王出劳军，即使人鏦杀吴 王， 盛其头， 驰传以闻。吴王子子华、子驹亡走闽越。吴王之弃其军亡 也，军遂溃，往往稍降太尉、梁军。楚王戊军败，自杀。三王之围齐临菑也，三月不能下。汉兵至，胶西、胶东、菑川王 各引兵归。王太子德曰：“汉 兵远，臣观之已罢，可袭，原收大王馀兵击之，击之不胜，乃逃入 海，未晚也。”王曰：“吾士卒皆已坏，不可发用。”汉将弓 高侯穨当遗王书曰：“奉诏诛不义，降者赦 其罪，复故；不降者灭之。王何处，须以从事。”王肉袒叩头汉军 壁，谒曰：“臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军远道至于穷国，敢 请菹醢之罪。”弓高侯执金鼓见之，曰：“王苦军事，原闻王发兵 状。”王顿首膝行对曰：“今者，晁错天子用事臣，变更高皇帝法 令，侵夺诸侯地。卬等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵，且以诛 错。今闻错已诛，卬等谨以罢兵归。”将军曰：“王苟以错不善，何 不以闻？未有诏虎符，擅发兵击义国。以此观之，意非欲诛错 也。”乃出诏书为王读之。读之讫，曰：“王其自图。”王曰：“如 卬等死有馀罪。”遂自杀。太后、太子皆死。胶东、菑川、济南王皆 死，国除，纳于汉。郦将军围赵十月而 下之，赵王自杀。济北王以劫故，得不诛，徙王菑川。初，吴王首反，并将楚兵，连齐赵。正月起兵，三月皆破，独赵 後下。复置元王少子平陆侯礼为楚王，续元王後。徙汝南王非王吴故 地，为江都王。太史公曰：吴王之王，由父省也。逆乱之萌，自其子兴。故古者诸侯地 不过百里，山海不以封。“毋亲夷狄，以疏其属”，盖谓吴邪？ “毋 为权首，反受其咎”，岂盎、错邪？ 吴楚轻悍，王濞倍德。 富因采山，衅成提局。吴得释其罪，谋亦益解。岁时存问 茂材，赏赐闾里。佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予。胶西王卬以卖爵有 奸，削其六县。汉廷臣方议削吴。诸侯既新削罚，振恐，多怨晁错。胶西为渠率，胶东、菑川、济南 共攻围临菑。盎对 曰：“原屏左右。”错趋避东厢，恨甚。错衣朝衣斩东市。吴大败，士卒多饥死，乃畔散。弗听。晁错为国远虑，祸反近身。袁盎权说，初宠後辱。则 遣袁盎奉宗庙，宗正辅亲戚，使告吴如盎 策。周丘得节，夜驰入 下邳。梁数使使报条侯求救，条侯不许。欲战，条侯壁， 不肯战。吴粮绝，卒饥，数挑战，遂夜饹条侯壁，惊东南。胶西王乃袒跣，席(cid:0)，饮水，谢太后。争 技发难，卒亡其本；亲越谋宗，竟以夷 陨。
