韩子曰：“儒以文乱法， 而侠以武犯禁。”二者皆讥， 而学士 多称於世云。至如以术取宰相卿大夫，辅翼其世主，功名俱著於春 秋， 固无可言者。及若季次、原宪，闾巷人也， 读书怀独行 君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、 原宪终身空室蓬户， 褐衣疏食不厌。死而已四百馀年，而弟子志之不倦。今游侠，其行虽不轨 於正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之(cid:0)戹 困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有 足多者焉。太史公曰：昔者虞舜窘於井廪，伊尹负 於鼎俎，傅说匿於傅险，吕尚困於棘津， 夷吾 桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁人 也，犹然遭此菑，况以中材而涉乱世之末流乎？ 其遇害何可胜道哉！鄙人有言曰：“何知仁义，已飨其利 者为有德。”故伯夷丑周，饿死首 阳山，而文武不以其故贬王；跖、蹻暴戾，其徒诵义无穷。由此观 之，“窃钩者诛，窃国者侯，侯之门仁 义存”， 非虚言也。今拘学或抱咫尺之义，久孤於世， 岂若卑论侪 俗，与世沈浮而取荣名哉！而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为 死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命，此岂非人 之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，予季次、原宪比权量力，效功於 当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉！古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、 孟尝、春申、平原、信陵之徒， 皆因王者亲属，藉於有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可 谓不贤者矣。至如闾巷之侠， 脩行砥名，声施於天下，莫不称贤，是为难耳。然 儒、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以 余所闻，汉兴有硃家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之 文罔，然其私义廉絜退 让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗彊比周，设财役 贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而 猥以硃家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。鲁人皆以儒教，而硃家用侠闻。所藏活 豪士以百数，其馀庸人不可胜言。然终不伐其能，歆其德，诸所尝 施，唯恐见之。家无馀财，衣不完采，食不 重味，乘不过軥牛。专趋人之急，甚己之 私。楚田仲以侠闻，喜剑，父事硃家，自以为行弗及。田仲已死，而 雒阳有剧孟。周人以商贾为资，而剧孟以任侠显诸侯。吴楚反时，条 侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：“吴楚举大事而不求 孟，吾知其无能为已矣。”天下骚动，宰相得之若得一敌国云。及剧孟死，家无馀十金之财。而符离人王孟 亦以侠称江淮之间。郭解，轵人也，字翁伯，善相人者许负外 孙也。解父以任侠，孝文时诛死。適有天 幸，窘急常得脱，若遇赦。既已振 人之命，不矜其功，其阴贼著於心，卒发於睚眦如故云。而少年慕其 行，亦辄为报仇，不使知也。解姊子负解之势，与人 饮，使之嚼。解姊怒 曰：“以翁伯之义，人杀吾子，贼不得。”弃其尸於道，弗葬，欲以 辱解。解曰：“公杀之固 当，吾兒不直。”遂去其贼，罪其姊子，乃 收而葬之。诸公闻之，皆多解之义，益附焉。解出入，人皆避之。有一人独箕倨视之，解遣人问其名姓。客欲 杀之。 解曰：“居邑屋至不见敬，是吾德不脩也，彼何罪！”乃阴属 尉史曰：“是人，吾所急也， 至践更时脱之。”怪之，问其故， 乃解使脱之。少年闻之，愈益慕解之行。雒阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，终不 听。解乃谓仇家曰：“吾闻雒阳诸公在此间，多不听者。今子幸 而听解，解柰何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！”乃夜去，不使人 知，曰：“且无用， 待我去，令雒阳豪居其间，乃听之。”之旁郡国，为人请求事，事可 出，出之；不可者，各厌其意，然後乃敢尝酒食。卫将军为言：“郭解家贫不中 徙。”上曰：“布衣权至使将军为言，此其家不贫。”诸 公送者出千馀万。轵人杨季主子为县掾，举徙解。由此杨氏与郭氏为仇。已又杀杨季主。 杨季主家上书，人又杀之阙 下。解亡，置其母家室夏阳， 身至临晋。吏逐之，迹至籍少公。久之，乃得解。穷治所犯，为解所杀，皆在赦前。轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“郭解专以奸犯公法，何谓 贤！”解客闻，杀此生，断其舌。吏以此责解，解实不知杀者。杀者 亦竟绝，莫知为谁。御史大夫公孙弘议曰：“解布衣为 任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗知，此罪甚於解杀之。当大逆无 道。”自是之後，为侠者极众，敖而无足数者。然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲， 太原卤公孺， 临淮兒长卿，东阳田君孺， 虽为侠而逡逡有退让君子之风。至若北道姚氏， 西道诸 杜，南道仇景，东道赵他、羽公子， 南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳， 曷足道哉！太史公曰：吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者。 然天下无 贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰：“人貌 荣名，岂有既乎！”於戏，惜哉！比如顺风而呼，声非加疾，其埶激也。鲁硃家者，与高祖同时。振人不赡，先从贫贱始。自关以东，莫不延 颈原交焉。然剧孟母 死，自远方送丧盖千乘。是时济南瞷氏、陈周庸 亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属。其後代诸白、 梁韩无辟、 阳翟薛兄、陕韩孺 纷纷复出 焉。解为人短小精悍，不饮酒。少时阴 贼，慨不快意，身所杀甚众。及解年长，更折节为俭，以德报怨，厚施 而薄望。解使人微知贼处。贼窘自归，具以实告解。每至践更，数过，吏弗求。客乃见郭解。解夜见仇家，仇家曲听解。解执恭敬，不敢乘车入其县廷。邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门常十馀车，请得解客舍养 之。及徙豪富茂陵也，解家贫，不中訾， 吏恐，不敢不徙。解家遂徙。解入关，关中贤豪知与不知，闻其声，争交驩解。解为人短小， 不饮酒，出未尝有骑。临晋籍少公素不知解，解冒，因求出关。籍 少公已出解，解转入太原，所过辄告主人家。少公自杀，口绝。吏奏解无罪。以躯借交报仇，藏命 作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去。解兄子断杨掾头。遂族郭解翁伯。
