魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。父世观津人。 喜宾客。孝文时，婴为吴相，病免。孝景初即位，为 詹事。梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之。梁孝王朝，因昆弟燕 饮。是时上未立太子，酒酣，从容言曰：“千秋之後传梁王。”太后 驩。窦婴引卮酒进上，曰：“天下者，高祖天下，父子相传，此汉之 约也，上何以得擅传梁王！”太后由此憎窦婴。窦婴亦薄其官，因病 免。太后除窦婴门籍，不得入朝请。孝景三年，吴楚反，上察宗室诸窦 毋如窦婴 贤，乃召婴。婴入见，固辞谢病不足任。太后亦惭。於是上曰：“天 下方有急，王孙宁可以让邪？”乃拜婴 为大将军，赐金千斤。婴乃言袁盎、栾布诸名将贤士在家者进之。所 赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用， 金无入家者。窦婴守荥阳，监齐赵兵。七国兵已尽破，封婴为魏其 侯。诸游士宾客争归魏其侯。孝景时每朝议大事，条侯、魏其侯，诸 列侯莫敢与亢礼。孝景四年，立栗太子，使魏其 侯为太子傅。孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。魏其谢病，屏 居蓝田南山之下数月，诸宾客辩士说之，莫能来。梁人高遂乃说魏其 曰：“能富贵将军者，上也；能亲将军者，太后也。今将军傅太子， 太子废而不能争；争不能得，又弗能死。自引谢病，拥赵女，屏间处 而不朝。相提而论， 是自明扬主上之 过。有如两宫螫将军， 则妻子毋类 矣。”魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。桃侯免相，窦太后数言魏其侯。孝景帝 曰：“太后岂以为臣有爱，不相魏其？魏其者，沾沾 自喜耳，多易。 难以为相，持重。”遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。武安侯田蚡者，孝景后同 母弟也，生长陵。魏其已为大将军後，方盛，蚡为诸郎， 未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。及孝景 晚节，蚡益贵幸，为太中大夫。蚡辩有口，学槃 盂诸书， 王太后贤之。孝景崩， 即日太子立，称制，所镇抚多有田蚡宾客计筴，蚡弟田胜，皆以太后 弟，孝景後三年封 蚡为武安侯，胜为周阳侯。武安侯新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏 其诸将相。建元元年，丞相绾病免，上议置丞相、太尉。籍福说武安 侯曰：“魏其贵久矣，天下士素归之。今将军初兴，未如魏其，即上 以将军为丞相，必让魏其。魏其为丞相，将军必为太尉。太尉、丞相 尊等耳，又有让贤名。”武安侯乃微言太后风上，於是乃以魏其侯为 丞相，武安侯为太尉。籍福贺魏其侯，因吊曰：“君侯资性喜善疾 恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君 侯。君侯能兼容，则幸久；不能，今以毁去矣。”魏其不听。迎鲁申公，欲设明堂，令列侯 就国，除关，以礼为服制， 以兴太平。时诸外家为列侯，列侯多尚公 主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后。太后好黄老之言，而魏其、武 安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其 等。及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫。窦太后大怒，乃罢逐赵绾、王臧等，而免丞相、太尉，以 柏至侯许昌为丞相，武彊侯庄青翟为御史大夫。魏其、武安由此以侯 家居。武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋 势利者，皆去魏其归武安，武安日益横。建元六年，窦太后崩，丞相 昌、御史大夫青翟坐丧事不办，免。以武安侯蚡为丞相，以大司农韩 安国为御史大夫。天下士郡诸侯愈益附武安。又以为诸侯 王多长，上初即位，富於春秋，蚡以肺腑为 京师相， 非痛折节以礼诎之，天下不 肃。当是时，丞相 入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。上 乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”尝请考工地益宅， 上怒曰：“君何不遂取武 库！”是後乃退。尝召客饮，坐其兄盖侯 南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可 以兄故私桡。诸侯奉金玉狗马玩 好，不可胜数。魏其失窦太后，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将 军独不失故。魏其日默默不得志，而独厚遇灌将军。灌将军夫者，颍阴人也。夫父张孟，尝为颍阴侯婴舍人，得幸， 因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。吴楚反时，颍阴侯灌何为将 军，属太尉，请灌孟为校尉。夫以千人与父俱。灌孟年老， 颍阴侯彊请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，父子 俱从军，有死事，得与丧归。灌夫不肯随丧归，奋曰： “原取吴王若将军头，以报父之仇。”於是灌夫被 甲持戟，募军中壮士所善原从者数十人。及出壁门，莫敢前。 独二人 及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，所杀伤数十 人。不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归。夫身中大 创十馀，適有万金良药，故得无死。将军壮义之，恐亡夫，乃言太尉，太尉 乃固止之。吴已破，灌夫以此名闻天下。颍阴侯言之上，上以夫为中郎将。数月，坐法去。後家居长安， 长安中诸公莫弗称之。孝景时，至代相。孝景崩，今上初即位，以为 淮阳天下交，劲兵处，故徙夫为淮阳太守。建元元年，入为太仆。二 年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得， 夫醉，搏甫。甫，窦太后昆弟也。上恐 太后诛夫，徙为燕相。数岁，坐法去官，家居长安。灌夫为人刚直使酒，不好面谀。贵戚诸有势在己之右，不欲加 礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧。士亦以此多之。夫不喜文学，好任侠，已然诺。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横於颍川。灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。两人相为引重， 其游如父子然。 相得驩甚，无厌，恨 相知晚也。灌夫有服，过丞相。 丞相从容曰：“吾欲与仲孺过魏其侯， 会仲孺有服。”灌夫曰：“将军乃肯幸临况魏其侯， 夫安敢以服为解！请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临。”灌 夫具语魏其侯如所谓武安侯。至日中，丞相不来。魏其谓灌夫 曰：“丞相岂忘之哉？”灌夫不怿，曰：“夫以服请，宜往。”乃驾，自 往迎丞相。於 是夫入见，曰：“将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今， 未敢尝食。”及饮酒酣，夫 起舞属丞相， 丞相不起，夫从坐上语侵之。魏其乃扶灌夫去，谢丞相。丞相 卒饮至夜，极驩而去。丞相尝使籍福请魏其城南田。魏其大望曰：“老仆虽弃，将军虽 贵，宁可以势夺乎！”不许。籍福恶两人有 郄，乃谩自好谢丞相曰：“魏其老且死，易忍，且待之。”已而武安 闻魏其、灌夫实怒不予田，亦怒曰：“魏其子尝杀人，蚡活之。蚡事 魏其无所不可，何爱数顷田？且灌夫何与也？吾不敢复求田。”武安 由此大怨灌夫、魏其。元光四年春，丞相言 灌夫家在颍川，横甚，民苦之。 请案。上曰：“此丞相事，何 请。”灌夫亦持丞相阴事，为奸利，受淮南王金与语言。宾客居间， 遂止，俱解。夏，丞相取燕王女为夫人， 有太后诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌夫，欲与俱。夫谢 曰：“夫数以酒失得过丞相，丞相今者又与夫有郄。”魏其曰：“事 已解。”彊与俱。夫怒，因嘻笑 曰：“将军贵人也，属之！”时武安不肯。魏其侯去，麾灌夫出。籍福起为 谢，案灌夫项令谢。夫愈怒，不肯谢。武安乃麾骑缚夫置传舍，召长 史曰：“今日召宗室，有诏。”劾灌夫骂坐不敬，系居室。魏其侯大媿，为资使宾客请，莫能解。夫人谏魏其曰：“灌将军得罪丞相，与太后 家忤，宁可救邪？”魏其侯曰：“侯自我得之，自我捐之，无所恨。 且终不令灌仲孺独死，婴独生。”乃匿其家， 窃出上书。上然 之，赐魏其食，曰：“东朝廷辩之。”魏其之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪 之。魏其度不可柰何，因言丞 相短。武安曰：“天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，所好音乐狗马田 宅。蚡所爱倡优巧匠之属，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与 论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地， 辟倪两宫间， 幸天下有变，而欲有大 功。 臣乃不知魏其等所为。”於是上问朝 臣：“两人孰是？”御史大夫韩安国曰：“魏其言灌夫父死事，身荷 戟驰入不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大 恶，争杯酒，不足引他过以诛也。魏其言是也。丞相亦言灌夫通奸 猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室，侵犯骨肉，此所 谓‘枝大於本，胫大於股，不折必披’， 丞相言亦是。唯明主裁之。”主爵都尉汲黯是魏 其。内史郑当时是魏其，後不敢坚对。馀皆莫敢对。即罢起入，上食太后。太后亦已使人候伺，具以告太后。太后 怒，不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟， 令我百岁後，皆鱼肉之矣。且帝宁能为石人邪！ 此特帝在，即录录，设百 岁後，是属宁有可信者乎？”上谢曰：“俱宗 室外家，故廷辩之。不然，此一 狱吏所决耳。”是时郎中令石建为上别言两人事。韩御史良久谓丞相曰：“君何不自喜？ 夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰‘臣以肺腑幸得待 罪，固非其任，魏其言皆是’。如此，上必多君有让，不废君。魏其 必内愧，杜门齰舌自杀。今人 毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！”武安谢罪 曰：“争时急，不知出此。”於是上使御史簿责魏其所言灌夫，颇不雠， 欺谩。 劾系都司 空。孝景时，魏其常受遗诏，曰“事有不便，以便宜论上”。及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言於上。魏其乃使昆弟子 上书言之，幸得复召见。诏书独藏魏其家，家丞封。五年十 月， 悉论灌夫及 家属。魏其良久乃闻，闻即恚，病痱， 不食欲死。或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣。乃有蜚语为恶言闻上，故以十 二月晦 论弃市渭城。其春，武安侯病， 专呼服谢罪。使巫视鬼者视之，见魏其、灌夫共守，欲杀之。元朔三年，武安侯坐衣襜褕 入宫，不敬。淮南王安谋反觉，治。王前朝，武安 侯为太尉，时迎王至霸上，谓王曰：“上未有太子，大王最贤，高祖 孙，即宫车晏驾，非大王立当谁哉！”淮南王大喜，厚遗金财物。上 自魏其时不直武安，特为太后故耳。及闻淮南王金事，上曰：“使武安 侯在者，族矣。”太史公曰：魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一时决筴而名显。魏 其之举以吴楚，武安之贵在日月之际。然魏其诚不知时变，灌夫无术 而不逊，两人相翼，乃成祸乱。迁怒及人，命亦不延。魏其、武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫， 王臧为郎中令。武安由此滋骄，治宅甲诸第。夫创少瘳，又复请将军曰：“吾 益知吴壁中曲折，请复往。”灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。及魏其侯失势，亦 欲倚灌夫引绳批根生平慕之後弃之者。武安许诺。魏其与其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐 具至旦。丞相特前戏许灌夫，殊无意往。及夫至门，丞相尚卧。武安鄂谢曰：“吾昨日 醉，忽忘与仲孺言。”乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒。灌夫闻，怒，骂籍福。饮酒酣，武安起为寿， 坐皆避席伏。已魏其侯为寿，独故人避席耳，馀半膝席。灌夫不 悦。 起行酒，至武安，武安膝席曰：“不能满觞。”行酒次至临汝侯， 临汝侯方与程不识耳语，又不避席。夫无所发怒，乃骂临 汝侯曰：“生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女兒呫嗫耳 语！”武安谓灌夫曰：“程李俱东西宫卫尉， 今众辱程将军，仲孺独不为李将 军地乎？”武安遂怒 曰：“此吾骄灌夫罪。”乃令骑留灌夫。灌夫欲出不得。武安吏皆为耳目，诸灌氏皆亡 匿，夫系，遂不得告言武安阴事。魏其锐身为救灌夫。武安又盛毁灌夫所为横恣，罪逆不道。上怒内史 曰：“公平生数言魏其、武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹， 吾并斩若属 矣。”武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰：“与长孺共一 老秃翁，何为首鼠两端？”书奏上，而案尚书大行无遗诏。武安负贵而好权，杯酒责望，陷彼两 贤。众庶不载，竟被恶言。田园极膏腴，而市买郡县器物相属於道。前堂罗锺鼓，立曲 旃； 後房妇女以百数。颍川兒乃歌之曰：“颍水 清，灌氏宁；颍水浊，灌氏族。”灌夫曰：“今日斩头陷 匈，何知程李 乎！”遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸 灌氏支属，皆得弃市罪。乃劾魏其矫先帝诏，罪当弃市。呜呼哀哉！
