自古受命帝王及继体守文之君， 非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山， 而桀之放也以末喜。 殷之兴也 以有娀，纣之杀也嬖妲 己。周之兴也以姜原 及大任， 而幽王之禽也淫於襃姒。故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。夫妇之际，人道 之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万 物之统也。可 不慎与？人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱， 君不能得之於臣， 父不能得之於 子，况卑下乎！既驩合矣，或不能成子姓； 能成子姓矣，或不能要 其终： 岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明 之变，恶能识乎性命哉？太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。汉兴，吕娥姁 为高祖正后，男为太子。及晚节色衰爱弛，而戚夫人有 宠，其子如意几代太子者数矣。吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取後宫人子为子。及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。於是贵外家，王诸吕以为 辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。大臣征之，天诱其统，卒灭吕氏。迎立代 王，是为孝文帝，奉汉宗庙。此岂非天邪？非天命孰能当之？薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通， 生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与 楚连和。已而管夫人、赵子 兒先幸汉王。汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王。高帝曰：“此贵徵也，吾为女遂成之。”高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之，不得出宫。而薄姬以希见故，得出，从子之代，为代王太后。而栎阳北亦置 灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。薄太后後文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。而代王王后生四男。及代王立为帝，而王后所生四男更病死。其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王。少君年四五 岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处。窦皇后言之於 文帝，召见，问之，具言其故，果是。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。窦太后好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读黄帝、老子，尊 其术。王太后，槐里人， 母曰臧兒。金氏怒，不肯予决，乃内之 太子宫。 太子幸爱之，生三女一男。以告太子，太子曰：“此贵徵也。”未生而孝文帝崩，孝景帝即 位，王夫人生男。景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。 及景帝立，立妃曰薄皇 后。栗姬，齐人也。立荣为太子。长公主嫖 有女，欲予为妃。长公主欲予王夫人，王夫人许之。景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者於栗姬，曰：“百岁後， 善视之。”栗姬怒，不肯应，言不逊。景帝恚，心嗛之而未发也。遂案诛大行，而废太子为临江王。卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信 为盖侯。景帝崩，太子袭号为皇帝。景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。而兒姁早卒，其四子皆 为王。而王太后後孝景帝十六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。王太后家凡三人为侯。子夫为平阳主讴者。初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓陈 氏， 无子。上之得为嗣，大长公主有力焉， 以故陈皇后骄贵。平阳公主 曰：“用无子故废耳。”立卫皇后子据为太子。及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王。王夫人蚤卒。而中山李夫人有宠，有男一人， 为昌邑王。於是主乃许之。 言之皇后，令白之武 帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。 褚先生曰：丈夫龙变。 传曰：“蛇化为龙，不变其文；家化为 国，不变其姓。”武帝时，幸夫人尹婕妤。邢夫人号娙娥， 众 人谓之“娙何”。尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫人自请武帝，原 望见邢夫人，帝许之。即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来 前。尹夫人前见之，曰：“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言 之？”於是帝乃诏使邢 夫人衣故衣，独身来前。尹夫人望见之，曰：“此真是也。”於是乃 低头俯而泣，自痛其不如也。美女者，恶女之仇。岂不然 哉！钩弋夫人 姓赵氏， 河间人也。得幸武帝，生子一人， 昭帝是也。卫太子废後，未复立太子。夫人还顾，帝曰：“趣行，女不得 活！”夫人死云阳宫。其後帝闲居，问左右曰：“人言云何？”左右对曰：“人言且立 其子，何去其母乎？”故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓 非贤圣哉！谥 为“武”，岂虚哉！及高祖崩， 吕后夷戚氏，诛赵王，而高祖後宫唯独无宠疏远者得无恙。吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。高后崩，合葬长陵。禄、产等惧诛，谋作乱。唯独 置孝惠皇后居北宫。及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女於魏宫。是时项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所 定。汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。豹已 死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内後宫，岁馀不得幸。始姬少时， 与管夫人、赵子兒相爱，约曰：“先贵无相忘。”汉王坐河南宫成皋台， 此两美人相与 笑薄姬初时约。汉王心惨 然，怜薄姬，是日召而幸之。薄姬曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾 腹。”一幸生男，是为代 王。其後薄姬希见高祖。太后弟薄昭从如 代。代王立十七年，高后崩。大臣议立後，疾外家吕氏彊，皆称薄氏 仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为 轵侯。薄太后母亦前死，葬栎阳北。於是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡 置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。薄太后以为母家魏王後，早失父母， 其奉薄太后诸魏有力者，於是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。以吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。窦太后，赵之清河观津人也。吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。太后出 宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。窦姬家在清河，欲如赵近 家，请其主遣宦者吏：“必置我籍赵 之伍中。”宦者忘之，误置其籍代伍中。窦姬涕 泣，怨其宦者，不欲往，相彊，乃肯行。至代，代王独幸窦姬，生女 嫖，後生两男。先代王未入立为 帝而王后卒。孝文帝立数 月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为太子。立窦姬为皇后，女 嫖为长公主。窦皇后亲蚤卒，葬观津。於是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成 侯，母曰安成夫人。窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少 君。传十馀家，至宜阳，为其 主入山作炭，暮卧岸下百馀人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不 死。自卜数日当为侯，从其家之长安。闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏。於是窦后持之而泣，泣涕交横下。绛侯、灌将军等曰：“吾属不死，命乃且县此两人。两人所出 微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也。”於是乃选长者士之 有节行者与居。窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。窦皇后病，失明。孝文帝 崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯。长君前死，封其子彭祖为南皮侯。吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵，以军功 为魏其侯。窦氏凡三人为侯。窦太后後孝景帝六岁崩， 合葬霸陵。臧兒者，故燕王臧荼孙也。臧兒 嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女。而仲死， 臧兒更嫁长陵田氏，生男蚡、胜。臧兒长女嫁为金王孙妇，生一女 矣，而臧兒卜筮之，曰两女皆当贵。男方在身时，王美人梦日入其 怀。先是臧兒又入其少女兒姁，兒姁生四男。皇后毋子，毋宠。薄太后崩，废薄皇后。景帝长男荣，其母栗姬。栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵 幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，不 许。长公主怒，而日谗栗姬短於景 帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚 道。”长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计 未有所定。王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇 后。大行奏事毕，曰：“‘子以母贵，母以 子贵’，今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒 曰：“是而所宜言邪！”栗姬愈恚 恨，不得见，以忧死。尊皇太后母臧兒为平原君。封田蚡为武安侯， 胜为 周阳侯。王太后长女号日平阳公主， 次为南宫公主， 次为林虑公主。王仲蚤死，葬槐里，追尊 为共侯，置园邑二百家。及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯 园。卫皇后字子夫，生微矣。盖其家号曰卫氏， 出平阳侯邑。武帝初即 位，数岁无子。平阳主求诸良家子女十馀人，饰置家。既 饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣 轩中，得幸。主因奏子夫奉送入宫。子夫上车，平阳主拊其背 曰：“行矣，彊饭，勉之！即贵，无相忘。”入宫岁馀，竟不复幸。武帝择宫人不中用者，斥出归之。卫子夫得见，涕泣请出。召其兄卫长君弟青为侍中。而子夫後大 幸，有宠，凡生三女 一男。闻卫子夫大幸，恚，几死 者数矣。上愈怒。陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，於是废陈皇后， 而立卫子夫为皇后。陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主曰：“帝非 我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！”陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有 功，封为长平侯。青三子在襁褓中，皆封为 列侯。卫氏枝属以军功起家，五人为侯。李夫人蚤卒， 其兄 李延年以音幸，号协律。 协律者，故倡也。王孙已死，景帝崩後，武 帝已立，王太后独在。 而韩王孙名嫣素得幸武帝，承间白言太后有女 在长陵也。 武帝曰：“何不蚤言！” 乃使使往先视之，在其家。於是召平阳主、南宫 主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰脩成君。 有子男一人，女一人。 男号为脩成子仲， 女为诸侯王王后。 此二子非刘氏，以故太后怜之。卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。 四 子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸。 其三弟皆封为侯，各千 三百户，一曰阴安侯，一 二曰发干侯， 三曰宜春侯， 贵震天下。 天下歌之曰：“生 男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！”常从婕妤迁为皇后。对曰：“视其身貌形状，不足以当人主矣。”谚曰：“美女入室，恶女之仇。”传曰：“女无美恶， 入室见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”武帝年七十，乃生昭帝。昭帝立时，年五岁耳。武帝 怒，立斩其使者於北阙。上居甘泉宫，召画工图画周公负成王也。於是左右群臣知武帝意 欲立少子也。後数日，帝谴责钩弋夫人。使者夜持棺往葬之， 封识其处。帝曰：“然。是非兒曹愚人所知也。往古国家 所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。女 不闻吕后邪？”昭然远见，为後世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。广国去时虽小，识其 县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈。对 曰：“姊去我西时，与我决於传舍中， 丐沐沐我， 请食饭我，乃 去。”乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家於长安。遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。盖侯信好酒。武帝祓 霸上还，因过平阳主。及卫皇后所谓姊卫少兒，少兒生子霍去病，以军功封冠军侯， 号骠骑将军。青号大 将军。褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走；士 不必贤世，要之知道；女不必贵种，要之贞好。而燕王旦上书，原归国入宿卫。夫人脱簪珥叩头。帝 曰：“引持去，送掖庭狱！”又复问他何以为验？侍御左右皆伏地泣，助皇后 悲哀。田蚡、胜贪，巧於文辞。上还坐，驩甚。 赐平 阳主金千斤。丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何 足累之哉！时暴风扬 尘，百姓感伤。
