“大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过 听，使臣去病待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟 他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐， 损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不 恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不胜犬马心，昧死原陛下诏有 司，因盛夏吉时定皇子位。 唯陛下幸察。臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。”三月乙 亥，御史臣光守尚书令奏未央宫。“丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣谨 与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣贺、谏大夫博士臣安等议曰：伏闻 周封八百，姬姓并列，奉承天子。康叔以祖考显，而伯禽以周公立， 咸为建国诸侯，以相傅为辅。百官奉宪，各遵其职，而国统备矣。窃 以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭。支子不得奉 祭宗祖，礼也。封建使守籓国，帝王所以扶德施化。陛下奉承天统， 明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。续萧文终之後于酂， 襃厉群臣平 津侯等。 昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推 私恩分子弟户邑，锡号尊建百有馀国。 而家皇子为列侯，则尊卑相逾， 列位失序，不可以垂统 於万世。臣请立臣闳、臣旦、 臣胥为诸侯王。” 三月丙子，奏未央宫。 制曰：“康叔亲属有十而独尊者，襃有德也。周公祭天命郊，故鲁 有白牡、骍刚之牲。 群公不毛， 贤不肖差也。‘高山仰之，景行乡之’， 朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。” 四月戊寅，奏未央宫。“丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣青 翟等与列侯、吏二千石、谏大夫、博士臣庆等议：昧死奏请立皇子为 诸侯王。制曰：‘康叔亲属有十而独尊者，襃有德也。周公祭天命 郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。群公不毛，贤不肖差也。“高山仰之， 景行乡之”，朕甚慕焉。 所以抑未成，家以列侯可。 ’臣青翟、臣 汤、博士臣将行等伏闻康叔亲属有十，武王继体，周公辅成王，其八 人皆以祖考之尊建为大国。 康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽据 国於鲁，盖爵命之时，未至成人。康叔後扞禄父之难，伯禽殄淮夷之 乱。 昔五帝异制，周爵五等，春秋三等， 皆因时 而序尊卑。 高皇帝拨乱世反诸正，昭至德，定海 内，封建诸侯，爵位二等。 皇子或在襁褓而立为诸 侯王，奉承天子，为万世法则，不可易。远方 殊俗，重译而朝，泽及方外。 故珍兽至，嘉穀兴，天应甚彰。 今诸侯 支子封至诸侯王， 而家皇子为列侯， 臣青翟、臣汤等窃伏孰计之，皆 以为尊卑失序，使天下失望，不可。 臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯 王。”四月癸未，奏未央宫，留中不下。“丞相臣青翟、太仆臣贺、行御史大夫事太常臣充、太子少傅臣安 行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上疏言，皇子未有号 位，臣谨与御史大夫臣汤、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣庆等 昧死请立皇子臣闳等为诸侯王。陛下让文武，躬自切，及皇子未教。 群臣之议，儒者称其术，或誖其心。陛下固辞弗许，家皇子为列侯。 臣青翟等窃与列侯臣寿成 等二十七人议，皆曰以为尊卑失序。高皇帝建天下，为汉太祖， 王子孙，广支辅。先帝法则弗改，所以宣至尊也。臣请令史官择吉 日，具礼仪上，御史奏舆地图， 他皆如前故事。”制曰：“可。”四月丙申，奏未央宫。“太仆臣贺行御史大夫事昧死言：太常臣充 言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王。臣昧死奏舆地图，请所立国 名。礼仪别奏。臣昧死请。”制曰：“立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。”四月丁酉，奏未央宫。六年四月戊寅 朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、 诸侯相，丞书从事下当用者。如律令。“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王。曰：於 戏，小子闳， 受兹青社！ 朕承祖考，维稽古建尔 国家，封于东土，世为汉籓辅。於戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常。 人之好德，克明显光。义之不图，俾君子怠。 悉尔心，允执其中，天禄永终。厥有炋臧，乃凶于 而国，害于尔躬。於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕王。曰：於 戏，小子旦，受兹玄社！朕承祖考，维稽古， 建尔国家，封于北土，世为汉籓辅。於戏！荤粥氏 虐老兽心， 侵犯寇盗，加以奸巧边萌。 於戏！朕命将率徂征厥罪，万夫长，千 夫长，三十有二君皆来，降期奔 师。 荤粥徙域，北州以 绥。悉尔心，毋作怨，毋俷德， 毋乃废备。非教 士不得从徵。 於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒 之。”“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王。曰：於 戏，小子胥，受兹赤社！朕承祖考，维稽古建尔国家，封于南土，世 为汉籓辅。古人有言曰：‘大江之南，五 湖之间， 其人轻心。杨州保疆， 三代要服，不及以政。’於戏！ 悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人， 维法维则。书云：‘臣不作威，不作福，靡有後 羞。’於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子为王：封一子於齐，一子於广 陵，一子於燕。子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，为郡。会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封 广陵王胥四子：一子为朝阳侯； 一子为平曲侯； 一子为南利侯； 最爱少子弘，立以为高密王。其後胥果作威福，通楚王使者。 楚王宣言曰：“我先元王，高帝少 弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云。广陵王为 上，我复王楚三十二城，如元王时。” 事发觉，公卿有司请行罚诛。宗正者，主 宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状。谓王曰：“古者天 子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。 周公辅成王，诛其两弟，故治。 武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任 大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无 敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。”其後旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰“我次太子，太子不在， 我当立，大臣共抑我”云云。宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子为安 定侯；立燕故太子建为广阳王， 以奉燕王祭祀。夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰“江湖之间，其人轻 心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意 御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫 康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣”。
