孟尝君名文，姓田氏。 文之父曰靖郭君田婴。田婴者，齐威王少 子而齐宣王庶弟也。田婴自威王时任职用事，与成侯邹忌及田忌将而救韩伐 魏。成侯与田忌争宠，成侯卖田忌。田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡 走。会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将。宣王二 年，田忌与孙膑、田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏将庞 涓。宣王七年，田 婴使於韩、魏，韩、魏服於齐。婴与韩昭侯、魏惠王会齐宣王东阿 南，盟而去。明年，复与梁惠王会甄。是岁，梁惠王卒。宣王九年，田婴相齐。齐宣王与魏襄王会徐州 而相王也。楚威王闻 之，怒田婴。明年，楚伐败齐师於徐州，而使人逐田婴。田婴使张丑 说楚威王，威王乃止。田婴相齐十一年，宣王卒，湣王即位。即位三 年，而封田婴於薛。初，田婴有子四十馀人。 其贱妾有子名文，文以五月五日生。婴 告其母曰：“勿举也。”其母窃举生之。 及长，其母因兄弟而见其子文 於田婴。田婴怒其母曰：“吾令若去此子，而敢生之，何也？”文顿 首，因曰：“君所以不举五月子者，何故？”婴曰：“五月子者，长 与户齐，将不利其父母。”文曰：“人生受命於天乎？将受命於户邪？”文曰：“必受命於天，君何忧焉。必受命於户，则可高其户耳，谁能 至者！”婴曰：“子休矣。”久之，文承间问其父婴曰：“子之子为何？”曰：“为 孙。”“孙之孙为何？”曰：“为玄孙。”“玄孙之孙为 何？”曰：“不能知也。”文曰：“君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家富累万 金，门下不见一贤者。文闻将门必有将，相门必有相。今君後宫蹈绮 縠而士不得褐， 仆妾馀粱肉而士不厌糟(cid:0)。今君又尚厚积馀藏，欲以遗所不知何人， 而忘公家之事日损，文窃怪 之。”於是婴乃礼文，使主家待宾客。宾客日进，名声闻於诸侯。诸 侯皆使人请薛公田婴以文为太子，婴许之。婴卒，谥为靖郭君。而文果代立於薛，是为孟尝君。孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归孟尝君。孟尝君 舍业厚遇之， 以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一与 文等。客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚。孟尝君曾待客夜 食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。孟尝君起，自持其 饭比之。孟尝君客无所择，皆善遇 之。人人各自以为孟尝君亲己。秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质於齐，以求见孟尝君。孟尝君 将入秦，宾客莫欲其行，谏，不听。苏代谓曰：“今旦代从外来，见 木禺人与土禺人相与语。 木禺人曰：‘天雨，子将败 矣。’土禺人曰：‘我生於土，败则归土。今天雨，流子而行，未知 所止息也。’今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为 土禺人所笑乎？”孟尝君乃止。齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相。人或说秦昭王曰：“孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而後 秦，秦其危矣。”於是秦昭王乃止。 囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君使 人抵昭王幸姬求解。幸姬 曰：“妾原得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入 秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，遍问客，莫能对。最下坐有能 为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”幸姬为言昭王，昭王释 孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。秦昭王後悔出孟尝君，求之已 去，即使人驰传逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追 至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。始孟尝君列此二人於宾客，宾客尽 羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人拔之。自是之後，客皆服。孟尝君过赵，赵平原君客之。赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑 曰：“始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。”孟尝君闻之， 怒。客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。齐湣王不自得，以其 遣孟尝君。孟尝君至，则以为齐相，任政。孟尝君怨秦，将以齐为韩、魏攻楚，因与韩、魏攻秦， 而借兵食於西周。苏代为西周 谓曰：“君以齐为韩、魏攻楚九 年，取宛、叶以北以彊韩、魏， 今复攻秦以益之。韩、魏南无楚忧，西无秦 患，则齐危矣。韩、魏必轻齐畏秦，臣为君危之。君不如令敝邑深合 於秦，而君无攻，又无借兵食。君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓 秦昭王曰‘薛公必不破秦以彊韩、魏。其攻秦也，欲王之令楚王割东 国以与齐，而秦出楚怀王以为和’。君令敝邑 以此惠秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之。楚王得出，必德 齐。齐得东国益彊，而薛世世无患矣。秦不大弱，而处三晋之西，三 晋必重齐。”薛公曰：“善。”因令韩、魏贺秦，使三国无攻，而不 借兵食於西周矣。是时，楚怀王入秦，秦留之，故欲必出之。秦不果 出楚怀王。孟尝君相齐，其舍人魏子 为孟尝君收邑入，三反而不致一入。孟尝君问 之，对曰：“有贤者，窃假与之，以故不致入。”孟尝君怒而退魏 子。居数年，人或毁孟尝君於齐湣王曰：“孟尝君将为乱。”及田甲 劫湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作 乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。湣王乃惊，而踪迹验问， 孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。孟尝君因谢病，归老於薛。湣王许 之。其後，秦亡将吕礼相齐，欲困苏代。代乃谓孟尝君曰：“周最於 齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗 相吕礼者，欲取秦也。齐、秦合，则亲弗与吕礼重矣。有用，齐、秦 必轻君。君不如急北兵，趋赵以和秦、魏，收周最以厚行，且反齐王 之信， 又禁天下之变。 齐无秦，则天下集 齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也！”於是孟尝君从其计，而吕礼 嫉害於孟尝君。孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓书曰：“吾闻秦欲以吕礼收齐， 齐，天下之彊国也，子必轻矣。齐秦相取以临三晋，吕礼必并相矣， 是子通齐以重吕礼也。若齐免於天下之兵，其雠子必深矣。子不如劝 秦王伐齐。齐破，吾请以所得封子。齐破，秦畏晋之彊，秦必重子以 取晋。晋国敝於齐而畏秦，晋必重子以取秦。是子破齐以为功，挟晋 以为重；是子破齐定封，秦、晋交重子。若齐不破，吕礼复用，子必 大穷。”於是穰侯言於秦昭王伐齐，而吕礼亡。後齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。孟尝君恐，乃如魏。魏昭王 以为相，西合於秦、赵，与燕共伐破齐。齐湣王亡在莒，遂死焉。齐 襄王立，而孟尝君中立於诸侯，无所属。齐襄王新立，畏孟尝君，与 连和，复亲薛公。文卒，谥为孟尝君。 诸子争立，而齐魏共灭薛。孟 尝绝嗣无後也。初，冯驩 闻孟尝君好客，蹑蹻而见之。孟尝君曰；“先生远辱，何以教文 也？”冯驩曰：“闻君好士，以贫身归於君。”孟尝君置传舍十日， 孟尝君问传舍长曰：“客何所为？”答曰：“冯先生甚贫，犹有 一剑耳，又蒯缑。 弹其剑而歌曰‘长铗归来乎，食无鱼’。” 孟 尝君迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问传舍长。 答曰：“客复弹剑而 歌曰‘长铗归来乎，出无舆’。”五日，孟尝君复问传舍长。 舍长答曰：“先生又尝弹剑而歌曰‘长铗 归来乎，无以为家’。”孟尝君不悦。孟尝君时相齐，封万户於薛。其食客三千 人。 邑入不足以奉客，使人出钱於薛。岁馀不入， 贷钱者多不能与其息，客奉将不给。孟 尝君忧之，问左右：“何人可使收债於薛者？”孟尝君乃进冯驩而请之曰：“宾客不知文不肖，幸临文者三千 馀人，邑入不足以奉宾客，故出息钱於薛。薛岁不入，民颇不与其 息。今客食恐不给，原先生责之。”冯驩曰；“诺。”辞行，至薛， 召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。齐为 会，日杀牛置酒。酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与为期；贫不 能与息者，取其券而烧之。 曰：“孟尝君所以贷钱者，为民之无者以 为本业也；所以求息者，为无以奉客也。今富给者以要期，贫穷者燔 券书以捐之。诸君彊饮食。有君如此，岂可负哉！”孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。驩至，孟尝君曰：“文食 客三千人，故贷钱於薛。文奉邑少， 而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。闻先生 得钱，即以多具牛酒而烧券书，何？”冯驩曰：“然。不多具牛酒即 不能毕会，无以知其有馀不足。有馀者，为要期。不足者，虽守而责 之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。若急，终无以偿，上则为君 好利不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民彰君声也。焚无 用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何 疑焉！”孟尝君乃拊手而谢之。齐王惑於秦、楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废 孟尝君。诸客见孟尝君废，皆去。冯驩曰：“借臣车一乘，可以入秦 者，必令君重於国而奉邑益广，可乎？”秦王跽而问之曰：“何以使秦无为雌而 可？”冯驩曰：“王亦知齐之废孟尝君乎？”秦王曰：“闻之。”冯 驩曰：“使齐重於天下者，孟尝君也。今齐王以毁废之，其心怨，必 背齐；背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也， 岂直为雄也！君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也。如有齐觉悟， 复用孟尝君，则雌雄之所在未可知也。”冯驩辞以先行，至齐，说齐王曰：“天下之游士冯 轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦者；冯轼结靷西入秦者，无不欲 彊秦而弱齐者。夫秦齐雄雌之国，秦彊则齐弱矣，此势不两雄。今臣 窃闻秦遣使车十乘载黄金百镒以迎孟尝君。孟尝君不西则已，西入相 秦则天下归之，秦为雄而齐为雌，雌则临淄、即墨危矣。王何不先秦 使之未到，复孟尝君，而益与之邑以谢之？孟尝君必喜而受之。秦虽 彊国，岂可以请人相而迎之哉！折秦之谋，而绝其霸彊之略。”齐王 曰：“善。”乃使人至境候秦使。秦使车適入齐境，使还驰告之，王 召孟尝君而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。秦之使者闻孟 尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君，诸客皆去。後召而复之，冯驩迎之。未到， 孟尝君太息叹曰：“文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先 生所知也。客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者。今赖先生得复其 位，客亦有何面目复见文乎？如复见文者，必唾其面而大辱之。”孟尝君下车接之，曰：“先生为客谢乎？”冯驩 曰：“非为客谢也，为君之言失。夫物有必至，事有固然，君知之 乎？”孟尝君曰：“愚不知所谓也。”曰：“生者必有死，物之必至 也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫趣市者乎？ 明旦，侧肩争门而入；日暮之後，过市朝者掉臂 而不顾。非 好朝而恶暮，所期物忘其中。 今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之 路。原君遇客如故。”孟尝君再拜曰：“敬从命矣。闻先生之言，敢 不奉教焉。”太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。问 其故，曰：“孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万馀家矣。” 世 之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。 靖郭之子，威王之孙。 既彊其国，实高其门。孟尝君待客坐语，而屏风後常有侍史，主记君所与客语，问亲 戚居处。乃夜为狗，以入秦宫臧中， 取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。夜半至函谷 关。出如食顷，秦 追果至关，已後孟尝君出，乃还。孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣。居期年，冯驩无所言。传舍长曰：“代舍客 冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收 债。”乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱 者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书合之。坐者皆起，再 拜。冯 驩乃西说秦王曰：“天下之游士冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱 齐；冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦。此雄雌之国也，势不两 立为雄，雄者得天下矣。”秦王大悦，乃遣车十乘黄金 百镒以迎孟尝君。
