郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也。宣王立二十二年，友初封于郑。封三十三岁，百姓皆便爱之。幽王以为司 徒。和集周民，周民皆说，河雒之间，人便思之。为司徒一岁，幽 王以襃后故，王室治多邪，诸侯或畔之。於是桓公问太史伯 曰：“王室多故，予安逃死乎？”太史伯对 曰：“独雒之东土，河济之南可居。”公曰：“何以？”对曰：“地 近虢、郐， 虢、郐之君贪而 好利， 百姓不附。今公为司徒，民皆爱 公，公诚请居之，虢、郐之君见公方用事，轻分公地。公诚居之， 虢、郐之民皆公之民也。”公曰：“吾欲南之江上，何如？”对 曰：“昔祝融为高辛氏火正，其功大矣，而其於周未有兴者，楚其後 也。周衰，楚必兴。兴，非郑之利也。”公曰：“吾欲居西方，何 如？”对曰：“其民贪而好 利，难久居。”公曰：“周衰，何国兴者？”对曰：“齐、秦、晋、 楚乎？夫齐，姜姓，伯夷之後也，伯夷佐尧典礼。秦，嬴姓，伯翳之 後也，伯翳佐舜怀柔百物。及楚之先，皆尝有功於天下。而周武王克 纣後，成王封叔虞于唐， 其地阻险，以此有德与周衰并，亦必兴 矣。”桓公曰：“善。”於是卒言王，东徙其民雒东，而虢、郐果献 十邑， 竟国之。二岁，犬戎杀幽王於骊山下，并杀桓公。郑人共立其子掘突， 是为武公。武公十年，娶申侯女 为夫人，曰武姜。生太子寤生，生之 难，及生，夫人弗爱。後生少子叔段，段生易，夫人爱之。二十七年，武公疾。夫 人请公，欲立段为太子，公弗听。是岁，武公卒，寤生立，是为庄 公。庄公元年，封弟段於京， 号太叔。祭仲曰：“京大於国，非所以封庶 也。”庄公曰：“武姜欲之，我弗敢夺也。”段至京，缮治甲兵，与 其母武姜谋袭郑。二十二年，段果袭郑，武姜为内应。於是庄公迁其母武姜於城颍， 誓言曰：“不至黄泉， 毋相见也。”居岁馀，已悔思 母。颍谷之考叔 有献於 公，公赐食。考叔曰：“臣有母，请君食赐臣母。”庄公曰：“我甚 思母，恶负盟，柰何？”考叔曰：“穿地至黄泉，则相见矣。”於是 遂从之，见母。二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑。郑侵周地，取禾。二十五年，卫州吁弑其君 桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。二十七年，始朝周桓王。桓王怒其 取禾，弗礼也。二十九年，庄公怒周弗礼，与鲁易 祊、许田。三十三年，宋杀孔 父。三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈、蔡、虢、卫伐郑。祝 聸请从之，郑伯止之，曰：“犯长且难之，况敢陵天子乎？”三十八年，北戎伐齐，齐使求救，郑遣太子忽将兵救齐。齐釐公 欲妻之，忽谢曰：“我小国，非齐敌也。”时祭仲与俱，劝使取之， 曰：“君多内宠，太子无大援将不 立，三公子皆君也。”所谓三公子者，太子忽，其弟突，次弟子亹 也。四十三年，郑庄公卒。初，祭仲甚有宠於庄公，庄公使为卿；公 使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公。雍氏有宠於宋。宋庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰：“不立 突，将死。”以突归，立之。己亥，突至 郑，立，是为厉公。厉公四年，祭仲专国政。纠妻，祭仲女也，知之，谓其母 曰：“父与夫孰亲？”母曰：“父一而已，人尽夫也。”厉公无柰祭仲何，怒纠曰：“谋 及妇人，死固宜哉！”夏，厉公出居边邑栎。秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯， 遂居之。诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去。宋颇予厉公兵，自守於栎，郑以故亦不伐栎。昭公二年，自昭公为太子时，父庄公欲以高渠弥为卿，太子忽恶 之，庄公弗听，卒用渠弥为卿。祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更 立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无谥号。所以然者，子亹自齐襄公为公子之时， 尝会斗，相仇，及会诸侯，祭仲请子亹无行。子亹曰：“齐彊，而厉 公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公。我不如往，往何遽必辱， 且又何至是！”於是祭仲恐齐并杀之，故称疾。子亹至，不谢 齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀子亹。高渠弥亡归， 归与祭仲谋，召子亹弟公子婴於陈而立之，是为郑子。是岁，齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓 公。郑子八年，齐人管至父等作乱，弑其君襄公。十二年，宋人长万 弑其君湣公。郑祭仲死。十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假， 要以求入。假曰：“舍我，我为君 杀郑子而入君。”厉公与盟，乃舍之。初，内蛇与外蛇斗於郑南门中，内蛇 死。居六年，厉公果复入。入而让其伯父原 曰：“我亡国外居，伯父无意入我，亦甚矣。”原曰：“事君无二 心，人臣之职也。原知罪矣。”厉公於是谓甫假曰：“子之 事君有二心矣。”遂诛之。假曰：“重德不报，诚然哉！”厉公突後元年，齐桓公始霸。五年，燕、卫与周惠王弟穨伐王， 王出奔温，立弟穨为王。六年， 惠王告急郑，厉公发兵击周王子穨，弗胜，於是与周惠王归，王居于 栎。七年春，郑厉公与虢叔袭杀王子穨而入惠王于周。秋，厉公卒，子文公踕 立。厉公初立四岁，亡居栎，居栎十七岁，复入，立七岁，与亡 凡二十八年。文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵。二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦 天与之兰，曰：“余为伯鯈。余，尔祖也。 以是为而子， 兰有国香。”以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为 符。遂生子，名曰兰。三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼。文公弟叔詹曰：“重耳 贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。”文公曰：“诸侯亡公子过者 多矣，安能尽礼之！”詹曰：“君如弗礼，遂杀之；弗杀，使即反 国，为郑忧矣。”三十七年春，晋公子重耳反国，立，是为文公。秋，郑入滑，滑 听命，已而反与卫，於是郑伐滑。周襄王使伯馃 请滑。郑文公怨惠王之 亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄， 又怨襄王之与卫滑，故不听襄王请而 囚伯馃。王怒，与翟人伐郑，弗克。冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑， 郑文公居王于氾。三十八年，晋文公入襄王成周。四十一年，助楚击晋。自晋文公之过无礼，故背晋助楚。四十三 年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼 也。初，郑文公有三夫人，宠子五人，皆以罪蚤死。公怒，溉 逐群公子。子兰奔 晋，从晋文公围郑。时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私於晋，以求入 郑为太子。晋於是欲得叔詹为僇。郑文公恐，不敢谓叔詹言。詹闻， 言於郑君曰：“臣谓君，君不听臣，晋卒为患。然晋所以围郑，以 詹，詹死而赦郑国，詹之原也。”郑人以詹尸与晋。晋文公 曰：“必欲一见郑君，辱之而去。”郑人患之，乃使人私於秦 曰：“破郑益晋，非秦之利也。”秦兵罢。晋文公欲入兰为太子，以 告郑。郑大夫石癸曰：“吾闻姞姓乃后稷之元妃， 其後当有兴者。子兰母，其後也。且夫人子尽已 死，馀庶子无如兰贤。今围急，晋以为请，利孰大焉！”遂许晋，与 盟，而卒立子兰为太子，晋兵乃罢去。四十五年，文公卒，子兰立，是为缪公。缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人弦高诈 以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之於崤。初，往年郑文公之卒 也，郑司城缯贺以郑情卖之，秦兵故来。三年，郑发兵从晋伐秦，败 秦兵於汪。往年楚太子商臣弑其父成王代立。二十一年，与宋华元伐郑。二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。灵公元年春，楚献鼋於灵公。子家、子公将朝灵公， 子公之食指动，谓子家 曰：“佗日指动，必食异物。”及入，见灵公进鼋羹，子公笑 曰：“果然！”灵公问其笑故，具告灵公。灵公召之，独弗予羹。子 公怒，染其指，尝之而出。公怒，欲杀子 公。子公与子家谋先。夏，弑灵公。郑人欲立灵公弟去疾，去疾让 曰：“必以贤，则去疾不肖；必以顺，则公子坚长。”坚者，灵公庶 弟，去疾之兄也。於是乃立子坚， 是为襄公。襄公立，将尽去缪氏。缪氏者，杀灵公、子公之族家也。去疾 曰：“必去缪氏，我将去之。”皆以为大夫。郑背楚，与晋亲。五 年，楚复伐郑，晋来救之。六年，子家卒，国人复逐其族，以其弑灵 公也。七年，郑与晋盟鄢陵。八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐，围郑三 月，郑以城降楚。楚王入自皇门，郑襄公肉袒掔羊以迎，曰：“孤不 能事边邑，使君王怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。君王迁 之江南，及以赐诸侯，亦惟命是听。若君王不忘厉、宣王，桓、武 公，哀不忍绝其社稷，锡不毛之地， 使复得改事君王，孤之原也，然非所敢望也。敢 布腹心，惟命是听。”庄王为卻三十里而後舍。楚群臣曰：“自郢至 此，士大夫亦久劳矣。今得国舍之，何如？”庄王曰：“所为伐，伐 不服也。今已服，尚何求乎？”晋闻楚之伐郑，发兵救郑。晋将率或欲渡，或欲还，卒渡 河。庄王闻，还击晋。郑反助楚，大破晋军於河上。十年，晋来伐 郑，以其反晋而亲楚也。十一年，楚庄王伐宋，宋告急于晋。晋景公欲发兵救宋，伯宗谏 晋君曰：“天方开楚，未可伐也。”过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚。遂负楚约而致其晋君命曰：“晋方悉国兵以救宋， 宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣！”楚庄王大怒，将杀之。解扬 曰：“君能制命为义，臣能承命为信。受吾君命以出，有死无 陨。”庄王曰：“若之许我，已而背之， 其信安在？”解扬曰：“所以许王，欲以成吾君命也。”将死，顾谓 楚军曰：“为人臣无忘尽忠得死者！”楚王诸弟皆谏王赦之，於是赦 解扬使归。晋爵之为上卿。十八年，襄公卒，子悼公晞 立。悼公元年，鄦公恶郑於 楚，悼公使弟睔於楚自讼。讼不直，楚囚睔。於是郑悼 公来与晋平，遂亲。睔私於楚子反，子反言归睔於郑。二年，楚伐郑，晋兵来救。是岁，悼公卒，立其弟睔，是为成 公。成公三年，楚共王曰“郑成公孤有德焉”，使人来与盟。秋，成公朝晋，晋曰“郑私平於楚”，执之。四 年春，郑患晋围，公子如乃立成公庶兄繻 为君。 其四月，晋闻郑立君，乃归成公。郑人闻成 公归，亦杀君繻，迎成公。晋兵去。十年，背晋盟，盟於楚。晋厉公怒，发兵伐郑。楚共王救郑。十三年，晋悼公伐 郑，兵於洧上。郑城守，晋亦去。十四年，成公卒，子恽立。 是为釐 公。釐公五年，郑相子驷朝釐公，釐公不礼。子驷怒，使厨人药杀釐 公，赴诸侯曰“釐公暴病 卒”。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是为简公。简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子。二 年，晋伐郑，郑与盟，晋去。冬，又与楚盟。子驷畏诛，故两亲晋、 楚。三年，相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之。子 孔又欲自立。子产曰：“子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息 也。”於是子孔从之而相郑简公。四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟。楚共王救郑，败晋兵。简 公欲与晋平，楚又囚郑使者。十二年，简公怒相子孔专国权，诛之，而以子产为卿。十九年， 简公如晋请卫君还，而封子产以六邑。子 产让，受其三邑。二十二年，吴使延陵季子於郑，见子产如旧交，谓 子产曰：“郑之执政者侈，难将至，政将及子。子为政，必以礼；不 然，郑将败。”二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀 子产。公子或谏曰：“子产仁人，郑所以存者子产也，勿杀！”二十五年，郑使子产於晋，问平公疾。平公曰：“卜而曰实沈、 台骀为祟，史官莫知，敢问？”对曰：“高辛氏有二子，长曰阏伯， 季曰实沈，居旷林，不相能也，日操干戈 以相征伐。后帝弗臧，迁阏伯 于商丘，主辰， 商人是因，故辰为商星。 迁 实沈于大夏，主参， 唐人是因，服事夏、商， 其季世曰唐叔虞。 ”当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓 己：‘余命而子曰虞， 乃与之唐，属之参而蕃育其子孙。 ’及生有 文在其掌曰‘虞’，遂以命之。 及成王灭唐而国大叔焉。 故参为晋 星。”平公及叔乡曰：“善，博物君子 也！”二十七年夏，郑简公朝晋。冬，畏楚灵王之彊，又朝楚，子产 从。二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟於申，诛齐庆 封。三十六年，简公卒，子定公宁立。秋，定公朝晋昭公。定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王。欲行德诸 侯。 归灵王所侵郑地于郑。四年，晋昭公卒，其六卿彊，公室卑。子产谓韩宣子曰：“为政 必以德，毋忘所以立。”六年，郑火，公欲禳之。子产曰：“不如修德。”八年，楚太子建来奔。十年，太子建与晋谋袭郑。十一年，定公如晋。晋与郑谋，诛周乱臣，入敬王于周。十三年，定公卒，子献公虿立。献公十三年卒，子声公胜立。声公五年，郑相子产卒， 郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。子产者，郑成公少子也。 为 人仁爱人，事君忠厚。孔子尝过郑，与子产如兄弟云。及闻子产死， 孔子为泣曰：“古之遗爱也！”八年，晋范、中行氏反晋，告急於郑，郑救之。晋伐郑，败郑军 於铁。十四年，宋景公灭曹。二十年，齐田常弑其君简公，而常相於 齐。二十二年，楚惠王灭陈。孔子卒。三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。三十七年，声公卒，子哀公易立。哀公八 年，郑人弑哀公而立声公弟丑，是为共公。共公三年，三晋灭知伯。三十一年，共公卒，子幽公已立。幽公元年，韩武子伐郑，杀幽公。郑人立幽公弟骀，是为繻公。繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。郑城京。二十年， 韩、赵、魏列为诸侯。二十三年，郑围韩之阳翟。二十五年，郑君杀其相子阳。二十七，子阳之党共弑繻公骀而立 幽公弟乙为君，是为郑君。郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。十一年，韩伐郑，取阳城。二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。太史公曰：语有之，“以权利合者，权利尽而交疏”，甫瑕是 也。甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克何 异？变所从来，亦多故矣！庄公发兵伐 段，段走。伐京，京人畔段，段出走鄢。鄢溃， 段出奔共。庄公与 祭仲、 高渠弥 发兵自救，王师大败。夜令祭仲问王疾。庄公又娶宋雍氏女， 生厉公突。祭仲许宋，与宋盟。昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔卫。厉公患之，阴使其婿雍纠欲杀祭仲。女乃 告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之於市。及昭公即位，惧其杀己，冬十月辛 卯，渠弥与昭公出猎，射杀昭公於野。子亹元年七月，齐襄公会诸侯於首止， 郑子亹往会，高 渠弥相，从，祭仲称疾不行。六月甲子，假杀郑子及其二子 而迎厉公突，突自栎复入即位。遂自杀。文公弗听。乃自杀。华元杀羊食士，不与其御羊斟，怒以驰 郑，郑囚华元。宋赎华元，元亦亡去。晋使赵穿以兵伐郑。襄公元年，楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑。其 来持两端，故迟，比至河，楚兵已去。楚王厚赐与 约，使反其言，令宋趣降，三要乃许。使栾书伐郑。郑杀建，建子 胜奔吴。当 是时，晋六卿彊，侵夺郑，郑遂弱。十六年，郑伐韩，败韩兵於负黍。祝聸射中王臂。乃止。亦执突以求赂焉。祭仲迎昭公忽，六月 乙亥，复入郑，即位。晋 楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而去。乃 止。乃求壮士得霍人解扬，字子虎， 诓楚，令宋毋降。於是楚登解扬楼车， 令呼宋。守节如荀息，身死而不能存奚齐。
