匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。唐虞以上有山戎、 獫狁、荤粥， 居于北蛮，随畜牧而转移。其畜之所多则 马、牛、羊，其奇畜则橐扆、 驴、、 駃騠、 騊駼、 驒 騱。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。毋文书，以言语为约束。兒能骑羊，引弓射鸟鼠；少长 则射狐兔：用为食。士力能 毌弓，尽为甲骑。其俗，宽则随畜，因射猎 禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵 则刀鋋。利则进，不利则 退，不羞遁走。自君王以下，咸食畜肉，衣其 皮革，被旃裘。壮者食肥美，老者食其馀。贵壮健，贱老弱。父死， 妻其後母；兄弟死，皆取其妻妻之。其俗有名不讳，而无姓字。其後三百 有馀岁，戎狄攻大王亶父，亶父亡走岐 下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周。其後百有 馀岁，周西伯昌伐畎夷氏。後十有馀 年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾、洛之北， 以时入贡，命曰“荒服”。其後二百有馀年， 周道衰， 而穆王伐犬戎，得四白狼四白鹿以归。自是之後，荒服不至。是後六十有五年，而山戎 越燕而伐齐，齐釐公与战于齐郊。其後四十 四年，而山戎伐燕。燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。其後二 十有馀年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之氾邑。而晋北有林胡、 楼烦之戎， 燕北 有东胡、山戎。各分散居谿谷，自有君长，往往而 聚者百有馀戎，然莫能相一。其後既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句 注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。其後义渠之戎筑城郭以自 守，而秦稍蚕食，至於惠王，遂拔义渠二十五城。秦昭王时，义渠戎王与宣太后 乱，有二子。於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。而赵 武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。筑长城， 自代并 阴山 下，至高阙 为塞。其後赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。因河为塞， 筑四十四县城临河，徙適戍以 充之。匈奴单于 曰头曼， 头曼不胜秦，北徙。头曼以为 壮，令将万骑。冒顿乃作为鸣镝， 习勒其骑射，令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”行 猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。已而冒顿以鸣镝自射其善马， 左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。居顷之，冒顿出猎，以鸣 镝射单于善马，左右皆射之。冒顿自立为单于。与匈奴间，中有 弃地，莫居，千馀里，各居其边为瓯脱。诸言予之者，皆斩之。自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千， 凡二十四长，立号曰“万骑”。呼衍氏，兰氏， 其後有须卜 氏， 此三姓其贵种也。诸左方王将居东方，直 上谷 以往者，东接秽貉、朝鲜； 右方王将居西方，直上郡 以西，接月氏、氐、羌； 而单于之庭直代、云中： 各有分地，逐水草移徙。诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、 裨小王、相、封 都尉、当户、且渠之属。五月，大会茏城， 祭其先、天地、鬼神。秋，马 肥，大会蹛林， 课校人畜计。其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其 家；有罪小者轧， 大者死。其坐，长左而北乡。举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首 虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。故其战，人人自 为趣利，善为诱兵以冒敌。故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则 瓦解云散矣。战而扶舆死者，尽得死者家财。於是匈奴贵人大臣皆服，以 冒顿单于为贤。匈奴大攻围马邑，韩 王信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，於是汉悉 兵，多步兵，三十二万，北逐之。匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马， 北方尽乌骊马， 南方尽骍马。冒顿与韩王信之将王黄、赵利 期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一 角。汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。是後韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。汉许之。後顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单 于。初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一 郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於汉也。今单于变俗好汉物，汉物 不过什二，则匈奴尽归於汉矣。 其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不 如旃裘之完善也。得汉食物皆去之，以示不如湩酪 之便美也。”汉使或言曰：“匈奴俗贱老。”汉使 曰：“然。”中行说曰：“匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以 其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈 奴轻老也？”汉使曰：“匈奴父子乃同穹庐而卧。 父死，妻其後母；兄弟死，尽取其妻妻之。无冠 带之饰，阙庭之礼。”中行说曰：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁， 衣其皮；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习骑射，宽则人乐无 事，其约束轻，易行也。君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟 死，取其妻妻之，恶种姓之失也。故匈奴虽乱，必立宗种。今中国虽 详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀， 至乃易姓，皆从此类。且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力 必屈。 夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓 则罢於作业。嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而 佔々，冠固何当？”汉患之，乃使使遗匈奴书。後四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。数月，汉兵至边， 匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。汉围破赵，匈奴亦止。匈奴自单于以 下皆亲汉，往来长城下。单于既入汉塞， 未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天也，天使若言。”以尉史 为“天王”。汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。汉以恢本造 兵谋而不进，斩恢。其後冬，匈奴军臣单于死。其秋，匈奴又入雁门，杀略千馀人。单于既得翕侯，以为自次王， 用其姊妻之，与谋汉。过居延，攻祁连山， 得胡首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。凡四万馀人，号 十万。其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千馀人而去。其明年春，汉谋曰“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能 至”。单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。单于久不与其大众 相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。是後匈奴远遁，而幕南无王庭。匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。先是汉亦有 所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。其後汉方南诛两越， 不击匈奴，匈奴亦不侵入边。郭吉既至匈奴，匈奴主客 问所使，郭吉礼卑言好，曰：“吾见单于而口 言。”语卒而单于大怒，立斩主客见 者，而留郭吉不归，迁之北海上。王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。又北益广田至胘雷为塞， 而匈奴终不敢以为言。是岁，翕侯信 死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先， 以为欲说，折其辩；其少年，以为欲刺，折其 气。匈奴曰：“非得汉贵人使，吾不与诚语。”匈奴使其 贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。於是匈奴数使奇兵侵犯边。年少，号为兒单于。使者入匈奴，匈奴悉将致单于。汉使留匈奴者前 後十馀辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。兒单于年少，好杀伐， 国人多不安。还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。匈奴兒单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。 不能 下，乃寇入边而去。其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。兒单于立三岁而死。子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王 呴犁湖为单于。匈奴欲遮之，不能至。其冬，欲攻受降 城，会单于病死。因杅敖与左贤王战，不利，引归。是岁 汉 兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。夏道衰，而公刘失其稷官， 变于西戎，邑于豳。於 是周遂作甫刑之辟。穆王之後二百有馀年，周幽王用宠姬襃姒之故， 与申侯有卻。申侯怒 而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下， 遂取周之焦穫， 而居于泾渭之间，侵暴中国。秦 襄公救周，於是周平王去酆鄗而东徙雒邑。当是之时，秦襄公伐戎至 岐，始列为诸侯。初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。已而黜狄 后，狄后怨，而襄王後母曰惠后，有子子带，欲立之，於是惠后与狄 后、子带为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为 天子。於是戎狄或居于陆浑， 东至於卫，侵盗暴虐中 国。中国疾之，故诗人歌之曰“戎狄是应”，“薄伐獫狁，至於大 原”，“出舆彭彭，城彼朔方”。周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。晋文公初立， 欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内周襄王，居于雒邑。当是之时，秦晋为彊国。晋文公攘戎翟，居于河西■、洛之间， 号曰 赤翟、 白翟。秦 穆公得由余，西戎八国服於秦，故自陇以西有绵诸、 绲戎、 翟、镕之戎， 岐、梁山、泾、漆之北有义渠、 大荔、 乌氏、 朐衍之戎。自是之後百有馀年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。後百有馀 年，赵襄子逾句注 而破并代以临胡貉。惠王击魏，魏尽入 西河及上郡于秦。宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉， 遂起兵伐残义渠。其 後燕有贤将秦开，为质於胡，胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡卻千 馀里。与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。燕亦筑长城，自造阳 至襄平。当是之时，冠带战国七，而三国边於匈奴。後秦灭六国，而始皇帝 使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。又度河 据阳山北假中。当是之时，东胡彊而月氏盛。十馀年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去， 於是匈奴得宽，复稍度河南与中国界於故塞。後有所爱阏氏， 生少子， 而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质於月氏。冒顿既质於月氏，而 头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。冒顿既立，是时东胡彊盛， 闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。遂与之千里马。 居顷之，东胡以为冒顿畏之， 乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄，西侵。於是冒顿大怒曰：“地者， 国之本也，柰何予之！”冒顿上马，令国中有 後者斩，遂东袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至， 击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。既归，西击走月氏，南并楼 烦、白羊河南王。是时汉兵与项羽相距，中国罢於兵 革，以故冒顿得自彊，控弦之士三十馀万。自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传 不可得而次云。然至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为 敌国，其世传国官号乃可得而记云。诸大臣皆世官。而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。後北服浑庾、屈射、丁零、 鬲昆、薪犁之国。是时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。高后欲击之， 诸将曰：“以高帝贤武，然尚困於平城。”於是高 后乃止，复与匈奴和亲。至孝文帝初立，复修和亲之事。 其三年五月，匈奴右贤王入居河 南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。右贤王走出 塞。文帝幸太原。是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。说不欲行，汉彊使之。单于留塞内月馀乃去，汉逐出塞即还，不能 有所杀。既立，孝文皇帝复 与匈奴和亲。而中行说复事之。後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂 乃阴使人於匈奴。终孝景时，时小入盗边，无大寇。单于信之，而贪马邑财 物，乃以十万骑入武州塞。是时雁门尉 史行 徼，见寇，葆此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之， 尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊曰：“吾固 疑之。”自是之後，匈奴绝 和亲，攻当路塞，往往入盗於汉边，不 可胜数。将军卫青 出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。公孙贺出云中，无所得。李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得 广，广後得亡归。其明年秋，匈奴二万骑 入汉，杀辽西太守，略二千馀人。其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼 烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万。於是汉遂取河南 地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。是岁，汉之元朔二年也。其明年，匈奴又复复入代 郡、定襄、 上郡，各三万骑，杀略数千人。匈奴右贤王怨汉 夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏 民其众。其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十馀万人，出朔方、 高阙击胡。右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜 围右贤王。汉得右贤王 众男女万五千人，裨小王十馀人。其 明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛 之。於是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫 民处所夺匈奴河南、新秦中 以实之，而减北地以西戍 卒半。汉兵夜追不得。真单于复得其众，而 右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。汉度河自朔方以西至令居， 往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴 以北。单于闻敞计，大怒，留之不遣。数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。是岁，汉元鼎 三年也。乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告 单于。汉又西通 月氏、大夏， 又以公主妻乌孙 王，以分匈奴西方之援国。单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。杨 信既见单于，说曰：“即欲和亲，以单于太子为质於汉。”单于以为 汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。是岁元封六年也。自此之後，单于益 西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。兒单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。单于怒而尽留汉使。左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：“我欲杀单于降 汉，汉远，即兵来迎我，我即发。”初，汉闻此言，故筑受降城，犹 以为远。其明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑出朔方西北二千馀里，期 至浚稽山而还。浞野侯既至期而还，左大 都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。军中郭纵为护，维王为 渠，相与谋曰：“及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝 归。”是岁太初三年 也。是岁，贰师 将军破大宛，斩其王而还。汉既诛大宛，威震外国。天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝 遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之雠，春秋大 之。” 是岁太初四 年也。且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。路充国等得归。单于初 立，恐汉袭之，乃自谓“我兒子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行 也”。其明年，浞野侯破奴得亡归汉。汉 兵物故什六七。後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。贰 师乃解而引归，与单于连战十馀日。而置云中、雁门、代郡。置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒 胡。而通直道，自 九原至云阳， 因边山险巉谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万馀 里。单于有太子名冒顿。高帝 自将兵往击之。汉使樊哙往击之，复拔代、 雁门、云中郡县，不出塞。书至，汉议击与和亲孰便。使奇兵入烧回中宫， 候骑至雍甘泉。於是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘 边亦各坚守以备胡寇。胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。吴楚反，欲与赵合谋入边。是时匈奴亦来入代郡、雁 门，杀略数百人。单于爱 之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，以求和亲。是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡， 而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路。王乌归报汉，汉为单 于筑邸于长安。居顷之，复以鸣镝自射其爱 妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。於是冒顿知其左右皆可用。 从其父单于 头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛 其後母与弟及大臣不听从者。冒顿问群 臣，群臣皆曰：“千里马，匈奴宝马也，勿与。”冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东 胡无道，乃求阏氏！请击之。”东胡使使谓冒顿曰：“匈奴所与 我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。”悉复收秦所使蒙恬 所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝(cid:0)、肤施， 遂侵燕、代。置左右贤王，左右谷蠡王， 左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右 骨都侯。匈奴谓贤曰“屠耆”，故常以 太子为左屠耆王。而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都 侯辅政。岁正月，诸长小会单于庭，祠。高帝先至平城， 步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登， 七日，汉兵中外不 得相救饷。高帝乃使使间厚遗 阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居 之也。且汉王亦有神，单于察之。”是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵 盗代地。後燕王卢 绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。於是孝文帝诏丞相灌婴发车骑 八万五千，诣高奴，击右贤王。其明年，单于遗汉书曰：“天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前 时皇帝言和亲事，称书意，合欢。汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请， 听後义卢侯难氏等 计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。皇帝让书再至，发使以 书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。今以小吏之败约 故，罚右贤王，使之西求月氏击之。以天之福，吏卒良，马彊力，以 夷灭月氏，尽斩杀降下之。定楼兰、 乌孙、呼揭 及其旁二十六国，皆以为匈奴。 诸引弓之民，并为一家。北州已定，原寝兵休士卒养马， 除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其 处，世世平乐。未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书 请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二 驷。皇帝即不欲匈 奴近塞，则且诏吏民远舍。使者至，即遣之。”公卿皆 曰：“单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤， 非可居也。和亲甚便。”汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝(cid:0)、萧关，杀北地都 尉卬， 虏人民畜产甚多， 遂至彭阳。於是文帝以 中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡 寇。匈奴日已骄，岁入边，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最 甚，至代郡万馀人。单于亦使当户报谢， 复言和亲事。军臣单于立四岁， 匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀 略甚众而去。又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上 以备胡。自是之後，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故 约。汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。自马邑军後五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。公孙敖 出代郡，为胡所败七千馀人。其冬，匈奴数入盗 边，渔阳尤甚。汉使将军韩安国屯渔阳备胡。胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉 将军安国，安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。匈奴又入雁 门，杀略千馀人。於是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡， 击胡。 得首虏数千人。汉亦弃上谷之什辟 县造阳地以予胡。军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜 自立为单于，攻破军臣单于太子於单。於单亡降汉，汉封 於单为涉安侯，数月而死。伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀 人。右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃 英，略千馀人。其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，乃再出定 襄数百里击匈奴，得首虏前後凡万九千馀级，而汉亦亡两将军，军三 千馀骑。右将军建得以身脱， 而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。赵信者，故胡小王，降 汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行， 独遇单于兵，故尽没。其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山 千馀里，击匈奴，得胡首虏 万八千馀级，破得休屠王祭天金人。其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北 地二千里，击匈奴。汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。会博望侯军救 至，李将军得脱。汉失亡数千人，合骑侯後骠骑将军期，及与博望侯 皆当死，赎为庶人。浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉 围西北遁走。行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山 赵信城而还。汉骠骑将军之出代二千馀里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七 万馀级，左贤王将皆遁走。初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故 亦数万， 汉马死者十馀万。匈奴用 赵信之计，遣使於汉，好辞请和亲。汉方复收士马，会骠骑将军去 病死，於是汉久不北击胡。乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二 千馀里，至浮苴井 而还，不见匈奴一人。汉又遣故从骠侯赵破奴万馀骑出令居数 千里，至匈河水而还，亦不见匈 奴一人。单于见吉，吉曰：“南越王头已悬於汉北阙。今单于即前与汉 战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣於汉。何徒远走，亡 匿於幕北寒苦无水草之地，毋为也。”汉使王乌等窥匈奴。匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入 穹庐。汉使杨信於匈奴。杨信为人刚直屈彊，素非贵 臣，单于不亲。每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得 当乃肯止。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无 意入汉及遣太子来质。路充国留匈 奴三岁，单于死。浞野侯夜自出求 水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军。军遂没於匈奴。其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行 破坏光禄所筑城列亭鄣。又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。单于益骄，礼甚 倨，非汉所望也。其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王於天山， 得胡首虏万馀级而还。汉复使因杅将军敖出西河，与彊弩都尉会涿涂山， 毋 所得。又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会， 合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴， 其兵遂没，得还者四百人。游击将军说将步骑三万人，出五原。因 杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。匈奴闻，悉远其累重於余吾水 北， 而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。游击说无 所得。冒顿曰：“柰何与 人邻国而爱一马乎？”冒顿曰：“柰何与人邻国爱一女子 乎？”冒顿问群臣，群臣或 曰：“此弃地，予之亦可，勿予亦可。”狱久者不过十日，一国之囚不过数 人。会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是冒顿详败 走，诱汉兵。於是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大 军合，而冒顿遂引兵而去。居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。於是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉 匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。 使郎中系雩浅遗朕书曰：‘右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，绝二 主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。今以小吏败约，故罚 右贤王使西击月氏，尽定之。原寝兵休士卒养马，除前事，复故约， 以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。’朕甚嘉之， 此古圣主之意也。汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。倍约离兄弟 之亲者，常在匈奴。然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。单于若称书 意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。使者言单于自将伐国 有功，甚苦兵事。服绣袷绮衣、 绣袷长 襦、锦袷袍各一，比余一， 黄金饰具带一， 黄金胥纰一， 绣十匹，锦三十匹， 赤綈、绿缯各四十匹，使 中大夫意、谒者令肩遗单于。”老上稽粥单于初立， 孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说 傅公主。说曰：“必我行也，为汉患者。”汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰“皇帝敬问匈奴大单于无恙”， 所遗物及言语云云。中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广 大长，倨傲其辞曰“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无 恙”，所以遗物言语亦云云。中行说穷汉使曰：“而汉俗屯戍 从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？”自是之後，汉使欲辩论者，中行说辄曰：“汉使无多言，顾汉所 输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？且所给备 善则已；不备，苦恶， 则候秋孰，以骑驰蹂而稼穑耳。”而拜昌侯卢卿为上郡将军， 甯侯魏(cid:0)为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将 军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。 使当户且居雕渠难、 郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制：长城以北， 引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。使万民耕织 射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。今闻渫恶民贪降其进取 之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣。书 曰：‘二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更 始。’朕甚嘉之。圣人者日新， 改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。朕与单 于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。汉与 匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛 丝絮佗物岁有数。今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。朕追 念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩。朕闻天不颇 覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长 久，使两国之民若一家子。元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙 息 蠕动之类， 莫不就安利而辟危殆。故来者不止，天之道也。俱去前事：朕 释逃虏民，单于无言章尼等。 朕闻古之帝王，约 分明而无食言。单于留志，天下大安，和亲之後，汉过不先。单于其 察之。”单于既约和亲，於是制诏御史曰：“匈奴大单于遗朕书，言和亲 已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯约者杀之， 可以久亲，後无咎，俱便。朕已许之。其布告天下，使明知之。”汉使马邑下人聂翁壹 奸兰出 物与匈奴交， 详为卖马邑城以诱单于。汉伏兵三十馀万马 邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。信教单于益北绝幕， 以诱罢汉 兵，徼极而取之， 无近塞。浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使 骠骑将军往迎之。乃粟马发十万骑，私从 马凡十四万匹，粮重不与焉。令大将军青、骠骑将军去病中分军，大 将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。单于闻之，远其辎 重，以精兵待於幕北。 与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵 左右翼围单于。丞相长史任敞曰：“匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请於 边。”而 单于终不肯为寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，好辞甘 言求请和亲。单于 曰：“非故约。故约，汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈 奴亦不扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。”杨信既归，汉使王乌，而单于复(cid:0)以甘言，欲多得汉财物，绐谓 王乌曰：“吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。”而汉使路充国佩二千石 印绶往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰“此汉贵人也”。汉乃拜郭昌为拔胡 将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡。浞野侯行捕首虏得数千 人。呴犁湖单于立一岁死。匈奴乃立其弟左大都尉且鞮 侯为单于。匈奴大围贰师将军，几不脱。彊弩都尉 路博德将万馀人，与贰师会。贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众 降匈奴， 得来还千人一两人耳。世俗之言匈奴者，患其徼一时之权， 而务(cid:0)纳其说，以便偏指，不参 彼己；将率 席中国广 大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。其送死，有棺椁金银衣 裘，而无封树丧服；近幸臣妾从死 者，多至数千百人。今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖 筑受降城。呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞 数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭 至庐朐， 而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其 旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。太史公曰：孔氏著春秋，隐桓之间则章，至定哀之际则微， 为其 切当世之文而罔襃，忌讳之辞也。骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海 而还。尧虽贤，兴事业不成，得 禹而九州宁。且欲兴圣统，唯在择任将相哉！ 唯在择任将相哉！
