西南夷君长以什数， 夜郎最大； 其西靡莫 之属 以什数，滇最大； 自滇以北君长以什数，邛都最 大：此皆魋结，耕田，有邑 聚。其外西自同师以东， 北至楪榆， 名为巂、昆明， 皆编发，随畜迁 徙，毋常处，毋君 长，地方可数千里。自巂以东北，君长以什数，徙、筰都 最大；自筰以东北，君长以什数，厓駹最 大。其俗或士箸，或移徙，在蜀之西。自厓駹以东北，君长 以什数，白马最大， 皆氐类也。此皆巴 蜀西南外蛮夷也。始楚威王时，使将军庄蹻 将兵循江上，略巴、黔中以西。庄蹻 者，故楚庄王苗裔也。蹻至滇池，方三百里， 旁平地，肥饶数千里，以兵威定 属楚。欲归报，会秦击夺楚巴、黔中郡，道塞不通，因还，以其众王 滇，变服，从其俗，以长之。巴蜀民或窃出商贾，取其筰马、僰僮、 髦牛，以此巴蜀殷富。乃拜蒙为郎中将，将千人，食重万馀人， 从巴蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。还报，乃以为犍为郡。蜀人司马相如亦言西夷邛、筰可置郡。使相如以郎中将往 喻，皆如南夷，为置一都尉，十馀县，属蜀。当是时，巴蜀四郡通西 南夷道，戍转相饟。上罢西夷，独置南夷夜郎两县一都尉， 稍令犍为自葆就。或闻邛西可二千里有 身毒国。至滇，滇王尝羌 乃留，为求道西十馀辈。及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵。上以为夜郎王。乃以邛都为越巂郡，筰都为沈犁郡，厓駹为汶山郡， 广汉西白马为武都郡。上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝。滇王者，其众数 万人，其旁东北有劳洸、靡莫，皆 同姓相扶，未肯听。劳洸、靡莫数侵犯使者吏卒。元封二年，天子发 巴蜀兵击灭劳洸、靡莫，以兵临滇。滇王始首善，以故弗诛。於是以为益州郡，赐滇王王印，复 长其民。西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。滇小邑，最宠焉。在周为文王师，封楚。及周之 衰，地称五千里。秦灭诸候，唯楚苗裔尚有滇王。汉诛西南夷，国多 灭矣，唯滇复为宠王。西 夷後揃，剽分二 方， 卒为七郡。秦时常頞略通五尺道， 诸此国颇置吏焉。十馀岁，秦灭。及汉 兴，皆弃此国而开蜀故徼。建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报。恢因兵威使番阳 令唐蒙风指晓南越。 南越食蒙蜀枸酱， 蒙 问所从来，曰“道西北牂柯，牂柯江 广数里，出番禺 城下”。蒙归至长安，问蜀贾人，贾人曰：“独蜀出枸酱，多持窃出 市夜郎。夜郎者，临牂柯江，江广百馀步，足以行船。南越以财物役 属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也。”蒙乃上书说上曰：“南越王 黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。今以长沙、豫章 往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵，可得十馀万，浮船牂柯 江，出其不意，此制越一奇也。诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道， 为置吏，易甚。”夜郎旁小邑皆贪汉缯 帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。发巴蜀卒治道，自僰道指牂柯江。数岁，道不通，士罢饿离湿死者甚众；西南夷又 数反，发兵兴击，秏费无功。上患之，使公孙弘往视问焉。及弘为御史大夫，是时方筑朔方以据河逐胡，弘因数言西南 夷害，可且罢，专力事匈奴。及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏时见蜀布、邛竹、 杖， 使问所从来，曰“从东南身毒国， 可数千里，得蜀贾人市”。骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀， 身毒国道便近，有利无害。於是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人 等，使间出西夷西，指求身毒国。岁馀，皆闭昆明， 莫能通身毒国。滇王与汉使者言曰：“汉孰与我大？”以道不通 故，各自以为一州主，不知汉广大。使者还，因盛言滇大国，足事亲 附。天子注意焉。且兰 君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反， 杀使者及犍为太守。汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之。会越 已破，汉八校尉不下，即引兵还，行诛头兰。已平头兰，遂平南夷为牂柯郡。夜郎侯始倚南越，南 越已灭，会还诛反者，夜郎遂入朝。南越破後，及汉诛且兰、邛君，并杀筰侯，厓駹皆振恐，请臣置 吏。滇王离 难西南夷，举国降，请置吏入朝。太史公曰：楚之先岂有天禄哉？然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖、邛竹。
