舞阳侯樊哙者， 沛人也。 以屠狗为事， 与高祖俱隐。初从高祖起丰，攻下沛。高祖为沛公，以哙为舍人。从攻胡陵、 方与，还守丰，击泗水监丰下， 破之。复东定沛，破泗水 守薛西。与司马枿 战砀东，卻敌，斩首 十五级，赐爵国大夫。常从，沛公击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大 夫。复常从，从攻城阳， 先登。下户牖， 破李由军，斩首十六级，赐上间爵。从攻围东郡守尉於 成武，卻敌，斩首十四级，捕虏十一人，赐爵五大夫。从击秦军，出亳南。河间守军於杠里， 破之。击破赵贲军开封北，以卻敌先登，斩候一人，首 六十八级，捕虏二十七人，赐爵卿。从攻破杨熊军於曲遇。攻宛 陵，先 登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君。从攻长社、轘辕， 绝河津，东 攻秦军於尸，南攻秦军於犨。破南阳守齮於阳城。东攻宛城，先登。 西至郦， 以卻敌，斩首二十四级，捕虏四十人，赐重封。攻武关，至霸上，斩都尉一人，首十级， 捕虏百四十六人，降卒二千九百人。项羽在戏下，欲攻沛公。沛公如厕，麾樊哙去。既出，沛公留车骑，独骑一马，与樊哙等 四人步从，从间道山下归走霸上军，而使张良谢项羽。汉王赐哙爵为列侯，号临 武侯。 迁为郎中，从入汉中。还定三秦，别击西丞白水北， 雍轻车骑於雍南，破 之。从攻雍、斄城，先登击章平军 好畤， 攻城，先登陷阵，斩县令丞各一人，首十一级，虏二 十人，迁郎中骑将。从击秦车骑壤东， 卻敌，迁为将军。攻赵贲，下郿、 槐里、柳中、咸阳；灌废丘， 最。至栎阳，赐食邑杜之樊乡。从攻项籍，屠煮枣。击破王武、程处军於外黄。攻邹、鲁、瑕丘、薛。哙还至荥阳，益食平阴二千户， 以将军守广武。从高祖击项籍，下阳夏， 虏楚周将军卒四千人。围项籍於陈， 大破之。屠胡陵。更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食舞阳，号为舞阳 侯，除前所食。以将军从高祖攻反韩王信於代。因击陈豨与曼丘臣军， 战襄国，破柏人，先登，降 定清河、常山凡二十七县，残东垣， 迁为左丞相。破豨别将 胡人王黄军於代南，因击韩信军於参合。与诸将共定代乡邑七十三。益食邑千三百户，定食舞阳五千四百 户。从，斩首百七十六级，虏二百八十八人。别，破军七，下城五， 定郡六，县五十二，得丞相一人，将军十二人，二千石已下至三百石 十一人。上独枕一宦者卧。高帝笑而起。孝惠六年，樊哙卒，谥为武侯。舞阳侯中绝数月。孝文帝 既立，乃复封哙他庶子市人为舞阳侯，复故爵邑。市人立二十九岁 卒，谥为荒侯。诏下吏。曲周侯郦商者，高阳人。从攻长社，先登，赐爵封信成君。从沛公攻缑氏，绝河津，破 秦军洛阳东。从攻下宛、穰，定十七县。项羽灭秦，立沛公为汉王。汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都 尉。别将定北地、上郡。赐食邑武成六千户。以梁相国将从击项羽二岁三月，攻胡陵。其秋，燕王臧荼反，商以将军从击荼， 战龙脱， 先登陷阵，破荼军易下， 卻敌，迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食 邑涿五千户，号曰涿侯。还，以将军为 太上皇卫一岁七月。又以右丞相从高帝击 黥布，攻其前拒， 陷两陈，得以破布军，更食曲周 五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞 相、守相、大将各一人，小将二人，二千石已下至六百石十九人。孝景前三年，吴、楚、齐、赵反，上以寄为将军，围赵城，十月 不能下。汝阴侯夏侯婴，沛人也。每送使客还，过沛泗上亭，与高祖语，未尝 不移日也。高祖戏而伤婴，人有告高 祖。高祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为高祖使。上降沛一日，高祖为沛 公，赐婴爵七大夫，以为太仆。从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平， 平以胡陵降，赐婴 爵五大夫。从击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘下，以兵 车趣攻战疾，赐爵执帛。常以太仆奉车从击章邯军东阿、濮阳下，以 兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪。复常奉车从击赵贲军开封，杨熊军 曲遇。婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮。因复常奉车从击秦军雒阳东，以 兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕公。因复奉车从攻南阳，战於蓝田、芷阳， 以兵车趣攻战疾，至霸上。项羽至，灭 秦，立沛公为汉王。汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入 蜀、汉。还定三秦，从击项籍。至彭城，项羽大破汉军。因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之。追北至平城，为胡所围，七日不 得通。复以 太仆从击胡骑句注北，大破之。以太仆击胡骑平城南，三陷陈，功为 多，赐所夺邑五百户。婴自上初起沛，常为太仆，竟高祖崩。八岁卒，谥为文侯。子共侯赐立，三十一年卒。高祖之为沛公，略地至雍丘下，章邯败 杀项梁，而沛公还军於砀，婴初以中涓从击破东郡尉於成武及秦军於 扛里，疾斗，赐爵七大夫。从攻秦军亳南、开封、曲遇，战疾力， 赐爵执帛，号宣陵君。从攻阳武以西至雒阳， 破秦军尸北，北绝河津，南破南阳守齮阳城东，遂定南阳郡。西入武 关，战於蓝田，疾力，至霸上，赐爵执珪，号昌文君。从 还定三秦，下栎阳，降塞王。还围章邯於废丘，未拔。从东出临晋 关，击降殷王，定其地。击项羽将龙且、魏相项他军定陶南，疾战， 破之。赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡。复以中谒者从降下砀，以至彭城。项羽击，大破汉王。汉王遁而 西，婴从还，军於雍丘。王武、魏公申徒反， 从击破之。攻下黄， 西收兵，军於荥阳。击项羽之将项冠於鲁下，破之，所将卒斩右司马、骑将各 一人。击破柘公王武， 军於燕西，所将卒斩楼烦将五人， 连尹一人。击王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人。还至敖仓，婴迁为 御史大夫。三年，以列侯食邑杜平乡。转南，破薛郡长，身虏骑将一人。攻阳，前至下相以东南僮、取 虑、徐。项羽使项声、薛公、 郯公复定淮北。婴度淮北，击破项声、郯公下邳， 斩薛公，下下邳，击破楚骑於平阳， 遂降彭城，虏柱国项佗，降 留、薛、沛、酂、萧、相。从击项籍军於陈下，破之，所将卒斩楼烦将二 人，虏骑将八人。赐益食邑二千五百户。所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列 侯。下东城、历 阳。渡江，破吴郡长吴下， 得吴守，遂定吴、豫章、会稽郡。还定淮北，凡 五十二县。复 从击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。至平城，为胡所围， 从还军东垣。从击陈豨，受诏别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将 五人。降曲逆、卢奴、上曲阳、 安国、安平。攻下东垣。黥布反，以车骑将军先出，攻布别将於相，破之，斩亚将楼烦将 三人。又进击破布上柱国军及大司马军。益食二千五百户。凡从得二千石二人，别 破军十六，降城四十六，定国一，郡二，县五十二，得将军二人，柱 国、相国各一人，二千石十人。上将军吕禄等闻之，乃遣婴为大将，将军往击之。二 十八年卒，子彊代侯。十三年，彊有罪，绝二岁。沛公从百馀骑因项伯面见项羽，谢无有 闭关事。项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀 沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常蔽之。时独沛公与张良 得入坐，樊哙在营外，闻事急，乃持铁盾入到营。营卫止哙，哙直撞 入，立帐下。项羽目之，问为 谁。张良曰：“沛公参乘樊哙。”项羽曰：“壮士。”哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。项羽曰：“能复饮乎？”哙 曰：“臣死且不辞，岂特卮酒乎！且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以 待大王。大王今日至，听小人之言，与沛公 有隙，臣恐天下解，心疑大王也。”项羽默 然。项羽亦因遂 已，无诛沛公之心矣。是日微樊哙饹入营谯让项羽， 沛公事几殆。 明日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王。项羽败汉王於彭城，尽复取鲁、 梁地。一岁，项羽引而东。项籍既死，汉王为帝，以哙坚守战有功，益食八百户。楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚。自霍人以往 至云中， 与绛侯等共定 之，益食千五百户。破 得綦毋卬、尹潘军於无终、广昌。军所 将卒斩韩信，破豨胡骑横谷，斩将军赵既，虏 代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军、太仆解福等十 人。群臣绛、灌等莫敢入。十馀日，哙乃排闼直入， 大臣随之。哙等见上流涕曰：“始陛下与臣等 起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚， 大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？且陛下独不见赵高之 事乎？”是时高帝病甚，人有恶哙党 於吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏、赵王如意之 属。高帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙。至则高祖已崩，吕后释哙，使复爵邑。子伉代侯。 而伉母吕须亦为临光 侯，高后时用事专权，大臣尽畏之。大臣诛诸 吕、吕须婘属，因诛伉。六岁，侯家舍人得罪他广，怨之，乃上 书曰：“荒侯市人病不能为人，令其夫人与其弟 乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代後。”陈胜起时，商聚少年东 西略人，得数千。沛公略地至陈留，六月馀， 商以将卒四千人属 沛公於岐。别将攻旬关， 定汉 中。破雍将军焉氏， 周类军栒邑， 苏駔军於泥阳。项羽既已死，汉王为帝。以右丞相别定上谷， 因攻代，受赵相国印。以右丞相赵相国别与绛侯等定代、雁门， 得代丞相程纵、守相郭同、将军已下至六百石十九人。以右丞相击陈豨，残东垣。及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军於北军，太尉勃不得 入北军，於是乃使人劫郦商，令其子况绐吕禄， 吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂诛诸吕。是岁商卒，谥为景侯。天下称郦况卖交也。得俞侯栾 布自平齐来，乃下赵城，灭赵，王自杀，除国。孝景中二年，寄欲取 平原君为夫人，景帝怒，下寄 吏，有罪，夺侯。缪靖侯卒，子康侯遂成立。遂成卒，子怀侯世宗立。世宗卒，子侯终根立，为太常，坐法，国除。高祖时为亭长，重坐伤 人，告故不伤婴，婴 证之。汉王败，不利， 驰去。见孝惠、鲁元，载之。汉王急，马罢，虏在後，常蹶两兒 欲弃之，婴常 收，竟载之，徐行面雍树乃驰。汉王怒，行欲斩 婴者十馀，卒得脱，而致孝惠、鲁元於丰。汉王既至荥阳，收散兵，复振，赐婴食祈阳。复常奉车从击项 籍，追至陈，卒定楚，至鲁，益食兹氏。汉王立为帝。明年，从至 陈，取楚王信。以太仆从击代，至武泉、 云中，益食千户。以太仆击陈豨、黥布军，陷陈卻敌，益食千户，定食汝阴六千 九百户，除前所食。孝惠帝及 高后德婴之脱孝惠、鲁元於下邑之间也，乃赐婴县 北第第一，曰“近我”，以尊异之。子夷侯灶立，七年 卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎 二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。沛公立为汉王，拜婴为郎中，从入汉中，十月，拜为中谒者。楚骑来众，汉王乃择军中可为骑将者，皆推故秦 骑士重泉人 李必、骆甲 习骑兵，今为校尉，可为 骑将。汉王欲拜之，必、甲曰：“臣故秦民，恐军不信臣，臣原得大 王左右善骑者傅之。”灌婴虽 少，然数力战，乃拜灌婴为中大夫，令李必、骆甲为左右校尉，将郎 中骑兵击楚骑於荥阳东，大破之。受诏别击楚军後，绝其饷道，起阳 武至襄邑。以骑渡 河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军於邯郸。以御史大夫受诏将郎中骑兵东属相国 韩信，击破齐军於历下，所将卒虏车骑将军华毋伤及将吏四十六人。追齐相田横至嬴、博，破其骑，所将卒斩 骑将一人，生得骑将四人。攻下嬴、博，破齐将军田吸於千乘，所将 卒斩吸。东从韩信攻龙且、留公旋於高密， 卒斩龙且，生 得右司马、连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将击楚将公杲於鲁北，破 之。度淮，尽降其城邑，至广陵。攻苦、谯，复得亚将周 兰。与汉王会颐乡。项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将车骑别追项籍至东城， 之。降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏。汉王立为皇帝，赐益婴邑三千户。其秋，以车骑将军从击破燕王 臧荼。明年，从至陈，取楚王信。还，剖符，世世勿绝，食颍阴二千 五百户，号曰颍阴侯。以车骑将军从击反韩王信於代，至马邑，受诏别降楼烦以北六 县，斩代左相，破胡骑於武泉北。受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑於硰石。婴身生得左司马一 人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上。布已破， 高帝归，定令婴食颖阴五千户，除前所食邑。太后崩，吕 禄等以赵王自置为将军，军长安，为乱。齐哀王闻之，举兵西，且入 诛不当为王者。婴 行至荥阳，乃与绛侯等谋，因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事， 齐兵止不前。绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归，婴亦罢兵自 荥阳归，与绛侯、陈平共立代王为孝文皇帝。孝文皇帝於是益封婴三 千户，赐黄金千斤，拜为太尉。是岁，匈奴大入 北地、上郡，令丞相婴将骑八万五千往击匈奴。匈奴去，济北王反， 诏乃罢婴之兵。後岁馀，婴以丞相卒，谥曰懿侯。从高帝攻 反燕王臧荼，虏荼，定燕地。其後燕王卢绾反，哙以相国击卢绾， 破其丞相抵蓟南，定燕 地，凡县十八，乡邑五十一。哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲。先黥布反时，高祖尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群 臣。其後卢绾反，高帝使哙以相国击燕。陈平畏吕 后，执哙诣长安。伉代侯九岁，高后崩。子他广代侯。孝景中六年， 他广夺侯为庶人，国除。以陇西都尉 从击项籍军五月，出钜野，与锺离眛战，疾斗，受梁相国印，益食邑 四千户。商事孝惠、高后时，商病，不治。其子寄，字况，与吕禄 善。子寄代侯。景帝乃以商他子坚封为缪侯， 续郦 氏後。婴已而试补县吏，与高祖相爱。後狱覆， 婴坐高祖系岁馀，掠笞数百，终 以是脱高祖。其秋，燕王臧荼反，婴以太仆从击荼。孝惠帝崩，以太仆事高后。高后 崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代 王代邸，与大臣共立为孝文皇帝，复为太仆。婴自破布归，高帝崩，婴以列侯事孝惠帝及吕太后。三岁，绛侯勃免相就国，婴为丞相，罢太尉官。元光三年，天子封 灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏後，八岁，坐行赇有罪，国除。太史公曰：吾適丰沛，问其遗老，观故萧、曹、樊哙、滕公之 家，及其素，异哉所闻！高帝使使厚遗阏氏，冒顿开围一角。 高帝出欲驰，婴固徐行， 弩皆持满外向，卒得脱。方其鼓刀屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾， 垂名汉廷，德流子孙哉？ 余与他广通，为言高祖功臣之兴时若此云。 圣贤影响，云蒸龙变。 屠狗贩缯，攻城野战。
