太史公曰：余读功令， 至於广厉学官之路，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！夫周室衰而 关雎作，幽厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由彊国。故孔子闵王路废而 邪道兴，於是论次诗书，修起礼乐。適齐闻韶，三月不知肉味。自卫 返鲁，然後乐正，雅颂各得其所。世以混浊莫能用，是以仲 尼干七十馀君 无所遇，曰“苟有用我者，期月而已矣”。西狩获麟， 曰“吾道穷矣”。故因史记作春秋，以当王法，其辞微而指博，後世 学者多录焉。自孔子卒後，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相， 小者友教士大夫，或隐而不见。故子路居卫， 子张居陈，澹台子羽居 楚，子夏居西河， 子贡终於齐。如田子方、段干木、吴起、禽滑釐 之属，皆受业於子夏之伦，为王者师。是时独魏文侯好学。後陵迟以 至于始皇，天下并争於战国，懦术既绌焉，然齐鲁之间，学者独不废 也。於威、宣之际，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学 显於当世。陈涉之王也，而鲁诸儒持孔氏之 礼器往归陈王。於是孔甲为陈涉博士， 卒与涉俱死。陈涉起匹夫，驱瓦合適戍， 旬月以王楚，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅先生之徒 负孔子礼器往委质为臣者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤于陈王 也。故孔子在陈，曰“归与归 与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之”。夫齐鲁之间於文 学，自古以来，其天性也。故汉兴，然後诸儒始得脩其经(cid:0)，讲习大 射乡饮之礼。叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选 首，於是喟然叹兴於学。孝 惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。孝文时颇徵用， 然孝文帝本好刑名之言。及至孝景，不任儒者，而窦太 后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者。及今上即位，赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之，於是招方正 贤良文学之士。自是之後，言诗於鲁则申培公， 於齐 则辕固生，於燕则韩 太傅。言易自菑川田生。 言春秋於齐鲁自胡毋生， 於赵自董仲舒。及窦太后崩，武安侯田蚡为丞 相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白 衣为天子三公，封以平津 侯。天下之学士靡然乡风矣。公孙弘为学官，悼道之郁滞，乃请曰：“丞相御史言： 制曰‘盖闻导民以礼，风之以乐。婚姻者，居屋 之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士，咸登 诸朝。其令礼官劝学，讲议洽闻兴礼，以为天下先。太常议，与博士 弟子，崇乡里之化，以广贤材焉’。谨与太常臧、 博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校， 殷曰序，周曰庠。 其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。 故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。今陛下昭至德，开大 明，配天地，本人伦，劝学脩礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原 也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五 十人，复其身。太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子。郡 国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令 相长丞上属所二千石， 二千石谨察可者，当与计偕，诣太常， 得受业如弟子。一岁皆辄试，能 通一(cid:0)以上，补文学掌故缺；其高弟可以为郎中者，太常籍奏。即有 秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材及不能通一(cid:0)，辄罢之，而请 诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章 尔雅，训辞深厚，恩施甚美。小吏 浅闻，不能究宣，无以明布谕下。治礼次治掌故， 以文学礼义为官，迁留滞。请选择其秩比二百 石以上，及吏百石通一(cid:0)以上，补左右内史、 大行卒史；比百石已下，补郡太守卒史：皆各二 人，边郡一人。先用诵多者，若不足，乃择掌故补中二千石属， 文学掌故补郡属， 备员。请著功令。佗如律 令。”制曰：“可。”自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士 矣。高祖过鲁，申公以弟子从师入见 高祖于鲁南宫。吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。已而郢为楚王， 令申公傅其太子戊。戊不好 学，疾申公。及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公。申公耻之，归鲁，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王 命召之乃往。弟子自远方至受业者百馀 人。申公独以诗经为训以教，无传，疑者则阙不传。兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子少傅，免去。及代赵绾亦尝受诗申公， 绾为御史大夫。绾、臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃 言师申公。至，见天子。天子问治乱之事，申公时 已八十馀，老，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳。”是时天 子方好文词，见申公对，默然。然已招致，则以为太中大夫，舍鲁 邸，议明堂事。太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾、王臧之过 以让上，上因废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，後皆自杀。申公亦疾免 以归，数年卒。其治官民皆有廉节，称其好学。学官弟 子行虽不备，而至於大夫、郎中、掌故以百数。清河王太傅辕固生者，齐人也。 以治诗，孝景时为博士。黄生曰：“汤武非受命，乃弑也。”辕固生曰：“不 然。夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀纣，桀 纣之民不为之使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？”辕固生曰：“必若所云，是高帝代秦即天子之位，非邪？”於 是景帝曰：“食肉不食马肝， 不为不知味；言学者无言汤武受 命，不为愚。”固曰：“此是家人言 耳。”太后怒曰：“安得司空城旦书 乎？”太后默 然，无以复罪，罢之。居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。久之，病免。诸谀儒多疾毁固，曰“固老”，罢 归之。时固已九十馀矣。固曰：“公孙子，务正学以言，无 曲学以阿世！”自是之後，齐言诗皆本辕固生也。诸齐人以诗显贵， 皆固之弟子也。韩生者，燕人也。孝文帝时为博士，景帝 时为常山王太傅。韩生推诗之意而为内外 传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也。自是之後，而燕赵间言诗者由韩生。伏生者，济南人也。 故为秦 博士。孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召 之。是时伏生年九十馀，老，不能行，於是乃诏太常使掌故朝错往受 之。秦时焚书，伏生壁藏之。其後兵大起，流亡，汉定，伏生求其 书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。学者由是颇能言 尚书，诸山东大师无不涉尚书以教矣。兒宽既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔 安国。兒宽贫无资用，常为弟子都养， 及时时间行 佣赁，以给衣食。是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸宽。宽为 人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏於文，口不能发明也。汤以为长者，数称誉之。及汤为御史大夫，以兒宽为掾，荐之天子。天子见问，说之。张汤死後六年，兒宽位至御史大夫。九年而以官卒。宽在三公位，以和良承意从容得 久，然无有所匡谏；於官，官属易之，不为尽力。张生亦为博士。而 伏生孙以治尚书徵，不能明也。自此之後，鲁周霸、孔安国，雒阳贾嘉，颇能言尚书事。孔氏有 古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家。逸书 得十馀篇，盖 尚书滋多於是矣。诸学者多言礼，而鲁高堂生最本。礼固自孔子时而其经不具，及 至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。孝文帝时，徐生 以容为礼官大夫。襄，其天姿善为容，不能通礼 经；延颇能，未善也。襄以容为汉礼官大夫，至广陵内史。延及徐氏 弟子公户满意、 桓生、单次，皆尝为汉礼官大夫。自鲁商瞿受易孔子，孔子 卒，商瞿传易，六世至齐人田何，字子庄， 而汉兴。广川人孟但以易为太子门大夫。董仲舒，广川人也。 以治春秋，孝景时为博士。下帷讲诵，弟子 传以久次相受业，或莫见其面，盖三年董仲舒不观於舍园，其精如 此。进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。以春秋灾异之变推阴阳所以错行， 故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。行之一国，未尝不得所欲。中 废为中大夫，居舍，著灾异之记。是时辽东高庙灾，主父偃疾之，取 其书奏之天子。天子召诸生示 其书，有刺讥。董仲舒弟子吕步舒 不知其师书，以为下愚。於是下董仲舒吏，当死，诏赦之。是时方外攘四夷，公孙弘治春秋不如董仲舒， 而弘希世用事，位至公卿。董仲舒以弘为从谀。弘疾之，乃言上 曰：“独董仲舒可使相缪西王。”胶西王素闻董仲舒有行，亦善待 之。至卒，终不治产业，以脩学著书为 事。故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明於春秋，其传公羊氏也。胡毋生，齐人也。孝景时为博士，以老 归教授。齐之言春秋者多受胡毋生，公孙弘亦颇受焉。褚大至梁相。步舒至长史，持节 使决淮南狱，於诸侯擅专断，不报，以春秋之义正之，天子皆以为 是。弟子通者，至於命大夫；为郎、谒者、掌故者以百数。而董仲舒 子及孙皆以学至大官。及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音 不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？然尚有干戈，平定四海， 亦未暇遑庠序之事也。言尚书自济南伏生。今上初即位， 臧乃上书宿卫上，累迁，一岁中为郎中令。弟子为博士者十馀人：孔安国至临淮太守， 周霸至胶西内史，夏宽至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵 缪生 至长沙内史，徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌 为胶东内史。与黄生 争论景帝前。黄生 曰：“冠虽敝，必加於首；履虽新，必关於足。何者，上下之分也。 今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣下不 能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何 也？”窦太后好老子书，召辕固生问老子书。景帝知太后怒而固直言无 罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。今上初即位，复以贤良徵固。固之徵也，薛人公孙弘亦徵， 侧目而视固。韩生孙商为今上博士。伏生教济南张生及欧阳生，欧阳 生教千乘兒宽。行常带经，止息则诵习之。传子至孙延、徐襄。田何传东武人王同子仲，子仲传菑川人杨何。 何以易，元光元年徵，官至中大夫。鲁人周霸， 莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至 二千石。於 是董仲舒竟不敢复言灾异。董仲舒为人廉直。董仲舒恐久获罪，疾免居家。瑕丘江生为穀梁春秋。仲舒弟子遂者：兰陵褚大，广川殷忠， 温吕步舒。於是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传 从。而 瑕丘萧奋以礼为淮阳太守。
