李将军广者，陇西成纪人也。 其先曰李信，秦 时为将，逐得燕太子丹者也。 故槐里，徙成纪。广家世世受射。孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家 子从军击胡，用善骑射， 杀首虏多，为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍， 秩八百石。尝从行，有所旻陷折关及格猛 兽，而文帝曰：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道 哉！”及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。吴楚军时，广为骁骑都 尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。以梁王授广将军 印，还，赏不行。徙 为上谷太守，匈奴日以合战。典属国公孙昆邪 为上泣曰：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌 战，恐亡之。”於是乃徙为上郡太守。後广转为边郡太守，徙上郡。 尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。匈奴大入上郡，天子使中贵人从广 勒习兵击匈奴。中贵 人将骑数十纵，见匈奴三人，与战。三人 还射，伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走 广。 广曰：“是必射雕者也。”广乃遂从百骑往驰三人。三 人亡马步行，行数十里。 广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者， 杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。已缚之上马，望匈奴有数千 骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我 留，匈奴必以我为大军诱，必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”前 未到匈奴陈二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且 近，即有急，柰何？”广曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走， 用坚其意。”於是胡骑遂不敢击。有白马将 出护其兵，李广上马与十馀骑饹射杀胡白马将，而复还至其骑 中，解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。夜半 时，胡兵亦以为汉有伏军於旁欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦，李广 乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，於是广以上郡太 守为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。程不识故与李广俱以边太守 将军屯。及出击胡，而广行无部伍行陈， 就善 水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫， 莫府 省约文书 籍事，然亦远斥候， 未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒 犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏 亦不得犯我。”是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之 略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。程不识孝景时以数直谏为太中大 夫。 为人廉，谨於文法。後汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领 属护军将军。是时单于觉之，去，汉军皆无功。其後四岁，广以卫尉 为将军，出雁门击匈奴。 匈奴兵多，破败广军，生得广。单于素闻广 贤，令曰：“得李广必生致之。”胡骑得广，广时伤病，置广两马 间，络而盛卧广。行十馀里，广详死，睨其旁有一胡兒骑善马，广暂 腾而上胡兒马，因推堕兒， 取其弓，鞭马南驰数十里，复得其馀军，因引而入塞。匈 奴捕者骑数百追之，广行取胡兒弓，射杀追骑，以故得脱。於是至 汉，汉下广吏。吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙 屏野居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出，从人田 间饮。 还至霸陵亭，霸陵尉 醉，呵止广。广骑曰：“故李将军。”尉 曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”居无何，匈奴 入杀辽西太守，败韩将军，後韩将军徙右北平。於 是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之数岁，不敢 入右北平。广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞， 视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。广 所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀 之。广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终广之身，为二千石 四十馀年，家无馀财，终不言家产事。广为人长，猿臂， 其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及 广。广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。 专以射为戏，竟 死。广之将兵，乏绝之处，见水，士 卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱 乐为用。其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而 倒。用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。居顷之，石建卒，於是上召广代建为郎中令。元朔六年，广复为 後将军，从大将军军出定襄，击匈奴。诸将多中首虏率，以功为侯 者，而广军无功。後 二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异 道。行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其 子敢往驰之。敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广 曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。广为圜陈外乡，胡急击之，矢下如 雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发，而广身自以大黄 射其裨将，杀数人，胡虏益解。会日暮，吏士皆 无人色，而广意气自如，益治军。军中自是服其勇也。明日，复力 战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢，弗能追。是时广军几 没，罢归。汉法，博望侯留迟後期，当死，赎为庶人。广军功自如， 无赏。初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。景帝时，蔡积功劳至二千 石。孝武帝时，至代相。以元朔五年为轻车将车，从大将军击右贤 王，有功中率， 封为乐安侯。元狩二年中，代公孙 弘为丞相。蔡为人在下中，名 声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三 公。诸广之军吏及士卒或取封侯。广尝与望气王朔燕语，曰：“自汉 击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击 胡军功取侯者数十人，而广不为後人，然无尺 寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”朔 曰：“将军自念，岂尝有所恨乎？”广曰：“吾尝为陇西守，羌尝 反，吾诱而降，降者八百馀人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此 耳。”朔曰：“祸莫大於杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”後二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行。天子以为 老，弗许；良久乃许之，以为前将军。是岁，元狩四年也。广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精 兵走之，而令广并於右将军军， 出东道。东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。广自请曰：“臣部为前将军，今大将军 乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于， 臣原 居前，先死单于。”大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇， 毋令当单于，恐不得所 欲。而是时公孙敖新失侯，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱 当单于，故徙前将军广。广时知之，固自辞於大将军。大将军不听， 令长史封书与广之莫府，曰：“急诣部，如书。”广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与 右将军食其合军出东道。军 亡导，或失道，後大将军。大将军与单 于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕， 遇前将军、右将军。广已见大将军，还入军。大将军使长史持Я 醪遗广，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”至莫府，广谓其麾下曰；“广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从 大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天 哉！且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭。广军士 大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独 下吏，当死，赎为庶人。广子三人，曰当户、椒、敢，为郎。天子与韩嫣 戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走。当户 早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。广死军时， 敢从骠骑将军。广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地， 当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除。李敢以校尉从骠 骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食 邑二百户，代广为郎中令。顷之，怨大将军青之恨其父， 乃击伤大将军，大将军匿讳之。居无何，敢从 上雍，至甘泉宫猎。骠骑 将军去病与青有亲，射杀敢。去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。而敢有女为太子中人，爱幸， 敢男禹有宠於太子，然好利，李氏陵迟衰微矣。天子以为李氏 世将，而使将八百骑。尝深入匈奴二千馀里，过居延 视地形，无 所见虏而还。拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯 卫胡。数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王於祁 连天山， 而使陵将其射士步兵五 千人出居延北可千馀里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。陵既至期 还，而单于以兵八万围击陵军。陵军五千人，兵矢既尽，士死者过 半，而所杀伤匈奴亦万馀人。 且引且战，连斗八日，还未到居延百馀 里，匈奴遮狭绝道，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。陵曰：“无 面目报陛下。”遂降匈奴。其兵尽没，馀亡散得归汉者四百馀人。单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。自是之後，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为 耻焉。太史公曰：传曰“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。其李将军之谓也？余睹李将军悛悛 如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼 其忠实心诚信於士大夫也？谚曰“桃李不言，下自成蹊”。此言虽小，可以谕大 也。程不识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿至 明，军不得休息，然亦未尝遇害。居岁 馀，去病死。汉 闻，族陵母妻子。李陵既壮，选为建章监，监诸骑。
