卫康叔 名封，周武王同母少弟也。其次尚有厓 季，厓季最少。武王已克殷纣，复以殷馀民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先 祀勿绝。为武庚未集，恐其有贼心，武王乃令其弟管 叔、蔡叔傅相武庚禄父，以和其民。武王既崩，成王少。周公旦代成 王治，当国。管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。周公旦以成王命兴师伐殷，杀武 庚禄父、管叔，放蔡叔，以武庚殷馀民封康叔为卫君，居河、淇间故 商墟。周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰：“必求殷之贤人君子长者， 问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。”告以纣所以亡者以淫於酒， 酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始。故谓之康诰、酒诰、梓材以 命之。成王长，用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器， 以章有德。康叔卒，子康伯代立。康 伯卒，子考伯立。 考伯卒，子嗣伯立。嗣伯卒，子榅 伯立。 榅伯卒，子靖伯立。 靖伯 卒，子贞伯立。贞伯卒，子顷侯立。顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯。顷侯立十二年卒，子 釐侯立。二十八年，周宣王 立。四十二年，釐侯卒，太子共伯馀立为君。共伯弟和有宠於釐侯， 多予之赂；和以其赂赂士，以袭攻共伯於墓上，共伯入釐侯羡 自杀。卫人因葬之釐侯旁，谥 曰共伯，而立和为卫侯，是为武公。武公即位，修康叔之政，百姓和集。四十二年，犬戎杀周幽王， 武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公。五十五年，卒， 子庄公扬立。完母死，庄公令夫人齐女子 之，立为太 子。石 碏谏庄公曰：“庶子好兵，使将，乱 自此起。”二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公。十三年，郑伯弟 段攻其兄，不胜，亡，而州吁求与之友。十六年，州吁收聚卫亡人以 袭杀桓公，州吁自立为卫君。为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与 俱，三国皆许州吁。州吁新立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。宣公七年，鲁弑其君隐公。十 年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯。十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右 公子傅之。右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者 好，说而自取之，更为太子取他女。宣公得齐女，生子寿、子朔，令 左公子傅之。宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲 废之。及闻其恶，大怒，乃使太子伋於齐而令盗遮界上杀之， 与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。且行，子朔之兄寿，太子异 母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：“界盗见太子白 旄，即杀太子，太子可毋行。”太子曰：“逆父命求生，不可。”界盗见其验，即杀之。寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：“所当杀乃我也。”盗并杀太子 伋，以报宣公。宣公乃以子朔为太子。十九年，宣公卒，太子朔立， 是为惠公。左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太 子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公饹齐。 卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左 右公子。卫君黔牟饹于周，惠公复立。二十五年，惠公怨周之容舍黔牟，与燕伐周。周惠王饹温，卫、 燕立惠王弟穨为王。二十九年，郑复纳惠王。三十一年，惠公卒，子 懿公赤立。九 年，翟伐卫，卫懿公欲发兵，兵或畔。大臣言曰：“君好穀，穀可令 击翟。”翟於是遂入，杀懿公。懿公之立也，百姓大臣皆不服。自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代 立至於懿公，常欲败之，卒灭惠公之後而更立黔牟之弟昭伯顽之子申 为君，是为戴公。戴公申元年卒。齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟，为卫筑楚丘， 立戴公弟毁为卫君， 初，翟杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死太子伋之後，伋子 又死，而代伋死者子寿又无子。太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔 牟尝代惠公为君，八年复去；其二曰昭伯。昭伯、黔牟皆已前死，故 立昭伯子申为戴公。戴公卒，复立其弟毁为文公。文公初立，轻赋平罪， 身自劳，与百姓同苦，以收卫 民。十七年，齐桓公卒。二十五年， 文公卒，子成公郑立。成公三年，晋欲假道於卫救宋，成公不许。徵师於卫，卫大夫欲许，成公不肯。大夫元咺攻成公，成公出 饹。卫成公遂出奔陈。二岁，如周求入，与晋文公会。晋使人鸩 卫成公，成公私於周主鸩，令薄，得不死。七年，晋文公卒。十二年，成公朝晋襄公。十四年， 秦穆公卒。二十六年，齐邴歜弑其君懿公。穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。穆公卒，子定公臧 立。定公十二年卒，子献公衎立。师曹又怒公之尝笞三百，乃歌之， 欲以怒孙文子，报卫献公。文子语蘧伯玉，伯玉曰：“臣不知 也。”遂攻出献公。孙文子、甯惠子共立定公弟秋 为卫君，是为殇公。殇公秋立，封孙文子林父於宿。林父饹晋，复求入故卫献公。献公在齐， 齐景公闻之，与卫献公如晋求入。卫殇公会晋平 公，平公执殇公与甯喜而复入卫献公。献公亡在外十二年而入。三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史䲡，曰：“卫多君子， 其国无故。”过宿，孙林父为击磬，曰：“不乐，音大悲，使卫乱乃 此矣。”是年，献公卒，子襄公恶立。九年，襄公卒。初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓 曰：“我康叔也，令若子必有卫，名而子曰‘元’。”妾怪之，问孔 成子。成子曰：“康叔者，卫祖 也。”及生子，男也，以告襄公。襄公曰：“天所置也。”名之曰 元。襄公夫人无子，於是乃立元为嗣，是为灵公。六年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王。十一年，火。三十八年，孔子来，禄之如鲁。後有隙，孔子去。後复来。三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有恶， 欲杀南子。蒯聩数目 之，夫人觉之，惧，呼曰：“太子欲杀我！”四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆。郢，灵公少子也，字子南。灵公怨太子出饹，谓郢曰：“我将 立若为後。”夏，灵公卒，夫人命子郢为 太子，曰：“此灵公命也。”郢曰：“亡人太子蒯聩之子辄在也，不 敢当。”於是卫乃以辄为君，是为出公。八年，齐鲍子弑其君悼公。孔子自陈入卫。太 子与良夫言曰：“苟能入我国，报子以乘轩，免子三死，毋所 与。”与之盟，许以悝母为妻。既食，悝母杖戈而先， 太子与五人介，舆猳从之。子路曰：“吾姑至矣。”子羔曰：“不及，莫践其难。”子路曰：“食焉不辟其 难。”子路入，及门，公孙敢阖门，曰：“毋入为也！”子路曰：“是公孙也？求 利而逃其难。由不然，利其禄，必救其患。”有使者出，子路乃得 入。 曰：“太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之。”且曰：“太子无勇。若燔台，必舍孔叔。”子路 曰：“君子死，冠不免。”孔子闻卫乱，曰：“嗟乎！柴也其来乎？由也其死 矣。”孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。群臣欲作乱，乃 止。二年，鲁孔丘卒。曰：“戎虏何为是？”十月，戎州告赵简 子，简子围卫。十一月，庄公出奔， 卫人立公子斑师为卫君。齐伐 卫，虏斑师，更立公子起为卫君。卫出公辄自齐复归立。初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。立二十一年卒， 出 公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。悼公五年卒，子敬公弗 立。敬公十九年卒， 子昭公纠立。是时三晋彊，卫如小 侯，属之。昭公六年，公子亹弑之代立，是为怀公。怀公十一 年，公子穨弑怀公而代立，是为慎公。慎公父，公子適； 適父，敬公也。慎公四十二年 卒，子声公训立。成侯十一年，公孙鞅入秦。十六年， 卫更贬号曰侯。二十九年，成侯卒，子平侯立。平侯八年卒，子嗣君立。嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。四十二年卒，子怀君立。魏 更立嗣君弟，是为元君。 元君为魏婿，故魏立之。二十五年，元君卒，子君角立。二十一年，二世废君角为庶 人，卫绝祀。太史公曰：余读世家言，至於宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以 相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志。 然卒死 亡，何其悲也！ 或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？ 司寇受封，梓材有作。釐侯十三年，周厉王出饹于彘，共和行政焉。庄公五年，取齐女为夫人，好而无子。又取陈女为夫人，生子， 蚤死。陈女女弟亦幸於庄公，而生子完。庄公有宠妾，生子州吁。十八年，州吁长，好兵，庄公使将。不听。桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出饹。石碏乃 因桓公母家於陈，详为善州吁。至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑 进食，因杀州吁于濮， 而迎桓公弟晋於邢而立之， 是为宣公。九年，宋督弑其君殇公，及孔父。太子伋母死，宣 公正夫人与朔共谗恶太子伋。寿见太子不止，扑盗其沧旄而先驰至界。惠公立三年出亡，亡八年复 入，与前通年凡十三年矣。懿公即位，好鹤， 淫乐奢侈。十六年，晋公子重耳过，无礼。晋更从南河度， 救 宋。晋文公重耳伐卫，分其地予宋，讨 前过无礼及不救宋患也。已 而周为请晋文公，卒入之卫，而诛元(cid:0)亘，卫君瑕出饹。三十 五年，成公卒， 子穆公(cid:0)立。三年，楚庄王围郑，郑降， 复释之。十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地。献公十三年，公令师曹教宫妾鼓琴， 妾不善，曹笞之。妾以幸恶曹於公，公亦笞曹三百。十八年， 献公戒孙文子、甯惠子食，皆往。献公奔齐，齐置 卫献公於聚邑。十二年，甯喜与孙林父争宠相 恶，殇公使甯喜攻孙林父。襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病不往。灵公五年，朝晋昭公。灵公 怒，太子蒯聩饹宋，已而之晋赵氏。郢对曰：“郢不足以辱社稷，君更图之。”卫人闻之，发 兵击蒯聩。蒯聩不得入，入宿而保，卫人亦罢兵。出公辄四年，齐田乞弑其君孺子。九年，孔文子问兵於仲尼，仲尼不对。其後鲁迎 仲尼，仲尼反鲁。十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。孔氏之竖浑良夫 美好，孔文子卒，良夫通於悝母。太子在宿，悝母使良夫於太子。闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外 圃。昏，二人蒙衣而乘， 宦者罗御，如 孔氏。仲由将入，遇子羔将出， 曰：“门已闭矣。”子羔 遂出。太子 闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路， 以戈击之，割缨。结缨而死。元年即位，欲尽 诛大臣，曰：“寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？”三年，庄公上城，见戎州。卫君起元年，卫石曼尃逐其君起， 起奔齐。出公 後元年，赏从亡者。怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。君角九年，秦并天下，立为始皇帝。孙文子子数侍公 饮，使师曹歌巧言之卒章。献公後元年，诛甯喜。戏阳後悔，不果。声 公十一年卒，子成侯(cid:0) 立。元君十四年，秦拔魏东地， 秦初置东郡，更徙卫野王县， 而并濮阳 为东郡。蒯聩与其徒戏阳(cid:0)谋，朝，使杀夫人。召护驾乘车， 行爵食 炙，奉出公辄奔鲁。六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈命卫十馀人衰绖归， 简子送蒯聩。栾甯将饮酒，炙未熟，闻乱，使告 仲由。
