太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也。文武不备，良民 惧然身修者，官未曾乱也。奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？孙叔敖者， 楚之处士也。虞丘相进之於楚庄王，以自代也。三月为楚 相，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不 起。秋冬则劝民山采，春夏以水， 各得其所便，民皆乐其生。庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业。市令言之相 曰：“市乱，民莫安其处，次行不定。”相曰：“如此几何顷 乎？”市令曰：“三月顷。”相曰：“罢，吾今令之复矣。”後五 日，朝，相言之王曰：“前日更币，以为轻。今市令来言曰‘市乱， 民莫安其处，次行之不定’。臣请遂令复如故。”王许之，下令三日 而市复如故。楚民俗好庳车，王以为庳车不便马，欲下令 使高之。相曰：“令数下，民不知所从，不可。王必欲高车，臣请教 闾里使高其(cid:0)困。乘车者皆君子，君子不 能数下车。”王许之。居半岁，民悉自高其车。此不教而民从其化，近者视而效之，远者四面望而法之。故三得 相而不喜，知其材自得之也；三去相而不悔，知非己之罪也。子产者，郑之列大夫也。郑昭君之时，以所爱徐挚为相， 国乱， 上下不亲，父子不和。二 年，市不豫贾。四年，田器不归。五 年，士无尺籍，丧期 不令而治。治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人兒啼，曰：“子产去 我死乎！民将安归？”公仪休者，鲁博士也。 以高弟为鲁相。奉法循理，无所变更，百 官自正。 使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小。客有遗相鱼者，相不受。客曰：“闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受 也？”相曰：“以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼；今受鱼而 免，谁复给我鱼者？吾故不受也。”见其家织布好，而疾出其家妇，燔 其机，云“欲令农士工女安所雠其货乎”？石奢者，楚昭王相也。行县，道有杀人 者，相追之，乃其父也。纵其父而还自系焉。使人言之王曰：“杀人 者，臣之父也。夫以父立政，不孝也；废法纵罪，非忠也；臣罪当 死。”王曰：“追而不及，不当伏罪，子其治事矣。”石奢曰：“不 私其父，非孝子也；不奉主法，非忠臣也。王赦其罪，上惠也；伏诛 而死，臣职也。”遂不受令，自刎而死。李离者，晋文公之理也。文公曰：“官有贵贱，罚有轻重。下吏有过，非子之罪也。”李 离曰：“臣居官为长，不与吏让位；受禄为多，不与下分利。今过听 杀人，傅其罪下吏，非所闻也。”辞不受令。文公曰：“子则自以为 有罪，寡人亦有罪邪？”李离曰：“理有法，失刑则刑，失死则死。 公以臣能听微决疑， 故使为理。今 过听杀人，罪当死。”遂不受令，伏剑而死。太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复。子产病死，郑民号哭。李离过杀而伏剑，晋 文以正国法。 奉职循理，为政之先。 恤人体国，良史述焉。 叔孙、郑 产，自昔称贤。为相一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔。三年，门不夜 关，道不拾遗。坚直廉正，无所阿避。过听杀人，自拘当 死。公仪 子见好布而家妇逐。石奢纵父而死，楚昭名立。
