第一回宴桃园豪杰三结义斩黄巾英雄首立功	HỒI 1 Tiệc vườn đào, anh hùng kết nghĩa; Chém Khăn Vàng, hào kiệt lập công.
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。	Có bài từ rằng: Trường Giang cuồn cuộn chảy về đông, Sóng vùi dập hết anh hùng.
是非成败转头空。	Được, thua, phải, trái, thoắt thành không.
青山依旧在，几度夕阳红。	Non xanh nguyên vẻ cũ, Mấy độ bóng tà hồng!
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。	Bạn đầu bạc ngư tiều trên bãi, Đã quen nhìn thu nguyệt xuân phong.
一壶浊酒喜相逢。	Một bầu rượu vui vẻ tương phùng.
古今多少事，都付笑谈中。	Xưa nay bao nhiêu việc, Phó mặc nói cười suông
——调寄《临江仙》	
话说天下大势，分久必合，合久必分。 周末七国分争，并入于秦。	Thế lớn trong thiên hạ, cứ tan lâu rồi lại hợp, hợp lâu rồi lại tan: Như cuối đời nhà Chu, bảy nước tranh giành xâu xé nhau rồi sau lại hợp về nhà Tần.
及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。	Đến khi nhà Tần mất, thì Hán Sở tranh hùng rồi sau thiên hạ lại hợp về tay nhà Hán.
汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。	Nhà Hán, từ lúc vua Cao tổ (Bái Công) chém rắn trắng khởi nghĩa, thống nhất được thiên hạ, sau vua Quang Vũ lên ngôi, rồi truyền mãi đến vua Hiến Đế; lúc bấy giờ lại chia ra thành ba nước.
推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。	Nguyên nhân gây ra biến loạn ấy là do hai vua Hoàn đế, Linh đế.
桓帝禁锢善类，崇信宦官。	Vua Hoàn đế tin dùng lũ hoạn quan, cấm cố những người hiền sĩ.
及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。	Đến lúc vua Hoàn đế băng hà, vua Linh đế lên ngôi nối nghiệp; được quan đại tướng quân Đậu Vũ, quan thái phó Trần Phồn giúp đỡ.
时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害，中涓自此愈横。	Khi ấy, trong triều có bọn hoạn quan là lũ Tào Tiết lộng quyền. Đậu Vũ, Trần Phồn lập mưu định trừ bọn ấy đi, nhưng vì cơ mưu tiết lộ nên lại bị chúng nó giết mất. Từ đấy, bọn hoạn quan ngày càng bạo ngược.
建宁二年四月望日，帝御温德殿。	Ngày rằm tháng tư năm Kiến ninh thứ hai (một trăm sáu mươi bảy dương lịch) vua ngự điện Ôn Đức.
方升座，殿角狂风骤起。 只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。	Tự nhiên có cơn gió to ầm ầm từ góc điện nổi lên, rồi thấy một con rắn xanh lớn ở trên xà nhà quăng xuống quằn quại trên long án.
帝惊倒，左右急救入宫，百官俱奔避。	Vua kinh hoàng ngã đùng ra, các quan tả hữu vội cứu vực vào cung; ở ngoài văn võ cũng sợ chạy cả.
须臾，蛇不见了。 忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。	Được một lát con rắn biến mất và bỗng nhiên mưa to, sấm sét ầm ầm; lại thêm mưa đá rào rào mãi đến nửa đêm mới tạnh, đổ nhà đổ cửa không biết bao nhiêu mà kể.
建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民，尽被大浪卷入海中。	Tháng hai, năm Kiến ninh thứ tư (một trăm sáu mươi chín) tỉnh Lạc Dương có động đất, nước bể dâng lên ngập lưng trời, dân cư ở ven bể bị sóng lớn cuốn trôi đi mất cả.
光和元年，雌鸡化雄。	Năm Quang hóa thứ nhất (một trăm bảy mươi tám), một con gà mái tự dưng hóa ra gà trống.
六月朔，黑气十余丈，飞入温德殿中。	Mồng một tháng sáu năm ấy, một luồng khí đen dài chừng hơn mươi trượng bay vào trong điện Ôn Đức.
秋七月，有虹现于玉堂；五原山岸，尽皆崩裂。 种种不祥，非止一端。	Qua sang tháng bảy, lại có lắm điều gở lạ: Cầu vồng mọc ở giữa Ngọc đường; rặng núi Ngũ Nguyên bỗng dưng lở sụt xuống.
帝下诏问群臣以灾异之由，议郎蔡邕上疏，以为蜺堕鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。	Vua hạ chiếu, hỏi chư thần từ đâu mà sinh ra những điềm quái gở ấy. Có quan nghị lang là Sái Ung dâng sớ lên, lời lẽ thống thiết, nói rằng: "Cầu vồng sa xuống, gà mái hóa trống, ấy là bởi quyền chính trong nước ở tay đàn bà và ở tay hoạn quan".
帝览奏叹息，因起更衣。	Vua xem sớ ngậm ngùi thở dài, đứng dậy thay áo.
曹节在后窃视，悉宣告左右；遂以他事陷邕于罪，放归田里。	Tào Tiết khi ấy đứng hầu sau ngai nghe trộm thấy, trong lòng căm giận, bèn mách bảo đồng bọn, bàn mưu kiếm cớ vu hãm Sài Ung, cách quan đuổi về quê quán.
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。	Về sau bọn hoạn quan là Trương Nhượng, Triệu Trung, Phong Tư, Đoan Khuê, Tào Tiết, Hầu Lãm, Kiển Thạc, Trình Khoáng, Hạ Huy, Quách Thắng, cả thẩy mười người gọi là mười quan "Thường thị" bè đảng với nhau kéo cánh làm càn.
帝尊信张让，呼为“阿父”。	Nhà vua tin dùng tôn trọng Trương Nhượng, gọi là "Á phụ" (nghĩa là vua coi như cha).
朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。	Từ đấy chính sự trong triều ngày càng đổ nát, lòng người náo loạn, giặc cướp nổi lên như ong.
时巨鹿郡有兄弟三人，一名张角，一名张宝，一名张梁。	Khi ấy ở đất Cự Lộc, có một nhà ba anh em: Anh cả là Trương Giác, em hai là Trương Bảo, em út là Trương Lương.
那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。”	Trương Giác vốn thi tú tài trượt, nhân thế bực mình vào núi hái thuốc. Đi đường gặp một ông cụ già mặt tròn mắt biếc, tay chống gậy lê, gọi Trương Giác vào trong một cái động, trao cho ba quyển sách và bảo rằng: Đây là cuốn "Thái bình yêu thuật", có được cuốn này ngươi nên thay trời dạy người, để cứu lấy đời. Nếu sau này manh tâm tà gian ắt bị ác báo.
角拜问姓名。 老人曰：“吾乃南华老仙也。” 言讫，化阵清风而去。	Trương Giác sụp xuống lạy, hỏi họ tên thì cụ già nói: "Ta là Nam Hoa lão tiên", nói đoạn hóa ra một trận gió biến mất.
角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。	Trương Giác được ba quyển sách ấy đem về ngày đêm học tập, không bao lâu biết đủ các phép hô gió mưa, tự xưng là Thái bình đạo nhân.
中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。	Đến tháng giêng, năm Trung bình thứ nhất (một trăm tám mươi bốn), có bệnh ôn dịch. Trương Giác làm ra nước phép chữa bệnh, cứu được nhiều người, tự xưng là Đại hiền lương sư.
角有徒弟五百余人，云游四方，皆能书符念咒。	Giác có đồ đệ năm trăm người, đi dạo các nơi, ai cũng biết phép thư phù niệm chú.
次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，称为将军；讹言：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。”	Về sau đồ đệ ngày càng đông; Giác bèn chi học trò ra ba mươi sáu phương, phương lớn hơn một vạn người, phương nhỏ sáu bảy ngàn người, phương nào cũng đặt một người làm thủ lĩnh xưng là tướng quân. Giác nói phao lên rằng: "Trời xanh đã chết, trời vàng nên dựng", "Đến năm giáp tý, thiên hạ thái bình".
令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。	Rồi sai người lấy đất thó trắng viết hai chữ "Giáp tý" ở ngay giữa cửa.
青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。	Nhân dân tám châu Thanh, U, Từ, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dư nhà nào cũng thờ mấy chữ hiệu: "Đại hiền lương sư Trương Giác".
角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。 角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。 今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。”	Trương Giác lại sai đồng đảng là Mã Nguyên Nghĩa mật đem vàng lụa vào kinh kết giao với tên hoạn quan Phong Tư, đi làm nội ứng, rồi bàn với hai em rằng: - Không gì khó bằng thu phục được lòng dân, nay lòng dân đã quy thuận về ta, nếu không thừa thế chiếm lấy thiên hạ thì thật là đáng tiếc lắm.
遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周，驰书报封谞。	Bèn một mặt sai may cờ vàng hẹn ngày khởi sự, một mặt sai đồ đệ là Đường Châu đem thư báo cho Phong Tư biết.
唐周乃径赴省中告变。	Nhưng Đường Châu lại đi thẳng đến cửa cung tố cáo.
帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。	Được tin, vua liền triệu quan đại tướng quân là Hà Tiến điều binh bắt chém Mã Nguyên Nghĩa và bắt cả bọn Phong Tư bỏ ngục.
张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。 申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。	Trương Giác thấy việc đã tiết lộ, vội vàng cử binh khởi sự, tự xưng là Thiên công tướng quân, Trương Lương xưng Nhân công tướng quân nói với mọi người rằng: "Nay vận nhà Hán sắp hết, đại thánh nhân ra đời.
汝等皆宜顺天从正，以乐太平。”	Các ngươi nên thuận mệnh trời, theo về ta để cùng vui hưởng thái bình!".
四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。	Nhân dân bốn phương đội khăn vàng, đi theo Trương Giác có tới bốn năm mươi vạn người.
贼势浩大，官军望风而靡。	Thế giặc dữ dội, quan quân thua chạy như vịt.
何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。 一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵、分三路讨之。	Hà Tiến một mặt tâu vua, xin hỏa tốc xuống chiếu cho các nơi phòng giữ giết giặc lập công; một mặt sai ba quan trung lang tướng là Lư Thực, Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân tinh nhuệ chia ra làm ba ngả dẹp giặc.
且说张角一军，前犯幽州界分。	Trong khi ấy, quân Trương Giác có một toán xâm phạm vào bờ cõi U Châu.
幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。 当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。	Quan thái thú châu ấy là Lưu Yên, người làng Kính Lăng, đất Giang Hạ, dòng dõi Lỗ Cung Vương nhà Hán, nghe tin quân giặc sắp đến, liền triệu quan hiệu úy Châu Tĩnh đến bàn luận.
靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。”	Tĩnh nói: - Quân giặc nhiều, quân ta ít, ông nên tức khắc chiêu mộ thêm quân thì mới kịp ứng phó.
刘焉然其说，随即出榜招募义兵。	Lưu Yên cho là phải, bèn sai treo bảng mộ quân.
榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。	Khi bảng treo đến Trác quận thì có ngay một vị anh hùng ra ứng mộ.
那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。	Vị anh hùng ấy không thích đọc sách mấy, tính ôn hòa, ít nói, mừng giận không hề lộ ra mặt, vốn có chí lớn, chỉ thích kết giao với những tay hào kiệt trong thiên hạ. Kể dáng người thì mình cao bảy thước rưỡi, hai tai chảy xuống gần vai, hai tay buông khỏi đầu gối, mắt trông thấy được tai, mặt đẹp như ngọc, môi đỏ như son, tức là dòng dõi Trung Sơn Tĩnh Vương Lưu Thắng, cháu năm đời vua Cảnh đế nhà Hán, họ Lưu, tên Bị, tự là Huyền Đức.
昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。	Ngày trước con Lưu Thắng là Lưu Trinh, về đời vua Hán Vũ, được phong làm Trác lộc Đình hầu, sau vì tội góp thiếu tiền cúng tế bị mất chức vì vậy còn sót một ngành ở Trác quận.
玄德祖刘雄，父刘弘。	Ông của Huyền Đức là Lưu Hùng, cha là Lưu Hoằng.
弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。	Hoằng thi đỗ hiếu liêm, đã từng làm quan, nhưng mất sớm.
玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。	Huyền Đức mồ côi cha, thờ mẹ rất hiếu, nhà nghèo, phải làm nghề đóng dép, dệt chiếu kiếm ăn.
家住本县楼桑村。 其家之东南，有一大桑树，高五丈余，遥望之，童童如车盖。	Nhà Huyền Đức ở thôn Lâu Tang, mé đông nam có một cây dâu rất lớn, cao hơn năm trượng, xa trông từng lớp trên xòe ra như cái tán che cỗ xe.
相者云：“此家必出贵人。”	Có người thầy tướng đi qua trông thấy khen rằng: "Nhà có cây dâu này tất sinh quý tử".
玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。”	Lúc Huyền Đức còn thơ ấu, cùng trẻ con chơi dưới gốc dâu, thường vẫn nói rằng: "Ngày sau ta làm vua, cũng ngự cái xe có tán che như cây dâu này".
叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也！”	Người chú là Lưu Nguyên Khởi nghe nói, lấy làm lạ bảo rằng: "Thằng bé này không phải người thường".
因见玄德家贫，常资给之。	Nhân thấy Huyền Đức nhà nghèo, thường tư cấp cho thay đổi theo triều đại.
年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。	Huyền Đức, năm mười tám tuổi, mẹ cho đi học, thờ Trịnh Huyền và Lưu Thực làm thầy và cùng với Công Tôn Toản kết bạn học.
及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。	Lúc Lưu Yên treo bảng mộ quân, thì Huyền Đức hai mươi tám tuổi.
当日见了榜文，慨然长叹。	Bấy giờ Huyền Đức đọc bảng văn rồi thở dài.
随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”	Có một người đứng phía sau nói lớn lên rằng: - Đại trượng phu như ông, không ra giúp nước, đứng thở dài đó, được việc chi?
玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。 玄德见他形貌异常，问其姓名。	Huyền Đức ngoảnh lại nhìn: Người ấy mình cao tám thước, đầu báo, mắt tròn, râu hùm, hàm én, tiếng vang như sấm, dáng như ngựa phi, Huyền Đức thấy dung mạo khác thường, liền hỏi họ tên.
其人曰：“某姓张名飞，字翼德。	Người ấy nói: - Tôi họ Trương tên Phi, tự là Dực Đức, ở Trác quận đã lâu đời.
世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。	Gia tư có trang trại ruộng vườn, lại có lò mổ lợn và ngôi hàng bán rượu. Tôi chỉ thích kết giao với hào kiệt trong thiên hạ.
恰才见公看榜而叹，故此相问。”	Vừa rồi thấy ông xem bảng văn rồi thở dài, nên tôi mới hỏi.
玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘，名备。 今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”	Huyền Đức nói: Tôi đây vốn dòng dõi nhà Hán, họ Lưu tên Bị; nay thấy giặc Khăn Vàng nổi loạn, muốn ra dẹp giặc yên dân, chỉ hiềm sức mình không làm nổi, nên mới thở dài.
飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。”	Phi nói: - Nhà tôi gia tư cũng khá. Ý tôi muốn chiêu mộ trai tráng trong làng, cùng ông mưu đồ việc lớn, ông tính sao?
玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。	Huyền Đức mừng lắm. Hai người bèn rủ nhau vào hàng uống rượu.
正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”	Đương đánh chén, thấy một người cao lớn lực lưỡng, đẩy một cỗ xe đến cửa, vào hàng ngồi phịch xuống gọi nhà hàng: - Rượu mau lên! Để ta uống xong còn vào thành ứng mộ!
玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。	Huyền Đức nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mặt đỏ như gấc, môi như tô son, mắt phượng, mày tằm, oai phong lẫm liệt.
玄德就邀他同坐，叩其姓名。	Huyền Đức bèn mời cùng ngồi và hỏi họ tên.
其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。	Người ấy nói: - Tôi họ Quan tên Vũ, tự là Trương Sinh, sau đổi là Vân Trường, người làng Giải Lương, tỉnh Hà Đông.
因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。	Nhân thấy có đứa thổ hào ỷ thế hiếp người, tôi bèn giết chết rồi đi làm kẻ giang hồ đã năm, sáu năm rồi.
今闻此处招军破贼，特来应募。”	Nay nghe ở đây có lệnh chiêu binh phá giặc nên tôi đến ứng mộ.
玄德遂以己志告之，云长大喜。	Huyền Đức cũng đem chí mình ra nói, Vân Trường rất mừng.
同到张飞庄上，共议大事。	Bèn cùng đến trại của Trương Phi bàn tính việc lớn.
飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛；明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。”	Phi nói: - Sau trại tôi có một vườn đào đang nở hoa đẹp lắm, ngày mai ta nên làm lễ tế trời đất ở trong vườn, rồi ba chúng ta kết làm anh em, cùng lòng hợp sức, sau mới có thể tính được việc lớn.
玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。”	Huyền Đức, Vân Trường đều nói: - Như thế tốt lắm!
乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。	Ngày hôm sau sửa soạn trâu đen ngựa trắng và các lễ vật ở trong vườn đào, ba người đốt hương lạy hai lạy thề rằng: - Chúng tôi là Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi, dẫu rằng khác họ, song đã kết làm anh em, thì phải cùng lòng hợp sức, cứu khốn phù nguy, trên báo đền nợ nước, dưới yên định muôn dân.
不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。	Chúng tôi không cần sinh cùng ngày, cùng tháng, cùng năm, chỉ muốn chết cùng năm, cùng ngày, cùng tháng.
皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！”	Hoàng thiên hậu thổ soi xét lòng này. Nếu ai bội nghĩa quên ơn thì trời người cùng giết.
誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。	Thề xong tôn Huyền Đức làm anh cả, Quan Vũ thứ hai, Trương Phi em út.
祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。	Rồi mổ trâu đặt tiệc, tụ họp dũng sĩ trong làng được ba trăm người, cũng đến vườn đào uống một bữa rượu thật say.
来日收拾军器，但恨无马匹可乘。 正思虑间，人报有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。	Hôm sau ba người sửa soạn khí giới, đương lo còn thiếu ngựa cưỡi, thì thấy báo có hai người buôn dắt một đàn ngựa đến trại.
玄德曰：“此天佑我也！”	Huyền Đức nói: - Thực là trời giúp chúng ta!
三人出庄迎接。	Nói đoạn ba người cùng ra cửa trại đón.
原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。	Nguyên hai người khách ấy đều là lái buôn lớn ở Trung Sơn, một người tên Trương Thế Bình, một người tên Tô Song, hàng năm vẫn đem ngựa lên bán miền Bắc, chỉ vì lúc ấy dọc đường có nhiều giặc cướp nên quay trở về.
玄德请二人到庄，置酒管待，诉说欲讨贼安民之意。	Huyền Đức mời hai người vào trại, làm rượu khoản đãi và nói rõ ý mình đang muốn dẹp giặc yên dân.
二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两，镔铁一千斤，以资器用。	Hai người cả mừng, tình nguyện tặng năm mươi con ngựa tốt, năm trăm lạng vàng bạc và một nghìn cân sắt để làm khí giới.
玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑。	Huyền Đức cảm tạ hai người khách và tiễn lên đường, rồi sai gọi thợ đến rèn hai thanh kiếm.
云长造青龙偃月刀，又名“冷艳锯”，重八十二斤。 张飞造丈八点钢矛。	Vân Trường đánh một thanh long đao nặng tám mươi hai cân, Trương Phi đánh một ngọn xà mâu dài một trượng tám thước.
各置全身铠甲。 共聚乡勇五百余人，来见邹靖。	Mỗi người làm một bộ áo giáp, họp hương dũng được hơn năm trăm người đem nhau đến gặp Châu Tĩnh.
邹靖引见太守刘焉。	Châu Tĩnh đưa đi yết kiến quan thái thú Lưu Yên.
三人参见毕，各通姓名。	Ba người thi lễ xong, đều xưng họ tên.
玄德说起宗派，刘焉大喜，遂认玄德为侄。	Huyền Đức kể rõ tôn phái. Lưu Yên cả mừng nhận Huyền Đức là cháu.
不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。	Vài hôm sau, có tin báo tướng giặc Khăn Vàng là Trình Viễn Chí đem năm vạn quân đến đánh Trác Quận.
刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。	Lưu Yên sai Châu Tĩnh dẫn ba anh em Huyền Đức đem năm trăm quân đi trước phá giặc.
玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。 贼众皆披发，以黄巾抹额。	Ba anh em Huyền Đức vui mừng hớn hở đi ngay. Lúc đến dưới núi Đại Hưng, thấy quân giặc đều xõa tóc chít khăn vàng.
当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降！”	Hai bên đối trận, Huyền Đức nhảy ngựa vụt ra, tả có Vân Trường, hữu có Dực Đức, giơ roi mắng lớn: - Quân giặc phản nước kia! Sao không xuống ngựa hàng ngay đi?
程远志大怒，遣副将邓茂出战。	Trình Viễn Chí cả giận, sai phó tướng Đặng Mậu ra đánh.
张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。	Trương Phi cầm mâu xông ra đâm trúng vào bụng Đặng Mậu. Đặng Mậu ngã lăn xuống ngựa chết.
程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。	Trình Viễn Chí thấy vậy, thúc ngựa múa đao xông thẳng vào định chém Trương Phi.
云长舞动大刀，纵马飞迎。	Tức thì Vân Trường múa long đao tế ngựa ra đón địch.
程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。	Trình Viễn Chí trông thấy hoảng sợ, chưa kịp trở tay đã bị đao Vân Trường xả làm hai đoạn.
后人有诗赞二人曰：英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。 初出便将威力展，三分好把姓名标。	Đời sau có thơ khen hai người rằng: Anh hùng xuất hiện buổi sơ đầu, Người thử long đao kẻ thử mâu, Mới bước chân ra uy đã dữ, Tiếng tăm lừng lẫy cuộc ganh nhau.
众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。 玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。	Quân giặc thấy Trình Viễn Chí bị chém, đều vác ngược giáo ù té chạy, Huyền Đức thúc quân đuổi theo, giặc ra hàng không biết bao nhiêu mà kể. Ba người đại thắng kéo quân trở về.
刘焉亲自迎接，赏劳军士。	Lưu Yên thân ra đón tiếp, khao thưởng ba quân.
次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。	Hôm sau Lưu Yên tiếp được tờ điệp của quan thái thú Thanh Châu tên là Cung Cảnh, báo tin bị giặc Khăn Vàng bao vây, thành sắp vỡ, kịp xin cho quân đến cứu.
刘焉与玄德商议。	Lưu Yên bàn với Huyền Đức.
玄德曰：“备愿往救之。”	Huyền Đức nói: - Bị này tình nguyện đem quân đi cứu.
刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张，投青州来。	Lưu Yên bèn sai Châu Tĩnh đem năm nghìn quân cùng Huyền Đức, Quan, Trương kéo đến Thanh Châu.
贼众见救军至，分兵混战。	Giặc thấy có quân đến cứu, chia quân đón đánh.
玄德兵寡不胜，退三十里下寨。	Huyền Đức thấy quân mình ít, khó đánh được, lui ba mươi dặm đóng trại, rồi bảo Quan, Trương rằng:
玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。”	- Giặc nhiều, ta ít, tất phải dùng kỳ binh mới có thể thắng được.
乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。	Bèn sai Vân Trường dẫn một nghìn quân phục bên tả núi, Trương Phi dẫn một nghìn quân phục bên hữu núi, hẹn rằng nghe tiếng chiêng thì cùng kéo ra tiếp ứng.
次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进。	Ngày hôm sau Huyền Đức cùng Châu Tĩnh dẫn quân đánh trống hò reo thẳng tiến.
贼众迎战，玄德引军便退。	Quân giặc vội vã kéo ra đón đánh, Huyền Đức lui binh ngay.
贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德摩军回身复杀。	Giặc thừa thế đuổi tràn. Vừa qua sườn núi, trong quân Huyền Đức khua chiêng vang lên. Hai đạo quân tả hữu xô ra.
三路夹攻，贼众大溃。 直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。 贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。	Huyền Đức thúc quân quay lại, ba mặt giáp đánh, quân giặc thua to, chạy đến dưới thành Thanh Châu, quan thái thú Cung Cảnh cũng đem dân binh ra trợ chiến, quân giặc bị chết rất nhiều, giải được vòng vây.
后人有诗赞玄德曰：运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。	Đời sau có thơ khen Huyền Đức rằng: Bầy mưu đặt mẹo khéo ra công, Đôi hổ chung quy kém một rồng.
初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。	Buổi mới đã nên công trạng lớn, Chia ba chân vạc đáng anh hùng.
龚景犒军毕，邹靖欲回。	Cung Cảnh khao quân xong, Châu Tĩnh muốn về.
玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”	Huyền Đức nói: - Mới rồi nghe tin quan trung lang tướng Lư Thực cùng Trương Giác đánh nhau ở Quảng Tôn. Bị này trước kia có học Lư tướng quân, nghĩa đạo thầy trò, muốn sang giúp sức.
于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。	Châu Tĩnh dẫn quân về một mình, còn Huyền Đức cùng Quan, Trương dẫn năm trăm quân bản bộ sang Quảng Tôn.
至卢植军中，入帐施礼，具道来意。 卢植大喜，留在帐前听调。	Khi ba người đến dinh quân Lư Thực, vào trướng thi lễ, bày tỏ ý kiến của mình, thì Lư Thực mừng lắm, lưu ở trướng tiền đợi khi dùng đến.
时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。	Bấy giờ quân Trương Giác mười lăm vạn, quân Lư Thực năm vạn, đang chống nhau ở Quảng Tôn, chưa rõ bên nào thua được.
植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。	Một hôm Lư Thực bảo Huyền Đức rằng: - Trương Giác đã bị ta vây ở đây rồi. Duy hai em nó là Trương Bảo, Trương Lương đang chống nhau với Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn ở Dĩnh Xuyên.
汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”	Ông nên đem quân ngay bản bộ và một nghìn quân ta giúp thêm, đến thẳng Dĩnh Xuyên dò xem tin tức ra sao, rồi cùng nhau hẹn ngày tiến đánh.
玄德领命，引军星夜投颍川来。	Huyền Đức lĩnh mệnh, đem quân đi cả ngày đêm đến Dĩnh Xuyên.
时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。	Lúc ấy Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân đánh giặc, giặc bị thua luôn, phải lui về Trường Xã, dựa theo bụi rậm đóng trại.
嵩与儁计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”	Tung bàn với Tuấn rằng: - Quân giặc dựa vào chỗ có cỏ rậm đóng quân thì ta nên dùng mẹo hóa công.
遂令军士，每人束草一把，暗地埋伏。	Bèn sai quân sĩ mỗi người bó một bó cỏ, ngầm đi mai phục.
其夜大风忽起。 二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。	Đêm ấy trời nổi cơn gió lớn, vào khoảng canh hai, quân phục kéo vào phóng hỏa, Tung và Tuấn đều dẫn quân đến đánh, khói lửa ngụt trời, quân giặc hoảng sợ, người không kịp mặt giáp, ngựa không kịp thắng yên, xô nhau mà chạy.
杀到天明，张梁、张宝引败残军士，夺路而走。	Đôi bên đánh nhau đến sáng, Trương Lương, Trương Bảo phải dẫn tàn quân cướp đường mà chạy.
忽见一彪军马，尽打红旗，当头来到，截住去路。	Bỗng thấy một toán quân mã kéo toàn cờ đỏ xông ra chặn đường.
为首闪出一将，身长七尺，细眼长髯，官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹名操字孟德。	Một tướng đi đầu, mình cao bảy thước, mắt nhỏ râu dài. Viên tướng ấy là ai? Tức là quan kỵ đô úy, người ở Tiên Quận nước Bái, họ Tào tên Tháo, tự xưng là Mạnh Đức.
操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。	Cha Tào Tháo là Tào Tung, vốn xưa họ Hạ Hầu nhận làm con nuôi quan trung thường thị Tào Đằng, nên đổi theo họ Tào.
曹嵩生操，小字阿瞒，一名吉利。	Tháo tiểu tự là A Man và đặt một tên nữa là Cát Lợi.
操幼时，好游猎，喜歌舞，有权谋，多机变。	Lúc Tháo còn trẻ, thì chỉ thích săn bắn, ham múa hát, nổi tiếng là một tay cơ biến quyền mưu.
操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。	Người chú Tháo thấy Tháo chơn bời vô độ, giận lắm, bèn mách với Tào Tung.
嵩责操。	Tung trách mắng Tháo.
操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。	Tháo nghĩ ngay một kế, lúc thấy chú đến, giả tảng nằm quay ra đất, làm như trúng phong.
叔父惊告嵩，嵩急视之。 操故无恙。 嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”	Chú Tháo thấy vậy cả sợ, chạy đến bảo Tung, Tung vội lại xem, thấy Tháo không có bệnh chi cả, bèn hỏi: - Chú mày nói mày trúng phong, đã khỏi rồi à?
操曰：“儿自来无此病；因失爱于叔父，故见罔耳。”	- Thưa cha, thuở bé đến giờ con có bệnh ấy đâu! Chẳng qua chú con ghét con, cho nên đặt điều ra thế.
嵩信其言。	Tung tưởng thật.
后叔父但言操过，嵩并不听。 因此，操得恣意放荡。	Từ đấy người chú kể tội Tháo, Tung đều không nghe nữa, nhân thể Tháo càng được tự do phóng đãng hơn xưa.
时人有桥玄者，谓操曰：“天下将乱，非命世之才不能济。	Bấy giờ có người tên là Kiều Huyền bảo Tháo rằng: - Thiên hạ sắp loạn, phi có tay tài giỏi hơn đời thì không sao dẹp được loạn.
能安之者，其在君乎？”	Làm được như thế có lẽ chỉ có bác!
南阳何顒见操，言：“汉室将亡，安天下者，必此人也。”	Người đất Nam Dương là Hà Ngung, một hôm trông thấy Tháo cũng tán tụng rằng: - Nhà Hán sắp mất, yên được thiên hạ chắc chỉ có người này!
汝南许劭，有知人之名。 操往见之，问曰：“我何如人？”	Người đất Nhữ Nam là Hứa Thiệu có tiếng là giỏi biết người, Tháo thân đến hỏi: - Như tôi là người thế nào?
劭不答。	Thiệu không trả lời.
又问，劭曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄也。”	Tháo hỏi lại lần nữa. Thiệu nói: - Anh là năng thần của đời trị và gian hùng của đời loạn!
操闻言大喜。	Tháo nghe nói cả mừng.
年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。	Năm Tháo hai mươi tuổi thi đỗ hiếu liêm, bổ làm quan lang, sau lại thăng chức đô úy huyện Lạc Dương.
初到任，即设五色棒十余条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。	Lúc mới đến nhận chức, Tháo sai treo hơn mười cái roi ngũ sắc ở bốn cửa huyện, không kể hào quý, hễ ai phạm pháp đều không tha.
中常侍蹇硕之叔，提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。	Chú quan trung thường thị Kiển Thạc vác dao đi đêm, Tháo đi tuần bắt được cũng đem nọc đánh ngay.
由是，内外莫敢犯者，威名颇震。	Bởi thế trong ngoài kinh sợ, không ai dám làm trái phép.
后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。	Sau Tháo được thăng chức lệnh doãn Đốn kỷ. Nhân giặc Khăn Vàng nổi loạn, Tháo lại được thăng làm quan kỵ đô úy, đem năm nghìn quân kỵ mã và bộ binh đến Dĩnh Xuyên giúp đánh.
正值张梁、张宝败走，曹操拦住，大杀一阵，斩首万余级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。	Tình cờ dọc đường, gặp Trương Lương, Trương Bảo thua chạy, Tháo đón đánh một trận kịch liệt, chém giết hơn một vạn người, cướp được cờ, trống, ngựa, khí giới rất nhiều.
张梁、张宝死战得脱。	Lương, Bảo cố chết mới chạy thoát.
操见过皇甫嵩、朱儁，随即引兵追袭张梁、张宝去了。	Tháo vào hội kiến Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn rồi lại dẫn quân đi đuổi Trương Lương, Trương Bảo ngay.
却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见火光烛天，急引兵来时，贼已败散。	Nhắc lại Huyền Đức dẫn Quan, Trương đi gần đến Dĩnh Xuyên, nghe tiếng reo hò đánh nhau, lại trông thấy lửa sáng rực trời, vội thúc quân kéo đến, tới nơi giặc đã chạy tan hết rồi.
玄德见皇甫嵩、朱儁，具道卢植之意。	Huyền Đức vào yết kiến Hoàng Phủ Tung. Chu Tuấn lại nói ý kiến của Lư Thực.
嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。	Tung nói: - Nay Trương Lương, Trương Bảo thế cùng lực kiệt tất chạy đến Quảng Tôn nương nhờ Trương Giác.
玄德可即星夜往助。”	Ông nên đi gấp đường về giúp ngay Lư Thực.
玄德领命，遂引兵复回。	Huyền Đức nghe lời, dẫn quân trở lại.
到得半路，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃卢植也。	Khi mới đi được nửa đường, gặp một toán người ngựa, áp giải một xe tù, trên xe có một cái cũi nhốt một người tù, tế ra chính là Lư Thực.
玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。	Huyền Đức giật mình kinh hãi, vội xuống ngựa chạy đến hỏi thăm.
植曰：“我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。	Thực nói: - Ta vây đánh Trương Giác, sắp sửa pháp tan, chỉ vì Giác dùng yêu thuật, nên còn nhùng nhằng chưa phá hẳn được.
朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。	Triều đình sai viên hoạn quan tên là Tả Phong đến dò xét quân tình.
我答曰：‘军粮尚缺，安有余钱奉承天使？’ 左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”	Phong đòi ăn của đút mà không được, vì lương quân ta còn thiếu, tiền đâu mà cung đốn họ, bởi thế Tả Phong căm giận, về triều tâu man cho ta ru rú ở trong lũy cao không chịu đánh giặc, làm cho lòng quân chán nản. Triều đình nổi giận, sai quan trung lang tướng Đổng Trác đến cầm quân thay ta, và bắt ta về kinh hỏi tội.
张飞听罢，大怒，要斩护送军人，以救卢植。	Trương Phi nghe nói, nổi giận đùng đùng, toan giết hết toán quân áp giải để cứu Lư Thực.
玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？”	Huyền Đức vội ngăn lại bảo rằng: - Không nên, triều đình đã có công luận, chú không được xử sự một cách nóng nảy như thế.
军士簇拥卢植去了。	Quân sĩ lại giải Lư Thực đi.
关公曰：“卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。”	Quan Công nói: - Nay Lư trung lang đã bị bắt, người khác thay quyền, chúng ta đến đấy cũng vô ích, chi bằng hãy về Trác quận.
玄德从其言，遂引军北行。	Huyền Đức lấy làm phải, bèn dẫn quân về phía bắc.
行无二日，忽闻山后喊声大震。	Đi được hai ngày, bỗng nghe sau núi có tiếng đánh nhau hò hét.
玄德引关、张纵马上高冈望之，见汉军大败，后面漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书“天公将军”。	Huyền Đức cùng Quan, Trương cưỡi ngựa lên đồi cao trông xem, thấy quân Hán bị thua đương chạy, giặc khăn vàng đông như kiến cỏ đương đuổi theo sau, trên lá cờ viết bốn chữ "Thiên công tướng quân" rất lớn.
玄德曰：“此张角也！ 可速战！”	Huyền Đức nói: - Trương Giác đây rồi, đánh ngay đi!
三人飞马引军而出。	Ba người đều phi ngựa dẫn quân ra đánh.
张角正杀败董卓，乘势赴来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十余里。	Lúc ấy Trương Giác đương thừa thắng đuổi Đổng Trác, bỗng gặp ba người đem quân chẹn đánh, quân Giác hoảng loạn, phải thua chạy đến ngoài năm mươi dặm.
三人救了董卓回寨。	Ba người cứu được Đổng Trác về trại.
卓问三人现居何职。	Trác hỏi ba người hiện làm quan gì?
玄德曰：“白身。” 卓甚轻之，不为礼。	Huyền Đức nói: "Chân trắng" Trác khinh thường, không thèm đáp tạ lại. Huyền Đức bỏ đi.
玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。 若不杀之，难消我气！”	Trương Phi cả giận nói rằng: - Thằng cha này láo quá! Chúng ta lăn lộn vào đất chết để cứu nó ra, nó không ơn thì chớ, lại còn làm phách khinh người đến thế, nếu không giết nó, sao hả được giận này?
便要提刀入帐来杀董卓。	Bèn cầm dao vào trướng định giết Đổng Trác.
正是：人情势利古犹今，谁识英雄是白身？ 安得快人如翼德，尽诛世上负心人！	Đó chính là: Nhân tình thế thái vẫn xưa nay, Ai biết anh hùng lúc trắng tay, Nếu được người người như Dực Đức, Trên đời hẳn hết kẻ không hay!
毕竟董卓性命如何，且听下文分解。	Muốn biết tính mạng Đổng Trác thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第二回张翼德怒鞭督邮何国舅谋诛宦竖	HỒI 2 Trương Dực Đức giận đánh đốc bưu; Hà Quốc Cửu mưu giết quan hoạn
且说董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。	Trác tên chữ là Trọng Dĩnh, quê ở huyện Lâm Thao, quận Lũng Tây, làm quan thái thú ở Hà Đông, xưa nay vốn tính kiêu ngạo.
当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之。	Lúc ấy vì khinh Huyền Đức nên Trương Phi nổi nóng muốn vào giết ngay.
玄德与关公急止之曰；“他是朝廷命官，岂可擅杀？”	Huyền Đức, Quan Công vội ngăn mà rằng: - Không nên, hắn là quan triều đình, em chớ nên tự tiện giết hắn!
飞曰：“若不杀这厮，反要在他部下听令，其实不甘！	Phi nói: - Nếu không giết nó, mà lại ở đây làm đầy tớ cho nó sai khiến, thì tôi không thể chịu được!
二兄要便住在此，我自投别处去也！”	Nếu hai anh muốn ở đây thì tôi xin đi ngay nơi khác.
玄德曰：“我三人义同生死，岂可相离？	Huyền Đức nói: - Ba anh em ta kết nghĩa cùng sống chết, sao nỡ lìa nhau?
不若都投别处去便了。”	Thôi cùng đi nơi khác là hơn cả.
飞曰：“若如此，稍解吾恨。”	Phi nói: - Có thế thì cái tức này mới hơi hả.
于是三人连夜引军来投朱儁。	Ngay đêm ấy ba người dẫn quân đến với Chu Tuấn.
儁待之甚厚，合兵一处，进讨张宝。	Tuấn khoản đãi rất hậu. Cùng nhau họp quân, tiến đánh Trương Bảo.
是时曹操自跟皇甫嵩讨张梁，大战于曲阳。	Bấy giờ Tào Tháo đương theo Hoàng Phủ Tung đánh Trương Lương, hai bên đánh nhau một trận to ở Khúc Dương.
这里朱儁进攻张宝。 张宝引贼众八九万，屯于山后。	Bên này Chu Tuấn tiến đánh Trương Bảo, Bảo dẫn tám chín vạn quân đóng ở mé sau núi.
儁令玄德为其先锋，与贼对敌。	Tuấn sai Huyền Đức dẫn đội tiên phong ra đối địch với giặc.
张宝遣副将高升出马搦战，玄德使张飞击之。	Trương Bảo sai phó tướng Cao Thăng phi ngựa ra thách đánh, Huyền Đức sai Trương Phi cự với Cao Thăng.
飞纵马挺矛，与升交战，不数合，刺升落马。	Phi phóng ngựa cầm mâu cùng Thăng giao chiến, chưa được vài hiệp đã đâm Thăng ngã ngựa.
玄德麾军直冲过去。 张宝就马上披发仗剑，作起妖法。 只见风雷大作，一股黑气从天而降，黑气中似有无限人马杀来。 玄德连忙回军，军中大乱。	Huyền Đức thúc quân xông lên, Trương Bảo ngồi trên ngựa xõa tóc múa gươm, giở yêu thuật, phút chốc gió ầm ầm, một luồng khí đen tự trên không tỏa xuống, trong luồng khí đen có vô số người ngựa xông ra, quân Huyền Đức sợ hãi rối loạn, Huyền Đức vội vàng thu quân về, cùng Chu Tuấn bàn mưu định kế.
败阵而归，与朱儁计议。	
儁曰：“彼用妖术，我来日可宰猪羊狗血，令军士伏于山头；候贼赶来，从高坡上泼之，其法可解。”	Tuấn nói: - Nó dùng yêu thuật thì ta phá cũng dễ. Ngày mai nên sai quân chứa sẵn máu lợn máu chó, máu dê phục ở trên núi, đợi quân giặc kéo đến, đứng trên vẩy xuống, tự khắc giải được phép yêu.
玄德听令，拨关公、张飞各引军一千，伏于山后高冈之上，盛猪羊狗血并秽物准备。	Huyền Đức tuân lệnh, sai Quan Công, Trương Phi mỗi người dẫn một nghìn quân đem sẵn máu chó, máu lợn, máu dê và đồ uế vật, phục trên đỉnh núi.
次日，张宝摇旗擂鼓，引军搦战，玄德出迎。	Hôm sau Trương Bảo lại kéo cờ gióng trống đem quân đến thách đánh. Huyền Đức tự ra nghênh địch.
交锋之际，张宝作法，风雷大作，飞砂走石，黑气漫天，滚滚人马，自天而下。	Trương Bảo lại dùng phép yêu, phút chốc gió, sấm nổi lên, cát đá tung trời, trong luồng khí đen kéo ra vô số người ngựa.
玄德拨马便走，张宝驱兵赶来。	Huyền Đức quay ngựa chạy.
将过山头，关、张伏军放起号炮，秽物齐泼。 但见空中纸人草马，纷纷坠地；风雷顿息，砂石不飞。	Trương Bảo thúc quân đuổi theo, khi vào đến gần núi, quân mai phục của Quan, Trương nổ một tiếng trống lệnh, uế vật vung ra, tức thì những người ngựa bằng giấy đều tự trên không rơi xuống, sấm gió yên lặng, cát đá không bay nữa.
张宝见解了法，急欲退军。 左关公，右张飞，两军都出，背后玄德、朱儁一齐赶上，贼兵大败。	Trương Bảo thấy phép yêu đã bị phá vội vã lui quân song tả có Quan Công, hữu có Trương Phi, hai bên đổ ra, sau lưng có Huyền Đức, Chu Tuấn kéo đến, quân giặc bị thua to.
玄德望见“地公将军”旗号，飞马赶来，张宝落荒而走。	Huyền Đức trông thấy hiệu cờ "Địa Công tướng quân" phi ngựa đuổi theo. Trương Bảo cuống cuồng chạy trốn.
玄德发箭，中其左臂。 张宝带箭逃脱，走入阳城，坚守不出。	Huyền Đức bắn ngay một phát tên trúng cánh tay trái, Trương Bảo đeo tên cố chết mà chạy vào Dương Thành, đóng chặt cửa, không dám ra nữa.
朱儁引兵围住阳城攻打，一面差人打探皇甫嵩消息。	Chu Tuấn đem quân vây thành, một mặt sai người đi dò tin tức Hoàng Phủ Tung.
探子回报，具说：“皇甫嵩大获胜捷，朝廷以董卓屡败，命嵩代之。	Thám tử về báo: Hoàng Phủ Tung đánh trận nào thắng trận ấy. Triều đình thấy Đổng Trác thua luôn, hạ lệnh cho Tung thay Trác.
嵩到时，张角已死；张梁统其众，与我军相拒，被皇甫嵩连胜七阵，斩张梁于曲阳。	Lúc Tung đến nơi thì Trương Giác đã chết rồi. Trương Lương thống xuất cả quân ấy cùng quân Tung chống cự, bị Tung đánh thắng luôn bảy trận chém được Trương Lương ở Khúc Dương.
发张角之棺，戮尸枭首，送往京师。 余众俱降。	Trương Giác chết rồi cũng bị quật mả, cắt lấy thủ cấp đem về bêu ở kinh sư, còn quân giặc ra hàng hết cả.
朝廷加皇甫嵩为车骑将军，领冀州牧。	Hoàng Phủ Tung có công, triều đình gia phong làm sa kỵ tướng quân, lĩnh chức mục Ký Châu.
皇甫嵩又表奏卢植有功无罪，朝廷复卢植原官。	Hoàng Phủ Tung dâng biểu tâu Lư Thực có công không tội, triều đình lại cho Lư Thực giữ nguyên chức cũ.
曹操亦以有功，除济南相，即日将班师赴任。”	Tào Tháo cũng có công, được thăng Tế nam tướng sửa soạn đi nhậm chức.
朱儁听说，催促军马，悉力攻打阳城。	Chu Tuấn nghe nói, hạ lệnh thúc quân hết sức đánh lấy Dương Thành.
贼势危急，贼将严政刺杀张宝，献首投降。	Thế giặc bây giờ rất nguy khốn. Một tên tướng giặc là Nghiêm Chánh đâm chết Trương Bảo, cắt lấy thủ cấp đầu hàng.
朱儁遂平数郡，上表献捷。	Chu Tuấn đem quân bình luôn được mấy quận, rồi dâng biểu tâu bày việc thắng trận.
时又黄巾余党三人：赵弘、韩忠、孙仲，聚众数万，望风烧劫，称与张角报仇。	Bấy giờ còn ba tên dư đảng giặc Khăn Vàng là Triệu Hoằng, Hàn Trung và Tôn Trọng, tụ tập được mấy vạn đi đến đâu cũng cướp của đốt nhà, nói là báo thù cho Trương Giác.
朝廷命朱儁即以得胜之师讨之。	Triều đình giáng chỉ cho Chu Tuấn đem quân vừa thắng trận đi đánh.
儁奉诏，率军前进。	Tuấn vội vàng dẫn quân tiến ngay.
时贼据宛城，儁引兵攻之，赵弘遣韩忠出战。	Lúc ấy giặc đương chiếm giữ Uyển Thành, Tuấn đem quân đến đánh. Triệu Hoằng sai Hàn Trung ra đối địch.
儁遣玄德、关、张攻城西南角。 韩忠尽率精锐之众，来西南角抵敌。	Tuấn phái Huyền Đức, Quan, Trương đánh góc thành tây nam, Hàn Trung sợ góc tây nam thất thủ, đem hết quân tinh nhuệ ra chống cự.
朱儁自纵铁骑二千，径取东北角。 贼恐失城，急弃西南面回。	Chu Tuấn đem hai nghìn quân thiết kỵ đến đánh góc đông bắc, giặc sợ thành hãm, vội bỏ góc tây nam.
玄德从背后掩杀，贼众大败，奔入宛城。	Huyền Đức đem quân đánh mạnh đằng sau, quân giặc thua to, phải chạy vào thành.
朱儁分兵四面围定。	Chu Tuấn chia quân vây kín bốn mặt, trong thành lương cạn.
城中断粮，韩忠使人出城投降。	Hàn Trung sai người ra xin hàng.
儁不许。 玄德曰：“昔高祖之得天下，盖为能招降纳顺；公何拒韩忠耶？”	Tuấn không cho, Huyền Đức nói: - Xưa vua Cao Tổ lấy được thiên hạ, cũng hay chiêu kẻ đầu hàng, dung kẻ quy thuận, nay Hàn Trung đã hàng thuận, sao ông không cho?
儁曰：“彼一时，此一时也。	Tuấn nói: - Cái đó mỗi lúc mỗi khác, không thể câu nệ được.
昔秦项之际，天下大乱，民无定主，故招降赏附，以劝来耳。	Xưa vào đời Tần, Sở, thiên hạ rối loạn, dân không biết ai là chủ, cho nên chiêu kẻ đầu hàng, thưởng kẻ quy phục để khuyến khích kẻ khác về với mình.
今海内一统，惟黄巾造反；若容其降，无以劝善。	Nay bốn bể đã về một mối, chỉ có giặc Khăn Vàng phản nghịch, nếu cho phép nó hàng, thì không sao khuyên được người lương thiện.
使贼得利恣意劫掠，失利便投降：此长寇之志，非良策也。”	Bọn giặc lúc đắc ý thì tha hồ giết người cướp của, lúc bị thua lại ra đầu hàng. Nếu nhận cho chúng đầu hàng, tức là nuôi cái mầm phản nghịch cho chúng nó, không phải là việc hay vậy.
玄德曰：“不容寇降是矣。 今四面围如铁桶，贼乞降不得，必然死战。	Huyền Đức nói: - Ngài dạy cũng phải, nhưng bây giờ bốn mặt thành vây kín như bờ rào sắt, giặc xin hàng không được, tất nhiên phải cố chết mà đánh.
万人一心，尚不可当，况城中有数万死命之人乎？	Nghìn người một bụng còn khó đương nổi, nữa là trong thành còn những mấy vạn người liều mạng.
不若撤去东南，独攻西北。	Chi bằng bỏ trống hai mặt đông, nam; chỉ đánh hai mặt tây, bắc.
贼必弃城而走，无心恋战，可即擒也。”	Giặc thấy có đường tháo, tất bỏ thành mà chạy, không còn bụng nào ham đánh, ta có thể bắt sống được chúng.
儁然之，随撤东南二面军马，一齐攻打西北。	Tuấn lấy làm phải, lập tức hạ lệnh rút quân hai mặt đông nam, dồn lại đánh vào mặt tây, mặt bắc.
韩忠果引军弃城而奔。	Quả nhiên Hàn Trung dẫn quân bỏ thành chạy.
儁与玄德、关、张率三军掩杀，射死韩忠，余皆四散奔走。	Tuấn cùng Huyền Đức, Quan, Trương thúc quân đuổi đánh, bắt chết Hàn Trung, quân giặc đều tan vỡ chạy trốn.
正追赶间，赵弘、孙仲引贼众到，与儁交战。	Trong khi đang đuổi đánh xô xát, gặp ngay Triệu Hoằng. Tôn Trọng dẫn quân đến, cùng Tuấn đánh nhau.
儁见弘势大，引军暂退。 弘乘势复夺宛城。	Tuấn thấy quân Hoằng thế mạnh, đem quân tạm lui Hoằng thừa kế lại cướp được Uyển Thành.
儁离十里下寨。	Tuấn đóng trại cách thành mười dặm.
方欲攻打，忽见正东一彪人马到来。 为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰；吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。	Chu Tuấn đang sắp sửa đánh thành, bỗng thấy một toán ngựa từ phía đông dẫn đến; một viên tướng đi đầu mặt to, trán rộng, mình hổ, lưng gấu. Tướng ấy họ Tôn tên Kiên, tên chữ là Văn Đài, dòng dõi Tôn Vũ ngày xưa, quê ở huyện Phú Xuân thuộc Ngô Quận.
年十七岁时，与父至钱塘，见海贼十余人，劫取商人财物，于岸上分赃。	Tôn Kiên năm mười bảy tuổi, một hôm ông cùng cha đi thuyền đến sông Tiền Đường, thấy một bọn giặc bể hơn mười đứa vừa cướp được tiền của khách buôn, đang chia nhau trên bờ.
坚谓父曰：“此贼可擒也。”	Kiên nói với cha rằng: "Con xin lên bắt lũ giặc này".
遂奋力提刀上岸，扬声大叫，东西指挥，如唤人状。	Bèn cầm dao nhảy vọt lên bờ, vừa múa đao vừa thét, chỉ đông chỉ tây như cách ra hiệu gọi người.
贼以为官兵至，尽弃财物奔走。	Giặc tưởng quan quân đến bỏ hết của cải chạy trốn.
坚赶上，杀一贼。 由是郡县知名，荐为校尉。	Kiên đuổi giết được một đứa, bởi thế nổi tiếng ở mấy quận huyện, được tiến cử làm chức hiệu úy.
后会稽妖贼许昌造反，自称“阳明皇帝”，聚众数万；坚与郡司马招募勇士千余人，会合州郡破之，斩许昌并其子许韶。	Sau quân Cối Kê có đưa yêu tặc là Hứa Xương làm phản, tự xưng là Dương Minh Hoàng đế, tụ họp đến mấy vạn quân. Kiên cùng quan tư mã ấy chiêu mộ dũng sĩ được hơn nghìn người họp với mấy quân châu quận đánh tan giặc ấy, chém được Hứa Xương và con là Hứa Thiều.
刺史臧旻上表奏其功，除坚为盐渎丞，又除盱眙丞、下邳丞。	Quan thứ sử Tang Mâm dâng biểu tâu công cho Kiên, triều đình bổ Kiên làm quan thừa ở Diêm Độc, sau lại đổi làm thừa ở Vu Thai, làm thừa ở Hạ Phi.
今见黄巾寇起，聚集乡中少年及诸商旅，并淮泗精兵一千五百余人，前来接应。	Nay thấy giặc Khăn Vàng nổi loạn. Kiên tụ tập thiếu niên trong làng cùng bọn khách buôn và tinh binh ở Hoài Tứ cả thảy được một nghìn năm trăm người, dẫn đến tiếp ứng.
朱儁大喜，便令坚攻打南门，玄德打北门，朱儁打西门，留东门与贼走。	Chu Tuấn cả mừng, liền sai Kiên đánh cửa nam, Huyền Đức đánh cửa bắc, Tuấn tự đánh cửa tây, để cửa đông cho giặc chạy.
孙坚首先登城，斩贼二十余人，贼众奔溃。	Tôn Kiên đi trước nhảy lên thành, chém luôn hơn hai mươi tên giặc, quân giặc sợ hãi bỏ chạy.
赵弘飞马突槊，直取孙坚。 坚从城上飞身夺弘槊，刺弘下马；却骑弘马，飞身往来杀贼。	Triệu Hoằng cầm giáo phi ngựa ra địch với Tôn Kiên, Kiên bèn tự trên mặt thành nhảy xuống, cướp giáo của Hoằng đâm Hoằng ngã ngựa, rồi lại nhảy lên ngựa Hoằng xông vào giết giặc.
孙仲引贼突出北门，正迎玄德，无心恋战，只待奔逃。	Tôn Trọng dẫn quân lẻn ra cửa bắc, gặp ngay Huyền Đức, không còn bụng nào đối địch, chỉ trực chạy thoát thân.
玄德张弓一箭，正中孙仲，翻身落马。	Huyền Đức bắn một phát tên. Trọng tự trên ngựa lăn xuống.
朱儁大军随后掩杀，斩首数万级，降者不可胜计。	Lúc ấy đại quân Chu Tuấn tự sau dồn đến, chém được vài vạn đầu giặc. Giặc đầu hàng không biết bao nhiêu mà kể.
南阳一路，十数郡皆平。	Một dải Nam Dương hơn mười quận đều yên.
儁班师回京，诏封为车骑将军，河南尹。	Tuấn kéo quân về kinh, được phong làm sa kỵ tướng quân, lĩnh chức Hà Nam lệnh doãn.
儁表奏孙坚、刘备等功。	Tuấn dâng biểu tâu công Tôn Kiên và Lưu Bị.
坚有人情，除别郡司马上任去了。	Vì Kiên chạy chọt, nên được bổ làm tư mã đi nhậm chức ngay.
惟玄德听候日久，不得除授，三人郁郁不乐，上街闲行，正值郎中张钧车到。	Còn Lưu Bị chờ đợi mãi vẫn không được bổ dụng. Ba người buồn bã không vui, một hôm đi chơi giong đường phố gặp quan lang trung Trương Quân.
玄德见之，自陈功绩。	Huyền Đức đến chào, nhân kể luôn công mình đánh giặc cho Quân nghe.
钧大惊，随入朝见帝曰：“昔黄巾造反，其原皆由十常侍卖官鬻爵，非亲不用，非仇不诛，以致天下大乱。	Quân lấy làm kinh ngạc, bèn vào triều bệ kiến và tâu rằng: - Trước đây giặc Khăn Vàng phản nghịch, căn do cũng bởi bọn hoạn quan mười người bán quan buôn tước, phi người thân không dùng, phi kẻ thù không giết, cho nên thiên hạ rối loạn.
今宜斩十常侍，悬首南郊，遣使者布告天下，有功者重加赏赐，则四海自清平也。”	Xin bệ hạ chém ngay mười tên này, bêu đầu ở Nam Giao, rồi sai sứ giả đi bố cáo thiên hạ, ai có công thì trọng thưởng ngay. Như thế thì bốn bể tự khắc bình yên.
十常侍奏帝曰：“张钧欺主。”	Mười tên hoạn quan vội tâu vua rằng: - Trương Quân đặt điều tâu bậy, đáng tội khi quân.
帝令武士逐出张钧。	Vua sai võ sĩ đuổi Trương Quân ra.
十常侍共议：“此必破黄巾有功者，不得除授，故生怨言。	Mười tên hoạn quan bàn với nhau rằng: "Chắc hẳn có kẻ nào có công đánh giặc Khăn Vàng chưa bổ dụng nên sinh ra oán hận.
权且教省家铨注微名，待后却再理会未晚。”	Ta hãy bảo nha môn ghi tên một số người, cất nhắc cho họ một chút, rồi sau sẽ liệu".
因此玄德除授定州中山府安喜县尉，克日赴任。	Bởi vậy Huyền Đức được bổ làm quan úy huyện An Hỷ, phủ Trung Sơn, Châu Định và phái đi nhậm chức ngay.
玄德将兵散回乡里，止带亲随二十余人，与关、张来安喜县中到任。 署县事一月，与民秋毫无犯，民皆感化。	Huyền Đức giải tán quân sĩ cho về làng, chỉ đem theo hơn hai mươi người thân tín cùng Quan, Trương đến huyện An Hỷ, làm việc quan suốt một tháng, chẳng lấy lễ của dân một chút gì, nên ai nấy đều cảm phục.
到任之后，与关、张食则同桌，寝则同床。 如玄德在稠人广坐，关、张侍立，终日不倦。	Sau khi nhậm chức, cùng Quan, Trương ăn một mâm, nằm một chiếu; khi Huyền Đức ngồi chỗ đông người, thì Quan, Trương đứng hầu hai bên, cả ngày không biết mỏi.
到县未及四月，朝廷降诏，凡有军功为长吏者当沙汰。	Huyền Đức đến huyện chưa được bốn tháng, bỗng triều đình xuống chiếu: "Những người nào có công đánh giặc mà làm trưởng lại, thì đều bị thải hồi".
玄德疑在遣中。	Huyền Đức nghĩ mình có lẽ cũng ở trong số bị thải ấy, còn đang nghi hoặc, bỗng thấy báo có đốc bưu đến huyện.
适督邮行部至县，玄德出郭迎接，见督邮施礼。 督邮坐于马上，惟微以鞭指回答。	Huyền Đức vội đi đón tiến. Lúc gặp viên đốc bưu, Huyền Đức vái chào một cách cung kính, viên đốc bưu ngồi trên mình ngựa, chỉ vẫy đầu roi đáp lại.
关、张二公俱怒。	Quan, Trương thấy vậy, tức giận vô cùng.
及到馆驿，督邮南面高坐，玄德侍立阶下。	Khi đến nhà khách viên đốc bưu ngoảnh mặt hướng nam ngồi cao ngất ngưởng. Huyền Đức đứng hầu ở dưới thềm.
良久，督邮问曰：“刘县尉是何出身？”	Lúc lâu viên đốc bưu mới cất tiếng hỏi: - Thầy huyện Lưu xuất thân từ chân gì?
玄德曰：“备乃中山靖王之后；自涿郡剿戮黄巾，大小三十余战，颇有微功，因得除今职。”	Huyền Đức đáp: - Bị này dòng dõi Trung sơn Tĩnh vương, khởi thân từ Trác Quận, chém giết giặc Khăn Vàng, lớn nhỏ hơn ba mươi trận đánh, có chút công lao, nên được bổ chức này.
督邮大喝曰：“汝诈称皇亲，虚报功绩！ 目今朝廷降诏，正要沙汰这等滥官污吏！”	Viên đốc bưu thét mắng: - Mi giả mạo hoàng thân, báo càn công trạng, hiện nay triều đình xuống chiếu, chính để thải bớt những bọn tham quan ô lại như mi đó.
玄德喏喏连声而退。 归到县中，与县吏商议。	Huyền Đức vâng dạ luôn mấy tiếng, lui về huyện nha, cùng viên đề lại bàn tính.
吏曰：“督邮作威，无非要贿赂耳。”	Đề lại nói: Lão đốc bưu làm dữ như vậy, chẳng qua chỉ chực đòi của đút đấy thôi.
玄德曰：“我与民秋毫无犯，那得财物与他？”	Huyền Đức nói: - Ta không tơ hào của dân một tý gì, lấy đâu mà cung đốn hắn?
次日，督邮先提县吏去，勒令指称县尉害民。	Ngày hôm viên đốc bưu đòi đề lại đến trước, bắt ép phải khai man là quan huyện hại dân.
玄德几番自往求免，俱被门役阻住，不肯放参。	Huyền Đức mấy lần kéo đến để kêu van, đều bị quân canh cửa không cho vào.
却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人，皆在门前痛哭。	Lúc ấy Trương Phi vừa uống mấy chén rượu giải buồn, cưỡi ngựa đi chơi qua nhà khách, thấy năm, sáu mươi ông già đang khóc than ở trước cửa.
飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！”	Phi hỏi cớ sao thì các lão đều nói: - Viên đốc bưu cố ép đề lại khai man để hại ông Lưu. Chúng tôi biết tin, đến đây kêu giúp, nhưng không cho vào, lại sai quân gác cửa đánh đuổi chúng tôi.
张飞大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，径入馆驿，把门人那里阻挡得住，直奔后堂，见督邮正坐厅上，将县吏绑倒在地。	Trương Phi cả giận, giương mắt tròn xoe, hai hàm răng nghiến ken két, nhảy ngay xuống ngựa, chạy sấn vào quân địch, những quân canh cửa không tài nào cản lại được. Phi chạy thẳng vào hậu đường, thấy Viên đốc bưu đang ngồi chễm chệ trên sảnh, đề lại bị trói ở dưới đất.
飞大喝：“害民贼！	Phi thét lớn lên rằng: - Thằng mọt dân kia!
认得我么？”	Có biết ta là ai không?
督邮未及开言，早被张飞揪住头发，扯出馆驿，直到县前马桩上缚住；攀下柳条，去督邮两腿上着力鞭打，一连打折柳条十数枝。	Viên đốc bưu chưa kịp nói câu gì cả, đã bị Trương Phi túm tóc lôi tuột ra ngoài nhà khách, kéo thẳng về trước huyện, trói vào tàu ngựa, rồi bẻ cành liễu đánh vào hai đùi viên đốc bưu, đánh gãy luôn đến hơn mười cành liễu.
玄德正纳闷间，听得县前喧闹，问左右，答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”	Huyền Đức đang lúc ngồi buồn bỗng nghe ngoài cửa huyện có tiếng xôn xao liền hỏi, tả hữu nói rằng: - Trương tướng quân đang trói đánh một người nào ở cửa huyện.
玄德忙去观之，见绑缚者乃督邮也。	Huyền Đức vội chạy ra xem, tưởng Phi trói đánh ai, té ra là quan thanh tra!
玄德惊问其故。	Huyền Đức kinh ngạc, hỏi đầu đuôi.
飞曰：“此等害民贼，不打死等甚！”	Phi nói: - Cái thằng hại nước mọt dân này, chẳng đánh cho chết còn đợi đến bao giờ!
督邮告曰：“玄德公救我性命！”	Viên đốc bưu kêu: - Ông Huyền Đức ơi! Cứu tôi với!
玄德终是仁慈的人，急喝张飞住手。	Huyền Đức vốn người nhân từ, trong lòng không nỡ liền bảo Trương Phi không được đánh nữa.
傍边转过关公来，曰：“兄长建许多大功，仅得县尉，今反被督邮侮辱。	Quan Công cũng chạy lại nói rằng: - Huynh trưởng làm nên biết bao công lớn, chỉ mới được bổ chức huyện úy nhỏ mọn này. Nay lại còn bị thằng đốc bưu nó sỉ nhục.
吾思枳棘丛中，非栖鸾凤之所；不如杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。”	Tôi nghĩ cái bụi chông gai không phải là nơi chim loan chim phượng đậu. Bất nhược ta giết quách thằng đốc bưu này đi, rồi bỏ quan về làng, mưu tính việc lớn còn hơn.
玄德乃取印绶，挂于督邮之颈，责之曰：据汝害民，本当杀却；今姑饶汝命。	Huyền Đức bèn đem cái ấn treo vào cổ viên đốc bưu mà mắng rằng: - Cứ cái tội mày hại dân, đáng nên giết chết mới phải, nhưng nay hãy tạm tha cho mày.
吾缴还印绶，从此去矣。”	Ấn đây, tao trả chúng mày. Từ nay chúng tao không ở đây nữa!
督邮归告定州太守，太守申文省府，差人捕捉。	Viên đốc bưu được sống sót, về nói với quan thái thú Định Châu, quan thái thú tư giấy đi các nơi, sai người nã bắt anh em Huyền Đức.
玄德、关、张三人往代州投刘恢。	Huyền Đức cùng Quan, Trương sang Đại Châu ở với Lưu Khôi.
恢见玄德乃汉室宗亲，留匿在家不题。	Khôi thấy Huyền Đức là người tôn thất nhà Hán, bèn giấu ở trong nhà, không cho ai biết.
却说十常侍既握重权，互相商议：但有不从己者，诛之。	Nói về mười hoạn quan, trong tay đã nắm được quyền to, bèn bàn tính với nhau hễ ai không theo, chúng đều giết đi cả.
赵忠、张让差人问破黄巾将士索金帛，不从者奏罢职。	Triệu Trung, Trương Nhượng sai người đến đòi các tướng có công phá giặc Khăn Vàng ngày trước phải lễ vàng bạc mới được làm quan, bằng không thì tâu vua bắt bãi chức.
皇甫嵩、朱儁皆不肯与，赵忠等俱奏罢其官。	Vì lẽ ấy mà Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn không chịu đút lót, đều bị bãi cả.
帝又封赵忠等为车骑将军，张让等十三人皆封列侯。 朝政愈坏，人民嗟怨。	Vua lại phong Triệu Trung làm sa kỵ tướng quân, bọn Trương Nhượng mười ba người đều phong tước hầu, triều chính mỗi ngày một suy đồi, nhân dân cũng ta oán.
于是长沙贼区星作乱；渔阳张举、张纯反：举称天子，纯称大将军。	Bởi thế ở Trường Sa có Khu Tinh nổi loạn, ở Ngư Đương có Trương Thuần, Trương Cử là phản. Cử tự xưng là thiên tử, Thuần xưng là đại tướng quân.
表章雪片告急，十常侍皆藏匿不奏。	Những tờ biểu cáo cấp gửi về triều đình như bướm bay, bọn hoạn quan đều giấu cả, không tâu vua biết.
一日，帝在后园与十常侍饮宴，谏议大夫刘陶，径到帝前大恸。	Một hôm vua đang cùng mười viên hoạn quan uống rượu ở vườn hoa sau cung, bỗng thấy quan gián nghị đại phu Lưu Đào đi tắt đến trước mặt vua mà khóc.
帝问其故。	Vua hỏi vì cớ gì.
陶曰：“天下危在旦夕，陛下尚自与阉宦共饮耶！”	Đào nói: - Thiên hạ nguy ngập đến nơi rồi, mà bệ hạ còn cứu vui chơi say tỉnh với bọn hoạn quan như thế ru?
帝曰：“国家承平，有何危急？”	Vua nói: - Nhà nước đương yên ổn, có việc gì mà nguy ngập? - Tâu bệ hạ!
陶曰：“四方盗贼并起，侵掠州郡。 其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。	Hiện nay giặc cướp nổi lên tứ tung xâm chiếm khắp các châu quận, cái vạ đều bởi mười tên hoạn quan bán quan hại dân, lừa dối quân thượng mà ra cả.
朝廷正人皆去，祸在目前矣！”	Cho nên những người chính nhân quân tử bỏ đi hết cả, cái nguy đã ở ngay trước mắt rồi còn gì?
十常侍皆免冠跪伏于帝前曰：“大臣不相容，臣等不能活矣！	Mười viên hoạn quan đều phủ phục trước mặt vua tâu rằng: - Muôn tâu thánh thượng, quan đại thần đã không có lượng bao dung, chúng tôi biết mình chẳng thoát.
愿乞性命归田里，尽将家产以助军资。”	Cúi xin thánh thượng cho chúng tôi được toàn tính mạng trở về quê quán, tình nguyện đem hết gia sản giúp đỡ việc quân.
言罢痛哭。	Nói đoạn đều khóc nức nở.
帝怒谓陶曰：“汝家亦有近侍之人，何独不容朕耶？”	Vua cả giận mắng Đào rằng: - Nhà ngươi cũng có người hầu hạ, sao không cho trẫm có người hầu hạ?
呼武士推出斩之。	Tức thì sai võ sĩ lôi Lưu Đào ra chém.
刘陶大呼：“臣死不惜！	Lưu Đào vừa đi vừa kêu lớn rằng: Trời ơi!
可怜汉室天下，四百余年，到此一旦休矣！”	Đào này chết không đáng tiếc, chỉ tiếc cái cơ nghiệp nhà Hán hơn bốn trăm năm nay bỗng tiêu diệt trong khoảnh khắc.
武士拥陶出，方欲行刑，一大臣喝住曰：“勿得下手，待我谏去。”	Võ sĩ đem Lưu Đào ra, sắp hành hình thì có một quan đại thần nói to lên rằng: - Khoan, không được hạ thủ vội, đợi ta vào can vua đã.
众视之，乃司徒陈耽，径入宫中来谏帝曰：“刘谏议得何罪而受诛？”	Mọi người nhìn xem ai, thì là quan tư đồ Trần Đam. Đam đi tắt vào cung tâu rằng: - Tâu bệ hạ, chẳng hay Lưu gián nghị can tội gì mà bị giết?
帝曰：“毁谤近臣，冒渎朕躬。”	Vua phán: - Nó dám gièm pha cận thần của trẫm, lại xúc phạm cả trẫm nữa.
耽曰：“天下人民，欲食十常侍之肉，陛下敬之如父母，身无寸功，皆封列侯；况封谞等结连黄巾，欲为内乱：陛下今不自省，社稷立见崩摧矣！”	Đam tâu: - Hiện thiên hạ ai cũng muốn nuốt sống ăn tươi mười tên hoạn quan. Vậy mà bệ hạ kinh nó như cha mẹ. Chúng không có một chút công nào mà được phong đến tước hầu. Huống chi lũ Phong Tư kết liên với giặc Khăn Vàng, toan làm tay trong cho chúng nó.
	Nay nếu bệ hạ không tỉnh ngộ, xã tắc đến đổ mất!
帝曰：“封谞作乱，其事不明。 十常侍中，岂无一二忠臣？”	Vua phán: - Phong Tư làm loạn, việc còn mập mờ chưa rõ, còn trong bọn hoạn quan mười người, há không có một hai người trung nghĩa hay sao?
陈耽以头撞阶而谏。	Trần Đam đập đầu xuống đất, cố can.
帝怒，命牵出，与刘陶皆下狱。	Vua nổi giận, sai lôi Đam ra, bắt bỏ ngục cùng với Lưu Đào.
是夜，十常侍即于狱中谋杀之；假帝诏以孙坚为长沙太守，讨区星，不五十日，报捷，江夏平，诏封坚为乌程侯。	Ngay đêm hôm ấy bọn hoạn quan vào ngục giết cả hai người rồi giả làm chiếu chỉ nhà vua cử Tôn Kiên làm thái thú Trường Sa và đem quân đi đánh Khu Tinh. Chưa đầy năm mươi ngày có tin báo thắng trận, khu Giang Hạ đều bình định cả. Vua chiếu xuống phong Kiên làm Ô trình hầu,
封刘虞为幽州牧，领兵往渔阳征张举、张纯。	phong Lưu Ngu làm quan mục U Châu, đem quân đến Ngư Dương đánh Trương Thuần, Trương Cử.
代州刘恢以书荐玄德见虞。	Ở Đại Châu Lưu, Khôi được tin bèn viết thư tiến dẫn Huyền Đức.
虞大喜，令玄德为都尉，引兵直抵贼巢，与贼大战数日，挫动锐气。	Nga mừng lắm, cử Huyền Đức làm quan đô úy, đem quân đến tận hang ổ giặc đánh mấy trận lớn, giặc bị thua luôn.
张纯专一凶暴，士卒心变，帐下头目刺杀张纯，将头纳献，率众来降。	Trương Thuận tính vốn hung hăng, không được lòng quân bị tên thủ hạ chặt đầu đem nộp rồi dẫn quân ra hàng.
张举见势败，亦自缢死。	Trương Cử biết thế mình không sao địch nổi, cũng tự thắt cổ chết.
渔阳尽平。	Thế là cả cõi Ngư Dương đều bình định.
刘虞表奏刘备大功，朝廷赦免鞭督邮之罪，除下密丞，迁高堂尉。	Lưu Ngu dâng biểu tâu công lớn của Lưu Bị. Triều đình tha tội đánh viên đốc bưu và bổ làm quan thừa ở Hạ Mật, sau lại nhắc lên làm quan úy ở Cao Đường.
公孙瓒又表陈玄德前功，荐为别部司马，守平原县令。	Công Tôn Toản lại dâng biểu tâu công đánh giặc trước kia của Huyền Đức và tiến cử làm quan tư mã, lĩnh chức huyện lệnh Bình Nguyên.
玄德在平原，颇有钱粮军马，重整旧日气象。	Huyền Đức ở Bình Nguyên nhờ có lương tiền và quân mã, nên khôi phục lại được cảnh phồn vinh ngày trước.
刘虞平寇有功，封太尉。	Lưu Ngu cũng có công dẹp giặc, nên được thăng làm quan thái úy.
中平六年夏四月，灵帝病笃，召大将军何进入宫，商议后事。	Tháng tư, mùa hạ năm Trung bình thứ sáu (một trăm tám mươi chín) vua Linh Đế bệnh nặng, triệu quan đại tướng quân Hà Tiến vào cung bàn tính mọi việc quan trọng về sau.
那何进起身屠家；因妹入宫为贵人，生皇子辩，遂立为皇后。 进由是得权重任。	Nguyên Hà Tiến vốn xuất thân con nhà hàng thịt, vì có em gái lấy vua, sinh được hoàng tử tên là Biện được lập làm Hoàng hậu, nên Tiến nhờ đó được quyền cao chức trọng.
帝又宠幸王美人，生皇子协。	Vua lại yêu mến một mỹ nhân nữa họ Vương, sinh được hoàng tử tên là Hiệp.
何后嫉妒，鸩杀王美人。 皇子协养于董太后宫中。	Hà hậu ghen ghét, bỏ thuốc độc giết Vương mỹ nhân, nên hoàng tử Hiệp phải nuôi ở trong cung Đổng Thái Hậu.
董太后乃灵帝之母，解渎亭侯刘苌之妻也。	Đổng Thái Hậu là mẹ vua Linh Đế, nguyên là vợ Giải độc đình hầu Lưu Thường.
初因桓帝无子，迎立解渎亭侯之子，是为灵帝。	Bởi khi trước vua Hoàn Đế không có con trai, phải đón con trai Giải độc đình hầu lên làm vua, tức là vua Linh Đế.
灵帝入继大统，遂迎养母氏于宫中，尊为太后。	Linh Đế lên ngôi; bèn đón mẹ vào phụng dưỡng ở trong cung và tôn làm Thái Hậu.
董太后尝劝帝立皇子协为太子。	Đổng Thái Hậu thường khuyên vua lập hoàng tử Hiệp làm thái tử để nối ngôi vua về sau.
帝亦偏爱协，欲立之。	Vua cũng yêu Hiệp hơn, nên có ý muốn lập Hiệp.
当时病笃，中常侍蹇硕奏曰：“若欲立协，必先诛何进，以绝后患。”	Lúc ấy bệnh vua đã nguy, trung thường thị là Kiển Thạc tâu rằng: - Tâu bệ hạ! Việc này quan hệ rất lớn, nếu muốn lập hoàng tử Hiệp, trước hết xin giết Hà Tiến mới khỏi lo ngại về sau.
帝然其说，因宣进入宫。	Vua lấy làm phải, giáng chỉ vời Tiến vào cung.
进至宫门，司马潘隐谓进曰：“不可入宫。 蹇硕欲谋杀公。”	Tiến vừa đi đến cửa cung, gặp quan tư mã Phan Ẩn bảo Tiến rằng: - Đừng vào cung, Kiển Thạc nó định mưu giết ông đấy!
进大惊，急归私宅，召诸大臣，欲尽诛宦官。	Tiến cả sợ, vội về nhà, triệu các quan đại thần đến bàn định, muốn giết hết cả bọn hoạn quan.
座上一人挺身出曰：“宦官之势，起自冲、质之时；朝廷滋蔓极广，安能尽诛？	Một người đứng lên nói: - Thế lực của bọn hoạn quan, gây ra tự đời vua Xung, vua Chất, ngày nay lan rộng khắp cả trong triều, giết hết thế nào được.
倘机不密，必有灭族之祸：请细详之。”	Nếu cơ mưu không kín, chết đến cả họ ngay, vậy xin nghĩ cho kỹ.
进视之，乃典军校尉曹操也。	Tiến nhìn xem ai, thì là quan điển quân hiệu úy Tào Tháo.
进叱曰：“汝小辈安知朝廷大事！”	Tiến mắng Tháo rằng: - Trẻ con biết đâu việc lớn của triều đình!
正踌躇间，潘隐至，言：“帝已崩。 今赛硕与十常侍商议，秘不发丧，矫诏宣何国舅入宫，欲绝后患，册立皇子协为帝。”	Đang lúc Tiến còn dùng dằng chưa quyết. Phan An chạy đến báo rằng: - Hoàng đế đã băng hà rồi, hiện Kiển Thạc đang bàn với mười tên hoạn quan định một mặt giấu kín không phát tang, một mặt giả làm chiếu chỉ, triệu Hà Quốc Cữu vào cung giết đi, rồi lập Hoàng tử Hiệp lên ngôi.
说未了，使命至，宣进速入，以定后事。 操曰：“今日之计，先宜正君位，然后图贼。”	Nói chưa dứt lời, có sứ giả đến triệu Tiến vào cung, Tào Tháo nói: - Việc cốt yếu bây giờ là phải lập vua trước đã, rồi sau hãy nói đến việc trừ giặc.
进曰：“谁敢与吾正君讨贼？”	Tiến nói: - Có ai dám cùng ta vào cung lập vua mới và đánh giặc không?
一人挺身出曰：“愿借精兵五千，斩关入内，册立新君，尽诛阉竖，扫清朝廷，以安天下！”	Một người đứng phắt dậy nói rằng: - Tôi xin đem năm nghìn tinh binh, chém khóa cửa cung, vào lập vua mới, giết hết bọn hoạn quan, quét sạch trong triều để yên thiên hạ.
进视之，乃司徒袁逢之子，袁隗之侄：名绍，字本初，现为司隶校尉。	Tiến nhìn xem, thì người ấy là con quan tư đồ Viên Phùng, cháu Viên Ngỗi tên là Thiệu, tự là Bản Sơ biện làm quan tư lệ hiệu úy.
何进大喜，遂点御林军五千。	Tiến cả mừng, bèn điểm năm nghìn quân ngự lâm giao cho Viên Thiệu.
绍全身披挂。	Thiệu nai nịt đem quân đi trước.
何进引何顒、荀攸、郑泰等大臣三十余员，相继而入，就灵帝柩前，扶立太子辩即皇帝位。	Hà Tiến dẫn bọn Hà Ngung, Tuân Du, Trịnh Thái, hơn ba mươi quan đại thần đi sau, cùng vào trong cung, đến trước linh cữu vua Linh Đế, lập thái tử Biện lên làm vua.
百官呼拜已毕，袁绍入宫收蹇硕。 硕慌走入御园，花阴下为中常侍郭胜所杀。	Các quan tung hô xong đâu đấy, Viên Thiệu bèn đi vào cung bắt Kiển Thạc, Thạc kinh hoảng chạy nấp vào dưới bụi cây trong vườn ngự uyển, bị trung thường thị là Quách Thắng giết chết.
硕所领禁军，尽皆投顺。	Quân cấm binh do Thạc quản lĩnh đều ra hàng hết cả.
绍谓何进曰：“中官结党。 今日可乘势尽诛之。”	Viên Thiệu nói với Hà Tiến rằng: - Bọn thái giám trước kết bè với nhau, bây giờ nên thừa thế giết cả đi.
张让等知事急，慌入告何后曰：“始初设谋陷害大将军者，止赛硕一人，并不干臣等事。	Bọn Trương Nhượng biết tin, sợ hãi hết hồn, vội chạy vào cung van lạy Hà Hậu rằng: - Bày mưu hại quốc cữu trước đây chỉ có một mình Kiển Thạc thực quả không dính dáng gì đến chúng tôi.
今大将军听袁绍之言，欲尽诛臣等，乞娘娘怜悯！”	Nay quốc cữu nghe lời Viên Thiệu, muốn giết hết cả chúng tôi, thật là oan quá, xin mẫu hậu rủ lòng thương cứu cho.
何太后曰：“汝等勿忧，我当保汝。”	Hà Hậu nói: - Các ngươi đừng lo, ta sẽ bảo hộ cho.
传旨宣何进入。 太后密谓曰：“我与汝出身寒微，非张让等，焉能享此富贵？	Bèn giáng chỉ triệu Hà Tiến vào cung, khẽ bảo rằng: - Anh em ta hàn vi từ thuở nhỏ, nếu không có bọn Trương Nhượng, sao có phú quý ngày nay?
今蹇硕不仁，既已伏诛，汝何听信人言，欲尽诛宦官耶？”	Nay thằng Kiển Thạc bất nhân đã bị giết rồi, sao anh còn tin lời người ta nói mà toan giết cả bọn hoạn quan?
何进听罢，出谓众官曰：“蹇硕设谋害我，可族灭其家。	Hà Tiến nghe đoạn, ra bảo các quan rằng: - Kiển Thạc bày mưu hại ta đem giết cả họ nó đi.
其余不必妄加残害。”	Còn những người khác đừng nên giết hại!
袁绍曰：“若不斩草除根，必为丧身之本。”	Viên Thiệu nói: - Nhổ cỏ không nhổ hết rễ, rồi mang vạ vào thân!
进曰：“吾意已决，汝勿多言。”	Tiến nói: - Ý ta đã quyết, người đừng nhiều lời nữa!
众官皆退。	Các quan đều lui về cả.
次日，太后命何进参录尚书事，其余皆封官职。	Hôm sau Thái Hậu cho Hà Tiến tham xét công việc các bộ thượng thư, còn các người khá đều được thăng chức.
董太后宣张让等入宫商议曰：“何进之妹，始初我抬举他。	Đổng Thái Hậu nghe biết chuyện, bèn cho vời bọn Trương Nhượng vào cung phán rằng: - Con em thằng Hà Tiến, trước kia vì có ta cất nhắc cho nên mới được sung sướng.
今日他孩儿即皇帝位，内外臣僚，皆其心腹：威权太重，我将如何？”	Ngày nay con nó lên ngôi Hoàng Đế, các quan trong ngoài đều là vây cánh nó cả, uy thế nó to lắm, ta biết tính sao bây giờ? Trương Nhượng nói: - Tâu mẫu hậu, việc đó cũng dễ.
让奏曰：“娘娘可临朝，垂帘听政；封皇子协为王；加国舅董重大官，掌握军权；重用臣等：大事可图矣。”	Xin mẫu hậu cứ ra ngự triều đường, rủ mành mành coi xét việc chính, phong hoàng tử Hiệp lên tước vương, gia phong quốc cữu Đổng Trọng lên chức lớn coi giữ binh quyền và trọng dụng bọn hạ thần thì việc lớn có thể mưu tính xong được.
董太后大喜。 次日设朝，董太后降旨，封皇子协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等共预朝政。	Đổng Thái Hậu cả mừng, sáng hôm sau lâm triều giáng chỉ phong hoàng tử Hiệp làm Trần lưu vương, Đổng Trọng làm phiêu kỵ tướng quân. Bọn Trương Nhượng cũng đều được tham dự triều chính.
何太后见董太后专权，于宫中设一宴，请董太后赴席。	Hà Thái Hậu thấy Đổng Thái Hậu chuyên quyền, bèn sửa một tiệc yến ở trong cung, mời Đổng Thái Hậu đến dự.
酒至半酣，何太后起身捧杯再拜曰：“我等皆妇人也，参预朝政，非其所宜。	Giữa tiệc, Hà Thái Hậu đứng dậy, nâng chén rượu vái hai vái mà thưa rằng: - Chúng ta đều là đàn bà, không nên tham dự triều chính.
昔吕后因握重权，宗族千口皆被戮。	Xưa bà Lã hậu chỉ vì tham giữ trọng quyền, đến nỗi nghìn người trong họ đều bị giết.
今我等宜深居九重；朝廷大事，任大臣元老自行商议，此国家之幸也。 愿垂听焉。”	Nay chúng ta chỉ nên ở yên trong cung cấm, việc triều chính đã có các nguyên lão đại thần bàn tính với nhau. Thế mới là hạnh phúc cho nhà nước, cúi xin Thái Hậu soi xét.
董后大怒曰：“汝鸩死王美人，设心嫉妒。	Đổng Thái Hậu nổi giận mắng rằng: - Mày đã đem lòng ghen ghét, đánh thuốc độc giết Vương mỹ nhân.
今倚汝子为君，与汝兄何进之势，辄敢乱言！	Nay mày cậy có con làm vua, cậy thế lực anh mày là thằng Hà Tiến, dám nói hỗn với tao à?
吾敕骠骑断汝兄首，如反掌耳！”	Tao sai quan phiêu kỵ (trỏ vào Đổng Trọng) chặt cổ anh mày dễ như trở bàn tay cho mà xem!
何后亦怒曰：“吾以好言相劝，何反怒耶？”	Hà hậu cũng tức giận cãi lại rằng: - Ta đem lời khuyên can, mà người lại trở mặt giận à?
董后曰：“汝家屠沽小辈，有何见识！”	Đổng Thái Hậu càng tức, lại nhiếc móc Hà hậu: - Cái đồ bán thịt nhà mày, còn biết cái gì!
两宫互相争竞，张让等各劝归宫。	Hai người cãi nhau mãi, sau có bọn Trương Nhượng khuyên can, người nào mới về cung người nấy.
何后连夜召何进入宫，告以前事。	Đêm hôm ấy Hà hậu triệu Hà Tiến vào cung, kể lại việc đã xảy ra.
何进出，召三公共议。	Tiến về mời các quan tam công đến bàn bạc.
来早设朝，使廷臣奏董太后原系藩妃，不宜久居宫中，合仍迁于河间安置，限日下即出国门。	Buổi chầu sáng hôm sau, Tiến xui các đình thần tâu rằng: - Đổng Thái Hậu nguyên là một vị Phiên phi, không nên ở lâu trong cung cấm. Xin rời ngay ra an trí ở Hà Giang, hạn lập tức phải đi ngay!
一面遣人起送董后；一面点禁军围骠骑将军董重府宅，追索印绶。	Hà Tiến một mặt sai người đưa Đổng Thái Hậu đi, một mặt phái quân cấm binh đến vây nhà phiêu kỵ tướng quân Đổng Trọng đòi lấy ấn thụ.
董重知事急，自刎于后堂。	Đổng Trọng biết việc chẳng lành, liền tự vẫn ở hậu đường.
家人举哀，军士方散。	Lúc người nhà cất tiếng khóc, quân sĩ mới không vây nữa trở về.
张让、段珪见董后一枝已废，遂皆以金珠玩好结构何进弟何苗并其母舞阳君，令早晚入何太后处，善言遮蔽：因此十常侍又得近幸。	Bọn Trương Nhượng, Đoàn Khuê thấy phe Đổng Thái Hậu thất bại, bèn đem vàng ngọc, châu báu đút lót em trai Hà Tiến là Hà Miêu và mẹ Tiến là Vũ Dương Quân, nhờ vào nói khéo với Hà Thái Hậu che chở cho. Bởi vậy mười tên hoạn quan lại được tin dùng.
六月，何进暗使人鸩杀董后于河间驿庭，举柩回京，葬于文陵。	Tháng sáu năm ấy, Hà Tiến ngầm sai người đến Hà Giang đánh thuốc độc giết Đổng Thái Hậu, đem linh cữu về kinh, táng ở Văn Lăng.
进托病不出。 司隶校尉袁绍入见进曰：“张让、段珪等流言于外，言公鸩杀董后，欲谋大事。	Tiến cáo bệnh không đi đưa đámMột hôm quan tư lệ hiệu úy Viên Thiệu vào nói với Tiến rằng: - Bọn Trương Nhượng, Đoàn Khuê đang đi nói phao lên rằng ông đánh thuốc độc giết Đổng Thái Hậu, để mưu việc lớn.
乘此时不诛阉宦，后必为大祸。	Nếu bây giờ ông không giết ngay bọn chúng nó, tất có vạ lớn về sau.
昔窦武欲诛内竖，机谋不密，反受其殃。	Xưa Đậu Vũ muốn nhờ bọn hoạn quan trong cung, vì mưu mô không kín lại bị chúng giết.
今公兄弟部曲将吏，皆英俊之士；若使尽力，事在掌握。 此天赞之时，不可失也。”	Hiện giờ anh em vây cánh ông, đều là những tay anh tuấn, vả lại quyền ở trong tay, thật là cơ hội trời cho, không nên bỏ lỡ.
进曰：“且容商议。”	Tiến nói: - Thong thả để sau sẽ bàn tính.
左右密报张让，让等转告何苗，又多送贿赂。	Mấy đứa tả hữu nghe lỏm được chuyện ấy, liền đi báo với Trương Nhượng. Bọn Trương Nhượng lại đem rất nhiều của báu lễ đút Hà Miêu.
苗入奏何后云：“大将军辅佐新君，不行仁慈，专务杀伐。	Miêu vào tâu Hà hậu rằng: - Đại tướng quân phò tá vua mới, không làm điều nhân từ, chỉ chăm chém giết.
今无端又欲杀十常侍，此取乱之道也。”	Nay tự nhiên vô cớ lại toan giết cả mười hoạn quan, thật tự mình gây ra mầm loạn.
后纳其言。	Hà hậu cho là phải.
少顷，何进入白后，欲诛中涓。	Một chốc, Hà Tiến vào tâu xin giết bọn hoạn quan.
何后曰：“中官统领禁省，汉家故事。	Hậu nói: - Bọn hoạn quan coi sóc việc trong cung cấm, phép cũ nhà Hán từ xưa vẫn thế.
先帝新弃天下，尔欲诛杀旧臣，非重宗庙也。”	Cớ sao tiên đế vừa mới chầu trời mà người chỉ muốn giết những bầy tôi cũ. Thế không phải là tôn trọng sự thờ cúng đối với tiên đế!
进本是没决断之人，听太后言，唯唯而出。	Tiến vốn là một người nhù nhờ không quyết đoán, nghe Hà Thái Hậu nói như vậy, vâng dạ luôn miệng rồi lui ra.
袁绍迎问曰：“大事若何？”	Viên Thiệu đứng đón ngoài cửa, hỏi rằng: - Việc lớn thế nào?
进曰：“太后不允，如之奈何？”	Tiến nói: - Thái Hậu không nghe thì làm thế nào?
绍曰：“可召四方英雄之士，勒兵来京，尽诛阉竖。	Thiệu nói: - Nên triệu những người anh hùng các nơi đem quân về kinh giết hết bọn hoạn quan này đi.
此时事急，不容太后不从。”	Đến lúc việc đã cấp bách thì Thái Hậu muốn chẳng nghe cũng chẳng được.
进曰：“此计大妙！”	Tiến nói: - Kế ấy diệu lắm.
便发檄至各镇，召赴京师。	Bèn truyền hịch đi các trấn, triệu các tướng lĩnh đem quân về kinh đô.
主薄陈琳曰：“不可！	Quan chủ bạ Trần Lâm can rằng: - Việc ấy không nên.
俗云：掩目而捕燕雀，是自欺也，微物尚不可欺以得志，况国家大事乎？	Tục ngữ có câu: "Bưng mắt bắt chim", ấy là mình tự dối mình. Việc nhỏ mọn cũng không thể tự dối mà làm xong, huống chi là việc lớn nước nhà?
今将军仗皇威，掌兵要，龙骧虎步，高下在心：若欲诛宦官，如鼓洪炉燎毛发耳。	Nay tướng quân dựa uy vua, cầm quyền lớn, như rồng bay hổ nhảy, muốn làm thế nào cũng được. Việc giết bọn hoạn quan thật dễ không khác quạt lò than đốt mấy sợi tóc.
但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之。	Làm việc một cách quyền biến, quyết đoán ngay, phát động nhanh như sấm sét tức là thuận đạo trời và lòng người.
却反外檄大臣，临犯京阙，英雄聚会，各怀一心：所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，反生乱矣。”	Nay nếu triệu các quan ngoại trấn, mỗi người một bụng, biết ai thế nào? Có khác đưa chuôi dao cho người cầm mà mình cầm đằng lưỡi không? Như thế không những việc không thành mà lại sinh biến loạn nữa.
何进笑曰：“此懦夫之见也！”	Tiến cười nói: - Đó là kiến thức của hạng người hèn nhát!
傍边一人鼓掌大笑曰：“此事易如反掌，何必多议！”	Một người đứng lên vỗ tay cười lớn mà rằng: - Việc ấy dễ như trở bàn tay, hà tất phải bàn cho lắm!
视之，乃曹操也。	Mọi người nhìn xem ai, người ấy chính là Tào Tháo.
正是：欲除君侧宵人乱，须听朝中智士谋。	Đó chính là: Muốn giết tiểu nhân bên cạnh chúa Nên nghe mưu sĩ ở trong triều.
不知曹操说出甚话来，且听下文 分解。	Muốn biết Tào Tháo nói thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第三回议温明董卓叱丁原馈金珠李肃说吕布	HỒI 3 Tiệc Ôn Minh, Đổng Trác mắng Đinh Nguyên; Dùng vàng bạc, Lý Túc dụ Lã Bố
且说曹操当日对何进曰：“宦官之祸，古今皆有；但世主不当假之权宠，使至于此。	Lúc ấy Tào Tháo nói với Hà Tiến rằng: - Cái vạ hoạn quan, đời nào cũng có, nên vua chúa các đời không nên trao quyền bính và tin dùng chúng để chúng hoành hành như ngày nay.
若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？	Bây giờ muốn trị tội chúng tưởng chỉ nên giết mấy đứa đầu đảng. Như vậy chỉ cần một kẻ coi ngục cũng đủ, hà tất phải triệu quân ngoài vào.
欲尽诛之，事必宣露。 吾料其必败也。”	Nếu muốn giết cả bọn chúng, cơ mưu tránh sao khỏi tiết lộ, tôi chắc công việc sẽ hỏng.
何进怒曰：“孟德亦怀私意耶？”	Hà Tiến tức giận mà rằng: - Mạnh Đức cũng hài lòng sao?
操退曰：“乱天下者，必进也。”	Tháo lui ra ngoài nói: - Làm loạn thiên hạ tất là Hà Tiến!
进乃暗差使命，赍密诏星夜往各镇去。	Tiến không nghe lời Tháo, mật sai người đem chiếu chỉ đi gấp đến các trận triệu quân vào kinh đô.
却说前将军、鳌乡侯、西凉刺史董卓，先为破黄巾无功，朝议将治其罪，因贿赂十常侍幸免；后又结托朝贵，遂任显官，统西州大军二十万，常有不臣之心。 是时得诏大喜，点起军马，陆续便行；使其婿中郎将牛辅；守住陕西，自己却带李傕、郭汜、张济、樊稠等提兵望洛阳进发。	Nói về quan tiền tướng quân, tước Ngao hương hầu sung chức thứ sử Tây Lương là Đổng Trác, trước vì đánh giặc Khăn Vàng bị thua, triều đình đã toan trị tội, bởi có đút lót cho mười tên hoạn quan nên không can gì. Sau lại khéo kết giao với bọn quyền quý trong triều, làm đến chức lớn, thống lĩnh hai mươi vạn quân Tây Lương, vẫn có lòng phản nghịch. Bây giờ tiếp được chỉ triệu vào kinh, trong lòng hớn hở, liền điểm binh lục tục khởi hành, sai con rể là trung lang tướng Ngưu Phu đóng giữ Thiểm Tây, hắn tự đem bọn Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù dẫn quân đến Lạc Dương.
	Trác lại có người rể nữa, vừa là mưu sĩ cho hắn, tên là Lý Nho.
卓婿谋士李儒曰：“今虽奉诏，中间多有暗味。	Nho bảo Trác rằng: - Nay tuy phụng chỉ vào kinh, biết đâu trong đó chẳng có nhiều điều ám muội?
何不差人上表，名正言顺，大事可图。”	Chi bằng trước hãy sai người dâng biểu, cho danh nghĩa rõ ràng, mới có thể mưu toan việc lớn được.
卓大喜，遂上表。	Trác cả mừng, bèn sai thảo biểu dâng vào kinh trước.
其略曰：“窃闻天下所以乱逆不止者，皆由黄门常侍张让等侮慢天常之故。	Biểu rằng: "Thiết tướng thiên hạ đến nỗi loạn mãi thế này, đều bởi bọn hoạn quan Trương Nhượng khinh nhờn phép nước.
臣闻扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。	Tôi nghĩ muốn cho nồi nước sôi khỏi dài ra ngoài cần phải rút bớt củi; mổ cái nhọt có chịu đau một lúc, mới khỏi nọc độc trong mình.
臣敢鸣钟鼓入洛阳，请除让等。 社稷幸甚！ 天下幸甚！”	Tôi xin bạo dạn gióng trống khua chuông, dẫn quân vào Lạc Dương, để giết bọn Nhượng; được như thế thì xã tắc may lắm, thiên hạ may lắm!"
何进得表，出示大臣。	Hà Tiến đem tờ biểu đưa các quan xem.
侍御史郑泰谏曰：“董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。”	Có quan thi ngự sử Trịnh Thái can rằng: - Đổng Trác là giống sài lang, để hắn vào kinh, hắn sẽ ăn thịt người.
进曰：“汝多疑，不足谋大事。”	Tiến nói: - Anh đa nghi như thế, mưu việc lớn sao được?
卢植亦谏曰：“植素知董卓为人，面善心狠；一入禁庭，必生祸患。	Lư Thực cũng can rằng: - Tôi vốn biết Đổng Trác là đứa mặt người dạ thú, hễ để cho hắn vào chốn cấm đình, tất sinh tai vạ.
不如止之勿来，免致生乱。”	Chi bằng ngăn cản đừng cho hắn vào là hơn.
进不听，郑泰、卢植皆弃官而去。	Tiến cũng không nghe. Trịnh Thái, Lư Thực đều bỏ quan mà đi.
朝廷大臣，去者大半。	Các quan đại thần trong triều cũng bỏ đi quá nửa.
进使人迎董卓于渑池，卓按兵不动。	Tiến sai người đón Đổng Trác ở Thăng Trì, Trác đóng quân lại, không tiến vội.
张让等知外兵到，共议曰：“此何进之谋也；我等不先下手，皆灭族矣。”	Bọn Trương Nhượng được tin quân ngoài kéo vào cùng bàn nhau rằng: - Đó là mưu của Hà Tiến, nếu chúng ta không hạ thủ trước, sẽ chết cả họ.
乃先伏刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，入告何太后曰：“今大将军矫诏召外兵至京师，欲灭臣等，望娘娘垂怜赐救。”	Bèn mai phục năm mươi tên đao phủ ở mé trong cửa Gia Đức, cung Trường Lạc, rồi vào tâu Hà Thái Hậu rằng: - Nay đại tướng quân giả làm chiếu chỉ, triệu quân ngoại trấn vào kinh, định giết cả bọn chúng tôi, xin mẫu hậu rủ lòng thương cứu cho.
太后曰：“汝等可诣大将军府谢罪。”	Thái Hậu nói: - Các ngươi nên đến dinh đại tướng quân mà tạ tội.
让曰：“若到相府，骨肉齑粉矣。	Nhượng nói: - Tâu mẫu hậu, nếu chúng tôi đến tướng phủ, tất là thịt nát xương tan, còn sống sao được.
望娘娘宣大将军入宫谕止之。	Xin mẫu hậu tuyên triệu đại tướng quân vào cung mà dụ bảo cho.
如其不从，臣等只就娘娘前请死。”	Nếu mẫu hậu không chút thương tình, thì chúng tôi xin chết ngay ở trước mặt mẫu hậu.
太后乃降诏宣进。	Thái Hậu bèn giáng chỉ triệu Tiến vào.
进得诏便行。	Tiến tiếp chỉ, toan đi ngay.
主簿陈琳谏曰：“太后此诏，必是十常侍之谋，切不可去。 去必有祸。”	Trần Lâm can rằng: - Tờ chiếu này tất là mưu mô của mấy tên hoạn quan, ông không nên đi, nếu đi tất có vạ lớn.
进曰：“太后诏我，有何祸事？”	Tiến nói: - Thái Hậu triệu ta, làm gì có tai vạ?
袁绍曰：“今谋已泄，事已露，将军尚欲入宫耶？”	Viên Thiệu nói: - Bây giờ mưu cơ đã lộ, tướng quân còn muốn vào cung hay sao?
曹操曰：“先召十常侍出，然后可入。”	Tào Tháo nói: - Không gì bằng triệu ngay mười đứa hoạn quan ra đây đã, rồi hãy vào!
进笑曰：“此小儿之见也。	Tiến cười nói: - Đó là kiến thức của trẻ con.
吾掌天下之权，十常侍敢待如何？”	Hiện quyền bính thiên hạ ở trong tay ta, mấy đứa hoạn quan dám làm gì nổi!
绍曰：“公必欲去，我等引甲士护从，以防不测。”	Thiệu nói: - Nay ông định vào cung, chúng tôi xin đem quân hộ vệ để phòng sự bất trắc.
于是袁绍、曹操各选精兵五百，命袁绍之弟袁术领之。	Viên Thiệu, Tào Tháo mỗi người kén năm trăm quân giao cho em Viên Thiệu là Viên Thuật thống lĩnh.
袁术全身披挂，引兵布列青琐门外。 绍与操带剑护送何进至长乐宫前。	Viên Thiệu nai nịt đâu đấy, dẫn quân dân ở mé ngoài cửa Thanh Tỏa, Thiệu cùng Tháo đeo gươm đi kèm, hộ vệ Hà Tiến.
黄门传懿旨云：“太后特宣大将军，余人不许辄入。”	Tiến đi đến trước cửa cung Trường Lạc, hoàng môn quan truyền chỉ rằng: "Thái Hậu chỉ vời một mình đại tướng quân vào thôi, còn người khác đều không được vào".
将袁绍、曹操等都阻住宫门外。	Thành ra bọn Viên Thiệu, Tào Tháo đều phải đứng ngoài cả.
何进昂然直入。	Một mình Tiến ngang nhiên vào cung.
至嘉德殿门，张让、段珪迎出，左右围住，进大惊。 让厉声责进曰：“董后何罪，妄以鸩死？	Vừa đi đến cửa Gia Đức bọn Trương Nhượng quát mắng Tiến rằng: - Đổng Thái Hậu có tội gì mà mày đánh thuốc độc giết chết?
国母丧葬，托疾不出！	Cớ sao đám tang quốc mẫu mày giả tảng ốm không đi đưa?
汝本屠沽小辈，我等荐之天子，以致荣贵；不思报效，欲相谋害，汝言我等甚浊，其清者是谁？”	Mày vốn giống đê hèn, làm nghề mổ lợn bán thịt, có chúng tao tiến cử lên vua mới được vinh hiển thế này. Mày đã không báo ơn thì chớ, lại định mưu hại chúng tao? Mày bảo chúng tao là phường ngu trọc vậy ai là người thanh cao?
进慌急，欲寻出路，宫门尽闭，伏甲齐出，将何进砍为两段。	Tiến hoảng sợ muốn tìm lối ra, nhưng cửa cung đã đóng hết. Bọn đao phủ ồ ra, chém Tiến đứt làm hai đoạn.
后人有诗叹之曰；“汉室倾危天数终，无谋何进作三公。	Đời sau có thơ than rằng: Nhà Hán thương ôi, vận đã cùng! Mưu gì Hà Tiến lại tam công?
几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。”	Mấy phen chẳng biết nghe lời phải Thoát khỏi làm sao họa cửa cung?
让等既杀何进，袁绍久不见进出，乃于宫门外大叫曰：“请将军上车！”	Viên Thiệu chờ mãi không thấy Tiến ra, bèn gọi lớn lên rằng: - Mời tướng quân ra về!
让等将何进首级从墙上掷出，宣谕曰：“何进谋反，已伏诛矣！	Bọn Trương Nhượng đem thủ cấp Hà Tiến từ trên tường ném ra tuyên dụ rằng: - Hà Tiến mưu phản đã bị giết rồi.
其余胁从，尽皆赦宥。”	Còn những kẻ bị Tiến bắt ép phải theo, đều tha cả.
袁绍厉声大叫：“阉官谋杀大臣！ 诛恶党者前来助战！”	Viên Thiệu cất tiếng hô lớn lên rằng: - Bọn hoạn quan dám giết đại thần, ai muốn giết chúng nó mau mau vào đây trợ chiến.
何进部将吴匡，便于青琐门外放起火来。	Bộ tướng của Hà Tiến là Ngô Khuông bèn phóng hỏa đốt cửa Thanh Tỏa.
袁术引兵突入宫庭，但见阉官，不论大小，尽皆杀之。	Viên Thiệu dẫn quân sấn vào cung hễ gặp đứa hoạn quan nào cũng giết hết cả.
袁绍、曹操斩关入内。 赵忠、程旷、夏恽、郭胜四个被赶至翠花楼前，剁为肉泥。	Viên Thiệu, Tào Tháo phá cửa vào được trong cung, gặp Triệu Trung, Trình Kháng, Hạ Huy, Quách Thắng, đuổi đến trước lầu Thúy Hoa, lấy kiếm vằm ra như bún.
宫中火焰冲天。	Bấy giờ trong cung lửa cháy lưng trời.
张让、段珪、曹节、侯览将太后及太子并陈留王劫去内省，从后道走北宫。	Bọn Trương Nhượng, Đoàn Khuê, Tào Tiết, Hầu Lẫm, bắt ép Thái Hậu, thái tử cùng Trần Lưu Vương đi vào nội sảnh rồi lẻn đường sau chạy đi Bắc cung.
时卢植弃官未去，见宫中事变，擐甲持戈，立于阁下。 遥见段珪拥逼何后过来，植大呼曰：“段珪逆贼，安敢劫太后！”	Lư Thực dẫu bỏ quân, nhưng chưa đi nơi khác, sực thấy trong cung có biến, bèn mặc giáp cầm giáo, đang đứng ở dưới gác xa trông thấy Đoàn Khuê đang giục Thái Hậu đi mau, bèn thét lớn lên rằng: - Thằng Khuê kia! Sao dám bắt ép Thái Hậu đi đâu?
段珪回身便走。 太后从窗中跳出，植急救得免。	Đoàn Khuê bỏ chạy, Thái Hậu tự trong cửa sổ nhảy ra, Thực vội đến cứu được thoát.
吴匡杀入内庭，见何苗亦提剑出。	Ngô Khuông đánh vào nội đình, gặp Hà Miêu cầm gươm đi ra.
匡大呼曰：“何苗同谋害兄，当共杀之！”	Khuông hô lớn lên rằng: - Thằng Miêu thông mưu giết anh, nên giết đi thôi!
众人俱曰：“愿斩谋兄之贼！”	Các tướng đều nói: - Phải, phải, chém thằng giặc giết anh ấy đi!
苗欲走，四面围定。 砍为齑粉。	Miêu sợ cuống toan chạy, bị quân bốn mặt vây kín chém nhừ ra như bột.
绍复令军士分头来杀十常侍家属，不分大小，尽皆诛绝，多有无须者误被杀死。	Thiệu sai quân chia ra từng bọn đi giết gia quyến mười tên hoạn quan, bất cứ già trẻ lớn bé đều giết hết cả, thành ra có nhiều kẻ không có râu bị giết lầm.
曹操一面救灭宫中之火，请何太后权摄大事，遣兵追袭张让等，寻觅少帝。	Tào Tháo một mặt cứu hỏa trong cung, mời Hà Thái Hậu tạm coi quyền chính, một mặt sai quân đuổi theo bọn Trương Nhượng và tìm vua Thiếu Đế.
且说张让、段珪劫拥少帝及陈留王，冒烟突火，连夜奔走至北邙山。	Nhắc lại bọn Trương Nhượng, Đoàn Khuê ức hiếp vua Thiếu Đế và Trần Lưu Vương xông pha khói lửa, đêm chạy đến núi Bắc Mang.
约二更时分，后面喊声大举，人马赶至；当前河南中部掾吏闵贡，大呼“逆贼休走！”	Vào khoảng canh hai, bỗng nghe phía sau có tiếng người ngựa reo hò đuổi theo, viên tướng đi đầu là quan trung bộ duyên lại ở Hà Nam tên gọi là Mẫn Công hô lớn lên rằng: "Thằng nghịch tặc kia chớ chạy!".
张让见事急，遂投河而死。	Trương Nhượng thấy nguy cấp quá liền đâm đầu xuống sông tự tử.
帝与陈留王未知虚实，不敢高声，伏于河边乱草之内。 军马四散去赶，不知帝之所在。	Thiếu Đế cùng Trần Lưu Vương chưa rõ lành dữ thế nào, đành phải nín hơi nấp vào trong bụi cỏ ở bờ sông, quân sĩ tìm hết bốn phía vẫn không biết Hoàng đế ở đâu.
帝与王伏至四更，露水又下，腹中饥馁，相挤而哭；又怕人知觉，吞声草莽之中。	Hai anh em vua phục trong bụi cỏ mãi đến canh tư, sương xuống lạnh buốt cả người trong lòng đói khát, ôm nhau mà khóc, nhưng sợ có người biết, chỉ nuốt nước mắt khóc thầm trong bụi rậm.
陈留王曰：“此间不可久恋，须别寻活路。”	Trần Lưu Vương nói: - Chỗ này không nên ở mãi, phải tìm đường khác mới sống được.
于是二人以衣相结，爬上岸边。	Nói đoạn hai người nắm áo nhau bò lên bờ sông.
满地荆棘，黑暗之中，不见行路。 正无奈何，忽有流萤千百成群，光芒照耀，只在帝前飞转。	Chỗ ấy gai góc rất nhiều, trong đêm tối đường đi không rõ, đương lúc bối rối không biết tính sao, bỗng thấy một đàn đom đóm hàng trăm nghìn con kéo đến, lập lòe bay quanh trước mặt vua.
陈留王曰：“此天助我兄弟也！”	Trần Lưu Vương nói: - Đó là trời giúp anh em ta!
遂随萤火而行，渐渐见路。	Bèn đi theo ánh sáng đom đóm, dần dần trông thấy đường cái.
行至五更，足痛不能行，山冈边见一草堆，帝与王卧于草堆之畔。	Đi đến canh năm hai người đau chân quá không thể bước đi được nữa. Bên sườn núi có một đống cỏ, anh em vua bèn nằm quay ra đó.
草堆前面是一所庄院。	Trước mặt đống cỏ là một cái trại.
庄主是夜梦两红日坠于庄后，惊觉，披衣出户，四下观望，见庄后草堆上红光冲天，慌忙往视，却是二人卧于草畔。 庄主问曰：“二少年谁家之子？”	Chủ trại đêm hôm ấy nằm mộng thấy hai vầng mặt trời sa xuống sau nhà, giật mình tỉnh dậy, khoác áo ra trông, thấy trên đồng cỏ bốc lên một luồng khí sáng xông lên tận trời, rất lấy làm lạ, vội chạy ra xem tận nơi, thấy có hai người nằm trên đống cỏ, liền hỏi: - Hai cậu là con cái nhà ai?
帝不敢应。	Thiếu Đế sợ không dám cất tiếng.
陈留王指帝曰：“此是当今皇帝，遭十常侍之乱，逃难到此。 吾乃皇弟陈留王也。”	Trần Lưu Vương trỏ vào Thiếu Đế nói rằng: - Đây chính là Hoàng đế bây giờ, gặp loạn mười đứa hoạn quan, phải trốn đến đây; còn ta là Hoàng đế Trần Lưu Vương.
庄主大惊，再拜曰：“臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。 因见十常侍卖官嫉贤，故隐于此。”	Chủ trại sợ hãi, lạy hai lạy tâu rằng: - Hạ thần là em tư đồ Thôi Liệt ngày trước, tên gọi Thôi Nghị, vì thấy bọn hoạn quan bán quan hại nước, ghét bỏ người hiền, nên về ở ẩn ở đây.
遂扶帝入庄，跪进酒食。	Bèn đưa hai anh em Thiếu Đế đi vào trong nhà, đem rượu cơm dâng tiến.
却说闵贡赶上段珪，拿住问：“天子何在？” 珪言：“已在半路相失，不知何往。”	Nhắc lại, khi Mẫn Cống đuổi bắt được Đoàn Khuê hỏi vua ở đâu, Khuê nói đến dọc đường bị lạc, nên không biết.
贡遂杀段珪，悬头于马项下，分兵四散寻觅；自己却独乘一马。	Cống bèn giết Khuê, cắt đầu treo vào cổ ngựa, rồi sai quân đi các nơi tìm vua, còn Cống một mình tự đi tìm một lối.
随路追寻，偶至崔毅庄，毅见首级，问之，贡说详细，崔毅引贡见帝，君臣痛哭。	Tình cờ đi đến ngay nhà Thôi Nghị. Thôi Nghị thấy dưới cổ có cái đầu người, liền hỏi. Cống thuật lại đầu đuôi. Nghị bèn dẫn Cống vào trong nhà làm lễ triều kiến, vua tôi cùng nhau khóc lóc một hồi.
贡曰：“国不可一日无君，请陛下还都。”	Cống tâu rằng: - Trong nước không thể một ngày không có vua, xin bệ hạ về kinh ngay cho.
崔毅庄上止有瘦马一匹，备与帝乘。	Bấy giờ trong nhà Thôi Nghị chỉ có một con ngựa gầy, đem ra vua ngự.
贡与陈留王共乘一马。	Mẫn Cống cùng Trần Lưu Vương cùng cưỡi một con ngựa, khởi hành về kinh.
离庄而行，不到三里，司徒王允，太尉杨彪、左军校尉淳于琼、右军校尉赵萌、后军校尉鲍信、中军校尉袁绍，一行人众，数百人马，接着车驾。 君臣皆哭。	Đi chưa được ba dặm, thì gặp tư đồ Vương Doãn, thái úy Dương Bưu, tả quân hiệu úy Thuần Vu, Quỳnh, hữu quân hiệu úy Triệu Mạnh, hậu quân hiệu úy Pháo Tính và trung quân hiệu úy Viên Thiệu, tất cả vài trăm người ngựa kéo đến nghênh tiếp xa giá, vua tôi đều nhìn nhau mà khóc.
先使人将段珪首级往京师号令，另换好马与帝及陈留王骑坐，簇帝还京。	Một chốc sai đem thủ cấp Đoàn Khuê về kinh trước bêu lên làm lệnh, rồi đổi hai con ngựa tốt để vua và Trần Lưu Vương cưỡi cùng về kinh đô.
先是洛阳小儿谣曰：“帝非帝，王非王，千乘万骑走北邙。”	Trước đây ít lâu, trẻ con ở kinh thành Lạc Dương thường hát mấy câu sau: "Đế chẳng ra đế Vương chẳng ra vương Xe xem ngựa ngựa Chạy ra Bắc Mang".
至此果应其谶。	Đến bây giờ quả là ứng nghiệm.
车驾行不到数里，忽见旌旗蔽日，尘土遮天，一枝人马到来。	Xa giá vừa đi được vài dặm, bỗng thấy cờ kéo rợp trời, bụi bay mờ đất, một đoàn binh mã kéo đến.
百官失色，帝亦大惊。	Các quan thấy sắc, vua cũng kinh hoàng.
袁绍骤马出问：“何人？”	Viên Thiệu tế ngựa ra thét hỏi: - Binh mã nào đấy?
绣旗影里，一将飞出，厉声问：“天子何在？”	Dưới bóng ngọn cờ thêu, một tướng phi ngựa ra hỏi lại rằng: - Thiên tử đâu?
帝战栗不能言。	Thiếu Đế sợ run không nói được.
陈留王勒马向前，叱曰：“来者何人？”	Trần Lưu Vương sấn ngựa ra mắng rằng: - Ngươi là ai?
卓曰：“西凉刺史董卓也。”	Tướng ấy đáp: - Thứ sử Tây lương Đổng Trác!
陈留王曰：“汝来保驾耶，汝来劫驾耶？”	Trần Lưu Vương hỏi vặn: - Ngươi đến hộ giá hay đến cướp giá?
卓应曰：“特来保驾。”	- Tôi đến hộ giá.
陈留王曰：“既来保驾，天子在此，何不下马？”	- Đã đến hộ giá, sao Hoàng Đếở kia, không xuống ngựa?
卓大惊，慌忙下马，拜于道左。	Trác cả sợ, vội vàng xuống ngựa, thụp lạy ở bên cạnh đường.
陈留王以言抚慰董卓，自初至终，并无失语。 卓暗奇之，已怀废立之意。	Trần Lưu Vương lấy lời phủ dụ. Trác từ đấy ăn nói giữ gìn, trước sau không hớ điều gì, trong bụng rất thần phục Trần Lưu Vương, và có ý muốn bỏ vua nọ lập vua kia tự đó.
是日还宫，见何太后，俱各痛哭。	Ngày hôm ấy, vua về đến kinh, vào cung bái kiến Hà Thái Hậu, mẹ con than khóc cùng nhau.
检点宫中，不见了传国玉玺。	Lúc kiểm điểm trong cung, không biết cái ấn ngọc truyền quốc biến đi đâu mất.
董卓屯兵城外，每日带铁甲马军入城，横行街市，百姓惶惶不安。	Đổng Trác đóng đồn ở ngoài thành, hàng ngày đem quân mặc áo thiết giáp vào trong thành, đi nghênh ngang các phố, nhân dân rất sợ hãi.
卓出入宫庭，略无忌惮。	Trác lại tự do vào ra chỗ cung cấm, không kiêng sợ gì cả.
后军校尉鲍信，来见袁绍，言董卓必有异心，可速除之。	Hậu quân hiệu úy Pháp Tín đến chơi Viên Thiệu bàn với Thiệu rằng: - Đổng Trác hình như có bụng khác, phải trừ ngay đi.
绍曰：“朝廷新定，未可轻动。”	Thiệu nói: - Triều đình vừa mới được yên, không nên làm kinh động.
鲍信见王允，亦言其事。	Pháo Tín bàn với Vương Doãn.
允曰：“且容商议。”	Doãn nói: - Để rồi sẽ bàn!
信自引本部军兵，投泰山去了。	Pháo Tín thấy không ai nghe mình, bèn đem quân bản bộ đến đóng ở Thái Sơn.
董卓招诱何进兄弟部下之兵，尽归掌握。 私谓李儒曰：“吾欲废帝立陈留王，何如？”	Đổng Trác chiêu dụ những quân bộ hạ của anh em Hà Tiến về cả tay mình, rồi bàn mảnh với Lý Nho rằng: - Ta muốn bỏ Thiếu Đế, lập Trần Lưu Vương có nên không?
李儒曰：“今朝廷无主，不就此时行事，迟则有变矣。	Lý Nho nói: - Nên lắm. Nay đang lúc triều đình vô chủ, nên làm ngay mới được, nếu để chậm sẽ sinh biến.
来日于温明园中，召集百官，谕以废立；有不从者斩之，则威权之行，正在今日。”	Ngày mai nên triệu các quan hội họp ở trong vườn Ôn Minh, đem việc phế lập ra biểu dụ, ai không nghe thì chém. Nắm được uy quyền, chính ở lúc này đây.
卓喜。 次日大排筵会，遍请公卿。	Trác mừng lắm, sáng hôm sau mở tiệc yến rất lớn, mời tất cả các công khanh đến.
公卿皆惧董卓，谁敢不到。	Ai cũng sợ Đổng Trác cho nên không ai vắng mặt cả.
卓待百官到了，然后徐徐到园门下马，带剑入席。	Trác chờ các quan đến đông đủ, mới lững thững đến cửa vườn, xuống ngựa đeo gươm vào tiệc.
酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰：“吾有一言，众官静听。” 众皆侧耳。 卓曰：“天子为万民之主，无威仪不可以奉宗庙社稷。	Rượu được vài tuần, Trác truyền lệnh dừng chén, nghỉ âm nhạc, rồi nói lớn lên rằng: - Các quan hãy im lặng, nghe ta nói một câu chuyện: Vua là chủ tể thiên hạ, không có uy nghi không thể nào tôn phụng tôn miếu và xã tắc.
今上懦弱，不若陈留王聪明好学，可承大位。	Nay hoàng thượng nhu nhược, không bằng Trần Lưu Vương thông minh ham học, xứng đáng ngôi rồng.
吾欲废帝，立陈留王，诸大臣以为何如？”	Vậy ý ta muốn bỏ vua Thiếu Đế, lập Trần Lưu Vương, các quan nghĩ sao?
诸官听罢，不敢出声。	Các quan nghe đoạn, yên lặng nhìn nhau, không ai dám nói câu gì cả.
座上一人推案直出，立于筵前，大呼：“不可！	Bỗng có một người ngồi trong yến tiệc đẩy ghế đứng dậy, nói lớn lên rằng: - Không được!
不可！	Không được!
汝是何人，敢发大语？	Mày là thằng nào, dám nói càn rỡ như vậy?
天子乃先帝嫡子，初无过失，何得妄议废立！	Hoàng thượng là con cả Đức Tiên đế, xưa nay không chút lầm lỗi, sao bỗng dưng dám nói bỏ người này lập người kia!
汝欲为篡逆耶？”	Mày muốn phản nghịch chăng?
卓视之，乃荆州刺史丁原也。	Trác nhìn xem mới biết người ấy là quan thứ sử Kinh Châu, tên gọi Đinh Nguyên.
卓怒叱曰：“顺我者生，逆我者死！”	Trác nổi giận quát lên rằng: - Ai theo ta thì sống, ai chống ta thì chết!
遂掣佩剑欲斩丁原。	Bèn rút gươm toan chém Đinh Nguyên.
时李儒见丁原背后一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，怒目而视。 李儒急进曰：“今日饮宴之处，不可谈国政；来日向都堂公论未迟。”	Bấy giờ Lý Nho thấy một người đứng sau lưng Đinh Nguyên, khí vũ hiên ngang, uy phong lẫm lẫm, tay cầm cái phương thiên họa kích, có vẻ tức giận trừng mắt mà nhìn, vội vàng đứng dậy nói rằng: - Hôm nay trong tiệc ăn uống, không nên bàn đến việc nước. Xin đến sáng mai họp bàn tại nhà nghị sự thì hơn!
众人皆劝丁原上马而去。	Mọi người đều khuyên Đinh Nguyên lên ngựa về nhà.
卓问百官曰：“吾所言，合公道否？”	Trác lại hỏi các quan rằng: - Ta nói thế có hợp lẽ không?
卢植曰：“明公差矣。	Lư Thực nói: - Ông lầm rồi! Xưa vua Thái Giáp thông minh.
昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千余条，故霍光告太庙而废之。	Y Doãn bị đuổi ra Đổng cung; vua Xương Ấp lên ngôi vua mới có hai mươi bảy ngày mà làm hơn ba mươi điều ác, nên Hoắc Quang phải làm lễ cáo ở thái miếu rồi bỏ đi.
今上虽幼，聪明仁智，并无分毫过失。	Ngày nay vua dẫu còn trẻ tuổi, song vốn thông minh nhân từ, chưa có một chút lỗi lầm.
公乃外郡刺史，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可强主废立之事？	Ông chẳng qua là thứ sử đường ngoài, chưa tham dự việc nước, lại không có tài lớn như Hoắc Quang, Y Doãn, sao dám cả gan bàn đến việc bỏ vua nọ lập vua kia?
圣人云：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。”	Thánh nhân nói rằng: "Có chí như Y Doãn thì hay bằng không có chí ấy mà làm thì là thoán nghịch!"
卓大怒，拔剑向前欲杀植。 侍中蔡邕、议郎彭伯谏曰：“卢尚书海内人望，今先害之，恐天下震怖。”	Trác cả giận, rút gươm sấn đến toan chém Lư Thực, quan thị trung là Sái Ấp và quan nghị lang là Bành Bá can rằng: - Lư thượng thư là người có danh vọng lớn ở trong thiên hạ, nếu đem giết đi, e rằng thiên hạ không phục!
卓乃止。	Trác mới thôi.
司徒王允曰：“废立之事，不可酒后相商，另日再议。”	Quan tư đồ là Vương Doãn nói tiếp rằng: - Việc phế lập không nên bàn sau khi uống rượu say. Xin để ngày khác lại bàn.
于是百官皆散。	Các quan đều giải tán.
卓按剑立于园门，忽见一人跃马持戟，于园门外往来驰骤。	Lúc ấy Trác còn chống gươm đứng giữa cửa vườn, bỗng thấy một người cầm kích phi ngựa ở ngoài cửa.
卓问李儒：“此何人也？”	Trác hỏi Lý Nho: - Người nào đấy?
儒曰：“此丁原义儿：姓吕，名布，字奉先者也。 主公且须避之。”	Nho nói: - Đấy là con nuôi Đinh Nguyên, họ Lã tên Bố, tự là Phụng Tiên, chúa công hãy nên tạm lánh đi.
卓乃入园潜避。	Trác bèn lẩn trốn vào trong vườn.
次日，人报丁原引军城外搦战。	Sáng hôm sau có tin báo Đinh Nguyên dẫn quân đến ngoài thành thách đánh.
卓怒，引军同李儒出迎。	Trác nổi giận, cùng Lý Nho dẫn quân ra đối địch.
两阵对圆，只见吕布顶束发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系狮蛮宝带，纵马挺戟，随丁建阳出到阵前。	Lã Bố đầu búi tóc, đội kim quan, mình mặc chiến bào thêu trăm hoa, ngoài phủ giáp đường nghê, thắt bảo đới, phóng ngựa múa kích, theo Đinh Nguyên ra trước trận.
建阳指卓骂曰：“国家不幸，阉官弄权，以致万民涂炭。	Đinh Nguyên trỏ vào mặt Đổng Trác mắng rằng: - Nhà nước không may bị bọn hoạn quan lộng quyền, đến nỗi dân chúng lầm than.
尔无尺寸之功，焉敢妄言废立，欲乱朝廷！”	Mày không có chút công cán gì, sao dám mở mồm nói việc phế lập để loạn triều đình?
董卓未及回言，吕布飞马直杀过来。 董卓慌走，建阳率军掩杀。 卓兵大败，退三十余里下寨，聚众商议。	Đổng Trác chưa kịp trả lời, Lã Bố đã phi ngựa sấn sang, Đổng Trác hoảng chạy, Đinh Nguyên thúc quân đánh trận, quân Trác thua to, phải lui hơn ba mươi dặm đóng trại.
卓曰：“吾观吕布非常人也。 吾若得此人，何虑天下哉！”	Trác bàn với các tướng rằng: - Ta xem Lã Bố là kẻ tài giỏi phi thường, nếu được người ấy về với ta, lo gì không được thiên hạ!
帐前一人出曰：“主公勿忧。	Một người ở dưới trướng bước ra thưa rằng: - Chúa công lo chi điều ấy!
某与吕布同乡，知其勇而无谋，见利忘义。	Tôi vốn cùng làng với Lã Bố, hắn là người chỉ có sức khỏe mà không có mưu, thấy lợi thì quên nghĩa.
某凭三寸不烂之舌，说吕布拱手来降，可乎？”	Tôi quyết xin đem ba tấc lưỡi nói cho Lã Bố chắp tay về với chúa công.
卓大喜，观其人，乃虎贲中郎将李肃也。	Trác cả mừng nhìn xem, thì ra người ấy là hổ bôn trung lang tướng Lý Túc.
卓曰：“汝将何以说之？”	Trác bèn hỏi: - Làm thế nào để dụ hắn?
肃曰：“某闻主公有名马一匹，号曰赤兔，日行千里。	Túc nói: - Tôi nghe chúa công có một con ngựa xích thố tốt, mỗi ngày đi ngàn dặm.
须得此马，再用金珠，以利结其心。 某更进说词，吕布必反丁原，来投主公矣。”	Nếu đem con ngựa ấy và thêm một số vàng ngọc nữa lấy lợi dụ hắn, hắn sẽ phản Đinh Nguyên về với chúa công ngay.
卓问李儒曰：“此言可乎？”	Trác quay lại hỏi Lý Nho rằng: - Có nên làm như thế không?
儒曰：“主公欲破天下，何惜一马！”	Nho nói: - Chúa công muốn lấy thiên hạ, thì tiếc gì một con ngựa.
卓欣然与之，更与黄金一千两、明珠数十颗、玉带一条。	Trác vua vẻ cho ngựa, lại cho thêm một nghìn lạng vàng, vài chục hạt châu, và một cái đai bằng ngọc.
李肃赍了礼物，投吕布寨来。 伏路军人围住。	Lý Túc nhận các món ấy đem sang trại quân Lã Bố, bị quân canh đường bắt được.
肃曰：“可速报吕将军，有故人来见。”	Túc nói: - Các ngươi vào bẩm Lã tướng quân, có người bạn cũ đến thăm đấy.
军人报知，布命入见。	Lã Bố sai mời vào.
肃见布曰：“贤弟别来无恙！”	Túc hỏi Bố rằng: - Lâu nay hiền đệ vẫn được bình yên?
布揖曰：“久不相见，今居何处？”	Lã Bố chắp tay thưa rằng: - Lâu lắm mới gặp nhau, vậy chớ bây giờ anh ở đâu?
肃曰：“现任虎贲中郎将之职。 闻贤弟匡扶社稷，不胜之喜。	Túc nói: - Tôi hiện làm chức hổ bôn trung lang tướng, nghe tin hiền đệ trổ tài giúp nước, tôi mừng rỡ vô cùng.
有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰赤兔：特献与贤弟，以助虎威。”	Nhân có một con ngựa tốt, ngày đi ngàn dặm, lội nước trèo núi như chạy đường phẳng, gọi là ngựa xích thố, thành tâm đem dâng hiền đệ, thêm giúp oai hùng.
布便令牵过来看。 果然那马浑身上下，火炭般赤，无半根杂毛；从头至尾，长一丈；从蹄至项，高八尺；嘶喊咆哮，有腾空入海之状。	Lã Bố sai dắt lại xem, quả nhiên toàn thân con ngựa ấy một màu đỏ như lửa, tuyệt không có cái lông nào tạp, từ đầu đến đuôi dài một trượng, từ mông lên trán cao tám thước, lúc miệng gầm chân cất, có cái vẻ tung mây vượt biển.
后人有诗单道赤兔马曰：“奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。 掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。”	Đời sau có người vịnh thơ khen ngựa xích thố rằng: Ngàn dặm mù bay tịt nẻo xa Trèo non vượt nước khéo xông pha Cương tơ chặt đứt rung chuông ngọc Rồng đỏ trên trời hẳn mới sa?
布见了此马，大喜，谢肃曰：“兄赐此龙驹，将何以为报？”	Lã Bố trông thấy ngựa mừng lắm, tạ rằng: - Anh cho con ngựa hay như thế, biết lấy gì đáp lại?
肃曰：“某为义气而来。 岂望报乎！”	Túc nói: - Tôi vì nghĩa đến đây, dám mong gì báo đáp!
布置酒相待。	Lã Bố sai làm rượu thết đãi.
酒甜，肃曰：“肃与贤弟少得相见；令尊却常会来。”	Rượu đã ngà say, Túc nói: - Tôi với hiền đệ ít khi gặp nhau, nhưng được gặp lệnh tôn luôn.
布曰：“兄醉矣！ 先父弃世多年，安得与兄相会？”	Lã Bố nói: - Anh say rồi, cha tôi khuất núi đã lâu, sao còn gặp được anh?
肃大笑曰：“非也！ 某说今日丁刺史耳。”	Túc cả cười mà rằng: - Tôi đã say đâu, tôi nói lệnh tôn là nói Đinh thứ sử đó!
布惶恐曰：“某在丁建阳处，亦出于无奈。”	Bố có ý hổ thẹn nói rằng: - Tôi ở với ông Đinh Kiến Dương, cũng là bất đắc dĩ.
肃曰：“贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬？ 功名富贵，如探囊取物，何言无奈而在人之下乎？”	Túc nói: - Hiền đệ có tài ngang trời dọc đất, bốn biển ai chẳng quý trọng, phú quý công danh, coi dễ như thò tay lấy của ở trong túi, sao lại nói là bất đắc dĩ mà can chịu nép mình ở dưới người ta?
布曰：“恨不逢其主耳。”	Bố thở dài nói: - Tôi chỉ giận chưa gặp được chủ!
肃笑曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。 见机不早，悔之晚矣。”	Túc cười nói: - Chim khôn chọn cành mà đậu, người hiền chọn chúa mà thờ; nếu không sớm liệu ngày sau hối sao kịp?
布曰：“兄在朝廷，观何人为世之英雄？”	- Anh xem trong triều, còn có ai đáng mặt anh hùng đời nay?
肃曰：“某遍观群臣，皆不如董卓。 董卓为人敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。”	- Tôi xem các quan đại thần bây giờ không ai bằng được Đổng Trác, Đổng Trác tôn người hiền, kính kẻ sĩ, thưởng phạt công minh, chắc sau này làm nên nghiệp lớn.
布曰：“某欲从之，恨无门路。”	Bố hăm hở nói: - Quả vậy, tôi muốn về với ông ta, chỉ hiềm chưa có người tiến dẫn.
肃取金珠、玉带列于布前。	Túc bèn đem vàng, hạt châu và cái đai ngọc bày la liệt ở trước mặt Lã Bố.
布惊曰：“何为有此？”	Lã Bố kinh hãi nói rằng: - Sao có những thứ này?
肃令叱退左右，告布曰：“此是董公久慕大名，特令某将此奉献。	Túc sai tả hữu lui cả, rồi bảo Lã Bố rằng: - Đây là Đổng công mộ đại danh hiền đệ đã lâu, bảo tôi thân đem các vật này đến dâng hiền đệ.
赤兔马亦董公所赠也。”	Con ngựa xích thố cũng của Đổng công kính tặng đấy.
布曰：“董公如此见爱，某将何以报之？”	Lã Bố nói: - Đổng công có lòng quá yêu, tôi biết lấy gì đáp lại?
肃曰：“如某之不才，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵不可言。”	Túc nói: - Bất tài như tôi còn làm đến chức bôn trung lang tướng. Nếu hiền đệ về với Đổng công thì quý hiểu chưa biết chừng nào.
布曰：“恨无涓埃之功，以为进见之礼。”	Lã Bố nói: - Nhưng tôi không có chút công gì làm lễ ra mắt?
肃曰：“功在翻手之间，公不肯为耳。”	Túc nói: - Muốn có công cũng dễ lắm, chỉ trở bàn tay là được. Chỉ sợ hiền đệ không chịu làm thôi!
布沈吟良久曰：“吾欲杀丁原，引军归董卓，何如？”	Lã Bố ngẫm nghĩ hồi lâu rồi nói: - Tôi muốn giết Đinh Nguyên, dẫn quân về hàng Đổng Trác, có nên không?
肃曰：“贤弟若能如此，真莫大之功也！	Túc nói: - Làm được như thế, thật là công rất lớn.
但事不宜迟，在于速决。”	Nhưng việc phải quả quyết làm ngay mới được!
布与肃约于明日来降，肃别去。	Lã Bố hẹn đến hôm sau thì đem quân lại hàng. Túc từ biệt về.
是夜二更时分，布提刀径 入丁原帐中。	Đêm hôm ấy, hồi canh hai, Lã Bố cầm dao, vào thẳng màn Đinh Nguyên.
原正秉烛观 书，见布至，曰：“吾儿 来有何事故？”	Đinh Nguyên đang thắp nến xem sách, thấy Lã Bố đến bèn hỏi: - Con vào có việc gì?
布曰：“ 吾堂堂丈夫，安肯为汝子 乎！”	Bố nổi giận quát: - Ta đây đường đường một đấng trượng phu, có đâu chịu làm con mày!
原曰：“奉先何故 心变？”	Nguyên nói: - Phụng Tiên vì cớ gì mà thay lòng đổi dạ như thế?
布向前，一刀砍 下丁原首级，大呼左右： “丁原不仁，吾已杀之。	Lã Bố bước thẳng lên giơ dao chém Nguyên một nhát, chặt lấy đầu rồi gọi lớn tả hữu rằng: - Đinh Nguyên bất nhân, ta đã giết nó rồi.
肯从吾者在此，不从者自 去！”	Ai theo ta thì ở đây, không theo thì đi!
军士散其大半。	Quân sĩ bỏ đi quá nửa.
次 日，布持丁原首级，往见 李肃。 肃遂引布见卓。	Ngày hôm sau, Lã Bố cầm đầu Đinh Nguyên đến nhà Lý Túc, Túc đưa vào ra mắt Đổng Trác.
卓 大喜，置酒相待。	Trác mừng lắm, làm rượu thết đãi.
卓先下 拜曰：“卓今得将军，如 旱苗之得甘雨也。”	Sụp xuống lạy Lã Bố trước và nói rằng: - Trác này được tướng quân, ví như cây lúa bị nắng hạn lâu mà được trận mưa ngọt!
布纳 卓坐而拜之曰：“公若不 弃，布请拜为义父。”	Lã Bố rước Trác ngồi lên, lạy mà nói rằng: - Ngài có bụng yêu, tôi xin thờ ngài làm nghĩa phụ.
卓以金甲锦袍赐布，畅饮而散。	Trác lấy áo cẩm bào dát vàng đem ra cho Lã Bố rồi cùng uống rượu vui vẻ.
卓自是威势越大，自领前将军事，封弟董旻为左将军、鄠侯，封吕布为骑都尉、中郎将、都亭侯。	Đổng Trác tự đấy uy thế mỗi ngày một lớn, tự lĩnh chức tiền tướng quân, phong cho em là Đổng Mân làm tả tướng quân, tước Vu hầu; phong Lã Bố làm kỵ đô úy, trung lang tướng, tước Đô đình hầu.
李儒劝卓早定废立之计。	Lý Nho khuyên Trác định ngay việc phế lập.
卓乃于省中设宴，会集公卿，令吕布将甲士千余，侍卫左右。	Trác bèn đặt một tiệc yến ở trong dinh, mời cả các công khanh đến; sai Lã Bố đem hơn một nghìn quân giáp sĩ, canh gác hai bên.
是日，太傅袁隗与百官皆到。	Hôm ấy quan thái phó Viên Ngỗi và trăm quan đều đến.
酒行数巡，卓按剑曰“今上暗弱，不可以奉宗庙；吾将依伊尹、霍光故事，废帝为弘农王，立陈留王为帝。	Rượu được vài tuần, Trác cầm gươm nói rằng: - Nay vua ngu yếu, không thờ được tôn miếu; ta muốn theo Y Doãn, Hoắc Quang ngày xưa, phế vua cho ra làm Hoằng Nông Vương và lập Trần Lưu Vương lên nối nghiệp.
有不从者斩！”	Ai không theo, ta chém!
群臣惶怖莫敢对。 中军校尉袁绍挺身出曰：“今上即位未几，并无失德；汝欲废嫡立庶，非反而何？”	Quần thần run sợ, không ai dám đáp lại, duy có quan trung quân hiệu úy là Viên Thiệu đứng vụt lên nói: - Thiên tử mới lên ngôi, không làm điều gì thất đức, mày dám bàn bỏ con cả, lập con thứ, định làm phản hay sao?
卓怒曰：“天下事在我！ 我今为之，谁敢不从！	Trác giận đáp lại: - Việc thiên hạ ở trong tay tao, nay tao làm đấy, ai dám không nghe?
汝视我之剑不利否？”	Mày hãy thử xem lưỡi gươm tao có sắc không?
袁绍亦拔剑曰：“汝剑利，吾剑未尝不利！”	Viên Thiệu cũng rút gươm ra nói rằng: - Gươm mày sắc, dễ gươm tao không sắc hay sao?
两个在筵上对敌。	Hai người đối địch nhau ở ngay trên tiệc rượu.
正是：丁原仗义身先丧，袁绍争锋势又危。	Thế rõ thực là: Đinh Nguyên trượng nghĩa thân vừa chết Viên Thiệu tranh hùng thế cũng nguy.
毕竟袁绍性命如何，且听下文分解。	Chưa biết tính mạng Viên Thiệu thế nào, xem hồi sau thì biết rõ.
第四回废汉帝陈留践位谋董贼孟德献刀	HỒI 4 Phế Hán Đế, Trần Lưu lên ngôi; Lừa Đổng tặc, Mạnh Đức dâng kiếm
且说董卓欲杀袁绍，李儒止之曰：“事未可定，不可妄杀。”	Trác muốn giết Viên Thiệu, Lý Nho can rằng: - Việc chưa định xong không nên giết càn.
袁绍手提宝剑，辞别百官而出，悬节东门，奔冀州去了。	Viên Thiệu tay cầm thanh bảo kiếm, cáo từ các quan trở ra, treo trả cờ tiết ở cửa đông rồi bỏ về Ký Châu.
卓谓太傅袁隗曰：“汝侄无礼，吾看汝面，姑恕之。 废立之事若何？”	Trác bảo với quan thái phó Viên Ngỗi rằng: - Cháu ngươi vô lễ, ta tha cho nó cũng là nể ngươi... Việc phế vua lập Trần Lưu, người nghĩ thế nào?
隗曰：“太尉所见是也。”	Ngỗi thưa rằng: - Thái úy nghĩ thế phải đấy!
卓曰：“敢有阻大议者，以军法从事！”	Trác lại nói: - Ai dám ngăn trở việc lớn này, thì ta sẽ lấy phép quân trị tội.
群臣震恐，皆云一听尊命。	Các quan sợ hãi, đều nói: - Ngài dạy thế xin vâng!
宴罢，卓问侍中周毖、校尉伍琼曰：“袁绍此去若何？”	Cuộc yến tan, Trác hỏi quan thị trung là Chu Bật và quan hiệu úy Ngũ Quỳnh rằng: - Viên Thiệu phen này đi, rồi sẽ ra sao?
周毖曰：“袁绍忿忿而去，若购之急，势必为变。	Chu Bật đáp: - Viên Thiệu căm giận mà đi, hễ truy nã riết quá tất sinh biến.
且袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下；倘收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，山东非公有也。	Vả lại họ Viên, đã bốn đời làm quan đến bậc tam công, thiên hạ được nhờ nhiều lắm, học trò, đầy tớ đâu đâu cũng có. Nếu hắn thu dùng hào kiệt, tập họp đồ đảng, rồi những anh hùng trong thiên hạ nhân đó khởi lên, đất Sơn Đông sẽ không ở trong tay ông nữa.
不如赦之，拜为一郡守，则绍喜于免罪，必无患矣。”	Không bằng ông tha tội hắn cho hắn một chức quận thú gì đấy, thì hắn mừng được khỏi tội, sẽ không gây ra hậu hoạn nữa.
伍琼曰：“袁绍好谋无断，不足为虑；诚不若加之一郡守，以收民心。”	Ngũ Quỳnh nói: - Viên Thiệu là người thích mưu kế, nhưng không quyết đoán, không đáng lo cho lắm. Bất nhược cứ cho hắn một chức quận thú để thu phục lòng dân!
卓从之，即日差人拜绍为渤海太守。	Trác nghe lấy làm phải, ngay hôm ấy sai người đến phong cho Thiệu làm thái thú quận Bột Hải.
九月朔，请帝升嘉德殿，大会文武。	Đến mồng một tháng chín, Trác rước vua ra ngự đền Ôn Đức, họp hết cả văn võ lại.
卓拔剑在手，对众曰：“天子暗弱，不足以君天下。 今有策文一道，宜为宣读。”	Trác tay cầm gươm nói rằng: - Thiên tử ngu yếu, không trị vì được, nay có một bài sách văn đọc cho các quan nghe.
乃命李儒读策曰：“孝灵皇帝，早弃臣民；皇帝承嗣，海内侧望。	Rồi sai Lý Nho tuyên đọc: "Vua Hiếu Linh mất sớm, Vua sau nối ngôi, bốn bể ai ai cũng trông mong.
而帝天资轻佻，威仪不恪，居丧慢惰：否德既彰，有忝大位。	Nay xét ra vua ta, thiên tử mỏng manh, kém vẻ uy nghi nghiêm chỉnh, cư tang biếng nhác, đức xấu đã rõ, không xứng ngôi lớn.
皇太后教无母仪，统政荒乱。	Hoàng Thái Hậu không có uy nghi của người mẹ, nhiếp chính rối tung.
永乐太后暴崩，众论惑焉。	Việc bà Vĩnh Lạc Thái Hậu mất dân chúng có nhiều dị nghị.
三纲之道，天地之纪，毋乃有阙？	Đối với đạo tam cương và giường Trời Đất, phải Chăng có thiếu sót nhiều?
陈留王协，圣德伟懋，规矩肃然；居丧哀戚，言不以邪；休声美誉，天下所闻，宜承洪业，为万世统。	Trần Lưu Vương tên Hiệp, đức hạnh nghiêm trang; khuôn phép kính cẩn; cư tang thương xót, nói năng chính đính; lời hay tiếng tốt, thiên hạ ai ai cũng biết. Nên nối ngôi vua, làm phép cho vạn thế!
兹废皇帝为弘农王，皇太后还政，请奉陈留王为皇帝，应天顺人，以慰生灵之望。”	Nay phế vua ra làm Hoằng Nông Vương, Thái Hậu thì phải trả quyền chính. Xin tôn Trần Lưu Vương lên làm Hoàng Đế, Ứng thiên, thuận nhân, để yên bụng thiên hạ!".
李儒读策毕，卓叱左右扶帝下殿，解其玺绶，北面长跪，称臣听命。 又呼太后去服候敕。	Lý Nho đọc xong bài chiếu Trác thét tả hữu vực vua xuống điện, lột tỉ thụ, bắt quỳ, ngoảnh mặt về phương bắc, xưng thần nghe chiếu; lại bắt Hà Thái Hậu, cởi đồ phẩm phục ra mà đợi chiếu.
帝后皆号哭，群臣无不悲惨。	Vua và Thái Hậu kêu khóc, quần thần trông thấy ai cũng xót xa bi thảm.
阶下一大臣，愤怒高叫曰：“贼臣董卓，敢为欺天之谋，吾当以颈血溅之！”	Lúc ấy ở dưới thềm có một viên quan to, tức tối thét to lên rằng: - Thằng giặc Đổng Trác kia, mày dám lập mưu lừa trời dối đất, tao lấy máu cổ họng bôi vào mặt mày bây giờ!
挥手中象简，直击董卓。	Nói rồi cầm cái bốt ngà xông thẳng vào đánh Đổng Trác.
卓大怒，喝武士拿下：乃尚书丁管也。	Trác giận lắm, sai võ sĩ bắt lại xem ai, thì là quan thượng thư Đinh Quản.
卓命牵出斩之。 管骂不绝口，至死神色不变。	Trác sai đem ra chém, Quản cứ luôn mồm chửi mắng Đổng Trác cho đến lúc chết; chết rồi, thần sắc vẫn như lúc sống.
后人有诗叹之曰：“董贼潜怀废立图，汉家宗社委丘墟。	Người sau có thơ than rằng: Giặc Đổng lòng mang dạ khuyển lang Cơ đồ nhà Hán đổ tan hoang.
满朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。”	Trong triều văn võ mồm câm cả Chỉ có Đinh công thực giỏi giang!
卓请陈留王登殿。	Trác mời Trần Lưu Vương lên điện.
群臣朝贺毕，卓命扶何太后并弘农王及帝妃唐氏永安宫闲住，封锁宫门，禁群臣无得擅入。	Quần thần làm lễ mừng xong rồi, Trác sai bắt Hà Thái Hậu, vua và vợ vua là Đường thị giam ở cung Vĩnh An, khóa cửa cung, cấm quần thần không ai được vào thăm.
可怜少帝四月登基，至九月即被废。	Thương thay! Thiếu Đế mới lên ngôi tháng tư, đến tháng chín đã phải phế.
卓所立陈留王协，表字伯和，灵帝中子，即献帝也；时年九岁。 改元初平。	Trần Lưu Vương, nhờ Trác được lên ngôi trời, vốn tên là Hiệp, tên chữ là Bá Hòa, là con thứ vua Linh Đế, tức là Hiến Đế về sau. Lúc lập lên, Hiến Đế mới lên chín tuổi, đổi niên hiệu năm đầu là Sơ Bình.
董卓为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，威福莫比。	Đổng Trác là tướng quốc, lạy vua không phải xưng tên, vào chầu không phải bước rảo, lên điện được đeo gươm, tác uy tác phúc, không ai bì được.
李儒劝卓擢用名流，以收人望，因荐蔡邕之才。	Lý Nho khuyên Trác nên dùng những người có danh vọng để thu phục lòng người; nhân thể Lý Nho tiến cử tài năng Sái Ung.
卓命徵之，邕不赴。	Trác cho vời Sái Ung, Ung không chịu đến.
卓怒，使人谓邕曰：“如不来，当灭汝族。”	Trác giận sai người bảo Ung hễ không đến thì giết cả họ.
邕惧，只得应命而至。	Ung sợ, phải đến.
卓见邕大喜，一月三迁其官，拜为侍中，甚见亲厚。	Trác thấy Ung đến, mừng lắm, một tháng thăng chức ba lần, làm đến chức thị trung, Trác rất hậu đãi Ung.
却说少帝与何太后、唐妃困于永安宫中，衣服饮食，渐渐少缺；少帝泪不曾干。	Thiếu Đế, Hà Thái Hậu và Đường phi bị giam ở cung Vĩnh An, đồ ăn, thức mặc, mỗi ngày một kém. Thiếu Đế không lúc nào ráo nước mắt.
一日，偶见双燕飞于庭中，遂吟诗一首。 诗曰：“嫩草绿凝烟，袅袅双飞燕。	Một hôm Thiếu Đế trông thấy hai con chim én bay ở trong sân, ngâm một bài thơ rằng: Xanh xanh khóm cỏ dày, Cặp én phất phơ bay.
洛水一条青，陌上人称羡。	Trong veo dòng lạc thủy, Người đồng nội khen hay.
远望碧云深，是吾旧宫殿。	Xa trông mây thăm thẳm, Cung điện cũ ta đây.
何人仗忠义，泄我心中怨！”	Biết ai kẻ trung nghĩa, Gỡ cho oán hận này!
董卓时常使人探听。 是日获得此诗，来呈董卓。	Đổng Trác thường thường sai người đến dò ý tứ; hôm ấy có kẻ bắt được bài thơ đem trình Đổng Trác.
卓曰：“怨望作诗，杀之有名矣。”	Trác nói rằng: - Làm bài thơ oán vọng này, đem giết đi là có cớ rồi!
遂命李儒带武士十人，入宫弑帝。	Bèn sai Lý Nho và mười võ sĩ vào cung giết vua.
帝与后、妃正在楼上，宫女报李儒至，帝大惊。	Vua, Thái Hậu và Đường phi đương ở trên lầu, thấy người cung nữ báo rằng có Lý Nho đến, vua sợ giật mình.
儒以鸩酒奉帝，帝问何故。	Nho đem rượu thuốc độc dâng vua. Vua hỏi việc gì.
儒曰：“春日融和，董相国特上寿酒。”	Nho thưa: - Ngày xuân mát mẻ, Đổng tướng quốc sai tôi đem dâng chén rượu thọ.
太后曰：“既云寿酒，汝可先饮。”	Thái Hậu bảo Lý Nho: - Có phải rượu thọ thì ngươi thử uống trước đi!
儒怒曰：“汝不饮耶？”	Nho giận lắm, hỏi vua: - Mày không uống phải không?
呼左右持短刀白练于前曰：“寿酒不饮，可领此二物！”	Rồi gọi ngay tả hữu cầm con dao với tấm lụa trắng, để trước mặt vua, mà nói rằng: - Rượu thọ chẳng uống, thì phải chọn hai thứ này.
唐妃跪告曰：“妾身代帝饮酒，愿公存母子性命。”	Đường phi quỳ xuống nói rằng: - Thiếp xin thay vua uống chén rượu này, xin ngài để toàn mệnh cho hai mẹ con vua.
儒叱曰：“汝何人，可代王死？”	Lý Nho quát mắng: - Mày là đứa nào, mà dám đòi chết thay vua?
乃举酒与何太后曰：“汝可先饮？”	Nho cầm chén rượu đưa cho Hà Thái Hậu và bảo rằng: - Bà phải uống trước đi!
后大骂何进无谋，引贼入京，致有今日之祸。	Hà Thái Hậu mắng nhiếc Hà Tiến là đồ vô mưu, đem giặc vào kinh đô, để có cái vạ ngày nay.
儒催逼帝，帝曰：“容我与太后作别。”	Nho bức vua phải uống rượu. Vua nói: - Hãy khoan! Để ta cùng Thái Hậu từ biệt đã.
乃大恸而作歌，其歌曰：“天地易兮日月翻，弃万乘兮退守藩。	Giời đất chao, giăng sao cũng đổ Bỏ ngôi sao, ra chỗ phiên phong Bởi ai nên sự lạ lùng?
为臣逼兮命不久，大势去兮空泪潸！”	Việc đời ngán ngẩm, ròng ròng châu tuôn.
唐妃亦作歌曰：“皇天将崩兮后土. 颓，身为帝姬兮命不随。	Đường phi cũng làm bài ca rằng: Giời nghiêng đất lại lở tan Phận mình thê thiếp, trái oan lạ thường!
生死异路兮从此毕，奈何茕速兮心中悲！”	Từ sinh nay đã khác đường, Một người một bóng xót thương tấm lòng!
歌罢，相抱而哭，李儒叱曰：“相国立等回报，汝等俄延，望谁救耶？”	Vua và Đường phi ca rồi, ôm nhau mà khóc. Lý Nho lại quát mắng: - Tướng quốc đứng chờ tin! Các người dùng dằng để mong ai cứu đấy?
太后大骂：“董贼逼我母子，皇天不佑！	Thái Hậu thét mắng: - Thằng giặc Đổng kia! Mày hại mẹ con tao, rồi trời lại hại mày!
汝等助恶，必当灭族！”	Chúng bay cùng đảng với nhau làm điều ác, rồi chúng bay sẽ chết cả họ cho mà xem!
儒大怒，双手扯住太后，直撺下楼；叱武士绞死唐妃；以鸩酒灌杀少帝。	Nho tức lắm, hai tay tóm lấy Thái Hậu ném xuống dưới lầu, giết chết; lại sai võ sĩ thắt cổ Đường phi, rót rượu độc bắt Thiếu Đế uống chết, rồi về báo Đổng Trác.
还报董卓，卓命葬于城外。	Trác sai đem táng ba mẹ con ở ngoài thành.
自此每夜入宫，奸淫宫女，夜宿龙床。	Tự bấy giờ, Trác đêm nào cũng vào cung thông dâm với các cung nữ, đêm thì lên ngủ trên sập rồng.
尝引军出城，行到阳城地方，时当二月，村民社赛，男女皆集。	Thường thường Trác hay đem quân ra ngoài thành. Một bữa Trác đến Dương Thành. Bấy giờ đang tháng hai, dân mở hội hát, con trai con gái tụ họp nhau xem hội rất đông.
卓命军士围住，尽皆杀之，掠妇女财物，装载车上，悬头千余颗于车下，连轸还都，扬言杀贼大胜而回；于城门外焚烧人头，以妇女财物分散众军。	Trác sai quân vây cả lại, rồi giết sạch cướp đàn bà con gái và của cải chất đầy xe, treo hơn một nghìn đầu lâu ở dưới xe, nối đuôi nhau kéo về kinh đô, nói phao lên rằng đi đánh giặc thắng trận. Trác lại sai đốt đầu lâu người ở dưới cửa thành, còn đàn bà con gái và của cải thì đem chia cho quân sĩ.
越骑校尉伍孚，字德瑜，见卓残暴，愤恨不平，尝于朝服内披小铠，藏短刀，欲伺便杀卓。	Quan việt kỵ hiệu úy tên là Ngũ Phu, tên chữ là Đức Du, thấy Đổng Trác tàn bạo quá, tức giận lắm, thường mặc áo giáp nhỏ vào trong áo đại trào, giắt một con dao ngắn, rình tiện dịp để giết Trác.
一日，卓入朝，孚迎至阁下，拔刀直刺卓。	Một hôm Trác vào chầu. Phu ra đón.
卓气力大，两手抠住；吕布便入，揪倒伍孚。	Lúc Trác đến dưới gác, Phu rút dao ra đâm, không ngờ sức Trác khỏe hơn, hai tay ôm chặt được Phu. Lã Bố trông thấy chạy lạy lôi Phu ra vật ngã xuống.
卓问曰：“谁教汝反？”	Trác hỏi Ngũ Phu rằng: - Ai xui mày làm phản?
孚瞪目大喝曰：“汝非吾君，吾非汝臣，何反之有？	Phu trợn mắt thét mắng rằng: - Mày không phải là vua tao, tao không phải là tôi mày, sao lại gọi là phản được?
汝罪恶盈天，人人愿得而诛之！	Tội mày đầy trời, ai ai là chẳng muốn giết mày?
吾恨不车裂汝以谢天下！”	Tao tiếc rằng không xé nhỏ được xác mày ra để tạ thiên hạ!
卓大怒，命牵出剖剐之。	Trác tức lắm, sai đem Ngũ Phu ra mổ.
孚至死骂不绝口。	Phu cứ mắng chửi Đổng Trác không buông miệng cho đến lúc chết.
后人有诗赞之曰：“汉末忠臣说伍孚，冲天豪气世间无。	Đời sau có thơ khen Ngũ Phu rằng: Ngũ Phu này cũng bậc anh hùng, Tiết liệt xem ai được thế không?
朝堂杀贼名犹在，万古堪称大丈夫！”	Đánh giặc, hãy còn danh tiếng để, Nghìn thu vằng vặc mảnh gương chung!
董卓自此出入常带甲士护卫。	Đổng Trác từ khi ấy ra vào thường có quân sĩ mặc áo giáp đi theo hộ vệ.
时袁绍在渤海，闻知董卓弄权，乃差人赍密书来见王允。	Viên Thiệu bấy giờ ở Bột Hải, nghe thấy Trác lộng quyền, sai người đưa mật thư cho tư đồ Vương Doãn.
书略曰：“卓贼欺天废主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不听闻，岂报国效忠之臣哉？	Thư rằng: "Giặc Trác đốt trời bỏ chúa. Người ta đau xót đến nỗi không nỡ nói, thế mà ông cứ mặc kệ, để nó lăng ngược như con cá nhảy vượt qua đăng, làm thinh như không nghe không thấy, sao gọi là người trung thần ái quốc!
绍今集兵练卒，欲扫清王室，未敢轻动。	Thiệu nay chiêu tập binh mã cũng muốn vì nhà vua, quét sạch quân giặc, nhưng chưa dám khinh động.
公若有心，当乘间图之。	Ông nếu cùng lòng với tôi, xin tìm cơ hội lo tính ngay đi.
如有驱使，即当奉命。”	Có việc gì sai khiến, tôi xin vâng mệnh".
王允得书，寻思无计。	Vương Doãn được thư, nghĩ mãi không tìm được kế gì.
一日，于侍班阁子内见旧臣俱在，允曰：“今日老夫贱降，晚间敢屈众位到舍小酌。”	Một hôm đang lúc chầu ở nội các, Doãn thấy ở đó đủ mặt các cựu thần, bèn nói với các quan rằng: - Hôm nay là ngày sinh nhật lão phu. Đến chiều xin mời các quan quá bước đến nhà lão phu xơi rượu.
众官皆曰：“必来祝寿。”	Các quan đều nhận lời, hẹn đến chiều sẽ đến chúc thọ.
当晚王允设宴后堂，公卿皆至。	Chiều hôm ấy Doãn mở tiệc ở hậu đường. Các quan đến cả.
酒行数巡，王允忽然掩面大哭。	Rượu được vài tuần, tự nhiên Doãn che mặt hu hu khóc.
众官惊问曰：“司徒贵诞，何故发悲？”	Các quan giật mình hỏi rằng: - Hôm nay là ngày sinh nhật của quan tư đồ, sao ngài lại khóc như vậy?
允曰：“今日并非贱降，因欲与众位一叙，恐董卓见疑，故托言耳。	Doãn thưa rằng: - Hôm nay có phải là sinh nhật của tôi đâu! Tôi vì có một việc muốn nói với các vị, nhưng sợ Đổng Trác sinh nghi, cho nên mượn cớ nói thác ra thế.
董卓欺主弄权，社稷旦夕难保。	Thằng Trác dối vua lộng quyền, xã tắc nay mai đổ mất.
想高皇诛秦灭楚，奄有天下；谁想传至今日，乃丧于董卓之手：此吾所以哭也。”	Đức Cao Hoàng ngày xưa đánh nhà Tần, diệt nước Sở, bao nhiêu công phu mới nên được cơ đồ này, ngờ đâu nay mất vào tay thằng Đổng Trác. Tôi khóc là vì thế!
于是众官皆哭。	Các quan nghe nói cũng đều khóc cả.
坐中一人抚掌大笑曰：“满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓否？”	Trong đám ngồi có một người, vỗ tay cười ầm lên mà nói rằng: - Các quan thử khóc từ tối đến sáng, lại khóc từ sáng đến tối, xem có khóc chết được thằng Đổng Trác không?
允视之，乃骁骑校尉曹操也。 允怒曰：“汝祖宗亦食禄汉朝，今不思报国而反笑耶？”	Doãn ngoảnh lại xem ai, thì là kiệu kỵ úy Tào Tháo, Doãn giận nói rằng: - Tổ tôn nhà ngươi cũng ăn lộc nhà Hán, sao nhà ngươi không biết nghĩ cách báo quốc, lại còn cười à?
操曰：“吾非笑别事，笑众位无一计杀董卓耳。	Tháo nói: - Tôi cười, có phải cười gì đâu! Cười là các quan không biết nghĩ kế gì trừ được thằng Đổng Trác.
操虽不才，愿即断董卓头，悬之都门，以谢天下。”	Tháo nay tuy không có tài cán gì, nhưng xin lập tức chặt đầu thằng Đổng Trác, treo ở cửa phủ để tạ thiên hạ.
允避席问曰：“孟德有何高见？”	Doãn liền đứng dậy hỏi rằng: - Mạnh Đức có kế gì tài thế?
操曰：“近日操屈身以事卓者，实欲乘间图之耳。	Tháo nói: - Tôi lâu nay sở dĩ nép mình thờ Đổng Trác cũng là vì muốn thừa cơ giết nó.
今卓颇信操，操因得时近卓。	Nay nó rất tin tôi, tôi được gần nó luôn.
闻司徒有七宝刀一口，愿借与操入相府刺杀之，虽死不恨！”	Nghe quan tư đồ có con dao thất bảo, xin cho tôi mượn. Tôi nguyện phen này vào tận tướng phủ đâm chết thằng giặc Đổng Trác, dẫu chết cũng không oán hận gì.
允曰：“孟德果有是心，天下幸甚！”	Vương Doãn mừng lắm nói rằng: - Nếu Mạnh Đức có bụng như thế, thực là may cho thiên hạ lắm!
遂亲自酌酒奉操。	Doãn thân hành rót chén rượu mời Tào Tháo.
操沥酒设誓，允随取宝刀与之。	Tháo đổ rượu, cất lời thề. Doãn bèn đem dao thất bảo đưa cho.
操藏刀，饮酒毕，即起身辞别众官而去。	Tháo uống rượu xong, giắt dao đứng dậy đi ra.
众官又坐了一回，亦俱散讫。	Các quan ngồi một lát rồi cũng về cả.
次日，曹操佩着宝刀，来至相府，问：“丞相何在？”	Hôm sau Tháo giắt dao đến tướng phủ, hỏi: - Thừa tướng ở đâu?
从人云：“在小阁中。” 操径入。	- Ở trong gác.
见董卓坐于床上，吕布侍立于侧。	Tháo vào, thấy Trác ngồi trên giường; Lã Bố đứng hầu bên cạnh.
卓曰：“孟德来何迟？”	Trác thấy Tào Tháo, hỏi rằng: - Sao hôm nay Mạnh Đức đến chậm thế?
操曰：“马羸行迟耳。”	Tháo nói: - Thưa, ngựa tôi gầy hóa đi chậm.
卓顾谓布曰：“吾有西凉进来好马，奉先可亲去拣一骑赐与孟德。” 布领令而出。	Trác ngoảnh lại bảo Lã Bố rằng: - Ta có ngựa tốt ở Tây Lương mới tiến, Phụng Tiên đi chọn một con đem lại đây cho Mạnh Đức. Bố vâng lời đi lấy ngựa.
操暗忖曰：“此贼合死！”	Tháo thấy còn một mình Trác, bụng đã bảo dạ rằng: - Thằng này số nó đến lúc chết đây!
即欲拔刀刺之，惧卓力大，未敢轻动。	Lập tức muốn rút dao đâm ngay, nhưng lại sợ Trác khỏe chưa dám đâm vội.
卓胖大不耐久坐，遂倒身而卧，转面向内。	Trác mình mẩy to béo, xưa nay không ngồi được lâu, bèn ngã mình nằm xuống, ngoảnh mặt vào trong.
操又思曰：“此贼当休矣！”	Tháo lại nghĩa rằng: - Thằng này thực số chết.
急掣宝刀在手，恰待要刺，不想董卓仰面看衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急回身问曰：“孟德何为？”	Liền rút dao ra, chực đâm. Không ngờ Trác trông vào trong cái gương, thấy bóng Tào Tháo rút dao ra ở sau lưng, vội vàng quay đầu lại hỏi: - Mạnh Đức làm gì thế?
时吕布已牵马至阁外。	Bấy giờ Lã Bố vừa giắt ngựa đến ngoài gác.
操惶遽，乃持刀跪下曰：“操有宝刀一口，献上恩相。”	Tháo tay đương cầm con dao, vội quỳ ngay xuống thưa: - Tháo tôi có con dao quý xin dâng thừa tướng.
卓接视之，见其刀长尺余，七宝嵌饰，极其锋利，果宝刀也；遂递与吕布收了。 操解鞘付布。	Trác cầm lấy dao xem, thấy dao dài hơn một thước, cán bằng ngọc thất bảo, lưỡi thực sắc, quả là dao quý, bèn đưa cho Lã Bố cất đi. Tháo còn đem vỏ dao ở lưng, liền cởi ra, đưa nốt cho Lã Bố.
卓引操出阁看马，操谢曰：“愿借试一骑。” 卓就教与鞍辔。	Trác đem Tháo ra xe ngựa. Tháo tạ rồi xin phép đem ngựa ra cưỡi thử. Trác sai đem yên cương đóng ngựa cho Tháo.
操牵马出相府，加鞭望东南而去。	Tháo dắt ngựa ra ngoài cửa tướng phủ, lên yên, rồi ra roi đi nước đại thẳng hướng đông nam mà chạy.
布对卓曰：“适来曹操似有行刺之状，及被喝破，故推献刀。”	Tào Tháo đi khỏi. Lã Bố nói với Trác rằng: - Vừa rồi tôi trông Tào Tháo hình như có ý muốn đâm trộm thái sư! Vì thái sư trông thấy, hắn mới nói lảng ra là đến dâng dao.
卓曰：“吾亦疑之。”	Trác nói: - Ta cũng hơi nghi.
正说话间，适李儒至，卓以其事告之。	Đang nói chuyện thì Lý Nho ở đâu đến. Trác hỏi Lý Nho.
儒曰：“操无妻小在京，只独居寓所。	Nho nói: - Tháo không có vợ con gì ở kinh, chỉ trọi một mình ở quán trọ, nay nên sai người đến gọi.
今差人往召，如彼无疑而便来，则是献刀；如推托不来，则必是行刺，便可擒而问也。”	Hắn đến ngay thì quả là hắn dâng dao thiệt, nếu thoái thác không đến, thì đích là thích khách. Lúc bấy giờ ta sẽ bắt mà hỏi.
卓然其说，即差狱卒四人往唤操。	Trác liền sai bốn người coi ngục đi gọi Tào Tháo.
去了良久，回报曰：“操不曾回寓，乘马飞出东门。	Lính đi một hồi lâu rồi trở về trình rằng: - Tháo không về nhà trọ. Có người gặp hắn cưỡi ngựa ra cửa đông.
门吏问之，操曰‘丞相差我有紧急公事’，纵马而去矣。”	Lính canh hỏi đi đâu, thì hắn nói rằng thừa tướng sai đi có việc kíp, rồi tế ngựa đi thẳng.
儒曰：“操贼心虚逃窜，行刺无疑矣。”	Nho nói: - Thôi, không còn nghi ngờ gì nữa, nó chột dạ chạy trốn, tất là có bụng hành thích.
卓大怒曰：“我如此重用，反欲害我！”	Trác nói: - Ta tin dùng nó thế, tại sao nó lại muốn hại ta?
儒曰：“此必有同谋者，待拿住曹操便可知矣。”	Nho thưa: - Tất nhiên nó có người đồng mưu. Bắt được Tào Tháo thì ra cả.
卓遂令遍行文书，画影图形，捉拿曹操：擒献者，赏千金，封万户侯；窝藏者同罪。	Trác liền tư đi các nơi, chỗ nào cũng vẽ hình ảnh Tào Tháo, ai bắt được sẽ thưởng nghìn vàng, lại phong cho làm vạn hộ hầu; ai chứa chấp sẽ bị trị tội.
且说曹操逃出城外，飞奔谯郡。 路经中牟县，为守关军士所获，擒见县令。	Trong khi ấy, Tháo cắm đầu cắm cổ chạy. Chạy đến Tiêu Quận, đi qua huyện Trung Mâu, bị quân canh cửa thành bắt được, đem nộp quan huyện.
操言：“我是客商，覆姓皇甫。”	Tháo khai là khách buôn, họ là Hoàng Phủ.
县令熟视曹操，沉吟半晌，乃曰：“吾前在洛阳求官时，曾认得汝是曹操，如何隐讳！	Quan huyện nhìn kỹ Tháo, nghĩ ngợi một lúc rồi nói: - Trước ta hầu quản ở Lạc Dương đã được gặp ngươi, chính người là Tào Tháo, ngươi nói dối sao được?
且把来监下，明日解去京师请赏。”	Lính đâu, hãy đem giam nó xuống trại, đến mai ta sẽ giải về kinh lĩnh thưởng.
把关军士赐以酒食而去。	Quan huyện nói thế rồi cho quân canh cửa thành cơm no rượu say rồi về.
至夜分，县令唤亲随人暗地取出曹操，直至后院中审究；问曰：“我闻丞相待汝不薄，何故自取其祸？”	Đến nửa đêm, quan huyện sai người thân tín, xuống gọi Tào Tháo lên, bảo dẫn vào nhà sau để hỏi. Tháo vào, quan huyện hỏi rằng: - Ta nghe thừa tướng hậu đãi ngươi, sao ngươi lại chuốc lấy vạ vào thân?
操曰：“燕雀安知鸿鹄志哉！	Tháo nói: - Ngươi như chim sẻ biết đâu được chí chim hồng!
汝既拿住我，便当解去请赏。 何必多问！”	Đã bắt được ta thì cứ đem nộp mà lấy công, hà tất phải hỏi nhiều.
县令屏退左右，谓操曰：“汝休小觑我。	Quan huyện bèn đuổi cả tả hữu đi rồi bảo Tháo rằng: - Anh đừng coi thường tôi.
我非俗吏，奈未遇其主耳。”	Tôi đây không phải là bọn tục lại đâu... Cũng vì chưa gặp được chủ đấy thôi.
操曰：“吾祖宗世食汉禄，若不思报国，与禽兽何异？	Tháo nói: - Ông cha ta, đời đời ăn lộc nhà Hán. Nếu ta không biết nghĩ cách báo quốc, có khác gì giống muông thú!
吾屈身事卓者，欲乘间图之，为国除害耳。	Ta phải hạ mình chờ thằng Đổng Trác là muốn tìm cơ hội thuận tiện giết nó.
今事不成，乃天意也！”	Nay việc không xong, cũng là lòng trời!
县令曰：“孟德此行，将欲何往？”	Quan huyện nói: - Mạnh Đức bây giờ định đi đâu?
操曰：“吾将归乡里，发矫诏，召天下诸侯兴兵共诛董卓：吾之愿也。”	Tháo nói: - Ta muốn về làng, phát lời kêu gọi, vời cả chư hầu trong thiên hạ khởi binh giết Đổng Trác. Đó là sở nguyện của ta!
县令闻言，乃亲释其缚，扶之上坐，再拜曰：“公真天下忠义之士也！”	Quan huyện nghe nói, bèn cởi trói cho Tháo, mời ngồi lên trên rồi thụp xuống lạy hai lạy mà nói rằng: - Ông thực là người trung nghĩa ở đời này!
曹操亦拜，问县令姓名。 县令曰：“吾姓陈，名宫，字公台。 老母妻子，皆在东郡。	Tháo cũng lạy đáp lại, rồi hỏi tên họ, quan huyện nói: - Tôi họ Trần, tên Cung, tên chữ là Công Đài; tôi có mẹ già và vợ con ở Đông Quận.
今感公忠义，愿弃一官，从公而逃。”	Nay cảm bụng trung nghĩa của ông, xin bỏ chức quan này, theo ông đi trốn.
操甚喜。	Tháo mừng lắm.
是夜陈宫收拾盘费，与曹操更衣易服，各背剑一口，乘马投故乡来。	Ngay đêm hôm ấy, Trần Cung thu xếp hành trang và lộ phí, cả hai người thay quần áo, mỗi người đeo một thanh gươm; cưỡi một con ngựa, đi về quê Tào Tháo.
行了三日，至成皋地方，天色向晚。	Đi được ba hôm đến Thành Cao, trời đã xâm xẩm tối.
操以鞭指林深处谓宫曰：“此间有一人姓吕，名伯奢，是吾父结义弟兄；就往问家中消息，觅一宿，如何？”	Tháo cầm roi ngựa, trỏ vào một đám cây cối um tùm bảo Cung rằng: - Ở trong này có Lã Bá Sa là bạn kết nghĩa với cha tôi. Tôi muốn vào hỏi thăm tin nhà, rồi ngủ đấy một đêm, nên không?
宫曰：“最好。”	Cung nói: - Thế thì hay lắm!
二人至庄前下马，入见伯奢。 奢曰：“我闻朝廷遍行文书，捉汝甚急，汝父已避陈留去了。	Hai người đến cửa trại xuống ngựa vào chào Lã Bá Sa, Sa hỏi Tháo rằng: - Ta nghe triều đình tầm nã anh gấp lắm. Cha anh phải lánh sang ở Trần Lưu rồi.
汝如何得至此？”	Sao anh đến được đây?
操告以前事，曰：“若非陈县令，已粉骨碎身矣。”	Tháo bèn đem chuyện đầu đuôi kể với Lã Bá Sa, rồi lại trỏ vào Trần Cung nói: - Nếu không gặp được quan huyện đây, thì bây giờ đã thịt nát xương tan rồi.
伯奢拜陈宫曰：“小侄若非使君，曹氏灭门矣。	Lã Bá Sa vái Trần Cung rồi nói: - Cháu nó không gặp được ngài, thì họ Tào còn gì!
使君宽怀安坐，今晚便可下榻草舍。”	Đêm nay xin ngài hãy thong thả nghỉ lại đây.
说罢，即起身入内。 良久乃出，谓陈宫曰：“老夫家无好酒，容往西村沽一樽来相待。”	Nói xong, đứng dậy vào trong nhà, một chốc trở ra bảo Trần Cung: - Nhà tôi không có rượu ngon. Để tôi sang xóm tây, mua một bình rượu ngon về uống.
言讫，匆匆上驴而去。	Nói rồi lật đật cưỡi lừa ra đi.
操与宫坐久，忽闻庄后有磨刀之声。	Tháo với Cung ngồi ở nhà, chợt nghe thấy sau nhà có tiếng mài dao.
操曰：“吕伯奢非吾至亲，此去可疑，当窃听之。”	Tháo bảo Trần Cung rằng: - Lã Bá Sa đối với tôi không thân thiết gì lắm. Chuyện này đáng nghi đấy!
二人潜步入草堂后，但闻人语曰：“缚而杀之，何如？”	Hai người sẽ rón rén bước vào sau nhà tranh, chỉ nghe thấy có tiếng người nói: - Trói lại mà giết!
操曰：“是矣！	Tháo bảo Trần Cung: - Đúng rồi!
今若不先下手，必遭擒获。”	Nếu ta không thủ hạ trước, thì sẽ bị bắt mất!
遂与宫拔剑直入，不问男女，皆杀之，一连杀死八口。	Tháo và Cung hai người cùng rút gươm đi thẳng vào, gặp người nào trong nhà giết người ấy; giết một lúc tám người.
搜至厨下，却见缚一猪欲杀。	Khi vào đến trong bếp, chỉ thấy một con lợn trói bốn vó, sắp đem chọc tiết.
宫曰：“孟德心多，误杀好人矣！”	Cung giật mình nói: - Mạnh Đức ơi! Ta đa nghi quá, giết nhầm phải người tử tế rồi.
急出庄上马而行。	Hai người vội vàng trở ra lên ngựa đi.
行不到二里，只见伯奢驴鞍前鞒悬酒二瓶，手携果菜而来，叫曰：“贤侄与使君何故便去？”	Đi được độ hai dặm gặp Lã Bá Sa cưỡi lừa về, trước yên, treo hai bình rượu, tay xách một nắm rau quả. Lã Bá Sa hỏi hai người rằng: - Hiền điệt với sứ quân sao lại đi?
操曰：“被罪之人，不敢久住。”	Tháo nói: - Tôi là người có tội, không dám ở lâu.
伯奢曰：“吾已分付家人宰一猪相款，贤侄、使君何憎一宿？ 速请转骑。”	Lã Bá Sa nói: - Ta đã dặn người nhà làm thịt con lợn rồi. Sứ quân với hiền điệt ngại gì một đêm, xin quay ngay ngựa lại cho!
操不顾，策马便行。	Tháo cứ tế ngựa đi.
行不数步，忽拔剑复回，叫伯奢曰：“此来者何人？”	Đi được vài bước, rút gươm ra quay ngựa trở lại, gọi Lã Bá Sa hỏi: - Ai đi đằng sau ông đấy?
伯奢回头看时，操挥剑砍伯奢于驴下。	Sa quay đầu lại xem. Tháo chém ngay, Sa ngã xuống đất chết.
宫大惊曰：“适才误耳，今何为也？”	Cung cả sợ hỏi Tháo: - Lúc nãy nhầm đã đành, bây giờ sao lại còn đang tay như thế?
操曰：“伯奢到家，见杀死多人，安肯干休？ 若率众来追，必遭其祸矣。”	Tháo nói: - Bá Sa về nhà, thấy nhiều người chết, tất nhiên không để im, nếu đem người đi đuổi thì ta bị vạ ngay.
宫曰：“知而故杀，大不义也！” 操曰：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”	Cung nói: - Biết rằng mình nhầm rồi, lại còn cố ý giết người nữa thực là đại bất nghĩa. Tháo nói: - Thà ta phụ người, không để người phụ ta!
陈宫默然。	Cung im lặng không nói gì nữa.
当夜，行数里，月明中敲开客店门投宿。	Đêm trăng sáng ròi rọi, hai người cứ phóng ngựa đi. Đi được vài dặm, hai người vào nhà hàng ngủ.
喂饱了马，曹操先睡。	Sau khi cho ngựa ăn no, Tháo đi ngủ trước.
陈宫寻思：“我将谓曹操是好人，弃官跟他；原来是个狼心之徒！	Cung suy nghĩ: - Ta cũng tưởng Tào Tháo là người tốt, cho nên bỏ quan đi theo hắn. Ai ngờ hắn là hạng người tàn nhẫn.
今日留之，必为后患。”	Nếu để hắn sống ở đời, tất có ngày hắn gây ra vạ lớn!
便欲拔剑来杀曹操。 正是：设心狠毒非良士，操卓原来一路人。	Nghĩ vậy bèn rút gươm toan giết Tào Tháo... Ấy thực rõ là: Mang tâm hiểm độc người đâu thế, Trác, Tháo hai tên cùng một phương!
毕竟曹操性命如何，且听下文分解。	Chưa biết Tào Tháo sống chết thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第五回发矫诏诸镇应曹公破关兵三英战吕布	HỒI 5 Phát hiệu triệu, các trấn hưởng ứng Tào Công; Phá cửa quan, ba anh hùng đánh Lã Bố
却说陈宫临欲下手杀曹操，忽转念曰：“我为国家跟他到此，杀之不义。	Trần Cung muốn giết Tào Tháo, nhưng lại nghĩ rằng: "Mình theo hắn cũng là vì nước, bây giờ giết hắn e mang tiếng bất nghĩa.
不若弃而他往。”	Chi bằng bỏ hắn đi nơi khác là hơn".
插剑上马，不等天明，自投东郡去了。	Nghĩ rồi lại cài gươm, lên ngựa, không đợi trời sáng, đi thẳng về Đông Quân.
操觉，不见陈宫，寻思：“此人见我说了这两句，疑我不仁，弃我而去；吾当急行，不可久留。”	Tháo dậy, không thấy Trần Cung, nghĩ bụng: - Người này thấy ta nói mấy câu, tưởng ta là đứa bất nhân, nên bỏ ta mà đi. Ta nên đi ngay, không thể ở đây lâu.
遂连夜到陈留，寻见父亲，备说前事；欲散家资，招募义兵。	Suốt đêm hôm ấy Tháo đi đến Trần Lưu, tìm thấy bố, thuật lại sự tình với bố, muốn đem gia tài bán đi để mộ nghĩa binh.
父言：“资少恐不成事。	Tào Tung nói: - Gia tư nhà ta không có mấy tí, cha e không đủ để kham nổi việc lớn.
此间有孝廉卫弘，疏财仗义，其家巨富；若得相助，事可图矣。”	Ở đây có ông Vệ Hoằng, đỗ khoa hiếu liêm, là người khinh tài trọng nghĩa, nhà giàu, nếu được ông ấy giúp, thì việc lớn có thể mưu đồ được.
操置酒张筵，拜请卫弘到家，告曰：“今汉室无主，董卓专权，欺君害民，天下切齿。	Tháo bèn đặt một tiệc rượu, mời Vệ Hoằng đến nhà nói với Hoằng rằng: - Nay nhà Hán vô chủ. Đổng Trác lộng quyền, dối vua hại dân, thiên hạ ai ai cũng nghiến răng tức giận.
操欲力扶社稷，恨力不足。	Tôi muốn hết lòng giúp nước, hiềm vì sức không đủ.
公乃忠义之士，敢求相助！”	Ngài là người trung nghĩa, rất mong ngài giúp đỡ cho.
卫弘曰：“吾有是心久矣，恨未遇英雄耳。	Vệ Hoằng nói: - Tôi có lòng ấy đã lâu, giận rằng chưa gặp ai là người anh hùng.
既孟德有大志，愿将家资相助。”	Nay Mạnh đã có chí lớn, tôi xin đem hết của cải ra giúp.
操大喜；于是先发矫诏，驰报各道，然后招集义兵，竖起招兵白旗一面，上书“忠义”二字。	Tào Tháo mừng lắm, làm ngay tờ kêu gọi phát đi các đạo, rồi dựng một lá cờ trắng, đề hai chữ: "Trung nghĩa" để chiêu tập binh mã.
不数日间，应募之士，如雨骈集。	Không được mấy ngày, thiên hạ kéo đến ứng mộ đông như nước chảy.
一日，有一个阳平卫国人，姓乐，名进，字文谦，来投曹操。 又有一个山阳巨鹿人，姓李，名典，字曼成，也来投曹操。	Một bữa có người ở Dương Bình, nước Vệ, tên là Nhạc Tiến, tự là Văn Khiêm; lại có người ở Cư Lộc huyện Sơn Dương, là Lý Điển, tự là Man Thành, cùng đến xin theo.
操皆留为帐前吏。	Tháo đều cho làm chân tay dưới trướng.
又有沛国谯人夏侯惇，字元让，乃夏侯婴之后；自小习枪棒；年十四从师学武，有人辱骂其师，惇杀之，逃于外方；闻知曹操起兵，与其族弟夏侯渊两个，各引壮士千人来会。	Lại có người nữa, người ở nước Thùy nước Bái, tên là Hạ Hầu Đông tự là Nguyên Nhượng, nguyên là dòng dõi Hạ Hầu Anh ngày xưa; từ khi còn nhỏ đã tập đánh gậy; đến năm mười bốn tuổi đã theo thầy học võ. Có người chửi thầy. Đôn giết người ấy rồi trốn sang nơi khác ở. Bây giờ nghe thấy Tào Tháo khởi binh, Đôn cùng với một người em họ, tên là Hạ Hầu Uyên, đem một nghìn tráng sĩ lại họp với quân Tháo.
此二人本操之弟兄：操父曹嵩原是夏侯氏之子，过房与曹家，因此是同族。	Hai người ấy vốn là anh em cùng họ với Tào Tháo, vì Tháo nguyên cũng là họ Hạ Hầu, tại bố Tháo là Tào Tung vào làm con nuôi họ Tào, nên mới đổi ra là họ Tào.
不数日，曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵千余来助。	Được vài ngày nữa, lại có hai người họ Tào, Tào Nhân, Tào Hồng cũng đem hơn một nghìn quân lại giúp.
曹仁字子孝，曹洪字子廉：二人弓马熟娴，武艺精通。	Tào Nhân, tự là Tử Hiếu; Tào Hồng tự là Tử Liêm, hai người cung mã đều thạo, võ nghệ tinh thông.
操大喜，于村中调练军马。	Tháo mừng lắm, ngày ngày ở trong thôn, luyện tập quân mã.
卫弘尽出家财，置办衣甲旗幡。	Vệ Hoằng đem hết cả gia tài, sắm sửa cờ quạt và may áo giáp.
四方送粮食者，不计其数。	Bốn phương lại đưa lương thực đến, không biết ngần nào mà kể.
时袁绍得操矫诏，乃聚麾下文武，引兵三万，离渤海来与曹操会盟。	Bấy giờ Viên Thiệu bắt được tờ kêu gọi của Tào Tháo, bèn tụ hội văn vũ, đem ba vạn quân ở Bột Hải sang hội với quân Tào Tháo.
操作檄文以达诸郡。	Tháo bèn làm một bài hịch gửi đi các quận.
檄文曰：“操等谨以大义布告天下：董卓欺天罔地，灭国弑君；秽乱宫禁，残害生灵；狼戾不仁，罪恶充积！	Hịch rằng: "Anh em Tào Tháo chúng tôi kính đem nghĩa lớn, bá cáo cả nước: Tặc thần Đổng Trác, lừa đất dối trời, giết vua phá nước ô uế chốn cung cấm, tàn hại kẻ dân lành. Bạo ngược bất nhân, tội ác chồng chất!
今奉天子密诏，大集义兵，誓欲扫清华夏，剿戮群凶。 望兴义师，共泄公愤；扶持王室，拯救黎民。	Nay vâng tờ mật chiếu của thiên tử, họp quân nghĩa binh thề quét sạch cả Hoa Hạ, tiểu trừ mọi quân hung bạo; rất mong các nơi đều dấy nghĩa binh, cùng hả lòng công phẫn để giúp vua cứu chúng.
檄文到日，可速奉行！”	Hịch này đến nơi, lập tức thi hành!".
操发檄文去后，各镇诸侯皆起兵相应：第一镇，后将军南阳太守袁术。	Tờ hịch của Tào đã phát đi, chư hầu các trấn đều khởi binh hưởng ứng: 1. Viên Thuật, hậu tướng quân, thái thú Nam Dương.
第二镇，冀州刺史韩馥。	2. Hàn Phức, thứ sử Ký Châu.
第三镇，豫州刺史孔伷。	3. Khổng Du, thứ sử Dự Châu.
第四镇，兖州刺史刘岱。	4. Lưu Đại, thứ sử Duyện Châu.
第五镇，河内郡太守王匡。	5. Vương Khuông, thái thú quận Hà Nội.
第六镇，陈留太守张邈。	6. Trương Mặc, thái thú Trần Lưu.
第七镇，东郡太守乔瑁。	7. Kiều Mạo, thái thú Đông Quận.
第八镇，山阳太守袁遗。	8. Viên Di, thái thú Sơn Dương.
第九镇，济北相鲍信。	9. Pháo Tín, tướng ở Tế Bắc.
第十镇，北海太守孔融。	10. Khổng Dung, thái thú Bắc Hải. 11.
第十一镇，广陵太守张超。	Trương Siêu, thái thú Quảng Lăng. 12.
第十二镇，徐州刺史陶谦。	Đào Khiêm, thứ sử Từ Châu.
第十三镇，西凉太守马腾。	13. Mã Đằng, thái thú Tây Lương.
第十四镇，北平太守公孙瓒。	14. Công Tôn Toản, thái thú Bắc Bình.
第十五镇，上党太守张杨。	15. Trương Dương, thái thú Thượng Đảng.
第十六镇，乌程侯长沙太守孙坚。	16. Tôn Kiên, Ô trình hầu, thái thú Trường Sa.
第十七镇，祁乡侯渤海太守袁绍。	17. Viên Thiệu, Kỳ hương hầu, thái thú Bột Hải.
诸路军马，多少不等，有三万者，有一二万者，各领文官武将，投洛阳来。	Quân mã các trấn, nơi nhiều nơi ít, trấn thì ba vạn, trấn thì một hai vạn, đều đem các văn quan võ tướng, kéo đến Lạc Dương.
且说北平太守公孙瓒，统领精兵一万五千，路经德州平原县。 正行之间，遥见桑树丛中，一面黄旗，数骑来迎。	Đây nói chuyện thái thú Bắc Bình là Công Tôn Toản đem một vạn rưỡi quân, khi đi qua huyện Bình Nguyên, ở Châu Đức, trông thấy ở đằng xa, trong đám cây dâu, có một lá cờ vàng, với vài người kỵ mã đến đón.
瓒视之，乃刘玄德也。	Toản trông xem ai hóa ra Lưu Bị.
瓒问曰：“贤弟何故在此？”	Toản hỏi: - Hiền đệ sao lại ở đây?
玄德曰：“旧日蒙兄保备为平原县令，今闻大军过此，将来奉候，就请兄长入城歇马。”	Lưu Bị thưa: - Ngày trước em nhờ anh được cử làm huyện lệnh Bình Nguyên, nay nghe thấy đại quân qua đây, nên em lại hầu. Xin mời anh hãy vào thành nghỉ.
瓒指关、张而问曰：“此何人也？”	Toản thấy có mấy người đi theo Lưu Bị, trỏ hỏi mấy người ấy là ai.
玄德曰：“此关羽、张飞，备结义兄弟也。”	Lưu Bị nói: - Đây là Quan Vũ, Trương Phi, hai người anh em kết nghĩa với tôi đó.
瓒曰：“乃同破黄巾者乎？” 玄德曰：“皆此二人之力。”	Toản hỏi có phải hai người ấy là hai người cùng phá giặc Khăn Vàng hay không, Huyền Đức nói: - Phá giặc Khăn Vàng chính là công hai người này cả!
瓒曰：“今居何职？”	Toản hỏi hiện bây giờ hai người làm chức gì?
玄德答曰：“关羽为马弓手，张飞为步弓手。”	Huyền Đức thưa: - Quan Vũ làm tay mã cung; Trương Phi làm tay bộ cung.
瓒叹曰：“如此可谓埋没英雄！	Toản than rằng: - Như thế quả là mai một anh hùng!
今董卓作乱，天下诸侯共往诛之。	Nay Đổng Trác làm loạn, chư hầu cùng dấy binh đến đánh.
贤弟可弃此卑官，一同讨贼，力扶汉室，若何？”	Hiền đệ bỏ quách một chức quan quèn này, cùng với tôi đi đánh giặc giúp nhà Hán, nên không?
玄德曰：“愿往。”	Lưu Bị vâng xin đi ngay.
张飞曰：“当时若容我杀了此贼，免有今日之事。”	Trương Phi nghe thấy tên Đổng Trác, nói rằng: - Khi trước giá để tôi giết ngay thằng giặc ấy đi thì không phải rắc rối như ngày nay.
云长曰：“事已至此，即当收拾前去。”	Quan Vũ nói: - Bây giờ việc đã như thế, ta nên thu xếp đi ngay thôi.
玄德、关、张引数骑跟公孙瓒来，曹操接着。	Lưu Bị cùng Quan, Trương liền đem vài ba người lính kỵ, theo Công Tôn Toản đi. Tào Tháo ra tiếp.
众诸侯亦陆续皆至，各自安营下寨，连接二百余里。	Các chư hầu cũng lục tục kéo đến cả, mỗi người đóng trại một chỗ, liên tiếp nhau hơn hai trăm dặm đất.
操乃宰牛杀马，大会诸侯，商议进兵之策。	Tào Tháo giết trâu mổ ngựa, hội cả mười tám chư hầu bàn việc tiến binh.
太守王匡曰：“今奉大义，必立盟主；众听约束，然后进兵。”	Thái thú Vương Khuông nói: - Nay làm việc đại nghĩa, nên lập minh chủ, để mọi người vâng theo hiệu lệnh, rồi sẽ tiến binh.
操曰：“袁本初四世三公，门多故吏，汉朝名相之裔，可为盟主。”	Tháo nói: - Viên Bản Sơ nhà bốn đời làm tam công, lại có nhiều thủ hạ cũ; nguyên là con cháu danh tướng nhà Hán, nên tôn làm minh chủ.
绍再三推辞，众皆曰非本初不可，绍方应允。	Thiệu hai ba lần từ chối, nhưng mọi người đều nói: - Phi Bản Sơ không xong! Thiệu mới vâng lời.
次日筑台三层，遍列五方旗帜，上建白旄黄钺，兵符将印，请绍登坛。	Hôm sau lập một cái đàn ba tầng, chung quanh cắm cờ ngũ phương, tầng trên dựng một lá cờ tuyết mao trắng, một cây hoàng việt; binh phù tướng ấn đủ cả; chư hầu mời Thiệu lên đàn.
绍整衣佩剑，慨然而上，焚香再拜。 其盟曰：“汉室不幸，皇纲失统。	Thiệu mặc áo chỉnh tề, đeo gươm đầu hàng, đốt hương lễ hai lễ, rồi đọc lời thề: "Nhà Hán chẳng may; phép vua lơi lỏng.
贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓。	Tặc thần Đổng Trác, thừa kế làm ác, vạ đến ngôi vua, hại ra trăm họ.
绍等惧社稷沦丧，纠合义兵，并赴国难。	Anh em chúng tôi là Thiệu... Sợ rằng xã tắc đắm mất nên phải tụ họp nghĩa binh, cùng nhau cứu nạn nước.
凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，必无二志。	Phàm đã là người đồng minh, ai cũng phải dốc lòng hết sức để giữ lấy đạo làm tôi không được hai lòng.
有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。	Ai trái lời thề này, sẽ chết mất mạng, tiệt tự cháu con.
皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！” 读毕歃血。	Xin trời đất tổ tôn chứng giám cho!". Thiệu đọc xong, các tướng đều uống máu ăn thề.
众因其辞气慷慨，皆涕泗横流。	Mọi người nghe thấy lời nói khảng khái, ai cũng nước mắt chứa chan.
歃血已罢，下坛。 众扶绍升帐而坐，两行依爵位年齿分列坐定。	Thề xong xuống đàn, Thiệu lên trướng ngồi, chư hầu hai bên theo chức tước và tuổi chia định ngôi thứ. Tháo đứng dậy mời rượu.
操行酒数巡，言曰：“今日既立盟主，各听调遣，同扶国家，勿以强弱计较。”	Rượu uống được vài tuần, Tháo nói: - Nay đã lập minh chủ rồi, chúng ta đều phải vâng nghe điều khiển, cùng giúp việc nước. Không ai được cậy khỏe cậy tài, ganh tỵ nhau.
袁绍曰：“绍虽不才，既承公等推为盟主，有功必赏，有罪必罚。	Viên Thiệu nói: - Thiệu tuy bất tài, nhưng đã được các quan cắt làm minh chủ, xin hết sức công minh; ai có công phải thưởng; ai có tội phải phạt.
国有常刑，军有纪律。 各宜遵守，勿得违犯。”	Nước có hình luật quân có phép tắc, nên cùng giữ gìn, đừng ai vi phạm.
众皆曰惟命是听。	Các tướng đều nói: - Chúng tôi xin tuân lệnh.
绍曰：“吾弟袁术总督粮草，应付诸营，无使有缺。	Thiệu lại nói: - Em ta là Viên Thuật, coi việc lương thảo, ứng cấp các trại không được thiếu thốn.
更须一人为先锋，直抵汜水关挑战。 余各据险要，以为接应。”	Sau nữa xin chọn lấy một người làm tiên phong, đi thẳng ngay vào cửa Dĩ Thủy khiêu chiến; còn các tướng khác phải chia nhau giữ các chốn hiểm yếu, để làm tiếp ứng.
长沙太守孙坚出曰：“坚愿为前部。”	Thái thú Trường Sa là Tôn Kiên, bước lên, xin đi tiên phong.
绍曰：“文台勇烈，可当此任。”	Thiệu nói: - Phải đấy! Văn Đài hùng mạnh, có thể đảm đang chức ấy.
坚遂引本部人马杀奔汜水关来。	Kiên liền dẫn quân bản hộ của mình, kéo đến cửa Dĩ Thủy.
守关将士，差流星马往洛阳丞相府告急。	Quân canh cửa vội vàng phi ngựa về Lạc Dương vào phủ thừa tướng cáo cấp.
董卓自专大权之后，每日饮宴。	Đổng Trác từ khi chuyên quyền, ngày nào cũng yến tiệc vui say.
李儒接得告急文书，径来禀卓。	Lý Nho tiếp được tờ cáo cấp, vào bẩm với Trác.
卓大惊，急聚众将商议。	Trác thất kinh vội vàng họp các tướng sĩ bàn bạc.
温侯吕布挺身出曰：“父亲勿虑。	Lã Bố thưa rằng: - Phụ thân đừng lo, các chư hầu đóng ngoài cửa ải, con coi như cỏ rác.
关外诸侯，布视之如草芥；愿提虎狼之师，尽斩其首，悬于都门。”	Con xin đem quân hổ lang, chém hết đầu chúng treo dưới cửa phủ!
卓大喜曰：“吾有奉先，高枕无忧矣！”	Trác mừng mà nói rằng: - Ta được Phụng Tiên thì cứ gối cao đầu mà ngủ không lo gì nữa.
言未绝，吕布背后一人高声出曰：“割鸡焉用牛刀？	Trác nói chưa dứt lời thì sau lưng Lã Bố có một người bước ra nói to lên rằng: - Cắt tiết gà, lọ là phải dùng đến dao mổ trâu!
不劳温侯亲往。 吾斩众诸侯首级，如探囊取物耳！”	Không phải phiền đến Lã Ôn Hầu, tôi xin ra chém hết đầu chúng nó, dễ như lấy đồ ở trong túi.
卓视之，其人身长九尺，虎体狼腰，豹头猿臂；关西人也，姓华，名雄。	Trác nhìn xem: Người ấy thân cao chín thước, mình hổ lưng lang, đầu báo tay vượn, là người Quan Tây, họ Hoa, tên Hùng.
卓闻言大喜，加为骁骑校尉。 拨马步军五万，同李肃、胡轸、赵岑星夜赴关迎敌。	Trác nghe nói thế, thích chí lắm, cho ngay làm kiêu kỵ hiệu úy đem năm vạn quân mã hộ cùng với Lý Túc, Hồ Chẩn, Triệu Xầm đi suốt ngày đêm ra cửa quan nghênh địch.
众诸侯内有济北相鲍信，寻思孙坚既为前部，怕他夺了头功，暗拨其弟鲍忠，先将马步军三千，径抄小路，直到关下搦战。	Trong bọn chư hầu, có Pháo Tín là tướng ở Tế Bắc, thấy Tôn Kiên được đi làm tiên phong, sợ Kiên cướp mất công đầu, bèn mật sai em là Pháo Trung, đem năm nghìn quân mã bộ đi đường tắt, ra thẳng trước cửa quan khiêu chiến.
华雄引铁骑五百，飞下关来，大喝：“贼将休走！”	Hoa Hùng đem năm trăm quân thiết kỵ ra ngoài cửa quan, thét lớn: "Tướng giặc chớ chạy!".
鲍忠急待退，被华雄手起刀落，斩于马下，生擒将校极多。	Pháo Trung vội lui, bị Hoa Hùng chém chết, tướng tá bị bắt sống rất nhiều.
华雄遣人赍鲍忠首级来相府报捷，卓加雄为都督。	Hoa Hùng sai người đem đầu Pháo Trung về báo tiệp. Trác giao ngay cho Hùng làm đô đốc.
却说孙坚引四将直至关前。	Đây nói chuyện Tôn Kiên dẫn bốn tướng đến trước cửa Dĩ Thủy. Bốn tướng ấy là: Một.
那四将？	Trình Phổ, tên chữ là Đức Mưu, người Thổ Ngân, ở Hữu Bắc Bình; Phổ cầm một ngọn xà mâu sắt. Hai. Hoàng Cái, tên chữ là Công Phúc, người ở Linh Lăng; Cái cầm một ngọn roi sắt. Ba.
——第一个，右北平土垠人，姓程，名普，字德谋，使一条铁脊蛇矛；第二个，姓黄，名盖，字公覆，零陵人也，使铁鞭；第三个，姓韩，名当，字义公，辽西令支人也，使一口大刀；第四个，姓祖，名茂，字大荣，吴郡富春人也，使双刀。	Hàn Đương, tên chữ là Công Nghĩa, người Linh Chi, tỉnh Liêu Tây; Đương cầm một con dao lớn. Bốn. Tổ Mậu, tên chữ là Đại Vinh, người ở Phú Xuân, quận Ngô; Mậu hai tay cầm hai dao.
孙坚披烂银铠，裹赤帻，横古锭刀，骑花鬃马，指关上而骂曰：“助恶匹夫，何不早降！”	Tôn Kiên mình mặc áo giáp bạc, đầu đội mũ chóp đỏ, cắp dao Cổ Dĩnh, cưỡi ngựa Hoa Tôn, trỏ tay lên trên cửa quan mà mắng rằng: - Thằng tiểu nhân đi phò giặc kia! Sao không mau mau xuống hàng?
华雄副将胡轸引兵五千出关迎战。	Phó tướng của Hoa Hùng là Hồ Chẩn, dẫn năm nghìn quân xuống dưới cửa quan nghênh địch.
程普飞马挺矛，直取胡轸。	Tướng Kiên là Trương Phổ vác ngọn mâu, phi ngựa ra thẳng đánh Hồ Chẩn.
斗不数合，程普刺中胡轸咽喉，死于马下。	Đánh nhau được vài hiệp Phổ đâm trúng cổ họng Chẩn, chết ngã từ trên ngựa xuống đất.
坚挥军直杀至关前，关上矢石如雨。	Kiên bèn thúc quân xông đến trước cửa quan. Trên cửa bắn tên, ném đá xuống như mưa.
孙坚引兵回至梁东屯住，使人于袁绍处报捷，就于袁术处催粮。	Kiên phải lui binh về đóng ở Lương Đông, sai người đến chỗ Viên Thiệu báo tiệp và đến chỗ Viên Thuật thúc giục lương thảo.
或说术曰：“孙坚乃江东猛虎；若打破洛阳，杀了董卓，正是除狼而得虎也。	Bấy giờ có người xui Thuật rằng: - Tôn Kiên là một con hổ dữ ở đất Giang Đông, nếu ta để cho nó phá được Lạc Dương, giết được Đổng Trác, thì khác gì trừ được lang mà lại gặp hổ.
今不与粮，彼军必散。”	Nay đừng phát lương, quân hắn sẽ tan vỡ.
术听之，不发粮草。	Thuật nghe, bèn không cấp lương cho Tôn Kiên.
孙坚军缺食，军中自乱，细作报上关来。	Kiên cạn lương, trong quân rối loạn. Quân do thám biết, về cửa quan báo tin.
李肃为华雄谋曰：“今夜我引一军从小路下关，袭孙坚寨后，将军击其前寨，坚可擒矣。”	Lý Túc bàn với Hoa Hùng rằng: - Đêm hôm nay ta đem một toán quân, đi lần con đường nhỏ xuống đánh đằng sau trại Tôn Kiên, tướng quân đánh đằng trước, chắc bắt được nó.
雄从之，传令军士饱餐，乘夜下关。	Hùng nghe kế ấy, truyền lệnh cho quân sĩ ăn no, để đêm xuống cửa quan đánh giặc.
是夜月白风清。	Đêm hôm ấy, gió mát trăng trong.
到坚寨时，已是半夜，鼓噪直进。	Quân Hùng đến trại Kiên bấy giờ độ nửa đêm, đánh trống hò reo kéo vào.
坚慌忙披挂上马，正遇华雄。	Kiên vội vàng mặc áo cưỡi ngựa đi ra, vừa gặp Hoa Hùng đến.
两马相交，斗不数合，后面李肃军到，竟天价放起火来。	Hai bên đánh nhau được vài hiệp, mặt sau Lý Túc kéo vào sai quân sĩ phóng hỏa.
坚军乱窜。	Quân Tôn Kiên rối loạn.
众将各自混战，止有祖茂跟定孙坚，突围而走。	Các tướng đánh lộn nhau, duy có Tổ Mậu theo Kiên phá vây chạy.
背后华雄追来。	Hoa Hùng từ mặt sau đuổi dồn lên.
坚取箭，连放两箭，皆被华雄躲过。 再放第三箭时，因用力太猛，拽折了鹊画弓，只得弃弓纵马而奔。	Kiên cầm cung bắn hai phát tên, Hùng đều tránh được cả, lại giương cung bắn một phát nữa, kéo quá sức gãy mất cung thước hoa phải vứt bỏ cung tế ngựa chạy.
祖茂曰：“主公头上赤帻射目，为贼所识认。	Tổ Mâu bảo Kiên rằng: - Cái mũ chóp đỏ trên đầu của chúa công, bị giặc nó nhận được.
可脱帻与某戴之。” 坚就脱帻换茂盔，分两路而走。	Xin cởi mũ đưa cho tôi đội. Kiên liền cởi mũ đánh đổi cho Mậu, rồi hai người chia đường chạy ra hai ngã.
雄军只望赤帻者追赶，坚乃从小路得脱。	Quân Hoa Hùng cứ đuổi theo người đội mũ chóp đỏ. Kiên chạy sang con đường nhỏ được thoát.
祖茂被华雄追急，将赤帻挂于人家烧不尽的庭柱上，却入树林潜躲。	Tổ Mậu bị Hoa Hùng đuổi kíp lắm, bèn bỏ mũ ra, treo vào một cái cột nhà cháy dở, rồi trốn vào rừng rậm, núp một chỗ.
华雄军于月下遥见赤帻，四面围定，不敢近前。 用箭射之，方知是计，遂向前取了赤帻。	Quân Hùng, thấp thoáng dưới bóng trăng, trông thấy cái chóp mũ đỏ ở chỗ nhà cháy cứ vây bọc bốn mặt lại, không dám đến gần, rồi sau lấy tên bắn mãi mới biết bị lừa.
祖茂于林后杀出，挥双刀欲劈华雄；雄大喝一声，将祖茂一刀砍于马下。	Tổ Mậu ở trong rừng lúc bấy giờ xông ra, hai tay múa đôi dao, chực chém Hoa Hùng, Hùng thét to một tiếng, đưa một nhát dao, Mậu chết lăn xuống dưới ngựa.
杀至天明，雄方引兵上关。	Đánh nhau vừa đến tận sáng, Hùng mới kéo quân về.
程普、黄盖、韩当都来寻见孙坚，再收拾军马屯扎。	Trình Phổ, Hàn Dương, Hoàng Cái tìm thấy Tôn Kiên, thu nhập quân mã lại rồi đóng trại ở.
坚为折了祖茂，伤感不已，星夜遣人报知袁绍。	Tôn Kiên thấy mất Tổ Mậu, thương xót lắm, bèn cấp tốc cho người đi báo Viên Thiệu.
绍大惊曰：“不想孙文台败于华雄之手！”	Thiệu thất kinh nói: - Không ngờ Tôn Văn Đài mà thua Hoa Hùng!
便聚众诸侯商议。	Thiệu họp chư hầu để bàn bạc.
众人都到，只有公孙瓒后至，绍请入帐列坐。	Chư hầu đến cả, chỉ có Công Tôn Toản đến sau.
绍曰：“前日鲍将军之弟不遵调遣，擅自进兵，杀身丧命，折了许多军士；今者孙文台又败于华雄：挫动锐气，为之奈何？”	Thiệu mời các tướng vào ngồi sắp hàng trong trướng rồi nói rằng: - Em Pháo Tín không theo mệnh lệnh, tự tiện tiến binh, mình bị giết, quân sĩ chết nhiều. Đến nay Tôn Văn Đài cũng bị thua, mất hết nhuệ khí, các tướng định thế nào?
诸侯并皆不语。	Chư hầu không ai nói gì cả.
绍举目遍视，见公孙瓒背后立着三人，容貌异常，都在那里冷笑。	Thiệu ngẩng mặt lên nhìn chỉ thấy sau lưng Công Tôn Toản có ba người dị thường, đứng cười mát.
绍问曰：“公孙太守背后何人？”	Thiệu hỏi ai.
瓒呼玄德出曰：“此吾自幼同舍兄弟，平原令刘备是也。”	Toản gọi Lưu Bị ra và nói rằng: - Người này là anh em bạn học với tôi thuở nhỏ, hiện đang làm quan lệnh Bình Nguyên. Tên là Lưu Bị.
曹操曰：“莫非破黄巾刘玄德乎？”	Tháo hỏi: - Có phải là Lưu Huyền Đức đánh tan giặc Khăn Vàng khi xưa không?
瓒曰：“然。” 即令刘玄德拜见。 瓒将玄德功劳，并其出身，细说一遍。	Toản nói phải, rồi bảo Lưu Bị ra chào các quan, nhân thể đem công lao và hoàn cảnh xuất thân của Bị ra, nói chuyện để các tướng nghe.
绍曰：“既是汉室宗派，取坐来。”	Thiệu thấy nói Lưu Bị là tôn phái nhà Hán bèn sai lấy ghế mời ngồi.
命坐。 备逊谢。	Lưu bị khiêm tốn không dám ngồi.
绍曰：“吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。”	Thiệu nói: - Ta kính không phải là kính danh tước nhà ngươi mà là kính người tôn thất nhà vua đấy thôi!
玄德乃坐于末位，关、张叉手侍立于后。	Lưu Bị mới ngồi xuống ghế ở hàng cuối cùng. Quan Vũ, Trương Phi chắp tay đứng hầu đằng sau.
忽探子来报：“华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙太守赤帻，来寨前大骂搦战。”	Đương khi ấy, có quân do thám lại báo: - Hoa Hùng dẫn quân thiết kỵ xuống cửa quan, nó lấy sào cắm cái chóp mũ của Tôn thái thú, đến trước cửa trại, hò hét thách đánh.
绍曰：“谁敢去战？”	Thiệu hỏi: - Ai dám ra trận?
袁术背后转出骁将俞涉曰：“小将愿往。”	Sau lưng Viên Thuật, có một tướng lực lưỡng, tên là Du Thiệp bước ra thưa rằng: - Tiểu tướng xin ra.
绍喜，便著俞涉出马。	Thiệu mừng sai Thiệp ra.
即时报来：“俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。”	Vừa được một lát, có người về báo: - Thiệp đánh nhau với Hoa Hùng được ba hiệp, bị Hùng chém chết rồi!
众大惊。	Các tướng cả sợ.
太守韩馥曰：“吾有上将潘凤，可斩华雄。”	Thái thú Hàn Phức nói: - Tôi có thượng tướng Phan Phụng có thể chém được Hoa Hùng.
绍急令出战。 潘凤手提大斧上马。 去不多时，飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。”	Thiệu bèn sai Phan Phụng ra đánh. Phụng tay cầm một cái búa to, lên ngựa, ra được một lát, lại bị Hoa Hùng chém chết.
众皆失色。	Các tướng không người nào còn máu mặt.
绍曰：“可惜吾上将颜良、文丑未至！	Thiệu nói rằng: - Tiếc thay! Danh tướng của ta là Nhan Lương, Văn Sú chưa đến.
得一人在此，何惧华雄！”	Giá thử được một trong hai người ấy ở đây thì có sợ gì Hoa Hùng.
言未毕，阶下一人大呼出曰：“小将愿往斩华雄头，献于帐下！”	Nói chưa dứt lời một người ở dưới thềm, chạy ra, nói to lên rằng: - Tiểu tướng xin ra chém đầu Hoa Hùng, đem dân dưới trướng.
众视之，见其人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，声如巨钟，立于帐前。	Mọi người nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mắt phượng mày tằm, mặt đỏ như gấc, tiếng giống chuông kêu.
绍问何人。	Thiệu hỏi là người nào.
公孙瓒曰：“此刘玄德之弟关羽也。”	Toản thưa: - Em Huyền Đức tên là Quan Vũ đấy!
绍问现居何职。	Thiệu lại hỏi hiện làm chức gì?
瓒曰：“跟随刘玄德充马弓手。”	Toản thưa: - Vũ theo Huyền Đức làm tay bắn cung.
帐上袁术大喝曰：“汝欺吾众诸侯无大将耶？	Viên Thuật ở trong trướng thét lên: - Thằng này là thằng nào! Mà dám khinh chư hầu chúng tao không có đại tướng hay sao?
量一弓手，安敢乱言！	Thứ mày là một thằng cung thủ, mà dám nói khoác à?
与我打出！”	Chúng đâu, đuổi cổ nó ra ngoài kia!
曹操急止之曰：“公路息怒。	Tào Tháo vội ngăn rằng: - Công Lộ hãy nguôi cơn giận.
此人既出大言，必有勇略；试教出马，如其不胜，责之未迟。”	Người ấy đã nói mạnh thế, chắc là có dũng lực. Xin hãy thử cho ra, hễ không đánh được, ta sẽ trị tội.
袁绍曰：“使一弓手出战，必被华雄所笑。”	Viên Thiệu nói: - Sai một tay bắn cung ra đánh, giặc nó có cười cho không?
操曰：“此人仪表不俗，华雄安知他是弓手？”	Tào Tháo nói: - Người ấy diện mạo oai vệ thế kia. Hoa Hùng biết đâu là tay bắn cung.
关公曰：“如不胜，请斩某头。”	Quan Công nói: - Nếu tôi không đánh được, xin chặt đầu tôi đi!
操教酾热酒一杯，与关公饮了上马。	Tháo sai người rót chén rượu, đưa Quan Công uống trước khi đi.
关公曰：“酒且斟下，某去便来。”	Quan Công nói: - Xin hãy để chén rượu đấy, tôi đi rồi về ngay!
出帐提刀，飞身上马。	Nói rồi đi ra, vác long đao nhảy lên lưng ngựa.
众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。 正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上。	Được một lát chư hầu nghe thấy ngoài cửa quan tiếng trống đánh, tiếng người reo ầm ầm, tựa hồ như trời long đất lở, núi đổ non nghiêng, ai nấy đều thất kinh đang định sai người ra xem, thì đã thấy tiếng nhạc nhong nhong trở về, ngựa đã vào tới trung quân.
其酒尚温。	Quan Công cầm đầu Hoa Hùng ném xuống đất, chén rượu của Tào Tháo đưa hãy còn nóng.
后人有诗赞之曰：“威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。 云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。”	Đời sau có thơ khen rằng: Uy Vũ lừng danh đệ nhất công Nha môn trống trận nổi thùng thùng Chén rượu rót ra còn nóng hổi, Vân Trường đã chém chết Hoa Hùng.
曹操大喜。	Tào Tháo mừng lắm.
只见玄德背后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不就这里杀入关去，活拿董卓，更待何时！”	Lúc ấy, Trương Phi ở sau lưng Lưu Bị mới chạy ra nói to lên rằng: - Đại ca đã chém chết được Hoa Hùng, sao không nhân thể đánh thốc vào cửa quan, bắt sống lấy Đổng Trác, còn đợi đến bao giờ?
袁术大怒，喝曰：“俺大臣尚自谦让，量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威！	Viên Thuật giận quát mắng rằng: - Thằng láo! Đại thần của chúng tao đây còn phải khiêm tốn, thứ mày là tiểu tốt của một quan huyện, sao dám hỗn xược ở đây?
都与赶出帐去！”	Đuổi cả chúng nó ra ngoài kia.
曹操曰：“得功者赏，何计贵贱乎？”	Tào Tháo nói: - Ai có công thì thưởng, cứ gì quý với tiện!
袁术曰：“既然公等只重一县令，我当告退。”	Viên Thuật nói: - Có phải các ông chỉ trọng một người huyện lệnh thì tôi xin cáo thoái.
操. 曰：“岂可因一言而误大事耶？”	Tháo nói: - Sao lại vì một lời nói, mà bỏ việc lớn?
命公孙瓒且带玄德、关、张回寨。	Nói thế rồi Tháo bảo Công Tôn Toản hãy mời các ông ấy về trại.
众官皆散。	Chư hầu tan, người nào về trại người ấy.
曹操暗使人赍牛酒抚慰三人。	Tháo mật sai người đem trâu và rượu đưa sang mừng và úy lạo ba anh em Lưu, Quan, Trương.
却说华雄手下败军，报上关来。	Quân Hoa Hùng thua, chạy về cửa quan báo Lý Túc.
李肃慌忙写告急文书，申闻董卓。 卓急聚李儒、吕布等商议。 儒曰：“今失了上将华雄，贼势浩大。	Túc vội vàng viết giấy báo Đổng Trác, Trác họp các quan lại bàn, Lý Nho nói: - Nay ta mất thượng tướng Hoa Hùng, thế giặc to lắm.
袁绍为盟主，绍叔袁隗，现为太傅；倘或里应外合，深为不便，可先除之。	Viên Thiệu là minh chủ, có chú là Viên Ngỗi hiện đang làm thái phó, nếu chúng trong ngoài tiếp ứng cho nhau thì nguy lắm, ta nên trừ trước đi.
请丞相亲领大军，分拨剿捕。”	Xin thừa tướng thân cầm đại quân, chia đường ra đánh thì mới được.
卓然其说，唤李催、郭汜领兵五百，围住太傅袁隗家，不分老幼，尽皆诛绝，先将袁隗首级去关前号令。	Trác nghe lời Nho, gọi Lý Thôi, Quách Dĩ, lĩnh năm trăm quân đến vây nhà thái phó Viên Ngỗi, già trẻ đều giết sạch, rồi đem đầu Ngỗi ra bêu trước cửa quan.
卓遂起兵二十万，分为两路而来：一路先令李傕、郭汜引兵五万，把住汜水关，不要厮杀；卓自将十五万，同李儒、吕布、樊稠、张济等守虎牢关。 这关离洛阳五十里。 军马到关，卓令吕布领三万军，去关前扎住大寨。 卓自在关上屯住。	Trác khởi hai mươi vạn quân chia làm hai đường, một đường sai Lý Thôi, Quách Dĩ, đem năm vạn quân ra giữ cửa Dĩ Thủy, không đánh nhau vội; một đường thì Trác đem mười lăm vạn quân cùng với Lý Nho, Lã Bố, Phàn Trù, Trương Tế giữ cửa quan Hổ Lao, Trác sai Lã Bố lĩnh ba mươi vạn quân ra trước quan, đóng một trại lớn; Trác thì đóng đồn trên cửa quan.
流星马探听得，报入袁绍大寨里来。	Quân lưu tinh dò được tình hình, kíp vào trại Viên Thiệu báo.
绍聚众商议。	Thiệu họp các tướng lại bàn.
操曰：“董卓屯兵虎牢，截俺诸侯中路，今可勒兵一半迎敌。”	Tháo nói: - Đổng Trác đóng quân ở Hổ Lao, là cốt chẹn đường chư hầu. Nay nên chia quân ra, một nửa ra đó nghênh địch.
绍乃分王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孙融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯，往虎牢关迎敌。	Thiệu bèn cắt Vương Khuông, Kiều Mạo, Pháo Tín, Viên Dị, Khổng Dung, Trương Dương, Đào Khiêm, Công Tôn Toản cả thảy tám vị chư hầu đến cửa Hổ Lao đón địch.
操引军往来救应。	Tào Tháo thì dẫn quân đi lại tiếp ứng.
八路诸侯，各自起兵。 河内太守王匡，引兵先到。	Chư hầu đều khởi binh đến, thái thú Vương Khuông đi trước.
吕布带铁骑三千，飞奔来迎。	Lã Bố đem năm nghìn quân thiết kỵ lại.
王匡将军马列成阵势，勒马门旗下看时，见吕布出阵：头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身，手持画戟，坐下嘶风赤兔马：果然是“人中吕布，马中赤兔”！	Vương Khuông đem quân mã, bày thành thế trận, cưỡi ngựa đứng dưới cửa cờ, trông thấy Lã Bố ra trận mình mặc áo gấm đỏ trăm hoa, ngoài khoác áo giáo thú diện liên hoàn; dưới thắt dây lưng sư man, lưng đeo một bộ cung tên; tay cầm một ngọn họa kích, cưỡi ngựa xích thố.
王匡回头问曰：“谁敢出战？”	Khuông ngoảnh lại hỏi ai dám ra đánh?
后面一将，纵马挺枪而出。 匡视之，乃河内名将方悦。	Đằng sau có một tướng vác ngọn giáo, tế ngựa chạy ra; đó là một danh tướng ở Hà Nội, tên là Phương Duyệt.
两马相交，无五合，被吕布一戟刺于马下，挺戟直冲过来。	Hai ngựa giao nhau, chưa được năm hiệp, Duyệt bị Lã Bố đánh một ngọn kích ngã xuống ngựa. Bố xông thẳng vào.
匡军大败，四散奔走。	Quân Vương Khuông thua to, chạy tán loạn ra bốn mặt.
布东西冲杀，如入无人之境。	Bố xông xáo vào đám quân Khuông, như chạy vào nơi không người.
幸得乔瑁、袁遗两军皆至，来救王匡，吕布方退。	May sao Kiều Mạo, Viên Di đem hai cánh quân vừa đến, cứu được Vương Khuông, quân Bố mới lui.
三路诸侯，各折了些人马，退三十里下寨。	Chư hầu ba xứ mỗi xứ mất ít nhiều người ngựa, lui ba mươi dặm, đóng trại.
随后五路军马都至，一处商议，言吕布英雄，无人可敌。	Quân năm xứ đi sau cũng dần dần kéo cả đến, họp lại bàn nhau, đều cho Lã Bố là anh hùng, không ai địch nổi.
正虑间，小校报来：“吕布搦战。”	Khi đang lo nghĩ thì có quân vào báo rằng Lã Bố đến khiêu chiến.
八路诸侯，一齐上马。 军分八队，布在高冈。 遥望吕布一簇军马，绣旗招飐，先来冲阵。	Chư hầu tám xư đều lên ngựa kéo ra cả, chia quân ra làm tám đội ở trên gò cao; trông ở đằng xa thấy một toán quân mã, cờ bay phất phới; Lã Bố xông đến.
上党太守张杨部将穆顺，出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。 众大惊。	Bộ tướng của Trương Dương, thái thú Thượng Đẳng tên là Mục Thuận vác ngọn giáo tế ngựa ra đánh, bị Bố đâm một ngọn kích chết lăn từ trên ngựa xuống đất.
北海太守孔融部将武安国，使铁锤飞马而出。 吕布挥戟拍马来迎。 战到十余合，一戟砍断安国手腕，弃锤于地而走。	Thấy thế, một bộ tướng của Khổng Dung, tên là Vũ An Quốc, vác một cái dùi sắt, tế ngựa chạy ra, Lã Bố đến, đánh nhau được mười hiệp, Bố đưa một ngọn kích đánh gãy cánh tay An Quốc. An Quốc vứt dùi sắt chạy.
八路军兵齐出，救了武安国。	Chư hầu tám xứ cùng đổ ra mới cứu được An Quốc.
吕布退回去了。 众诸侯回寨商议。	Lã Bố lui quân trở về, các chư hầu lại về trại bàn với nhau.
曹操曰：“吕布英勇无敌，可会十八路诸侯，共议良策。	Tào Tháo nói: - Lã Bố anh hùng, không địch được. Nay nên họp cả mười tám nước chư hầu để bàn nhau tìm kế gì đánh được nó.
若擒了吕布，董卓易诛耳。”	Hễ bắt sống được Lã Bố, thì giết Đổng Trác chẳng khó gì nữa!
正议间，吕布复引兵搦战。	Trong khi đang bàn bạc, Lã Bố lại kéo quân đến thách đánh.
八路诸侯齐出。 公孙瓒挥槊亲战吕布。 战不数合，瓒败走。	Công Tôn Toản vác ngọn giáo nhảy ra đánh Lã Bố, mới được vài hiệp, Toản thua chạy.
吕布纵赤兔马赶来。 那马日行千里，飞走如风。	Lã Bố thúc ngựa xích thố xấn lại đuổi, ngựa này chạy nhanh như bay.
看看赶上，布举画戟望瓒后心便刺。 傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴休走！	Bố gần đuổi kịp Toản thì ở bên rìa đường, bỗng có một tướng, mắt tròn trợn ngược, râu hùm vểnh lên vác một ngọn bát xà mâu, tế ngựa đến thét lên rằng: - Thằng ở ba họ kia đừng chạy nữa!
燕人张飞在此！”	Có Trương Phi người đất Yên đây!
吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞。	Lã Bố thấy thế bỏ Toản, đánh nhau với Trương Phi.
飞抖擞精神，酣战吕布。	Trương Phi hăng hái cố đánh Lã Bố.
连斗五十余合，不分胜负。	Hai người đánh nhau được hơn năm mươi hiệp chưa rõ bên nào thua bên nào được.
云长见了，把马一拍，舞八十二斤青龙偃月刀，来夹攻吕布。	Quan Công đứng ngoài thấy thế cũng múa thanh long đao nặng tám mươi hai cân đến cùng đánh.
三匹马丁字儿厮杀。 战到三十合，战不倒吕布。	Ba con ngựa đứng dàn kiểu chữ đinh, đánh nhau được ba mươi hiệp nữa hai người cũng vẫn không hạ được Lã Bố.
刘玄德掣双股剑，骤黄鬃马，刺斜里也来助战。	Lưu Bị bấy giờ cũng cầm đôi gươm tế ngựa chạy vào đánh giúp.
这三个围住吕布。 转灯儿般厮杀。	Ba người vây tròn lấy Lã Bố đánh chẳng khác gì quân đèn cù.
八路人马，都看得呆了。	Binh mã tám xứ ngây mặt ra trông.
吕布架隔遮拦不定，看着玄德面上，虚刺一戟，玄德急闪。	Lã Bố cố sức chống đỡ không nổi, bèn nhắm giữa mặt Lưu Bị phóng vờ một ngọn kích. Lưu Bị tránh được.
吕布荡开阵角，倒拖画戟，飞马便回。	Lã Bố mở góc của trận, cắp đao ngược kích, phi ngựa chạy về.
三个那里肯舍，拍马赶来。 八路军兵，喊声大震，一齐掩杀。	Ba người thúc ngựa xấn vào; quân mã tám xứ đều reo ầm lên, xô cả ra đánh.
吕布军马望关上奔走；玄德、关、张随后赶来。	Quân Lã Bố chạy về trên cửa Hổ Lao. Ba người theo sau đuổi mãi.
古人曾有篇言语，单道着玄德、关、张三战吕布：“汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。	Cổ nhân, có người làm bài ca kể chuyện Lưu Bị, Quan, Trương đánh Lã Bố rằng: Vận Hán đến Hoàn Linh suy thế, Vầng thái dương đã xế về đoài.
奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。	Gian thần Đổng Trác ra oai, Phế vua; Lưu Hiệp rụng rời thất kinh.
曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。	Hịch Tào Tháo truyền nhanh các trấn, Chư hầu cùng nổi giận dấy binh.
议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。	Bản Sơ thủ lãnh đồng minh, Thề nhau giúp Hán yên bình non sông.
温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。	Kia Lã Bố anh hùng ai sánh, Khắp mọi người dũng mãnh nào bằng?
护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。	Áo ngoài giáp bạc sáng choang, Đầu trên nhấp nhoáng mũ vàng ngù bông.
参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。	Mặt thú dữ trập trùng bảo đái, Cánh phượng bay phấp phới cấm bào.
龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。	Vó câu gió chạy ào ào, Kích hoa sáng quắc soi vào nước trong.
出关搦战谁敢当？	Ra cửa ải tranh hùng ai dám?
诸侯胆裂心惶惶。	Các chư hầu thất đảm kinh hồn.
踊出燕人张冀德，手持蛇矛丈八枪。 虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。	Trương Phi nhảy vọt ra liền, Xà mâu một ngọn trận tiền gương uy; Vểnh râu hổ gầm ghì thét mắng, Xoe mắt tròn lóng lánh lân la.
酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。	Đánh nhau mê mải chưa tha, Vân Trường nóng tiết nhảy ra xông vào.
青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。	Nhoáng màu tuyết, ngọn đao sắc nước, Áo chiến bào quắc thước màu hoa.
马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。 枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。	Quỷ thần thét, tiếng ngựa ra, Căm căm khí tức, mắt hoa đỏ ngầu. Huyền Đức cũng giục mau ngựa nhảy. Múa đôi gươm vùng vẫy ra oai.
三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。	Ba người vây bọc vòng ngoài; Kẻ đâm người đỡ liền tay không rời.
喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。 吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。 倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。	Tiếng quát háo lay trời động đất, Sát khí bay cao ngất mây xanh, Ôn Hầu thế núng nhìn quanh, Quay đầu ngựa chạy về nhau núi nhà, Cán họa kích đảo đà tếch trước, Cờ ngũ hành xơ xác bướm bay.
顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。”	Giật cương chạy rẽ đường mây, Hổ Lao trại ấy tọt ngay vào thành.
三人直赶吕布到关下，看见关上西风飘动青罗伞盖。 张飞大叫：“此必董卓！	Ba người đuổi Lã Bố đến dưới cửa quan, trông thấy trên cửa quan có tàn lọng che, gió bay phấp phới, Trương Phi kêu to rằng: - Hẳn Đổng Trác ở đây rồi!
追吕布有甚强处？ 不如先拿董贼，便是斩草除根！”	Đuổi Lã Bố làm gì nữa, không bằng bắt thằng Đổng Trác mới thực là đào cây nhổ đến tận rễ.
拍马上关，来擒董卓。	Vừa nói vừa tế ngựa lên cửa quan để bắt Đổng Trác.
正是：擒贼定须擒贼首，奇功端的待奇人。	Thế mới thực là: Bắt giặc nên tìm tên đầu sỏ, Kỳ công lại phải đợi người tài.
未知胜负如何，且听下文分解。	Chưa biết rồi chuyện ra làm sao, xem đến hồi sau mới rõ.
第六回焚金阙董卓行凶匿玉玺孙坚背约	HỒI 6 Đốt Kim Quyết, Đổng Trác làm càn; Giấu ngọc tỷ, Tôn Kiên trái ước
却说张飞拍马赶到关下，关上矢石如雨，不得进而回。	Trương Phi tế ngựa xấn vào cửa quan, nhưng tên và đá bắn xuống như mưa, không thể nào tiến vào được, phải quay ngựa trở về.
八路诸侯，同请玄德、关、张贺功，使人去袁绍寨中报捷。	Chư hầu tám xứ cùng mời Lưu, Quan, Trương đến mừng công rồi sai người về trại Viên Thiệu báo tin mừng.
绍遂移檄孙坚，令其进兵。	Thiệu bèn đưa tờ hịch đến Tôn Kiên bảo Kiên tiến binh.
坚引程普、黄盖至袁术寨中相见。 坚以杖画地曰：“董卓与我，本无仇隙。 今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军何安？”	Tôn Kiên liền đem Hoàng Cái, Trình Phổ, đến trại Viên Thuật, rồi cầm gậy vạch xuống đất nói rằng: - Đổng Trác với tôi thật không có thù hằn gì, nay tôi không nghĩ gì đến thân, xông pha mũi tên hòn đạn để trừ nó, trước vì nước nhà, sau để báo thù riêng cho nhà tướng quân (trỏ Viên Ngỗi), thế mà tướng quân nghe lời gièm pha, không phát lương cho tôi, để đến nỗi tôi bị thua, sao tướng quân đành lòng thế được?
术惶恐无言，命斩进谗之人，以谢孙坚。	Thuật thấy vậy, sợ hãi không biết nói sao, bèn sai đem chém người gièm pha để tạ lỗi Tôn Kiên.
忽人报坚曰：“关上有一将，乘马来寨中，要见将军。”	Khi ấy bỗng có người đến báo với Kiên rằng: - Trên cửa ải có một tướng cưỡi ngựa đến trại, muốn vào hầu tướng quân.
坚辞袁术，归到本寨，唤来问时，乃董卓爱将李傕。	Kiên từ giã Thuật về trại, gọi hỏi ai, hóa ra viên tướng yêu của Đổng Trác, tên là Lý Thôi.
坚曰：“汝来何为？”	Kiên hỏi: - Mày lại đây làm gì?
傕曰：“丞相所敬者，惟将军耳。	Lý Thôi nói: - Thừa tướng chỉ kính trọng tướng quân thôi!
今特使傕来结亲：丞相有女，欲配将军之子。”	Nay thừa tướng muốn kết thân với tướng quân; thừa tướng có một cô con gái muốn gả cho con trai tướng quân.
坚大怒，叱曰：“董卓逆天无道，荡覆王室，吾欲夷其九族，以谢天下，安肯与逆贼结亲耶！	Tôn Kiên nổi giận mắng rằng: - Đổng Trác là thằng nghịch thiên vô đạo, làm xã tắc nghiêng đổ, ta muốn giết cả chín họ nó đi để tạ thiên hạ, sao lại thèm kết thân với nó!
吾不斩汝，汝当速去，早早献关，饶你性命！	Tao tha chém cho mày, mày về mau đem dâng cửa ải cho tao. Mau mau lên!
倘若迟误，粉骨碎身！”	Chậm thì tao băm xương ra bây giờ!
李傕抱头鼠窜，回见董卓，说孙坚如此无礼。	Lý Thôi lủi thủi ra về, kể với Đổng Trác.
卓怒，问李儒。	Trác giận lắm, bèn hỏi Lý Nho.
儒曰：“温侯新败，兵无战心。	Nho nói: - Lã Ôn Hầu thua trận mới rồi, quân sĩ ngã lòng cả, không có bụng đánh nhau nữa.
不若引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。 近日街市童谣曰：西头一个汉，东头一个汉。	Nay nên kéo quân về Lạc Dương, đem vua sang Trường An, để ứng vào lời đồng giao mấy hôm nay nói rằng: Mé tây một nhà Hán, Mé đông một nhà Hán.
鹿走入长安，方可无斯难。	Hươu chạy về Trường An, Mới khỏi phải gặp nạn.
臣思此言‘西头一个汉’，乃应高祖旺于西都长安，传一十二帝；‘东头一个汉’，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一十二帝。	"Mé tây một nhà Hán" nghĩa là: đức Cao Tổ ngày xưa đóng đô ở Trường An, truyền ngôi được mười hai vua. "Mé đông một nhà Hán" nghĩa là: Vua Quang Vũ đóng đô ở Lạc Dương, cũng truyền ngôi được mười hai vua.
天运合回。	Thế là vận trời xoay vần.
丞相迁回长安，方可无虞。”	Nay thừa tướng lại lên thiên đô về Trường An, mới khỏi lo được.
卓大喜曰：“非汝言，吾实不悟。”	Trác mừng nói rằng: - Ngươi không nói thì ta không biết!
遂引吕布星夜回洛阳，商议迁都。	Trác bèn đem Lã Bố về Lạc Dương, rồi hội ngay các quan văn võ để bàn việc thiên đô.
聚文武于朝堂，卓曰：“汉东都洛阳，二百余年，气数已衰。	Khi các quan đã đến đông, Trác nói rằng: - Nhà Hán ta ở Lạc Dương, hơn hai trăm năm nay, khi số đã hết.
吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。 汝等各宜促装。”	Ta xem bây giờ vượng khí tụ ở Trường An. Vậy ta muốn rước vua về đó, các quan nên gấp rút sắm sửa hành trang.
司徒杨彪曰：“关中残破零落。	Tư đồ là Dương Bưu nói rằng: - Trường An bị tàn phá đã lâu rồi.
今无故捐宗庙，弃皇陵，恐百姓惊动。 天下动之至易，安之至难。	Nay bỗng dưng ta bỏ cả tôn miếu, hoàng lăng mà đi sang đó, tôi sợ rằng thiên hạ kinh động, mà thiên hạ kinh động lên thì dễ, yên lại thì khó.
望丞相监察。”	Xin thừa tướng hãy xét cho kỹ.
卓怒曰：“汝阻国家大计耶？”	Trác giận mắng Dương Bưu: - Ngươi lại dám ngăn trở việc lớn nước nhà à?
太尉黄琬曰：“杨司徒之言是也。 往者王莽篡逆，更始赤眉之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼人民流移，百无一二。	Thái úy là Hoàng Uyển cũng nói rằng: - Dương tư đồ nói thế phải đấy: Trước kia trong lúc Vương Mãng thoán nghịch, kế đến Canh Thủy, Xích Mi nổi loạn, Trường An bị đốt cháy thành ra tro sỏi. Vả lại nhân dân xiêu tán, trăm phần không còn một hai phần.
今弃宫室而就荒地，非所宜也。”	Tôi nghĩ không nên bỏ cả cung điện mà đi ra chỗ đất hoang ấy.
卓曰：“关东贼起，天下播乱。	Trác nói: - Ở Lạc Dương đây trộm giặc nhiều lắm, nhân dân hoạn lạc, đi mất cả.
长安有崤函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月余。 汝等再休乱言。”	Trường An có núi Hào, núi Hàm hiểm trở; lại gần Lũng Hữu, đá gỗ và gạch ngói dễ kiếm, sửa sang cung thất, độ hơn một tháng thì xong, không ai được nói lôi thôi nữa!
司徒荀爽谏曰：“丞相若欲迁都，百姓骚动不宁矣。”	Tư đồ là Tuân Sảng lại can rằng: - Thừa tướng thiên đô đi thì thiên hạ tất sẽ nhiễu động ngay.
卓大怒曰：“吾为天下计，岂惜小民哉！”	Trác tức mình gắt rằng: - Ta vì thiên hạ mà lo việc thiên đô, có xá gì những đứa tiểu dân!
即日罢杨彪、黄琬、荀爽为庶民。	Ngay hôm ấy Trác cách chức Dương Bưu, Hoàng Uyển, Tuân Sảng, giáng xuống làm thứ dân.
卓出上车，只见二人望车而揖，视之，乃尚书周毖、城门校尉伍琼也。	Trác trở ra lên xe, thấy có hai người đứng trước vái, trông ra thì là thượng thư Chu Bật và hiệu úy Ngũ Quyền.
卓问有何事，毖曰：“今闻丞相欲迁都长安，故来谏耳。”	Trác hỏi có việc gì. Bật nói: - Chúng tôi nghe thừa tướng muốn thiên đô, nên lại can ngăn.
卓大怒曰：“我始初听你两个，保用袁绍；今绍已反，是汝等一党！”	Trác giận nói: - Trước tao nghe hai chúng bay, dùng thằng Viên Thiệu cho nó làm quan, bây giờ nó làm phản. Thế ra nó với chúng bay cùng một đảng!
叱武士推出都门斩首。 遂下令迁都，限来日便行。	Nói rồi Trác sai võ sĩ đem Chu Bật, Ngũ Quỳnh ra cửa phủ chém, rồi hạ lệnh thiên đô, hạn đến ngày hôm sau phải đi.
李儒曰：“今钱粮缺少，洛阳富户极多，可籍没入官。	Lý Nho xui Đổng Trác: - Nay tiền lương thiếu thốn nhiều, ở Lạc Dương nhiều nhà giàu, ta nên tịch thu của cải, lấy phát lương cho quân.
但是袁绍等门下，杀其宗党而抄其家赀，必得巨万。”	Phàm bao nhiêu môn hạ Viên Thiệu ngày trước, nên đem giết cả đi để lấy của, sẽ thu được vô số.
卓即差铁骑五千、遍行捉拿洛阳富户，共数千家，插旗头上大书“反臣逆党”，尽斩于城外，取其金赀。	Trác lập tức sai năm nghìn quân thiết kỵ đi bắt cả những người giàu ở Lạc Dương, cả thảy mấy nghìn hộ, mỗi người cầm một lá cờ lên đầu, để bốn chữ "Phản thần nghịch đảng" rồi đem ra ngoài thành chém tuốt, bao nhiêu của cải lấy sạch.
李傕、郭汜尽驱洛阳之民数百万口，前赴长安。 每百姓一队，间军一队，互相拖押；死于沟壑者，不可胜数。	Lý Thôi, Quách Dĩ bắt hết cả dân Lạc Dương, ước mấy trăm vạn, đưa sang Trường An, cứ mỗi một toán dân lại cho một đội quân đi đàn áp, người chết ở dọc đường không biết bao nhiêu mà kể.
又纵军士淫人妻女，夺人粮食；啼哭之声，震动天地。	Lại cho quân sĩ đi hãm hiếp đàn bà con gái, cướp hết lương thực của dân, tiếng kêu khóc động trời chuyển đất.
如有行得迟者，背后三千军催督，军手执白刃，于路杀人。	Người nào đi chậm, đằng sau có quân lính đốc thúc; quân lính cầm dao, giết người ngay ở giữa đường.
卓临行，教诸门放火，焚烧居民房屋，并放火烧宗庙宫府。 南北两宫，火焰相接；长乐宫庭，尽为焦土。	Lúc Trác ra đi, sai phóng hỏa đốt cả cửa nhà dân chúng, và tôn miếu, cung phủ; Nam, Bắc hai cung, lửa khói mù mịt: Bao nhiêu cung cấm hóa ra tro cả.
又差吕布发掘先皇及后妃陵寝，取其金宝。	Trác lại sai Lã Bố khai quật hết cả những lăng tiên hoàng, hậu phi để lấy vàng bạc châu báu.
军士乘势掘官民坟冢殆尽。	Quân sĩ thấy vậy cũng thừa thế đào mả các nhà quan, nhà dân.
董卓装载金珠缎匹好物数千余车，劫了天子并后妃等，竟望长安去了。	Đổng Trác sai xếp những đồ vàng bạc vóc nhiễu được vài nghìn xe, rồi bức thiên tử và hậu phi phải sang Trường An.
却说卓将赵岑，见卓已弃洛阳而去，便献了汜水关。	Tướng Đổng Trác tên là Triệu Xầm, thấy Trác đã bỏ Lạc Dương, bèn dâng ngay cửa Dĩ Thủy cho Tôn Kiên.
孙坚驱兵先入。 玄德、关、张杀入虎牢关，诸侯各引军入。	Kiên kéo binh vào trước, Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi vào cửa Hổ Lao; chư hầu cũng dẫn quân vào cả.
且说孙坚飞奔洛阳，遥望火焰冲天，黑烟铺地，二三百里，并无鸡犬人烟；坚先发兵救灭了火，令众诸侯各于荒地上屯住军马。	Tôn Kiên đi đến Lạc Dương thấy trong thành lửa cháy ngùn ngụt, ngọn lửa bốc lên tận trời; dưới đất khói đen mù mịt; trong một quãng hai ba trăm dặm, tịnh không có tiếng gà kêu chó cắn. Đầu tiên Kiên sai quân vào dập lửa, đoạn ra lệnh cho chư hầu đến đóng quân mã ở trên bãi đất hoang.
曹操来见袁绍曰：“今董贼西去，正可乘势追袭；本初按兵不动，何也？”	Tào Tháo đến, thấy Viên Thiệu cũng ở đấy, bèn hỏi rằng: - Nay Đổng tặc đã kéo về Trường An rồi, ta nên thừa thế mà đuổi theo bắt nó mới phải, Bản Sơ lại đóng quân ở đây, là ý làm sao?
绍曰：“诸兵疲困，进恐无益。”	Thiệu nói: - Chư hầu đều mỏi mệt cả, đuổi theo, tôi sợ không được việc gì.
操曰：“董贼焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归：此天亡之时也，一战而天下定矣。 诸公何疑而不进？”	Tháo nói: - Thằng giặc Đổng Trác đốt cung thất, bức vua thiên đô: Trong nước rối động, dân không biết theo ai. Ấy là lúc trời hại nó đấy, nhân lúc này chỉ đánh một trận là yên thiên hạ, sao các ông không đánh?
众诸侯皆言不可轻动。	Chư hầu đều nói: - Ta không nên khinh động.
操大怒曰：“竖子不足与谋！”	Tháo giận nói rằng: - Đồ trẻ con cả, không đáng cùng mưu đồ việc lớn!
遂自引兵万余，领夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进，星夜来赶董卓。	Nói rồi tự dẫn hơn một vạn quân, sai Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Tào Nhân, Tào Hồng, Lý Điển, Nhạc Tiến, luôn ngày đêm đuổi theo Đổng Trác.
且说董卓行至荥阳地方，太守徐荣出接。	Khi Đổng Trác đi đến Vinh Dương, thái thú là Từ Vinh ra tiếp.
李儒曰：“丞相新弃洛阳，防有追兵。 可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀。 令后来者不敢复追。”	Lý Nho nói: - Thừa tướng mới đi khỏi Lạc Dương, tôi sợ có quân đuổi theo nên sai Từ Vinh phục quân ở bên cạnh núi ngoài thành; hễ có quân đuổi theo đi qua thì cứ để cho đi, đợi khi nào đi khỏi chỗ quân phục, trong này ta đánh trở ra, nó tất thua chạy, bấy giờ ông sẽ đánh chen đường, còn quân đi sau tất không dám đuổi nữa.
卓从其计，又令吕布引精兵遏后。	Trác nghe kế ấy, sai Lã Bố đem tinh binh đi chặn hậu.
布正行间，曹操一军赶上。	Bố đang đi bỗng có một toán quân Tào xấn đến.
吕布大笑曰：“不出李儒所料也！”	Bố cười nói rằng: - Lý Nho đoán không nhầm!
将军马摆开。 曹操出马，大叫：“逆贼！	Bố đem quân mã bày dàn, Tào Tháo tế ngựa gọi to: - Nghịch tặc!
劫迁天子，流徙百姓，将欲何往？”	Bay bức thiên tử và đem trăm họ đi đâu?
吕布骂曰：“背主懦夫，何得妄言！”	Lã Bố mắng rằng: - Thằng phản chủ kia, sao dám nói càn?
夏侯惇挺枪跃马，直取吕布。	Hạ Hầu Đôn vác giáo nhảy ngựa, xông thẳng vào để đâm Lã Bố.
	Đôn với Bố đánh nhau được vài hiệp.
战不数合，李傕引一军，从左边杀来，操急令夏侯渊迎敌。	Lý Thôi dẫn một đội quân từ bên tả kéo ra. Tháo lại sai Hạ Hầu Uyên ra địch.
右边喊声又起，郭汜引军杀到，操急令曹仁迎敌。 三路军马，势不可当。	Lúc bấy giờ lại thấy ở bên hữu có tiếng reo. Quách Dĩ kéo quân ra. Tháo sai Tào Nhân ra địch, nhưng đằng kia ba mặt quân mã đánh dồn lại, thế khó đương nổi.
夏侯惇抵敌吕布不住，飞马回阵。	Hạ Hầu Đôn chống với Lã Bố không lại, phi ngựa chạy về.
布引铁骑掩杀，操军大败，回望荥阳而走。	Bố thúc quân vào đánh gấp. Quân Tháo thua chạy kéo về Vinh Dương.
走至一荒山脚下，时约二更，月明如昼。	Khi chạy đến dưới sườn núi, bấy giờ đã canh hai, trăng sáng như ban ngày.
方才聚集残兵，正欲埋锅造饭，只听得四围喊声，徐荣伏兵尽出。	Tháo sắp sửa hội quân lại làm bếp thổi cơm ăn, bỗng nghe thấy bốn mặt tiếng reo ầm ầm, quân phục của Từ Vinh xông ra.
曹操慌忙策马，夺路奔逃，正遇徐荣，转身便走。	Tào Tháo vội vàng tế ngựa cướp đường chạy trốn; không ngờ gặp ngay Từ Vinh, Tháo lại quay đầu chạy.
荣搭上箭，射中操肩膊。	Vinh giương cung bắn một phát tên trúng ngay vào vai Tháo.
操带箭逃命，踅过山坡。 两个军士伏于草中，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。	Tháo vừa đeo tên vừa chạy; chạy qua một rặng núi, có hai tên lính phục trong đám cỏ, trông thấy ngựa Tháo đi đến, hai ngọn giáo cùng phóng ra.
操翻身落马，被二卒擒住。	
只见一将飞马而来，挥刀砍死两个步军，下马救起曹操。	May đâu một tướng vừa tế ngựa đến, múa dao chém chết hai tên lính, cứu được Tào Tháo.
操视之，乃曹洪也。	Tháo trông xem ai thì là Tào Hồng.
操曰：“吾死于此矣，贤弟可速去！”	Tháo bảo Hồng rằng: - Thôi! Ta đành chết ở đây, hiền đệ nên trốn đi mau.
洪曰：“公急上马！	Hồng nói rằng: - Xin ông lên ngựa ngay.
洪愿步行。”	Tôi tình nguyện đi bộ.
操曰：“贼兵赶上，汝将奈何？”	Tháo hỏi: - Giặc đuổi đến nơi, ngươi làm thế nào?
洪曰：“天下可无洪，不可无公。”	Hồng nói: - Thiên hạ có thể không có tôi, nhưng không thể không có ông!
操曰：“吾若再生，汝之力也。”	Tháo nói: - Ta nếu lại được sống, thực là nhờ ngươi đó!
操上马，洪脱去衣甲，拖刀跟马而走。	Tháo lên ngựa. Hồng cởi áo giáp, cắp dao chạy theo sau.
约走至四更余，只见前面一条大河，阻住去路，后面喊声渐近。	Chạy đến độ canh tư, chẹn mất đường đi. Đằng sau nghe thấy tiếng reo hò đã đến nơi.
操曰：“命已至此，不得复活矣！”	Tháo nói: - Thôi! Mệnh ta đến thế này, sống sao được nữa!
洪急扶操下马，脱去袍铠，负操渡水。	Hồng kíp vực Tháo xuống ngựa, cởi áo bào ra, cõng Tháo lội qua sông.
才过彼岸，追兵已到，隔水放箭。 操带水而走。 比及天明，又走三十余里，土冈下少歇。	Vừa sang đến bờ sông bên kia, quân đuổi cũng vừa đến, tên bắn qua sông như mưa, Tháo cứ mặc cả quần áo ướt, lướt thướt mà chạy, chạy mãi đến mờ mờ sáng, được ba mươi dặm, đến một gò đất mới tạm ngồi nghỉ hơi một chốc.
忽然喊声起处，一彪人马赶来：却是徐荣从上流渡河来追。	Bỗng nghe có tiếng reo, một toán quân mã kéo lại, thì ra Từ Vinh cứ bên kia sông chạy theo lên mạn trên sang đò đuổi kịp.
操正慌急间，只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至，大喝：“徐荣无伤吾主！”	Trong khi Tháo đương hoảng hốt. Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên vừa đem vài mươi quân kỵ đến, quát to lên rằng: - Từ Vinh, chớ được hại chủ ta!
徐荣便奔夏侯惇，惇挺枪来迎。	Vinh xông đến đánh Hạ Hầu Đôn.
交马数合，惇刺徐荣于马下，杀散余兵。	Đôn vác giáo đâm Vinh ngã xuống ngựa, rồi đánh tan quân Vinh.
随后曹仁、李典、乐进各引兵寻到，见了曹操，忧喜交集；聚集残兵五百余人，同回河内。	Đằng sau, Tào Nhân, Lý Điển, Nhạc Tiến cũng dần dần tìm đến, ra mắt Tào Tháo, nửa lo nửa mừng. Tháo thu thập tàn quân, còn độ năm trăm, kéo về Hà Nội.
卓兵自往长安。	Tàn quân của Trác chạy về Trường An.
却说众诸侯分屯洛阳。	Đây nói ở Lạc Dương, các chư hầu chia quân đóng trại.
孙坚救灭宫中余火，屯兵城内，设帐于建章殿基上。 坚令军士扫除宫殿瓦砾。	Tôn Kiên dập tắt lửa trong cung, đóng quân trong thành, đặt trướng ngay trên nền đền Kiến Chương rồi sai quân quét dọn những gạch ngói ở các cung điện.
凡董卓所掘陵寝。 尽皆掩闭。	Phàm những lăng tẩm mà Đổng Trác đã khai quật lên, Kiên sai chôn cất lại cả.
于太庙基上，草创殿屋三间，请众诸侯立列圣神位，宰太牢祀之。	Lại cất ba gian điện, lợp cỏ ở trên nền nhà Thái Miếu, đặt linh vị các vua, giết trâu mổ bò, mời các chư hầu đến tế.
祭毕，皆散。	Tế xong rồi, các tướng ai về trại ấy.
坚归寨中，是夜星月交辉，乃按剑露坐，仰观天文。	Kiên về trại, đêm hôm ấy trăng sao vằng vặc, Kiên cầm thanh kiếm ra sân, ngẩng mặt lên xem thiên văn thấy trong tòa tử vi có khí trắng lờ mờ.
见紫微垣中白气漫漫，坚叹曰：“帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空！”	Kiên than rằng: - Đế tinh không được tỏ, cho nên tặc thần loạn nước, muôn dân phải lầm than, kinh thành không còn gì nữa.
言讫，不觉泪下。	Vừa nói vừa rỏ nước mắt khóc.
傍有军士指曰：“殿南有五色毫光起于井中，”坚唤军士点起火把，下井打捞。	Bên cạnh có tên lính trỏ tay bảo Kiên rằng: - Kia, ở phía nam điện này có hào quang năm sắc, từ dưới đáy giếng bốc lên. Kiên liền sai quân sĩ đốt đuốc xuống giếng tìm xem.
捞起一妇人尸首，虽然日久，其尸不烂：宫样装束，项下带一锦囊。 取开看时，内有朱红小匣，用金锁锁着。 启视之，乃一玉玺：方圆四寸，上镌五龙交纽；傍缺一角，以黄金镶之；上有篆文八字云：“受命于天，既寿永昌。” 坚得玺，乃问程普。	Một lát quân mò đem lên được một cái thây người đàn bà chết đã lâu ngày nhưng chưa nát; người này mặc theo lối của cung đình, dưới cổ có đeo một cái túi gấm; mở túi ra xem thấy có một cái hộp nhỏ son son, khóa vàng; mở ra thấy một cái ấn bằng ngọc, vuông bốn tấc, trên núm dấu chạm năm con rồng; bên cạnh có sứt một miếng phải lấy vàng bịt lại; mặt dấu khắc tám chữ triện: "Phụ mệnh vu thiên, ký thọ vĩnh xương", Kiên được ấn ngọc ấy, hỏi Trình Phổ.
普曰：“此传国玺也。	Phổ nói: - Đấy là ngọc tỳ truyền quốc.
此玉是昔日卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，载而进之楚文王。	Ngày xưa, Biện Hòa ở dưới núi Kinh Sơn trông thấy chim phượng hoàng đậu ở trên hòn đá, đem đá ấy về tiến vua Văn Vương nước Sở.
解之，果得玉。	Lúc phá đá ra trong có hòn ngọc.
秦二十六年，令良工琢为玺，李斯篆此八字于其上。	Đến đời nhà Tần, năm thứ hai mươi sáu (hai trăm hai mươi mốt trước công nguyên) vua Tần sai thợ ngọc giũa ra làm ấn quốc bảo. Tám chữ triện viết ở trên mặt ấn là chữ Lý Tư.
二十八年，始皇巡狩至洞庭湖。 风浪大作，舟将覆，急投玉玺于湖而止。	Năm thứ hai mươi tám Tần Thủy Hoàng đi tuần đến hồ Động Đình, gặp sóng to gió lớn, thuyền sắp đắm, vua vội vàng ném ngọc tỷ ấy xuống hồ mới không việc gì.
至三十六年，始皇巡狩至华阴，有人持玺遮道，与从者曰：‘持此还祖龙。’	Đến năm thứ ba mươi tám, Thủy Hoàng đi tuần đến núi Hoa Âm, đương đi gặp một người tay cầm ngọc tỷ đứng đón đường, đưa cho quân hầu nói rằng: "Đem cái này về trả Tổ Long".
言讫不见，此玺复归于秦。	Nói xong rồi biến mất. Ấn ngọc ấy lại về nhà Tần.
明年，始皇崩。	Đến năm sau, Thủy Hoàng mất.
后来子婴将玉玺献与汉高祖。	Tử Anh đem ngọc tỷ dâng vua Cao Tổ nhà Hán.
后至王莽篡逆，孝元皇太后将玺打王寻、苏献，崩其一角，以金镶之。	Đến lúc Vương Mãng khởi loạn, Hoàng hậu, vua Hiếu Nguyên cầm ngọc ấy đánh Vương Tâm. Tô Hiến sứt mất một góc, phải lấy vàng bịt vào.
光武得此宝于宜阳，传位至今。	Vua Quang Vũ được ấn ngọc ấy ở Nghi Dương, truyền đến bây giờ.
近闻十常侍作乱，劫少帝出北邙，回宫失此宝。	Khi mười tên hoạn quan làm loạn, bức đem Thiếu Đế ra Bắc Mang, lúc về thấy mất ngọc tỷ.
今天授主公，必有登九五之分。	Nay tướng quân lại tìm được, tất là trời cho tướng quân đó. Điềm này là điềm báo tướng quân sẽ làm vua.
此处不可久留，宜速回江东，别图大事。”	Vậy tướng quân không nên ở lâu chốn này, mà nên về ngay Giang Đông để mưu toan việc lớn!
坚曰：“汝言正合吾意。	- Ngươi nói chính hợp ý ta.
明日便当托疾辞归。”	Ngày mai ta sẽ cáo bệnh về.
商议已定，密谕军士勿得泄漏。	Bàn định xong, Kiên truyền quân sĩ không được nói hở cho ai biết.
谁想数中一军，是袁绍乡人，欲假此为进身之计，连夜偷出营寨，来报袁绍。	Không ngờ trong đám quân sĩ có một người cùng làng với Viên Thiệu, biết việc đó, muốn nhân dịp tiến thân, ngay đêm hôm ấy lẻn sang báo với Viên Thiệu.
绍与之赏赐，暗留军中。	Thiệu thưởng cho người ấy rồi giữ lại ở trong quân.
次日，孙坚来辞袁绍曰：“坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。”	Hôm sau Tôn Kiên sang trại Viên Thiệu để cáo từ, nói rằng: - Tôi hơi khó ở, xin phép về Trường Sa.
绍笑曰：“吾知公疾乃害传国玺耳。”	Thiệu cười nói rằng: - Tôi đã biết bệnh ông rồi. Bệnh ấy là bệnh ngọc tỷ!
坚失色曰：“此言何来？”	Kiên thất sắc, hỏi rằng: - Ai nói với ông thế?
绍曰：“今兴兵讨贼，为国除害。	Thiệu nói: - Nay chúng ta vì nước đánh giặc.
玉玺乃朝廷之宝，公既获得，当对众留于盟主处，候诛了董卓，复归朝廷。 今匿之而去，意欲何为？”	Ngọc tỷ là của báu triều đình. Ông bắt được, nên ở chỗ minh chủ, đợi khi nào giết được Đổng Trác, thì đem trả lại nhà vua, nay ông giấu ấn ấy mà bỏ đi, định làm gì?
坚曰：“玉玺何由在吾处？”	Kiên cứ chối: - Ngọc tỷ làm gì có ở tôi?
绍曰：“建章殿井中之物何在？”	Thiệu nói: - Cái gì bắt được ở dưới giếng đền Kiến Chương, bây giờ đâu?
坚曰：“吾本无之，何强相逼？”	Kiên nói: - Tôi không có của ấy. Cưỡng bức nhau làm gì thế?
绍曰：“作速取出，免自生祸。”	Thiệu nói: - Mau mau bỏ ra đây, kẻo vạ đến thân bây giờ?
坚指天为誓曰：“吾若果得此宝，私自藏匿，异日不得善终，死于刀箭之下！”	Kiên trỏ tay lên trời thề rằng: - Tôi được của ấy mà giấu đi, thì sẽ chết dưới mũi tên hòn đạn.
众诸侯曰：“文台如此说誓，想必无之。”	Các tướng đều nói rằng: - Văn Đài đã thề như thế, chắc là không bắt được ngọc tỷ.
绍唤军士出曰：“打捞之时，有此人否？”	Thiệu gọi người làm chứng ra, hỏi Tôn Kiên rằng: - Lúc mò được ngọc, có người này ở đấy không?
坚大怒，拔所佩之剑，要斩那军士。	Kiên giận lắm, rút ngay gươm ra, định chém người ấy.
绍亦拔剑曰：“汝斩军人，乃欺我也。”	Thiệu cũng rút gươm ra bảo rằng: - Hễ mày chém nó thì đúng là mày dối tao.
绍背后颜良、文丑皆拔剑出鞘。	Nhan Lương, Văn Sú đứng sau lưng Viên Thiệu, cũng rút gươm ra.
坚背后程普、黄盖、韩当亦掣刀在手。	Sau lưng Tôn Kiên, Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương cũng cầm dao lăm lăm ở tay.
众诸侯一齐劝住。	Các tướng đều xúm lại can đôi bên.
坚随即上马，拔寨离洛阳而去。	Kiên lập tức trở ra, lên ngựa về phổ trại, bỏ Lạc Dương đi.
绍大怒，遂写书一封，差心腹人连夜往荆州，送与刺史刘表，教就路上截住夺之。	Thiệu giận lắm, liền viết một lá thư, sai người tâm phúc ngay đêm hôm ấy đem sang Linh Châu, đưa cho quan thứ sử là Lưu Biểu, sai Biểu chẹn đường Kiên, lấy lại ngọc tỷ.
次日，人报曹操追董卓，战于荥阳，大败而回。	Hôm sau có người báo rằng: - Tào Tháo đuổi Đổng Trác, đánh nhau ở Linh Dương thua to trở về.
绍令人接至寨中，会众置酒，与操解闷。	Thiệu bèn sai người đón Tháo vào trại, mở tiệc rượu cùng với Tháo giải phiền.
饮宴间，操叹曰：“吾始兴大义，为国除贼。	Trong khi uống rượu, Tào Tháo than rằng: - Ta trước kia khởi nghĩa lớn, cốt là muốn vì nước trừ hại.
诸公既仗义而来，操之初意，欲烦本初引河内之众，临孟津、酸枣；诸将固守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅。	Các ông đã có bụng trượng nghĩa mà đến với tôi, ý tôi muốn phiền Bản Sơ đem quân Hà Nội sang đóng ở Mạch Tân; còn các quân Toan, Tào cứ giữ vững Thành Cao, giữ cửa ải Ngao Thương, ngăn Hoàn Viên, Đại Cốc, khống chế những nơi hiểm yếu. Còn Công Lộ đem quân Nam Dương sang đóng ở Đan Triết, tiến vào cửa Vũ Quan, để cho cái uy thế ở Tam Phu to lên.
皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势。 以顺诛逆，可立定也。	Nơi nào cũng thành cao, hào sâu, không đánh nhau, chỉ giữ làm nghi binh, để cho thiên hạ trông rõ hình thế, cho ta là kẻ thuận đi trừ kẻ gian, thì việc lớn có thể định ngay được.
今迟疑不进，大失天下之望。 操窃耻之！”	Thế mà các ông dùng dằng mãi chẳng tiến quân, làm mất cả lòng mong đợi của thiên hạ, tôi lấy làm xấu hổ quá!
绍等无言可对。	Lũ Thiệu không ai nói câu gì.
既而席散，操见绍等各怀异心，料不能成事，自引军投扬州去了。	Một chốc tiệc tan. Tháo thấy lũ Thiệu mỗi người một bụng, nghĩ cũng không làm được việc lớn, bèn tự kéo quân về Dương Châu. Công Tôn Toản thấy tình cảnh thế, cũng chán.
公孙瓒谓玄德、关、张曰：“袁绍无能为也，久必有变。	Một bữa, Toản bảo với Lưu, Quan, Trương: - Tôi xem Viên Thiệu không làm nên được trò trống gì đâu. Ở lâu tất sinh biến.
吾等且归。”	Chi bằng chúng ta hãy về.
遂拔寨北行。	Bèn nhổ trại về phía bắc.
至平原，令玄德为平原相，自去守地养军。	Đi đến huyện Bình Nguyên, Toản sai Lưu Bị làm tướng ở đó, giữ lấy đất, nuôi lấy quân.
兖州太守刘岱，问东郡太守乔瑁借粮。	Thái thú Duyên Châu Lưu Đại, thiếu lương hỏi vay thái thú Đông Quận là Kiều Mạo.
瑁推辞不与，岱引军突入瑁营，杀死乔瑁，尽降其众。	Mạo không cho vay, Đại đem quân xông vào dinh Mạo, giết Mạo đi rồi thu phục quân sĩ và thu hết quân lương.
袁绍见众人各自分散，就领兵拔寨，离洛阳，投关东去了。	Viên Thiệu thấy chư hầu mỗi người đi một ngả, cũng rời Lạc Dương kéo quân về Quan Đông.
	Thứ sử kinh Châu là Lưu Biểu, bắt được thư của Viên Thiệu xin đem quân chẹn đường Tôn Kiên, liền sai ngay Khoái Việt và Sái Mạo dẫn một vạn quân ra đón đường đánh Kiên.
却说荆州刺史刘表，字景升，山阳高平人也，乃汉室宗亲；幼好结纳，与名士七人为友，时号“江夏八俊”。	Lưu Biểu, tên chữ là Cảnh Thăng, quê ở Cao Bình, đất Sơn Dương, cũng là tôn thân nhà Hán. Lúc còn nhỏ Biểu kết bạn với bảy danh sĩ, bấy giờ người ta gọi là "Giang hạ bát tuấn".
那七人：汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑咥，字公孝。 刘表与此七人为友；有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。	Trong tám người ấy thì một người là Lưu Biểu, còn bảy người nữa là: 1) Trần Tường 2) Phạm Phang 3) Khổng Giực 4) Phạm Khang 5) Đàn Phu 6) Trương Kiệm 7) Sầm Hinh. Biểu cùng với bảy người ấy kết làm bạn, nhưng ngoài ra còn có mấy người phù tá. Một là Khoái Lương, người ở Diên Bình, hai là Khoái Việt cũng người Diên Bình, ba là Sái Mạo người ở Tương Dương.
当时看了袁绍书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。 坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。	Khoái Việt, Sái Mạo dẫn một vạn quân ra chẹn đường. Tôn Kiên vừa đến đó, Khoái Việt bày trận rồi nhảy ngựa ra.
孙坚问曰：“蒯异度何故引兵截吾去路？”	Kiên thấy Việt, hỏi rằng: - Khoái Việt cớ sao chẹn đường ta?
越曰：“汝既为汉臣，如何私匿传国之宝？	Việt nói: - Ngươi đã làm tôi nhà Hán, sao được giấu ngọc tỷ truyền quốc?
可速留下，放汝归去！” 坚大怒，命黄盖出战。	Đưa ngay ra đây, ta sẽ cho đi... Kiên tức lắm, sai ngay Hoằng Cái ra đánh.
蔡瑁舞刀来迎。	Sái Mạo múa dao lại địch.
斗到数合，盖挥鞭打瑁正中护心镜。	Được vài hiệp, Cái hoa ngọn roi, đánh trúng ngay miếng kính che ngực Mạo.
瑁拨回马走，孙坚乘势杀过界口。	Mạo quay đầu ngựa chạy. Kiên thừa thế đuổi đánh khỏi cửa ô.
山背后金鼓齐鸣、乃刘表亲自引军来到。	Lúc bấy giờ, ở trong núi bỗng thấy chiêng trống khua rầm lên. Thì ra Lưu Biểu vừa dẫn quân đến.
孙坚就马上施礼曰：“景升何故信袁绍之书，相逼邻郡？”	Kiên ngồi trên ngựa chào hỏi tử tế, rồi nói với Lưu Biểu rằng: - Ta với Cảnh Thăng là láng giềng với nhau. Sao Cảnh Thăng lại nỡ tin lời Viên Thiệu và xử tệ với ta vậy?
表曰：“汝匿传国玺，将欲反耶？”	Biểu nói: - Nhà ngươi giấu quốc bảo, muốn làm phản à?
坚曰：“吾若有此物，死于刀箭之下！”	Kiên lại thề: - Ta mà có của ấy ở trong mình, xin chết ở dưới mũi tên viên đạn.
表曰：“汝若要我听信，将随军行李，任我搜看。”	Biểu nói: - Muốn cho ta tin, nhà ngươi phải để cho ta khám cả đồ hành lý.
坚怒曰：“汝有何力，敢小觑我！”	Kiên nổi khùng, mắng Lưu Biểu rằng: - Tài sức mày thấm vào đâu, mà dám khinh tao!
方欲交兵，刘表便退。	Hai bên sắp sửa giao binh đánh nhau, Lưu Biểu lui ngay.
坚纵马赶去，两山后伏兵齐起，背后蔡瑁、蒯越赶来，将孙坚困在垓心。	Kiên thấy vậy thả ngựa sấn lại. Bấy giờ quân phục ở sau hai rặng núi kéo ồ ra; sau lưng Khoái Việt, Sái Mạo ập lại, vây bọc lấy Tôn Kiên ở giữa trận.
正是：玉玺得来无用处，反因此宝动刀兵。	Thế rõ thực là: Ngọc tỷ đem về không dùng được. Lại vì của ấy động binh đao.
毕竟孙坚怎地脱身，且听下文分解。	Chưa biết Tôn Kiên làm thế nào mà thoát được, xem hồi sau sẽ rõ.
第七回袁绍磐河战公孙孙坚跨江击刘表	HỒI 7 Viên Thiệu qua cầu đánh Công Tôn; Tôn Kiên sang sông đá Lưu Biểu.
却说孙坚被刘表围住，亏得程普、黄盖、韩当三将死救得脱，折兵大半，夺路引兵回江东。 自此孙坚与刘表结怨。	Tôn Kiên bị Lưu Biểu vây lại, đã tưởng chết, may đâu lại có Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương, ba tướng cố sức cứu được thoát nạn, nhưng quân sĩ mất già nửa. Kiên kéo quân về Giang Đông, từ đấy Kiên với Biểu thù nhau.
且说袁绍屯兵河内，缺少粮草。	Đây nói chuyện Viên Thiệu kéo quân về đóng ở Hà Nội, lương thảo túng thiếu.
冀州牧韩馥，遣人送粮以资军用。	Quan mục Ký Châu là Hán Phức thấy vậy sai người đưa lương đến giúp để nuôi quân.
谋士逢纪说绍曰：“大丈夫纵横天下，何待人送粮为食！	Mưu sĩ Thiệu tên là Phùng Kỷ bảo với Thiệu rằng: - Đại trượng phu tung hoành thiên hạ, cần chi phải đợi người giúp lương.
冀州乃钱粮广盛之地，将军何不取之？”	Ký Châu là đất giàu, lắm lương tướng quân lấy quách đi có được không?
绍曰：“未有良策。”	Thiệu nói: - Ta cũng muốn lắm, nhưng chưa nghĩ được kế gì.
纪曰：“可暗使人驰书与公孙瓒，令进兵取冀州，约以夹攻，瓒必兴兵。	Kỷ nói: - Nay tướng quân lên mặt sai người đưa thư cho Công Tôn Toản, bảo y tiến binh lấy Ký Châu, tướng quân hẹn với Toản rằng hai bên cùng đánh. Toản tất thể nào cũng tiến binh.
韩馥无谋之辈，必请将军领州事；就中取事，唾手可得。”	Hàn Phức là đức vô mưu, tất sẽ mời tướng quân đến coi đỡ việc châu. Tướng quân thừa dịp ấy mà lấy Ký Châu thì việc dễ như trở bàn tay.
绍大喜，即发书到瓒处。	Thiệu mừng lắm, viết ngay thư cho Công Tôn Toản.
瓒得书，见说共攻冀州，平分其地，大喜，即日兴兵。	Toản xem thấy thư Viên Thiệu bàn cùng đánh lấy Ký Châu rồi chia đôi đất, mừng lắm. Ngay hôm ấy Toản khởi hành.
绍却使人密报韩馥。	Thiệu sai người mật báo cho Hàn Phức biết.
馥慌聚荀谌、辛评二谋士商议。	Phức bèn gọi hai mưu sĩ tên là Tuân Thầm và Tân Bình để bàn.
谌曰：“公孙瓒将燕、代之众，长驱而来，其锋不可当。	Thầm nói: - Công Tôn Toản đem quân nước Yên, nước Đại kéo lại đông lắm, thế mình không đương nổi.
兼有刘备、关、张助之，难以抵敌。	Vả Toản có Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi giúp đỡ, ta địch sao được?
今袁本初智勇过人，手下名将极广，将军可请彼同治州事，彼必厚待将军，无患公孙瓒矣。”	Nay Viên Thiệu trí dũng hơn người, thủ hạ nhiều, danh tướng lắm, tướng quân nên mời Viên Thiệu lại để cùng coi việc châu. Tôi chắc Thiệu sẽ hậu đãi, tướng quân sợ gì Công Tôn Toản nữa.
韩馥即差别驾关纯去请袁绍。	Phức liền sai biệt giả tên là Quan Thuần sang mời Viên Thiệu.
长史耿武谏曰：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其乳哺，立可饿死。 奈何欲以州事委之？ 此引虎入羊群也。”	Trưởng sử là Cảnh Vũ can rằng: - Viên Thiệu bây giờ đương thân cô, thế cùng, chỉ trông nhờ vào ta, ví như đứa trẻ con ở trên bàn tay không cho bú mớm thì chết ngay, nay lại đem châu quận của mình mà trao cho nó, thì có khác gì đưa con cọp vào giữa đàn dê!
馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。	Phức nói: - Ta cũng là đấy tớ cũ họ Viên, tài ta lại kém Thiệu.
古者择贤者而让之，诸君何嫉妒耶？”	Người ngày xưa từng chọn người hiền để nhường ngôi, sao các ngươi bây giờ hay ghen ghét thế?
耿武叹曰：“冀州休矣！”	Cảnh Vũ than rằng: - Ký Châu hỏng mất!
于是弃职而去者三十余人。	Vì việc đó có hơn ba mươi người bỏ chức mà đi.
独耿武与关纯伏于城外，以待袁绍。	Cảnh Vũ với Quan Thuần, hai người rủ nhau ra phục ở ngoài cửa thành để đợi Viên Thiệu đến.
数日后，绍引兵至。	Sau vài hôm, Viên Thiệu kéo quân lại.
耿武、关纯拔刀而出，欲刺杀绍。	Cảnh Vũ, Quan Thuần rút dao, nhảy ra chực đâm Viên Thiệu.
绍将颜良立斩耿武，文丑砍死关纯。	Tướng Thiệu là Nhan Lương chém chết Cảnh Vũ; Văn Sú chém chết Quan Thuần.
绍入冀州，以馥为奋威将军，以田丰、沮授、许攸、逢纪分掌州事，尽夺韩馥之权。	Thiệu vào Ký Châu, cho Phức làm phấn uy tướng quân, rồi cho Điền Phong, Thư Thụ, Hứa Du và Phùng Kỷ chia tay nhau ra giữ việc trong châu, đoạt cả quyền của Hàn Phức.
馥懊悔无及，遂弃下家小，匹马往投陈留太守张邈去了。	Phức bấy giờ hối cũng không kịp nữa bực mình bỏ cả nhà cửa vợ con, sang với thái thú Trần Lưu là Trương Mạc.
却说公孙瓒知袁绍已据冀州，遣弟公孙越来见绍，欲分其地。	Công Tôn Toản thấy Thiệu được Ký Châu, liền sai em là Công Tôn Việt đến thăm Thiệu và giục Thiệu chia đất theo như lời đã ước với nhau.
绍曰：“可请汝兄自来，吾有商议。”	Thiệu bảo Việt: - Về mời anh ngươi lại đây, ta sẽ nói chuyện.
越辞归。 行不到五十里，道旁闪出一彪军马，口称：“我乃董丞相家将也！”	Việt về, đi chưa được năm mươi dặm, bỗng gặp một cánh quân mã ở cạnh đường xông ra, nói rằng: - Ta là gia tướng của Đổng thừa tướng đây!
乱箭射死公孙越。	Rồi tên bắn ra tua tủa. Việt bị thương chết.
从人逃回见公孙瓒，报越已死。	Thủ hạ trốn được về báo với Công Tôn Toản.
瓒大怒曰：“袁绍诱我起兵攻韩馥，他却就里取事；今又诈董卓兵射死吾弟，此冤如何不报！”	Toản tức lắm, nói rằng: - Viên Thiệu nhủ ta đem binh đến đánh Hàn Phức, chẳng qua là dụng mưu lừa dối ta. Nay lại giả trá là quân Đổng Trác để giết em ta, thù này thế nào ta cũng phải báo!
尽起本部兵，杀奔冀州来。	Nói rồi đem hết cả quân bản hậu kéo sang Ký Châu.
绍知瓒兵至，亦领军出。	Thiệu thấy Toản kéo quân đến cũng dẫn quân ra.
二军会于磐河之上：绍军于磐河桥东，瓒军于桥西。	Hai bên gặp nhau ở trên sông Bản Hà. Thiệu dàn quân bên đông cầu, Toản dàn quân bên tây cầu.
瓒立马桥上，大呼曰：“背义之徒，何敢卖我！”	Toản cưỡi ngựa đứng trên cầu, mắng to lên rằng: - Thằng bội nghĩa kia! Sao mày dám lừa tao?
绍亦策马至桥边，指瓒曰：“韩馥无才，愿让冀州于吾，与尔何干？”	Thiệu cũng thúc ngựa đến cạnh cầu, trỏ tay vào Toản nói rằng: - Hàn Phức hèn hạ, tự xin nhường Ký Châu cho tao, có việc gì đến mày?
瓒曰：“昔日以汝为忠义，推为盟主；今之所为，真狼心狗行之徒，有何面目立于世间！”	Toản lại nói: - Ngày trước tao tưởng mày là đứa có nhân nghĩa, bầu mày làm minh chủ. Bây giờ, xem những điều mày làm có khác gì chó má. Mày còn mặt mũi nào đứng trên cõi đời nữa?
袁绍大怒曰：“谁可擒之？”	Viên Thiệu giận lắm, thét rằng: - Ai vào lôi cổ nó ra đây cho ta?
言未毕，文丑策马挺枪，直杀上桥。	Thiệu nói chưa dứt lời thì Văn Sú vác giáo, thúc ngựa xông thẳng lên cầu.
公孙瓒就桥边与文丑交锋。	
战不到十余合，瓒抵挡不住，败阵而走。	Toản đánh nhau với Sú chưa được mười hiệp, thua chạy.
文丑乘势追赶。	Sú đuổi theo.
瓒走入阵中，文丑飞马径入中军，往来冲突。	Toản chạy vào trong trận. Sú cũng phi ngựa xông vào giữa đám quân.
瓒手下健将四员，一齐迎战；被文丑一枪，刺一将下马，三将俱走。	Thủ hạ Toản có bốn tướng giỏi, kéo ùa cả ra đánh với Văn Sú, Sú đâm trúng một người ngã ngựa, còn ba người kia đều chạy.
文丑直赶公孙瓒出阵后，瓒望山谷而逃。	Sú đuổi Toản chạy ra đằng sau trận, Toản nhìn vào một cái hang núi toan chạy trốn vào đó.
文丑骤马厉声大叫：“快下马受降！”	Sú thúc ngựa quát lên rằng: - Mau xuống ngựa hàng đi!
瓒弓箭尽落，头盔堕地；披发纵马，奔转山坡；其马前失，瓒翻身落于坡下。	Toản cung tên rơi mất cả, mũ lăn xuống đất, đầu tóc tả tơi, phi ngựa chạy quanh rặng núi. Chẳng may ngựa vấp quỵ hai chân trước. Toản cũng ngã quay xuống dưới bờ núi.
文丑急捻枪来刺。	Sú cầm ngọn giáo, xô lại để đâm.
忽见草坡左侧转出个少年将军，飞马挺枪，直取文丑，公孙瓒扒上坡去，看那少年：生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛，与文丑大战五六十合，胜负未分。	Bỗng đâu bên cạnh bờ có một tướng, người trẻ trung vác ngọn giáo phi ngựa ra đâm Văn Sú. Công Tôn Toản lẻn trèo lên sườn núi, trông thấy tướng ấy mình cao tám thước, mày rậm, mắt to, mặt rộng, má bầu, uy phong lẫm liệt. Hai người đánh nhau năm sáu mươi hiệp, chưa rõ bên nào thua bên nào được.
瓒部下救军到，文丑拨回马去了。 那少年也不追赶。	Quân cứu của Toản kéo đến. Sú quay ngựa lui về, tướng trẻ tuổi ấy cũng không đuổi theo.
瓒忙下土坡，问那少年姓名。 那少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓赵，名云，字子龙。	Toản vội vàng xuống ngựa hỏi tên họ, tướng ấy vái một vái thưa rằng: - Tôi là người ở Chân Định, xứ Thường Sơn, họ Triệu tên Vân Trường, tên chữ là Tử Long.
本袁绍辖下之人。 因见绍无忠君救民之心，故特弃彼而投麾下，不期于此处相见。”	Nguyên tôi là người ở địa hạt Viên Thiệu, nhân thấy Thiệu không có bụng trung vua cứu dân, nên tôi bỏ xứ ấy đến đây theo ngài. Không ngờ lại gặp ngài ở chỗ này!
瓒大喜，遂同归寨，整顿甲兵。	Toản mừng lắm mời Triệu Vân về trại, sửa sang lại áo giáp và đồ khí giới.
次日，瓒将军马分作左右两队，势如羽翼。 马五千余匹，大半皆是白马。	Hôm sau, toản chia quân mã ra làm hai cánh, ngựa có hơn năm nghìn con, quá nửa toàn ngựa trắng.
因公孙瓒曾与羌人战，尽选白马为先锋，号为白马将军；羌人但见白马便走，因此白马极多。	Vì khi xưa Toản đánh nhau với người rợ Khương, chọn tuyển ngựa trắng làm tiên phong, gọi là Bạch mã tướng quân. Người rợ Khương trông thấy ngựa trắng là chạy. Từ đó Toản có rất nhiều ngựa trắng.
袁绍令颜良、文丑为先锋，各引弓弩手一千，亦分作左右两队；令在左者射公孙瓒右军，在右者射公孙瓒左军。	Thiệu sai Nhan Lương, Văn Sú làm tiên phong, mỗi người đem một nghìn quân cung nỏ cũng chia làm hai cánh tả hữu: Truyền lệnh cho cánh quân tả bắn hữu quân của Toản, cánh quân hữu bắn tả quân của Toản.
再令麴义引八百弓手，步兵一万五千，列于阵中。	Lại sai Khúc Nghĩa đem tám trăm tay cung, một vạn rưỡi quân bộ dàn ở giữa trận.
袁绍自引马步军数万，于后接应。	Viên Thiệu đem quân mã, bộ vài vạn, đi sau để tiếp ứng.
公孙瓒初得赵云，不知心腹，令其另领一军在后。 遣大将严纲为先锋。	Công Tôn Toản mới được Triệu Tử Long, chưa biết bụng dạ thế nào, sai lĩnh riêng một toán quân đi mặt sau, chức tiên phong giao cho đại tướng Nghiêm Cương.
瓒自领中军，立马桥上，傍竖大红圈金线帅字旗于马前。	Toản tự lĩnh cánh trung quân, cưỡi ngựa đứng trên cầu, bên mình dựng một lá cờ đỏ thêu một chữ Súy bằng kim tuyến.
从辰时擂鼓，直到巳时，绍军不进。	Từ giờ thìn, đánh trống đến mãi giờ tỵ không thấy Viên Thiệu tiến binh.
麴义令弓手皆伏于遮箭牌下，只听炮响发箭。	Khúc Nghĩa sai những tay cung phục cả ở dưới mộc, hẹn đến lúc nào thấy có một tiếng súng lệnh mới được bắn tên ra.
严纲鼓噪呐喊，直取麴义。	Nghiêm Cương đánh trống, reo hò tiến lên, xông thẳng vào đánh Khúc Nghĩa.
义军见严纲兵来，都伏而不动；直到来得至近，一声炮响，八百弓弩手一齐俱发。	Quân Nghĩa thấy Cương vào cũng mặc, cứ để cho vào. Khi Cương đến gần, sát quân Nghĩa, mới có một tiếng pháo vang lên, tám trăm cung nỏ cùng bắn ra một lúc.
纲急待回，被麴义拍马舞刀，斩于马下，瓒军大败。	Cương định chạy trở về, Nghĩa đã tế ngựa đến chém Cương chết lăn quay xuống chân ngựa. Quân Toản thua.
左右两军，欲来救应，都被颜良、文丑引弓弩手射住。	Hai bên tả hữu đổ ra để cứu, lại bị Nhan Lương, Văn Sú dẫn quân cung nỏ bắn sang, nên không thể nào cứu lại được nữa.
绍军并进，直杀到界桥边。	Quân Thiệu bấy giờ mới tiến lên, đến mãi cạnh cầu.
麴义马到，先斩执旗将，把绣旗砍倒。	Khúc Nghĩa phi ngựa lên trước, chém ngay tướng cầm cờ của Toản, chặt ngọn cờ gẫy đôi rơi xuống đất.
公孙瓒见砍倒绣旗，回马下桥而走。 .	Toản thấy cờ đổ, vội vàng quay ngựa xuống cầu chạy.
麴义引军直冲到后军，正撞着赵云，挺枪跃马，直取麴义。 战不数合，一枪刺麴义于马下。	Khúc Nghĩa đem binh xông vào đến tận hậu binh của Toản; gặp Triệu Tử Long. Tử Long cầm ngọn giáo xông vào đánh Khúc Nghĩa, đánh có vài ba hiệp, đâm Khúc Nghĩa chết ngay.
赵云一骑马飞入绍军，左冲右突，如入无人之境。	Tử Long cưỡi một con ngựa, phi vào đám quân Viên Thiệu, xông xáo như đi vào chỗ không người.
公孙瓒引军杀回，绍军大败。	Toản kéo quân đánh lại. Quân Thiệu lại thua.
却说袁绍先使探马看时，回报麴义斩将搴旗，追赶败兵；因此不作准备，与田丰引着帐下持戟军士数百人，弓箭手数十骑，乘马出观，呵呵大笑曰：“公孙瓒无能之辈！”	Giữa lúc Khúc Nghĩa chém được tướng cầm cờ của Toản, Viên Thiệu sai quân thám mã ra xem, quân thám về báo rằng Nghĩa chém được tướng, chặt được cờ, đương đuổi Toản. Vì thế Thiệu không chuẩn bị gì cả, cùng với Điền Phong dẫn vài trăm quân vác kích, vài mươi tay cung, cưỡi ngựa ra xem, cười ha hả, cho Toản là hạng hèn hạ chẳng làm trò gì được.
正说之间，忽见赵云冲到面前。	Trong khi Thiệu đang cười, nói nói, bỗng thấy Triệu Tử Long xông đến tận trước mặt.
弓箭手急待射时，云连刺数人，众军皆走。	Những tay cung vội vàng bắn, Triệu Tử Long đâm luôn mấy đứa, chúng khiếp sợ bỏ chạy cả.
后面瓒军团团围裹上来。	Đằng sau thì quân Toản cuồn cuộn tiến lên vây Thiệu lại.
田丰慌对绍曰：“主公且于空墙中躲避！”	Điền Phong vội vàng bảo Thiệu rằng: - Chúa công nên lánh vào trong bức tường kia.
绍以兜鍪扑地，大呼曰：“大丈夫愿临阵斗死，岂可入墙而望活乎！”	Thiệu liền cầm mũ đầu mâu quăng xuống đất quát to lên rằng: - Đại trượng phu muốn chết ở chiến trường, chứ lại núp vào tường cầu sống làm gì!
众军士齐心死战，赵云冲突不入，绍兵大队掩至，颜良亦引军来到，两路并杀。 赵云保公孙瓒杀透重围，回到界桥。	Quân Viên Thiệu liền cố sức liều chết mà chống cự, Triệu Vân không thể xông vào được nữa. Lúc ấy đại quân của Thiệu vừa kéo đến kịp; Triệu Vân bảo vệ Công Tôn Toản, đánh ra được khỏi vòng vây.
绍驱兵大进，复赶过桥，落水死者，不计其数。	Lúc về, đến đầu cầu bên này, quân Thiệu lại tiến lên, sang qua cầu. Quân Toản sa xuống sông chết rất nhiều.
袁绍当先赶来，不到五里，只听得山背后喊声大起，闪出一彪人马，为首三员大将，乃是刘玄德、关云长、张翼德。	Viên Thiệu xông thẳng lên trước, chưa được năm dặm, đã nghe thấy mé sau núi có tiếng hò reo, một toán quân mã kéo ra. Ba tướng đi trước là Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi.
因在平原探知公孙瓒与袁绍相争，特来助战。	Ba anh em đang ở Bình Nguyên nghe thấy Toản đánh nhau với Thiệu, đem quân đánh giúp.
当下三匹马，三般兵器，飞奔前来，直取袁绍。	Ba người vừa đến nơi gặp Thiệu đương đuổi Toản liền tế ngựa chạy lại cứu.
绍惊得魂飞天外，手中宝刀坠于马下，忙拨马而逃，众人死救过桥。	Thiệu trông thấy ba người hồn vía lên mây cả, con dao quý đang cầm trong tay rơi ngay xuống đất, chỉ vừa kịp thúc ngựa quay đầu chạy. Nhờ quân mã cố sức cứu, Thiệu mới về được khỏi cầu.
公孙瓒亦收军归寨。	Công Tôn Toản cũng thu quân về trại, Lưu, Quan, Trương vào chào, cùng nhau hỏi han trò chuyện.
玄德、关、张动问毕，瓒曰：“若非玄德远来救我，几乎狼狈。”	Toản nói: - Giá Huyền Đức không đến cứu ta, ta còn bị khốn đốn nhiều.
教与赵云相见。	Rồi Toản bảo ba người vào gặp Triệu Tử Long.
玄德甚相敬爱，便有不舍之心。	Lưu Bị mới thấy Triệu Vân, đã có bụng yêu mến ngay, không muốn rời xa nữa.
却说袁绍输了一阵，坚守不出。	Viên Thiệu thua một trận, bèn giữ trại, không ra đánh.
两军相拒月余，有人来长安报知董卓。	Hai bên cầm cự nhau hơn một tháng. Có người về Trường An bảo với Đổng Trác.
李儒对卓曰：“袁绍与公孙瓒，亦当今豪杰。	Lý Nho nói với Trác rằng: - Viên Thiệu với Công Tôn Toản đều là hào kiệt bây giờ; nay hiện đương đánh nhau ở trên sông Bàn Hà.
现在磐河厮杀，宜假天子之诏，差人往和解之。	Thái sư nên giả chiếu của vua sai người ra giải hòa.
二人感德，必顺太师矣。”	Hai người ấy hòa thuận với nhau, tất cảm ơn và quy phục thái sư.
卓曰：“善。”	Trác nghe Lý Nho.
次日便使太傅马日磾、太仆赵岐，赍诏前去。	Ngay hôm sau, sai thái phó là Mã Nhật Đê và thái bộc là Triệu Kỳ, đem chiếu mệnh đi dụ hai người.
二人来至河北，绍出迎于百里之外，再拜奉诏。	Hai sứ đi đến Hà Bắc, Viên Thiệu ra ngoài một trăm dặm đón rước, lạy hai lạy, vâng lệnh chiếu dụ.
次日，二人至瓒营宣谕，瓒乃遣使致书于绍，互相讲和。	Hôm sau Mã Nhật Đê và Triệu Kỳ lại đến dinh Công Tôn Toản để dụ. Toản cũng vâng chiếu, liền sai sứ đưa thư sang cho Thiệu.
二人自回京复命。	Hai bên giảng hòa, Mã, Triệu về Trường An.
瓒即日班师，又表荐刘玄德为平原相。	Toản lập tức rút quân về, rồi tiến cử Huyền Đức làm tướng ở Bình Nguyên.
玄德与赵云分别，执手垂泪，不忍相离。	Lưu Bị khi từ giã Triệu Tử Long, hai người cầm tay nhau rỏ nước mắt khóc, ngần ngừ không muốn xa nhau.
云叹曰：“某曩日误认公孙瓒为英雄；今观所为，亦袁绍等辈耳！”	Vân than rằng: - Trước kia tôi cũng nghĩ Công Tôn Toản là người anh hùng. Nay xem việc làm, thì bất quá cũng là một tuồng Viên Thiệu mà thôi!
玄德曰：“公且屈身事之，相见有日。”	Lưu Bị nói: - Thôi, xin ông hãy chịu khó náu thân ở đây. Hai chúng ta thế nào cũng có ngày gặp nhau!...
洒泪而别。	Hai người buông nhau ra, nước mắt chứa chan.
却说袁术在南阳，闻袁绍新得冀州，遣使来求马千匹。	Lại nói đến Viên Thuật ở Nam Dương nghe tin Viên Thiệu mới được Ký Châu. Sai sứ lại xin một nghìn ngựa, Thiệu không cho.
绍不与，术怒。	Thuật giận.
自此兄弟不睦。 又遣使往荆州，问刘表借粮二十万，表亦不与。	Từ đó hai anh em ghét nhau, Thuật lại sai sứ đến Kinh Châu hỏi vay Lưu Biểu hai vạn tạ lương. Biểu cũng không cho vay.
术恨之，密遣人遗书于孙坚，使伐刘表。	Thuật cũng giận, sai người đưa mật đưa thư cho Tôn Kiên xui Kiên đánh Lưu Biểu.
其书略曰：“前者刘表截路，乃吾兄本初之谋也。	Thư rằng: "Trước kia Lưu Biểu chẹn đường ông, là do mưu kế của anh tôi Bản Sơ cả.
今本初又与表私议欲袭江东。	Nay tôi lại thấy anh tôi bàn riêng với Lưu Biểu muốn nuốt cả Giang Đông.
公可速兴兵伐刘表，吾为公取本初，二仇可报。	Ông nên chong chóng khởi binh đánh Lưu biểu đi. Tôi thì xin đánh Bản Sơ hộ ông. Có thế thì hai mối thù mới báo được.
公取荆州，吾取冀州，切勿误也！”	Ông lấy Kinh Châu; tôi lấy Ký Châu. Ông đừng để mất cơ hội".
坚得书曰：“叵耐刘表昔日断吾归路，今不乘时报恨，更待何年！”	Kiên được thư nói rằng: - Lưu Biểu chẹn trước đường ta, nay không nhân dịp nào báo thù, còn đợi đến bao giờ?
聚帐下程普、黄盖、韩当等商议。	Bèn họp các tướng Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Đương để ba0øn.
程普曰：“袁术多诈，未可准信。”	Phổ nói: - Viên Thuật là người trí khá lắm, không nên tin vội.
坚曰：“吾自欲报仇，岂望袁术之助乎？” 便差黄盖先来江边安排战船，多装军器粮草，大船装载战马，克日兴师。	Kiên nói: - Ta muốn đánh báo thù, cần gì Viên Thuật giúp Rồi sai Hoàng Cái đến bên sông trước, sắp sẵn chiến thuyền và chở nhiều quân lương khí giới, thuyền lớn thì chứa ngựa chiến để một ngày nào đó sẽ cất quân.
江中细作探知，来报刘表。 表大惊，急聚文武将士商议。	Quân do thám dò biết tình hình, về báo với Lưu Biểu, Biểu sợ lắm, kíp họp các tướng lại bàn.
蒯良曰：“不必忧虑。 可令黄祖部领江夏之兵为前驱，主公率荆襄之众为援。	Khoái Lương nói: - Lo gì việc này, Chúa công nên sai Hoàng Tổ lĩnh quân ở Giang Hạ đi trước, làm tiền khu. Chúa công đem quân Kinh Tương đi sau này làm hậu viện.
孙坚跨江涉湖而来，安能用武乎？”	Tôn Kiên còn phải qua nhiều sông mới đến đây, còn dụng võ làm sao được?
表然之，令黄祖设备，随后便起大军。	Biểu cho là phải, sai Hoàng Tổ thu xếp sẵn sàng, rồi đưa đại quân ra nghênh địch.
却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。	Lại nói đến Tôn Kiên có bốn con, đều là con vợ cả là Ngô phu nhân. Con cả tên là Sách, tự là Bá Phù; con thứ hai tên là Quyền, tự là Trọng Mưu; con thứ ba tên là Dực, tự là Thúc Bật; con thứ tư tên là Khương, tự là Quý Tá.
吴夫人之妹，即为孙坚次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。	Vợ thứ hai Kiên, là em ruột vợ cả, đẻ được hai con, một trai một gái. Con trai tên là Lang, tự là Tảo An, con gái tên là Nhân.
坚又过房俞氏一子，名韶，字公礼。	Kiên lại nuôi một người con họ Du làm con nuôi, tên là Thiều, tự là Công Lễ.
坚有一弟，名静，字幼台。	Kiên có một người em, tên là Tĩnh, tự là Ấu Đài.
坚临行，静引诸子列拜于马前而谏曰：“今董卓专权，天子懦弱，海内大乱，各霸一方；江东方稍宁，以一小恨而起重兵，非所宜也。	Khi Kiên sắp đi, Tôn Tĩnh dắt cả các con, sắp hàng ở trước ngựa, lạy mà can rằng: - Nay Đổng Trác chuyên quyền, thiên tử hèn yếu, bốn bể loạn lạc, mỗi người giữ một phương. Giang Đông ta vừa mới yên được ít lâu, nay chỉ vì một chút giận nhỏ, mà anh mang đại quân đi, tôi tưởng không nên.
愿兄详之。”	Xin anh nghĩ lại.
坚曰：“弟勿多言。	Kiên nói: - Chú đừng nói nhiều.
吾将纵横天下，有仇岂可不报！”	Ý tôi muốn tung hoành trong thiên hạ, nay có thù lẽ nào lại không báo?
长子孙策曰：“如父亲必欲往，儿愿随行。”	Con cả là Tôn Sách nói: - Nếu cha đã quyết, con xin đi theo!
坚许之，遂与策登舟，杀奔樊城。	Kiên cho đi, rồi hai bố con kéo quân đến Phàn Thành.
黄祖伏弓弩手于江边，见船傍岸，乱箭俱发。	Hoàng Tổ phục cung nỏ ở bên sông, thấy thuyền Kiên gần đến bờ, bắn tên ra như mưa.
坚令诸军不可轻动，只伏于船中来往诱之；一连三日，船数十次傍岸。	Kiên truyền quân sĩ không ai được bắn vội, hãy cứ nấp ở trong thuyền, chở đi chở lại dụ địch luôn ba hôm, thuyền cứ lượn vào bờ đến vài mươi lượt.
黄祖军只顾放箭，箭已放尽。	Quân Hoàng Tổ thi nhau bắn ròng rã, đến hết sạch tên.
坚却拔船上所得之箭，约十数万。 当日正值顺风，坚令军士一齐放箭。	Đến hôm thứ tư, Kiên sai quân ra rút những tên giắt đầy cả hai mạn thuyền, ước được vài mươi vạn rồi nhân lúc thuận gió, bắn cả vào bờ.
岸上支吾不住，只得退走。	Quân Hoàng Tổ chống đỡ không nổi, phải bỏ chạy.
坚军登岸，程普、黄盖分兵两路，直取黄祖营寨。	Kiên kéo quân lên bờ, Trình Phổ, Hoàng Cái chia binh ra làm hai đường, đến đánh trại Hoàng Tổ.
背后韩当驱兵大进。	Đằng sau thì Hàn Đương kéo quân tiến lên.
三面夹攻，黄祖大败，弃却樊城，走入邓城。	Ba mặt đánh dồn lại, quân Hoàng Tổ thua, bỏ Phàn Thành chạy về Đặng Thành.
坚令黄盖守住船只，亲自统兵追袭。	Kiên sai Hoàng Cái ở lại giữ lấy thuyền bè còn mình thì đem quân đuổi theo.
黄祖引军出迎，布阵于野。 坚列成阵势，出马于门旗之下。	Hoàng Tổ đem quân nghênh địch, bầy trận ở giữa cánh đồng, Kiên cũng dàn thành thế trận, rồi cưỡi ngựa ra đứng dưới cửa cờ.
孙策也全副披挂，挺枪立马于父侧。	Tôn Sách mặc áo giáp gọn ghẽ, cầm mác, cưỡi ngựa đứng bên cạnh bố.
黄祖引二将出马，一个是江夏张虎，一个是襄阳陈生。	Hoàng Tổ dẫn hai tướng cưỡi ngựa ra, một tướng là Trương Hổ ở Giang Hạ, một tướng là Trần Sinh ở Tương Dương.
黄祖扬鞭大骂：“江东鼠贼，安敢侵犯汉室宗亲境界！”	Hoàng Tổ trỏ roi mắng: - Đàn chuột ở Giang Đông kia! Sao dám xâm phạm vào đất của tôn thân nhà Hán?
便令张虎搦战。	Nói rồi sai Trương Hổ ra đánh.
坚阵内韩当出迎。 两骑相交，战二十余合，陈主见张虎力怯，飞马来助。	Bên quân của Kiên, Hàn Đương nhảy ra nghênh địch. Hai bên đánh nhau chưa được ba mươi hiệp, Trần Sinh thấy Trương Hổ đuối sức cũng phi ngựa ra đánh giúp.
孙策望见，按住手中枪，扯弓搭箭，正射中陈生面门，应弦落马。	Tôn Sách trông thấy, cắp chặt ngọn mác ở nách, giương cung đặt tên bắn tin ngay vào giữa mặt Trần Sinh. Sau tiếng dây cung bật, Trần Sinh ngã ngựa ngay.
张虎见陈生坠地，吃了一惊，措手不及，被韩当一刀，削去半个脑袋。	Trương Hổ thấy thế, giật nẩy mình, bị ngay Hàn Đương giơ dao chém một nhát. Hổ đỡ không kịp bị Đương chém mất nửa đầu.
程普纵马直来阵前捉黄祖。	Trình Phổ xông ngựa vào trận để bắt Hoàng Tổ.
黄祖弃却头盔、战马，杂于步军内逃命。	Tổ bỏ cả mũ lẫn ngựa, chạy vào đám bộ quân để lẩn trốn.
孙坚掩杀败军，直到汉水，命黄盖将船只进泊汉江。	Tôn Kiên đánh tràn cánh bại quân, đuổi thẳng mãi đến sông Hán Thủy, sai Hoàng Cái đem thuyền tiến lên đóng ở Hán Giang.
黄祖聚败军，来见刘表，备言坚势不可当。	Hoàng Tổ thu quân vào ra mắt Lưu Biểu, nói rằng: - Thế Tôn Kiên to quá, không sao địch được!
表慌请蒯良商议。	Biểu vội gọi Khoái Lương ra bàn.
良曰：“目今新败，兵无战心；只可深沟高垒，以避其锋；却潜令人求教于袁绍，此围自可解也。”	Lương nói: - Nay ta mới thua, binh lính ngã lòng cả. Bây giờ chỉ nên thành cao hào sâu, giữ cho vững vàng, rồi mật sai người sang cầu cứu Viên Thiệu, mới có thể giải vây được.
蔡瑁曰：“子柔之言，直拙计也。	Sái Mạo nói: - Tử Nhu bàn mưu ấy thực vụng.
兵临城下，将至壕边，岂可束手待毙！	Nay quân địch tới ngoài thành, tướng địch đã đến bên hào, lẽ nào ta lại ngồi khoanh tay chịu chết!
某虽不才，愿请军出城，以决一战。”	Tôi tuy không có tài cán gì, nhưng cũng dám xin lĩnh quân ra ngoài thành quyết chiến một trận.
刘表许之。 蔡瑁引军万余，出襄阳城外，于岘山布阵。	Lưu Biểu nghe lời, cho Sái Mạo đem hơn một vạn quân ra ngoài thành Tương Dương, dàn trận ở dưới núi Nghiễn Sơn.
孙坚将得胜之兵，长驱大进。	Tôn Kiên đem quân vừa thắng trận, kéo bừa lên đánh Sái Mạo.
蔡瑁出马。	Mạo thúc ngựa ra.
坚曰：“此人是刘表后妻之兄也，谁与吾擒之？”	Kiên thấy Mạo liền hô: - Thằng này là anh vợ bé Lưu Biểu đây, ai ra bắt lấy nó cho ta!
程普挺铁脊矛出马，与蔡瑁交战。	Trình Phổ vác ngay ngọn mâu chuôi sắt, tế ngựa ra đánh.
不. 到数合，蔡瑁败走。	Mới đánh nhau được vài hiệp. Mạo đã thua chạy.
坚驱大军，杀得尸横遍野。	Kiên thúc quân vào giết chết vô số quân Mạo, thây người ngổn ngang khắp cả cánh đồng.
蔡瑁逃入襄阳。	Mạo trốn về Tương Dương.
蒯良言瑁不听良策，以致大败，按军法当斩。	Khoái Lương thấy Mạo thua chạy về liền nói rằng: - Tôi đã bày một kế hay, Mạo không nghe, cứ ra đánh để đến nỗi thua to. Nay nên chiếu quân pháp mà đem chém!
刘表以新娶其妹，不肯加刑。	Lưu Biểu vừa lấy em gái Sái Mạo, không nỡ chém.
却说孙坚分兵四面，围住襄阳攻打。	
忽一日，狂风骤起，将中军帅字旗竿吹折。	Một hôm, bỗng một cơn gió nổi lên giật đổ lá cờ "Súy" ở trung quân.
韩当曰：“此非吉兆，可暂班师。”	Hàn Đương nói: - Điềm này là điềm gở, xin hãy rút quân về.
坚曰：“吾屡战屡胜，取襄阳只在旦夕；岂可因风折旗竿，遽尔罢兵！”	Kiên nói: - Ta đánh trận nào được trận nấy, chỉ sớm tối hôm nay thì lấy được Tương Dương, sao lại vì một việc gió thổi gẫy cờ mà bãi binh?
遂不听韩当之言，攻城愈急。	Kiên không nghe lời Hàn Đương, càng thúc quân đánh giết.
蒯良谓刘表曰：“某夜观天象，见一将星欲坠。 以分野度之，当应在孙坚。	Khoái Lương một hôm xem thiên văn, bảo Lưu Biểu: - Tôi trông thiên văn, thấy một ngôi tướng tinh chừng muốn sa, cứ chia phương hướng mà tính ra, thì ngôi sao ấy là Tôn Kiên.
主公可速致书袁绍，求其相助。”	Chúa công nên lập tức đưa thư cho Viên Thiệu để cầu cứu.
刘表写书，问谁敢突围而出。	Lưu Biểu viết thư xong, hỏi có ai dám xông ra ngoài vòng vây.
健将吕公，应声愿往。	Có mãnh tướng là Lã Công xin đi.
蒯良曰：“汝既敢去，可听吾计：与汝军马五百，多带能射者冲出阵去，即奔岘山。	Khoái Lương bảo Lã Công rằng: - Người đã có gan dám đi, nên nghe kế ta: Ngươi đem năm trăm quân mã đi, phải kén những tay bắn cung giỏi. Ra khỏi được vòng vây rồi lập tức chạy lên Nghiễn Sơn.
他必引军来赶，汝分一百人上山，寻石子准备；一百人执弓弩伏于林中。	Đằng kia tất nó đem quân lại đuổi. Ngươi phải lấy ra một trăm người, lên núi tìm đá chất sẵn; một trăm người nữa mang cung nỏ nấp ở trong rừng.
但有追兵到时，不可径走；可盘旋曲折，引到埋伏之处，矢石俱发。	Hễ nó đuổi đến nơi, chớ có chạy đường thẳng, cứ chạy quanh co, dử cho nó đến chỗ mai phục, rồi ở trên cùng bắn tên và ném đá xuống.
若能取胜，放起连珠号炮，城中便出接应。	Nếu thắng trận thì lập tức nổi hiệu súng liên châu, trong thành sẽ cho quân ra tiếp ứng.
如无追兵，不可放炮，趱程而去。	Nếu nó không đuổi thì đừng nổ súng báo hiệu làm gì, cứ đi xấn đi thôi.
今夜月不甚明，黄昏便可出城。”	Đêm nay trăng không sáng lắm. Chiều tà có thể ra khỏi thành.
吕公领了计策，拴束军马。 黄昏时分，密开东门，引兵出城。	Lã Công vâng lĩnh kế ấy, sắp sẵn quân mã, đợi đến xâm xẩm tối, bí mật mở cửa phía đông, kéo quân ra khỏi thành.
孙坚在帐中，忽闻喊声，急上马引三十余骑，出营来看。	Tôn Kiên đang ở trong trướng, nghe có tiếng reo, kíp cưỡi ngựa đem ba mươi tên kỵ mã ra cửa trại xem.
军士报说：“有一彪人马杀将出来，望岘山而去。”	Quân sĩ lại báo rằng: - Có một toán quân mã ở trong thành kéo ra, chạy về mé Nghiễn Sơn.
坚不会诸将，只引三十余骑赶来。	Kiên không kịp gọi các tướng chỉ dẫn ba mươi tên kỵ mã đuổi theo.
吕公已于山林丛杂去处，上下埋伏。	Bấy giờ Lã Công đã đưa quân vào mai phục trong rừng rậm rồi.
坚马快，单骑独来，前军不远。 坚大叫：“休走！”	Một mình Kiên phóng ngựa chạy nhanh tới thấy quân đằng trước không còn cách xa mấy, Kiên bèn gọi to lên rằng: - Đừng chạy nữa.
吕公勒回马来战孙坚。	Lã Công quay ngựa lại đánh.
交马只一合，吕公便走，闪入山路去。	Đánh được một hiệp, Lã Công lại chạy, lẻn vào trong đường núi.
坚随后赶入，却不见了吕公。	Kiên đằng sau theo hút, nhưng đi đến núi thì không thấy Lã Công nữa.
坚方欲上山，忽然一声锣响，山上石子乱下，林中乱箭齐发。	Kiên toan trèo lên núi bỗng nghe thấy một tiếng cồng rồi đá đâu ở trên núi lăn xuống như mưa. Trong rừng tên bắn ra tua tủa.
坚体中石、箭，脑浆迸流，人马皆死于岘山之内；寿止三十七岁。	Kiên bị đá và tên bắn trúng vào đầu, phọt óc ra. Người và ngựa cùng chết cả ở chân núi. Lúc ấy Tôn Kiên mới có ba mươi bảy tuổi.
吕公截住三十骑，并皆杀尽，放起连珠号炮。	Lã Công xuống chẹn đường bắt được ba mươi tên kỵ mã, giết tuốt cả rồi nổi hiệu súng liên châu.
城中黄祖、蒯越、蔡瑁分头引兵杀出，江东诸军大乱。	Trong thành nghe thấy, Hoàng Tổ, Khoái Việt, Sái Mạo cùng chia làm mấy ngả ra đánh. Quân Giang Đông xôn xao cả lên.
黄盖听得喊声震天，引水军杀来，正迎着黄祖。 战不两合，生擒黄祖。	Hoàng Cái giữ thuyền ở dưới sông, nghe thấy tiếng reo ầm ĩ, cũng dẫn thủy quân kéo lên bờ, gặp ngay Hoàng Tổ, đánh nhau được vài hiệp thì Hoàng Cái bắt sống được Hoàng Tổ.
程普保着孙策，急待寻路，正遇吕公。	Trình Phổ bảo vệ Tôn Sách, vội tìm đường chạy, vừa gặp ngay Lã Công đến.
程普纵马向前，战不到数合，一矛刺吕公于马下。	Phổ tế ngựa ra, hai bên đánh nhau được vài hiệp. Phổ đâm một ngọn mâu. Lã Công chết ngã xuống chân ngựa.
两军大战，杀到天明，各自收车。	Hai bên đánh nhau mãi đến tận sáng mới thu quân.
刘表军自入城。	Quân Lưu Biểu rút vào thành.
孙策回到汉水，方知父亲被乱箭射死，尸首已被刘表军士扛抬入城去了，放声大哭。	Tôn Sách về đến Hán Thủy mới biết tin bố chết, quân Lưu Biểu đã khiêng xác vào thành mất rồi.
众军俱号泣。	Sách khóc lóc thảm sầu, quân sĩ cũng rền rĩ than khóc.
策曰：“父尸在彼，安得回乡！”	Sách khóc: - Xác phụ thân ta còn ở bên địch, làm thế nào mang về quê hương được?
黄盖曰：“今活捉黄祖在此，得一人入城讲和，将黄祖去换主公尸首。”	Hoàng Cái nói: - Nay ta bắt sống được Hoàng Tổ, nên sai người vào thành giảng hòa, đem Hoàng Tổ đổi lấy thi thể của chúa công.
言未毕，军吏桓阶出曰：“某与刘表有旧，愿入城为使。”	Nói chưa dứt lời có viên tướng tên là Hoàn Khải bước ra nói rằng: - Tôi với Lưu Biểu có quen biết trước, xin nhận đi sứ vào thành.
策许之。	Sách cho Khải đi.
桓阶入城见刘表，具说其事。 表曰：“文台尸首、吾已用棺木盛贮在此。	Lúc giáp Lưu Biểu, Biểu nói: - Hài cốt Văn Đài ta đã nhập quan tử tế, ngươi về nói bên ấy tha Hoàng Tổ ra ta sẽ trả hài cốt cho mà đem về.
可速放回黄祖，两家各罢兵，再休侵犯。”	Hai bên cùng bãi binh, từ nay về sau không phạm nhau nữa.
桓阶拜谢欲行，阶下蒯良出曰：“不可！	Khải từ tạ định đi, dưới thềm Khoái Lương nhảy ra ngăn rằng: - Không nên!
不可！	Không nên!
吾有一言，今江东诸军片甲不回。	Tôi có một kế này làm cho quân Giang Đông mảnh giáp không còn.
请先斩桓阶，然后用计。”	Nhưng trước hết xin hãy chém đầu Hoàn Khải đi đã.
正是：追敌孙坚方殒命，求和桓阶又遭殃。 未知桓阶性命如何，且听下文分解。	Thế rõ thực là: Tôn Kiên đuổi giặc vừa toi mạng Hoàn Khải cầu hòa lại gặp nguy Chưa biết tính mệnh Hoàn Khải ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第八回王司徒巧使连环计董太师大闹凤仪亭	HỒI 8 Vương tư đồ khéo dụng liên hoàn kế; Đổng thừa tướng náo động Phụng Nghi Đình
却说蒯良曰：“今孙坚已丧，其子皆幼。 乘此虚弱之时，火速进军，江东一鼓可得。	Khoái Lương nói với Lưu Biểu rằng: - Ngày nay Tôn Kiên đã chết, các con còn bé cả, nên thừa kế tiến quân nhanh lên, chỉ đánh một trận là lấy được Giang Đông.
若还尸罢兵，容其养成气力，荆州之患也。”	Nếu chúa công trả thây Tôn Kiên và bãi binh về, để cho kẻ thù nuôi dưỡng sức khỏe, đó là cái vạ của Kinh Châu về sau vậy!
表曰：“吾有黄祖在彼营中，安忍弃之？”	Biểu nói: - Ta còn có Hoàng Tổ ở bên ấy, sao nỡ bỏ được?
良曰：“舍一无谋黄祖而取江东，有何不可？”	Lương nói: - Bỏ một anh Hoàng Tổ vô mưu, mà lấy được cả Giang Đông, việc gì còn phải cân nhắc?
表曰：“吾与黄祖心腹之交，舍之不义。”	Biểu lại nói: - Ta với Hoàng Tổ là bạn tâm phúc với nhau, bỏ y là trái nghĩa.
遂送桓阶回营，相约以孙坚尸换黄祖。	Biểu cho Hoàn Khải về, hẹn rằng hễ bên ấy tha Hoàng Tổ, thì bên này cho đem xác Tôn Kiên về.
孙策换回黄祖，迎接灵柩，罢战回江东，葬父于曲阿之原。 丧事已毕，引军居江都，招贤纳士，屈己待人，四方豪杰，渐渐投之。 不在话下。	Tôn Sách tha Hoàng Tổ, rồi sang rước linh cữu bố về, rút quân về Giang Đông, táng cha ở gò Khúc A. Việc tang xong. Tôn Sách dẫn quân về Giang Đông, vời người hiền, dùng kẻ sĩ; khéo nhún mình trọng người; hào kiệt bốn phương dần dần kéo đến theo Tôn Sách cả.
却说董卓在长安，闻孙坚已死，乃曰：“吾除却一心腹之患也！”	Trong khi ấy, Đổng Trác ở Trường An được tin Tôn Kiên đã chết, mừng mà nói rằng: - Ta trừ được một mối lo lớn trong lòng!
问：“其子年几岁矣？” 或答曰十七岁，卓遂不以为意。	Trác hỏi con Kiên bao nhiêu tuổi, có người thưa mười bảy tuổi.
自此愈加骄横，自号为“尚父”，出入僭天子仪仗；封弟董晃为左将军、鄠侯，侄董璜为侍中，总领禁军。	Trác không cho vào đâu; từ bấy giờ lại càng kiêu căng tự xưng là thượng phụ, khi ra khi vào dùng toàn nghi vệ thiên tử. Trác lại phong em là Đổng Mẫn làm tả tướng quân, tước vu hầu; cháu là Đổng Hoành làm trị trung, coi cả quan cấm binh.
董氏宗族，不问长幼，皆封列侯。	Tôn tộc họ Đổng chẳng cứ già trẻ, ai cũng được phong tước hầu cả.
离长安城二百五十里，别筑郿坞，役民夫二十五万人筑之：其城郭高下厚薄一如长安，内盖宫室，仓库屯积二十年粮食；选民间少年美女八百人实其中，金玉、彩帛、珍珠堆积不知其数；家属都住在内。	Các Trường An hai trăm năm mươi dặm, Trác sai đắp một cái thành gọi là thành My Ổ, bắt hai mươi nhăm vạn dân đắp cao, dày, theo y như kiểu thành Trường An. Trong thành lại làm những cung thất kho tàng, chứa được đủ lương ăn trong hai mươi năm; lại kéo gái thanh tân tám trăm người chứa trong ấy; vàng, ngọc, gấm, vóc, trân châu vào không biết bao nhiêu mà kể. Họ hàng Trác đều được đem vào cả trong thành.
卓往来长安，或半月一回，或一月一回，公卿皆候送于横门外；卓常设帐于路，与公卿聚饮。	Trác thì đi đi về về Trường An, khi nửa tháng một lần, khi một tháng một lần. Công khanh đưa đón thường phải đứng trực ở ngoài cửa Hoành Môn. Trác nhiều khi đặt trướng ở dọc đường, cùng với công khanh ăn tiệc.
一日，卓出横门，百官皆送，卓留宴，适北地招安降卒数百人到。	Một hôm Trác ra ngoài cửa Hoành Môn các quan đi tiễn, Trác mời các quan ở lại uống rượu, đoạn cho gọi mấy trăm hàng binh vừa dụ được ở đất bắc đến.
卓即命于座前，或断其手足，或凿其眼睛，或割其舌，或以大锅煮之。	Trác sai đem ra trước chỗ ăn tiệc, đứa thì đem chặt chân chặt tay, đứa thì đem khoét mắt xẻo mũi, đứa thì đem cắt lưỡi, đứa thì đem bỏ vạc dầu đun.
哀号之声震天，百官战慄失箸，卓饮食谈笑自若。	Tiếng kêu khóc vang lừng trời đất. Các quan đang ăn tiệc, thấy thế người nào người nấy đều run cầm cập, đánh rơi cả đũa. Trác vừa uống rượu vừa cười nói như không.
又一日，卓于省台大会百官，列坐两行。	Lại một hôm khác, Trác ở sảnh đài, hội cả bách quan ngồi sẵn ra hai hàng.
酒至数巡，吕布径入，向卓耳边言不数句，卓笑曰：“原来如此。”	Rượu uống được độ vài tuần, thì Lã Bố đi tắt vào, ghé vào tai Đổng Trác nói thầm mấy câu, rồi thấy Trác cười mà nói rằng: - À ra thế!
命吕布于筵上揪司空张温下堂。	Nói rồi sai Lã Bố lôi quan tư không, tên là Trương Ôn, đang ngồi dự tiệc, đem xuống nhà dưới.
百官失色。	Các quan không biết đầu đuôi thế nào đều thất sắc.
不多时，侍从将一红盘，托张温头入献。	Một lát thấy quân hầu bưng lên một cái mâm đỏ, giữa để đầu lâu Trương Ôn.
百官魂不附体。	Các quan đều sợ mất vía.
卓笑曰：“诸公勿惊。	Đổng Trác cười nói: - Các quan đừng sợ.
张温结连袁术，欲图害我，因使人寄书来，错下在吾儿奉先处。 故斩之。	Trương Ôn liên kết với Viên Thuật, toan hại ta. Nhân hai đứa gửi thư cho nhau, đưa nhầm cho con ta là Lã Ôn Hầu, nên ta mới đem chém.
公等无故，不必惊畏。”	Các quan không có việc gì, đừng sợ.
众官唯唯而散。	Các quan dạ dạ rồi về.
司徒王允归到府中，寻思今日席间之事，坐不安席。	Quan tư đồ Vương Doãn, hôm ấy về đến phủ, nghĩ đến những việc trông thấy ở trong bữa tiệc, ngồi đứng không yên.
至夜深月明，策杖步入后园，立于荼蘼架侧，仰天垂泪。	Đến đêm khuya, trăng sáng vằng vặc, Doãn chống gậy đi ra vườn sau, đứng bên cạnh bụi đồ mi, ngẩng mặt lên trời, mà khóc.
忽闻有人在牡丹亭畔，长吁短叹。	Chợt nghe có tiếng người thở dài ở cạnh đình mẫu Đơn.
允潜步窥之，乃府中歌伎貂蝉也。	Doãn ron rén lại nhìn xem ai thì là một con hát trong phủ, tên là Điêu Thuyền.
其女自幼选入府中，教以歌舞，年方二八，色伎俱佳，允以亲女待之。	Điêu Thuyền từ thuở nhỏ được kéo vào phủ, học múa học hát, bấy giờ mới mười sáu tuổi, đủ cả tài sắc, Doãn thương yêu như con đẻ.
是夜允听良久，喝曰：“贱人将有私情耶？”	Doãn đứng nghe một hồi lâu, mắng rằng: - Con này đã có tư tình gì đây?
貂蝉惊跪答曰：“贱妾安敢有私！”	Thuyền quỳ xuống thưa rằng: - Lạy cha, con đâu dám có tư tình.
允曰：“汝无所私，何夜深于此长叹？”	Doãn hỏi: - Không có tư tình thì việc gì canh khuya lại ra đứng đây mà thở vắn than dài?
蝉曰：“容妾伸肺腑之言。”	Thuyền nói: - Lạy cha! Xin cho con bày tỏ nỗi lòng.
允曰：“汝勿隐匿，当实告我。”	Doãn nói: - Con không được giấu giếm, phải nói cho thực.
蝉曰：“妾蒙大人恩养，训习歌舞，优礼相待，妾虽粉身碎骨，莫报万一。	Thuyền nói: - Con nhờ ơn cha nuôi nấng, dạy bảo múa hát, lại được hậu đãi, dù thịt nát xương tan, cũng không báo được muôn một.
近见大人两眉愁锁，必有国家大事，又不敢问。	Gần đây con thấy cha mặt thảm mày chau, tất cha có lo việc lớn gì trong nước, con vẫn không dám hỏi.
今晚又见行坐不安，因此长叹。 不想为大人窥见。	Nhân chiều hôm nay con thấy cha đứng ngồi không yên, cho nên con cũng buồn rầu mà thở dài, không ngờ cha nghe thấy.
倘有用妾之处，万死不辞！”	Nếu cha có việc gì cần sai bảo đến con, dù có chết con cũng không ngại.
允以杖击地曰：“谁想汉天下却在汝手中耶！	Doãn đập gậy xuống đất nói rằng: - Ai ngờ cơ đồ nhà Hán lại ở trong tay con!
随我到画阁中来。”	Hãy theo cha đến nhà gác cha bảo!
貂蝉跟允到阁中，允尽叱出妇妾，纳貂蝉于坐，叩头便拜。	Doãn đến đó, đuổi hết tỳ thiếp ra, dắt Điêu Thuyền ngồi lên trên sập, rồi thụp xuống lạy.
貂蝉惊伏于地曰：“大人何故如此？”	Điêu Thuyền sợ hãi, cúi rạp xuống đất, thưa rằng: - Sao cha lại làm thế?
允曰：“汝可怜汉天下生灵！”	Doãn nói: - Con hãy thương lấy sinh linh nhà Hán!
言讫，泪如泉涌。	Nói rồi khóc như nước suối chảy.
貂蝉曰：“适间贱妾曾言：但有使令，万死不辞。”	Thuyền thưa: - Vừa rồi con đã thưa, cha có việc gì sai khiến, dẫu chết con cũng không từ.
允跪而言曰：“百姓有倒悬之危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。	Doãn lại quỳ xuống nói: - Hiện nay trăm họ như bị treo ngược, vua tôi ngất ngưởng như trứng chồng, thật nguy cấp, phi con không ai cứu được.
贼臣董卓，将欲篡位；朝中文武，无计可施。	Tặc thần Đổng Trác sắp cướp ngôi vua, Văn Vũ trong triều không ai nghĩ được kế gì.
董卓有一义儿，姓吕，名布，骁勇异常。	Đổng Trác có một thằng con nuôi là Lã Bố, sức khỏe lạ thường.
我观二人皆好色之徒，今欲用连环计，先将汝许嫁吕布，后献与董卓；汝于中取便，谍间他父子反颜，令布杀卓，以绝大恶。 重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。	Ta xem hai đứa ấy cũng là tuồng hiếu sắc. Nay ta muốn dùng một kế liên hoàn: Trước đem con gả cho Lã Bố, sau lại đem con dâng Đổng Trác. Con ở trong, tùy cơ lập kế, ly gián hai bố con nó, xui khiến thế nào cho Lã Bố giết Đổng Trác để trừ kẻ đại ác, giữ yên xã tắc, dựng lại giang sơn.
不知汝意若何？”	Đó là nhờ ở sức con, con nghĩ thế nào?
貂蝉曰：“妾许大人万死不辞，望即献妾与彼。 妾自有道理。”	Thuyền thưa: - Con xin thưa, dẫu chết con cũng không từ. Xin đem ngay con dâng cho nó, con sẽ lập mưu ở trong.
允曰：“事若泄漏，我灭门矣。”	Doãn nói: - Việc này nếu tiết lộ họ nhà ta sẽ chết hết!
貂蝉曰：“大人勿忧。	Thuyền thưa rằng: - Xin cha chớ lo.
妾若不报大义，死于万刃之下！”	Nếu con không báo đền được nghĩa lớn, con sẽ chết ở dưới muôn vàn ngọn giáo.
允拜谢。	Doãn lạy tạ.
次日，便将家藏明珠数颗，令良匠嵌造金冠一顶，使人密送吕布。	Hôm sau Doãn sai người đem ngọc minh châu, xưa nay vẫn cất kỹ một nơi, gọi thợ khéo, làm một cỗ mũ vàng, mật sai người đem biếu Lã Bố.
布大喜，亲到王允宅致谢。	Bố mừng rỡ, thân đến nhà Doãn tạ ơn.
允预备嘉肴美馔；候吕布至，允出门迎迓，接入后堂，延之上坐。	Doãn làm sẵn của ngon vật lạ đợi Bố đến. Doãn ra cửa đón rước vào hậu đường, mời ngồi lên trên.
布曰：“吕布乃相府一将，司徒是朝廷大臣，何故错敬？”	Bố nói: - Tôi là một tiểu tướng ở trong phủ, tư đồ là một vị đại thần trong triều, sao lại quá tôn kính như vậy?
允曰：“方今天下别无英雄，惟有将军耳。	Doãn nói: - Nay thiên hạ không có ai là anh hùng, tôi chỉ thấy duy có tướng quân mà thôi.
允非敬将军之职，敬将军之才也。”	Tôi tỏ lòng tôn kính, không phải là tôn kính cái chức của tướng quân mà là tôn kính cái tài của tướng quân đó.
布大喜。 允殷勤敬酒，口称董太师并布之德不绝。	Bố mừng lắm, Doãn khẩn khoản mời rượu, khen lấy khen để mãi cái đức Đổng thái sư và cái tài Lã Bố.
布大笑畅饮。	Bố cười vang và uống rượu thỏa thích.
允叱退左右，只留侍妾数人劝酒。	Bấy giờ Doãn mới đuổi đầy tớ lùi ra, chỉ để vài người tỳ thiếp đứng hầu rượu.
酒至半酣，允曰：“唤孩儿来。”	Khi Bố ngà ngà say, Doãn nói truyền rằng: - Gọi con em nó ra đây!
少顷，二青衣引貂蝉艳妆而出。	Một lát hai thị tỳ đỡ Điêu Thuyền trang điểm thật lộng lẫy bước ra.
布惊问何人。	Lã Bố trông thấy giật mình, hỏi: - Người nào vậy?
允曰：“小女貂蝉也。	Doãn nói: - Đó là con gái nhỏ lão, tên là Điêu Thuyền.
允蒙将军错爱，不异至亲，故令其与将军相见。”	Lão nay được ơn tướng quân có lòng hạ cố mà coi như chỗ chí thân, nên lão sai nó ra để chào tướng quân.
便命貂蝉与吕布把盏。	Liền sai Điêu Thuyền bưng chén rượu mời.
貂蝉送酒与布。	Thuyền nâng chén rượu mời Bố.
两下眉来眼去。 允佯醉曰：“孩儿央及将军痛饮几杯。	Hai bên nhìn nhau, đầu mày cuối mắt... Vương Doãn giả tảng say, nói: - Con cố mời tướng quân uống vài chén con nhé!
吾一家全靠着将军哩。”	Cả nhà ta đều trông nhờ vào tướng quân đấy.
布请貂蝉坐，貂蝉假意欲入。 允曰：“将军吾之至友，孩儿便坐何妨。”	Bố mời Thuyền ngồi. Thuyền giả cách thẹn thùng, muốn lui vào, Doãn nói: - Tướng quân là bạn chí thân với ta, con cứ ngồi đừng ngại.
貂蝉便坐于允侧。	Thuyền khép nép, ngồi bên cạnh Doãn.
吕布目不转睛的看。	Lã Bố nhìn Thuyền chòng chọc, không chớp mắt, lại uống thêm vài chén.
又饮数杯，允指蝉谓布曰：“吾欲将此女送与将军为妾，还肯纳否？”	Doãn mới trỏ tay vào Thuyền mà bảo Lã Bố rằng: - Lão vẫn có ý cho nó hầu hạ tướng quân làm tỳ thiếp, chưa biết tướng quân có bụng hạ cố thương đến không?
布出席谢曰：“若得如此，布当效犬马之报！”	Bố nghe nói vội vàng đứng dậy, ra ngoài chiếu, tạ mà nói rằng: - Nếu được như thế, tôi xin một đời làm khuyển mã để báo đáp ơn sâu.
允曰：“早晚选一良辰，送至府中。”	Doãn nói: - Nay mai xin chọn ngày lành tháng tốt, đưa nó đến phủ tướng quân.
布欣喜无限，频以目视貂蝉。	Lã Bố mừng hớn hở, đưa mắt nhìn Điêu Thuyền.
貂蝉亦以秋波送情。	Điêu Thuyền cũng liếc mắt đưa tình đáp lại.
少顷席散，允曰：“本欲留将军止宿，恐太师见疑。”	Một chốc tiệc tan, Doãn nói: - Lão phu muốn mời tướng quân nghỉ lại đây chơi, nhưng sợ thái sư sinh nghi.
布再三拜谢而去。	Bố hai ba lần tạ đi tạ lại, rồi lui về.
过了数日，允在朝堂，见了董卓，趁吕布不在侧，伏地拜请曰：“允欲屈太师车骑，到草舍赴宴，未审钧意若何？”	Được vài hôm, Vương Doãn ở trong triều gặp Đổng Trác, nhân thể không có Lã Bố ở đấy, bèn thụp xuống đất lạy, nói rằng: - Tôi muốn rước thái sư quá bước lại nhà tôi xơi chén rượu, nhưng không biết thái sư có lòng hạ cố chăng?
卓曰：“司徒见招，即当趋赴。”	Trác nói: - Được quan tư đồ mời, tôi xin đến ngay.
允拜谢归家，水陆毕陈，于前厅正中设座，锦绣铺地，内外各设帏幔。	Doãn lạy tạ, về nhà, trang hoàng nhà cửa lịch sự, bày đủ các món sơn hào hải vị, giữa gian sảnh, kê một cái sạp; gấm vóc rải cả xuống đất; trong ngoài trướng rủ màn che.
次日晌午，董卓来到。 允具朝服出迎，再拜起居。	Buổi trưa hôm sau, Đổng Trác đến, Doãn mặc áo đại trào ra đón, lạy hai lạy rồi mời vào.
卓下车，左右持戟甲士百余，簇拥入堂，分列两傍。	Trác xuống xe, tả hữu hơn một trăm người vác kích đi thẳng vào nhà, đứng xếp thành hai hàng.
允于堂下再拜，卓命扶上，赐坐于侧。	Doãn xuống dưới thềm lạy hai lạy, Trác sai người dắt Doãn lên ngồi bên cạnh.
允曰：“太师盛德巍巍，伊、周不能及也。”	Doãn nói: - Công đức thái sư to lắm! Y Doãn, Chu Công ngày xưa cũng không bằng!
卓大喜。	Trác mừng lắm.
进酒作乐，允极其致敬。	Doãn sai tấu nhạc và dâng rượu, rất là cung kính.
天晚酒酣，允请卓入后堂。	Đến chiều Trác uống rượu đã say, Doãn mời Trác vào nhà trong.
卓叱退甲士。	Trác quát giáp sĩ lui ra.
允捧觞称贺曰：“允自幼颇习天文，夜观乾象，汉家气数已尽。	Doãn bưng một chén rượu, mừng Trác rằng: - Chúng tôi thuở nhỏ có học thiên văn, đêm xem tượng trời, thấy khí số nhà Hán đã hết.
太师功德振于天下，若舜之受尧，禹之继舜，正合天心人意。”	Thái sư công đức đã vang lừng cả thiên hạ. Ngày xưa, vua Thuấn nối ngôi vua Nghiêu, vua Vũ nối ngôi cho vua Thuấn. Thế là hợp lòng trời và lòng người lắm.
卓曰：“安敢望此！”	Trác nói: - Ta có đâu dám mong như thế!
允曰：“自古有道伐无道，无德让有德，岂过分乎！”	Doãn nói: - Xưa nay người có đạo thay người vô đạo, người không có đức nhường người có đức, có gì là không đúng.
卓笑曰：“若果天命归我，司徒当为元勋。”	Trác cười và nói rằng: - Nếu mệnh trời về ta, tư đồ phải làm nguyên huân.
允拜谢。	Doãn lạy tạ.
堂中点上画烛，止留女使进酒供食。	Bấy giờ đèn nến đốt sáng choang, chỉ có mấy đứa hầu gái đứng hầu rượu và dâng đồ ăn.
允曰：“教坊之乐，不足供奉；偶有家伎，敢使承应。”	Doãn nói: - Phường nhạc không đáng đem ra cung phụng thái sư. Nay có một con hát của nhà, xin thái sư cho phép được gọi ra hầu.
卓曰：“甚妙。”	Trác nói: - Hay lắm!
允教放下帘栊，笙簧缭绕，簇捧貂蝉舞于帘外。	Doãn mới sai kéo bức màn ra, đàn sáo vang lừng, Điêu Thuyền đứng ở ngoài mành lượn múa dịu dàng, ở ngoài trông vào thực là ngoạn mục.
有词赞之曰：“原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。	Có bài ca khen Điêu Thuyền như sau: Người ở cung Chiêu Dương đó nhỉ Cánh hồng bay phớn phớ trên tay Động Đình chừng đã qua bay, Lương Châu vỗ nhịp nhẹ giày gót sen.
按彻《梁州》莲步稳，好花风袅一枝新，画堂香暖不胜春。”	Một cành gió lá hoa mềm, Mùi hương ngào ngạt dày thềm vẻ xuân.
又诗曰：“红牙催拍燕飞忙，一片行云到画堂。	Lại có một bài thơ nữa khen rằng: Én liệng la đà nhịp phách ngà. Mây bay một áng diễu thềm hoa.
眉黛促成游子恨，脸容初断故人肠。	Mày ngài gợi khách sầu man mác. Vẻ ngọc xui người dạ thiết tha.
榆钱不买千金笑，柳带何须百宝妆。	Hô dễ nghìn vàng mua được miệng. Lọ dùng trăm báu xức vào da?
舞罢隔帘偷目送，不知谁是楚襄王。”	Rèm cao múa đoạn ai nhìn trộm. Nào biết Tương vương mấy kẻ là!
舞罢，卓命近前。	Điêu Thuyền múa xong, Trác gọi lại gần.
貂蝉转入帘内，深深再拜。	Điêu Thuyền ở ngoài thềm đi vào, lạy hai lạy.
卓见貂蝉颜色美丽，便问：“此女何人？”	Trác thấy Điêu Thuyền dung nhan xinh đẹp bèn hỏi Doãn: - Con bé này là thế nào?
允曰：“歌伎貂蝉也。”	Vương Doãn thưa: - Bẩm, nó là con hát ở phủ, tên là Điêu Thuyền.
卓曰：“能唱否？”	Trác hỏi: - Biết hát không?
允命貂蝉执檀板低讴一曲。	Doãn sai Điêu Thuyền gõ nhịp hát một bài.
正是：“一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。	Thật là: Môi son hé nở cánh đào tân. Ngọc trắng hai hàng nhả "Ánh xuân" Đầu lưỡi đinh hương đường kiếm sắc.
丁香舌吐衠钢剑，要斩奸邪乱国臣。”	Rắp toan chém cổ kẻ gian tham!
卓称赏不已。	Đổng Trác khen nức nở.
允命貂蝉把盏。	Doãn sai Thuyền dâng rượu.
卓擎杯问曰：“青春几何？”	Trác cầm lấy chén rượu hỏi rằng: - Xuân xanh năm nay bao nhiêu?
貂蝉曰：“贱妾年方二八。”	Thuyền thưa: - Tuổi tiện thiếp vừa đôi tám.
卓笑曰：“真神仙中人也！”	Trác cười nói rằng: - Thật là người chốn thần tiên!
允起曰：“允欲将此女献上太师，未审肯容纳否？”	Doãn đứng dậy thưa rằng: - Chúng tôi có ý muốn đem dâng lên thái sư, không biết thái sư có nhận cho không?
卓曰：“如此见惠，何以报德？”	Đổng Trác nói: - Ơn ấy ta biết lấy gì báo lại.
允曰：“此女得侍太师，其福不浅。”	Doãn nói: - Nếu nó được hầu hạ thái sư thì thực phúc to cho tôi lắm.
卓再三称谢。	Trác cám ơn hai ba lần.
允即命备毡车，先将貂蝉送到相府。	Doãn lập tức sai đưa Điêu Thuyền đến tướng phủ.
卓亦起身告辞。	Trác đứng dậy cáo từ.
允亲送董卓直到相府，然后辞回。	Doãn đi tiễn Trác đến tận phủ rồi mới về.
乘马而行，不到半路，只见两行红灯照道，吕布骑马执戟而来，正与王允撞见，便勒住马，一把揪住衣襟，厉声问曰：“司徒既以貂蝉许我，今又送与太师，何相戏耶？”	Doãn cưỡi ngựa đến nửa đường, trông thấy hai bên đường có đèn đỏ, ở giữa là Lã Bố, cưỡi ngựa cầm kích đi lại. Lúc Vương Doãn đến, Bố dừng ngựa, một tay nắm lấy áo Vương Doãn rồi hỏi to rằng: - Tư đồ đã gả Điêu Thuyền cho ta, nay lại đem Điêu Thuyền dâng thái sư, sao lại đùa như thế?
允急止之曰：“此非说话处，且请到草舍去。”	Doãn vội vàng ngăn Lã Bố, nói rằng: - Nói chuyện ở đây không tiện, xin ngài hãy quá bước lại nhà lão phu.
布同允到家，下马入后堂。	Bố theo Doãn về. Hai người dắt nhau vào nhà trong.
叙礼毕，允曰：“将军何故怪老夫？”	Chào hỏi xong. Doãn nói: - Sao tướng quân lại trách lão?
布曰：“有人报我，说你把毡车送貂蝉入相府，是何意故？”	Bố nói: - Có người nói với ta rằng tư đồ dùng xe đưa Điêu Thuyền vào tận tướng phủ, là cớ làm sao?
允曰：“将军原来不知！	Doãn thưa: - Rõ khổ, tướng quân không biết!
昨日太师在朝堂中，对老夫说：‘我有一事，明日要到你家。’	Hôm qua ở triều thái sư bảo tôi rằng: "Ta có một việc phải đến nhà ngươi".
允因此准备小宴等候。	Vậy tôi có sửa soạn tiệc nhỏ đón tiếp.
太师饮酒中间，说：‘我闻你有一女，名唤貂蝉，已许吾儿奉先。	Trong khi uống rượu, thái sư hỏi: "Ta nghe ngươi có con gái tên là Điêu Thuyền, đã gả cho con ta là Lã Phụng Tiên.
我恐你言未准，特来相求，并请一见。’ 老夫不敢有违，随引貂蝉出拜公公。	Có thực không? Đem con lão ra đây cho ta coi!". Tôi không dám không vâng lệnh, phải gọi Điêu Thuyền ra lạy bố chồng.
太师曰：‘今日良辰，吾即当取此女回去，配与奉先。’	Thái sư lại truyền rằng: "Hôm nay tốt ngày, để ta đem Điêu Thuyền về cho Phụng Tiên!".
将军试思：太师亲临，老夫焉敢推阻？”	Tướng quân thử nghĩ xem, thái sư thân hành đến nơi truyền bảo, lão phu sao dám gàn trở!
布曰：“司徒少罪。 布一时错见，来日自当负荆。”	Lã Bố nói: - Quan tư đồ không có lỗi gì, tôi trót nghĩ lầm. Ngày mai tôi xin mang roi đến chịu tội.
允曰：“小女颇有妆奁，待过将军府下，便当送至。”	Doãn lại nói: - Con tôi có ít nhiều đồ nữ trang. Khi nào nó về phủ tướng quân, tôi sẽ mang đến.
布谢去。	Lã Bố tạ, rồi về.
次日，吕布在府中打听，绝不闻音耗。 径入堂中，寻问诸侍妾。	Sáng hôm sau, Bố ở nhà nghe ngóng, chẳng thấy tin tức gì, bèn sang tướng phủ, vào thẳng nhà trong hỏi tin những người hầu.
侍妾对曰：“夜来太师与新人共寝，至今未起。”	Một người thưa: - Đêm qua thái sư cùng nghỉ với người hầu mới, bây giờ chưa dậy.
布大怒，潜入卓卧房后窥探。	Bố giận lắm, lẻn vào sau buồng nằm của Đổng Trác để dò xem.
时貂蝉起于窗下梳头，忽见窗外池中照一人影，极长大，头戴束发冠；偷眼视之，正是吕布。 貂蝉故蹙双眉，做忧愁不乐之态，复以香罗频拭眼泪。	Bấy giờ Điêu Thuyền đã dậy rồi đang ngồi trong cửa sổ chải đầu, chợt trông xuống ao trước cửa sổ thấy bóng người cao lớn, đầu đội mũ bịt tóc, biết ngay là Lã Bố, Điêu Thuyền cố ý chau ngay đôi mày làm ra dáng buồn bã, tay cầm khăn thỉnh thoảng nâng lên lau nước mắt.
吕布窥视良久，乃出；少顷，又入。	Lã Bố đứng nhìn hồi lâu rồi trở ra, một lát sau lại vào.
卓己坐于中堂，见布来，问曰：“外面无事乎？”	Đổng Trác ngồi ở trung đường, thấy Bố đến, hỏi rằng: - Ở ngoài không có việc gì chứ?
布曰：“无事。”	Bố thưa: - Không.
侍立卓侧。	Rồi đứng hầu một bên.
卓方食，布偷目窃望，见绣帘内一女子往来观觑，微露半面，以目送情。 布知是貂蝉，神魂飘荡。	Trác ăn cơm, Bố liếc mắt nhìn dòm trộm, thấy trong rèm có người con gái đi đi lại lại, hơi thò nửa mặt ngoảnh ra ngoài, liếc mắt đưa tình.
卓见布如此光景，心中疑忌，曰：“奉先无事且退。”	Trác nhìn thấy dáng điệu của Bố như vậy, trong lòng nghi hoặc liền hỏi rằng: - Phụng Tiên không có việc gì, hãy lui ra!
布怏怏而出。	Lã Bố bực tức trở ra.
董卓自纳貂蝉后，为色所迷，月余不出理事。	Trác từ khi được Điêu Thuyền, hơn một tháng trời không coi gì đến việc quan.
卓偶染小疾，貂蝉衣不解带，曲意逢迎，卓心意喜。	Một bữa Trác hơi khó ở, Điêu Thuyền hết lòng hầu hạ, mặc áo không lúc nào cởi đai, cố ý chiều chuộng, Trác lại càng yêu quý hơn nữa.
吕布入内问安，正值卓睡。 貂蝉于床后探半身望布，以手指心，又以手指董卓，挥泪不止。	Một hôm Lã Bố vào hỏi thăm, gặp lúc Đổng Trác đang ngủ, Điêu Thuyền đứng ở sau giường thò nửa người ra, trông thấy Bố, lấy tay trỏ vào tim mình rồi lại trỏ vào Đổng Trác, và luôn luôn gạt nước mắt.
布心如碎。	Bố cảm thấy ruột như nát ra.
卓朦胧双目，见布注视床后，目不转睛；回身一看，见貂蝉立于床后。	Trác nằm hai mắt lim dim, thấy Lã Bố nhìn chòng chọc về phía sau chỗ mình nằm, quay lại thì thấy Điêu Thuyền đứng ở sau giường.
卓大怒，叱布曰：“汝敢戏吾爱姬耶！”	Trác nổi giận mắng Bố rằng: - Mày ghẹo vợ yêu của tao à?
唤左右逐出，今后不许入堂。	Bèn sai tả hữu đuổi Lã Bố ra và cấm từ nay không được vào nhà trong nữa.
吕布怒恨而归，路遇李儒，告知其故。	Lã Bố tức giận trở về, đi đường gặp Lý Nho, kể lại đầu đuôi.
儒急入见卓曰：“太师欲取天下，何故以小过见责温侯？	Nho lập tức vào ra mắt Đổng Trác, nói rằng: - Thái sư muốn lấy thiên hạ, sao lại vì một việc nhỏ mọn mà trách mắng Lã Ôn Hầu.
倘彼心变，大事去矣。”	Nếu y thay lòng đổi dạ, việc lớn hỏng mất.
卓曰：“奈何？”	Trác hỏi: - Bây giờ nên làm thế nào?
儒曰：“来朝唤入，赐以金帛，好言慰之，自然无事。”	Nho nói: - Sớm mai gọi y vào, cho vàng lụa, dùng lời ngọt ngào an ủi y, thì sẽ không có việc gì xảy ra nữa.
卓依言。 次日，使人唤布入堂，慰之曰：“吾前日病中，心神恍惚，误言伤汝，汝勿记心。”	Trác nghe lời, hôm sau cho gọi Lã Bố vào nhà trong, bảo rằng: - Hôm qua trong cơn đau yếu, tinh thần hoảng hốt, ta có nói mấy câu, nhà ngươi đừng để bụng.
随赐金十斤，锦二十匹。	Nói rồi, sai đưa cho Lã Bố mười cân vàng và hai mươi tấm gấm.
布谢归，然身虽在卓左右，心实系念貂蝉。	Bố lạy tạ rồi về, nhưng từ lúc ấy tuy đứng hầu ở bên Đổng Trác, mà ruột gan lúc nào cũng vơ vẫn chung quanh Điêu Thuyền.
卓疾既愈，入朝议事。	Khi Trác đã khỏi bệnh, vào triều bàn việc, Bố vẫn cầm kích đi theo.
布执戟相随，见卓与献帝共谈，便乘间提戟出内门，上马径投相府来；系马府前，提戟入后堂，寻见貂蝉。	Một bữa, Trác đang ngồi bàn tiệc với vua Hiến Đế, Bố vác kích lẻn ra cửa sau, lên ngựa chạy đến tướng phủ, buộc ngựa ở cửa phủ, cầm kích vào thẳng hậu đường, để tìm Điêu Thuyền.
蝉曰：“汝可去后园中凤仪亭边等我。”	Thuyền bảo: - Hãy ra vườn sau bên đình Phượng Nghi đợi thiếp!
布提戟径往，立于亭下曲栏之傍。 良久，见貂蝉分花拂柳而来，果然如月宫仙子，——泣谓布曰：“我虽非王司徒亲女，然待之如已出。	Bố vác kích đi trước, đứng bên bao lơn ở dưới đình chờ một hồi lâu, thấy Điêu Thuyền rẽ hoa gạt liễu đi đến, chẳng khác gì tiên trên cung trăng. Thuyền sụt sùi khóc bảo Bố rằng: - Tiện thiếp tuy không phải Vương tư đồ sinh ra, nhưng tư đồ coi thiếp như con đẻ.
自见将军，许侍箕帚。 妾已生平愿足。	Từ khi gặp tướng quân, được nhận cho làm kẻ nâng khăn sửa túi thiếp đã lấy làm mãn nguyện lắm.
谁想太师起不良之心，将妾淫污，妾恨不即死；止因未与将军一诀，故且忍辱偷生。	Ngờ đâu thái sư đem lòng bất lương, làm ô nhục thiếp, thiếp giận không chết ngay được, chỉ vì chưa gặp được tướng quân để từ giã lần cuối cùng, cho nên còn nhịn nhục sống đến bây giờ.
今幸得见，妾愿毕矣！	Nay may được gặp nhau, thế là hả rồi.
此身已污，不得复事英雄；愿死于君前，以明妾志！”	Tấm thân đã nhơ nhuốc này không xứng đáng thờ người anh hùng, thiếp xin chết ở trước mặt chàng để tỏ rõ lòng thiếp!
言讫，手攀曲栏，望荷花池便跳。	Điêu Thuyền nói xong, tay vịn bao lơn, mắt nhìn ra ao sen, định nhảy xuống.
吕布慌忙抱住，泣曰：“我知汝心久矣！ 只恨不能共语！”	Lã Bố vội vàng ôm ngay lấy Điêu Thuyền, khóc nói rằng: - Lòng nàng tôi biết đã lâu, chỉ hiềm chưa được nói với nhau đấy thôi!
貂蝉手扯布曰：“妾今生不能与君为妻，愿相期于来世。”	Điêu Thuyền gạt tay Lã Bố ra nói rằng: - Kiếp này thiếp không được làm vợ chàng, xin hẹn để kiếp sau!
布曰：“我今生不能以汝为妻，非英雄也！”	Lã Bố nói: - Nếu kiếp này không lấy được nàng, tôi không phải là người anh hùng nữa.
蝉曰：“妾度日如年，愿君怜而救之。”	Điêu Thuyền nói: - Thiếp coi một ngày dài bằng một năm, xin chàng thương mà cứu vớt.
布曰：“我今愉空而来，恐老贼见疑，必当速去。”	Bố nói: - Tôi lên đến đây, sợ thằng giặc già nó nghi, tôi phải đi ngay.
蝉牵其衣曰：“君如此惧怕老贼，妾身无见天日之期矣！”	Thuyền lôi vạt áo Lã Bố lại nói rằng: - Chàng còn sợ thằng giặc già như thế, thiếp này không còn mong có ngày nào được trông thấy trời và đất nữa!
布立住曰：“容我徐图良策。”	Bố đứng lại nói rằng: - Đừng vội vàng, để tôi nghĩ cách đã.
语罢，提戟欲去。	Nói rồi vác kích định ra.
貂蝉曰：“妾在深闺，闻将军之名，如雷灌耳，以为当世一人而已；谁想反受他人之制乎！”	Điêu Thuyền níu lại nói rằng: - Khi tôi ở chốn buồng the đã được nghe tiếng tướng quân, lừng lẫy như sấm rót vào tai, tưởng rằng ở đời này chỉ có một người như thế chớ không có hai. Ai ngờ tướng quân lại chịu dưới quyền áp chế của người khác!
言讫，泪下如雨。	Nói rồi, nước mắt chảy xuống như mưa.
布羞惭满面，重复倚戟，回身搂抱貂蝉，用好言安慰。	Lã Bố thẹn đỏ cả mặt, dựa kích vào một chỗ, quay lại ôm lấy Điêu Thuyền, dỗ dành an ủi.
两个偎偎倚倚，不忍相离。	Hai người quấn quấn quýt quýt không nỡ buông nhau ra.
却说董卓在殿上，回头不见吕布，心中怀疑，连忙辞了献帝，登车回府；见布马系于府前；问门吏，吏答曰：“温侯入后堂去了。”	Đổng Trác ở trên điện, bỗng ngoảnh lại không thấy Lã Bố trong bụng nghi ngay, vội vàng xin cáo từ lên xe về phủ thấy ngựa của Bố buộc trước cửa phủ, Trác bèn hỏi lính canh cửa. Lính canh nói: - Ôn hầu vào nhà sau.
卓叱退左右，径入后堂中，寻觅不见；唤貂蝉，蝉亦不见。	Trác mắng quân canh cửa, đi thẳng ngay vào hậu đường, không thấy Lã Bố. Trác gọi Điêu Thuyền cũng không thấy thưa.
急问侍妾，侍妾曰：“貂蝉在后园看花。”	Trác hỏi người hầu gái. Người hầu gái thưa: Điêu Thuyền ở trong vườn sau ngắm hoa.
卓寻入后园，正见吕布和貂蝉在凤仪亭下共语，画戟倚在一边。	Trác vào vườn sau tìm, thấy Lã Bố và Điêu Thuyền đang nói chuyện với nhau ở bên Đình Phượng Nghi, họa kích dựng một bên.
卓怒，大喝一声。	Trác giận quát to một tiếng.
布见卓至，大惊，回身便走。	Bố thấy Trác đến, cả sợ, quay đầu chạy.
卓抢了画戟，挺着赶来。	Trác vớ ngay lấy ngọn họa kích đuổi theo.
吕布走得快，卓肥胖赶不上，掷戟刺布。	Bố chạy mau, Trác béo phục phịch, đuổi không kịp, bèn cầm kích ném theo Lã Bố.
布打戟落地。 卓拾戟再赶，布已走远。	Bố gạt rơi xuống đất, Trác nhặt kích lại đuổi, nhưng Bố đã chạy xa.
卓赶出园门，一人飞奔前来，与卓胸膛相撞，卓倒于地。	Trác đuổi ra tận cửa vườn, thì một người xăm xăm chạy đến, đâm sầm ngay vào Đổng Trác. Trác ngã quỵ xuống đất.
正是：冲天怒气高千丈，仆地肥躯做一堆。	Thế rõ thực là: Khi căm xông thắng trên mây tía Mình béo lăn kềnh đến đất đen.
未知此人是谁，且听下文分解。	Chưa biết người ấy là ai, xem hồi sau mới rõ.
第九回除暴凶吕布助司徒犯长安李傕听贾诩	HỒI 9 Trừ hung bạo, Lã Bố giúp Tư đồ; Chiếm Trường An, Lý Thôi nghe Giả Hủ
却说那撞倒董卓的人，正是李儒。 当下李儒扶起董卓，至书院中坐定，卓曰：“汝为何来此？”	Người đi va vào Đổng Trác, tức là Lý Nho, Nho thấy Trác ngã, vội vàng đỡ Trác đứng dậy, dìu vào ngồi trong thư viện. Trác hỏi Lý Nho: - Ngươi đến đây làm gì?
儒曰：“儒适至府门，知太师怒入后园，寻问吕布。 因急走来，正遇吕布奔走，云：‘太师杀我！’	Lý Nho thưa: - Tôi chợt qua cửa phủ, thấy nói thái sư giận đi vào vườn sau tìm Lã Bố, tôi vội vàng chạy vào, thì gặp Lã Bố chạy ra, kêu lên rằng: "Thái sư giết ta".
儒慌赶入园中劝解，不意误撞恩相。 死罪！ 死罪！”	Bởi thế, tôi hấp tấp vào đây để can ngăn thái sư, chẳng may chạm phải thái sư, thật đáng tội chết!
卓曰：“叵耐逆贼！	Trác nói: - Không thể tha được thằng nghịch tặc ấy!
戏吾爱姬，誓必杀之！”	Nó dám đùa bỡn ái cơ của ta. Thế nào ta cũng giết chết nó mới nghe.
儒曰：“恩相差矣。 昔楚庄王绝缨之会，不究戏爱姬之蒋雄，后为秦兵所困，得其死力相救。	Lý Nho can rằng: - Thái sư không nghĩ cho chín; ngày xưa vua Trang Vương nước Sở, trong bữa tiệc "Dứt dãi mũ" đã tha tội cho Tưởng Hùng đã đùa bỡn với người vợ yêu, đến sau bị binh nhà Tần làm khốn, được Tưởng Hùng cố sức liều chết cứu thoát được.
今貂蝉不过一女子，而吕布乃太师心腹猛将也。 太师若就此机会，以蝉赐布，布感大恩，必以死报太师。 太师请自三思。”	Nay Điêu Thuyền chẳng qua là một đứa con gái mà Lã Bố là một mãnh tướng tâm phúc của thái sư, nếu thái sư nhân dịp này đem Điêu Thuyền cho Bố, chắc Bố cảm ơn lắm, lấy chết báo lại thái sư, xin thái sư nghĩ đi nghĩ lại.
卓沈吟良久曰：“汝言亦是，我当思之。”	Trác nghĩ ngợi hồi lâu rồi nói rằng: - Ngươi nói cũng phải, để ta nghĩ kỹ xem.
儒谢而出。	Lý Nho tạ từ rồi ra.
卓入后堂，唤貂蝉问曰：“汝何与吕布私通耶？”	Trác vào ngay hậu đường gọi Điêu Thuyền ra hỏi rằng: - Sao mày có tư tình với Lã Bố?
蝉泣曰：“妾在后园看花，吕布突至。	Điêu Thuyền khóc thưa rằng: - Thiếp đang đứng xem hoa, bỗng Lã Bố đột ngột ở đâu đến.
妾方惊避，布曰：‘我乃太师之子，何必相避？’	Thiếp vội vàng toan tránh. Bố nói: "Tôi là con thái sư, việc gì phải tránh?".
提戟赶妾至凤仪亭。	Rồi y cầm kích ép thiếp đến đình Phượng Nghi.
妾见其心不良，恐为所逼，欲投荷池自尽，却被这厮抱住。	Thiếp thấy y có lòng bất lương, sợ xâm phạm tới mình thiếp, định đâm đầu xuống ao sen tự tận, nhưng lại bị y ôm chặt lấy.
正在生死之间，得太师来，救了性命。”	Đang lúc giằng co không biết sống chết thế nào, may có thái sư chạy lại cứu được tính mệnh.
董卓曰：“我今将汝赐与吕布，何如？”	Trác lại hỏi: - Nay ta đem mày gả cho nó, mày có thuận không?
貂蝉大惊，哭曰：“妾身已事贵人，今忽欲下赐家奴，妾宁死不辱！”	Điêu Thuyền giật mình, khóc rằng: - Thiếp đã được vào hầu quý nhân, nay lại đem gả cho thằng ở, thiếp thà chết chứ không chịu được nhục này!
遂掣壁间宝剑欲自刎。	Bèn rút thanh bảo kiếm treo ở vách, toan tự vẫn.
卓慌夺剑拥抱曰：“吾戏汝！”	Trác vội vàng giằng lấy thanh gươm và ôm chặt lấy Điêu Thuyền và nói rằng: Ta nói bỡn đấy mà!
貂蝉倒于卓怀，掩面大哭曰：“此必李儒之计也！ 儒与布交厚，故设此计；却不顾惜太师体面与贱妾性命。 妾当生噬其肉！”	Thuyền nằm ngã vào lòng Trác, bưng mặt khóc rằng: - Đây hẳn là mẹo của Lý Nho, Nho với Bố hai đứa là bạn thân với nhau, nên Nho mới bày ra mẹo này, không kể gì đến thể diện của thái sư và tính mệnh của tiện thiếp, thiếp phải xả thịt chúng nó ra.
卓曰：“吾安忍舍汝耶？”	Trác nói: - Ta sao nỡ bỏ nàng.
蝉曰：“虽蒙太师怜爱，但恐此处不宜久居，必被吕布所害。”	Điêu Thuyền lại nói: - Thái sư dẫu có lòng thương yêu, cũng không nên ở đây lâu, sợ bị Lã Bố làm hại.
卓曰：“吾明日和你归郿坞去，同受快乐，慎勿忧疑。”	Trác dỗ dành Điêu Thuyền rồi nói rằng: - Ngày mai chúng ta về My Ổ, cùng hưởng sung sướng, đừng lo gì nữa.
蝉方收泪拜谢。	Thuyền mới lau nước mắt lạy tạ.
次日，李儒入见曰：“今日良辰，可将貂蝉送与吕布。”	Hôm sau Lý Nho vào ra mắt, nói rằng: - Hôm nay tốt ngày thái sư nên đem Điêu Thuyền gả cho Lã Bố.
卓曰：“布与我有父子之分，不便赐与。	Trác nói: - Chuyện ấy ta đã nghĩ rồi. Lã Bố với ta là quan hệ cha con, làm thế không tiện.
我只不究其罪。 汝传我意，以好言慰之可也。”	Ta tha tội cho Bố, ngươi nên truyền đạt cho Bố biết ý ta và tìm lời an ủi Bố thế là được rồi!
儒曰：“太师不可为妇人所惑。”	Nho nói: - Thái sư đừng dễ mê hoặc vì một người đàn bà.
卓变色曰：“汝之妻肯与吕布否？	Trác giận đổi sắc mặt mắng rằng: - Thế thì vợ mày mày có đem cho nó không?
貂蝉之事，再勿多言；言则必斩！”	Việc Điêu Thuyền cấm không được động đến nữa, còn nói tao sẽ chém đầu.
李儒出，仰天叹曰：“吾等皆死于妇人之手矣！”	Lý Nho trở ra, ngẩng mặt lên trời than rằng: - Lũ chúng ta chết cả về tay người đàn bà!
后人读书至此。 有诗叹之曰：“司徒妙算托红裙。 不用干戈不用兵。 三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。”	Đời sau có thơ rằng: Tư đồ khéo mượn khách má đào, Chẳng dùng gươm giáo, chẳng dùng dao, Hổ Lao ba trận hoài bao sức, Phượng Nghi chiến thắng ấy lạ sao!
董卓即日下令还郿坞，百官俱拜送。	Ngay hôm ấy Đổng Trác hạ lệnh về My Ổ, trăm quan đều tống tiễn.
貂蝉在车上，遥见吕布于稠人之内，眼望车中。	Điêu Thuyền ngồi trên xe, xa trông thấy Lã Bố đứng ở trong đám đông người, mắt nhìn vào trong xe.
貂蝉虚掩其面，如痛哭之状。	Thuyền giả cách che mặt làm ra dáng đau khóc bi thảm.
车已去运，布缓辔于土冈之上，眼望车尘，叹惜痛恨。	Xe đã đi xa. Lã Bố còn cầm cương ngựa đứng trên gò đất, nhìn đám bụi mù mịt than tiếc bực dọc.
忽闻背后一人问曰：“温侯何不从太师去，乃在此遥望而发叹？”	Chợt nghe sau lưng có người hỏi rằng: Ôn Hầu sao không theo thái sư đi, lại đứng đấy nhìn xe mà than thở?
布视之，乃司徒王允也。	Bố quay đầu lại xem ai, thì ra là tư đồ Vương Doãn.
相见毕，允曰：“老夫日来因染微恙，闭门不出，故久未得与将军一见。	Chào hỏi xong, Doãn nói: - Tôi mấy bữa nay, hơi khó ở, không đi đâu, cho nên chưa có dịp gặp tướng quân.
今日太师驾归郿坞，只得扶病出送，却喜得晤将军。	Bữa nay thái sư về My Ổ, nên tôi phải gượng ra tiễn, may sao lại gặp tướng quân.
请问将军，为何在此长叹？”	Xin hỏi tướng quân làm sao đứng đây thở than?
布曰：“正为公女耳。”	Bố nói: - Chỉ vì con gái ông đấy!
允佯惊曰：“许多时尚未与将军耶？”	Doãn giả cách thất kinh hỏi rằng: - Từ hôm ấy đến nay con tôi vẫn chưa về với tướng quân à?
布曰：“老贼自宠幸久矣！”	Bố nói: - Thằng giặc già ấy lấy làm thiếp của nó đã lâu rồi?
允佯大惊曰：“不信有此事！”	Doãn lại giả thất kinh: - Không ngờ lại như thế!
布将前事一一告允。	Bố bèn đem chuyện kể lại đầu đuôi cho Vương Doãn nghe.
允仰面跌足，半晌不语；良久，乃言曰：“不意太师作此禽兽之行！” 因挽布手曰：“且到寒舍商议。”	Vương Doãn ngửa mặt lên trời, chân giẫm xuống đất, thừ người ra không nói gì. Mãi hồi lâu, Doãn mới nói rằng: - Không ngờ thái sư lại làm cái việc cầm thú ấy... Rồi kéo tay Lã Bố, nói rằng: - Xin tướng quân hãy đến nhà tôi nói chuyện.
布随允归。	Bố theo Doãn về.
允延入密室，置酒款待。	Doãn mời Bố vào nhà trong kín đáo, sai làm rượu khoản đãi.
布又将凤仪亭相遇之事，细述一遍。	Bố lại đem việc gặp Điêu Thuyền ở đình PHượng Nghi kể hết đầu đuôi cho Doãn nghe.
允曰：“太师淫吾之女，夺将军之妻，诚为天下耻笑。 非笑太师，笑允与将军耳！	Doãn nói: - Thái sư làm nhục con gái tôi, cướp vợ tướng quân. Thiên hạ người ta sẽ chê cười cho, nhưng người ta không chê cười thái sư đâu mà người ta chỉ chê cười tướng quân và tôi thôi.
然允老迈无能之辈，不足为道；可惜将军盖世英雄，亦受此污辱也！”	Tôi già yếu chẳng kể làm gì, chỉ tiếc thay tướng quân là bậc anh hùng tiếng tăm lừng lẫy một đời, mà phải chịu cái nhục này.
布怒气冲天，拍案大叫。	Bố nghe nói, cơn giận bốc lên bừng bừng, nắm tay đấm xuống bàn, kêu một tiếng thật to.
允急曰：“老夫失语，将军息怒。”	Doãn vội vàng nói rằng: - Lão trót lỡ lời... xin tướng quân nguôi giận!
布曰：“誓当杀此老贼，以雪吾耻！”	Bố nói: - Ta thề sẽ giết chết thằng giặc già ấy để rửa nhục.
允急掩其口曰：“将军勿言，恐累及老夫。”	Doãn vội vàng lấy tay bưng miệng Bố can rằng: - Tướng quân chớ nói, nhỡ ra có liên lụy đến lão.
布曰：“大丈夫生居天地间，岂能郁郁久居人下！”	Bố nói: - Đại trượng phu sinh ra trong trời đất, lẽ đâu lại cứ ngậm ngùi chịu làm tôi tớ người khác mãi ru!
允曰：“以将军之才，诚非董太师所可限制。”	Doãn nói thêm một câu rằng: - Tài như tướng quân thì thái sư làm sao có thể kìm hãm được.
布曰：“吾欲杀此老贼，奈是父子之情，恐惹后人议论。”	Bố lại nói: - Tôi muốn giết thằng giặc già ấy, nhưng ngại rằng còn vướng tình cha con, sợ người sau chê cười chăng?
允微笑曰：“将军自姓吕，太师自姓董。	Doãn tủm tỉm cười nói rằng: - Tướng quân họ Lã, mà thái sư thì họ Đổng.
掷戟之时，岂有父子情耶？”	Thử hỏi lúc thái sư cầm kích lao tướng quân ở đình Phượng Nghi, liệu còn có tình cha con không?
布奋然曰：“非司徒言，布几自误！”	Bố hăng hái đứng lên nói rằng: - Nếu tư đồ không dạy tôi câu ấy, suýt nữa tôi lầm.
允见其意已决，便说之曰：“将军若扶汉室，乃忠臣也，青史传名，流芳百世；将军若助董卓，乃反臣也，载之史笔，遗臭万年。”	Doãn thấy Lã Bố đã quyết tâm giết Trác bèn bảo Lã Bố rằng: - Giúp nhà Hán, tướng quân mới thực là trung thần để tiếng trong sử xanh mãi mãi. Nếu tướng quân giúp Đổng Trác thì là phản thần, sẽ để tiếng xấu muôn đời.
布避席下拜曰：“布意已决，司徒勿疑。”	Bố đứng dậy lạy Vương Doãn và nói rằng: - Ý tôi đã quyết rồi. Tư Đồ không nên nghĩ nữa.
允曰：“但恐事或不成，反招大祸。”	Doãn nói: - Tôi sợ việc không xong thì vạ to.
布拔带刀，刺臂出血为誓。	Bố liền rút con dao đeo ở mình, đâm một nhát vào cánh tay, chảy máu ra để thề.
允跪谢曰：“汉祀不斩，皆出将军之赐也。 切勿泄漏！	Doãn quỳ xuống lạy tạ, nói rằng: - Hương hỏa nhà Hán, nay không đến nỗi mất, đều là ơn tướng quân giữ kín, đừng để tiết lộ ra.
临期有计，自当相报。”	Khi nào việc đến nơi tôi sẽ có mưu kế. Lúc đó tôi sẽ xin báo cho tướng quân biết. Bố khẳng khái nhận lời rồi trở ra.
布慨诺而去。 允即请仆射士孙瑞、司隶校尉黄琬商议。	Doãn lập tức mời quan bộc sa là Sĩ Tôn Thụy, quan tư lệ hiệu úy là Hoàng Uyển đến để bàn việc ấy.
瑞曰：“方今主上有疾新愈，可遣一能言之人，往郿坞请卓议事；一面以天子密诏付吕布，使伏甲兵于朝门之内，引卓入诛之：此上策也。”	Thụy nói: - Nay vua mệt mới khỏi, nên sai một người nói khéo đến My Ổ mời Trác vào đây để bàn việc nước. Một mặt lấy mật chiếu của thiên tử trao cho Lã Bố sai phục quân trong cửa triều, đợi Trác vào đến nơi sẽ giết đi. Chước ấy là hơn cả.
琬曰：“何人敢去？”	Uyển nói: - Nhưng có ai dám đi mời không?
瑞曰：“吕布同郡骑都尉李肃，以董卓不迁其官，甚是怀怨。 若令此人去，卓必不疑。”	Thụy nói: - Có quan kỵ đô úy Lý Túc là người cùng quận với Lã Bố. Vì Trác không thăng chức cho, vẫn mang bụng oán tức, ta sai người ấy đi chắc Trác không nghi ngờ.
允曰：“善。” 请吕布共议。	Doãn cho là phải, bèn mời Lã Bố đến bàn bạc.
布曰：“昔日劝吾杀丁建阳，亦此人也。	Bố nói: - Ngày xưa xui ta giết Đinh Nguyên cũng là người ấy.
今若不去，吾先斩之。”	Nay hễ sai mà không đi, ta sẽ chém ngay trước.
使人密请肃至。	Các quan mật sai mời Lý Túc đến.
布曰：“昔日公说布使杀丁建阳而投董卓；今卓上欺天子，下虐生灵，罪恶贯盈，人神共愤。	Bố bảo Túc: - Xưa ông xui tôi giết Đinh Kiến Dương để về với Đổng Trác. Nay Đổng Trác trên dối thiên tử, dưới hại sinh linh, tội ác đã nhiều, cả người và thần đều giận.
公可传天子诏往郿坞，宣卓入朝，伏兵诛之，力扶汉室，共作忠臣。 尊意若何？”	Vậy ông hãy mang chiếu thiên tử, triệu Trác vào chầu, rồi ta phục binh giết nó đi, cố giúp nhà Hán, cùng làm trung thần nghĩa sĩ, ông tính thế nào?
肃曰：“我亦欲除此贼久矣，恨无同心者耳。	Túc nói: - Tôi cũng muốn trừ thằng giặc ấy đã lâu, hiềm vì chưa gặp ai cùng lòng.
今将军若此，是天赐也，肃岂敢有二心！”	Nay tướng quân có bụng ấy, là trời giúp tôi đó. Tôi sao dám hai lòng?
遂折箭为誓。	Nói đoạn Túc bẻ một cái tên ra thề.
允曰：“公若能干此事，何患不得显官。”	Doãn nói: - Ông làm nổi việc này, lo gì chẳng được quyền cao chức trọng.
次日，李肃引十数骑，前到郿坞。 人报天子有诏，卓教唤入。	Hôm sau Túc dẫn vài mươi tên kỵ mã đến My Ổ, sai người báo tin cho Trác biết rằng có chiếu thiên tử đến.
李肃入拜。 卓曰：“天子有何诏？”	Trác cho mời vào, Lý Túc vào lạy, Trác nói: - Thiên tử có chiếu gì?
肃曰：“天子病体新痊，欲会文武于未央殿，议将禅位于太师，故有此诏。”	Túc thưa: - Thiên tử vừa mệt mỏi, muốn hội văn vũ ở cung Vị Ương để bàn nhường ngôi cho thái sư, nên sai tôi cầm chiếu này đến đây.
卓曰：“王允之意若何？”	Trác hỏi: - Ý Vương Doãn thế nào?
肃曰：“王司徒已命人筑受禅台，只等主公到来。”	Túc thưa: - Vương tư đồ đã sai người đắp đền thụ thiện, chỉ mong đợi thái sư về.
卓大喜曰：“吾夜梦一龙罩身，今日果得此喜信。	Trác mừng rỡ nói rằng: - Thảo nào đêm ta nằm mộng thấy một con rồng quấn vào mình. Hôm nay quả nhiên có tin mừng.
时哉不可失！”	Dịp này không nên để lỡ.
便命心腹将李傕、郭汜、张济、樊稠四人领飞熊军三千守郿坞，自己即日排驾回京；顾谓李肃曰：“吾为帝，汝当为执金吾。”	Bèn sai bốn tướng tâm phúc là Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù lĩnh ba nghìn quân phi hùng giữ My Ổ rồi ngay hôm ấy sắp xe kiệu vào kinh. Trác ngoảnh lại bảo Lý Túc: - Hễ ta làm vua thì cho ngươi làm chức Chấp kim ngõ.
肃拜谢称臣。	Túc lạy tạ, xưng thần.
卓入辞其母。	Trác vào từ giã mẹ.
母时年九十余矣，问曰：“吾儿何往？”	Mẹ Trác bấy giờ đã hơn chín mươi tuổi, hỏi Trác: - Con đi đâu?
卓曰：“儿将往受汉禅，母亲早晚为太后也！”	Trác nói: - Con sắp đi nối ngôi vua nhà Hán. Nay mai mẹ sắp lên làm Hoàng Thái Hậu đấy.
母曰：“吾近日肉颤心惊，恐非吉兆。”	Mẹ nói: - Ta mấy hôm nay cứ nóng ruột giật mình, sợ không phải điềm hay!
卓曰：“将为国母，岂不预有惊报！”	Trác nói: - Mẹ sắp làm quốc mẫu, chẳng trách giật mình!
遂辞母而行。	Nói rồi từ giã mẹ.
临行，谓貂蝉曰：“吾为天子，当立汝为贵妃。”	Đến lúc đi, bảo Điêu Thuyền rằng: - Ta làm thiên tử, sẽ lập nàng làm quý phi.
貂蝉已明知就里，假作欢喜拜谢。	Điêu Thuyền đã biết rõ mọi chuyện, giả cách hớn hở mừng rỡ, lạy tạ.
卓出坞上车，前遮后拥，望长安来。	Trác lên xe về Trường An, quân sĩ đi tiễn tiền hô hậu ủng.
行不到三十里，所乘之车，忽折一轮，卓下车乘马。 又行不到十里，那马咆哮嘶喊，掣断辔头。	Đi chưa được ba mươi dặm, tự nhiên xe gẫy một bánh. Trác xuống xe cưỡi ngựa, đi chưa được mười dặm, ngựa tự dưng lồng lên gầm thét dữ tợn, lôi đứt dây cương.
卓问肃曰：“车折轮，马断辔，其兆若何？”	Trác hỏi Lý Túc: - Xe gẫy bánh, ngựa đứt dây cương, là điềm thế nào?
肃曰：“乃太师应绍汉禅，弃旧换新，将乘玉辇金鞍之兆也。”	Túc nói: - Thế là cái điềm thái sư nối ngôi nhà Hán, thay cũ đổi mới. Từ nay thái sư sẽ ngồi kiệu ngọc yên vàng.
卓喜而信其言。	Trác nghe lấy làm lọt tai.
次日，正行间，忽然狂风骤起，昏雾蔽天。 卓问肃曰：“此何祥也？”	Hôm sau đương đi bỗng có cơn gió dữ nổi lên ầm ầm, mây kéo nghịt trời, Trác lại hỏi Túc: - Thế là điềm gì?
肃曰：“主公登龙位，必有红光紫雾，以壮天威耳。”	Túc nói: - Chúa công sắp lên ngôi rồng, cho nên mới có những ráng hồng mây tía, để thêm oai trời.
卓又喜而不疑。	Trác lại mừng không lo gì nữa.
既至城外，百官俱出迎接。 只有李儒抱病在家，不能出迎。	Khi Đổng Trác đến Trường An, trăm quan đều ra đón rước duy có Lý Nho cáo bệnh ở nhà không ra đón.
卓进至相府，吕布入贺。	Trác đến tướng phủ. Lã Bố vào mừng.
卓曰：“吾登九五，汝当总督天下兵马。”	Trác nói: - Hễ ta làm vua. Phụng Tiên sẽ thống lĩnh cả binh mã trong thiên hạ.
布拜谢，就帐前歇宿。	Bố lạy tạ rồi nghỉ ngay ở dưới trướng.
是夜有十数小儿于郊外作歌，风吹歌声入帐。	Đêm hôm ấy, có một lũ trẻ đi ngoài đường hát rong, gió đưa tiếng hát vào tận màn.
歌曰：“千里草，何青青！	Hát rằng: "Thiên lý thảo Hà thanh thanh Thập nhật bốc Bắt đắc sinh" (Cỏ ngàn dặm Sao xanh xanh?
十日卜，不得生！” 歌声悲切。	Trên mười ngày Chẳng được sống) Tiếng hát nghe thực ai oán.
卓问李肃曰：“童谣主何吉凶？”	Trác nghe thấy mới hỏi Lý Túc: - Trẻ hát như thế, hay dở thế nào?
肃曰：“亦只是言刘氏灭、董氏兴之意。”	Túc thưa: - Thế nghĩa là họ Lư sắp mất, họ Đổng sắp lên.
次日侵晨，董卓摆列仪从入朝，忽见一道人，青袍白巾，手执长竿，上缚布一丈，两头各书一“口”字。	Mờ mờ sáng hôm sau, Trác sai bày nghi vệ, rồi bắt kẻ hầu người hạ, đi theo vào trong triều. Bỗng thấy một đạo quân áo xanh, khăn trắng, tay cầm một cái sào dài, trên buộc mảnh vải dài một trượng, hai đầu viết hai chữ khẩu.
卓问肃曰：“此道人何意？”	Trác lại hỏi Lý Túc: - Người ấy làm thế là ý thế nào?
肃曰：“乃心恙之人也。”	Túc nói: - Nó là một thằng rồ.
呼将士驱去。	Rồi bảo tướng sĩ cứ việc đẩy xe đi.
卓进朝，群臣各具朝服，迎谒于道。 李肃手执宝剑扶车而行。	Trác vào đến triều, các quan đều mặc áo trào, đứng đón cả hai bên đường, Lý Túc tay cầm thanh bảo kiếm, vịn xe Đổng Trác đẩy đi.
到北掖门，军兵尽挡在门外，独有御车二十余人同入。	Đến cửa Bắc Dịch, quân sĩ đều bị ngăn cả lại ở ngoài cửa, chỉ có hai mươi người được đẩy xe đi vào.
董卓遥见王允等各执宝剑立于殿门，惊问肃曰：“持剑是何意？”	Trác vào khỏi cửa, thấy bọn Vương Doãn, ai nấy đều cầm gươm đứng cửa điện, sợ hỏi Lý Túc: - Họ cầm gươm là ý gì?
肃不应，推车直入。	Lý Túc không trả lời, cứ việc đẩy xe thẳng vào.
王允大呼曰：“反贼至此，武士何在？”	Vương Doãn bấy giờ mới thét to lên rằng: - Phản tặc đã đến đây, võ sĩ đâu?
两旁转出百余人，持戟挺槊刺之。	Hai bên hơn một trăm võ sĩ kéo ra, người cầm gươm kẻ vác đao, cùng đổ xô lại đâm Đổng Trác.
卓衷甲不入，伤臂坠车，大呼曰：“吾儿奉先何在？”	Trác mặc áo giáp ở trong, giáo đâm không thủng, chỉ bị thương ở tay, ngã xuống xe, Trác gọi to lên rằng: - Con ta Phụng Tiên đâu?
吕布从车后厉声出曰：“有诏讨贼！”	Lã Bố đứng ở đằng sau, nghe thấy tiếng gọi đến tên, bèn thét lên một tiếng rồi chạy ra nói rằng: - Nay ta vâng chiếu vua giết thằng giặc này!
一鼓直刺咽喉，李肃早割头在手。	Một ngọn kích đâm trúng ngay cổ họng Đổng Trác. Lý Túc liền cắt đầu Trác, lấy tay xách lên.
吕布左手持戟，右手怀中取诏，大呼曰：“奉诏讨贼臣董卓，其余不问！”	Lã Bố tay trái cầm kích, tay phải thò vào bọc, lấy tờ chiếu ra, nói to lên rằng: - Phụng chiếu vua, giết được tặc thần là Đổng Trác, còn các người khác tha cho cả!
将吏皆呼万岁。	Các tướng sĩ đều reo: - Vạn tuế!
后人有诗叹董卓曰：“霸业成时为帝王，不成且作富家郎。 谁知天意无私曲，郿坞方成已灭亡。”	Đời sau có thơ rằng: Bá nghiệp thành công hóa đế vương Không thành cũng vẫn được giàu sang Ai biết lòng trời không thiên vị My Ổ thành ra đất nát hoang.
却说当下吕布大呼曰：“助卓为虐者，皆李儒也！ 谁可擒之？”	Lã Bố lại hô lên rằng: - Giúp Đổng Trác làm điều tàn ngược, đều tự Lý Nho cả, ai đi bắt nó cho ta?
李肃应声愿往。	Lý Túc xin đi.
忽听朝门外发喊，人报李儒家奴已将李儒绑缚来献。	Chợt nghe có tiếng reo ngoài cửa triều rồi có người vào báo rằng: - Người nhà Lý Nho đã trói Lý Nho đem lại nộp.
王允命缚赴市曹斩之；又将董卓尸首，号令通衢。	Vương Doãn sai điệu Nho ra chợ chém; rồi lại sai đem đầu và thây Đổng Trác đi diễu, loan báo khắp các ngả đường cho mọi người cùng biết.
卓尸肥胖，看尸军士以火置其脐中为灯，膏流满地。 百姓过者，莫不手掷其头，足践其尸。	Thây Trác to béo; quân sĩ lấy mồi cắm vào rốn đốt lửa làm đèn, mỡ chảy đầy cả ra đường cái; nhân dân ai đi qua cũng lấy gạch đá ném vào đầu, lấy chân đạp vào thây.
王允又命吕布同皇甫嵩、李肃领兵五万，至郿坞抄籍董卓家产、人口。	Vương Doãn lại sai Lã Bố cùng với Hoàng Phủ Tung, Lý Túc lĩnh năm vạn quân đến My Ổ bắt người nhà Đổng Trác và tịch biên gia sản.
却说李傕、郭汜、张济、樊稠闻董卓已死，吕布将至，便引了飞熊军连夜奔凉州去了。	Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù, nghe tin Trác đã chết, mà Lã Bố thì sắp đến My Ổ, liền dẫn quân phi hùng, ngay đêm hôm ấy chạy ra Lương Châu.
吕布至郿坞，先取了貂蝉。	Lã Bố đến My Ổ, trước hết tìm Điêu Thuyền.
皇甫嵩命将坞中所藏良家子女，尽行释放。	Hoàng Phủ Tung sai đem những con gái nhà lương thiện bị Đổng Trác bắt hiếp vào làm tỳ thiếp, tha cho về nhà cả.
但系董卓亲属，不分老幼，悉皆诛戮。	Còn bao nhiêu họ hàng thân thuộc nhà Đổng Trác, không cứ lớn bé già trẻ đều đem ra giết sạch.
卓母亦被杀。 卓弟董旻、侄董璜皆斩首号令。	Mẹ Trác cũng bị giết, em Trác là Đổng Mân, cháu Trác là Đổng Huy cũng bị chém, đầu bêu đi các ngã ba.
收籍坞中所蓄，黄金数十万，白金数百万，绮罗、珠宝、器皿、粮食，不计其数。	Lại tịch thu những của cải chứa ở trong nhà, vàng vài mươi vạn lạng, bạc vài trăm vạn lạng; vóc, nhiễu, châu báu, đồ đạc không biết bao nhiêu mà kể.
回报王允。	Xong rồi Tung về báo để Vương Doãn biết.
允乃大犒军士，设宴于都堂，召集众官，酌酒称庆。	Doãn khao thưởng quân sĩ thực to, mở tiệc yến ở lễ đường tướng phủ, họp cả các quan lại uống rượu ăn mừng.
正饮宴间，忽人报曰：“董卓暴尸于市，忽有一人伏其尸而大哭。”	Đang ăn bỗng có người vào báo rằng: - Thây Đổng Trác đang phơi ở chợ, bỗng có một người đến cúi xuống thây khóc vang lên.
允怒曰：“董卓伏诛，士民莫不称贺；此何人，独敢哭耶！”	Doãn giận lắm, quát rằng: - Giết được Đổng Trác, quan dân ai ai cũng mừng cả, đứa nào lại dám khóc?
遂唤武士：“与吾擒来！”	Võ sĩ đâu, ra trói cổ nó điệu vào đây ta hỏi!
须臾擒至。 众官见之，无不惊骇：原来那人不是别人，乃侍中蔡邕也，允叱曰：“董卓逆贼，今日伏诛，国之大幸。	Một lát quân dẫn người khóc vào, tưởng là ai, hóa ra quan thị trung Sái Ung, Doãn tức giận nói: - Nay trừ được thằng giặc Đổng Trác đi, là may cho xã tắc lắm.
汝为汉臣，乃不为国庆，反为贼哭，何也？”	Người là bề tôi nhà Hán, đã không mừng cho xã tắc, lại khóc thằng giặc là cớ làm sao?
邕伏罪曰：“邕虽不才，亦知大义，岂肯背国而向卓？	Ung xin nhận tội nói rằng: - Tôi tuy chẳng ra gì, cũng có biết đôi điều nghĩa lớn lẽ đâu lại theo Đổng Trác.
只因一时知遇之感，不觉为之一哭，自知罪大。	Nhưng vì tôi với Trác có chút ơn tri ngộ nên tôi tự cảm xúc thương khóc. Tôi cũng biết như thế là có tội nặng.
愿公见原：倘得黥首刖足，使续成汉史，以赎其辜，邕之幸也。”	Nhưng xin ngài hãy rộng thứ cho: Nếu bị thích chữ vào mặt, vào chân nhưng vẫn được sống chép nốt pho Hán sử để chuộc tội, thì may cho tôi quá!
众官惜邕之才，皆力救之。 太傅马日磾亦密谓允曰：“伯喈旷世逸才，若使续成汉史，诚为盛事。	Các quan tiếc Ung là người tài, ai cũng cố sức nói hộ, Quan thái phó là Mã Nhật Đê cũng ghé vào tai Doãn nói thầm rằng: - Sái Ung là người tài, không mấy đời có được. Để cho hắn sống làm nốt pho Hán sử cũng là một điều hay!
且其孝行素著，若遽杀之，恐失人望。”	Vả lại Ung là một người hiếu hạnh, nay đem giết đi, e mất lòng thiên hạ.
允曰：“昔孝武不杀司马迁，后使作史，遂致谤书流于后世。	Doãn nói: - Ngày xưa, vua Hiếu Vũ không giết Tư Mã Thiên, sau để cho Tư Mã Thiên chép nốt sách sử, vì thế cho nên mới có sách sử gièm pha truyền đến bây giờ.
方今国运衰微，朝政错乱，不可令佞臣执笔于幼主左右，使吾等蒙其讪议也。”	Nay đang lúc vận nước suy yếu, chính sự nhầm lẫn, không nên để kẻ nịnh thần cầm bút ở bên mình ấu chúa, chúng ta sẽ bị nó chê cười.
日磾无言而退，私谓众官曰：“王允其无后乎！	Mã Nhật Đế không nói gì nữa, đi trở ra, nói riêng với các quan rằng: - Vương Doãn cũng không toàn mệnh được đâu!
善人，国之纪也；制作，国之典也。	Người hiền là rường mối nhà nước, sách sử là điển cố nhà nước.
灭纪废典，岂能久乎？”	Bỏ cả rường mối, dứt cả điển cố, bền lâu làm sao được?
当下王允不听马日磾之言，命将蔡邕下狱中缢死。	Doãn không nghe lời Mã Nhật Đế, sai bỏ Sái Ung vào ngục, bắt phải thắt cổ chết.
一时士大夫闻者，尽为流涕。	Các sĩ phu bấy giờ nghe thấy chuyện, ai cũng thương khóc.
后人论蔡邕之哭董卓，固自不是；允之杀之，亦为已甚。	Người đời sau bàn rằng Ung khóc Đổng Trác đã là không phải, nhưng Doãn giết Ung thì cũng là quá lắm.
有诗叹曰：“董卓专权肆不仁，侍中何自竟亡身？	Có thơ than Ung rằng: Đổng Trác chuyên quyền bất nhân Ung sao rước lấy vạ vào thân?
当时诸葛隆中卧，安肯轻身事乱臣。”	Bây giờ Gia Cát nằm trong túi Đâu chịu ra thờ kẻ loạn thần?
且说李傕、郭汜、张济、樊稠逃居陕西，使人至长安上表求赦。	Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù trốn sang Thiểm Tây, sai người đến Trường An, dâng biểu xin tạ tội.
王允曰：“卓之跋扈，皆此四人助之；今虽大赦天下，独不赦此四人。”	Vương Doãn nói: - Đổng Trác làm loạn, là bởi bốn đứa giúp cả. Nay tuy đại xá thiên hạ, duy bốn đứa ấy, không thể tha được.
使者回报李傕。 傕曰：“求赦不得，各自逃生可也。”	Sứ giả về báo Lý Thôi, Thôi nói: - Xin tha không được, thì cùng đi trốn cả là xong!
谋士贾诩曰：“诸君若弃军单行，则一亭长能缚君矣。	Mưu sĩ là Giả Hủ bàn rằng: - Các ông bỏ quân mà đi trốn một mình thì chỉ một người đình trưởng, cũng bắt trói lại được.
不若诱集陕人并本部军马，杀入长安与董卓报仇。	Chi bằng ta tụ tập người Thiểm Tây và quân mã của mình, kéo thẳng vào Trường An đánh báo thù cho Đổng Công.
事济，奉朝廷以正天下；若其不胜，走亦未迟。”	Được ra thì lấy danh nghĩa triều đình mà hiệu lệnh thiên hạ. Ngộ thua, bấy giờ sẽ chạy cũng chưa muộn.
傕等然其说，遂流言于西凉州曰：“王允将欲洗荡此方之人矣！” 众皆惊惶。	Bọn Lý Thôi lấy làm phải, liền nói phao lên ở Tây Lương rằng: - Vương Doãn muốn giết sạch cả người Tây Lương Dân chúng đều sợ hãi.
乃复扬言曰：“徒死无益，能从我反乎？”	Lũ Lý Thôi lại nói khích rằng: - Chịu chết uổng công vô ích, có ai theo ta làm phản không?
众皆愿从。	Dân chúng xin theo cả.
于是聚众十余万，分作四路，杀奔长安来。	Bởi thế lũ Lý Thôi một được hơn mười vạn quân, chia làm bốn đường, kéo vào Trường An.
路逢董卓女婿中郎将牛辅，引军五千人，欲去与丈人报仇，李傕便与合兵，使为前驱。 四人陆续进发。	Đi đường lại gặp con rể Đổng Trác là trung lang tướng Ngưu Phụ, đem năm nghìn quân đi báo thù cho bố vợ. Lý Thôi hợp hai toán làm một, sai Phụ làm tiền khu đi trước, bốn tướng dần dẫn kéo đi sau.
王允听知西凉兵来，与吕布商议。 布曰：“司徒放心。	Vương Doãn nghe thấy binh Tây Lương kéo đến bèn bàn với Lã Bố, Bố nói: - Tư đồ đừng lo.
量此鼠辈，何足数也！”	Tôi coi chúng nó như đàn chuột.
遂引李肃将兵出敌。	Rồi cùng với Lý Túc đem quân ra.
肃当先迎战，正与牛辅相遇，大杀一阵。	Túc đi trước nghênh địch, cùng Ngưu Phụ đánh nhau một trận.
牛辅抵敌不过，败阵而去。	Phụ chống không nổi thua chạy.
不想是夜二更，牛辅乘肃不备，竟来劫寨。	Chẳng ngờ canh hai đêm hôm ấy, nhân lúc Túc không phòng bị, Ngưu Phụ kéo quân đến cướp trại Lý Túc.
肃军乱窜，败走三十余里，折军大半，来见吕布，布大怒曰：“汝何挫吾锐气！”	Quân Túc rối rít bỏ chạy ra hơn ba mươi dặm, chết mất quá nửa. Túc vào ra mắt Lã Bố. Bố nổi giận mắng rằng: - Sao mày dám làm mất nhuệ khí của ta?
遂斩李肃，悬头军门。	Nói rồi liền chém Lý Túc, treo đầu ở cửa quân.
次日吕布进兵与牛辅对敌。	Hôm sau Lã Bố tiến binh, cùng Ngưu Phụ đối địch.
量牛辅如何敌得吕布，仍复大败而走。	Phụ địch sao nổi được Bố, cho nên lại thua chạy.
是夜牛辅唤心腹人胡赤儿商议曰：“吕布骁勇，万不能敌；不如瞒了李傕等四人，暗藏金珠，与亲随三五人弃军而去。”	Đêm hôm ấy Ngưu Phụ gọi tướng tâm phúc tên là Hồ Xích Nhi bảo rằng: - Lã Bố kiêu dũng lắm, thế khó địch nổi. Sao bằng ta không cho bọn Lý Thôi biết, ngầm giấu vàng bạc, châu báu đem dăm ba người thân tín bỏ trốn đi.
胡赤儿应允。	Hồ Xích Nhi ưng thuận.
是夜收拾金珠，弃营而走，随行者三四人。	Ngay đêm hôm ấy Ngưu Phụ nhặt nhanh vàng bạc, châu báu, bỏ trại đi, chỉ đem ba bốn người đi theo.
将渡一河，赤儿欲谋取金珠，竟杀死牛辅，将头来献吕布。	Đi đến một con sông, lúc súc qua đò, Xích Nhi trông thấy của cải ngốt mắt, muốn chiếm lấy một mình, liền giết Ngưu Phụ đem đầu Phụ đến dâng Lã Bố.
布问起情由，从人出首：“胡赤儿谋杀牛辅，夺其金宝。” 布怒，即将赤儿诛杀。	Bố hỏi đầu đuôi người đi theo khai rằng: "Xích Nhi giết Phụ để lấy của", Bố giận, lập tức giết ngay Xích Nhi.
领军前进，正迎着李傕军马。	Lã Bố dẫn quân tiến lên, gặp ngay quân mã Lý Thôi kéo đến.
吕布不等他列阵，便挺戟跃马，麾军直冲过来。 傕军不能抵当，退走五十余里，依山下寨，请郭汜、张济、樊稠共议，曰：“吕布虽勇，然而无谋，不足为虑。	Bố không đợi cho bày trận, vác kích tế ngựa thúc quân xông vào, quân Lý Thôi không chống được, lui hơn năm mươi dặm, dựa vào sườn núi cắm trại. Lý Thôi cho mời Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù lại bàn rằng: - Lã Bố tuy khỏe nhưng vô mưu, không lo sợ mấy.
我引军守住谷口，每日诱他厮杀，郭将军可领军抄击其后，效彭越挠楚之法，鸣金进兵，擂鼓收兵。	Nay ta đóng quân ở cửa hang, mỗi ngày ra khiêu chiến một lần. Quách tướng quân thì lĩnh quân đánh ở mặt sau, bắt chước lối Bành Việt quấy rối Sở ngày xưa. Nghe khua chiêng thì tiến binh, nghe đánh trống thì rút quân.
张、樊二公，却分兵两路，径取长安。	Trong khi ấy thì hai ông chia quân ra hai đường, đi tắt vào lấy Trường An.
彼首尾不能救应，必然大败。”	Bên nó đầu cuối không tiếp ứng được nhau, tất nhiên sẽ thua.
众用其计。	Mọi người dùng kế ấy.
却说吕布勒兵到山下，李傕引军搦战。	Lã Bố dẫn quân đến dưới núi, Lý Thôi đem binh ra đánh.
布忿怒冲杀过去，傕退走上山。	Bố hầm hầm xông vào trận. Thôi lui chạy lên núi.
山上矢石如雨，布军不能进。	Trên núi tên đá bắn xuống như mưa. Bố không lên được.
忽报郭汜在阵后杀来，布急回战。	Chợt có người báo rằng: - Quách Dĩ ở đằng sau đánh lại.
只闻鼓声大震，汜军已退。 布方欲收军，锣声响处，傕军又来。	Bố vội vàng quay lại đánh, nhưng nghe thấy tiếng trống vang lên, quân Dĩ đã lui rồi. Bố vừa toan thu quân, thì một chiêng khua, quân Thôi trên núi lại đánh xuống.
未及对敌，背后郭汜又领军杀到。	Bố chưa kịp đối địch, đằng sau Quách Dĩ lại tiến lên đánh.
及至吕布来时，却又擂鼓收军去了。	Khi Lã Bố trở lại thì Dĩ lại đánh trống rút quân về.
激得吕布怒气填胸。 一连如此几日，欲战不得，欲止不得。	Lã Bố tức đầy ruột, ròng rã bốn hôm. Bố muốn đánh không đánh được, muốn thôi cũng không thôi được.
正在恼怒，忽然飞马报来，说张济、樊稠两路军马，竟犯长安，京城危急。	Đang lúc tức mình có thám mã lại báo rằng: - Trương Tế, Phàn Trù, hai cánh quân mã kéo vào Trường An, kinh thành nguy cấp lắm!
布急领军回，背后李傕、郭汜杀来。	Bố vội vàng thu quân về. Lý Thôi, Quách Dĩ nhân thế đánh dấn lại.
布无心恋战，只顾奔走，折了好些人马。	Bố vội quá không tham đánh nữa chỉ tháo đường chạy về kinh cho nhanh, người ngựa xốn xáo tổn thất khá nhiều.
比及到长安城下。 贼兵云屯雨集，围定城池，布军与战不利。	Khi Bố về đến Trường An, thấy quân giặc đông nghịt, Bố đánh không được.
军士畏吕布暴厉，多有降贼者，布心甚忧。	Quân sĩ thấy Bố hung bạo, bỏ đi theo giặc khá nhiều, Bố lo lắm.
数日之后，董卓余党李蒙、王方在城中为贼内应，偷开城门，四路贼军一齐拥入。	Vài hôm sau, dư đảng của Đổng Trác là Lý Mông, Vương Phương ở trong thành làm nội công cho giặc, mở trộm cửa thành, bốn mặt giặc kéo ùa cả vào.
吕布左冲右突，拦挡不住，引数百骑往青琐门外，呼王允曰：“势急矣！ 请司徒上马，同出关去，别图良策。”	Lã Bố hết sức chống cự không nổi, dẫn vài trăm quân kỵ mã đến trước cửa Thanh Tòa, gọi Vương Doãn bảo rằng: - Thế nguy cấp lắm rồi, xin Tư đồ lên ngựa, cùng ra cửa quan với tôi, ta sẽ tìm kế khác.
允曰：“若蒙社稷之灵，得安国家，吾之愿也；若不获已，则允奉身以死。	Doãn cứ vững vàng nghiêm chỉnh như không, nói rằng: - May ra nhờ thần linh xã tắc, nhà nước được yên, là sở nguyện của tôi; nếu không tôi xin đem thân cùng chết với nước.
临难苟免，吾不为也。	Gặp hoạn nạn mà bỏ trốn tránh để thoát lấy thân, thì tôi không làm.
为我谢关东诸公，努力以国家为念！”	Xin Ôn Hầu vì tôi mà nói với các bạn ở Quan Đông hết sức lo tính việc nước.
吕布再三相劝，王允只是不肯去。	Lã Bố hai ba lần giục, Doãn nhất định không đi.
不一时，各门火焰竟天，吕布只得弃却家小，引百余骑飞奔出关，投袁术去了。	Được một lúc, các cửa thành lửa cháy ngùn ngụt, Lã Bố phải bỏ cả vợ con, dẫn hơn một trăm quân kỵ mã, chạy ra ngoài cửa ải, đi theo Viên Thuật.
李傕、郭汜纵兵大掠。 太常卿种拂、太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀皆死于国难。	Lý Thôi, Quách Dĩ thả cho quân tha hồ cướp bóc, Quan thái thường khanh Chủng Phất, quan thái bộc Lỗ Quỳ, quan đại hồng lô Chu Hoàn, thành môn hiệu úy Thôi Liệt, việt kỵ hiệu úy Vương Kỳ đều chết vì nạn nước.
贼兵围绕内庭至急，侍臣请天子上宣平门止乱。	Quân giặc vây kín nội đình. Các thị thần xin vua lên cửa Tuyên Bình để dẹp loạn.
李傕等望见黄盖，约住军士，口呼“万岁”。	Lúc vua lên cửa, lũ Lý Thôi trông thấy lọng vàng, liền dừng ngựa lại, miệng hô vạn tuế.
献帝倚楼问曰：“卿不候奏请，辄入长安，意欲何为？”	Vua Hiến Đế đứng lên lầu hỏi rằng: - Các ngươi chưa tâu xin, dám tự tiện vào Trường An, ý các ngươi muốn làm gì?
李傕、郭汜仰面奏曰：“董太师乃陛下社稷之臣，无端被王允谋杀，臣等特来报仇，非敢造反。	Thôi, Dĩ ngẩng lên tâu rằng: - Muôn tâu bệ hạ, Đổng thái sư là bầy tôi nhà vua, tự dưng bị Vương Doãn mưu giết. Nay chúng tôi đến tìm Vương Doãn để báo thù cho Đổng công, chứ không dám làm phản.
但见王允，臣便退兵。”	Chúng tôi được trông thấy Vương Doãn xin rút quân ngay.
王允时在帝侧，闻知此言，奏曰：“臣本为社稷计。	Vương Doãn bấy giờ đứng ở cạnh vua, nghe thấy nói thế tâu rằng: - Tôi nguyện vì nước giết Trác.
事已至此，陛下不可惜臣，以误国家。	Nay chẳng may sự đến thế này, xin bệ hạ đừng tiếc tôi mà lỡ việc nước ra.
臣请下见二贼。”	Tôi xin xuống gặp hai tên giặc.
帝徘徊不忍。	Vua dùng dằng không nỡ.
允自宣平门楼上跳下楼去，大呼曰：“王允在此！”	Doãn từ trên lầu Tuyên Bình nhảy xuống đất, quát to rằng: - Vương Doãn đây!
李傕、郭汜拔剑叱曰：“董太师何罪而见杀？”	Lý Thôi, Quách Dĩ rút gươm ra mắng rằng: - Đổng thái sư tội tình gì mà mày giết?
允曰：“董贼之罪，弥天亘地，不可胜言！	Doãn nói: - Tội Đổng Trác đầy trời suốt đất, nói sao cho xiết.
受诛之日。 长安士民，皆相庆贺，汝独不闻乎？”	Hôm nó chết ở Trường An, từ quan chí dân, ai là không mừng, chúng bay lại không biết à?
傕、汜曰：“太师有罪；我等何罪，不肯相赦？”	Thôi, Dĩ lại hỏi rằng: - Ừ, như thái sư có tội đã đành, chúng tao có tội gì, sao xin tha cũng không được?
王允大骂：“逆贼何必多言！	Vương Doãn chửi rầm lên mà mắng rằng: - Nghịch tặc nói làm chi cho lắm!
我王允今日有死而已！”	Vương Doãn tao chỉ chờ chết mà thôi.
二贼手起，把王允杀于楼下。	Thôi, Dĩ giết Doãn ngay dưới lầu.
史官有诗赞曰：“王允运机筹，奸臣董卓休。	Sử quan có thơ khen Vương Doãn rằng: Vương Doãn bày mưu hay, Gian thần bị giết ngay.
心怀家国恨，眉锁庙堂忧。 英气连霄汉，忠诚贯斗牛。	Thương dân nên tức ruột. Xót nước lại chau mày, Sao to, lòng trung giải, Mây cao, khí nghĩa đầy.
至今魂与魄，犹绕凤凰楼。”	Đến nay hồn vía ấy. Quanh quất Phượng lâu này.
众贼杀了王允，一面又差人将王允宗族老幼，尽行杀害。	Lũ Lý Thôi giết Vương Doãn xong rồi, một mặt sai người bắt cả họ hàng nhà Doãn giết sạch.
士民无不下泪。 当下李傕、郭汜寻思曰：“既到这里，不杀天子谋大事，更待何时？”	Sĩ dân ai nấy đều thương khóc, Lý, Quách lại bàn nhau rằng: - Đã đến thế này, còn vua không giết nốt để mưu việc lớn, còn đợi đến bao giờ?
便持剑大呼，杀入内来。	Hai đứa cầm gươm reo to, kéo vào trong cung.
正是：巨魁伏罪灾方息，从贼纵横祸又来。	Thế rõ thực: Đầu xỏ tạ tội, tai nạn hết Gặp quân tặc đảng lại sinh nguy.
未知献帝性命如何，且听下文分解。	Chưa biết tính mạng vua Hiến Đế ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第十回勤王室马腾举义报父仇曹操兴师	HỒI 10 Giúp nhà vua, Mã Đằng khởi nghĩa; Báo thù bố, Tào Tháo cất quân
却说李、郭二贼欲弑献帝。	Lý Thôi, Quách Dĩ hai đứa muốn giết vua Hiến Đế.
张济、樊稠谏曰：“不可。	Trương Tế, Phàn Trù can rằng: - Không nên!
今日若便杀之，恐众人不服，不如仍旧奉之为主，赚诸侯入关，先去其羽翼，然后杀之，天下可图也。”	Nay ta vội giết vua như thế, tôi e rằng thiên hạ không phục. Không bằng cứ để đấy, rồi dụ chư hầu vào trong cửa quan: Trước hết trừ hết vây cánh, rồi sau ta sẽ liệu, như thế mới tính xong được việc thiên hạ.
李、郭二人从其言，按住兵器。	Lý Thôi, Quách Dĩ nghe lời bèn đóng quân lại.
帝在楼上宣谕曰：“王允既诛，军马何故不退？”	Vua ở trên lầu phán hỏi rằng: - Vương Doãn đã bị giết rồi, sao quân mã chưa rút?
李傕、郭汜曰：“臣等有功王室，未蒙赐爵，故不敢退军。”	Lý Thôi, Quách Dĩ thưa rằng: - Muôn tâu bệ hạ, chúng tôi có công với nhà vua, chưa được phong tước, cho nên chưa dám lui quân.
帝曰：“卿欲封何爵？”	Vua phán hỏi: - Các người muốn được phong tước gì?
李、郭、张、樊四人各自写职衔献上，勒要如此官品，帝只得从之。	Lý, Quách, Trương, Phàn bốn đứa cầu phong chức hàm gì, đều tự tay viết ra dâng lên, đòi vua phải phong như thế. Vua bắt buộc phải nghe theo: 1.
封李傕为车骑将军池阳侯领司隶校尉假节钺，郭汜为后将军美阳侯假节钺，同秉朝政；樊稠为右将军万年侯，张济为骠骑将军平阳侯，领兵屯弘农。	Lý Thôi làm sa kỵ tướng quân, Trì dương hầu, lĩnh chức tư lệ hiệu úy, được dùng cờ tiết, lưỡi phủ việt. 2. Quách Dĩ, làm hậu tướng quân, Mỹ dương hầu cũng được dùng cờ tiết, lưỡi phủ việt. Hai người cùng giữ quyền chính trong triều.
其余李蒙、王方等，各为校尉。	3. Phàn Trù, làm hữu tướng quân, Vạn niên hầu.
然后谢恩，领兵出城。	4. Trương Tế, làm phiêu kỵ tướng quân, Binh dương hầu. Trương, Phàn hai người lĩnh binh ra đóng đồn ở Hoàng Nông. Còn lũ Lý Mông, Vương Phương đều được phong làm hiệu úy.
又下令追寻董卓尸首，获得些零碎皮骨，以香木雕成形体，安凑停当，大设祭祀，用王者衣冠棺椁，选择吉日，迁葬郿坞。	Bọn ấy lại sai người đi tìm đầu và thây Đổng Trác. Tìm được ít nhiều da xương vụn nát, chúng lấy gỗ thơm, khắc thành hình thể, chắp ghép đâu vào đấy, cúng tế thực to, áo mũ quan quách, dùng theo đám ma nhà vua, chọn ngày tốt làm lễ cất đám rước sang táng ở My Ổ.
临葬之期，天降大雷雨，平地水深数尺，霹雳震开其棺，尸首提出棺外。	Táng xong, bỗng nhiên trời nổi sấm sét, mưa to gió lớn, mặt đất ngập sâu vài thước. Một tiếng sét đánh vào áo quan Đổng Trác, đầu và thây bật cả ra ngoài.
李傕候晴再葬，是夜又复如是。	Lý Thôi đợi tạnh mưa, lại đem táng lại.
三次改葬，皆不能葬，零皮碎骨，悉为雷火消灭。 天之怒卓。 可谓甚矣！	Đêm hôm ấy trời lại mưa to, sấm sét lại đánh vào áo quan Trác như trước; ba lần cải táng không xong, da xương thịt vụn Đổng Trác bị mấy lần sét đánh tan tành.
且说李傕、郭汜既掌大权，残虐百姓；密遣心腹侍帝左右，观其动静。	Lý Thôi, Quách Dĩ cầm được quyền chính, tàn đãi dân chúng, trăm họ khổ sở điêu đứng. Chúng lại mật sai những người tâm phúc hầu bên cạnh vua để dò la ý tứ.
献帝此时举动荆棘。	Vua Hiến Đế bấy giờ như ngồi trên chông gai.
朝廷官员，并由二贼升降。	Các quan trong triều thăng giáng đều do hai đứa Thôi, Dĩ cả.
因采人望，特宣朱儁入朝封为太仆，同领朝政。	Muốn thu phục lòng người, chúng mời Chu Tuấn vào triều, phong làm chức thái bộc, cho dự triều chính.
一日，人报西凉太守马腾；并州刺史韩遂二将引军十余万，杀奔长安来，声言讨贼。	Một hôm có người báo rằng: - Thái thú Tây Lương là Mã Đằng, thái sự Tịnh Châu là Hàn Toại, hai người dẫn hơn mười vạn quân, kéo đến Trường An, nói rằng vào để đánh giặc.
原来二将先曾使人入长安，结连侍中马宇、谏议大夫种邵、左中郎将刘范三人为内应，共谋贼党。	Hai người ấy vốn đã có sai người vào Trường An, mật kết với thị trung là Mã Vũ, gián nghị đại phu là Chủng Thiệu, tá trung lang tướng là Lưu Phạm, để ba người ấy làm nội ứng.
三人密奏献帝，封马腾为征西将军、韩遂为镇西将军，各受密诏，并力讨贼。	Ba người mật tâu với vua phong cho Mã Đằng làm chỉnh tây tướng quân, Hàn Toại làm chấn tây tướng quân, trao cho mỗi người một tờ mật chiếu, sai hợp sức nhau lại để đánh giặc.
当下李傕、郭汜、张济、樊稠闻二军将至，一同商议御敌之策。	Lý, Quách, Trương, Phàn nghe tin hai cánh quân ấy sắp đến, họp nhau để bàn.
谋士贾诩曰：“二军远来，只宜深沟高垒，坚守以拒之。 不过百日，彼兵粮尽，必将自退，然后引兵追之，二将可擒矣。”	Mưu sĩ là Giả Hủ nói rằng: - Hai đám quân ấy từ xa đến, chỉ nên đắp thành cao, hào sâu, cố thủ để chống lại, bất quá chỉ độ trăm ngày, chúng cạn lương là phải rút. Bấy giờ ta sẽ kéo quân đuổi theo, chắc chắn bắt được.
李蒙、王方出曰：“此非好计。	Lý Mộng, Vương Phương nói rằng: - Kế ấy không hay.
愿借精兵万人，立斩马腾、韩遂之头，献于麾下。”	Chúng tôi xin lĩnh một vạn tinh binh ra đánh, lập tức chém đầu Mã Đằng, Hàn Toại dâng dưới cờ.
贾诩曰：“今若即战，必当败绩。”	Gia Hủ nói: - Hễ mà đánh nhau, tất ta thua!
李蒙、王方齐声曰：“若吾二人败，情愿斩首；吾若战胜，公亦当输首级与我。”	Hai người bảo Hủ rằng: - Nếu hai chúng tôi thua, xin chịu chém đầu. Nhưng nếu chúng tôi được, ông cũng phải nộp đầu cho chúng tôi.
诩谓李傕、郭汜曰：“长安西二百里盩厔山，其路险峻，可使张、樊两将军屯兵于此，坚壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敌，可也。”	Hủ mới bảo Lý Thôi, Quách Dĩ rằng: - Ở phía tây Trường An, ngoài hai trăm dặm, có núi Trập Chất, đường ấy hiểm trở, nên sai Trương Tế, Phàn Trù hai tướng ra đóng đồn ở đấy giữ cho vững, rồi hãy để mặc Lý Mông, Vương Phương lĩnh quân ra đánh.
李傕、郭汜从其言，点一万五千人马与李蒙、王方。	Lý, Quách nghe lời, điểm một vạn rưỡi quân mã giao cho Lý Mông, Vương Phương.
二人忻喜而去，离长安二百八十里下寨。	Hai người mừng rỡ, đem quân đi, ra khỏi Trường An hai trăm tám mươi dặm hạ trại đóng quân ở đó.
西凉兵到，两个引军迎去。	Quân Tây Lương đến, hai người dẫn quân ra đánh.
西凉军马拦路摆开阵势。 马腾、韩遂联辔而出，指李蒙、王方骂曰：“反国之贼！ 谁去擒之？”	Lúc hai bên dàn trận rồi, Mã Đằng, Hàn Toại sóng ngựa cùng ra trước trận, trỏ Lý Mông, Vương Phương nói rằng: - Giặc phản nước kia, ai ra bắt lấy nó!
言未绝，只见一位少年将军，面如冠玉，眼若流星，虎体猿臂，彪腹狼腰；手执长枪，坐骑骏马，从阵中飞出。	Nói chưa dứt lời, có tướng trẻ tuổi, mặt đẹp như ngọc, mắt sáng như sao, mình hổ tay vượn, bụng beo lưng sói, tay cầm một ngọn giáo dài, mình cưỡi con ngựa đẹp đẽ từ trong trận tế ra.
原来那将即马腾之子马超，字孟起，年方十七岁，英勇无敌。	Tướng ấy vốn là con Mã Đằng, tên Mã Siêu, tự là Mạnh Khởi, mới có mười bảy tuổi, khỏe mạnh không ai bằng.
王方欺他年幼，跃马迎战。	Vương Phương thấy Siêu còn bé khinh thường, nhảy ngựa lại đánh.
战不到数合，早被马超一枪刺于马下。 马超勒马便回。	Chưa được mười hiệp, Mã Siêu đâm Phương chết ngã xuống đất, rồi quay ngựa trở về.
李蒙见王方刺死，一骑马从马超背后赶来。	Lý Mông thấy Phương chết, tế ngựa theo sau Mã Siêu để đánh trả thù.
超只做不知。	Siêu cứ lững thững đi trở về làm ra vẻ không biết.
马腾在阵门下大叫：“背后有人追赶！”	Mã Đằng ở cửa trận gọi to: "Đằng sau có người đuổi theo".
声犹未绝，只见马超已将李蒙擒在马上。	Đằng nói chưa dứt lời, đã thấy Mã Siêu bắt sống Lý Mông ngay ở trên mình ngựa.
原来马超明知李蒙追赶，却故意俄延；等他马近举枪刺来，超将身一闪，李蒙搠个空，两马相并，被马超轻舒猿臂，生擒过去。	Té ra Siêu vẫn biết có Mông đuổi, lờ như không trông thấy, đợi cho Mông đến, phóng dao ra đâm. Siêu mới tránh sang một bên, Mông đâm hụt, hai con ngựa giáp nhau. Siêu bấy giờ mới quờ tay vượn ra bắt sống được Mông.
军士无主，望风奔逃。	Quân Lý Mông không có chủ, chạy trốn tán lạc cả.
马腾、韩遂乘势追杀，大获胜捷，直逼隘口下寨，把李蒙斩首号令。	Mã Đằng, Hàn Toại thừa thế đuổi đánh, thắng to, xông thẳng đến cửa thành hạ trại rồi đem Lý Mông ra chém bêu đầu.
李傕、郭汜听知李蒙、王方皆被马超杀了，方信贾诩有先见之明，重用其计，只理会紧守关防，由他搦战，并不出迎。	Lý Thôi, Quách Dĩ thấy Mông, Phương cùng bị giết cả, mới tin là Giả Hủ có tài biết trước, bấy giờ mới nhất định dùng kế của Hủ, chỉ giữ vững các cửa thành mặc bên kia khiêu chiến thế nào cũng không ra.
果然西凉军未及两月，粮草俱乏，商议回军。	Quả nhiên chưa được hai tháng, quân Mã Đằng, Hàn Toại cạn lương, hai tướng phải bàn nhau rút quân về.
恰好长安城中马宇家僮出首家主与刘范、种邵，外连马腾、韩遂，欲为内应等情。	Giữa lúc ấy thì ở trong thành đầy tớ Mã Vũ ra thú với lũ Lý, Quách, kháo rằng chủ nó cùng với Lưu Phạm, Chủng Thiệu liên kết với Mã Đằng, Hàn Toại để làm nội ứng.
李傕、郭汜大怒，尽收三家老少良贱斩于市，把三颗首级，直来门前号令。	Lý, Quách giận lắm bắt hết cả già trẻ, lớn bé ba nhà đem ra chợ chém, rồi mang ba đầu lâu ra bêu trước cửa thành.
马腾、韩遂见军粮已尽，内应又泄，只得拔寨退军。	Mã Đằng, Hàn Toại thấy quân lương đã hết, nội ứng lại bị tiết lộ, phải nhổ trại đem quân về.
李傕、郭汜令张济引军赶马腾，樊稠引军赶韩遂，西凉军大败。 马超在后死战，杀退张济。	Lý, Quách sai Trương Tế đem quân đuổi Mã Đằng, sai Phàn Trù đem quân đuổi Hàn Toại. Quân Tây Lương thua to, may được Mã Siêu đi hậu quân đánh lùi được quân Trương Tế.
樊稠去赶韩遂，看看赶上，相近陈仓，韩遂勒马向樊稠曰：“吾与公乃同乡之人，今日何太无情？”	Phàn Trù đuổi Hàn Toại, dần dần đuổi kịp, gần đến Trần Thương, Hàn Toại quay ngựa lại bảo Trù rằng: - Tôi với ông người cùng làng với nhau, nay sao vô tình quá thế!
樊稠也勒住马答道：“上命不可违！”	Trù thấy nói dừng ngựa lại nhìn rồi nói rằng: - Có lệnh trên sai, ta phải tuân theo!
韩遂曰：“吾此来亦为国家耳，公何相逼之甚也？”	Toại lại nói: - Tôi lại đây cũng vì việc nước, sao lại quá bức bách nhau như thế?
樊稠听罢，拨转马头，收兵回寨，让韩遂去了。	Trù nghe xong quay ngựa lại, thu quân trở về, để cho Toại đi.
不提防李傕之侄李别，见樊稠放走韩遂，回报其叔。	Không ngờ có cháu Lý Thôi là Lý Biệt đi theo sau, thấy Phàn Trù tha Hàn Toại, về mách với chú.
李傕大怒，便欲兴兵讨樊稠。	Thôi giận lắm muốn đem binh ra đón đánh Phàn Trù.
贾翊曰：“目今人心未宁，频动干戈，深为不便；不若设一宴，请张济、樊稠庆功，就席间擒稠斩之，毫不费力。”	Giả Hủ lại can rằng: - Nay nhân tâm chưa được yên, mà cứ dấy binh mãi mãi không nên, sao bằng mở một tiệc rượu, mời Trương, Phàn đến để mừng công, rồi đang cuộc rượu bắt Trù đem chém chẳng phải khó nhọc gì.
李傕大喜，便设宴请张济、樊稠。 二将忻然赴宴。	Lý Thôi ưng theo kế ấy, bèn mở tiệc mời hai người đến. Trương, Phàn hớn hở đến ăn yến.
酒半阑，李傕忽然变色曰：“樊稠何故交通韩遂，欲谋造反？”	Đang giữa tiệc Lý Thôi sầm mặt lại rồi hỏi rằng: - Phàn Trù sao dám tư thông với Hàn Toại, định làm phản hay sao?
稠大惊，未及回言；只见刀斧手拥出，早把樊稠斩首于案下。	Trù giật nẩy mình, chưa kịp trả lời thì mấy tay đao phủ đã vào kéo Trù ra, chém ngay trước tiệc.
吓得张济俯伏于地。	Trương Tế trông thấy khiếp đảm, cúi rạp xuống tận đất.
李傕扶起曰：“樊稠谋反，故尔诛之；公乃吾之心腹，何须惊惧？”	Lý Thôi nâng Tế dậy mà nói rằng: - Trù mưu phản, nên ta phải giết. Người là tâm phúc với ta, việc gì mà sợ.
将樊稠军拨与张济管领。	Nói rồi Thôi đem quân của Trù, giao cho Tế quản lĩnh.
张济自回弘农去了。	Tế dẫn quân về Hoằng Nông.
李傕、郭汜自战败西凉兵，诸侯莫敢谁何。	Từ khi Lý Thôi, Quách Dĩ đánh được quân Tây Lương, chư hầu không ai dám chống lại.
贾诩屡劝抚安百姓，结纳贤豪。	Giả Hủ lại khuyên rằng: - Phải cốt giữ cho dân được yên; phải thu dùng những người hiền tài.
自是朝廷微有生意。	Từ bấy giờ trở đi triều đình mới hơi thấy có vẻ dễ chịu.
不想青州黄巾又起，聚众数十万，头目不等，劫掠良民。	Nhưng không ngờ lại có đám giặc Khăn Vàng ở Thanh Châu nổi dậy, tụ quân vài mươi vạn khởi loạn, cướp bóc của dân.
太仆朱儁保举一人，可破群贼。	Thái bộc là Chu Tuấn xin tiến cử một người để đi dẹp giặc.
李傕、郭汜问是何人。	Thôi, Dĩ hỏi ai.
朱儁曰：“要破山东群贼，非曹孟德不可。”	Tuấn nói: - Muốn phá giặc Sơn Đông, phi Tào Tháo không xong.
李傕曰：“孟德今在何处？”	Lý Thôi nói: - Bây giờ Tào Tháo ở đâu?
儁曰：“现为东郡太守，广有军兵。 若命此人讨贼，贼可克日而破也。”	Chu Tuấn thưa: - Hiện Tháo đang làm thái thú Đông Quận, trong tay có nhiều quân sĩ, giá sai người này đi đánh giặc, thì không mấy bữa giặc sẽ tan.
李傕大喜，星夜草诏，差人赍往东郡，命曹操与济北相鲍信一同破贼。	Lý Thôi mừng lắm, ngay đêm hôm ấy thảo tờ chiếu cho người mang ra Đông Quận, sai Tào Tháo cùng với tướng Tế Bắc là Pháo Tín đi đánh giặc.
操领了圣旨，会合鲍信，一同兴兵，击贼于寿阳。	Tháo vâng chiếu họp với Pháo Tín, cùng tiến quân đánh giặc ở Thọ Dương.
鲍信杀入重地，为贼所害。	Pháo Tín vào đất giặc, bị giặc giết chết.
操追赶贼兵，直到济北，降者数万。	Còn Tào Tháo đuổi giặc đến tận Tế Bắc, giặc hàng vài vạn người.
操即用贼为前驱，兵马到处，无不降顺。	Tháo lại dùng ngay giặc làm tiền khu, quân đi đến đâu, giặc hàng đến đấy.
不过百余日，招安到降兵三十余万、男女百余万口。	Mới được hơn một trăm ngày chiêu an được hơn bốn mươi vạn quân hàng. Vừa đàn ông, đàn bà kéo lại theo Tháo hơn một triệu người.
操择精锐者，号为“青州兵”，其余尽令归农。	Tháo tuyển lấy những quân tinh nhuệ, đặt riêng một cánh quân gọi là quân Thạch Châu, còn bao nhiêu đuổi về cho làm ruộng.
操自此威名日重。 捷书报到长安，朝廷加曹操为镇东将军。	Từ đó uy danh Tào Tháo mỗi ngày một lừng lẫy, tiếng đồn về đến tận kinh, triều đình phong cho Tháo làm Chấn đông tướng quân.
操在兖州，招贤纳士。	Tào Tháo ở Duyện Châu chiêu mộ thu dùng những người hiền sĩ.
有叔侄二人来投操：乃颍川颍阴人，姓荀，名彧，字文若，荀绲之子也；旧事袁绍，今弃绍投操；操与语大悦，曰：“此吾之子房也！”	Ở làng Dĩnh Âm châu Dĩnh Xuyên, có một nhà hai chú cháu cùng đi theo Tào Tháo. Người chú họ Tuân tên Úc, tự là Văn Nhược, nguyên là con Tuân Côn... Úc trước đã thờ Viên Thiệu, bây giờ bỏ Thiệu về với Tháo. Tháo cùng Úc nói chuyện xong rồi mừng lắm nói rằng: "Người này là Tử Phòng của ta đây!
遂以为行军司马。	", rồi cho làm hành quân tư mã.
其侄荀攸，字公达，海内名士，曾拜黄门侍郎，后弃官归乡，今与其叔同投曹操，操以为行军教授。	Người cháu tên là Tuân Du, tên chữ là Công Đạt, vốn có tiếng là một danh sĩ, trước đã làm hoàng môn thi lang, sau bỏ quan về làng, nay theo chú sang với Tào Tháo. Tháo cho làm hành quân giáo thụ.
荀彧曰：“某闻兖州有一贤士，今此人不知何在。” 操问是谁，彧曰：“乃东郡东阿人，姓程，名昱，字仲德。”	Tuân Du lại nói với Tháo rằng: - Tôi nghe ở Duyện Châu có một người hiền sĩ, vốn ở Đông An, họ Trình tên Dục, tự là Trọng Đức, nhưng không biết bây giờ ở đâu? Người ấy chúa công nên dùng.
操曰：“吾亦闻名久矣。”	Tháo nói: - Ta đã biết tiếng Trình Dục từ lâu.
遂遣人于乡中寻问。 访得他在山中读书，操拜请之。	Nói rồi sai người về tận Đông An để hỏi cho được, thấy họ bảo rằng: Trình Dục đang ở trong núi đọc sách.
程昱来见，曹操大喜。	Tháo cho mời ra, Trình Dục đến bái kiến, Tháo mừng lắm.
昱谓荀彧曰：“某孤陋寡闻，不足当公之荐。 公之乡人姓郭，名嘉，字奉孝，乃当今贤士，何不罗而致之？” 彧猛省曰：“吾几忘却！”	Dục lại bảo với Tuân Úc rằng: - Tôi là người quê kệch, học hành chưa được mấy, không xứng đáng với sự tiến cử của ông. Nay tôi biết có một người cùng làng với ông, tên là Quách Gia.
遂启操徵聘郭嘉到兖州，共论天下之事。 郭嘉荐光武嫡派子孙，淮南成德人，姓刘，名晔，字子阳。	Gia đến Duyện Châu bàn việc thiên hạ với Tào Tháo, rồi lại tiến Tháo một người nữa, dòng dõi vua Quang Vũ, người Thanh Đức, họ Lưu tên Hoa, tự là Tử Dương.
操即聘晔至。	Tháo cho mời Hoa đến.
晔又荐二人：一个是山阳昌邑人，姓满，名宠，字伯宁；一个是武城人，姓吕，名虔，字子恪。	Hoa lại tiến hai người nữa, một người ở Sương Ấp, họ Mãn tên Sủng, tự là Bá Ninh; người nữa ở Vũ Thành, họ Lã tên Kiền, tự là Tử Khác.
曹操亦素知这两个名誉，就聘为军中从事。	Tháo cũng đã biết tiếng hai người ấy, cho nên đặt ngay làm trung quân tùng sự.
满宠、吕虔共荐一人，乃陈留平邱人，姓毛，名玠，字孝先。	Hai người lại tiến Tháo một người nữa, họ Mao tên Giới, ở Bình Kỳ, tự là Hiếu Tiên.
曹操亦聘为从事。	Tháo cũng cho làm tùng sự.
又有一将引军数百人，来投曹操：乃泰山巨平人，姓于，名禁，字文则。	Được ít bữa lại có một tướng nữa, đem vài trăm quân mã lại xin theo Tháo, người ở Cự Binh, tên là Vu Cấm, tự là Văn Tắc.
操见其人弓马熟娴，武艺出众，命为点军司马。	Tháo thấy người ấy bắn cung cưỡi ngựa giỏi, võ nghệ hơn người, liền cho làm điển quân tư mã.
一日，夏侯惇引一大汉来见，操问何人，惇曰：“此乃陈留人，姓典，名韦，勇力过人。	Một hôm Hạ Hầu Đôn lại dắt một người cực to lớn lại ra mắt Tào Tháo. Tháo hỏi ai, Đôn thưa rằng: - Người ấy ở Trần Lưu, họ Điển tên Vi, sức khỏe không ai địch nổi.
旧跟张邈，与帐下人不和，手杀数十人，逃窜山中。	Trước Vi đã theo Trương Mạc, liền giết vài mươi người rồi trốn vào núi ở.
惇出射猎，见韦逐虎过涧，因收于军中。 今特荐之于公。”	Tôi đi săn gặp Điển Vi đang đuổi hổ nhảy qua suối, nay tôi đem về dâng chúa công.
操曰：“吾观此人容貌魁梧，必有勇力。”	Tháo nói: - Ta xem người này tướng mạo khôi ngô, tất là người có sức khỏe.
惇曰：“他曾为友报仇杀人，提头直出闹市，数百人不敢近。	Đôn lại nói: - Điển Vi từng báo thù cho bạn, giết người xách đầu ra ngoài chợ, hàng mấy trăm người không dám đến gần.
只今所使两枝铁戟，重八十斤，挟之上马，运使如飞。”	Y sử dụng được hai ngọn kích sắt, nặng hơn tám mươi cân, cắp ngồi trên ngựa, vung múa nhẹ như bay.
操即令韦试之。	Tào Tháo lập tức sai Vi ra thử kích.
韦挟戟骤马，往来驰骋。	Vi cắp đôi kích lên ngựa nhẹ nhàng đi lại như bay.
忽见帐下大旗为风所吹，岌岌欲倒，众军士挟持不定；韦下马，喝退众军，一手执定旗杆，立于风中，巍然不动。	Bỗng bấy giờ có một cơn gió to, lá cờ lớn trồng dưới trướng lung lay sắp đổ. Quân sĩ lại xúm xít ôm giữ không nổi. Điển Vi thấy vậy, từ trên ngựa nhảy xuống, quát to một tiếng, đuổi quân sĩ lui ra, rồi một tay nắm chắc lấy, cột cờ đứng im phăng phắc giữa luồng gió.
操曰：“此古之恶来也！”	Tháo thấy thế mừng nói rằng: - Người này thực là Ác Lai ngày xưa đây!
遂命为帐前都尉，解身上锦袄，及骏马雕鞍赐之。	Liền cho làm tướng đô úy, cởi ngay áo gấm đang mặc cho Điển Vi, lại cho thêm một con ngựa thực tốt và một bộ yên chạm.
自是曹操部下文有谋臣，武有猛将，威镇山东。	Từ bấy giờ bộ hạ Tào Tháo, văn có người tài, vũ có tướng giỏi, uy danh lừng lẫy cả Sơn Đông.
乃遣泰山太守应劭，往瑯琊郡取父曹嵩。	Tháo bèn sai thái thú Thái Sơn là Ung Thiệu, về quân Lương Gia đón bố là Tào Tung.
嵩自陈留避难，隐居瑯琊；当日接了书信，便与弟曹德及一家老小四十余人，带从者百余人，车百余辆，径望兖州而来。	Tung trước ở Trần Lưu, từ khi loạn lánh sang ở Lương Gia. Bấy giờ tiếp được thư bèn cùng em là Tào Đức và người nhà hơn bốn mươi người, lại đem hơn một trăm đầy tớ, ngồi mấy trăm cỗ xe, kéo nhau về Duyện Châu.
道经徐州，太守陶谦，字恭祖，为人温厚纯笃，向欲结纳曹操，正无其由；知操父经过，遂出境迎接，再拜致敬，大设筵宴，款待两日。	Lúc đi qua Từ Châu, quan thái thú ở đấy là Đào Khiêm, tên chữ là Cung Tổ, người ôn hậu hòa nhã, vốn xưa nay vẫn muốn làm quen với Tào Tháo, nay thấy bố Tào Tháo đi qua địa hạt mình bèn thân hành ra đón chào lạy cung kính, mở tiệc khoản đãi mấy ngày liền.
曹嵩要行，陶谦亲送出郭，特差都尉张闿，将部兵五百护送。	Lúc Tung đi, Khiêm thân đưa ra khỏi thành, rồi lại sai đô úy là Trương Khải đem năm trăm bộ binh đi hộ tống.
曹嵩率家小行到华、费间，时夏末秋初，大雨骤至，只得投一古寺歇宿。	Khi Tung và người nhà đi đến địa giới đất Hoa và Phí, bấy giờ vào cuối hạ sang thu, bỗng gặp cơn mưa to, phải vào nghỉ nhờ một ngôi chùa.
寺僧接入。	Sư tăng trong chùa ra tiếp.
嵩安顿家小，命张闿将军马屯于两廊。	Tung thu xếp cho người nhà nơi ăn chỗ nghỉ, rồi sai Trương Khải đem quân mã đóng hai bên hành lang chùa.
众军衣装，都被雨打湿，同声嗟怨。	Bị mưa ướt cả quần áo và hành trang, quân sĩ đều kêu ca oán thán.
张闿唤手下头目于静处商议曰：“我们本是黄巾余党，勉强降顺陶谦，未有好处。	Trương Khải mới gọi những đầu mục thủ hạ đến một chỗ vắng và bảo rằng: - Chúng ta vốn là dư đảng Khăn Vàng, bất đắc dĩ phải đầu hàng Đào Khiêm. Từ ấy đến giờ chưa thấy được lợi lộc gì.
如今曹家辎重车辆无数，你们欲得富贵不难，只就今夜三更，大家砍将入去，把曹嵩一家杀了，取了财物，同往山中落草。 此计何如？”	Nay của cải nhà họ Tào chất đầy bao nhiêu xe cộ, các anh em muốn phú quý, cũng chẳng khó gì. Canh ba đêm hôm nay, chúng ta bổ cửa chùa vào giết hết cả nhà Tào Tung, lấy sạch của cải, rồi ta lại cùng nhau về rừng làm nghề lạc thảo, kế ấy anh em nghĩ thế nào?
众皆应允。	Quân sĩ đều cùng thuận cả.
是夜风雨未息，曹嵩正坐，忽闻四壁喊声大举。	Đêm hôm ấy mưa gió chưa dứt. Tung đương ngồi bỗng nghe thấy bên ngoài bốn mặt có tiếng hò reo rầm rĩ.
曹德提剑出看，就被搠死。	Tào Đức cầm gươm ra xem việc gì, bị đâm chết ngay.
曹嵩忙引一妾奔入方丈后，欲越墙而走；妾肥胖不能出，嵩慌急，与妾躲于厕中，被乱军所杀。	Tung vội vàng dắt một người thiếp chạy vào buồng phương trượng, định nhảy qua tường đi trốn, chẳng may phải người thiếp to béo không ra lọt. Tung vội vàng cùng người thiếp ẩn vào trong chuồng tiêu, rồi cả hai đều bị loạn quân giết mất.
应劭死命逃脱，投袁绍去了。	Ung Thiệu là người Tào Tháo sai đi đón bố, chạy thoát, sang ở với Viên Thiệu.
张闿杀尽曹嵩全家，取了财物，放火烧寺，与五百人逃奔淮南去了。	Khải giết hết cả nhà Tào Tung, lấy sạch của cải, đốt chùa, đem năm trăm quân trốn về Hoài Nam.
后人有诗曰：“曹操奸雄世所夸，曾将吕氏杀全家。 如今阖户逢人杀，天理循环报不差。”	Đời sau có thơ rằng: A Man vốn có tiếng gian hùng Hại cả nhà Sa thật nhẫn lòng Bỗng chốc gặp ngay người khác hại Lòng giời báo ứng khiếp hay không?
当下应劭部下有逃命的军士，报与曹操。	Bấy giờ bộ hạ Ung Thiệu có một người trốn được về báo với Tào Tháo.
操闻之，哭倒于地。 众人救起。	Tháo nghe tin khóc lăn xuống đất, mọi người vực dậy, Tháo nghiến răng lại nói rằng: - Đào Khiêm hỡi!
操切齿曰：“陶谦纵兵杀吾父，此仇不共戴天！	Dám thả cho quân giết bố tao. Thù này mày với tao không đội trời chung được!
吾今悉起大军，洗荡徐州，方雪吾恨！”	Nay ta khởi hết đại quân, sang giết sạch cả Từ Châu mới hả được giận này!
遂留荀彧、程昱领军三万守鄄城、范县、东阿三县，其余尽杀奔徐州来。 夏侯惇、于禁、典韦为先锋。	Liền sai Tuân Úc, Trình Dục lĩnh ba vạn quân ở lại giữ Nhân Thành, Phạm Huyện, Đông An, còn bao nhiêu quân kéo cả đến Từ Châu, sai Hạ Hầu Đôn, Vu Cấm, Điển Vi làm tiên phong.
操令：但得城池，将城中百姓，尽行屠戮，以雪父仇。	Tháo hạ lệnh rằng: - Hễ đánh được thành trì nào, bao nhiêu dân trong thành đều phải đem giết nhẵn để báo thù cho cha ta.
当有九江太守边让，与陶谦交厚，闻知徐州有难，自引兵五千来救。	Bấy giờ có thái thú ở Cửu Giang tên là Biên Nhượng vốn là bạn thân với Đào Khiêm, nghe thấy Từ Châu có nạn, đem năm nghìn quân lại cứu.
操闻之大怒，使夏侯惇于路截杀之。	Tháo nghe thấy giận lắm, sai Hạ Hầu Đôn đón đường giết chết Biên Nhượng.
时陈宫为东郡从事，亦与陶谦交厚；闻曹操起兵报仇，欲尽杀百姓，星夜前来见操。	Trần Cung khi ấy làm tùng sự ở Đông Quân, chơi rất thân với Đào Khiêm, nghe thấy tin Tào Tháo khởi binh báo thù cho cha, định giết cả dân Từ Châu, sáng tinh sương hôm ấy đến xin vào ra mắt Tào Tháo.
操知是为陶谦作说客，欲待不见，又灭不过旧恩，只得请入帐中相见。	Tháo biết rằng Cung vào để nói cho Đào Khiêm, đã toan không tiếp sau lại nghĩ đến ân cũ nghĩa xưa, nên phải mời vào.
宫曰：“今闻明公以大兵临徐州，报尊父之仇，所到欲尽杀百姓，某因此特来进言。 陶谦乃仁人君子，非好利忘义之辈；尊父遇害，乃张闿之恶，非谦罪也。	Cung vào nói rằng: - Nay tôi nghe thấy ông đem đại binh đến Từ Châu, báo thù cho tôn phụ, ông định đi đến đâu giết sạch muôn dân, cho nên tôi đến đây xin trình bày một lời Đào Khiêm vốn là hiền nhân quân tử, phải là tội của Trương Khải, chứ không phải là tội của Khiêm.
且州县之民，与明公何仇？ 杀之不祥。 望三思而行。”	Vả lại, dân chúng các châu huyện có thù gì với tướng quân, xin tướng quân nghĩ lại cho kỹ rồi sẽ làm.
操怒曰：“公昔弃我而去，今有何面目复来相见？	Tháo nổi giận nói rằng: - Trước kia ông đã bỏ ta mà đi, nay còn mặt mũi nào lại trông thấy nhau?
陶谦杀吾一家，誓当摘胆剜心，以雪吾恨！	Đào Khiêm nó giết cả nhà ta, ta thề moi ruột móc gan nó ra, mới hả được giận.
公虽为陶谦游说，其如吾不听何！”	Ông làm thuyết khách cho Đào Khiêm, nhưng ta chẳng nghe, thì làm thế nào?
陈宫辞出，叹曰：“吾亦无面目见陶谦也！”	Trần Cung từ biệt Tào Tháo trở ra, than rằng: - Chuyến này ta cũng không mặt nào trông thấy Đào Khiêm nữa!
遂驰马投陈留太守张邈去了。	Nói rồi giục ngựa sang với thái thú Trần Lưu là Trương Mạc.
且说操大军所到之处，杀戮人民，发掘坟墓。 陶谦在徐州，闻曹操起军报仇，杀戮百姓，仰天恸哭曰：“我获罪于天，致使徐州之民，受此大难！”	Tào Tháo đi đến đâu cũng cho quân tàn hại dân chúng đến đấy, đào mồ quốc mả người ta, ai ai cũng sợ. Đào Khiêm ở Từ Châu nghe thấy Tháo giết dân hại lắm, bèn ngửa mặt lên trời mà khóc rằng? - Ta để cho dân Từ Châu mắc phải nạn này, phải mang tội với trời đất!
急聚众官商议。	Rồi lập tức họp các quan lại để bàn.
曹豹曰：“曹兵既至，岂可束手待死！	Tào Báo nói: - Quân Tào đã đến nơi, lẽ đâu ta lại ngồi khoanh tay mà chịu chết.
某愿助使君破之。”	Tôi xin giúp sứ quân phá giặc.
陶谦只得引兵出迎，远望操军如铺霜涌雪，中军竖起白旗二面，大书报仇雪恨四字。	Đào Khiêm bất đắc dĩ phải đem quân ra đón, xa trông thấy quân Tháo trắng xóa, tựa hồ như sương sa tuyết tỏa, ở trung quân dựng hai lá cờ trắng, trên đề bốn chữ to "Báo thù rửa hận".
军马列成阵势，曹操纵马出阵，身穿缟素，扬鞭大骂。	Quân mã dàn thành thế trận, Tào Tháo cưỡi ngựa ra, mình mặc đồ tang trỏ roi thét mắng.
陶谦亦出马于门旗下，欠身施礼曰：“谦本欲结好明公，故托张闿护送。	Đào Khiêm cũng cưỡi ngựa ra dưới cửa cờ, nghiêng mình, vái mà nói rằng: - Ta vốn muốn kết hiếu với minh công, nên mới sai Trương Khải đi hộ tống.
不想贼心不改，致有此事。 实不干陶谦之故。 望明公察之。”	Không ngờ tướng giặc Trương Khải, ngựa quen đường dũ; đến nỗi xảy ra việc như thế. Quả tình tôi oan, xin minh công xét kỹ cho.
操大骂曰：“老匹夫！ 杀吾父，尚敢乱言！	Tháo quát mắng rằng: - Thằng già kia, mày đã giết bố tao, còn dám mở mồm?
谁可生擒老贼？”	Ai ra bắt sống thằng giặc già kia vào đây!
夏侯惇应声而出。	Hạ Hầu Đôn nhảy ra.
陶谦慌走入阵。	Đào Khiêm vội vàng chạy về trận.
夏侯惇赶来，曹豹挺枪跃马，前来迎敌。	Đôn xông lại Tào Báo thúc ngựa ra đánh.
两马相交，忽然狂风大作，飞沙走石，两军皆乱，各自收兵。	Hai ngựa đang giao nhau, bỗng đâu nổi trận gió to, sỏi cát bay mù mịt; hai bên đều thu quân về.
陶谦入城，与众计议曰：“曹兵势大难敌，吾当自缚往操营，任其剖割，以救徐州一郡百姓之命。”	Đào Khiêm vào thành bàn với quân sĩ - Quân Tào thế to, khó địch lắm. Ta nên tự trói mình, thân đến dinh quân Tào, tùy nó hành tội, để cứu lấy dân trong quận Từ Châu!
言未绝，一人进前言曰：“府君久镇徐州，人民感恩。	Khiêm nói chưa dứt lời, có một người tiến lên thưa rằng: - Sứ quân trấn thủ Từ Châu đã lâu, dân chúng ai cũng cảm phục.
今曹兵虽众，未能即破我城。	Nay quân Tào tuy nhiên, nhưng vị tất, đã phá được thành ngay.
府君与百姓坚守勿出；某虽不才，愿施小策，教曹操死无葬身之地！”	Sứ quân hãy cứ cùng với trăm họ giữ thành cho vững. Tôi tuy bất tài, nhưng dám hiến một kế nhỏ, làm cho Tào Tháo chết không có chỗ chôn.
众人大惊，便问计将安出。	Ai nấy giật mình hỏi kế làm sao?
正是：本为纳交反成怨，那知绝处又逢生。	Thế thực là: Bởi muốn cầu thân nên kết oán Ai hay đất tuyệt có đường sinh!
毕竟此人是谁，且听下文分解。	Chưa biết người hiến kế là ai, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第十一回刘皇叔北海救孔融吕温侯濮阳破曹操	HỒI 11 Lưu Hoàng Thúc cứu Khổng Dung ở Bắc Hải; Lã Ôn Hầu phá Tào Tháo thành Bộc Dương
却说献计之人，乃东海朐县人，姓糜，名竺，字子仲。	Người hiến kế cho Đào Khiêm vốn là người ở Đông Hải, tên là My Chúc, tự là Tử Trọng.
此人家世富豪，尝往洛阳买卖，乘车而回，路遇一美妇人，来求同载，竺乃下车步行，让车与妇人坐。	Chúc nguyên là con nhà hào phú, một bữa ra thành Lạc Dương mua bán, đi xe về đến nửa đường gặp một người con gái xinh đẹp xin cho đi xe nhờ. Chúc xuống đi bộ, nhường xe cho người con gái ấy ngồi.
妇人请竺同载。	Người ấy cứ nhất định mời My Chúc lên ngồi.
竺上车端坐，目不邪视。	Chúc lên xe, ngồi thực nghiêm trang, mắt không trông ngang.
行及数里，妇人辞去；临别对竺曰：“我乃南方火德星君也，奉上帝教，往烧汝家。	Đi được vài dặm, người con gái xin xuống xe, từ giã My Chúc, nói rằng: - Ta là Hỏa Đức tính quân ở phương nam, phụng mệnh Thượng đế xuống để đốt cháy nhà ngươi.
感君相待以礼，故明告君。	Nay thấy ngươi đãi ta có lễ phép, nên ta bảo cho ngươi biết trước.
君可速归，搬出财物。	Ngươi nên về nhà mau, dọn dẹp hết đồ đạc đi.
吾当夜来。”	Đêm nay ta sẽ đến.
言讫不见。	Nói rồi biến mất.
竺大惊，飞奔到家，将家中所有，疾忙搬出。	Chúc thất kinh, vội vàng chạy về trong nhà có gì chạy đi hết.
是晚果然厨中火起，尽烧其屋。	Tối hôm ấy quả nhiên trong bếp phát hỏa, nhà cửa cháy hết.
竺因此广舍家财，济贫拔苦。	Chúc cũng vì thế mà đem gia tài phân tán, cứu giúp người nghèo khó.
后陶谦聘为别驾从事。	Về sau Đào Khiêm đón về cử làm biệt giá tùng sự.
当日献计曰：“某愿亲往北海郡，求孔融起兵救援；更得一人往青州田楷处求救：若二处军马齐来，操必退兵矣。”	Bấy giờ My Chúc hiến kế rằng: - Tôi xin sang quận Bắc Hải cầu Khổng Dung đến cứu. Lại xin sai một người nữa sang Thanh Châu cầu cứu Điền Khải. Hai nơi ấy cho quân mã đến thì Tào Tháo tất phải lui.
谦从之，遂写书二封，问帐下谁人敢去青州求救。	Khiêm nghe lời, viết hai bức thư, rồi hỏi: - Dưới trướng có ai dám sang Thanh Châu không?
一人应声愿往。 众视之，乃广陵人，姓陈，名登，字元龙。	Một người xin đi, là Trần Đằng, tự là Nguyên Long, người Quảng Lăng.
陶谦先打发陈元龙往青州去讫，然后命糜竺赍书赴北海，自己率众守城，以备攻击。	Nguyên Long đi rồi, My Trúc cũng sang Bắc Hải, Đào Khiêm tự mang quân giữ thành.
却说北海孔融，字文举，鲁国曲阜人也，孔子二十世孙，泰山都尉孔宙之子。	Khổng Dung tự là Văn Cử, người làng Khúc Phụ, nước Lỗ, là cháu đời thứ hai mươi Đức Khổng Tử: Con quan đô quý thái sơn là Khổng Trụ.
自小聪明，年十岁时，往谒河南尹李膺，阍人难之，融曰：“我系李相通家。”	Dung vốn thông minh từ thuở nhỏ, năm lên mười tuổi Dung có vào yết kiến quan doãn ở Hà Nam tên là Lý Ung. Lúc đến cửa quan canh hỏi đi đâu Dung nói: - Ta là thông gia với Lý tướng.
及入见，膺问曰：“汝祖与吾祖何亲？”	Khi vào đến nơi. Lý Ung mới hỏi: - Tổ mày có họ hàng gì với tổ nhà tao?
融曰：“昔孔子曾问礼于老子，融与君岂非累世通家？”	Dung nói: - Ngày xưa Khổng Tử hỏi Lão Tử về việc lễ, nhà Dung với nhà ông chẳng phải đời đời thông gia với nhau là gì?
膺大奇之。	Ung lấy làm kỳ.
少顷，太中大夫陈炜至。	Được một hồi, có thái trung đại phu là Trần Vĩ đến chơi.
膺指融曰：“此奇童也。”	Ung trỏ vào Khổng Dung và nói rằng: - Thằng bé này là kỳ đồng!
炜曰：“小时聪明，大时未必聪明。”	Trần Vĩ bĩu môi nói rằng: - Những đứa thuở nhỏ thông minh như thế, ngày sau lớn vị tất đã ra gì!
融即应声曰：“如君所言，幼时必聪明者。”	Dung liền ứng đối ngay rằng: - Thưa ông, hẳn thuở nhỏ ông thông minh lắm!
炜等皆笑曰：“此子长成，必当代之伟器也。”	Cả bọn đi với Trần Vĩ cùng cười ồ lên mà nói rằng: - Người này lớn lên tất là người giỏi giang trong đời.
自此得名。 后为中郎将，累迁北海太守。	Từ đấy Dung nổi tiếng, sau làm trung lang tướng, dần dần được làm thái thú Bắc Hải.
极好宾客，常曰：“座上客常满，樽中酒不空：吾之愿也。”	Khổng Dung tính ưa thết khách, thường nói rằng: - Trên chỗ ngồi lúc nào cũng đông khách, trong hồ lúc nào cũng có rượu, thế là sướng nhất trần gian.
在北海六年，甚得民心。	Dung ở Bắc Hải được sáu năm, dân chúng rất là yêu mến.
当日正与客坐，人报徐州糜竺至。	Hôm ấy Dung đương ngồi chơi với khách, có người vào báo rằng có My Chúc ở Từ Châu muốn vào hầu.
融请入见，问其来意，竺出陶谦书，言：“曹操攻围甚急，望明公垂救。”	Dung cho mời vào hỏi có việc gì, Chúc đưa thư của Đào Khiêm ra, rồi nói rằng: - Tào Tháo vây gấp lắm, xin minh công sang cứu cho.
融曰：“吾与陶恭祖交厚，子仲又亲到此，如何不去？	Dung nói: - Ta với Đào Cung Tổ là chỗ chí thân, vả Tử Trọng lại thân hành đến tận đây, lẽ đâu lại không cứu; nhưng ta với Tào Mạnh Đức không có thù gì.
只是曹孟德与我无仇，当先遣人送书解和。 如其不从，然后起兵。”	Vậy trước hết ta tưởng hãy nên sai người đưa thư giải hòa đã, nếu Tháo không nghe, bấy giờ ta sẽ khởi hành.
竺曰：“曹操倚仗兵威，决不肯和。”	Chúc nói: - Tào Tháo cậy có nhiều quân, quyết không chịu hòa.
融教一面点兵，一面差人送书。	Dung liền sai một mặt thì điểm binh sẵn, một mặt cho người đưa thư cho Tào Tháo.
正商议间，忽报黄巾贼党管亥部领群寇数万杀奔前来。 孔融大惊，急点本部人马，出城与贼迎战。	Lúc đang bàn bạc, chợt có người báo rằng: - Có dư đảng của đám Khăn Vàng ngày xưa, tên là Quản Hợi, đem mấy vạn quân đến thành để khiêu chiến.
管亥出马曰：“吾知北海粮广，可借一万石，即便退兵；不然，打破城池，老幼不留！”	Quản Hợi tế ngựa ra nói rằng: - Bắc Hải nhiều lương, cho ta vay một vạn hộc, ta sẽ lui quân ngay. Hễ không ta đánh phá thành trì, già trẻ sẽ không một người nào sống sót.
孔融叱曰：“吾乃大汉之臣，守大汉之地，岂有粮米与贼耶！”	Dung mắng mà nói rằng: - Ta là bầy tôi nhà đại Hán, giữ đất của nhà đại Hán, có đâu lại đem lương cho giặc.
管亥大怒，拍马舞刀，直取孔融，融将宗宝挺枪出马；战不数合，被管亥一刀，砍宗宝于马下。 孔融兵大乱，奔入城中。 管亥分兵四面围城，孔融心中郁闷。	Quản Hợi giận lắm, múa đao tế ngựa nhảy thẳng vào đánh Khổng Dung. Tướng Dung là Tôn Bảo, vác giáo nhảy ra địch, được vài hiệp bị Hợi chém chết, quân Dung rối loạn, chạy cả vào thành, Hợi chia quân ra bốn mặt vây thành.
糜竺怀愁，更不可言。	Dung trong lòng bực tức, My Chúc cũng buồn chán lắm.
次日，孔融登城遥望，贼势浩大，倍添忧恼。	Hôm sau, Khổng Dung lên thành trông thấy thế giặc lớn mạnh, càng thêm lo phiền.
忽见城外一人挺枪跃马杀入贼阵，左冲右突，如入无人之境，直到城下，大叫“开门”。	Chợt thấy một người cưỡi ngựa vác giáo xông vào đám giặc, tả xung hữu đột như vào chỗ không người, rồi chạy thẳng đến dưới thành, gọi to mở cửa.
孔融不识其人，不敢开门。	Dung không biết là ai, chưa dám mở cửa.
贼众赶到壕边，那人回身连搠十数人下马，贼众倒退，融急命开门引入。	Quân giặc xấn đến bờ hào, định vào giết người ấy, nhưng người ấy quay mình lại đâm một lúc chết luôn vài chục đứa. Chúng phải lui chạy cả. Dung bấy giờ mới sai mở cửa mời vào.
其人下马弃枪，径到城上，拜见孔融。	Người ấy xuống ngựa, bỏ giáo, lên thẳng trên mặt thành, chào Khổng Dung.
融问其姓名，对曰：“某东莱黄县人也，覆姓太史，名慈，字子义。	Dung hỏi tên họ, người ấy thưa rằng: - Tôi là người ở Hoàng Huyện, đất Đông Lai, họ là Thái Sử, tên là Từ, tự là Tử Nghĩa.
老母重蒙恩顾。	Mẹ tôi được đội ơn ngài nhiều lắm.
某昨自辽东回家省亲，知贼寇城。	Hôm nọ tôi ở Liêu Đông về nhà thăm mẹ.
老母说：‘屡受府君深恩，汝当往救。’	Nghe tin giặc vây thành, mẹ tôi bảo tôi rằng: "Ta đã nhiều lần đội ơn ngài, nay con phải đi cứu".
某故单马而来。”	Bởi vậy một mình tôi cưỡi ngựa đến đây.
孔融大喜。	Khổng Dung mừng lắm.
原来孔融与太史慈虽未识面，却晓得他是个英雄。	Nguyên khi trước Dung tuy không biết mặt Thái Sử Từ, nhưng vẫn biết tiếng là anh hùng.
因他远出，有老母住在离城二十里之外，融常使人遗以粟帛；母感融德，故特使慈来救。	Nhân thấy Từ đi vắng xa, có mẹ già ở nhà, nhà cách thành hai mươi dặm, Dung thường sai người đem biếu gạo lụa. Bà mẹ cảm cái đức ấy nên sai con lại cứu.
当下孔融重待太史慈，赠与衣甲鞍马。	Dung kính trọng Thái Sử Từ hết lòng, tặng một bộ áo giáp, ngựa và yên.
慈曰：“某愿借精兵一千，出城杀贼。”	Từ nói: - Tôi xin mượn ngài một nghìn tinh binh nữa để ra ngoài thành phá giặc.
融曰：“君虽英勇，然贼势甚盛，不可轻出。”	Dung nói rằng: - Ông tuy khỏe thực, nhưng thế giặc to lắm, không nên coi thường.
慈曰：“老母感君厚德，特遣慈来；如不能解围，慈亦无颜见母矣。	Từ nói: - Mẹ tôi cảm hậu đức của ngài, nên sai tôi đến, nếu không phá được giặc, tôi cũng không còn mặt nào dám về trông thấy mẹ.
愿决一死战！”	Vậy xin cứ để tôi ra, quyết một trận tử chiến.
融曰：“吾闻刘玄德乃当世英雄，若请得他来相救，此围自解。	Dung nói: - Ta nghe có Lưu Huyền Đức là anh hùng đời bấy giờ. Giá mà mời được Huyền Đức lại cứu, thì mới giải được vây.
只无人可使耳。”	Chỉ hiềm chưa biết nhờ ai đi cho được.
慈曰：“府君修书，某当急往。”	Từ nói: - Xin ngài viết thư, tôi xin mang đi! Dung mừng, viết thư giao cho Từ.
融喜，修书付慈，慈擐甲上马，腰带弓矢，手持铁枪，饱食严装，城门开处，一骑飞出。	Từ mặc áo giáp lên ngựa, lưng đeo cung tên, tay cầm giáo, ăn no, sắm sửa đủ, mở cửa thành, phi ngựa ra đi.
近壕，贼将率众来战。	Lúc gần đến bờ hào, quân giặc xúm vào đánh.
慈连搠死数人，透围而出。	Từ đâm luôn chết mấy đứa, vượt qua vòng vây chạy ra.
管亥知有人出城，料必是请救兵的，便自引数百骑赶来，八面围定。	Quản Hợi thấy có người ở trong thành ra, tất là đi cầu cứu, liền đem vài trăm quân kỵ đuổi theo, tám mặt vây lại.
慈倚住枪，拈弓搭箭，八面射之，无不应弦落马。 贼众不敢来追。	Từ dừng ngọn giáo, giương cung đặt tên, bắn cả tám mặt, không phát nào là không có người ngã ngựa, giặc sợ không dám đuổi nữa.
太史慈得脱，星夜投平原来见刘玄德。	Từ thoát được, ngay suốt ngày đêm đến Binh Nguyên, vào ra mắt Lưu Bị.
施礼罢，具言孔北海被围求救之事，呈上书札。 玄德看毕，问慈曰：“足下何人？”	Thư lễ xong, Từ nói hết sự tình Khổng Dung bị vây, rồi đưa thư ra, Lưu Bị xem thư xong, hỏi: - Ông là ai?
慈曰：“某太史慈，东海之鄙人也。	Từ nói: - Tôi là Thái Sử Từ, người nhà quê ở Đông Hải.
与孔融亲非骨肉，比非乡党，特以气谊相投，有分忧共患之意。	Tôi với Khổng Dung không phải anh em họ hàng, cũng không phải láng giềng làng mạc; chỉ vì nghĩa khí đối với nhau nên có ý chia xẻ ưu hoạn với nhau.
今管亥暴乱，北海被围，孤穷无告，危在旦夕。 闻君仁义素著，能救人危急，故特令某冒锋突围，前来求救。”	Nay Quản Hợi bạo loạn, Bắc Hải bị vây, không biết cậy vào đâu, nguy ở sớm tối, Khổng Dung nghe ngài là người nhân nghĩa, hay cứu người khốn, giúp kẻ nguy, nên sai tôi xông pha giữa vòng giáo mác, phá vòng vây đến đây cầu cứu ngài.
玄德敛容答曰：“孔北海知世间有刘备耶？”	Lưu Bị tỏ vẻ tôn kính nói rằng: - Khổng Bắc Hải cũng biết rằng trong đời có Lưu Bị à?
乃同云长、翼德点精兵三千，往北海郡进发。	Lập tức cùng Quan Vũ, Trương Phi điểm ba nghìn tinh binh kéo sang Bắc Hải.
管亥望见救军来到，亲自引兵迎敌；因见玄德兵少，不以为意。	Quản Hợi thấy quân đến cứu, dẫn quân ra đối địch. Lại thấy quân Lưu Bị ít nên khinh thường không sợ.
玄德与关、张、太史慈立马阵前，管亥忿怒直出。	Lưu Bị cùng với Quan, Trương và Thái Sử Từ cưỡi ngựa đứng ra trước trận.
太史慈却待向前，云长早出，直取管亥。 两马相交，众军大喊。	Quân Hợi hăm hở ra đánh. Từ đang định xông ra, Quan Vũ đã nhảy ra trước.
量管亥怎敌得云长，数十合之间，青龙刀起，劈管亥于马下。	Hợi địch sao nổi Quan Vũ: Mới được vài mươi hiệp, một nhát thanh long đao đã chém chết ngay Quản Hợi ở dưới chân ngựa.
太史慈、张飞两骑齐出，双枪并举，杀入贼阵。	Từ, Trương hai ngựa cùng ra, hai giáo đều múa, xông vào đám quân giặc, Lưu Bị thúc quân đánh riết.
玄德驱兵掩杀。 城上孔融望见太史慈与关、张赶杀贼众，如虎入羊群，纵横莫当，便驱兵出城。 两下夹攻，大败群贼，降者无数，余党溃散。	Khổng Dung ở trên thành trông thấy Từ, Quan, Trương ba người vào trong đám giặc, không ai đương nổi, xông xáo tựa hồ như hổ giữa đàn dê, liền kéo binh ra thành, hai đầu đánh dồn lại, quân giặc thua chạy, đầu hàng vô số, còn bao nhiêu tan vỡ cả.
孔融迎接玄德入城，叙礼毕，大设筵宴庆贺。	Khổng Dung đón Lưu Bị vào thành; chào lễ xong rồi, mở một tiệc yến thực to ăn mừng, lại dẫn My Chúc ra chào Huyền Đức.
又引糜竺来见玄德，具言张闿杀曹嵩之事：“今曹操纵兵大掠，围住徐州，特来求救。”	My Chúc nhân thể nói việc Trương Khải giết Tào Tung, nay Tào Tháo thả binh đến cướp phá Từ Châu, bởi vậy Đào Khiêm sai y đến cầu cứu Khổng Dung.
玄德曰：“陶恭祖乃仁人君子，不意受此无辜之冤。”	Lưu Bị nói: - Đào Cung Tổ là người quân tử, không ngờ mắc phải oan này.
孔融曰：“公乃汉室宗亲。 今曹操残害百姓，倚强欺弱，何不与融同往救之？”	Dung nói: - Ông là tôn thân nhà Hán, nay Tào Tháo tàn hại trăm họ, cậy khỏe, khinh yếu. Sao ông không cùng với tôi đi cứu Đào Dung Tổ một thể?
玄德曰：“备非敢推辞，奈兵微将寡，恐难轻动。	Lưu Bị nói: - Tôi đâu dám từ việc ấy, nhưng tướng ít, binh yếu, lo rằng không làm nổi việc.
“孔融曰：“融之欲救陶恭祖，虽因旧谊，亦为大义。 公岂独无仗义之心耶？”	Dung lại nói: - Tôi nay đi cứu Cung Tổ tuy vì tình bạn, nhưng cũng vì nghĩa lớn, ông há không có bụng trượng nghĩa hay sao?
玄德曰：“既如此，请文举先行，容备去公孙瓒处，借三五千人马，随后便来。”	Lưu Bị đáp: - Có phải thế xin Văn Cử hãy đi trước, khoan cho tôi còn sang Công Tôn Toản mượn thêm năm ba nghìn quân mã, rồi sẽ đến sau.
融曰；“公切勿失信。”	Dung lại dặn: - Xin ông chớ sai hẹn.
玄德曰：“公以备为何如人也？	Huyền Đức nói: - Ông cho tôi là người thế nào?
圣人云：自古皆有死，人无信不立。	Thánh nhân đã dạy rằng: "Xưa nay ai cũng chết nhưng không có tin thì không ra người".
刘备借得军、或借不得军，必然亲至。”	Nay dù mượn được quân hay không, thế nào tôi cũng phải đến cứu Từ Châu.
孔融应允，教糜竺先回徐州去报，融便收拾起程。	Dung bằng lòng, sai My Chúc về báo trước cho Đào Khiêm, rồi thu xếp khởi hành.
太史慈拜谢曰：“慈奉母命前来相助，今幸无虞。	Thái Sử Từ lạy tạ Khổng Dung, nói rằng: - Tôi vâng lời mẹ, sang đây giúp ngài.
有扬州刺史刘繇，与慈同郡，有书来唤，不敢不去。	Nay công việc xong xuôi cả rồi, thứ sử Dương Châu là Lưu Gio, là người cùng một quận với tôi, có thư lại gọi, không đi không được.
容图再见。”	Xin để khi khác lại có dịp gặp nhau.
融以金帛相酬，慈不肯受而归。	Dung đem vàng lụa tạ ơn. Từ không chịu lấy gì cả, ra về.
其母见之，喜曰：“我喜汝有以报北海也！”	Mẹ Từ thấy Từ về mừng nói rằng: - Mẹ mừng cho con báo được ơn Bắc Hải.
遂遣慈往扬州去了。	Nói xong lại sai Từ sang Dương Châu.
不说孔融起兵。	Nay không nói chuyện Khổng Dung khởi binh sang cứu Từ Châu vội.
且说玄德离北海来见公孙瓒，具说欲救徐州之事。	Hãy nói chuyện Lưu Bị đến gặp Công Tôn Toản và nói chuyện cả sự tình mình muốn sang cứu Từ Châu.
瓒曰：“曹操与君无仇，何苦替人出力？”	Toản hỏi rằng: - Tào Tháo không có thù gì với ông, tội gì ông lại đi giúp bên nọ đánh bên kia?
玄德曰：“备已许人，不敢失信。”	Lưu Bị nói: - Tôi đã hứa với người ta rồi, thế nào cũng phải đi.
瓒曰：“我借与君马步军二千。” 玄德曰：“更望借赵子龙一行。”	Toản cho mượn hai nghìn quân mã, Lưu Bị xin cho Triệu Tử Long đi theo.
瓒许之。	Toản bằng lòng.
玄德遂与关、张引本部三千人为前部，子龙引二千人随后，往徐州来。	Lưu, Quan, Trương dẫn ba nghìn quân bản bộ của mình đi trước. Triệu Vân dẫn hai nghìn quân kéo đi sau, cùng đến Từ Châu.
却说糜竺回报陶谦，言北海又请得刘玄德来助；陈元龙也回报青州田楷欣然领兵来救；陶谦心安。	Trong khi ấy thì My Chúc về báo với Đào Khiêm rằng: - Khổng Dung đến giúp, lại mời thêm được cả Lưu Bị. Trần Nguyên Long cũng về báo rằng: - Điền Khải vui lòng đem quân sang cứu. Bấy giờ Đào Khiêm mới hơi vững dạ.
原来孔融、田楷两路军马，惧怕曹兵势猛，远远依山下寨，未敢轻进。	Hai cánh quân Khổng Dung, Điền Khải mới đến, sợ quân Tào mạnh thế nên ở đằng xa, dựa vào sườn núi đóng trại chưa dám khinh tiến.
曹操见两路军到，亦分了军势，不敢向前攻城。	Tào Tháo thấy hai đám quân cứu viện đã đến, cũng chia quân ra giữ, chưa dám kéo cả vào phá thành.
却说刘玄德军到，见孔融。	Lưu Bị đến sau, vào ra mắt Khổng Dung.
融曰：“曹兵势大，操又善于用兵，未可轻战。 且观其动静，然后进兵。”	Dung nói: - Quân Tháo thế lớn lắm, mà Tháo lại khéo dùng mưu mẹo, ta không nên tiến vội, đợi xem tình hình thế nào đã.
玄德曰：“但恐城中无粮，难以久持。	Lưu Bị nói: - Tôi chỉ lo trong thành không có lương, khó giữ được lâu.
备令云长、子龙领军四千，在公部下相助；备与张飞杀奔曹营，径投徐州去见陶使君商议。”	Nay hãy xin sai Quan Vân Trường và Triệu Tử Long lĩnh bốn nghìn quân ở đây với ông. Tôi thì cùng với Trương Phi kéo qua trại Tào Tháo, đi tắt đến Từ Châu, để vào bàn với Đào sứ quân.
融大喜，会合田楷，为掎角之势；云长、子龙领兵两边接应。	Dung mừng lắm, hẹn nhau với Điền Khải hai người lập thế ỷ giác, còn Vân Trường với Tử Long thì lĩnh binh để tiếp ứng hai bên.
是日玄德、张飞引一千人马杀入曹兵寨边。	Lưu Bị, Trương Phi hai người dẫn một nghìn quân mã, kéo qua bên cạnh trại Tào Tháo.
正行之间，寨内一声鼓响，马军步军，如潮似浪，拥将出来。	Quân đang đi thấy trong trại nổi một tiếng trống, quân mã, bộ kéo ra như nước vỡ.
当头一员大将，乃是于禁，勒马大叫：“何处狂徒！ 往那里去！”	Vu Cấm đứng đầu, dừng cương ngựa lại gọi to lên rằng: - Bọn cuồng đồ xứ nào kéo đi đâu đấy?
张飞见了，更不打话，直取于禁。	Trương Phi chẳng nói chẳng rằng, xông thẳng vào đánh Vu Cấm.
两马相交，战到数合，玄德掣双股剑麾兵大进，于禁败走。	Hai bên đánh nhau được vài hiệp, Lưu Bị múa đôi dao, kéo quân tràn lên.
张飞当前追杀，直到徐州城下。	Vu Cấm thua chạy, Trương Phi đi đầu chém giết, rồi lao thẳng đến dưới thành Từ Châu.
城上望见红旗白字，大书“平原刘玄德”，陶谦急令开门。	Trên thành trông xuống thấy lá cờ đỏ, viết năm chữ trắng thực to: "Bình Nguyên Lưu Huyền Đức", Đào Khiêm kíp sai người mở cửa.
玄德入城，陶谦接着，共到府衙。	Huyền Đức vào thành.
礼毕，设宴相待，一壁劳军。	Khiêm tiếp đón, mời về phủ nha, thi lễ xong, mở tiệc yến khoản đãi.
陶谦见玄德仪表轩昂，语言豁达，心中大喜，便命糜竺取徐州牌印，让与玄德。 玄德愕然曰：“公何意也？”	Đào Khiêm thấy Lưu Bị diện mạo hiên ngang, nói năng khoát đạt, trong bụng lấy làm mừng rỡ, sai ngay My Chúc đem cả bài, ấn Từ Châu ra, xin nhường chức cho Lưu Bị, Lưu Bị ngạc nhiên hỏi: - Thế này là ý ngài ra làm sao?
谦曰：“今天下扰乱，王纲不振；公乃汉室宗亲，正宜力扶社稷。	Khiêm nói: - Nay thiên hạ rối loạn, rường cột nhà vua không cất lên được. Ngài là Tôn thân nhà Hán, nên ra sức giúp nước.
老夫年迈无能，情愿将徐州相让。 公勿推辞。	Tôi nay già rồi, không làm gì được nữa, ngài chớ có chối.
谦当自写表文，申奏朝廷。”	Tôi xin tự viết một bài biểu dâng lên triều đình.
玄德离席再拜曰：“刘备虽汉朝苗裔，功微德薄，为平原相犹恐不称职。 今为大义，故来相助。	Lưu Bị đứng ra ngoài chiếu lạy hai lạy nói rằng: - Bị tuy là dòng dõi nhà Hán, nhưng công nhỏ, đức mỏng, làm một chức tướng ở Bình Nguyên còn sợ không nổi, nay vì đại nghĩa đến giúp ông, sao ông lại dạy thế?
公出此言，莫非疑刘备有吞并之心耶？	Hay là ông nghĩ tôi có bụng tham lam gì chăng?
若举此念，皇天不佑！”	Nếu tôi có bụng thế, trời sẽ không thương tôi.
谦曰：“此老夫之实情也。”	Khiêm nói rằng: - Xin ngài chớ nghĩ thế, ấy là thực tình của tôi.
再三相让，玄德那里肯受。	Khiêm hai ba lần nhường, Lưu Bị nhất định không chịu.
糜竺进曰：“今兵临城下，且当商议退敌之策。	My Chúc thấy hai người, kẻ nhường người chối dùng dằng mãi, bèn tiến lên thưa rằng: - Nay quân giặc ở dưới thành, xin hai ngài hãy bàn kế phá giặc đã.
待事平之日，再当相让可也。”	Khi nào đánh tan được giặc rồi, bấy giờ xin các ngài hãy nhường thành cho nhau.
玄德曰：“备生遗书于曹操，劝令解和。 操若不从，厮杀未迟。”	Lưu Bị nói: - Tôi hãy đưa thư cho Tào Tháo, khuyên y giải hòa, nếu y không nghe lời, bấy giờ ta sẽ đánh cũng không muộn.
于是传檄三寨，且执兵不动；遣人赍书以达曹操。	Bèn truyền hịch cho ba trại hãy đóng binh không được động vội. Rồi sai người đưa thư cho Tào Tháo.
却说曹操正在军中，与诸将议事，人报徐州有战书到。	Tháo đương ở trung quân, cùng các tướng bàn việc, bỗng có người vào báo Từ Châu có chiến thư mang đến.
操拆而观之，乃刘备书也。	Tháo mở ra xem.
书略曰：“备自关外得拜君颜，嗣后天各一方，不及趋侍。	Thư rằng: "Từ khi Bị được tiếp tôn nhau ở ngoài cửa quan đến giờ, mỗi người một phương, không được gần gũi bên ngoài.
向者，尊父曹侯，实因张闿不仁，以致被害，非陶恭祖之罪也。	Vừa rồi tôn phụ Tào hầu bị hại, là vì thằng Trương Khải bất nhân, chớ không phải là tội Đào Cung Tổ.
目今黄巾遗孽，扰乱于外；董卓余党，盘踞于内。	Hiện giờ, ngoài thì dư đảng giặc Khăn Vàng quấy nhiễu; trong thì bè cánh Đổng Trác làm loạn.
愿明公先朝廷之急，而后私仇；撤徐州之兵，以救国难：则徐州幸甚，天下幸甚！”	Xin minh công hãy lo việc triều đình trước, rồi sau hãy nghĩ đến thù riêng, rút quân vây Từ Châu về, để cứu nạn nước, thì Từ Châu may lắm, thiên hạ may lắm!"
曹操看书，大骂：“刘备何人，敢以书来劝我！ 且中间有讥讽之意！”	Tào Tháo xem thư xong, nổi giận mắng rằng: - Lưu Bị là ai, dám đưa thư lại ngăn ta, trong thư lại có ý mỉa mai?
命斩来使，一面竭力攻城。	Nói rồi truyền đem chém sứ đưa thư, rồi ra sức đánh thành.
郭嘉谏曰：“刘备远来救援，先礼后兵，主公当用好言答之，以慢备心；然后进兵攻城，城可破也。”	Quách Gia can rằng: - Lưu Bị từ xa lại cứu, trước dùng lễ sau dùng binh, chúa công nên lấy lời tử tế đáp lại, làm cho Lưu Bị khinh thường, phòng bị trễ nãi, rồi ta sẽ tiến binh đánh thành, mới dễ phá được.
操从其言，款留来使，候发回书。	Tháo nghe lời, truyền thết đãi sứ giả, rồi viết thư trả lời.
正商议间，忽流星马飞报祸事。 操问其故，报说吕布已袭破兖州，进据濮阳。	Đang khi bàn bạc, chợt có ngựa lưu tin lại nói rằng: - Lã Bố đã đánh phá Duyên Châu, hiện đang tiến binh chiếm cứ Bộc Dương.
原来吕布自遭李、郭之乱，逃出武关，去投袁术；术怪吕布反覆不定，拒而不纳。	Nguyên Lã Bố từ khi gặp loạn Lý Thôi, Quách Dĩ, trốn ra cửa vũ quan, định đi theo Viên Thuật, Thuật ghét Bố là người phản phúc, không dùng.
投袁绍，绍纳之，与布共破张燕于常山。 布自以为得志，傲慢袁绍手下将士。	Bố lại đến với Viên Thiệu, được Thiệu dung nạp. Thiệu cùng Bố đánh tan Thường Sơn, từ ấy Bố lấy làm đắc chí, khinh nhờn những tướng sĩ của Thiệu.
绍欲杀之。	Thiệu giận muốn giết.
布乃去投张杨，杨纳之。	Bố lại bỏ sang với Trương Dương. Dương dùng Bố.
时庞舒在长安城中，私藏吕布妻小，送还吕布。	Bấy giờ Bàng Thư ở Trường An, cứu được vợ con Lã Bố, sai đưa lại trả.
李傕、郭汜知之，遂斩庞舒，写书与张杨，教杀吕布。	Lý, Quách biết, bèn chém Bàng Thư, rồi đưa thư cho Trương Dương sai giết Lã Bố.
布因弃张杨去投张邈。	Bố lại bỏ Dương, sang với Trương Mạc.
恰好张邈弟张超引陈宫来见张邈。	Giữa lúc ấy thì em Trương Mạc là Trương Siêu đưa Trần Cung lại ra mắt Mạc.
宫说邈曰：“今天下分崩，英雄并起；君以千里之众，而反受制于人，不亦鄙乎！	Cung báo Mạc rằng: - Nay thiên hạ bị chia xẻ, anh hùng đều nổi dậy, ông có đất nghìn dặm, sao lại chịu ở dưới quyền người khác, há chẳng hèn lắm sao!
今曹操征东，兖州空虚；而吕布乃当世勇士，若与之共取兖州，霸业可图也。”	Nay Tào Tháo đánh mặt đông, Duyện Châu bỏ trống. Lã Bố là dũng sĩ đời nay, giá ông cùng với Lã Bố đánh lấy Duyện Châu, thì có thể làm nên nghiệp lớn.
张邈大喜，便令吕布袭破兖州，随据濮阳。 止有鄄城、东阿、范县三处，被荀彧、程昱设计死守得全，其余俱破。	Trương Mạc cả mừng, liền sai Lã Bố ra phá Duyện Châu, rồi chiếm cả Bộc Dương, chỉ có ba xứ Nhân Thành, Đông An, Phạm Huyện là nhờ có Tuân Úc, Trình Dục lập kế cố giữ được, còn các xứ khác đều bị phá vỡ cả.
曹仁屡战，皆不能胜，特此告急。	Tào Nhân đánh nhau mãi, nhưng đánh không nổi, vì thế phải cho đi cấp báo với Tào Tháo.
操闻报大惊曰：“兖州有失，使吾无家可归矣，不可不亟图之！”	Tháo nghe tin báo giật mình, nói rằng: - Nếu Duyện Châu mất, ta sẽ không còn chỗ về nữa. Phải kíp lo toan ngay.
郭嘉曰：“主公正好卖个人情与刘备，退军去复兖州。”	Quách Gia nói: - Lúc này chúa công nên tỏ chút ân tình với Lưu Bị, rút quân về lấy lại Duyện Châu.
操然之，即时答书与刘备，拔寨退兵。	Tào Tháo lấy làm phải, lập tức viết thư đáp trả lại Lưu Bị, rồi nhổ trại lui binh.
且说来使回徐州，入城见陶谦，呈上书札，言曹兵已退。	Sứ giả về Từ Châu, vào thành gặp Đào Khiêm, đưa trình thư của Tào Tháo, rồi nói quân Tào đã lui.
谦大喜，差人请孔融、田楷、云长、子龙等赴城大会。	Khiêm mừng lắm, sai người mời Khổng Dung, Điền Khải, Quan Vũ, Triệu Vân vào thành hội họp.
饮宴既毕，谦延玄德于上座，拱手对众曰：“老夫年迈，二子不才，不堪国家重任。	Yến tiệc xong, Khiêm mời Lưu Bị lên ghế trên, chắp tay thưa rằng: - Lão phu này tuổi già, hai con lại không có tài, không kham nổi được việc lớn nước nhà.
刘公乃帝室之青，德广才高，可领徐州。	Lưu công là dòng dõi nhà vua, đức rộng tài cao, nên nhận lấy Từ Châu.
老夫情愿乞闲养病。”	Lão phu tình nguyện cáo về dưỡng bệnh.
玄德曰：“孔文举令备来救徐州，为义也。	Lưu Bị nói: - Khổng Văn Cử sai tôi đến cứu Từ Châu là việc nghĩa.
今无端据而有之，天下将以备为无义人矣。”	Nay bỗng dưng tôi giữ lấy Từ Châu, thiên hạ tất bảo tôi là người bất nghĩa.
糜竺曰：“今汉室陵迟，海宇颠覆，树功立业，正在此时。	My Chúc nói: - Nay vận Hán đã suy, đất nước rối loạn, dựng công lập nghiệp chính ở lúc này.
徐州殷富，户口百万，刘使君领此，不可辞也。”	Từ Châu của giàu người nhiều, dân đinh kể có trăm vạn, Lưu sứ quân không nên từ chối.
玄德曰：“此事决不敢应命。”	Lưu Bị nói: - Việc ấy tôi quyết không thể vâng mệnh.
陈登曰：“陶府君多病，不能视事，明公勿辞。”	Trần Đăng nói: - Đào phủ quân nhiều bệnh lắm, không sao coi nổi được công việc, xin minh công đừng từ chối.
玄德曰：“袁公路四世三公，海内所归，近在寿春，何不以州让之？”	Lưu Bị nói: - Viên Công Lộ bốn đời làm tam công, trong nước ai cũng trông mong. Nay Công Lộ ở Thọ Xuân, sao không tìm mà nhường?
孔融曰：“袁公路冢中枯骨，何足挂齿！	Khổng Dung nói: - Viên Thiệu là hạng người vô dụng, chẳng khác một bộ xương khô trong mả, còn đáng để làm chi.
今日之事，天与不取，悔不可追。”	Nay trời cho sứ quân chẳng lấy, sau có hối lại cũng muộn.
玄德坚执不肯。	Lưu Bị nhất định không chịu.
陶谦泣下曰：“君若舍我而去，我死不瞑目矣！”	Đào Khiêm khóc nói rằng: - Nếu ông bỏ tôi mà đi, tôi chết cũng không nhắm mắt được?
云长曰：“既承陶公相让，兄且权领州事。”	Vân Trường nói: - Đào Công đã nói hết điều, thực lòng nhường cho, xin anh hãy nhận lấy việc châu.
张飞曰：“又不是我强要他的州郡；他好意相让，何必苦苦推辞！”	Trương Phi cũng nói: - Không phải là mình cố đòi lấy châu quận của người ta. Người ta có bụng tốt nhường cho mình, việc gì cứ phải khăng khăng từ chối?
玄德曰：“汝等欲陷我于不义耶？”	Lưu Bị nói rằng: - Các em muốn hãm ta vào việc bất nghĩa hay sao?
陶谦推让再三，玄德只是不受。	Đào Khiêm hai ba lần nhường, Lưu Bị cứ một mực không nghe.
陶谦曰：“如玄德必不肯从，此间近邑，名曰小沛，足可屯军，请玄德暂驻军此邑，以保徐州。	Khiêm mới nói: - Nếu ông nhất định không nghe thì gần đây có một ấp gọi là Tiểu Bái, có thể đóng đồn. Xin ông tạm đóng quân mà ở đó để bảo vệ Từ Châu.
何如？”	Ông nghĩ thế nào?
众皆劝玄德留小沛，玄德从之。	Mọi người đều khuyên Lưu Bị nên ở lại ấp Tiểu Bái, Lưu Bị nhận lời.
陶谦劳军已毕，赵云辞去，玄德执手挥泪而别。	Khiêm khao quân xong, Triệu Tử Long cáo từ ra về. Lưu Bị cầm tay Triệu Tử Long rỏ nước mắt từ biệt.
孔融、田楷亦各相别，引军自回。	Khổng Dung, Điền Khải cũng cáo biệt, dẫn quân về.
玄德与关、张引本部军来至小沛，修葺城垣，抚谕居民。	Lưu, Quan, Trương cùng dẫn quân bản bộ đến Tiểu Bái, sửa sang thành quách, phủ dụ dân cư ở đấy.
却说曹操回军，曹仁接着，言吕布势大，更有陈宫为辅，兖州、濮阳已失，其鄄城、东阿、范县三处，赖荀彧、程昱二人设计相连，死守城郭。	Tào Tháo kéo quân về, Tào Nhân ra đón, nói rằng: - Lã Bố thế to, lại có Trần Cung giúp. Duyện Châu, Bộc Dương mất cả, duy còn có Nhân Thành, Đông An, Phạm Huyện, ba xứ ấy nhờ có Tuân Úc, Trình Dục bày mưu đặt mẹo nên còn giữ được vững.
操曰：“吾料吕布有勇无谋，不足虑也。”	Tháo nói: Ta chắc Lã Bố có sức khỏe nhưng không có mưu mẹo, chẳng đáng lo lắm.
教且安营下寨，再作商议。	Nay hãy lập trại đâu đấy, rồi sau sẽ bàn.
吕布知曹操回兵，已过滕县，召副将薛兰、李封曰：“吾欲用汝二人久矣。	Lã Bố biết Tào Tháo đem quân về, đã đến Đằng Huyện bèn cho gọi phó tướng là Tiết Lan và Lý Phong, bảo rằng: - Ta muốn dùng hai người đã lâu, nay mới có dịp.
汝可引军一万，坚守兖州。 吾亲自率兵，前去破曹。”	Hai người dẫn một vạn quân, giữ lấy Duyện Châu cho vững, để ta đem quân đi đánh Tào Tháo.
二人应诺。	Hai người vâng lệnh.
陈宫急入见曰：“将军弃兖州，欲何往乎？”	Trần Cung vội vàng hỏi rằng: - Tướng quân bỏ Duyện Châu, định đi đâu?
布曰：“吾欲屯兵濮阳，以成鼎足之势。”	Bố nói: - Ta muốn đóng quân ở Bộc Dương, để thành thế "Chân đinh".
宫曰：“差分。	Cung nói: - Hỏng mất!
薛兰必守兖州不住。	Tiết Lan không giữ được Duyện Châu.
——此去正南一百八十里，泰山路险，可伏精兵万人在彼。	Ở phía nam đường này, cách đây một trăm tám mươi dặm, có núi Thái Sơn. Chỗ ấy hiểm lắm, nên đem một vạn tinh binh phục ở đó.
曹兵闻失兖州，必然倍道而进，待其过半，一击可擒也。”	Quân Tào Tháo nghe Duyện Châu mất, tất nhiên gấp đường tiến lên, thế nào cũng phải đi qua đó. Ta đợi cho nó kéo quân qua một nửa đổ ra đánh một trận có thể bắt được Tào Tháo.
布曰：“吾屯濮阳，别有良谋，汝岂知之！”	Lã Bố bảo rằng: - Ta đóng ở Bộc Dương, còn có mẹo hay hơn, ngươi biết đâu!
遂不用陈宫之言，而用薛兰守兖州而行。	Bèn không nghe lời Trần Cung, sai Tiết Lan giữ Duyện Châu, còn mình thì đem quân đi.
曹操兵行至泰山险路，郭嘉曰：“且不可进，恐此处有伏兵。”	Khi Tào Tháo đem quân đến quãng đường hẻm ở Thái Sơn, Quách Gia bảo rằng: - Không nên đi vội. Chỗ này tất có phục binh!
曹操笑曰：“吕布无谋之辈，故教薛兰守兖州，自往濮阳，安得此处有埋伏耶？	Tháo cười nói rằng: - Lã Bố là đồ vô mưu cho nên mới giao Duyện Châu cho Tiết Lan giữ, còn nó thì kéo quân sang Bộc Dương. Chỗ này chắc không có binh phục.
教曹仁领一军围兖州，吾进兵濮阳，速攻吕布。”	Tào Nhân đâu, hãy lĩnh một cánh quân vây lấy Duyện Châu, để ta kéo quân lên đánh Lã Bố ở Bộc Dương!
陈宫闻曹兵至近，乃献计曰：“今曹兵远来疲困，利在速战，不可养成气力。”	Trần Cung ở Bộc Dương với Lã Bố nghe thấy quân Tào đã đến gần, bèn thưa với Lã Bố rằng: - Quân Tào nay từ xa, tất mỏi mệt cả, nên đánh ngay, đừng cho nghỉ ngơi để dưỡng sức.
布曰：“吾匹马纵横天下，何愁曹操！	Bố nói: - Ta một mình một ngựa tung hoành khắp thiên hạ, có sợ gì Tào Tháo.
待其下寨，吾自擒之。”	Cứ để cho nó đóng trại, ta sẽ bắt nó cho mà xem.
却说曹操兵近濮阳，下住寨脚。	Quân Tào Tháo gần đến Bộc Dương, lập vững doanh trại.
次日，引众将出，陈兵于野。	Hôm sau Tháo đem chư tướng ra dàn trận ở ngoài đồng.
操立马于门旗下，遥望吕布兵到。	Tháo cưỡi ngựa đứng dưới cửa sổ, xa trông thấy binh Lã Bố kéo đến.
阵圆处，吕布当先出马，两边排开八员健将：第一个雁门马邑人，姓张，名辽，字文远；第二个泰山华阴人，姓臧，名霸，字宣高。	Hai bên bày trận xong, Lã Bố cưỡi ngựa ra trước hai bên có tám kiện tướng đứng kèm. Một. Trương Liêu, tên chữ Văn Viễn, người ở Mã Ấp, quận Nhạn Môn. Hai.
	Tang Bá, tên chữ Tuyên Cao, người ở Hoa Âm, quận Thái Sơn.
两将又各引三员健将：郝萌、曹性、成廉，魏续、宋宪、侯成。	Hai tướng ấy lại dẫn sáu tướng là Hách Manh, Tào Tinh, Thanh Liêm, Ngụy Tục, Tống Hiến, Hầu Thành và năm vạn quân.
布军五万，鼓声大震。	Trống đánh vang lừng.
操指吕布而言曰：“吾与汝自来无仇，何得夺吾州郡？”	Tháo trỏ Bố nói rằng: - Ta với ngươi không thù hằn gì, sao ngươi lại cướp châu quận của ta?
布曰：“汉家城池，诸人有分，偏尔合得？”	Bố nói: - Thành trì nhà Hán, người nào cũng có phần, có phải của riêng của nhà ngươi đâu?
便叫臧霸出马搦战。	Liền sai Tang Bá tế ngựa ra đánh.
曹军内乐进出迎。	Bên Tào, Nhạc Tiến ra nghênh địch.
两马相交，双枪齐举。 战到三十余合，胜负不分。	Hai ngựa giao nhau, đôi dao đều múa, đánh nhau được ba mươi hiệp, chưa phân được thua.
夏侯惇拍马便出助战，吕布阵上张辽截住厮杀。	Hạ Hầu Đôn tế ngựa xông vào đánh giúp, Trương Liêu cũng vội ra đánh chẹn lại.
恼得吕布性起，挺戟骤马，冲出阵来。	Lã Bố nóng mắt vác kích phi ngựa xông vào trận.
夏侯惇、乐进皆走，吕布掩杀，曹军大败，退三四十里。	Đôn, Tiến đều thua chạy cả, quân Tào thua to, phải lui ba bốn mươi dặm.
布自收军。	Lã Bố thu quân về.
曹操输了一阵，回寨与诸将商议。	Tào Tháo thua một trận, về trại, cùng chư tướng luận bàn.
于禁曰：“某今日上山观望，濮阳之西，吕布有一寨，约无多军。	Vu Cấm nói: - Sáng nay lên núi trông thấy phía tây thành Bộc Dương. Bố có một trại, ước chừng chỉ có một ít quân đóng.
今夜彼将谓我军败走，必不准备，可引兵击之；若得寨，布军必惧：此为上策。”	Đêm nay tất nó tưởng ta vừa thua, không phòng bị gì. Ta nên dẫn quân ra đánh. Nếu lấy được trại ấy, quân Lã Bố tất sợ.
操从其言，带曹洪、李典、毛玠、吕虔、于禁、典韦六将，选马步二万人，连夜从小路进发。	Tào Tháo nghe lời, sai sáu tướng là Tào Hồng, Lý Điển, Mao Giới, Lã Kiên, Vu Cấm, Điển Vi dẫn hai vạn quân mã bộ liền đêm hôm ấy theo đường nhỏ kéo vào phía tây Bộc Dương.
却说吕布于寨中劳军。	Hôm ấy Lã Bố về trại khao quân.
陈宫曰：“西寨是个要紧去处，倘或曹操袭之，奈何？”	Trần Cung nói rằng: - Trại mé tây là nơi khẩn yếu, nếu Tào Tháo đến đánh úp thì làm thế nào?
布曰：“他今日输了一阵，如何敢来！”	Bố nói: - Hôm nay nó mới thua một trận, làm sao còn dám đến?
宫曰：“曹操是极能用兵之人，须防他攻我不备。”	Cung nói: - Tào Tháo là một tay dùng binh thực giỏi. Nên đề phòng nó đánh bất ngời.
布乃拨高顺并魏续、侯成引兵往守西寨。	Bố bèn sai Cao Thuận, Ngụy Tục và Hầu Thành dẫn binh đến giữ trại phía tây.
却说曹操于黄昏时分，引军至西寨，四面突入。 寨兵不能抵挡，四散奔走，曹操夺了寨。	Chập tối hôm ấy, Tào Tháo kéo quân đến trại phía tây, bốn mặt ùa vào, quân giữ trại không chống nổi chạy tán loạn cả. Tháo cướp được trại, gần đến canh tư, thì bọn Cao Thuận mới kéo quân đến.
将及四更，高顺方引军到，杀将入来。	Tháo dẫn quân ra đánh.
曹操自引军马来迎，正逢高顺，三军混战、将及天明，正西鼓声大震，人报吕布自引救军来了。	Hai bên đánh nhau đến gần sáng. Chợt nghe tiếng trống rầm rĩ. Lã Bố đem quân đến cứu.
操弃寨而走。	Tháo bỏ trại chạy.
背后高顺、魏续、侯成赶来；当头吕布亲自引军来到。	Đằng sau Cao Thuận, Ngụy Tục, Hầu Thành đánh thốc lên, mặt trước thì Lã Bố kéo quân lại.
于禁、乐进双战吕布不往。	Vu Cấm, Nhạc Tiến, hai người địch Bố không nổi.
操望北而行。	Tháo cứ trông về phía Bắc mà chạy.
山后一彪军出：左有张辽，右有臧霸。 操使吕虔、曹洪战之，不利。	Sau núi có một toán quân kéo ra, tả thì Trương Liêu, hữu thì Tang Bá, Tháo sai Lã Kiền, Tào Hồng ra đánh cũng không lại.
操望西而走。	Tháo lại quay chạy về phía tây.
忽又喊声大震，一彪军至：郝萌、曹性、成廉、宋宪四将拦住去路。	Đang chạy, chợt lại nghe thấy tiếng reo ầm ầm, rồi thấy một toán quân đến, đi đầu có bốn tướng là Hách Mạnh, Tào Tinh, Thành Liêm, Tống Hiếu kéo ra chẹn đường Tào Tháo.
众将死战，操当先冲阵。	Các tướng Tào liều chết mà đánh. Tào mới xông lên được trước.
梆子响处，箭如骤雨射将来。	Bỗng nghe thấy tiếng mõ đánh, tên bắn ra như mưa.
操不能前进，无计可脱，大叫：“谁人救我！”	Tào Tháo không thể nào tiến lên được nữa, không biết có cách gì thoát, vội kêu lớn rằng: - Ai đến cứu ta?
马军队里，一将踊出，乃典韦也，手挺双铁戟，大叫：“主公勿忧！”	Giữa lúc ấy, trong đội kỵ mã, có một tướng nhảy ra là Điển Vi, hai tay cầm hai ngọn kích, kêu to lên rằng: - Chúa Công đừng lo!
飞身下马，插住双戟，取短戟十数枝，挟在手中，顾从人曰：“贼来十步乃呼我！”	Nói rồi nhảy tót xuống ngựa, cắp đôi kích dài, lấy vài mươi ngọn đoản kích, nắm trong tay, ngoảnh mặt lại bảo người đi theo rằng: - Lúc nào giặc đến cách độ mười bước, hãy gọi ta!
遂放开脚步，冒箭前行。	Rồi dang chân, bước nhanh, xông vào mũi tên mà đi.
布军数十骑追至。 从人大叫曰：“十步矣！”	Quân kỵ bên Lã Bố vài mươi người xông đến, lính hô lên: - Giặc còn cách mười bước rồi!
韦曰：“五步乃呼我！”	Vi nói: - Cách năm bước hãy gọi!
从人又曰：“五步矣！”	Quân lại gọi rằng: - Cách năm bước rồi!
韦乃飞戟刺之，一戟一人坠马，并无虚发，立杀十数人。 众皆奔走。	Bấy giờ Vi cầm kích ném ra, cứ mỗi ngọn kích là quân Lã Bố chết một người, không sai một ngọn nào, một lúc giết chết vài mươi người.
韦复飞身上马，挺一双大铁戟，冲杀入去。	Quân Lã Bố tan chạy, Vi lại cầm hai thanh kích lớn, nhảy lên ngựa, xông vào đánh.
郝、曹、成、宋四将不能抵挡，各自逃去。	Bốn tướng của Lã Bố là Hách, Tào, Hầu, Tống không địch nổi, đều chạy trốn cả.
典韦杀散敌军，救出曹操。	Điển Vi đánh tan quân Lã Bố, cứu được Tào Tháo.
众将随后也到，寻路归寨。	Các tướng theo sau cũng dần dần kéo đến cùng nhau tìm đường về trại.
看看天色傍晚，背后喊声起处，吕布骤马提戟赶来，大叫：“操贼休走！”	Trông trời đã tà tà về chiều, đằng sau lại thấy tiếng reo. Lã Bố phi ngựa cầm kích, đuổi theo xông đến gọi to lên rằng: - Thằng giặc Tào Tháo kia, đừng chạy nữa!
此时人困马乏，大家面面相觑，各欲逃生。	Bấy giờ bên Tào người ngựa mỏi mệt, mọi người nhớn nhác trông nhau, ai cũng muốn chạy thoát thân cả.
正是：虽能暂把重围脱，只怕难当劲敌追。	Thế là: Đã hay thoát khỏi vòng vây trước Còn sợ khôn đường giặc đuổi sau.
不知曹操性命如何，且听下文分解。	Chưa biết phen này Tháo sống chết thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第十二回陶恭祖三让徐州曹孟穗大战吕布	HỒI 12 Đào Cung Tổ ba lần nhượng Từ Châu; Tào Mạnh Đức một phen đánh Lã Bố
曹操正慌走间，正南上一彪军到，乃夏侯惇引军来救援，截住吕布大战。	Tào Tháo đang chạy luống cuống, may đâu phía nam có một toán quân kéo đến. Nguyên là Hạ Hầu Đôn dẫn quân lại cứu, chẹn ngang đường đánh nhau với Lã Bố.
斗到黄昏时分，大雨如注，各自引军分散。	Đánh nhau đến xâm xẩm tối, một cơn mưa to như trút nước xuống, hai bên đều dẫn quân về.
操回寨，重赏典韦，加为领军都尉。	Tháo về đến trại, trọng thưởng Điển Vi, giao cho làm chức Lĩnh quân đô úy.
却说吕布到寨，与陈宫商议。 宫曰：“濮阳城中有富户田氏，家僮千百，为一郡之巨室；可令彼密使人往操寨中下书，言‘吕温侯残暴不仁，民心大怨。 今欲移兵黎阳，止有高顺在城内。	Lã Bố về trại, cùng Trần Cung bàn bạc, Cung nói: - Ở trong thành Bộc Dương, có một nhà giàu, họ Điền, đầy tớ hàng trăm nghìn người, có tiếng ở trong một quận này. Ta nên khiến nhà ấy mật sai người đưa thư cho Tào Tháo nói rằng: "Lã Ôn Hầu tàn bạo bất nhân, lòng người rất oán ghét; nay muốn đem quân sang Lê Dương, chỉ còn có Cao Thuận ở trong thành, nên lập tức tiến ngay, ta xin làm nội ứng... ".
可连夜进兵，我为内应’。	
操若来，诱之入城，四门放火，外设伏兵。	Nếu Tháo đến, dụ cho vào trong thành, rồi bốn mặt phóng hỏa, ngoài đặt quân phục.
曹操虽有经天纬地之才，到此安能得脱也？”	Tháo tuy có tài ngang trời dọc đất cũng không thoát được.
吕布从其计，密谕田氏使人径到操寨。	Lã Bố nghe theo, mật dụ họ Điền đưa thư cho Tào Tháo.
操因新败，正在踌躇，忽报田氏人到，呈上密书云：“吕布已往黎阳，城中空虚。	Tháo nhân lúc mới thua, còn đương lo lắng, chợt có người vào báo họ Điền ở Bộc Dương sai người đưa mật thư đến. Thư rằng: "Lã Bố đã đi sang Lê Dương, trong thành bỏ không.
万望速来，当为内应。	Xin ngài đến ngay, tôi nguyện làm nội ứng.
城上插白旗，大书‘义’字，便是暗号。”	Trên thành cắm lá cờ trắng, viết to một chữ "Nghĩa" làm mật hiệu".
操大喜曰：“天使吾得濮阳也！”	Tào Tháo cả mừng nói rằng: - Trời cho ta Bộc Dương rồi!
重赏来人，一面收拾起兵。	Bèn trọng thưởng cho người đưa thư, rồi lập tức thu xếp khởi binh.
刘晔曰：“布虽无谋，陈宫多计。	Lưu Hoa nói rằng: - Lã Bố tuy vô mưu, nhưng có Trần Cung nhiều mẹo lắm.
只恐其中有诈，不可不防。	Tôi chỉ sợ trong việc này có phần lừa dối, ta phải phòng trước.
明公欲去，当分三军为三队：两队伏城外接应，一队入城，方可。” 操从其言，分军三队，来至濮阳城下。	Minh Công muốn đi thì nên chia quân ra làm ba đội. Hai đội phục ở ngoài thành để tiếp ứng, một đội vào thành, như thế mới được. Tháo nghe lời chia quân ra làm ba đội, đến thành Bộc Dương.
操先往观之，见城上遍竖旗幡，西门角上，有一“义”字白旗，心中暗喜。	Tháo đi trước nghe ngóng, trông thấy trên mặt thành cờ cắm đặc cả, trên góc cửa Tây có một lá cờ trắng và chữ "Nghĩa", trong bụng đã mừng thầm.
是日午牌，城门开处，两员将引军出战：前军侯成，后军高顺。	Giờ ngọ hôm ấy, hai tướng trong thành kéo quân ra đánh, tiền quân là Hầu Thành, hậu quân là Cao Thuận.
操即使典韦出马，直取侯成。	Tào Tháo sai Điển Vi cưỡi ngựa xông ra, xông thẳng vào đánh Hầu Thành.
侯成抵敌不过，回马望城中走。	Thành địch không nổi, quay ngựa chạy vào.
韦赶到吊桥边，高顺亦拦挡不住，都退入城中去了。	Vì đuổi xấn đến tận bên cầu hào. Cao Thuận chống không được cũng lui binh vào trong thành.
数内有军人乘势混过阵来见操，说是田氏之使，呈上密书。 约云：“今夜初更时分，城上鸣锣为号，便可进兵。	Trong khi ấy có người trong thành, thừa cơ chạy ra ngoài, đến ra mắt Tào Tháo nói là người họ Điền, đưa trình mật thư, trong thư hẹn rằng: "Đêm nay, hồi canh một, trên thành khua chiêng làm hiệu thì tướng quân tiến binh vào.
某当献门。”	Tôi làm nội ứng, dâng thành".
操拨夏侯惇引军在左，曹洪引军在右，自己引夏侯渊、李典、乐进、典韦四将，率兵入城。	
李典曰：“主公且在城外，容某等先入城去。”	Lý Điển can rằng: - Chúa Công nên đứng ở ngoài thành, để chúng tôi vào.
操喝曰：“我不自往，谁肯向前！”	Tháo nói to rằng: - Ta không đi thì ai chịu xông lên trước?
遂当先领兵直入。	Nói rồi tự lĩnh binh xông thẳng vào.
时约初更，月光未上。 只听得西门上吹赢壳声，喊声忽起，门上火把燎乱，城门大开，吊桥放落。	Bấy giờ mới đầu canh một, trăng chưa lên, chỉ nghe thấy trên cửa tây có tiếng tù và, rồi lại có tiếng reo. Trên cửa lửa đốt sáng rực; cửa thành mở to; cầu treo bỏ xuống.
曹操争先拍马而入。 直到州衙，路上不见一人，操知是计，忙拨回马，大叫：“退兵！”	Tào Tháo tế ngựa lên trước, đi thẳng đến tận nha thự, trên đường chẳng thấy một người nào cả. Tháo biết là mắc mưu, vội vàng quay ngựa trở lại hô quân lui ra.
州衙中一声炮响，四门烈火，轰天而起；金鼓齐鸣，喊声如江翻海沸。	Lúc ấy trong chân nha có một tiếng pháo nổ, bốn cửa thành lửa cháy rực trời; trống đánh vang lừng, người reo rầm rĩ, như sóng cồn bể reo.
东巷内转出张辽，西巷内转出臧霸，夹攻掩杀。	Mé đông, Trương Liêu trổ ra; mé tây Tang Bá chạy lại; hai bên đánh dồn vào.
操走北门，道傍转出郝萌、曹性，又杀一阵。 操急走南门，高顺、侯成拦住。 典韦怒目咬牙，冲杀出去。	Tháo chạy ra cửa bắc lại Hách Manh, Tào Tính đánh cho một trận. Tháo chạy ra cửa nam, lại bị Cao Thuận, Hậu Thành chận đánh, may có Điển Vi trợn mắt nghiến răng, xông vào đánh cứu.
高顺、侯成倒走出城。	Cao Thuận, Hầu Thành phải chạy ra ngoài thành.
典韦杀到吊桥，回头不见了曹操，翻身复杀入城来，门下撞着李典。 典韦问：“主公何在？”	Điển Vi đuổi ra đến cầu treo, ngoảnh lại không thấy Tào Tháo. Vi lại đánh vào trong thành, vào đến cửa gặp Lý Điển, Vi hỏi: - Chúa công đâu?
典曰：“吾亦寻不见。”	Điển nói: - Ta cũng tìm không thấy.
韦曰：“汝在城外催救军，我入去寻主公。”	Vi bảo Điển: - Ngươi ra ngoài thúc quân ứng cứu, ta vào tìm chúa công.
李典去了。	Lý Điển đi ra.
典韦杀入城中，寻觅不见；再杀出城壕边，撞着乐进。	Điển Vi vào thành, tìm mãi không thấy, lại đánh trở ra, ra khỏi bờ hào gặp Nhạc Tiến.
进曰：“主公何在？”	Tiến hỏi: - Chúa công đâu?
韦曰：“我往复两遭：寻览不见。” 进曰：“同杀入去救主！”	Vi nói: - Tôi vào ra hai lần rồi, tìm chúa công mãi không thấy, Tiến nói: - Hai chúng ta phải cùng đánh vào để cứu chúa công.
两人到门边，城上火炮滚下，乐进马不能入。	Hai người cùng trở vào, đến bên thành, thì hỏa pháo trên thành rơi xuống ngựa. Nhạc Tiến không sao vào được.
典韦冒烟突火，又杀入去，到处寻觅。	Điển Vi xông pha khói lửa, lại vào thành đi tìm Tào Tháo.
却说曹操见典韦杀出去了，四下里人马截来，不得出南门；再转北门，火光里正撞见吕布挺戟跃马而来。	Tào Tháo nhìn thấy Điển Vi đánh đến tìm mình nhưng Tháo bị bốn mặt quân mã chẹn lại chung quanh nên không ra được đường cửa nam, đành phải chạy về cửa bắc, thế nào gặp ngay Lã Bố, nhưng trong bóng lửa nhấp nhoáng, Bố không biết là ai.
操以手掩面，加鞭纵马竟过。	Lã Bố cầm kích tế ngựa lại, Tháo lấy tay che mặt ra roi cứ tế ngựa đi thẳng.
吕布从后拍马赶来，将戟于操盔上一击，问曰：“曹操何在？”	Lã Bố ở đằng sau xấn ngựa lại, cầm ngọn kích gõ vào mũ Tào Tháo hỏi rằng: - Tào Tháo ở đâu?
操反指曰：“前面骑黄马者是他。”	Tháo trỏ tay nói rằng: - Người cưỡi ngựa vàng ở đằng trước kia.
吕布听说，弃了曹操，纵马向前追赶。 曹操拨转马头，望东门而走，正逢典韦。	Bố tế ngựa đuổi người đằng trước, Tào Tháo quay ngựa lại chạy ra cửa đông, may gặp ngay Điển Vi.
韦拥护曹操，杀条血路，到城门边，火焰甚盛，城上推下柴草，遍地都是火，韦用戟拨开，飞马冒烟突火先出。	Vi hộ vệ Tháo, mở một đường máu ra được đến cửa thành. Chung quanh thành lửa cháy ngùn ngụt, cỏ rác chồng chất khắp cả, chỗ nào cũng có lửa. Điển Vi cầm kích gạt lửa ra hai bên, tế ngựa xông vào khói lửa ra trước.
曹操随后亦出。	Tháo cũng theo sau ra được.
方到门道边，城门上崩下一条火梁来，正打着曹操战马后胯，那马扑地倒了。	Vừa đến cửa thành, có một cái xà cháy trên nhà rơi vào chân sau ngựa của Tào Tháo, ngựa ngã gục xuống.
操用手托梁推放地上，手臂须发，尽被烧伤。	Tháo lấy tay đẩy cái xà ra, lửa bén vào cả cánh tay và đầu tóc.
典韦回马来救，恰好夏侯渊亦到。	Điển Vi quay ngựa lại cứu. Vừa may Hạ Hầu Uyên cũng ở đâu đến.
两个同救起曹操，突火而出。	Hai người cứu được Tháo dậy, xông qua lửa chạy ra.
操乘渊马，典韦杀条大路而走。	Tháo cưỡi ngựa của Uyên, Vi đánh mở đường để chạy.
直混战到天明，操方回寨。	Đánh nhau mãi đến sáng, Tháo mới về được trại.
众将拜伏问安，操仰面笑曰：“误中匹夫之计，吾必当报之！”	Các tướng vào lạy hỏi thăm. Tháo ngoảnh mặt lên cười nói rằng: - Ta lầm mắc phải kế thất phu, thề rằng thù này thế nào cũng báo được.
郭嘉曰：“计可速发。”	Quách Gia nói: - Có kế gì nên làm ngay!
操曰：“今只将计就计：诈言我被火伤，已经身死。 布必引兵来攻。	Tháo nói: - Nay nên nhân kế của nó mà làm kế của mình: Ta nói phao lên rằng ta bị lửa cháy chết bỏng, Bố tất dẫn quân lại đánh.
我伏兵于马陵山中，候其兵半渡而击之，布可擒矣。”	Ta phục binh ở trong núi Mã Lăng, đợi nó đến nửa chừng, đổ ra mà đánh thì quyết bắt được Lã Bố.
赢曰：“真良策也！”	Quách Gia nói: - Thực là một kế hay.
于是令军士挂孝发丧，诈言操死。	Liền sai quân sĩ phát tang, để trở phao tin đi rằng Tào Tháo đã chết.
早有人来濮阳报吕布，说曹操被火烧伤肢体，到寨身死。	Có người đến Bộc Dương báo với Lã Bố rằng: - Tháo bị lửa cháy bỏng cả chân tay, về đến trại thì chết.
布随点起军马，杀奔马陵山来。	Lã Bố lập tức điểm quân mã, kéo đến núi Lã Lăng.
将到操寨，一声鼓响，伏兵四起。	Quân đi gần đến trại Tào, một tiếng trống nổi, phục binh bốn mặt ồ ra.
吕布死战得脱，折了好些人马；败回濮阳，坚守不出。	Lã Bố cố đánh, một sống một chết, mới thoát được, tổn hại mất nhiều quân mã, chạy về Bộc Dương giữ vững không dám ra nữa.
是年蝗虫忽起，食尽禾稻。	Năm nay có một thứ sâu, gọi là sâu hoàng ăn hại lúa má.
关东一境，每谷一斛，直钱五十贯，人民相食。	Ở vùng Quan Đông (Trường An), mỗi hộc thóc giá năm mươi quan. Dân chúng đói quá phải ăn thịt lẫn nhau.
曹操因军中粮尽，引兵回鄄城暂住。	Tào Tháo nhân hết lương, dẫn quân về đóng ở Nhân Thành.
吕布亦引兵出屯山阳就食。	Lã Bố cùng đem quân về đóng ở Sơn Dương.
因此二处权且罢兵。	Vì vậy hai bên cùng tạm bãi binh.
却说陶谦在徐州，时年已六十三岁，忽然染病，看看沉重，请糜竺、陈登议事。	Bấy giờ Đào Khiêm ở Từ Châu đã sáu mươi ba tuổi, chợt bị bệnh, bệnh mỗi ngày một nặng, bèn mời My Chúc, Trần Đăng đến bàn việc.
竺曰：“曹兵之去，止为吕布袭兖州故也。	Chúc nói: - Quân Tào Tháo bỏ Từ Châu đi, cũng chỉ vì Lã Bố cướp Duyện Châu mà thôi.
今因岁荒罢兵，来春又必至矣。	Năm nay nó bãi binh cũng là vì mất mùa. Chắc rằng sang xuân thế nào nó cũng đến.
府君两番欲让位于刘玄德，时府君尚强健，故玄德不肯受；今病已沉重，正可就此而与之，玄德不肯辞矣。”	Phủ quân đã hai lần nhường chức cho Lưu Huyền Đức, bấy giờ phủ quân còn khỏe cho nên Huyền Đức nhất định không chịu nhận. Nay bệnh phủ quân đã nặng, nên lại cho mời Huyền Đức sang mà nhường chức một lần nữa, lần này Huyền Đức chắc không từ chối.
谦大喜，使人来小沛：请刘玄德商议军务。	Khiêm mừng lắm, sai ngay người đi mời Lưu Bị lại bàn việc quân.
玄德引关、张带数十骑到徐州，陶谦教请入卧内。	Lưu Bị đem Quan Vũ, Trương Phi và vài mươi tên kỵ mã đến Từ Châu. Đào Khiêm cho mời vào chỗ nằm.
玄德问安毕，谦曰：“请玄德公来，不为别事：止因老夫病已危笃，朝夕难保；万望明公可怜汉家城池为重，受取徐州牌印，老夫死亦瞑目矣！”	Lưu Bị hỏi thăm xong, Khiêm nói: - Tôi mời ông đến đây không phải có việc gì đâu, chỉ có một việc: Tôi bây giờ bệnh đã nguy rồi, không biết sớm tối chết lúc nào. Vậy xin minh công thương lấy thành trì nhà Hán, nhận lấy bài ấn Từ Châu này, thì tôi xin chết mới nhắm được mắt.
玄德曰：“君有二子，何不传之？”	Lưu Bị hỏi: - Ông có hai con, sao không truyền cho, lại gọi tôi?
谦曰：“长子商，次子应，其才皆不堪任。	Khiêm nói: - Tôi có hai thằng con, thằng lớn tên Thương, thằng bé tên Ung, hai đứa cùng hèn kém lắm, không sao kham nổi được việc nước.
老夫死后，犹望明公教诲，切勿令掌州事。”	Tôi một mai nhắm mắt lại, cũng trăm nhờ minh công dạy bảo chúng nó, không nên cho chúng nó coi đến việc châu.
玄德曰：“备一身安能当此大任？”	Lưu Bị nói: - Một mình tôi đảm đương sao nổi việc to lớn ấy!
谦曰：“某举一人，可为公辅：系北海人，姓孙，名乾，字公祐。	Khiêm thưa: - Tôi xin cử một người để giúp ông, người ở Bắc Hải, họ Tôn, tên Càn, tự là Công Hựu.
此人可使为从事。”	Ông nên dùng người ấy làm tùng sự.
又谓糜竺曰：“刘公当世人杰，汝当善事之。”	Khiêm lại gọi My Chúc bảo rằng: - Lưu Công là hào kiệt đời nay, ngươi nên thờ cho khéo nhé!
玄德终是推托，陶谦以手指心而死。	Huyền Đức vẫn còn từ chối... Lúc ấy Đào Khiêm lấy tay trỏ vào bụng rồi tắt thở.
众军举哀毕，即捧牌印交送玄德。 玄德固辞。	Các quan làm lễ điếu viếng xong rồi, liền đem bài ấn giao cho Lưu Bị, Lưu nhất định không nhận.
次日，徐州百姓，拥挤府前哭拜曰：“刘使君若不领此郡，我等皆不能安生矣！”	Hôm sau cả dân châu kéo vào đầy phủ, van khóc nói rằng: - Lưu sứ quân bằng không không chịu nhận việc quận này thì dân chúng tôi không sao sống yên được.
关、张二公亦再三相劝。 玄德乃许权领徐州事；使孙乾、糜竺为辅，陈登为幕官；尽取小沛军马入城，出榜安民；一面安排丧事。	Quan, Trương hai người cùng khuyên hai ba lần, Lưu Bị mới chịu quyền lĩnh công việc Từ Châu; dùng Tôn Càn, My Chúc làm phụ tá; Trần Đăng làm mạc quan; đem hết quân mã ở Tiểu Bái vào thành, treo bảng khuyên dân yên nghiệp, rồi sắm sửa việc tang, Lưu Bị và quan quân lớn nhỏ, đều để trở.
玄德与大小军士，尽皆挂孝，大设祭奠祭毕，葬于黄河之原。 将陶谦遗表，申奏朝廷。	Tế lễ linh đình xong, an táng Đào Khiêm trên bãi cao ở bên sông Hoàng Hà, rồi đem từ di biểu của Đào Khiêm dâng lên triều đình.
操在鄄城，知陶谦已死，刘玄德领徐州牧，大怒曰：“我仇未报，汝不费半箭之功，坐得徐州！	Tào Tháo ở Nhân Thành, được tin Đào Khiêm đã chết và Lưu Bị lĩnh chức mục Từ Châu, giận lắm nói rằng: - Thù ta chưa báo xong! Lưu Bị nửa mũi tên không tốn, ngồi yên mà được Từ Châu.
吾必先杀刘备，后戮谦尸，以雪先君之怨！”	Phen này ta quyết trước giết Lưu Bị, sau vằm thây Đào Khiêm để rửa oán cho thân phụ ta!
即传号令，克日起兵去打徐州。	Lập tức truyền lệnh cất quân sang đánh Từ Châu.
荀彧入谏曰：“昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困，终济大业。	Tuân Úc lên can rằng: Xưa nay Cao Tổ giữ ở quan Trung, vua Quang Vũ giữ ở Hà Nội, đều là được sâu rễ bền gốc; tiến lên thì đánh được giặc, lui về thì giữ được thành, cho nên tuy có lúc nguy khốn, nhưng về sau cũng vẫn làm nổi được nghiệp lớn.
明公本首事兖州，且河、济乃天下之要地，是亦昔之关中、河内也。	Minh công lúc đầu vốn khởi sự ở Duyện Châu, mà đất Hà, đất Tế lại là đất hiểm trong thiên hạ và cũng là Quan Trung, Hà Nội ngày xưa.
今若取徐州，多留兵则不足用，少留兵则吕布乘虚寇之，是无兖州也。	Nay nhược bằng minh công sang lấy Từ Châu, để binh ở đây thì Lã Bố lại thừa cơ đến cướp, thế là bỏ mất Duyện Châu.
若徐州不得，明公安所归乎？	Nếu Từ Châu lại không lấy được, minh công sẽ đi đâu?
今陶谦虽死，已有刘备守之。	Nay Đào Khiêm tuy chết, nhưng đã có Lưu Bị giữ.
徐州之民，既已服备，必助备死战。	Dân Từ Châu đã quy phục Lưu Bị lắm, tất nhiên cố sức giúp Lưu Bị.
明公弃兖州而取徐州，是弃大而就小，去本而求末，以安而易危也。	Minh công bỏ Duyện Châu để sang lấy Từ Châu, thì khác nào bỏ cái lớn mà đi tìm cái nhỏ, bỏ chỗ gốc đi tìm chỗ ngọn, đem sự yên mà đổi lấy sự nguy.
愿熟思之。”	Xin minh công phải nghĩ cho chín đã!
操曰：“今岁荒乏粮，军士坐守于此，终非良策。”	Tháo nói: - Năm nay mất mùa, thiếu lương ăn, quân sĩ cứ đóng ở đây cũng không xong.
彧曰：“不如东略陈地，使军就食汝南、颍川。	Tuân Úc nói: - Không bằng ta kéo sang mặt đông, lấy đất Trần cho quân sang ăn ở đó.
黄巾余党何仪、黄劭等，劫掠州郡，多有金帛、粮食、此等贼徒，又容易破；破而取其粮，以养三军，朝廷喜，百姓悦，乃顺天之事也。”	Vả lại dư đảng Khăn Vàng là Hà Nghi, Hoàng Thiệu ở Nhữ Nam và Vĩnh Xuyên, cướp bóc châu quận, vàng lụa, lương thực có nhiều. Những giặc cỏ ấy phá dễ như chơi. Phá chúng nó, lấy lương thực để nuôi quân sĩ, như thế triều đình cũng mừng, dân gian cũng hả. Chính là một việc làm thuận lòng trời đó!
操喜，从之，乃留夏侯惇、曹仁守鄄城等处，自引兵先略陈地，次及汝、颍。 黄巾何仪、黄劭知曹兵到，引众来迎，会于羊山。	Tháo mừng lắm, liền cho Hạ Hầu Đôn, Tào Nhân ở lại giữ Nhân Thành, mình thì đem quân sang lấy đất Trần, Nhữ Nam và Dĩnh Xuyên. Đám dư đảng Khăn Vàng là Hà Nghi và Hoàng Thiệu thấy quân Tào Tháo kéo đến, đem binh ra đánh. Hai bên giáp trận nhau ở núi Dương Sơn.
时贼兵虽众，都是狐群狗党，并无队伍行列。	Quân giặc tuy nhiều nhưng toàn là những đồ lăng nhăng, hỗn độn không thành đội ngũ.
操令强弓硬弩射住，令典韦出马。	Tháo sai lấy cung mạnh, nỏ cứng bắn sang. Điển Vi cưỡi ngựa ra.
何仪令副元帅出战，不三合，被典韦一戟刺于马下。	Hà Nghi sai phó nguyên soái ra đánh, đánh nhau chưa được ba hiệp, bị Vi đâm chết lăn xuống dưới ngựa.
操引众乘势赶过羊山下寨。	Tào Tháo thừa thế dẫn quân xấn qua núi Dương Sơn đóng trại.
次日，黄劭自引军来。	Hôm sau Hoàng Thiệu tự dẫn quân lại.
阵圆处，一将步行出战，头裹黄巾，身披绿袄，手提铁棒，大叫：“我乃截天夜叉何曼也！ 谁敢与我厮斗？”	Bày trận xong sai một tướng đi bộ ra, đầu đội khăn vàng, mình mặc áo xanh, tay cầm côn sắt, thét to lên rằng: - Ta là Tiệt Thiên Dạ sao Hà Man, ai dám ra đây đấu với ta nào?
曹洪见了，大喝一声，飞身下马，提刀步出。	Tào Hồng quát to một tiếng, phi mình từ trên ngựa nhảy xuống đất, vác dao đi bộ ra.
两下向阵前厮杀，四五十合，胜负不分。	Hai người ở trước trận đánh nhau ba bốn mươi hiệp chưa phân thắng bại, Hồng giả cách thua chạy.
曹洪诈败而走，何曼赶来。 洪用拖刀背砍计，转身一踅，砍中何曼，再复一刀杀死。	Hà Man xấn vào, Hồng dùng kế đa đao, quay mình lại chém trúng Hà Man; Hồng lại bồi thêm một nhát nữa, Hà Man chết.
李典乘势飞马直入贼阵。	Lý Điển thấy thế phi ngựa thẳng vào trận giặc.
黄劭不及提备，被李典生擒活捉过来。	Tướng giặc Hoàng Thiệu chưa kịp đề phòng, bị Điển bắt sống.
曹兵掩杀贼众，夺其金帛、粮食无数。	Quân Tào đánh giết quân giặc, cướp được vô số tiền bạc, lương thực.
何仪势孤，引数百骑奔走葛陂。	Còn Hà Nghi thế cô, dẫn vài trăm quân kỵ chạy về thung lũng Cát Pha.
正行之间，山背后撞出一军。 为头一个壮士，身长八尺，腰大十围，手提大刀，截住去路。	Lúc đang đi đường, chợt gặp một toán quân ở trong núi kéo ra, một tráng sĩ đứng đầu, mình cao tám thước, lưng to mười chét tay, cầm thanh đao lớn ra chẹn đường.
何仪挺枪出迎，只一合，被那壮士活挟过去。	Nghi vác dao đánh, chỉ mới được một hiệp, đã bị tráng sĩ ấy bắt sống.
余众着忙，皆下马受缚，被壮士尽驱入葛陂坞中。	Quân sĩ luống cuống đều xuống ngựa chịu trói. Tráng sĩ xua cả vào thung lũng Cát Pha.
却说典韦追袭何仪到葛陂，壮士引军迎住。	Điển Vi truy kích Hà Nghi tới Cát Pha, thì có một tráng sĩ dẫn quân ra chặn lại.
典韦曰：“汝亦黄巾贼耶？”	Vi hỏi: - Mày cũng là giặc Khăn Vàng à?
壮士曰：“黄巾数百骑，尽被我擒在坞内！”	Tráng sĩ đáp: - Lũ Khăn Vàng có vài trăm kỵ mã, ta đã bắt nhốt cả trong thung lũng này.
韦曰：“何不献出？”	Vi hỏi: - Sao không đem ra nộp?
壮士曰：“你若赢得手中宝刀，我便献出！”	Tráng sĩ nói: - Hễ mày địch được với thanh đao trong tay này thì tao đem chúng nó ra nộp.
韦大怒，挺双戟向前来战。	Vi giận lắm, vác đôi kích lại đánh.
两个从辰至午，不分胜负，各自少歇。	Hai người đánh nhau từ giờ thìn đến giờ ngọ, không ai thua không ai được, hai bên cùng tạm nghỉ.
不一时，那壮士又出搦战，典韦亦出。 直战到黄昏，各因马乏暂止。	Được một lát tráng sĩ lại ra thách đánh. Điển Vi cũng ra, đánh nhau đến mãi chiều tối. Hai ngựa cùng mỏi, hai người lại phải tạm nghỉ lần nữa.
典韦手下军土，飞报曹操。	Quân thủ hạ Điển Vi chạy về báo với Tào Tháo.
操大惊，忙引众将来看。	Tháo thất kinh, vội vàng dẫn các tướng lại xem.
次日，壮士又出搦战。	Hôm sau tráng sĩ lại ra thách đánh nhau.
操见其人威风凛凛，心中暗喜，分付典韦，今日且诈败。	Tháo trông thấy người ấy uy phong lẫm liệt, trong bụng mừng thầm, dặn Điển Vi rằng: - Nay ngươi hãy giả cách thua đi!
韦领命出战；战到三十合，败走回阵，壮士赶到阵门中，弓弩射回。	Vi vâng lời ra đánh, được ba mươi hiệp. Vi giả cách thua chạy về trận, tráng sĩ xấn đến, trong cửa trận cung nỏ bắn ra tua tủa. Tráng sĩ phải quay trở về.
操急引军退五里，密使人掘下陷坑，暗伏钩手。	Tháo kíp dẫn quân lùi năm dặm, mật sai người đào sẵn một hầm hố, phục sẵn câu thủ.
次日，再令典韦引百余骑出。	Hôm sau lại sai Điển Vi dẫn hơn trăm quân kỵ ra.
壮士笑曰：“败将何敢复来！”	Tráng sĩ cười mà nói rằng: - Tướng đã thua, sao lại còn dám đến đánh?
便纵马接战。	Nói rồi liền phóng ngựa ra đánh.
典韦略战数合，便回马走。	Điển Vi đánh được vài hiệp lại quay ngựa chạy.
壮士只顾望前赶来，不提防连人带马，都落于陷坑之内，被钩手缚来见曹操。	Tráng sĩ cố sức đuổi theo, không ngờ cả người lẫn ngựa cùng sa xuống hố cả, bị quân phục ra trói lại đem về nộp Tào Tháo.
操下帐叱退军士，亲解其缚，急取衣衣之，命坐，问其乡贯姓名。 壮士曰：“我乃谯国谯县人也，姓许，名褚，字仲康。	Tháo vội vàng xuống trướng, mắng đuổi quân sĩ, tự cởi trói cho tráng sĩ, sai người lấy áo mặc cho, mời ngồi tử tế, rồi hỏi tên họ làng mạc ở đâu, tráng sĩ nói: - Tôi là người ở Tiêu Huyện, nước Tiêu, họ Hứa tên Chử, tự là Trọng Khang.
向遭寇乱，聚宗族数百人，筑坚壁于坞中以御之。	Nguyên trước gặp buổi loạn lạc, tụ cả tôn tộc vài trăm người, đắp một cái lũy ở trong thung lũng này để chống cự.
一日寇至，吾令众人多取石子准备，吾亲自飞石击之，无不中者，寇乃退去。	Một bữa có giặc đến, tôi sai người nhà lấy đá vụn để sẵn, rồi tôi cầm đá ném ra, chẳng sai hòn nào. Giặc thấy vậy phải chịu lui.
又一日寇至，坞中无粮，遂与贼和，约以耕牛换米。	Lại một hôm nữa giặc đến, trong thung lũng tôi không có lương, phải hòa với giặc, xin đem trâu cày đổi cho nó, để lấy gạo.
米已送到，贼驱牛至坞外，牛皆奔走回还，被我双手掣二牛尾，倒行百余步。	Lúc gạo giặc đã đưa đến rồi, giặc dắt trâu ra ngoài cửa thung lũng thì trâu đều chạy ngược trở lại, tôi lấy tay nắm lấy hai đuôi trâu kéo lại đi giật lùi được hơn một trăm bước.
贼大惊，不敢取牛而走。	Giặc thấy thế đều thất kinh, không dám lấy trâu nữa.
因此保守此处无事。”	Bởi thế tôi mới giữ được ở đây yên ổn, không việc gì.
操曰：“吾闻大名久矣，还肯降否？”	Tháo nói: - Ta biết ngươi đã lâu. Nay ngươi có chịu hàng không?
褚曰：“固所意也。”	Chử nói: - Bụng tôi muốn thế đã lâu rồi.
遂招引宗族数百人俱降。	Chử về dẫn cả họ hàng vài trăm người ra hàng Tào Tháo.
操拜许褚为都尉，赏劳甚厚。 随将何仪、黄劭斩讫。	Tháo cho làm đô úy, thưởng rất hậu rồi đem Hà Nghi, Hoàng Thiệu ra chém.
汝、颍悉平。	Nhữ Nam, Dĩnh Xuyên, từ ấy đều bình định cả.
曹操班师，曹仁、夏侯惇接见，言近日细作报说：兖州薛兰、李封军士皆出掳掠，城邑空虚，可引得胜之兵攻之，一鼓可下。	Tháo rút quân về. Tào Nhân, Hạ Hầu Đôn ra tiếp kiến, nói rằng: - Mấy hôm nay quân đi do thám về báo rằng: ở Duyện Châu quân sĩ Tiết Lan, Lý Phong ra ngoài đi ăn cướp, thành bỏ trống không, chúa công đem quân vừa thắng trận trở về mà đánh, chỉ một trận là hạ được thành.
操遂引军径奔商州。	Tháo liền đem quân đi đường tắt đến Duyện Châu.
薛兰、李封出其不意，只得引兵出城迎战。	Tiết Lan, Lý Phong không ngờ có quân đến, chưa kịp phòng bị, nhưng cũng phải đem quân ra ngoài thành để đánh.
许褚曰：“吾愿取此二人，以为贽见之礼。”	Hứa Chử nói: - Tôi xin bắt hai đứa này để làm lễ ra mắt.
操大喜，遂令出战。 李封使画戟，向前来迎。	Tháo mừng sai Chử ra trận, Lý Phong vác họa kích lại đánh.
交马两合，许褚斩李封于马下。	Hai ngựa giao nhau mới được hai hiệp, Chử chém Phong chết lăn xuống dưới ngựa.
薛兰急走回阵，吊桥边李典拦住。	Tiết Lan vội vàng chạy về. Lý Điển chẹn ngang bên cầu.
薛兰不敢回城，引军投巨野而去；却被吕虔飞马赶来，一箭射于马下，军皆溃散。	Lan không dám vào thành, dẫn quân kéo về Cự Giã, đang đi gặp ngay Lã Kiên tế ngựa lại đuổi bắn một phát tên. Lan chết ngã quay xuống đất. Quân Tiết Lan, Lý Phong vỡ tan cả.
曹操复得兖州，程昱便请进兵取濮阳。	Tháo lấy lại được Duyện Châu. Trình Dục xin tiến binh lấy lại nốt Bộc Dương.
操令许褚、典韦为先锋，夏侯惇、夏侯渊为左军，李典、乐进为右军，操自领中军，于禁、吕虔为合后。	Tháo sai Hứa Chử, Điển Vi làm tiên phong; Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên làm tả quân; Lý Điển, Nhạc Tiến làm hữu quân; Tào Tháo tự lĩnh trung quân; Vu Cấm, Lã Kiền làm hậu quân.
兵至濮阳，吕布欲自将出迎，陈宫谏：“不可出战。	Quân Tào đến Bộc Dương, Lã Bố muốn ra đánh, Trần Cung can rằng: - Không nên đánh vội.
待众将聚会后方可。”	Đợi các tướng đến đây đủ cả, rồi hãy hay.
吕布曰：“吾怕谁来？”	Bố nói: - Ta có sợ ai!
遂不听宫言，引兵出阵，横戟大骂。	Không nghe lời Trần Cung, Bố cứ đem quân ra trận, cầm ngang ngọn kích thét mắng.
许褚便出。 斗二十合，不分胜负。	Hứa Chử ra địch, hai bên đánh nhau hai mươi hiệp chưa bên nào được thua.
操曰：“吕布非一人可胜。”	Tháo nói: - Một người không thắng nổi Lã Bố được.
便差典韦助战，两将夹攻；左边夏侯惇、夏侯渊，右边李典、乐进齐到，六员将共攻吕布。	Nói rồi sai Điển Vi ra giúp Hứa Chử đánh Lã Bố. Hai tướng giáp lại đánh, bên tả thì Đôn, Uyên, bên hữu thì Điển, Tiến, cùng kéo ra, sáu tướng quây quần lại đánh một mình Lã Bố.
布遮拦不住，拨马回城。	Bố chống đỡ không xuể, phải quay ngựa chạy về thành.
城上田氏，见布败回，急令人拽起吊桥。	Họ Điển ở trên thành thấy Bố thua chạy về, kíp sai người ra kéo cầu lên.
布大叫；“开门！”	Bố gọi to: - Mở cửa!
田氏曰：“吾已降曹将军矣。”	Điển nói: - Ta đã hàng Tào tướng quân rồi!
布大骂，引军奔定陶而去。	Bố chửi to một hồi rồi đem quân sang Định Đào.
陈宫急开东门，保护吕布老小出城。	Trần Cung vội vàng bảo vệ vợ con Lã Bố mở cửa đông chạy ra ngoài thành.
操遂得濮阳，恕田氏旧日之罪。	Tháo lấy được Bộc Dương, tha cho họ Điển các lỗi khi trước.
刘晔曰：“吕布乃猛虎也，今日困乏，不可少容。”	Lưu Hoa bàn với Tào Tháo rằng: - Lã Bố là một con hổ dữ. Nay nó đang cùng khốn không nên khoan dung cho nó một chút nào.
操令刘晔等守濮阳，自己引军赶至定陶。	Tháo bèn sai Hoa giữ Bộc Dương, tự mình dẫn quân đến Định Đào.
时吕布与张邈、张超尽在城中，高顺、张辽、臧霸、侯成巡海打粮未回。	Bấy giờ Lã Bố cùng Trương Mạc, Trương Siêu ở trong thành, còn Cao Thuận, Trương Liêu, Tang Bá, Hầu Thành, đi tuần để kiếm lương chưa về.
操军至定陶，连日不战，引军退四十里下寨。	Quân Tào Tháo đến Định Đào, đợi mấy ngày Lã Bố không chịu ra đánh, bèn rút quân lại bốn mươi dặm hạ trại.
正值济郡麦熟。 操即令军割麦为食。	Nhân bấy giờ lúa mạch ở Tế Quận đã chín, Tháo sai quân ra gặt về để ăn.
细作报知吕布，布引军赶来。	Quân đi thám về báo với Lã Bố.
将近操寨，见左边一望林木茂盛，恐有伏兵而回。	Bố đem quân lại, đi đến gần trại Tào Tháo, trông về phía tả thấy rừng rậm um tùm, sợ có quân phục lại phải trở về.
操知布军回去，乃谓诸将曰：“布疑林中有伏兵耳，可多插旌旗于林中以疑之。	Tháo biết quân Bố quay trở về, bảo với chư tướng rằng: - Lã Bố nghi trong rừng có quân phục. Ta nên cắm rõ nhiều tịnh kỳ để đánh lừa nó.
寨西一带长堤，无水，可尽伏精兵。	Mé tây trại có một dải đường đê không có nước, ta nên đem tinh binh ra phục ở đó.
明日吕布必来烧林，堤中军断其后，布可擒矣。”	Ngày mai Lã Bố tất đến đốt rừng, quân phục trở ra đánh tập hậu chắc bắt được Lã Bố.
于是止留鼓手五十人于寨中擂鼓；将村中掳来男女在寨内呐喊。 精兵多伏堤中。	Tháo nói xong sai làm ngay. Trong trại Tháo chỉ để độ năm mươi người đánh trống và bắt bọn trai gái bắt được ở dân thôn hò reo, còn bao nhiêu tinh binh phục cả ở sau đê.
却说吕布回报陈宫。	Quả nhiên Lã Bố nghi trong rừng có quân phục, hấp tấp về kể chuyện với Trần Cung.
宫曰：“操多诡计，不可轻敌。” 布曰：“吾用火攻，可破伏兵。”	Cung nói: - Tào Tháo có nhiều quỷ kế, không nên khinh chiến đâu Bố nói: - Ta dùng mẹo hỏa công, chắc phá được quân phục.
乃留陈宫、高顺守城。	Liền sai Trần Cung, Cao Thuận giữ thành rồi hôm sau kéo đại quân vào rừng đánh giặc.
布次日引大军来，遥见林中有旗，驱兵大进，四面放火，竟无一人。 欲投寨中，却闻鼓声大震。	Đi xa xa đã trông thấy trong rừng có cờ, kéo quân đi xấn lên, bốn mặt sai phóng hỏa. Rừng cháy ngùn ngụt, nhưng chẳng thấy người nào; muốn kéo quân về trại Tào Tháo, thì nghe thấy tiếng trống đánh rầm rĩ cả lên.
正自疑惑不定，忽然寨后一彪军出。	Trong bụng Lã Bố còn đương nghi nghi hoặc hoặc, thì chợt ở sau trại có toán quân kéo ra.
吕布纵马赶来。	Bố tế ngựa xấn lại.
炮响处，堤内伏兵尽出：夏侯惇、夏侯渊、许褚、典韦、李典、乐进骤马杀来。	Bỗng nghe thấy một tiếng pháo nổ, rồi quân phục ở sau đê trổ ra. Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Hứa Chử, Điển Vi, Lý Điển, Nhạc Tiến, tế ngựa kéo ồ cả ra.
吕布料敌不过，落荒而走。	Lã Bố liệu không địch nổi, vội vàng chạy trốn.
从将成廉，被乐进一箭射死。	Tướng Bố là Thành Liêm bị Nhạc Tiến bắn một mũi tên chết.
布军三停去了二停，败卒回报陈宫，宫曰：“空城难守，不若急去。”	Quân Bố ba phần chết mất hai. Quân thua có đứa chạy được về báo với Trần Cung. Cung nói: - Thành trống không, khó giữ, chi bằng hãy bỏ chạy.
遂与高顺保着吕布老小，弃定陶而走。	Liền cùng với Cao Thuận đưa vợ con Lã Bố bỏ Định Đào mà đi.
曹操将得胜之兵，杀入城中，势如劈竹。	Quân Tào Tháo thừa thắng đánh bừa vào thành, đánh đến đâu được đến đấy, dễ như chẻ tre.
张超自刎，张邈投袁术去了。	Trương Siêu tự vẫn chết. Trương Mạc chạy sang với Viên Thuật.
山东一境，尽被曹操所得。	Một sứ Sơn Đông về tay Tào Tháo cả.
安民修城，不在话下。	Tháo phủ dụ dân chúng sửa sang thành quách lại.
却说吕布正走，逢诸将皆回。	Lã Bố đang khi chạy trốn, gặp ngay các tướng đi kiếm lương đã về.
陈宫亦已寻着。	Trần Cung cũng vừa tìm đến nơi.
布曰：“吾军虽少，尚可破曹。”	Bố nói: - Quân ta dù ít, còn đủ phá được Tào Tháo.
遂再引军来。	Liền lại kéo quân trở lại.
正是：兵家胜败真常事，卷甲重来未可知。	Thế thực là: Được thua, thua được là thường, Quay binh đánh lại ai lường được đâu!
不知吕布胜负如何，且听下文分解。	Chưa biết Lã Bố phen này được thua thế nào, xem hồi sau mới tỏ.
第十三回李傕郭汜大交兵杨奉董承双救驾	HỒI 13 Lý Thôi, Quách Dĩ một trận giao tranh; Dương Phụng, Đổng Thừa hai lần cứu giá
却说曹操大破吕布于定陶，布乃收集败残军马于海滨，众将皆来会集，欲再与曹操决战，陈宫曰：“今曹兵势大，未可与争。	Tào Tháo đánh phá được Lã Bố ở Định Đào. Bố thu nhặt tàn quân mã ở bờ bể, cùng các tướng định quay trở lại đánh nhau với Tào Tháo. Trần Cung can rằng: - Nay Tào binh thế lớn, mình chưa tranh giành được với nó.
先寻取安身之地，那时再来未迟。”	Hãy nên tìm xứ nào yên thân, về sau sẽ tính cũng không muộn.
布曰：“吾欲再投袁绍，何如？”	Bố hỏi: - Ta lại muốn sang với Viên Thiệu, nên không?
宫曰：“先使人往冀州探听消息，然后可去。”	Cung nói: - Hãy nên sai người sang Ký Châu, dò xem tình ý ra sao, rồi hãy đi.
布从之。	Bố nghe lời.
且说袁绍在冀州，闻知曹操与吕布相持，谋士审配进曰：“吕布，豺虎也：若得兖州，必图冀州。	Bấy giờ Viên Thiệu ở Ký Châu nghe thấy Tào Tháo đánh nhau với Lã Bố. Mưu sĩ của Thiệu là Thẩm Phối nói rằng: - Lã Bố là một giống hổ sói. Nếu nó lấy được Duyện Châu, tất sang chiếm cả Ký Châu.
不若助操攻之，方可无患。”	Bất nhược ta giúp Tào Tháo đánh Lã Bố, về sau khỏi lo.
绍遂遣颜良将兵五万，往助曹操。	Thiệu sai Nhan Lương cầm năm vạn quân sang giúp Tào Tháo.
细作探知这个消息，飞报吕布。	Quân do thám nghe được tin, về báo với Lã Bố.
布大惊，与陈宫商议。	Bố sợ lắm bàn với Trần Cung.
宫曰：“闻刘玄德新领徐州，可往投之。”	Cung nói: - Tôi nghe ông Lưu Bị mới lĩnh đất Từ Châu, ta nên sang nhờ ông ấy.
布从其言，竟投徐州来。	Bố nghe lời Trần Cung, sang Từ Châu.
有人报知玄德。 玄德曰：“布乃当今英勇之士，可出迎之。”	Có người báo với Lưu Bị, Bị nói: - Lã Bố là người anh dũng đời nay, ta nên ra đón.
糜竺曰：“吕布乃虎狼之徒，不可收留；收则伤人矣。”	My Chúc nói: - Lã Bố là giống hổ lang, không nên chứa. Chứa nó tất có khi nó hại người.
玄德曰：“前者非布袭兖州，怎解此郡之祸。	Huyền Đức nói: - Trước kia nếu không có Lã Bố đánh ở Duyện Châu, thì Từ Châu sao thoát được nạn.
今彼穷而投我，岂有他心！”	Nay hắn thế cùng mà về với ta, thì còn có bụng sợ gì khác nữa.
张飞曰：“哥哥心肠忒好。 虽然如此，也要准备。”	Trương Phi nói: - Đại huynh bụng rất tốt, nhưng phải đề phòng mới được.
玄德领众出城三十里，接着吕布，并马入城。	Lưu Bị lĩnh quân ra khỏi thành ba mươi dặm để đón Lã Bố. Hai người cùng sóng đều ngựa đi vào thành, vào đến tận châu nha.
都到州衙厅上，讲礼毕，坐下。	Chào mừng xong, mọi người an tọa.
布曰：“某自与王司徒计杀董卓之后，又遭傕、汜之变，飘零关东，诸侯多不能相容。	Bố nói: - Từ khi Vương tư đồ giết Đổng Trác, về sau gặp cuộc biến loạn của bọn Thôi, Dĩ, tôi phải long đong ở xứ Quan Đông. Chư hầu nhiều người không dung, gần đây lại gặp Tào Tháo bất nhân, xâm chiếm Từ Châu.
近因曹贼不仁，侵犯徐州，蒙使君力救陶谦，布因袭兖州以分其势；不料反堕奸计，败兵折将。	May nhờ có sứ quân cố sức cứu Đào Cung Tổ, tôi bấy giờ cũng đánh úp được Duyện Châu, mới chia được thế của Tào Tháo; không ngờ tôi lại mắc phải mưu gian, hao quân tổn tướng.
今投使君，共图大事，未审尊意如何？”	Nay xin về với sứ quân, cùng toan việc lớn. Chưa biết ý sứ quân nghĩ làm sao?
玄德曰：“陶使君新逝，无人管领徐州，因令备权摄州事。	Huyền Đức nói: - Đào sứ quân mới mất, không có ai quản lĩnh Từ Châu, nên sai tôi tạm quyền cai quản.
今幸将军至此，合当相让”遂将牌印送与吕布。 吕布却待要接，只见玄德背后关、张二公各有怒色。	Nay may có tướng quân đến đây, tôi xin nhường lại. Nói rồi liền đem bài ấn giao cho Lã Bố, Bố chực giơ tay đỡ lấy, lại thấy sau lưng Lưu bị có Quan Vũ, Trương Phi, hai người đều có vẻ mặt tức giận cả.
布乃佯笑曰：“量吕布一勇夫，何能作州牧乎？”	Bố giả cách cười nói rằng: - Tôi là một đứa dũng phu, làm thế nào được châu mục.
玄德又让。	Lưu Bị lại xin nhường.
陈宫曰：“强宾不压主，请便君勿疑。”	- Khách mạnh, không lấn được chủ. Xin sứ quân đừng nghi.
玄德方止。 遂设宴相待，收拾宅院安下。	Lưu bị mới thôi, sai mở tiệc yến khoản đãi, rồi sai dọn dẹp một nơi tươi để Lã Bố nghỉ ngơi.
次日，吕布回席请玄德，玄德乃与关、张同往。	Hôm sau Lã Bố làm tiệc mời lại Huyền Đức, Lưu, Quan, Trương cùng đi.
饮酒至半酣，布请玄德入后堂，关、张随入。	Uống rượu độ nửa chừng, Lã Bố mời Huyền Đức vào nhà trong. Quan, Trương cùng theo vào.
布令妻女出拜玄德。	Lã Bố sai vợ con ra lạy.
玄德再三谦让。 布曰：“贤弟不必推让。”	Huyền Đức hai ba lần khiêm tốn không dám nhận. - Hiền đệ bất tất phải khiêm nhường.
张飞听了，瞋目大叱曰：“我哥哥是金枝玉叶，你是何等人，敢称我哥哥为贤弟！	Trương Phi nghe thấy câu ấy, trợn mắt thét rằng: - Anh tao là cành vàng lá ngọc. Mày là thằng nào dám gọi anh tao là hiền đệ?
你来！ 我和你斗三百合！”	Lại đây, tao đánh với mày ba trăm hiệp.
玄德连忙喝住，关公劝飞出。 玄德与吕布陪话曰：“劣弟酒后狂言，兄勿见责。”	Lưu Bị vội vàng mắng át đi. Quan Công khuyên Trương Phi đi ra, rồi lấy lời ôn tồn nói với Lã Bố rằng: - Em tôi uống rượu say nói càng, xin anh đừng chấp.
布默然无语。	Bố lặng yên không nói.
须臾席散。	Một hồi, tiệc tan.
布送玄德出门，张飞跃马横枪而来，大叫：“吕布！ 我和你并三百合！”	Lã Bố tiễn Lưu Bị ra tận cửa. Trương Phi cưỡi ngựa đi ngang ngoài cửa thét to: - Lã Bố, tao đánh với mày ba trăm hiệp!
玄德急令关公劝止。	Lưu Bị vội vàng sai Quan Công ra bảo Trương Phi phải thôi đi.
次日，吕布来辞玄德曰：“蒙使君不弃，但恐令弟辈不能相容。	Đến hôm sau, Lã Bố đến từ giã Lưu Bị nói rằng: Sứ quân không nỡ bỏ tôi, nhưng chỉ sợ lệnh đệ không dung.
布当别投他处。”	Vậy tôi xin đi nơi khác.
玄德曰：“将军若去，某罪大矣。	Lưu Bị nói: - Nếu tướng quân đi thì tội tôi chẳng hóa ra to lắm.
劣弟冒犯，另日当今陪话。	Em tôi nó nói hỗn với tướng quân, hôm khác tôi xin bắt nó đến xin lỗi.
近邑小沛，乃备昔日屯兵之处。	Gần đây có ấp Tiểu Bái, khi trước tôi cũng đã đóng đồn ở đó.
将军不嫌浅狭，权且歇马，如何？	Xin tướng quân chớ nề hẹp hòi tạm đến nghỉ ngựa.
粮食军需，谨当应付。”	Lương thực và quân nhu, tôi xin cung ứng cả.
吕布谢了玄德，自引军投小沛安身去了。	Lã Bố tạ ơn Lưu Bị, rồi dẫn quân ra đóng ở Tiểu Bái.
玄德自去埋怨张飞不题。	Lưu Bị từ bữa ấy chê trách Trương Phi mãi.
却说曹操平了山东，表奏朝廷，加操为建德将军费亭侯。	Tào Tháo từ khi binh được Sơn Đông, dâng biểu tâu về triều đình. Triều đình thăng chức cho Tào Tháo làm Kiến Đức tướng quân, phong làm Phi đình hầu.
其时李傕自为大司马，郭汜自为大将军，横行无忌，朝廷无人敢言。	Lúc bấy giờ Lý Thôi tự làm đại tư mã. Quách Dĩ tự làm đại tướng quân, hoành hành không còn vì nể ai cả. Triều đình không ai dám mở miệng.
太尉杨彪、大司农朱儁暗奏献帝曰：“今曹操拥兵二十余万，谋臣武将数十员，若得此人扶持社稷，剿除奸党，天下幸甚。”	Thái úy là Dương Bưu, đại tự nông là Chu Tuấn mật tâu với vua Hiến Đế rằng: - Nay Tào Tháo cầm hơn hai mươi vạn quân, mưu thần, dũng tướng trong tay có vài mươi người. Nếu được người ấy để phù trì xã tắc, tiểu trừ đứa gian phi, thì thiên hạ may lắm!
献帝泣曰：“朕被二贼欺凌久矣！	Hiến Đế khóc nói rằng: - Trẫm bị hai thằng giặc ấy khinh nhờn đã lâu.
若得诛之，诚为大幸！”	Nếu giết được thì may lắm.
彪奏曰：“臣有一计：先令二贼自相残害，然后诏曹操引兵杀之，扫清贼党，以安朝廷。”	Bưu tâu rằng: - Thần có một mẹo, trước làm cho hai đứa tự tàn hại lẫn nhau, rồi sau mới vời Tào Tháo đem binh vào giết, quét sạch lũ giặc để yên triều đình.
献帝曰：“计将安出？”	Hiến Đế hỏi: - Kế ấy là kế gì?
彪曰：“闻郭汜之妻最妒，可令人于汜妻处用反间计，则二贼自相害矣。”	Bưu tâu: - Thần nghe vợ Quách Dĩ rất hay ghen, nay sai người đến xúi vợ nó, dùng kế phản gián, hai thằng giặc tất giết lẫn nhau.
帝乃书密诏付杨彪。	Vua liền viết tờ mật chiếu, đưa cho Dương Bưu, sai Bưu thi hành kế ấy.
彪即暗使夫人以他事入郭汜府，乘间告汜妻曰：“闻郭将军与李司马夫人有染，其情甚密。	Bưu lập tức sai vợ, lấy cớ có việc đến phủ Quách Dĩ, nhân dịp bảo vợ Dĩ rằng: - Tôi nghe Quách tướng quân thường cùng với phu nhân Lý tư mã có tư tình với nhau, tình thân mật lắm.
倘司马知之，必遭其害。	Nếu quan tư mã biết chuyện tất bị tai vạ.
夫人宜绝其往来为妙。”	Phu nhân nên giữ gìn đừng cho đi lại nữa là hơn.
汜妻讶曰：“怪见他经宿不归！	Vợ Dĩ đem lòng ngờ ngay chồng, nói: - Thảo nào! Mấy đêm nay nhà tôi không về.
却干出如此无耻之事！	Chẳng hóa ra đi làm việc vô sỉ ấy.
非夫人言，妾不知也。 当慎防之。”	Giá phu nhân không nói thì tôi không biết, để từ nay tôi xin giữ gìn.
彪妻告归，汜妻再三称谢而别。	Vợ Bưu từ giã về. Vợ Dĩ ra tiễn, hai ba lần tạ ơn rồi mới trở vào.
过了数日，郭汜又将往李傕府中饮宴。	Được vài ngày, Quách Dĩ lại sắp sang phủ Lý Thôi ăn yến.
妻曰：“傕性不测，况今两雄不并立，倘彼酒后置毒，妾将奈何？”	Vợ ngăn, không cho đi nói rằng: - Lý Thôi là người bất trắc lắm. Vả thời nay hai người anh hùng không chắc đứng lâu được với nhau. Phu quân sang bên ấy, ví dù trong khi ăn uống. Lý Thôi đánh thuốc độc, thiếp làm thế nào?
汜不肯听，妻再三劝住。	Quách Dĩ nhất định không nghe. Vợ hai ba lần ngăn can.
至晚间，傕使人送酒筵至。	Buổi chiều Lý Thôi sai người đem biếu một mâm rượu.
汜妻乃暗置毒于中，方始献入，汜便欲食。	Vợ Dĩ bỏ thuốc độc vào đồ ăn rồi mới bưng vào cho chồng.
妻曰：“食自外来，岂可便食？”	Dĩ định ăn ngay vợ nói: - Đồ ăn ở ngoài đưa lại, không nên ăn ngay.
乃先与犬试之，犬立死。	Nói rồi đem đổ một ít cho chó ăn thử. Chó ăn chết liền.
自此汜心怀疑。	Từ đấy Quách Dĩ có bụng ngờ Lý Thôi.
一日朝罢，李傕力邀郭汜赴家饮宴。	Một hôm tan chầu, Lý Thôi lại mời Quách Dĩ về nhà uống rượu. Dĩ cũng đến.
至夜席散，汜醉而归，偶然腹痛。	Đến đêm tan tiệc, Dĩ say mới trở về. Ngẫu nhiên đêm hôm ấy đau bụng.
妻曰：“必中其毒矣！”	Vợ thấy vậy mới nói: - Thôi lại ăn phải thuốc độc rồi!
急令将粪汁灌之，一吐方定。	Nói rồi sai lấy nước phân cho uống. Dĩ uống xong thổ ra hết đồ ăn, thì khỏi đau bụng.
汜大怒曰：“吾与李共图大事，今无端欲谋害我，我不先发，必遭毒手。”	Dĩ giận lắm nói rằng: - Ta với Lý Thôi cùng toan việc lớn với nhau, nay bỗng dưng muốn hại ta. Ta không liệu trước tất mắc mưu nó.
遂密整本部甲兵，欲攻李傕。	Liền sửa sang giáp binh bản bộ mình để đi đánh Lý Thôi.
早有人报知傕。	Có người báo với Thôi.
傕亦大怒曰：“郭阿多安敢如此！”	Thôi nổi giận nói rằng: - Quách Dĩ sao dám thế.
遂点本部甲兵，来杀郭汜。	Thôi cũng đem giáp binh bản bộ lại đánh.
两处合兵数万，就在长安城下混战，乘势掳掠居民。	Hai người họp binh vài vạn ở dưới thành Trường An đánh nhau chán rồi, thừa thế cướp bóc của dân.
傕侄李暹引兵围住宫院，用车二乘，一乘载天子，一乘载伏皇后，使贾诩、左灵监押车驾；其余宫人内侍，并皆步走。	Cháu Lý Thôi là Lý Tiêm, dẫn quân đến vây cung điện, rồi lấy hai cỗ xe, một cỗ chở thiên tử, một cỗ chở Phục Hoàng hậu, rồi sai Giả Hủ, Tả Linh đi giám áp xa giá; còn bao nhiêu phu nhân nội thị đều phải đi bộ cả.
拥出后宰门，正遇郭汜兵到，乱箭齐发，射死宫人不知其数。	Trong khi mọi người kéo ra cửa Hậu Tể, gặp ngay binh Quách Dĩ đến, bắn nhau tua tủa. Cung nhân bị giết vô số.
李傕随后掩杀，郭汜兵退，车驾冒险出城，不由分说，竟拥到李傕营中。 郭汜领.	Lý Thôi từ đằng sau đánh lại. Quách Dĩ phải rút lui, xa giá mạo hiểm ra ngoài thành, không ai phân giải điều gì, bị đưa ngay đến dinh Lý Thôi.
兵入官，尽抢掳宫嫔采女入营，放火烧宫殿。	Quách Dĩ lui binh vào cung bắt hết cung tần thái nữ đem về trại, rồi phóng hỏa đốt cung điện.
次日，郭汜知李傕劫了天子，领军来营前厮杀。	Hôm sau, Quách Dĩ biết Lý Thôi cướp mất thiên tử bèn đem binh đến trước cửa trại đánh nhau.
帝后都受惊恐。	Vua và Hoàng hậu đều sợ hãi lắm.
后人有诗叹之曰：“光武中兴兴汉世，上下相承十二帝。	Đời sau có bài thơ than rằng: Từ khi Quang Vũ trung hưng, Truyền đời trên dưới, mới chừng mười hai.
桓灵无道宗社堕，阉臣擅权为叔季。	Hoàn, Linh, vô đạo nối ngôi, Hoạn quan chuyên chính, ra đời đã suy.
无谋何进作三公，欲除社鼠招奸雄。	Tam công Hà Tiến ra gì, Muốn trừ chuột xã gọi chi gian thần?
豺獭虽驱虎狼入，西州逆竖生淫凶。	Đuổi sài rước hổ vào trong, Tây Châu giặc Đổng nổi lòng dâm hung.
王允赤心托红粉，致令董吕成矛盾。	Tư đồ mưu cậy má hồng, Khiến cho Đổng, Lã lẫn cùng giết nhau.
渠魁殄灭天下宁，谁知李郭心怀愤。	Giặc tan dân đã bớt sầu, Biết đâu Lý, Quách ra màu hung hăng!
神州荆棘争奈何，六宫饥馑愁干戈。	Kinh thành có rậm gai chằng, Sáu cung đói khát khổ đàng cạn qua.
人心既离天命去，英雄割据分山河。	Vân trời đến buổi sút sa, Anh hùng chia xẻ sơn hà lìa tan.
后王规此存兢业，莫把金瓯等闲缺。	Vua sau coi đấy nên răn, Lọ vàng chớ để cho tan mẻ hoài.
生灵糜烂肝脑涂，剩水残山多怨血。	Sinh linh gan nát óc lầy, Máu oan lây láng tràn đầy non sông.
我观遗史不胜悲，今古茫茫叹黍离。	Ta xem sử xót thương lòng, Thử ly thơ trước hãi hùng xưa nay.
人君当守苞桑戒，太阿谁执全纲维。	Bào tang giữ lấy lời này, Gươm thần cầm vững vẹn bày kỷ cương.
却说郭汜兵到，李傕出营接战。	Khi Quách Dĩ đến, Lý Thôi ra trại đánh nhau.
汜军不利，暂且退去。	Quách Dĩ thua rút về.
傕乃移帝后车驾于郿坞，使侄李暹监之，断绝内使，饮食不继，侍臣皆有饥色。	Lý Thôi mới đem xa giá vua và Hoàng hậu rời sang My Ổ, sai cháu là Lý Tiêm coi giữ, cấm nội sứ không cho ai ra vào. Vua tôi ăn uống bữa có bữa không.
帝令人问傕取米五斛，牛骨五具，以赐左右。	Thị thần người nào người ấy đói võ cả mặt. Một bữa vua cho người ra hỏi Lý Thôi lấy năm hộc gạo và năm bộ xương trâu để cho kẻ hầu người hạ ăn.
傕怒曰：“朝夕上饭，何又他求？”	Thôi nổi giận mắng rằng: - Sớm chiều đã dâng cơm rồi, còn đòi gì nữa?
乃以腐肉朽粮与之，皆臭不可食。	Rồi lấy những thịt thiu cơm vữa đem cho.
帝骂曰：“逆贼直如此相欺！”	Hôi quá không ai ăn được, vua mới mắng rằng: - Nghịch tặc dám khinh ta như thế à!
侍中杨琦急奏曰：“傕性残暴。 事势至此，陛下且忍之，不可撄其锋也。”	Quan thị trung là Dương Kỳ kíp tâu rằng: - Quân chúng nó đã tàn bạo đến thế này, xin bệ hạ hãy nên nhịn, không nên trêu tức nó.
帝乃低头无语，泪盈袍袖。	Vua cúi đầu không nói gì nữa, tay áo long cổn gạt hai hàng nước mắt chứa chan.
忽左右报曰：“有一路军马，枪刀映日，金鼓震天，前来救驾。”	Chợt thấy tả hữu vào báo rằng: - Có một đám quân mã, gươm giáo sáng choang, chiêng trống om sòm, lại đây cứu bệ hạ.
帝教打听是谁，乃郭汜也。	Vua sai ra xem ai, thì là Quách Dĩ, lại càng lo thêm.
帝心转忧。 只闻坞外喊声大起，原来李傕引兵出迎郭汜，鞭指郭汜而骂曰：“我待你不薄，你如何谋害我！”	Ở ngoài thung lũng tiếng người reo rầm rĩ tức là Lý Thôi dẫn quân đến đến Quách Dĩ. Thôi cầm roi trỏ vào Dĩ mắng rằng: - Tao đối đãi mày không bạc bẽo gì, sao mày lại rắp tâm hại tao, hở Dĩ?
汜曰：“尔乃反贼，如何不杀你！”	- Mày là thằng phản tặc, chẳng giết để làm chi?
傕曰：“我保驾在此，何为反贼？”	Thôi nói: - Tao bảo vệ vua ở đây, sao lại là phản tặc?
汜曰：“此乃劫驾，何为保驾？”	Dĩ nói: - Thế là bức hiếp vua, sao gọi là bảo vệ vua?
傕曰：“不须多言！ 我两个各不许用军士，只自并输赢。 赢的便把皇帝取去罢了。”	Thôi nói: - Nói làm chi nhiều, tao với mày không cùng quân sĩ, chỉ hai thằng đánh nhau, thằng nào thắng thì được đem vua đi.
二人便就阵前厮杀。	Hai người liền đánh nhau ngay ở trước trận.
战到十合。 不分胜负。 只见杨彪拍马而来，大叫：“二位将军少歇！	Đánh nhau được mười hiệp, chưa rõ ai được thua, thì thấy Dương Bưu tế ngựa lại gọi to lên rằng: - Xin hai vị tướng quân hãy ngừng tay.
老夫特邀众官，来与二位讲和。”	Tôi đã mời các quan đến đây để giảng hòa.
傕、汜乃各自还营。	Hai bên ai về trại nấy.
杨彪与朱儁会合朝廷官僚六十余人，先诣郭汜营中劝和。	Dương Bưu và Chu Tuấn hội họp các quan triều thần hơn sáu mươi người, kéo nhau đến trại Quách Dĩ giảng hòa trước.
郭汜竟将众官尽行监下。	Dĩ bắt các quan giam cả lại.
众官曰：“我等为好而来，何乃如此相待？”	Các quan kêu rằng: - Chúng tôi đến đây để bàn điều hay, sao lại đối xử như thế?
汜曰：“李傕劫天子，偏我劫不得公卿！”	Quách Dĩ nói: - Lý Thôi bức hiếp thiên tử, thì ta cũng bức hiếp công khanh, chứ kém gì?
杨彪曰：“一劫天子，一劫公卿，意欲何为？”	Dương Bưu nói: - Một người hiếp thiên tử, một người hiếp công khanh là ra làm sao?
汜大怒，便拔剑欲杀彪。 中郎将杨密力劝，汜乃放了杨彪、朱儁，其余都监在营中。	Dĩ nổi giận lên, cầm gươm toan giết Dương Bưu, có quan trung lang tướng là Dương Mật cố can, can mãi Dĩ mới tha cho Bưu và Chu Tuấn, còn các quan thì giam cả lại trong trại.
彪谓儁曰：“为社稷之臣，不能匡君救主，空生天地间耳！”	Ra ngoài Bưu bảo với Tuấn rằng: - Anh em mình làm tôi xã tắc, nay không cứu được chúa, sống ở trên đời cũng là thừa.
言讫，相抱而哭，昏绝于地。	Nói xong hai người ôm lấy nhau khóc, ngất ngã lăn xuống đất.
儁归家成病而死。	Tuấn về nhà lo nghĩ thành bệnh chết.
自此之后，傕、汜每日厮杀，一连五十余日，死者不知其数。	Từ bấy giờ Thôi, Dĩ cứ mỗi ngày một lần đánh nhau ròng rã hơn năm mươi ngày giời, quân chết không biết bao nhiêu mà kể.
却说李傕平日最喜左道妖邪之术，常使女巫击鼓降神于军中。	Lý Thôi tính hay ưa tà đạo và thuật yêu quái, thường thường cho bà cốt lên đồng ở trong quân.
贾诩屡谏不听。	Giả Hủ can mãi không nghe.
侍中杨琦密奏帝曰：“臣观贾诩虽为李傕腹心，然实未尝忘君，陛下当与谋之。”	Quan thị trung là Dương Kỳ thấy vậy liền mật tâu với vua rằng: Thần xem Giả Hủ, tuy làm tâm phúc Lý Thôi nhưng thực bụng vẫn chưa từng quên vua. Bệ hạ nên bàn với hắn.
正说之间，贾诩来到。	Đang nói thì Giả Hủ ở đâu đến.
帝乃屏退左右，泣谕诩曰：“卿能怜汉朝，救朕命乎？”	Vua đuổi tả hữu đứng ra xa, rồi khóc bảo Hủ rằng: - Ngươi có thương nhà Hán mà cứu lấy trẫm không?
诩拜伏于地曰：“固臣所愿也。 陛下且勿言，臣自图之。”	Hủ phục xuống đất, lạy thưa rằng: - Xin bệ hạ chớ nói ra. Bụng thần vốn vẫn muốn thế, thần xin sẽ liệu việc ấy.
帝收泪而谢。	Vua gạt nước mắt tạ Hủ.
少顷，李傕来见，带剑而入。	Được một chốc, Lý Thôi lại đeo gươm đi thẳng vào.
帝面如土色。	Mặt vua xám ngắt.
傕谓帝曰：“郭汜不臣，监禁公卿，欲劫陛下。 非臣则驾被掳矣。”	Thôi nói với vua rằng: - Quách Dĩ là đứa bất nhân, nó dám giam giữ các công khanh, lại muốn bức hiếp cả bệ hạ, không có tôi, xa giá bị xiêu dạt rồi.
帝拱手称谢，傕乃出。	Vua chắp tay tạ. Thôi mới ra.
时皇甫郦入见帝。 帝知郦能言，又与李傕同乡，诏使往两边解和。	Rồi lại có Hoàng Phủ Lịch vào ra mắt, vua biết Lịch là người nói khéo, lại là người làng Lý Thôi, bèn sai Lịch ra giải hòa hai bên.
郦奉诏，走至汜营说汜。	Lịch vâng chiếu, đến trại Quách Dĩ nói.
汜曰：“如李傕送出天子，我便放出公卿。”	Dĩ bảo: - Hễ Lý Thôi có đưa thiên tử ra thì ta tha các công khanh.
郦即来见李傕曰：“今天子以某是西凉人，与公同乡，特令某来劝和二公。	Lịch lại đến Lý Thôi bảo rằng: - Nay thiên tử biết tôi là người Tây Lương, cùng làng với ông, nên sai tôi đến giải hòa cho hai ông.
汜已奉诏，公意若何？”	Dĩ phụng chiếu rồi, còn ông thế nào?
傕曰：“吾有败吕布之大功，辅政四年，多著勋绩，天下共知。	Thôi nói: - Ta có công đánh được Lã Bố, làm phụng chính đã bốn năm nay, công trạng rất nhiều. Thiên hạ ai cũng biết.
郭阿多盗马贼耳，乃敢擅劫公卿，与我相抗，誓必诛之！	Quách Dĩ bất quá là một thằng ăn trộm ngựa mà thôi, thế mà nó dám ăn hiếp công khanh, và chống lại ta. Ta thề phen này phải giết nó.
君试观我方略士众，足胜郭阿多否？”	Anh thử trông xem quân sĩ và kế hoạch của ta, có đánh nổi được thằng Quách Dĩ không?
郦答曰：“不然。	Lịch nói: - Không nên, ông ơi!
昔有穷后羿恃其善射，不思患难，以致灭亡。	Ngày xưa người Hậu Nghệ ở xứ Hữu Cùng cậy mình bắn giỏi, không biết lo nghĩ đến nỗi tuyệt diệt.
近董太师之强，君所目见也，吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬国门。 则强固不足恃矣。	Vừa mới rồi, Đổng thái sư cường thịnh bao nhiêu, rồi sau thế nào, mắt ông đã trông thấy rành rành. Lã Bố đội ơn Đổng thái sư mà lại giết Đổng thái sư, chỉ trong giây phút, đầu thái sư treo cửa chợ, xem thế thì cường thịnh có vững chắc gì.
将军身为上将，持钺仗节，子孙宗族，皆居显位，国恩不可谓不厚。	Tướng quân mình làm thượng tướng cầm phủ việt, cắp cờ tiết, họ hàng con cháu đều ở ngôi cao; ơn nước không phải không hậu.
今敦阿多劫公卿，而将军劫至尊，果谁轻谁重耶？”	Quách Dĩ hiếp công khanh, ông hiếp vua thế thì bên nào nhẹ, bên nào nặng.
李傕大怒，拔剑叱曰：“天子使汝来辱我乎？	Lý Thôi giận lắm rút gươm ra mắng rằng: - Thiên tử sai mày đến đây để làm nhục tao hay sao?
我先斩汝头！”	Trước hết tao hãy chém đầu mày!
骑都尉场奉谏曰：今郭汜未除，而杀天使，则汜兴兵有名，诸侯皆助之矣。”	Kỵ đô úy là Dương Phụng can rằng: - Nay chưa trừ được Quách Dĩ, lại đem giết sứ nhà vua, tôi e Quách Dĩ vịn cớ để khởi binh, chư hầu ai cũng sẽ giúp nó.
贾诩亦力劝，傕怒少息。	Giả Hủ cũng cố can, Thôi mới nguôi cơn giận.
诩遂推皇甫郦出。	Hủ đẩy Hoàng Phủ Lịch ra.
郦大叫曰：“李傕不奉诏，欲弑君自立！”	Lịch kêu to lên rằng: - Lý Thôi không phụng chiếu, muốn giết vua để lên ngôi báu.
侍中胡邈急止之曰：“无出此言，恐于身不利。”	Thị trung là Hồ Mặc vội vàng ngăn nói rằng: - Đừng nói câu ấy, sợ sẽ không lợi cho bản thân.
郦叱之曰：“胡敬才！	Lịch mắng rằng: - Hồ Mặc!
汝亦为朝廷之臣，如何附贼？	Ngươi cũng là tôi triều đình, sao lại về bè với giặc.
君辱臣死，吾被李傕所杀，乃分也！”	Vua nhục thì tôi phải chết. Dù ta bị Lý Thôi giết, là ta trọn đạo làm tôi chứ sao?
大骂不止。	Lịch vừa nói vừa mắng mãi không thôi.
帝知之，急令皇甫郦回西凉。	Vua thấy vậy vội vàng sai Lịch trở về Tây Lương.
却说李傕之军，大半是西凉人氏，更赖羌兵为助。	Quân Lý Thôi quá nửa là người ở Tây Lương, lại được người ở nước Khương giúp đỡ.
却被皇甫郦扬言于西凉人曰：“李傕谋反，从之者即为贼党，后患不浅。”	Hoàng Phủ Lịch đến Tây Lương, nói toang lên rằng: - Lý Thôi mưu làm phản, hễ ai theo nó là giặc và tai họa về sau sẽ không lường được.
西凉人多有听郦之言，军心渐涣。	Nhiều người Tây Lương tin lời của Lịch, lòng quân sĩ của Lý Thôi cũng dần dần nao núng.
傕闻郦言，大怒，差虎贲王昌追之。	Thôi nghe tin ấy giận lắm, kíp sai hổ bôn là Vương Sương đuổi theo.
昌知郦乃忠义之士，竟不往追，只回报曰：“郦已不知何往矣。”	Sương biết Lịch là người trung nghĩa, không đi đuổi về báo rằng: "Không biết Lịch đi đằng nào".
贾诩又密谕羌人曰：“天子知汝等忠义，久战劳苦，密诏使汝还郡，后当有重赏。”	Một mặt thì Giả Hủ dỗ người nước Khương rằng: "Thiên tử cũng biết chúng bay là trung nghĩa, đánh mãi thì khổ nhọc. Bởi vậy bệ hạ có mật chiếu cho chúng bay về quận, ngày sau sẽ có thưởng to".
羌人正怨李傕不与爵赏，遂听诩言，都引兵去。	Người nước Khương đang oán sẵn Lý Thôi không cho hưởng tước, liền nghe nhời Giả Hủ, kéo cả về.
诩又密奏帝曰：“李傕贪而无谋，今兵散心怯，可以重爵饵之。”	Hủ lại tâu với vua rằng: - Lý Thôi tham mà vô mưu, thấy binh lính bỏ về, bụng đã lo sợ, bệ hạ nên lấy trọng tước mà giữ nó.
帝乃降诏，封傕为大司马。	Vua liền hạ chiếu phong Lý Thôi làm đại tư mã.
傕喜曰：“此女巫降神祈祷之力也！”	Thôi mừng nói rằng: - Phúc này thật là thần thánh ban cho ta. Lạy thánh vạn lạy, có cúng có bái cũng có hơn!
遂重赏女巫，却不赏军将。	Thôi thưởng to cho các đồng cốt, còn quân tướng thì không nói gì đến.
骑都尉杨奉大怒，谓宋果曰：“吾等出生入死，身冒矢石，功反不及女巫耶！”	Kỵ đô úy là Dương Phụng giận lắm bàn với Tống Quả rằng: - Chúng ta ra sống vào chết, xông pha mũi tên hòn đạn, mà té ra công trạng không bằng mấy mụ đồng bóng.
宋果曰：“何不杀此贼，以救天子？”	Tống Quả nói: - Thế thì sao không giết nó đi mà cứu thiên tử.
奉曰：“你于中军放火为号，吾当引兵外应。”	Phụng nói: - Ngươi ở trong quân đốt lửa làm hiệu, rồi ta ở ngoài kéo binh vào tiếp ứng.
二人约定是夜二更时分举事。	Hai người hẹn nhau canh hai đêm hôm ấy khởi sự.
不料其事不密，有人报知李傕。	Không ngờ việc không kín, tiết lộ ra có người nghe thấy báo với Lý Thôi.
傕大怒，令人擒宋果先杀之。	Thôi giận sai người bắt Tống Quả giết đi.
杨奉引兵在外，不见号火。	Dương Phụng dẫn quân ở ngoài chờ mãi không thấy hiệu lửa.
李傕自将兵出，恰遇杨奉，就寨中混战到四更。	Lý Thôi tự đem quân ra, vừa gặp Dương Phụng đến. Hai bên đánh nhau đến canh tư.
奉不胜，引军投西安去了。	Phụng không đánh nổi, chạy về Tây An.
李傕自此军势渐衰。 更兼郭汜常来攻击，杀死者甚多。 忽人来报：“张济统领大军，自陕西来到，欲与二公解和；声言如不从者，引兵击之。”	Từ đấy, quân thế Lý Thôi mỗi ngày một suy, lại thường thường bị Quách Dĩ đến đánh, quân sĩ bị giết chết rất nhiều, chợt lại có người bảo rằng: - Trương Tế thống lĩnh một cánh đại quân từ Thiểm Tây đến, muốn giảng hòa cho hai bên, nói rao lên rằng: Bên nào không nghe thì đánh.
傕便卖个人情，先遣人赴张济军中许和。	Thôi nhân thể lấy lòng Trương Tế, sai người đến Quách Dĩ cầu hòa.
郭汜亦只得许诺。	Dĩ cũng phải vâng theo.
张济上表，请天子驾幸弘农。	Trương Tế dâng biểu mời thiên tử ra chơi Hoằng Nông.
帝喜曰：“朕思东都久矣。	Vua mừng nói rằng: - Ta đã lâu nay nhớ Đông Đô lắm.
今乘此得还，乃万幸也！”	Nay nhân thể được về, lấy làm may lắm.
诏封张济为骠骑将军。	Liền hạ chiếu phong Trương Tế làm phiêu kỵ tướng quân.
济进粮食酒肉，供给百官。	Tế dâng lương thực, rượu thịt để cung cấp cho các quan.
汜放公卿出营。	Quách Dĩ cũng tha cho các công khanh ra trại.
傕收拾车驾东行，遣旧有御林军数百，持戟护送。	Lý Thôi cũng thu xếp xa giá để về Đông Đô, sai quân ngự lâm vài trăm, cầm kích đi hộ tống.
銮舆过新丰，至霸陵，时值秋天，金风骤起。 忽闻喊声大作，数百军兵来至桥上拦住车驾，厉声问曰：“来者何人？”	Khi loan giá qua Tân Phong đến Bá Lăng, trời về tiết thu, bỗng nổi cơn gió lạnh, nghe thấy có tiếng reo, rồi thấy vài trăm quân đến đầu cầu chẹn đường không cho xa giá đi, quát to hỏi rằng: - Người nào qua đây?
侍中杨琦拍马上桥曰：“圣驾过此，谁敢拦阻？”	Thị trung là Dương Kỳ tế ngựa lên cầu nói rằng: - Xe vua qua đây, đứa nào dám ngăn trở?
有二将出曰：“吾等奉郭将军命，把守此桥，以防奸细。	Có hai tướng ra nói: - Chúng tôi vâng lệnh Quách tướng quân sai giữ cầu này, phòng kẻ gian phi.
既云圣驾，须亲见帝，方可准信。”	Có phải xa giá vua đi, xin được trông thấy vua, chúng tôi mới tin.
杨琦高揭珠帘。 帝谕曰：“朕躬在此，卿何不退？”	Dương Kỳ mở rèm châu ra, vua mới dụ bảo rằng: Trẫm ở đây, sao các ngươi không lui quân?
众将皆呼“万岁”，分于两边，驾乃得过。	Các tướng trông thấy, đều reo: Vạn tuế! Rồi đứng ra hai bên, để xa giá đi qua.
二将回报郭汜曰：“驾已去矣。”	Xe đi rồi, hai tướng về báo với Quách Dĩ.
汜曰：“我正欲哄过张济，劫驾再入郿坞，你如何擅自放了过去？”	Dĩ nói: - Ta ý muốn đánh lừa Trương Tế, bắt xa giá quay về My Ổ, sao chúng bay lại tự tiện tha ngay?
遂斩二将，起兵赶来。	Dĩ liền chém hai tướng rồi khởi binh đi đuổi xe vua.
车驾正到华阴县，背后喊声震天，大叫：“车驾且休动！”	Xe đi đến huyện Hoa Âm, bỗng nghe đằng sau có tiếng reo vang dậy, gọi to rằng: - Xa giá đừng đi vội!
帝泣告大臣曰：“方离狼窝，又逢虎口，如之奈何？”	Vua khóc bảo với đại thần rằng: - Vừa thoát hang sói, lại gặp miệng hùm. Bây giờ tính làm sao?
众皆失色。	Các quan sợ mất vía.
贼军渐近。 只听得一派鼓声，山背后转出一将，当先一面大旗，上书“大汉杨奉”四字，引军千余杀来。	Quân giặc gần đến nơi, chợt nghe đằng sau có tiếng trống đánh, rồi có một tướng đi lên trước, sau có một lá cờ lớn để bốn chữ "Đại Hán Dương Phụng", kéo hơn một nghìn quân ra.
原来杨奉自为李傕所败，便引军屯终南山下；今闻驾至，特来保护。	Nguyên Dương Phụng từ khi bị Lý Thôi đánh, dẫn quân đến đóng ở núi Chung Nam, nghe tin vua đi qua đấy nên đến để đi theo hộ giá. Giữa khi ấy quân Dĩ đến nơi.
当下列开阵势。	Hai bên dàn thành thế trận.
汜将崔勇出马，大骂杨奉“反贼”。	Tướng Quách Dĩ là Thôi Dũng phóng ngựa ra, mắng Phụng là phản tặc.
奉大怒，回顾阵中曰：“公明何在？”	Phụng giận lắm ngoảnh đầu lại gọi: - Công Minh ở đâu?
一将手执大斧，飞骤骅骝，直取崔勇。	Một tướng, tay cầm búa lớn, quất ngựa hoa lưu chạy ra, xông thẳng vào đánh Thôi Dũng.
两马相交，只一合，斩崔勇于马下。	Hai ngựa giao nhau, chỉ một hiệp đầu Dũng đứt rơi dưới chân ngựa.
杨奉乘势掩杀，汜军大败，退走二十余里。	Phụng thừa thế đánh tràn vào, Quách Dĩ thua to, lui hai mươi dặm.
奉乃收军来见天子。	Phụng thu quân bái kiến thiên tử.
帝慰谕曰：“卿救朕躬，其功不小！”	Vua dụ bảo rằng: - Ngươi cứu được trẫm, công thực to!
奉顿首拜谢。	Phụng cúi đầu lạy tạ.
帝曰：“适斩贼将者何人？”	Vua phán hỏi: - Tướng vừa chém được giặc là ai?
奉乃引此将拜于车下曰：“此人河东杨郡人，姓徐，名晃，字公明。”	Phụng dắt tướng ấy lại lạy tạ ở dưới xa giá, rồi thưa rằng: - Người này vốn ở Dương Quận, xứ Hà Đông, họ Từ tên Hoảng, tên chữ là Công Minh.
帝慰劳之。	Vua lấy lời phủ dụ.
杨奉保驾至华阴驻跸。	Dương Phụng hộ vệ xa giá đến đóng ở Hoa Âm.
将军段煨，具衣服饮膳上献。	Tướng quân là Đoàn Ổi dâng y phục và đồ ăn uống.
是夜，天子宿于杨奉营中。	Đêm hôm ấy vua nghỉ trong trại Dương Phụng.
郭汜败了一阵，次日又点军杀至营前来。	Quách Dĩ thua một trận, hôm sau đem quân kéo đến cửa trại thách đấu.
徐晃当先出马，郭汜大军八面围来，将天子、杨奉困在垓心。	Từ Hoảng cưỡi ngựa ra trước. Dĩ thả đại quân vây bọc tám mặt. Vua và Dương Phụng cùng bị khổ ở trong vây.
正在危急之中，忽然东南上喊声大震，一将引军纵马杀来。 贼众奔溃。	Đương lúc nguy cấp, chợt nghe mé đông nam, có tiếng reo nổi âm, rồi thấy một tướng kéo quân mã đến, phá quân giặc tan vỡ.
徐晃乘势攻击，大败汜军。	Từ Hoảng mới thừa thế đánh ra, quân Dĩ bị thua chạy tan vỡ.
那人来见天子，乃国戚董承也。	Tướng ấy đến ra mắt vua đó là quốc thích Đổng Thừa.
帝哭诉前事。	Vua khóc kể lại chuyện trước.
承曰：“陛下免忧。 臣与杨将军誓斩二贼，以靖天下。”	Thừa tâu rằng: - Xin bệ hạ đừng lo, tôi xin cùng với Dương tướng quân thề chém hai thằng giặc ấy để yên thiên hạ.
帝命早赴东都。	Vua truyền lệnh đi mau đến Đông Đô.
连夜驾起，前幸弘农。	Xa giá đi suốt đêm ấy đến Hoằng Nông.
却说郭汜引败军回，撞着李傕，言：“杨奉、董承救驾往弘农去了。	Quách Dĩ thua, kéo quân về, vừa gặp ngay Lý Thôi. Dĩ nói: - Dương Phụng, Đổng Thừa cứu giá đến Hoằng Nông rồi.
若到山东，立脚得牢，必然布告天下，令诸侯共伐我等。 三族不能保矣。”	Nếu để nó đi được đến Sơn Đông, có chỗ đứng chân vững vàng, tất nhiên sẽ bố cáo thiên hạ, vời chư hầu đến đánh anh em ta, thì ba họ nhà chúng ta cũng không giữ nổi.
傕曰：“今张济兵据长安，未可轻动。	Thôi nói: - Ngay Trương Tế đóng quân ở Trường An, chưa nên khinh động.
我和你乘间合兵一处，至弘农杀了汉君，平分天下，有何不可！”	Người cùng ta nên tụ quân lại một nơi, rồi đến thẳng Hoằng Nông giết phăng Hiến Đế đi, chia thiên hạ làm đôi mỗi người một nửa thì có hay không?
汜喜诺。	Dĩ mừng lắm, xin vâng ngay.
二人合兵，于路劫掠，所过一空。	Hai người hợp quân làm một, đi đến đâu cướp bóc vét sạch của dân đến đấy.
杨奉、董承知贼兵远来，遂勒兵回，与贼大战于东涧。	Dương Phụng, Đổng Thừa nghe tin quân Thôi, Dĩ kéo đến, liền quay binh trở lại, đánh nhau to ở Đông Gián.
傕、汜二人商议：“我众彼寡，只可以混战胜之。”	Thôi, Dĩ bàn với nhau rằng: - Quân ta nhiều, quân nó ít. Ta cứ đánh bừa đi là được.
于是李在左，郭汜在右，漫山遍野拥来。	Nói xong rồi, Lý Thôi ở tả, Quách Dĩ ở hữu, kéo tràn quân lại, đầy cả núi, lấp cả dòng.
杨奉、董承两边死战，刚保帝后车出；百官宫人，符册典籍，一应御用之物，尽皆抛弃。	Phụng, Thừa hai người cố liều chết mà đánh, chỉ giữ riết lấy xa giá của vua và Hoàng hậu còn các quan, các cung nhân, và sổ sách, đồ đạc, các thứ của vua dùng, phải vứt bỏ cả.
郭汜引军入弘农劫掠。	Quách Dĩ kéo quân vào Hoằng Nông cướp bóc.
承、奉保驾走陕北，傕、汜分兵赶来。	Đổng Thừa, Dương Phụng hộ xa giá chạy sang Thiểm Bắc. Thôi, Dĩ chia quân hai đường đi đuổi.
承、奉一面差人与傕、汜讲和，一面密传圣旨往河东，急召故白波帅韩暹、李乐、胡才三处军兵前来救应。	Thừa, Phụng một mặt sai người cùng với Quách Dĩ giảng hòa, một mặt mật đưa chiếu chỉ đến Hà Đông, kíp với tướng Bạch Ba là Hàn Tiêm, Lý Nhạc và Hồi Tài, đem quân mã ba xứ lại cứu.
那李乐亦是啸聚山林之贼，今不得已而召之。	Lý Nhạc nguyên là giặc cỏ tụ tập ở núi rừng. Nay bất đắc dĩ cũng phải triệu đến.
三处军闻天子赦罪赐官，如何不来；并拔本营军士，来与董承约会一齐，再取弘农。	Quân ba xứ được tin vua tha tội lại cho làm quan, liền đem cả quân sĩ bản doanh của mình đến, phối hợp với Đổng Thừa cùng nhau hội hợp làm một lấy lại Hoằng Nông.
其时李傕、敦汜但到之处，劫掠百姓，老弱者杀之，强壮者充军；临敌则驱民兵在前，名曰：“敢死军”，贼势浩大，李乐军到，会于渭阳。	Bấy giờ Lý Thôi, Quách Dĩ đi đến đâu, cướp bóc đến đấy, người già yếu đem giết sạch, người khỏe mạnh bắt đi theo làm quân, khi nào đánh nhau bắt dân binh đi trước, gọi là quân cảm tử. Thế giặc Lý, Quách to lắm.
郭汜令军士将衣服物件抛弃于道。	Quân Lý Nhạc đến gặp giặc ở Vị Dương Quách Dĩ sai quân đem áo sống đồ đạc bỏ cả dọc đường.
乐军见衣服满地，争往取之，队伍尽失。	Quân Nhạc thấy áo sống ngổn ngang cả đất, tranh nhau nhặt lấy, nhốn nháo mất cả hàng ngũ.
傕、汜二军，四面混战，乐军大败。	Thôi, Dĩ hai cánh quân đánh dồn lại. Quân Nhạc thua to.
杨奉、董承遮拦不住，保驾北走，背后贼军赶来。	Dương Phụng chống chế không nổi, hộ giá chạy sang mặt Bắc. Quân giặc đuổi theo sau lưng.
李乐曰：“事急矣！ 请天子上马先行！”	Lý Nhạc nói: - Việc kíp rồi xin thiên tử lên ngựa đi trước.
帝曰：“朕不可舍百官而去。”	Vua nói: - Ta không nỡ bỏ trăm quan chạy lấy một mình.
众皆号泣相随。	Các quan cùng kêu khóc đi theo.
胡才被乱军所杀。	Hồ Tài bị quân giặc giết mất.
承、奉见贼追急，请天子弃车驾，步行到黄河岸边。	Phụng, Thừa thấy giặc đuổi gấp lắm, tâu xin vua xuống xe đi bộ.
李乐等寻得一只小舟作渡船。	Đi đến bờ sông Hoàng Hà, Lý Nhạc tìm được một chiếc thuyền nhỏ để sang sông.
时值天气严寒，帝与后强扶到岸，边岸又高，不得下船，后面追兵将至。	Bây giờ trời đang giá rét. Vua và Hoàng hậu dắt nhau đến bờ sông, bờ cao quá không xuống được thuyền. Đằng sau giặc sắp đến nơi.
杨奉曰：“可解马疆绳接连，拴缚帝腰，放下船去。”	Dương Phụng nói rằng: - Nên cởi cương ngựa ra, chắp nối lại, buộc vào lưng vua, để đưa xuống thuyền.
人丛中国舅伏德挟白绢十数匹至，曰：“我于乱军中拾得此绢，可接连拽辇。”	Trong đám có quốc cữu là Phục Đức cắp vài chục tấm lụa trắng, chạy lại nói rằng: - Trong lúc quân rối loạn tôi có nhặt được lụa này, xin đem để buộc.
行军校尉尚弘用绢包帝及后，令众先挂帝往下放之，乃得下船。	Hành quân hiệu úy là Thượng Hoằng lấy lụa buộc vào lưng vua và Hoàng hậu, sai quân sĩ ròng vua xuống thuyền trước.
李乐仗剑立于船头上。	Lý Nhạc cầm thanh gươm đứng ở đầu thuyền.
后兄伏德，负后下船中。	Quốc cữu Phục Đức (vốn là anh Hoàng hậu) cõng Hoàng hậu xuống.
岸上有不得下船者，争扯船缆；李乐尽砍于水中。	Trên bờ những người chưa được xuống, tranh nhau vịn vào dây neo, Lý Nhạc lấy gươm chặt dây rơi cả xuống nước.
渡过帝后，再放船渡众人。	Khi chở được vua và Hoàng hậu sang sông, lại đẩy thuyền lại để chở các quan và quân sĩ.
其争渡者，皆被砍下手指，哭声震天。	Những người tranh nhau xuống trước, bị chặt gẫy cả ngón tay kêu khóc rầm trời.
既渡彼岸，帝左右止剩得十余人。	Lúc sang được bên kia sông, tả hữu vua chỉ còn có hơn mười người.
杨奉寻得牛车一辆，载帝至大阳。	Dương Phụng tìm được một cái xe trâu, rước vua đến Đại Dương.
绝食，晚宿于瓦屋中，野老进粟饭，上与后共食，粗粝不能下咽。	Hôm ấy phải nhịn đói. Đến tối mới kiếm được nhà ngói vào ngủ. Các bô lão đem cơm dâng, để vua và Hoàng hậu xơi, nhưng gạo xấu cơm hẩm, vua và Hoàng hậu không sao nuốt được.
次日，诏封李乐为征北将军，韩暹为征东将军，起驾前行。	Hôm sau vua hạ chiếu phong cho Lý Nhạc làm chinh bắc tướng quân; Hàn Tiêm làm chinh đông tướng quân rồi lại lên xa giá đi.
有二大臣寻至，哭拜车前，乃太尉杨彪、太仆韩融也。	Lúc đi có hai đại thần tìm đến khóc và lạy ở trước xa giá. Hai người ấy là thái úy Dương Bưu và thái bộc Hàn Dung.
帝后俱哭。	Vua và Hoàng hậu cũng khóc.
韩融曰：“傕、汜二贼，颇信臣言；臣舍命去说二贼罢兵。	Hàn Dung mới tâu rằng: - Lý Thôi, Quách Dĩ rất tin lời tôi, tôi nguyện liều thân sang dụ nó bãi binh.
陛下善保龙体。”	Xin bệ hạ giữ gìn lấy long thể.
韩融去了。 李乐请帝入杨奉营暂歇。 杨彪请帝都安邑县。	Hàn Dung đi rồi, Lý Nhạc mời vua vào trại Dương Phụng tạm nghỉ, Dương Bưu lại mời vua về huyện An Ấp.
驾至安邑，苦无高房，帝后都居于茅屋中；又无门关闭，四边插荆棘以为屏蔽。	Vua đến An Ấp không có nhà nào cao sạch, vua và Hoàng hậu phải vào trọ trong nhà tranh, bốn mặt cửa ngõ không có, chỉ có rào gai tre.
帝与大臣议事于茅屋之下，诸将引兵于篱外镇压。	Vua và các quan đại thần vào trong nhà tranh ấy bàn việc. Các tướng đóng quân ở bên ngoài hàng rào để bảo vệ.
李乐等专权，百官稍有触犯，竟于帝前殴骂；故意送浊酒粗食与帝，帝勉强纳之。	Bọn Lý Nhạc từ khi đến giúp vua, ra mặt chuyên quyền. Các quan hơi có ai nói chạm đến, nó mắng liền ngay trước mặt vua. Nó lại đưa cho vua ăn uống những rượu đục cơm thô. Vua cũng cứ phải cắn răng mà chịu.
李乐、韩暹又连名保奏无徒、部曲、巫医、走卒二百余名，并为校尉、御史等官。	Lý Nhạc và Hàn Tiêm lại có hơn hai trăm đầy tớ bộ hạ, nào thầy cúng, nào thầy thuốc. Hai đứa tâu cho làm hiệu úy, ngự sử cả.
刻印不及，以锥画之，全不成体统。	Khắc ấn không kịp lấy dùi vạch gỗ ra làm ấn, chẳng ra thể thống gì nữa.
却说韩融曲说傕、汜二贼。	Hàn Dung sang nói với Lý Thôi, Quách Dĩ.
二贼从其言，乃放百官及宫人归。	Hai thằng giặc ấy cũng nghe, tha cho các quan và những cung nhân được về.
是岁大荒，百姓皆食枣菜，饿莩遍野。	Năm ấy mất mùa to. Trăm họ phải ăn những rau cỏ và ăn táo trừ bữa, chết đói khắp cả thôn dã.
河内太守张杨献米肉，河东太守王邑献绢帛，帝稍得宁。	Thái thú Hà Nội là Trương Dương dâng gạo thịt: Thái thú Hà Đông dâng lụa vải, vua cũng hơi được ung dung một chút.
董承、杨奉商议，一面差人修洛阳宫院，欲奉车驾还东都。	Đổng Thừa, Dương Phụng bàn nhau rằng: - Ta nên sai người đi sửa lại các cung điện ở Lạc Dương để rước xa giá về Đông Đô.
李乐不从。 董承谓李乐曰：“洛阳本天子建都之地，安邑乃小地面，如何容得车驾？	Lý Nhạc không nghe, Đổng Thừa mới bảo Nhạc rằng: - Lạc Dương vốn là nơi thiên tử đóng đô. An Ấp là chỗ đất nhỏ, không sao để được xa giá ở đấy.
今奉驾还洛阳是正理。”	Nay phụng giá về Lạc Dương là phải hơn.
李乐曰：“汝等奉驾去，我只在此处住。”	Lý Nhạc nói: - Có phải thế, các ông cứ việc phụng giá đi, ta cứ đóng ở đây.
承、奉乃奉驾起程。	Dương Phụng, Đổng Thừa cứ phụng giá đem đi.
李乐暗令人结连李傕、郭汜，一同劫驾。	Nhạc ở lại, sai người kết liên với Lý Thôi, Quách Dĩ, bàn nhau cùng lại để cướp giá.
董承、杨奉、韩暹知其谋，连夜摆布军士，护送车驾前奔箕关。	Phụng, Thừa với Tiêm biết trước được mưu ấy, liền đêm hôm ấy dàn bày quân sĩ, để gìn giữ giá vua, đi vụt ngay đến Cơ Quan.
李乐闻知，不等傕、汜军到，自引本部人马前来追赶。	Lý Nhạc nghe tin ấy, không đợi quân Thôi, Dĩ đến nữa, tự mình dẫn quân mã bản bộ mình đi đuổi xa giá.
四更左侧，赶到箕山下，大叫：“车驾休行！	Đến canh tư đuổi kịp đến dưới núi Cơ Sơn, thét to lên rằng: - Xa giá không được đi vội.
李傕、郭汜在此！”	Lý Thôi, Quách Dĩ ở đây!
吓得献帝心惊胆战。	Vua Hiến Đế sợ run không được.
山上火光遍起。	
正是：前番两贼分为二，今番三贼合为一。	Thế rõ thực là: Khi xưa đôi giặc đôi quân; Nay thì ba giặc hợp quần với nhau.
不知汉天子怎离此难，且听下文分解。	Chưa biết vua Hiến Đế phen này làm thế nào mà thoát được nạn. Xem đến hồi sau sẽ biết.
第十四回曹孟德移驾幸许都吕奉先乘夜袭徐郡	HỒI 14 Tào Mạnh Đức rời giá đến Hứa Đô; Lã Phụng Tiên đang đêm cướp Từ Quận
却说李乐引军诈称李傕、郭汜，来遍车驾，天子大惊。	Lý Nhạc đem quân đuổi theo xa giá, trá xưng là Lý Thôi, Quách Dĩ. Vua giật mình lo sợ.
杨奉曰：“此李乐也。”	Dương Phụng nói: - Đây là Lý Nhạc đấy.
遂令徐晃出迎之。 李乐亲自出战。	Phụng sai Từ Hoảng ra đánh, Lý Nhạc tự mình ra địch.
两马相交，只一合，被徐晃一斧砍于马下，杀散余党，保护车驾过箕关。	Hai ngựa giao nhau, mới được một hiệp, Hoảng chém một nhát búa, Nhạc chết ngã dưới chân ngựa. Bọn giặc còn lại chạy tan tác cả.
太守张杨具粟帛迎驾于轵道。 帝封张杨为大司马。	Phụng bảo vệ xa giá đi qua Cơ Quan, thái thú là Trương Dương đem thóc lúa ra đón ở cạnh đường, vua phong cho Dương làm đại tư mã.
杨辞帝屯兵野王去了。	Dương từ tạ vua ra đóng đồn ở Giã Vương.
帝入洛阳，见宫室烧尽，街市荒芜，满目皆是蒿草，宫院中只有颓墙坏壁。	Vua vào Lạc Dương trông thấy nhà cửa bị đốt cháy hết cả: đường sá rập rạp; cỏ mọc cao lấp mắt; trong cung điện chỉ còn có tường đổ, vách nát.
命杨奉且盖小宫居住。	Vua sai Dương Phụng cất tạm một cái cung nhỏ để ở.
百官朝贺，皆立于荆棘之中。	Trăm quan triều hạ đều phải đứng trong đám gai góc.
诏改兴平为建安元年。	Vua hạ chiếu đổi niên hiệu Hưng Bình làm Kiến An năm đầu.
是岁又大荒。	Năm ấy mất mùa to.
洛阳居民，仅有数百家，无可为食，尽出城去剥树皮、掘草根食之。	Dân Lạc Dương còn được vài trăm nóc nhà, cũng không có gì ăn, phải ra ngoài thành, bóc vỏ cây, đào rễ cỏ mà ăn.
尚书郎以下，皆自出城樵采，多有死于颓墙坏壁之间者。	Còn các quan thì từ thượng thư lang trở xuống cũng phải ra thành hái rau. Có nhiều người bị đè chết ở những chỗ tường đổ vách nát.
汉末气运之衰，无甚于此。	Khí vận nhà Hán lúc bấy giờ thực là suy đốn, không khi nào người ta từng thấy những cảnh khổ não nhường ấy.
后人有诗叹之曰：“血流芒砀白蛇亡，赤帜纵横游四方。	Đời sau có thơ than rằng: Máu long rắn trắng núi Mang Đường; Cờ đỏ tung hoành khắp bốn phương.
秦鹿逐翻兴社稷，楚雅推倒立封疆。	Đuổi sộc hươu Tần, gây xã tắc, Đạp quay ngựa Sở, mở phong cương.
天子懦弱奸邪起，气色凋零盗贼狂。	Vua hèn nên để gian tà lắm; Nước loạn sinh ra giặc giã hoang.
看到两京遭难处，铁人无泪也怬惶！”	Trông thấy đôi kinh khi vận nạn, Dẫu rằng dạ sắt cũng sinh thương.
太尉杨彪奏帝曰：“前蒙降诏，未曾发遣。	Thái úy là Dương Bưu tâu với vua rằng: - Trước bệ hạ đã giáng chiếu, chưa kịp sai ai mang đi.
今曹操在山东，兵强将盛，可宣入朝，以辅王室。”	Nay Tào Tháo ở Sơn Đông, binh hùng tướng giỏi. Nên truyền gọi y vào chầu để giúp nhà vua.
帝曰：“朕前既降诏。 卿何必再奏，今即差人前去便了。”	Vua nói: - Trước ta đã giáng chiếu rồi, ngươi không cần phải tâu nữa. Cứ sai người mang đi lập tức là xong.
彪领旨，即差使命赴山东，宣召曹操。	Bưu lĩnh chỉ, sai ngay người sang Sơn Đông vời Tào Tháo.
却说曹操在山东，闻知车驾已还洛阳，聚谋士商议，荀彧进曰：“昔晋文公纳周襄王，而诸侯服从；汉高祖为义帝发丧，而天下归心。	Tào Tháo ở Sơn Đông, nghe tin xa giá vua đã về đến Lạc Dương, họp những mưu sĩ để bàn. Tuân Úc nói: - Ngày xưa, Tấn Văn Công phụng Tượng Vương vào làm vua, chư hầu ai cũng phục. Hán Cao Tổ để tang Nghĩa Đế, ai cũng theo.
今天子蒙尘，将军诚因此时首倡义兵，奉天子以从众望，不世之略也。	Nay thiên tử mắc nạn, tướng quân nhân dịp này, cất nghĩa binh, phụng thiên tử để theo nguyện vọng của dân chúng, sách lược rất hay.
若不早图，人将先我而为之矣。”	Nếu ta không làm ngay, người khác sẽ làm trước ta.
曹操大喜。 正要收拾起兵，忽报有天使赍诏宣召。 操接诏，克日兴师。	Tháo mừng rỡ, đành thu xếp để cất quân đi thì có sứ giả nhà vua đem chiếu đến. Tháo tiếp được tờ chiếu cất quân đi liền.
却说帝在洛阳，百事未备，城郭崩倒，欲修未能。	Vua ở Lạc Dương, trăm việc còn thiếu thốn cả. Thành quách đổ nát cũng chưa sửa sang được.
人报李傕、郭汜领兵将到。	Chợt lại có người báo rằng: - Lý Thôi, Quách Dĩ lại sắp kéo quân đến.
帝大惊，问杨奉曰：“山东之使未回，李、郭之兵又至，为之奈何？”	Vua sợ hãi mới hỏi Dương Phụng: - Sứ Sơn Đông chưa về, nay quân Lý, Quách lại đến, làm thế nào bây giờ?
杨奉、韩暹曰：“臣愿与贼决死战，以保陛下！”	Dương Phụng, Hàn Tiêm đều nói: - Hai chúng tôi xin hết sức đánh để bảo vệ bệ hạ.
董承曰：“城郭不坚，兵甲不多，战如不胜，当复如何？	Đổng Thừa nói: - Thành quách không bền, binh lính lại ít, đánh ngộ thua thì làm thế nào?
不若且奉驾往山东避之。”	Sao bằng rước giá tránh sang Sơn Đông có hơn không?
帝从其言，即日起驾望山东进发。	Vua theo lời. Ngay hôm ấy khởi giá sang Sơn Đông.
百官无马，皆随驾步行。	Trăm quan không người nào có ngựa cưỡi, đều đi bộ theo giá.
出了洛阳，行无一箭之地，但见尘头蔽日，金鼓喧天，无限人马来到。	Vừa ra khỏi Lạc Dương, chưa đi được một bước đường nào, đã thấy ở đằng xa xa, bụi bốc mù mịt, chiêng trống vang rầm, không biết cơ man nào là quân mã kéo đến.
帝、后战慓不能言。	Vua và Hoàng hậu run sợ quá không nói được, chợt thấy một tên kỵ mã đến, tức là sứ giả đi Sơn Đông trở về.
忽见一骑飞来，乃前差往山东之使命也，至车前拜启曰：“曹将军尽起山东之兵，应诏前来。 闻李傕、郭汜犯洛阳，先差夏侯惇为先锋，引上将十员，精兵五万，前来保驾。”	Sứ giả đến trước giá lạy rồi tâu rằng: - Tào tướng quân khởi hết cả quân Sơn Đông, vâng chiếu mệnh đến ngay; và nghe thấy Lý Thôi, Quách Dĩ xâm phạm vào Lạc Dương, cho nên trước hết sai Hạ Hầu Đôn làm tiên phong, dẫn mười viên tướng giỏi và năm vạn tinh binh lại đây trước để hộ giá.
帝心方安。	Vua nghe thấy thế, trong bụng mới hơi yên.
少顷，夏侯惇引许褚、典韦等，至驾前面君，俱以军礼见。	Được một lát quả Hạ Hầu Đôn dẫn Hứa Chử, Điển Vi lại lấy quân lễ yết kiến vua.
帝慰谕方毕，忽报正东又有一路军到。	Vua úy dụ vừa xong, lại có người báo: - Ở mặt đông có một toán quân kéo đến.
帝即命夏侯惇往探之，回妻曰：“乃曹操步军也。”	Vua sai Hạ Hầu Đôn ra xem ai. Đôn trở về tâu rằng: - Đó là một bộ quân của Tào Tháo đã đến.
须臾，曹洪、李典、乐进来见驾。	Được một hồi Tào Hồng, Nhạc Tiến, Lý Điển vào ra mắt.
通名毕，洪奏曰：“臣兄知贼兵至近，恐夏侯惇孤力难为，故又差臣等倍道而来协助。”	Ba người tâu xưng tên tuổi xong, Hồng tâu rằng: - Anh tôi thấy giặc sắp đến, sợ Hạ Hầu Đôn không đánh nổi, nên sai chúng tôi đi gấp đường đến đây để giúp bệ hạ.
帝曰：“曹将军真社稷臣也！”	Vua mừng phán rằng: - Tào tướng quân thế mới thực là bầy tôi xã tắc!
遂命护驾前行。	Vua phán rồi sai hộ giá để đi.
探马来报：“李傕、郭汜领兵长驱而来。”	Giữa lúc ấy lại có thám mã báo rằng: - Lý Thôi, Quách Dĩ đem quân kéo tràn đến.
帝令夏侯惇分两路迎之。	Vua sai Hạ Hầu Đôn chia quân làm hai cánh ra đón đánh.
惇乃与曹洪分为两翼，马军先出，步军后随，尽力攻击。	Một bên Đôn, một bên Hồng, chia ra hai đường quân kỵ đi trước, quân bộ đi sau, đánh nhau rất hăng với Lý Thôi, Quách Dĩ.
傕、汜贼兵大败，斩首万余。	Quân Thôi, Dĩ thua to; Đôn, Hồng chém được hơn một vạn đầu giặc; vững thế rồi xin rước vua đi trở lại Lạc Dương.
于是请帝还洛阳故宫。 夏侯惇屯兵于城外。	Vua trở về cung, Hạ Hầu Đôn đóng quân ở ngoại thành.
次日，曹操引大队人马到来。	Hôm sau, Tào Tháo tự lĩnh đại đội binh mã kéo đến.
安营毕，入城见帝、拜于殿阶之下。	Lập trại đâu vào đấy rồi vào ra mắt vua, lạy ở dưới thềm.
帝赐平身，宣谕慰劳。	Vua cho Tháo đứng dậy, tuyên dụ ôn tồn.
操曰：“臣向蒙国恩，刻思图报。	Tháo tâu rằng: - Tôi được nhờ ơn nhà nước, lúc nào cũng lo việc báo đền.
今傕、汜二贼，罪恶贯盈；臣有精兵二十余万，以顺讨逆，无不克捷。	Nay Lý Thôi, Quách Dĩ hai thằng giặc đầy tội ác. Tôi có hai mươi vạn tinh binh, lấy chính nghĩa đánh gian tà, thế nào cũng thắng, đánh tất phải được.
陛下善保龙体，以社稷为重。”	Xin bệ hạ giữ gìn long thể, lấy xã tắc làm trọng.
帝乃封操领司隶校尉假节钺录尚书事。	Vua liền phong cho Tào Tháo lĩnh chức tư lệ hiệu úy, cho cờ tiết và lưỡi phủ việt, coi tòa thượng thư.
却说李傕、郭汜知操远来，议欲速战。	Lý Thôi, Quách Dĩ biết Tháo từ xa mới đến, bàn nhau muốn đánh ngay.
贾诩谏曰：“不可。 操兵精将勇，不如降之，求免本身之罪。”	Giả Hủ can rằng: - Không nên, Tào Tháo binh hùng, tướng dũng. Không bằng đầu hàng may ra thì khỏi phải tội.
傕怒曰：“尔敢灭吾锐气！”	Lý Thôi giận mắng rằng: - Mày dám làm nhụt nhuệ khí của tao!
拔剑欲斩诩。	Rút gươm toan chém Giả Hủ.
众将劝免。	Các tướng cố sức ngăn can mới tha.
是夜，贾诩单马走回乡里去了。	Đêm hôm ấy Giả Hủ lên ngựa một mình về thẳng quê nhà.
次日，李傕军马来迎操兵。	Hôm sau, Lý Thôi đem quân mã đến đánh quân Tào Tháo.
操先令许褚、曹仁、典韦领三百铁骑，于傕阵中冲突三遭，方才布阵。	Tháo sai Hứa Chử, Tào Nhân, Điển Vi lĩnh ba trăm quân thiết kỵ đem ra diễu ở trước trận Lý Thôi ba vòng rồi mới bày trận.
阵圆处，李傕侄李暹、李别出马阵前，未及开言，许褚飞马过去，一刀先斩李暹；李别吃了一惊，倒撞下马，褚亦斩之，双挽人头回阵。	Ở bên giặc, cháu Lý Thôi là Lý Thiêm, Lý Biệt cưỡi ngựa ra trước. Chưa kịp nói điều nào, Hứa Chử đã tế ngựa xông vào, đưa một nhát dao, Lý Thiêm chết quay xuống đất. Lý Biệt trông thấy giật mình cũng ngã ngựa, rồi bị Hứa Chử chém nốt. Chử xách hai đầu chạy về.
曹操抚许褚之背曰：“子真吾之樊哙也！”	Tào Tháo mừng vỗ vào lưng Chử nói rằng: - Anh thực là Phán Khoái của ta.
随令夏侯惇领兵左出、曹仁领兵右出，操自领中军冲阵。	Liền sai Hạ Hầu Đôn đem quân ra mặt tả, Tào Nhân lĩnh quân ra mặt hữu, Tháo tự lĩnh quân xông vào trận.
鼓响一声，三军齐进。	Một tiếng trống nổi lên, ba đội quân cùng tiến.
贼兵抵敌不住，大败而走。	Quân giặc chống cự không nổi, thua chạy.
操亲掣宝剑押阵，率众连夜追杀，剿戮极多，降者不计其数。	Tháo cầm thanh bảo kiếm thúc quân vào, đuổi giết suốt đêm. Giặc chết nhiều lắm, xin hàng không biết bao nhiêu mà kể.
傕、汜望西逃命，忙忙似丧家之狗；自知无处容身，只得往山中落草去了。	Thôi, Dĩ chạy trốn về phía tây, hớt hơ hớt hoảng, như chó lạc chủ; tự biết thân không còn nương tựa vào đâu được nữa, hai đứa cùng trốn vào nơi rừng rú làm giặc cỏ kiếm ăn.
曹操回兵，仍屯于洛阳城外。	Tào Tháo đem binh về, đóng đồn ở ngoài thành Lạc Dương.
杨奉、韩暹两个商议：“今曹操成了大功，必掌重权，如何容得我等？”	Dương Phụng, Hàn Tiêm hai người bàn với nhau rằng: - Tào Tháo phen này có công to, tất sẽ nắm trọng quyền, sao còn dung bọn chúng ta?
乃入奏天子，只以追杀傕、汜为名，引本部军屯于大梁去了。	Bèn vào tâu với vua, rồi mượn tiếng xin đi đuổi Lý Thôi, Quách Dĩ, kéo quân bản bộ của mình sang đóng ở Đại Lương.
帝一日命人至操营，宣操入宫议事。	Một hôm vua sai sứ vào trại Tào Tháo, để vời Tháo vào cung bàn việc.
操闻天使至，请入相见，只见那人眉清目秀，精神充足。	Tháo nghe tin có sứ đến, mời vào dinh thì thấy người ấy mày cong mắt đẹp, tinh thần sảng khoái.
操暗想曰：“今东都大荒，官僚军民皆有饥色，此人何得独肥？”	Tháo nghĩ thầm rằng: - Nay ở Đông Quận này trời làm đói kém, từ quân lính cho chí dân, ai ai cũng có vẻ đói, sao người này béo tốt được như thế này.
因问之曰：“公尊颜充腴，以何调理而至此？”	Nhân mới hỏi ngay rằng: - Tôi trông mặt ngài đầy đặn lắm, xin dám hỏi điều dưỡng như thế nào mà được như vậy?
对曰：“某无他法，只食淡三十年矣。”	Sứ thưa rằng: - Thưa tôi cũng không có phép gì lạ cho lắm, vốn chỉ ăn nhạt ba mươi năm nay!
操乃颔之；又问曰：“君居何职？”	Tháo gật đầu hỏi rằng: - Ngài hiện làm chức gì?
对曰：“某举孝廉。 原为袁绍、张杨从事。	Sứ nói: - Tôi vốn đỗ khoa Hiếu liêm, nguyên làm chức tùng sự theo Viên Thiệu và Trương Dương.
今闻天子还都，特来朝觐，官封正议郎。	Nay nghe tin thiên tử đã về Đô, tôi đến chầu vua, được phong làm chánh nghị lang.
济阴定陶人，姓董，名昭，字公仁。”	Tên tôi là Đổng Chiêu, biểu tự Côn Nhân quê ở Tế Âm, xứ Định Đào.
曹操避席曰：“闻名久矣！ 幸得于此相见。”	Tháo đứng dậy nói rằng: - Tôi nghe tiếng ngài đã lâu, nay may được thừa tiếp ngài ở đây.
遂置酒帐中相待，令与荀彧相会。	Nói rồi Tháo đặt tiệc rượu ở trong trướng để khoản đãi rồi lại gọi Tuân Úc ra cùng hội kiến.
忽人报曰：“一队军往东而去，不知何人。”	Chợt tin báo có một đội quân đi sang phía đông, không biết quân nào.
操急令人探之。	
董昭曰：“此乃李傕旧将杨奉，与白波帅韩暹，因明公来此，故引兵欲投大梁去耳。”	Tháo sai người ra thám xem ai, Đổng Chiêu nói: - Đấy là Dương Phụng tướng cũ Lý Thôi và Hàn Tiêm ở Bạch Ba. Nhân thấy minh công đến đây nên họ kéo quân về Đại Lương.
操曰：“莫非疑操乎？”	Tháo hỏi rằng: - Họ có bụng nghi tôi chăng?
昭曰：“此乃无谋之辈，明公何足虑也。”	Đổng Chiêu nói: - Chúng nó là lũ vô mưu. Minh công hà tất phải lo.
操又曰：“李、郭二贼此去若何？”	Tháo lại hỏi: - Thế còn Lý, Quách chuyến này chúng nó kéo đi thì rồi ra thế nào?
昭曰：“虎无爪，鸟无翼，不久当为明公所擒，无足介意。”	Chiêu thưa: - Hổ long vuốt, chim gẫy cánh, chẳng mấy lúc sẽ bị minh công bắt được, can gì phải để ý.
操见昭言语投机，便问以朝廷大事。 昭曰：“明公兴义兵以除暴乱，入朝辅佐天子，此五霸之功也。	Tào Tháo thấy Đổng Chiêu nói câu nào cũng lọt tai, bèn hỏi đến những việc lớn trong triều, Chiêu nói rằng: - Minh công cất quân nghĩa binh để trừ bạo loạn, vào triều giúp thiên tử, ấy là công nghiệp của ngũ bá.
但诸将人殊意异，未必服从：今若留此，恐有不便。	Nhưng các tướng mỗi người một bụng, vị tất họ đã theo phục cả. Nay minh công ở mãi đây, tôi e có điều bất tiện.
惟移驾幸许都为上策。	Chỉ có cách rước vua về Hứa Đô là hơn.
然朝廷播越，新还京师，远近仰望，以冀一朝之安；今复徒驾，不厌众心。	Nhưng triều đình xiêu dạt mãi, mới về được kinh đô xa gần trông mong, ai cũng muốn được yên ổn một chút. Nay lại rời xa giá đi nơi khác, chắc lòng người cũng không phục.
夫行非常之事，乃有非常之功，愿将军决计之。”	Nhưng ở đời có làm được việc phi thường mới có công phi thường. Xin minh công quyết kế đi.
操执昭手而笑曰：“此吾之本志也。	Tháo cầm lấy tay Chiêu cười nói rằng: - Ấy vẫn là bản chí tôi đó!
但杨奉在大梁，大臣在朝，不有他变否？”	Nhưng tôi còn e rằng Đại Lương có Dương Phụng, ở trong triều có các đại thần, đã chắc đâu không sinh biến được!
昭曰：“易也。	Chiêu nói: - Lo chi việc ấy!
以书与杨奉，先安其心。 明告大臣，以京师无粮，欲车驾幸许都，近鲁阳，转运粮食，庶无欠缺悬隔之忧。	Minh công nên đưa thư sang cho Dương Phụng để cho nó yên tâm, rồi nói rõ cho các đại thần rằng kinh đô bây giờ không có lương. Rước xa giá sang Hứa Đô để được gần Lỗ Dương, vận lương cho tiện, không đến nỗi xa xôi thiếu thốn như ở đây.
大臣闻之，当欣从也。” 操大喜。	Các đại thần nghe rõ, đều vui lòng nghe theo. Tháo nghe lời Chiêu, mừng rỡ quá chừng.
昭谢别，操执其手曰：“凡操有所图，惟公教之。”	Khi Chiêu từ biệt Tháo lại cầm tay nói rằng: - Về sau tôi có việc gì xin ngài dạy bảo cho!
昭称谢而去。	Chiêu tạ rồi cáo về.
操由是日与众谋士密议迁都之事。	Từ đó, Tào Tháo ngày ngày bàn mảnh với mưu sĩ về việc rời đô.
时侍中太史令王立私谓宗正刘艾曰：“吾仰观天文，自去春太白犯镇星于斗牛，过天津，荧惑又逆行，与太白会于天关，金火交会，必有新天子出。	Bấy giờ thái sử lịch là Vương Lập, một bữa nói riêng với tôn chính là Lưu Ngải rằng: - Tôi có xem thiên văn: Từ mùa xuân năm ngoái đến giờ sao Thái Bạch (sao kim) phạm vào sao Trấn tinh ở khoảng sao Ngưu và sao Đẩu, rồi lại qua sông Ngân Hà; và sao Huỳnh hoặc (sao Hỏa) lại đi ngược cùng với sao Thái Bạch gặp nhau ở Thiên quan. Kim với Hỏa hội với nhau, tất nhiên có vua mới ra.
吾观大汉气数将终，晋魏之地，必有兴者。”	Tôi xem khí vận nhà Hán đã hết, trong đất Tấn, Ngụy tất có người nổi lên.
又密奏献帝曰：“天命有去就，五行不常盛。	Vương Lập lại mật tâu với vua rằng: - Mệnh trời đã đến, có đi, ngũ hành thịnh suy bất thường.
代火者土也。 代汉而有天下者，当在魏。”	Thay Hỏa là Thổ, thay nhà Hán có lẽ là ở đất Ngụy.
操闻之，使人告立曰：“知公忠于朝廷，然天道深远，幸勿多言。”	Tào Tháo nghe tin ấy, sai người bảo Lập rằng: - Tôi cũng biết ông trung với triều đình, nhưng thiên cơ huyền bí lắm, xin ông chớ nói nhiều.
操以是告彧。	Tào đem chuyện ấy thuật lại với Tuân Úc.
彧曰：“汉以火德王，而明公乃土命也。	Úc nói: - Nhà Hán vốn lấy đức Hỏa làm vua, mà minh công lại mình Thổ.
许都属土，到彼必兴。	Hứa Đô cũng thuộc Thổ, đến đây tất hay.
火能生土，土能旺木：正合董昭、王立之言。 他日必有兴者。”	Hỏa sinh Thổ, mà Thổ thì vượng Mộc. Chính hợp với lời Đổng Chiêu, Vương Lập, minh công tất sau này phát lớn.
操意遂决。	Từ ấy Tào Tháo nhất quyết thiên đô.
次日，入见帝，奏曰：“东都荒废久矣，不可修葺；更兼转运粮食艰辛。	Hôm sau Tháo vào ra mắt vua tâu rằng: - Đông Đô bị tàn phá đã lâu, bây giờ không sửa sang lại được, vả lại chuyển vận lương thực, vất vả khó nhọc lắm.
许都地近鲁阳，城郭宫室，钱粮民物，足可备用。	Hứa Đô gần Lỗ Dương; thành quách, cung thất, tiền lương, người, của cải gì cũng đủ.
臣敢请驾幸许都，惟陛下从之。”	Tôi xin rước xa giá về Hứa Đô. Ngửa trông lượng thánh ưng cho.
帝不敢不从；群臣皆惧操势，亦莫敢有异议。 遂择日起驾。	Vua phải nghe. Các quan ông nào cũng sợ Tào Tháo mạnh thế không ai dám ngăn điều gì, liền chọn ngày để khởi giá.
操引军护行，百官皆从。	Tháo tự dẫn quân đi trông nom. Các quan cũng đi theo cả.
行不到数程，前至一高陵。 忽然喊声大举，杨奉、韩暹领兵拦路。	Đi chưa được vài dặm đến một chỗ gò cao, bỗng thấy tiếng reo ầm ầm, rồi thấy Dương Phụng, Hàn Tiêm kéo quân ra chẹn đường.
徐晃当先，大叫：“曹操欲劫驾何住！”	Từ Hoảng đứng đầu kêu to lên rằng: - Tào Tháo cướp thánh giá đem đi đâu?
操出马视之，见徐晃威风凛凛，暗暗称奇；便令许褚出马与徐晃交锋。	Tháo phóng ngựa ra xem, trông thấy Từ Hoảng uy phong lẫm liệt, có lòng khen thầm, liền sai Hứa Chử ra trận.
刀斧相交，战五十余合，不分胜败。	Hai người bên dao bên búa, đánh nhau hơn năm mươi hiệp chưa thấy bên nào được bên nào thua.
操即鸣金收军，召谋士议曰：“杨奉、韩暹诚不足道；徐晃乃真良将也。	Tháo sai gõ chiêng rút quân về, gọi các mưu sĩ lại bàn rằng: - Dương Phụng, Hàn Tiêm không đáng kể, chỉ có Từ Hoảng thực là tướng tài.
吾不忍以力并之，当以计招之。”	Ta không nỡ lấy sức mạnh địch lại, muốn dùng kế chiêu dụ thì hơn.
行军从事满宠曰：“主公勿虑。	Hành quân tùng sự là Mã Sủng nói: - Chúa công đừng lo.
某向与徐晃有一面之交，今晚扮作小卒，偷入其营，以言说之，管教他倾心来降。”	Tôi với Từ Hoảng có quen biết nhau. Tối hôm nay để tôi giả làm tên lính, lẩn vào trại anh ta, tôi thuyết phục anh ta, anh ta sẽ sang hàng chúa công.
操欣然遣之。	Tào ưng ý lắm, cho Sủng đi.
是夜满宠扮作小卒，混入彼军队中，偷至徐晃帐前，只见晃秉烛被甲而坐。	Đêm hôm ấy Sủng ăn mặc giả làm tên lính, đi lộn vào đội quân bên kia, lẻn đến trước màn Từ Hoảng, thấy Hoảng thắp nến mặc áo giáp đang ngồi.
宠突至其前，揖曰：“故人别来无恙乎！”	Sủng đánh bạo xông đến tận trước mặt, vái rồi hỏi rằng: - Cố nhân lâu nay vẫn mạnh khỏe?
徐晃惊起，熟视之曰：“子非山阳满伯宁耶！	Hoảng giật mình đứng dậy, nhìn kỹ Sủng rồi hỏi rằng: - Anh có phải là Man Bá Minh ở Sơn Dương đó không?
何以至此？”	Có việc gì đến đây?
宠曰：“某现为曹将军从事。 今日于阵前得见故人，欲进一言，故特冒死而来。”	Sủng nói: - Tôi hiện đang làm tùng sự ở dinh tào tướng quân, hôm nay ở trước trận, trông thấy cố nhân, muốn dâng một câu nói, nên liều chết lại đây.
晃乃延之坐，问其来意。 宠曰：“公之勇略，世所罕有，奈何屈身于杨、韩之徒？	Hoảng mời ngồi, hỏi ý làm sao, Sủng nói: - Ông là người dũng lược, đời nay hiếm có, sao lại phải khuất thân đi theo bọn Dương Phụng, Hàn Tiêm.
曹将军当世英雄，其好贤礼士，天下所知也；今日阵前，见公之勇，十分敬爱，故不忍以健将决死战，特遣宠来奉邀。	Tào tướng quân là đấng anh hùng thời nay biết yêu người hiền, kính kẻ sĩ, thiên hạ đều biết tiếng. Hôm nay ở trước trận thấy ông khỏe mạnh, trong bụng mười phần kính yêu, không nỡ sai tướng khỏe ra để giết nhau. Bởi vậy Tào công sai tôi đến đây để mời ông.
公何不弃暗投明，共成大业？”	Xin ông bỏ chỗ tối, qua nơi sáng, để cùng Tào công làm nên nghiệp lớn.
晃沈吟良久，乃喟然叹曰：“吾固知奉、暹非立业之人，奈从之久矣，不忍相舍。”	Từ Hoảng nghĩ ngợi một hồi, chép miệng than rằng: - Ta cũng biết Dương Phụng, Hàn Tiêm không phải là tay lập được nghiệp, nhưng theo đã lâu rồi, bây giờ không nỡ bỏ.
宠曰：“岂不闻良禽择木而栖，贤臣择主而事。	Sủng lại nói: - Ông há lại không biết rằng: Chim khôn tìm cây mà đậu, người hiền chọn chủ mà thờ.
遇可事之主，而交臂失之，非丈夫也。”	Nay ông đã gặp được chủ đáng thờ, bỏ lỡ mất cơ hội tốt sao gọi là người trượng phu?
晃起谢曰：“愿从公言。”	Hoảng đứng dậy tạ nói rằng: - Xin nghe lời ngài dạy.
宠曰：“何不就杀奉、暹而去，以为进见之礼？”	Sủng nói: - Đã vậy, sao ông không giết ngay Dương Phụng, Hàn Tiêm để làm lễ yết kiến.
晃曰：“以臣弑主，大不义也。 吾决不为。”	Hoảng nói: - Làm bầy tôi mà giết chủ, ấy thực là bất nghĩa, tôi quyết không làm.
宠曰：“公真义士也！”	Sủng nói: - Ông thực là người nghĩa sĩ!
晃遂引帐下数十骑，连夜同满宠来投曹操。	Từ Hoảng liền dẫn vài mươi tên kỵ mã, ngay đêm hôm ấy cùng với Mãn Sủng, chạy sang trại Tào Tháo.
早有人报知杨奉。 奉大怒，自引千骑来追，大叫：“徐晃反贼休走！”	Có người báo với Dương Phụng, Phụng giận lắm đem ngay một nghìn quân kỵ mã đuổi theo, gọi to lên rằng: - Phản tặc Từ Hoảng đừng chạy nữa!
正追赶间，忽然一声炮响，山上山下，火把齐明，伏军四出，曹操亲自引军当先，大喝：“我在此等候多时。	Trong khi đang đuổi, chợt nghe thấy một tiếng pháo nổ, trên núi dưới đồng, lửa đuốc sáng choang; quân phục bốn mặt kéo ra. Tào Tháo tự dẫn quân đi trước, quát lên rằng: - Ta đợi đây đã lâu.
休教走脱！”	Chớ để cho chúng nó chạy thoát.
杨奉大惊，急待回军，早被曹兵围住。	Dương Phụng khiếp đảm, chực thu quân về nhưng đã bị quân Tào vây bọc.
恰好韩暹引兵来救，两军混战，杨奉走脱。 曹操趁彼军乱，乘势攻击，两家军士大半多降。	May đâu, giữa lúc ấy Hàn Tiêm kéo quân lại cứu. Hai bên đánh nhau: Phụng chạy được thoát; Tháo thừa thế đánh dấn, quân sĩ Phụng, Tiêm đầu hàng quá nửa.
杨奉、韩暹势孤，引败兵投袁术去了。	Hai người thế cô, nhặt nhạnh quân sót rồi sang với Viên Thuật.
曹操收军回营，满宠引徐晃入见。	Tháo thu quân về dinh, bấy giờ Mãn Sủng dẫn Từ Hoảng vào ra mắt.
操大喜，厚待之。 于是迎銮驾到许都，盖造宫室殿宇，立宗庙社稷、省台司院衙门，修城郭府库；封董承等十三人为列侯。	Tháo mừng rỡ, đãi Từ Hoảng rất hậu, rồi rước loan giá về Hứa Đô sửa sang nhà cửa, cung miếu: Lập tôn miếu, xã tắc, cùng các tòa, các dinh và các nha môn; lại xây thành quách, lập kho tàng. Lũ Đổng Thừa cả thảy ba mươi người, đều được phong làm liệt hầu.
赏功罚罪，并听曹操处置。	Thưởng người có công; phạt kẻ có tội, các việc hết thảy đều do Tào Tháo coi xét.
操自封为大将军武平侯，以荀彧为侍中尚书令，荀攸为军师，郭嘉为司马祭酒，刘晔为司空仓曹掾，毛玠、任峻为典农中郎将，催督钱粮，程昱为东平相，范成、董昭为洛阳令，满宠为许都令，夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪皆为将军，吕虔、李典、乐进、于禁、徐晃皆为校尉，许褚、典韦皆为都尉；其余将士，各各封官。	Tháo tự phong mình làm đại tướng quân, Vũ bình hầu; Tuân Úc làm thị trung thượng thư lịnh; Tuân Du làm quân sư; Quách Gia làm tư mã tế hữu; Lưu Việp làm tư không duyện tào; Mao giới, Nhiệm Tuấn làm điển nông trung lang tướng, coi về việc thúc đốc tiền lương; Trình Dục làm tướng ở quận Đông Bình; Phạm Thành Đông Chiêu làm quan lịch ở Lạc Dương; Mãn Sủng làm quan lịnh ở Hứa Đô; Hạ Hầu Uyên, Hạ Hầu Đôn, Tào Hồng, Tào Nhân đều làm tướng quân; Lã Kiền, Lý Điển, Nhạc Tiến, Vu Cấm, Từ Hoảng đều làm hiệu úy; Hứa Chử, Điển Vi làm đô úy. Còn bao nhiêu tướng sĩ cũng đều phong quan cả.
自此大权皆归于曹操：朝廷大务，先禀曹操，然后方奏天子。	Từ đấy quyền to trong nước đều vào tay Tào Tháo. Nội các việc lớn triều đình, trước trình Tào Tháo, sau mới tâu vua.
操既定大事，乃设宴后堂，聚众谋士共议曰：“刘备屯兵徐州，自领州事；近吕布以兵败投之，备使居于小沛：若二人同心引兵来犯，乃心腹之患也。	Khi Tháo đã định xong việc lớn, mới mở một cuộc yến ở hậu đường, họp các mưu sĩ lại bàn rằng: - Lưu Bị đóng quân ở Từ Châu, tự lĩnh chức, coi việc ở đó. Mới rồi Lã Bố nhân ta đánh thua, cũng chạy về đấy, Bị cho ở Tiểu Bái. Nếu hai người ấy đồng tâm kéo đến xâm phạm vào Hứa Đô, cũng là một điều nguy, ta vốn trong bụng vẫn lo việc ấy.
公等有何妙计可图之？”	Các ông có nghĩ kế gì trừ được hai người ấy không?
许褚曰：“愿借精兵五万，斩刘备、吕布之头，献于丞相。”	Hứa Chử nói: - Tôi xin lĩnh năm vạn tinh binh, đi chém được đầu Lưu Bị, Lã Bố vào dâng thừa tướng.
荀彧曰：“将军勇则勇矣，不知用谋。	Tuân Úc lại can Hứa Chử rằng: - Tướng quân thì khỏe thực, nhưng tướng quân không biết dùng mẹo.
今许都新定，未可造次用兵。	Nay Hứa Đô mới dựng, chưa được vững vàng, chưa nên hấp tấp cất quân.
彧有一计，名曰二虎竞食之计。	Tôi xin hiến một kế, gọi là kế "Hai hổ tranh ăn".
今刘备虽领徐州，未得诏命。	Lưu Bị bây giờ lĩnh ở Từ Châu, nhưng chưa có chiếu mệnh.
明公可奏请诏命实授备为徐州牧，因密与一书，教杀吕布。	Vậy minh công nên tâu Hoàng thượng giáng chiếu cho y được thực thụ làm chức mục Từ Châu; nhân thể đưa cho Lưu Bị một bức mật thư sai y giết Lã Bố.
事成则备无猛士为辅，亦渐可图；事不成，则吕布必杀备矣：此乃二虎竞食之计也。”	Nếu Lưu Bị tuân lệnh giết được Lã Bố thì y mất tay phù tá; bằng y không giết nổi thì Lã Bố giết y. Thế gọi là cái kế "Hai hổ tranh ăn".
操从其言，即时奏请诏命，遣使赍往徐州，封刘备为征东将军宜城亭侯领徐州牧；并附密书一封。	Tào Tháo nghe kế ấy, liều tâu xin chiếu mệnh, rồi sai ngay sứ sang Từ Châu, phong cho Lưu Bị làm chinh đông tướng quân, Nghi thành đình hầu, lĩnh Từ Châu mục, lại đưa thêm một phong mật thư.
却说刘玄德在徐州，闻帝幸许都，正欲上表庆贺。	Lưu Bị ở Từ Châu, nghe tin vua dời đô sang Hứa Đô, sắp sửa dâng biểu chúc mừng, chợt có người báo: Có sứ nhà vua đến.
忽报天使至，出郭迎接入郡，拜受恩命毕，设宴管待来使。	Bị ra đón rước vào thành, lạy tạ ăn mạng xong rồi, mở yến thết đãi sứ giả.
使曰：“君侯得此恩命，实曹将军于帝前保荐之力也。”	Sứ nói: - Ngài được án mạng này, đều là nhờ có Tào Tháo thừa tướng hết sức tiến cử.
玄德称谢。	Lưu Bị tạ ân.
使者乃取出私书递与玄德。 玄德看罢，曰：“此事尚容计议。”	Sứ bấy giờ mới đưa mật thư ra, Lưu Bị xem xong thư nói rằng: - Việc này xin để thong thả cho tôi bàn luận.
席散，安歇来使于馆驿。 玄德连夜与众商议此事。	Tiệc tan, Bị mời sứ giả ra nghỉ ngoài quán khách, đêm hôm ấy bàn với các tướng.
张飞曰：“吕布本无义之人，杀之何碍！”	Trương Phi nói: - Lã Bố là người vô nghĩa, giết nó đi có ngại gì.
玄德曰：“他势穷而来投我，我若杀之，亦是不义。”	Lưu Bị nói: - Người ta thế cùng về với ta. Nếu ta giết đi, thế là bất nghĩa.
张飞曰：“好人难做！”	Trương Phi nói: - Làm người tốt khó lắm!
玄德不从。	Lưu Bị nhất định không nghe.
次日，吕布来贺，玄德教请入见。	Hôm sau, Lã Bố lại mừng. Lưu Bị cho ra mời vào.
布曰：“闻公受朝廷恩命，特来相贺。”	Bố nói: - Nghe ngài mới được ân mệnh triều đình, nên tôi đến mừng.
玄德逊谢。	Lưu Bị cám ơn.
只见张飞扯剑上厅，要杀吕布。	Trong khi ấy Trương Phi cầm gươm đợi ở cổng đường, định Lã Bố ra thì giết.
玄德慌忙阻住。	Lưu Bị trông thấy vội vàng ngăn lại.
布大惊曰：“翼德何故只要杀我？”	Lã Bố kinh hãi, nói rằng: - Dực Đức chỉ lăm lăm giết ta, là cớ làm sao?
张飞叫曰：“曹操道你是无义之人，教我哥哥杀你！”	Trương Phi nói rằng: - Tào Tháo bảo mày là thằng vô nghĩa, bảo anh tao giết mày.
玄德连声喝退。 乃引吕布同入后堂，实告前因；就将曹操所送密书与吕布看。	Lưu Bị vội vàng quát Trương Phi ra, mời Lã Bố vào hậu đường, nói rõ đầu đuôi, rồi đưa mật thư của Tào Tháo cho Lã Bố xem.
布看毕，泣曰：“此乃曹贼欲令我二人不和耳！”	Lã Bố xem xong thư, khóc nói rằng: - Ấy là thằng giặc Tào nó muốn cho hai chúng ta không được hòa với nhau đó.
玄德曰：“兄勿忧，刘备誓不为此不义之事。”	Lưu Bị nói: - Xin anh đừng lo. Tôi quyết không bao giờ làm điều bất nghĩa ấy.
吕布再三拜谢。	Lã Bố hai ba lần bái tạ.
备留布饮酒，至晚方回。	Bị giữ Bố lại uống rượu mãi đến chiều mới về.
关、张曰：“兄长何故不杀吕布？”	Lã Bố về, Quan, Trương mới hỏi Lưu Bị rằng: - Huynh trưởng làm sao không giết Lã Bố?
玄德曰：“此曹孟德恐我与吕布同谋伐之，故用此计，使我两人自相吞并，彼却于中取利。	Lưu Bị nói: - Đấy là Tào Tháo nó sợ ta cùng với Lã Bố đồng mưu đánh nó, cho nên nó dùng kế ấy, để cho hai bên giết lẫn nhau.
奈何为所使乎？”	Sao mình lại có thể để cho nó lợi dụng được.
关公点头道是。	Quan Công gật đầu bảo: Phải!
张飞曰：“我只要杀此贼以绝后患！”	Trương Phi nói: - Tôi chỉ muốn giết thằng giặc ấy để khỏi phải lo về sau.
玄德曰：“此非大丈夫之所为也。”	Lưu Bị nói: - Làm thế sao gọi là trượng phu?
次日，玄德送使命回京，就拜表谢恩，并回书与曹操，只言容缓图之。	Hôm sau Lưu Bị tiễn sứ giả về kinh; dâng biểu tạ ân và đưa thư trả lời Tào Tháo, nói xin để thong thả sẽ làm.
使命回见曹操，言玄德不杀吕布之事。	Sứ về kinh vào ra mắt Tào Tháo, thuật chuyện Huyền Đức không giết Lã Bố.
操问荀彧曰：“此计不成，奈何？”	Tào Tháo mới hỏi Tuân Úc: - Kế ấy không xong làm thế nào?
或曰：“又有一计，名曰驱虎吞狼之计。”	Úc nói: - Tôi lại có một kế nữa, gọi là kế "Xua hổ nuốt sói".
操曰：“其计如何？”	Tháo nói: - Kế ấy thế nào?
彧曰：“可暗令人往袁术处通问，报说刘备上密表，要略南郡。 术闻之，必怒而攻备；公乃明诏刘备讨袁术。	Úc nói: - Tướng quân nên sai người đi hỏi thăm Viên Thuật, rồi mật bảo Thuật rằng: Lưu Bị dâng mật biểu muốn lấy Nam Quận, Thuật tất giận đánh Lưu Bị. Minh công thì đưa chiếu rõ ràng sai Lưu Bị đánh Viên Thuật.
两边相并，吕布必生异心：此驱虎吞狼之计也。”	Hai bên đánh nhau, Lã Bố tất sinh bụng khác thế gọi là: Xua hổ cho nó nuốt sói.
操大喜，先发人往袁术处；次假天子诏，发人往徐州。	Tháo ưng ý lắm, một mặt sai ngay người đến Viên Thuật, một mặt lấy chiếu vua, sai đem đến Từ Châu.
却说玄德在徐州，闻使命至，出郭迎接；开读诏书，却是要起兵讨袁术。	Lưu Bị ở Từ Châu nghe có sứ đến, ra thành mời đón vào. Bị mở chiếu ra đọc, chiếu sai Lưu Bị khởi binh đánh Viên Thuật.
玄德领命，送使者先回。	Lưu Bị vâng lệnh, tiễn sứ về nước.
糜竺曰：“此又是曹操之计。”	My Chúc nói: - Đây lại là kế Tào Tháo!
玄德曰：“虽是计，王命不可违也。”	Lưu Bị nói: - Đành là kế của Tào Tháo, nhưng có mệnh vua thì phải vâng theo.
遂点军马，克日起程，孙乾曰：“可先定守城之人。”	Nói rồi lập tức điểm quân mã, ngay hôm ấy kéo đi. Tôn Càn nói: - Trước hết hãy nên cử người giữ lấy thành.
玄德曰：“二弟之中，谁人可守？”	Lưu Bị hỏi Quan, Trương: - Trong hai em, ai giữ nổi được thành?
关公曰：“弟愿守此城。”	Quan Công thưa: Em xin giữ.
玄德曰：“吾早晚欲与尔议事，岂可相离？”	Lưu Bị nói: - Ta sớm tối nào cũng cần đến em bàn các việc, rời nhau ra làm sao được?
张飞曰：“小弟愿守此城。”	Trương Phi nói: - Em xin giữ.
玄德曰：“你守不得此城：你一者酒后刚强，鞭挞士卒；二者作事轻易，不从人谏。	Lưu Bị bảo Phi rằng: - Em thì giữ làm sao được! Một là em rượu vào hung hăng lên, đánh lính tráng, hai là em làm việc gì cũng coi thường, không chịu nghe ai can gián.
吾不放心。”	Ta không đành lòng.
张飞曰：“弟自今以后，不饮酒，不打军士，诸般听人劝谏便了。”	Phi nói: - Từ giờ trở đi em xin không uống rượu. Không đánh lính tráng, ai can bảo gì em cũng xin nghe theo.
糜竺曰：“只恐口不应心。”	My Chúc nói: - Tôi e rằng bụng nghĩ không được như miệng nói.
飞怒曰：“吾跟哥哥多年，未尝失信，你如何轻料我！”	Phi giận mắng My Chúc rằng: - Tao theo anh tao đã lâu năm, chưa từng có thất tín câu nào, sao mày lại dám khinh tao như thế?
玄德曰：“弟言虽如此，吾终不放心。	Lưu Bị nói rằng: - Đã đành như thế, nhưng ta vẫn chưa yên tâm.
还请陈元龙辅之，早晚令其少饮酒，勿致失事。”	Em nên mời Trần Nguyên Long lại đây để giúp; sớm chiều từ nay em phải bớt uống rượu, đừng để hỏng sự mới được.
陈登应诺。 玄德分付了当，乃统马步军三万，离徐州望南阳进发。	Trần Đăng vâng lĩnh lời, Lưu Bị dặn dò đâu đấy cả rồi, dẫn ba vạn quân mã bộ, rời Từ Châu sang Nam Dương.
却说袁术闻说刘备上表，欲吞其州县，乃大怒曰：“汝乃织席编屦之去，今辄占据大郡，与诸侯同列；吾正欲伐汝，汝却反欲图我！	Viên Thuật nghe thấy tin Lưu Bị dâng biểu muốn lấy châu huyện mình, giận lắm nói rằng: - Mày là thằng dệt chiếu, đóng dép, nay chiếm giữ được quận to, đứng ngang với các chư hầu. Tao định đánh mày, mày nay lại định sửa tao à?
深为可恨！”	Thực là tức quá!
乃使上将纪灵起兵十万，杀弃徐州。	Thuật nói rồi, liền sai thượng tướng là Kỷ Linh dẫn mười vạn quân kéo sang Từ Châu.
两军会于盱眙。	Hai bên gặp nhau ở Vu Thai.
玄德兵少，依山傍水下寨。	Lưu Bị ít binh, dựa vào cạnh núi, men sông đóng trại.
那纪灵乃山东人，使一口三尖刀，重五十斤。 是日引兵出阵，大骂：“刘备村夫，安敢侵吾境界！”	Kỷ Linh là người ở Sơn Đông, sử dụng một thanh đao ba mũi, nặng năm mươi cân, hôm ấy kéo quân ra trận, quát mắng rằng: - Lưu Bị là một đứa thôn phu. Sao dám xâm phạm vào đất ta?
玄德曰：“吾奉天子诏，以讨不臣。	Lưu Bị nói: - Ta nay phụng chiếu của vua sang đây đánh kẻ nghịch thần.
汝今敢来相拒，罪不容诛！”	Sao mày dám kháng cự. Tội mày đáng chết!
纪灵大怒，拍马舞刀，直取玄德。	Kỷ Linh giận lắm, múa đao xông vào đánh.
关公大喝曰：“匹夫休得逞强！”	Quan Vũ quát rằng: - Thằng thất phu kia, chớ được cậy khỏe!
出马与纪灵大战。	Nói rồi tế ngựa ra đánh nhau với Kỷ Linh.
一连三十合，不分胜负。	Đánh được hơn ba mươi hiệp, chưa phân bên nào được bên nào thua.
纪灵大叫少歇，关公便拨马回阵，立于阵前候之。	Kỷ Linh kêu to lên: "Hãy nghỉ!". Quan Công quay ngựa trở về đứng đợi ở cửa trận.
纪灵却遣副将荀正出马。	Kỷ Linh giao phó tướng là Tuân Chính ra.
关公曰：“只教纪灵来，与他决个雌雄！”	Quan Công không thèm đánh, bảo rằng: - Mày về gọi Kỷ Linh ra đây!
荀正曰：“汝乃无名下将，非纪将军对手！”	Chính nói: - Mày là vô danh hạ tướng, không xứng đánh nhau với Kỷ tướng quân.
关公大怒，直取荀正；交马一合，砍荀正于马下。	Quan Công điên ruột, xông vào chém Tuân Chính chỉ một nhát chết ngay. Lưu Bị thúc quân đánh tràn vào trận.
玄德驱兵杀将过去，纪灵大败，退守淮阴河口，不敢交战；只教军士来偷营劫寨，皆被徐州兵杀败。	Kỷ Linh thua to, lui về giữ ở cửa sông Hoài Âm không dám ra đánh nữa, chỉ sai quân sĩ cướp dinh rình trại, nhưng hễ thò thằng nào ra thì quân Từ Châu đánh giết phải thua chạy.
两军相拒，不在话下。	Nay ta hãy để hai bên chống cự nhau, mà nói chuyện Trương Phi ở nhà giữ việc Từ Châu.
却说张飞自送玄德起身后，一应杂事，俱付陈元龙管理；军机大务，自家参酌，一日，设宴请各官赴席。	Từ khi Lưu Bị đi, bao nhiêu việc tạp vụ, Trương Phi giao mặc Trần Đăng coi sóc, còn việc quân cơ lớn thì tự mình suy xét làm lấy. Một hôm Phi mở một tiệc yến.
众人坐定，张飞开言曰：“我兄临去时，分付我少饮酒，恐致失事。 众官今日尽此一醉，明日都各戒酒，帮我守城。	Mời các quan đến ăn. Các quan ngồi đâu đấy rồi, Trương Phi mới nói rằng: - Khi anh tôi đi, có dặn nên bớt uống rượu, sợ rằng say sưa rồi hỏng việc, vậy tôi xin mời các quan hôm nay uống một bữa thực say, rồi từ mai trở đi, cấm hẳn không ai được uống nữa, phải giúp tôi để giữ thành trì.
今日却都要满饮。”	Hôm nay phải uống cho thực say mới được.
言罢，起身与众官把盏。	Trương Phi nói xong, đứng dậy cầm chén mời các quan.
酒至曹豹面前，豹曰：“我从天戒，不饮酒。”	Khi cầm chén đến trước mặt Tào Báo, Báo từ chối rằng: - Tôi theo thiên giới không uống rượu.
飞曰：“厮杀汉如何不饮酒？	Phi nói: - Những hảo hán đánh nhau giết người, sao lại không uống rượu.
我要你吃一盏。”	Hôm nay, ta muốn mày uống một chén.
豹惧怕，只得饮了一杯。	Tào Báo sợ quá cố uống một chén.
张飞把遍各官，自斟巨觥，连饮了几十杯，不觉大醉，却又起身与众官把盏。	Trương Phi cầm chén mời tất cả các quan rồi rót một cốc thực to cho mình, hớp một hớp hết nhẵn lại rót cốc nữa, làm một chập đủ mười cốc rượu đầy.
酒至曹豹，豹曰：“某实不能饮矣。”	Lúc bấy giờ ý chừng say quá, Trương Phi lại đứng dậy cầm chén đi vòng mời các quan, khi đi đến trước Tào Báo, Báo nói: - Tôi thực không sao uống được nữa.
飞曰：“你恰才吃了，如今为何推却？”	Phi nói: - Mày vừa uống được sao bây giờ lại từ chối.
豹再三不饮。	Báo nhất định không uống.
飞醉后使酒，便发怒曰：“你违我将令该打一百！” 便喝军士拿下。	Trương Phi bấy giờ say rượu nóng tính nổi giận mắng rằng: - Mày dám trái tướng lệnh tao, đáng đánh một trăm roi.
陈元龙曰：“玄德公临去时，分付你甚来？”	Trần Đăng can rằng: - Khi ông Huyền Đức đi dặn ông những thế nào?
飞曰：“你文官，只管文官事，休来管我！”	Phi nói: - Mày là quan văn, chỉ coi việc văn thôi, đừng có cai quản tao ở đây?
曹豹无奈，只得告求曰：“翼德公，看我女婿之面，且恕我罢。”	Tào Báo không làm sao được, kêu rằng: - Xin Dực Đức nể mặt con rể tôi mà tha lỗi cho tôi!
飞曰：“你女婿是谁？”	Phi hỏi: - Rể mày là ai? Báo thưa: - Lã Bố!
豹曰：“吕布是也。”	
飞大怒曰：“我本不欲打你；你把吕布来唬我，我偏要打你！ 我打你，便是打吕布！”	Phi giận lắm mắng rằng: - Tao vốn không muốn đánh mày, nay mày lại đem Lã Bố dọa tao, thì tao đánh, tao đánh mày cũng như đánh thằng Lã Bố.
诸人劝不住。	Các quan xô cả lại can cũng không được.
将曹豹鞭至五十，众人苦苦告饶，方止。	Quân lính lôi Tào Báo ra đánh đến năm mươi roi, các quan nằn nì ngăn can mãi mới thôi.
席散，曹豹回去，深恨张飞，连夜差人赍书一封，径投小沛见吕布，备说张飞无礼；且云：玄德已往淮南，今夜可乘飞醉，引兵来袭徐州，不可错此机会。	Tiệc tan. Tào Báo trở về, giận quá, ngay đêm hôm ấy sai người cầm phong thư, đi tắt đến Tiểu Bái, vào ra mắt Bố, kể hết đầu đuôi chuyện Trương Phi vô lễ. Trong thư lại nói rằng: "Lưu Bị đã sang Hoài Nam, đêm hôm nay nhân Trương Phi say rượu, kéo quân đến đánh úp lấy Từ Châu, là một dịp ít có, không nên để lỡ".
吕布见书，便请陈宫来议。 宫曰：“小沛原非久居之地。	Lã Bố xem xong thư, cho mời Trần Cung đến bàn, Cung nói: - Tiểu Bái không phải là nơi ở lâu được.
今徐州既有可乘之隙，失此不取，悔之晚矣。”	Nay Từ Châu đã có cơ lấy được, không lấy ngay đi, sau hối không kịp.
布从之，随即披挂上马，领五百骑先行；使陈宫引大军继进，高顺亦随后进发。	Bố nghe lời, lập tức mặc áo giáp lên ngựa, dẫn năm trăm kỵ mã đi trước, sai Trần Cung dẫn đại quân đi sau. Cao Thuật cũng kéo quân đến theo.
小沛离徐州只四五十里，上马便到。 吕布到城下时，恰才四更，月色澄清，城上更不知觉。	Tiểu Bái cách Từ Châu có bốn năm mươi dặm, đi một thôi ngựa thì đến, Lã Bố đến dưới thành, lúc đầu canh tư trăng sáng vằng vặc, trên thành không ai biết.
布到城门边叫曰：“刘使君有机密使人至。”	Lã Bố đến tận bên thành gọi rằng: - Lưu sứ quân có việc cơ mật sai người đến.
城上有曹豹军报知曹豹，豹上城看之，便令军士开门。	Trên thành có quân báo với Tào Báo, Báo lên thành xem rồi sai quân sĩ mở cửa ra.
吕布一声暗号。 众军齐入，喊声大举。	Bấy giờ Lã Bố mới nổi một tiếng hiệu, quân sĩ đều kéo ùa vào thành, tiếng reo kinh động.
张飞正醉卧府中，左右急忙摇醒，报说：“吕布赚开城门，杀将进来了！”	Trương Phi say rượu đang ngủ ở trong phủ. Tả hữu vội vàng lay tỉnh dậy bảo rằng: - Lã Bố đã lừa mở được cửa thành, quân nó kéo cả vào rồi.
张飞大怒，慌忙披挂，绰了丈八蛇矛；才出府门上得马时，吕布军马已到，正与相迎。	Trương Phi giận quá, vội vàng mặc áo giáp, vác ngọn bát xà mâu, vừa ra được cửa phủ lên được mình ngựa thì quân Lã Bố đến nơi.
张飞此时酒犹未醒，不能力战。	Bấy giờ Phi hãy còn say rượu, không đánh được khỏe.
吕布素知飞勇，亦不敢相逼。	Lã Bố cũng biết sức mạnh của Trương Phi, không dám đánh ráo riết quá.
十八骑燕将，保着张飞，杀出东门，玄德家眷在府中，都不及顾了。	Mười tám tướng kỵ mã nước Yên bảo vệ Trương Phi, chạy ra cửa Đông. Vợ con Lưu Bị ở trong phủ, Trương Phi cũng không kịp nhìn đến.
却说曹豹见张飞只十数人护从，又欺他醉，遂引百十人赶来。 飞见豹，大怒，拍马来迎。 战了三合，曹豹败走，飞赶到河边，一枪正刺中曹豹后心，连人带马，死于河中。	Tào Báo thấy Trương Phi chỉ còn vài mươi người đi theo, lại khinh y còn say, đem hơn một trăm người ra đuổi, Phi trông thấy Báo giận lắm, tế ngựa lại đánh, chỉ ba hiệp, Tào Báo thua chạy, Trương Phi đuổi đến bờ sông cầm ngọn mâu từ đằng xa phóng lại trúng giữa lưng Tào Báo, cả người lẫn ngựa chết lăn xuống sông.
飞于城外招呼士卒，出城者尽随飞投淮南而去。	Trương Phi đứng ngoài thành, hô gọi quân sĩ. Người nào ra được đều theo y đi sang Hoài Nam.
吕布入城安抚居民，令军士一百人守把玄德宅门，诸人不许擅入。	Lã Bố vào được thành, phủ dụ dân rồi, sai một trăm quân giữ cửa nhà Lưu Bị, không cho ai được vào.
却说张飞引数十骑，直到盱眙来见玄德，具说曹豹与吕布里应外合，夜袭徐州。	Trương Phi dẫn vài mươi tên kỵ mã đi thẳng đến Vu Thai vào hầu Lưu Bị, nói hết cả chuyện Tào Báo cùng Lã Bố, trong ứng ngoài hợp, đang đêm đánh úp lấy Từ Châu.
众皆失色。 玄德叹曰：“得何足喜，失何足忧！”	Các quan nghe chuyện ai cũng mất máu mặt, duy Lưu Bị chỉ than có một câu: - Được cũng chẳng nên mừng, mất cũng chẳng nên lo!
关公曰：“嫂嫂安在？”	Quan Vũ hỏi: - Thế còn chị đâu?
飞曰：“皆陷于城中矣。”	Trương Phi nói: - Hãm cả ở trong thành.
玄德默然无语。	Lưu Bị nín lặng chẳng nói câu gì.
关公顿足埋怨曰：“你当初要守城时说甚来？	Quan Công giẫm chân mắng rằng: - Khi trước mày đòi giữ thành, nói những câu gì?
兄长分付你甚来？	Anh dặn mày những thế nào?
今日城池又失了，嫂嫂又陷了，如何是好！”	Bây giờ thành trì thì mất, chị lại bị hãm, thế ra làm sao?
张飞闻言，惶恐无地，掣剑欲自刎。	Phi nghe anh mắng, sợ hãi không biết đường nào, rút ngay gươm ra định tự vẫn.
正是：举杯畅饮情何放，拔剑捐生悔已迟！	Thế rõ thực là: Nghiêng bầu nốc rượu sao vui? Rút gươm tự vẫn sự thôi đã rồi!
不知性命如何，且听下文分解。	Chưa biết tính mạng Trương Phi ra sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第十五回太史慈酣斗小霸王孙伯符大战严白虎	HỒI 15 Thái Sử Từ ham đả Tiểu Bá Vương; Tôn Bá Phù hăng đánh Nghiêm Bạch Hổ
却说张飞拔剑要自刎，玄德向前抱住，夺剑掷地曰：“古人云：‘兄弟如手足，妻子如衣服。	Cuối hồi trước, đang nói chuyện Trương Phi rút gươm ra sắp tự vẫn, Lưu Bị trông thấy vội vàng bước lên giật lấy gươm, vứt xuống đất rồi nói: - Xưa có câu rằng "Anh em như chân tay; vợ con như áo mặc".
衣服破，尚可缝；手足断，安可续？’	Áo rách còn dễ may; chân tay gãy, chắp sao được?
吾三人桃园结义，不求同生，但愿同死。	Ba anh em ta kết nghĩa với nhau ở vườn đào, đã thề cùng sống chết với nhau.
今虽失了城池家小，安忍教兄弟中道而亡？	Nay dù mất thành trì vợ con nữa, sao nỡ để anh em nửa đường chết đi cho đành.
况城池本非吾有；家眷虽被陷，吕布必不谋害，尚可设计救之。	Phương chi thành trì không phải của ta; vợ con ta bị hãm ở trong thành, nhưng ta chắc Lã Bố không nỡ giết, cũng còn nghĩ kế cứu được.
贤弟一时之误，何至遽欲捐生耶！”	Hiền đệ nhầm một lúc, việc gì đã đến nỗi quyên sinh?
说罢大哭。 关、张俱感泣。	. Lưu Bị nói xong rỏ nước mắt khóc. Quan, Trương cũng khóc cả.
且说袁术知吕布袭了徐州，星夜差人至吕布处，许以粮五万斛、马五百匹、金银一万两、彩缎一千匹，使夹攻刘备。	Viên Thuật biết rằng Lã Bố đã cướp Từ Châu, sai người đến nói với Bố rằng: Hễ Bố cùng giúp đánh Lưu Bị sẽ đưa cho năm vạn hộc lương, năm trăm ngựa, một vạn lạng vừa vàng vừa bạc, một nghìn tấm vóc nhiễu.
布喜，令高顺领兵五万袭玄德之后。	Bố ưng ý lắm, sai ngay Cao Thuận dẫn năm vạn quân đến đánh mé sau Lưu Bị.
玄德闻得此信，乘阴雨撤兵，弃盱眙而走，思欲东取广陵。	Lưu nghe tin ấy, nhân khi mưa dầm rút quân bỏ Vu Thai chạy, muốn về lấy Quảng Lăng.
比及高顺军来，玄德已去。	Khi Cao Thuận đến nơi, Lưu Bị đã đi rồi.
高顺与纪灵相见，就索所许之物。	Thuận vào ra mắt Kỷ Linh, đòi những đồ Viên Thuật đã hứa cho.
灵曰：“公且回军，容某见主公计之。”	Linh nói: - Ông cứ về. Để tôi vào nói với chúa công tôi.
高顺乃别纪灵回军，见吕布具述纪灵语。	Thuận từ giã Kỷ Linh, về thuật lại với Lã Bố.
布正在迟疑，忽有袁术书至。 书意云：“高顺虽来，而刘备未除；且待捉了刘备，那时方以所许之物相送。”	Bố còn đang hồ nghi, chợt có thư của Viên Thuật đưa đến, trong thư nói rằng: "Cao Thuận tuy có đến giúp, nhưng Lưu Bị chưa trừ được. Đợi khi nào bắt được Lưu Bị, bấy giờ tôi sẽ đưa các đồ đã hứa cho ngài".
布怒骂袁术失信，欲起兵伐之。 陈宫曰：“不可。	Bố giận lắm, cho Viên Thuật là đồ thất tín, muốn kéo quân sang đánh, Trần Cung can rằng: - Không nên!
术据寿春，兵多粮广，不可轻敌。	Viên Thuật giữ Thọ Xuân, binh nhiều lương rộng. Chớ nên khinh địch.
不如请玄德还屯小沛，使为我羽翼。	Không bằng mời Lưu Bị lại về đóng quân ở Tiểu Bái để làm vây cánh cho ta.
他日令玄德为先锋，那时先取袁术，后取袁绍，可纵横天下矣。”	Về sau sai Lưu Bị làm tiên phong, trước đánh Viên Thuật sau đánh Viên Thiệu rồi có thể tung hoành thiên hạ được.
布听其言，令人赍书迎玄德回。	Bố nghe lời, sai người đem thư đi mời Lưu Bị.
却说玄德引兵东取广陵，被袁术劫寨，折兵大半。 回来正遇吕布之使，呈上书札，玄德大喜。	Bấy giờ Lưu Bị đã kéo quân về đông lấy đất Quảng Lăng, bị Viên Thuật vào cướp trại, quân lính hao hụt quá nửa, gặp sứ của Lã Bố đến, đưa thư mời về Tiểu Bái. Lưu Bị mừng lắm.
关、张曰：“吕布乃无义之人，不可信也。”	Quan, Trương nói: - Lã Bố là đứa vong ân bội nghĩa, không nên tin.
玄德曰：“彼既以好情待我，奈何疑之！”	Lưu Bị nói: - Nó lấy bụng tử tế đãi ta, việc gì phải nghi?
遂来到徐州。	Ba anh em lại kéo quân về Từ Châu.
布恐玄德疑惑，先令人送还家眷。	Lã Bố sợ Lưu Bị còn nghi hoặc, trước hết sai người đưa trả lại gia quyến.
甘、麋二夫人见玄德，具说吕布令兵把定宅门。 禁诸人不得入；又常使侍妾送物，未尝有缺。	Cam phu nhân và Mi phu nhân về gặp Lưu Bị, kể hết sự tình, nói rằng Lã Bố thường sai người giữ cửa nhà, cấm không cho ai được vào, lại thường thường sai thị thiếp đưa đồ ăn, thức dùng đến, không bao giờ phải thiếu thốn.
玄德谓关、张曰：“我知吕布必不害我家眷也。”	Lưu Bị mới bảo Quan, Trương rằng: - Ta đã biết Lã Bố tất không hại gia quyến ta!
乃入城谢吕布。	Lưu Bị vào thành để tạ Lã Bố.
张飞恨吕布，不肯随往，先奉二嫂往小沛去了。	Trương Phi không chịu theo vào, đem hai chị về Tiểu Bái trước.
玄德入见吕布拜谢。	Lưu Bị vào ra mắt lạy tạ Lã Bố.
吕布曰：“我非欲夺城；因令弟张飞在此恃酒杀人，恐有失事，故来守之耳。”	Bố nói: - Tôi không phải muốn cướp thành. Bởi vì Trương Phi ở đây, hay say rượu giết người, tôi e xảy ra chuyện bất trắc, nên tôi lại giữ hộ đấy thôi!
玄德曰：“备欲让兄久矣。”	Lưu Bị nói: - Tôi vẫn muốn nhường anh đã lâu.
布假意仍让玄德。	Bố giả dạng nhường lại cho Lưu Bị.
玄德力辞，还屯小沛住扎。	Lưu Bị nhất quyết không chịu, về đóng ở Tiểu Bái.
关、张心中不忿。	Quan, Trương trong bụng không bằng lòng.
玄德曰：“屈身守分，以待天时，不可与命争也。”	Lưu Bị nói: - Nhún mình yên phận, để đợi thời; không thể cưỡng lại số mệnh được!
吕布令人送粮米缎匹。	Lã Bố thường thường sai người đưa lương ăn và vải lụa đến.
自此两家和好，不在话下。	Từ bây giờ hai bên lại hòa thuận với nhau.
却说袁术大宴将士于寿春。	Trong khi ấy thì Viên Thuật ở Thọ Xuân mở tiệc yến to, hội tướng sĩ hựu đắc thắng nhi hồi. lại ăn uống.
人报孙策征庐江太守陆康，得胜而回。	Chợt có người báo rằng: - Tôn Sách đi đánh Thái thú Lư Giang là Lục Khang, thắng lợi trở về.
术唤策至，策拜于堂下。	Thuật gọi Sách đến. Sách lạy ở dưới thềm.
问劳已毕，便令侍坐饮宴。	Thuật hỏi han chuyện trò xong rồi cho Sách ngồi dự tiệc.
原来孙策自父丧之后，退居江南，礼贤下士；后因陶谦与策母舅丹阳太守吴景不和，策乃移母并家属居于曲阿，自己却投袁术。	Nguyên Tôn Sách từ khi bố mất, về ở Giang Nam kính người hiền, tôn kẻ sĩ, sau nhân Đào Khiêm cùng với cậu Sách, là thái thú Đang Dương tên là Ngô Cảnh không hòa với nhau, Sách mới đem mẹ và gia thuộc về Khúc A, mình thì sang ở với Viên Thuật.
术甚爱之，常叹曰：“使术有子如孙郎，死复何恨！”	Thuật yêu Sách lắm, thường vẫn than rằng: - Giá ta có được đứa con như Tôn Lang, chết cũng không ân hận gì nữa.
因使为怀义校尉，引兵攻泾县大帅祖郎得胜。	Thuật cho Sách làm hoài nghĩa hiệu úy, sai đem binh sang đánh Tổ Lang ở Kinh Huyện. Sách đánh được.
术见策勇，复使攻陆康，今又得胜而回。	Thuật thấy Sách giỏi, lại sai sang đánh Lục Khang, cũng đánh được. Bấy giờ trở về.
当日筵散，策归营寨。 见术席间相待之礼甚傲，心中郁闷，乃步月于中庭。	Sách vào ăn tiệc. Khi tiệc đã tan, Sách về trại, nghĩ trong tiệc Thuật đã đãi mình khi ngạo bỉ một chút, trong bụng buồn bực, bèn lẩn đi bách bộ dưới bóng trăng ngoài sân.
因思父孙坚如此英雄，我今沦落至此，不觉放声大哭。	Nhớ đến sự ngày xưa, cha là Tôn Kiên thì anh hùng như thế mà minh thì lưu lạc thế này, bất giác hu hu cất tiếng khóc.
忽见一人自外而入，大笑曰：“伯符何故如此？	Chợt có người ở ngoài đến cười to lên hỏi rằng: - Bá Phù sao thế?
尊父在日，多曾用我。 君今有不决之事，何不问我，乃自哭耶！”	Khi Tôn Công còn, việc gì cũng dùng dùng đến ta, nay anh có việc gì không quyết, sao chẳng hỏi ta mà lại khóc thế?
策视之，乃丹阳故鄣人，姓朱，名治，字君理，孙坚旧从事官也。	Sách trông xem ai, thì là Chu Trị, tên chữ là Quân Lý người ở Đan Dương; nguyên là tùng sự của Tôn Kiên ngày xưa.
策收泪而延之坐曰：“策所哭者，恨不能继父之志耳。”	Sách gạt nước mắt mời ngồi nói rằng: - Tôi khóc là vì tôi giận tôi không nối được chí bố tôi ngày xưa.
治曰：“君何不告袁公路，借兵往江东，假名救吴景，实图大业，而乃久困于人之下乎？”	Trị nói: - Sao không tới với Viên Công Lộ, mượn binh kéo sang Giang Đông mượn tiếng là đi cứu Ngô Cảnh, nhưng sự thực là để mưu đồ nghiệp lớn, sao lại cứ chịu mãi ở dưới người ta?
正商议间，一人忽入曰：“公等所谋，吾已知之。 吾手下有精壮百人，暂助伯符一马之力。”	Hai người đang bàn nhau, chợt lại có một người nữa ở đâu chạy vào nói rằng: - Các ông bàn nhau việc gì tôi đã biết rồi, nay tôi có trăm quân lính tráng, xin giúp Bá Phù một tay.
策视其人，乃袁术谋士，汝南细阳人，姓吕，名范，字子衡。	Sách nhìn xem ai thì là mưu sĩ của Viên Thuật tên là Lã Phạm, tên chữ là Tử Hoành, người ở Nhữ Dương.
策大喜，延坐共议。	Sách mừng lắm, mời cùng ngồi nói chuyện.
吕范曰：“只恐袁公路不肯借兵。”	Lã Phạm nói: - Tôi chỉ lo Viên Thuật không cho mượn quân.
策曰：“吾有亡父留下传国玉玺，以为质当。”	Sách nói: - Tôi có một vật báu để làm tin. Vật ấy là truyền quốc ngọc tỷ của cha tôi để lại cho.
范曰：“公路款得此久矣！	Phạm nói: - Công Lộ thèm được ngọc ấy đã lâu.
以此相质，必肯发兵。”	
三人计议已定。 次日，策入见袁术，哭拜曰：“父仇不能报，今母舅吴景，又为扬州刺史刘繇所逼；策老母家小，皆在曲阿，必将被害。	Hôm sau Sách vào ra mắt Viên Thuật, khóc nói rằng: - Thù cha tôi chưa báo được, ngày nay cậu tôi là Ngô Cảnh lại bị thứ sử Dương Châu là Lưu Do bức bách. Mẹ già và vợ con ở cả Khúc A, e rằng sẽ bị hại.
策敢借雄兵数千，渡江救难省亲。	Vậy tôi xin mượn tướng quân vài nghìn hùng binh để sang sông cứu nạn, và để thăm nhà.
恐明公不信，有亡父遗下玉玺，权为质当。”	Sợ minh công không tin, tôi xin đem ngọc tỷ của cha tôi để lại, để làm tin.
术闻有玉玺，取而视之，大喜曰：“吾非要你玉玺，今且权留在此。 我借兵三千、马五百匹与你。 平定之后，可速回来。	Thuật thấy ngọc tỷ vồ ngay lấy xem, mừng lắm nói rằng: - Ta không phải cầu chi ngọc tỷ của ngươi, nhưng hãy tạm để đây, ta cho mượn ba nghìn binh, năm trăm ngựa, khi nào bình định rồi phải về ngay.
你职位卑微，难掌大权。 我表你为折冲校尉、殄寇将军，克日领兵便行。”	Vả ngươi nay chức nhỏ ngồi thấp khó giữ được quyền lớn, ta cất cho người lên làm triết sung hiệu úy, điển khấu tướng quân.
策拜谢，遂引军马，带领朱治、吕范、旧将程普、黄盖、韩当等，择日起兵。	Ngay ngày hôm ấy cho lĩnh quân đi. Sách lạy tạ rồi dẫn quân mã, đem cả Chu Trì, Lã Phạm và tướng cũ của cha là Trình Phổ, Hoàng Cái, Hán Đương, chọn ngày khởi binh.
行至历阳，见一军到。 当先一人，姿质风流，仪容秀丽，见了孙策，下马便拜。	Đi đến Lịch Dương, gặp một toán quân, có một người đi trước, dáng điệu phong Lưu Bị, nghi dung đẹp đẽ, trông thấy Tôn Sách, nhảy xuống ngựa vái một cái.
策视其人，乃庐江舒城人，姓周，名瑜，字公瑾。	Sách nhìn xem ai, thì là Chu Du, tự là Công Cẩn, người ở Thư Thành, quận Lư Giang.
原来孙坚讨董卓之时，移家舒城，瑜与孙策同年，交情甚密，因结为昆仲。	Vốn khi Tôn Kiên đánh Đổng Trác, Du đem gia quyến về ở Thư Thành. Du với Sách hai người cùng một tuổi, chơi với nhau rất thân, kết làm anh em.
策长瑜两月，瑜以兄事策。	Sách hơn Du có vài tháng, Du thờ làm anh.
瑜叔周尚，为丹阳太守；今往省亲，到此与策相遇。	Chú Chu Du là Chu Thượng làm Thái thú ở Đan Dương. Bữa ấy Du sang thăm chú, đi đến đấy gặp Tôn Sách.
策见瑜大喜，诉以衷情。	Sách mừng lắm, đem sự tình kể với Du.
瑜曰：“某愿施犬马之力，共图. 大事。”	Du nói: - Tôn xin hết sức khuyển mã, để cùng anh mưu toan nghiệp lớn.
策喜曰：“吾得公瑾，大事谐矣！”	Sách nói: - Ta nay được Du, việc lớn tất phải xong.
便令与朱治、吕范等相见。	Rồi bảo Chu Trị, Lã Phạm cùng đến gặp Chu Du.
瑜谓策曰：“吾兄欲济大事，亦知江东有二张乎？”	Du bảo Sách rằng: - Anh nay muốn làm việc to, có biết Giang Đông có hai họ Trương không?
策曰：“何为二张？”	Sách hỏi: - Ai vậy?
瑜曰：“一人乃彭城张昭，字子布；一人乃广陵张纮，字子纲。	Du nói: - Một người ở Bành Thành, tên là Trương Chiêu, tự là Tử Bố; một người ở Quảng Lăng, tên là Trương Hoành, tự là Tử Cương.
二人皆有经天纬地之才，因避乱隐居于此。 吾兄何不聘之？”	Hai người ấy đều có tài ngang trời dọc đất; nhân tránh loạn đến ở đấy, sao anh không đón mời hai người ấy.
	Sách sai người đem đồ lễ đến mời Trương Chiêu, Trương Hoành.
策喜，即便令人赍礼往聘，俱辞不至。 策乃亲到其家，与语大悦，力聘之，二人许允。	Hai người đều từ chối không đến. Sách phải thân đến tận nơi, cùng hai người nói chuyện. Sách rất lấy làm bằng lòng cố mời đi mời lại mãi, hai người mới chịu vâng lời.
策遂拜张昭为长史，兼抚军中郎将；张纮为参谋正议校尉：商议攻击刘繇。	Sách cho Trương Chiêu làm trưởng sử, kiêm chức phủ quân trung lang tướng; Trương Hoành làm tham mưu, chánh nghị hiệu úy. Cùng nhau bàn mưu sang đánh Lưu Do.
却说刘繇字正礼，东莱牟平人也，亦是汉室宗亲，太尉刘宠之侄，兖州刺史刘岱之弟；旧为扬州刺史，屯于寿春，被袁术赶过江屯，故来曲阿。	Lưu Do, tự là Chính Lễ, người ở Mâu Bình quận Đông Lai, cũng là Tôn thân nhà Hán, châu quan thái úy Lưu Sủng, em quan thứ sử Duyện Châu Lưu Đại. Trước làm thứ sử Dương Châu, đóng ở Thọ Xuân, sau bị Viên Thuật đuổi sang Giang Đông, cho nên đến Khúc A ở.
当下闻孙策兵至，急聚众将商议。	Bấy giờ Lưu Do nghe thấy quân Tôn Sách đến, vội vàng họp các tướng để bàn.
部将张英曰：“某领一军屯于牛渚，纵有百万之兵，亦不能近。”	Bộ tướng là Trương Anh nói: - Tôi xin lĩnh một cánh quân, đóng đồn Ngưu Chử, quân giặc dẫu có trăm vạn cùng không dám đến gần.
言未毕，帐下一人高叫曰：“某愿为前部先锋！”	Nói chưa dứt lời, dưới trướng, có một người kêu to lên rằng: - Tôi xin làm tiền bộ tiên phong!
众视之，乃东莱黄县人太史慈也。	Các tướng nhìn xem ai, thì la Thái Sử Từ, người ở Đông Lai.
慈自解了北海之围后，便来见刘繇，繇留于帐下。	Từ, tự khi giải được vây Bắc Hải cho Khổng Dung, sang với Lưu Do. Do giữ lại ở dưới trướng.
当日听得孙策来到，愿为前部先锋。	
繇曰：“你年尚轻，未可为大将，只在吾左右听命。”	Do bảo: - Ngươi còn ít tuổi, chưa nên làm đại tướng, hãy nên ở tả hữu ta để nghe mệnh lệnh.
太史慈不喜而退。 张英领兵至牛渚，积粮十万于邸阁。	Từ không bằng lòng lui ra Trương Anh lĩnh quân đến Ngưu Chử, chứa mười vạn hộc lương ở Lầu Các.
孙策引兵到，张英出迎，两军会于牛渚滩上。	Tôn Sách dẫn quân đến. Trương Anh ra địch. Hai bên hội quân ở trên bãi sông Ngưu Chử.
孙策出马，张英大骂，黄盖便出与张英战。 不数合，忽然张英军中大乱，报说寨中有人放火。	Trương Anh ra ngựa chửi mắng, Hoàng Cái ra đánh nhau với Trương Anh, chưa được vài hiệp, bỗng thấy trong quân Trương Anh bối rối, rồi thấy nói: "Trong trại có người phóng hỏa".
张英急回军。	Anh vội rút quân về.
孙策引军前来，乘势掩杀。 张英弃了牛渚，望深山而逃。	Tôn Sách thừa thế đánh dấn, Trương Anh thế cùng phải bỏ Ngưu Chử chạy trốn vào trong núi sâu.
原来那寨后放火的，只是两员健将：一人乃九江寿春人，姓蒋，名钦，字公奕；一人乃九江下蔡人，姓周，名泰，字幼平。	Người phóng hỏa ở trong trại nguyên là hai viên kiện tướng. Một là Tưởng Khâm, tự là Công Địch, người ở Thọ Xuân xứ Cửu Giang, một là Chu Thái, tự là Ấu Bình, người ở Hạ Sái xứ Cửu Giang.
二人皆遭世乱，聚人在洋子江中，劫掠为生；久闻孙策为江东豪杰，能招贤纳士，故特引其党三百余人，前来相投。	Hai người gặp phải thời loạn, tụ quân trong sông Dương Tử, cướp bóc kiếm ăn; vốn nghe tiếng Tôn Sách là người hào kiệt ở Giang Đông, hay cầu người hiền, vời kẻ sĩ, cho nên dẫn đồ đảng hơn ba trăm người đến theo.
策大喜，用为军前校尉。 收得牛渚邸阁粮食、军器，并降卒四千余人，遂进兵神亭。	Sách mừng lắm, dùng làm tướng tiền hiệu úy, thu được cả tiền lương khí giới ở Ngưu Chử, lại thêm được hơn bốn nghìn quân hàng, liền tiến binh lên đóng ở Thần Đình.
却说张英败回见刘繇，繇怒欲斩之。 谋士笮融、薛礼劝免，使屯兵零陵城拒敌。	Trương Anh thua trở về vào ra mắt Lưu Do. Do giận muốn đem chém, lại có các mưu sĩ là Trích Dung và Tiết Lễ can mãi mới tha, sai Trương Anh đem quân đóng ở thành Linh Lăng để chống giặc.
繇自领兵于神亭岭南下营，孙策于岭北下营。	Do tự lĩnh quân ra mé nam núi Thần Đình cắm trại. Tôn Sách đóng ở phía Bắc núi ấy.
策问土人曰：“近山有汉光武庙否？”	Hôm sau Sách gọi người ở đấy hỏi rằng: - Ở gần đây có miến nào thờ vua Hán Quang Vũ chăng?
土人曰：“有庙在岭上。”	Người ấy thưa: - Có miếu ở trên đỉnh núi.
策曰：“吾夜梦光武召我相见，当往祈之。”	Sách nói: - Đêm ta chiêm bao thấy vua Quang Vũ gọi ta vào tương kiến. Ta định lên miếu ấy cầu.
长史张昭曰：“不可。	Trưởng sử là Trương Chiêu can rằng: - Không nên đi!
岭南乃刘繇寨，倘有伏兵，奈何？”	Mé nam núi này có trại Lưu Bị Do. Ngộ nó có phục binh làm thế nào?
策曰：“神人佑我，吾何惧焉！”	Sách nói: - Ta đã có thần thánh phù hộ, việc chi còn phải sợ?
遂披挂绰枪上马，引程普、黄盖、韩当、蒋钦、周泰等共十三骑，出寨上岭，到庙焚香。	Nói xong liền mặc áo giáp, cầm giáo lên ngựa, rồi đem bọn Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương, Tưởng Khâm và Chu Thái cả thảy mười ba người cùng cưỡi ngựa lên núi.
下马参拜已毕，策向前跪祝曰：“若孙策能于江东立业，复兴故父之基，即当重修庙宇，四时祭祀。”	Đến miếu xuống ngựa, vào thắp hương lễ bái, Sách quì xuống khấn rằng: - Tôi là Tôn Sách. Xin nguyện rằng nếu lập được nghiệp lớn ở đất Giang Đông, khôi phục lại được cơ đồ của cha tôi ngày xưa, xin sửa sang lại đình miếu bốn mùa lễ bái.
祝毕，出庙上马，回顾众将曰：“吾欲过岭，探看刘繇寨栅。”	Sách khấn vái xong đi ra miếu, lên ngựa ngoảnh lại bảo các tướng: - Ta muốn qua bên kia núi, dòm xem dinh trại Lưu Do đóng ra làm sao?
诸将皆以为不可。	Các tướng ai cũng ngăn: - Không nên!
策不从，遂同上岭，南望村林。	Sách không nghe, cứ việc đi. Các tướng cũng phải đi theo. Đến phía Nam núi, đứng trên trông xuống rừng rú và trại Lưu Do đóng.
早有伏路小军飞报刘繇，繇曰：“此必是孙策诱敌之计，不可追之。”	Có quân canh đường, chạy về báo với Lưu Do. Do nói: - Đây hẳn là mẹo Tôn Sách đến dử mình đây, không nên ra đánh.
太史慈踊跃曰：“此时不捉孙策，更待何时！”	Thái Sử Từ nhả lên nói rằng: - Lúc này không bắt Tôn Sách thì còn đợi đến lúc nào?
遂不候刘繇将令，竟自披挂上马，绰枪出营，大叫曰：“有胆气者，都跟我来！”	Nói xong không đợi lệnh Lưu Do, tự mặc ngay áo giáp, lên ngựa cầm giáo ra ngoài trại, hô lên: - Ai có gan thì theo ta!
诸将不动。	Các tướng không ai nhúc nhích.
惟有一小将曰：“太史慈真猛将也！	Chỉ có một tiểu tướng bước ra nói: - Thái Sử Từ thế mới gọi là tướng giỏi.
吾可助之！”	Ta nên đi giúp một tay.
拍马同行。	Nói rồi lên ngựa đi theo Thái Sử Từ.
众将皆笑。	Các tướng đều tủm tỉm cười.
却说孙策看了半晌，方始回马。	Tôn Sách ngắm xem độ nửa giờ mới quay ngựa trở về.
正行过岭，只听得岭上叫：“孙策休走！”	Vừa đi qua được đỉnh núi nghe thấy đằng sau có người thét: - Tôn Sách đừng chạy nữa!
策回头视之，见两匹马飞下岭来。	Sách ngoảnh lại thấy hai tướng cưỡi ngựa chạy đến.
策将十三骑一齐摆开。 策横枪立马于岭下待之。	Sách gạt mười hai tướng ra, một mình cầm ngang ngọn giáo, cưỡi ngựa đứng đợi ở dưới núi.
太史慈高叫曰：“那个是孙策？”	Thái Sử Từ hỏi to: - Người nào là Tôn Sách?
策曰：“你是何人？”	Sách hỏi: - Mày là thằng nào?
答曰：“我便是东莱太史慈也，特来捉孙策！”	Từ đáp: - Tao là Thái Sử Từ ở Đông Lai, tao lại đây chỉ cốt để bắt Tôn Sách.
策笑曰：“只我便是。	Sách cười nói: - Đây!
你两个一齐来并我一个，我不惧你！	Tôn Sách đây! Cho cả hai thằng chúng bay lại đánh một mình tao, tao không sợ.
我若怕你，非孙信符也！”	Nếu tao sợ, sao gọi là Tôn Bá Phù?
慈曰：“你便众人都来，我亦不怕！”	Từ nói: - Tất cả chúng mày đều đến, tao cũng không sợ.
纵马横枪，直取孙策。	Nói xong thúc ngựa múa kích vào đánh Tôn Sách.
策挺枪来迎。	Sách vác giáo địch lại.
两马相交，战五十合，不分胜负。 程普等暗暗称奇。	Hai ngựa giao nhau, đánh được hơn năm mươi hiệp, được thua chưa phân, lũ Trình Phổ đứng ngoài khen thầm rằng giỏi.
慈见孙策枪法无半点儿渗漏，乃佯输诈败，引孙策赶来。	Từ thấy Sách đánh giáo không hở miếng nào. Giả cách thua chạy để dử cho Tôn Sách đuổi ra xa.
慈却不由旧路上岭，竟转过山背后。 策赶来，大喝曰：“走的不算好汉！”	Từ không đi đường cũ lên núi, lại rẽ về sau núi mà chạy, Sách vừa đuổi vừa thét to: - Chạy không phải là hảo hán!
慈心中自付：“这厮有十二从人，我只一个，便活捉了他，也吃众人夺去。	Từ trong bụng nghĩ thầm: - Nó có mười hai người đi theo, ta chỉ trọi một mình. Vì dù bắt được nó, cũng bị chúng cướp mất.
再引一程，教这厮没寻处，方好下手。”	Phải dử cho nó đi một đường nữa, để cho chúng không biết đường nào mà tìm, bấy giờ ta sẽ ra tay.
于是且战且走。	Bởi thế vừa đánh vừa lùi.
策那里肯舍，一直赶到平川之地。	Sách cũng cứ đuổi, đuổi nhau mãi đến chỗ bằng phẳng, bấy giờ Từ mới quay lại đánh.
慈兜回马再战，又到五十合。	Đánh nhau được hơn năm mươi hiệp nữa, Sách phóng ngọn giáo lại.
策一枪搠去，慈闪过，挟住枪；慈也一枪搠去，策亦闪过，挟住枪。	Từ tránh ngay được, lại trở tay bắt được giáo. Từ lại phóng giáo lại. Sách cũng tránh được và giơ tay bắt lấy giáo, rồi nắm chặt lấy.
两个用力只一拖，都滚下马来。	Từ chạy lại giằng kích, hai người kéo co nhau rồi, cùng nhảy cả xuống ngựa.
马不知走的那里去了。	Để ngựa chạy đi đâu không biết nữa.
两个弃了枪，揪住厮打，战袍扯得粉碎。	Lôi kéo nhau chán rồi hai người cùng buông cả giáo ra, túm lấy nhau mà đánh. Hai bên, bên nào áo chiến cũng tan nát.
策手快，掣了太史慈背上的短戟，慈亦掣了策头上的兜鍪。	Sách nhanh tay vớ được cái kích gài ở lưng Từ; Từ giật ngay được mũ đâu mâu của Sách.
策把戟来刺慈，慈把兜鍪遮架。	Sách cầm kích đâm Từ, Từ lấy mũ che đỡ.
忽然喊声后起，乃刘繇接应军到来，约有千余。	Giữa lúc ấy có tiếng reo ầm ầm kéo đến, quân tiếp ứng của Lưu Do, ước hơn nghìn người.
策正慌急，程普等十二骑亦冲到。	Sách đã làm nguy, may đâu bọn Trình Phổ mười hai tướng cưỡi ngựa cũng vừa tìm được đến.
策与慈方才放手。	Hai người bấy giờ mới buông nhau ra.
慈于军中讨了一匹马，取了枪，上马复来。	Từ lên một con ngựa khác, lại cầm lấy giáo trở về.
孙策的马却是程普收得，策亦取枪上马。	Ngựa của Tôn Sách, Trình Phổ bắt được, Sách cũng nhặt lấy kích rồi lên ngựa.
刘繇一千余军，和程普等十二骑混战，逶迤杀到神亭岭下。	Một nghìn quân Lưu Do cùng mười hai tướng Tôn Sách hai bên đánh nhau. Đánh lần quanh mãi đến tận dưới núi Thần Đình.
喊声起处，周瑜领军来到。	Bấy giờ lại thấy tiếng reo, Chu Du kéo quân đến.
刘繇自引大军杀下岭来。	Lưu Do lại dẫn đại quân xuống núi.
时近黄昏，风雨暴至，两下各自收军。	Khi ấy trời đã vàng vàng rồi, tự dưng nổi cơn mưa gió, hai bên cùng thu quân về.
次日，孙策引军到刘繇营前，刘繇引军出迎。	Hôm sau, Tôn Sách dẫn quân đến trước trại Lưu Do. Do cũng đem quân ra đón.
两阵圆处，孙策把枪挑太史慈的小戟于阵前，令军士大叫曰：“太史慈若不是走的快，已被刺死了！”	Khi hai bên bầy trận rồi, Tôn Sách lấy cái kích nhỏ rút được của Từ hôm trước, đem buộc ở đầu giáo, cầm ra giễu ở trước trận, rồi sai quân hô to lên rằng: - Giá Thái Sử Từ không chạy mau chân thì đã bị kích này đâm chết.
太史慈亦将孙策兜鍪挑于阵前，也令军士大叫曰：“孙策头已在此！”	Từ cũng đem mũ đâu mâu của Sách ra trước trận, sai quân hô lên rằng: - Đầu Tôn Sách đã ở đây rồi!
两军呐喊，这边夸胜，那边道强。	Hai bên nhạo báng lẫn nhau, reo ầm cả lên. Bên cậy khỏe, bên khoe tài.
太史慈出马，要与孙策决个胜负，策遂欲出。	Thái Sử Từ phóng ngựa ra định cùng Tôn Sách quyết phân thắng bại. Sách sắp sửa ra.
程普曰：“不须主公劳力，某自擒之。”	Trình Phổ nói: - Chúa công lọ là phải khó nhọc. Tôi xin ra bắt nó.
程普出到阵前，太史慈曰：“你非我之敌手，只教孙策出马来！”	Trình Phổ ra trận. Từ nói: - Mà không đáng địch với tao. Về gọi Tôn Sách ra đây!
程普大怒，挺枪直取太史慈。	Trình Phổ tức lắm, vác giáo xông vào đánh Từ.
两马相交，战到三十合，刘繇急鸣金收军。	Hai ngựa giao đấu được hơn ba mươi hiệp, bỗng thấy Lưu Do khua chiêng thu quân.
太史慈曰：“我正要捉拿贼将，何故收军？”	Từ hỏi Lưu Do: - Tôi đã sắp bắt được tướng giặc sao lại thu quân về?
刘繇曰：“人报周瑜领军袭取曲阿，有庐江松滋人陈武，字子烈，接应周瑜入去。	Do nói: - Có người báo rằng: Chu Du đã đem quân đánh úp lấy Khúc A, vì có người ở Lư Giang, tên là Trần Vũ tiếp ứng cho nó vào thành.
吾家基业已失，不可久留。 速往秣陵，会薛礼、笮融军马，急来接应。”	Cơ nghiệp nhà ta đã mất, không nên ở mãi đây; phải kíp sang Mạt Lăng, hội cả quân mã của Tiết Lễ, Trích Dung lại để tiếp ứng.
太史慈跟着刘繇退军，孙策不赶，收住人马。	Thái Sử Từ theo Lưu Do lui quân. Tôn Sách không đuổi cũng thu quân về.
长史张昭曰：“彼军被周瑜袭取曲阿，无恋战之心，今夜正好劫营。” 孙策然之。	Trưởng sử Trương Chiêu nói: - Bên nó bị Chu Du lừa lấy Khúc A, không dám ham đánh, đêm nay ta nhân thế nên đến cướp trại.
当夜分军五路，长驱大进。	Sách ưng ý, đang đêm chia quân làm năm đường, kéo đến lấy trại Lưu Do.
刘繇军兵大败，众皆四纷五落。	Quân Do thua to, chạy tán loạn cả.
太史慈独力难当，引十数骑连夜投泾县去了。	Thái Sử Từ một mình chống không nổi, dẫn hơn mười quân kỵ mã ngay đêm hôm ấy chạy sang Kinh Huyện.
却说孙策又得陈武为辅，其人身长七尺，面黄睛赤，形容古怪。	Tôn Sách lại vừa được thêm một tay phụ tá nữa là Trần Vũ, biểu tự Tử Liệt. Vũ mình cao bảy thước, mặt vàng, con ngươi đỏ, hình dung cổ quái.
策甚敬爱之，拜为校尉，使作先锋，攻薛札。	Sách yêu lắm cho làm hiệu úy; sai đi tiên phong đánh Tiết Lễ.
武引十数骑突入阵去，斩首级五十余颗。	Vũ dẫn hơn mười kỵ mã, xông vào trong trận chém hơn năm mươi đầu giặc.
薛札闭门不敢出。	Tiết Lễ thấy vậy đóng chặt cửa thành không dám ra nữa.
策正攻城，忽有人报刘繇会合笮融去取牛渚。	Sách đang đánh phá thành, có người báo rằng: - Lưu Do hội với Trích Dung sang lấy Ngưu Chử.
孙策大怒，自提大军竟奔牛渚。	Sách giận lắm, tự để đại quân kéo về Ngưu Chử.
刘繇，笮融二人出马迎敌。	Lưu Do, Trích Dung, hai người cùng cưỡi ngựa ra đón đánh.
孙策曰：“吾今到此，你如何不降？”	Tôn Sách nói: - Tao nay đã đến đây sao chúng bay không hàng ngay đi?
刘繇背后一人挺枪出马，乃部将于糜也，与策战不三合，被策生擒过去，拨马回阵。	Ở sau Lưu Do bỗng có một người vác giáo cưỡi ngựa ra, đó là bộ tướng tên là Vu Mi, cùng Sách đánh nhau chưa được ba hiệp, bị Sách bắt sống rồi quay ngựa trở về trận.
繇将樊能，见捉了于糜。 挺枪来赶。 那枪刚搠到策后心，策阵上军士大叫：“背后有人暗算！”	Tướng Lưu Do là Phàn Năng, thấy Vu Mi bị bắt liền vác giáo đuổi theo, ngọn giáo đâm gần chạm đến lưng Tôn Sách, quân Sách thấy vậy mới kêu to lên rằng: - Sau lưng có người đâm trộm!
策回头，怨见樊能马到，乃大喝一声，声如巨雷。	Sách quay đầu lại, thấy Phàn Năng đã đến gần, quát to một tiếng như tiếng sét.
樊能惊骇，倒翻身撞下马来，破头而死。 策到门旗下，将于糜丢下，已被挟死。	Phàn Năng khiếp đảm, ngã quay xuống vỡ đầu ra chết. Sách về đến cửa cờ, đem Vu Mi bỏ xuống đất, thì ra Vu Mi bị cắp ở nách đã chết kẹp tự bao giờ.
一霎时挟死一将，喝死一将：自此人皆呼孙策为“小霸王”。	Cùng một lúc, cắp chết một tướng, quát chết một tướng, từ đấy ai cũng gọi Tôn Sách là Tiểu Bá Vương (Hạng Võ ngay xưa gọi là Bá Vương).
当日刘繇兵大败，人马大半降策。	Lưu Do thua to. Quân sĩ hàng Sách quá nửa.
策斩首级万余。	Sách lại chém được hơn một vạn thủ cấp.
刘繇与笮融走豫章投刘表去了。	Do và Trích Dung chạy sang Dự Chương, đi theo Lưu Biểu.
孙策还兵复攻秣陵，亲到城壕边，招谕薛礼投降。	Tôn Sách đem quân về lại đánh Mạt Lăng.
城上暗放一冷箭，正中孙策左腿，翻身落马，众将急救起，还营拔箭，以金疮药傅之。	Đến cạnh bờ hào, Sách đứng chiêu dụ Tiết Lễ hàng, chợt có một mũi tên ở trên thành bắn xuống trúng ngay vào đùi trái Tôn Sách. Tôn Sách ngã ngựa. Các tướng vội vàng đến cứu, đời Sách dậy đem về trại nhổ tên ra, lấy thuốc dấu dịt vào.
策令军中诈称主将中箭身死。	Sách nhân thể cho quân đi nói phao lên rằng bị tên bắn chết.
军中举哀。 拔寨齐起。	Cả cánh quân làm lễ cử ai, nhổ trại kéo về.
葬礼听知孙策已死，连夜起城内之军，与骁将张英、陈横杀出城来追之。	Tiết Lễ tưởng Tôn Sách chết thật, đêm hôm ấy liền khởi cả quân trong thành cùng với kiêu tướng là Trương Anh, Trần Hoàng, kéo ra thành đuổi đánh.
忽然伏兵四起，孙策当先出马，高声大叫曰：“孙郎在此！”	Bỗng đâu quân phục bốn mặt trổ ra, Tôn Sách đứng đầu đi trước gọi to lên rằng: - Tôn lang ở đây mà!
众军皆惊，尽弃枪习，拜于地下。	Quân giặc trông thấy mất vía vứt cả gươm giáo, phục xuống đất lạy.
策令休杀一人。	Sách truyền lệnh không được giết một người nào.
张英拨马回走，被陈武一枪刺死。 陈横被蒋钦一箭射死。 薛礼死于乱军中。	Trương Anh quay ngựa chạy về bị Trần Vũ đâm chết ở trong đám loạn quân.
策入秣陵，安辑居民；移兵至泾县来捉太史慈。	Sách vào Mạt Lăng, phủ dụ cho dân yên nghiệp rồi đem quân sang Kinh Huyện để bắt Thái Sử Từ.
却说太史慈招得精壮二千余人，并所部兵，正要来与刘繇报仇。	Thái Sử Từ chiêu được hai nghìn quân tinh tráng và quân cũ của mình, toan lại báo thù cho Lưu Do.
孙策与周瑜商议活捉太史慈之计。	Tôn Sách với Chu Du bàn nhau kế bắt sống Thái Sử Từ.
瑜令三面攻县，只留东门放走；离城二十五里，三路各伏一军，太史慈到那里，人困马乏，必然被擒。	Chu Du ra lệnh bao vây ba mặt, để chừa một mặt cửa đông huyện cho Từ chạy. Cách huyện hai mươi lăm dặm phục binh ba nơi. Từ ra khỏi thành chạy được đến đấy, người mệt, ngựa mỏi, tất nhiên bị bắt.
原来太史慈所招军大半是山野之民，不谙纪律。	Nguyên những quân của Thái Sử Từ dụ được quá nửa là người ở rừng núi, chưa biết kỷ luật nhà binh.
泾县城头，苦不甚高。	Vả thành Kinh Huyện lại không được cao.
当夜孙策命陈武短衣持刀，首先爬上城放火。	Đêm hôm ấy Tôn Sách sai Trần Vũ mặc áo ngắn cầm dao, trèo lên mặt thành trước đốt lửa.
太史慈见城上火起，上马投东门走，背后孙策引军赶来。	Từ thấy trên thành lửa cháy, lên ngựa chạy ra cửa đông.
太史慈正走，后军赶至三十里，却不赶了。	Tôn Sách đem quân lại đuổi, đuổi đến ba mươi dặm thì thôi.
太史慈走了五十里，人困马乏，芦苇之中，喊声忽起。	Từ chạy được năm mươi dặm, người ngựa đều đã mỏi mệt, giữa lúc ấy trong đám cỏ lau bên đường có tiếng reo nổi lên.
慈急待走，两下里绊马索齐来，将马绊翻了，生擒太史慈，解投大寨。	Từ vội chạy, hai bên đường chằng chịt những dây, ngựa vướng cẳng ngã gục xuống. Thái Sử Từ bị bắt sống, giải về trại Tôn Sách.
策知解到太史慈，亲自出营喝散士卒，自释其缚，将自己锦袍衣之，请入寨中，谓曰：“我知子义真丈夫也。	Lúc quân lính sắp giải Từ đến nơi. Sách biết trước ra tận cửa dinh, quát đuổi quân lính, tự ra cởi trói rồi đem áo cẩm bào mặc cho Từ, mời vào trong trại nói rằng: - Ta biết Tử Nghĩa là một đấng trượng phu.
刘繇蠢辈，不能用为大将，以致此败。”	Bởi Lưu Do ngu xuẩn, không biết dùng Tử Nghĩa làm đại tướng cho nên đến nỗi thua trận này.
慈见策待之甚厚，遂请降。	Từ thấy Sách đối đãi mình tử tế, xin xuống hàng,
策执慈手笑曰：“神亭相战之时，若公获我，还相害否？”	Sách cầm lấy tay Từ nói rằng: - Khi đánh nhau ở Thần Đình, giá thử ông bắt được tôi, thì có hại nhau không?
慈笑曰：“未可知也。”	Từ cũng cười đáp rằng: - Cũng chưa biết chừng!
策大笑，请入帐，邀之上坐，设宴款待。 慈曰：“刘君新破，士卒离心。 某欲自往收拾余众，以助明公。	Sách cười ầm lên, mời vào trướng, mời lên ngồi trên sai mở tiệc yến khoản đãi, Từ đứng dậy nói rằng: - Lưu quan mới thua, lòng quân tan rã, tôi xin về để thu nhặt tàn quân để giúp minh công.
不识能相信否？”	Không biết minh công có tin không?
策起谢曰：“此诚策所愿也。	Sách đứng dậy tạ mà nói rằng: - Bụng tôi vẫn ước như thế.
今与公约：明日日中，望公来还。”	Nay xin hẹn với ông, trưa mai tôi xin đợi ông trở lại.
慈应诺而去。	Từ vâng lời rồi đi.
诸终曰：“太史慈此去必不来矣。”	Các tướng ngạc nhiên nói rằng: - Thái Sử Từ đi chuyến này tất không trở lại đâu!
策曰：“子义乃信义之士，必不背我。”	Sách nói: - Từ là người chính nghĩa không trái ước với ta.
众皆未信。	Các tướng chẳng ai tin.
次日，立竿于营门以候日影。	Hôm sau cắm một cây nêu để đo đóng mặt trời ở trước cửa trại, rồi các tướng cùng xúm cả chung quanh để đợi giờ ngọ.
恰将日中，太史慈引一千余众到寨。 孙策大喜。	Cây nêu vừa đứng bóng, thấy Thái Sử Từ dẫn hơn một nghìn quân đến.
众皆服策之知人。	Các tướng đều chịu Tôn Sách là biết người.
于是孙策聚数万之众，下江东，安民恤众，投者无数。	Tôn Sách tụ được vài vạn quân, bình trị được Giang Đông, vỗ yên dân chúng, người kéo về theo vô số.
江东之民，皆呼策为“孙郎”。	Dân Giang Đông ai cũng gọi Sách là Tôn Lang.
但闻孙郎兵至，皆丧胆而走。 及策军到，并不许一人掳掠，鸡犬不惊，人民皆悦，赍牛酒到寨劳军。	Nghe tin quân Tôn Sách đến, dân chúng đều sợ hãi bỏ chạy cả, nhưng khi Sách đến nơi, không cho phép người nào cướp bóc của dân, cho đến gà chó cũng không kinh động. Nhân dân thấy thế ai cũng mừng, đem trâu rượu đến trại để mừng.
策以金帛答之，欢声遍野。	Sách lại đem vàng, đem lụa ra thưởng lại. Tiếng vui mừng, hân hoan vang khắp đồng nội.
其刘繇旧军，愿从军者听从，不愿为军者给赏归农。	Phàm những quân cũ của Lưu Do, ai muốn theo thì cho theo, ai không muốn theo thì cấp thưởng cho về làm ruộng.
江南之民，无不仰颂。	Dân Giang Nam ai cũng khen Tôn Sách là người nhân đức.
由是兵势大盛。	Bởi vậy quân thế mỗi ngày một thịnh.
策乃迎母叔诸弟俱归曲阿，使弟孙权与周泰守宣城。	Bấy giờ Sách mới rước mẹ, chú và các em cùng về Khúc A; sai em là Tôn Quyền cùng với Chu Thái giữ Tuyên Thành.
策领兵南取吴郡。	Sách thì lĩnh binh sang Nam để lấy Ngô Quận.
时有严白虎，自称东吴德王，据吴郡，遣部将守住乌程、嘉兴。	Bấy giờ Nghiêm Bạch Hổ, tự xưng là Đông Ngô Đức vương, giữ ở Ngô Quận. Bạch Hổ sai bộ tướng giữ Ô Trình và Gia Hưng.
当日白虎闻策兵至，令弟严舆出兵，会于枫桥。	Bấy giờ nghe tin quân Tôn Sách đến, Bạch Hổ sai em là Nghiêm Dư đem quân ra. Hai bên gặp nhau ở Phong Kiều.
舆横刀立马于桥上。	Dư vác dao cưỡi ngựa đứng trên cầu.
有人报入中军，策便欲出。 张纮谏曰：“夫主将乃三军之所系命，不宜轻敌小寇。	Sách muốn ra đánh, Trương Hoành can rằng: - Chủ tướng là vận mệnh của ba quân, ai cũng trông cậy cả vào, không nên khinh thường quân tiểu khấu.
愿将军自重。”	Xin tướng quân tự cẩn thận.
策谢曰：“先生之言如金石；但恐不亲冒矢石，则将士不用命耳。”	Sách tạ nói rằng: - Lời tiên sinh nói như vàng đá. Nhưng nếu tôi không chịu xông vào mũi tên hòn đạn thì tướng sĩ ai chịu dùng sức!
随遣韩当出马。	Bèn sai Hàn Đương cưỡi ngựa ra.
比及韩当到桥上时，蒋钦、陈武早驾小舟从河岸边杀过桥里。 乱箭射倒岸上军，二人飞身上岸砍杀。 严舆退走。	Khi Hàn Đương đi lên đến cầu, đã thấy Tưởng Khâm, Trần Vũ bơi thuyền nhỏ theo bờ sông, lượn sang được bên kia cầu, bắn tên tua tủa lên quân đứng trên bờ, hai người nhảy lên đánh giết, quân Nghiêm Dư phải lùi chạy.
韩当引军直杀到阊门下，贼退入城里去了。	Hàn Đương kéo quân thẳng đến cửa thành. Giặc chạy cả vào trong thành.
策分兵水陆并进，围住吴城。	Sách chia quân, đường thủy đường lục cùng tiến, vây bọc cả lấy Ngô Thành.
一困三日，无人出战。	Vây luôn ba ngày không ai dám ra đánh.
策引众军到阊门外招谕。	Sách dẫn quân đến dưới cửa thành để chiêu dụ.
城上一员裨将，左手托定护梁，右手指着城下大骂。	Trên thành, một viên tỳ tướng, tay trái cầm chắc thanh ván giơ lên, tay phải trỏ xuống chửi mắng.
太史慈就马上拈弓取箭，顾军将曰：“看我射中这厮左手！”	Thái Sử Từ ngồi trên ngựa giương cung đặt tên xong rồi ngoảnh lại bảo chư tướng rằng: - Xem ta bắn trúng vào tay trái thằng kia nhé!
说声未绝，弓弦响处，果然射个正中，把那将的左手射透，反牢钉在护梁上。	Nói chưa dứt lời, dây cung tách một tiếng, quả nhiên trúng giữa bàn tay trái tên tướng trên thành, lại xuyên qua tay cắm chắc vào tấm ván.
城上城下人见者，无不喝采。	Người trên thành dưới thành ai cũng reo ồ lên.
众人救了这人下城。	Họ vội vàng cứu tướng ấy đem xuống thành.
白虎大惊曰：“彼军有如此人，安能敌乎！”	Bạch Hổ trông thấy thất kinh nói rằng: - Quân nó có người tài như thế, ta địch sao được?
遂商量求和。	Bàn nhau muốn cầu hòa.
次日，使严舆出城，来见孙策。	Hôm sau Bạch Hổ sai Nghiêm Dư ra thành vào ra mắt Tôn Sách.
策请舆入帐饮酒。	Sách mời Dư vào trướng uống rượu.
酒酣，问舆曰：“令兄意欲如何？”	Rượu đã say, Sách hỏi Dư: - Ý lệnh huynh muốn thế nào?
舆曰：“欲与将军平分江东。”	Dư nói: - Muốn cùng tướng quân chia đôi Giang Đông.
策大怒曰：“鼠辈安敢与吾相等！”	Sách nổi giận mắng rằng: - Đàn chuột nhắt lại đòi ngang hàng với ta à!
命斩严舆。	Mắng rồi thét đem Nghiêm Dư ra chém.
舆拨剑起身，策飞剑砍之，应手而倒，割下首级，令人送入城中。	Dư rút gươm đứng dậy, Sách phóng gươm trúng người Nghiêm Dư gục xuống, cắt ngay lấy đầu, sai người đưa vào thành.
白虎料敌不过，弃城而走。	Bạch Hổ biết chừng không địch nổi, bỏ thành chạy, Sách kéo quân đuổi theo.
策进兵追袭，黄盖攻取嘉兴，太史慈攻取乌程，数州皆平。	Hoàng Cái đánh lấy được Gia Hưng; Thái Sử Từ đánh lấy được Ô Trình, mấy châu đều bình định cả.
白虎奔余杭，于路劫掠，被土人凌操领乡人杀败，望会稽而走。	Bạch Hổ chạy về Dư Hàng, cướp bóc ở dọc đường, lại bị người thổ dân ở đấy tên là Lăng Tháo đem người làng ra đánh, Bạch Hổ phải tìm quân về Cối Kê.
凌操父子二人来接孙策，策使为从征校尉，遂同引兵渡江。	Hai bố con Lăng Tháo lại đi đón Tôn Sách. Sách cho làm Tông trinh Thiệu úy, cũng dẫn quân sang qua sông.
严白虎聚寇，分布于西津渡口。	Bạch Hổ tụ quân, dân khắp ở bến sông phía tây.
程普与战，复大败之，连夜赶到会稽。	Trình Phổ đánh một trận lại thắng đuổi mãi đến thành Cối Kê.
会稽太守王朗，欲引兵救白虎。 忽一人出曰：“不可。	Thái thú Cối Kê tên là Vương Lãng, muốn đem quân ra cứu Bạch Hổ, có người can rằng: - Không nên cứu, Tôn Sách dùng quân nhân nghĩa.
孙策用仁义之师，白虎乃暴虐之众，还宜擒白虎以献孙策。”	Bạch Hổ là một tướng bạo ngược. Nên bắt Bạch Hổ đem dâng Tôn Sách.
朗视之，乃会稽余姚人，姓虞，名翻，字仲翔，现为郡吏。	Lăng nhìn xem ai bàn kế ấy; thì là Ngu Phiên, tự là Trọng Tường, người ở Cối Kê, hiện đương làm quận lại.
朗怒叱之，翻长叹而出。	Lãng giận mắng Phiên. Phiên thở dài trở ra.
朗遂引兵会合白虎，同陈兵于山阴之野。	Lãng đem binh hội với Bạch Hổ, dàn quân ở cánh đồng Sơn Âm; hai bên đối trận.
两阵对圆，孙策出马，谓王朗曰：“吾兴仁义之兵，来安浙江，汝何故助贼？”	Tôn Sách cưỡi ngựa ra bảo Vương Lãng rằng: - Ta cất quân nhân nghĩa đi dẹp Triết Giang, sao mày dám hùa với giặc?
朗骂曰：“汝童心不足！ 既得吴郡，而又强并吾界！	Lãng mắng rằng: - Bụng mày tham không có chừng đã được Ngô Quận rồi lại còn muốn chiếm nốt bờ cõi ta.
今日特与严氏雪仇！”	Nay ta quyết báo thù cho họ Nghiêm!
孙策大怒，正待交战，太史慈早出。	Tôn Sách giận lắm, sắp ra đánh nhau thì Thái Sử Từ ra lúc nào rồi.
王朗拍马舞刀，与慈战不数合，朗将周听，杀出助战；孙策阵中黄盖，飞马接住周听交锋。	Vương Lãng múa đao tế ngựa, đánh nhau với Từ chưa được vài hiệp, tướng Lãng là Chu Hân nhảy ra đánh đỡ. Bên này Hoàng Cái cũng tế ngựa ra tiếp ứng, đánh với Chu Hân.
两下鼓声大震，互相鏖战。	Hai bên trống đánh vang lừng đánh nhau quyết liệt.
忽王朗阵后先乱，一彪军从背后抄来。	Tự nhiên thấy đằng sau trận Vương Lãng bối rối. Một toán quân đâu từ sau lưng đánh lại.
朗大惊，急回马来迎：原来是周瑜与程普引军刺斜杀来，前后夹攻，王朗寡不敌众，与白虎、周听杀条血路，走入城中，拽起吊桥，坚闭城门。	Lãng thất kinh kịp quay ngựa trở lại đón đánh. Quân đánh tập hậu ấy là Chu Du và Trình Phổ, trong khi hai bên đánh nhau, đi tắt lẻn mặt sau. Đằng trước đằng sau đánh dập lại. Quân Lãng ít không chống xuể, cùng với Bạch Hổ, Chu Hân cố đánh để mở lấy một đường máu chạy vào thành, cất cầu lên, đóng vững cửa thành lại.
孙策大军乘势赶到城下。 分布众军，四门攻打。	Đại quân Tôn Sách thừa kế, xấn đến mãi dưới thành, chia quân ra bốn cửa.
王朗在城中见孙策攻城甚急，欲再出兵决一死战。	Vương Lãng ở trong thành thấy Sách đánh kíp lắm, lại muốn kéo quân ra quyết đánh một trận sống chết cũng đánh.
严白虎曰：“孙策兵势甚大，足下只宜深沟高垒，坚壁勿出。	Bạch Hổ can rằng: - Thế quân Tôn Sách to lắm, túc hạ chỉ nên thành cao hào sâu cho vững.
不消一月，彼军粮尽。 自然退走。	Không đầy một tháng, quân kia hết lương tất phải chạy.
那时乘虚掩之，可不战而破也。”	Bấy giờ ta thừa thế ra đuổi, có thể chẳng phải đánh cũng phá tan được.
朗依其议，乃固守会稽城而不出。	Lãng nghe kế ấy, cứ giữ vững thành không ra.
孙策一连攻了数日，不能成功，乃与众将计议。	Tôn Sách đánh luôn mấy hôm không phá được thành bèn cùng chư tướng bày mưu kế.
孙静曰：“王朗负固守城，难可卒拔。	Tôn Tỉnh nói: - Vương Lãng cậy hiểm giữ thành, khó phá ngay được.
会稽钱粮，大半屯于查渎；其地离此数十里，莫若以兵先据其内：所谓攻其无备，出其不意也。”	Tiền lương đất Cối Kê quá nửa chứa ở Tra Độc. Ở đây cách đấy chỉ vài mươi dặm, không bằng ta hãy đem binh giữ lấy Tra Độc trước. Trong binh pháp có nói rằng: "Đánh chỗ không phòng bị, ra nơi không ngờ" là thế đó.
策大喜曰：“叔父妙用，足破贼人矣！”	Sách mừng nói: - Mẹo hay của chú đủ phá được giặc.
即下令于各门燃火，虚张旗号，设为疑兵，连夜撤围南去。	Liền hạ lệnh sai các cửa thành đốt lửa giả cắm cờ hiệu để làm nghi binh, rồi đêm hôm ấy bỏ bao vây, kéo quân sang mặt nam.
周瑜进曰：“主公大兵一起，王朗必然出城来赶，可用奇兵胜之。”	Chu Du hiến một kế rằng: - Chúa công kéo cả quận, Vương Lãng tất ra thành đuổi theo. Nếu nó ra ta nên dựng kỳ binh mà đánh.
策曰：“吾今准备下了，取城只在今夜。”	Sách nói: - Ta đã sắp sẵn cả rồi. Lấy thành chỉ nội đêm nay.
遂令军马起行。	Bèn hạ lệnh cho quân mã đi.
却说王朗闻报孙策军马退去，自引众人来敌楼上观望；见城下烟火并起，旌旗不杂，心下迟疑。 周听曰：“孙策走矣，特设此计以疑我耳。 可出兵袭之。”	Vương Lãng nghe tin báo Tôn Sách rút quân mã đi, liền dẫn quân lên chòi canh trông xem, thấy dưới thành khói lửa vẫn ngùn ngụt, tinh kỳ đâu vẫn đấy, trong bụng còn nghi hoặc, Chu Hân nói: - Tôn Sách chạy rồi, bày ra mẹo này để đánh lừa ta thế thôi, nên đem quân ra đuổi đánh.
严白虎曰：“孙策此去，莫非要去查渎？	Nghiêm Bạch Hổ nói: - Tôn Sách chuyến này đi, chắc là đến Tra Độc.
我令部兵与周将军追之。”	Tôi xin đem bộ binh cùng Chu tướng quân đuổi theo.
朗曰：“查渎是我屯粮之所，正须提防。	Lãng nói: - Tra Độc là chỗ ta chứa lương, cần phải đề phòng cẩn thận.
汝引兵先行，吾随后接应。”	Ngươi đi trước, ta theo sau để tiếp ứng.
白虎与周听领五千兵出城追赶。	Bạch Hổ cùng Chu Hân dẫn năm nghìn quân ra thành đuổi theo.
将近初更，离城二十余里，忽密林里一声鼓响，火把齐明。	Bấy giờ mới canh một. Đi khỏi thành được hơn hai mươi dặm, bỗng đâu trong rừng rậm, có một tiếng trống nổi, rồi lửa đuốc sáng rực cả lên.
白虎大惊，便勒马回走，一将当先拦住，火光中视之，乃孙策也。	Bạch Hổ thất kinh, liền quay ngựa trở lại, thì có một tướng chắn ngang đường. Chính là Tôn Sách.
周听舞刀来迎，被策一枪刺死。	Chu Hân múa đao lại đánh, bị Sách đâm một mũi giáo chết.
余众皆降。	Quân thấy thế xuống hàng cả.
白虎杀条血路，望余杭而走。	Bạch Hổ cố chết mở một đường, rồi chạy về Dư Hàng.
王朗听知前军已败，不敢入城，引部下奔遍海隅去了。	Vương Lãng nghe tiền quân đã thua, không dám vào thành, dẫn bộ binh chạy ra góc biển đi trốn.
孙策复回大军，乘势取了城池，安定人民。	Tôn Sách thu quân trở lại, thừa thế lấy ngay thành trì, vỗ yên nhân dân.
不隔一日，只见一人将着严白虎首级来孙策军前投献。	Được mấy hôm có người mang đầu Bạch Hổ đến dâng.
策视其人，身长八尺，面方口阔。 问其姓名，乃会稽余姚人，姓董，名袭，字元代。	Tôn Sách nhìn người ấy, mình cao tám thước, mặt vuông, mồm rộng; hỏi tên họ là gì, thì người ấy xưng tên là Đổng Tập, tự là Nguyên Đại, người ở Cối Kê.
策喜，命为别部司马。	Sách mừng lắm cho làm biệt bộ tư mã.
自是东路皆平，令叔孙静守之，令朱治为吴郡太守，收军回江东。	Từ đó xứ đông bình định được cả. Sách sai chú là Tôn Tinh giữ ở đấy; sai Chu Trị làm thái thú Ngô quận còn mình thì thu quân về Giang Đông.
却说孙权与周泰守宣城，忽山贼窃发，四面杀至。	Em Sách là Tôn Quyền cùng với Chu Thái giữ ở Tuyên Thành. Chợt có giặc núi bốn mặt kéo đến.
时值更深，不及抵敌，泰抱权上马。	Bấy giờ đêm đã khuya, không kịp kháng cự. Thái ôm Quyền lên ngựa để chạy.
数十贼众，用刀来砍。	Giặc vác dao xông vào chém.
泰赤体步行，提刀杀贼，砍杀十余人。 随后一贼跃马挺枪直取周泰，被泰扯住枪，拖下马来，夺了枪马，杀条血路。 救出孙权。	Thái cởi trần ra, xuống ngựa đi bộ, cầm dao đánh nhau với giặc, tế ngựa vác giáo nhảy xổ vào để giết Chu Thái, Thái nắm ngay được giáo, đẩy giặc ngã xuống, cướp được ngựa giặc, đánh riết mở được đường ra, cứu được Tôn Quyền.
会贼远重。 周泰身被十二枪，金疮发胀，命在须臾。	Giặc thấy vậy chạy cả, Thái bị cả thảy mười hai vết thương nặng, sưng lên, gần chết.
策闻之大惊。 帐下董袭曰：“某曾与海寇相持，身遭数枪，得会稽一个贤郡吏虞翻荐一医者，半月而愈。”	Sách nghe tin lo lắm, Đổng Tập nói: - Tôi đã nhiều phen đánh nhau với giặc bể, bị thương may có một người quận lại ở Cối Kê, tên là Ngu Phiên tiến cửa một thầy thuốc, chữa cho chỉ nửa tháng là khỏi.
策曰：“虞翻莫非虞仲翔乎？”	Sách hỏi: - Ngu Phiên có phải là Ngu Trọng Tương không?
袭曰：“然。”	Tập thưa: - Phải.
策曰：“此贤士也。 我当用之。”	Sách nói: - Người ấy là hiền sĩ, ta nên dùng.
乃令张昭与董袭同往聘请虞翻。	Liền sai Trương Chiêu, Đổng Tập đến mời Ngu Phiên.
翻至，策优礼相待，拜为攻曹，因言及求医之意。	Phiên đến, Sách thết đãi cực hậu, cho làm công tào.
翻曰：“此人乃沛国谯郡人，姓华，名佗，字元化。 真当世之神医也。 当引之来见。”	Nhân nói chuyện thầy thuốc, Phiên nói rằng: - Người ấy là người Tiêu Quận, nước Bái, tên là Hoa Đà, tự là Nguyên Hóa, thực là thần y, bấy giờ tôi xin đưa đến để yết kiến.
不一日引至。	Được mấy bữa Phiên đem Hoa đà đến.
策见其人，童颜鹤发，飘然有出世之姿。 乃待为上宾，请视周泰疮。	Sách thấy người mặt còn trẻ, mà tóc bạc phơ phơ tựa như một ông tiên, tiếp đãi làm một thượng khách rồi mời xem bệnh cho Chu Thái.
佗曰：“此易事耳。”	Hoa Đà xem rồi nói: - "Bệnh này chữa thực dễ".
投之以药，一月而愈。	Cho thuốc rịt một tháng Chu Thái khỏi hẳn.
策大喜，厚谢华佗。 遂进兵杀除山贼。	Sách mừng lắm, hậu tạ Hoa Đà rồi tiến binh tiểu trừ giặc núi.
江南皆平。	Giang Nam bình định cả.
孙策分拨将士，守把各处隘口，一面写表申奏朝廷；一面结交曹操，一面使人致书与袁术取玉玺。	Sách chia cho các tướng giữ các cửa ải, một mặt viết biểu tâu về triều đình, một mặt kết giao với Tào Tháo, một mặt đưa thư cho Viên Thuật để đòi lại ngọc tỷ.
却说袁术暗有称帝之心，乃回书推托不还；急聚长史杨大将，都督张勋、纪灵、桥蕤，上将雷薄、陈芬等三十余人商议，曰：“孙策借我军马起事，今日尽得江东地面；乃不思根本，而反来索玺，殊为无礼。 当以何策图之？”	Viên Thuật từ khi nắm được ngọc tỷ, có ý muốn giữ lấy để xưng Hoàng Đế, khi tiếp được thư Tôn Sách, liền đưa thư đáp lại tìm cớ thoái thác không trả, rồi kíp triệu trưởng sử là Dương Đại Tướng; đô đốc là Trương Huân, Kỷ Linh, Kiều Di; thượng tướng là Lôi Bạc, Trần Lan, cả thảy hơn ba mươi người, bàn với nhau rằng: - Tôn Sách mượn quân mã của ta để khởi sự, nay đã lấy hết được đất Giang Đông, đã quên ơn ta, lại dám đòi lại ngọc tỷ, thực là xấc láo, có phương kế gì trị nó đi chăng?
长史杨大将曰：“孙策据长江之险，兵精粮广，未可图也。	Dương đại tướng nói: - Tôn Sách giữ chỗ hiểm sông Trường Giang, binh giỏi, lương nhiều, cũng chưa dễ trị được.
今当先伐刘备，以报前日无故相攻之恨，然后图取孙策未迟。	Nay ta nên hãy đánh Lưu Bị trước để báo thù xưa vô cớ sang đánh ta đã. Rồi sau ta hãy sửa Tôn Sách cũng không muộn.
某献一计，使备即日就擒。”	Nay tôi xin dâng một kế làm cho Lưu Bị phải bị bắt ngay lập tức.
正是：不去江东图虎豹，却来徐郡斗蛟龙。	Thế là: Chẳng tới Giang Đông tìm hổ báo! Lại sang Từ Quận bắt giao long!
不知其计若何，且听下文分解。	Chưa biết kế của Dương đại tướng hiến ra làm sao, xem tới hồi sau sẽ hiểu.
第十六回吕奉先射戟辕门曹孟德败师淯水	HỒI 16 Cửa nha môn, Phụng Tiên bắn kích; Sông Vị Thủy, Mạnh Đức thua quân.
却说杨大将献计欲攻刘备。	Dương Đại tướng xin dâng một kế để bắt Lưu Bị.
袁术曰：“计将安出？”	Viên Thuật hỏi kế làm sao, Đại tướng nói: - Lưu Bị đóng quân ở Tiểu Bái.
大将曰：“刘备屯军小沛，虽然易取，奈吕布虎踞徐州，前次许他金帛粮马，至今未与，恐其助备；今当令人送与粮食，以结其心，使其按兵不动，则刘备可擒。 先擒刘备，后图吕布，徐州可得也。”	Tuy rằng dễ lấy nhưng còn Lã Bố giữ ở Từ Châu. Lần trước ta đã hứa đem vàng, lụa, lương và ngựa cho Lã Bố, nay vẫn chưa đưa thì có lẽ nó giúp Lưu Bị. Chúa công nên sai người đưa lương cho nó, trước nữa mua chuộc lấy lòng nó, để ta có sang đánh Lưu Bị nó đừng động binh, họa chăng ta mới bắt được Lưu Bị rồi, sau ta đánh Lã Bố, đánh Lã Bố rồi sau lấy Từ Châu.
术喜，便具粟二十万斛，令韩胤赍密书往见吕布。	Thuật nghe lời, liền sai Hàn Dận đem hai mươi vạn hộc thóc và một bức mật thư đưa cho Lã Bố.
吕布甚喜，重待韩胤。	Bố mừng lắm, trọng đãi Hàn Dận, Dận về báo với Viên Thuật.
胤回告袁术，术遂遣纪灵为大将，雷薄、陈兰为副将，统兵数万，进攻小沛。	Thuật sai Kỷ Linh làm đại tướng, Lôi Bạc, Trần Lan làm phó tướng, đem vài vạn quân sang đánh Tiểu Bái.
玄德闻知此信，聚众商议。	Lưu Bị nghe tin bàn với chư tướng.
张飞要出战。	Trương Phi xin ra đánh.
孙韩曰：“今小沛粮寡兵微，如何抵敌？ 可修书告急于吕布。”	Tôn Càn nói: - Nay Tiểu Bái binh ít, lương hiếm, nên đưa thư về Từ Châu, cầu cứu Lã Bố.
张飞曰：“那厮如何肯来！”	Trương Phi nói: - Lã Bố nào nó chịu cứu mình!
玄德曰：“乾之言善。”	Lưu Bị nói: - Càn nói phải đấy.
遂修书与吕布。 书略曰：“伏自将军垂念，令备于小沛容身，实拜云天之德。	Liền đưa thư sang Từ Châu, thư rằng: "Từ khi được nhờ tướng quân nghĩ đến cho tôi nương thân ở đất Tiểu Bái, tôi thực bái phục đức cao của ngài.
今袁术欲报私仇，遣纪灵领兵到县，亡在旦夕，非将军莫能救。	Nay Viên Thuật muốn báo thù riêng, sai Kỷ Linh đem binh đến huyện. Nguy ở sớm tối. Phi tướng quân không ai cứu được.
望驱一旅之师，以救倒悬之急，不胜幸甚！”	Xin tướng quân đem quân đến, cứu cho nạn gấp này, thì chúng tôi hân hạnh lắm".
吕布看了书，与陈宫计议曰：“前者袁术送粮致书，盖欲使我不救玄德也。	Lã Bố xem xong thư, bàn với Trần Cung rằng: - Mới rồi Viên Thuật đưa lương và gửi thư cho ta để cầu ta đừng cứu Lưu Bị.
今玄德又来求救。	Nay Lưu Bị lại cầu cứu.
吾想玄德屯军小沛，未必遂能为我害；若袁术并了玄德，则北连泰山诸将以图我，我不能安枕矣：不若救玄德。”	Ta nghĩ Lưu Bị đóng ở Tiểu Bái vị tất có bao giờ hại được ta. Chứ như Viên Thuật nếu đánh được Lưu Bị, chắc nó lại liên kết với các tướng ở Thái Sơn để đánh ta, ta sẽ không yên được với nó. Không bằng đi cứu Lưu Bị.
遂点兵起程。	Nói rồi liền điểm quân đi.
却说纪灵起兵长驱大进，已到沛县东南，扎下营寨。 昼列旌旗，遮映山川；夜设火鼓，震明天地。	Kỷ Linh cất quân kéo bừa đi, đi đến mé đông nam huyện Bái, lập doanh trại đóng quân, ban ngày cắm cờ đỏ ối cả trên núi dưới sông; ban đêm đốt lửa sáng choang cả trên trời dưới đất.
玄德县中，止有五千余人，也只得勉强出县，布阵安营。	Trong huyện Lưu Bị chỉ có hơn năm nghìn người, miễn cưỡng ra ngoài huyện bố trí lập doanh trại.
忽报吕布引兵离县一里、西南上扎下营寨。	Chợt có người đến báo: - Lã Bố dẫn quân đến mé tây nam, cách huyện có một dặm, lập trại đóng quân.
纪灵知吕布领兵来救刘备，急令人致书于吕布，责其无信。	Kỷ Linh thấy Lã Bố đến cứu Lưu Bị, sai ngay người đưa thư trách rằng thất tín.
布笑曰：“我有一计，使袁、刘两家都不怨我。”	Lã Bố xem xong thư cười nói rằng: - Ta có một kế làm cho Viên, Lưu không bên nào trách được ta.
乃发使往纪灵、刘备寨中，请二人饮宴。	Nói rồi sai sứ sang mời cả Kỷ Linh và Lưu Bị đến ăn yến.
玄德闻布相请，即便欲往。 关、张曰：“兄长不可去。	Lưu Bị thấy Bố mời, muốn đi ngay, Quan, Trương can rằng: - Anh không nên đi.
吕布必有异心。”	Lã Bố có bụng bất lương gì chăng?
玄德曰：“我待彼不薄，彼必不害我。”	Lưu Bị nói: - Ta đối đãi nó tử tế, tất nó không hại ta.
遂上马而行。 关、张随往，到吕布寨中，入见。	Lưu Bị lên ngựa đi, Quan, Trương cũng đi theo đến trại Lã Bố.
布曰：“吾今特解公之危。	Khi vào chào Bố, Bố nói: - Nay tôi đến đây để gỡ nạn cho ông.
异日得志，不可相忘！”	Ngày khác ông đắc chí, đừng quên tôi nhé!
玄德称谢。 布请玄德坐。	Lưu Bị tạ ơn, Lã Bố mời ngồi.
关、张按剑立于背后。	Quan, Trương cầm gươm đứng đằng sau, chợt có người báo: - Kỷ Linh đã đến.
人报纪灵到，玄德大惊，欲避之。	Lưu Bị nghe thấy, giật nẩy mình, muốn lánh mặt đi.
布曰：“吾特请你二人来会议，勿得生疑。”	Lã Bố nói: - Nay ta mời hai ông đến để cùng bàn, không được nghi ngờ gì cả.
玄德未知其意，心下不安。	Lưu Bị chưa rõ tình ý làm sao, trong bụng nghi nghi hoặc hoặc.
纪灵下马入寨，却见玄德在帐上坐，大惊，抽身便回。	Kỷ Linh xuống ngựa vào trại, trông thấy Lưu Bị ngồi trong trướng cũng mất vía, quay mình trở ra.
左右留之不住。	
吕布向前一把扯回，如提童稚。	Lã Bố bước lên kéo lại, như kéo đứa trẻ con.
灵曰：“将军欲杀纪灵耶？”	Kỷ Linh sợ nói rằng: - Thế ra tướng quân định giết tôi à!
布曰：“非也。”	Bố nói: - Đâu lại thế!
灵曰：“莫非杀大耳儿乎？”	Linh lại hỏi: - Hay là tướng quân định giết thằng tai to kia?
布曰：“亦非也。”	Bố lại nói: - Cũng không phải.
灵曰：“然则为何？”	Linh lại hỏi: - Thế thì ra làm sao?
布曰：“玄德与布乃兄弟也，今为将军所困，故来救之。”	Bố nói: - Lưu Bị cùng ta như anh em một nhà vậy. Nay bị tướng quân sang đây đe dọa, nên ta đến cứu.
灵曰：“若此则杀灵也？”	Linh lại sợ, nói rằng: - Nếu thế thì là tướng quân giết tôi rồi!
布曰：“无有此理。	Bố nói: - Có lẽ đâu thế.
布平生不好斗，惟好解斗。	Tính tôi không hay đánh nhau, chỉ muốn làm cho thôi đánh nhau.
吾今为两家解之。”	Tôi nay định giải hòa cho hai ông.
灵曰：“请问解之之法？”	Linh nói: - Xin dám hỏi cách giải hòa thế nào?
布曰：“我有一法，从天所决。”	Bố nói: - Tôi có một phép, nhưng còn tùy lòng trời!
乃拉灵入帐与玄德相见。 二人各怀疑忌。	Nói rồi kéo Linh vào trong trướng, để hai người gặp nhau, Lưu Bị, Kỷ Linh đều có lòng nghi kỵ lẫn nhau.
布乃居中坐，使灵居左，备居右，且教设宴行酒。	Lã Bố ngồi giữa, Kỷ Linh ngồi bên tả, Lưu Bị ngồi bên hữu, rồi sai mở tiệc yến, uống rượu.
酒行数巡，布曰：“你两家看我面上，俱各罢兵。”	Rượu được vài tuần, Bố nói: - Hai bên cùng nể mặt ta thì cùng bãi binh cả.
玄德无语。	Lưu Bị không nói gì.
灵曰：“吾奉主公之命，提十万之兵，专捉刘备，如何罢得？”	Kỷ Linh nói: - Tôi phụng mệnh chúa công tôi, đem sang đây mười vạn quân chỉ cốt bắt Lưu Bị, bãi binh thế nào được?
张飞大怒，拔剑在手。 叱曰：“吾虽兵少，觑汝辈如儿戏耳！ 你比百万黄巾何如？ 你敢伤我哥哥！”	Trương Phi đứng sau lưng Lưu Bị nghe nói nổi giận, tuốt ngay gươm ra quát to lên rằng: - Binh ta tuy ít, nhưng tao coi chúng mày như đàn trẻ mà thôi, mày có bằng lũ giặc khăn vàng hàng trăm vạn không, mà dám toan hại anh tao?
关公急止之曰：“且看吕将军如何主意，那时各回营寨厮杀未迟。”	Quan Công vội vàng ngăn nói rằng: - Hãy xem chủ ý của Lã tướng quân định thế nào, bấy giờ về trại đánh nhau cũng không chậm.
吕布曰：“我请你两家解斗，须不教你厮杀！”	Lã Bố nói: - Ta mời hai bên đến để giải hòa, chứ không có mời đến đây để đánh nhau.
这边纪灵不忿，那边张飞只要厮杀。	Bên này Kỷ Linh tức giận lắm, mà bên kia Trương Phi chỉ lăm lăm muốn đánh.
布大怒，教左右：“取我戟来，布提画戟在手，纪灵、玄德尽皆失色。	Lã Bố nổi giận lên mà truyền rằng: - Quân đâu! Đem kích ra đây! Quân đem kích ra đưa cho Lã Bố. Kỷ Linh, Lưu Bị không biết thế nào, cùng sợ mất vía.
布曰：“我劝你两家不要厮杀，尽在天命。”	Bố nói: - Ta can hai bên mãi không nghe. Vậy để tùy lòng trời định quyết việc này!
	Không ai hiểu Lã Bố định làm gì.
令左右接过画戟，去辕门外远远插定。 乃回顾纪灵、玄德曰：“辕门离中军一百五十步，吾若一箭射中戟小枝，你两家罢兵，如射不中，你各自回营，安排厮杀。	Lã Bố sai quân mang họa kích ra ngoài cửa nha môn, cắm tận đằng xa cùng kiệt, rồi ngoảnh lại bảo hai người rằng: - Từ đây ra đấy, cách một trăm năm mươi bước. Ta xin bắn một phát tên, nếu tin vào ngạnh kích thì hai bên phải bãi binh; nhược bằng bắn không tin thì mặc ý hai bên đi mà đánh nhau.
有不从吾言者，并力拒之。”	Ta định như thế, ai không nghe thì ta gồm sức với bên kia để đánh.
纪灵私忖：“戟在一百五十步之外，安能便中？ 且落得应允。 待其不中，那时凭我厮杀。”	Kỷ Linh thấy kích cắm xa thế mười phần chắc cả mười rằng: Lã Bố tài đến đâu cũng không sao bắn tin được, liền ưng theo ý Lã Bố.
便一口许诺。 玄德自无不允。	Lưu Bị thì vẫn đành muốn thế rồi.
布都教坐，再各饮一杯酒。 酒毕，布教取弓箭来。	Lã Bố mời hai bên ngồi xuống, mỗi người uống một chén rượu, rượu cạn chén rồi, Bố sai đem cung lại.
玄德暗祝曰：“只愿他射得中便好！”	Huyền Đức khấn thầm, chỉ muốn cho bắn tin là hay.
只见吕布挽起袍袖，搭上箭，扯满弓，叫一声：“着！”	Lã Bố vén tay áo bào, đặt mũi tên, giương hết sức cung.
正是：弓开如秋月行天，箭去似流星落地，一箭正中画戟小枝。	Dây cung bật đánh tạch một tiếng, tên ra vùn vụt, mười mắt nhìn theo; chớp mắt một cái tin ngay ngạnh kích.
帐上帐下将校，齐声喝采。	Các tướng trên trướng dưới thềm đều reo ầm vỗ tay.
后人有诗赞之曰：“温侯神射世间稀，曾向辕门独解危。	Đời sau có thơ khen rằng: Ôn hầu bắn giỏi thật diệu kỳ! Từng ở nha môn gỡ được nguy.
落日果然欺后羿，号猿直欲胜由基。	Trời rụng quả nhiên hơn Hậu Nghệ! Vượn kêu hơn hẳn sức Do Cơ.
虎筋弦响弓开处，雕羽翅飞箭到时。 豹子尾摇穿画戟，雄兵十万脱征衣。”	Dây gân hổ kéo cung căng thẳng, Tên cánh diều bay vùn vụt đi. Đuôi báo lung lay xuyên ngạnh kích, Hùng binh mười vạn có làm chi?
当下吕布射中画戟小枝，呵呵大笑，掷弓于地，执纪灵、玄德之手曰：“此天令你两家罢兵也！”	Lã Bố bắn tin họa kích rồi miệng cười ha hả, vứt cung xuống đất, cầm tay Lưu Bị và tay Kỷ Linh nói rằng: - Ấy là trời bắt hai bên phải bãi binh đó!
喝教军士：“斟酒来！” 各饮一大觥。”	Nói rồi, truyền quân sĩ rót rượu, mời mỗi người uống một cốc to làm bằng sừng trâu rừng.
玄德暗称惭愧。	Lưu Bị trong lòng mừng rỡ.
纪灵默然半响，告布曰：“将军之言，不敢不听；奈纪灵回去，主人如何肯信？”	Kỷ Linh thì ngồi ngẩn nửa giờ, rồi nói với Lã Bố rằng: - Lời tướng quân dạy thì tôi phải nghe, nhưng bây giờ về nói với chúa công tôi, sao chúa công tôi tin?
布曰：“吾自作书复之便了。”	Bố nói: - Để ta viết thư cho Viên Công Lộ thì xong chứ gì? Cửa nha môn Lã Bố bắn kích.
酒又数巡，纪灵求书先回。	Rượu uống được vài tuần nữa, Kỷ Linh xin lĩnh thư về trước.
布谓玄德曰：“非我则公危矣。	Linh về rồi, Bố bảo Lưu Bị rằng: - Không có tôi thì ông nguy nhé!
玄德拜谢，与关、张回。	Lưu Bị lạy tạ rồi cùng với Quan, Trương trở về.
次日，三处军马都散。	Hôm sau quân mã ba nơi cùng kéo về cả.
不说玄德入小沛，吕布归徐州。 却说纪灵回淮南见袁术，说吕布辕门射就解和之事，呈上书信。	Lưu Bị về Tiểu Bái; Lã Bố về Từ Châu; còn Kỷ Linh về Hoài Nam vào ra mắt Viên Thuật, kể hết Lã Bố bắn kích ở nha môn để giải hòa, rồi dâng trình thư của Lã Bố.
袁术大怒曰：“吕布受吾许多粮米，反以此儿戏之事，偏护刘备。	Thuật xem thư giận lắm nói rằng: - Lã Bố lấy bao nhiêu lương thóc của ta, nay lại lấy trò trẻ con này để mà bênh Lưu Bị.
吾当自提重兵，亲征刘备，兼讨吕布！”	Phen này ta quyết đem đại quân đi đánh Lưu Bị, xong rồi đánh Lã Bố nhân thể.
纪灵曰：“主公不可造次。	Kỷ Linh nói: - Chúa công không nên vội vàng: Lã Bố dũng lực hơn người; vả lại có tất cả đất Từ Châu.
吕布勇力过人，兼有徐州之地；若布与备首尾相连，不易图也。	Ví bằng Lã Bố, Lưu Bị cả hai người, đầu đuôi cùng cứu giúp lẫn nhau, chưa dễ đánh được hắn đâu.
吴闻布妻严氏有一女，年已及笄。	Tôi nghe vợ Lã Bố là họ Nghiêm có đứa con gái, đã đến tuần cập kê rồi.
主公有一子，可令人求亲于布，布若嫁女于主公，必杀刘备：此乃疏不间亲之计也。”	Chúa công thì có con trai. Nên sai người sang Từ Châu cầu thân với hắn. Nếu Lã Bố thuận gả con cho con chúa công, tất y phải giết Lưu Bị, kế ấy gọi là kế "Sơ bất gián thân".
袁术从之，即日遣韩胤为媒，赍礼物往徐州求亲。	Viên Thuật nghe kết ấy, lập tức sai Hàn Dận đem lễ vật sang Từ Châu cầu hôn.
胤到徐州见布，称说：“主公仰慕将军，欲求令爱为儿妇，永结秦晋之好。”	Dận đến Từ Châu, vào ra mắt Lã Bố, thưa rằng: - Chúa công tôi mộ tiếng tướng quân, muốn cầu lệnh ái làm dâu để kết duyên Tần Tấn.
布入谋于妻严氏。	Bố vào bàn với vợ.
原来吕布有二妻一妾：先娶严氏为正妻，后娶貂蝉为妾；及居小沛时，又娶曹豹之女为次妻。	Nguyên Lã Bố có hai vợ, một thiếp. Vốn chỉ có họ Nghiêm làm vợ cả, Điêu Thuyền làm thiếp. Sau đến Tiểu Bái lại lấy con gái Tào Báo làm vợ hai.
曹氏先亡无出，貂蝉亦无所出，惟严氏生一女，布最钟爱。	Họ Tào chết trước không có con; Điêu Thuyền cũng không có con nào. Duy chỉ có họ Nghiêm sinh được một con gái. Lã Bố yêu con gái ấy lắm.
当下严氏对布曰：“吾闻袁公路久镇淮南，兵多粮广，早晚将为天子。	Khi Bố vào bàn với vợ thì họ Nghiêm nói rằng: - Tôi nghe Viên Công Lộ trấn ở Hoài Nam đã lâu, binh nhiều, lương lắm, có thể làm nên thiên tử nay mai.
若成大事，则吾女有后妃之望。	Nếu y thành được nghiệp lớn thì con ta mới có phận làm được hậu phi.
只不知他有几子？”	Nhưng chẳng biết hắn ta có mấy con?
布曰：“止有一子。”	Bố nói: - Chỉ có một mống mà thôi!
妻曰：“既如此，即当许之。	Vợ nói: - Như thế thì nên gả đứt đi.
纵不为皇后，吾徐州亦无忧矣。”	Mai sau con ta dẫu chẳng hậu phi, Từ Châu ta cũng chắc được vững bền, không phải lo gì.
布意遂决，厚款韩胤，许了亲事。	Bố nghe lời vợ, đãi Hàn Dận tử tế, nhận lời gả con.
韩胤回报袁术。 术即备聘礼，仍令韩胤送至徐州。	Hàn Dận về trình với Viên Thuật Thuật lập tức sắm đủ đồ sính lễ, lại sai Hàn Dận đưa sang Từ Châu.
吕布受了、设席相待，留于馆驿安歇。	Lã Bố nhận lễ, mở tiệc thết đãi, lưu ở nhà khách nghỉ ngơi.
次日，陈宫竟往馆驿内拜望韩胤。 讲礼毕，坐定。 宫乃叱退左右，对胤曰：“谁献此计，教袁公与奉先联姻？	Hôm sau Trần Cung đến tận nhà khách, vào chào Hàn Dận, ngồi rồi đuổi tả hữu ra, mà bảo với Dận rằng: - Ai hiến kế ấy, để Viên Công cùng Phụng Tiên kết dâu gia?
意在取刘玄德之头乎？”	Có phải định lấy đầu Lưu Bị chăng?
胤失惊，起谢曰：“乞公台勿泄！”	Dận giật mình, đứng dậy tạ mà nói rằng: - Xin Công Đài đừng hở chuyện ấy.
宫曰：“吾自不泄，只恐其事若迟，必被他人识破，事将中变。”	Cung nói: - Ta thì không nói ra, nhưng chỉ sợ việc chậm tất có người khác biết thì hỏng mất mà thôi.
胤曰：“然则奈何？” 愿公教之。”	Dận nói: - Thế thì làm thế nào, xin ông dạy cho.
宫曰：“吾见奉先，使其即日送女就亲，何如？”	Cung nói: - Để ta vào hầu Phụng Tiên, nói để đưa ngay con gái y sang. Như thế được không?
胤大喜，称谢曰：“若如此，袁公感佩明德不浅矣！”	Dận mừng lắm, tạ ơn mà nói rằng: - Nếu được thế thì Viên Công đội ơn ngài nhiều lắm.
宫遂辞别韩胤。 入见吕布曰：“闻公女许嫁袁公路，甚善。	Cung từ Dận, vào hầu Lã Bố mà nói rằng: - Tôi nghe ông gả con gái cho con Viên Công Lộ, thực là hay lắm.
但不知于何日结亲？”	Nhưng bao giờ mới cho cưới?
布曰：“尚容徐议。”	Bố nói: - Hãy để thong thả sẽ bàn.
宫曰：“古者自受聘成婚之期，各有定例：天子一年，诸侯半年，大夫一季，庶民一月。” 布曰：“袁公路天赐国室，早晚当为帝，今从天子例，可乎？”	Cung nói: Ngày xưa, từ hôm dạm đến hôm cưới bao lâu có định lệ cả; thiên tử thì một năm; chư hầu thì nửa năm; đại phu thì một mùa; thức dân thì một tháng... Bố nói: - Viên Công Lộ, trời cho được quốc bảo, nay mai sắp làm vua, thì theo lệ thiên tử có được không?
宫曰：“不可。”	Cung nói: - Không nên.
布曰：“然则仍从诸侯例？”	Bố hỏi: - Thế thì theo lệ chư hầu?
宫曰：“亦不可。”	- Cũng không nên.
布曰：“然则将从卿大夫例矣？”	- Thế thì theo lệ đại phu?
宫曰：“亦不可。”	- Cũng không nên.
布笑曰：“公岂欲吾依庶民例耶？”	Bố tức hỏi rằng: - Thế anh muốn bảo tôi theo lệ thứ dân hay sao?
宫曰：“非也”。	- Không phải thế.
布曰：“然则公意欲如何？”	- Thế thì ý anh ra làm sao?
宫曰：“方今天下诸侯，互相争雄；今公与袁公路结亲，诸侯保无有嫉妒者乎？”	Cung thưa: - Nay chư hầu trong thiên hạ tranh hùng với nhau. Ông cùng Viên Công Lộ kết thân, đã chắc không ai ghen ghét chưa?
若复远择吉期，或竟乘我良辰，伏兵半路以夺之，如之奈何？	Nếu mà để lâu còn kén ngày lành tháng tốt, ngộ có người rình lúc giờ tốt ấy, phục binh ở nửa đường, toan chuyện bất lương, thì làm sao?
为今之计：不许便休；既已许之。 当趁诸侯未知之时，即便送女到寿春，另居别馆，然后择吉成亲，万无一失也。”	Vậy bây giờ chúa công đã không cho thì thôi, mà đã ưng cho thì nhân lúc chư hầu chưa ai biết, đưa ngay con gái đến Thọ Xuân, cho ở riêng một biệt quán, rồi sẽ chọn ngày thành thân, thế có phải muôn phần vững cả, không ngại gì nữa?
布喜曰：“公台之言甚当。”	Bố mừng nói rằng: - Công Đài nói chí phải.
遂入告严氏。 连夜具办妆奁，收拾宝马香车，令宋宪、魏续一同韩胤送女前去。 鼓乐喧天，送出城外。	Vào bảo với họ Nghiêm ngay đêm hôm ấy sắm sửa đồ cưới, thu xếp ngựa quý xe thơm; sai Tống Hiến, Ngụy Tục, cùng Hàn Dận, đưa con gái đi, tiếng trống tiếng nhạc rầm rĩ, đưa ra khỏi thành.
时陈元龙之父陈珪，养老在家，闻鼓乐之声，遂问左右。 左右告以故。	Bấy giờ bố Trần Đăng là Trần Khuê, dưỡng lão ở nhà, nghe thấy tiếng nhạc, hỏi đày tớ việc gì, đày tớ kể chuyện cưới xin là thế.
珪曰：“此乃疏不间亲之计也。	Khuê nói: - Mẹo đó là mẹo "Sơ bất gián thân" đó.
玄德危矣。”	Lưu Bị nguy đến nơi!
遂扶病来见吕布。 布曰：“大夫何来？” 珪曰：“闻将军死至，特来吊丧。”	Nói thế rồi tuy bệnh chưa khỏi cũng gắng gượng lại gặp Lã Bố và nói rằng: - Tôi nghe tướng quân sắp chết, nên tôi đến viếng.
布惊曰：“何出此言？”	Lã Bố giật nẩy mình hỏi: - Vì sao lại nói thế?
珪曰：“前者袁公路以金帛送公，欲杀刘玄德，而公以射戟解之；今忽来求亲，其意盖欲以公女为质，随后就来攻玄德而取小沛。	Khuê nói: - Bữa trước Viên Thuật cho đem vàng lụa đến biếu ông, là có ý để giết Lưu Huyền Đức, ông mới lấy chuyện bắn kích giải hòa. Nay tự dưng đến cầu kết dâu gia, ấy là muốn lấy con gái ông để làm tin đó. Khi nào con ông đã về nhà y, y lại sang đánh Lưu Bị để lấy Tiểu Bái.
小沛亡，徐州危矣。	Tiểu Bái mất thì Từ Châu cũng nguy.
且彼或来借粮，或来借兵：公若应之，是疲于奔命，而又结怨于人；若其不允，是弃亲而启兵端也。	Vả lại khi đã kết thân với y rồi, hoặc có khi đến vay lương, có khi y đến mượn binh. Ông mà cho y mượn ra, thì ông đã vất vả về y, lại còn kết oán với người khác; nếu ông không giúp, thì thân thích lìa nhau và lại gây ra sự đánh nhau.
况闻袁术有称帝之意，是造反也。	Huống chi ông đã biết rằng Viên Thuật có ý muốn xưng đế.
彼若造反，则公乃反贼亲属矣，得无为天下所不容乎？”	Muốn xưng đế là làm phản, thế ra ông còn kết thân với phản tặc, thiên hạ ai còn dung ông nữa?
布大惊曰：“陈宫误我！”	Bố nghe nói thất kinh mà rằng: - Trần Cung nó làm lỡ ta!
急命张辽引兵，追赶至三十里之外，将女抢归；连韩胤都拿回监禁，不放归去。 却令人回复袁术，只说女儿妆奁未备，俟备毕便自送来。	Vội vàng sai Trương Liêu đem binh đuổi theo, đến ngoài ba mươi dặm, lôi con gái trở về, và bắt Hàn Dận đem giam lại, rồi sai người sang nói với Viên Thuật rằng: Đồ nữ trang sắm chưa đủ. Khi nào sắm sửa xong sẽ đưa con gái sang.
陈珪又说吕布，使解韩胤赴许都。	Trần Khuê lại xui Lã Bố cho giải Hàn Dận sang Hứa Đô nộp cho triều đình.
布犹豫未决。	Lã Bố còn đương tần ngần chưa định bề nào,
忽人报：“玄德在小沛招军买马，不知何意。”	thì có người đến báo rằng: - Lưu Bị ở Tiểu Bái chiêu quân tậu ngựa, không biết có tình ý gì.
布曰：“此为将者本分事，何足为怪。”	Bố nói: - Ấy là việc thường của người làm tướng, có lạ gì?
正话间，宋宪、魏续至，告布曰：“我二人奉明公之命，往山东买马，买得好马三百余匹；回至沛县界首，被强寇劫去一半。	Đang nói chuyện thì Tống Hiến, Ngụy Tục chạy vào báo rằng: - Hai chúng tôi vâng mệnh minh công sai sang Sơn Đông mua ngựa, có tậu được hơn ba trăm ngựa tốt, đi về đến đầu địa giới huyện Bái, bị kẻ cướp ra cướp mất một nửa.
打听得是刘备之弟张飞，诈妆出贼，抢劫马匹去了。”	Hỏi dò ra thì đám cướp ấy là Trương Phi, là em Lưu Bị giả làm giặc núi đến ăn cướp.
吕布听了大怒，随即点兵往小沛来斗张飞。	Lã Bố giận lắm, lập tức điểm binh đến Tiểu Bái đánh Trương Phi.
玄德闻知大惊，慌忙领兵出迎。	Lưu Bị nghe thất kinh, vội vàng dẫn quân ra đón.
两阵圆处，玄德出马曰：“兄长何故领兵到此？”	Khi hai bên bày trận rồi, Huyền Đức cưỡi ngựa ra mà hỏi rằng: - Huynh trưởng có việc gì đem quân đến đây?
布指骂曰：“我辕门射戟，救你大难，你何故夺我马匹？”	Bố trỏ mắng rằng: - Ở nha môn tao vừa bắn kích để cứu mày khỏi được nạn lớn, nay cớ sao mày lại cướp ngựa của tao?
玄德曰：“备因缺马，令人四下收买，安敢夺兄马匹。”	Lưu Bị nói: - Tôi nay thiếu ngựa có sai người ra bốn mặt tìm mua, chứ có đâu dám cướp của huynh trưởng?
布曰：你便使张飞夺了我好马一百五十匹，尚自抵赖！”	Lã Bố giận mắng rằng: - Mày sai em là Trương Phi ra cướp của tao một trăm rưỡi con ngựa tốt, bây giờ lại chối à?
张飞挺枪出马曰：“是我夺了你好马！	Trương Phi vác mâu cưỡi ngựa ra nói rằng: - Chính tao cướp ngựa đấy!
你今待怎么？”	Mày làm gì nổi tao?
布骂曰：“环眼贼！ 你累次渺视我！”	Bố nói: - Thằng giặc mắt tròn kia, mày đã bao nhiêu lần khinh tao?
飞曰：“我夺你马你便恼，你夺我哥哥的徐州便不说了！”	Phi nói: - Sao tao cướp ngựa của mày thì mày biết tức, mày cướp Từ Châu của anh tao, sao không nói?
布挺戟出马来战张飞，飞亦挺枪来迎。	Bố vác kích lại đánh Trương Phi. Phi cũng vác mâu lại địch.
两个酣战一百余合，未见胜负。 玄德恐有疏失，急鸣金收军入城。	Hai người đánh nhau hơn một trăm hiệp, chưa phân được thua, Lưu Bị sợ lỡ việc ra, vội vàng khua chiên thu quân về thành.
吕布分军四面围定。	Lã Bố chia quân vây bốn mặt.
玄德唤张飞责之曰：“都是你夺他马匹，惹起事端！	Lưu Bị về gọi Trương Phi trách rằng: - Chỉ tại mày cướp ngựa của nó cho nên sinh sự thế này.
如今马匹在何处？”	Thế thì ngựa ở đâu?
飞曰：“都寄在各寺院内。”	Phi nói: - Gửi cả vào các chùa.
玄德随令人出城，至吕布营中，说情愿送还马匹，两相罢兵。	Huyền Đức sai ngay người đến trại Lã Bố, xin đem nộp trả ngựa rồi hai bên cùng bãi binh.
布欲从之。 陈宫曰：“今不杀刘备，久后必为所害。”	Lã Bố muốn cho, Trần Cung nói: - Nay không giết Lưu Bị đi, ngày sau tất nó hại mình.
布听之，不从所请，攻城愈急。	Bố lại nghe, không cho nữa lại càng ra riết đánh thành.
玄德与糜竺、孙乾商议。 孙乾曰：“曹操所恨者，吕布也。	Lưu Bị bàn với Tôn Càn, My Chúc, Càn nói: - Tào Tháo giận Lã Bố.
不若弃城走许都，投奔曹操，借军破布，此为上策。”	Không bằng ta bỏ thành chạy sang Hứa Đô, về với Tào Tháo, rồi mượn quân đánh Lã Bố, kế ấy là hơn cả.
玄德曰：“谁可当先破围而出？”	Lưu Bị hỏi: - Ai dám ra trước, phá vòng vây bây giờ?
飞曰：“小弟情愿死战！”	Trương Phi xin đi.
玄德令飞在前，云长在后；自居于中，保护老小。 当夜三更，乘着月明，出北门而走。	Lưu Bị sai Trương Phi đi trước, Quan Công đi sau. Còn mình thì ở giữa, giữ gìn vợ con già trẻ, đương đêm canh ba, nhân bóng trăng sáng, ra cửa bắc chạy, gặp ngay Tống Hiến, Ngụy Tục.
正遇宋宪、魏续，被翼德一阵杀退，得出重围。	Hai tướng ấy bị Trương Phi đánh cho một trận phải lui. Lưu Bị ra khỏi vòng vây.
后而张辽赶来，关公敌住。	Mặt sau Trương Liêu chạy đuổi. Quan Công đánh cho phải đứng lại.
吕布见玄德去了，也不来赶，随即入城安民，令高顺守小沛，自己仍回徐州去了。	Lã Bố thấy Lưu Bị đi rồi không đuổi theo nữa, vào thành yên dân, rồi sai Cao Thuận giữ Tiểu Bái; mình lại về Từ Châu.
却说玄德前奔许都，到城外下寨，先使孙乾来见曹操，言被吕布追逼。 特来相投。	Lưu Bị chạy sang Hứa Đô, đóng trại ở ngoại thành, trước hết sai Tôn Càn vào ra mắt Tào Tháo, nói rằng: Vì bị Lã Bố đánh, xin đến nương nhờ.
操曰：“玄德与吾，兄弟也。”	Tháo nói: Huyền Đức với ta như anh em.
便请入城相见。	Liền mời vào tương kiến.
次日，玄德留关、张在城外，自带孙乾、糜竺入见操。 操待以上宾之礼。	Hôm sau Lưu Bị để Quan, Trương ngoài thành, dắt Tôn Càn, My Chúc vào yết kiến Tào Tháo, Tháo đãi làm bậc khách quý.
玄德备诉吕布之事，操曰：“布乃无义之辈，吾与贤弟并力诛之。”	Khi Lưu Bị kể hết chuyện Lã Bố, Tháo nói rằng: - Bố là đồ vô ơn, ta với hiền đệ phải hợp sức lại để trừ nó mới được.
玄德称谢。	Lưu Bị tạ ơn.
操设宴相待，至晚送出。	Tháo mở yến thết đãi, đến chiều tiễn ra về.
荀彧入见曰：“刘备，英雄也。	Tuân Úc vào nói rằng: - Lưu Bị là người anh hùng.
今不早图，后必为患。”	Nay không trừ sớm đi, tất để lo về sau.
操不答。 彧出，郭嘉入。	Tháo chẳng bảo làm sao, Úc ra, Quách Gia vào.
操曰：“荀彧劝我杀玄德，当如何？”	Tháo hỏi: - Úc xui ta giết Lưu Bị. Nên không?
嘉曰：“不可。 主公兴义兵，为百姓除暴，惟仗信义以招俊杰，犹惧其不来也；今玄德素有英雄之名，以困穷而来投，若杀之，是害贤也。	Gia nói: - Không nên, chúa công cất quân nghĩa binh, vì trăm họ trừ kẻ hung bạo, giữ điều tín nghĩa, để vời hào kiệt còn lo người ta chẳng đến, nay Huyền Đức có tiếng anh hùng, vì cùng khốn, mới về với ta, nếu lại giết đi, chẳng hóa ra mình hại người hiền.
天下智谋之士，闻而自疑，将裹足不前，主公谁与定天下乎？	Những người chí sĩ trong thiên hạ nghe thấy sinh ngờ còn ai bước chân vào cửa chúa công nữa, chúa công cùng với ai mà định việc thiên hạ?
夫除一人之患，以阻四海之望：安危之机不可不察。”	Trừ được cái lo một người, mà làm cản trở lòng trông ngóng của bốn bể. Cái cơ yên nguy, xin chúa công phải xét mới được.
操大喜曰：“君言正合吾心。”	Tháo mừng nói rằng: - Người nói chính hợp bụng ta.
次日，即表荐刘备领豫州牧。	Hôm sau Tháo dâng biểu tiến Lưu Bị, xin cho lĩnh chức mục Dự Châu.
程昱谏曰：“刘备终不为人之下，不如早图之。”	Trình Dục can rằng: - Lưu Bị về sau tất không chịu ở dưới người khác đâu, không bằng giết trước đi.
操曰：“方今正用英雄之时，不可杀一人而失天下之心。	Tháo nói: - Nay đương lúc dụng anh hùng, không nên giết một người để mất lòng thiên hạ.
此郭奉孝与吾有同见也。”	Ta với Quách Gia cùng một ý kiến.
遂不听昱言，以兵三千、粮万斛送与玄德，使往豫州到任。 进兵屯小沛，招集原散之兵，攻吕布。	Tháo không nghe lời Trình Dục, lại lấy ba nghìn quân và một vạn hộc lương, giao cho Lưu Bị, sai ra Dự Châu nhận chức, tiến quân đóng ở Tiểu Bái, chiêu tập những binh cũ của mình để rồi đánh Lã Bố.
玄德至豫州，令人约会曹操。	Huyền Đức đến Dự Châu, sai người về hẹn với Tào Tháo định ngày cất quân cùng đi đánh Lã Bố.
操正欲起兵，自往征吕布，忽流星马报说张济自关中引兵攻南阳，为流矢所中而死；济侄张绣统其众，用贾诩为谋士，结连刘表，屯兵宛城，欲兴兵犯阙夺驾。	Khi Tháo sắp đi, có ngựa lưu tinh đến báo rằng: - Trương Tế từ Quan Trung dẫn quân đến đánh Nam Dương, lỡ phải tên bay bắn chết. Nay cháu Tế là Trương Tú cầm quân, dùng Giả Hủ làm mưu sĩ, kết liên với Lưu Biểu đóng quân ở Uyển Thành, muốn đem quân lại phạm cửa Khuyết để cướp giá.
操大怒，欲兴兵讨之，又恐吕布来侵许都，乃问计于荀彧。	Tháo tức lắm, muốn đem binh ra đánh, lại sợ Lã Bố đến cướp Hứa Đô, mới hỏi Tuân Úc xem có kế gì.
彧曰：“此易事耳。 吕布无谋之辈，见利必喜；明公可遣使往徐州，加官赐赏，令与玄德解和。	Tuân Úc nói: - Việc ấy thực dễ, Lã Bố là đứa vô mưu, thấy lợi thì hoa mắt lên, minh công nên sai sứ sang Từ Châu, thăng quan thưởng hậu cho nó, bắt nó phải hòa với Lưu Bị.
布喜，则不思远图矣。” 操曰：“善。”	Lã Bố được thưởng tất không nghĩ xa xôi gì nữa.
遂差奉军都尉王则，赍官诰并和解书，往徐州去讫。	Tháo ưng ý, liền ai phụng quân đô úy là Vương Tắc đem bằng sắc cùng tờ giải hòa sang Từ Châu.
一面起兵十五万，亲讨张绣。 分军三路而行，以夏侯惇为先锋。 军马至淯水下寨。	Một đường thì cắt ngay mười lăm vạn quân đi đánh Trương Tú, chia quân ra làm ba đường; cho Hạ Hầu Đôn làm tiên phong, quân mã đến Vị Thủy đóng trại.
贾诩劝张绣曰：“操兵势大，不可与敌，不如举众投降。”	Giả Hủ thấy vậy khuyên bảo Trương Tú rằng: - Quân Tào thế lớn lắm, ta không địch nổi. Chi bằng đem quân đầu hàng.
张绣从之，使贾诩至操寨通款。 操见诩应对如流，甚爱之，效用为谋士。	Tú nghe, sai Giả Hủ đến trại Tào Tháo nói trước, Tháo thấy Giả Hủ ứng đối nhanh nhảu, có bụng yêu mến, muốn dùng làm mưu sĩ.
诩曰：“某昔从李傕，得罪天下；今从张绣，言听计从，不忍弃之。”	Hủ nói: - Tôi trước theo Lý Thôi, mắc tội với thiên hạ; nay theo Trương Tú, tôi nói gì, bày kế gì Trương Tú, tôi nói gì, bày kế gì Trương Tú cũng theo, nên không nỡ bỏ.
乃辞去。 次日引绣来见操，操待之甚厚。	Hủ nói rồi ra về; hôm sau đưa Tú vào yết kiến Tào Tháo. Tháo tiếp đãi thực hậu.
引兵入宛城屯扎，余军分屯城外，寨栅联络十余里。	Tú dẫn binh vào đóng trong Uyển Thành, lập doanh trại liên tiếp nhau, dài hơn mười dặm.
一住数日，绣每日设宴请操。	Ở được vài ngày, Tú mỗi hôm mở yến một lần mời Tháo.
一日操醉，退入寝所，私问左右曰：“此城中有妓女否？”	Một bữa Tháo uống rượu say, vào giường ngủ, hỏi nhỏ tả hữu rằng: - Trong thành có kỹ nữ không?
操之兄子曹安民，知操意，乃密对曰：“昨晚小侄窥见馆舍之侧，有一妇人，生得十分美丽，问之，即绣叔张济之妻也。”	Đứa cháu, con của anh Tháo, tên là Tào An Dân, biết ý Tháo, vào thưa thầm rằng: - Thưa chú, chiều hôm qua, cháu trông thấy ở cạnh quán sá có một người đàn bà, mười phần xinh đẹp. Cháu hỏi ra thì là vợ Trương Tế, thím Trương Tú.
操闻言，便令安民领五十甲兵往取之。	Tháo nghe nói, liền An Dân đem năm mươi giáp binh ra đòi vào.
须臾，取到军中。	Được một lát, binh dẫn vào.
操见之，果然美丽。 问其姓，妇答曰：“妾乃张济之妻邹氏也。”	Tháo trông ra quả là xinh đẹp, hỏi họ chi, thì người đàn bà thưa rằng: - Thiếp họ Châu, vốn là vợ Trương Tế.
操曰：“夫人识吾否？”	Tháo hỏi: - Phu nhân có biết ta không?
邹氏曰：“久闻丞相威名，今夕幸得瞻拜。”	- Thiếp được nghe uy danh thừa tướng đã lâu. Nay mới được bái kiến.
操曰：“吾为夫人故，特纳张绣之降；不然灭族矣。”	- Ta cho Trương Tú hàng cũng vì phu nhân đó, nếu không ta đã giết cả họ nói rồi.
邹氏拜曰：“实感再生之恩。”	Châu thị lạy tạ nói rằng: - Thực đội ơn tái sinh của ngài.
操曰：“今日得见夫人，乃天幸也。	Tháo nói: - Hôm nay trời xui được gặp phu nhân, thực là may quá.
今宵愿同枕席，随吾还都，安享富贵，何如？”	Đêm hôm nay xin cùng chăn chiếu, rồi sẽ theo ta về kinh đô, yên hưởng giàu sang. Phu nhân có thuận không?
邹氏拜谢。	Châu thị lạy tạ.
是夜，共宿于帐中。	Đêm hôm ấy cùng ngủ trong trướng.
邹氏曰：“久住城中，绣必生疑，亦恐外人议论。”	Hôm sau Châu thị nói: - Thiếp ở trong thành, Trương Tú tất sinh nghi, vả sợ miệng tiếng người ngoài.
操曰：“明日同夫人去寨中住。”	Tháo nói: - Để mai tôi xin cùng phu nhân ra ở trại ngoài thành.
次日，移于城外安歇，唤典韦就中军帐房外宿卫。 他人非奉呼唤，不许辄入。	Hôm sau Tháo ra nghỉ ở ngoài thành, sai Điển Vi canh giữ bên ngoài, ai vào phải báo trước, cho vào mới được vào.
因此，内外不通。 操每日与邹氏取乐，不想归期。	Vì thế, tin tức trong ngoài không thông, Tào Tháo mỗi ngày cùng họ Châu vui thú, không tưởng gì đến về nữa.
张绣家人密报绣。	Người nhà Trương Tú, có người mật báo với Trương Tú.
绣怒曰：“操贼辱我太甚！”	Tú giận lắm nói rằng: - Thằng giặc Tháo nó làm nhục ta quá!
便请贾诩商议。	Bèn mời Giả Hủ đến bàn.
诩曰：“此事不可泄漏。	Hủ nói: - Việc ấy đừng tiết lộ ra vội.
来日等操出帐议事，如此如此。”	Ngày mai đợi lúc Tào Tháo ra trướng bàn việc, thời nên làm thế này... thế này... Hôm sau Tào Tháo ngồi ở trong trướng.
次日，操坐帐中，张绣入告曰：“新降兵多有逃亡者，乞移屯中军。”	Trương Tú vào bẩm rằng: - Những binh lính mới hàng, nhiều đứa đi trốn, xin thừa tướng cho đem vào trung quân.
操许之。	Tháo ưng thuận.
绣乃移屯其军。 分为四寨，刻期举事。	Tú liền dời đồn vào, chia làm bốn trại rồi định ngày khởi sự.
因畏典韦勇猛，急切难近，乃与偏将胡车儿商议。 那故车儿力能负五百斤，日行七百里，亦异人也。	Nhưng Tú còn lo Điển Vi khỏe mạnh, khó lòng gần được, bàn với thiên tướng là Hồ Xa Nhi sức đội được năm trăm cân, một ngày đi được bảy trăm dặm cũng là một người tài.
当下献计于绣曰：“典韦之可畏者，双铁戟耳。	Khi ấy Tú hỏi, Hồ Xa Nhi nói: - Điển Vi chỉ giỏi về đôi thiết kích.
主公明日可请他来吃酒，使尽醉而归。	Ngày mai chúa công cho mời hắn đến uống rượu, cho uống thực say hãy để về.
那时某便混入他跟来军士数内，偷入帐房，先盗其戟，此人不足畏矣。”	Bấy giờ tôi sẽ lộn vào đám quân sĩ đi theo hắn, lẻn vào trong phòng, ăn trộm được đôi kích thì không sợ gì nó nữa.
绣甚喜，预先准备弓箭、甲兵，告示各寨。 至期，令贾诩致意请典韦到寨，殷勤待酒。	Tú mừng lắm, sai chuẩn bị cung tên, giáp binh, bảo trước các trại, đến hẹn sai Giả Hủ mời Điển Vi đến chơi, khẩn khoản mời rượu.
至晚醉归，胡车儿杂在众人队里，直入大寨。	Vi đến tối say về. Hồ Xa Nhi đi lẫn trong đội quân, lẻn vào trong trại.
是夜曹操于帐中与邹氏饮酒，忽听帐外人言马嘶。	Đêm hôm ấy, Tào Tháo cùng họ Châu đang uống rượu ở trong trướng, chợt nghe ở ngoài có tiếng xôn xao và tiếng ngựa kêu.
操使人观之。 回报是张绣军夜巡，操乃不疑。	Tháo sai người ra coi xem có việc gì, quân vào báo rằng: Quân Trương Tú đi tuần đêm. Tháo không nghi ngờ gì nữa.
时近二更，忽闻寨内呐喊，报说草车上火起。	Đến canh hai ở sai trại lại có tiếng reo, rồi quân lại vào báo rằng: - Trên những xe cỏ có lửa cháy.
操曰：“军人失火，勿得惊动。”	Tháo truyền rằng: - Ấy là chúng nó nhỡ đánh rơi lửa, không ai được xôn xao.
须臾，四下里火起。	Được một hồi thì bốn mặt lửa cùng cháy cả.
操始着忙，急唤典韦。	Bấy giờ Tháo mới hoảng sợ, vội vàng sai gọi Điển Vi.
韦方醉卧，睡梦中听得金鼓喊杀之声，便跳起身来，却寻不见了双戟。	Điển Vi say rượu đang ngủ, trong mơ màng, chợt nghe tiếng chiêng trống và tiếng người reo hò, giật nẩy mình vùng dậy, sờ đến đôi thiết kích thì không thấy đâu cả.
时敌兵已到辕门，韦急掣步卒腰刀在手。 只见门首无数军马，各抵长枪，抢入寨来。	Ở ngoài thì giặc đã đến cửa. Vi vội vàng giật lấy dao lưng của lính canh, chạy ra, ở ngoài đã thấy vô số quân mã, cầm rặt giáo dài, đánh bừa vào trại.
韦奋力向前，砍死二十余人。 马军方退，步军又到，两边枪如苇列。	Vi phải nhất sống nhì chết mà lăn xả vào đám quân ấy, chém giết một lúc chết hơn hai mươi người, quân mã ấy mới lui, lại có quân bộ kéo đến.
韦身无片甲，上下被数十枪，兀自死战。	Hai bên giáo mác tua tủa như ngọn lau, mình Vi không một mảnh giáp, trên dưới bị vài mươi nhát đâm.
刀砍缺不堪用，韦即弃刀，双手提着两个军人迎敌，击死者八九人，群贼不敢近，只远远以箭射之，箭如骤雨。	Vi vẫn cứ lăn xả vào đánh; dao mẻ không dùng được, Vi bỏ dao, hai tay vớ ngay lấy hai người làm khí giới, quăng dập một lúc chết tám chín người. Giặc thấy thế không dám đến gần, chỉ đứng đằng xa bắn tên lại.
韦犹死拒寨门。 争奈寨后贼军已入，韦背上又中一枪，乃大叫数声，血流满地而死。	Tên bắn như mưa, Điển Vi vẫn liều chết giữ cửa trại, nhưng quân giặc đã kéo được vào cửa sau, Điển Vi lại bị một mũi giáo đâm trúng giữa lưng. Vi kêu to một tiếng, máu chảy đầy đất rồi chết.
死了半晌，还无一人敢从前门而入者。	Hắn chết được nửa giờ rồi mà vẫn không ai dám đi qua cửa trước.
却说曹操赖典韦当住寨门，乃得从寨后上马逃奔，只有曹安民步随。	Tào Tháo nhờ có Điển Vi chẹn giữ cửa trước mới lẻn ra sau trại lên ngựa trốn thoát, chỉ có Tào An Dân đi bộ chạy theo.
操右臂中了一箭，马亦中了三箭。 亏得那马是大宛良马，熬得痛，走得快。	Lúc chạy, ngựa Tháo bị một mũi tên, nhưng may được con ngựa tốt, ngựa Đại Uyên, càng đau càng chạy khỏe.
刚刚走到清水河边，贼兵追至，安民被砍为肉泥。	Chạy gần đến bờ sông Dục Thủy thì giặc đuổi kịp.
操急骤马冲波过河，才上得岸，贼兵一箭射来，正中马眼，那马扑地倒了。	An Dân bị băm nhỏ ra như bùn, Tháo vội quất ngựa qua sông mà chạy. Vừa sang đến bờ bên kia, thì giặc bắn một tên, trúng vào mắt ngựa. Ngựa ngã gục xuống đất.
操长子曹昂，即以己所乘之马奉操。	May đâu, giữa lúc ấy thì có con trưởng Tháo là Tào Ngang đem ngay con ngựa đang cưỡi nhường cho bố.
操上马急奔。	Tháo lên ngựa chạy.
曹昂却被乱箭射死。	Tào Ngang bị tên lạc bắn chết.
操乃走脱。 路逢诸将，收集残兵。	Tháo đi đường, gặp các tướng mới thu thập tàn quân.
时夏侯惇所领青州之兵，乘势下乡，劫掠民家，平虏校尉于禁，即将本部军于路剿杀，安抚乡民。	Bấy giờ, quân Thanh Châu do Hạ Hầu Đôn quản lĩnh, thừa thế về các thôn quê cướp bóc nhân dân. Quan binh lỗ hiệu úy là Vu Cấm đem ngay quân bản hộ dẹp bắt, vỗ yên nhân dân.
青州兵走回，迎操泣拜于地，言于禁造反，赶杀青州军马。	Quân Thanh Châu chạy về đón Tào Tháo, khóc lóc lạy xuống đất kêu rằng: - Vu Cấm làm phản đuổi giết quân mã Thanh Châu. Điên Vi hai tay vớ ngay lấy hai người làm khí giới.
操大惊。	Tháo thất kinh.
须臾，夏侯惇、许褚、李典；乐进都到。	Được một hồi thì Hạ Hầu Đôn, Hứa Chử, Lý Điển, Nhạc Tiến đều đến.
操言于禁造反，可整兵迎之，却说于禁见操等俱到，乃引军射住阵角，凿堑安营。	Tháo truyền: - Vu Cấm làm phản, chư tướng nên đem quân ra đánh. Vu Cấm thấy cả bọn Tào Tháo đến, đem quân ra dàn thành góc trận, đào hào cắm trại.
或告之曰：“青州军言将军造反，今丞相已到，何不分辩，乃先立营寨耶？”	Có kẻ thấy vậy bảo Cấm rằng: - Quân Thanh Châu vu cho ông làm phản; nay thừa tướng đã đến, ông chưa nói cho minh bạch, sao lại lập trại trước?
于禁曰：“今贼追兵在后，不时即至；若不先准备，何以拒敌？	Vu Cấm nói: - Nay giặc đuổi ở sau lưng, đã sắp đến nơi. Nếu không phòng bị trước thì lấy gì mà đối địch với giặc.
分辩小事，退敌大事。”	Mình biện là việc nhỏ, đánh giặc là việc quan hệ hơn.
安营方毕，张绣军两路杀至。	Lập trại vừa xong thì quân Trương Tú hai đường kéo đến.
于禁身先出寨迎敌。	Vu Cấm thân ra trước nghênh địch.
绣急退兵。	Tú vội lui quân.
左右诸将，见于禁向前，各引兵击之，绣军大败，追杀百余里。	Các tướng thấy Vu Cấm xông lên trước, bèn dẫn quân vào đánh ào lên, đuổi giết hơn một trăm dặm. Quân Tú thua to.
绣势穷力孤，引败兵投刘表去了。	Tú thế cùng, nhặt nhạnh tàn quân về theo Lưu Biểu.
曹操收军点将，于禁入见，备言青州之兵，肆行劫掠，大失民望，某故杀之。	Tào Tháo thu quân điểm tướng. Vu Cấm vào hầu, kể hết cả chuyện quân Thanh Châu đi ăn cướp, làm mất lòng dân, nên y mới phải dẹp đi.
操曰：“不告我，先下寨，何也？”	Tháo hỏi: - Sao ngươi không nói gì với ta, mà lập trại trước là ý thế nào?
禁以前言对。	Cấm lại đem lời đã nói trước mà giải thích minh bạch để Tào Tháo nghe.
操曰：“将军在匆忙之中，能整兵坚垒，任谤任劳，使反败为胜，虽古之名将，何以加兹！”	Tháo khen rằng: - Tướng quân trong lúc bối rối, thế mà nghiêm được binh, bền được lũy, mặc người gièm chê, chịu khó nhọc làm cho đang thua hóa ra được, dù danh tướng đời xưa, vị tất đã có ai hơn.
乃赐以金器一副，封益寿亭侯；赍夏侯惇治兵不严之过。	Tháo thưởng cho Vu Cấm một bộ đồ vàng, phong cho là Ích Thọ đình hầu; lại trách Hạ Hầu Đôn trị quân không nghiêm, rồi làm lễ tế Điển Vi.
又设祭祭典韦，操亲自哭而奠之，顾谓诸将曰：“吾折长子、爱侄，俱无深痛；独号泣典韦也！”	Tháo thân ra cúng tế khóc than, rồi ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Ta mất một con trưởng và một cháu yêu, cũng không thương là mấy, chỉ thương khóc Điển Vi mà thôi.
众皆感叹，次日下令班师。	Các tướng ai cũng cảm thương. Hôm sau Tháo hạ lệnh rút quân về Hứa Đô.
不说曹操还兵许都。	Nay hãy nói chuyện Vương Tắc đem chiếu đến Từ Châu.
且说王则赍诏至徐州，布迎接入府，开读诏书：封布为平东将军，特赐印绶。 又出操私书，王则在吕布面前极道曹公相敬之意。	Lã Bố mời Tắc vào phủ, mở đọc chiếu thư, thì chiếu phong cho Bố làm bình đông tướng quân, cho ấn thụ, lại đưa thư riêng của Tháo. Vương Tắc nói đi nói lại mãi với Lã Bố rằng Tào công kính trọng.
布大喜。	Bố mừng lắm.
忽报袁术遣人至，布唤入问之。	Chợt có người báo Viên Thuật sai người sang.
使言：“袁公早晚即皇帝位，立东宫，催取皇妃早到淮南。”	Bố gọi vào hỏi, người ấy nói rằng: - Viên công nay mai sắp lên ngôi Hoàng Đế, lập ngôi đông cung, sai tôi sang thúc hoàng phi về Hoài Nam.
布大怒曰：“反贼焉敢如此！”	Bố nổi giận quát rằng: - Phản tặc sao dám thế?
遂杀来使，将韩胤用枷钉了，遣陈登赍谢表，解韩胤一同王则上许都来谢恩。 且答书于操，欲求实授徐州牧。	Liền giết kẻ sứ của Viên Thuật và đóng gông Hàn Dận, sai Trần Đăng mang tờ tạ biểu và giải Hàn Dận cùng Vương Tắc đến Hứa Đô để tạ ân vua và đáp thư Tào Tháo, và xin thực thụ chức mục ở Từ Châu.
操知布绝婚袁术，大喜，遂斩韩胤于市曹。	Tháo biết việc kết hôn Viên Thuật với Lã Bố đã nhỡ nhàng rồi, mừng lắm, đem Hàn Dận ra chém ngoài chợ.
陈登密谏操曰：“吕布，豺狼也，勇而无谋，轻于去就，宜早图之。”	Trần Đăng nói nhỏ với Tháo rằng: - Lã Bố là giống sài lang, khỏe mà vô mưu, khinh đường việc lui và tới, nên sớm liệu trừ đi.
操曰：“吾素知吕布狼子野心，诚难久养。	Tháo nói: - Ta vẫn biết Lã Bố là một loài sói lòng tham, không nên nuôi lâu.
非公父子莫能究其情，公当与吾谋之。”	Nhưng trừ phi cha con nhà ông thì không ai dò hết được tình hình nó. Ông nên cùng với ta mưu toan việc ấy.
登曰：“丞相若有举动，某当为内应。”	Đăng nói: - Thừa tướng định làm gì, tôi xin nội ứng.
操喜，表赠陈珪秩中二千石，登为广陵太守。	Tháo mừng lắm, biểu tâu cho Trần Khuê là bố Trần Đăng ăn lộc trung nhị thiên thạch và cho Đăng làm thái thú ở Quảng Lăng.
登辞回，操执登手曰：“东方之事，便以相付。”	Đăng tạ từ rồi về, Tháo cầm tay Đặng dặn rằng: - Việc ở phương đông tôi giao phó cho ông đấy.
登点头允诺。 回徐州见吕布，布问之，登言：“父赠禄，某为太守。”	Đăng gật đầu xin vâng, về Từ Châu vào gặp Lã Bố. Bố hỏi chuyện. Đăng cũng kể việc Tào Tháo cho cha ăn lộc và mình được làm thái thú.
布大怒曰：“汝不为吾求徐州牧，而乃自求爵禄！ 汝父教我协同曹公，绝婚公路，今吾所求，终无一获；而汝父子俱各显贵，吾为汝父子所卖耳！”	Bố giận lắm nói rằng: - Tao sai mày sang để cầu chức mục Từ Châu cho tao, tao chẳng được gì, mà bố con mày đều được hiển quý, thế là ta bị bố con mày đem bán để làm lợi cho mình.
遂拔剑欲斩之。	Lã Bố nói xong rút gươm toan chém Trần Đăng.
登大笑曰：“将军何其不明之甚也！”	Đăng cười ha hả mà nói rằng: - Sao tướng quân lại tối hiểu như thế?
布曰：“吾何不明？”	Bố hỏi: - Thế nào là tối hiểu?
登曰：“吾见曹公，言养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。	- Tôi vào gặp Tào công, nói rằng: "Nuôi tướng quân như nuôi hổ, nên cho ăn no thịt, nếu không ăn no thì tất cắn người".
曹公笑曰：“不如卿言。 吾待温侯，如养鹰耳：狐兔未息，不敢先饱，饥则为用，饱则飏去。	Tào công cười nói rằng: "Ta đãi Ôn hầu như nuôi chim cắt, cáo thỏ chưa trừ được chưa dám cho ăn no vội, bởi vì đói thì còn dùng được, chớ no thì bay mất".
某问谁为狐兔，曹公曰：“淮南袁术；江东孙策、冀州袁绍、荆襄刘表、益州刘璋、汉中张鲁，皆狐兔也。	Tôi hỏi: "Cáo thỏ là gì?". Tào công nói: "Viên Thuật ở Hoài Nam, Tôn Sách ở Giang đông, Viên Thiệu ở Ký Châu, Lưu Biểu ở Kinh Châu, Lưu Chương ở Ích Châu, Trương Lỗ ở Hán Trung, tuyền là cáo thỏ cả".
布掷剑笑曰：“曹公知我也！”	Bố nghe nói, ném gươm xuống đất, cười rằng: - Tào công thực biết ta đó!
正说话间，忽报袁术军取徐州。	Giữa lúc ấy thì có người lại báo rằng: - Viên Thuật đem quân đến lấy Từ Châu!
吕布闻言失惊。	Lã Bố thất kinh.
正是：秦晋未谐吴越斗，婚姻惹出甲兵来。	Thế thực là: Hôn nhân gây sự can qua, Tưởng là Tần Tấn, hóa ra Việt Ngô.
毕竟后事如何，且听下文分解。	Chưa biết rồi ra thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第十七回袁公路大起七军曹孟德会合三将	HỒI 17 Viên Công Lộ cất bảy cánh quân; Tào Mạnh Đức gặp ba ông tướng
却说袁术在淮南，地广粮多，又有孙策所质玉玺，遂思僭称帝号；大会群下议曰：“昔汉高祖不过泗上一亭长，而有天下；今历年四百，气数已尽，海内鼎沸。	Viên Thuật ở Hoài Nam đất rộng lương nhiều, lại có ngọc tỷ của Tôn Sách gửi làm tin, có ý muốn tiến xưng đế hiệu, hội cả các bầy tôi nói rằng: - Xưa Hán Cao tổ chẳng qua là một người đình trưởng ở Tứ Thượng, thế mà lấy được thiên hạ. Từ bấy giờ đến nay đã bốn trăm năm, khí số đã hết. Trong bốn bể loạn tứ tung như vạc sôi.
吾家四世三公，百姓所归；吾效应天顺人，正位九五。 尔众人以为何如？”	Mà nhà ta thì bốn đời làm đến tam công, trăm họ ai cũng trông ngóng. Ta muốn ứng vận giời, thuận lòng người, lên ngôi cửu ngũ, các người nghĩ thế nào?
主簿阁象曰：“不可。 昔周后稷积德累功，至于文王，三分天下有其二，犹以服事殷。	Chủ bạ là Diêm Tượng can rằng: - Xưa Hậu Tắc nhà Chu, chứa đức chất công: đến đời Văn Vương, thiên hạ chia ba có hai phần, còn phải thờ nhà Ân.
明公家世虽贵，未若有周之盛；汉室虽微，未若殷纣之暴也。	Nay minh công gia thế tuy rằng quý, nhưng chưa được thịnh bằng nhà Chu. Nhà Hán tuy rằng suy, nhưng chưa đến nỗi tàn bạo như vua Trụ nhà Ân.
此事决不可行。”	Việc ấy quyết không nên làm.
术怒曰：“吾袁姓出于陈。 陈乃大舜之后。 以土承火，正应其运。	Thuật giận nói rằng: - Ta họ Viên do từ họ Trần mà ra, mà họ Trần vốn là con cháu vua Đại Thuấn ngày xưa; thuộc về hành Thổ, lấy Thổ kế vào Hỏa chính ứng vận trời.
又谶云：代汉者，当涂高也。	Vả lại có câu sấm rằng: Thay nhà Hán ấy là chỗ cao ở giữa đường.
吾字公路，正应其谶。	Tên tự ta là Công Lộ, thế thì chính ứng câu sấm ấy.
又有传国玉玺。 若不为君，背天道也。	Lại có ngọc tỷ truyền quốc, nếu ta không làm vua, thì hóa ra trái đạo trời mất.
吾意已决，多言者斩！”	Ý ta đã quyết, ai còn can nữa ta chém.
遂建号仲氏，立台省等官，乘龙凤辇，祀南北郊，立冯方女为后，立子为东宫。	Lập tức đặt hiệu gọi là Trọng Thị, lập ra các quan, đài, sảnh, cưỡi kiệu long phượng; tế thần Nam giao, Bắc giao, lập con gái Phùng Phương là Hoàng hậu, lập con giai làm Đông cung, rồi sai sứ sang Từ Châu để xin cưới con gái Lã Bố về làm Đông cung phi.
因命使催取吕布之女为东宫妃，却闻布已将韩胤解赴许都，为曹操所斩，乃大怒；遂拜张勋为大将军，统领大军二十余万，分七路征徐州：第一路大将张勋居中，第二路上将桥蕤居左，第三路上将陈纪居右，第四路副将雷薄居左，第五路副将陈兰居右，第六路降将韩暹居左，第七路降将杨奉居右。	Nhưng nghe nói Lã Bố đã đem giải Hàn Dận vào Hứa Đô và đã bị Tào Tháo chém rồi, Thuật giận lắm, liền cử Trương Huân làm Đại tướng quân thống lĩnh đại quân hơn hai mươi vạn, rồi chia làm bảy đạo sang đánh Từ Châu: Một. Trương Huân làm Đại tướng quân; Hai. Thượng tướng Kiều Dị đi bên tả, Ba. Trần Kỷ đi bên hữu, Bốn.
各领部下健将，克日起行。	Phó tướng Lôi Bạc đi bên tả, Năm.
命兖州刺史金尚为太尉，监运七路钱粮。	Trần Lan đi bên hữu, Sáu. Hàng tướng Hàn Tiêm đi bên tả, Bảy. Dương Phụng đi bên hữu. Đạo nào cũng thống lĩnh tướng đội, chọn ngày cất quân; lại sai thứ sử Duyện Châu Kim Thượng làm thái úy con vận tiền lương cho bảy đạo quân.
尚不从，术杀之。 以纪灵为七路都救应使。	Thượng không nghe, Thuật giết Thượng, lấy Kỷ Linh làm đô cứu ứng sứ để tiếp ứng cho bảy đạo quân.
术自引军三万，使李丰、梁刚、乐就为催进使，接应七路之兵。	Thuật tự lĩnh ba vạn quân sai Lý Phong, Lương Cương, Nhạc Tựu làm thôi tiến sứ, để đi lại cứu ứng quân bảy đạo.
吕布使人探听得张勋一军从大路径取徐州，桥蕤一军取小沛，陈纪一军取沂都，雷薄一军取琅琊，陈兰一军取碣石，韩暹一军取下邳，杨奉一军取浚山：七路军马，日行五十里，于路劫掠将来。	Lã Bố sai người đi do thám, biết tin đạo quân Trương Huân đi theo đường cái lớn đến lấy Từ Châu; đạo Kiều Dị thì lấy Tiểu Bái; đạo Trần Kỷ lấy Nghi Đô, đạo Lôi Bạc thì lấy Lương Gia; đạo Trần Lan thì lấy Kệ Thạch; đạo Hàn Tiêm thì lấy Hạ Phì, đạo Dương Phụng thì lấy Tuấn Sơn. Cả bảy đạo quân mã, mỗi ngày đi được năm mươi dặm, đi đến đâu cướp phá đến đấy.
乃急召众谋士商议，陈宫与陈珪父子俱至。	Bố nghe do thám về báo thế, cho đi mời các quan mưu sĩ lại để bàn. Trần Cung và cha con Trần Khuê cũng đến cả.
陈宫曰：“徐州之祸，乃陈珪父子所招，媚朝廷以求爵禄，今日移祸于将军。	Trần Cung nói: - Cái vạ Từ Châu này chỉ là do bố con Trần Khuê gây ra, nịnh triều đình để cầu tước lộc, mà để vạ lây đến tướng quân.
可斩二人之头献袁术，其军自退。”	Nay nên đem hai người ấy chém đi, mang đầu sang nộp Viên Thuật, thì lập tức Thuật rút quân về ngay.
布听其言，即命擒下陈珪、陈登。 陈登大笑曰：“何如是之懦也？	Lã Bố lập tức sai người lôi bố con Trần Khuê, Trần Đăng ra chém, Trần Đăng cười to nói rằng: - Sao lại hèn đến thế?
吾观七路之兵，如七堆腐草，何足介意！”	Bảy đạo quân Viên Thuật ta coi như cỏ rác mà thôi. Việc gì phải lo cuồng lên như vậy?
布曰：“汝若有计破敌、免汝死罪。”	Bố truyền khoan chém rồi bảo Trần Đăng rằng: - Hễ mày có kế gì phá được giặc thì tao tha cho.
陈登曰：“将军若用老夫之言，徐州可保无虞。”	Đăng nói: - Nếu tướng quân nghe lời tôi, thì Từ Châu quyết không lo ngại gì cả.
布曰：“试言之。”	Bố nói: - Thử nói đi!
登曰：“术兵虽众，皆乌合之师，素不亲信；我以正兵守之，出奇兵胜之，无不成功。	Đăng nói: - Quân Thuật tuy nhiều nhưng là quân ô hợp, không thân tín nhau. Nếu ta lấy chính binh mà giữ, lấy kỳ binh mà đánh, tất nhiên sẽ thành công.
更有一计，不止保安徐州，并可生擒袁术。”	Tôi lại có một kế nữa: Không những ta giữ vững được Từ Châu lại còn bắt sống được Viên Thuật.
布曰：“计将安出？” 登曰：“韩暹、杨奉乃汉旧臣，因惧曹操而走，无家可依，暂归袁术；术必轻之，彼亦不乐为术用。	Lã Bố hỏi kế ra làm sao, Đăng nói: - Hàn Tiêm, Dương Phụng nguyên là cựu thần nhà Hán, nhân sợ Tào Tháo mà phải chạy, không có nơi nương tựa cho nên phải theo Viên Thuật. Thuật tất cũng khinh thường họ, mà họ hẳn cũng không vui lòng để cho Thuật sai khiến.
若凭尺书结为内应，更连刘备为外合，必擒袁术矣。”	Nếu bây giờ ta đưa thư cho hai người ấy, nhử họ làm nội ứng, rồi ta lại nhờ Lưu Bị làm ngoại hợp, chắc là bắt sống được Thuật.
布曰：“汝须亲到韩暹、杨奉处下书。”	Bố nói: - Mày phải đem thư cho Dương Phụng, Hàn Tiêm nhé?
陈登允诺。	Đăng xin vâng.
布乃发表上许都，并致书与豫州，然后令陈登引数骑，先于下邳道上候韩暹。	Bố liền dâng biểu đến Hứa Đô, và đưa thư sang Dự Châu cho Lưu Bị, rồi mới sai Trần Đăng dẫn vài quân kỵ, sang trước đường Hạ Phì để đón Hàn Tiêm.
退引兵至，下寨毕，登入见。	Khi Hàn Tiêm dẫn quân đến, lập trại rồi, Đăng vào yết kiến.
暹问曰：“汝乃吕布之人，来此何干？”	Tiêm hỏi: - Mày là người của Lã Bố lại đây làm gì?
登笑曰：“某为大汉公卿，何谓吕布之人？	Đăng nói: - Ta là công khanh nhà Hán, sao lại gọi là người của Lã Bố?
若将军者，向为汉臣，今乃为叛贼之臣，使昔日关中保驾之功，化为乌有，窃为将军不取也。	Như tướng quân trước làm tôi nhà Hán, bây giờ lại làm tôi thằng phản tặc, thế là công cứu giá Quan Trung ngày xưa hóa thành công cốc. Tôi trộm nghĩ lấy làm tiếc cho tướng quân.
且袁术性最多疑，将军后必为其所害。	Vả lại tính Viên Thuật là đứa đa nghi, tướng quân theo nó rồi sai hại tới thân.
今不早图，悔之无及！”	Nay không sớm liệu đi, sau hối không kịp nữa.
暹叹曰：“吾欲归汉，恨无门耳。”	Tiêm than rằng: - Tôi cũng muốn về với nhà Hán, ngặt vì không có đường về.
登乃出布书。	Bấy giờ Đăng mới đưa thư của Lã Bố ra.
暹览书毕曰：“吾已知之。	Tiêm xem xong nói rằng: - Tôi xin lĩnh lời Lã Ôn Hầu.
公先回。 吾与杨将军反戈击之。	Xin ông cứ về trước, để tôi cùng Dương tướng quân sẽ trở giáo đánh lại Viên Thuật.
但看火起为号，温侯以兵相应可也。”	Ông về nói với Lã Ôn Hầu hễ thấy lửa cháy làm hiệu thì đem binh đến tiếp ứng, tất là được.
登辞暹，急回报吕布。	Đăng từ giã Tiêm về trình với Lã Bố.
布乃分兵五路，高顺引一军进小沛，敌桥蕤；陈宫引一军进沂都，敌陈纪；张辽、臧霸引一军出琅琊，敌雷薄；宋宪、魏续引一军出碣石，敌陈兰；吕布自引一军出大道，敌张勋。	Bố chia quân ra làm năm đạo: Cao Thuẫn dẫn một đạo tiến lên đến Tiểu Bái để chống với Kiều Dị, Trần Cung dẫn một đạo đến Nghi Đô để địch với Trần Kỷ, Trương Liêu và Tang Bá dẫn một đạo đến Lương Gia để địch với Trần Lan; Lã Bố thì tự dẫn một đạo đi ra đường cái lớn để đón Trương Huân.
各领军一万，余者守城。	Mỗi đạo đem đi một vạn quân, còn thừa để lại giữ thành.
吕布出城三十里下寨。 张勋军到，料敌吕布不过，且退二十里屯住，待四下兵接应。	Lã Bố ra khỏi thành được ba mươi dặm đóng trại, Quân Trương Huân kéo đến, liệu chừng địch với Lã Bố không nổi, lùi lại hai mươi dặm đóng đồn để đợi quân bốn đạo tiếp ứng.
是夜二更时分，韩暹、杨奉分兵到处放火，接应吕家军入寨。	Canh hai đêm hôm ấy Hàn Tiêm, Dương Phụng đem quân kéo lại đốt lửa làm hiệu, quân Lã Bố ùa vào trại Trương Huân.
勋军大乱。	Quân Huân cuống cuồng.
吕布乘势掩杀，张勋败走。	Lã Bố thừa thế đánh dấn vào. Huân thua chạy.
吕布赶到天明，正撞纪灵接应。	Lã Bố đuổi vừa đến sáng, gặp quân Kỷ Linh tiếp ứng cho Trương Huân vừa đến.
两军相迎，恰待交锋，韩暹、杨奉两路杀来。	Hai bên sắp sửa đánh nhau thì Hàn Tiêm, Dương Phụng hai đạo cùng đánh xô đến.
纪灵大败而走，吕布引兵追杀。	Kỷ Linh cũng thua chạy nốt. Lã Bố đuổi theo đánh.
山背后一彪军到，门旗开处，只见一队军马，打龙凤日月旗幡，四斗五方旌帜，金瓜银斧，黄钺白旄，黄罗销金伞盖之下，袁术身披金甲，腕悬两刀，立于阵前，大骂：“吕布，背主家奴！”	Bỗng thấy ở mé sau núi có một toán quân kéo ra. Ở ngoài có một hàng cờ bay phấp phới, trong một đội quân mã, vác những cờ vẽ rồng vẽ phượng, cùng là gươm vàng búa bạc, mao trắng, việt vàng, ở dưới thì tán tía lọng vàng. Viên Thuật mình mặc áo giáp vàng, nách đeo đôi dao, cưỡi ngựa đứng trước cửa trận, gọi mắng Lã Bố là đứa phản chủ.
布怒，挺戟向前。	Bố giận vác kích xông vào.
术将李丰挺枪来迎；战不三合，被布刺伤其手，丰弃枪而走。	Tướng Thuật là Lý Phong, vác giáo ra địch. Đánh nhau chưa được ba hiệp, bị Lã Bố đâm vào cánh tay. Phong bỏ giáo chạy.
吕布麾兵冲杀，术军大乱。	Bố thúc quân vào đánh giết. Quân Viên Thuật cuống cuồng chạy trốn.
吕布引军从后追赶，抢夺马匹衣甲无数。	Lã Bố dẫn quân đuổi theo, cướp giật được ngựa và áo giáp vô số.
袁术引着败军，走不上数里，山背后一彪军出，截住去路。	Viên Thuật dẫn bại quân chạy, mới được vài dặm, sau núi có một toán quân kéo ra, chẹn ngang đường đi.
当先一将乃关云长也，大叫：“反贼！” 还不受死！”	Một tướng đứng đầu toán quân ấy là Quan Vân Trường, gọi to lên rằng: - Phản tặc, không chịu chết đi, còn chạy đi đâu?
袁术慌走，余众四散奔逃，被云长大杀了一阵。	Viên Thuật cắm đầu cắm cổ chạy, quân sĩ tán loạn bị Quan Công đánh một thật dữ dội.
袁术收拾败军，奔回淮南去了。	Viên Thuật thu nhặt được ít tàn quân chạy về Hoài Nam.
吕布得胜，邀请云长并杨奉、韩暹等一行人马到徐州，大排筵宴管待，军士都有犒赏。	Lã Bố thắng trận, mời Quan Công, Hàn Tiêm, Dương Phụng về cả Từ Châu, mở một tiệc yến ăn mừng. Quân sĩ cùng được khao thưởng cả.
次日，云长辞归。	Hôm sau Quan Vũ từ tạ xin về.
布保韩暹为沂都牧、杨奉为琅琊牧，商议欲留二人在徐州。 陈珪曰：“不可。	Lã Bố tâu xin cho Hàn Tiêm làm mục ở Nghi Đô, Dương Phụng làm mục ở Lương Gia. Lúc Bố muốn lưu hai người lại ở Từ Châu, Trần Khuê nói: - Hai người ấy không nên để ở Từ Châu.
韩、杨二人据山东，不出一年，则山东城敦皆属将军也。”	Cứ cho họ sang giữ ở Sơn Đông thì tôi chắc chỉ trong một năm, bao nhiêu thành quách đất Sơn Đông đều về tay tướng quân cả.
布然之，遂送二将暂于沂都、琅琊二处屯扎，以候恩命。	Bố nghe Khuê, tạm cho hai người ra đóng ở Nghi Đô, Lương Gia để đợi ân mệnh.
陈登私问父曰：“何不留二人在徐州，为杀吕布之根？”	Trần Đăng thấy vậy mới hỏi cha rằng: - Sao cha không để hai người ấy ở Từ Châu, làm tay trong cho mình để giết Lã Bố?
珪曰：“倘二人协助吕布，是反为虎添爪牙也。”	Khuê nói: - Thế ngộ hai người cùng hiệp sức giúp Lã Bố thì có phải hóa ra thêm nanh vuốt cho hổ không?
登乃服父之高见。	Đăng phục cao kiến của cha.
却说袁术败回淮南，遣人往江东问孙策借兵报仇。	Viên Thuật thua về Hoài Nam, sai người sang Giang Đông, hỏi Tôn Sách cho mượn quân để báo thù.
策怒曰：“汝赖吾玉玺，僭称帝号，背反汉室，大逆不道！ 吾方欲加兵问罪，岂肯反助叛贼乎！”	Sách giận mà nói rằng: - Mày lấy được ngọc tỷ của tao, tiếm xưng đế hiệu, làm phản nhà Hán, xấc láo không biết đạo, tao đang muốn đem quân sang hỏi tội mày, đời nào lại đi giúp đứa phản tặc?
遂作书以绝之。 使者赍书回见袁术。	Bèn viết thư cự tuyệt Viên Thuật.
术看毕，怒曰：“黄口孺子，何敢乃尔！ 吾先伐之！”	Thuật xem thư giận nói rằng: - Thằng trẻ con miệng còn hơi sữa mà dám xấc à, ta phải đánh trước nó đi mới được.
长史杨大将力谏方止。	Trưởng sử là Dương đại tướng can ngăn mãi Thuật mới thôi.
却说孙策自发书后，防袁术兵来，点军守住江口。	Tôn Sách từ khi đưa thư, sợ Viên Thuật đem quân đến, điểm binh giữ cửa sông.
忽曹操使至，拜策为会稽太守，令起兵征讨袁术。	Chợt có sứ Tào Tháo đến, đem chiếu chỉ cho Sách làm thái thú ở Cối Kê, và sai khởi binh sang đánh Viên Thuật.
策乃商议。 便欲起兵。 长史张昭曰：“术虽新败，兵多粮足，未可轻敌。 不如遗书曹操，劝他南征，吾为后应：两军相援，术军必败。	Sách bàn bạc với các tướng, muốn khởi binh, trưởng sư là Trương Chiêu can rằng: - Thuật tuy rằng mới thua, nhưng binh nhiều lương đủ, chưa dễ đánh được, không bằng đưa thư cho Tào Tháo, bảo hắn cứ sang đánh trước, rồi ta làm hậu ứng.
万一有失，亦望操救援。”	Hai bên cùng hiệp lại đánh, quân Thuật phải thua, vậy ta chắc được vạn phần, vạn nhất có thua, có Tào Tháo cứu đỡ.
策从其言，遣使以此意达曹操。	Sách nghe lời, sai sứ giả cứ như thế sang trình với Tào công.
却说曹操至许都，思幕典韦，立祀祭之；封其子典满为中郎，收养在府。	Tào Tháo về đến Hứa Đô thương nhớ Điển Vi lập miếu để thờ, rồi phong cho con Điển Vi là Điển Mãn làm trung lang đem về phủ nuôi.
忽报孙策遣使致书，操览书毕；又有人报袁术乏粮，劫掠陈留。	Bấy giờ có quân báo Tôn Sách sai sứ giả đem thư đến. Tháo xem xong thư, lại có người báo rằng: - Viên Thuật thiếu lương ra cướp ở Trần Lưu Bị.
欲乘虚攻之，遂兴兵南征。	Tháo muốn thừa cơ sang đánh, sai Tào Nhân giữ lấy Hứa Đô, còn bao nhiêu tướng sĩ bắt phải đi cả.
令曹仁守许都，其余皆从征：马步兵十七万，粮食辎重千余车。 一面先发人会合孙策与刘备、吕布。	Quân mã bộ cả thảy mười bảy vạn người, xe lương hơn một nghìn chiếc, một mặt sai người ra hẹn với Tôn Sách, Lưu Bị, Lã Bố.
兵至豫州界上，玄德早引兵来迎，操命请入营。 相见毕，玄德献上首级二颗。	Khi quân đi đến địa giới Dự Châu, Lưu Bị dẫn quân ra đón. Tháo sai mời vào trại, Lưu Bị vào dâng hai cái đầu.
操惊曰：“此是何人首级？”	Tháo giật mình hỏi: - Đầu nào?
玄德曰：“此韩暹、杨奉之首级也。”	Lưu Bị nói: - Đây là đầu Dương Phụng, Hàn Tiêm.
操曰：“何以得之？”	Tháo hỏi: - Sao lại giết hai người ấy?
玄德曰：“吕布令二人权住沂都、琅琊两县。	Lưu Bị thưa: - Lã Bố sai hai người quyền coi Nghi Đô, Lương Gia và tâu xin cho được thực thụ chức mục hai nơi ấy.
不意二人纵兵掠民，人人嗟怨。	Không ngờ hai đứa thả quân cho ăn cướp của dân, ai cũng ta thán.
因此备乃说一宴，诈请议事：“饮酒间，掷盏为号，使关、张二弟杀之，尽降其众。	Bởi thế tôi có làm một tiệc rượu, mời hai người đến bàn việc. Trong khi uống rượu, tôi ném chén làm hiệu sai Quan, Trương là hai em tôi đem hai đứa giết đi, bắt hết quân hàng phục.
今特来请罪。”	Vì thế nên nay lại thú tội với thừa tướng.
操曰：“君为国家除害，正是大功，何言罪也？”	Tháo nói: - Ông trừ hại cho nhà nước, ấy là công to, sao lại gọi là tội?
遂厚劳玄德，合兵到徐州界。	Tháo thưởng cho Lưu Bị, rồi hai bên cùng hợp binh lại, đến địa giới Từ Châu.
吕布出迎，操善言抚慰，封为左将军，许于还都之时，换给印绶。	Lã Bố ra đón. Tháo lấy lời ngọt ngào dỗ dành Lã Bố, phong cho làm tả tướng quân, hứa rằng: Khi nào về Hứa Đô sẽ đổi ấn khác.
布大喜。	Bố mừng lắm.
操即分吕布一军在左，玄德一军在右，自统大军居中，令夏侯惇、于禁为先锋。	Tháo chia quân Lã Bố ở tả, quân Lưu Bị ở hữu, còn mình tự lĩnh đại quân ở giữa; sai Hạ Hầu Đôn, Vu Cấm làm tiên phong.
袁术知操兵至，令大将桥蕤引兵五万作先锋。	Viên Thuật biết quân Tào đã đến nơi, sai Kiều Dị đem năm vạn quân làm tiên phong.
两军会于寿春界口。	Hai bên gặp nhau ở giáp giới Thọ Xuân.
桥蕤当先出马，与夏侯惇战不三合，被夏侯惇搠死。	Kiều Dị tế ngựa ra trước, đánh nhau với Hạ Hầu Đôn, chưa được ba hiệp, bị Đôn đâm chết.
术军大败，奔走回城。	Quân Thuật thua chạy về thành.
忽报孙策发船攻江边西面，吕布引兵攻东面，刘备、关、张引兵攻南面，操自引兵十七万攻北面。	Giữa lúc ấy lại có người báo rằng: - Tôn Sách đem thuyền đánh mặt tây; Lã Bố đem binh đánh mặt đông; ba anh em Lưu, Quan, Trương dẫn binh đánh mặt nam; Tào Tháo thì dẫn mười bảy vạn quân đánh mặt bắc.
术大惊，急聚众文武商议。	Thuật nghe báo vội vàng họp cả văn vũ lại để bàn.
杨大将曰：“寿春水旱连年，人皆缺食；今又动兵扰民，民既生怨，兵至难以拒敌。 不如留军在寿春，不必与战；待彼兵粮尽，必然生变。	Dương Đại tướng nói: - Đất Thọ Xuân luôn mấy năm nay nước lụt rồi nắng to, dân gian đói khát cực khổ. Nếu bây giờ lại cất quân thì nhiễu dân quá tất dân oán mình, giặc đến khó lòng mà cự được, không bằng đóng quân ở Thọ Xuân, không đánh nhau với quân địch, đợi quân địch cạn lương tất nhiên sinh biến.
陛下且统御林军渡淮，一者就熟，二者暂避其锐。”	Bây giờ bệ hạ hãy nên đem quân ngự lâm qua sông Hoài, trước là sang chỗ lúa chín, sau nữa là hãy tạm lánh thế mạnh của quân địch.
术用其言，留李丰、乐就、梁刚、陈纪四人分兵十万，坚守寿春；其余将卒并库藏金玉宝贝，尽数收拾过淮去了。	Thuật nghe lời, cho Lý Phong, Nhạc Tựu, Lương Cương và Trần Kỷ, cả thảy bốn tướng với mười vạn quân để giữ Thọ Xuân, còn bao nhiêu tướng giỏi, cùng là vàng bạc châu báu trong kho, thu xếp nhặt nhạnh hết đem qua sông Hoài Nam.
却说曹兵十七万，日费粮食浩大，诸郡又荒旱，接济不及。	
操催军速战，李丰等闭门不出。	Lũ Lý Phong cứ đóng chặt cửa thành không ra.
操军相拒月余，粮食将尽，致书于孙策，借得粮米十万斛，不敷支散。	Quân Tháo đánh thành hơn một tháng, lương ăn gần hết. Tháo đưa thư sang vay Tôn Sách được mười vạn hộc lương.
管粮官任峻部下仓官王垕人禀操曰：“兵多粮少，当如之何？”	Quan coi lương là Vương Hậu thấy ít quá không đủ phát cho quân, vào bẩm với Tháo, hỏi xem nên làm thế nào?
操曰：“可将小解散之，权且救一时之急。”	Tháo nói: - Đem hộc nhỏ mà phát cho chúng nó, tạm cấp cứu lấy một lúc.
垕曰：“兵士倘怨，如何？”	Hậu lại hỏi: - Thế ngộ quân sĩ kêu ca thì nói thế nào?
操曰：“吾自有策。”	Tháo nói: - Ta đã có cách.
垕依命，以小斛分散。	Hậu vâng lệnh, lấy hộc nhỏ đong lương phát cho quân.
操暗使人各寨探听，无不嗟怨，皆言丞相欺众。	Tháo cho người đi dò các trại, chỗ nào cũng thấy quân ta thán rằng: Thừa tướng đánh lừa quân.
操乃密召王垕入曰：“吾欲问汝借一物，以压众心，汝必勿吝。”	Tháo thấy vậy mật cho người ra đòi Vương Hậu vào bảo rằng: - Này ta muốn mượn ngươi một cái, để dẹp yên lòng dân, người đừng nên tiếc.
垕曰：“丞相欲用何物？”	Hậu hỏi: - Thừa tướng muốn dùng cái gì?
操曰：“欲借汝头以示众耳。”	Tháo nói: - Ta muốn mượn cái đầu ngươi để dẹp yên lòng quân.
垕大惊曰：“某实无罪！”	Hậu thất kinh, kêu oan.
操曰：“吾亦知汝无罪，但不杀汝，军必变矣。 汝死后，汝妻子吾自养之，汝勿虑也。”	Tháo lại nói: - Ta cũng biết người không có tội, nhưng không giết ngươi thì lòng quân sinh biến, sau khi ngươi chết, vợ con người ta nuôi cho, đừng lo.
垕再欲言时，操早呼刀斧手推出门外，一刀斩讫，悬头高竿，出榜晓示曰：“王垕故行小斛，盗窃官粮，谨按军法。”	Vương Hậu muốn nói nữa, nhưng Tháo đã gọi ngay đao phủ vào lôi Hậu ra ngoài cửa chém rồi bêu đầu lên một cái sào dài, yết thị rằng: "Vương Hậu cố tình làm đấu nhỏ, để ăn cắp lương vua, nay chiếu quân pháp trị tội".
于是众怨始解。	Bởi thế quân sĩ không ai oán gì nữa.
次日，操传令各营将领：“如三日内不并力破城，皆斩！”	Hôm sau Tào Tháo hạ lệnh cho các tướng rằng: "Hạn cho ba ngày, hễ không có sức phá được thành, các tướng phải chém cả".
操亲自至城下，督诸军搬土运石，填壕塞堑。	Tháo thân đến tận dưới thành, đốc thúc quân sĩ vận chuyển đất đá để lấp hào.
城上矢石如雨，有两员裨将畏避而回，操掣剑亲斩于城下，遂自下马接土填坑。	Trên thành tên đá bắn xuống như mưa. Có hai tì tướng sợ hãi lui ra, Tháo rút ngay gươm chém liền ngay ở dưới thành, rồi xuống ngựa để đỡ lấy đất lấp hố.
于是大小将士无不向前，军威大振。	Bởi thế tướng sĩ lớn nhỏ, ai cũng phải cố lăn vào.
城上抵敌不住，曹兵争先上城，斩关落锁，大队拥入。	Trên thành chống cự không nổi, quân Tào tranh nhau lên thành, chặt gẫy khóa cửu thành, ào ào kéo vào.
李丰、陈纪、乐就、梁刚都被生擒，操令皆斩于市。	Lý Phong, Trần Kỷ, Nhạc Tựu, Lương Cương đều bị bắt sống.
焚烧伪造宫室殿宇、一应犯禁之物；寿春城中，收掠一空。	Tháo sai đem bốn tướng ra chợ chém, đốt sạch cả đền đài cung miếu, và bao nhiêu những đồ phạm cấm trong thành Thọ Xuân, cho quân cướp lấy sạch.
商议欲进兵渡淮，追赶袁术。	Tháo bàn muốn tiến binh sang sông Hoài đuổi theo Viên Thuật.
荀彧谏曰：“年来荒旱，粮食艰难，若更进兵，劳军损民，未必有利。 不若暂回许都，将来春麦熟，军粮足备，方可图之。”	Tuân Úc can rằng: - Mấy năm nay đói kém, lương thực khan thiếu, nếu lại tiến binh thì nhọc quân và hại dân, vị tất đã có lợi, không bằng tạm về Hứa Đô, đợi sang xuân lúa chín, quân lương đủ dùng, bấy giờ ta sẽ liệu.
操踌躇未决。 忽报马到，报说：“张绣依托刘表，复肆猖獗、南阳、江陵诸县复反；曹洪拒敌不住，连输数阵，今特来告急。”	Tháo ngần ngừ chưa quyết, chợt có kỵ mã đến báo rằng: - Trương Tú nương nhờ Lưu Biểu, nay lại tung hoành lắm. Các huyện Nam Dương, huyện Giang Lăng lại làm phản, Tào Hồng chống với giặc không nổi, thua luôn mấy trận, nên sai đến cáo cấp.
操乃驰书与孙策，令其跨江布阵，以为刘表疑兵，使不敢妄动；自己即日班师，别议征张绣之事。	Tháo đưa ngay thư sang cho Tôn Sách, sai vượt qua sông, bày trận làm nghi binh để Lưu Biểu không dám tiến quân. Tháo thì ngay hôm ấy rút quân về, để bàn việc sang đánh Trương Tú.
临行，令玄德仍屯兵小沛，与吕布结为兄弟，互相救助，再无相侵。	Lúc đi, sai Lưu Bị lại về đóng đồn ở Tiểu Bái, cùng Lã Bố kết làm anh em, phải cứu giúp lẫn nhau, không được xâm phạm nữa.
吕布领兵自回徐州。 操密谓玄德曰：“吾令汝屯兵小沛。 是掘坑待虎之计也。	Lã Bố đem quân về Từ Châu, Tháo nói thầm với Lưu Bị rằng: - Tôi sai ông đóng ở Tiểu Bái cũng là mẹo đào hố sẵn để bắt hổ đó.
公但与陈珪父子商议，勿致有失。 某当为公外援。”	Ông nên cùng với bố con Trần Khuê bàn bạc, đừng để lầm lỡ điều gì, tôi sẽ làm ngoại viện.
话毕而别。	Dặn dò xong rồi từ biệt nhau.
却说曹操引军回许都，人报段煨杀了李傕，伍习杀了郭汜，将头来献。 段煨并将李傕合族老小二百余口活解入许都。	Tào Tháo dẫn quân về Hứa Đô, có người báo rằng: - Đoàn Ổi đã giết được Lý Thôi, Ngũ Tập giết được Quách Dĩ, mang đầu lại dâng: Ổi lại bắt được họ hàng Lý Thôi, già trẻ hơn hai trăm người, giải vào Hứa Đô đem nộp.
操令分于各门处斩，传首号令，人民称快。	Tháo sai đem chia ra các cửa thành chém bêu đầu; nhân dân ai cũng hả dạ.
天子升殿，会集文武，作太平筵宴。 封段煨为荡寇将军、伍习为殄虏将军，各引兵镇守长安。	Vua lại điện hội tập các triều thần văn võ, mở tiệc yến thái bình ăn mừng, phong cho Đoàn Ổi làm đảng khấu tướng quân, Ngũ Tập làm điễng lỗ tướng quân, đều đem quân ra trấn thủ Trường An.
二人谢恩而去。	Hai người tạ ơn rồi trở ra.
操即奏张绣作乱，当兴兵伐之。	Tháo tâu rằng: - Trương Tú làm loạn, Tháo xin cất quân ra đánh.
天子乃亲排銮驾。	Vua thân ngự loan giá tiễn Tháo.
送操出师。	
时建安三年夏四月也。	Bấy giờ về tháng tư năm thứ ba niên hiệu Kiến An.
操留荀彧在许都，调遣兵将，自统大军进发。	Tháo lưu Tuân Úc ở lại Hứa Đô, sai binh khiển tướng tự thống lĩnh đại quân kéo đi.
行军之次，见一路麦已熟；民因兵至，逃避在外，不敢刈麦。	Khi quân đi qua một nơi lúa đã chín, dân thấy quân đến chạy trốn không dám ra gặt lúa.
操使人远近遍谕村人父老，及各处守境官吏曰：“吾奉天子明诏，出兵讨逆，与民除害。	Tháo sai người đi hiểu dụ hết cả phụ lão thôn quê cùng các quan sở tại rằng: - Ta phụng chiếu vua, đem quân đánh giặc, trừ hại cho dân.
方今麦熟之时，不得已而起兵，大小将校，凡过麦田，但有践踏者，并皆斩首。	Nay đang mùa lúa chín, bất đắc dĩ phải khởi binh. Quân tướng lớn nhỏ đi qua những ruộng, ai dẫm lên lúa đều bị chém.
军法甚严，尔民勿得惊疑。”	Quân pháp thực nghiêm, nhân dân không việc gì phải lo sợ cả.
百姓闻谕，无不欢喜称颂，望尘遮道而拜。	Trăm họ nghe lời hiểu dụ, chỗ nào cũng vui mừng ca tụng, kéo cả ra đường bái vọng.
官军经过麦田，皆下马以手扶麦，递相传送而过，并不敢践踏。	Quan quân đi qua các ruộng lúa đều phải xuống ngựa, lấy tay đỡ từng bông lúa mạch, lần lượt truyền tay nhau mà đi, không ai dám dẫm bừa.
操乘马正行，忽田中惊起一鸠。	Tháo cưỡi ngựa đang đi, bỗng có một con chim gáy ở trong bụi lúa bay vụt ra.
那马眼生，窜入麦中，践坏了一大块麦田。	Ngựa Tháo giật mình lồng lên, nhảy ngay vào trong đám lúa, xéo nát cả một vùng lúa mạch.
操随呼行军主簿，拟议自己践麦之罪。	Tháo lập tức gọi hành quân chủ truyền phải luận tội mình xéo lúa.
主簿曰：“丞相岂可议罪？”	Chủ bạ nói: - Sao lại có thể kết tội thừa tướng?
操曰：“吾自制法，吾自犯之，何以服众？”	Tháo nói: - Ta đặt ra phép, ta lại tự phạm, thì sao chúng phục?
即掣所佩之剑欲自刎。 众急救住。	Liền rút gươm ra toan tự vẫn. Các tướng vội vàng ngăn lại.
郭嘉曰：“古者《春秋》之义：法不加于尊。	Quách Gia nói: - Cứ như nghĩa sách Xuân Thu ngày xưa, thì pháp luật không áp dụng với người tôn quý.
丞相总统大军，岂可自戕？”	Thừa tướng thống lĩnh đại quân, sao lại tự sát?
操沉吟良久，乃曰：“既《春秋》有法不加于尊之义，吾姑免死。”	Tháo dùng dằng một hồi rồi nói rằng: - Có phải sách Xuân Thu có nghĩa thế, thì ta hãy tạm tha tội cho ta khỏi chết.
乃以剑割自己之发，掷于地曰：“割发权代首。”	Rồi lấy gươm cắt tóc mình vất xuống đất mà nói rằng: - Cắt tóc để thay đầu!
使人以发传示三军曰：“丞相践麦，本当斩首号令，今割发以代。”	Rồi sai người cầm nắm tóc ra, truyền bảo ba quân rằng: - Thừa tướng xéo phải lúa, đáng lẽ chém đầu làm hiệu lệnh. Nay hãy cắt tóc để thay!
于是三军悚然，无不懔遵军令。	Quân tướng nghe thấy đều rợn tóc gáy, không ai dám sai phép quân.
后人有诗论之曰：“十万貔貅十万心，一人号令众难禁。	Đời sau có thơ rằng: Mười vạn quân hùng lắm bụng sao? Một người ra lệnh cấm thế nào?
拔刀割发权为首，方见曹瞒诈术深。”	Thay đầu, cắt tóc, nghiêm quân pháp, Trí trá Tào Man ấy mới cao!
却说张绣知操引兵来，急发书报刘表，使为后应；一面与雷叙、张先二将领兵出城迎敌。	Trương Tú nghe thấy Tháo dẫn binh đến, đưa ngay thư sang báo Lưu Biểu, nhờ làm hậu ứng; một mặt cùng với Lôi Tự, Trương Tiên hai tướng, đem quân ra ngoài thành nghênh địch.
两阵对圆，张绣出马，指操骂曰：“汝乃假仁义无廉耻之人，与禽兽何异！”	Hai trận quây tròn lấy nhau. Trương Tú cưỡi ngựa ra, trỏ vào Tháo mắng rằng: - Mày là đứa giả nhân giả nghĩa, không biết liêm sỉ, sánh với cầm thú không khác gì!
操大怒，令许褚出马。	Tháo giận lắm, sai Hứa Chử ra.
绣令张先接战。	Tú sai Trương Tiên ra tiếp chiến.
只三合，许褚斩张先于马下，绣军大败。	Đánh nhau được ba hiệp, Chử chém Trương Tiên chết.
操引军赶至南阳城下。	Quân Tú thua to, Tháo đem quân đuổi đánh đến dưới thành Nam Dương.
绣入城，闭门不出。	Tú vào thành đóng cửa không dám ra.
操围城攻打，见城壕甚阔，水势又深，急难近城。 乃令军士运土填壕；又用土布袋并柴薪草把相杂，于城边作梯凳；又立云梯窥望城中；操自骑马绕城观之，如此三日。 传令教军士于西门角上，堆积柴薪，会集诸将，就那里上城。	Tháo vây đánh thành, thấy hào rộng nước sâu, khó đến được gần thành, sai quân sĩ đổ đất lấp hào; lại dùng những đẫy vải dựng đất và những củi gỗ cỏ rác, chồng chất lẫn lộn cả ở bên thành, để làm bậc trèo vào; lại làm thang cao để dòm vào trong thành. Tháo cưỡi ngựa đi diễu chung quanh thành ba hôm để nhìn xem địa thế, rồi truyền quân sĩ chất củi gỗ cỏ rác ở góc cửa tây, hội họp chư tướng, theo góc ấy trèo vào thành.
城中贾诩见如此光景，便谓张绣曰：“某已知曹操之意矣。 今可将计就计而行。”	Giả Hủ ở trong thành, trông thấy quang cảnh như thế bảo với Trương Tú rằng: - Ta biết ý Tào Tháo rồi, nay nên biến kế nó thành kế của ta.
正是：强中自有强中手，用诈还逢识诈人。	Thế thực là: Đã khôn gặp phải người khôn nữa; Hay dối trêu ngay kẻ dối hơn.
不知其计若何，且听下文分解。	Chưa biết kế Giả Hủ ra làm sao, xem đến hồi sau mới rõ.
第十八回贾文和料敌决胜夏侯惇拨矢啖睛	HỒI 18 Giả Văn Hòa liệu kế đánh thắng giặc; Hạ Hầu Đôn rút tên nuốt con ngươi
却说贾诩料知曹操之意，便欲将计就计而行，乃谓张绣曰：“某在城上见曹操绕城而观者三日。 他见城东南角砖土之色，新旧不等，鹿角多半毁坏，意将从此处攻进，却虚去西北上积草，诈为声势，欲哄我撤兵守西北，彼乘夜黑必爬东南角而进也。	Giả Hủ biết ý Tào Tháo, muốn biến kế Tháo thành kế của mình, bèn bảo Trương Tú rằng: - Tôi ở trên thành, thấy Tào Tháo đi chung quanh thành xem xét ba hôm nay, hắn thấy góc đông nam màu gạch, đất mới cũ không được đều, hàng rào chông chà đã nát quá nửa, ý nó muốn đánh vào mặt ấy, nhưng mà giả vờ chứa cỏ rác ở góc tây để đánh lừa ta rút quân về giữ tây bắc, rồi nó nhân đêm tối, trèo lên góc đông nam tiến quân vào thành.
绣曰：“然则奈何？”	Trương Tú vội hỏi: - Thế thì làm thế nào?
诩曰：“此易事耳。	Hủ thưa: - Khó chi việc ấy.
来日可今精壮之兵，饱食轻装，尽蒙于东南房屋内，却教百姓假扮军士，虚守西北。	Ngày mai nên sai quân tinh tráng ăn cơm no, mặc quần áo chẽn, phục cả trong buồng các trại ở mé đông nam, còn dân trong thành thì ăn mặc giả làm lính giữ mặt tây bắc.
夜间任他在东南角上爬城。 俟其爬进城时，一声炮响，伏兵齐起，操可擒矣。”	Đến đêm mặc kệ cho chúng nó trèo vào góc đông nam, đợi khi chúng nó vào trong thành rồi, thì bắn một phát pháo hiệu, bao nhiêu quân phục đổ ra, Tháo chạy đi đằng trời.
绣喜，从其计。	Tú nghe, dùng kế ấy.
早有探马报曹操，说张绣尽撤兵在西北角上，呐喊守城，东南却甚空虚。	Quả thực có quân thám, báo với Tào Tháo rằng: Trương Tú rút cả quân về mặt tây bắc, hò reo giữ thành, còn mặt đông nam bỏ trống.
操曰：“中吾计矣！”	Tháo mừng mà reo lên rằng: - Nó mắc kế ta rồi!
遂命军中密备锹钁爬城器具。 日间只引军攻西北角。 至二更时分，却领精兵于东南角上爬过壕去，砍开鹿角。	Liền sai quân sĩ sắp sẵn thuổng cuốc để đào thành vào; ban ngày chỉ đem quân đánh mặt tây bắc, đến tối vào độ canh hai mới đem cả tinh binh ra góc đông nam, lội qua hào, dọn sạch hàng rào chông.
城中全无动静，众军一齐拥入。 只听得一声炮响，伏兵四起。	Trong thành vẫn im phăng phắc. Quân Tháo kéo ùa cả vào, bỗng nghe một tiếng súng nổ, quân phục bốn mặt đổ ra.
曹军急退，背后张绣亲驱勇壮杀来。	Quân Tào vội vàng rút lui. Trương Tú thúc quân dũng tráng đánh vào.
曹军大败，退出城外，奔走数十里。	Quân Tháo thua to. Tháo ra thành chạy hơn hai mươi dặm.
张绣直杀至天明方收军入城。	Tú đánh mãi đến tảng sáng mới rút quân về.
曹操计点败军，折兵五万余人，失去辎重无数。 吕虔、于禁俱各被伤。	Tháo điểm quân mất hơn năm vạn người; xe lương cùng các đồ khí giới mang đi theo mất nhiều lắm; Lã Kiền, Vu Cấm đều bị thương.
却说贾诩见操败走，急劝张绣遗书刘表，使起兵截其后路。	Giả Hủ thấy Tháo thua chạy, bảo ngay Trương Tú đưa thư cho Lưu Biểu, sai đem quân ra chẹn đường sau.
表得书，即欲起兵。 忽探马报孙策屯兵湖口。	Biểu được thư muốn kéo quân đi ngay, chợt có thám mã đến báo rằng: - Tôn Sách đóng quân ở Hồ Khẩu.
蒯良曰：“策屯兵湖口，乃曹操之计也。	Khoái Lương nói: - Sách đóng binh ở Hồ Khẩu là mẹo của Tào Tháo đấy.
今操新败，若不乘势击之，后必有患。”	Nay Tào Tháo mới thua, nếu mình không thừa thế đánh ngay, về sau tất rồi sinh lo.
表乃令黄祖坚守隘口，自己统兵至安众县截操后路；一面约会张绣。	Biểu mới sai Hoàng Tổ giữ vững cửa ải, mình tự đem quân đến huyện An Chúng, chẹn đường Tào Tháo, một mặt giao ước với Trương Tú.
绣知表兵已起，即同贾诩引兵袭操。	Tú thấy Biểu đã khởi binh, cùng Giả Hủ đem quân đuổi theo Tào Tháo.
且说操军缓缓而行，至襄城，到清水，操忽于马上放声大哭。	Tào Tháo dẫn quân đi dần dần đến Tương Thành, gần sông Dục Thủy. Tháo tự dưng ngồi trên ngựa, khóc hu hu lên.
众惊问其故，操曰：“吾思去年于此地折了吾大将典韦，不由不哭耳！”	Các tướng ngạc nhiên hỏi vì cớ gì, Tháo nói rằng: - Ta khóc là vì nhớ năm ngoái đại tướng của ta là Điển Vi chết ở chỗ này. Nghĩ đến, ta lại thương mà khóc.
因即下令屯住军马，大设祭筵，吊奠典韦亡魂。	Tháo lau nước mắt rồi truyền lệnh hãy đóng quân mã lại đó, bày một lễ lớn, tế vong hồn Điển Vi.
操亲自拈香哭拜，三军无不感叹。	Tháo tự mình thắp hương khóc rồi lễ. Ba quân ai thấy cũng động lòng.
祭典韦毕，方祭侄曹安民及长子曹昂，并祭阵亡军士；连那匹射死的大宛马，也都致祭。	Tế Điển Vi xong rồi, Tháo tế cháu là Tào An Dân và con cả là Tào Ngang, rồi lại tế cả những quân lính chết ở đây năm trước, tế cả đến con ngựa Đại Uyển cùng chết một trận.
次日，忽荀彧差人报说：“刘表助张绣屯兵安众，截吾归路。”	Hôm sau Tuân Úc sai người đến báo rằng: - Lưu Biểu giúp Trương Tú đóng quân ở An Chúng định chẹn đường ta.
操答彧书曰：“吾日行数里，非不知贼来追我；然吾计划已定，若到安众，破绣必矣。	Tháo trả lời Úc rằng: - Mỗi ngày ta đi có vài dặm. Không phải là ta không biết có quân giặc đuổi theo sau đâu. Ta đã định đâu vào đấy cả rồi. Nếu đến An Chúng, ta chắc phá được quân Tú.
君等勿疑。”	Các ngươi chớ lo.
便催军行至安众县界。	Nói rồi, giục quân đi cho mau đến đầu huyện An Chúng.
刘表军已守险要，张绣随后引军赶来。	Quân Lưu Biểu đã giữ cả những chốn hiểm yếu, đằng sau thì Trương Tú kéo quân đuổi theo.
操乃令众军黑夜凿险开道，暗伏奇兵。	Tháo sai quân đêm hôm ấy đào những nơi hiểm trở mở đường mai phục kỳ binh.
及天色微明，刘表、张绣军会合，见操兵少，疑操遁去，俱引兵入险击之。	Đến sớm hôm sau, Lưu Biểu, Trương Tú, hai bên hội quân với nhau, thấy quân Tháo còn có ít, tưởng Tháo đã đi trốn rồi, kéo quân vào đường hẻm để đánh.
操纵奇兵出，大破两家之兵。 曹兵出了安众隘口，于隘外下塞。	Bấy giờ Tháo mới thả quân phục ra, đánh vỡ tan cả quân hai nhà, rồi ra khỏi cửa huyện An Chúng, hạ trại ở mé ngoài cửa ải đóng quân.
刘表、张绣各整败兵相见。	Lưu Biểu, Trương Tú thua nhặt nhạn tàn quân rồi cùng bàn với nhau.
表曰：“何期反中曹操奸计！”	Biểu nói: - Không ngờ lại mắc phải kế Tào Tháo!
绣曰：“容再图之。”	Tú nói: - Để thong thả ta sẽ liệu.
于是两军集于安众。	Hai bên cùng đóng quân ở An Chúng.
且说荀彧探知袁绍欲兴兵犯许都，星夜驰书报曹操。	Tuân Úc do thám được rằng Viên Thiệu muốn đem quân tiến vào Hứa Đô, lập tức sai người đem thư cho Tào Tháo.
操得书心慌，即日回兵。	Tháo thất kinh, ngay hôm ấy rút quân về.
细作报知张绣，绣欲追之。	Quân Trương Tú có đứa do thám thấy thế, về báo với Tú.
贾诩曰：“不可追也，追之必败。”	Tú muốn đuổi theo, Giả Hủ can rằng: - Không nên đuổi, đuổi tất thua!
刘表曰：“今日不追，坐失机会矣。”	Lưu Biểu không nghe, nói rằng: - Nay không thừa thế đuổi dấn đi, bỏ phí mất cơ hội hay.
力劝绣引军万余同往追之。	Biểu cố khuyên Tú, cùng dẫn một vạn quân đuổi theo.
约行十余里，赶上曹军后队。	Đi được mười dặm, đuổi kịp hậu quân Tào Tháo.
曹军奋力接战，绣、表两军大败而还。	Quân Tào cố sức đánh lại. Biểu, Tú cùng thua to chạy về.
绣谓诩曰：“不用公言，果有此败。”	Tú than với Hủ rằng: - Tại tôi không nghe lời ông, quả nhiên thua thật.
诩曰：“今可整兵再往追之。”	Giả Hủ cười bảo rằng: - Bây giờ hai ông nên thu quân lại mà đuổi.
绣与表俱曰：“今已败，奈何复追？”	Biểu và Tú nói: - Vừa thua xong, lại còn đuổi làm gì nữa?
诩曰：“今番追去，必获大胜；如其不然，请斩吾首。”	Hủ nói: - Hai ông cứ đuổi đi. Phen này chắc hẳn là được. Hễ thua cứ chặt đầu tôi đi.
绣信之。 刘表疑虑，不肯同往。	Tú tin lời Hủ, Biểu còn nghi hoặc, không chịu đi.
绣乃自引一军往追。	Tú dẫn quân một mình đi đuổi.
操兵果然大败，军马辎重，连路散弃而走。	Quân Tháo quả nhiên thua to. Xe ngựa lương thảo bỏ đầy cả ra đường mà chạy.
绣正往前追赶。 忽山后一彪军拥出。 绣不敢前追，收军回安众。	Tú đương đuổi, sau núi bỗng có một cánh quân kéo ra, không dám đuổi nữa, thu quân về An Chúng.
刘表问贾诩曰：“前以精兵追退兵，而公曰必败；后以败卒击胜兵，而公曰必克：究竟悉如公言。	Lưu Biểu thấy Tú được trận về, mới hỏi Giả Hủ: - Trước đem quân thắng đuổi quân thua ông bảo rằng tất thua; sau đem quân thua đuổi đánh quân thắng, ông lại bảo: Tất được. Trước sau đều như lời ông cả.
何其事不同而皆验也？ 愿公明教我。”	Sau cùng hai việc ông nói cách đều nghiệm cả, xin ông giảng cho tôi nghe.
诩曰：“此易知耳。	Hủ thưa: - Việc ấy dễ hiểu!
将军虽善用兵，非曹操敌手。	Tướng quân dẫu biết dùng binh, nhưng không phải là tay địch nổi với Tào Tháo.
操军虽败，必有劲将为后殿，以防追兵；我兵虽锐，不能敌之也：故知必败。 夫操之急于退兵者，必因许都有事；既破我追军之后，必轻车速回，不复为备；我乘其不备而更追之：故能胜也。”	Tào Tháo thua chạy tất nhiên phải để những tướng giỏi đi sau để phòng quân đuổi, quân ta dù giỏi cũng không địch nổi, bởi vậy tôi biết là tất thua. Tháo sở dĩ vội lui quân, chắc vì Hứa Đô có việc, khi đã đánh được quân ta, tất nhiên xe nhẹ đi nhanh không phòng bị gì nữa, ta nhân lúc Tháo không phòng bị mà đuổi, chắc là được.
刘表、张绣俱服其高见。	Lưu Biểu, Trương Tú đều phục là cao kiến.
诩劝表回荆州，绣守襄城，以为唇齿。	Hủ lại khuyên bảo về Kinh Châu và Tú giữ lấy Tương Thành để giúp đỡ lẫn nhau.
两军各散。	Hai bên đều thu quân về.
且说曹操正行间，闻报后军为绣所追，急引众将回身救应，只见绣军已退。 败兵回告操曰：“若非山后这一路人马阻住中路，我等皆被擒矣。”	Đây nói lúc Tào Tháo đang đi nghe thấy báo: - Hậu quân bị Trương Tú đuổi đánh. Tào Tháo liền đem quân các tướng lại cứu, đã thấy quân Trương Tú rút về rồi, bấy giờ đám hậu quân thua lại bẩm với Tào Tháo rằng: - Cũng may ở sau núi có toán quân ra chẹn đường, nếu không thì bị bắt hết cả.
操急问何人。	Tháo vội hỏi: - Người nào thế?
那人绰枪下马，拜见曹操，乃镇威中郎将，江夏平春人，姓李，名通，字文达。	Một tướng vác giáo, xuống ngựa vào bái kiến Tào Tháo, thì là trấn oai trung lang tướng, người ở Giang Hạ, họ Lý tên Thông, tự là Văn Đạt.
操问何来。	Tào Tháo hỏi: - Anh ở đâu đến?
通曰：“近守汝南，闻丞相与张绣、刘表战，特来接应。”	Thông nói: - Gần đây tôi giữ Nhữ Nam. Nghe tin thừa tướng đánh nhau với Trương Tú, Lưu Biểu, nên tôi đến để tiếp ứng.
操喜，封之为建功侯，守汝南西界，以防表、绣。	Tháo mừng, phong cho Thông làm Kiền công hầu, sai giữ mé tây đất Nhữ Nam để phòng Biểu, Tú.
李通拜谢而去。	Thông lạy tạ rồi đi.
操还许都，表奏孙策有功，封为讨逆将军，赐爵吴侯，遣使赍诏江东，谕令防剿刘表。	Tào Tháo về Hứa Đô, dâng biểu tâu Tôn Sách có công, xin phong làm Thảo nghịch tướng quân, tước Ngô hầu; sai cứ cầm chiếu đến Giang Đông, sai phải phòng đánh Lưu Biểu.
操回府，众官参见毕，荀彧问曰：“丞相缓行至安众，何以知必胜贼兵？”	Tháo về phủ. Các quan đều chào mừng xong cả rồi, Tuân Úc mới nói rằng: - Thừa tướng đi thong thả đến An Chúng. Sao biết rằng tất phá được quân giặc?
操曰：“彼退无归路，必将死战，吾缓诱之而暗图之，是以知其必胜也。”	Tào Tháo nói: - Quân đi không có đường về, tất sống chết cũng phải cố đánh. Ta đi thong thả là để dử đằng kia nó đến, vả ta đã có quân phục chỉ chực để đánh. Thế thì làm gì mà không chắc được!
荀彧拜服。	Tuân Úc bái phục.
郭嘉入，操曰：“公来何暮也？”	Bấy giờ Quách Gia mới vào. Tháo hỏi: - Sao ông lại chậm thế?
嘉袖出一书，白操曰：“袁绍使人致书丞相，言欲出兵攻公孙瓒，特来借粮借兵。”	Gia sờ vào trong tay áo lấy ra một phong thư, đưa cho Tào Tháo thưa rằng: - Viên Thiệu sai người đưa thư cho thừa tướng, nói rằng muốn đem quân đánh Công Tôn Toản, đến mượn binh lương.
操曰：“吾闻绍欲图许都，今见吾归，又别生他议。”	Tào Tháo nói: - Ta nghe Thiệu muốn dòm Hứa Đô, nay thấy ta về, nên mới xoay ra cách khác.
遂拆书观之。	Nói rồi mở thư ra xem.
见其词意骄慢，乃问嘉曰：“袁绍如此无状，吾欲讨之，恨力不及，如何？”	Thấy lời lẽ kiêu ngạo, Tháo hỏi Gia rằng: - Viên Thiệu láo. Ta muốn sang đánh, ngặt vì sức ta không nổi, nên làm thế nào?
嘉曰：“刘、项之不敌，公所知也。 高祖惟智胜，项羽虽强，终为所擒。	Quách Gia thưa: - Họ Lưu Bị không địch được họ Hạng, ông cũng đã biết, thế mà Hạng Vũ sau bị bắt là vì Cao Tổ có nhiều mưu trí.
今绍有十败，公有十胜，绍兵虽盛，不足惧也：绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也；绍以逆动，公以顺率，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济，公以猛纠，此治胜也；绍外宽内忌，所任多亲戚，公外简内明，用人惟才，此度胜也；绍多谋少决，公得策辄行，此谋胜也；绍专收名誉，公以至诚待人，此德胜也；绍恤近忽远，公虑无不周，此仁胜也；绍听谗惑乱，公浸润不行，此明胜也；绍是非混淆，公法度严明，此文胜也；绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，此武胜也。	Nay Viên Thiệu có mười điều thua, còn ông có mười điều được, do đấy quân Thiệu tuy mạnh, nhưng không đáng sợ. Tính Thiệu hay vẽ vời nghi lễ; ông thì dễ dãi tự nhiên, thế là được về đạo; Thiệu hành động trái lẽ; ông thuận lẽ phải, thế là được về nghĩa; Từ đời Hoàn Linh đến giờ, triều đình đổ nát vì quá khoan rộng. Nay Thiệu khoan quá, mà ông thì nghiêm để đưa vào quy củ, thế là được về chính trị; Viên Thiệu ngoài khoan hòa, mà trong nghi kỵ, lại dùng toàn những người thân thích; ông thì ngoài giản dị, trong sáng suốt, dùng người toàn là nhân tài, thế là được về độ lượng; Viên Thiệu nhiều mưu mà ít quyết đoán; ông được mưu hay là làm ngay, thế là được về mưu lược; Viên Thiệu hiếu danh; ông thì lấy bụng thực đãi người, thế là được về đức. Viên Thiệu nghĩ chỗ gần, quên chỗ xa; ông thì nghĩ đâu cũng khắp, thế là được về nhân; Viên Thiệu hay nghe gièm pha, ngờ vực người; ông thì không tin những đứa sàm nịnh, thế là được về sự sáng suốt; Viên Thiệu phải trái hồ đồ; ông thì phép tắc phân minh, thế là được về văn; Viên Thiệu thích hư trương thanh thế, nhưng không biết cách dùng binh; ông thì lấy ít đánh được nhiều, dùng binh như thần, thế là được về võ.
公有此十胜，于以败绍无难矣。”	Ông có mười điều được ấy, đánh thắng Thiệu thì có khó gì.
操笑曰：“如公所言，孤何足以当之！”	Tháo cười nói rằng: - Ông nói thế! Tôi sao có đủ được mười điều ấy.
荀彧曰：“郭奉孝十胜十败之说，正与愚见相合。	Tuân Úc nói: - Quách Phụng Hiếu kể mười điều được của ông và mười điều thua của Viên Thiệu, quả là hợp lý tôi lắm.
绍兵虽众，何足惧耶！”	Quân Thiệu dù nhiều cũng không đáng sợ.
嘉曰：“徐州吕布，实心腹大患。	Gia lại nói: - Nay tôi xin lại hiến một kế: Lã Bố ở Từ Châu là một mối lo trong lòng.
今绍北征公孙瓒，我当乘其远出，先取吕布，扫除东南，然后图绍，乃为上计；否则我方攻绍，布必乘虚来犯许都，为害不浅也。”	Nay Thiệu lên mặt Bắc để đánh Công Tôn Toản. Ta nhân nó đi xa hãy đánh Lã Bố trước, quét sạch cõi đông nam đã, rồi sẽ đánh Viên Thiệu sau. Thế là hơn cả. Nếu ta đang đánh Viên Thiệu, Lã Bố thừa cơ xâm phạm Hứa Đô, thì lại hại to.
操然其言，遂议东征吕布。	Tào Tháo cho là phải, bèn bàn việc kéo quân sang đông đánh Lã Bố.
荀彧曰：“可先使人往约刘备，待其回报，方可动兵。”	Tuân Úc nói: - Hãy sai người sang hẹn với Lưu Bị, đợi xem về báo thế nào, bấy giờ ta sẽ khởi binh.
操从之，一面发书与玄德，一面厚遣绍使，奏封绍为大将军、太尉，兼都督冀、青、幽、并四州，密书答之云：“公可讨公孙瓒。 吾当相助。”	Tháo nghe lới, một mặt đưa thư cho Lưu Bị, một mặt hậu đãi sứ Viên Thiệu tâu cho Thiệu làm đại tướng quân thái úy, và đô đốc cả bốn châu: Ký, Thanh, U, Tinh, lại đưa mật thư nói rằng: "Ông cứ sang đánh Công Tôn Toản, tôi sẽ giúp ông".
绍得书大喜，便进兵攻公孙瓒。	Thiệu được thư mừng lắm, liền sai tiến quân đánh Công Tôn Toản.
且说吕布在徐州，每当宾客宴会之际，陈珪父子必盛称布德。	Ở Từ Châu, mỗi lần yến hội tân khách, bố con Trần Khuê cực lực ca tụng Lã Bố.
陈宫不悦，乘间告布曰：“陈珪父子面谀将军，其心不可测，宜善防之。”	Trần Cung không bằng lòng, nhân lúc vắng nói với Lã Bố rằng: - Bố con Trần Khuê ngoài mặt nịnh tướng quân, nhưng thâm hiểm khó lường được. Tướng quân phải giữ gìn cho khéo.
布怒叱曰：“汝无端献谗，欲害好人耶？”	Bố giận mắng rằng: - Mày vô cớ gièm pha, muốn hại người tốt hay sao?
宫出叹曰：“忠言不入，吾辈必受殃矣！”	Cung trở lui ra than rằng: - Lời trung chẳng nghe. Lũ ta sẽ mắc nạn cả.
意欲弃布他往，却又不忍；又恐被人嗤笑。 乃终日闷闷不乐。	Cung muốn bỏ Lã Bố đi nơi khác, nhưng không nỡ, lại sợ người ta chê cười, cả ngày buồn rầu, không vui.
一日，带领数骑去小沛地面围猎解闷，忽见官道上一骑驿马，飞奔前去。	Một hôm Cung đem vài mươi quân kỵ đi săn ở Tiểu Bái giải trí, chợt gặp trên đường cái quan một người cưỡi ngựa trạm phóng ngựa lên trước.
宫疑之，弃了围场，引从骑从小路赶上，问曰：“汝是何处使命？”	Cung có bụng nghi, bỏ ngay vây săn, đem quân chạy đường tắt đuổi kịp, hỏi rằng: - Mày là sứ giả của ai?
那使者知是吕布部下人，慌不能答。	Người cưỡi ngựa biết Cung là bộ hạ Lã Bố, sợ lúng túng không nói được.
陈宫令搜其身，得玄德回答曹操密书一封。	Cung sai khám trong mình, bắt được một phong mật thư của Lưu Bị trả lời Tào Tháo.
宫即连人与书，拿见吕布。 布问其故。 来使曰：“曹丞相差我往刘豫州处下书，今得回书，不知书中所言何事。”	Cung lập tức lôi cả người lẫn thư lại trình Lã Bố, Bố hỏi người mang thư, người mang thư thưa: Tào thừa tướng sai tôi mang thư đưa đến Lưu Dự Châu, nay được thư trả lời, tôi không biết trong thư nói gì.
布乃拆书细看。 书略曰：“奉明命欲图吕布，敢不夙夜用心。	Bố mở thư ra xem, thư nói rằng: "Tôi vâng lời minh công, muốn trừ Lã Bố, ngày đêm vẫn phải lưu tâm.
但备兵微将少，不敢轻动。	Ngặt tôi binh mọn tướng ít chưa dám khinh động.
丞相兴大师，备当为前驱。	Nếu thừa tướng cất quân sang đánh tôi xin làm tiền khu.
谨严兵整甲，专待钧命。”	Nay xin sắp binh sửa giáp để đợi mệnh ngài".
吕布见了，大骂曰：“操贼焉敢如此！”	
遂将使者斩首。	
先使陈宫、臧霸、结连泰山寇孙观、吴敦、尹礼、昌稀，东取山东兖州诸郡。 令高顺、张辽取沛城，攻玄德。 令宋宪、魏续西取汝、颍。 布自总中军为三路救应。	Lã Bố xem xong giận lắm, liền sai đem chém sứ giả, rồi sai Trần Cung, Tang Bá liên kết với giặc Thái Sơn là Tôn Quan, Ngô Đôn, Doãn Lễ và Xương Hi, sang phía đông đánh các quận Sơn Đông, Duyện Châu; sai Cao Thuận, Trương Liêu đánh Bái Thành, bắt Lưu Bị; sai Tống Hiến, Ngụy Tục sang phía tây đánh Nhữ Nam, Dĩnh Xuyên; Bố thì thống lĩnh trung quân để ứng cứu ba mặt.
且说高顺等引兵出徐州，将至小沛，有人报知玄德。	Cao Thuận dẫn quân từ Từ Châu sắp đến Tiểu Bái, có người vào báo với Lưu Bị.
玄德急与众商议。	Lưu Bị họp ngay các quan lại bàn.
孙乾曰：“可速告急于曹操。”	Tôn Càn nói: - Trước hết nên cáo cấp ngay với Tào Tháo đã.
玄德曰：“谁可去许都告急？”	Lưu Bị hỏi: - Ai sang Hứa Đô bây giờ?
阶下一人出曰：“某愿往。” 视之，乃玄德同乡人，姓简，名雍，字宪和，现为玄德幕宾。	Ở dưới thềm có một người bước ra xin đi, hỏi ra thì là người cùng làng với Lưu Bị, tên là Giảng Ung, tự là Hiến Hòa, hiện đương làm mạc tân.
玄德即修书付简雍，使星夜赴许都求援；一面整顿守城器具。	Huyền Đức lập tức viết thư giao cho Ung sai phải cấp tốc đi cho mau đến Hứa Đô cấp cứu. Một mặt chuẩn bị khí cụ giữ thành.
玄德自守南门，孙乾守北门，云长守西门，张飞守东门，令糜竺与其弟糜芳守护中军。	Lưu Bị giữ cửa nam, Tôn Càn giữ cửa tây, Quan Công giữ cửa bắc, Trương Phi giữ cửa đông; lại sai My Chúc và em là My Phương giữ trung quân.
原来糜竺有一妹，嫁与玄德为次妻。 玄德与他兄弟有郎舅之亲，故令其守中军保护妻小。	Nguyên My Chúc có em gái gả cho Lưu Bị làm vợ thứ, bởi thế Lưu Bị mới sai giữ ở trung quân để trông nom vợ con.
高顺军至，玄德在敌楼上问曰：“吾与奉先无隙，何故引兵至此？”	Khi quân Cao Thuận đến, Huyền Đức đứng trên địch lâu hỏi rằng: - Ta cùng Phụng Tiên không hiềm khích gì, cớ sao dẫn quân đến đây?
顺曰：“你结连曹操，欲害吾主，今事已露，何不就缚！”	Thuận nói: - Mày liên kết với Tào Tháo, quyết hại chủ tao, nay việc đã tiết lộ, sao không chịu trói ngay!
言讫，便麾军攻城。 玄德闭门不出。	Thuận nói xong vẫy quân vào thành, Huyền Đức đóng cửa không ra.
次日，张辽引兵攻打西门。	Hôm sau Trương Liêu dẫn quân đánh cửa bắc.
云长在城上谓之曰：“公仪表非俗，何故失身于贼？”	Quan Công đứng ở trên thành bảo Trương Liêu rằng: - Tôi trông ông nghi biểu cũng không phải người thường, sao lại khuất thân theo giặc?
张辽低头不语。	Trương Liêu nghe nói, cúi đầu xuống, chẳng nói gì cả.
云长知此人有忠义之气，更不以恶言相加，亦不出战。	Vân Trường biết rằng người ấy có khí trung nghĩa, không nỡ nói quá, và cũng không ra đánh.
辽引兵退至东门，张飞便出迎战。	Liêu dẫn quân lui đến cửa đông, Trương Phi ra đánh.
早有人报知关公。 关公急来东门看时，只见张飞方出城，张辽军已退。	Có người báo với Quan Vũ, Quan Vũ vội vàng ra cửa đông xem thì thấy Trương Phi vừa ra thành thì Trương Liêu đã lui quân.
飞欲追赶，关公急召入城。 飞曰：“彼惧而退，何不追之。”	Phi muốn đuổi theo, Quan gọi lại bảo vào thành, Phi nói: - Nó sợ mà chạy làm sao không đuổi?
关公曰：“此人武艺不在你我之下。	Quan Công nói: - Võ nghệ người ấy chẳng kém gì hai anh em ta đâu.
因我以正言感之，颇有自悔之心，故不与我等战耳。”	Vì anh đã lấy lời phải bảo y, nên y có bụng hối không đánh nhau với ta đó.
飞乃悟，只令士卒坚守城门，更不出战。	Phi từ ấy không ra đánh nữa, chỉ sai quân sĩ cố giữ lấy thành.
却说简雍至许都见曹操，具言前事。	Giản Ung đến Hứa Đô, vào ra mắt Tào Tháo, kể hết đầu đuôi.
操即聚众谋士议曰：“吾欲攻吕布，不忧袁绍掣肘，只恐刘表、张绣议其后耳。”	Tháo họp mưu sĩ lại để bàn, nói rằng: - Nay ta muốn sang đánh Lã Bố, chẳng lo gì Viên Thiệu chẹn nách, nhưng chỉ sợ Lưu Biểu với Trương Tú nó chực ở đằng sau đánh tập hậu.
荀攸曰：“二人新破，未敢轻动。	Tuân Du nói: - Hai người ấy mới thua, chưa dám khinh động.
吕布骁勇，若更结连袁术，纵横淮、泗，急难图矣。”	Lã Bố kiêu dũng lắm, nếu để nó liên kết được với Viên Thuật, tung hoành bên vùng Hoài, Từ thì khó lòng trừ được.
郭嘉曰：“今可乘其初叛，众心未附，疾往击之。”	Quách Gia nói: - Nay nhân nó mới làm phản, bụng quân chưa ai phục, ta nên đánh ngay đi.
操从其言。 即命夏侯惇与夏侯渊、吕虔、李典领兵五万先行，自统大军陆续进发，简雍随行。	Tháo lập tức sai Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Lã Kiền lĩnh năm vạn quân đi trước. Tự mình thống lĩnh đại quân lần lượt kéo đi sau. Giản Ung cũng theo về.
早有探马报知高顺。	Có thám mã báo với Cao Thuận.
顺飞报吕布。	Thuận báo với Lã Bố.
布先令侯成、郝萌、曹性引二百余骑接应高顺，使离沛城三十里去迎曹军，自引大军随后接应。	Hầu thành, Hách Manh, Tào Tính dẫn hơn ba trăm quân kỵ tiếp ứng. Cao Thuận, sai ra đón Tháo ngoài Bái Thành ba mươi dặm.
玄德在小沛城中见高顺退去，知是曹家兵至，乃只留孙乾守城，糜竺、糜芳守家，自己却与关、张二公，提兵尽出城外，分头下寨，接应曹军。	Lã Bố tự dẫn đại quân đến tiếp ứng sau Lưu Bị ở trong thành Tiểu Bái thấy Cao Thuận lui quân, biết rằng quân Tào đã đến, chỉ để Tôn Càn giữ thành; My Chúc, My Phương giữ nhà, mình thì đem Quan, Trương ra ngoài thành, chia đường đóng trại, tiếp ứng Tào Tháo.
却说夏侯惇引军前进，正与高顺军相遇，便挺枪出马搦战。	Hạ Hầu Đôn dẫn quân đi lên, vừa gặp ngay Cao Thuận kéo quân đến, lập tức vác giáo cưỡi ngựa ra thách đánh.
离顺迎敌。	Cao Thuận lại địch.
两马相交，战有四五十合，高顺抵敌不住，败下阵来。	Hai bên đánh nhau bốn năm mươi hiệp. Cao Thuận chống đỡ không nổi, thua chạy về trận.
惇纵马追赶，顺绕阵而走。	Đôn tế ngựa đuổi theo, Thuận chạy vòng quanh trận.
惇不舍，亦绕阵追之。	Đôn không tha cũng chạy vòng quanh đuổi.
阵上曹性看见，暗地拈弓搭箭，觑得亲切，一箭射去，正中夏侯惇左目。	Tào Tính đứng trong trận trông thấy hai người đuổi nhau ngầm giương cung đặt tên, nhìn thực đích xác, bắn một phát tin ngay mắt bên tả Hạ Hầu Đôn.
惇大叫一声，急用手拔箭，不想连眼珠拨出，乃大呼曰：“父精母血，不可弃也！” 遂纳于口内啖之，仍复挺枪纵马，直取曹性。	Đôn kêu to một tiếng, lấy tay rút mũi tên ra, không ngờ cả con ngươi cũng bật ra. Đôn rằng: Tình cha huyết mẹ không nên bỏ, rồi đút con ngươi vào mồm nuốt chửng, lại cầm giáo tế ngựa xông vào đánh Tào Tính.
性不及提防，早被一枪搠透面门，死于马下。	Tính chưa kịp đề phòng bị Đôn đến đâm một nhát vào giữa mặt, chết ngã quay xuống.
两边军士见者，无不骇然。	Quân sĩ hai bên trông thấy ai cũng khiếp đảm.
夏侯惇既杀曹性，纵马便回。	Đôn giết được Tính rồi quay ngựa về.
高顺从背后赶来，麾军齐上，曹兵大败。	Cao Thuận tự đằng sau đuổi lại vẫy quân kéo ùa cả lên. Quân bên Tào thua.
夏侯渊救护其兄而走。	Hạ Hầu Uyên hộ vệ anh chạy thoát.
吕虔、李典将败军退去济北下寨。	Lã Kiền, Lý Điển rút bại quân về Tế Bắc đóng trại.
高顺得胜，引军回击玄德。	Cao Thuận được trận ấy rồi quay trở về để đánh Lưu Bị.
恰好吕布大军亦至，布与张辽、高顺分兵三路，来攻玄德、关、张三寨，正是：啖睛猛将虽能战，中箭先锋难久持。	Giữa lúc ấy đại quân Lã Bố cũng đến. Bố cùng Trương Liễu, Cao Thuận chia quân làm ba đường tiến đánh... Thế mới biết rằng: Mãnh tướng nuốt ngươi tuy đánh giỏi, Tiên phong trúng đạn khó lâu bền?
未知玄德胜负如何，且听下文分解。	Chưa biết Huyền Đức chuyến này ra làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第十九回下邳城曹操鏖兵白门楼吕布殒命	HỒI 19 Thành Hạ Phí, Tào Tháo dùng binh; Lầu Bạch Môn, Lã Bố tuyệt mệnh
却说高顺引张辽击关公寨，吕布自击张飞寨，关、张各出迎战，玄德引兵两路接应。	Cao Thuận, Trương Liêu đánh trại Quan Công; Lã Bố đánh trại Trương Phi. Quan, Trương hai ông cùng ra đối địch.
吕布分军从背后杀来，关、张两军皆溃，玄德引数十骑奔回沛城。	Lưu Bị đem binh tiếp ứng hai trại, Lã Bố chia quân từ đằng sau đánh dồn lại. Hai cánh quân Quan, Trương cũng vỡ.
吕布赶来，玄德急唤城上军士放下吊桥。	Huyền Đức dẫn vài chục kỵ mã chạy về Bái Thành.
吕布随后也到。	Lã Bố đuổi theo.
城上欲待放箭，又恐射了玄德。 被吕布乘势杀入城门，把门将士，抵敌不住，都四散奔避。	Bị vội gọi quân trên thành buông cầu xuống để cho quân vào. Lã Bố đã đến nơi rồi mà trên thành không dám bắn xuống, sợ bắn phải Huyền Đức.
吕布招军入城。	Lã Bố thừa thế xông vào thành.
	Tướng sĩ giữ cửa thành không chống cự nổi, vùng té chạy cả.
玄德见势已急，到家不及，只得弃了妻小，穿城而过，走出西门，匹马逃难，吕布赶到玄德家中，糜竺出迎，告布曰：“吾闻大丈夫不废人之妻子。	Lã Bố hô quân vào thành, Huyền Đức thấy việc đã kíp, không kịp chạy về nhà nữa, đành bỏ vợ con, một mình cưỡi ngựa, lẻn ra cửa tây chạy trốn. Lã Bố đến tận nhà Lưu Bị. My Chúc ra đón, nói với Lã Bố rằng: - Tôi nghe: Phàm đã gọi là đại trượng phu là không hại vợ con người ta.
今与将军争天下者，曹公耳。 玄德常念辕门射赖之恩，不敢背将军也。	Nay cùng tướng quân tranh thiên hạ ấy là Tào Tháo, chứ như Huyền Đức vẫn nhớ ơn ông bắn kích ở nha môn, có khi nào dám quên đâu!
今不得已而投曹公，惟将军怜之。”	Nay bất đắc dĩ phải theo Tào Tháo. Xin tướng quân thể tất cho.
布曰：“吾与玄德旧交，岂忍害他妻子。”	Bố nói: - Phải, ta cùng Huyền Đức vốn là bạn cũ với nhau, có đâu lại nỡ hại vợ con ông ấy!
便令糜竺引玄德妻小，去徐州安置。	Rồi sai My Chúc dẫn vợ con Lưu Bị ra Từ Châu ở yên đó.
布自引军投山东兖州境上，留高顺、张辽守小沛。	Bố thì dẫn quân sang Sơn Đông, Duyện Châu, để Cao Thuận, Trương Liêu ở lại giữ Tiểu Bái.
此时孙乾已逃出城外。	Bấy giờ Tôn Càn cũng đã trốn ra ngoài thành.
关、张二人亦各自收得些人马，往山中住扎。	Quan, Trương mỗi người thu nhặt ít quân mã vào đóng ở nơi rừng rú.
且说玄德匹马逃难，正行间，背后一人赶至，视之乃孙乾也。	Lưu Bị một mình cưỡi ngựa đi trốn, đương đi thấy một người tế ngựa theo sau. Ngoảnh đầu lại xem ai thì là Tôn Càn.
玄德曰：“吾今两弟不知存亡，妻小失散，为之奈何？”	Lưu Bị mới hỏi rằng: - Nay hai em ta không biết sống chết thế nào, vợ con ta thất lạc cả. Làm sao bây giờ?
孙乾曰：“不若且投曹操，以图后计。”	Tôn Càn nói: - Không bằng hãy về Tào Tháo rồi sau sẽ liệu.
玄德依言，寻小路投许都。	Huyền Đức nghe lời đi tắt đường nhỏ sang Hứa Đô.
途次绝粮，尝往村中求食。	Lúc đi đường nhỡ thiếu lương, phải vào trong làng xin ăn.
但到处，闻刘豫州，皆争进饮食。	Đi đến đâu ai nghe thấy tiếng Lưu Dự Châu cũng tranh nhau dâng đồ ăn uống.
一日，到一家投宿，其家一少年出拜，问其姓名，乃猎户刘安也。	Một hôm vào nghỉ trọ một nhà, trong nhà có một chàng tuổi trẻ ra lạy. Bị hỏi tên họ là gì, người ấy nói là con nhà săn bắn tên là Lưu An.
当下刘安闻豫州牧至，欲寻野味供食，一时不能得，乃杀其妻以食之。	Lưu An nghe thấy quan mục Dự Châu đi qua, muốn kiếm đồ dã vị thết đãi, ngặt vì không tìm được thứ gì bèn giết vợ lấy thịt thết Lưu Bị.
玄值曰：“此何肉也？”	Huyền Đức hỏi: - Thịt gì?
安曰：“乃狼肉也。”	An thưa: - Thịt chó sói!
玄德不疑，乃饱食了一顿，天晚就宿。	Huyền Đức tưởng thực, ăn một bữa no, rồi tối đi ngủ.
至晓将去，往后院取马，忽见一妇人杀于厨下，臂上肉已都割去。	Đến sáng sắp đi, ra đằng sau lấy ngựa, thấy ở dưới bếp có một người đàn bà chết, thịt cánh tay đã cắt hết.
玄德惊问，方知昨夜食者，乃其妻之肉也。	Lưu Bị giật mình, hỏi ra mới biết thịt ăn tối hôm trước là thịt vợ Lưu An.
玄德不胜伤感，洒泪上马。	Huyền Đức thương xót không biết ngần nào, gạt nước mắt, lên ngựa.
刘安告玄德曰：“本欲相随使君，因老母在堂，未敢远行。”	Lưu An thưa với Huyền Đức rằng: - Đáng lẽ tôi cũng xin theo sứ quân, nhưng lại còn mẹ già nên chưa dám đi.
玄德称谢而别，取路出梁城。 忽见尘头蔽日，一彪大军来到。	Huyền Đức từ tạ rồi đi, tìm đường đến Lương Thành, bỗng thấy trước mặt có bụi bay mù mịt, một toán quân kéo đến.
玄德知是曹操之军，同孙乾径至中军旗下，与曹操相见，具说失沛城、散二弟、陷妻小之事。	Huyền Đức biết là quân Tào Tháo, liền cùng với Tôn Càn đi tắt đến trung quân, vào yết kiến Tào Công, nói hết cả sự tình mất Bái Thành, lạc hai em và vợ con bị hãm.
操亦为之下泪。	Tháo nghe nói chuyện cũng thương cảm rỏ nước mắt.
又说刘安杀妻为食之事，操乃令孙乾以金百两往赐之。	Bị thuật lại cho Tháo biết chuyện Lưu Bị giết vợ. Tháo sai Tôn Càn đem một trăm lạng vàng đến cho Lưu Bị.
军行至济北，夏侯渊等迎接入寨，备言兄夏侯惇损其一目，卧病未痊。	Quân đi đến Tế Bắc, Hạ Hầu Uyên ra đón ra trại, thuật lại chuyện anh là Hạ Hầu Đôn mất một con mắt, hiện còn ốm chưa khỏi.
操临卧处视之，令先回许都调理。	Tháo vào tận giường nằm hỏi thăm, rồi sai người đưa về Hứa Đô để phục thuốc.
一面使人打探吕布现在何处。	Một mặt sai người thám thính xem Lã Bố ở đâu.
探马回报云：“吕布与陈宫、臧霸结连泰山贼寇，共攻兖州诸郡。”	Quân do thám về báo rằng: - Lã Bố cùng Trần Cung, Tang Bá liên kết với giặc núi ăn cướp các huyện ở Duyện Châu.
操即令曹仁引三千兵打沛城；操亲提大军，与玄德来战吕布。	Tháo sai ngay Tào Nhân đem ba nghìn quân sang đánh Bái Thành. Tháo tự đem đại quân cùng Huyền Đức đi đánh Lã Bố.
前至山东，路近萧关，正遇泰山寇孙观、吴敦、尹礼、昌豨领兵三万余拦住去路。	Đi đến Sơn Đông, gần cửa ải Tiêu Quan gặp bọn giặc núi là Tôn Quan, Ngô Đôn, Doãn Lễ và Xương Hi, lĩnh hơn ba vạn quân chắn ngang đường đi.
操令许褚迎战，四将一齐出马。	Tháo sai Hứa Chử ra đánh. Bốn tướng giặc cùng cưỡi ngựa ra.
许褚奋力死战，四将抵敌不住，各自败走。	Hứa Chử cố chết lăn xả vào đánh. Bốn tướng chống cự không nổi đều thua chạy.
操乘势掩杀，追至萧关。	Tháo thừa thế đánh dấn, đuổi đến cửa Tiêu Quan.
探马飞报吕布。	Có thám mã phi đến báo với Lã Bố.
时布已回徐州，欲同陈登往救小沛，令陈珪守徐州。	Bấy giờ Lã Bố đã về Từ Châu rồi, muốn đi với Trần Đăng ra cứu Tiểu Bái, mới sai Trần Khuê giữ lấy Từ Châu.
陈登临行，珪谓之曰：“昔曹公曾言东方事尽付与汝。	Khi Trần Đăng đi, bố là Trần Khuê bảo con rằng: - Xưa Tào Công có dặn phàm việc phương đông, giao cho con cả.
今布将败，可便图之。”	Nay Lã Bố đã sắp đến lúc thua, con nên liệu đấy mà làm.
登曰：“外面之事，儿自为之；倘布败回，父亲便请糜竺一同守城，休放布入，儿自有脱身之计。”	Đăng nói: - Mọi việc bên ngoài con xin tự lo liệu cả. Hễ Lã Bố có thua trở về, xin cha cùng My Chúc giữ lấy thành, đừng cho nó vào. Con đã có kế thoát thân.
珪曰：“布妻小在此，心腹颇多，为之奈何？”	- Vợ con Lã Bố ở đây, những tướng tâm phúc nó ở đây cũng nhiều thì làm thế nào?
登曰：“儿亦有计了。”	Đăng nói: Con cũng có cách.
乃入见吕布曰：“徐州四面受敌，操必力攻，我当先思退步：可将钱粮移于下邳，倘徐州被围，下邳有粮可救。	Đăng nói rồi vào ra mắt Lã Bố thưa rằng: - Từ Châu bốn mặt trống trải. Tháo tất cố sức đánh. Ta nên nghĩ đường tháo trước. Nên vận tiền lương sang chứa ở Hạ Phì nếu Từ Châu bị vây, Hạ Phì có tiền lương thì còn cứu được.
主公盍早为计？”	Chúa công sao không liệu đi?
布曰：“元龙之言甚善。 吾当并妻小移去。”	Bố nói: - Anh nói rất phải, để ta đem ngay cả vợ con sang đó.
遂令宋宪、魏续保护妻小与钱粮移屯下邳；一面自引军与陈登往救萧关。	Liền sai ngay Tống Hiến, Ngụy Tục hộ vệ vợ con cùng là tiền lương, đem cả sang Hạ Phì, rồi một mặt dẫn quân cùng Trần Đăng ra cứu Tiêu Quan.
到半路，登曰：“容某先到关探曹操虚实，主公方可行。”	Đi đến nửa đường, Đăng nói: - Hãy để tôi đến ải xem Tào binh hư thực thế nào, rồi chúa công hãy nên đến.
布许之，登乃先到关上。	Bố ưng như thế. Đăng đến cửa ải.
陈宫等接见。	Lũ Trần Cung ra đón.
登曰：“温侯深怪公等不肯向前，要来责罚”。	Đăng nói: - Ôn Hầu thấy các ông không chịu đánh, lấy làm kỳ quái, muốn đến để trách mắng các ông đấy.
宫曰：“今曹兵势大，未可轻敌。	Cung nói: - Nay quân Tào thế lớn, không nên khinh địch.
吾等紧守关隘，可劝主公深保沛城，乃为上策。”	Chúng tôi ở đây giữ vững cửa ải. Ông nên về nói với chúa công giữ lấy Bái Thành cho cẩn thận là phải hơn.
陈登唯唯。	Trần Đăng thưa: - Dạ! Dạ! Xin nhận lời.
至晚，上关而望，见曹兵直逼关下，乃乘夜连写三封书，拴在箭上，射下关去。	Đến chiều tối Đăng lên cửa ải nhìn xem, thấy quân Tào đóng sát ở dưới cửa. Đến đêm Đăng viết luôn ba cái thư, buộc trên đầu tên bắn xuống dưới ải.
次日辞了陈宫，飞马来见吕布曰：“关上孙观等皆欲献关，某已留下陈宫守把，将军可于黄昏时杀去救应。”	Hôm sau, Đăng từ giã Trần Cung tế ngựa trở về, vào nói với Lã Bố rằng: - Lũ Tôn Quan trên ải muốn dâng cửa quan cho Tào Tháo. Tôi đã dặn Trần Cung giữ gìn ở đó, tướng quân chiều hôm nay nên ra cứu ứng.
布曰：“非公则此关休矣。”	Bố nói: - May quá! Không có ông thì cửa ải thật hỏng mất rồi.
便教陈登飞骑先至关，约陈宫为内应，举火为号。	Rồi sai Trần Đăng tế ngựa đến cửa ải, hẹn với Trần Cung làm nội ứng, đốt lửa làm hiệu.
登径往报宫曰：“曹兵已抄小路到关内，恐徐州有失。	Đăng đến bảo Trần Cung rằng: - Quân Tào đi lẻn đường nhỏ đã vào lọt trong cửa ải. Từ Châu nguy mất.
公等宜急回。”	Các ông phải về ngay mới được!
宫遂引众弃关而走。	Cung liền dẫn quân bỏ cửa ải chạy về.
登就关上放起火来。	Đăng đốt hiệu lửa ở trên cửa ải.
吕布乘黑杀至，陈宫军和吕布军在黑暗里自相掩杀。	Quân Lã Bố đang đêm kéo đến, quân Trần Cung cùng quân Lã Bố đánh lộn nhau trong đêm tối.
曹兵望见号火，一齐杀到，乘势攻击。	Quân Tào ở ngoài thấy hiệu lửa, thừa thế đánh ùa vào.
孙观等各自四散逃避去了。	Lũ Tôn Quan chạy tan hoang cả.
吕布直杀到天明，方知是计；急与陈宫回徐州。	Lã Bố đánh mãi đến sáng mới biết rằng mình lại đánh quân mình, hấp tấp cùng Trần Cung kéo về Từ Châu.
到得城边叫门时，城上乱箭射下。	Khi đến bên thành gọi cửa. Cửa chẳng thấy ai mở, chỉ thấy trên thành tên bắn xuống như mưa.
糜竺在敌楼上喝曰：“汝夺吾主城池，今当仍还吾主，汝不得复入此城也。”	Được một lát thấy My Chúc ở trên địch lâu quát to lên rằng: - Mày cướp thành trì của chúa tao, nay phải trả. Không được vào đây nữa!
布大怒曰：“陈珪何在？”	Lã Bố giận nói rằng: - Trần Khuê ở đâu?
竺曰：“吾已杀之矣”。	Chúc nói: - Tao đã giết nó rồi!
布回顾宫曰：“陈登安在？”	Bố ngoảnh lại hỏi Trần Cung: - Trần Đăng ở đâu?
宫曰：“将军尚执迷而问此佞贼乎？”	Cung nói: - Tướng quân mê ư, lại còn hỏi thằng giặc nịnh tặc ấy?
布令遍寻军中，却只不见。	Bố sai tìm khắp cả trong quân, chẳng thấy Trần Đăng đâu cả.
宫劝布急投小沛，布从之。	Cung khuyên Lã Bố về Tiểu Bái. Bố nghe lời.
行至半路，只见一彪军骤至，视之，乃高顺、张辽也。	Đi đến nửa đường lại thấy một toán quân kéo đến. Trông ra là Cao Thuận, Trương Liêu.
布问之，答曰：“陈登来报说主公被围，令某等急来救解。”	Bố hỏi: - Đi đâu? Cao Thuận, Trương Liêu nói: - Trần Đăng nói rằng chúa công bị vây, sai chúng tôi lại cứu.
宫曰：“此又佞贼之计也。”	Cung nói: - Đây là kế của thằng nghịch tặc rồi!
布怒曰：“吾必杀此贼！”	Bố giận lắm nói rằng: - Thế nào ta cũng giết được thằng phản tặc mới nghe!
急驱马至小沛。 只见小沛城上尽插曹兵旗号。	Kíp tế ngựa đến Tiểu Bái, trên thành đã thấy cắm nhan nhản những cờ Tào.
原来曹操已令曹仁袭了城池，引军守把。	Nguyên Tào Tháo đã sai Tào Nhân lừa lấy thành trì và đem quân đến giữ rồi.
吕布于城下大骂陈登。	Lã Bố ở dưới thành chửi mắng Trần Đăng.
登在城上指布骂曰：“吾乃汉臣，安肯事汝反贼耶！”	Đăng ở trên thành trỏ vào Bố mắng lại rằng: - Tao làm tôi nhà Hán, lại chịu thờ mày là thằng phản tặc hay sao?
布大怒，正待攻城，忽听背后喊声大起，一队人马来到，当先一将乃是张飞。	Lã Bố giận lắm, vừa sắp đánh thành, chợt nghe sau lưng có tiếng reo, rồi thấy một đội quân mã kéo đến. Trương Phi đi đầu.
高顺出马迎敌，不能取胜。	Cao Thuận ra địch không nổi, phải vào.
布亲自接战。	Lã Bố xông vào.
正斗间，阵外喊声复起，曹操亲统大军冲杀前来。	Bấy giờ ở ngoài trận lại nghe thấy tiếng reo, Tào Tháo kéo cả đại quân đến đánh.
吕布料难抵敌，引军东走。	Lã Bố trông chừng đương không nổi, dẫn quân chạy về mặt Đông.
曹兵随后追赶。	Tào binh từ đằng xa đuổi lại.
吕布走得人困马乏。 忽又闪出一彪军拦住去路，为首一将，立马横刀，大喝：“吕布休走！	Lã Bố chạy, người đã nhọc ngựa đã mỏi, chợt lại có một toán quân nữa ở đâu kéo đến, chẹn ngang đường đi, rồi thấy một tướng vác long đao, dừng ngựa lại thét to lên rằng: - Lã Bố đừng chạy!
关云长在此！”	Ta là Quan Vân Trường đây!
吕布慌忙接战。	Lã Bố vội ra tiếp chiến.
背后张飞赶来。	Sau lưng Trương Phi mới đổ dồn lại.
布无心恋战，与陈宫等杀开条路，径奔下邳。	Bố không dám ham đánh, cùng lũ Trần Cung đánh mở lấy một đường, chạy tắt đến Hạ Phì.
侯成引兵接应去了。	Hầu Thành dẫn quân ra tiếp vào thành.
关、张相见，各洒泪言失散之事。	Quan, Trương từ khi thua chạy trốn, bấy giờ mới gặp được nhau. Hai người cùng gạt nước mắt, thuật lại cùng nhau chuyện ly tán.
云长曰：“我在海州路上住扎，探得消息，故来至此。” 张飞曰：“弟在芒砀山住了这几时，今日幸得相遇。”	Vân Trường nói: - Tôi đóng ở trên đường Hải Châu, nghe được tin nên tôi đến đây Trương Phi nói: - Em ở trong núi Mang Đăng, ở được ít lâu. Hôm nay được gặp nhau, thực là may quá!
两个叙话毕，一同引兵来见玄德，哭拜于地。	Hai người nói chuyện xong, dắt nhau đến trước Lưu Bị, cùng lạy xuống đất mà khóc.
玄德悲喜交集，引二人见曹操，便随操入徐州。	Huyền Đức nửa thương nửa mừng, dẫn hai người vào ra mắt Tào Tháo rồi theo Tháo vào Từ Châu.
糜竺接见，具言家属无恙，玄德甚喜。	My Chúc ra tiếp, nói rằng: "Gia quyến đều bình an cả". Huyền Đức mừng lắm.
陈珪父子亦来参拜曹操。	Hai bố con Trần Khuê bấy giờ cũng lại yết kiến Tào Tháo.
操设一大宴，犒劳诸将。	Tháo sai mở một tiệc yến lớn để khao các tướng.
操自居中，使陈珪居右、玄德居左。 其余将士，各依次坐。	Tháo ngồi giữa, sai Trần Khuê ngồi bên tả, Lưu Bị ngồi bên hữu, còn các tướng sĩ cứ thứ tự mà ngồi.
宴罢，操嘉陈珪父子之功，加封十县之禄，授登为伏波将军。	Ăn yến xong, Tháo khen công bố con Trần Khuê, phong thêm cho ăn lộc mười huyện, lại cho Đăng làm phục ba tướng quân.
且说曹操得了徐州，心中大喜，商议起兵攻下邳。	Tào Tháo lấy được Từ Châu, trong bụng mừng lắm, bàn với các tướng, muốn khởi binh sang đánh Hạ Phì.
程昱曰：“布今止有下邳一城，若逼之太急，必死战而投袁术矣。	Trình Dục nói: - Lã Bố nay chỉ có một thành Hạ Phì, nếu ta đánh nó cấp quá, tất nó liều chết mà đánh để chạy sang với Viên Thuật.
布与术合，其势难攻。	Bố mà hiệp sức với Viên Thuật thì khó lòng mà trị được lắm.
今可使能事者守住淮南径路，内防吕布，外当袁术。	Nay nên sai người tài giỏi, giữ chẹn các ngả đường hiểm Hoài Nam, trong phòng Lã Bố ra, ngoài chống Viên Thuật.
况今山东尚有臧霸、孙观之徒未曾归顺，防之亦不可忽也。”	Vả lại ở Sơn Đông, còn có lũ Tang Bá, Tôn Quan chưa quy phục về ta, mặt ấy càng nên phòng giữ cẩn thận.
操曰：“吾自当山东诸路。 其淮南径路，请玄德当之。”	Tháo nói: - Thôi, ta tự giữ mặt Sơn Đông, còn Huyền Đức thì giữ mặt Hoài Nam.
玄德曰：“丞相将令，安敢有违。”	Lưu Bị nói: - Thừa tướng sai, tôi xin vâng.
次日，玄德留糜竺、简雍在徐州，带孙乾、关、张引军住守淮南径路。	Hôm sau, Lưu Bị để My Chúc, Giản Ung ở Từ Châu, rồi đem Tôn Càn, Quan Vũ và Trương Phi dẫn quân ra giữ các ngả đường Hoài Nam.
曹操自引兵攻下邳。	Tào Tháo thì tự dẫn binh đi đánh Hạ Phì.
且说吕布在下邳，自恃粮食足备，且有泗水之险，安心坐守，可保无虞。	Lã Bố ở Hạ Phì cậy rằng lương ăn đủ dùng, vả lại có công Tứ Thủy hiểm trở, vững dạ giữ ở đó, không lo ngại gì nữa.
陈宫曰：“今操兵方来，可乘其寨栅未定，以逸击劳，无不胜者。”	Một bữa Trần Cung nói rằng: - Nay binh Tào Tháo mới đến, nên nhân lúc nó chưa lập trại xong, ta thong thả nghỉ ngơi đánh kẻ địch khó nhọc vất vả quyết nhiên là được.
布曰：“吾方屡败，不可轻出。	Bố nói: - Ta vừa mới thua mãi, không nên khinh địch.
待其来攻而后击之，皆落泗水矣。”	Đợi khi nào nó đến đánh, ta sẽ ra đánh, tất quân nó lăn xả xuống Tứ Thủy.
遂不听陈宫之言。	Bố không nghe lời Trần Cung.
过数日，曹兵下寨已定。	Được vài hôm, Tào Tháo lập trại xong, đem các tướng đến dưới thành, gọi Lã Bố ra nói chuyện.
操统众将至城下，大叫吕布答话，布上城而立，操谓布曰：“闻奉先又欲结婚袁术，吾故领兵至此。	Bố đứng trên mặt thành. Tháo gọi bảo rằng: - Ta nghe Phụng Tiên muốn kết thân với Viên Thuật, cho nên đem binh đến đây.
夫术有反逆大罪，而公有讨董卓之功，今何自弃其前功而从逆贼耶？	Thuật có tội phản nghịch lớn, mà ông thì có công đánh Đổng Trác, sao ông lại bỏ công trước của mình mà đi theo đứa phản tặc.
倘城池一破，悔之晚矣！	Nếu bây giờ tôi phá được thành trì của ông, thì ông còn hối sao kịp làm sao?
若早来降，共扶王室，当不失封侯之位。”	Bằng nay ông hàng ngay đi, cùng giúp nhà vua, ông sẽ được phong tước hầu.
布曰：“丞相且退，尚容商议。”	Bố nói: - Thừa tướng hãy về đi, để tôi bàn đã.
陈宫在布侧大骂曹操奸贼，一箭射中其麾盖。	Trần Cung đứng bên cạnh Bố, thấy Tháo, quát to lên mắng Tháo là nghịch tặc, rồi bắn một mũi tên xuống, trúng vào lọng Tào Tháo.
操指宫恨曰：“吾誓杀汝！”	Tháo trỏ vào Cung, nghiến răng lại mà rằng: - Tao thế nào cũng giết mày.
遂引兵攻城。	Nói rồi dẫn ngay quân vào đánh thành.
宫谓布曰：“曹操远来，势不能久。	Cung bảo với Bố rằng: - Tào Tháo tự xa đến đây, thế cũng không ở lâu được.
将军可以步骑出屯于外，宫将余众闭守于内；操若攻将军，宫引兵击其背；若来攻城，将军为救于后；不过旬日，操军食尽，可一鼓而破；此乃掎角之势也。”	Tướng quân nên đem cả quân bộ quân kỵ ra đóng đồn ở ngoài, tôi thì giữ ở trong thành. Hễ Tháo đánh tướng quân thì tôi xin đem quân đánh tập hậu, hễ nó đánh thành thì tướng quân về cứu. Độ mười ngày, quân Tháo hết lương bấy giờ chỉ đánh một trận là phá được.
布曰：“公言极是。”	Thế ấy gọi là thế "Y giốc". Bố nói: - Ông nói phải lắm.
遂归府收拾戎装。	Rồi về ngay phủ, thu xếp khí giới, áo giáp.
时方冬寒，分付从人多带绵衣，布妻严氏闻之，出问曰：“君欲何往？”	Bấy giờ đang mùa đông rét mướt, Bố sai quân hầu đem nhiều áo bông đi. Vợ Lã Bố là họ Nghiêm nghe thấy thế, ra hỏi chồng rằng: - Ông sắm sửa đi đâu thế?
布告以陈宫之谋。	Bố kể lại với vợ mưu của Trần Cung.
严氏曰：“君委全城，捐妻子，孤军远出，倘一旦有变，妾岂得为将军之妻乎？”	Họ Nghiêm nói: - Nay ông bỏ thành không trông gì đến vợ con, đem quân ra tận xa. Vì dù một mai, có biến thì thiếp sao được trông thấy ông nữa.
布踌躇未决，三日不出。	Bố nghe nói ngần ngừ, trong bụng không biết định bề nào, ba hôm không ra đến ngoài.
宫入见曰：“操军四面围城，若不早出，必受其困。”	Cung vào nói rằng: - Quân Tào Tháo bốn mặt vây thành, nếu không ra ngoài thì khốn đến nơi.
布曰：“吾思远出不如坚守。”	Bố nói: - Ta nghĩ chạy ra ngoài xa, sao bằng giữ vững ở đây?
宫曰：“近闻操军粮少，遣人往许都去取，早晚将至。	Cung nói: - Mới rồi tôi vừa nghe thấy tin Tháo hết lương có sai quân về Hứa Đô để vận tải đến. Nay mai sắp đến nơi.
将军可引精兵往断其粮道。	Tướng quân nên đem tinh binh ra chẹn đường mang lương.
此计大妙。”	Kế ấy thực là hay.
布然其言，复入内对严氏说知此事。	Bố chịu kế ấy là phải, lại vào hỏi vợ.
严氏泣曰：“将军若出，陈宫、高顺安能坚守城池？	Họ Nghiêm khóc nói rằng: - Nếu tướng quân đi thì Trần Cung, Cao Thuận giữ làm sao nổi được thành này?
倘有差失，悔无及矣！	Ngộ có điều lầm lỡ gì thì hối làm sao?
妾昔在长安，已为将军所弃，幸赖庞舒私藏妾身，再得与将军相聚；孰知今又弃妾而去乎？	Khi xưa thiếp ở Trường An đã bị tướng quân bỏ, may nhờ Bàng Thư giấu giếm mới lại được đoàn tụ với tướng quân. Không ngờ bây giờ tướng quân lại bỏ thiếp mà đi?
将军前程万里，请勿以妾为念！”	Đường công danh của tướng quân còn nhiều, xin chớ nghĩ đến thiếp nữa?
言罢痛哭。	Nghiêm thị nói xong khóc lóc thảm thiết.
布闻言愁闷不决，入告貂蝉。	Bố nghe nói, trong bụng buồn bã, không biết nghĩ thế nào. Lại vào nói chuyện với Điêu Thuyền.
貂蝉曰：“将军与妾作主，勿轻身自出。”	Thuyền nói: - Tiện thiếp đã đem thân vào gửi tướng quân là trăm điều trông cậy ở tướng quân cả. Xin tướng quân nghe thiếp đừng khinh xuất ra ngoài.
布曰：“汝无忧虑。	Bố nói: - Chớ lo ngại gì.
吾有画戟、赤兔马，谁敢近我！”	Ta có ngọn họa kích này, ngựa Xích Thố kia thì ai dám đến gần ta.
乃出谓陈宫曰：“操军粮至者，诈也。	Bèn ra bảo Trần Cung rằng: - Quân Tào vận lương đến, là chước dối đấy.
操多诡计，吾未敢动。”	Tháo nhiều quỷ kế lắm, ta chưa nên cất quân vội.
宫出，叹曰：“吾等死无葬身之地矣！”	Cung trở ra mà than rằng: - Chúng ta phen này chết không có đất chôn!
布于是终日不出，只同严氏、貂蝉饮酒解闷。	Lã Bố từ đó cả ngày không ra đến ngoài, chỉ cùng với họ Nghiêm và Điêu Thuyền uống rượu giải buồn.
谋士许汜、王楷入见布，进计曰：今袁术在淮南，声势大振。 将军旧曾与彼约婚，今何不仍求之？	Một bữa có mưu sĩ Hứa Dĩ và Vương Khải vào hầu hiến kế như sau: - Viên Thuật ở Hoài Nam thanh thế to lắm, tướng quân trước đã ước hôn với Thuật, nay sao không sang mà cầu?
彼兵若至，内外夹攻，操不难破也。	Giả thử quân Thuật sang cứu ta, trong đánh ra, ngoài đánh vào, khó gì mà chẳng phá được Tháo.
布从其计，即日修书，就着二人前去。	Bố nghe kế ấy lập tức viết thư, sai ngay hai người ấy đem đi.
许汜曰：“须得一军引路冲出方好。”	Hứa Dĩ nói: - Phải có quân đưa đường cho chúng tôi mới đi được.
布令张辽、郝萌两个引兵一千，送出隘口。	Bố sai Trương Liêu, Hách Manh hai tướng dẫn một nghìn quân đưa ra khỏi cửa ải.
是夜二更，张辽在前，郝萌在后，保着许汜、王楷杀出城去。 抹过玄德寨，众将追赶不及，已出隘口。 郝萌将五百人，跟许汜、王楷而去。	Canh hai đêm hôm ấy, Trương Liêu đi trước, Hách Manh đi sau giữ gìn cho Hứa Dĩ, Vương Khải kéo ra cửa thành, chạy qua trại Huyền Đức, các tướng ra đuổi không kịp, thoát được khỏi cửa ải, Hách Manh đem năm trăm quân đi theo Dĩ, Khải.
张辽引一半军回来，到隘口时，云长拦住。 未及交锋，高顺引兵出城救应，接入城中去了。	Trương Liêu thì dẫn một nửa quân trở về. Khi về đến cửa ải thì gặp Quan Công ra chẹn đường, nhưng Quan Công chưa kịp đánh, Cao Thuận đã dẫn quân ra cứu, đón được Trương Liêu vào thành.
且说许汜、王楷至寿春，拜见袁术，呈上书信。	Hứa Dĩ, Vương Khải đến Thọ Xuân vào bái kiến Viên Thuật dâng trình thư Lã Bố.
术曰：“前者杀吾使命，赖我婚姻！ 今又来相问，何也？”	Thuật nói: - Trước kia giết sứ của ta, lừa ta việc hôn nhân, nay sao lại đến đây?
汜曰：“此为曹操奸计所误，愿明上详之。”	Dĩ nói: - Việc ấy trước vốn là tại mưu Tào Tháo nó làm nhỡ ra. Xin ngài xét lại cho rõ.
术曰：“汝主不因曹兵困急，岂肯以女许我？”	Thuật nói: - Chủ mày nếu không bị Tào Tháo bức bách sao chịu đem con gái gả cho con ta.
	Vương Khải nói: - Chủ tôi sai tôi sang đây, chẳng qua cũng là lợi cả hai bên.
楷曰：“明上今不相救，恐唇亡齿寒，亦非明上之福也。”	Phỏng như bây giờ mà ngài nhất định không cứu, e rằng môi hở răng lạnh cũng không phải là phúc gì cho ngài đâu.
术曰：“奉先反复无信，可先送女，然后发兵。”	Viên Thuật nói: - Phụng Tiên vốn có tính giáo giở, đưa con gái sang đây đã, rồi ta sẽ cất quân.
许汜、王楷只得拜辞，和郝萌回来。 到玄德寨边，汜曰：“日间不可过。	Hứa Dĩ, Vương Khải nói mãi không được phải trở về cùng với Hách Manh, lúc đi sắp đến trại Huyền Đức thì Dĩ nói: - Ban ngày, không đi được, phải chờ đến nửa đêm hai chúng ta đi trước.
夜半吾二人先行，郝将军断后。”	Hách tướng quân đi chặn hậu. Bàn nhau rồi, đêm hôm ấy đi qua trại Lưu Bị.
商量停当。 夜过玄德寨，许汜、王楷先过去了。 郝萌正行之次，张飞出寨拦路。	Hứa Dĩ, Vương Khải đi trước được thoát còn Hách Manh đương đi thì gặp Trương Phi ra chặn đường, Hách Manh vào giao chiến, chỉ được một hiệp, bị Trương Phi bắt sống đem đi.
郝萌交马只一合，被张飞生擒过去，五百人马尽被杀散。	Năm trăm quân đi theo cũng bị Phi đánh giết tan nát cả.
张飞解郝萌来见玄德，玄德押往大寨见曹操。	Trương Phi giải Hách Manh vào gặp Lưu Bị, Lưu Bị giải sang trình Tào Tháo.
郝萌备说求救许婚一事。	Hách Manh nói hết cả chuyện hứa hôn cầu cứu.
操大怒，斩郝萌于军门，使人传谕各寨，小心防守：如有走透吕布及彼军士者，依军法处治。	Tháo giận lắm sai đem Manh ra cửa quân chém, lại truyền lệnh cho các trại "Phải phòng giữ cẩn thận, trại nào để cho Lã Bố và quân sĩ Lã Bố chạy lọt qua được, sẽ lấy quân pháp xử trị".
各寨悚然。	Các trại đều lo sợ, ai nấy canh giữ thực riết.
玄德回营，分付关、张曰：“我等正当淮南冲要之处。 二弟切宜小心在意，勿犯曹公军令。”	Lưu Bị về trại, dặn bảo Quan, Trương rằng: - Trại ta chính ở giữa đường hiểm Hoài Nam, hai em nên giữ cẩn thận, chớ phạm vào quân lệnh Tào Công.
飞曰：“捉了一员贼将，操不见有甚褒赏，却反来?吓，何也？”	Phi nói: - Ta bắt được một tướng giặc, Tào Tháo không thấy khen thưởng gì, lại còn dậm dọa, là làm sao?
玄德曰：“非也。	Lưu Bị nói: - Không phải là dọa.
曹操统领多军，不以军令，何能服人？	Tào Công thống lĩnh nhiều quân, không có quân lệnh, làm sao bắt chúng phục tùng được?
弟勿犯之。”	Em đừng nên phạm.
关、张应诺而退。	Quan, Trương vâng lời rồi ra.
却说许汜、王楷回见吕布，具言袁术先欲得妇，然后起兵救援。	Hứa Dĩ, Vương Khải về được vào hầu Lã Bố nói rằng: - Viên Thuật muốn được nàng dâu trước rồi mới cất quân đến cứu.
布曰：“如何送去？”	Bố hỏi: - Đưa dâu đi thế nào được?
汜曰：“今郝萌被获，操必知我情，预作准备。	Dĩ nói: - Nay Tào Tháo đã bắt được Hách Manh tất nhiên nó biết cả mưu của ta rồi, mà đường sá thì tất nó giữ gìn thật nghiêm.
若非将军亲自护送，谁能突出重围？”	Phi tướng quân thân hành hộ tống, thì không ai lọt ra được.
布曰：“今日便送去，如何？”	Bố hỏi: - Đi ngay hôm nay có được không?
汜曰：“今日乃凶神值日，不可去。	Dĩ nói: - Hôm nay xấu ngày lắm không nên đi.
明日大利，宜用戌、亥时。”	Ngày mai tốt lắm, nên đi vào giờ tuất hoặc giờ hợi.
布命张辽、高顺：“引三千军马，安排小车一辆；我亲送至二百里外，却使你两个送去。”	Bố sai Trương Liêu, Cao Thuận dẫn ba nghìn quân mã dặn rằng: - Phải sắm sẵn một cỗ xe nhỏ, ta đưa con gái ta ra khỏi hai trăm dặm, rồi hai người đưa sang tận Hoài Nam.
次夜二更时分，吕布将女以绵缠身，用甲包裹，负于背上，提戟上马。	Canh hai đêm hôm sau, Lã Bố lấy bông quấn vào mình con gái, ngoài mặc áo giáp, rồi cõng ở trên lưng, vác kích nhảy lên ngựa, mở cửa thành ra.
放开城门，布当先出城，张辽、高顺跟着。	Lã Bố đi trước Trương Liêu, Cao Thuận đi theo sau.
将次到玄德寨前，一声鼓响，关、张二人拦住去路，大叫：休走！”	Lúc sắp đến trại Lưu Bị thì có một tiếng trống nổi lên rồi thấy Quan, Trương ra chắn ngang đường đi, quát to lên: - Đừng chạy! Đừng chạy nữa!
布无心恋战，只顾夺路而行。	Bố bấy giờ không còn dám nghĩ đến chuyện đánh nhau nữa, chỉ cố chạy cho thoát.
玄德自引一军杀来，两军混战。	Lưu Bị dẫn một toán quân kéo lại hai bên đánh nhau giáp lá cà.
吕布虽勇，终是缚一女在身上，只恐有伤，不敢冲突重围。	Lã Bố tuy khỏe, nhưng trên lưng còn cõng con, sợ con bị thương, không dám xông pha cho lắm, chỉ chống đỡ làm sao cho chạy thoát mà thôi.
后面徐晃、许褚皆杀来，众军皆大叫曰：“不要走了吕布！”	Đằng sau Từ Hoảng, Hứa Chử lại kéo quân đến. Quân sĩ cùng reo lên rằng: - Không được để cho Lã Bố chạy thoát!
布见军来太急，只得仍退入城。	Bố thấy quân xô lại kíp lắm, lại phải quay vào trong thành.
玄德收军，徐晃等各归寨，端的不曾走透一个。	Lưu Bị thu quân về. Lũ Từ Hoảng ai cũng về trại nấy. Quân Lã Bố không chạy lọt được một người.
吕布回到城中，心中忧闷，只是饮酒。	Lã Bố về thành, trong bụng lo buồn, ngày nào cũng chỉ uống rượu.
却说曹操攻城，两月不下。	Tào Tháo đánh ròng rã hai tháng trời mà chưa hạ được.
忽报：“河内太守张杨出兵东市，欲救吕布；部将杨丑杀之，欲将头献丞相，却被张杨心腹将眭固所杀，反投犬城去了。”	Chợt lại có người báo rằng: - Thái thú Hà Nội là Trương Dương, đem quân ra Đông Thi, định đến cứu Lã Bố, lại bị bộ tướng là Dương Sú giết chết. Sú toan đem đầu Trương Dương đến dâng thừa tướng, chẳng may lại phải tướng tâm phúc nhà Trương Dương là Khuê Cố giết mất; Khuê Cố nay đã đi sang Khuyển Thành mất rồi.
操闻报，即遣史涣追斩眭固。	Tháo lập tức sai Sử Hoán đuổi theo chém Khuê Cố.
因聚众将曰：“张杨虽幸自灭，然北有袁绍之忧，东有表、绣之患，下邳久围不克，吾欲舍布还都，暂且息战，何如？”	Nhân việc ấy Tháo bàn với các tướng rằng: - Trương Dương nó bị nội phản mà chết, thế là may cho ta lắm, nhưng tuy rằng thế, mặt bắc lại còn có Viên Thuật, mặt đông còn có Lưu Biểu, Trương Tú; cũng là phải lo cả; mà Hạ Phì đây thì vây mãi chưa đánh được. Ta muốn tha cho Lã Bố, về Hứa Đô, tạm nghỉ ít bữa, các ngươi nghĩ thế nào?
荀攸急止曰：“不可。	Tuân Du vội vàng ngăn rằng: - Không nên! Không nên!
吕布屡败，锐气已堕，军以将为主，将衰则军无战心。	Lã Bố thua luôn, nhuệ khí đã nhụt. Quân cốt có tướng, tướng đã suy, lòng quân cũng nản.
彼陈宫虽有谋而迟。	Trần Cung tuy có mưu nhưng ứng biến chậm.
今布之气未复，宫之谋未定，作速攻之，布可擒也。”	Nay khí thế của Bố chưa hồi, mưu Trần Cung chưa định, đánh cho gấp, chắc là bắt được Lã Bố.
郭嘉曰：“某有一计，下邳城可立破，胜于二十万师。”	Quách Gia lại hiến một kế: - Tôi có một kế phá được Hạ Phì, kế ấy dùng hai mươi vạn quân cũng không bằng.
荀彧曰：“莫非决沂、泗之水乎？”	Tuân Úc hỏi: - Kế ấy có phải là khai sông Nghi, sông Tứ ra không?
嘉笑曰：“正是此意。”	Gia cười nói rằng: - Chính phải!
操大喜，即令军士决两河之水。	Tháo mừng lắm, sai ngay quân sĩ khơi đào ngay hai con sông ấy.
曹兵皆居高原。 坐视水淹下邳。	Quân Tào đóng trên gò cao, ngồi trông nước chảy vào Hạ Phì.
下邳一城，只剩得东门无水；其余各门，都被水淹。	Thành Hạ Phì chỉ có cửa đông không có nước, còn các cửa đều bị ngập cả.
众军飞报吕布。	Quân sĩ vào báo Lã Bố.
布曰：“吾有赤兔马，渡水如平地，又何惧哉！”	Bố nói: - Ta có ngựa Xích Thố, bơi dưới nước như đi trên cạn, có việc gì mà lo?
乃日与妻妾痛饮美酒，因酒色过伤，形容销减；一日取镜自照，惊曰：“吾被酒色伤矣！ 自今日始，当戒之。”	Bèn cùng vợ và nàng hầu say sưa suốt ngày, nhân vì tửu sắc quá độ, hình dáng gầy võ. Một hôm, cầm gương soi, than rằng: - Ta bị tửu sắc làm hại rồi, từ nay phải chừa mới được.
遂下令城中，但有饮酒者皆斩。	Bèn truyền lệnh: - Hễ ai uống rượu thì chém!
却说侯成有马十五匹，被后槽人盗去，欲献与玄德。	Một bữa Hầu Thành có mười lăm con ngựa, bị người giữ ngựa ăn trộm, muốn đem dâng Lưu Bị.
侯成知觉，追杀后槽人，将马夺回；诸将与侯成作贺。	Hầu Thành biết, đuổi giết được người giữ ngựa, cướp ngựa được đem về. Các tướng đến mừng Hầu Thành.
侯成酿得五六斛酒，欲与诸将会饮，恐吕布见罪，乃先以酒五瓶诣布府，禀曰：“托将军虎威，追得失马。	Thành nhân có nấu được năm sáu hũ rượu, muốn đem ra mời các tướng cùng uống, nhưng sợ Lã Bố bắt tội, mới đem năm bình đến biếu Lã Bố và bẩm rằng: - Nay tôi nhờ oai tướng quân cho nên lại bắt được ngựa mất.
众将皆来作贺。	Các tướng đều đến mừng.
酿得些酒，未敢擅饮，特先奉上微意。”	Tôi có nấu được ít rượu, chưa dám tự tiện, trước xin đem dâng tướng quân.
布大怒曰：“吾方禁酒，汝却酿酒会饮，莫非同谋伐我乎！”	Bố nổi giận nói rằng: - Tao đang cấm rượu, sao mày dám nấu rượu, tụ tập với nhau để uống? Chúng bay đồng mưu định hại tao hay sao đấy?
命推出斩之。	Bố sai lôi Hầu Thành ra chém.
宋宪、魏续等诸将俱入告饶。”	Lũ Tống Hiến, Ngụy Tục và các tướng cùng vào van xin cho Hầu Thành.
布曰：“故犯吾令，理合斩首。 今看众将面，且打一百！”	Bố nói: - Cố ý trái lệnh, lẽ ra phải chém, nay nể các tướng hãy đánh nó một trăm roi.
众将又哀告，打了五十背花，然后放归。	Các tướng lại xúm vào kêu van, Hầu Thành bị đánh năm mươi roi, lưng bị lằn cả lên mới được tha.
众将无不丧气。	Các tướng thấy thế ai cũng ngán lòng.
宋宪、魏续至侯成家来探视，侯成泣曰：“非公等则吾死矣！”	Tống Hiến, Ngụy Tục đến nhà Hầu Thành hỏi thăm. Hầu Thành khóc nói rằng: - Không có các ông thì tôi chết rồi.
宪曰：“布只恋妻子，视吾等如草芥。”	Hiến nói: - Bố chỉ quý vợ con, coi chúng ta như củi rác cả.
续曰：“军围城下，水绕壕边，吾等死无日矣！”	Tục nói: - Quân vây dưới thành, nước quanh bên hào, chúng ta chưa biết chết ngày nào.
宪曰：“布无仁无义，我等弃之而走，何如？”	Hiến bàn rằng: - Lã Bố không có nhân nghĩa gì, chúng ta bỏ nó mà đi. Các ông nghĩ sao?
续曰：“非丈夫也。 不若擒布献曹公。”	Tục nói: - Bỏ đi không phải là trượng phu, sao bằng bắt nó đem nộp Tào Công.
侯成曰：“我因追马受责，而布所倚恃者，赤兔马也。 汝二人果能献门擒布，吾当先盗马去见曹公。”	Hầu Thành nói: - Tôi vì cướp lại được ngựa mà bị nó đánh, nó cậy có con ngựa Xích Thố, nếu hai ông định bắt nó và dâng thành, tôi sẽ lấy trộm ngựa của nó đem nộp Tào Công trước.
三人商议定了。 是夜侯成暗至马院，盗了那匹赤兔马，飞奔东门来。	Ba người bàn định xong rồi, đêm hôm ấy Hầu Thành lẻn ngay vào chuồng ngựa, ăn trộm ngựa Xích Thố, chạy ra cửa đông.
魏续便开门放出，却佯作追赶之状。	Ngụy Tục mở cửa cho ra rồi lại tảng lờ đuổi theo không kịp.
侯成到曹操寨，献上马匹，备言宋宪、魏续插白旗为号，准备献门。	Hầu Thành đến trại Tào Tháo, đem ngựa dâng lên, nói rằng: - Tống Hiến, Ngụy Tục cắm ngọn cờ trắng để làm hiệu, hai người ấy sắp sẵn để dâng cửa thành.
曹操闻此信，便押榜数十张射入城去。	Tháo nghe nói, liền viết ngay vài chục tờ bố cáo bắn vào trong thành.
其榜曰：“大将军曹，特奉明诏，征伐吕布。 如有抗拒大军者，破城之日，满门诛戮。 上至将校，下至庶民，有能擒吕布来献，或献其首级者，重加官赏。 为此榜谕，各宜知悉。”	Văn rằng: "Đại tướng quân Tào: Phụng chiếu vua, đến đánh Lã Bố, ai dám kháng cự với quân ta, hễ khi phá thành, cả nhà sẽ bị giết, trên từ tướng hiệu, dưới đến thứ dân, ai bắt sống được Lã Bố, hoặc lấy đầu đem dâng, sẽ được trọng thưởng, nay hiểu dụ, để mọi người đều biết".
次日平明，城外喊声震地。	Sáng hôm sau, ngoài thành có tiếng reo dậy đất.
吕布大惊，提戟上城，各门点视，责骂魏续走透侯成，失了战马，欲待治罪。	Lã Bố thất kinh, vác kích lên thành đi dạo các cửa xem xét, trách mắng Ngụy Tục để Hầu Thành chạy thoát, làm mất ngựa quý, định đem Ngụy Tục ra làm tội.
城下曹兵望见城上白旗，竭力攻城，布只得亲自抵敌。	Quân Tào ở dưới thành, trông thấy trên thành có lá cờ trắng, cố sức đánh thành.
从平明直打到日中，曹兵稍退。	Bố phải thân ra chống giữ, từ sáng đến trưa quân Tào mới lui.
布少憩门楼，不觉睡着在椅上。	Lã Bố lên lầu tạm nghỉ ở trên tràng kỷ không ngờ ngủ quên mất.
宋宪赶退左右，先盗其画戟，便与魏续一齐动手，将吕布绳缠索绑，紧紧缚住。	Tống Hiến đuổi tả hữu ra, trước hết ăn trộm cây họa kích, rồi gọi Ngụy Tục vào cùng ra tay lấy thừng chão trói Lã Bố thật chặt.
布从睡梦中惊醒，急唤左右，却都被二人杀散，把白旗一招，曹兵齐至城下。	Lã Bố đang bàng hoàng giấc ngủ, thấy động, mở choàng mắt ra, vội vàng gọi tả hữu, đều bị Hiến và Tục đánh tan hết cả. Tống Hiến cầm lá cờ trắng vẫy một cái, quân Tào đến cả dưới thành.
魏续大叫：“已生擒吕布矣！”	Ngụy Tục nói to lên rằng: - Đã bắt sống được Lã Bố rồi!
夏侯渊尚未信。 宋宪在城上掷下吕布画戟来，大开城门，曹兵一拥而入。	Hạ Hầu Uyên chưa tin, Tống Hiến ở trên thành ném cây kích xuống, mở to cửa thành ra. Quân Tào kéo ùa cả vào.
高顺、张辽在西门，水围难出，为曹兵所擒。	Cao Thuận, Trương Liêu bấy giờ ở cửa tây, nước vòng quanh cả không sao ra được, cũng bị quân Tào bắt sống.
陈宫奔至南门，为徐晃所获。	Trần Cung chạy đến cửa nam, bị Từ Hoảng bắt.
曹操入城，即传令退了所决之水，出榜安民；一面与玄德同坐白门楼上。	Tào Tháo vào thành, lập tức truyền lệnh cho tháo nước ra, rồi treo bảng yên dân. Tháo cùng với Lưu Bị lên ngồi trên lầu Bạch Môn.
关、张侍立于侧，提过擒获一干人来。	Quan Vũ, Trương Hầu đứng hầu bên cạnh. Quân lính giải những tù binh đến.
吕布虽然长大，却被绳索捆作一团，布叫曰：“缚太急，乞缓之！”	Lã Bố tuy lực lưỡng, nhưng thừng trói chặt quá. Bố nói: - Trói chặt quá, nới cho một tý.
操曰：“缚虎不得不急。”	Tào Tháo nói: Trói hổ phải trói cho chặt!
布见侯成、魏续、宋宪皆立于侧，乃谓之曰：“我待诸将不薄，汝等何忍背反？”	Lã Bố thấy Hầu Thành, Tống Hiến, Ngụy Tục đứng ở hai bên, trách rằng: - Ta đãi các ngươi không bạc, sao nỡ phản ta?
宪曰：“听妻妾言，不听将计，何谓不薄？”	Hiến nói: - Chỉ nghe lời vợ, không theo mưu tướng, sao gọi là không bạc?
布默然。	Bố nín lặng.
须臾，众拥高顺至。 操问曰：“汝有何言？”	Được một lát, quân lại giải Cao Thuận đến, Tào Tháo hỏi: - Ngươi có muốn nói gì không?
顺不答。 操怒命斩之。	Cao Thuận không trả lời, Tào Tháo giận sai đem chém ngay.
徐晃解陈宫至。	Từ Hoảng giải Trần Cung đến.
操曰：“公台别来无恙！”	Tháo hỏi: - Công Đài vẫn mạnh khỏe chứ?
宫曰：“汝心术不正，吾故弃汝！”	Cung nói: - Bụng dạ ngươi bất chính, cho nên ta bỏ ngươi.
操曰：“吾心不正，公又奈何独事吕布？”	Tháo nói: - Ông trách tôi là người bất chính, sao ông lại đi theo Lã Bố?
宫曰：“布虽无谋，不似你诡诈奸险。”	Cung trả lời: - Lã Bố là người vô mưu mà thôi, chớ không có quỷ trá gian hiểm như ngươi.
操曰：“公自谓足智多谋，今竟何如？”	Tháo hỏi: - Ông tự cho là nhiều mưu trí, sao nay đến nỗi này?
宫顾吕布曰：“恨此人不从吾言！	Cung nhìn Lã Bố nói rằng: - Chỉ giận rằng người này không nghe lời ta.
若从吾言，未必被擒也。”	Nếu nghe lời ta thì chưa chắc.
操曰：“今日之事当如何？”	Tháo hỏi: - Bây giờ ông nghĩ sao?
宫大声曰：“今日有死而已！”	Cung nói to lên rằng: - Bây giờ chỉ có chết mà thôi!
操曰：“公如是，奈公之老母妻子何？”	Tháo hỏi: - Ông đã vậy, còn mẹ già ông và vợ con ông thì làm sao?
宫曰：“吾闻以孝治天下者，不害人之亲；施仁政于天下者，不绝人之祀。	Cung nói: - Tôi nghĩ người nào lấy đạo hiếu trị thiên hạ thì không hại bố mẹ người ta; người nào thi hành nhân chính ở thiên hạ thì không làm đứt tuyệt hương hỏa người ta.
老母妻子之存亡，亦在于明公耳。	Vậy mẹ tôi và vợ con tôi, sống chết cũng ở trong tay ông.
吾身既被擒，请即就戮，并无挂念。”	Tôi đã bị bắt xin chịu chết ngay, trong lòng không còn vướng víu điều gì.
操有留恋之意。	Tháo còn có ý lưu luyến.
宫径步下楼，左右牵之不住。	Cung bước thẳng xuống lầu, tả hữu lôi lại không được.
操起身泣而送之。	Tháo đứng dậy khóc tiễn Trần Cung.
宫并不回顾。	Cung không ngoảnh cổ lại.
操谓从者曰：“即送公台老母妻子回许都养老。	Tháo truyền cho lính hầu rằng: - Lập tức phải đem mẹ già và vợ con Công Đài về Hứa Đô để phụng dưỡng.
怠慢者斩。”	Hễ ai chậm trễ ta sẽ chém ngay.
宫闻言，亦不开口，伸颈就刑。	Cung nghe lời Tháo nói cũng làm thinh vươn cổ ra cho quân chém.
众皆下泪。	Ai trông thấy cũng rỏ nước mắt khóc.
操以棺椁盛其尸，葬于许都。	Tháo sai lấy quan khách khâm liệm đem về táng ở Hứa Đô.
后人有诗叹之曰：“生死无二志，丈夫何壮哉！	Đời sau có thơ khen rằng: Sống chết khăng khăng vững một lòng. Khảng khái thay đáng bực anh hùng!
不从金石论，空负栋梁材。	Nhời vàng đá nọ sao không dụng? Tài sến lim kia huống bỏ không!
辅主真堪敬，辞亲实可哀。	Một bụng giúp người, trung với chúa, Chút tình giã mẹ, xót cho ông.
白门身死日，谁肯似公台！”	Bạch Môn khi ấy còn ghi tiếng, Thiên hạ ai là kẻ sánh cùng!
方操送宫下楼时，布告玄德曰：“公为坐上客，布为阶下囚，何不发一言而相宽乎？”	Đương khi Tào Tháo tiễn Trần Cung xuống lầu, Lã Bố ngoảnh mặt lại Lưu Bị trách rằng: - Ông là khách trên ghế, tôi là tù dưới thềm, sao không nói giúp cho một nhời?
玄德点头。	Lưu Bị gật đầu.
及操上楼来，布叫曰：“明公所患，不过于布；布今已服矣。	Đến khi Tào Tháo trở lên, Bố kêu rằng: Ông không lo ngại ai bằng lo ngại tôi. Nay tôi đã chịu ông.
公为大将，布副之，天下不难定也。”	Ông làm đại tướng, tôi làm phó tướng, việc thiên hạ khó gì không định nổi?
操回顾玄德曰！ “何如？”	Tháo ngoảnh mặt lại hỏi Huyền Đức: - Thế nào?
玄德答曰：“公不见丁建阳、董卓之事乎？”	Huyền Đức nói: - Ông còn nhớ chuyện Đinh Kiến Dương và Đổng Trác không?
布目视玄德曰：“是儿最无信者！”	Bố nhìn vào Lưu Bị nói: - Thằng này thực là vô tín.
操令牵下楼缢之。	Tháo sai đem xuống lầu thắt cổ.
布回顾玄德曰：“大耳儿！ 不记辕门射戟时耶？”	Bố lại ngoảnh lại bảo Lưu Bị rằng: - Thằng tai to kia, quên mất công tao bắn kích ở nha môn rồi à?
忽一人大叫曰：“吕布匹夫！	Chợt có một người quát to lên rằng: - Đồ hèn Lã Bố kia!
死则死耳，何惧之有！”	Chết thì chết, sợ gì!
众视之，乃刀斧手拥张辽至。	Chúng nhìn xem ai, thì là Trương Liêu, đang bị quân đao phủ dẫn đến.
操令将吕布缢死，然后枭首。	Tháo sai đem Lã Bố xuống thắt cổ rồi mới chặt đầu đem bêu.
后人有诗叹曰：“洪水滔滔淹下邳，当年吕布受擒时：空余赤兔马千里，漫有方天戟一枝。	Đời sau có thơ rằng: Nước cả mênh mông ngập Hạ Phì. Nhớ khi Lã Bố bắt mang đi! Ngựa khoe Xích Thố, làm gì được? Kích cậy phương thiên, có ích chi?
缚虎望宽今太懦，养鹰休饱昔无疑。	Trói hổ còn mong chi trói lỏng? Nuôi ưng, mới biết cũng nuôi thì.
恋妻不纳陈宫谏，枉骂无恩大耳儿。”	Nghe lời vợ, chẳng nghe lời tướng, Mắng kẻ tai to khéo chẳng suy!
又有诗论玄德曰：“伤人饿虎缚体宽，董卓丁原血未干。	Lại có thơ luận về Huyền Đức rằng: Trói hổ xin đừng trói hững hờ. Kìa! Kìa! Đinh, Đống máu còn nhơ.
玄德既知能啖父，争如留取害曹瞒？”	Đã hay hổ đói hay ăn thịt. Để thịt Tào Man chẳng được dư?
却说武士拥张辽至。	Bấy giờ võ sĩ giải Trương Liêu đến.
操指辽曰：“这人好生面善。”	Tháo trỏ vào Liêu mà bảo rằng: - Thằng này trông quen quen!
辽曰：“濮阳城中曾相遇，如何忘却？”	Liêu nói: - Phải, gặp nhau trong thành Bộc Dương, đã quên rồi ư?
操笑曰：“你原来也记得！”	Tháo cười mà hỏi rằng: - Thế ra mày còn nhớ à?
辽曰：“只是可惜！”	Liêu nói: - Nhưng rất đáng tiếc!
操曰：“可惜甚的？”	Tháo hỏi: - Tiếc cái gì?
辽曰：“可惜当日火不大，不曾烧死你这国贼！”	Liêu nói: - Tiếc hôm ấy lửa không cháy to đốt chết thằng quốc tặc là mày!
操大怒曰：“败将安敢辱吾！”	Tháo giận lắm, mắng rằng: - Tướng đã thua sao dám làm nhục ta?
拔剑在手，亲自来杀张辽。	Rút gươm ra định giết Trương Liêu.
辽全无惧色，引颈待杀。	Liêu chẳng sợ hãi vì vươn cổ chờ chết.
曹操背后一人攀住臂膊，一人跪于面前，说道：“丞相且莫动手！”	Sau lưng Tào Tháo có người giữ tay lại, một người nữa quỳ trước mặt can rằng: - Xin thừa tướng hãy dừng tay.
正是：乞哀吕布无人救，骂贼张辽反得生。	Thế thực là: Lã Bố kêu van không đáng cứu; Trương Liêu khảng khái mới nên tha!
毕竟救张辽的是谁，且听下文分解。	Chưa biết hai người đến cứu Trương Liêu là ai, hồi sau mới phân giải.
第二十回曹阿瞒许田打围董国舅内阁受诏	HỒI 20 Tào A Man ra săn ruộng Hứa Điền; Đổng quốc cữu vâng chiếu trong nội các
话说曹操举剑欲杀张辽，玄德攀住臂膊，云长跪于面前。	Người vít cánh tay Tào Tháo là Lưu Bị; người quỳ trước mặt Tào Tháo là Quan Vũ.
玄德曰，“此等赤心之人，正当留用。”	Lưu Bị nói: - Người có lòng son như thế nên giữ lại.
云长曰：“关某素知文远忠义之士，愿以性命保之。”	Quan Vũ nói: - Tôi vốn biết Văn Viễn (Trương Liêu) là người trung nghĩa, tôi xin lấy tính mệnh đảm bảo.
操掷剑笑曰：“我亦知文远忠义，故戏之耳。”	Tháo vứt gươm xuống, cười và nói rằng: - Ta cũng biết Văn Viễn là người trung nghĩa, cho nên đùa đấy thôi.
乃亲释其缚，解衣衣之，延之上坐，辽感其意，遂降。	Tháo bèn tự tay cởi trói cho Trương Liêu, cởi áo ra mặc cho Trương Liêu rồi mời ngồi lên ghế. Liêu cảm phục, bèn xin hàng.
操拜辽为中郎将，赐爵关内侯，使招安臧霸。	Tháo cất Liêu lên làm trung lang tướng, cho tước quan nội hầu, sai đi chiêu dụ Tang Bá.
霸闻吕布已死，张辽已降，遂亦引本部军投降。	Bá thấy Lã Bố đã chết, Trương Liêu đã hàng, cũng đem quân bản bộ về hàng.
操厚赏之。	Tào Tháo thưởng cho rất hậu.
臧霸又招安孙观、吴敦、尹礼来降；独昌豨未肯归顺。	Tang Bá lại chiêu an được Tôn Quan, Ngô Đôn và Doãn Lễ, chỉ còn có Xương Hi là chưa phục.
操封臧霸为琅琊相。	Tháo phong cho Tang Bá làm tướng huyện Lương Gia.
孙观等亦各加官，令守青、徐沿海地面。 将吕布妻女载回许都。	Lũ Tôn Quan cũng được làm quan cả, Tháo sai lũ ấy giữ mạn bể hai châu Thanh và Từ, rồi sai đem vợ con Lã Bố về Hứa Đô.
大犒三军，拔寨班师。	Tháo mở tiệc khao quân, nhổ trại mang quân về.
路过徐州，百姓焚香遮道，请留刘使君为牧。	Khi Tháo qua Từ Châu, nhân dân đốt hương bái vọng, đông chật cả đường, xin để Lưu Bị ở lại làm thân mục.
操曰：“刘使君功大，且待面君封爵，回来未迟。”	Tháo nói: - Lưu sứ quân công to, hãy và chầu vua phong tước, rồi sẽ ra nhậm Từ Châu cũng chưa muộn.
百姓叩谢。	Trăm họ lạy tạ.
操唤车骑将军车胄权领徐州。 操军回许昌，封赏出征人员，留玄德在相府左近宅院歇定。	Tháo sai xa kỵ tướng quân là Xa Trụ, quyền lĩnh chức mục Từ Châu. Tháo đem quân về Hứa Đô, phong thưởng cho các tướng sĩ. Còn Lưu Huyền Đức thì để nghỉ ngơi ở nhà bên cạnh tướng phủ.
次日，献帝设朝，操表奏玄德军功，引玄德见帝。	Hôm sau vua Hiến Đế khai trào. Tháo dâng biểu tâu quân công của Huyền Đức và đem Huyền Đức vào chầu vua.
玄德具朝服拜于丹墀。	Huyền Đức mặc đồ trào phục, lạy dưới thềm son.
帝宣上殿，问曰：“卿祖何人？”	Vua truyền cho lên điện, rồi hỏi rằng: - Tổ người là ai?
玄德奏曰：“臣乃中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙，刘雄之孙，刘弘之子也。”	Huyền Đức tâu rằng: - Tôi là dòng dõi Trung Sơn Tĩnh Vương, cháu xa đức Hiếu Cảnh Hoàng Đế, cháu Lưu Hùng và con Lưu Hoằng.
帝教取宗族世谱检看，令宗正卿宣读曰：“孝景皇帝生十四子。 第七子乃中山靖王刘胜。 胜生陆城亭侯刘贞。 贞生沛侯刘昂。	Vua sai lấy sổ tôn tộc ra kiểm xem, rồi sai quan tông chính khanh tuyên đọc: Hiếu Cảnh Hoàng Đếsinh mười bốn con, con thứ bảy là Trung Sơn Tĩnh Vương tên là Lưu Thắng; Thắng sinh ra Lục Thành đinh hầu là Lưu Chính; Chính sinh ra Bái Hầu là Lưu Ngang; Ngang sinh ra Chương Hầu là Lưu Lộc; Lộc sinh ra Nghi Thủy Hầu là Lưu Luyến; Luyến sinh ra Khâm Dương Hầu là Lưu Anh; Anh sinh ra An Quốc Hầu là Lưu Kiến; Kiến sinh ra Quảng Lăng Hầu là Lưu Ai; Ai sinh ra Giao Thủy Hầu là Lưu Hiến; Hiến sinh Tổ Ấp Hầu là Lưu Thư; Thư sinh Kỳ Dương Hầu là Lưu Nghị; Nghị sinh Nguyên Trạch Hầu là Lưu Tất; Tất sinh Dĩnh Xuyên Hầu là Lưu Đạt; Đạt sinh Phong Linh Hầu là Lưu Bất Nghi; Bất Nghi sinh Tế Xuyên Hầu là Lưu Huệ; Huệ sinh ra quan lịnh ở Đông Quận là Lưu Hùng; Hùng sinh Lưu Hoằng; Hoằng không làm quan, sinh ra Lưu Bị.
昂生漳侯刘禄。 禄生沂水侯刘恋。 恋生钦阳侯刘英。 英生安国侯刘建。	Vua so trong thế phả thì Huyền Đức vào hàng chú.
建生广陵侯刘哀。 哀生胶水侯刘宪。 宪生祖邑侯刘舒。 舒生祁阳侯刘谊。	Vua mừng lắm, mời vào thiên điện, làm lễ nhận họ.
谊生原泽侯刘必。 必生颍川侯刘达。 达生丰灵侯刘不疑。 不疑生济川侯刘惠。	Vua bấy giờ nghĩ bụng rằng: - Tào Tháo lộng quyền, việc nước không tự ta làm chủ.
惠生东郡范令刘雄。 雄生刘弘。 弘不仕。 刘备乃刘弘之子也。”	Nay được người chú anh hùng, may ra ta có người giúp.
帝排世谱，则玄德乃帝之叔也。 帝大喜，请入偏殿叙叔侄之礼。 帝暗思：“曹操弄权，国事都不由朕主，今得此英雄之叔，朕有助矣！” 遂拜玄德为左将军、宜城亭侯。	Vua cho ngay Lưu Bị làm tả tướng quân Nghi thành đình hầu, mở yến khoản đãi.
设宴款待毕，玄德谢恩出朝。	Tiệc tan, Lưu Bị tạ ơn trở ra.
自此人皆称为刘皇叔。	Tự bấy giờ ai cũng gọi là Lưu Hoàng Thúc.
曹操回府，荀彧等一班谋士入见曰：“天子认刘备为叔，恐无益于明公。”	Tào Tháo về phủ, Tuân Úc và bọn mưu sĩ vào nói rằng: - Thiên tử nhận Lưu Bị là chú, chúng tôi sợ có điều bất lợi cho minh công.
操曰：“彼既认为皇叔，吾以天子之诏令之，彼愈不敢不服矣。	Tháo nói: - Người ấy đã được nhận làm hoàng thúc, ta lấy chiếu vua sai khiến, lại càng phải phục tùng ta lắm.
况吾留彼在许都，名虽近君，实在吾掌握之内，吾何惧哉？	Vả ta lại để cho ở Hứa Đô, tiếng rằng gần vua, nhưng thực ra là ở trong tay ta, ta còn ngại gì.
吾所虑者，太尉杨彪系袁术亲戚，倘与二袁为内应，为害不浅。 当即除之。”	Chỉ lo thái úy Dương Bưu, vốn là thân thích với Viên Thuật. Nếu Bưu làm nội ứng cho hai anh em họ Viên, thì có lẽ hại to, nên phải trừ trước đi.
乃密使人诬告彪交通袁术，遂收彪下狱，命满宠按治之。	Bàn thế rồi, Tháo sai ngay người vu cáo cho Dương Bưu thông với Viên Thuật, rồi bắt bỏ ngục, sai Mãn Sủng xét án.
时北海太守孔融在许都，因谏操曰：“杨公四世清德，岂可因袁氏而罪之乎？”	Bấy giờ thái thú Bắc Hải là Khổng Dung ở Hứa Đô, nhân thấy việc ấy, vào can Tháo rằng: - Dương Công vốn bốn đời nay vẫn có đức thanh liêm, há vì nhân việc họ Viên mà bắt tội?
操曰：“此朝廷意也。”	Tháo nói: - Việc ấy là tự triều đình chớ có tại tôi đâu!
融曰：“使成王杀召公，周公可得言不知耶？”	Dung hỏi: - Ngày xưa, giả thử Thành Vương giết Thiệu Công, thì Chu Công có chối được rằng không biết chăng?
操不得已，乃免彪官，放归田里。	Bất đắc dĩ Tháo phải cách chức Bưu, đuổi về quê.
议郎赵彦愤操专横，上疏劾操不奉帝旨、擅收大臣之罪。	Bấy giờ có quan Nghi lang là Triệu Phạm thấy Tháo chuyên quyền, làm sớ tâu vua hạch Tháo rằng: - Tháo tự tiện không tâu vua dám làm tội đại thần, thế là mạn phép quá!
操大怒，即收赵彦杀之。	Tháo giận lắm, lập tức bắt Triệu Phạm đem giết.
于是百官无不悚惧。	Vì thế các quan ai cũng sợ hãi.
谋士程昱说操曰：“今明公威名日盛，何不乘此时行王霸之事？”	Mưu sĩ là Trình Dục nói: - Nay minh công uy danh mỗi ngày mỗi thịnh, sao không nhân lúc này mà làm việc vương bá?
操曰：“朝廷股肱尚多，未可轻动。	Tháo nói: - Thủ tục triều đình còn nhiều, chưa nên kinh động.
吾当请天子田猎，以观动静。”	Ta nên mời vua đi săn, để xem ý tứ các quan ra sao đã.
于是拣选良马、名鹰、俊犬、弓矢俱备，先聚兵城外，操入请天子田猎。	Tháo liền sai chọn ngựa tốt và chim ưng giỏi, chó săn hay, cung tên đủ cả, trước họp binh ở ngoài thành, rồi mời thiên tử đi săn.
帝曰：“田猎恐非正道。”	Vua nói: - Săn bắn không phải là chính đạo.
操曰：“古之帝王，春搜夏苗，秋狝冬狩：四时出郊，以示武于天下。	- Tháo thưa: - Đế vương ngày xưa mùa xuân đi săn gọi là sưu, mùa hạ đi săn gọi là miêu, mùa thu đi săn gọi là kiển, mùa đông đi săn gọi là thú; bốn mùa cùng ra ngoài cõi để biểu thị võ lực với thiên hạ.
今四海扰攘之时，正当借田猎以讲武。”	Nay bốn bể đương lúc nhiêu loạn, bệ hạ chính nên đi săn để giảng việc võ.
帝不敢不从，随即上逍遥马，带宝雕弓、金鈚箭，排銮驾出城。	Vua chẳng nghe chẳng được, liền lên ngựa Tiêu Diêu, đeo cung khảm ngọc và tên bịt vàng, bày đồ loan giá ra thành.
玄德与关、张各弯弓插箭，内穿掩心甲，手持兵器，引数十骑随驾出许昌。	Huyền Đức cùng Quan, Trương ba người đeo cung, dắt ngựa, trong mặc áo giáp che bụng, tay cầm đồ binh khí, dẫn vài chục quân kỵ mã theo vua ra Hứa Xương.
曹操骑爪黄飞电马，引十万之众，与天子猎于许田。	Tào Tháo cưỡi ngựa Phi Diện sắc vàng, dẫn mười vạn quân, cùng vua đi săn ở Hứa Điền.
军士排开围场，周广二百余里。	Quân sĩ vây vòng quanh, rộng hơn hai trăm dặm.
操与天子并马而行，只争一马头。 背后都是操之心腹将校。	Tháo sóng ngựa cho đi chỉ kém ngựa vua có một đấu, sau lưng toàn là tướng tâm phúc của Tháo đi theo.
文武百官，远远侍从，谁敢近前。	Trăm quan văn võ đi tận đằng xa không ai dám đến gần.
当日献帝驰马到许田，刘玄德起居道傍。	Khi vua đi đến Hứa Điền, Lưu Bị nhảy ngựa xuống đứng cạnh đường hỏi thăm sức khỏe của vua.
帝曰：“朕今欲看皇叔射猎。”	Vua nói: - Trẫm muốn xem tài săn bắn của Hoàng Thúc.
玄德领命上马，忽草中赶起一兔。	Lưu Bị lĩnh mệnh lên ngựa. Bỗng trông đám cỏ có một con thỏ chạy ra.
玄德射之，一箭正中那兔。	Bị bắn một mũi tên trúng ngay.
帝喝采。	Vua reo lên một tiếng.
转过土坡，忽见荆棘中赶出一只大鹿。 帝连射三箭不中，顾谓操曰：“卿射之。”	Đi qua một cái gò, chợt thấy trong bụi gai một con hươu lớn chạy ra vua bắn luôn ba phát không tin, bèn ngoảnh lại bảo Tháo rằng: - Ngươi bắn đi!
操就讨天子宝雕弓、金鈚箭，扣满一射，正中鹿背，倒于草中。	Tháo xin mượn cung ngọc tên vàng của vua, giương lên bắn một phát, tin ngay giữa lưng, hươu ngã trong đám cỏ.
群臣将校，见了金鈚箭，只道天子射中，都踊跃向帝呼“万岁”。	Các đại thần và các tướng trông thấy lưng hươu có tên bịt vàng, tưởng vua bắn tin, cùng chạy lên trước mặt vua reo: Vạn tuế!
曹操纵马直出，遮于天子之前以迎受之。	Tào Tháo tế ngựa ra đứng trước mặt vua để nhận lấy những lời chúc mừng.
众皆失色。	Trăm quan thấy vậy ai nấy đều tái mặt.
玄德背后云长大怒，剔起卧蚕眉，睁开丹凤眼，提刀拍马便出，要斩曹操。	Sau lưng Huyền Đức, Quan Vân Trường giận lắm, mày tằm dựng ngược, mắt phượng giương to, cầm dao, thúc ngựa định ra chém Tào Tháo.
玄德见了，慌忙摇手送目。	Huyền Đức biết ý, vội vàng vẫy tay đưa mắt.
关公见兄如此，便不敢动。	Quan Công thấy anh ra hiệu, phải chịu đứng im.
玄德欠身向操称贺曰：“丞相神射，世所罕及！”	Huyền Đức ngoảnh lại mừng Tào Tháo rằng: - Thừa tướng bắn tài trong đời hiếm có!
操笑曰：“此天子洪福耳。”	Tháo cười nói nhún rằng: - Ấy cũng nhờ phúc lớn của thiên tử.
乃回马向天子称贺，竟不献还宝雕弓，就自悬带。	Rồi Tháo quay ngựa ngoảnh vào vua chúc mừng, nhưng từ đầu giữ lấy cung khảm ngọc, không trả vua nữa.
围场已罢，宴于许田。 宴毕，驾回许都。	Săn bắn xong, Tháo mở một tiệc yến ở Hứa Điền, rồi rước vua về Hứa Đô.
众人各自归歇。 云长问玄德曰：“操贼欺君罔上，我欲杀之，为国除害，兄何止我？”	Khi các quan tướng đâu đã về đấy rồi, Quan Vũ mới hỏi Lưu Bị rằng: - Thằng giặc Tào nó dối vua khinh trên, tôi toan giết nó để trừ hại cho nước, sao anh lại ngăn tôi?
玄德曰：“投鼠忌器。 操与帝相离只一马头，其心腹之人，周回拥侍；吾弟若逞一时之怒，轻有举动，倘事不成，有伤天子，罪反坐我等矣。”	Lưu Bị nói: - Ném chuột còn phải lo vỡ đồ quý, Tháo đứng cách vua chỉ có một đầu ngựa, mà những người tâm phúc nó đi xúm xít cả chung quanh, nếu em nhân cơn giận làm liều không nghĩ, nhỡ việc không xong, hại đến thiên tử thì có phải tội tại chúng ta không?
云长曰：“今日不杀此贼，后必为祸。”	Quan Vũ nói: - Nay không giết thằng giặc ấy tất sinh vạ về sau.
玄德曰：“且宜秘之，不可轻言。”	Lưu Bị nói: - Hãy giữ kín, không được nói một cách vội vàng.
却说献帝回宫，泣谓伏皇后曰：“朕自即位以来，奸雄并起：先受董卓之殃，后遭傕、汜之乱。	Vua về cung, nghĩ đến việc đi săn hôm ấy, tủi mà khóc, bảo với vợ là Phục Hoàng hậu rằng: - Ta từ khi lên ngôi đến giờ, gặp nhiều gian hùng. Trước thì Đổng Trác, sau thì Thôi, Dĩ.
常人未受之苦，吾与汝当之。	Những điều khổ ải mà người ta chưa từng thấy bao giờ, ta và Hoàng hậu đều nếm trải cả.
后得曹操，以为社稷之臣；不意专国弄权，擅作威福。	Đến nay gặp Tào Tháo, tưởng nó là bầy tôi xã tắc, không ngờ nó lộng quyền, tác oai tác phúc.
朕每见之，背若芒刺。	Ta trông thấy nó bao giờ là như chông gai cắm vào lưng bấy giờ.
今日在围场上，身迎呼贺，无礼已极！	Hôm nay đi săn, nó ra nhận lấy lời chúc mừng của các quan, thật là vô lễ.
早晚必有异谋，吾夫妇不知死所也！”	Nay mai tất có vạ, vợ chồng ta chưa biết chết chỗ nào.
伏皇后曰：“满朝公卿，俱食汉禄，竟无一人能救国难乎？”	Phục Hoàng hậu nói: - Công khanh đầy triều đều ăn lộc nhà Hán, chẳng nhẽ lại không có ai cứu được quốc nạn hay sao?
言未毕，忽一人自外而入曰：“帝，后休忧。	Phục Hoàng hậu chưa nói dứt lời thì có một người ở ngoài bước vào tâu rằng: - Xin vua và Hoàng hậu đừng lo.
吾举一人，可除国害。”	Tôi xin cử một người có thể cứu được nạn nước.
帝视之，乃伏皇后之父伏完也。	Vua trông ra thì là bố đẻ Phục Hoàng hậu là Phục Hoàn.
帝掩泪问曰：“皇丈亦知操贼之专横乎？”	Vua gạt nước mắt hỏi rằng: - Quốc Trượng cũng biết giặc Tào nó chuyên quyền à?
宪曰：“许田射鹿之事，谁不见之？ 但满朝之中，非操宗族，则其门下。	Hoàn nói: - Xem như việc bắn hươu ở Hứa Điền thì ai chẳng biết, chỉ vì cả triều văn võ, phi là họ hàng Tháo thì là đầy tớ nó.
若非国戚，谁肯尽忠讨贼？	Nếu không phải quốc thích thì ai chịu hết lòng đánh giặc.
老臣无权，难行此事。 车骑将军国舅董承可托也。”	Lão thần không có quyền thế gì, khó mà làm nổi việc ấy, nhưng có xa kỵ tướng quân là Đổng thừa, có thể tin cậy.
帝曰：“董国舅多赴国难，朕躬素知；可宜入内，共议大事。”	Vua nói: - Đổng quốc cữu nhiều lần liều mình với nạn nước ta vốn đã biết, nên vời vào trong cung để bàn việc lớn.
宪曰：“陛下左右皆操贼心腹，倘事泄，为祸不深。”	Hoàn nói: - Tả hữu ở đây đều là tâm phúc của giặc Tháo, nếu việc tiết lộ sẽ xảy ra vạ to.
帝曰：“然则奈何？”	Vua hỏi: - Thế thì nên làm thế nào?
完曰：“臣有一计：陛下可制衣一领，取玉带一条，密赐董承；却于带衬内缝一密诏以赐之，令到家见诏，可以昼夜画策，神鬼不觉矣。”	Hoàn nói: - Tôi có một kế: Bệ hạ nên cho may một cái áo bào và làm một cái đai ngọc, mật ban cho Đổng thừa; ở trong đai để tờ mật chiếu, khi về nhà thấy tờ chiếu, Thừa sẽ ngày đêm nghĩ kế tiến hành, thế thì dù quỷ thần cũng không biết được.
帝然之，伏完辞出。	Vua lấy làm phải. Phục Hoàn lui ra.
帝乃自作一密诏，咬破指尖，以血写之，暗令伏皇后缝于玉带紫锦衬内，却自穿锦袍，自系此带，令内史宣董承入。	Vua tự làm tờ chiếu, cắn đầu ngón tay lấy máu viết, mật sai Hoàng hậu may vào trong lần lót gấm tía ở trong đai ngọc; rồi sai nội sứ triệu Đổng Thừa vào.
承见帝礼毕，帝曰：“朕夜来与后说霸河之苦，念国舅大功，故特宣入慰劳。”	Thừa vào ra mắt, lễ xong, vua nói: - Tối hôm qua, trẫm và Hoàng hậu nói chuyện lại những sự khổ ải ở Bá Hà khi trước, nhân nhớ đến công to của quốc cữu, nên cho vời vào có mấy lời úy lạo.
承顿首谢。	Thừa rập đầu lạy ta.
帝引承出殿，到太庙，转上功臣阁内。	Vua dắt Thừa ra điện đến Thái miếu rồi lên gác công thần.
帝焚香礼毕，引承观画像。 中间画汉高祖容像。	Vua đốt hương lễ xong, dẫn Thừa đến xem tranh truyền thần, bức tranh giữa vẽ tượng Hán Cao Tổ.
帝曰：“吾高祖皇帝起身何地？	Vua nói: - Cao Tổ Hoàng Đếta xuất thân ở đâu?
如何创业？”	Sáng nghiệp thế nào?
承大惊曰：“陛下戏臣耳。 圣祖之事，何为不知？	Thừa giật mình tâu rằng: - Bệ hạ hỏi bỡn tôi, việc thánh tổ sao ngài lại chẳng biết.
高皇帝起自泗上亭长，提三尺剑，斩蛇起义，纵横四海，三载亡秦，五年灭楚：遂有天下，立万世之基业。”	Cao Hoàng Đế xuất thân làm Đình trưởng ở Tứ Thủy, cầm thanh gươm ba thước chém rắn khởi nghĩa, tung hoành bốn bể, ba năm phá được nhà Tần, năm năm diệt được nước Sở, bởi vậy mới có thiên hạ, lập cơ nghiệp muôn đời.
帝曰：“祖宗如此英雄，子孙如此懦弱，岂不可叹！”	Vua bèn nói: - Quốc cữu thử ngẫm xem: Tổ tôn anh hùng như thế mà con cháu thì hèn mạt thế này, chẳng xót lắm ru!
因指左右二辅之像曰：“此二人非留侯张良、酂侯萧何耶？”	Vua nói thế, rồi trỏ vào hai bức tranh hai bên mà hỏi Thừa rằng: - Đây có phải Lưu Hầu Trương Lương không? Đây có phải Tản Hầu Tiêu Hà không?
承曰：“然也。 高祖开基创业，实赖二人之力。”	Thừa tâu rằng: - Phải, đức Cao Tổ khi xưa cũng nhờ sức hai người ấy mà dựng nên cơ đồ.
帝回顾左右较远，乃密谓承曰：“卿亦当如此二人立于朕侧。”	Vua ngoảnh lại, thấy tả hữu đứng xa cả, mới sẽ bảo Thừa rằng: - Ngươi cũng nên đứng bên cạnh trẫm như hai người ấy.
承曰：“臣无寸功，何以当此？”	Thừa nói: - Tôi chẳng có tấc công nào, đâu dám sánh với các ông ấy?
帝曰：“朕想卿西都救驾之功，未尝少忘，无可为赐。”	Vua nói: - Trẫm nghĩ công ngươi cứu giá ở Tây Đô, không bao giờ quên, chưa lấy gì trả lại được.
因指所着袍带曰：“卿当衣朕此袍，系朕此带，常如在朕左右也。”	Rồi trỏ vào áo bào và đai bảo Thừa: - Ngươi mặc áo này, thắt đai này cũng như thường đứng bên cạnh mình trẫm.
承顿首谢。	Thừa rập đầu lạy tạ.
帝解袍带赐承，密语曰：“卿归可细观之，勿负朕意。”	Vua cởi áo cởi đai đưa cho Thừa vào bảo thầm rằng: - Người về nên nhìn cho kỹ, đừng phụ lòng trẫm!
承会意，穿袍系带，辞帝下阁。	Thừa biết ý, mặc áo đeo đai, rồi bái từ xuống gác trở ra.
早有人报知曹操曰：“帝与董承登功臣阁说话。”	Có người báo với Tào Tháo rằng: - Thấy vua cùng Đổng Thừa lên gác công thần nói chuyện.
操即入朝来看。	Tháo lập tức vào triều xem.
董承出阁，才过宫门，恰遇操来；急无躲避处，只得立于路侧施礼。	Đổng Thừa đi ra, vừa qua cửa cung, gặp ngay Tào Tháo đến, không thể ẩn núp vào đâu được, phải đứng ở cạnh đường, vái chào.
操问曰：“国舅何来？”	Tháo hỏi: - Quốc cữu đi đâu vậy?
承曰：“适蒙天子宣召，赐以锦袍玉带。”	Thừa nói: - Thiên tử vừa cho vời vào ban cho áo gấm và đai ngọc này.
操问曰：“何故见赐？”	Tháo nói: - Nhân việc gì mà vua ban cho thế?
承曰：“因念某旧日西都救驾之功，故有此赐。”	Thừa nói: - Nhân thiên tử nhớ đến công cứu giá ở Tây Đô ngày xưa nên ban cho những đồ quý ấy.
操曰：“解带我看。”	Tháo nói: - Cởi đai cho ta xem.
	Phục Hoàng hậu khâu mật chiếu vào trong đai ngọc.
承心知衣带中必有密诏，恐操看破，迟延不解。	Thừa cũng đoán trong đai có mật chiếu, sợ Tháo khám thấy, ngần ngừ không cởi.
操叱左右：“急解下来！” 看了半晌，笑曰：“果然是条好玉带！	Tháo sai tả hữu lột ra, xem ước chừng nửa giờ, rồi cười mà nói rằng: - Quả nhiên là đai ngọc đẹp lắm.
再脱下锦袍来借看。”	Cởi nốt áo ta xem!
承心中畏惧，不敢不从，遂脱袍献上。	Thừa trong lòng sợ hãi, không dám cưỡng, phải cởi áo đưa ra.
操亲自以手提起，对日影中细细详看。	Tháo cầm lấy, soi lên bóng mặt giời nhìn xem từng tý.
看毕，自己穿在身上，系了玉带，回顾左右曰：“长短如何？”	Xem xong Tháo mặc vào mình, đeo cả đai rồi hỏi tả hữu: - Dài hay vắn?
左右称美。	Tả hữu khen áo đai vừa vặn lắm.
操谓承曰：“国舅即以此袍带转赐与吾，何如？”	Tháo bảo Thừa: - Quốc cữu cho lại ta áo này, đai này có được không?
承告曰：“君恩所赐，不敢转赠；容某别制奉献。”	Thừa nói: - Của vua ban cho, tôi không dám biếu. Xin về may bộ khác để dâng thừa tướng.
操曰：“国舅受此衣带，莫非其中有谋乎？”	Tháo hỏi: - Quốc cữu nhận áo đai ấy, ở trong có ý gì không?
承惊曰：“某焉敢？	Thừa thất kinh nói rằng: - Tôi đâu dám thế!
丞相如要，便当留下。”	Có phải thừa tướng muốn dùng tôi xin dâng.
操曰：“公受君赐，吾何相夺？	Tháo nói: - Quốc cữu chịu ơn vua, ta sao nỡ cướp!
聊为戏耳。”	Ta nói bỡn đấy thôi.
遂脱袍带还承。	Rồi cởi áo và đai trả Đổng Thừa.
承辞操归家，至夜独坐书院中，将袍仔细反复看了，并无一物。	Thừa từ biệt Tháo về nhà, đến đêm ngồi một mình trong thư phòng, đem áo bào ngắm đi ngắm lại, chẳng thấy gì.
承思曰：“天子赐我袍带，命我细观，必非无意；今不见甚踪迹，何也？”	Thừa nghĩ: "Vua cho áo và đai, dặn xem kỹ, tất là có thâm ý nay không thấy dấu vết gì là cớ làm sao".
随又取玉带检看，乃白玉玲珑，碾成小龙穿花，背用紫锦为衬，缝缀端整，亦并无一物，承心疑，放于桌上，反复寻之。	Lại đem đai ngọc ra xem, chỉ thấy ngọc trắng lóng lánh, thêu con rồng nhỏ vờn trong đám hoa, đằng sau lót gấm đỏ, đường chỉ thực vuông vắn phẳng phiu, tịnh không có một dấu vết nào. Thừa lấy làm ngờ, đặt ở trên án thư, giở đi giở lại tìm tòi.
良久，倦甚。 正欲伏几而寝，忽然灯花落于带上，烧着背衬。	Lúc lâu, mỏi lắm, Thừa toan nằm xuống nghỉ, bỗng nhiên hoa đèn rơi vào đai, cháy đến lần lót.
承惊拭之，已烧破一处，微露素绢，隐见血迹。	Thừa vội vàng gạt đi, nhưng đã cháy hết một chỗ, lộ ra lần lụa trắng, trông hình như có vết máu.
急取刀拆开视之，乃天子手书血字密诏也。	Thừa lấy ngay dao tách ra xem, thì thấy tờ mật chiếu của vua, viết bằng máu.
诏曰：“朕闻人伦之大，父子为先；尊卑之殊，君臣为重。	Trong chiếu nói rằng: "Trẫm nghe: Trong đạo nhân luận, cha con là trọng; trong phận tôn ty, vua tôi là trọng.
近日操贼弄权，欺压君父；结连党伍，败坏朝纲；敕赏封罚，不由朕主。	Lâu nay giặc Tháo hống hách lộng quyền, khinh rẻ quân phụ, kết hợp bè đảng, làm nát chính thế của triều đình; thưởng, phạt, sắc, phong, lấn cả chủ quyền của trẫm.
朕夙夜忧思，恐天下将危。	Trẫm đêm ngày lo nghĩ, sợ thiên hạ nguy cấp đến nơi.
卿乃国之大臣，朕之至戚，当念高帝创业之艰难，纠合忠义两全之烈士，殄灭奸党，复安社稷，祖宗幸甚！	Ngươi là đại thần nhà nước, lại là chí thân với trẫm, nên nhờ đến Cao Đế ngày xưa, dựng nghiệp khó nhọc, tập hợp lấy người trung nghĩa, trừ giết kẻ gian thần, để yên xã tắc, thì may cho tổ tông nhà Hán lắm.
破指洒血，书诏付卿，再四慎之，勿负朕意！	Trẫm cắn ngón tay lấy máu, viết thư cho ngươi, ngươi nên nghĩ ba bốn lần cho kỹ, chớ phụ ý trẫm.
建安四年春三月诏。”	Niên hiệu Kiến An, năm thứ bốn, tháng ba, viết tờ chiếu này".
董承览毕，涕泪交流，一夜寝不能寐。	Đổng Thừa xem xong, nước mắt chảy ròng ròng, suốt đêm không ngủ được.
晨起，复至书院中，将诏再三观看，无计可施。	Sớm ngày đứng dậy, Thừa lại đến thư phòng xem lại tờ chiếu hai ba lần, chưa nghĩ được mưu kế gì.
乃放诏于几上，沈思灭操之计。 忖量未定，隐几而卧。	Thừa bèn đặt tờ chiếu trên ghế, lo tìm kế trừ Tào, nhưng chưa nghĩ được kế gì thì nhọc quá gục xuống kỷ ngủ thiếp đi.
忽侍郎王子服至。	Chợt có quan thị lang là Vương Tử Phục đến chơi.
门吏知子服与董承交厚，不敢拦阻，竟入书院。	Người nhà biết Tử Phục với Đổng Thừa là chỗ bạn thân, không dám ngăn trở.
见承伏几不醒，袖底压着素绢，微露“朕”字。	Tử Phục vào thẳng tư phòng, thấy Thừa ngủ say, ở dưới tay áo lại để một mảnh lụa trắng hơi lộ ra chữ "Trẫm".
子服疑之，默取看毕，藏于袖中，呼承曰：“国舅好自在！	Tử Phục lấy làm nghi, sẽ nâng tay áo, cầm lấy mảnh lụa, xem xong, giấu vào ống tay áo mình, rồi đánh thức Thừa dậy: - Quốc cữu thật là rỗi quá!
亏你如何睡得着！”	Sao mà ngủ được kỹ thế?
承惊觉，不见诏书，魂不附体，手脚慌乱。	Thừa giật mình, nhìn không thấy tờ chiếu, sợ hãi mất vía, chân tay luống cuống.
子服曰：“汝欲杀曹公！ 吾当出首。”	Tử Phục nói: - Ngươi định giết Tào Công, ta phải ra thú!
承泣告曰：“若兄如此，汉室休矣！”	Thừa khóc nói rằng: - Nếu anh làm thế, nhà Hán hỏng mất!
子服曰：“吾戏耳。 吾祖宗世食汉禄，岂无忠心？	Tử Phục nói: - Ta nói đùa đó, tổ tôn ta mấy đời ăn lộc nhà Hán, há lại không có lòng trung?
愿助兄一臂之力，共诛国贼。”	Ta xin giúp anh một tay để giết thằng quốc tặc.
承曰：“兄有此心，国之大幸！”	Thừa nói: - Anh có bụng ấy, thực là may lớn cho nhà nước!
子服曰：“当于密室同立义状，各舍三族，以报汉君。”	Tử Phục cầm tay Đổng Thừa, dắt vào nhà trong mà nói rằng: - Nên vào mật thất, để cùng lập nghĩa trạng, liều bỏ ba họ để báo ơn vua.
承大喜，取白绢一幅，先书名画字。 子服亦即书名画字。	Thừa mừng lắm, lấy ngay một bức lụa trắng, trước ký tên mình vào, rồi Tử Phục cũng ký tên.
书毕，子服曰：“将军吴子兰，与吾至厚，可与同谋。”	Ký xong, Tử Phục nói: - Tôi có người bạn thân là tướng quân Ngô Tử Lan, nên để cho ông ấy cùng bàn mưu với ta.
承曰：“满朝大臣，惟有长水校尉种辑、议郎吴硕是吾心腹，必能与我同事。”	- Thừa nói: Trong cả đám đại thần chỉ có tràng thủy hiệu úy Chủng Tập và nghị lang Ngô Thạc là tâm phúc với tôi. Hai người ấy tất cũng cùng bàn mưu với ta được.
正商议间，家僮入报种辑、吴硕来探。	Đang bàn chuyện, người nhà vào báo có Chủng Tập và Ngô Thạc đến chơi.
承曰：“此天助我也！”	Thừa nói: - Thực là trời giúp ta đó!
教子服暂避于屏后。 承接二人入书院坐定，茶毕，辑曰：“许田射猎之事，君亦怀恨乎？”	Thừa bảo Tử Phục hãy núp vào sau bình phong, mời hai người vào thư viện, ngồi chơi uống nước. Uống nước rồi, Chủng Tập hỏi Đổng Thừa rằng: - Việc đi săn ở Hứa Điền, ông có tức không?
承曰：“虽怀恨，无可奈何。”	Thừa nói: - Tức thì tức, nhưng làm gì được?
硕曰：“吾誓杀此贼，恨无助我者耳！”	Thạc nói: - Ta muốn giết nó đi, nhưng giận rằng chẳng có ai giúp đỡ.
辑曰：“为国除害，虽死无怨！”	Tập lại nói: - Trừ hại cho nước, dù có chết cũng không tiếc gì thân.
王子服从屏后出曰：“汝二人欲杀曹丞相！ 我当出首，董国舅便是证见。”	Bấy giờ Vương Tử Phục núp ở sau bình phong mới chạy ra nói rằng: - Các ngươi muốn giết Tào Công, ta phải ra thú, hiện có Đổng quốc cữu làm chứng.
种辑怒曰：“忠臣不怕死！	Chủng Tập nổi giận nói rằng: - Chúng ta là trung thần có sợ gì chết!
吾等死作汉鬼，强似你阿附国贼！”	Chúng ta chết làm ma nhà Hán, còn hơn nhà ngươi sống mà a dua với đứa phản tặc.
承笑曰：“吾等正为此事，欲见二公。 王侍郎之言乃戏耳。”	Đổng Thừa cười nói rằng: - Chúng tôi cũng vì việc ấy mà muốn tiếp hai ông ở đây để bàn, Vương Thị Lang nói đùa đó.
便于袖中取出诏来与二人看。	Nói rồi móc ống tay áo, lấy tờ mật chiếu ra đưa cho hai người xem.
二人读诏，挥泪不止。	Hai người đọc chiếu, nước mắt tuôn ra hai hàng.
承遂请书名。	Thừa mời hai người ký tên.
子服曰：“二公在此少待，吾去请吴子兰来。”	Tử Phục nói: - Xin ba ông hãy ở đây, để tôi đi mời Ngô Tử Lan nữa.
子服去不多时，即同子兰至，与众相见，亦书名毕。	Tử Phục đi được một hồi, rồi cùng với Tử Lan đến. Mọi người chào nhau, cùng ký tên cả.
承邀于后堂会饮。	Thừa mời vào nhà trong uống rượu.
忽报西凉太守马腾相探。 承曰：“只推我病，不能接见。”	Chợt có quân vào báo rằng: - Có thái thú Tây Lương là Mã Đằng đến thăm. Thừa bảo đầy tớ ra nói dối rằng Thừa mệt không ra tiếp kiến được.
门吏回报。 腾大怒曰：“我夜来在东华门外，亲见他锦袍玉带而出，何故推病耶！	Lính canh cửa ra bảo thế, Mã Đằng giận nói rằng: - Tối hôm qua ở ngoài cửa Đông Hoa, trông thấy mặc áo gấm đeo đai đi ra, nay cớ sao lại nói dối rằng ốm?
吾非无事而来，奈何拒我！”	Ta không phải vô cớ đến đây, sao lại từ chối ta?
门吏入报，备言腾怒。 承起曰：“诸公少待，暂容承出。”	Lính canh vào lại kể rõ Mã Đằng giận và nói những gì, Thừa mới đứng dậy nói rằng: - Xin các ông ngồi chờ tôi đây, để tôi ra một lát thôi.
随即出厅延接。	Rồi Thừa ra mời Mã Đằng vào công đường.
礼毕坐定，腾曰：“腾入觐将还，故来相辞，何见拒也？” 承曰：“贱躯暴疾，有失迎候，罪甚！”	Chào lễ xong, ngồi yên rồi. Đằng mới trách rằng: - Tôi vào chầu sắp trở về, cho nên lại đây để từ biệt, sao lại cáo bệnh không muốn tiếp? Thừa nói: - Vì mới bị đau cho nên không ra nghênh tiếp được, xin chịu tội với sứ quân.
腾曰：“面带春色，未见病容。”	Đằng nói: - Mặt phớn phở xuân sắc thế kia, bệnh ở đâu thế?
承无言可答。	Thừa không biết trả lời thế nào.
腾拂袖便起，嗟叹下阶曰：“皆非救国之人也！”	Đằng vung tay áo đứng dậy, than thở bước xuống thềm nói rằng: - Lũ này không phải là những kẻ cứu nước!
承感其言，挽留之，问曰：“公谓何人非救国之人？”	Thừa thấy nói thế, cố giữ lại hỏi rằng: - Ông bảo ai không phải là người cứu nước?
腾曰：“许田射猎之事，吾尚气满胸膛；公乃国之至戚，犹自殆于酒色，而不思讨贼，安得为皇家救难扶灾之人乎！”	Đằng nói: - Việc đi săn ở Hứa Điền ta còn tức đầy ruột, ông là chí thích của nhà nước, cứ mê mải về tửu sắc chẳng lo gì đến việc giết giặc, sao được gọi là người phù tai cứu nạn của nhà vua?
承恐其诈，佯惊曰：“曹丞相乃国之大臣，朝廷所倚赖，公何出此言？”	Thừa còn sợ Đằng đánh lừa, giả cách giật mình nói rằng: - Tào thừa tướng là đại thần nhà nước, triều đình trông cậy vào cả, sao ông dám nói thế?
腾大怒曰：“汝尚以曹贼为好人耶？”	Đằng hầm hầm mặt lại mắng rằng: - Ngươi còn cho thằng giặc Tào là người tốt à!
承曰：“耳目甚近，请公低声。”	Thừa xua tay nói: - Ở đây tai vách mạch rừng, xin ông nói khẽ chứ!
腾曰：“贪生怕死之徒，不足以论大事！”	Đằng lại mắng rằng: - Đối với đồ ham sống sợ chết không thể cùng bàn việc lớn!
说罢又欲起身。	Nói xong đứng dậy toan về.
承知腾忠义，乃曰：“公且息怒。 某请公看一物。”	Thừa biết Mã Đằng là người trung nghĩa, mới nói rằng: - Ông hãy nguôi cơn giận, xin xem cái này!
遂邀腾入书院，取诏示之。	Liền mời Mã Đằng vào thư phòng, lấy tờ chiếu cho xem.
腾读毕，毛发倒竖，咬齿嚼唇，满口流血，谓承曰：“公若有举动，吾即统西凉兵为外应。”	Đằng đọc xong, tóc lông dựng ngược cả lên, nghiến răng rít lưỡi, máu chảy đầy mồm, bảo Thừa rằng: - Hễ ông khởi sự, tôi xin đem cả quân Tây Lương đến làm ngoại ứng.
承请腾与诸公相见，取出义状，教腾书名。	
腾乃取酒歃血为盟曰：“吾等誓死不负所约！” 指坐上五人言曰：“若得十人，大事谐矣。”	Đoạn Mã Đằng trỏ vào năm người ngồi trên nói rằng: - Giá ta được mười người cùng như thế này cả thì việc tất phải xong.
承曰：“忠义之士，不可多得。 若所与非人，则反相害矣。”	Thừa nói: - Người trung nghĩa không thể có nhiều, nếu cộng sự với những người không ra gì thì lại làm hỏng việc.
腾教取《鸳行鹭序簿》来检看。	Mã Đằng mượn sổ tên các quan trong triều xem một lượt, từng tên một, để tính xem đồng mưu ước được bao nhiêu người.
检到刘氏宗族，乃拍手言曰：“何不共此人商议？”	Xem đến chỗ tôn tộc họ Lưu, Đằng vỗ tay lên hỏi rằng: - Sao không bàn với người này?
众皆问何人。	Mọi người hỏi: - Người nào vậy?
马腾不慌不忙，说出那人来。	Mã Đằng thong thả nói tên người ấy ra.
正是：本因国舅承明诏，又见宗潢佐汉朝。	Thế thực là: Vốn là quốc cữu vâng lời chiếu Lại gặp tôn thần giúp việc vua.
毕竟马腾之言如何，且听下文分解。	Chưa biết Mã Đằng nói ai, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第二十一回曹操煮酒论英雄关公赚城斩车胄	HỒI 21 Tào Tháo uống rượu luận anh hùng; Quan Công lừa mưu giết Xa Trụ
却说董承等问马腾曰：“公欲用何人？”	Thứa vội hỏi Mã Đằng: - Ông muốn rủ ai?
马腾曰：“见有豫州牧刘玄德在此，何不求之？”	Đằng nói: - Hiện bây giờ có Dự Châu mục là Lưu Huyền Đức ở đây sao không tìm đến?
承曰：“此人虽系皇叔，今正依附曹操，安肯行此事耶？”	Thừa nói: - Người ấy tuy là chú vua, nhưng cũng nương dựa vào Tào Tháo, sao chịu làm việc này?
腾曰：“吾观前日围场之中，曹操迎受众贺之时，云长在玄德背后，挺刀欲杀操，玄德以目视之而止。	Đằng nói: - Tôi xem trong cuộc đi săn hôm trước, khi Tào Tháo đứng trước mặt vua nhận lời chúc mừng của các quan, Vân Trường đứng sau Huyền Đức vác đao toan giết Tháo, nhưng Huyền Đức đưa mắt, lại thôi.
玄德非不欲图操，恨操牙爪多，恐力不及耳。	Huyền Đức không phải là không muốn giết Tào Tháo, vị sợ nanh vuốt của Tháo nhiều, sức mình không làm nổi đấy thôi.
公试求之，当必应允。”	Ông thử đến xem, người ấy tất đồng tâm với ta.
吴硕曰：“此事不宜太速，当从容商议。”	Ngô Thạc nói: - Việc ấy không nên hấp tấp, xin hãy để bàn bạc cho chín đã.
众皆散去。	Năm người đều về nhà.
次日黑夜里，董承怀诏，径往玄德公馆中来。	Đêm khuya hôm sau Đổng Thừa mang tờ chiếu đến nhà Huyền Đức.
门吏入报，玄德迎出，请入小阁坐定。	Lính canh vào báo, Huyền Đức ra đón mời vào trong gác ngồi chơi.
关、张侍立于侧。	Quan, Trương đứng hầu bên cạnh.
玄德曰：“国舅夤夜至此，必有事故。”	Huyền Đức hỏi: - Canh khuya, quốc cữu đến đây tất có việc gì gấp?
承曰：“白日乘马相访，恐操见疑，故黑夜相见。”	Thừa nói: - Ban ngày cưỡi ngựa đến chơi, sợ Tào Tháo ngờ cho nên đêm khuya mới đến.
玄德命取酒相待。 承曰：“前日围场之中，云长欲杀曹操，将军动目摆头而退之，何也？”	Huyền Đức lấy rượu khoản đãi, Thừa nói: - Bữa nọ trong cuộc đi săn, Vân Trường muốn giết Tào Tháo, tướng quân lại đưa mắt lắc đầu để ngăn đi, là ý làm sao?
玄德失惊曰：“公何以知之？”	Huyền Đức thất kinh nói: - Sao ông biết?
承曰：“人皆不见，某独见之。”	Thừa nói: - Người ta không ai trông thấy, chỉ có tôi biết mà thôi.
玄德不能隐讳，遂曰：“舍弟见操僭越，故不觉发怒耳。”	Huyền Đức không thể giấu được nữa mới nói thực rằng: - Em tôi thấy Tháo lấn quyền vua cho nên tức giận đó.
承掩面而哭曰：“朝廷臣子，若尽如云长，何忧不太平哉！”	Thừa che mặt khóc nói rằng: - Giá thử tôi con triều đình, ai cũng được như Vân Trường, thì lo gì thiên hạ chẳng được thái bình?
玄德恐是曹操使他来试探，乃佯言曰：“曹丞相治国，为何忧不太平？”	Huyền Đức sợ là Tào Tháo sai đến dò la, bèn nói giả cách rằng: - Tào thừa tướng sửa sang việc nước lo gì không thái bình?
承变色而起曰：“公乃汉朝皇叔，故剖肝沥胆以相告，公何诈也？”	Thừa tái mặt đứng dậy nói rằng: - Ông là hoàng thúc nhà Hán, cho nên ta vạch gan moi ruột để nói chuyện với ông, sao ông còn nói dối?
玄德曰：“恐国舅有诈，故相试耳。”	Huyền Đức nói: - Tôi sợ quốc cữu không thực bụng, nên phải thử.
于是董承取衣带诏令观之，玄德不胜悲愤。	Đổng Thừa đưa ngay tờ chiếu ra cho Huyền Đức xem. Huyền Đức lấy làm xót xa căm tức.
又将义状出示，上止有六位：一，车骑将军董承；二，工部侍郎王子服；三，长水校尉种辑；四，议郎吴硕；五，昭信将军吴子兰；六，西凉太守马腾。	Thừa lại đưa xem tờ nghĩa trạng, có sáu người ký tên là: Đổng Thừa, Vương Tử Phục, Chủng Tập, Ngô Thạc, Ngô Tử Lan và Mã Đằng.
玄德曰：“公既奉诏讨贼，备敢不效犬马之劳。”	Huyền Đức nói: - Quốc cữu đã phụng chiếu đánh giặc, tôi dám đâu không cố sức khuyển mã.
承拜谢，便请书名。 玄德亦书“左将军刘备”，押了字，付承收讫。	Thừa lạy tạ mời ký tên, Huyền Đức ký "Tả tướng quân, Lưu Bị", rồi đưa lại Thừa nhận lấy.
承曰：“尚容再请三人，共聚十义，以图国贼，”玄德曰：“切宜缓缓施行，不可轻泄。”	Thừa nói: - Nên mời thêm ba người nữa, họp đủ mười người trung nghĩa để trừ quốc tặc. Huyền Đức nói: - Nên thong thả, chớ hấp tấp khinh thường để tiết lộ việc lớn.
共议到五更，相别去了。	Hai người cùng nhau luận bàn đến tận canh năm mới chia tay.
玄德也防曹操谋害，就下处后园种菜，亲自浇灌，以为韬晦之计。	Huyền Đức bấy giờ sợ Tào Tháo nghi mình mưu đồ gì, bèn làm một vườn rau ở sau nhà ngày ngày vun xới tưới tắm, để làm cách che mắt cho Tháo khỏi ngờ.
关、张二人曰：“兄不留心天下大事，而学小人之事，何也？”	Quan, Trương thấy vậy hỏi rằng: - Anh không lưu tâm đến việc lớn thiên hạ, học làm chi cái việc của kẻ tiểu nhân này?
玄德曰：“此非二弟所知也。”	Huyền Đức nói: - Hai em biết đâu ý anh!
二人乃不复言。	Hai người từ đó không dám nói gì nữa.
一日，关、张不在，玄德正在后园浇菜，许褚、张辽引数十人入园中曰：“丞相有命，请使君便行。”	Một hôm Quan Vũ, Trương Phi cùng đi chơi vắng, Huyền Đức đang lom khom tưới rau, bỗng thấy Hứa Chử và Trương Liêu dẫn vài chục người vào vườn, nói rằng: - Thừa tướng sai chúng tôi đến mời sứ quân đến ngay phủ.
玄德惊问曰：“有甚紧事？”	Huyền Đức giật mình, hỏi: - Việc gì khẩn cấp thế, hai ông?
许褚曰：“不知。 只教我来相请。”	Hứa Chử thưa: - Hai chúng tôi thấy sai thì vâng lệnh đi mời, chớ không được biết việc chi.
玄德只得随二人入府见操。 操笑曰：“在家做得好大事！”	Huyền Đức theo hai người vào phủ yết kiến Tháo, Tháo cười nói rằng: - Huyền Đức độ này ở nhà làm một việc lớn lao đấy nhỉ.
?得玄德面如土色。	Huyền Đức sợ tái mặt.
操执玄德手，直至后园，曰：“玄德学圃不易！”	Tháo cầm tay Huyền Đức dắt vào vườn ở sau nhà, nói rằng: - Huyền Đức học làm vườn, chắc cũng không phải là việc dễ dàng?
玄德方才放心，答曰：“无事消遣耳。”	Huyền Đức bấy giờ mới vững dạ, đáp rằng: - Không có việc gì, làm để tiêu khiển đó thôi.
操曰：“适见枝头梅子青青，忽感去年征张绣时，道上缺水，将士皆渴；吾心生一计，以鞭虚指曰：‘前面有梅林。’	Tháo nói: - Vừa rồi thấy trên cành mai đã có quả xanh, sực nhớ khi trước đi đánh Trương Tú, đi đường không có nước, tướng sĩ khát cào cuống họng. Bấy giờ ta nghĩ được một kế, cầm roi trỏ hão nói rằng: Trước mặt có rừng mơ.
军士闻之，口皆生唾，由是不渴。	Quân sĩ nghe thấy nói đến mơ, ai cũng ứa nước dãi, đỡ được khát nước.
今见此梅，不可不赏。	Nay có mơ thật, nên hái xuống mà thưởng.
又值煮酒正熟，故邀使君小亭一会。”	Vả lại rượu nấu vừa chín, cho nên mời sứ quân đến tiểu đình uống rượu.
玄德心神方定。 随至小亭，已设樽俎：盘置青梅，一樽煮酒。	Huyền Đức bấy giờ trấn tĩnh lại được, theo đến tiểu đình, đã thấy bày mâm bát, giữa bàn bày một đĩa mơ xanh, một bình rượu nóng.
二人对坐，开怀畅饮。	Hai người ngồi đối diện, ăn uống vui vẻ.
酒至半酣，忽阴云漠漠，聚雨将至。	Lúc rượu ngà ngà say, chợt thấy mây đen mù mịt, cơn mưa to sắp kéo đến.
从人遥指天外龙挂，操与玄德凭栏观之。 操曰：“使君知龙之变化否？”	Quân hầu trỏ lên trời bẩm: - Có vòi rồng lấy nước. Tháo và Huyền Đức cùng dựa vào bao lơn ngắm xem, Tháo hỏi: - Sứ quân có biết rồng nó biến hóa thế nào không?
玄德曰：“未知其详。”	Huyền Đức nói: - Tôi chưa được tường.
操曰：“龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。	Tháo nói: - Rồng lúc thì to, lúc thì nhỏ, lúc thì bay, lúc thì nấp. Lúc to thì nổi mây phun mù; lúc nhỏ thì thu hình ẩn bóng; khi bay ra thì liệng trong trời đất; khi ẩn thì lẩn núp ở dưới sóng.
方今春深，龙乘时变化，犹人得志而纵横四海。	Nay đang mùa xuân, rồng gặp thời biến hóa, cũng như là người ta lúc đắc chí, tung hoành trong bốn bể.
龙之为物，可比世之英雄。	Rồng ví như anh hùng trong đời.
玄德久历四方，必知当世英雄。 请试指言之。”	Huyền Đức lâu nay đã đi khắp bốn phương, bao nhiêu anh hùng đời nay, hẳn đã biết cả, xin thử nói cho nghe.
玄德曰：“备肉眼安识英雄？”	Huyền Đức thưa: - Bị này người trần mắt thịt, biết đâu được anh hùng.
操曰：“休得过谦。”	Tháo nói: - Huyền Đức không nên nhún mình quá!
玄德曰：“备叨恩庇，得仕于朝。 天下英雄，实有未知。”	Huyền Đức nói: - Bị nay được nhờ ơn thừa tướng làm quan trong triều, anh hùng trong thiên hạ thực không được biết.
操曰：“既不识其面，亦闻其名。”	Tháo nói: - Đã đành không biết mặt, nhưng cũng có nghe tiếng chứ?
玄德曰：“淮南袁术，兵粮足备，可为英雄？”	Huyền Đức nói: - Viên Thuật ở Hoài Nam, binh lương nhiều, có thể cho là anh hùng được chăng?
操笑曰：“冢中枯骨，吾早晚必擒之！”	Tháo cười nói: - Xương khô trong mả, chỉ nay mai là ta bắt được!
玄德曰：“河北袁绍，四世三公，门多故吏；今虎踞冀州之地，部下能事者极多，可为英雄？	Huyền Đức lại nói: - Anh Viên Thuật là Viên Thiệu ở Hà Bắc, bốn đời làm tam công, có nhiều đầy tớ cũ; hiện nay như con hổ dữ hùng cứ ở Ký Châu; bộ hạ nhiều tay tài giỏi, có thể cho là anh hùng được chăng?
“操笑曰：“袁绍色厉胆薄，好谋无断；干大事而惜身，见小利而忘命：非英雄也。	Tháo lại cười nói: - Viên Thiệu ngoài mặt mạnh bạo, trong bụng nhút nhát, thích mưu mẹo mà không quyết đoán, làm việc lớn lại lo đến bản thân, thấy lợi nhỏ thì lại quên mình, không thể gọi là anh hùng được!
玄德曰：“有一人名称八俊，威镇九州：刘景升可为英雄？”	Huyền Đức lại nói: - Có một người nổi tiếng trong tám kẻ tuấn kiệt, uy danh khắp cả chín châu, là Lưu Cảnh Thăng, có thể cho là anh hùng được chăng?
操曰：“刘表虚名无实，非英雄也。”	Tháo lại cười: - Lưu Biểu có hư danh nhưng không có thực tài, không phải anh hùng.
玄德曰：“有一人血气方刚，江东领袖——孙伯符乃英雄也？”	Huyền Đức lại nói: - Có một người, sức lực đương khỏe, đứng đầu xứ Giang Đông, là Tôn Bá Phù, hẳn là anh hùng?
操曰：“孙策藉父之名，非英雄也。”	Tháo nói: - Tôn Sách nhờ danh tiếng của bố, không phải anh hùng.
玄德曰：“益州刘季玉，可为英雄乎？”	Huyền Đức lại nói: - Lưu Quý Ngọc ở Ích Châu có phải là anh hùng không?
操曰：“刘璋虽系宗室，乃守户之犬耳，何足为英雄！”	Tháo nói: - Lưu Chương, tuy là tôn thất, nhưng chỉ là con chó giữ nhà, sao lại gọi là anh hùng được?
玄德曰：“如张绣、张鲁、韩遂等辈皆何如？”	Huyền Đức lại nói: - Như bọn Trương Tú, Trương Lỗ và Hàn Toại thì thế nào?
操鼓掌大笑曰：“此等碌碌小人，何足挂齿！”	Tháo vỗ tay cười to: - Lũ tiểu nhân nhung nhúc ấy thì nói làm gì!
玄德曰：“舍此之外，备实不知。”	Huyền Đức nói: - Ngoài những người ấy ra, Bị thực không còn biết ai nữa.
操曰：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”	Tháo nói: - Anh hùng là người trong bụng có chí lớn, có mưu cao, có tài bao trùm được cả vũ trụ, có chí nuốt cả trời đất kia.
玄德曰：“谁能当之？”	Huyền Đức mới hỏi: - Ai có thể xứng đáng được như thế?
操以手指玄德，后自指，曰：“今天下英雄，惟使君与操耳！”	Tào Tháo lấy tay trỏ vào Huyền Đức, rồi lại trỏ vào mình nói rằng: - Anh hùng thiên hạ bây giờ chỉ có sứ quân và Tháo mà thôi.
玄德闻言，吃了一惊，手中所执匙箸，不觉落于地下。	Huyền Đức nghe nói, giật nẩy mình, cái thìa đôi đũa đương cầm ở tay, rơi cả xuống đất.
时正值天雨将至，雷声大作。	Giữa lúc bấy giờ, cơn mưa u ám, có một tiếng sét thực dữ.
玄德乃从容俯首拾箸曰：“一震之威，乃至于此。”	Lưu Bị từ từ cúi xuống nhặt đũa và thìa, nói tảng rằng: - Gớm ghê! Tiếng sét dữ quá!
操笑曰：“丈夫亦畏雷乎？”	Tháo cười hỏi rằng: - Trượng phu cũng sợ sấm à!
玄德曰：“圣人迅雷风烈必变，安得不畏？”	Huyền Đức nói: - Đức thánh ngày xưa gặp lúc sấm dữ gió to cũng đổi sắc mặt, huống chi là tôi đây sao lại không sợ?
将闻言失箸缘故，轻轻掩饰过了。	Huyền Đức đã che đậy được hết cả mọi việc giật mình đánh rơi cả thìa đũa khi nghe Tháo gọi mình là anh hùng.
操遂不疑玄德。	Tháo thấy thế không ngờ gì Huyền Đức nữa.
后人有诗赞曰：“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊杀人。 巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。”	Đời sau có thơ rằng: Gượng vào hang ổ, tạm nương mình Nói rõ anh hùng sợ thất kinh Mượn tiếng sấm vang ra vẻ sợ Tùy cơ ứng biến thật tài tình!
天雨方住，见两个人撞入后园，手提宝剑，突至亭前，左右拦挡不住。	Giời vừa mưa xong, có hai người tay cầm bảo kiếm, xông vào tận vườn sau, đến thẳng tận trước đình, lính canh ngăn lại không được.
操视之，乃关、张二人也。	Tháo trông ra thì là Quan Vũ và Trương Phi.
原来二人从城外射箭方回，听得玄德被许褚、张辽请将去了，慌忙来相府打听；闻说在后园，只恐有失，故冲突而入。	Nguyên là hai người ra ngoài thành săn bắn vừa về, nghe thấy Huyền Đức bị Trương Liêu, Hứa Chử mời đi, vội vàng chạy ngay đến tướng phủ dò xem việc gì. Thấy nói ở vườn sau sợ có xảy ra điều gì, nên hai người xông thẳng vào.
却见玄德与操对坐饮酒。 二人按剑而立。	Vào đến nơi thấy Huyền Đức đang ngồi uống rượu với Tào Tháo, hai người bèn cầm gươm đứng hầu.
操问二人何来。	Tháo hỏi: - Hai người đi đâu?
云长曰：“听知丞相和兄饮酒，特来舞剑，以助一笑。”	Vân Trường thưa: - Chúng tôi nghe Thừa Tướng cùng anh tôi uống rượu, nên chúng tôi lại đây múa gươm để mua vui!
操笑曰：“此非鸿门会，安用项庄、项伯乎？”	Tháo cười, nói rằng: - Đây có phải là "Hội Hồng Môn" đâu mà phải dùng đến Hạng Trang, Hạng Bá?
玄德亦笑。	Huyền Đức cùng cười.
操命：“取酒与二樊哙压惊。”	Tháo sai lấy rượu "để hai Phàn Khoan uống cho tan cơn sợ".
关、张拜谢。	Quan, Trương lạy tạ.
须臾席散，玄德辞操而归。	Một lát tiệc tan, Huyền Đức cáo từ trở về.
云长曰：“险些惊杀我两个！”	Vân Trường nói: - Anh làm chúng tôi sợ chết đi được!
玄德以落箸事说与关、张。	Huyền Đức thuật lại chuyện đánh rơi đũa.
关、张问是何意。	Quan, Trương hỏi: - Thế là ý làm sao?
玄德曰：“吾之学圃，正欲使操知我无大志；不意操竟指我为英雄，我故失惊落箸。	Huyền Đức nói: - Độ này ta chịu khó làm vườn cuốc đất, cốt là để cho Tào Tháo không nghi ta có chí lớn. Ai ngờ nó lại trỏ ngay vào ta mà bảo ta là anh hùng đời nay.
又恐操生疑，故借惧雷以掩饰之耳。”	Ta nghe nói rụng rời, đánh rơi cả đũa, lại sợ Tào Tháo ngờ, cho nên mượn cớ là sợ sét để che giấu đi.
关、张曰：“兄真高见！”	Quan, Trương khen rằng: - Anh thực là cao kiến!
操次日又请玄德。 正饮间，人报满宠去探听袁绍而回。	Hôm sau Tào Tháo lại mời Lưu Bị đến uống rượu. Trong khi đương tiệc có người vào báo rằng: - Mãn Sủng đi dò tin tức Viên Thuật đã về.
操召入问之。 宠曰：“公孙瓒已被袁绍破了。”	Tháo gọi vào hỏi, Sủng trình rằng: - Công Tôn Toản đã bị Viên Thuật phá vỡ.
玄德急问曰：“愿闻其详。”	Huyền Đức vội vàng hỏi rằng: - Xin cho biết rõ đầu đuôi làm sao?
宠曰：“瓒与绍战不利，筑城围圈，圈上建楼，高十丈，名曰易京楼，积粟三十万以自守。	Sủng nói: - Tôn Toản đánh nhau với Thiệu không được, mới đắp thành chung quanh một vùng, trong dựng một cái lầu cao mười trượng, gọi là "Dịch kinh", chứa ba mươi vạn hộc lúa để ăn giữ thành.
战士出入不息，或有被绍围者，众请救之。 瓒曰：‘若救一人，后之战者只望人救，不肯死战矣。’ 遂不肯救。	Đôi khi quân trong thành ra vào bị quân Thiệu rình bắt, quân trong xin ra cứu, Toản không cho ra, bảo rằng: "Nếu cứu một lần, lần sau có ai đánh nhau chỉ mong người đến cứu thì không cố chết mà đánh nữa".
因此袁绍兵来，多有降者。	Bởi thế lúc quân Thiệu đánh vào, quân Toản nhiều người ra hàng.
瓒势孤，使人持书赴许都求救，不意中途为绍军所获。	Lúc Toản thế cô lắm, có sai người đem thư đến Hứa Đô cầu cứu, không ngờ đi nửa đường lại bị quân Thiệu bắt được.
瓒又遗书张燕，暗约举火为号，里应外合。	Toản lại đưa thư cho Trương Yên, hẹn nhau đốt lửa làm hiệu, trong đánh ra ngoài đánh vào.
下书人又被袁绍擒住，却来城外放火诱敌。	Người mang thư lại bị Viên Thiệu bắt được nốt. Thiệu được thư ấy cứ như lời Toản hẹn với Yên, đốt lửa làm hiệu.
瓒自出战，伏兵四起，军马折其大半。 退守城中，被袁绍穿地直入瓒所居之楼下，放起火来。 瓒无走路，先杀妻子，然后自缢，全家都被火焚了。	Toản ở trong ngỡ là hiệu lửa của Trương Yên, mới tự ra đánh, không ngờ ra đến ngoài, bốn mặt quân phục nổi dậy. Quân mã của Toản mất quá nửa, còn non một nửa lui về để giữ thành, lại bị Viên Thiệu đào ngầm dưới đất, đem quân vào thẳng tận dưới lầu Toản ở, phóng hỏa đốt lầu, Toản không có đường chạy, trước giết vợ con, rồi tự thắt cổ chết, cả nhà cùng bị lửa cháy.
今袁绍得了瓒军，声势甚盛。	Ngay Viên Thiệu được cả quân Toản, thanh thế to lắm.
绍弟袁术在淮南骄奢过度，不恤军民，众皆背反。 术使人归帝号于袁绍。	Em Thiệu là Viên Thuật ở Hoài Nam, kiêu ngạo, xa xỉ quá độ, không thương gì đến quân dân, cho nên họ đều nổi loạn, Thuật nhường đế hiệu cho Viên Thiệu.
绍欲取玉玺，术约亲自送至，见今弃淮南欲归河北。	Thiệu muốn lấy ngọc tỷ. Thuật hẹn xin tự đem đến. Hiện giờ Thuật muốn bỏ Hoài Nam về Hà Bắc.
若二人协力，急难收复。 乞丞相作急图之。”	Nếu để hai người hợp sức với nhau, thì rất khó đánh được, xin thừa tướng liệu trừ trước đi.
玄德闻公孙瓒已死，追念昔日荐己之恩，不胜伤感；又不知赵子龙如何下落，放心不下。 因暗想曰：“我不就此时寻个脱身之计，更待何时？”	Huyền Đức nghe tin Công Tôn Toản đã chết, nghĩ đến ơn tiễn mình ngày xưa, rất là thương xót, lại không biết Triệu Tử Long ở đâu, không đành dạ chút nào, nhân nghĩ vụng rằng: "Ta không nhân dịp này tìm kế thoát thân, còn đợi đến bao giờ?
遂起身对操曰：“术若投绍，必从徐州过，备请一军就半路截击，术可擒矣。”	", liền đứng lên thưa với Tào Tháo rằng: - Nếu Thuật sang với Thiệu, tất phải đi qua Từ Châu, tôi xin lĩnh một cánh quân đón đường đánh, chắt bắt được.
操笑曰：“来日奏帝，即便起兵。”	Tháo cười nói: - Để ngày mai tâu vua, rồi sẽ khởi binh.
次日，玄德面奏君。	Hôm sau Huyền Đức vào tâu vua.
操令玄德总督五万人马，又差朱灵、路昭二人同行。	Tào Tháo sai Huyền Đức dốc xuất năm vạn quân mã, lại sai Chu Linh, Lộ Chiêu cùng đi.
玄德辞帝，帝泣送之。	Huyền Đức vào từ biệt vua, vua khóc tiễn đi.
. 玄德到寓，星夜收拾军器鞍马，挂了将军印，催促便行。	Huyền Đức về nhà trọ, suốt đêm thu xếp khí giới và ngựa chiến, đeo ấn tướng quân, đốc thúc để đi cho chóng.
董承赶出十里长亭来送。	Đổng Thừa ra ngoài mười dặm tràng đình để tiễn.
玄德曰：“国舅宁耐。	Huyền Đức nói: - Xin quốc cữu hãy yên tâm.
某此行必有以报命。”	Chuyến này tôi đi tất có thể đáp lại ý muốn của ngài.
承曰：“公宜留意，勿负帝心。”	Thừa nói: - Ông nên lưu tâm, chớ phụ lòng vua.
二人分别。	Hai người từ giã nhau.
关、张在马上问曰：“兄今番出征，何故如此慌速？”	Quan, Trương hai người ngồi trên ngựa bấy giờ mới hỏi anh rằng: - Sao phen này anh đi vội vàng làm vậy?
玄德曰：“吾乃笼中鸟、网中鱼，此一行如鱼入大海、鸟上青霄，不受笼网之羁绊也！”	Lưu Bị nói: - Ta ở Hứa Đô như chim lồng cá chậu, chuyến này được đi như cá vào bể lớn, chim lên mây xanh, không bị giam hãm trong lồng trong chậu nữa.
因命关、张催朱灵、路昭军马速行。	Nói xong, hai người thúc quân mã Chu Linh, Lộ Chiêu đi mau.
时郭嘉、程昱考较钱粮方回，知曹操已遣玄德进兵徐州，慌入谏曰：“丞相何故令刘备督军？”	Bấy giờ ở Hứa Đô, Quách Gia và Trình Dục đi kiểm tra tiền lương vừa về, nghe thấy Tào Tháo sai Lưu Bị đem quân sang Từ Châu, vội vàng vào bẩm rằng: - Sao thừa tướng lại sai Lưu Bị đi đốc binh?
操曰：“欲截袁术耳。”	Tháo nói: - Cho ra để chẹn đường Viên Thuật.
程昱曰：“昔刘备为豫州牧时，某等请杀之，丞相不听；今日又与之兵：此放龙入海，纵虎归山也。 后欲治之，其可得乎？”	Dục nói: - Lúc Lưu Bị còn giữ chức mục ở Dự Châu, chúng tôi xin thừa tướng giết đi, thừa tướng không nghe, nay lại cho đi cầm quân, thế là thả rồng xuống bể, đuổi hổ về rừng, sau này muốn trừ đi còn làm sao được nữa?
郭嘉曰：“丞相纵不杀备，亦不当使之去。	Quách Gia nói: - Nếu thừa tướng không giết Lưu Bị cũng chớ nên sai đi ra ngoài.
古人云：一日纵敌，万世之患。	Cổ nhân có nói rằng: "Một ngày thả giặc, để lo muôn đời".
望丞相察之。”	Xin thừa tướng xét lại.
操然其言，遂令许褚将兵五百前往，务要追玄德转来。	Tháo nghe ra, liền sai Hứa Chử đem năm trăm quân đuổi theo gọi Lưu Bị về.
许褚应诺而去。	Hứa Chử vâng lệnh đi liền.
却说玄德正行之间，只见后面尘头骤起，谓关、张曰：“此必曹兵追至也。”	Huyền Đức đang đi, ở mặt sau bỗng thấy bụi mù, liền bảo với Quan, Trương rằng - Đây chắc là quân Tào Tháo đuổi theo.
遂下了营寨，令关、张各执军器，立于两边。	Nói rồi lập trại, đóng quân lại, sai Quan, Trương cầm binh khí đứng hai bên.
许褚至，见严兵整甲，乃下马入营见玄德。	Hứa Chử đến, thấy binh uy nghiêm chỉnh, bèn xuống ngựa vào trại, ra mắt Huyền Đức.
玄德曰：“公来此何干？”	Huyền Đức hỏi: - Ông đến có việc gì?
褚曰：“奉丞相命，特请将军回去，别有商议。”	Chử nói: - Phụng mệnh thừa tướng, mời tướng quân trở lại để bàn bạc việc khác.
玄德曰：“将在外，君命有所不受。 吾面过君，又蒙丞相钧语。	Huyền Đức nói: - Tưởng đã ở ngoài, mệnh lệnh của vua cũng có điều không phải tuân theo, huống chi tôi đã chầu vua, lại được vâng lời thừa tướng mà đi.
今别无他议，公可速回，为我禀覆丞相。”	Nay không còn việc gì phải bàn nữa, xin ông trở về ngay bẩm lại với thừa tướng cho tôi.
许褚寻思：“丞相与他一向交好，今番又不曾教我来厮杀，只得将他言语回覆，另候裁夺便了。”	Hứa Chử nghĩ rằng: - Thừa tướng vốn đối đãi tử tế với Huyền Đức, nay không thấy dặn phải đánh nhau, vậy hãy đem lời Lưu Bị về bẩm lại, tùy ý ngài định đoạt.
遂辞了玄德，领兵而回。 回见曹操，备述玄德之言。	Chử liền từ giã Huyền Đức về, vào hầu Tào Tháo thuật lại lời của Huyền Đức.
操犹豫未决。 程昱、郭嘉曰：“备不肯回兵，可知其心变矣。”	Tháo ngần ngại chưa quyết, Trình Dục, Quách Gia nói rằng: - Lưu Bị không chịu đem quân trở lại, tất là đã thay lòng đổi dạ rồi.
操曰：“我有朱灵、路昭二人在彼，料玄德未必敢心变。	Tháo nói: - Ta đã sai Chu Linh, Lộ Chiêu đi theo kèm Lưu Bị, vị tất hắn đã dám sinh biến.
况我既遣之，何可复悔？”	Vả ta đã sai, không nên hối lại.
遂不复追玄德。	Bèn không đuổi theo Huyền Đức nữa.
后人有诗叹玄德曰：“束兵秣马去匆匆，心念天言衣带中。	Người sau có thơ rằng: Gióng ngựa giục quân, lòng vội vã, Nỗi lo canh cánh chiếu trong đai.
撞破铁笼逃虎豹，顿开金锁走蛟龙。” 却说马腾见玄德已去，边报又急，亦回西凉州去了。	Hổ tung cũi sắt về rừng rậm, Rồng phá then vàng, ra bể khơi... Mã Đằng bấy giờ ở Hứa Đô, thấy Huyền Đức đã đi, ở châu mình lại có quân đến báo nhiều việc kíp, cho nên cũng về Lương Châu.
玄德兵至徐州，刺史车胄出迎。	Huyền Đức đem quân đến Từ Châu, thứ sử là Xa Trụ ra đón.
公宴毕，孙乾、糜竺等都来参见。	Yến tiệc xong, lũ Tôn Càn, My Chúc đều lại yết kiến.
玄德回家探视老小，一面差人探听袁术。	Huyền Đức về nhà thăm vợ con, một mặt sai người dò xem tin tức Viên Thuật.
探子回报：“袁术奢侈太过，雷薄、陈兰皆投嵩山去了。 术势甚衰，乃作书让帝号于袁绍。 绍命人召术，术乃收拾人马、宫禁御用之物，先到徐州来。”	Thám tử về báo: - Viên Thuật xa xỉ quá độ. Tướng Thuật là Lôi Bạc, Trần Lan cũng bỏ Thuật về núi Tung Sơn; thế Thuật đã suy, Thuật phải đưa thư nhường đế hiệu cho Viên Thiệu và đương thu nhặt binh mã và các đồ cung cấm ngự dụng, sắp đi qua Từ Châu.
玄德知袁术将至，乃引关、张、朱灵、路昭五万军出，正迎着先锋纪灵至。	Lưu Bị nghe Viên Thuật sắp đến, dẫn Quan, Trương và Chu Linh, Lộ Chiêu đem năm vạn quân ra đón đánh, thì vừa gặp tiên phong của Thuật là Kỷ Linh đến.
张飞更不打话，直取纪灵。 斗无十合，张飞大喝一声，刺纪灵于马下，败军奔走。	Trương Phi ra đánh nhau với Kỷ Linh, mới được mươi hợp, liền thét lớn một tiếng, đâm chết Kỷ Linh ngã xuống chân ngựa. Quân lính thua chạy trốn cả.
袁术自引军来斗。	Thuật tự dẫn binh đến đánh.
玄德分兵三路：朱灵、路昭在左，关、张在右，玄德自引兵居中，与术相见，在门旗下责骂曰：“汝反逆不道，吾今奉明诏前来讨汝！	Huyền Đức chia quân làm ba đường. Chu Linh, Lộ Chiêu ở tả; Quan, Trương ở hữu, tự mình đứng trung quân, ra ngoài cửa cờ mắng Thuật rằng: - Thằng phản nghịch vô đạo kia!
汝当束手受降，免你罪犯。”	Ta nay phụng chiếu ra đánh, mày nên tự trói tay lại hàng, ta sẽ tha cho khỏi chết.
袁术骂曰：“织席编屦小辈，安敢轻我！”	Viên Thuật mắng lại rằng: - Thằng dệt chiếu đóng dép kia! Sao mày dám khinh ta?
麾兵赶来。	Nói xong dốc binh vào đánh.
玄德暂退，让左右两路军杀出。 杀得术军尸横遍野，血流成渠；兵卒逃亡，不可胜计。 又被嵩山雷薄、陈兰劫去钱粮草料。	Huyền Đức tạm lui, cho quân tả hữu hai bên ra đánh, quân Thuật thây nằm khắp đồng, máu chảy thành vũng, sĩ tốt trốn đi không biết bao nhiêu, lại bị Lôi Bạc, Trần Lan ở Tung Sơn ra cướp mất tiền nong lương thảo.
欲回寿春，又被群盗所袭，只得住于江亭。	Thuật muốn về Thọ Xuân, lại bị trộm cướp đến đánh tập hậu, phải đóng lại ở Giang Đình.
止有一千余众，皆老弱之辈。	Bấy giờ Thuật chỉ còn hơn một nghìn quân, toàn những người già yếu.
时当盛暑，粮食尽绝，只剩麦三十斛，分派军士。 家人无食，多有饿死者。 术嫌饭粗，不能下咽，乃命庖人取蜜水止渴。	Trời đang nóng nực, lương thực hết, chỉ còn ba mươi hộc lúa, phát cho quân sĩ, người nhà phải nhịn, chết đói nhiều, Thuật ăn cơm gạo xấu, không nuốt được, sai nhà bếp lấy mật ăn cho khỏi khát.
庖人曰：“止有血水，安有蜜水！”	Nhà bếp nói: - Mật không có, chỉ có nước máu!
术坐于床上，大叫一声，倒于地下，吐血斗余而死。	Thuật đương ngồi trên giường, kêu to một tiếng, đâm nhào xuống đất, thổ ra đến một chậu máu, rồi chết.
时建安四年六月也。	Bấy giờ là tháng sáu, năm thứ bốn, niên hiệu Kiến An (một trăm chín mươi chín công nguyên).
后人有诗曰：汉末刀兵起四方，无端袁术太猖狂，不思累世为公相，便欲孤身作帝王。	Người sau có thơ rằng: Cuối Hán, binh đao nổi bốn phương, Khéo đâu Viên Thuật cũng ngông cuồng! Mấy đời không nghĩ nên công tướng, Chút phận hòng toan vị đế vương.
强暴枉夸传国玺，骄奢妄说应天祥。	Tỷ ngọc vào tay thêm ngạo ngược, Điềm trời trước mắt, uống khoe khoang.
渴思蜜水无由得，独卧空床呕血亡。”	Khát tìm mật uống tìm đâu thấy? Thổ huyết nằm queo chẳng kẻ thương!
袁术已死，侄袁胤将灵柩及妻子奔庐江来，被徐璆尽杀之。 璆夺得玉玺，赴许都献于曹操。	Viên Thuật chết rồi, cháu là Viên Dận đem hài cốt cùng vợ con Thuật chạy về Lư Giang, bị tên Từ Cầu giết sạch, cướp lấy ngọc tỷ đem đến Hứa Đô dâng Tào Tháo.
操大喜，封徐璆为高陵太守。	Tháo mừng lắm, phong cho Từ Cầu làm thái thú ở Cao Lăng.
此时玉玺归操。	Từ bấy giờ ngọc tỷ lại về tay Tào Tháo.
却说玄德知袁术已丧，写表申奏朝廷，书呈曹操，令朱灵、路昭回许都，留下军马保守徐州；一面亲自出城，招谕流散人民复业。	Huyền Đức thấy Viên Thuật đã chết, dâng biểu về triều đình, và đưa thư trình Tào Tháo biết, sai Chu Linh, Lộ Chiêu về Hứa Đô, còn bao nhiêu binh mã đều lưu lại để giữ Từ Châu, một mặt chiêu dụ những nhân dân lưu tán trở về an cư lạc nghiệp.
且说朱灵、路昭回许都见曹操，说玄德留下军马。	Chu Linh, Lô Chiêu về Hứa Đô vào hầu Tào Tháo thuật việc Huyền Đức giữ lại binh mã.
操怒，欲斩二人。	Tháo giận lắm muốn chém ngay hai người.
荀彧曰：“权归刘备，二人亦无奈何。”	Tuân Úc can rằng: - Quyền ở Lưu Bị, hai người làm thế nào được.
操乃赦之。	Tháo mới tha tội cho hai người.
彧又曰：“可写书与车胄就内图之。”	Úc lại bàn rằng: - Thừa tướng nên viết thư cho Xa Trụ, sai ở đó tìm cách trừ Lưu Bị.
操从其计，暗使人来见车胄，传曹操钧旨。	Tháo nghe kế ấy, mật sai người đến bảo Xa Trụ.
胄随即请陈登商议此事。	Trụ mời Trần Đăng đến bàn.
登曰：“此事极易。	Đăng nói: - Việc ấy thực dễ, nay Lưu Bị ra ngoài thành chiêu dụ nhân dân, không mấy ngày nữa sẽ về.
今刘备出城招民，不日将还；将军可命军士伏于瓮城边，只作接他，待马到来，一刀斩之；某在城上射住后军，大事济矣。”	Tướng quân nên phục quân dưới cửa cuốn ở ngoài thành, giả cách ra đón, đợi khi Lưu Bị cưỡi ngựa đến, chém cho một nhát, tôi thì ở trên thành bắn xuống để chặn hậu quân của Lưu Bị, thế là xong việc.
胄从之。	Trụ nghe theo kế ấy.
陈登回见父陈珪，备言其事。	Trần Đăng về nói lại với bố là Trần Khuê.
珪命登先往报知玄德。	Khuê sai Đăng ra báo trước cho Huyền Đức biết.
登领父命，飞马去报，正迎着关、张，报说如此如此。	Đăng vừa ra khỏi thành gặp Quan Vũ, Trương Phi bèn nói chuyện cho hai người hay.
原来关、张先回，玄德在后。	Nguyên là Quan, Trương về trước, Huyền Đức về sau.
张飞听得，便要去厮杀。	Trương Phi nghe nói, muốn chạy vào đánh ngay.
云长曰：“他伏瓮城边待我，去必有失。	Vân Trường ngăn lại nói rằng: - Nó phục binh dưới cửa cuốn bên thành, nếu vào thì mắc mẹo nó.
我有一计，可杀车胄：乘夜扮作曹军到徐州，引车胄出迎，袭而杀之。”	Ta có một kế giết được Xa Trụ: Nhân ban đêm, ta giả làm quân Tào đến Từ Châu, Xa Trụ tất ra đón, ra đến nơi thì ta giết đi.
飞然其言。 那部下军原有曹操旗号，衣甲都同。 当夜三更，到城边叫门。	Phi chịu rằng phải Quân bộ hạ của Quan, Trương sẵn có cờ hiệu của Tào, y giáp cũng giống nhau, đang nửa đêm, đến ngay cửa thành gọi mở.
城上问是谁，众应是曹丞相差来张文远的人马。	Trên thành hỏi ai. Chúng thưa: - Quân mã Trương Văn Viễn. Tào thừa tướng sai đến.
报知车胄，胄急请陈登议曰：“若不迎接，诚恐有疑；若出迎之，又恐有诈。”	Quân giữ thành vào báo với Trụ. Trụ mời Trần Đăng lại bàn rằng: - Không ra đón thì sợ có chuyện nghi kỵ, ra đón lại sợ có chuyện lừa dối.
胄乃上城回言：“黑夜难以分辨，平明了相见。”	Trụ lên thành nói rằng: - Đêm khuya khó phân biệt được thực hư, xin để sáng mai hãy mở cửa.
城下答应：“只恐刘备知道，疾快开门！”	Ở dưới thành đáp rằng: - Chỉ sợ Lưu Bị biết. Xin mở cửa mau.
车胄犹豫未定，城外一片声叫开门。	Xa Trụ ngần ngừ chưa quyết, dưới thành thì cứ giục mở cửa mãi.
车胄只得披挂上马，引一千军出城；跑过吊桥，大叫：“文远何在？”	Trụ đành phải mặc áo giáp lên ngựa, dẫn một nghìn quân mã ra ngoài thành. Đi khỏi cầu, Trụ gọi to rằng: - Văn Viễn ở đâu?
火光中只见云长提刀纵马直迎车胄，大叫曰：“匹夫安敢怀诈，欲杀吾兄！”	Trong bóng lửa sáng thấy ngay Vân Trường cầm đao tế ngựa lại, xông thẳng vào Xa Trụ thét rằng: - Thằng kia! Sao dám lừa dối muốn hại anh tao?
车胄大惊，战未数合，遮拦不住，拨马便回。	Trụ giật mình, đánh chưa được vài hiệp, chống đỡ không nổi, quay ngựa chạy về.
到吊桥边，城上陈登乱箭射下，车胄绕城而走。	Chạy đến đầu cầu, Trần Đăng ở trên thành bắn tên xuống như mưa.
云长赶来，手起一刀，砍于马下，割下首级提回，望城上呼曰：“反贼车胄，吾已杀之；众等无罪，投降免死！”	Vân Trường xấn lại, phất long đao một nhát chém Trụ ngã lăn xuống đất rồi chặt lấy đầu, quay mặt vào thành giơ đầu Trụ lên hô rằng: - Phản tặc là Xa Trụ ta đã giết rồi. Quân sĩ không có tội, hàng thì tha cả. Quân sĩ đều cầm ngược khí giới, xin hàng.
诸军倒戈投降，军民皆安。	Từ ấy quân dân đều được yên ổn cả.
云长将胄头去迎玄德，具言车胄欲害之事，今已斩首。	Vân Trường mang đầu Xa Trụ lại đón Huyền Đức nói rằng: - Xa Trụ muốn mưu hại anh, nay đã giết được rồi.
玄德大惊曰：“曹操若来。 如之奈何？”	Huyền Đức thất kinh nói rằng: - Tháo nó lại, thì làm thế nào?
云长曰：“弟与张飞迎之。”	Vân Trường nói: - Hễ nó lại, thì hai em xin ra đánh chớ sao!
玄德懊悔不已，遂入徐州。	Huyền Đức ân hận mãi, rồi vào Từ Châu.
百姓父老，伏道而接。 玄德到府，寻张飞，飞已将车胄全家杀尽。	Các cụ già và trăm họ đón rước đầy đường Lưu Bị đến phủ, tìm Trương Phi, thì Trương Phi đã bắt cả nhà Xa Trụ đem giết rồi.
玄德曰：“杀了曹操心腹之人，如何肯休？”	Huyền Đức giận nói: - Giết mất người tâm phúc của Tháo, sao nó chịu thôi?
陈登曰：“某有一计，可退曹操。”	Trần Đăng nói: - Tôi có một kế, có thể lui được Tào Tháo.
正是：既把孤身离虎穴，还将妙计息狼烟。 不知陈登说出甚计来，且听下文分解。	Thế thực là: Cô thân đã thoát ra hang hổ Diệu kế còn toan rập khói lang Chưa biết Trần Đăng bàn kế gì, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第二十二回袁曹各起马步三军关张共擒王刘二将	HỒI 22 Viên, Tào đều cất ba quân mã bộ; Quan, Trương cùng bắt hai tướng Vương, Lưu
却说陈登献计于玄德曰：“曹操所惧者袁绍。	Trần Đăng hiến kế cho Lưu Bị rằng: - Tào Tháo chỉ sợ Viên Thiệu.
绍虎踞冀、青、幽、并诸郡，带甲百万，文官武将极多，今何不写书遣人到彼求救？”	Thiệu nay như hổ ngồi giữ ở các quận Ký, Thanh, U và Tinh. Quân mặc áo giáp có vài trăm vạn; văn quan võ tướng rất nhiều, sao không viết thư sang đó mà cầu cứu.
玄德曰：“绍向与我未通往来，今又新破其弟，安肯相助？”	Huyền Đức nói: - Thiệu và tôi chưa có đi lại với nhau bao giờ, vả lại vừa đánh em hắn, sao hắn chịu giúp.
登曰：“此间有一人与袁绍三世通家，若得其一书致绍，绍必来相助。”	Đăng nói: - Ở đây có một người, ba đời thông gia với họ Viên, nếu được người ấy đưa thư sang cho Thiệu, tất Thiệu đem quân lại cứu.
玄德问何人。 登曰：“此人乃公平日所折节敬礼者，何故忘之？”	Huyền Đức hỏi ai, Đăng nói: - Người ấy là người ông xưa nay vốn kính nể, sao nay lại quên?
玄德猛省曰：“莫非郑康成先生乎？”	Huyền Đức chợt nghĩ ra, hỏi: - Có phải Trịnh Khang Thành tiên sinh không?
登笑曰：“然也。”	Đăng cười, nói: - Chính phải!
原来郑康成名玄，好学多才，尝受业于马融。	Nguyên Trịnh Khang Thành tên là Huyền, chăm học, nhiều tài, khi trước là học trò Mã Dung.
融每当讲学，必设绛帐，前聚生徒，后陈声妓，侍女环列左右。	Mỗi khi Dung dạy học, bao giờ cũng treo một bức màn đỏ, ngoài thì học trò ngồi, trong thì đông những nhà trò, con gái đứng hầu.
玄听讲三年，目不邪视，融甚奇之。	Trịnh Huyền đến học trong ba năm, mắt không trông ngang. Dung lấy làm lạ.
及学成而归。 融叹曰：“得我学之秘者，惟郑玄一人耳！”	Đến khi Trịnh Huyền học xong, trở về nhà, Dung than rằng: - Học được bí truyền của ta, chỉ có một Trịnh Huyền.
玄家中侍婢俱通毛诗。	Trong nhà Trịnh Huyền, thị tỳ đều thuộc Mao Thi.
一婢尝忤玄意，玄命长跪阶前。 一婢戏谓之曰：“胡为乎泥中？”	Có một thị tỳ làm trái ý Huyền, Huyền bắt quỳ mãi dưới thềm, một thị tỳ khác hỏi đùa: - "Hồ vi hồ nê trung"? (làm sao ở trong đống bùn?
此婢应声曰：“薄言往愬，逢彼之怒。”	Câu này trích trong kinh Thi). Người kia lập tức đáp ngay: - "Bạc ngôn vãng tố, phùng bỉ chi nộ" (vừa định phân trần lại gặp lúc người ta đang có cơn giận. Câu này cũng trích ở kinh Thi).
其风雅如此。	Như thế thực là phong nhã.
桓帝朝，玄官至尚书；后因十常侍之乱，弃官归田，居于徐州。	Đời vua Hoàn Đế, Trịnh Huyền làm quan thượng thư. Đến sau gặp loạn mười tên hoạn quan, Huyền bỏ quan về ở Từ Châu làm ruộng.
玄德在涿郡时，已曾师事之；及为徐州牧，时时造庐请教，敬礼特甚。	Huyền Đức khi ở Trác Quận đã thờ làm thầy, đến khi làm mục ở Từ Châu, thường thường vẫn đến hầu rất mực tôn kính.
当下玄德想出此人，大喜，便同陈登亲至郑玄家中，求其作书。	Bấy giờ Huyền Đức nghĩ ra người ấy, lấy làm may lắm, liền cùng Trần Đăng đi đến nhà Trịnh Huyền, xin Huyền viết thư cho Viên Thiệu.
玄慨然依允，写书一封，付与玄德。	Huyền nhận lời viết ngay một bức thư, giao cho Huyền Đức.
玄德便差孙乾星夜赍往袁绍处投递。	Huyền Đức sai Tôn Càn đi suốt ngày đêm đưa thư đến Viên Thiệu.
绍览毕，自忖曰：“玄德攻灭吾弟，本不当相助；但重以郑尚书之命，不得不往救之。”	Thiệu xem xong nghĩ rằng: - Huyền Đức vừa đánh em ta, đáng nhẽ không giúp, nhưng vì có lời của Trịnh thượng thư, đành phải đi cứu.
遂聚文武官，商议兴兵伐曹操。	Thiệu liền họp các văn võ bàn việc cất quân.
谋士田丰曰：“兵起连年，百姓疲弊，仓廪无积，不可复兴大军。	Mưu sĩ là Điền Phong can rằng: Mấy năm khởi binh luôn, nhân dân mỏi mệt, kho tàng trống rỗng, không nên lại khởi đại quân.
宜先遣人献捷天子，若不得通，乃表称曹操隔我王路，然后提兵屯黎阳；更于河内增益舟楫，缮置军器，分遣精兵，屯扎边鄙。	Trước hết hãy sai người dâng biểu tâu công thắng trận lên thiên tử, nếu biểu không dâng lên được, bấy giờ sẽ kể tội ngăn trở của Tào Tháo, rồi đem binh đóng ở Lê Dương, làm thêm thuyền bè ở Hà Nội, sửa sang khí giới, phân phát tinh binh, đóng đồn ngoài biên ải.
三年之中，大事可定也。”	Như thế trong ba năm, việc lớn có thể xong được.
谋士审配曰：“不然。	Mưu sĩ khác là Thẩm Phối lại nói rằng: - Điền Phong nói thế không phải.
以明公之神武，抚河朔之强盛，兴兵讨曹贼，易如反掌，何必迁延日月？”	Lấy oai thần võ của minh công, sẵn có nền giàu mạnh ở đất Hà Sóc, đem binh đánh giặc Tào, dễ như trở bàn tay, hà tất phải kéo dài ngày tháng.
谋士沮授曰：“制胜之策，不在强盛。 曹操法令既行，士卒精练，比公孙瓒坐受困者不同。	Mưu sĩ thứ ba là Thư Thụ nói: - Cái mưu đánh được, không cứ gì ở sự cường thịnh, Tào Tháo đã có quyền trong tay, thi hành được pháp lệnh, quân lính lại tập luyện giỏi, không như bọn Công Tôn Toản ngồi bó tay một chỗ.
今弃献捷良策，而兴无名之兵，窃为明公不取。”	Nay không dùng mưu của Điền Phong, dấy một đội quân vô danh, tôi trộm nghĩ là không phải.
谋士郭图曰：“非也。 兵加曹操，岂曰无名？	Lại có một mưu sĩ nữa là Quách Đồ nói: - Thế cũng không phải, đem binh đánh Tào Tháo sao gọi là vô danh?
公正当及时早定大业。	Ông nên kịp thời mưu tính sớm định nghiệp lớn.
愿从郑尚书之言，与刘备共仗大义，剿灭曹贼，上合天意，下合民情，实为幸甚！”	Xin ông nghe nhời Trịnh thượng thư, cùng Lưu Bị đem nghĩa lớn đánh giặc Tào, trên hợp ý trời, dưới hợp lòng dân, thực là may lắm.
四人争论未定，绍躇踌不决。	Bốn người tranh luận mãi; Viên Thiệu trù trừ chưa quyết.
忽许攸、荀谌自外而入。	Chợt có Hứa Du, Tuân Thẩm ở ngoài vào.
绍曰：“二人多有见识，且看如何主张。”	Thiệu nói: - Hai người kiến thức rộng, thử xem chủ trương thế nào?
二人施礼毕，绍曰：“郑尚书有书来，令我起兵助刘备，攻曹操。	Hai người thi lễ xong, Thiệu hỏi: - Trịnh thượng thư gửi thư đến, bảo ta khởi binh giúp Lưu Bị đánh Tào Tháo.
起兵是乎？ 不起兵是乎？”	Nên khởi binh hay không nên khởi binh?
二人齐声应曰：“明公以众克寡，以强攻弱，讨汉贼以扶王室：起兵是也。”	Hai người đồng thanh nói: - Minh công lấy nhiều đánh ít, lấy khỏe đánh yếu, giết giặc Tào để giúp nhà Hán, khởi binh là phải lắm.
绍曰：“二人所见，正合我心。”	Thiệu nói: - Hai người nói chính hợp ý ta!
便商议兴兵。 先令孙乾回授郑玄，并约玄德准备接应；一面令审配、逢纪为统军，田丰、荀谌、许攸为谋士，颜良、文丑为将军，起马军十五万，步兵十五万，共精兵三十万，望黎阳进发。	Lập tức sai truyền lệnh cất quân; cho Tôn Càn về trước báo với Trịnh Huyền, và hẹn Huyền Đức chuẩn bị sẵn sàng để tiếp ứng; một mặt sai Thẩm Phối, Phùng Kỷ làm thống quân, Điền Phong, Tuân Thầm, Hứa Du làm mưu sĩ. Nhan Lương, Văn Sú làm tướng quân, khởi quân mã mười lăm vạn, quân bộ mươi lăm vạn, cả thảy ba mươi vạn tinh binh, tiến về Lê Dương.
分拨已定，郭图进曰：“以明公大义伐操，必须数操之恶，驰檄各郡，声罪致讨，然后名正言顺。”	Xếp đặt đâu đấy rồi, mưu sĩ nữa là Quách Đồ tiến lên nói: - Minh công lấy nghĩa lớn đánh Tào Tháo, phải nên làm một bài văn hịch, nêu hết sự tàn ác của Tào Tháo, truyền tờ hịch đi các quận, kể rõ lẽ tại sao mình đem quân đến đánh, thế mới là danh chính ngôn thuận.
绍从之，遂令书记陈琳草檄。	Thiệu bèn sai thư ký là Trần Lâm làm bài hịch.
琳字孔璋，素有才名；灵帝时为主簿，因谏何进不听，复遭董卓之乱，避难冀州，绍用为记室。	Nam tự là Khổng Chương, vốn có danh tiếng. Đời vua Hoàn Đế làm chủ bạ, nhân can Hà Tiến không nghe, lại gặp loạn Đổng Trác, Trần Lâm lánh nạn ở Ký Châu, Thiệu dùng làm thư ký.
当下领命草檄，援笔立就。	Bấy giờ vâng lệnh thảo hịch, cầm bút viết xong ngay.
其文曰：	Bài hịch như sau:
盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。 是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后立非常之功。	"Thường nghe rằng: Minh chúa nhân nguy đế bầy kế; trung thần lo người phi thường, mới lập được việc phi thường; có việc phi thường, mới có công phi thường.
夫非常者，固非常人所拟也。	Cái công phi thường ấy, vốn không phải người thường có thể làm nổi.
曩者，强秦弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己；时人迫胁，莫敢正言；终有望夷之败，祖宗焚灭，污辱至今，永为世鉴。	"Trước kia nhà Tần vua yếu, Triệu Cao lộng quyền, hống hách trong triều, một tay tác oai tác phúc. Người bấy giờ bị ức hiếp, không ai dám nói câu gì, đến nỗi có biến ở trong cung Vọng Di, tổ tôn nhà nó bị tiêu diệt, để tiếng nhơ nhuốc đến ngày nay, làm gương cho đời.
及臻吕后季年，产禄专政，内兼二军，外统赵梁；擅断万机，决事省禁；下陵上替，海内寒心。	"Cuối đời Lã Hậu, Sản, Lộc, chuyên chính, trong giữ hai đạo quân, ngoài thống lĩnh nước Lương, nước Triệu; chuyên quyền ỷ thế, xử việc ở trong cấm sảnh, kẻ dưới lăng loàn, người trên suy yếu, bốn bể ai cũng lo sợ.
于是绛侯朱虚兴兵奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能王道兴隆，光明显融：此则大臣立权之明表也。	Bởi thế Giáng Hầu và Chu Hữu Hầu tức giận nổi dậy giết sạch kẻ bạo nghịch, lập vua Thái Tông, nhờ thế đạo vương hưng thịnh, sáng sủa và rõ rệt, ấy tức là cái nêu cao lập công của kẻ đại thần.
司空曹操：祖父中常侍腾，与左棺、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民；父嵩，乞匄携养，因赃假位，舆金辇璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器。	"Tư không là Tào Tháo ngày nay: Ông nó là trung thường thị tên Đằng, cùng với bọn Tả Quan, Từ Hoàng hưng yêu tác quái, tham lam vô độ, nát đạo hại dân. Bố nó là Tung, làm con nuôi của Đằng, nhân có nhờ đút lót mà được chức vị, xe vàng khiên ngọc, đem nộp cửa quyền, trộm giữ ngôi cao, làm nghiêng đổ quyền lớn.
操赘阉遗丑，本无懿德，[犭票]狡锋协，好乱乐祸。	Đến Tháo: Nòi giống sót của hoạn quan, vốn không có đức hạnh, gian gi độc ác, thích gây ra sự biến loạn, vui mừng thấy sự tai vạ.
幕府董统鹰扬，扫除凶逆；续遇董卓，侵官暴国。 于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃瑕取用；故遂与操同谘合谋，授以裨师，谓其鹰犬之才，爪牙可任。	"Mạc Phú đây thống xuất hùng binh, quét trừ kẻ hung nghịch, gặp khi Đổng Trác lấn quan hại nước, bèn chống gươm khua trống, phát lịnh ra cõi Đông Hạ, thu dụng anh hùng, bỏ nết xấu để dùng được việc, cho nên mới cùng Tháo hợp mưu, trao cho chức tỳ tướng, tưởng là tài ưng khuyển có thể dùng được.
至乃愚佻短略，轻进易退，伤夷折衄，数丧师徒；幕府辄复分兵命锐，修完补辑，表行东郡，领兖州刺史，被以虎文，奖蹙威柄，冀获秦师一克之报。	Không ngờ nó ngu dại, kém mưu lược, khinh thường sự tiến quân và lui quân, đến nỗi thất bại làm tổn thiệt quân sĩ. Mạc Phú lại chia thêm cho quân tinh nhuệ, sửa sang bù đắp cho nó, tâu xin cho nó sang Đông Quận lĩnh chức thứ sử ở Duyện Châu; thân dê chó đội lốt hổ, để nó có chút quyền hành, mong rằng nó sẽ có phen báo thù được trận thua trước như quân Tần báo thù được nước Tấn khi xưa.
而操遂承资跋扈，恣行凶忒，割剥元元，残贤害善。	Nhưng Tháo lại thừa thế bạt hổ, bạo ác càn rỡ, tàn dân, hại người lương thiện.
故九江太守边让，英才俊伟，天下知名；直言正色，论不阿谄；身首被枭悬之诛，妻孥受灰灭之咎。	Vì thế quan thái thú Cửu Giang là Biên Nhượng, tài cán giỏi giang, thiên hạ biết tiếng, nói thẳng lòng ngay, không xiểm ai, cũng bị nó hãm hại, đầu phải bêu, vợ con phải tàn sát.
自是士林愤痛，民怨弥重；一夫奋臂，举州同声。 故躬破于徐方，地夺于吕布；彷徨东裔，蹈据无所。 幕府惟强干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷起征，金鼓响振，布众奔沮；拯其死亡之患，复其方伯之位：则幕府无德于兖土之民，而有大造于操也。	Từ đó, sĩ phu ai cũng tức tối, nhân dân lại càng oán ghét; một người vung cánh tay cả châu cùng hưởng ứng; cho nên thân nó bị thua ở Từ Châu, đất nó bị cướp về tay Lã Bố; bơ vơ cõi Đông, không nơi nương tựa, Mạc Phủ nghĩ đến nghĩa gốc mạnh cành yếu và thương nó, không buộc nó vào đảng của kẻ phản nghịch, cho nên lại giương cờ, mặc áo giáp, cất quân sang đánh. Chiêng trống vang lừng, Lã Bố tan vỡ, cứu cho nó khỏi chết, và khôi phục lại chức phương bá cho nó, thế là Mạc Phủ ta tuy không có công gì với dân Duyện Châu, nhưng thực là làm phúc cho Tào Tháo to lắm.
后会銮驾返旆，群虏寇攻。 时冀州方有北鄙之警，匪遑离局；故使从事中郎徐勋，就发遣操，使缮修郊庙，翊卫幼主。	Đến khi loan giá trở về, giặc cướp quấy rối (loạn Thôi, Dĩ), bấy giờ Ký Châu đang có việc đều phòng ở cõi bắc, ta chưa rờ ra ngoài được, cho nên sai tùng sự trung lang là Từ Huân sang truyền cho Tháo phải sửa sang chốn giao miếu, giúp đỡ vua nhỏ.
操便放志：专行胁迁，当御省禁；卑侮王室，败法乱纪；坐领三台，专制朝政；爵赏由心，弄戮在口；所爱光五宗，所恶灭三族；群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮；百僚钳口，道路以目；尚书记朝会，公卿充员品而已。	Nhưng Tháo dám rông rỡ làm càn, hiếp vua thiên đô, khinh nhờn nhà vua, nát phép loạn kỷ, ngồi giữ cả việc ba đài, chuyên chế triều chính, muốn thưởng ai thì thưởng, muốn giết ai thì giết: Yêu ai thì người ấy sung sướng đến cả năm ngành; ghét ai thì người ấy phải chết cả ba họ; ai bàn tán phải trái thì trị tội công khai, ai thầm vụng chê bai, thì bị giết ngấm ngầm. Vì thế trăm quan buộc miệng, đường sá đưa mắt nhìn nhau. Còn các quan thượng thư thì chỉ nhớ buổi vào triều đến hội cho có mặt; công khanh thì chỉ gọi là có chức phẩm mà thôi! "
故太尉杨彪，典历二司，享国极位。 操因缘眦睚，被以非罪；榜楚参并，五毒备至；触情任忒，不顾宪纲。	Cho nên quan thái úy là Dương Bưu, từng giữ hai chức tư không và tư đồ, nhất phẩm trong nước, Tháo nhân thế mang lòng ghen ghét, vu cho tội trạng, đánh đập tàn nhẫn, đủ cả năm thứ hình cụ; tự ý làm càn, không nghĩ đến phép nước.
又议郎赵彦，忠谏直言，义有可纳，是以圣朝含听，改容加饰。 操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报国。	"Quan nghi lang là Triệu Ngạn, lời ngay nói thẳng có thể nghe theo, vì thế vua nghe nói động lòng, thay đổi nét mặt, tỏ ý khen thưởng, nhưng Tháo định che lấp lẽ phải, chặn lấp đường nói năng của mọi người, tự tiện bắt Triệu Ngạn giết đi, không tâu cho vua biết. "
又梁孝王，先帝母昆，坟陵尊显；桑梓松柏，犹宜肃恭。 而操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝。 至令圣朝流涕，士民伤怀！	Lương Hiếu vương, là anh em ruột với Tiên đế, lăng mộ của người là nơi tôn quý, dẫu đến cây cối trên mả, cũng phải kính cẩn gìn giữ, thế mà Tháo đem tướng sĩ, khai quật phá áo quan, bỏ lộ thây, cướp lấy vàng báu, đến nỗi vua phải chảy nước mắt, dân sĩ phải đau lòng.
操又特置发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。	"Nó lại đặt ra quan trung lang tướng, đào mả quan hiệu úy bới vàng: đi đến đâu tàn hại đến đó, xương trong mả phải bới cả ra ngoài.
身处三公之位，而行桀虏之态，污国害民，毒施人鬼！	Nó ở ngôi Tam Công, làm việc trộm cướp, nhơ cả nước, khổ đến dân, làm hại cả người sống và người chết.
加其细致惨苛，科防互设；罾缴充蹊，坑阱塞路；举手挂网罗，动足触机陷：是以兖、豫有无聊之民，帝都有吁嗟之怨。	Vả lại chính sự tế toái thảm khốc, luật lệ bầy ra thật nhiều, khác gì dò bẫy đầy cả khe, hang hố lấp cả đường, giơ tay mắc phải lưới, đụng chân vấp phải cạm. Cho nên ở Duyện, Dự có những người đau buồn, kinh đô có những nhà than vãn.
历观载籍，无道之臣，贪残酷烈，于操为甚！	Xem hết cả sử sách xưa nay, những kẻ làm tôi vô đạo, tham tàn ác nghiệt, đến Tháo là cùng.
幕府方诘外奸，未及整训；加绪含容，冀可弥缝。	"Mạc Phủ ta đang phòng ngoại gian, chưa kịp dạy bảo nó, và cũng còn có ý khoan dung, mong cho nó tu tỉnh lại.
而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲摧挠栋梁，孤弱汉室，除灭忠正，专为袅雄。 往者伐鼓北征公孙瓒，强寇桀逆，拒围一年。 操因其未破，阴交书命，外助王师，内相掩袭。	Nhưng nó bụng dạ sài lang, mang tâm gây vạ, muốn đạp đổ cột rường, làm cho nhà Hán suy yếu, trừ giết kẻ trung chính chuyên làm kẻ kiêu hùng. "Trước kia ta gióng trống sang mặt bắc, đánh Công Tôn Toản, quân cường khấu nghịch tặc cự nhau với quân ta một năm, Tháo nhân quân ta chưa đánh được, ngầm đưa thư cho Toản, ngoài mặt giả làm giúp quân ta, kỳ thực nó định đánh úp quân ta,
会其行人发露，瓒亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。	may được người mang thư tiết lộ mưu gian, Toản phải thua chết. Cho nên nhuệ khí của nó phải nhụt và mưu đồ của nó cũng không thành.
今乃屯据敷仓，阻河为固，欲以螳螂之斧，御隆车之隧。	"Nay nó đóng giữ Ngao Xương, chẹn sông giữ biển, muốn đem cánh tay con bọ ngựa chặn đường của xe thần sét.
幕府奉汉威灵，折冲宇宙；长戟百万，胡骑千群；奋中黄育获之士，骋良弓劲弩之势；并州越太行，青州涉济漯；大军泛黄河而角其前，荆州下宛叶而掎其后：雷震虎步，若举炎火以焫飞蓬，覆沧海以沃[火票]炭，有何不灭者哉？	"Mạc phủ nay phụng oai linh nhà Hán, dẹp yên bờ cõi, kích dài trăm vạn, ngựa khỏe nghìn dặm, đem những tướng mạnh như Trung Hoàng, Hạ Dục, Ô Hoạch; dùng cái thế cung cứng nỏ bền, từ Minh Châu vượt núi Thái Hàng; từ Thanh Châu qua sông Tế, sông Lũy đạt quân qua sông Hoàng Hà đánh mặt trước; quân kinh châu xuống đất Uyển, Diệp đánh mặt sau. Sấm vang, hổ sợ, khác gì cầm bó lửa đốt mớ bòng bong, dốc nước bể tưới đống tro tàn, còn cái gì không bị tiêu diệt?
又操军吏士，其可战者，皆出自幽冀，或故营部曲，咸怨旷思归，流涕北顾。	"Vả lại quân sĩ của Tháo người nào có thể đánh trận được toàn là người ở U, Ký, hoặc là quân sĩ của bộ hạ cũ, đều oán giận muốn về quê hương, rỏ nước mắt trông về phía bắc.
其余兖豫之民，及吕布张杨之余众，覆亡迫胁，权时苟从；各被创夷，人为仇敌。	Còn như dân ở Duyện, Dự và quân sót của Lã Bố, Trương Dương, đều là bị ức hiếp, tạm bợ đi theo nó, vết thương chưa khỏi, quân nọ quân kia thù địch lẫn nhau.
若回旆方徂，登高冈而击鼓吹，扬素挥以启降路，必土崩瓦解，不俟血刃。	Nếu ta lên núi cao đánh tiếng trống, phất cờ trắng chiêu hàng, thế tất đất lở ngói tan, không đợi lưỡi gươm phải dây máu mới dẹp yên được. "Hiện nay nhà Hán suy đồi, kỷ cương trễ nãi, triều đình không có một người phù tá nào giỏi, chân tay của vua không có thể đánh dẹp được giặc: Trong kinh đô, những người lão luyện đều phải cúi đầu khép cánh, không biết trông cậy vào đâu; tuy có kẻ trung nghĩa cũng bị nói ức hiếp, không làm thế nào thổ lộ được khí tiết của mình? "Vả lại Tháo sai bảy trăm tinh binh bộ hạ của nó, vây chốn cung khuyết, ngoài mặt giả làm giữ gìn cho vua, kỳ thực là nó giam cầm vua. Chúng ta sợ rằng cái mầm soán nghiệp, nẩy ra từ đó.
方今汉室陵迟，纲维弛绝；圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势。	Ấy thực là buổi óc gan lầm đất của trung thần và cái hội lập công của hào kiệt, chúng ta chẳng nên gắng sức dư! "Tháo nó lại mạo làm chiếu vua, sai sứ cất quân. Ta sợ những châu quận ở xa, tưởng là chiếu của vua thực, cấp quân cho nó, thế là trái với lòng dân và vào hùa với quân phản nghịch, phí cả tiếng mình, lại để thiên hạ chê cười.
方畿之内，简练之	Nhưng bậc minh triết, tất không làm thế. "Nay mai, quân U, Tinh, Thanh, Ký, bốn châu cùng tiến lên. Thư ta đưa đến Kinh Châu, xin phải cất quân ngay, cùng quan kiến trung tướng quân (Trương Tú) họp lại làm cho thanh thế được mạnh. "Các châu quận cũng nên họp sẵn nghĩa binh, dàn khắp bờ cõi, thị võ dương oai, cùng giúp ấy nền xã tắc.
	Thế là cái công phi thường sẽ được rõ rệt dựng nên.
其得操首者，封五千户侯，赏钱五千万。	"Ai mà lấy được đầu Tào Tháo sẽ được phong tước hầu năm nghìn hộ, thưởng tiền năm nghìn vạn quan.
部曲偏裨将校诸吏降者，勿有所问。	"Những bộ khúc tướng tá ai chịu quy hàng, đều tha tội chết.
广宜恩信，班扬符赏，布告天下，咸使知圣朝有拘迫之难。	Mở rộng ân tín, ban bố phong thưởng. Nay làm tờ hịch này bá cáo thiên hạ, để ai nấy đều biết nhà vua đang có nạn nguy cấp.
如律令！	"Cấp cấp như luật lệnh! ".
绍览檄大喜，即命使将此檄遍行州郡，并于各处关津隘口张挂。	Thiệu xem hịch xong mừng lắm, liền sai sứ giả đưa đi khắp cả châu huyện và yết thị các nơi cửa ải, bến đò.
檄文传至许都，时曹操方患头风，卧病在床。	Bài hịch truyền đến tận Hứa Đô. Bấy giờ Tào Tháo đương bị chứng nhức đầu, nằm trên giường.
左右将此檄传进，操见之，毛骨悚然，出了一身冷汗，不觉头风顿愈，从床上一跃而起，顾谓曹洪曰：“此微何人所作？”	Tả hữu đem bài hịch vào trình. Tháo xem xong rợn tóc rùng mình, mồ hôi toát ra như tắm, khỏi cả nhức đầu, từ giường vùng dậy, ngoảnh lại hỏi Tào Hồng: - Ai làm bài hịch này?
洪曰：“闻是陈琳之笔。”	Hồng nói: - Bài ấy nghe đâu của Trần Lâm soạn.
操笑曰：“有文事者，必须以武略济之。 陈琳文事虽佳，其如袁绍武略之不足何！”	Tháo cười nói: - Có văn hay phải có võ lược đi kèm, văn Trần Lâm tuy hay nhưng võ lược của Viên Thiệu lại dở, thì làm thế nào!
遂聚众谋士商议迎敌。 孔融闻之，来见操曰：“袁绍势大，不可与战，只可与和。”	Bèn họp các mưu sĩ bàn việc nghênh địch, Khổng Dung thấy thế, vào nói với Tào Tháo rằng: - Viên Thiệu thế to, không nên đánh nhau, hòa thì hơn.
荀彧曰：“袁绍无用之人，何必议和？”	Tuân Úc nói: - Viên Thiệu là người vô dụng, hòa với nó làm gì?
融曰：“袁绍士广民强。 其部下如许攸、郭图、审配、逢纪皆智谋之士；田丰、沮授皆忠臣也；颜良、文丑勇冠三军；其余高览、张郃、淳于琼等俱世之名将。	Dung lại nói: - Viên Thiệu có đất rộng, dân mạnh, bộ hạ như bọn Hứa Du, Quách Đồ, Thẩm Phối, Phùng Kỷ, đều là những người mưu trí; Điền Phong, Thư Thụ đều là trung thần; Nhan Lương, Văn Sú đủ sức khỏe hơn ba đội quân; còn như Cao Lãm, Trương Cáp, Thuần Vu Quyền tuyền là những danh tướng đời nay.
何谓绍为无用之人乎？”	Sao lại bảo Thiệu là vô dụng?
彧笑曰：“绍兵多而不整。 田丰刚而犯上，许攸贪而不智，审配专而无谋，逢纪果而无用：此数人者，势不相容，必生内变，颜良、文丑，匹夫之勇，一战可擒。 其余碌碌等辈，纵有百万，何足道哉！”	Úc cười, nói: - Thiệu binh nhiều mà không nghiêm chỉnh; Điển Phong tính cương trực hay phạm người trên; Hứa Du tham mà không khôn, Thẩm Phối hay tự cho mình là phải mà không có mưu mẹo; Phùng Kỷ tính cả quyết nhưng không làm được việc. Mấy người ấy không ưa nhau, tất rồi cũng có nội biến; Nhan Lương, Văn Sú tuy khỏe, nhưng đồ thất phu ấy chỉ đánh một trận là bắt được; còn những đồ tầm thường nhung nhúc, dẫu có trăm vạn cũng chẳng kể vào đâu.
孔融默然。	Khổng Dung ngồi nín lặng.
操大笑曰：“皆不出荀文若之料。”	Tháo cười to, nói: - Đều không ra ngoài sự tính toán của Tuân Văn Nhược.
遂唤前军刘岱、后军王忠引军五万，打着丞相旗号，去徐州攻刘备。	Liền gọi ngay tiền quân là Lưu Đại, hậu quân là Vương Trung dẫn năm vạn quân mang cờ hiệu "Thừa tướng" sang Từ Châu đánh Lưu Bị.
原来刘岱旧为兖州刺史；及操取兖州，岱降于操，操用为偏将，故今差他与王忠一同领兵。	Lưu Đại vốn làm thứ sử Duyện Châu, sau hàng Tào Tháo, Tháo cho làm thiên tướng. Cho nên Tháo sai hắn cùng Vương Trung mang quân đi trước.
操却自引大军二十万，进黎阳，拒袁绍。	Tháo tự dẫn đại quân hai mươi vạn ra Lê Dương để chống Viên Thiệu.
程昱曰：“恐刘岱、王忠不称其使。”	Trình Dục nói: - Lưu Đại, Vương Trung hai người thừa tướng sai đi cùng không xứng việc.
操曰：“吾亦知非刘备敌手，权且虚张声势。”	Tháo nói: - Ta cũng biết hai người ấy không phải tay địch nổi Lưu Bị, nhưng để hư trương thanh thế.
分付：“不可轻进。 待我破绍，再勒兵破备。”	Tháo lại dặn hai người: - Không được khinh tiến, đợi ta phá được Thiệu, bấy giờ mới quay binh về đánh Lưu Bị.
刘岱、王忠领兵去了	Lưu Đại, Vương Trung lĩnh binh đi.
曹操自引兵至黎阳。	
两军隔八十里，各自深沟高垒，相持不战。 自八月守至十月。	Tháo đến Lê Dương, hai bên cách nhau tám mươi dặm, cùng đào hào đắp lũy, giữ nhau không đánh, từ tháng tám đến tháng mười.
原来许攸不乐审配领兵，沮授又恨绍不用其谋，各不相和，不图进取。	Nguyên là Hứa Du không bằng lòng để Thẩm Phối cầm quân; Thư Thụ thì giận Viên Thiệu không dùng mưu của mình, nội bộ lủng củng không hòa thuận với nhau, chẳng ai nghĩ gì đến việc tiến binh cả. Viên Thiệu thì trong bụng nghi hoặc, cũng không muốn tiến binh.
袁绍心怀疑惑，不思进兵，操乃唤吕布手下降将臧霸守把青、徐；于禁、李典屯兵河上；曹仁总督大军，屯于官渡，操自引一军，竟回 许都。	Tháo thấy vậy mới gọi hàng tướng là Tang Bá, thủ hạ của Lã Bố sai giữ miền Thanh, Từ; Vu Cấm, Lý Điển đóng đồn trên sông Hà; Tào Nhân thì thống lĩnh đại quân, đóng ở Quan Độ. Còn Tháo thì tự dẫn một đội quân về Hứa Đô.
且说刘岱、王忠引军五万，离徐州一百里下寨。 中军虚打“曹丞相”旗号，未敢进兵，只打听河北消息。	Đây nói Lưu Đại, Vương Trung dẫn năm vạn quân đến cách Từ Châu một trăm dặm đóng trại trong quân giả vờ dựng một lá cờ hiệu Tào thừa tướng, không dám tiến binh vội, chờ đợi tin tức Hà Bắc.
这里玄德也不知曹操虚实，未敢擅动，亦只探听河北。	Trong thành Từ Châu, Lưu Bị cũng không biết hư thực thế nào, chưa dám dấy quân, cũng nghe ngóng tin tức Hà Bắc.
忽曹操差人催刘岱、王忠进战。	Chợt Tào Tháo sai người giục Lưu Đại, Vương Trung tiến binh.
二人在寨中商议。	Hai người ở trong trại bàn nhau.
岱曰：“丞相催促攻城，你可先去。” 王忠曰：“丞相先差你。”	Đại bảo Trung: - Anh đi đánh trước. Trung nói: - Thừa tướng sai anh đi đánh trước kia mà!
岱曰：“我是主将，如何先去？”	Đại nói: - Ta là chủ tướng, sao lại ra đánh trước được?
忠曰：“我和你同引兵去。”	Trung nói: - Thế thì anh với tôi cùng đi.
岱曰：“我与你拈阄，拈着的便去。”	Đại nói: - Chúng ta rút thăm, phải tên người nào, người ấy đi.
王忠拈着“先”字，只得分一半军马，来攻徐州。	Vương Trung rút phải chữ "Tiên", phải lĩnh một nửa quân mã, đến đánh Từ Châu.
玄德听知军马到来，请陈登商议曰：“袁本初虽屯兵黎阳，奈谋臣不和，尚未进取。	Huyền Đức biết tin, mời Trần Đăng đến thương nghị, nói rằng: - Viên Thiệu tuy có quân đóng ở Lê Dương, nhưng các mưu sĩ, đại thần không hòa thuận với nhau, vẫn chưa tiến binh.
曹操不知在何处。 闻黎阳军中，无操旗号，如何这里却反有他旗号？”	Còn Tào Tháo thì không biết ở đâu, nghe như trong quân Lễ Dương không có cờ hiệu Tào Tháo, sao ở đây lại thấy có cờ hiệu Tháo?
登曰：“操诡计百出，必以河北为重，亲自监督，却故意不建旗号，乃于此处虚张旗号：吾意操必不在此。”	Đăng nói: - Tào Tháo trăm nghìn quỷ kế, tất nó lấy Hà Bắc làm trọng, phải tự mình đôn đốc ở đấy, cố ý giấu cờ hiệu đi, còn cờ hiệu ở đây chỉ là hư trương thanh thế, tôi chắc Tào Tháo không có ở đây.
玄德曰：“两弟谁可探听虚实？”	Huyền Đức ngoảnh lại hỏi Quan, Trương: - Hai em, ai đi dò xem hư thực?
张飞曰：“小弟愿往。”	Trương Phi xin đi.
玄德曰：“汝为人躁暴，不可去。”	Huyền Đức bảo: - Em táo bạo quá, không nên đi.
飞曰：“便是有曹操也拿将来！”	Trương Phi nói: - Cho có ngay Tào Tháo em cũng xin bắt nó đem về!
云长曰：“待弟往观其动静。”	Vân Trường nói: - Để em xin đi.
玄德曰：“云长若去，我却放心。”	Huyền Đức nói: - Nếu Vân Trường đi, anh mới vững dạ.
于是云长引三千人马出徐州来。	Vân Trường dẫn ba nghìn quân mã ra khỏi Từ Châu.
时值初冬，阴云布合，雪花乱飘，军马皆冒雪布阵。	Bấy giờ bắt đầu mùa đông, mây mờ u ám, hoa tuyết bay tán loạn. Quân mã xông vào trong tuyết bầy trận.
云长骤马提刀而出，大叫王忠打话。	Vân Trường tế ngựa cắp đao, gọi to Vương Trung ra nói chuyện.
忠出曰：“丞相到此，缘何不降？”	Trung nói: Thừa tướng đến đây sao không hàng?
云长曰：“请丞相出阵，我自有话说。”	Vân Trường nói: - Người về mời thừa tướng ra trước trận, ta sẽ thưa chuyện.
忠曰：“丞相岂肯轻见你！”	Trung nói: - Thừa tướng nào lại thèm ra nói chuyện với mày!
云长大怒，骤马向前。	Vân Trường giận lắm, quất ngựa lên trước.
王忠挺枪来迎。	Vương Trung vác giáo lại địch.
两马相交，云长拨马便走。	Hai ngựa vừa gặp nhau, Vân Trường quay ngựa chạy về.
王忠赶来。 转过山坡，云长回马，大叫一声，舞刀直取。	Trung đuổi theo, vừa qua bờ núi, Vân Trường quay ngựa lại, quát to một tiếng, múa long đao vào đánh.
王忠拦截不住，恰待骤马奔逃，云长左手倒提宝刀，右手揪住王忠勒甲绦，拖下鞍鞒，横担于马上，回本阵来。	Trung địch không nổi, sắp sửa quay ngựa chạy trốn, Vân Trường tay trái cắp ngược bảo đao, tay phải nắm lấy thắt lưng Vương Trung, lôi xuống cắp ngang trên mình ngựa chạy về.
王忠军四散奔走。	Quân Vương Trung chạy tán loạn cả.
云长押解王忠，回徐州见玄德。	Vân Trường áp giải Vương Trung về Từ Châu vào nộp Huyền Đức.
玄德问：“尔乃何人？ 现居何职？ 敢诈称曹丞相！”	Huyền Đức hỏi: - Mày là người nào, hiện làm chức gì, dám trá xưng là Tào thừa tướng?
忠曰：“焉敢有诈。 奉命教我虚张声势，以为疑兵。 丞相实不在此。”	Trung nói: - Tôi nào dám thế, thừa tướng sai tôi lại đây hư trương thanh thế để làm nghi binh, thừa tướng thực không có ở đây.
玄德教付衣服酒食，且暂监下，待捉了刘岱，再作商议。	Huyền Đức sai lấy quần áo cho mặc, và cho cơm rượu tử tế rồi cho tạm giam lại, đợi bắt được Lưu Đại sẽ bàn định sau.
云长曰：“某知兄有和解之意，故生擒将来。”	Vân Trường nói: - Tôi biết anh có ý muốn hòa giải, cho nên tôi mới bắt sống đem về.
玄德曰：“吾恐翼德躁暴，杀了王忠，故不教去。	Huyền Đức nói: - Anh cũng sợ Dực Đức nóng nẩy giết chết Vương Trung, cho nên anh không dám sai đi.
此等人杀之无益，留之可为解和之地。”	Những người này giết đi vô ích; để lại còn có thể làm chỗ (cớ) hòa giải.
张飞曰：“二哥捉了王忠，我去生擒刘岱来！”	Trương Phi ra nói: - Anh Hai bắt sống được Vương Trung, còn Lưu Đại em xin đi bắt sống đem về.
玄德曰：“刘岱昔为兖州刺史，虎牢关伐董卓时，也是一镇诸侯，今日为前军，不可轻敌。”	Huyền Đức nói: - Lưu Đại trước làm thứ sử Duyện Châu, khi ở Hố Lao đánh Đổng Trác, y là một vị chư hầu ở một trấn, nay làm tiền quân, em không nên khinh thường:.
飞曰：“量此辈何足道哉！ 我也似二哥生擒将来便了。”	Phi nói: - Bọn ấy có sá gì, em sẽ như anh Hai, bắt sống đem về cho mà xem.
玄德曰：“只恐坏了他性命，误我大事。”	Huyền Đức nói: - Chỉ sợ em lại mất tính mạng của nó, lại làm lỡ việc lớn.
飞曰：“如杀了，我偿他命！”	Phi nói: - Hễ em giết nó, em xin đền mạng.
玄德遂与军三千。	Huyền Đức bèn trao cho ba nghìn quân.
飞引兵前进。	Phi dẫn quân đi.
却说刘岱知王忠被擒，坚守不出。	Lưu Đại thấy Vương Trung bị bắt, cứ giữ không ra đánh.
张飞每日在寨前叫骂，岱听知是张飞，越不敢出。	Trương Phi mỗi ngày đến trước cửa trại chửi mắng. Đại biết là Trương Phi càng không dám thò ra.
飞守了数日，见岱不出，心生一计：传令今夜二更去劫寨；日间却在帐中饮酒诈醉，寻军士罪过，打了一顿，缚在营中，曰：“待我今夜出兵时，将来祭旗！” 却暗使左右纵之去。	Phi giữ vài ngày, không thấy Đại ra, nghĩ ngay được một kế, bèn truyền lệnh cho quân rằng: - Canh hai đêm nay đi cướp trại. Cả ngày hôm ấy, Trương Phi chỉ ngồi trong trướng uống rượu, giả vờ say, tìm bới một lỗi nhỏ của một tên lính canh, đánh cho một trận, trói ở trong dinh, truyền rằng: "Đợi đến đêm lúc nào ra quân sẽ giết để tế cờ"; rồi bảo thầm tả hữu cởi trói cho nó trốn đi.
军士得脱，偷走出营，径往刘岱营中来报劫寨之事。	Tên lính ấy được thoát, lẻn ra ngoài dinh, đi tắt ngay đến trại Lưu Đại, báo trước cho Lưu Đại biết việc Phi cướp trại đêm hôm ấy.
刘岱见降卒身受重伤，遂听其说，虚扎空寨，伏兵在外。	Lưu Đại thấy quân hàng mình mẩy bị trọng thương, chắc là nó nói thực, tối đến để trại không, đem quân phục ở ngoài.
是夜张飞却分兵三路，中间使三十余人，劫寨放火；却教两路军抄出他寨后，看火起为号，夹击之。	Đêm hôm ấy, Trương Phi chia quân ra làm ba đường, đường giữa sai ba mươi người vào cướp trại phóng hỏa, còn hai đường lẻn ra đằng sau trại, trông lửa cháy làm hiệu thì đánh ập lại.
三更时分，张飞自引精兵，先断刘岱后路；中路三十余人，抢入寨中放火。 刘岱伏兵恰待杀入，张飞两路兵齐出。	Đến canh ba, Trương Phi dẫn tinh binh chẹn hẳn đằng sau Lưu Đại. Đường giữa ba mươi người kéo vào trại đốt lửa, phục quân Lưu Đại sắp kéo vào đánh, quân hai mặt của Trương Phi đều xô ra.
岱军自乱，正不知飞兵多少，各自溃散。	Quân Đại rối loạn, không biết quân Phi nhiều ít thế nào, vỡ tan chạy trốn cả.
刘岱引一队残军，夺路而走，正撞见张飞，狭路相逢，急难回避，交马只一合，早被张飞生擒过去。	Lưu Đại dẫn một đội tàn quân cướp đường mà chạy, chẳng may gặp ngay Trương Phi. Trong quãng đường cùng, khó lòng lánh ẩn, đánh nhau mới được một hiệp, Đại đã bị Trương Phi bắt sống.
余众皆降。	Quân sĩ đều xin hàng.
飞使人先报入徐州。	Phi sai người về Từ Châu báo tin trước.
玄德闻之，谓云长曰：“翼德自来粗莽，今亦用智，吾无忧矣！”	Huyền Đức bảo Vân Trường rằng: - Dực Đức xưa nay tính khí thô lỗ, bây giờ cũng biết dùng mưu, ta không lo gì nữa.
乃亲自出郭迎之。	Liền thân đi ra ngoài thành để đón Lưu Đại.
飞曰：“哥哥道我躁暴，今日如何？	Phi hỏi: - Anh vẫn chê em táo tợn, bây giờ thế nào?
玄德曰：“不用言语相激，如何肯使机谋！” 飞大笑。	Huyền Đức nói: - Không nói khích, đời nào em chịu dùng mưu mẹo Phi cười ầm lên.
玄德见缚刘岱过来，慌下马解其缚曰：“小弟张飞误有冒渎，望乞恕罪。”	Huyền Đức thấy Lưu Đại bị trói, vội vàng xuống ngựa cởi trói, nói: - Em nó nhỡ xâm phạm đến mình ngài, xin ngài miễn chấp cho.
遂迎入徐州，放出王忠，一同管待。	Nói rồi đón về Từ Châu, tha Vương Trung ra, khoản đãi hai người tử tế.
玄德曰：“前因车胄欲害备，故不得不杀之。 丞相错疑备反，遣二将军前来问罪。	Huyền Đức nói rằng: - Trước kia Xa Trụ muốn hại tôi, cho nên tôi bất đắc dĩ phải giết đi, thừa tướng lại ngờ là tôi làm phản, sai hai tướng quân đến hỏi tội.
备受丞相大恩，正思报效，安敢反耶？	Tôi đội ơn thừa tướng, đang mong báo đáp, có đâu lại dám làm phản.
二将军至许都，望善言为备分诉，备之幸也。”	Vậy nhờ hai tướng quân về Hứa Đô phân trần giúp tôi, thì thật là may cho tôi lắm.
刘岱、王忠曰：“深荷使君不杀之恩，当于丞相处方便，以某两家老小保使君。”	Lưu Đại, Vương Trung nói: - Chúng tôi được đội ơn sâu sứ quân không giết. Nay về hầu thừa tướng xin hết lòng tìm đường giảng giải, đem cả lớn bé già trẻ hai nhà chúng tôi bảo lĩnh cho sứ quân.
玄德称谢。	Huyền Đức cảm tạ.
次日尽还原领军马，送出郭外。	Hôm sau Huyền Đức trả lại cả quân mã cho hai người, lại tiễn ra ngoài thành.
刘岱、王忠行不上十余里，一声鼓响，张飞拦路大喝曰：“我哥哥忒没分晓！	Lưu Đại, Vương Trung đi chưa được mười dặm, bỗng một tiếng trống nổi, Trương Phi đứng giữa đường quát to lên rằng: - Anh ta sao khờ vậy?
捉住贼将如何又放了？”	Bắt được hai tướng giặc sao lại tha cho?
?得刘岱、王忠在马上发颤。	Hai người ngồi trên ngựa run lẩy bẩy.
张飞睁眼挺枪赶来，背后一人飞马大叫：“不得无礼！”	Trương Phi trừng mắt, cầm giáo xô lại. Bỗng đâu sau lưng một người tế ngựa lại mắng: - Không được vô lễ!
视之，乃云长也。 刘岱、王忠方才放心。	Trông ra thì là Vân Trường, Lưu Đại, Vương Trung bấy giờ mới vững dạ.
云长曰：“既兄长放了，吾弟如何不遵法令？”	Vân Trường nói: - Huynh trưởng đã tha, sao em lại không tuân lệnh?
飞曰：“今番放了，下次又来。”	Phi nói: - Phen này tha, lần sau nó lại đến.
云长曰：“待他再来，杀之未迟。”	Vân Trường nói: - Khi nào họ lại đến, sẽ giết cũng chưa muộn.
刘岱、王忠连声告退曰：“便丞相诛我三族，也不来了。 望将军宽恕。”	Hai người đồng thanh nói: - Dù thừa tướng giết cả ba họ chúng tôi, chúng tôi cũng không dám đến nữa, xin tướng quân tha tội.
飞曰：“便是曹操自来，也杀他片甲不回！	Trương Phi nói: - Cho cả Tào Tháo đến nữa, ta cũng đánh cho nó không còn mảnh giáp.
今番权且寄下两颗头！”	Lần này ta gửi hai cái đầu đấy.
刘岱、王忠抱头鼠窜而去。	Lưu Đại, Vương Trung ôm đầu thui thủi đi.
云长、翼德回见玄德曰：“曹操必然复来。”	Quan, Trương cùng về, nói với Huyền Đức.
孙乾谓玄德曰：“徐州受敌之地，不可久居；不若分兵屯小沛，守邳城，为掎角之势，以防曹操。”	Tôn Càn bảo Huyền Đức rằng: - Từ Châu là đất trống cả bốn mặt, không ở lâu được, không bằng chia quân ra đóng Tiểu Bái, giữ gìn Hạ Phì làm thế ỷ giốc để phòng Tào Tháo đến.
玄德用其言，令云长守下邳；甘、糜二夫人亦于下邳安置。	Huyền Đức nghe theo, sai Vân Trường giữ Hạ Phì, hai vợ là Cam phu nhân và My phu nhân cũng để ở đó.
甘夫人乃小沛人也，糜夫人乃糜竺之妹也。	Cam phu nhân là người ở Tiểu Bái, My phu nhân là em My Chúc.
孙乾、简雍、糜竺、糜芳守徐州。 玄德与张飞屯小沛。	Còn Tôn Càn, Giản Ung, My Chúc, My Phương giữ Từ Châu, Huyền Đức và Trương Phi đóng ở Tiểu Bái.
刘岱、王忠回见曹操，具言刘备不反之事。	Lưu Đại, Vương Trung về Hứa Đô vào chầu Tào Tháo, nói việc Lưu Bị không làm phản.
操怒骂：“辱国之徒，留你何用！”	Tháo giận mắng rằng: - Những đồ làm nhục quốc thể, để chúng bay sống làm gì!
喝令左右推出斩之。	Bèn gọi tả hữu lôi ra chém.
正是：犬豕何堪共虎斗，鱼虾空自与龙争。	Thế thực là: Chó lợn đấu sao cùng hổ mạnh, Cá tôm tranh được với rồng thiêng?
不知二人性命如何，且听下文分解。	Chưa biết hai người sống chết thế nào, xem đến hồi sau mới rõ.
第二十三回祢正平裸衣骂贼吉太医下毒遭刑	HỒI 23 Nễ Chính Bình khỏa thân mắng giặc; Cát Thái Y đầu độc bị hình.
却说曹操欲斩刘岱、王忠。 孔融谏曰：“二人本非刘备敌手，若斩之，恐失将士之心。”	Tào Tháo muốn chém Lưu Đại và Vương Trung, Khổng Dung can rằng: - Hai người vốn không phải là địch thủ với Lưu Bị, nếu thừa tướng chém đi, tôi e mất lòng tướng sĩ.
操乃免其死，黜罢爵禄。 欲自起兵伐玄德。 孔融曰：“方今隆冬盛寒，未可动兵，待来春未为晚也。	Tháo liền tha tội, nhưng cách tuột cả chức tước và bổng lộc, và muốn tự khởi binh đến đánh Huyền Đức, Khổng Dung can rằng: - Nay đương mùa đông, trời rét, chưa nên động binh, đợi sang xuân cũng chưa muộn.
可先使人招安张绣、刘表，然后再图徐州。” 操然其言，先遣刘晔往说张绣。	Thừa tướng nên sai người đến chiêu an Trương Tú, Lưu Biểu trước đã, rồi sau hãy tính đến Từ Châu. Tháo nghe Khổng Dung, sai Lưu Việp đến dụ Trương Tú.
晔至襄城，先见贾诩，陈说曹公盛德。	Việp đến Tương Thành, trước tiên vào gặp Giả Hủ, khen ngợi thịnh đức của Tào công.
诩乃留晔于家中。 次日来见张绣，说曹公遣刘晔招安之事。	Hủ Lưu Việp ở lại nhà mình, rồi hôm sau vào gặp Trương Tú, nói chuyện việc Tào công sai Lưu Việp đến chiêu an.
正议间，忽报袁绍有使至。	Trong khi đang bàn chuyện, chợt báo có sứ giả của Viên Thiệu đến.
绣命入。	Tú cho gọi vào.
使者呈上书信。	Sứ giả trình thư, Tú xem xong.
绣览之，亦是招安之意。	Đó cũng là thư chiêu an.
诩问来使曰：“近日兴兵破曹操，胜负何如？”	Giả Hủ hỏi: - Mới rồi Viên tướng quân cất quân đánh Tào Tháo, được thua thế nào?
使曰：“隆冬寒月，权且罢兵。	Sứ giả đáp: - Trời đông, tháng rét, còn tạm bãi binh.
今以将军与荆州刘表俱有国士之风，故来相请耳。”	Nay thấy tướng quân cùng Lưu Biểu ở Kinh Châu đều có phong độ của kẻ quốc sĩ, cho nên sai tôi lại mời.
诩大笑曰：“汝可便回见本初，道汝兄弟尚不能容，何能容天下国士乎！”	Hủ cười, nói: - Ngươi về nói với Bản Sơ: Anh em trong nhà còn chẳng dung được nhau, nữa là quốc sĩ thiên hạ!
当面扯碎书，叱退来使。	Nói rồi xé vụn lá thư ngay trước mặt sứ giả rồi đuổi sứ giả về.
张绣曰：“方今袁强曹弱；今毁书叱使，袁绍若至，当如之何？”	Trương Tú nói: - Hiện giờ Viên khỏe, Tào yếu; nay xé thư mắng sứ, nếu Thiệu đến đánh, thì làm thế nào?
诩曰：“不如去从曹操。”	Hủ nói: - Không bằng theo với Tào Tháo.
绣曰：“吾先与操有仇，安得相容？”	Tú hỏi: - Trước ta đã có thù với Tào Tháo, hắn dung sao được ta?
诩曰：“从操其便有三：夫曹公奉天子明诏，征伐天下，其宜从一也；绍强盛，我以少从之，必不以我为重，操虽弱，得我必喜，其宜从二也；曹公王霸之志，必释私怨，以明德于四海，其宜从三也。	Hủ nói: - Theo Tào có ba nhẽ phải, một là Tháo phụng chiếu thiên tử, đánh dẹp thiên hạ; hai là bây giờ Thiệu đương cường thịnh, ta lực bé mà đi theo, nó chẳng cho vào đâu; Tháo đương yếu được ta theo tất mừng; ba là Tào Tháo có chí lớn mưu nghiệp bá vương tất không nghĩ đến thù riêng, để rõ đức tốt với bốn bể.
愿将军无疑焉。”	Xin tướng quân đừng ngần ngại.
绣从其言，请刘晔相见。	Tú nghe Hủ, mời Lưu Việp vào tương kiến.
晔盛称操德，且曰：“丞相若记旧怨，安肯使某来结好将军乎？”	Việp tâng bốc thịnh đức của Tào Tháo lên, và nói: - Nếu thừa tướng còn nhớ oán cũ, sao lại sai tôi đến đây kết hiếu với tướng quân?
绣大喜，即同贾诩等赴许都投降。	Tú mừng lắm, lập tức cùng Giả Hủ đến Hứa Đô đầu hàng.
绣见操，拜于阶下。	Tú vào bái yết Tào Tháo, lạy ở dưới thềm.
操忙扶起，执其手曰：“有小过失，勿记于心。”	Tháo vội vàng nâng dậy, nói: - Những lỗi lầm nhỏ, xin đừng để bụng.
遂封绣为扬武将军，封贾诩为执金吾使。	Bèn phong Tú làm Dương vũ tướng quân, phong Giả Hủ làm chập kim ngô sứ;
操即命绣作书招安刘表。	lại sai Tú viết thư sang chiêu an Lưu Biểu.
贾诩进曰：“刘景升好结纳名流，今必得一有文名之士往说之，方可降耳。”	Giả Hủ đứng lên thưa: - Lưu Biểu thích kết nạp những bậc danh lưu nay nên sai một danh sĩ đi, mới có thể chiêu hàng được.
操问荀攸曰：“谁人可去？”	Tháo hỏi Tuân Du: Ai đi được?
攸曰：“孔文举可当其任。”	- Khổng Văn Cử có thể đi được.
操然之。	Tháo lấy làm phải.
攸出见孔融曰：“丞相欲得一有文名之士，以备行人之选。 公可当此任否？”	Du ra gặp Khổng Dung, nói: - Thừa tướng muốn có một danh sĩ, sung vào chức hành nhân, ông có nhận được chức này không?
融曰：“吾友祢衡，字正平，其才十倍于我。 此人宜在帝左右，不但可备行人而已。 我当荐之天子。”	Dung nói: - Tôi có người bạn tên là Nễ Hành, tự là Chính Bình, tài giỏi gấp mười tôi, người ấy nếu được hầu ở bên cạnh vua, không những là sai đi sứ được và có thể sung chứa hành nhân. Nên tiến cử lên để thiên tử dùng.
于是遂上表奏帝。	Rồi viết ngay tờ biểu dâng thiên tử.
其文曰：“臣闻洪水横流，帝思俾乂；旁求四方，以招贤俊。	Bài biểu như sau: "Tôi nghĩ: Nước lớn ngập tràn, vua mong người giúp, tìm khắp bốn phương, mời đón những bậc hiền tuấn.
昔世宗继统，将弘基业；畴咨熙载，群士响臻。	Xưa vua Thế Tông kế vị, mở rộng cơ nghiệp; gặp buổi thịnh trị, mọi kẻ sĩ hưởng ứng đến giúp.
陛下睿圣，纂承基绪，遭遇厄运，劳谦日昃；维岳降神，异人并出。	Bệ hạ là bậc minh quân, vâng nối nghiệp lớn, gặp phải ách vận, lo bận suốt ngày; núi non thiêng liêng, sinh ra nhiều người lạ.
窃见处士平原祢衡：年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓跞。	Tôi trộm thấy một ẩn sĩ ở Bình nguyên tên là Nễ Hành, năm nay hai mươi bốn tuổi, tên tự là Chính Bình, phẩm chất kiên trinh, tài năng siêu việt; theo nghề văn học, hiểu biết sâu rộng.
初涉艺文，升堂睹奥；目所一见，辄诵之口，耳所暂闻，不忘于心；性与道合，思若有神；弘羊潜计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。	Mắt thấy cái gì, miệng nói ngay ra được; tai nghe cái gì, bụng nhớ mãi không quên. Tính tình hợp với đạo lý, suy nghĩ như có thần minh. So với người khéo suy tính như Hoằng Dương, người có tài nhớ lâu như An Thế, Nễ Hành chẳng thua kém gì.
忠果正直，志怀霜雪；见善若惊，嫉恶若仇；任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。	Trung trinh chính trực, chí khí trong sạch như tuyết sương, nghe thấy điều thiện thì giật mình tỉnh ngộ, ghét kẻ gian ác như thù địch; so với đức hạnh của Nhâm Tọa, tiết tháo của sử Ngư cũng không hơn được Nễ Hành.
鸷鸟累百，不如一鹗；使衡立朝，必有可观。	Hàng trăm chim ưng, không bằng một chim bằng. Nếu cho Hành được ở trong triều, chắc có nhiều việc tốt đẹp.
飞辩骋词，溢气坌涌；解疑释结，临敌有余。	Biện luận hăng hái, khí thế mạnh mẽ, có thể giải quyết được nhiều nghi vấn, và cho ai chống với địch cũng có thừa sức.
昔贾谊求试属国，诡系单于；终军欲以长缨，牵制劲越：弱冠慷慨，前世美之。 近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎。 衡宜与为比。	"Gia Nghị muốn đi thử tài ở cõi ngoài, toan dùng mưu mẹo bắt chúa Thiền Vu; Chung Quân định lấy dải mũ dài khiên chế nước Việt; chí khí khẳng khái của những người thanh niên, rất được đời trước khen ngợi; gần đây Lộ Toái, Nghiêm Tượng cũng vì có tài lạ được cất nhắc làm đài lang; Nễ Hành có thể ví được với những người ấy.
如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四门之穆穆。	Nếu cho Nễ Hành được như rồng bay trên trời, chim vỗ cánh trên mây, nổi tiếng ở ngôi Tử Vi nhả ánh sáng sang hồng nghê, tất có thể làm vẻ vang cho sĩ phu trong triều, và thêm sự oai nghiêm cho bốn cõi.
钧天广乐，必有奇丽之观；帝室皇居，必蓄非常之宝。 若衡等辈，不可多得。	Nơi tấu khúc quảng nhạc ở Quân Thiên phải có kẻ kỳ diệu; chốn cung điện nhà vua, nên có thứ báu phi thường, cũng như Nễ Hành, thật là hiếm có.
激楚、阳阿，至妙之容，掌伎者之所贪；飞兔、騕袅，绝足奔放，良、乐之所急也。 臣等区区，敢不以闻？	Những điệu hay như khúc Khích Sở, khúc Dương Kha đều là nghề nhạc phải chuộng; những ngựa hay như ngựa phí thỉ, ngựa yêu niễu, phi chạy rất nhanh đều là bọn Lương, Nhạc tám rất cần. Dù ý kiến nhỏ mọn, tôi cũng xin bạo dạn tâu lên vua nghe.
陛下笃慎取士，必须效试，乞令衡以褐衣召见。	Nhà vua dùng người rất cẩn thận, xin hãy thử xem. Xin cho phép Hành là người áo vải được gọi vào bệ kiến.
如无可观采，臣等受面欺之罪。”	Nếu Hành không có tài năng gì, tôi xin cam chịu dối vua".
帝览表，以付曹操。	Vua xem xong bài biểu, đưa cho Tào Tháo.
操遂使人召衡至。	Tháo sai người đi mời Hành đến.
礼毕，操不命坐。	Hành đến, lễ xong, Tháo không mời ngồi.
祢衡仰天叹曰：“天地虽阔，何无一人也！”	Hành ngửng mặt lên trời than rằng: - Giời đất rộng thế này, sao không có một người nào?
操曰：“吾手下有数十人，皆当世英雄，何谓无人？”	Tháo nói: - Thủ hạ ta vài mươi người đều là anh hùng đời nay, sao bảo là không có người?
衡曰：“愿闻。”	Hành nói: - Xin cho biết.
操曰：“荀彧、荀攸、郭嘉、程昱，机深智远，虽萧何、陈平不及也。	Tháo nói: - Tuân Úc, Tuân Du, Quách Gia, Trình Dục, có nhiều mưu trí, dù Tiêu Hà, Trần Bình ngày xưa vị tất đã bằng.
张辽、许褚、李典、乐进，勇不可当，虽岑彭、马武不及也。	Trương Liêu, Hứa Chử, Lý Điển, Nhạc Tiến sức khỏe không ai địch nổi, dù Xầm Bành, Mã Vũ ngày xưa chưa thấm vào đâu.
吕虔、满宠为从事，于禁、徐晃为先锋；夏侯惇天下奇才，曹子孝世间福将。	Lã Kiền, Mãn Sủng làm tùng sự; Vu Cấm, Từ Hoảng làm tiên phong; Hạ Hầu Đôn là bậc kỳ tài trong thiên hạ; Tào Hồng là vị phúc tướng trên đời.
安得无人？”	Sao dám bảo là không có người?
衡笑曰：“公言差矣！	Hành cười, đáp rằng: - Ông nói lầm rồi!
此等人物，吾尽识之：荀彧可使吊丧问疾，荀攸可使看坟守墓，程昱可使关门闭户，郭嘉可使白词念赋，张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧牛放马，乐进可使取状读招，李典可使传书送檄，吕虔可使磨刀铸剑，满宠可使饮酒食糟，于禁可使负版筑墙，徐晃可使屠猪杀狗；夏侯惇称为完体将军，曹子孝呼为要钱太守。 其余皆是衣架、饭囊、酒桶、肉袋耳！”	Những nhân vật ấy, tôi biết cả Tuân Úc nên sai đi viếng tang thăm bệnh, Tuân Du nên sai đi giữ mả coi mồ; Trình Dục nên cho đứng gác cửa ngõ; Quách Gia nên để bình phú ngâm thơ; Trương Liêu cho đi đánh trống khua chiêng, Hứa Chử cho đi chăn trâu dắt ngựa; Nhạc Tiến cho đi nhận thư đọc chiếu; Lý Điển cho đi chạy giấy đưa thư, Lã Kiền nên để mài dao đúc gươm; Mãn Sủng nên để uống rượu ăn dấm; Vu Cấm thì được việc khiêng ván đắp tường; Từ Hoảng thì giỏi về mổ lợn giết chó; Hạ Hầu Đôn thì gọi là tướng quân có đủ chân tay; Tào Hồng thì gọi là thái thú vòi tiền; còn những đồ kia là đồ giá áo túi cơm, thùng rượu bị thịt cả.
操怒曰：“汝有何能？”	Tháo giận hỏi: - Mày có tài gì?
衡曰：“天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓；上可以致君为尧、舜，下可以配德于孔、颜。	Hành đáp: - Thiên văn, địa lý, không thứ gì không biết; tam giáo, cửu lưu không thứ gì không hiểu; trên có thể giúp nhà vua làm được bậc Nghiêu, Thuấn, dưới có thể sánh đạo đức với bậc Khống, Nhan.
岂与俗子共论乎！”	Ta nào thèm bàn chuyện với hạng người tầm thường đâu!
时止有张辽在侧，掣剑欲斩之。 操曰：“吾正少一鼓吏；早晚朝贺宴享，可令祢衡充此职。”	Bấy giờ Trương Liêu đứng bên cạnh, tuốt gươm toan chém Nễ Hành, Tào Tháo nói: - Ta đương thiếu một cổ lại (người đánh trống), nay mai trong triều có việc yến hạ nên sai Hành sung vào chức ấy.
衡不推辞，应声而去。	Hành chẳng chối từ gì cả, nhận lời rồi đi ra.
辽曰：“此人出言不逊，何不杀之？”	Liêu hỏi Tháo: - Người ấy nói xấc, sao không giết đi?
操曰：“此人素有虚名，远近所闻。 今日杀之，天下必谓我不能容物。	Tháo nói: - Người ấy vốn có hư danh, gần xa đều biết, nay giết nó đi, sợ thiên hạ chê ta không biết dùng người.
彼自以为能，故令为鼓吏以辱之。”	Nó đã tự khoe khoang thế, ta bắt làm cổ lại cho nó nhục.
来日，操于省厅上大宴宾客，令鼓吏挝鼓。	Hôm sau Tháo mở tiệc yến trên sảnh đường thết các tân khách, sai cổ lại ra đánh trống.
旧吏云：“挝鼓必换新衣。”	Người cổ lại cũ nói rằng: - Đánh trống phải mặc áo mới.
衡穿旧衣而入。 遂击鼓为《渔阳三挝》。 音节殊妙，渊渊有金石声。	Hành cứ mặc áo cũ đi vào, đánh ba hồi trống theo khúc Ngư Dương, âm điệu tiêu tao lắm, chìm bổng nhịp nhàng như tiếng kim tiếng thạch.
坐客听之，莫不慷慨流涕。	Những người ngồi ăn nghe đều cảm thương chảy nước mắt.
左右喝曰：“何不更衣！”	Tả hữu quát rằng: - Sao không thay áo?
衡当面脱下旧破衣服，裸体而立，浑身尽露。 坐客皆掩面。	Hành cởi tuột quần áo, khỏa thân đứng dậy, khách ngồi ai cũng che mặt.
衡乃徐徐着裤，颜色不变。	Hành lại khoan thai mặc quần áo, sắc mặt không thay đổi.
操叱曰：“庙堂之上，何太无礼？”	Tháo mắng: - Trên chỗ miếu đường, sao được vô lễ?
衡曰：“欺君罔上乃谓无礼。 吾露父母之形，以显清白之体耳！”	Hành nói: - Dối vua lừa trên mới gọi là vô lễ, ta lộ cái hình của cha mẹ sinh ra là để tỏ cái thân thể thanh bạch của ta đấy!
操曰：“汝为清白，谁为污浊？”	Tháo hỏi: - Mày là thanh bạch, thì ai là dơ đục?
衡曰：“汝不识贤愚，是眼浊也；不读诗书，是口浊也；不纳忠言，是耳浊也；不通古今，是身浊也；不容诸侯，是腹浊也；常怀篡逆，是心浊也！	Hành đáp: - Mày không biết người hiền, người ngu là mắt đục; không học thi, thư, là mồm đục; không nghe lời trung, là tai đục; không hiểu chuyện xưa nay, là thân đục; không dung các chư hầu là bụng đục; thường muốn cướp ngôi là ruột đục.
吾乃天下名士，用为鼓吏，是犹阳货轻仲尼，臧仓毁孟子耳！	Tao là danh sĩ thiên hạ, mày dùng làm cổ lại, khác gì Dương Hóa khinh đức Khổng Tử, Tang Thương chê thầy Mạnh Tử.
欲成王霸之业，而如此轻人耶？”	Mày muốn dựng nghiệp vương bá mà lại khinh người thế à?
时孔融在坐，恐操杀衡，乃从容进曰：“祢衡罪同胥靡，不足发明王之梦。”	Bấy giờ Khổng Dung cũng ngồi ở đó, sợ Tháo giết Nễ Hành, khoan thai tiến lên nói: - Nễ Hành tội bằng kẻ tù đồ, không xứng đáng với lòng mong đợi người hiền của tướng công.
操指衡而言曰：“令汝往荆州为使。 如刘表来降，便用汝作公卿。”	Tháo trỏ Nễ Hành bảo: - Nay cho ngươi sang Kinh Châu, nếu dụ được Lưu Biểu quy hàng ta sẽ dùng ngươi làm chức công khanh.
衡不肯往。	Hành không chịu đi.
操教备马三匹，令二人扶挟而行；却教手下文武，整酒于东门外送之。	Tháo sai chuẩn bị ba con ngựa; bắt hai người kèm thúc phải đi; lại sai văn võ thủ hạ đặt tiệc ở ngoài cửa đông để tiễn.
荀彧曰：“如祢衡来，不可起身。”	Tuân Úc dặn mọi người rằng: - Hễ thấy Nễ Hành đến, đừng ai đứng dậy.
衡至，下马入见，众皆端坐。	Khi Hành đến, xuống ngựa vào chào, mọi người đều ngồi yên.
衡放声大哭。	Hành cất tiếng khóc hu hu.
荀彧问曰：“何为而哭？”	Tuân Úc hỏi: - Cớ sao khóc?
衡曰：“行于死柩之中，如何不哭？”	Hành đáp: - Đi trong đám áo quan người chết, sao lại không khóc.
众皆曰：“吾等是死尸，汝乃无头狂鬼耳！”	Mọi người đều nói: - Chúng ta là thây chết, còn mày thì là con ma điên không đầu.
衡曰：“吾乃汉朝之臣，不作曹瞒之党，安得无头？”	Hành nói: - Tao là bầy tôi nhà Hán, không vào đảng với Tào Man, sao chẳng có đầu?
众欲杀之。 荀彧急止之曰：“量鼠雀之辈，何足汗刀！”	Mọi người muốn giết Hành, Úc ngăn lại nói: - Nó như con chuột, con sẻ, giết chẳng bõ bẩn gươm.
衡曰：“吾乃鼠雀，尚有人性；汝等只可谓之蜾虫！”	Hành nói: Tao là chuột, sẻ còn có tính người. Chúng bay chỉ là giống sâu bọ! (Nguyên văn là khỏa trùng: Con tò vò).
众恨而散。	Mọi người tức giận đứng dậy ra về cả.
衡至荆州，见刘表毕，虽颂德，实讥讽。	Hành đến Kinh Châu vào yết kiến Lưu Biểu, miệng tuy khen ngợi đức tốt, nhưng vẫn có ý trào phúng.
表不喜，令去江夏见黄祖。	Biểu không bằng lòng, sai đến Giang Hạ gặp Hoàng Tổ.
或问表曰：“祢衡戏谑主公，何不杀之？”	Có người hỏi Biểu rằng: - Nễ Hành dám xấc đùa cợt chúa công, sao chúa công không giết đi?
表曰：“祢衡数辱曹操，操不杀者，恐失人望；故令作使于我，欲借我手杀之，使我受害贤之名也。	Biểu nói: - Nễ Hành nhiều lần làm nhục Tào Tháo. Tháo không giết, sợ mất lòng thiên hạ, cho nên mới sai hắn đến đây, có ý mượn tay ta giết hắn để cho ta mắc tiếng hại người hiền.
吾今遣去见黄祖，使曹操知我有识。”	Bởi vậy ta sai Hành đến gặp Hoàng Tổ, để cho Tháo biết là ta không dại gì đâu.
众皆称善。	Mọi người đều khen phải.
时袁绍亦遣使至。 表问众谋士曰：“袁本初又遣使来，曹孟德又差祢衡在此，当从何便？”	Bấy giờ Viên Thiệu cũng sai sứ đến, Biểu hỏi các mưu sĩ: - Bản Sơ sai sứ đến, Mạnh Đức cũng sai Nễ Hành đến nên theo bên nào?
从事中郎将韩嵩进曰：“今两雄相持，将军若欲有为，乘此破敌可也。 如其不然，将择其善者而从之。	Tùng sự trung lang tướng là Hàn Tung đứng dậy nói: - Nay hai nhà ấy đang kình địch nhau, tướng quân nếu muốn làm việc lớn, nên thừa cơ xem bên nào được thì đánh, nếu không bên nào giỏi thì theo.
今曹操善能用兵，贤俊多归，其势必先取袁绍，然后移兵向江东，恐将军不能御；莫若举荆州以附操，操必重待将军矣。”	Nay Tào Tháo khéo dùng binh, người hiền tuấn theo nhiều, thế tất đánh Viên Thiệu trước, rồi đem binh quay sang Giang Đông, tôi sợ tướng quân không chống nổi. Chi bằng đem Kinh Châu hàng Tào Tháo, Tháo tất trọng đãi tướng quân.
表曰：“汝且去许都，观其动静，再作商议。”	Biểu nói; - Ngươi hãy đến Hứa Đô, xem động tĩnh sao đã, rồi sẽ làm sau.
嵩曰：“君臣各有定分。	Tung nói: - Vua tôi đều định phân rõ ràng.
嵩今事将军，虽赴汤蹈火，一唯所命。	Nay tôi thờ tướng quân, dù tướng quân sai tôi nhảy vào nước sôi, lửa nóng, tôi không dám từ.
将军若能上顺天子，下从曹公，使嵩可也；如持疑未定，嵩到京师，天子赐嵩一官，则嵩为天子之臣，不复为将军死矣。”	Nếu tướng quân thực lòng trên thờ thiên tử, dưới theo Tào công thì hãy sai tôi đi. Nếu còn dùng dằng chưa quyết, một khi tôi đến kinh sư, thiên tử cho tôi một chức quan nhỏ, thì bấy giờ tôi là tôi con của thiên tử, không còn là người liều chết theo tướng quân nữa.
表曰：“汝且先往观之。	Biểu nói: - Người cứ đi.
吾别有主意。”	Ta đã có chủ ý.
嵩辞表，到许都见操。	Tung đến Hứa Đô ra mắt Tào Tháo.
操遂拜嵩为侍中，领零陵太守。	Tháo cho Tung làm thị trung, lĩnh chức thái thú ở Linh Lăng.
荀彧曰：“韩嵩来观动静，未有微功，重加此职，祢衡又无音耗，丞相遣而不问，何也？”	Tuân Úc nói: - Thằng Tung đến đây để dò thám, chưa có công lao gì, sao đã trọng thưởng cho chức ấy? Nễ Hành chưa thấy tin tức gì, sao thừa tướng lại lờ đi không hỏi.
操曰：“祢衡辱吾太甚，故借刘表手杀之，何必再问？”	Tháo nói: - Nễ Hành làm nhục ta quá, cho nên mượn tay Lưu Biểu giết nó đi, còn hỏi làm gì?
遂遣韩嵩回荆州说刘表。	Tháo sai Hàn Tung về Kinh Châu dụ Lưu Biểu,
嵩回见表，称颂朝廷盛德，劝表遣子入侍，表大怒曰：“汝怀二心耶！”	Tung về ra mắt Lưu Biểu, xưng tụng thịnh đức triều đình, và khuyên Biểu cho con vào chầu. Biểu giận lắm, nói: - Mày hài lòng chăng?
欲斩之。	Toan sai đem chém.
嵩大叫曰：“将军负嵩，焉不负将军！”	Tung kêu to: - Tướng quân phụ tôi, tôi có phụ tướng quân đâu?
蒯良曰：“嵩未去之前，先有此言矣。”	Khoái Lương nói: - Trước khi đi, Tung đã phân trần rõ rồi.
刘表遂赦之。	Lưu Biểu bèn tha cho Tung.
人报黄祖斩了祢衡，表问其故，对曰：“黄祖与祢衡共饮，皆醉。	Lúc ấy có người vào báo: - Hoàng Tổ chém Nễ Hành rồi. Biểu hỏi cớ làm sao, người báo thưa: - Hoàng Tổ, Nễ Hành cùng uống rượu, hai người đều say.
祖问衡曰：‘君在许都有何人物？’	Tổ hỏi Hành: "Ngươi ở Hứa Đô có biết ai là người khá?".
衡曰：‘大儿孔文举，小儿杨德祖。 除此二人，别无人物。’	Hành đáp: "Có thằng bé nhớn là Khổng Văn Cử, thằng bé con là Dương Đức Tổ, ngoài hai đứa ấy không có đứa nào nữa!".
祖曰：‘似我何如？’	Tổ hỏi: "Như ta thì thế nào?".
衡曰：‘汝似庙中之神，虽受祭祀，恨无灵验！’	Hành đáp: "Người như tượng thần trong miếu, tuy được người ta cúng tế nhưng chẳng thiêng liêng gì!".
祖大怒曰：“汝以我为土木偶人耶！’	Tổ giận nói: "Mày bảo tao là tượng gỗ à?
遂斩之。	", rồi sai đem chém.
衡至死骂不绝口，”刘表闻衡死，亦嗟呀不已，令葬于鹦鹉洲边。	Nễ Hành chửi Hoàng Tổ đến lúc chết không dứt mồm. Lưu Biểu nghe tin Nễ Hành chết, cũng thương hại giờ lâu, rồi sai táng bên bãi Anh Võ.
后人有诗叹曰：“黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。	Người sau có thơ than rằng: Hoàng Tổ ra chi lượng hẹp hòi, Nễ như ngọc quý bỗng chôn vùi!
今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。” 却说曹操知祢衡受害，笑曰：“腐儒舌剑，反自杀矣！”	Đến nay qua viếng châu Anh Võ, Chỉ thấy vô tình nước chảy xuôi... Tào Tháo nghe tin Nễ Hành bị hại, cười nói: - Gươm lưỡi của kẻ hủ nho, mình lại giết mình!
因不见刘表来降，便欲兴兵问罪。 荀彧谏曰：“袁绍未平，刘备未灭，而欲用兵江汉，是犹舍心腹而顺手足也。	Tháo không thấy Lưu Biểu đến hàng, muốn đem ngay quân đến hỏi tội, Tuân Úc can: - Viên Thiệu chưa dẹp được, Lưu Biểu chưa giết được, mà muốn dùng binh ở Giang, Hán, khác nào bỏ chỗ gan ruột mà chỉ nhìn đến chân tay.
可先灭袁绍，后灭刘备，江汉可一扫而平矣。”	Nay nên diệt Viên Thiệu trước, rồi đánh Lưu Bị, còn Giang, Hán thì chỉ quét một nhát là sạch.
操从之。	Tháo nghe theo.
且说董承自刘玄德去后，日夜与王子服等商议，无计可施。	Đây nói Đổng Thừa từ Huyền Đức ra đi, ngày đêm bàn soạn cùng lũ Vương Tử Phục, nhưng không nghĩ được kế gì.
建安五年，元旦朝贺，见曹操骄横愈甚，感愤成疾。	Năm Kiến An thứ năm (hai trăm sau công nguyên) nhân ngày nguyên đán, các quan vào chầu mừng vua. Đổng Thừa thấy Tào Tháo ngang ngược kiêu căng quá, tức giận thành bệnh.
帝知国舅染病，令随朝太医前去医治。	Vua biết tin có sai quan thái y đến chữa.
此医乃洛阳人，姓吉，名太，字称平，人皆呼为吉平，当时名医也。 平到董承府用药调治，旦夕不离；常见董承长吁短叹，不敢动问。	Quan thái y là người Lạc Dương, họ Cát tên Thái, tự là Xưng Bình, người ta vẫn gọi là Cát Bình, là thầy thuốc giỏi từ lúc bấy giờ, Bình đến phủ Đổng Thừa, dùng thuốc điều trị, sớm tối không rời lúc nào. Bình thường thấy Đổng Thừa thở ngắn thở dài nhưng không dám hỏi rõ.
时值元宵，吉平辞去，承留住，二人共饮。	Gặp hôm rằm tháng Giêng, Cát Bình cáo từ xin về nhà, Đổng Thừa mời ở lại, hai người cùng uống rượu.
饮至更余，承觉困倦，就和衣而睡。	Uống đến canh khuya, Thừa mệt mỏi, cứ mặc cả áo, ngả mình xuống ngủ.
忽报王子服等四人至，承出接入。	Chợt thấy người báo: - Có bọn Vương Tử Phục bốn người nữa đến. Thừa ra đón vào.
服曰：“大事谐矣！”	Tủ Phục nói: - Việc lớn xong xuôi rồi!
承曰：“愿闻其说。”	Thừa hỏi: - Xin cho biết đầu đuôi.
服曰：“刘表结连袁绍，起兵五十万，共分十路杀来。 马腾结连韩遂，起西凉军七十二万，从北杀来。	Tủ Phục nói: - Lưu Biểu kết liên với Viên Thiệu, khởi năm mươi vạn quân chia làm mười đường kéo đến, Mã Đằng kết liên với Hàn Toại, khởi quân Tây Lương bảy mươi hai vạn từ mặt bắc đánh lại.
曹操尽起许昌兵马，分头迎敌，城中空虚。	Tào Tháo đem hết cả binh mã ở Hứa Xương, chia đường ra địch, trong bỏ thành không.
若聚五家僮仆，可得千余人。	Nếu chúng ta họp cả gia nhân năm nhà cũng được một nghìn người.
乘今夜府中大宴，庆赏元宵，将府围住，突入杀之。	Nhân đêm nay trong tướng phủ ăn tiệc to, vui tết nguyên tiêu, chúng ta vây tướng phủ, xông vào giết Tào.
不可失此机会！”	Không nên để lỡ cơ hội này.
承大喜，即唤家奴各人收拾兵器，自己披挂绰枪上马，约会都在内门前相会，同时进兵。	Thừa mừng lắm, lập tức gọi gia nhân nhặt nhạnh các đồ khí giới, tự mình mặc áo giáp, cầm giáo lên ngựa, hội ở cửa trong tướng phủ, cùng tiến quân vào.
夜至二鼓，众兵皆到。 董承手提宝剑，徒步直入，见操设宴后堂，大叫：“操贼休走！”	Canh hai đêm hôm ấy, các quan đều đến, Đổng Thừa tay cầm bảo kiếm đi bộ thẳng vào, thấy Tào Tháo đang ăn tiệc ở nhà sau, gọi to lên rằng: - "Giặc Tháo không được chạy!"
一剑剁去，随手而倒。	rồi phất gươm một nhát.
霎时觉来，乃南柯一梦，口中犹骂“操贼”不止。	Tháo gục ngay xuống... Thừa mở choàng mắt dậy, thì là một giấc chiêm bao. Miệng Thừa còn lảm nhảm chửi Tào tặc.
吉平向前叫曰：“汝欲害曹公乎？”	Cát Bình đến trước mặt, hỏi: - Ông muốn hại Tào công à?
承惊惧不能答。	Thừa sợ cứng lưỡi không nói.
吉平曰：“国舅休慌。 某虽医人，未尝忘汉。	Cát Bình nói: - Xin quốc cữu yên tâm, tôi tuy là một thầy thuốc, nhưng không bao giờ quên nhà Hán.
某连日见国舅嗟叹，不敢动问。	Mấy hôm nay tôi thấy quốc cữu thở than, chưa dám hỏi.
恰才梦中之言，已见真情，幸勿相瞒。 倘有用某之处，虽灭九族，亦无后悔！”	Vừa rồi nghe lời nói trong mộng, biết rõ thực tình, xin đừng giấu giếm: Nếu quốc cữu có dùng được tôi vào việc gì, dù bị giết cả chín họ, tôi cũng không hối hận gì.
承掩面而哭曰：“只恐汝非真心！”	Thừa bưng mặt khóc: - Chỉ sợ ngươi không có bụng thực!
平遂咬下一指为誓。	Bình bèn cắn đứt một ngón tay ra để thề.
承乃取出衣带诏，令平视之；且曰：“今之谋望不成者，乃刘玄德、马腾各自去了，无计可施，因此感而成疾。”	Thừa đem tờ mật chiếu cho Bình xem, rồi nói: - Nay mưu việc chưa xong, là vì Huyền Đức, Mã Đằng đi cả. Không nghĩ được cớ gì, nên ta thương cảm thành bệnh.
平曰：“不消诸公用心。 操贼性命，只在某手中。”	Cát Bình nói: - Không cần các ông phải dụng tâm, tính mệnh Tào Tháo chỉ ở trong tay tôi.
承问其故。	Thừa hỏi vì cớ gì.
平曰：“操贼常患头风，痛入骨髓；才一举发，便召某医治。	Bình nói: - Tháo thường có bệnh nhức đầu, đau thấu xương tủy. Mỗi khi bệnh phát là gọi tôi đến chữa.
如早晚有召，只用一服毒药，必然死矣，何必举刀兵乎？”	Phỏng thử nay mai có gọi, chỉ cho một liều thuốc độc là nó đi đời.
承曰：“若得如此，救汉朝社稷者，皆赖君也！”	Thừa nói: - Nếu được như thế, cứu được xã tắc nhà Hán, đều nhờ ông cả.
时吉平辞归。	Cát Bình từ giã trở về.
承心中暗喜，步入后堂，忽见家奴秦庆童同侍妾云英在暗处私语。	Thừa mừng thầm, đi vào nhà trong, gặp ngay người đầy tớ là Trần Khánh Đồng đang cùng con hầu là Vân Anh thì thầm nói chuyện với nhau trong xó tối.
承大怒，唤左右捉下，欲杀之。	Thừa cả giận gọi tả hữu sai đem giết cả hai người.
夫人劝免其死，各人杖脊四十，将庆童锁于冷房。	Phu nhân can xin tha chết chỉ đánh mỗi người bốn mươi trượng, rồi đem Khánh Đồng giam vào trong buồng lạnh.
庆童怀恨，夤夜将铁锁扭断，跳墙而出，径入曹操府中，告有机密事。	Khánh Đồng tức lắm, nhân đêm bẻ gẫy khóa, nhẩy qua tường ra ngoài, chạy tắt ngay đến phủ Tào Tháo cáo có việc cơ mật.
操唤入密室问之。 庆童云：“王子服、吴子兰、种辑、吴硕、马腾五人在家主府中商议机密，必然是谋丞相。	Tháo gọi vào trong nhà kín gạn hỏi, Khánh Đồng nói: - Tôi thấy Vương Tử Phục, Ngô Tử Lan, Sung Tập, Ngô Thạc, Mã Đằng, năm người ở trong phủ chủ tôi, bàn việc bí mật, chắc là bày mưu hại thừa tướng.
家主将出白绢一段，不知写着甚的。	Chủ tôi đem một đoạn lụa trắng, không biết viết những gì.
近日吉平咬指为誓，我也曾见。”	Mấy hôm nay Cát Bình cắn ngón tay ăn thề, tôi cũng trông thấy.
曹操藏匿庆童于府中，董承只道逃往他方去了，也不追寻。	Tào Tháo giấu Khánh Đồng trong phủ. Đổng Thừa tưởng là nó trốn đi phương khác, cũng chẳng tìm bắt.
次日，曹操诈患头风，召吉平用药。	Đến hôm sau, Tào Tháo giả tảng nhức đầu, cho mời Cát Bình đến chữa thuốc.
平自思曰：“此贼合休！”	Cát Bình nghĩ thầm: - Số thằng này đến ngày chết!
暗藏毒药入府。	Bèn ngầm đem một lọ thuốc độc vào phủ.
操卧于床上，令平下药。	Tháo nằm trên giường, sai Bình bốc thuốc.
平曰：“此病可一服即愈。”	Bình nói: - Bệnh này, thừa tướng chỉ uống một nước thuốc là khỏi.
教取药罐，当面煎之。 药已半干，平已暗下毒药，亲自送上。	Tháo sai đem siêu thuốc đến, sắc ngay trước mặt. Thuốc sắp cạn. Bình ngầm đổ thuốc độc vào, rồi rót ra, dâng lên.
操知有毒，故意迟延不服。 平曰：“乘热服之，少汗即愈。”	Tháo đã biết trước, cố ý chậm chạp không uống vội, Bình nói: - Thuốc đương nóng, thừa tướng uống ngay cho ra mồ hôi thì khỏi.
操起曰：“汝既读儒书，必知礼义：君有疾饮药，臣先尝之；父有疾饮药，子先尝之。	Tháo đứng lên nói: - Ngươi đã đọc sách, tất biết lễ nghĩa. Vua có bệnh uống thuốc, bầy tôi phải nếm trước; bố có bệnh uống thuốc, con phải nếm trước.
汝为我心腹之人，何不先尝而后进？”	Ngươi là tâm phúc với ta, sao không nếm đi?
平曰：“药以治病，何用人尝？”	Cát Bình nói: - Thuốc để trị bệnh, sao lại bảo người nếm trước?
平知事已泄，纵步向前，扯住操耳而灌之。	Bấy giờ Cát Bình biết là việc đã bị lộ, bước nhanh lên trước định nắm lấy tai Tháo đè xuống để đổ thuốc vào.
操推药泼地，砖皆迸裂。	Tháo đẩy thuốc ra, đổ cả xuống đất, gạch đều nứt vỡ.
操未及言，左右已将吉平执下。	
操曰：“吾岂有疾，特试汝耳！	Tháo chưa kịp nói: - Tao có đau đâu, cốt thử mày đó thôi!
汝果有害我之心！”	Mày thực có bụng hại tao!
遂唤二十个精壮狱卒，执平至后园拷问。	Nói rồi gọi hai mươi người ngục tốt lực lưỡng điệu Bình ra vườn sau khảo tra.
操坐于亭上，将平缚倒于地。	Tháo ngồi trên đình, Bình bị trói nằm dưới đất.
吉平面不改容，略无惧怯。	Bình mặt mũi tươi tỉnh như thường, không hề sợ hãi.
操笑曰：“量汝是个医人，安敢下毒害我？	Tháo cười mà hỏi rằng: - Thứ mày là một thằng thầy thuốc, sao dám mưu hại tao?
必有人唆使你来。 你说出那人，我便饶你。”	Tất nhiên có người xúi giục, hễ xưng ra thì tao tha cho.
平叱之曰：“汝乃欺君罔上之贼，天下皆欲杀汝，岂独我乎！”	Bình mắng: - Mày là thằng giặc dối vua lừa trên, cả thiên hạ đếu muốn giết mày, có gì một mình tao!
操再三磨问。	Tháo lại hai ba lần tra hỏi.
平怒曰：“我自欲杀汝，安有人使我来？	Bình giận nói: - Tự tao muốn giết mày, sao lại bảo có người sai tao?
今事不成，惟死而已！”	Nay việc không thành, chỉ có chết là cùng.
操怒，教狱卒痛打。	Tháo giận lắm sai ngục tốt đánh thật đau.
打到两个时辰，皮开肉裂，血流满阶。	Đánh suốt hai giờ nát da xé thịt, máu chảy đầy thềm.
操恐打死，无可对证，令狱卒揪去静处，权且将息。	Tháo sợ đánh chết không có ai làm đối chứng, bèn sai ngục tốt đem ra chỗ tĩnh, tạm cho nghỉ ngơi.
传令次日设宴，请众大臣饮酒。	Tháo truyền lệnh cho đến hôm sau mở tiệc mời các quan đến uống rượu.
惟董承托病不来。	Hôm sau các quan đến cả duy có Đổng Thừa cáo ốm không đến.
王子服等皆恐操生疑，只得俱至。	Lũ Vương Tử Phục sợ Tháo sinh nghi, đành phải có mặt.
操于后堂设席。	Tháo mở tiệc trong hậu đường.
酒行数巡，曰：“筵中无可为乐，我有一人，可为众官醒酒。”	Rượu được vài tuần, Tháo nói: - Trong bữa tiệc chẳng có gì làm vui, nay tôi có một người có thể làm các quan tỉnh rượu.
教二十个狱卒：“与吾牵来！”	Liền gọi hai mươi ngục tốt: - Điệu ra đây cho ta!
须臾，只见一长枷钉着吉平，拖至阶下。	Một lát thấy Cát Bình cổ đeo một cái gông dài, bị lính điệu đến.
操曰：“众官不知，此人连结恶党，欲反背朝廷，谋害曹某；今日天败，请听口词。”	Tháo nói: - Các quan không biết: Người này kết liên với ác đảng, muốn làm phản triều đình, mưu hại tôi. Nay trời làm cho mưu gian của nó bại lộ, xin các quan nghe lời cung của nó.
操教先打一顿，昏绝于地，以水喷面。	Tháo sai đánh cho một chập, bình nằm lịm ở dưới đất.
吉平苏醒，睁目切齿而骂曰：“操贼！	Lính lấy nước phun vào mặt, Bình tỉnh lại trợn mắt nghiến răng mắng: - Giặc Tháo!
不杀我，更待何时！”	Không giết tao đi, còn đợi đến bao giờ!
操曰：“同谋者先有六人。 与汝共七人耶？”	Tháo nói: - Trước có sáu người đồng mưu, cộng mày vào nữa là bảy, có phải không?
平只是大骂。	Bình chỉ mắng chửi rầm lên.
王子服等四人面面相觑，如坐针毡。	Lũ Vương Tử Phục bốn người đưa mắt nhìn nhau, khác nào ngồi trên bàn chông.
操教一面打，一面喷。 平并无求饶之意。	Tháo sai lính vừa đánh vừa lấy nước phun vào mặt, Bình tuyệt nhiên không mở miệng van xin.
操见不招，且教牵去。	Tháo thấy không xưng, sai hãy mang đi.
众官席散，操只留王子服等四人夜宴。	Các quan tan tiệc trở về. Tháo chỉ lưu bọn Vương Tử Phục bốn người ở lại để ăn tiệc đêm.
四人魂不附体，只得留待。	Bốn người không còn hồn vía nào nữa phải ở lại.
操曰：“本不相留，争奈有事相问。	Tháo nói: - Đáng lẽ tôi không muốn lưu bốn ông lại làm gì, nhưng có chút việc muốn hỏi.
汝四人不知与董承商议何事？”	Bốn ông cùng Đổng Thừa bàn nhau những việc gì?
子服曰：“并未商议甚事。”	Tử Phục nói: - Không có bàn việc gì cả?
操曰：“白绢中写着何事？”	Tháo lại hỏi: - Thế trên mảnh lụa trắng, viết những cái gì?
子服等皆隐讳。	Lũ Tử Phục đều chối.
操教唤出庆童对证。	Tháo lại sai gọi Khánh Đồng ra làm chứng.
子服曰：“汝于何处见来？”	Tử Phục nói: - Mày trông thấy ở chỗ nào?
庆童曰：“你回避了众人，六人在一处画字，如何赖得？”	Khánh Đồng nói: - Các người sáu người bí mật họp một chỗ viết chữ lên mảnh lụa, chối sao được!
子服曰：“此贼与国舅侍妾通奸，被责诬主，不可听也。”	Tử Phục nói: - Thằng này là đầy tớ thông dâm với nàng hầu của quốc cữu, vì phải đòn nên tức mà vu càn cho chủ, xin thừa tướng đừng nghe.
操曰：“吉平下毒，非董承所使而谁？”	Tháo nói: - Cát Bình định đánh thuốc độc cho ta, phi Đổng Thừa sai nó thì còn ai?
子服等皆言不知。	Lũ Tử Phục đều nói là không biết.
操曰：“今晚自首，尚犹可恕：若待事发，其实难容！”	Tháo nói: - Bây giờ thú ngay còn có thể tha được. Nếu đợi đến việc vỡ ra thì không sao dung được nữa đâu!
子服等皆言并无此事。	Lũ Tử Phục đều nói là không có việc ấy.
操叱左右将四人拿住监禁。	Tháo quát tả hữu đem bốn người bỏ ngục.
次日，带领众人径投董承家探病。	Hôm sau, Tào Tháo đem mọi người thẳng đến phủ Đổng Thừa nói là để thăm bệnh.
承只得出迎。 操曰：“缘何夜来不赴宴？”	Thừa phải ra đón, Tháo hỏi: - Sao đêm qua quốc cữu không lại dự tiệc?
承曰：“微疾未痊，不敢轻出。”	Thừa nói: - Bệnh chưa khỏi, nên không dám đi.
操曰：“此是忧国家病耳。”	Tháo hỏi: - Đó là cái bệnh lo việc quốc gia chứ gì?
承愕然。 操曰：“国舅知吉平事乎？”	Thừa giật mình, Tháo hỏi: - Quốc cữu có biết việc Cát Bình không?
承曰：“不知。” 操冷笑曰：“国舅如何不知？”	Thừa nói không biết, Tháo cười mát nói: - Sao quốc cữu lại không biết?
唤左右：“牵来与国舅起病。”	Rồi bảo tả hữu: - Điệu nó lại đây để chữa bệnh cho quốc cữu.
承举措无地。	Đổng Thừa rụng rời cả chân tay.
须臾，二十狱卒推吉平至阶下。	Được một lát, hai mươi tên ngục tốt dắt Cát Bình đến dưới thềm.
吉平大骂：“曹操逆贼！”	Bình mắng lớn: - Nghịch tặc Tào Tháo!
操指谓承曰：“此人曾攀下王子服等四人，吾已拿下廷尉。 尚有一人，未曾捉获。”	Tháo bảo Thừa: Cát Bình đã xưng ra bọn Tử Phục bốn người, ta đã bắt giam cả rồi, nay còn một người nữa, chưa bắt được.
因问平曰：“谁使汝来药我？ 可速招出！”	Nhân hỏi Bình: - Ai sai mày đến đánh thuốc độc cho tao, phải xưng ngay lập tức?
平曰：“天使我来杀逆贼！”	Bình nói: - Trời sai tao đến giết thằng nghịch tặc!
操怒教打。	Tháo giận thét đánh.
身上无容刑之处。	Trên mình Cát Bình không còn chỗ nào đánh được nữa.
承在座视之，心如刀割。	Thừa ngồi trông, lòng như dao cắt.
操又问平曰：“你原有十指，今如何只有九指？”	Tháo lại hỏi Bình: - Mày mười ngón tay sao còn có chín?
平曰：“嚼以为誓，誓杀国贼！”	Bình nói: - Còn ngón nữa tao cắn ra để thề giết thằng quốc tặc rồi!
操教取刀来，就阶下截去其九指，曰：“一发截了，教你为誓！”	Tháo sai mang dao chặt nốt chín ngón tay Bình và bảo: - Cắt cả để cho mày ăn thề!
平曰：“尚有口可以吞贼，有舌可以骂贼！”	Bình nói: - Mất tay, ta hãy còn mồm để nuốt giặc, còn lưỡi để chửi giặc.
操令割其舌。	Tháo sai lính lấy dao cắt lưỡi.
平曰：“且勿动手。	Bình nói: - Hãy thong thả!
吾今熬刑不过，只得供招。 可释吾缚。”	Chịu hình không nổi, cởi trói ra để ta xưng.
操曰：“释之何碍？”	Tháo nói: - Thả chẳng ngại gì!
遂命解其缚。	Bèn sai cởi trói ra.
平起身望阙拜曰：“臣不能为国家除贼，乃天数也！”	Bình đứng dậy quay mặt về cửa khuyết, thụp xuống lạy, và nói: - Tôi nay không giết được giặc để cứu nước, cũng là số trời.
拜毕，撞阶而死。	Lạy xong, đập đầu xuống thềm mà chết.
操令分其肢体号令。	Tháo sai xé thây ra để hiệu lệnh.
时建安五年正月也。	Bấy giờ là tháng Giêng, năm thứ năm, niên hiệu Kiến An (hai trăm).
史官有诗曰：“汉朝无起色，医国有称平：立誓除奸党，捐躯报圣明。 极刑词愈烈，惨死气如生。 十指淋漓处，千秋仰异名。”	Sử quan có thơ rằng: Hán triều đang vận yếu, Thầy thuốc Xưng Bình, Xin thề trừ gian đảng, Liều thân báo thánh minh, Cực hình không chịu khuất, Chết thảm vẫn như sinh, Mười ngón đầm đìa máu, Muôn thuở còn lưu danh.
操见吉平已死，教左右牵过秦庆童至面前。	Tháo thấy Cát Bình đã chết, sai lính dẫn Khánh Đồng vào.
操曰：“国舅认得此人否？”	Tháo hỏi: - Quốc cữu dễ cũng biết người này chứ?
承大怒曰：“逃奴在此，即当诛之！”	Thừa giận quát lên rằng: - Quân đầy tớ đi trốn sao lại về đây, nên đem giết đi!
操曰：“他首告谋反，今来对证，谁敢诛之？”	Tháo nói: - Người ấy tố cáo kẻ làm phản, nay đến đối chứng, ai dám giết?
承曰：“丞相何故听逃奴一面之说？”	Thừa nói: - Sao thừa tướng lại để tai nghe lời một đứa ở đi trốn?
操曰：“王子服等吾已擒下，皆招证明白，汝尚抵赖乎？”	Tháo nói: Bọn Vương Tử Phục ta đã bắt cả, chúng đã cung xưng rõ ràng, mày còn chối à?
即唤左右拿下，命从人直入董承卧房内，搜出衣带诏并义状。	Lập tức sai tả hữu lôi Đổng Thừa xuống, cho lính vào khám xét chỗ buống nằm, tìm được tờ mật chiếu khâu trong đai và tờ nghĩa trạng.
操看了，笑曰：“鼠辈安敢如此！”	Tháo đọc xong, cười nói: - Lũ chuột, sao dám làm như thế?
遂命：“将董承全家良贱，尽皆监禁，休教走脱一个。”	Rồi sai bắt cả nhà Đổng Thừa tống giam, không để cho một người nào chạy thoát.
操回府以诏状示众谋士商议，要废献帝，更立新君。	Tháo về phủ đem tờ chiếu và tờ trạng cho các mưu sĩ xem, bàn muốn bỏ Hiến Đế, lập vua khác.
正是：数行丹诏成虚望，一纸盟书惹祸殃。	Thế thực là: Mấy hàng chiếu đỏ thành mợ hão, Một mảnh thư thề xảy vạ to!
未知献帝性命如何，且听下文分解。	Chưa biết tính mệnh Hiến Đế ra sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第二十四回国贼行凶杀贵妃皇叔败走投袁绍	HỒI 24 Quốc tặc hành hung giết quý phi; Hoàng Thúc thua chạy sang Viên Thiệu
却说曹操见了衣带诏，与众谋士商议，欲废却献帝，更择有德者立之。	Tào Tháo xem chiếu xong, bàn với các mưu sĩ muốn bỏ Hiến Đế đi, tìm người nào có đức lập lên.
程昱谏曰：“明公所以能威震四方，号令天下者，以奉汉家名号故也，今诸侯未平，遽行废立之事，必起兵端矣。”	Trình Dục can rằng: - Minh công sở dĩ oai khắp bốn phương, hiệu lệnh được thiên hạ, cũng là bởi phụng danh hiệu nhà Hán. Nay minh công chưa dẹp được các chư hầu, mà làm ngay việc phế lập, tất là gây cái cớ cho thiên hạ khởi binh đó.
操乃止。 只将董承等五人，并其全家老小，押送各门处斩。	Tháo mới thôi, chỉ đem bọn Đổng Thừa năm người và già trẻ mấy họ ấy, điệu ra các cửa thành chém hết.
死者共七百余人。	Cả thảy bảy trăm người bị tàn sát.
城中官民见者，无不下泪。	Quan dân trong thành ai trông thấy cũng ứa nước mắt.
后人有诗叹董承曰：“密诏传衣带，天言出禁门。	Đời sau có thơ than Đổng Thừa rằng: Mật chiếu trong đai dặn, Lời vua cửa cấm truyền.
当年曾救驾，此日更承恩。	Công to từng cứu giá, Nay lại đội ơn trên.
忧国成心疾，除奸入梦魂。	Nạn nước lo thành bệnh, Trừ gian mộng chẳng quên.
忠贞千古在，成败复谁论。”	Chớ kể thành hay bại, Nghìn thu trung nghĩa bền!
又有叹王子服等四人诗曰：“书名尺素矢忠谋，慷慨思将君父酬。	Lại có thơ than bọn Vương Tử Phục bốn người rằng: Ký tên mảnh lụa phận tôi con, Khảng khái mong đền nghĩa bể non.
赤胆可怜捐百口，丹心自是足千秋。”	Trăm miệng khá thương buồng mật đỏ, Nghìn năm còn mãi tấm lòng son!
且说曹操既杀了董承等众人，怒气未消，遂带剑入宫，来弑董贵妃。	Tào Tháo giết bọn Đổng Thừa rồi, cũng chưa nguôi hết cơn giận, đeo gươm vào cung để giết Đổng quý phi.
贵妃乃董承之妹，帝幸之，已怀孕五月。	Quý phi là em gái Đổng Thừa đã có mang năm tháng.
当日帝在后宫，正与伏皇后私论董承之事至今尚无音耗。	Hôm ấy, vua ngồi trong hậu cung, đang cùng với Phục Hoàng hậu bàn việc Đổng Thừa, chưa biết tin tức làm sao.
忽见曹操带剑入宫，面有怒容，帝大惊失色。 操曰：“董承谋反，陛下知否？”	Bỗng thấy Tào Tháo đeo gươm vào cung, mặt hầm hầm giận, vua sợ thất sắc, Tháo hỏi: - Đổng Thừa mưu làm phản, bệ hạ biết không?
帝曰：“董卓已诛矣。”	Vua tảng nghe nhãng, nói: - Đổng Trác đã bị giết rồi kia mà!
操大声曰：“不是董卓！ 是董承！”	Tháo quát to: - Không phải Đổng Trác, mà là Đổng Thừa!
帝战栗曰：“朕实不知。”	Vua run cầm rập nói: - Trẫm thực không biết.
操曰：“忘了破指修诏耶？”	Tháo lại hỏi: - Cắn ngón tay lấy máu viết mật chiếu, đã quên rồi à?
帝不能答。	Vua không biết trả lời thế nào.
操叱武士擒董妃至。	Tháo thét võ sĩ bắt Đổng phi đến.
帝告曰：“董妃有五月身孕，望丞相见怜。”	Vua vội vàng nói: - Đổng phi có mang năm tháng, xin thừa tướng thương cho.
操曰：“若非天败，吾已被害。	Tháo nói: - Nếu không phải lòng trời làm cho mưu gian bại lộ, thì ta đã bị hại rồi.
岂得复留此女，为吾后患！”	Há lại cho đứa con gái này sống để gây vạ về sau cho ta.
伏后告曰：“贬于冷宫，待分娩了，杀之未迟。”	Phục hậu nói: - Xin hãy đem Đổng phi giam ra ngoài lãnh cung, cho nó sinh nở xong giết cũng chưa muộn.
操曰：“欲留此逆种，为母报仇乎？”	Tháo nói: - Muốn Lưu Bị cái giống nghịch ấy lại để về sau báo thù cho mẹ hay sao?
董妃泣告曰：“乞全尸而死，勿令彰露。”	Đổng phi khóc nói: - Xin cho vẹn toàn thân thể mà chết, đừng lộ áo xống.
操令取白练至面前。	Tháo sai đem tấm lụa trắng đến để trước mặt Đổng phi.
帝泣谓妃曰：“卿于九泉之下，勿怨朕躬！”	Vua khóc bảo phi: - Ái khanh xuống suối vàng đừng có oán trẫm!
言讫，泪下如雨。 伏后亦大哭。	Nói xong khóc như mưa, Phục hậu cũng nức nở khóc.
操怒曰：“犹作儿女态耶！”	Tháo giận nói: - Lại còn giở cái thói đàn bà con trẻ à?
叱武士牵出，勒死于宫门之外。	Rồi quát võ sĩ đưa Đổng phi ra thắt cổ ở cửa cung.
后人有诗叹董妃曰：“春殿承恩亦枉然，伤哉龙种并时捐。	Người sau có thơ than rằng: Ân ái đền xuân cũng uổng thôi, Trứng rồng tan vỡ đáng thương ôi!
堂堂帝主难相救，掩面徒看泪涌泉。” 操谕监宫官曰：“今后但有外戚宗族，不奉吾旨，辄入宫门者，斩，守御不严，与同罪。”	Đường đường đế chủ không sao cứu, Che mặt nhìn suông nước mắt trôi... Tào Tháo giết Đổng phi rồi truyền lệnh cho quân giữ cung rằng: - Từ nay về sau những người ngoại thích và tôn tộc nhà vua không được phép ta mà tự tiện vào cung thì cứ chém. Những người canh giữ không cẩn thận cũng bị tội như thế.
又拨心腹人三千充御林军，令曹洪统领，以为防察。	Tháo lại sai ba nghìn quân tâm phúc sung làm quân ngự lâm, cho Tào Hồng thống lĩnh để đề phòng và tra xét.
操谓程昱曰：“今董承等虽诛，尚有马腾、刘备，亦在此数，不可不除。”	Tháo lại bảo Trình Dục rằng: - Nay bọn Đổng Thừa tuy đã bị giết, nhưng còn Mã Đằng, Lưu Bị là những người còn sót ở trong bọn ấy không trừ không xong.
昱曰：“马腾屯军西凉，未可轻取；但当以书慰劳，勿使生疑，诱入京师，图之可也。	Dục nói: - Mã Đằng hiện đóng quân ở Tây Lương, chưa dễ trừ được. Nên đưa thư ủy lạo, đừng cho họ sinh nghi, rồi dụ vào kinh đô, sẽ tìm cách trị.
刘备现在徐州，分布掎角之势，亦不可轻敌。	Còn Lưu Bị, hiện ở Từ Châu, chia quân giữ thế ỷ giốc, cũng không nên khinh địch.
况今袁绍屯兵官渡，常有图许都之心。	Vả lại Viên Thiệu đóng quân ở Quan Độ, thường có ý dòm ngó Hứa Đô.
若我一旦东征，刘备势必求救于绍。 绍乘虚来袭，何以当之？”	Nếu ta đánh Lưu Bị, Bị tất nhiên sẽ cầu cứu Viên Thiệu, Thiệu sẽ nhân dịp kinh đô bỏ trống, đem quân đến đánh úp thì làm thế nào?
操曰：“非也。 备乃人杰也，今若不击，待其羽翼既成。	Tháo nói: - Lưu Bị là kẻ hào kiệt, nếu không đánh ngay, đợi nó thành vây cánh rồi, thì khó lòng trị nổi.
急难图矣。 袁绍虽强，事多怀疑不决，何足忧乎！”	Viên Thiệu dẫu bây giờ thế mạnh, nhưng làm việc hay hồ nghi rụt rè, không đáng sợ.
正议间，郭嘉自外而入。	Trong khi đang bàn luận, Quách Gia ở ngoài vào.
操问曰：“吾欲东征刘备，奈有袁绍之忧，如何？”	Tháo hỏi: - Ta muốn sang đánh Lưu Bị, lại sợ Viên Thiệu thì làm thế nào?
嘉曰：“绍性迟而多疑，其谋士各相妒忌，不足忧也。	Gia nói: - Thiệu tính chậm chạp mà lại đa nghi; bọn mưu sĩ ghen ghét lẫn nhau, có lo ngại gì.
刘备新整军兵，众心未服，丞相引兵东征，一战可定矣。”	Lưu Bị mới sửa sang quân bị, lòng người chưa phục, bây giờ thừa tướng cứ đem binh sang đánh, chỉ một trận là xong.
操大喜曰：“正合吾意。”	Tháo mừng lắm: - Chính hợp ý ta lắm!
遂起二十万大军，分兵五路下徐州。	Rồi khởi hai mươi vạn quân chia làm năm đường đi đánh Từ Châu.
细作探知，报入徐州。	Quân do thám về Từ Châu báo tin.
孙乾先往下邳报知关公，随至小沛报知玄德，玄德与孙乾计议曰：“此必求救于袁绍，方可解危。”	Tôn Càn trước hết đến Hạ Phì. Huyền Đức bàn với Tôn Càn: - Ta phải đến Viên Thiệu cầu cứu mới giải thoát được nguy này.
于是玄德修书一封，遣孙乾至河北。	Liền viết một phong thư sai Tôn Càn đến Hà Bắc.
乾乃先见田丰，具言其事，求其引进。	Càn đến gặp Điền Phong trước, nói rõ tình đầu, nhờ tiến dẫn hộ.
丰即引孙乾入见绍，呈上书信。	Phong dẫn Càn vào yết kiến Viên Thiệu, dâng thư.
只见绍形容憔悴，衣冠不整。 丰曰：“今日主公何故如此？	Phong thấy Viên Thiệu hình dong tiều tụy, áo mũ xốc xếch bèn hỏi: - Hôm nay chúa công làm sao thế?
绍曰：“我将死矣！”	Thiệu nói: - Ta sắp chết đây!
丰曰：“主公何出此言？”	Phong ngạc nhiên quá hỏi: - Sao chúa công lại nói thế!
绍曰：“吾生五子，惟最幼者极快吾意；今患疥疮，命已垂绝。	Thiệu nói: - Ta sinh được năm con, duy có thằng út là vừa ý ta!
吾有何心更论他事乎？”	Nay bị ghẻ lở sắp chết, ta còn bụng nào nghĩ đến việc khác nữa?
丰曰：“今曹操东征刘玄德，许昌空虚，若以义兵乘虚而入，上可以保天子，下可以救万民。	Phong nói: - Nay Tào Tháo sang đông đánh Lưu Bị, Hứa Xương bỏ không, nếu ta cất ngay nghĩa binh, thừa cơ tiến vào, trên giúp thiên tử, dưới giúp muôn dân, đó là cơ hội không mấy khi gặp.
此不易得之机会也，惟明公裁之。”	Xin minh công xét cho.
绍曰：“吾亦知此最好，奈我心中恍惚，恐有不利。”	Thiệu nói: - Ta cũng biết thế là hay, nhưng trong bụng đương bối rối thế này, sợ đi có điều bất lợi chăng?
丰曰：“何恍惚之有？”	Phong nói: - Việc gì mà bối rối?
绍曰：“五子中惟此子生得最异，倘有疏虞，吾命休矣。”	Thiệu nói: - Trong năm thằng con, chỉ có thằng này là kỳ khôi hơn cả, nếu có điều gì, ta cũng chết mất.
遂决意不肯发兵，乃谓孙乾曰：“汝回见玄德，可言其故。	Thiệu nhất quyết không cất quân và bảo Tôn Càn: - Ngươi về gặp Huyền Đức nói rõ duyên cớ như thế.
倘有不如意，可来相投，吾自有相助之处。”	Nhỡ ra có điều gì không được như ý, cứ lại đây, ta sẽ giúp cho.
田丰以杖击地曰：“遭此难遇之时，乃以婴儿之病，失此机会！ 大事去矣，可痛惜哉！” 跌足长叹而出。	Điền Phong lấy gậy đập xuống đất và nói: - Gặp được dịp may mắn thế này, lại lấy nê đứa trẻ ốm, bỏ mất cơ hội, khá tiếc lắm thay!
孙乾见绍不肯发兵，只得星夜回小沛见玄德，具说此事。	Tôn Càn thấy Viên Thiệu không chịu cất quân, vội vàng về ngay Tiểu Bái trình với Huyền Đức.
玄德大惊曰：“似此如之奈何？”	Huyền Đức sợ lắm, nói: - Như thế thì làm thế nào?
张飞曰：“兄长勿忧。	Trương Phi nói: - Huynh trưởng chớ lo.
曹兵远来，必然困乏；乘其初至，先去劫寨，可破曹操。”	Quân Tào đi đường xa, tất nhiên mỏi mệt. Ta nhân lúc mới đến, đi cướp trại ngay làm gì không phá tan được.
玄德曰：“素以汝为一勇夫耳。 前者捉刘岱时，颇能用计；今献此策，亦中兵法。”	Huyền Đức nói: - Ta vẫn tưởng em chỉ là một dũng phu, nhưng ngày nọ bắt Lưu Đại, đã biết dùng mẹo; nay bày kế này cũng hợp binh pháp.
乃从其言，分兵劫寨。	Bèn nghe lời Trương Phi, chia quân đi cướp trại.
且说曹操引军往小沛来。	Tào Tháo vừa đem quân đến Tiểu Bái.
正行间，狂风骤至，忽听一声响亮，将一面牙旗吹折。	Lúc đang đi đường, bỗng có cơn dông nổi lên, chợt nghe đánh ầm một tiếng, một lá nha kỳ bị gẫy.
操便令军兵且住，聚众谋士问吉凶。	Tháo truyền lệnh cho quân sĩ dừng lại, rồi họp các mưu sĩ hỏi điềm lành dữ làm sao.
荀彧曰：“风从何方来？	Tuân Úc hỏi: - Gió từ phương nào đến?
吹折甚颜色旗？”	Lá cờ gẫy sắc gì?
操曰：“风自东南方来，吹折角上牙旗，旗乃青红二色。”	Tháo nói: - Gió từ mé đông nam lại, thổi gẫy một lá nha kỳ, sắc cờ vừa xanh vừa đỏ.
彧曰：“不主别事，今夜刘备必来劫寨。”	Úc tính một lát rồi thưa: - Đêm nay tất Lưu Bị đến cướp trại.
操点头。 忽毛玠入见曰：“方才东南风起，吹折青红牙旗一面。 主公以为主何吉凶？”	Tháo gật đầu, chợt có Mao Giới vào trình: - Vừa rồi gió đông nam thổi gẫy lá nha kỳ xanh đỏ, chúa công bảo là điềm lành hay dữ?
操曰：“公意若何？”	Tháo không nói, hỏi: - Ông nghĩ thế nào?
毛玠曰：“愚意以为今夜必主有人来劫寨。”	Mao Giới thưa: - Tôi thiết nghĩ đêm nay tất có người đến cướp trại.
后人有诗叹曰：“吁嗟帝胄势孤穷，全仗分兵劫寨功。 争奈牙旗折有兆，老天何故纵奸雄？”	Có thơ rằng: Ngán cho thế Hán đã cô cùng! Cướp trại còn mong một chút công, Cờ gẫy báo điềm cho biết trước, Trời già sao tựa đứa gian hùng?
操曰：“天报应我，当即防之。”	Tháo nói: - Điềm trời đã báo trước, ta nên đề phòng cẩn thận.
遂分兵九队，只留一队向前虚扎营寨，余众八面埋伏。	Bèn chia quân làm chín đôi, chỉ để một đội đi lên trước, lập trại bỏ trống, còn tám mặt thì chia quân mai phục.
是夜月色微明。 玄德在左，张飞在右，分兵两队进发；只留孙乾守小沛。	Đêm hôm ấy, trăng sáng lờ mờ, Huyền Đức bên tả, Trương Phi bên hữu, chia quân làm hai đội kéo đến, chỉ để một mình Tôn Càn giữ Tiểu Bái.
且说张飞自以为得计，领轻骑在前，突入操寨，但见零零落落，无多人马，四边火光大起，喊声齐举。	Trương Phi tự lấy làm đắc kế, lĩnh quân khinh kỵ đi trước, xông ngay vào trại Tào Tháo, chỉ thấy lơ thơ quân mã, bốn mặt lửa cháy sáng rực, tiếng reo rầm rĩ.
飞知中计，急出寨外。 正东张辽、正西许褚、正南于禁、正北李典、东南徐晃、西南乐进，东北夏侯惇、西北夏侯渊，八处军马杀来。	Phi biết là trúng kế, vội vàng chạy ra thì đông Trương Liêu, tây Hứa Chử, nam Vu Cấm, bắc Lý Điển, đông nam Từ Hoảng, tây nam Nhạc Tiến, đông bắc Hạ Hầu Đôn, tây bắc Hạ Hầu Uyên, quân mã tám mặt đánh dồn lại.
张飞左冲右突，前遮后当；所领军兵原是曹操手下旧军，见事势已急，尽皆投降去了。	Trương Phi xông bên nọ xáo bên kia, che đằng trước đỡ đằng sau. Quân Trương Phi vốn là thủ hạ cũ của Tào Tháo, thấy thế đã nguy, đầu hàng Tháo hết.
飞正杀间，逢着徐晃大杀一阵，后面乐进赶到。	Khi đang xung đột gặp ngay Từ Hoảng. Phi đánh nhau với Hoảng, đằng sau Nhạc Tiến lại kéo đến.
飞杀条血路突围而走，只有数十骑跟定。	Phi đánh riết mở một đường máu, chỉ còn có vài mươi tên kỵ mã đi theo.
欲还小沛，去路已断，欲投徐州、下邳，又恐曹军截住；寻思无路，只得望芒砀山而去。	Phi muốn về Tiểu Bái, nhưng đường đi nghẽn mất rồi. Muốn sang Từ Châu hay Hạ Phì, lại sợ quân Tào chẹn đường. Nghĩ mãi không biết đi đằng nào, phải chạy về phía núi Mang Đăng.
却说玄德引军劫寨，将近寨门，忽然喊声大震，后面冲出一军，先截去了一半人马。	Còn Huyền Đức cũng dẫn quân đến cướp trại Tào, khi gần đến cửa trại, nghe thấy tiếng reo, sau trại có một toán quân xông ra, chẹn ngay mất một nửa quân mã.
夏侯惇又到。	Hạ Hầu Đôn lại kéo quân đến.
玄德突围而走，夏侯渊又从后赶来。	Huyền Đức vội vàng chạy ra, Hạ Hầu Uyên từ đằng sau đuổi lại.
玄德回顾，止有三十余骑跟随；急欲奔还小沛，早望见小沛城中火起，只得弃了小沛；欲投徐州、下邳，又见曹军漫山塞野，截住去路。	Huyền Đức ngoảnh lại, chỉ thấy có hơn ba mươi tên kỵ mã chạy theo. Muốn chạy về Tiểu Bái; muốn về Từ Châu, Hạ Phì, lại thấy quân Tào khắp núi đầy đồng nghẽn cả đường đi.
玄德自思无路可归，想：“袁绍有言，‘倘不如意，可来相投’，今不若暂往依栖，别作良图。”	Huyền Đức không còn đường nào về, bụng nghĩ: - Viên Thiệu trước đó có dặn ngộ sau này có điều gì bất như ý thì sang đó mà nương tựa. Hay là nay ta hãy chạy sang đấy, tạm làm chỗ nương thân, rồi sẽ liệu kế khác về sau.
遂望青州路而走，正逢李典拦住。 玄德匹马落荒望北而逃，李典掳将从骑去了。	Nói rồi quay ngựa chạy về Thanh Châu. Đương đi lại gặp Lý Điển chẹn đường, Huyền Đức một mình một ngựa lạc lõng chạy về phía bắc, những tên kỵ mã đi theo, đều bị Lý Điển bắt mất cả.
且说玄德匹马投青州，日行三百里，奔至青州城下叫门。	Lưu Bị một mình một ngựa, đi ba trăm dặm tới Thanh Châu, đến dưới thành gọi cửa.
门吏问了姓名，来报刺史。	Quân canh hỏi tên họ, rồi vào báo với thứ sử.
刺史乃袁绍长子袁谭。	Thứ sử là con cả Viên Thiệu, tên là Viên Đàm.
谭素敬玄德，闻知匹马到来，即便开门相迎，接入公廨，细问其故。	Đàm vốn kính phục Huyền Đức, nghe thấy Huyền Đức một mình cưỡi ngựa đến, vội vàng mở cửa ra đón, mời vào công đường, hỏi rõ duyên cớ.
玄德备言兵败相投之意。	Huyền Đức kể hết sự tình.
谭乃留玄德于馆驿中住下，发书报父袁绍；一面差本州人马，护送玄德。	Đàm mời Huyền Đức nghỉ trong nhà khách, rồi viết thư báo cho bố biết, một mặt sai quân mã hộ tống Huyền Đức đến Bình Nguyên.
至平原界口，袁绍亲自引众出邺郡三十里迎接玄德。 玄德拜谢，绍忙答礼曰：“昨为小儿抱病，有失救援，于心怏怏不安。	Viên Thiệu tự đem quân ra khỏi Nghiệp Quận ba mươi dặm đón rước, Huyền Đức lạy tạ, Thiệu vội vàng đáp lễ, nói: - Bữa nọ vì đứa trẻ sài ghẻ, không đến cứu viện được, trong bụng rất là áy náy không yên.
今幸得相见，大慰平生渴想之思。”	Nay may được gặp nhau, thực là được thỏa lòng ái mộ bấy nay.
玄德曰：“孤穷刘备，久欲投于门下，奈机缘未遇。	Huyền Đức nói: - Bị nay cô cùng, vẫn muốn nương nhờ dưới cửa ngài, nhưng chưa gặp được cơ hội nào.
今为曹操所攻，妻子俱陷，想将军容纳四方之士，故不避羞惭，径来相投。 望乞收录。 誓当图报。”	Nay bị Tào Tháo đến đánh, vợ con đều bị thất lạc, nghĩ rằng tướng quân rộng lượng dung nạp kẻ sĩ bốn phương, cho nên cũng chẳng ngại thẹn thùng, xin đến nương nhờ, mong tướng quân thu dụng, thế nào tôi cũng xin có ngày báo đáp lại.
绍大喜，相待甚厚，同居冀州。	Thiệu mừng lắm, khoản đãi rất hậu, rồi mời về Ký Châu.
且说曹操当夜取了小沛，随即进兵攻徐州。	Tào Tháo đương đêm lấy được thành Tiểu Bái, liền cho tiến quân ngay đi đánh Từ Châu.
糜竺、简雍守把不住，只得弃城而走。	My Chúc và Giản Ung giữ thành không nổi, đành bỏ thành chạy trốn.
陈登献了徐州。	Trần Đăng dâng ngay Từ Châu.
曹操大军入城，安民已毕，随唤众谋士议取下邳。	Tào kéo quân vào thành phủ dụ dân chúng, rồi gọi các mưu sĩ bàn mưu lấy Hạ Phì.
荀彧曰：“云长保护玄德妻小，死守此城。	Tuân Úc nói: - Vân Trường trông nom vợ con Huyền Đức, tất cố chết giữ thành.
若不速取。 恐为袁绍所窃。”	Ta không lấy ngay, e sẽ bị Viên Thiệu cướp mất.
操曰：“吾素爱云长武艺人材，欲得之以为己用，不若令人说之使降。”	Tháo nói: - Ta vẫn mến tài võ nghệ của Vân Trường, chỉ mong được hắn về với ta. Sao bằng hãy cho người dụ hắn quy hàng.
郭嘉曰：“云长义气深重，必不肯降。 若使人说之，恐被其害。”	Quách Gia nói: - Vân Trường là người nghĩa khí, chắc không chịu hàng, sai người đến dụ không khéo bị hại.
帐下一人出曰：“某与关公有一面之交，愿往说之。”	Dưới trướng có một người bước ra nói: - Tôi cùng Quan Vũ có hơi quen nhau, xin đi dụ.
众视之，乃张辽也。	Các tướng ngoảnh lại xem ai, thì là Trương Liêu.
程昱曰：“文远虽与云长有旧，吾观此人，非可以言词说也。	Trình Dục nói: - Văn Viễn tuy quen Vân Trường, nhưng tôi e người ấy không phải lấy lời mà dụ được.
某有一计，使此人进退无路，然后用文远说之，彼必归丞相矣。”	Tôi có một kế làm cho Vân Trường tiến lui không còn đường nào, bấy giờ Văn Viễn hãy đến dụ, Vân Trường tất phải về với thừa tướng.
正是：整备窝弓射猛虎，安排香饵钓鳌鱼。	Ấy là: Giương phòng nỏ cứng rình hùm dữ, Mắc sẵn mồi thơm giật cá ngao.
未知其计若何，且听下文分解。	Chưa biết mẹo Trình Dục ra làm sao, xem đến hồi sau phân giải.
第二十五回屯土山关公约三事救白马曹操解重围	HỒI 25 Đóng Thổ Sơn, Quan Công giao ước ba việc; Cứu Bạch Mã, Tào Tháo thoát khỏi vòng vây
却说程昱献计曰：“云长有万人之敌，非智谋不能取之。	Trình Dục dâng kế rằng: - Vân Trường sức địch muôn người, phi dùng mưu trí không sao đánh nổi.
今可即差刘备手下投降之兵，入下邳，见关公，只说是逃回的，伏于城中为内应；却引关公出战，诈败佯输，诱入他处，以精兵截其归路，然后说之可也。”	Nay nên sai một số quân của Lưu Bị mới hàng vào Hạ Phì ra mắt Quan Vũ, nói dối là trốn về được, cho phục ở trong thành làm nội ứng; rồi dử Quan Vũ ra đánh nhau, ta giả cách thua chạy, dử hắn ra nơi khác, đem tinh binh chẹn hẳn đường về, bấy giờ mới có thể dụ hắn quy hàng.
操听其谋，即令徐州降兵数十，径投下邳来降关公。	Tháo theo kế ấy, cho ngay vài chục hàng binh đến Hạ Phì vào hàng Quan Công.
关公以为旧兵，留而不疑。	Quan Công cho là quân cũ, không hồ nghi gì cả.
次日，夏侯惇为先锋，领兵五千来搦战。	Hôm sau Hạ Hầu Đôn lĩnh năm nghìn quân đến thách đánh.
关公不出，惇即使人于城下辱骂。	Quan Công không ra. Đôn sai quân ở dưới thành sỉ nhục mắng nhiếc.
关公大怒，引三千人马出城，与夏侯惇交战。	Quan Công mới nổi giận dẫn ba nghìn quân ra ngoài thành giao chiến.
约战十馀合，惇拨回马走。	Đánh được hơn mười hiệp, Hạ Hầu Đôn quay ngựa chạy.
关公赶来，惇且战且走。	Quan Công đuổi miết, Đôn vừa đánh vừa chạy.
关公约赶二十里，恐下邳有失，提兵便回。	Quan Công đuổi được độ hai mươi dặm, sợ Hạ Phì không có ai giữ nổi, kéo quân trở về.
只听得一声炮响，左有徐晃，右有许褚，两队军截住去路，关公夺路而走，两边伏兵排下硬弩百张，箭如飞蝗。	Bỗng nghe một tiếng pháo nổ, bên tả có Từ Hoảng, bên hữu có Hứa Chử, hai đạo quân chẹn ngang đường đi. Quan Công cứ cắm đầu chạy về, quân phục hai bên lại đổ ra, nỏ cứng trăm chiếc bắn tên như châu chấu.
关公不得过，勒兵再回，徐晃、许褚接住交战。	Quan Công không thể nào đi được, phải quay ngựa lại. Từ Hoảng, Hứa Chử lại đón đánh.
关公奋力杀退二人，引军欲回下邳，夏侯惇又截住厮杀。	Quan Công cố hết sức đánh lui hai người, đang định dẫn quân về Hạ Phì, Hạ Hầu Đôn lại đánh chặn lại.
公战至日晚，无路可归，只得到一座土山，引兵屯于山头，权且少歇。	Quan Công đánh mãi đến chiều, không có đường về, phải lên quả núi đất đóng quân tạm nghỉ.
曹兵团团将土山围住。	Quân Tào kéo đến, lần lượt vây vòng quanh quả núi đất.
关公于山上遥望下邳城中火光冲天，却是那诈降兵卒偷开城门，曹操自提大军杀入城中，只教举火以惑关公之心。	Quan Công đứng trên ngọn núi, trông xa về Hạ Phì, thấy trong cửa thành lửa cháy ngùn ngụt. Đó là những quân trá hàng mở trộm cửa thành, Tào Tháo dẫn quân vào, rồi lại đốt lửa lên để làm cho Quan Công trông thấy rối ruột.
关公见下邳火起，心中惊惶，连夜几番冲下山来，皆被乱箭射回。	Quan Công thấy thành Hạ Phì lửa cháy, trong lòng lo sợ, đang đêm mấy lần xông xuống núi đều bị tên bắn phải quay lại.
捱到天晓，再欲整顿下山冲突，忽见一人跑马上山来，视之乃张辽也。	Đến sáng, đang sắp sửa xông xuống chân núi, chợt có một tướng tế ngựa trèo lên, nhìn ra là Trương Liêu.
关公迎谓曰：“文远欲来相敌耶？”	Quan Công đón hỏi: - Văn Viễn đến đây định đánh nhau với ta chăng?
辽曰：“非也。	Liêu đáp: - Đâu phải thế!
想故人旧日之情，特来相见。”	Liêu này nghĩ tình cố nhân ngày xưa, lên đây gặp nhau đó thôi.
遂弃刀下马，与关公叙礼毕，坐于山顶。	Nói rồi bỏ đao xuống ngựa, thi lễ xong, ngồi trên đỉnh núi nói chuyện.
公曰：“文远莫非说关某乎？”	Quan Công nói: - Văn Viễn đến dụ mỗ chăng?
辽曰：“不然。	Liêu đáp: - Không phải thế!
昔日蒙兄救弟，今日弟安得不救兄？”	Ngày trước nhờ anh cứu em, ngày nay sao em lại không cứu anh?
公曰：“然则文远将欲助我乎？”	Quan Công nói: - Thế Văn Viễn đến đây định giúp ta chăng?
辽曰：“亦非也。”	Liêu nói: - Cũng không phải.
公曰：“既不助我，来此何干？”	Quan Công nói: - Nếu không giúp ta, thì đến làm gì?
辽曰：“玄德不知存亡，翼德未知生死。	Liêu nói: Huyền Đức không biết còn hay mất; Dực Đức không biết sống hay chết.
昨夜曹公已破下邳，军民尽无伤害，差人护卫玄德家眷，不许惊忧。 如此相待，弟特来报兄。”	Đêm qua Tào công đã phá được Hạ Phì, quân dân đều an toàn. Tào công lại sai người giữ gìn gia quyến Huyền Đức, cấm không cho ai vào quấy nhiễu, đối đãi thực tử tế, em đến để báo tin cho anh biết.
关公怒曰：“此言特说我也。 吾今虽处绝地，视死如归。	Quan Công giận nói: - Thế là đến dụ ta, nay tuy hết đường đất, ta vẫn coi cái chết như không.
汝当速去，吾即下山迎战。”	Ngươi đi ngay, ta sẽ xuống chân núi đánh nhau bây giờ.
张辽大笑曰：“兄此言岂不为天下笑乎？”	Trương Liêu cười nói: - Anh nói thế, không sợ thiên hạ người ta cười cho à?
公曰：“吾仗忠义而死，安得为天下笑？”	Quan Công nói: - Ta vì trung nghĩa mà chết, thiên hạ sao lại cười ta?
辽曰：“兄今即死，其罪有三。” 公曰：“汝且说我那三罪？”	Liêu nói: - Anh chết bây giờ thì mắc ba tội Quan Công hỏi: - Ba tội là những tội gì?
辽曰：“当初刘使君与兄结义之时，誓同生死；今使君方败，而兄即战死，倘使君复出，欲求兄相助，而不可复得，岂不负当年之盟誓乎？	Liêu nói: - Khi trước Lưu sứ quân cùng anh kết nghĩa, có thể với nhau cùng sống thác. Nay sứ quân vừa mới thua, mà anh đi đánh liều cố lấy cái chết, nếu sứ quân hãy còn, muốn tìm anh mà không tìm thấy, chẳng hóa ra phụ lời thề năm trước ru?
其罪一也。	Thế là một tội.
刘使君以家眷付托于兄，兄今战死，二夫人无所依赖，负却使君依托之重。	Lưu sứ quân đem vợ con phó thác cho anh, anh nay liều mình chịu chết, hai phu nhân nương tựa vào đâu, há chẳng phụ lời phó thác của Lưu sứ quân ru?
其罪二也。	Thế là hai tội.
兄武艺超群，兼通经史，不思共使君匡扶汉室，徒欲赴汤蹈火，以成匹夫之勇，安得为义？	Đại huynh võ nghệ siêu quần, tinh thông kinh sử, không nghĩ cùng sứ quân giúp nhà Hán, lại tự nhảy vào nước sôi lửa cháy, mua lấy cái tiếng mạnh bạo của một kẻ vũ phu, sao gọi là nghĩa?
其罪三也。	Thế là ba tội.
兄有此三罪，弟不得不告。”	Anh mắc ba tội ấy nên em phải bảo.
公沉吟曰：“汝说我有三罪，欲我如何？”	Quan Công ngồi nghĩ một lúc, rồi nói: Ngươi nói ta ba tội ấy, thế ngươi muốn bảo ta phải làm thế nào?
辽曰：“今四面皆曹公之兵，兄若不降，则必死；徒死无益，不若且降曹公；却打听刘使君音信，如知何处，即往投之。	Liêu nói: - Nay bốn mặt đều là quân Tào công vây kín cả. Nếu anh không hàng thì phải chết. Chết mà vô ích thì hãy hàng đi, rồi sẽ nghe ngóng tin tức Lưu Huyền Đức.
一者可以保二夫人，二者不背桃园之约，三者可留有用之身：有此三便，兄宜详之。”	Khi biết được sứ quân ở đâu, bấy giờ lại đi theo, một là bảo toàn được hai phu nhân, hai là không trái ước vườn đào, ba là lưu lại được cái thân hữu dụng. Có ba điều tiện như thế, xin anh nghĩ lại cho kỹ.
公曰：“兄言三便，吾有三约。	Quan Công nói: - Anh nói ba điều tiện, tôi cũng có ba điều giao ước.
若丞相能从，我即当卸甲；如其不允，吾宁受三罪而死。”	Nếu thừa tướng nghe cho, tôi xin lập tức cởi giáp lại hàng; nhược bằng không nghe, tôi đành chịu ba tội mà chết.
辽曰：“丞相宽洪大量，何所不容。 愿闻三事。”	Liêu nói: - Thừa tướng đại lượng khoan hồng, thế nào chắc ngài cũng nghe, xin cho biết ba điều ước.
公曰：“一者，吾与皇叔设誓，共扶汉室，吾今只降汉帝，不降曹操；二者，二嫂处请给皇叔俸禄养赡，一应上下人等，皆不许到门；三者，但知刘皇叔去向，不管千里万里，便当辞去：三者缺一，断不肯降。	Quan Công nói: - Một là: Ta đã cùng Hoàng thúc xin thề cùng nhau giúp nhà Hán, nay ta chỉ hàng vua nhà Hán, không hàng Tào Tháo. - Hai là: Hai chị dâu ta phải được cấp dưỡng theo bổng lộc của hoàng thúc, nhất thiết người ngoài không ai được đến cửa. - Ba là: Hễ ta nghe thấy hoàng thúc ở đâu, không quản trăm dặm nghìn dặm, lập tức ta cáo từ, rồi đi theo.
望文远急急回报。”	Ba điều ấy nếu thiếu một điều ta nhất định không hàng, xin Văn Viễn mau mau về trình với thừa tướng.
张辽应诺，遂上马，回见曹操，先说降汉不降曹之事。	Trương Liêu thưa vâng, lên ngay ngựa về gặp Tào Tháo, trước hết nói việc hàng Hán không hàng Tháo.
操笑曰：“吾为汉相，汉即吾也。	Tháo nói: - Ta là tướng nhà Hán, Hán tức là ta.
此可从之。”	Việc ấy theo được.
辽又言：“二夫人欲请皇叔俸给，并上下人等不许到门。”	Liêu lại xin cho hai phu nhân được hưởng lộc của hoàng thúc và không ai được vào đến cửa.
操曰：“吾于皇叔俸内，更加倍与之。	Tháo nói: - Ta sẽ cấp cho gấp hai lương bổng của hoàng thúc.
至于严禁内外，乃是家法，又何疑焉！”	Còn như việc nghiêm cấm trong ngoài, vốn là gia pháp phải thế, việc gì phải nói nữa.
辽又曰：“但知玄德信息，虽远必往。”	Liêu mới nói đến khoản thứ ba: Hễ khi nào biết tin Huyền Đức ở đâu, dù xa thế nào cũng đi theo ngay.
操摇首曰：“然则吾养云长何用？	Tháo lắc đầu nói: - Thế thì ta nuôi Vân Trường để làm gì?
此事却难从。”	Việc này khó theo đấy.
辽曰：“岂不闻豫让众人国士之论乎？	Liêu nói: - Thừa tướng không nhớ lời bàn chúng nhân và quốc sĩ của Dự Nhượng ngày xưa hay sao?
刘玄德待云长不过恩厚耳。	Như Huyền Đức đãi Quan Vũ chẳng qua chỉ lấy hậu ân mà thôi.
丞相更施厚恩以结其心，何忧云长之不服也？”	Nay thừa tướng đối đãi thật hậu hơn, lo gì Quan Vũ chẳng phục?
操曰：“文远之言甚当，吾愿从此三事。”	Tháo nói: - Văn Viễn nói chí phải. Ta ưng cả ba điều.
张辽再往山上回报关公。 关公曰：“虽然如此，暂请丞相退军，容我入城见二嫂，告知其事，然后投降。”	Liêu vội lên núi bảo cho Quan Công biết, Quan Công nói: - Đã đành như thế rồi, xin thừa tướng hãy tạm lui binh, để tôi vào thành bẩm với hai chị, rồi sau mới xin hàng.
张辽再回，以此言报曹操。 操即传令，退军三十里。	Liêu về bẩm lại, Tháo liền truyền lệnh lui quân ba mươn dặm.
荀彧曰：“不可，恐有诈。”	Tuân Úc nói: - Không nên, e nó nói dối?
操曰：“云长义士，必不失信。”	Tháo nói: - Vân Trường là người nghĩa sĩ, chắc không thất tín.
遂引军退。	Rồi cứ truyền lệnh rút quân.
关公引兵入下邳，见人民安妥不动，竟到府中。 来见二嫂。	Quan Công dẫn binh vào thành, thấy nhân dân yên ổn cả, đến ngay vào phủ, vào yết kiến hai chị.
甘、糜二夫人听得关公到来，急出迎之。	Cam, My, hai phu nhân nghe Quan Công đã về, vội ra đón vào.
公拜于阶下曰：“使二嫂受惊，某之罪也。”	Quan Công lạy ở dưới thềm, nói: - Để cho hai chị sợ hãi ấy là tội em.
二夫人曰：“皇叔今在何处？”	Hai phu nhân hỏi: - Hoàng thúc bây giờ ở đâu?
公曰：“不知去向。”	Quan Công nói: - Không biết ở đâu.
二夫人曰：“二叔今将若何？”	Hai phu nhân lại hỏi: - Bây giờ chú định thế nào.
公曰：“关某出城死战，被困土山，张辽劝我投降，我以三事相约。 曹操已皆允从，故特退兵，放我入城。	Quan Công nói: - Em ra thành đánh nhau, bị vây ở trên núi, Trương Liêu khuyên em ra hàng, em có ước ba điều, Tào Tháo nghe cả ba, nên mới rút quân, để em vào thành.
我不曾得嫂嫂主意，未敢擅便。”	Em chưa được biết ý định của hai chị, chưa dám tự tiện.
二夫人问：“那三事？”	Hai phu nhân hỏi: - Ba điều ước là những điều gì?
关公将上项三事，备述一遍。	Quan Công thuật rõ lại ba điều ước.
甘夫人曰：“昨日曹军入城，我等皆以为必死；谁想毫发不动，一军不敢入门。	Cam phu nhân nói: - Hôm trước quân Tào vào thành, chúng tôi tưởng là chết cả, ai ngờ cái tơ cái tóc không động đến; một đứa quân cũng không dám vào cửa.
叔叔既已领诺，何必问我二人？	Nay chú đã hứa với người, không cần phải hỏi lại chúng tôi.
只恐日后曹操不容叔叔去寻皇叔。”	Chỉ sợ Tào Tháo về sau không để cho chú đi tìm hoàng thúc thôi.
公曰：“嫂嫂放心，关某自有主张。”	Quan Công nói: - Xin hai chị yên tâm, em đã có chủ ý.
二夫人曰：“叔叔自家裁处，凡事不必问俺女流。”	Hai phu nhân nói: - Chú cố lo liệu, bất tất phải hỏi bọn đàn bà chúng tôi.
关公辞退，遂引数十骑来见曹操。 操自出辕门相接。	Quan Công từ tạ trở ra, dẫn vài mươi tên kỵ mã đến ra mắt Tào Tháo; Tháo ra ngoài nha môn tiếp vào.
关公下马入拜，操慌忙答礼。 关公曰：“败兵之将，深荷不杀之恩。”	Quan Công xuống ngựa vào lạy, Tháo vội vàng đáp lễ, Quan Công nói: - Tôi là bại tướng, không bị giết, đội ơn ngài nhiều lắm.
操曰：“素慕云长忠义，今日幸得相见，足慰平生之望。”	Tháo nói: - Tôi vốn mến Vân Trường là người trung nghĩa, nay được trông thấy, thực là hả lòng mong mỏi bấy nay.
关公曰：“文远代禀三事，蒙丞相应允，谅不食言。”	Quan Công nói: - Văn Viễn bẩm cho ba việc, đã được thừa tướng ưng thuận, chắc là thừa tướng không sai lời.
操曰：“吾言既出，安敢失信。”	Tháo đáp: - Ta đã nói quyết không thất tín.
关公曰：“关某若知皇叔所在，虽蹈水火、必往从之。	Quan Công lại thưa: - Nếu tôi biết được Hoàng thúc ở đâu, dù lên thác xuống ghềnh, lăn sông, qua lửa cũng phải đi theo.
此时恐不及拜辞，伏乞见原。”	Bấy giờ sợ không kịp bái từ, xin thừa tướng lượng thứ cho.
操曰：“玄德若在，必从公去；但恐乱军中亡矣。	Tháo đáp: - Huyền Đức nếu còn sống, ông cứ đi theo. Nhưng chỉ sợ Huyền Đức mất trong loạn quân rồi.
公且宽心，尚容缉听。”	Ông cứ yên tâm, nghe ngóng xem đã.
关公拜谢。	Quan Công lạy tạ.
操设宴相待。	Tháo mở tiệc yến khoản đãi.
次日班师还许昌。	Hôm sau rút quân về Hứa Xương.
关公收拾车仗，请二嫂上车，亲自护车而行。	Quan Công thu xếp ra trượng, mời hai chị lên xe, tự mình đi hộ vệ.
于路安歇馆驿，操欲乱其君臣之礼，使关公与二嫂共处一室。	Khi đi đường, nghỉ ở xá, Tháo muốn làm rối loạn lễ vua tôi, để Quan Công và hai chị dâu cùng ở một nhà.
关公乃秉烛立于户外，自夜达旦，毫无倦色。	Quan Công cầm đuốc đứng hầu ngoài cửa, tự tối đến sáng, sắc mặt không lúc nào có dáng mỏi mệt.
操见公如此，愈加敬服。	Tào Tháo thấy thế lại càng kính phục.
既到许昌，操拨一府与关公居住。	Về đến Hứa Xương, Tháo sai sửa sang ngay thừa phủ để Quan Công ở.
关公分一宅为两院，内门拨老军十人把守，关公自居外宅。	Quan Công chia một nhà làm hai viện, viện trong sai mười người lính già canh cửa. Quan Công thì ở nhà ngoài.
操引关公朝见献帝，帝命为偏将军。 公谢恩归宅。	Tháo dẫn Quan Công vào chầu vua Hiến Đế. Vua cho làm thiên tướng quân; Quan Công tạ ơn rồi về.
操次日设大宴，会众谋臣武士，以客礼待关公，延之上座；又备绫锦及金银器皿相送。 关公都送与二嫂收贮。	Hôm sau, Tháo mở tiệc lớn, hội cả mưu thần võ sĩ, lấy lễ khách đãi Quan Công, mời đến ngồi trên; lại tặng gấm vóc và những đồ vàng bạc, Quan Công đem về nhờ hai chị thu giữ.
关公自到许昌，操待之甚厚：小宴三日，大宴五日；又送美女十人，使侍关公。	Từ khi Quan Công đến Hứa Xương, Tháo đãi rất hậu. Ba ngày một tiệc nhỏ, năm ngày một tiệc lớn; lại đưa mười người con gái đẹp để hầu.
关公尽送入内门，令伏侍二嫂。	Quan Công đều đưa vào nhà trong để hầu hai chị.
却又三日一次于内门外躬身施礼，动问二嫂安否。	Cứ ba ngày một lần đứng cửa ngoài chắp tay kính cẩn, hỏi thăm sức khỏe hai chị.
二夫人回问皇叔之事毕，曰“叔叔自便”，关公方敢退回。	My phu nhân hỏi thăm về tin tức hoàng thúc, bao giờ hỏi xong cũng nói: "Chú cứ tùy tiện". Bấy giờ Quan Công mới dám lui về.
操闻之，又叹服关公不已。	Tháo nghe thấy thế càng kính phục lắm.
一日，操见关公所穿绿锦战袍已旧，即度其身品，取异锦作战袍一领相赠。	Một hôm thấy Quan Công mặc áo chiến bào bằng gấm xanh, đã cũ bạc, Tháo truyền ngay lệnh đo người Quan Công, may một chiếc khăn chiến bào bằng gấm thực quý để tặng.
关公受之，穿于衣底，上仍用旧袍罩之。	Quan Công lĩnh lấy, mặc vào trong, rồi lại lấy áo cũ mặc phủ ra ngoài.
操笑曰：“云长何如此之俭乎？”	Tháo cười mà nói rằng: - Vân Trường hà tiện quá!
公曰：“某非俭也。	- Bẩm không phải là hà tiện.
旧袍乃刘皇叔所赐，某穿之如见兄面，不敢以丞相之新赐而忘兄长之旧赐，故穿于上。”	Áo cũ của Lưu hoàng thúc cho, tôi mặc ở ngoài như nhìn thấy mặt anh, dám đâu vì cái mới của thừa tướng vừa ban cho mà đã quên cái cũ của anh tôi đã cho từ trước, nên phải mặc áo cũ ra ngoài là thế.
操叹曰：“真义士也！”	Tháo khen: - Thực là nghĩa sĩ!
然口虽称羡，心实不悦。	Miệng tuy khen, nhưng Tháo không bằng lòng.
一日，关公在府，忽报：“内院二夫人哭倒于地，不知为何，请将军速入。”	Một bữa Quan Công đang ở trướng phủ, chợt có người báo: - Hai phu nhân ở nhà trong, tự dưng khóc lăn cả xuống đất, mời tướng quân vào ngay.
关公乃整衣跪于内门外，问二嫂为何悲泣。	Quan Công mặc áo tử tế, vào quỳ ngoài cửa nhà trong, hỏi: - Hai chị có việc chi mà than khóc?
甘夫人曰：“我夜梦皇叔身陷于土坑之内，觉来与糜夫人论之，想在九泉之下矣！ 是以相哭。”	Cam phu nhân nói: - Đêm hôm qua tôi mơ thấy hoàng thúc bị hãm ở dưới hố đất, tỉnh dậy bàn với My phu nhân, e rằng hoàng thúc đã ở dưới chín suối, cho nên thương khóc.
关公曰：“梦寐之事，不可凭信，此是嫂嫂想念之故。 请勿忧愁。”	Quan Công nói: - Việc mộng mị không nên tin. Vì hai chị tưởng nhớ, nên mơ thấy thế, xin hai chị đừng lo nghĩ.
正说间，适曹操命使来请关公赴宴。	Đương chuyện trò, có sứ Tào Tháo đến mời Quan Công vào phủ ăn yến.
公辞二嫂，往见操。	Quan Công cáo từ hai chị, đến gặp Tào Tháo.
操见公有泪容，问其故。	Tháo thấy Quan Công có ngấn nước mắt, hỏi cớ làm sao.
公曰：“二嫂思兄痛哭，不由某心不悲。”	Quan Công nói: - Hai chị tôi nhớ anh tôi mà than khóc, cho nên tôi cũng động lòng.
操笑而宽解之，频以酒相劝。	Tháo cười, lấy lời khuyên giải, mời uống rượu luôn.
公醉，自绰其髯而言曰：“生不能报国家，而背其兄，徒为人也！”	Quan Công uống say, vuốt râu nói: - Sống không báo được ân nhà nước, lại phụ cả anh, cũng là người bỏ đi.
操问曰：“云长髯有数乎？”	Tháo hỏi: - Râu Vân Trường ước được bao nhiêu sợi?
公曰：“约数百根。 每秋月约退三五根。 冬月多以皂纱囊裹之，恐其断也。”	Quan Công thưa: - Được độ vài trăm sợi, cứ mỗi năm đến mùa thu lại rụng mất dăm ba cái; đến mùa đông phải lấy cái túi the thâm bọc lấy, để cho nó đỡ rụng.
操以纱锦作囊，与关公护髯。	Tháo sai ngay lấy gấm may một cái túi, biếu Quan Công để bọc râu.
次日，早朝见帝。	Sáng sớm hôm sau Quan Vũ vào chầu vua.
帝见关公一纱锦囊垂于胸次，帝问之。	Vua thấy trước ngực đeo một cái túi gấm, phán hỏi.
关公奏曰：“臣髯颇长，丞相赐囊贮之。”	Quan Công tâu rằng: - Râu tôi hơi dài, thừa tướng cho túi để bọc lại.
帝令当殿披拂，过于其腹。	Vua sai đứng trước điện mở ra vuốt xem, thì thấy râu dài quá bụng.
帝曰：“真美髯公也！”	Vua phán rằng: - Thực là ông tốt râu!
因此人皆呼为 “美髯公”。	Từ đấy ai cũng gọi Quan Công là "Ông tốt râu".
忽一日，操请关公宴。	Một hôm Tháo mời Quan Công ăn yến.
临散，送公出府，见公马瘦，操曰：“公马因何而瘦？”	Lúc tiệc tan, tiễn Quan Công ra đến cửa tướng phủ, thấy ngựa Quan Công gầy quá, Tháo hỏi: - Ngựa ông sao gầy thế?
关公曰：“贱躯颇重，马不能载，因此常瘦。”	Quan đáp: - Người tôi hơi nặng, ngựa không mang nổi, bởi thế nên nó gầy.
操令左右备一马来。	Tháo sai tả hữu ra chọn một con ngựa.
须臾牵至。	Một lát dắt đến.
那马身如火炭，状甚雄伟。	Con ngựa ấy sắc đỏ như lửa, trông dáng rất hùng dũng.
操指曰：“公识此马否？”	Tháo trỏ ngựa hỏi: - Ông biết con ngựa này không?
公曰：“莫非吕布所骑赤兔马乎？”	Quan Công nói: - Bẩm có phải là ngựa Xích Thố của Lã Bố vẫn cưỡi khi xưa không?
操曰：“然也。”	Tháo nói: - Chính phải!
遂并鞍辔送与关公。	Rồi truyền thắng đủ yên cương, đưa tặng Quan Công.
关公再拜称谢。	Quan Công lạy hai lạy tạ ơn.
操不悦曰：“吾累送美女金帛，公未尝下拜；今吾赠马，乃喜而再拜：何贱人而贵畜耶？”	Tháo không bằng lòng nói: - Ta mấy lần đem con gái đẹp, vàng, bạc tặng ông, ông không lạy tạ bao giờ. Nay ta cho con ngựa lại tạ ta hai lạy. Sao lại khinh ngươi khinh của mà quý một con súc vật thế?
关公曰：“吾知此马日行千里，今幸得之，若知兄长下落，可一日而见面矣。”	Quan Công đáp: - Tôi biết ngựa này một ngày đi được nghìn dặm, nay thừa tướng cho tôi, nếu biết được anh tôi ở đâu, có thế một ngày được thấy mặt nhau.
操愕然而悔。	Tháo nghe nói, ngạc nhiên, nghĩ mà lại hối.
关公辞去。	Quan Công cáo từ ra về.
后人有诗叹曰：“威倾三国著英豪，一宅分居义气高。	Đời sau có thơ rằng: Lẫy lừng ba nước tiếng anh hào, Một viện chia đôi nghĩa khí cao.
奸相枉将虚礼待，岂知关羽不降曹。”	Gian tướng uổng công chiều chuộng hão, Biết đâu Quan Vũ chẳng hàng Tào?
操问张辽曰：“吾待云长不薄，而彼常怀去心，何也？”	Tháo hỏi Trương Liêu: - Ta đãi Vân Trường rất hậu, sao hắn vẫn có bụng muốn đi?
辽曰：“容某探其情。”	Liêu xin đến dò xem tình ý ra sao.
次日，往见关公。 礼毕，辽曰：“我荐兄在丞相处，不曾落后？” 公曰：“深感丞相厚意。 只是吾身虽在此，心念皇叔，未尝去怀。”	Hôm sau đến gặp Quan Công, Liêu hỏi: - Từ khi tôi tiến cử anh lên thừa tướng, không khi nào bị người bạc đãi... Quan Công đáp: - Tôi rất cảm ơn sâu của thừa tướng, nhưng người ở đây mà bụng lúc nào cũng nhớ hoàng thúc, không bao giờ quên.
辽曰：“兄言差矣，处世不分轻重，非丈夫也。	Liêu nói: - Anh nói sai, ở đời không cân nhắc bên trọng bên khinh, không phải là trượng phu.
玄德待兄，未必过于丞相，兄何故只怀去志？”	Huyền Đức đãi đại huynh chưa chắc đã hậu hơn thừa tướng, sao anh cứ muốn đi?
公曰：“吾固知曹公待吾甚厚。 奈吾受刘皇叔厚恩，誓以共死，不可背之。	Quan Công đáp: - Tôi vẫn biết Tào công đãi tôi hậu lắm, nhưng tôi đã chịu hậu ơn của hoàng thúc, thề cùng sống chết không thể nào phụ lời được.
吾终不留此。	Tôi quyết không ở mãi đây.
要必立效以报曹公，然后去耳。”	Nhưng trước hết phải lập công để báo ơn thừa tướng, rồi sau mới đi.
辽曰：“倘玄德已弃世，公何所归乎？”	Liêu lại hỏi: - Phỏng như Huyền Đức chết mất rồi, thì đại huynh về với ai?
公曰：“愿从于地下。”	Quan Công đáp: - Xin theo xuống dưới đất!
辽知公终不可留，乃告退，回见曹操，具以实告。	Liêu biết không thể nào giữ được Quan Công, bèn về bẩm lại với Tào Tháo.
操叹曰：“事主不忘其本，乃天下之义士也！”	Tháo than: - Thờ chúa không quên gốc, thật là nghĩa sĩ trong thiên hạ!
荀彧曰：“彼言立功方去，若不教彼立功，未必便去。”	Tuân Úc nói rằng: - Hắn nói lập công rồi mới đi chi bằng ta không sai đi lập công, vị tất hắn đã đi được.
操然之。	Tháo cho là phải.
却说玄德在袁绍处，旦夕烦恼。	Nay nói chuyện Huyền Đức ở chỗ Viên Thiệu, sớm tối buồn rầu.
绍曰：“玄德何故常忧？”	Viên Thiệu hỏi: - Huyền Đức sao lo buồn thế?
玄德曰：“二弟不知音耗，妻小陷于曹贼；上不能报国，下不能保家：安得不忧？”	Huyền Đức nói: - Hai em không biết tin tức, vợ con lại bị hãm trong quân Tào, trên không báo được nước, dưới không giữ được nhà, làm thế nào không lo được?
绍曰：“吾欲进兵赴许都久矣。	Thiệu hỏi: - Ta muốn tiến quân vào Hứa Đô đã lâu.
方今春暖，正好兴兵。”	Nay đương mùa xuân ấm áp, nên cất quân đi.
便商议破曹之策。	Liền họp bàn mưu kế đánh Tào Tháo.
田丰谏曰：“前操攻徐州，许都空虚，不及此时进兵；今徐州已破，操兵方锐，未可轻敌。	Điền Phong can rằng: Trước Tào Tháo đánh Từ Châu, Hứa Đô bỏ trống chẳng nhân lúc ấy tiến quân; nay Từ Châu bị phá, thế Tào đang mạnh, không nên khinh địch.
不如以久持之，待其有隙而后可动也。”	Không bằng thong thả, đợi lúc nào có dịp tốt hãy hay.
绍曰：“待我思之。”	Thiệu nói: - Để ta nghĩ đã.
因问玄德曰：“田丰劝我固守，何如！”	Nhân hỏi Huyền Đức: - Điền Phong khuyên ta cố thủ, ông nghĩ thế nào?
玄德曰：“曹操欺君之贼，明公若不讨之，恐失大义于天下。”	Huyền Đức nói: - Tào Tháo là giặc dối vua, nếu minh công không đánh, sợ mất nghĩa lớn với thiên hạ.
绍曰：“玄德之言甚善。”	Thiệu nói: - Huyền Đức nói phải lắm!
遂欲兴兵。 田丰又谏。	Rồi muốn khởi binh ngay, Điền Phong lại can.
绍怒曰：“汝等弄文轻武，使我失大义！”	Thiệu giận nói: - Các ngươi hợm văn khinh võ, để làm tao mất nghĩa lớn hay sao?
田丰顿首曰：“若不听臣良言，出师不利。”	Điền Phong dập đầu xuống đất nói: - Nếu không nghe lời nói phải của tôi, phen này xuất quân tất bất lợi.
绍大怒，欲斩之。 玄德力劝，乃囚于狱中，沮授见田丰下狱，乃会其宗族，尽散家财，与之诀曰：“吾随军而去，胜则威无不加，败则一身不保矣！”	Thiệu nổi giận toan chém Điền Phong, Huyền Đức cố can mới thôi, nhưng bắt Điền Phong bỏ ngục. Thư Thụ thấy Điền Phong phải giam vào ngục, bèn họp cả họ hàng phân tán hết gia tài và nói: - Tôi chuyến nào theo đi đánh giặc, được thì oai danh lừng lẫy, thua thì một chân cũng khó giữ được vẹn toàn.
众皆下泪送之。	Họ hàng ai cũng rỏ nước mắt đi tiễn.
绍遣大将颜良作先锋，进攻白马。	Thiệu sai đại tướng là Nhan Lương làm tiên phong, tiến quân lên đánh xứ Bạch Mã.
沮授谏曰：“颜良性狭，虽骁勇，不可独任。”	Thư Thụ can rằng: - Nhan Lương tuy là tướng khỏe, nhưng tính khí hẹp hòi, không nên cho đi một mình.
绍曰：“吾之上将，非汝等可料。”	Thiệu nói: - Thượng tướng của ta, các ngươi biết gì!
大军进发至黎阳，东郡太守刘延告急许昌。	Khi đại quân tiến đến Lê Dương, thái thú ở Đông Quận là Lưu Diên cáo cấp về Hứa Đô.
曹操急议兴兵抵敌。	Tào Tháo kịp bàn đem quân ra địch.
关公闻知，遂入相府见操曰：“闻丞相起兵，某愿为前部。”	Quan Công nghe tin, vào ngay tướng phủ thưa với Tào Tháo: - Nghe thừa tướng khởi binh, tôi xin đi làm tiền bộ.
操曰：“未敢烦将军。 早晚有事，当来相请。”	Tháo nói: - Tôi chưa dám phiền đến tướng quân, nay mai có việc, sẽ lại mời.
关公乃退。	Quan Công lui về.
操引兵十五万，分三队而行。	Tháo dẫn mười lăm vạn quân chia ra làm ba đội xuất phát.
于路又连接刘延告急文书，操先提五万军亲临白马，靠土山扎住。 遥望山前平川旷野之地，颜良前部精兵十万，排成阵势。	Đi đường lại tiếp liền mấy lá thư cấp báo của Lưu Diên. Tháo đem năm vạn quân đi trước, thẳng đến Bạch Mã dựa vào núi đất đóng quân, trông xa thấy cả một cánh đồng rộng, mười vạn tiền bộ tinh binh của Nhan Lương đều đã dàn thành trận thế.
操骇然，回顾吕布旧将宋宪曰：“吾闻汝乃吕布部下猛将，今可与颜良一战。”	Tháo khiếp sợ, ngoảnh lại bảo Tống Hiến (nguyên là tướng của Lã Bố trước): - Ta nghe ngươi là tướng giỏi của Lã Bố, nay nên thử ra đấu với Nhan Lương.
宋宪领诺，绰枪上马，直出阵前。	Tống Hiến dạ một tiếng, vác giáo lên ngựa, xông thẳng ra trận.
颜良横刀立马于门旗下；见宋宪马至，良大喝一声，纵马来迎。	Nhan Lương cầm ngang giáo, cưỡi ngựa ra thẳng cửa trận. Thấy ngựa Tống Hiến đến, Lương quát to một tiếng, rồi tế ngựa ra đánh.
战不三合，手起刀落，斩宋宪于阵前。	Chưa được ba hiệp, Lương đã đâm chết Tống Hiến ở trước trận.
曹操大惊曰：“真勇将也！”	Tào Tháo thất kinh nói: - Thật là dũng tướng!
魏续曰：“杀我同伴，愿去报仇！”	Ngụy Tục nói: - Lương giết người bạn của tôi, xin ra đánh báo thù.
操许之。	Tháo cho đi.
续上马持矛，径出阵前，大骂颜良。 良更不打话，交马一合，照头一刀，劈魏续于马下。	Tục ra đến nơi chỉ đánh nhau mới được một hiệp, cũng bị Lương chém chết.
操曰：“今谁敢当之？”	Tháo hỏi: - Ai dám ra địch lại?
徐晃应声而出，与颜良战二十合，败归本阵。	Từ Hoảng nghe nói, ra ngay đánh nhau với Nhan Lương. Được hai mươi hiệp thua chạy về.
诸将栗然。	Các tướng đều ghê sợ cả.
曹操收军，良亦引军退去。	Tào Tháo thu quân, Nhan Lương cũng lui quân về.
操见连斩二将，心中忧闷。	Tháo thấy mất liền hai tướng một lúc, trong lòng lo buồn.
程昱曰：“某举一人可敌颜良。”	Trình Dục nói: - Tôi xin cử một người địch nổi Nhan Lương.
操问是谁。	Tháo hỏi ai.
昱曰：“非关公不可。”	Dục nói: - Phi Quan Vân Trường, không ai đánh nổi.
操曰：“吾恐他立了功便去。”	Tháo nói: - Ta chỉ sợ hắn lập được công rồi đi mất.
昱曰：“刘备若在，必投袁绍。	Dục nói: - Thừa tướng đừng lo. Lưu Bị nếu còn sống thì tất ở bên Viên Thiệu.
今若使云长破袁绍之兵，绍必疑刘备而杀之矣。	Nay sai Vân Trường phá quân Thiệu, Thiệu tất nghi Lưu Bị mà giết đi.
备既死，云长又安往乎？”	Lưu Bị chết rồi, Vân Trường còn đi đâu nữa?
操大喜，遂差人去请关公。	Tháo mừng lắm, sai người mời Quan Công.
关公即入辞二嫂。	Quan Công vào từ hai chị.
二嫂曰：“叔今此去，可打听皇叔消息。”	Hai phu nhân nói rằng: - Chuyến này chú đi, nên thăm dò tin hoàng thúc.
关公领诺而出，提青龙刀，上赤兔马，引从者数人，直至白马来见曹操。	Quan Công vâng lời, đi ra, cắp thanh long đao, cưỡi ngựa Xích Thố, dẫn vài người tùy tùng đi thẳng đến Bạch Mã, vào ra mắt Tào Tháo.
操叙说：“颜良连诛二将，勇不可当，特请云长商议。”	Tháo nói: - Nhan Lương vừa giết liền hai tướng, không ai địch nổi, nên mời Quan Công đến bàn.
关公曰：“容某观之。”	Quan Công nói: - Vâng, để tôi xem.
操置酒相待。	Tháo đặt cuộc rượu khoản đãi.
忽报颜良搦战。	Chợt có người báo Nhan Lương lại đến khiêu chiến.
操引关公上土山观看。	Tháo dẫn Quan Công lên núi đất đứng xem.
操与关公坐，诸将环立。	Tháo cùng Quan Công ngồi, các tướng đứng hầu chung quanh.
曹操指山下颜良排的阵势，旗帜鲜明，枪刀森布，严整有威，乃谓关公曰：“河北人马，如此雄壮！”	Tào Tháo trỏ xuống thế trận của Nhan Lương ở dưới núi, cờ xí đỏ ối, gươm giáo sáng quắc, trận bày cực kỳ nghiêm chỉnh, mà bảo Quan Công: - Quân mã Hà Bắc hùng tráng lắm nhỉ!
关公曰：“以吾观之，如土鸡瓦犬耳！”	Quan Công nói: - Tôi coi chẳng khác gì gà bằng đất, chó bằng ngói! Tháo lại trỏ bảo: - Kìa!
操又指曰：“麾盖之下，绣袍金甲，持刀立马者，乃颜良也。”	Ở dưới cái lọng, người mặc bào vóc, giáp vàng, cầm dao cưỡi ngựa là Nhan Lương đó.
关公举目一望，谓操曰：“吾观颜良，如插标卖首耳！”	Quan Công liếc mắt trông xuống, rồi nói với Tào Tháo: - Tôi trông bộ nó, như là cái đầu cắm trên cái sào để đem bán vậy!
操曰：“未可轻视。”	Tháo nói: - Không nên khinh thường!
关公起身曰：“某虽不才，愿去万军中取其首级，来献丞相。”	Quan Công nói: - Tôi tuy bất tài, xin lấy đầu hắn trong đám vạn quân kia, đem về dâng thừa tướng.
张辽曰：“军中无戏言，云长不可忽也。”	Trương Liêu nói: - Trong quân không nói đùa, Vân Trường chớ nên khinh thị.
关公奋然上马，倒提青龙刀，跑下山来，凤目圆睁，蚕眉直竖，直冲彼阵。 河北军如波开浪裂，关公径奔颜良。	Quân Công nhảy phắt lên ngựa, cắp ngược thanh long đao, tế xuống núi, mắt phượng trợn lên, mày tằm dựng ngược, xông thẳng vào trận bên kia, đi đến đâu quân Hà Bắc tự rẽ như sóng dưới nước. Quan Công đến thẳng chỗ Nhan Lương.
颜良正在麾盖下，见关公冲来，方欲问时，关公赤兔马快，早已跑到面前；颜良措手不及，被云长手起一刀，刺于马下。	Lương đang đứng dưới lọng, thấy Quan Công đến, vừa muốn hỏi thì ngựa Xích Thố chạy mau đã đến trước mặt. Nhan Lương trở tay chưa kịp, Quan Công đưa một lưỡi đao, Lương chết ngay dưới chân ngựa.
忽地下马，割了颜良首级，拴于马项之下，飞身上马，提刀出阵，如入无人之境。	Quan Công liền nhảy xuống đất, chặt lấy đầu, buộc vào cổ ngựa, rồi lên ngựa cầm đao từ trong trận phi ra như đi chỗ không người.
河北兵将大惊，不战自乱。	Binh tướng Hà Bắc kinh hoảng, chưa đánh đã rối loạn.
曹军乘势攻击，死者不可胜数；马匹器械，抢夺极多。	Quân Tào thừa thế đuổi đánh, giết hại không biết bao nhiêu; ngựa, khí giới, quân Tào cướp được rất nhiều.
关公纵马上山，众将尽皆称贺。	Quan Công tế ngựa lên núi, các tướng đều khen ngợi.
公献首级于操前。	Quan Công đem đầu Nhan Lương đặt trước mặt Tào Tháo.
操曰：“将军真神人也！”	Tháo nói: - Tướng quân thực là một người thần!
关公曰：“某何足道哉！	Quan Công đáp: - Tôi thấm vào đâu.
吾弟张翼德于百万军中取上将之头，如探囊取物耳。”	Em tôi là Trương Dực Đức còn có thể ở trong đám quân trăm vạn lấy đầu thượng tướng dễ như lấy vật gì trong túi.
操大惊，回顾左右曰：“今后如遇张翼德，不可轻敌。”	Tháo nghe cả sợ, ngoảnh lại dặn các tướng: - Từ nay về sau có gặp Trương Dực Đức ở đâu, thì chớ có khinh địch.
令写于衣袍襟底以记之。	Và sai các tướng viết vào vạt áo để ghi nhớ.
却说颜良败军奔回，半路迎见袁绍，报说被赤面长须使大刀一勇将，匹马入阵，斩颜良而去，因此大败。	Quân Nhan Lương thua, chạy về đến nửa đường gặp Viên Thiệu, báo là có một tướng mặt đỏ râu dài, cầm đại đao, một mình cưỡi ngựa vào trận, chém chết Nhan Lương rồi, cho nên thua to.
绍惊问曰：“此人是谁？”	Thiệu giật mình hỏi: - Người ấy là ai?
沮授曰：“此必是刘玄德之弟关云长也。”	Thư thụ thưa: - Hẳn là Quan Vân Trường, em Huyền Đức.
绍大怒，指玄德曰：“汝弟斩吾爱将，汝必通谋，留尔何用！”	Thiệu nổi giận trỏ vào Huyền Đức nói: - Thế ra em ngươi chém chết tướng yêu của ta, ngươi tất thông mưu, vậy để ngươi ở đây làm gì?
唤刀斧手推出玄德斩之。	Liền thét đao phủ lôi Huyền Đức ra chém.
正是：初见方为座上客，此日几同阶下囚。 未知玄德性命如何，且听下文分解。	Ấy mới là: Vừa là khách quý ngồi trên ghế Thoắt đã thằng tù đứng dưới sân Chưa biết tính mệnh Lưu Bị làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第二十六回袁本初败兵折将关云长挂印封金	HỒI 26 Viên Bản Sơ hao binh tổn tướng; Quan Vân Trường treo ấn gói vàng
却说袁绍欲斩玄德。	Viên Thiệu toan chém Huyền Đức.
玄德从容进曰：“明公只听一面之词，而绝向日之情耶？	Huyền Đức khoan thai bước lên nói: - Minh công chỉ nghe một lời mà muốn dứt tình ngay?
备自徐州失散，二弟云长未知存否；天下同貌者不少，岂赤面长须之人，即为关某也？ 明公何不察之？”	Bị từ khi ở Từ Châu thất tán, em là Quan Vũ không biết còn hay mất; thiên hạ giốngï nhau không ít, chắc đâu tướng mặt đỏ râu dài là Vân Trường, minh công sao không xét cho kỹ?
袁绍是个没主张的人，闻玄德之言，责沮授曰：“误听汝言，险杀好人。”	Viên Thiệu vốn là người hay do dự, nghe Huyền Đức nói bèn trách Thư Thụ: - Tý nữa ta nghe lời ngươi, giết mất người hiền.
遂仍请玄德上帐坐，议报颜良之仇。	Rồi lại mời Lưu Bị lên trướng ngồi, bàn cách báo thù cho Nhan Lương.
帐下一人应声而进曰：“颜良与我如兄弟，今被曹贼所杀，我安得不雪其恨？”	Dưới trướng có một người tiến lên nói: - Nhan Lương với tôi như anh em, nay Lương bị giết, tôi phải rửa hận.
玄德视其人，身长八尺，面如獬豸，乃河北名将文丑也。	Người ấy mình cao tám thước, mặt như mặt con giải trũi tên Sú, là danh tướng ở Hà Bắc.
袁绍大喜曰：“非汝不能报颜良之仇。	Thiệu mừng nói: - Phi người không ai báo được thù cho Nhan Lương.
吾与十万军兵，便渡黄河，追杀曹贼！”	Ta cho đem mười vạn quân, qua ngay Hoàng Hà, đuổi giết quân Tào.
沮授曰：“不可。	Thư Thụ nói: - Không nên.
今宜留屯延津，分兵官渡，乃为上策。	Nay nên đóng quân ở bến Diên Tân rồi chia một nửa sang bên Quan Độ, mới thực là thượng sách.
若轻举渡河，设或有变，众皆不能还矣。”	Nếu đem cả binh sang sông, phỏng thử có điều gì, thì rút về làm sao được?
绍怒曰：“皆是汝等迟缓军心，迁延日月，有妨大事！	Thiệu mắng: - Chỉ vì các ngươi làm trì hoãn lòng quân, kéo dài ngày tháng để lỡ việc lớn đó thôi.
岂不闻兵贵神速乎？”	Ngươi há lại không biết câu: "Binh quý thần tốc" hay sao?
沮授出，叹曰：“上盈其志，下务其功；悠悠黄河，吾其济乎！”	Thư Thụ trở ra, than rằng: - Người trên thì kiêu căng, kẻ dưới thì tham công; nước sông Hoàng Hà chảy cuồn cuộn, ta cũng đành liều chăng!
遂托疾不出议事。	Rồi cáo bệnh, không ra bàn việc quân nữa.
玄德曰：“备蒙大恩，无可报效，意欲与文将军同行：一者报明公之德，二者就探云长的实信。”	Huyền Đức nói: - Bị đội ơn lớn, chưa lấy gì báo đáp, nay muốn cùng đi với Văn tướng quân, trước là để báo đáp minh công, sau là để dò xem tin tức Vân Trường.
绍喜，唤文丑与玄德同领前部。 文丑曰：“刘玄德屡败之将，于军不利。	Thiệu ưng ý, sai Văn Sú cùng Huyền Đức lĩnh tiền bộ, Sú nói: - Huyền Đức là tướng bị thua luôn, cho ra quân không lợi.
既主公要他去时，某分三万军，教他为后部。”	Nay chúa công muốn cho ông ấy cùng đi, tôi xin chia ba vạn quân để ông ta đi sau làm hậu bộ.
于是文丑自领七万军先行，令玄德引三万军随后。	Bởi thế Văn Sú lĩnh bảy vạn đi trước, Huyền Đức lĩnh ba vạn đi sau.
且说曹操见云长斩了颜良，倍加钦敬，表奏朝廷，封云长为汉寿亭侯，铸印送关公。	Đây nói Tào Tháo từ khi thấy Quan Công chém được Nhan Lương, lại càng kính trọng lắm, làm biểu tâu lên triều đình, phong cho Vân Trường là Hán Thọ đình hầu, đúc ấn giao cho Quan Công.
忽报袁绍又使大将文丑渡黄河，已据延津之上。	Chợt có tin báo: Viên Thiệu lại sai đại tướng là Văn Sú sang sông Hoàng Hà, hiện đã đóng quân ở bến Diên Tân.
操乃先使人移徙居民于西河，然后自领兵迎之；传下将令：以后军为前军，以前军为后军；粮草先行，军兵在后。	Tháo sai người đem dân cư ở đó dời sang phía tây sông, rồi đem quân ra đánh, truyền lệnh lấy hậu quân làm tiền quân, lấy tiền quân làm hậu quân, lương thảo cho đi trước, binh lính kéo đi sau.
吕虔曰：“粮草在先，军兵在后，何意也？”	Lã Kiền hỏi: - Lương đi trước, quân đi sau là ý làm sao?
操曰：“粮草在后，多被剽掠，故令在前。”	Tháo nói: - Lương thảo đi sau, bị cướp mất nhiều, nên cho đi trước?
虔曰：“倘遇敌军劫去，如之奈何？” 操曰：“且待敌军到时，却又理会。”	Kiền lại hỏi: - Thế lúc giặc đến, thì làm thế nào? Tháo nói: - Bấy giờ sẽ liệu.
虚心疑未决。	Kiền trong bụng nghi hoặc, không hiểu.
操令粮食辎重沿河堑至延津。	Tào Tháo cứ sai chở lương thảo và các xem đồ đi men sông đến Diên Tân.
操在后军，听得前军发喊，急教人看时，报说：“河北大将文丑兵至，我军皆弃粮草，四散奔走。 后军又远，将如之何？”	Tháo ở hậu quân, nghe thấy tiền quân reo hò, vội cho người ra xem, mọi người đều báo: - Văn Sú dẫn binh lại, quân ta đều bỏ cả lương thảo, bốn mặt chạy tán loạn, hậu quân thì ở xa, bây giờ làm thế nào?
操以鞭指南阜曰：“此可暂避。”	Tháo lấy roi trỏ vào hai cái gò đất ở phía nam, bảo: - Chỗ kia có thể tạm tránh.
人马急奔土阜。	Người, ngựa vội vàng chạy cả lên gò đất.
操令军士皆解衣卸甲少歇，尽放其马。	Tháo truyền cho quân sĩ cởi áo giáp, ngồi nghỉ, thả hết cả ngựa ra.
文丑军掩至。	Quân Văn Sú kéo ập ngay đến.
众将曰：“贼至矣！ 可急收马匹，退回白马！”	Các tướng nói: - Giặc đã đến, xin cho thu ngựa lại rồi kéo về Bạch Mã.
荀攸急止之曰：“此正可以饵敌，何故反退？”	Tuân Du vội vàng ngăn lại: - Chính là để dử giặc, sao lại lui!
操急以目视荀攸而笑。	Tháo đưa mắt cho Tuân Du mà cười.
攸知其意，不复言。	Du biết ý, không nói nữa.
文丑军既得粮草车仗，又来抢马。	Quân Văn Sú đã lấy được lương thảo xa trượng, lại tranh nhau cướp ngựa.
军士不依队伍，自相杂乱。	Quân sĩ nhốn nháo mất cả hàng ngũ.
曹操却令军将一齐下土阜击之，文丑军大乱。	Bấy giờ Tháo sai quân, tướng xuống đánh. Quân Văn Sú rối loạn.
曹兵围裹将来，文丑挺身独战，军士自相践踏。	Quân Tào vây bọc lại. Văn Sú một mình chống chọi, quân sĩ giày xéo lẫn nhau mà chạy.
文丑止遏不住，只得拨马回走。	Văn Sú ngăn cấm không được, cũng phải quay ngựa chạy nốt.
操在土阜上指曰：“文丑为河北名将、谁可擒之？”	Tháo đứng trên nói trỏ xuống bảo: - Văn Sú là danh tướng Hà Bắc, ai có thể bắt cho ta?
张辽、徐晃飞马齐出，大叫：“文丑休走！”	Trương Liêu, Từ Hoảng hai ngựa cùng xông ra, gọi to: - Văn Sú đừng chạy nữa.
文丑回头见二将赶上，遂按住铁枪，拈弓搭箭，正射张辽。	Văn Sú ngoảnh lại, thấy hai tướng đuổi theo, cắp vững ngọn giáo, giương cung đặt tên, định bắn Trương Liêu.
徐晃大叫：“贼将休放箭！”	Từ Hoảng kêu to lên: - Tướng giặc không được bắn trộm.
张辽低头急躲，一箭射中头盔，将簪缨射去。	Trương Liêu cúi đầu vội tránh, mũi tên cắm ngay vào cái chỏm mũ, đứt phăng dải mũ, Liêu cố sức đuổi.
辽奋力再赶，坐下战马，又被文丑一箭射中面颊。	Văn Sú lại bắn phát nữa trúng ngay giữa trán ngựa.
那马跪倒前蹄，张辽落地。	Ngựa gục hai chân trước, Liêu ngã xuống đất.
文丑回马复来，徐晃急轮大斧，截住厮杀。	Văn Sú quay ngựa trở lại, Từ Hoảng tay cầm búa lớn, giơ lên đánh chặn đường.
只见文丑后面军马齐到，晃料敌不过，拨马而回。	Quân Văn Sú ở mặt sau kéo đến. Hoảng liệu địch không nổi, quay ngựa chạy về.
文丑沿河赶来。	Văn Sú cứ men sông đuổi theo.
忽见十余骑马，旗号翩翻，一将当头提刀飞马而来，乃关云长也，大喝：“贼将休走！”	Chợt thấy hơn mười quân kỵ mã, cờ hiệu phất phới, một tướng đứng hầu, cầm long đao tế ngựa đến, chính là Quan Vũ. Quan Công quát to một tiếng: "Tướng giặc đừng chạy!"
与文丑交马，战不三合，文丑心怯，拨马绕河而走。 关公马快，赶上文丑，脑后一刀，将文丑斩下马来。	rồi xông lại đánh Văn Sú. Chưa được ba hiệp, Văn Sú thấy núng liền quay ngựa chạy. Ngựa quan Công chạy nhanh, xấn kịp ngay sau lưng Văn Sú, Quan Công đưa một nhát dao, Văn Sú ngã chết ngay dưới chân ngựa.
曹操在土阜上，见关公砍了文丑，大驱人马掩杀。	Tào Tháo ở trên gò đất thấy Quan Công chém được Văn Sú, thúc quân sĩ ùa cả ra đánh.
河北军大半落水，粮草马匹仍被曹操夺回。	Quân Hà Bắc ngã xuống sông chết quá nửa. Lương thảo và ngựa lại bị quân Tào cướp lại được cả.
云长引数骑东冲西突。 正杀之间，刘玄德领三万军随后到。	Quan Vũ dẫn vài mươi quân kỵ mã tả xông hữu đột. Giữa lúc đánh nhau dữ dội, Huyền Đức dẫn ba vạn quân theo sau vừa kéo đến.
前面哨马探知，报与玄德云：“今番又是红面长髯的斩了文丑。”	Thám tử đi trước trở về báo: - Lần này lại là tướng đỏ mặt râu dài chém chết Văn Sú rồi.
玄德慌忙骤马来看，隔河望见一簇人马，往来如飞，旗上写着“汉寿亭侯关云长”七字。	Huyền Đức vội vàng tế ngựa lên xem, cách sông trông thấy một đội quân mã, đi lại như bay, trên lá cờ viết bảy chữ "Hán Thọ đình hầu Quan Vân Trường".
玄德暗谢天地曰：“原来吾弟果然在曹操处！”	Huyền Đức tạ thầm trời đất: - Em ta quả nhiên còn ở bên Tào Tháo!
欲待招呼相见，被曹兵大队拥来，只得收兵回去。	Huyền Đức định gọi sang chào hỏi, nhưng quân Tào kéo đến, Huyền Đức phải thu quân về.
袁绍接应至官渡，下定寨栅。	Viên Thiệu đem quân tiếp ứng đến Quan Độ hạ trại.
郭图、审配入见袁绍，说：“今番又是关某杀了文丑，刘备佯推不知。”	Quách Đồn. Thầm Phối nói: - Phen này lại là Quan Vũ giết chết Văn Sú, thế mà Lưu Bị còn giả cách không biết.
袁绍大怒，骂曰：“大耳贼焉敢如此！”	Viên Thiệu nổi giận mắng: - Thằng giặc tai to, sao dám như thế?
少顷，玄德至，绍令推出斩之。	Một lát Huyền Đức vào. Thiệu thét lôi ra chém.
玄德曰：“某有何罪？”	Huyền Đức nói: - Tôi có tội gì?
绍曰：“你故使汝弟又坏我一员大将，如何无罪？”	Thiệu nói: - Mày lại cố ý sai em mày giết mất của tao một viên đại tướng nữa, sao lại nói là vô tội?
玄德曰：“容伸一言而死：曹操素忌备，今知备在明公处，恐备助公，故特使云长诛杀二将。	Huyền Đức nói: - Xin để tôi giải bày một lời rồi hãy giết: Tào Tháo vốn ghét tôi, nay biết tôi ở chỗ minh công, sợ tôi giúp minh công, nên sai em tôi giết hai tướng.
公知必怒。	Minh công biết, tất nhiên giận tôi.
此借公之手以杀刘备也。	Thế là Tháo muốn mượn tay minh công để giết tôi đó.
愿明公思之。”	Xin minh công nghĩ lại.
袁绍曰：“玄德之言是也。	Viên Thiệu nói: - Huyền Đức nói phải lắm!
汝等几使我受害贤之名。”	Tý nữa các ngươi để ta phải chịu cái tiếng giết người hiền.
喝退左右，请玄德上帐而坐。	Nói rồi, quát tả hữu lui ra và mời Huyền Đức lên ngồi trên trướng.
玄德谢曰：“荷明公宽大之恩，无可补报，欲令一心腹人持密书去见云长，使知刘备消息，彼必星夜来到，辅佐明公，共诛曹操，以报颜良、文丑之仇，若何？”	Huyền Đức nói: - Bị nay đội ơn khoan hồng của minh công, không biết lấy gì báo đáp. Nay muốn sai một người tâm phúc đem mật thư đưa cho Vân Trường, cho biết tin tôi ở đây. Em tôi tất phải đi suốt ngày đêm đến ngay giúp minh công, cùng đánh Tào Tháo, để báo thù cho Nhan Lương, Văn Sú, minh công nghĩ thế nào?
袁绍大喜曰：“吾得云长，胜颜良、文丑十倍也。”	Viên Thiệu mừng nói: - Ta được Vân Trường tức là được một viên tướng giỏi gấp mười Nhan Lương, Văn Sú.
玄德修下书札，未有人送去。	Lưu Bị viết thư, chưa tìm được người được sai đi.
绍令退军武阳，连营数十里，按兵不动。	Thiệu truyền lui quân về Võ Dương, hạ trại liên tiếp vài mươi dặm, đóng quân lại, không đánh nữa.
操乃使夏侯惇领兵守住官渡隘口，自己班师回许都，大宴众官，贺云长之功。	Tháo sai Hạ Hầu Đôn đem quân chặn cửa ải Quan Độ, còn mình thì rút quân về Hứa Đô, mở đại yến mời các quan và ra mừng công Vân Trường.
因谓吕虔曰：“昔日吾以粮草在前者，乃饵敌之计也。	Nhân bảo Lã Kiền: - Hôm trước ta cho lương thảo đi trước, quân đi sau, là mẹo đẻ dử giặc.
惟荀公达知吾心耳。”	Bấy giờ duy chỉ có Tuân Du biết ý ta.
众皆叹服。	Mọi người đều thán phục.
正饮宴间，忽报：“汝南有黄巾刘辟、龚都，甚是猖獗。 曹洪累战不利，乞遣兵救之。”	Đương ăn yến, chợt có người báo: - Đất Nhữ Nam có giặc Hoàng Cân là Lưu Tích, Cung Đô rất là ngang tàng, Tào Hồng đánh mãi không được xin cho quân ra cứu.
云长闻言，进曰：“关某愿施犬马之劳，破汝南贼寇。”	Vân Trường nghe nói, tiến lên thưa: - Tôi xin đem hết sức khuyển mã phá giặc Nhữ Nam.
操曰：“云长建立大功，未曾重酬，岂可复劳征进？”	Tháo nói: - Vân Trường vừa có công to, chưa kịp trọng thưởng được, ta sao lại để Vân Trường đi đánh giặc phải chịu khó nhọc?
公曰：“关某久闲，必生疾病。	Quan Công nói: - Tôi nhàn rỗi lâu nay hay sinh bệnh tật.
愿再一行。”	Xin cho tôi đi một chuyến.
曹操壮之，点兵五万，使于禁、乐进为副将，次日便行。	Tào Tháo khen là có chí khí, điểm năm vạn quân, sai Vu Cấm, Nhạc Tiến làm phó tướng, hôm sau đi liền.
荀彧密谓操曰：“云长常有归刘之心，倘知消息必去，不可频令出征。”	Tuân Úc thầm bảo Tháo: - Vân Trường vẫn có lòng về với họ Lưu, nếu biết có tin ở đâu, thì y đi ngay, không nên sai đi đánh luôn.
操曰：“今次收功，吾不复教临敌矣。”	Tháo nói: - Lần này để y lập công, lần sau không sai đi nữa.
且说云长领兵将近汝南，扎住营寨。	Quan Công lĩnh binh đến gần Nhữ Nam, dừng quân đóng trại.
当夜营外拿了两个细作人来。	Đang đêm bỗng bắt được hai người đi do thám.
云长视之，内中认得一人，乃孙乾也。 关公叱退左右，问乾曰：“公自溃散之后，一向踪迹不闻，今何为在此处？”	Quan Công trông trong hai người, nhận được một người là Tôn Càn, liền đuổi tả hữu ra, rồi hỏi Càn rằng: - Từ khi tan vỡ, không nghe thấy tin tức gì, sao ông lại ở đây?
乾曰：“某自逃难，飘泊汝南，幸得刘辟收留。	Càn nói: - Tôi từ khi trốn nạn, xiêu dạt sang Nhữ Nam, may gặp được Lưu Tích cho vào nương tựa ở đó.
今将军为何在曹操处？	Nay tướng quân sao lại ở bên Tào Tháo?
未识甘、糜二夫人无恙否？”	Thế còn Cam, My hai phu nhân thì thế nào?
关公因将上项事细说一遍。	Quan Công đem hết cả chuyện đầu đuôi thuật lại cho Tôn Càn nghe.
乾曰：“近闻玄德公在袁绍处，欲往投之，未得其便。	Càn nói: - Mới đây tôi nghe tin ông Huyền Đức ở bên Viên Thiệu, muốn sang theo, chưa có dịp nào tiện.
今刘、龚二人归顺袁绍，相助攻曹。	Nay Lưu Tích, Cung Đô hai người đã hàng Thiệu, cùng giúp đánh Tào.
天幸得将军到此，因特令小军引路，教某为细作，来报将军。	May đâu lại gặp tướng quân đến đây, nên mới sai quân dẫn đường, tôi giả làm quân do thám đến báo để tướng quân biết.
来日二人当虚败一阵，公可速引二夫人投袁绍处，与玄德公相见。”	Ngày mai, Lưu Tích, Cung Đô hai người ra đánh giả cách thua tướng quân một trận. Ông đem hai phu nhân đến chỗ Viên Thiệu để gặp Huyền Đức.
关公曰：“既兄在袁绍处，吾必星夜而往。	Quan Công nói: - Anh ta đã ở bên Viên Thiệu, thế nào sớm tối ta cũng sang ngay.
但恨吾斩绍二将，恐今事变矣。”	Nhưng ta đã chém mất hai tướng của Viên Thiệu, sợ có việc biến xảy ra.
乾曰：“吾当先往探彼虚实，再来报将军。”	Càn nói: - Để tôi đến đó xem hư thực ra sao, rồi sẽ về báo lại.
公曰：“吾见兄长一面，虽万死不辞。	Quan Công nói: - Ta được trông thấy anh ta, dù có chết cũng không từ.
今回许昌，便辞曹操也。”	Nay ta về Hứa Đô, từ giã Tào Tháo đã.
当夜密送孙乾去了。	Rồi đang đêm ngầm tiễn Tôn Càn đi.
次日，关公引兵出，龚都披挂出阵。 关公曰：“汝等何故背反朝廷？”	Hôm sau, Quan Công dẫn quân ra, Cung Đô mặc áo giáp ra trận, Quan Công hỏi: Chúng bay sao dám làm phản triều đình?
都曰：“汝乃背主之人，何反责我？”	Đô đáp: - Mày là đứa phản chủ, còn trách gì ta?
关公曰：“我何为背主？”	Quan Công hỏi: - Ta thế nào là phản chủ?
都曰：“刘玄德在袁本初处，汝却从曹操，何也？”	Đô đáp: - Lưu Huyền Đức ở bên Viên Bản Sơ, sao mày lại đi theo Tào Tháo.
关公更不打话，拍马舞刀向前。	Quan Công không trả lời, quất ngựa múa đao xông vào.
龚都便走，关公赶上。	Cung Đô bỏ chạy ngay. Quan Công đuổi theo.
都回身告关公曰：“故主之恩，不可忘也。	Đô ngoảnh lại bảo Quan Công rằng: - Ân nghĩa chủ cũ, không nên quên.
公当速进，我让汝南。”	Ông cứ cho quân tiến nhanh lên, ta nhường Nhữ Nam cho.
关公会意，驱军掩杀。	Quan Công biết ý, thúc quân xông vào.
刘、龚二人佯输诈败，四散去了。	Lưu Tích, Cung Đô cùng giả làm thua, chạy tản ra bốn mặt.
云长夺得州县，安民已定，班师回许昌。	Quan Công cướp được châu quận, yên dân xong, rút quân về Hứa Xương.
曹操出郭迎接，赏劳军士。	Tào Tháo ra ngoài quách đón, khao thưởng quân sĩ.
宴罢，云长回家，参拜二嫂于门外。	Ăn yến xong, Vân Trường về nhà, vào thăm hai chị, đứng ở ngoài cửa.
甘夫人曰：“叔叔西番出军，可知皇叔音信否？”	Cam phu nhân hỏi: - Hai lần chú ra quân, có nghe tin Hoàng Thúc ở đâu chưa?
公答曰：“未也”。	Quan Công đáp: - Thưa chưa!
关公退，二夫人于门内痛哭曰：“想皇叔休矣！	Rồi trở ra. Hai phu nhân hu hu khóc, nói: - Hoàng Thúc dễ thường mất rồi.
二叔恐我妹妹烦恼，故隐而不言。”	Chú sợ hai chị em ta buồn rầu, nên giấu không nói thật chứ gì?
正哭间，有一随行老军，听得哭声不绝，于门外告曰：“夫人休哭，主人现在河北袁绍处。”	Đương khóc, có một người lính già đứng hầu ngoài cửa, nói: - Xin hai phu nhân đừng khóc. Chúa Công hiện ở bên Hà Bắc với Viên Thiệu.
夫人曰：“汝何由知之？”	Hai bà hỏi: - Sao nhà ngươi biết?
军曰：“跟关将军出征，有人在阵上说来。”	Người lính thưa: - Tôi theo Quan tướng quân đi đánh giặc, có người ở trên trận nói chuyện.
夫人急召云长责之曰：“皇叔未尝负汝，汝今受曹操之恩，顿忘旧日之义，不以实情告我，何也？”	Hai bà gọi ngay Vân Trường đến trách: - Hoàng Thúc chưa từng phụ ngươi bao giờ, nay ngươi được chịu ân Tào Tháo, quêncả nghĩa cũ, không lấy sự thực bảo chúng ta là cớ làm sao?
关公顿首曰：“兄今委实在河北。 未敢教嫂嫂知者，恐有泄漏也。	Quan Công cúi đầu nói: - Anh nay thực ở Hà Bắc, em chưa dám để hai chị biết, là sợ việc lỡ ra tiết lộ, không lợi.
事须缓图，不可欲速。”	Việc này nên lo tính thong thả, không nên vội vàng.
甘夫人曰：“叔宜上紧。”	Cam phu nhân nói: - Chú nên lo tính cho mau.
公退，寻思去计，坐立不安。	Quan Công lui về, nghĩ cách nên đi thế nào, đứng ngồi không yên.
原来于禁探知刘备在河北，报与曹操。	Nguyên là Vu Cấm dò biết Lưu Bị ở Hà Bắc, đã báo với Tào Tháo.
操令张辽来探关公意。	Tháo sai Trương Liêu đến dò ý Quan Công.
关公正闷坐，张辽入贺曰：“闻兄在阵上知玄德音信，特来贺喜。”	Quan Công hôm ấy đương ngồi buồn, Trương Liêu vào mừng: - Nghe anh khi ra trận, đã biết tin Huyền Đức, nên em đến mừng.
关公曰：“故主虽在，未得一见，何喜之有！”	Quan Công đáp: - Chủ cũ tuy ở đó, nhưng chưa được gặp, đã có chi đáng mừng.
辽曰：“兄与玄德交，比弟与兄交何如？”	Liêu lại hỏi: - Anh kết thân với Huyền Đức, so giữa anh với tôi, bên nào thân hơn.
公曰：“我与兄，朋友之交也；我与玄德，是朋友而兄弟、兄弟而主臣者也：岂可共论乎？”	Quan Công nói: - Tôi với anh là nghĩa bầu bạn; tôi với Huyền Đức bầu bạn mà là anh em, anh em mà lại là vua tôi, hai đường ví với nhau thế nào được?
辽曰：“今玄德在河北，兄往从否？”	Liêu mới hỏi: - Nay Huyền Đức ở Hà Bắc, anh có đi theo không?
关公曰：“昔日之言，安肯背之！	Quan Công nói: - Lời nói ngày trước, sao lại trái được!
文远须为我致意丞相。”	Nhờ Văn Viễn hết lòng trình bày hộ tôi với Thừa tướng.
张辽将关公之言，回告曹操，操曰：“吾自有计留之。”	Trương Liêu đem lời Quan Công về nói lại với Tào Tháo. Tháo nói: - Ta đã có cách giữ lại.
且说关公正寻思间，忽报有故人相访。	Quan Công đương ngồi nghĩ ngợi, chợt thấy báo có người bạn cũ đến hỏi thăm.
及请入，却不相识。	Quan Công mời vào, thì là người không quen bao giờ.
关公问曰：“公何人也？”	Quan Công hỏi: - Ông là ai?
答曰：“某乃袁绍部下南阳陈震也。”	Người lạ đáp: - Tôi là Trần Chấn, người ở Nhữ Nam, bộ hạ của Viên Thiệu.
关公大惊，急退左右，问曰：“先生此来，必有所为？”	Quan Công giật mình, vội vàng bảo tả hữu lui ra, rồi hỏi: - Tiên sinh lại đây chắc có việc gì?
震出书一缄，递与关公。 公视之，乃玄德书也。 其略云：“备与足下，自桃园缔盟，誓以同死。 今何中道相违，割恩断义？	Chấn đưa ra một phong thư, Quan Công mở ra xem thì là thư của Huyền Đức, đại lược trong thư nói: "Bị cùng túc hạ, kết nghĩa vườn đào, thề cùng sống thác, nay sao nửa đường bỏ nhau, cắt đứt ân nghĩa?
君必欲取功名、图富贵，愿献备首级以成全功。	Túc hạ nếu muốn lập công danh, toan đường phú quý, Bị xin đem đầu dâng túc hạ để túc hạ lập nên công lớn.
书不尽言，死待来命。”	Thư nói không xiết, chịu chết ngồi chờ lệnh".
关公看书毕，大哭曰：“某非不欲寻兄，奈不知所在也。 安肯图富贵而背旧盟乎？”	Quan Công xem xong thư, khóc to nói: - Tôi không phải không muốn tìm anh, chỉ vì chẳng biết anh ở đấy, chớ đâu dám cầu phú quý mà quên lời thề cũ.
震曰：“玄德望公甚切，公既不背旧盟，宜速往见。”	Trần Chấn nói: - Huyền Đức mong đợi ông lắm. Ông đã không trái ước cũ, nên đi nhanh đến gặp Huyền Đức.
关公曰：“人生天地间，无终始者，非君子也。	Quan Công nói: - Làm người sinh trong trời đất, không có thủy chung, không phải là quân tử.
吾来时明白，去时不可不明白。	Ta lúc lại đây phân minh, thì lúc ở đây đi cũng phải phân minh.
吾今作书，烦公先达知兄长，容某辞却曹操，奉二嫂来相见。”	Nay tôi viết thư, nhờ tiên sinh đem về cho anh tôi biết trước, để tôi từ giã Tào Tháo, sẽ đem cả hai chị về gặp anh tôi sau.
震曰：“倘曹操不允。 为之奈何？”	Chấn nói: - Ngộ Tào Tháo không nghe thì làm thế nào?
公曰：“吾宁死，岂肯久留于此！	Quan Công đáp: - Ta thà chết, chớ sao chịu ở lại đây!
震曰：“公速作回书，免致刘使君悬望。”	Chấn nói: - Ông mau viết thư trả lời, để Lưu sứ quân khỏi mong đợi.
关公写书答云：“窃闻义不负心，忠不顾死。	Quan Công viết thư đáp lại: "Trộm nghĩ: đã là nghĩa thì không bao giờ phụ lòng; đã là trung thì không bao giờ sợ chết.
羽自幼读书，粗知礼义，观羊角哀、左伯桃之事，未尝不三叹而流涕也。	Vũ này từ thuở nhỏ bé đọc sách, hơi biết lễ nghĩa. Xem truyện, Dương Giốc Ai và Tả Bá Đào thường than thở hai ba lần, mà sa nước mắt.
前守下邳。 内无积粟，外听援兵；欲即效死，奈有二嫂之重，未敢断首捐躯，致负所托；故尔暂且羁身，冀图后会。	"Khi trước giữ thành Hạ Phì, trong lòng không có thóc chứa, ngoài chẳng có viện binh, đã toan liều chết, nhưng vì có trọng trách đối với hai chị, không dám quyên sinh để phụ lòng ủy thác của anh, cho nên còn tạm nương náu đây, mong có ngày cùng nhau tụ hội.
近至汝南，方知兄信；即当面辞曹公，奉二嫂归。	"Mới đây em đến Nhữ Nam, mới biết tin anh. Xin lập tức từ giã Tào công, đem hai chị về.
羽但怀异心，神人共戮。	Em bằng có bụng khác, thân người cùng giết.
披肝沥胆，笔楮难穷。 瞻拜有期，伏惟照鉴。”	Moi gan rạch mật, bút giấy nói không hết lời, bái kiến có ngày, xin nhủ lòng soi xét".
陈震得书自回。	Trần Chấn mang thư về,
关公入内告知二嫂，随即至相府，拜辞曹操。	Quan Công vào nhà trong nói với hai chị, rồi vào ngay tướng phủ để từ biệt Tào Tháo.
操知来意，乃悬回避牌于门。	Tháo đã biết trước, sai treo một cái biển "Hồi tỵ" ở ngoài tướng phủ.
关公怏怏而回，命旧日跟随人役，收拾车马，早晚伺候；分付宅中，所有原赐之物，尽皆留下，分毫不可带去。	Quan Công đành lủi thủi trở về, sai những người tùy tùng cũ, thu xếp xe ngựa sẵn sàng, lại dặn bảo trong nhà: Phàm bao nhiêu những đồ Tào Tháo cho, đều để cả lại, cái tơ cái tóc cũng không được mang đi.
次日再往相府辞谢，门首又挂回避牌。	Hôm sau Quan Công lại đến tướng phủ để từ tạ. Ngoài cửa vẫn có biển "Hồi tỵ".
关公一连去了数次，皆不得见。 乃往张辽家相探，欲言其事。	Quan Công đến luôn mấy lần, đều không được vào, bèn đến nhà Trương Liêu để nói chuyện.
辽亦托疾不出。	Liêu cũng cáo ốm không ra.
关公思曰：“此曹丞相不容我去之意。	Quan Công nghĩ: - Đây là Tào thừa tướng có ý không cho ta đi.
我去志已决，岂可复留！”	Chí ta đã quyết, há lại còn dùng dằng ở lại nữa sao?
即写书一封，辞谢曹操。	Bèn viết một phong thư từ tạ Tào Tháo.
书略曰：“羽少事皇叔，誓同生死；皇天后土，实闻斯言。 前者下邳失守，所请三事，已蒙恩诺。	Thư như sau: "Tôi từ trước đã thờ Hoàng thúc, thề cùng sống chết, trên: Trời cao, dưới: đất dày, đều đã chứng giám; ngày nọ thất thủ Hạ Phì, tôi xin ba điều, đã được thừa tướng chấp nhận.
今探知故主现在袁绍军中，回思昔日之盟，岂容违背？	Nay được tin chủ cũ ở bên Viên Thiệu, tôi nhớ lại lời thề ngày trước há dám sai trái?
新恩虽厚，旧义难忘。 兹特奉书告辞，伏惟照察。	Ơn mới tuy hậu, nghĩa cũ khó quên, dâng thư cáo từ, xin soi xét cho.
其有余恩未报，愿以俟之异日。”	Ơn còn thiếu chưa báo được hết, xin đợi khi khác".
写毕封固，差人去相府投递；一面将累次所受金银，一一封置库中，悬汉寿亭侯印于堂上，请二夫人上车。	Viết xong, dán lại, sai người mang đến tướng phủ. Một mặt đem những vàng bạc đã được tặng mấy lần trước gói hết cả lại bỏ vào kho, treo ấn Hán Thọ đình hầu trên sảnh đường, rồi mời hai phu nhân lên xe.
关公上赤兔马，手提青龙刀，率领旧日跟随人役，护送车仗，径出北门。	Quan Công cưỡi ngựa Xích Thố tay cầm thanh long đao, dẫn bọn người tùy tùng cũ đi hộ tống xa trượng, đi tắt ra cửa thành.
门吏挡之。 关公怒目横刀，大喝一声，门吏皆退避。	Lính canh cửa ngăn lại, Quan Công trừng mắt, giơ long đao lên, quát to một tiếng, lính canh lẩn tránh hết cả.
关公既出门，谓从者曰：“汝等护送车仗先行，但有追赶者，吾自当之，勿得惊动二位夫人。”	Quan Công ra khỏi cửa thành dặn những người tùy tùng: - Các ngươi hộ tống xa trượng đi trước. Ngộ có người đuổi theo, đã có ta ở sau chống lại. Không được để hai phu nhân sợ hãi.
从者推车，望官道进发。	Quân hầu cứ theo đường cái quan, đẩy xe đi.
却说曹操正论关公之事未定，左右报关公呈书。	Tào Tháo đang ngồi cùng mọi người bàn tán chuyện Quan Công thì có người mang thư của Quan Công vào trình.
操即看毕，大惊曰：“云长去矣！”	Tháo mở ra xem, thất kinh nói: - Vân Trường đi mất rồi!
忽北门守将飞报：“关公夺门而去，车仗鞍马二十余人，皆望北行。”	Chợt lại có tướng giữ cửa bắc phi ngựa lại báo: - Quan Công cướp cửa đi ra, xe ngựa đồ đạc hơn hai mươi người, đi về phía bắc.
又关公宅中人来报说：“关公尽封所赐金银等物。	Lại có người ở nhà Quan Công đến báo: - Quan Công gói hết cả các đồ vàng bạc của thừa tướng cho ngày trước, để ở trong kho.
美女十人，另居内室。 其汉寿亭侯印悬于堂上。 丞相所拨人役，皆不带去，只带原跟从人，及随身行李，出北门去了。”	Mười người mỹ nữ để ở nhà trong, ấn Hán Thọ đình hầu thì treo ở nhà sảnh đường, những kẻ hầu người hạ của thừa tướng cắt đến đều không đem đi, chỉ mang những người tùy tùng cũ và hành lý tùy thân đi ra cửa bắc.
众皆愕然。	Mọi người đều ngạc nhiên.
一将挺身出曰：“某愿将铁骑三千，去生擒关某，献与丞相！”	Một viên tướng nhả ra nói: - Tôi xin đem ba nghìn quân thiết kỵ bắt sống Quan Vũ đem về nộp thừa tướng!
众视之，乃将军蔡阳也。	Mọi người nhìn xem là ai, thì là Sái Dương.
正是：欲离万丈蛟龙穴，又遇三千狼虎兵。 蔡阳要赶关公，毕竟如何，且听下文分解。	Thế mới thực là: Muốn xa muôn trượng hang rồng rắn, Lại gặp ba nghìn lính hổ lang Chưa biết Sái Dương xin đi đuổi Quan Công thế nào, xem đến hồi sau mới tỏ.
第二十七回美髯公千里走单骑汉寿侯五关斩六将	HỒI 27 Mỹ Nhiệm Công cưỡi một ngựa bay nghìn dặm; Hán Thọ Hầu chém sáu tướng phá năm quan
却说曹操部下诸将中，自张辽而外，只有徐晃与云长交厚，其余亦皆敬服；独蔡阳不服关公，故今日闻其去，欲往追之。	Trong bọn bộ hạ Tào Tháo, ngoài Trương Liêu ra, có Từ Hoảng là thân với Quan Vũ, còn các tướng ai cũng kính phục, duy chỉ có Sái Dương là không phục, cho nên hôm ấy nghe tin Quan Công đi, Sái Dương xin đi đuổi bắt về.
操曰：“不忘故主，来去明白，真丈夫也。	Tháo nói: - Không quên chủ cũ, lúc đến, lúc đi đều phân minh, thế mới thực là trượng phu.
汝等皆当效之。”	Các ngươi nên bắt chước.
遂叱退蔡阳，不令去赶。	Nói rồi mắng Sái Dương, không cho đi đuổi.
程昱曰：“丞相待关某甚厚，今彼不辞而去，乱言片楮，冒渎钧威，其罪大矣。	Trình Dục nói: - Thừa tướng đãi Quan Vũ rất hậu, nay không bái từ, tự tiện đi, viết nhăng mảnh giấy gửi lại, khinh nhàm oai trên, là có tội lớn.
若纵之使归袁绍，是与虎添翼也。 不若追而杀了，以绝后患。”	Nếu tha cho y về với Viên Thiệu, khác gì cho hổ thêm cánh, chi bằng đuổi giết đi, để dứt vạ về sau.
操曰：“吾昔已许之，岂可失信！	Tháo nói: - Trước ta đã hứa, không nên thất tín.
彼各为其主，勿追也。”	Người ta đã vì chủ cũ, không nên đuổi.
因谓张辽曰：“云长封金挂印，财贿不以动其心，爵禄不以移其志，此等人吾深敬之。	Nhân thể bảo Trương Liêu: - Vân Trường gói vàng treo ấn, của cải không thay lòng, tước lộc không đổi chí, những người như thế ta rất kính trọng.
想他去此不远，我一发结识他做个人情。	Bây giờ Vân Trường đi cũng chưa xa, ta muốn ra kết thân với hắn, để lưu lại một chút tình về sau.
汝可先去请住他，待我与他送行，更以路费征袍赠之，使为后日记念。”	Ngươi nên cưỡi ngựa đi trước, mời hắn dừng lại, đợi ta ra tiễn, còn có lộ phí và chiến bào đem tặng, để làm kỷ niệm.
张辽领命，单骑先往。 曹操引数十骑随后而来。	Trương Liêu vâng lệnh, cưỡi ngựa đi trước, Tào Tháo dẫn vài mươi kỵ mã đi sau.
却说云长所骑赤兔马，日行千里，本是赶不上；因欲护送车仗，不敢纵马，按辔徐行。	Vân Trường cưỡi ngựa Xích Thố, sức đi được nghìn dặm, giá có một mình thì chẳng ai đuổi kịp, nhưng vì hộ tống xa trượng, phải đi thong thả.
忽听背后有人大叫：“云长且慢行！”	Chợt nghe đằng sau có người gọi: - Xin Vân Trường hãy đi chậm lại.
回头视之，见张辽拍马而至。	Quan Công ngoảnh lại, thấy Trương Liêu cưỡi ngựa đến.
关公教车仗从人，只管望大路紧行；自己勒住赤兔马，按定青龙刀，问曰：“文远莫非欲追我回乎？”	Quan Công giục những người tùy tùng cứ đẩy xa trượng theo đường cái đi mau lẹ lên trước, còn mình thì dừng ngựa lại tay cầm vững long đao, hỏi: - Văn Viễn định đuổi theo bắt ta chăng?
辽曰：“非也。 丞相知兄远行，欲来相送，特先使我请住台驾，别无他意。”	Liêu thưa: - Không phải thế, thừa tướng biết anh đi xa, muốn ra tiễn chân, cho nên sai tôi lại đây, xin anh hãy dừng ngựa lại.
关公曰：“便是丞相铁骑来，吾愿决一死战！”	Quan Công nói: - Dù đội thiết kỵ của thừa tướng kéo đến, ta xin quyết một trận tử chiến.
遂立马于桥上望之。 见曹操引数十骑，飞奔前来，背后乃是许褚、徐晃、于禁、李典之辈。	Nói rồi dừng ngựa, đứng ở trên cầu trông lại, thấy Tào Tháo dẫn vài mươi quân kỵ mã chạy đến, đằng sau có bọn Hứa Chử, Từ Hoảng, Vu Cấm, Lý Điển.
操见关公横刀立马于桥上，令诸将勒住马匹，左右排开。	Tháo thấy Quan Công cầm đao cưỡi ngựa đứng trên cầu, liền truyền các tướng dừng cả lại, đứng sắp hàng hai bên.
关公见众人手中皆无军器，方始放心。	Quan Công thấy các tướng đi tay không, bấy giờ mới vững dạ.
操曰：“云长行何太速？”	
关公于马上欠身答曰：“关某前曾禀过丞相。	Quan Công ngồi trên ngựa, cúi mình xuống nói: Trước tôi đã có lời thưa với thừa tướng.
今故主在河北，不由某不急去。	Nay chủ cũ tôi ở Hà Bắc, thế tất tôi phải vội đi.
累次造府，不得参见，故拜书告辞，封金挂印，纳还丞相。	Đã mấy lần đến phủ, không được vào hầu, cho nên đã có bức thư để cáo từ, gói vàng bạc, ấn, nộp lại thừa tướng.
望丞相勿忘昔日之言。”	Xin thừa tướng đừng quên lời ước ngày trước.
操曰：“吾欲取信于天下，安肯有负前言。	Tháo nói: - Ta còn muốn thủ tín với thiên hạ, sao lại phụ lời ước.
恐将军途中乏用，特具路资相送。”	Nhưng sợ tướng quân đi đường thiếu dùng, nên đem ít đồ hành trang lại tiễn.
一将便从马上托过黄金一盘。	Nói xong sai một tướng xuống ngựa bưng một mâm vàng đến.
关公曰：“累蒙恩赐，尚有余资。	Quan Công nói: - Tôi nhiều lần đội ơn thừa tướng ban thưởng, hãy còn đủ dùng.
留此黄金以赏将士。”	Xin để lại số vàng này thưởng cho tướng sĩ.
操曰：“特以少酬大功于万一，何必推辞？”	Tháo nói: - Quà nhỏ mọn thưởng công to lớn, sao tướng quân lại từ chối?
关公曰：“区区微劳，何足挂齿。”	Quan Công hỏi: - Chút công nhỏ mọn đáng kể chi!
操笑曰：“云长天下义士，恨吾福薄，不得相留。	Tháo cười nói: - Quan Vân Trường là nghĩa sĩ trong thiên hạ, tiếc vì ta kém phúc, không lưu lại được.
锦袍一领，略表寸心。”	Nay gọi là có chiếc cẩm bào để giải tấm lòng thành.
令一将下马，双手捧袍过来。	Nói rồi sai một tướng hai tay nâng tay áo cẩm bào dâng lên.
云长恐有他变，不敢下马，用青龙刀尖挑锦袍披于身上，勒马回头称谢曰：“蒙丞相赐袍，异日更得相会。”	Vân Trường sợ có mưu kế gì, không dám xuống ngựa, dùng mũi long đao khều lấy cẩm bào, quàng lên vai, gò cương ngựa quay đầu lạy tạ: - Đội ơn thừa tướng cho áo. Có ngày sẽ gặp lại nhau.
遂下桥望北而去。	Tạ rồi, xuống cầu nhằm phía bắc tế ngựa đi thẳng.
许褚曰：“此人无礼太甚，何不擒之？”	Hứa Chử nói: - Kẻ đó thực vô lễ, sao không bắt lấy?
操曰：“彼一人一骑，吾数十余人，安得不疑？	Tháo nói: - Người ta một mình một ngựa, chúng ta hơn mười người, trách nào người ta chẳng nghi?
吾言既出，不可追也。”	Ta đã có lời ước, không nên đuổi.
曹操自引众将回城，于路叹想云长不已。	Nói rồi, cùng các tướng trở về. Tào Tháo vừa đi đường vừa khen vừa tiếc Quan Công.
不说曹操自回。	
且说关公来赶车仗。	Quan Công tế ngựa chạy theo cho kịp xa trượng.
约行三十里，却只不见。 云长心慌，纵马四下寻之。	Chạy ước được ba mươi dặm, chẳng thấy xa trượng đâu, Quan Công liền tế ngựa tìm quanh cả bốn mặt.
忽见山头一人，高叫：“关将军且住！”	Chợt nghe ở trên đỉnh núi có tiếng gọi: - Quan tướng quân hãy đứng lại.
云长举目视之，只见一少年，黄巾锦衣，持枪跨马，马项下悬着首级一颗，引百余步卒，飞奔前来。	Quan Công ngẩng mặt lên trông, thì thấy một chàng trẻ tuổi, khăn vàng áo gấm, vác giáo cưỡi ngựa, dưới cổ ngựa treo một cái đầu người, dẫn hơn một trăm quân bộ, chạy lại.
公问曰：“汝何人也？”	Quan Công hỏi: - Ngươi là ai?
少年弃枪下马，拜伏于地。	Chàng trẻ tuổi bỏ giáo xuống ngựa, thụp lạy.
云长恐是诈，勒马持刀问曰：“壮士，愿通姓名。”	Vân Trường sợ có mưu mẹo gì, dừng ngựa cầm đao hỏi: - Xin tráng sĩ cho biết tên họ.
答曰：“吾本襄阳人，姓廖，名化，字元俭。 因世乱流落江湖，聚众五百余人，劫掠为生。	Người ấy đáp: - Tôi là Tiêu tên Hóa, tự là Nguyên Kiệm, vốn người Tương Dương, nhân thời loạn, lưu lạc giang hồ, tụ tập được hơn năm trăm người, cướp bóc kiếm ăn.
恰才同伴杜远下山巡哨，误将两夫人劫掠上山。	Mới rồi có người bạn là Đỗ Viên, xuống núi tuần tiễu, nhỡ cướp phải hai vị phu nhân đem lên núi.
吾问从者，知是大汉刘皇叔夫人，且闻将军护送在此，吾即欲送下山来。	Tôi hỏi người theo hầu, mới biết là phu nhân của Lưu Hoàng Thúc nhà Đại Hán. Lại nghe có tướng quân đi hộ tống, tôi muốn đưa ngay hai phu nhân xuống núi.
杜远出言不逊，被某杀之。 今献头与将军请罪。”	Đỗ Viễn ăn nói càn dở, tôi giết đi, đem đầu lại nộp tướng quân, xin chịu tội.
关公曰：“二夫人何在？”	Quan Công hỏi: - Hai phu nhân ở đâu?
化曰：“现在山中。”	- Hiện ở trên núi.
关公教急取下山。	Quan Công sai đem ngay xuống núi.
不移时，百余人簇拥车仗前来。	Được một lúc hơn một trăm người rước xa trượng ra.
关公下马停刀，叉手于车前问候曰：“二嫂受惊否？”	Quan Công xuống ngựa, đặt đao, chắp tay đứng trước xe hỏi: - Hai chị có bị sợ hãi gì không?
二夫人曰：“若非廖将军保全，已被杜远所辱。”	Hai phu nhân nói: - May nhờ Liêu tướng quân cứu cho, chớ không thì đã bị Đỗ Viễn nó làm nhục rồi.
关公问左右曰：“廖化怎生救夫人？”	Quan Công hỏi những người tùy tùng: - Liêu Hóa làm thế nào cứu hai phu nhân?
左右曰：“杜远劫上山去，就要与廖化各分一人为妻。	Họ thưa: - Đỗ Viễn cướp hai phu nhân đem lên núi, định chia với Liêu Hóa mỗi người lấy một bà làm vợ.
廖化问起根由，好生拜敬，杜远不从，已被廖化杀了。”	Hóa hỏi căn do làm sao, khi đã biết rồi, có bụng kính nể, can Đỗ Viễn, Viễn không nghe, nên Liêu Hóa giết đi.
关公听言，乃拜谢廖化。	Quan Công nghe nói, liền tạ Liêu Hóa.
廖化欲以部下人送关公。	Hóa xin đem bộ hạ đi theo Quan Công.
关公寻思此人终是黄巾余党，未可作伴，乃谢却之。	Quan Công nghĩ người ấy là dư đảng của Khăn Vàng, không nên cho đi theo, bèn từ tạ không nhận.
廖化又拜送金帛，关公亦不受。	Liêu Hóa lại đem biếu vàng lụa, Quan Công cũng không lấy.
廖化拜别，自引人伴投山谷中去了。	Liêu Hóa từ biệt, dẫn quân về núi.
云长将曹操赠袍事，告知二嫂，催促车仗前行。	Quan Công liền đem việc Tào Tháo ra tiễn, tặng bào, kể lại với hai chị, rồi giục xe đi.
至天晚，投一村庄安歇。	Đến chiều tối vào nghỉ trọ một nhà trong làng.
庄主出迎，须发皆白，问曰：“将军姓甚名谁？”	Chủ nhà đầu râu tóc bạc ra đón hỏi tên họ.
关公施礼曰：“吾乃刘玄德之弟关某也。”	Quan Công thi lễ nói: - Tôi là Quan Vũ em Lưu Huyền Đức.
老人曰：“莫非斩颜良、文丑的关公否？”	Chủ nhà lại hỏi: - Ngài có phải là ông Quan Công đã chém Nhan Lương, Văn Sú không?
公曰：“便是。”	Quan Công thưa: - Phải, chính tôi.
老人大喜，便请入庄。	Ông già mừng lắm, mời ngay Quan Công vào nhà.
关公曰：“车上还有二位夫人。”	Quan Công thưa: - Còn hai vị phu nhân ngồi trên xe.
老人便唤妻女出迎。	Ông già gọi vợ con ra đón vào trong nhà.
二夫人至草堂上，关公叉手立于二夫人之侧。	Quan Công chắp tay đứng hầu bên cạnh hai phu nhân.
老人请公坐，公曰“尊嫂在上，安敢就坐！”	Ông già mời ngồi, Quan Công nói: - Hai chị tôi đây, tôi không dám ngồi.
老人乃令妻女请二夫人入内室款待，自于草堂款待关公。	Ông già biết ý, bảo vợ con mời hai phu nhân vào nhà trong khoản đãi, còn mình thì ở ngoài nhà tiếp Quan Công.
关公问老人姓名。 老人曰：“吾姓胡，名华。 桓帝时曾为议郎，致仕归乡。	Quan Công hỏi tên họ ông già, ông già thưa: - Tôi họ Hồ tên Hoa, đời vua Hoàn Đế từng làm nghị lang, về sau từ quan về làng ở.
今有小儿胡班，在荣阳太守王植部下为从事。	Nay có con giai là Hồ Ban, làm tùng sự phủ quan thái thú Huỳnh Dương tên là Vương Thực.
将军若从此处经过，某有一书寄与小儿。”	Nếu tướng quân có đi qua đường ấy, nhờ đưa hộ một phong thư cho con tôi.
关公允诺。	Quan Công xin vâng.
次日早膳毕，请二嫂上车，取了胡华书信，相别而行，取路投洛阳来。	Hôm sau, cơm sớm xong, Quan Công mời hai chị lên xe, nhận lấy thư của Hồ Hoa, từ biệt nhau, rồi đi sang Lạc Dương.
前至一关，名东岭关。 把关将姓孔，名秀，引五百军兵在岭上把守。	Đi đến một cửa quan là cửa Đông Lĩnh, tướng giữ quan tên là Khổng Tú, đem năm trăm quân đóng trên ngọn núi.
当日关公押车仗上岭，军士报知孔秀，秀出关来迎。	Quân sĩ lên báo với Khổng Tú. Tú ra cửa quan tiếp đón.
关公下马，与孔秀施礼。	Quan Công xuống ngựa, thi lễ.
秀曰：“将军何往？”	Tú hỏi: - Trường quân đi đâu?
公曰：“某辞丞相，特往河北寻兄。”	- Tôi vừa cáo từ thừa tướng, sang Hà Bắc để tìm anh.
秀曰：“河北袁绍，正是丞相对头。 将军此去，必有丞相文凭？”	Tú nói: - Viên Thiệu ở Hà Bắc, chính là kẻ đối đầu với thừa tướng, tướng quân sang đấy, hẳn có giấy tờ của thừa tướng.
公曰：“因行期慌迫，不曾讨得。”	Quan Công đáp: - Vi hành kỳ vội quá, không kịp xin giấy tờ.
秀曰：“既无文凭，待我差人禀过丞相，方可放行。”	Tú nói: - Nếu không có giấy tờ, tôi phải sai người trình thừa tướng, rồi mới dám để tướng quân đi.
关公曰：“待去禀时，须误了我行程。”	Quan Công nói: - Đợi phải bẩm báo, lỡ mất hành trình của tôi.
秀曰：“法度所拘，不得不如此。”	Tú đáp: - Phép tắc bắt buộc, phải thế mới được.
关公曰：“汝不容我过关乎？”	Quan Công hỏi: - Ngươi không cho ta qua cửa quan phải không?
秀曰：“汝要过去，留下老小为质。”	Tú nói sẵng: - Muốn đi thì phải để già trẻ lại đây làm con tin.
关公大怒，举刀就杀孔秀。	Quan Công nổi giận, cầm đao toan giết Khổng Tú.
秀退入关去，鸣鼓聚军，披挂上马，杀下关来，大喝曰：“汝敢过去么！”	Tú chạy vào cửa quan, nổi trống họp quân, mặc áo giáp, lên ngựa, kéo ra cửa quân quát to: - Ngươi dám vượt cửa quan chăng?
关公约退车仗，纵马提刀，竟不打话，直取孔秀。	Quan Công truyền xa trượng lui lại, rồi cầm long đao, giục ngựa tiến thẳng vào đánh Khổng Tú.
秀挺枪来迎。	Tú vác giáo, nghênh địch.
两马相交，只一合，钢刀起处，孔秀尸横马下。	Hai ngựa đấu nhau chỉ được một hiệp, Tú bị chém chết ngã dưới chân ngựa.
众军便走。	Quân sĩ chạy tan cả.
关公曰：“军士休走。 吾杀孔秀，不得已也，与汝等无干。	Quan Công gọi lại bảo: - Quân sĩ đừng chạy, ta giết Khổng Tú là bất dắc dĩ. Việc này không liên can gì đến các ngươi.
借汝众军之口，传语曹丞相，言孔秀欲害我，我故杀之。”	Nhờ các ngươi thưa lại với thừa tướng: "Khổng Tú muốn hại ta, nên ta phải giết đi".
众军俱拜于马前。	Quân sĩ đều thụp xuống lạy trước ngựa.
关公即请二夫人车仗出关，望洛阳进发。	Quan Công lại mời hai phu nhân ra ngoài cửa quan, đi về đường Lạc Dương.
早有军士报知洛阳太守韩福。 韩福急聚众将商议。	Có người báo thái thú Lạc Dương là Hàn Phúc biết tin, Phúc họp ngay các tướng lại bàn.
牙将孟坦曰：“既无丞相文凭，即系私行；若不阻挡，必有罪责。”	Nha tướng là Mạnh Thản nói: - Không có giấy tờ của thừa tướng, tất là đi lén lút, nếu không ngăn lại, tất bị tội lỗi.
韩福曰：“关公勇猛，颜良、文丑俱为所杀。	Hàn Phúc nói: - Quan Công dũng mãnh lắm. Nhan Lương, Văn Sú đều bị hắn giết.
今不可力敌，只须设计擒之。”	Nay không thể dùng sức địch lại với hắn, chỉ nên dùng mưu mới được.
孟坦曰：“吾有一计：先将鹿角拦定关口，待他到时，小将引兵和他交锋，佯败诱他来追，公可用暗箭射之。	Mạnh Thản nói: - Tôi có một kế: Lấy chông chà rào kín cửa quan, đợi khi hắn đến, tôi ra đánh nhau, rồi giả tảng thua chạy, dử cho hắn đuổi theo, ông đứng núp một nơi, lấy tên mà bắn.
若关某坠马，即擒解许都，必得重赏。”	Nếu bắn ngã ngựa, bắt giải về Hứa Đô, chắc được trọng thưởng.
商议停当，人报关公车仗已到。	Vừa bàn định xong, quân vào báo xa trượng của Quan Công đã đến.
韩福弯弓插箭，引一千人马，排列关口，问：“来者何人？”	Hàn Phúc đeo cung cài tên, đem một nghìn quân mã dàn ngoài cửa quan, hỏi: - Người đến kia là ai?
关公马上欠身言曰：“吾汉寿亭侯关某，敢借过路。”	Quan Công ngồi trên ngựa, cúi mình nói: - Hán Thọ đình hầu Quan mỗ xin nhờ đường đi qua.
韩福曰：“有曹丞相文凭否？”	Hàn Phúc hỏi: - Có giấy tờ của thừa tướng không?
关公曰：“事冗不曾讨得。”	Quan Công đáp: - Ta bận việc không kịp lấy.
韩福曰：“吾奉承相钧命，镇守此地，专一盘诘往来奸细。	Hàn Phúc nói: - Ta phụng mệnh thừa tướng trấn thủ đất này, chuyên việc khám xét kẻ gian đi lại.
若无文凭，即系逃窜。”	Nếu không có giấy tờ, tức là đi trốn.
关公怒曰：“东岭孔秀，已被吾杀。	Quan Công nói: - Khổng Tú ở Đông Lĩnh không cho ta đi, vừa bị ta giết chết.
汝亦欲寻死耶？”	Ngươi cũng muốn chết à?
韩福曰：“谁人与我擒之？”	Hàn Phúc nói: - Ai bắt lấy nó cho ta!
孟坦出马，轮双刀来取关公。 关公约退车仗，拍马来迎。	Mạnh Thản cưỡi ngựa ra, múa đôi đao đón đánh. Quan Công bảo xa trượng lui lại, rồi tiến lên đánh Mạnh Thản.
孟坦战不三合，拨回马便走。 关公赶来。 孟坦只指望引诱关公，不想关公马快，早已赶上，只一刀，砍为两段。	Đánh được ba hiệp, Mạnh Thản quay ngựa chạy, chỉ mong dụ Quan Công đuổi theo, không ngờ ngựa của Quan Công chạy mạnh quá, đến ngay sau lưng, Quan Công đưa một nhát dao, sả Thản làm hai đoạn.
关公勒马回来，韩福闪在门首，尽力放了一箭，正射中关公左臂。	Quan Công quay ngựa trở lại, Hàn Phúc nấp ở trong cửa giương cung bắn trộm, trúng vào cánh tay trái Quan Công.
公用口拔出箭，血流不住，飞马径奔韩福，冲散众军，韩福急走不迭，关公手起刀落，带头连肩，斩于马下；杀散众军，保护车仗。	Quan Công lấy miệng cắn tên rút ra, máu chảy không thôi, liền quay đầu xông thẳng đến Hàn Phúc đánh tan mọi người. Hàn Phúc chạy không kịp bị Quan Công chém một nhát, đứt từ đầu tới vai. Quân sĩ kinh hoảng tan cả.
关公割帛束住箭伤，于路恐人暗算，不敢久住，连夜投汜水关来。	Quan Công lấy lụa buộc chỗ bị thương. Giữa đường sợ có người ngấm ngầm mưu hại, nên liền đêm hôm ấy, Quan Công đi ngay đến cửa quan Nghi Thủy.
把关将乃并州人氏，姓卞，名喜，善使流星锤；原是黄巾余党，后投曹操，拨来守关。	Tướng giữ cửa quan ấy là người ở Tinh Châu, họ Biện tên Hỷ, giỏi dùng dùi lưu tinh, nguyên là dư đảng Khăn Vàng, sau theo Tào Tháo, được Tháo sai giữ cửa quan này.
当下闻知关公将到，寻思一计：就关前镇国寺中，埋伏下刀斧手二百余人，诱关公至寺，约击盏为号，欲图相害。	Biện Hỷ nghe Quan Công sắp đến, bèn mai phục hơn hai trăm đao phủ ở trong ngôi chùa Trấn Quốc, rồi dặn quân gõ chén làm hiệu, ồ ra giết Quan Công.
安排已定，出关迎接关公。	Sắp đặt đâu đấy, Hỷ ra đón Quan Công.
公见卞喜来迎，便下马相见。	Quan Công thấy Biện Hỷ ra đón, liền xuống ngựa chào hỏi.
喜曰：“将军名震天下，谁不敬仰！	Hỷ nói: - Tướng quân tiếng tăm lừng lẫy thiên hạ, ai chẳng kính trọng.
今归皇叔，足见忠义！”	Nay tướng quân lại tìm về với Hoàng Thúc, đủ rõ là người trung nghĩa.
关公诉说斩孔秀、韩福之事。	Quan Công kể lại chuyện giết Khổng Tú và Hàn Phúc.
卞喜曰：“将军杀之是也。	Hỷ nói: - Tướng quân giết đi là phải.
某见丞相，代禀衷曲。”	Tôi gặp thừa tướng sẽ xin thay tướng quân trình bày với thừa tướng hết mọi uẩn khúc.
关公甚喜，同上马过了汜水关，到镇国寺前下马。	Quan Công mừng lắm, cùng lên ngựa đi với Biện Hỷ qua cửa Nghi Thủy. Đến trước chùa Trấn Quốc hai người xuống ngựa.
众僧鸣钟出迎。	Các sư đánh chuông ra đón.
原来那镇国寺乃汉明帝御前香火院，本寺有僧三十余人。 内有一僧，却是关公同乡人，法名普净。 当下普.	Chùa Trấn Quốc vốn là chùa của vua Minh Đế làm ra, vua thường đến dâng hương ở đó. Trong chùa có hơn ba mươi sư tăng; trong bọn tăng lại có một vị sư là người cùng làng với Quan Công, pháp danh là Phổ Tĩnh.
净已知其意，向前与关公问讯，曰：“将军离蒲东几年矣？”	Phổ Tĩnh đã biết mưu Biện Hỷ, mới bước ra chào Quan Công và hỏi: - Tướng quân rời Bồ Dương đã bao nhiêu năm nay?
关公曰：“将及二十年矣。” 普净曰：“还认得贫僧否？”	Quan Công nói: - Gần được hai mươi năm Phổ Tĩnh hỏi: - Tướng quân còn nhận được bần tăng không?
公曰：“离乡多年，不能相识。”	Quan Công đáp: - Tôi đi đã lâu, nên không nhớ được.
普净曰：“贫僧家与将军家只隔一条河。”	Phổ Tĩnh nói: - Nhà tôi với nhà tướng quân chỉ cách nhau một con sông.
卞喜见普净叙出乡里之情，恐有走泄，乃叱之曰：“吾欲请将军赴宴，汝僧人何得多言！”	Biện Hỷ thấy Phổ Tĩnh kể tình quê hương, sợ tiết lộ âm mưu của mình, liền mắng rằng: - Ta mời tướng quân đến an yến, mi là nhà sư, sao được nói lôi thôi?
关公曰：“不然。 乡人相遇，安得不叙旧情耶？”	Quan Công nói: - Người làng gặp nhau, tài gì không kể lại chuyện cũ?
普净请关公方丈待茶。	Phổ Tĩnh mời Quan Công vào nhà phương trượng xơi nước.
关公曰：“二位夫人在车上，可先献茶。”	Quan Công nói: - Hai vị phu nhân ngồi trên xe, nên dâng nước trước.
普净教取茶先奉夫人，然后请关公入方丈。	Phổ Tĩnh sai bưng hai chén nước ra mời hai phu nhân, rồi mời Quan Công vào phương trượng.
普净以手举所佩戒刀，以目视关公。 公会意，命左右持刀紧随。	Phổ Tĩnh lấy giới đạo đeo trong lưng giơ lên, đưa mắt ra hiệu cho Quan Công. Quan Công hiểu ngay, sai tả hữu đeo đao đứng hầu.
卞喜请关公于法堂筵席。	Biện Hỷ mời Quan Công lên ngồi trên pháp đường ăn tiệc.
关公曰：“卞君请关某，是好意，还是歹意？”	Quan Công hỏi ngay: - Biện quân mời Quan mỗ đây là có ý tốt hay có ý gì không?
卞喜未及回言，关公早望见壁衣中有刀斧手，乃大喝卞喜曰：“吾以汝为好人，安敢如此！”	Biện Hỷ chưa kịp trả lời, Quan Công đã thấy ở trong buồng có quân đao phủ đứng núp, liền quát mắng Biện Hỷ: - Ta tưởng mi là người tốt, ai ngờ mi dám như thế!
卞喜知事泄，大叫：“左右下手！”	Biện Hỷ biết việc đã lộ, thét lớn: - Các ngươi hạ thủ ngay đi!
左右方欲动手，皆被关公拔剑砍之。	Quân phục chưa kịp trở tay đã bị Quan Công tuốt gươm chém giết, chạy tan hết cả.
卞喜下堂绕廊而走，关公弃剑执大刀来赶。	Biện Hỷ chạy xuống thềm, chạy quanh hành lang. Quan Công bỏ gươm, cầm long đao đuổi chém.
卞喜暗取飞锤掷打关公。	Biện Hỷ ngầm dùng phi trùy ném Quan Công.
关公用刀隔开锤，赶将入去，一刀劈卞喜为两段。	Quan Công lấy long đao gạt đi, sấn vào chém một nhát, Biện Hỷ đứt làm hai khúc.
随即回身来看二嫂，早有军人围住，见关公来，四下奔走。	Quan Công quay lại xem hai chị. Quân sĩ đang vây đặc ở xung quanh, thấy Quan Công đến, vội vàng chạy tan cả.
关公赶散，谢普净曰：“若非吾师，已被此贼害矣。”	Quan Công thoát nạn đến tạ Phổ Tĩnh: - Nếu không có sư phụ, tôi đã bị giặc hại rồi.
普净曰：“贫僧此处难容，收拾衣钵，亦往他处云游也。	Phổ Tĩnh nói: Bần tăng cũng khó lòng ở đây được nữa, sẽ thu xếp y bát đi nơi khác, chúng ta sẽ có ngày gặp nhau.
后会有期，将军保重。”	Xin tướng quân lên đường giữ gìn cẩn thận.
关公称谢，护送车仗，往荥阳进发。	Quan Công lạy tạ, rồi hộ tống xa trượng đi sang Huỳnh Dương.
荥阳太守王植，却与韩福是两亲家；闻得关公杀了韩福，商议欲暗害关公，乃使人守住关口。	Thái thú Huỳnh Dương là Vương Thực, vốn là thông gia với Hàn Phúc, nghe tin Phúc bị Quan Công giết, mới nghĩ kế hại ngầm.
待关公到时，王植出关，喜笑相迎。	Khi Quan Công đến nơi, Thực ra đón chào tử tế.
关公诉说寻兄之事。	Quan Công kể việc đi tìm anh.
植曰：“将军于路驱驰，夫人车上劳困，且请入城，馆驿中暂歇一宵，来日登途未迟。”	Thực nói: - Tướng quân đi đường vất vả, hai phu nhân trên xe mỏi mệt, xin mời vào thành tạm nghỉ ở nhà khách một đêm, ngày mai sẽ lên đường.
关公见王植意甚殷勤，遂请二嫂入城。	Quan Công thấy Thực mời đón ân cần, bèn mời hai chị vào thành.
馆驿中皆铺陈了当。	Trong nhà khách xếp đặt chu tất.
王植请公赴宴，公辞不往；植使人送筵席至馆驿。	Thực mời Quan Công đi dự tiệc, Quan Công cáo từ, Thực sai người đưa cỗ đến nhà khách.
关公因于路辛苦，请二嫂晚膳毕，就正房歇定；令从者各自安歇，饱喂马匹。	Quan Công vì đi đường nhọc mệt, mời hai chị ăn cơm chiều xong, để hai chị nghỉ ở phòng chính; sai những người tùy tùng đi nghỉ, cho ngựa ăn.
关公亦解甲憩息。	Quan Công cũng cởi áo giáp nghỉ ngơi.
却说王植密唤从事胡班听令曰：“关某背丞相而逃，又于路杀太守并守关将校，死罪不轻！	Thực mật gọi tùng sự Hồ Ban: - Quan Công đi trốn, giữa đường lại giết thái thú và tướng giữ quan, phạm tội đáng chết.
此人武勇难敌。	Người ấy vũ dũng khó địch nổi.
汝今晚点一千军围住馆驿，一人一个火把，待三更时分，一齐放火；不问是谁，尽皆烧死！	Đêm nay ngươi đem một nghìn quân vây kín nhà khách, mỗi người một bó đuốc, đợi đến canh ba, nhất tề phóng hỏa. Không phân biệt ai, đốt chết hết.
吾亦自引军接应。”	Ta tự đem quân ứng tiếp.
胡班领命，便点起军士，密将干柴引火之物，搬于馆驿门首，约时举事。	Hồ Ban vâng lời điểm quân sĩ, ngầm đem củi khô chất đầy chung quanh nhà khách, hẹn giờ khởi sự.
胡班寻思：“我久闻关云长之名，不识如何模样，试往窥之。”	Hồ Ban bụng nghĩ: - Ta nghe tiếng Quan Vân Trường đã lâu nhưng chưa biết mặt, để ta sẽ vào ghé dòm xem sao.
乃至驿中，问驿吏曰：“关将军在何处？”	Bèn rón rén vào trong nhà khách, hỏi dịch lại: - Quan tướng quân ngồi đâu?
答曰：“正厅上观书者是也。”	Lại nói: - Ngài đang ngồi trên sảnh đường xem sách.
胡班潜至厅前，见关公左手绰髯，于灯下凭几看书。	Hồ Ban sẽ rón rén lại tận nơi, thấy Quan Công tay trái vuốt râu đương ngồi dựa kỷ, chong đèn xem sách.
班见了，失声叹曰：“真天人也！”	Ban thất kinh nói: - Thực là người giời!
公问何人，胡班入拜曰：“荥阳太守部下从事胡班。”	Quan Công nghe nói bèn hỏi: - Ai đó? Hồ Ban bước ngay vào thụp xuống lạy mà rằng: - Tôi là Hồ Ban tùng sự quan thái thú Huỳnh Dương.
关公曰：“莫非许都城外胡华之子否？”	Quan Công hỏi: - Có phải ngươi là con Hồ Hoa ở Hứa Đô không?
班曰：“然也。”	Ban thưa: - Vâng.
公唤从者于行李中取书付班。	Quan Công bảo người nhà mở khăn gói lấy thư đưa cho Ban.
班看毕，叹曰：“险些误杀忠良！”	Ban xem xong, than rằng: - Tý nữa tôi hại nhầm người trung nghĩa.
遂密告曰：“王植心怀不仁，欲害将军，暗令人四面围住馆驿，约于三更放火。	Rồi mật bảo: - Vương Thực mang lòng bất nhân muốn hại tướng quân, đã sai quân vây kín nhà khách, hẹn đến canh ba phóng hỏa.
今某当先去开了城门，将军急收拾出城。”	Nay tôi xin đi trước mở cửa thành, tướng quân nên thu xếp đi ngay.
关公大惊，忙披挂提刀上马，请二嫂上车，尽出馆驿，果见军士各执火把听候。	Quan Công cả sợ vội vàng mặc áo giáp cầm đao lên ngựa, mời hai chị lên xe. Vừa ra khỏi cửa, quả nhiên thấy quân sĩ mỗi đứa đã cầm một bó lửa đứng chờ.
关公急来到城边，只见城门已开。 关公催车仗急急出城。 胡班还去放火。	Quan Công đến cửa thành, thấy mở cửa, giục xa trượng cấp tốc chạy ra cho nhanh Bấy giờ Hồ Ban quay về phóng hỏa.
关公行不到数里，背后火把照耀，人马赶来。	Quan Công đi chưa được vài dặm, ngoảnh lại thấy lửa sáng rực, đằng sau có ngựa đuổi theo.
当先王植大叫：“关某休走！” 关公勒马，大骂：“匹夫！	Vương Thực đi trước, gọi to: - Quan Vũ đừng chạy! Quan Công dừng ngựa lại mắng: - Thằng đểu kia!
我与你无仇，如何令人放火烧我？”	Tao với mi có thù gì nhau, sao mi lại sai người phóng hỏa định hại ta?
王植拍马挺枪，径奔关公，被关公拦腰一刀，砍为两段。	Vương Thực vác giáo lại đánh, bị Quan Công chém ngang lưng đứt làm hai đoạn.
人马都赶散。	Người ngựa chạy tan cả.
关公催车仗速行，于路感胡班不已。	Quan Công thúc xa trượng đi mau. Đi đường nghĩ cám ơn Hồ Ban mãi.
行至滑州界首，有人报与刘延。	Quan Công đi đến đầu địa giới Hoạt Châu, có người báo với Lưu Diên.
延引数十骑，出郭而迎。	Diên dẫn vài mươi quân kỵ ra ngoài thành đón.
关公马上欠身而言曰：“太守别来无恙！”	Quan Công ngồi trên ngựa cúi mình nói: - Quan thái thú lâu nay vẫn được mạnh khỏe?
延曰：“公今欲何往？”	Diên nói: - Nay ông định đi đâu?
公曰：“辞了丞相，去寻家兄。”	Quan Công nói: - Tôi từ biệt thừa tướng, đi tìm gia huynh.
延曰：“玄德在袁绍处，绍乃丞相仇人，如何容公去？”	Diên nói: - Huyền Đức nay ở chỗ Viên Thiệu, Thiệu là kẻ thù của thừa tướng, sao lại để ông đi?
公曰：“昔日曾言定来。”	Quan Công nói: - Trước đã giao hẹn như thế.
延曰：“今黄河渡口关隘，夏侯惇部将秦琪据守，恐不容将军过渡。”	Diên nói: - Nay bến Hoàng Hà, bộ tướng của Hạ Hầu Đôn là Tần Kỳ coi giữ, e không để ông qua đò.
公曰：“太守应付船只，若何？”	Quan Công nói: - Quan thái thú cho nhờ thuyền có được không?
延曰：“船只虽有，不敢应付。”	Diên nói: - Tôi tuy có thuyền nhưng không dám cho ông mượn.
公曰：“我前者诛颜良、文丑，亦曾与足下解厄。 今日求一渡船而不与，何也？”	Quan Công nói: - Trước tôi giết Nhan Lương, Văn Sú giải vây cho túc hạ, nay muốn mượn mấy chiếc thuyền mà không cho là cớ làm sao?
延曰：“只恐夏侯惇知之，必然罪我。”	Diên nói: - Chỉ sợ Hạ Hầu Đôn biết, sẽ bắt tội tôi.
关公知刘延无用之人，遂自催车仗前进。	Quan Công biết Diên là người vô dụng nên cứ cho đẩy xe đi thẳng.
到黄河渡口，秦琪引军出问：“来者何人？”	Đi đến cửa sông Hoàng Hà, Tần Kỳ dẫn quân ra hỏi: - Người đến kia là ai?
关公曰：“汉寿亭侯关某也。”	Quan Công nói: - Hán Thọ đình hầu Quan mỗ.
琪曰：“今欲何往？”	Kỳ hỏi: - Đi đâu?
关公曰：“欲投河北去寻兄长刘玄德，敬来借渡。”	Quan Công nói: - Ta muốn sang Hà Bắc tìm anh là Lưu Huyền Đức, xin cho nhờ bến đò.
琪曰：“丞相公文何在？”	Kỳ hỏi: - Có công văn của thừa tướng không?
公曰：“吾不受丞相节制，有甚公文！”	Quan Công nói: - Ta không chịu quyền phép của thừa tướng, còn có công văn gì?
琪曰：“吾奉夏侯将军将令，守把关隘，你便插翅，也飞不过去！”	Kỳ nói: - Ta vâng lệnh Hà Hầu tướng quân giữ cửa ải này. Người dù có cánh cũng không bay qua được!
关公大怒曰：“你知我于路斩戮拦截者乎？”	Quan Công nổi giận nói: - Ta đã giết những đứa ngăn trở ta giữa đường, mi có biết không?
琪曰：“你只杀得无名下将，敢杀我么？”	Kỳ nói: Mi chỉ giết những đứa hèn vô danh chứ mi dám giết ta à?
关公怒曰：“汝比颜良、文丑若何？”	Quan Công lại nói: - Mày đã bằng Nhan Lương, Văn Sú chưa?
秦琪大怒，纵马提刀，直取关公。	Tần Kỳ cả giận, tế ngựa lại đánh.
二马相交，只一合，关公刀起，秦琪头落。	Hai ngựa gặp nhau mới được một hiệp, đao Quan Công vừa giơ lên, đầu Tần Kỳ đã rơi xuống.
关公曰：“当吾者已死，余人不必惊走。	Quan Công bảo quân sĩ: - Kẻ ngăn ta đã chết rồi, các ngươi không có việc gì phải sợ mà chạy.
速备船只，送我渡河。”	Kiếm ngay cho ta mấy chiếc thuyền để ta qua sông.
军士急撑舟傍岸。	Quân sĩ vội vàng chở thuyền vào bờ.
关公请二嫂上船渡河。	Quan Công mời hai phu nhân xuống thuyền, qua sông Hoàng Hà.
渡过黄河，便是袁绍地方。	Từ đây thuộc về đất của Viên Thiệu.
关公所历关隘五处，斩将六员。	Tính ra Quan Công đi quan có năm cửa quan, giết cả thảy sáu tướng.
后人有诗叹曰：“挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。 马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。 忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。	Đời sau có thơ khen rằng: Treo ấn phong vàng giã tướng Tào Tìm anh dấn bước dạ xôn xao... Xông pha nghìn dặm bon chân ngựa Xung đột năm quan múa lưỡi dao Trời đất chứa chan lòng tiết nghĩa Núi non lừng lẫy tiếng anh hào.
独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。”	Một mình chém tướng ai đương nổi? Để vịnh xưa nay kể xiết bao!
关公于马上自叹曰：“吾非欲沿途杀人，奈事不得已也。	Quan Công vừa đi vừa than: - Ta nào muốn giết người ở dọc đường làm chi. Việc làm vừa rồi đều là bất đắc dĩ cả.
曹公知之，必以我为负恩之人矣。”	Nếu Tào Công biết, tất trách ta là người phụ ân.
正行间，忽见一骑自北而来，大叫：“云长少住！”	Đương đi, chợt thấy một người phi ngựa từ đằng bắc đến gọi to: - Vân Trường hãy đứng lại.
关公勒马视之，乃孙乾也。	Quan Công dừng ngựa lại xem, thì là Tôn Càn.
关公曰：“自汝南相别，一向消息若何？”	Quan Công hỏi: - Từ khi xa nhau ở Nhữ Nam, tin tức bấy nay thế nào?
乾曰：“刘辟、龚都自将军回兵之后，复夺了汝南；遣某往河北结好袁绍，请玄德同谋破曹之计。	Tôn Càn nói: - Từ khi tướng quân rút quân về, Lưu Tích, Cung Đô lại cướp lại Nhữ Nam, sai tôi sang Hà Bắc kết hiếu với Viên Thiệu, mời Huyền Đức cùng bàn kế phá Tào Tháo.
不想河北将士，各相妒忌。	Không ngờ tướng sĩ Hà Bắc ghen ghét nhau.
田丰尚囚狱中；沮授黜退不用；审配、郭图各自争权；袁绍多疑，主持不定。	Điền Phong thì vẫn còn ở tù, Thư Thụ thì bị bãi chức; Thẩm Phôi, Quách Đồ thì tranh nhau quyền hành. Thiệu tính hay ngờ vực, không có quyết đoán.
某与刘皇叔商议，先求脱身之计。	Tôi cùng Hoàng thúc bàn bạc phải tìm kế thoát thân.
今皇叔已往汝南会合刘辟去了。	Nay Hoàng thúc đã sang Như Nam hợp sức với Lưu Tích, Cung Đô rồi.
恐将军不知，反到袁绍处，或为所害，特遣某于路迎接将来。 幸于此得见。 将军可速往汝南与皇叔相会。”	Sợ tướng quân chưa biết, lại đến chỗ Viên Thiệu, e bị hại chăng, nên Hoàng thúc sai tôi đi đón tướng quân, may gặp được ở đây, mời tướng quân về ngay Nhữ Nam gặp Hoàng thúc.
关公教孙乾拜见夫人。	Quan Công đưa Tôn Càn đến chào hai phu nhân.
夫人问其动静。	Hai phu nhân hỏi rõ tin tức.
孙乾备说袁绍二次欲斩皇叔，今幸脱身往汝南去了。	Tôn Càn nói: - Hai lần Viên Thiệu toan giết Hoàng thúc, nay may thoát thân đã đến Nhữ Nam rồi.
夫人可与云长到此相会。	Hai phu nhân có thể đến gặp Hoàng thúc ở đấy.
二夫人皆掩面垂泪。	Hai phu nhân đều bưng mặt khóc.
关公依言，不投河北去，径取汝南来。	Quan Công nghe lời Tôn Càn, không sang Hà Bắc, đi tắt về Nhữ Nam.
正行之间，背后尘埃起处，一彪人马赶来，当先夏侯惇大叫：“关某休走！”	Đang đi, đằng sau cát bụi bay mù, một toán người ngựa đuổi theo, đi đầu là Hạ Hầu Đôn. Đôn gọi to: - Quan Vũ đừng chạy!
正是：六将阻关徒受死，一军拦路复争锋。 毕竟关公怎生脱身，且听下文分解。	Ấy là: Sáu tướng ngăn đường vừa chịu chết Một quân đuổi theo lại đua gươm Muốn biết Quan Công thoát thân thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第二十八回斩蔡阳兄弟释疑会古城主臣聚义	HỒI 28 Chém Sái Dương, anh em hòa giải; Hội Cổ Thành, vua tôi tụ nghĩa
却说关公同孙乾保二嫂向汝南进发，不想夏侯惇领三百余骑，从后追来。	Quan Công cùng Tôn Càn đưa hai phu nhân sang Nhữ Nam, không ngờ Hạ Hầu Đôn đem ba trăm quân kỵ mã đuổi theo.
孙乾保车仗前行。	Tôn Càn bảo vệ xa trượng đi trước.
关公回身勒马按刀问曰：“汝来赶我，有失丞相大度。”	Quan Công quay ngựa lại bảo Hạ Hầu Đôn: - Mi lại đuổi ta làm mất cả lượng khoan hồng của thừa tướng!
夏侯惇曰：“丞相无明文传报，汝于路杀人，又斩吾部将，无礼太甚！	Hạ Hầu Đôn nói: - Thừa tướng không có công văn truyền báo. Mi đi dọc đường giết người, lại giết cả bộ tướng của tao, rất là vô lễ.
我特来擒你，献与丞相发落！”	Phen này ta quyết bắt mi giải về để thừa tướng xét xử.
言讫，便拍马挺枪欲斗。	Nói xong, tế ngựa vác giáo toan đánh Quan Công.
只见后面一骑飞来，大叫：“不可与云长交战！”	Chợt thấy đằng sau một người cưỡi ngựa chạy đến, nói to: - Không được đánh nhau với Vân Trường!
关公按辔不动。	Quan Công dừng cương ngựa lại.
来使于怀中取出公文，谓夏侯惇曰：“丞相敬爱关将军忠义，恐于路关隘拦截，故遣某特赍公文，遍行诸处。”	Sứ giả thò tay vào bọc lấy tờ công văn ra, bảo Hạ Hầu Đôn rằng: - Thừa tướng kính yêu Vân Trường là người trung nghĩa, sợ qua các quan có việc ngăn trở, nên sai tôi đem công văn này báo khắp nơi.
惇曰：“关某于路杀把关将士，丞相知否？”	Đôn hỏi: - Thế Quan Vũ đi đường giết mấy tướng giữ ải, việc ấy thừa tướng đã biết chưa?
来使曰：“此却未知。”	Sứ thưa: - Việc ấy thừa tướng chưa biết.
惇曰：“我只活捉他去见丞相，待丞相自放他。”	Đôn nói: - Thế thì ta phải bắt sống nó đem về trình thừa tướng mới được, rồi thừa tướng có tha thì tha.
关公怒曰：“吾岂惧汝耶！”	Quan Công nói: - Ta há sợ mi à?
拍马持刀，直取夏侯惇。	Rồi vỗ ngựa cầm đao xấn vào đánh Đôn.
惇挺枪来迎。	Đôn cầm giáo nghênh địch.
两马相交，战不十合，忽又一骑飞至，大叫：“二将军少歇！”	Hai người đánh nhau được mười hiệp, lại có một người phi ngựa đến nói to: - Hai tướng quân hãy dừng tay!
惇停枪问来使曰：“丞相叫擒关某乎？”	Đôn chống giáo hỏi: - Thừa tướng bảo bắt Quan mỗ phải không?
使者曰：“非也。	Sứ giả thưa: - Không phải!
丞相恐守关诸将阻挡关将军，故又差某驰公文来放行。”	Thừa tướng sợ các tướng giữ cửa quan ngăn cản Quan tướng quân, nên sai tôi đem công văn đến báo các nơi cứ để Quan tướng quân đi.
惇曰：“丞相知其于路杀人否？”	Đôn lại hỏi: - Thế việc nó giết người, thừa tướng đã biết chưa?
使者曰：“未知。”	Sứ giả nói: - Chưa.
惇曰：“既未知其杀人，不可放去。”	Đôn nói: - Nếu thừa tướng chưa biết thì không thể tha được.
指挥手下军士，将关公围住。	Đôn chỉ huy quân sĩ vây lấy Quan Công.
关公大怒，舞刀迎战。	Quan Công giận lắm, múa đao lại đánh.
两个正欲交锋，阵后一人飞马而来，大叫：“云长、元让，休得争战！”	Hai bên sắp sửa giao chiến, bỗng sau trận có một người tế ngựa lại gọi to: - Vân Trường, Nguyên Nhượng đừng đánh nhau nữa!
众视之，乃张辽也。	Hai người cùng trông ra xem ai, thì là Trương Liêu.
二人各勒住马。	Hai bên đều ghìm ngựa lại.
张辽近前言曰：“奉丞相钧旨：因闻知云长斩关杀将，恐于路有阻，特差我传谕各处关隘，任便放行。”	Trương Liêu lại gần nói: - Phụng chỉ thừa tướng: Vì biết Vân Trường đi đường có vượt qua mấy cửa quan giết mấy tướng, thừa tướng sợ Vân Trường đi đường bị ngăn trở, nên sai tôi đi truyền dụ các ải cứ để cho Vân Trường đi.
惇曰：“秦琪是蔡阳之甥。 他将秦琪托付我处，今被关某所杀，怎肯干休？”	Hạ Hầu Đôn nói: - Tần Kỳ là cháu Sái Dương, hắn đem gửi ta, nay bị Quan Công giết, Sái Dương sao chịu để yên?
辽曰：“我见蔡将军，自有分解。	Liêu nói: - Tôi gặp Sái tướng quân, sẽ có cách phân giải.
既丞相大度，教放云长去，公等不可废丞相之意。”	Thừa tướng đã có lượng khoan dung để cho Vân Trường đi, ông không nên trái lệnh thừa tướng.
夏侯惇只得将军马约退。	Hạ Hầu Đôn đành rút quân về.
辽曰：“云长今欲何往？”	Liêu hỏi Quan Công: - Vân Trường nay muốn đi đâu?
关公曰：“闻兄长又不在袁绍处，吾今将遍天下寻之。”	Quan Công nói: - Tôi nghe anh tôi bây giờ không ở lại chỗ Viên Thiệu nữa nên định đi tìm khắp thiên hạ.
辽曰：“既未知玄德下落，且再回见丞相，若何？”	Liêu nói: - Nếu chưa biết Huyền Đức ở đâu, hãy trở về gặp thừa tướng đã, anh nghĩ thế nào?
关公笑曰：“安有是理！	Quan Công cười nói: - Có lẽ đâu lại thế!
文远回见丞相，幸为我谢罪。”	Văn Viễn về gặp thừa tướng làm ơn tạ tội cho tôi.
说毕，与张辽拱手而别。	Nói rồi vái chào Trương Liêu, từ biệt.
于是张辽与夏侯惇领军自回。	Trương Liêu và Hạ Hầu Đôn đem quân về.
关公赶上车仗，与孙乾说知此事。	Quan Công theo kịp xa trượng, nói chuyện lại với Tôn Càn.
二人并马而行。	Hai người giong ngựa ngang nhau cùng đi.
行了数日，忽值大雨滂沱，行装尽湿。	Đi được vài ngày, bỗng gặp cơn mưa to, hành trang ướt cả.
遥望山冈边有一所庄院，关公引着车仗，到彼借宿。	Trông xa bên chân núi chỉ có một cái trại. Quan Công dẫn xa trượng vào đó xin nghỉ trọ.
庄内一老人出迎。	Trong nhà một ông già ra đón.
关公具言来意。	Quan Công kể rõ sự tình.
老人曰：“某姓郭，名常，世居于此。	Ông già nói: - Tôi họ Quách tên Thường, đời đời ở đây.
久闻大名，幸得瞻拜。”	Được nghe thấy tiếng ngài đã lâu, nay được bái kiến thật là may mắn.
遂宰羊置酒相待，请二夫人于后堂暂歇。	Nói rồi sai giết dê làm rượu thết đãi, mời hai phu nhân vào tạm nghỉ ở nhà trong.
郭常陪关公、孙乾于草堂饮酒。	Quách Thường ngồi tiếp Quan Công và Tôn Càn ở nhà ngoài uống rượu.
一边烘焙行李，一边喂养马匹。	Một bên hơ đồ hành lý; một bên cho ngựa ăn uống.
至黄昏时候，忽见一少年，引数人入庄，径上草堂。	Đến lúc trời sâm sẩm tối, thấy một chàng trẻ tuổi đem vào người vào, đi thẳng lên nhà.
郭常唤曰：“吾儿来拜将军。”	Quách Tường gọi bảo: - Con lại đây bái kiến tướng quân.
因谓关公曰：“此愚男也。”	Nhân nói với Quan Công: - Đây là con trai tôi.
关公问何来。	Quan Công hỏi: - Đi đâu về?
常曰：“射猎方回。” 少年见过关公，即下堂去了。	Thường nói: - Cháu đi săn bắn mới về Người con trai chào qua Quan Công, rồi lại xuống thềm đi mất.
常流泪言曰：“老夫耕读传家，止生此子，不务本业，惟以游猎为事。 是家门不幸也！”	Quách Thường khóc nói: - Nhà lão phu xưa nay chuyên nghề cày ruộng đọc sách, chỉ sinh được một đứa con trai này, nó chẳng chăm lo việc nhà, chỉ mê chơi bời săn bắn, thực không may cho nhà lão phu!
关公曰：“方今乱世，若武艺精熟，亦可以取功名，何云不幸？”	Quan Công nói: - Nay đương thời hạn, nếu tinh thông nghề võ, cũng có thể lập được công danh, sao lại gọi là không may?
常曰：“他若肯习武艺，便是有志之人。 今专务游荡，无所不为：老夫所以忧耳！”	Thường nói: - Nếu nó chuyên tập nghề võ, thì là người có chí, nhưng nay nó chỉ dông dài, lêu lổng, bởi thế lão phu rất lấy làm lo.
关公亦为叹息。	Quan Công nghe chuyện cũng ái ngại cho ông cụ.
至更深，郭常辞出。	Đến canh khuya, Quách Thường cáo từ đi ra.
关公与孙乾方欲就寝，忽闻后院马嘶人叫。	Quan Công cùng Tôn Càn sắp đi ngủ, chợt nghe đằng sau nhà có tiếng ngựa hí người kêu.
关公急唤从人，却都不应，乃与孙乾提剑往视之。 只见郭常之子倒在地上叫唤，从人正与庄客厮打。	Quan Công vội gọi người nhà, chẳng thấy ai thưa, liền cùng Tôn Càn cầm gươm đi ra xem, thì thấy con Quách Thường ngã quay dưới đất, kêu la rầm rĩ, người nhà thì đang đánh nhau với một bọn trang khách.
公问其故。 从人曰：“此人来盗赤兔马，被马踢倒。 我等闻叫唤之声，起来巡看，庄客们反来厮闹。”	Quan Công hỏi cớ làm sao, người nhà thưa: - Anh này toan lại ăn trộm ngựa Xích Thố, bị ngựa đá ngã, chúng tôi nghe thấy tiếng kêu, chạy lại xem, thì những người này lại đến đánh chúng tôi.
公怒曰：“鼠贼焉敢盗吾马！”	Quan Công giận nói: - Đồ chuột nhắt sao dám trộm ngựa của ta?
	Rồi toan lại đánh cho một trận.
恰待发作，郭常奔至告曰：“不肖子为此歹事，罪合万死！	Quách Thường chạy đến kêu van: - Thằng con lão phu hư hỏng dám làm việc càn bậy này, tội nó được đáng chết.
奈老妻最怜爱此子，乞将军仁慈宽恕！”	Nhưng vợ già tôi rất thương yêu nó, xin tướng quân rủ lòng nhân từ tha tội cho nó.
关公曰：“此子果然不肖，适才老翁所言，真知子莫若父也。	Quan Công nói: - Thằng bé này thực là hư hỏng, như lời ông vừa nói: Thực đúng với câu cổ ngữ: "Biết con không ai bằng cha".
我看翁面，且姑恕之。”	Thôi nể ông tôi hãy tha cho nó.
遂分付从人看好了马，喝散庄客，与孙乾回草堂歇息。	Bèn bảo người nhà trông ngựa cẩn thận, đuổi bọn trang khách, rồi cùng Tôn Càn vào nhà khách nghỉ.
次日，郭常夫妇出拜于堂前，谢曰：“犬子冒渎虎威，深感将军恩恕。”	Hôm sau vợ chồng Quách Thường ra lạy ở dưới thềm, xin lỗi: - Đứa con dại chúng tôi xúc phạm oai hùm, nhờ ơn tướng quân tha thứ, chúng tôi cảm tạ vô cùng.
关公令唤出：“我以正言教之。”	Quan Công bảo: - Gọi nó ra đây để ta lấy lẽ phải dạy bảo nó.
常曰：“他于四更时分，又引数个无赖之徒，不知何处去了。”	Thường nói: - Canh tư đêm hôm qua, nó cùng mấy đứa vô lại dắt nhau đi đâu rồi.
关公谢别郭常，奉二嫂上车，出了庄院，与孙乾并马，护着车仗，取山路而行。	Quan Công tạ biệt Quách Thường, mời hai chị lên xe cùng Tôn Càn sánh ngựa bảo vệ xa trượng, đi theo đường núi.
不及三十里，只见山背后拥出百余人，为首两骑马：前面那人，头裹黄巾，身穿战袍；后面乃郭常之子也。	Đi ước được ba mươi dặm, thấy đằng sau núi có hơn một trăm người kéo ra, hai người đi đầu cưỡi ngựa, một người đầu đội khăn vàng, mình mặc áo chiến; một người chính là con Quách Thường.
黄巾者曰：“我乃天公将军张角部将也！	Người khăn vàng nói rằng: - Ta là bộ tướng của Thiên công tướng quân Trương Giác.
来者快留下赤兔马，放你过去！”	Người kia để ngựa Xích Thố lại, thì ta tha cho đi.
关公大笑曰：“无知狂贼！	Quan Công nghe nói cười to nói: - Bọn giặc điên kia!
汝既从张角为盗，亦知刘、关、张兄弟三人名字否？”	Đã đi theo Trương Giác, hẳn có biết tiếng ba anh em Lưu, Quan, Trương?
黄巾者曰：“我只闻赤面长髯者名关云长，却未识其面。	Người khăn vàng nói rằng: - Ta chỉ biết tiếng người mặt đỏ râu dài là Quan Vân Trường, nhưng ta chưa thấy mặt bao giờ.
汝何人也？”	Mi là người nào?
公乃停刀立马，解开须囊，出长髯令视之。	Quan Công cắp đao, dừng ngựa, cởi túi râu ra, vuốt cho mà coi.
其人滚鞍下马，脑揪郭常之子拜献于马前。	Người ấy vội vàng nhảy xuống ngựa, nắm đầu con Quách Thường, lôi lại nộp trước ngựa Quan Công.
关公问其姓名。 告曰：“某姓裴，名元绍。 自张角死后，一向无主，啸聚山林，权于此处藏伏。	Quan Công hỏi họ tên, người ấy thưa: - Tôi họ Bùi tên là Nguyên Thiệu, từ khi Trương Giác chết đến giờ, không có ai làm chủ, phải vào tụ tập trong núi rừng.
今早这厮来报：有一客人，骑一匹千里马，在我家投宿。 特邀某来劫夺此马。	Sớm hôm nay, thằng này mách tôi rằng có một người khách cưỡi con ngựa đi nghìn dặm, ngủ trọ nhà nó, nó rủ tôi đi ăn cướp ngựa.
不想却遇将军。”	Không ngờ lại gặp được tướng quân.
郭常之子拜伏乞命。	Con Quách Thường cũng phục xuống lạy xin tha tội.
关公曰：“吾看汝父之面，饶你性命！”	Quan Công nói: - Ta nể mặt bố mày mà tha cho mày.
郭子抱头鼠窜而去。	Con Quách Thường ôm đầu thui thủi đi mất.
公谓元绍曰：“汝不识吾面，何以知吾名？”	Quan Công hỏi Nguyên Thiệu: - Ngươi không biết mặt ta sao lại biết tiếng?
元绍曰：“离此二十里有一卧牛山。	Nguyên Thiệu thưa: - Cách đây hai mươi dặm, có núi Ngọa Ngưu.
山上有一关西人，姓周，名仓，两臂有千斤之力，板肋虬髯，形容甚伟；原在黄巾张宝部下为将，张宝死，啸聚山林。 他多曾与某说将军盛名，恨无门路相见。”	Trong núi có một người ở Quan Tây, họ Châu tên Thương, hai cánh tay nhấc nổi nghìn cân, bắp thịt cứng, râu xồm, hình dáng dữ tợn, nguyên là bộ hạ Trương Bảo. Từ khi Trương Bảo chết, Châu Thương tụ tập trong rừng, thường nói đến đại danh tướng quân, tiếc rằng không có cách nào được gặp.
关公曰：“绿林中非豪杰托足之处。	Quan Công nói: - Rừng xanh không phải là nơi hào kiệt nương mình.
公等今后可各去邪归正，勿自陷其身。”	Các ông từ rày nên bỏ tà theo chính, đừng có tự làm phí mất thân mình.
元绍拜谢。	Nguyên Thiệu lạy tạ.
正说话间，遥望一彪人马来到。	Trong khi đang nói chuyện, thấy ở đằng xa có một toán quân kéo đến.
元绍曰：“此必周仓也。”	Nguyên Thiệu nói: - Đó hẳn là Châu Thương.
关公乃立马待之。 果见一人，黑面长身，持枪乘马，引众而至；见了关公，惊喜曰：“此关将军也！”	Quan Công dừng lại, thấy một người mặt đen, mình cao lớn, cưỡi ngựa vác giáo dẫn quân đến, trông thấy Quan Công vừa mừng vừa sợ, nói ngay rằng: - Đây là Quan tướng quân rồi!
疾忙下马，俯伏道傍曰：“周仓参拜。”	Rồi vội vàng xuống ngựa, thụp lạy bên đường, nói: - Tôi là Châu Thương xin bái kiến tướng quân!
关公曰：“壮士何处曾识关某来？”	Quan Công nói: - Tráng sĩ đã biết ta ở nơi nào vậy?
仓曰：“旧随黄巾张宝时，曾识尊颜；恨失身贼党，不得相随。	Châu Thương thưa: - Khi xưa tôi theo giặc Khăn Vàng là Trương Bảo, đã được biết tôn nhan, tiếc rằng mình trót theo giặc, không được theo hầu.
今日幸得拜见。 愿将军不弃，收为步卒，早晚执鞭随镫，死亦甘心！”	Ngày nay may được bái kiến ở đây, tướng quân đừng ruồng bỏ, cho làm lính bộ, sớm tối cầm roi theo sau ngựa, dẫu chết cũng cam tâm.
公见其意甚诚，乃谓曰：“汝若随我，汝手下人伴若何？”	Quan Công thấy Châu Thương lòng rất thành thực, hỏi: - Ngươi theo ta, còn thủ hạ của ngươi thì làm thế nào?
仓曰：“愿从则俱从；不愿从者，听之可也。”	Châu Thương nói: - Ai muốn theo thì theo, bằng không thì tùy ý.
于是众人皆曰：“愿从。”	Mọi người đều xin đi theo cả.
关公乃下马至车前禀问二嫂。	Quan Công vội vàng xuống ngựa, đến trước xe bẩm hỏi hai chị.
甘夫人曰：“叔叔自离许都，于路独行至此，历过多少艰难，未尝要军马相随。	Cam phu nhân nói: - Từ khi chú rời Hứa Đô, một mình đi đến đây trải bao nhiêu gian nan, chưa từng cần có quân mã đi theo.
前廖化欲相投，叔既却之，今何独容周仓之众耶？	Trước kia Liêu Hóa muốn đi theo, chú cũng từ chối, nay sao lại cho quân Châu Thương đi theo?
我辈女流浅见，叔自斟酌。”	Đó là thiển kiến của chị em đàn bà chúng tôi, xin tùy ý chú suy xét.
公曰：“嫂嫂之言是也。”	Quan Công nói: - Chị nói rất phải.
遂谓周仓曰：“非关某寡情，奈二夫人不从。 汝等且回山中，待我寻见兄长，必来相招。”	Bèn bảo Châu Thương rằng: - Không phải ta không có tình, nhưng vì hai phu nhân không ưng, các ngươi hãy về núi, đợi khi nào ta tìm thấy anh ta, bấy giờ sẽ sai người đi gọi.
周仓顿首告曰：“仓乃一粗莽之夫，失身为盗；今遇将军，如重见天日，岂忍复错过！	Châu Thương dập đầu xuống đất nói: - Châu Thương là một kẻ thô mãng, đã lỡ bước đi theo giặc; nay được gặp tướng quân, khác nào được trông thấy trời và mặt trời, sao lại bỏ lỡ cơ hội này?
若以众人相随为不便，可令其尽跟裴元绍去。 仓只身步行，跟随将军，虽万里不辞也！”	Nếu đông người đi theo không tiện, xin cho chúng ở lại với Nguyên Thiệu, còn tôi chỉ xin một mình đi bộ theo tướng quân, dẫu đường xa muôn dặm cũng không quản ngại.
关公再以此言告二嫂。	Quan Công lại đem lời ấy bẩm với hai chị.
甘夫人曰：“一二人相从，无妨于事。”	Cam phu nhân nói: - Một vài người theo thì được.
公乃令周仓拨人伴随裴元绍去。	Quan Công sai Châu Thương giao cả quân cho Bùi Nguyên Thiệu.
元绍曰：“我亦愿随关将军。”	Nguyên Thiệu nói: - Ta cũng muốn theo Quan tướng quân.
周仓曰：“汝若去时，人伴皆散；且当权时统领。 我随关将军去，但有住扎处，便来取你。”	Châu Thương nói: - Nếu anh cũng đi, thì quân tan hết, chi bằng anh hãy tạm thống lĩnh lấy, để tôi đi theo Quan tướng quân, hễ có đóng ở đâu, tôi sẽ về gọi anh.
元绍怏怏而别。	Nguyên Thiệu bùi ngùi từ biệt.
周仓跟着关公，往汝南进发。	Châu Thương theo Quan Công sang Nhữ Nam.
行了数日，遥见一座山城。 公问土人：“此何处也？”	Đi được vài ngày, trông xa xa trên đỉnh núi, có một tòa thành, Quan Công hỏi thổ dân là thành nào?
土人曰：“此名古城。	Thổ dân nói: - Đây gọi là Cổ Thành.
数月前有一将军，姓张，名飞，引数十骑到此，将县官逐去，占住古城，招军买马，积草屯粮。 今聚有三五千人马，四远无人敢敌。”	Mấy tháng trước có một tướng, tên gọi Trương Phi, dẫn vài mươi quân kỵ đến, đuổi quan huyện đi, chiếm lấy thành trì, mộ quân tậu ngựa, chứa cỏ tích lương, nay có đến năm ba nghìn quân mã. Chung quanh đây không ai dám chống lại.
关公喜曰：“吾弟自徐州失散，一向不知下落，谁想却在此！”	Quan Công nghe nói, mừng rỡ vô cùng: - Em ta từ khi ở Từ Châu thất tán, lâu nay vẫn không biết ở đâu, ai ngờ lại hóa ra ở đây!
乃令孙乾先入城通报，教来迎接二嫂。	Liền sai ngay Tôn Càn vào thành báo tin, bảo Trương Phi ra đón hai chị.
却说张飞在芒砀山中，住了月余，因出外探听玄德消息，偶过古城。	Trương Phi từ khi trốn vào núi Mang Đăng, ở hơn một tháng. Một bữa ra ngoài nghe ngóng tin tức Huyền Đức, chợt đi qua Cổ Thành, vào huyện vay lương thực.
入县借粮；县官不肯，飞怒，因就逐去县官，夺了县印，占住城池，权且安身。	Quan huyện không cho vay, Phi nổi giận đuổi ngay quan huyện đi, cướp lấy ấn thụ, chiếm lấy thành trì, tạm lấy chốn nương thân.
当日孙乾领关公命，入城见飞。 施礼毕，具言：“玄德离了袁绍处，投汝南去了。 今云长直从许都送二位夫人至此，请将军出迎。”	Hôm ấy, Tôn Càn theo lệnh Quan Công vào thành ra mắt Trương Phi, thi lễ xong, nói chuyện Huyền Đức đã bỏ Viên Thiệu sang Nhữ Nam, Vân Trường thì ở Hứa Đô vừa đưa hai phu nhân đến đây. Rồi mời Trương Phi ra đón.
张飞听罢，更不回言，随即披挂持矛上马，引一千余人，径出北门。	Phi nghe xong, chẳng nói năng gì, lập tức mặc áo giáp vác mâu lên ngựa, dẫn một nghìn quân, đi tắt ra cửa bắc.
孙乾惊讶，又不敢问，只得随出城来。	Tôn Càn thấy lạ nhưng không dám hỏi, cũng phải theo ra thành.
关公望见张飞到来，喜不自胜，付刀与周仓接了，拍马来迎。	Quan Công trông thấy Trương Phi ra, mừng rỡ vô cùng, giao long đao cho Châu Thương cầm, tế ngựa lại đón.
只见张飞圆睁环眼，倒竖虎须，吼声如雷，挥矛向关公便搠。	Trương Phi mắt tròn xoe râu vểnh ngược, hò thét như sấm, múa xà mâu chạy lại đâm Quan Công.
关公大惊，连忙闪过，便叫：“贤弟何故如此？ 岂忘了桃园结义耶？”	Quan Công giật mình, vội tránh mũi mâu, hỏi: - Hiền đệ cớ sao thế, há quên nghĩa vườn đào ru?
飞喝曰：“你既无义，有何面目来与我相见！”	Trương Phi hầm hầm quát: - Mày đã bội nghĩa còn mặt nào đến gặp tao nữa?
关公曰：“我如何无义？”	Quan Công nói: - Ta làm sao mà bội nghĩa?
飞曰：“你背了兄长，降了曹操，封侯赐爵。 今又来赚我！	Trương Phi nói: - Mày bỏ anh, hàng Tào Tháo được phong hầu phong tước, nay lại đến đây đánh lừa tao!
我今与你拼个死活！”	Phen này tao quyết liều sống chết với mày.
关公曰：“你原来不知！ 我也难说。	Quan Công nói: - Chuyện này em không biết, ta cũng khó nói.
现放着二位嫂嫂在此，贤弟请自问。”	May có hai chị ở đây, em đến mà hỏi.
二夫人听得，揭帘而呼曰：“三叔何故如此？”	Hai phu nhân nghe thấy thế, vội vàng vén màn xe, gọi: - Chú ba sao lại thế?
飞曰：“嫂嫂住着。 且看我杀了负义的人，然后请嫂嫂入城。”	Phi nói: - Xin hai chị hãy thong thả, để tôi giết thằng phụ nghĩa này đã, rồi sẽ mời hai chị vào thành.
甘夫人曰：“二叔因不知你等下落，故暂时栖身曹氏。	Cam phu nhân nói: - Khoan đã chú ba, khoan đã! Chớ hấp tấp mà làm càn bây giờ. Chú hai không biết tin tức mọi người ở đâu, nên phải tạm nương mình bên Tào.
今知你哥哥在汝南，特不避险阻，送我们到此。	Nay đã biết anh nhà ở Nhữ Nam, không ngại hiểm trở, đưa lũ ta đến đây.
三叔休错见了。”	Chú không được nghĩ lầm như thế.
糜夫人曰：“二叔向在许都，原出于无奈。”	My phu nhân nói: - Chú hai trước ở Hứa Đô, thực là bất đắc dĩ.
飞曰：“嫂嫂休要被他瞒过了！	Phi nói: - Hai chị bị nói lừa dối đấy.
忠臣宁死而不辱。	Trung thần mà chịu chết không chịu nhục.
大丈夫岂有事二主之理！”	Có lẽ đâu đại trượng phu lại thờ hai chủ!
关公曰：“贤弟休屈了我。”	Quan Công nói: - Hiền đệ đừng nói vậy, oan uổng cho anh quá!
孙乾曰：“云长特来寻将军。”	Tôn Càn nói: - Vân Trường đến đây là cốt để tìm tướng quân.
飞喝曰：“如何你也胡说！ 他那里有好心，必是来捉我！”	Trương Phi mắng: - Mày cũng nói láo, nó đâu có bụng tốt, nó lại đây là để bắt ta đó!
关公曰：“我若捉你，须带军马来。”	Quan Công nói: - Nếu ta đến bắt em, tất phải đem theo quân mã chứ!
飞把手指曰：“兀的不是军马来也！”	Trương Phi trỏ tay đằng xa nói: - Không phải quân mã là gì kia?
关公回顾，果见尘埃起处，一彪人马来到。 风吹旗号，正是曹军。	Quan Công ngoảnh đầu lại, quả nhiên thấy bụi bay mù mịt, một toán quân mã kéo đến, cờ hiệu phấp phới chính là cờ Tào.
张飞大怒曰：“今还敢支吾么？”	Trương Phi nổi giận nói: - Bây giờ còn chối nữa thôi?
挺丈八蛇矛便搠将来。	Rồi múa bát xà mâu hăm hở lại đâm Quan Công.
关公急止之曰：“贤弟且住。 你看我斩此来将，以表我真心。”	Quan Công vừa đỡ vừa can: - Hiền đệ hãy khoan, xem ta chém tên tướng ấy, để tỏ lòng thực của ta.
飞曰：“你果有真心，我这里三通鼓罢。 便要你斩来将！”	Trương Phi nói: - Nếu mày có lòng thực, ta đánh ba hồi trống mày phải chém được tên tướng ấy.
关公应诺。	Quan Công nhận lời.
须臾，曹军至。	Một lát quân Tào kéo đến.
为首一将，乃是蔡阳，挺刀纵马大喝曰：“你杀吾外甥秦琪，却原来逃在此！ 吾奉丞相命，特来拿你！”	Sái Dương đi đầu, vác đao tế ngựa chạy lại, quát to: - Mày giết cháu tao là Tần Kỳ, lại trốn đến đây, tao phụng mệnh thừa tướng đến bắt mày.
关公更不打话，举刀便砍。	Quan Công chẳng nói một lời, múa long đao xô lại.
张飞亲自擂鼓。 只见一通鼓未尽，关公刀起处，蔡阳头已落地。	Trương Phi thẳng cánh đánh trống, chưa dứt một hồi, đầu Sái Dương đã lăn xuống đất.
众军士俱走。	Quân Tào chạy tan tác.
关公活捉执认旗的小卒过来，问取来由。	Quan Công bắt một tên lính cầm cờ hiệu hỏi chuyện đầu đuôi.
小卒告说：“蔡阳闻将军杀了他外甥，十分忿怒，要来河北与将军交战。	Tên lính thưa: - Sái Dương nghe tin tướng quân giết mất cháu ngoại là Tần Kỳ, nổi giận đùng đùng, muốn sang Hà Bắc đánh nhau với tướng quân.
丞相不肯，因差他往汝南攻刘辟。 不想在这里遇着将军。”	Thừa tướng không cho đi, nên sai Sái Dương sang Nhữ Nam đánh Lưu Tích, không ngờ đến đây lại gặp tướng quân.
关公闻言，教去张飞前告说其事。	Quan Công sai tên lính kể chuyện ấy cho Trương Phi nghe.
飞将关公在许都时事细问小卒；小卒从头至尾，说了一遍，飞方才信。	Phi hỏi kỹ việc ở Hứa Đô, tên lính kể hết nông nỗi từ đầu đến cuối, bấy giờ Trương Phi mới tin anh là thực.
正说间，忽城中军士来报：“城南门外有十数骑来的甚紧，不知是甚人。”	Giữa lúc ấy, có quân đến báo: - Ngoài cửa nam có vài mươi quân kỵ mã đi lại rất khẩn cấp không biết là những người nào?
张飞心中疑虑，便转出南门看时，果见十数骑轻弓短箭而来。	Phi lấy làm hồ nghi, chạy ra cửa nam xem, quả thấy một toán mươi quân kỵ mã đeo cung nhẹ, cài tên ngắn, chạy lại.
见了张飞，滚鞍下马。	Thấy Phi, chúng vội vàng xuống ngựa.
视之，乃糜竺、糜芳也。	Phi nhìn ra thì là My Chúc và My Phương.
飞亦下马相见。 竺曰：“自徐州失散，我兄弟二人逃难回乡。 使人远近打听，知云长降了曹操，主公在于河北；又闻简雍亦投河北去了。	Trương Phi xuống ngựa chào hỏi, Chúc nói: - Từ khi ở Từ Châu thất tán, hai anh em tôi trốn nạn về làng ở, sai người đi dò thăm tin tức, biết Quan Vân Trường đã hàng Tào Tháo, chúa công thì ở Hà Bắc; lại nghe nói Giản Ung cũng sang Hà Bắc rồi.
只不知将军在此。	Nhưng lại không biết tướng quân ở đây.
昨于路上遇见一伙客人，说有一姓张的将军，如此模样，今据古城。	Bữa nọ, gặp một bọn khách đi đường, nói chuyện có một tướng họ Trương, hình dáng như thế, chiếm cứ Cổ Thành.
我兄弟度量必是将军，故来寻访。	Anh em tôi đoán tất là tướng quân, nên lại đây tìm hỏi.
幸得相见！”	Thực là may quá!
飞曰：“云长兄与孙乾送二嫂方到，已知哥哥下落。”	Phi nói: - Vân Trường cùng Tôn Càn vừa đưa hai chị đến đây. Anh ta bây giờ ở đâu, ta cũng biết cả rồi.
二糜大喜，同来见关公，并参见二夫人。	Hai anh em họ My mừng rỡ vô cùng, cùng đến chào Quan Công, và bái kiến hai phu nhân.
飞遂迎请二嫂入城。	Phi mời hai chị vào thành.
至衙中坐定，二夫人诉说关公历过之事，张飞方才大哭，参拜云长。	Vào đến nhà, hai bà mới kể lại những việc Quan Công đã trải qua. Trương Phi nghe hết chuyện, rỏ nước mắt khóc, thụp xuống lạy Vân Trường.
二糜亦俱伤感。	Hai anh em My Chúc, My Phương thấy vậy cũng động lòng thương cảm.
张飞亦自诉别后之事，一面设宴贺喜。	Trương Phi cũng đem chuyện mình từ khi xa nhau đến giờ ra kể, rồi sai mở tiệc yến lớn ăn mừng.
次日，张飞欲与关公同赴汝南见玄德。	Hôm sau Trương Phi muốn đi với Quan Công đến Nhữ Nam gặp Huyền Đức.
关公曰：“贤弟可保护二嫂，暂住此城，待我与孙乾先去探听兄长消息。”	Quan Công nói: - Hiền đệ nên trông coi hai chị, tạm đóng quân ở thành này, đợi tôi cùng Tôn Càn đi trước, thăm dò tin tức huynh trưởng đã.
飞允诺。	Phi vâng lời.
关公与孙乾引数骑奔汝南来。	Quan Công cùng Tôn Càn dẫn vài mươi quân kỵ mã đến Nhữ Nam.
刘辟、龚都接着，关公便问：“皇叔何在？”	Lưu Tích, Cung Đô ra đón. Quan Công hỏi: - Hoàng thúc ở đâu?
刘辟曰：“皇叔到此住了数日，为见军少，复往河北袁本初处商议去了。”	Lưu Tích nói: - Hoàng thúc đến đây ở được vài tháng, vì thấy quân ít lại sang Hà Bắc thương lượng với Viên Bản Sơ.
关公怏怏不乐。	Quan Công bực dọc không vui.
孙乾曰：“不必忧虑。	Tôn Càn nói: - Việc gì tướng quân phải lo buồn?
再苦一番驱驰，仍往河北去报知皇叔，同至古城便了。”	Tôi lại chịu khó đi một phen nữa sang Hà Bắc, nói với Hoàng thúc cùng đến Cổ Thành.
关公依言，辞了刘辟、龚都，回至古城，与张飞说知此事。	Quan Công nghe lời Tôn Càn, từ biệt Lưu Tích, Cung Đô, về Cổ Thành, thuật chuyện lại với Trương Phi.
张飞便欲同至河北。	Trương Phi lại đòi cùng sang Hà Bắc.
关公曰：“有此一城，便是我等安身之处，未可轻弃。	Quan Công nói: - Duy có một thành này là nơi chúng ta yên thân, chưa nên bỏ mà đi.
我还与孙乾同往袁绍处，寻见兄长，来此相会。	Hiền đệ nên ở lại đây, để anh cùng Tôn Càn sang bên Viên Thiệu tìm huynh trưởng về đây tụ họp.
贤弟可坚守此城。”	Hiền đệ nên giữ vững thành này.
飞曰：“兄斩他颜良、文丑，如何去得？”	Trương Phi nói: - Anh đã chém mất Nhan Lương, Văn Sú của Viên Thiệu, nay lại sang đó sao được?
关公曰：“不妨。 我到彼当见机而变。”	Quan Công nói: - Không ngại, anh đến đó, sẽ tùy cơ ứng biến.
遂唤周仓问曰：“卧牛山裴元绍处，共有多少人马？”	Bèn gọi Châu Thương hỏi: - Bùi Nguyên Thiệu ở núi Ngọa Ngưu, có bao nhiêu quân mã?
仓曰：“约有四五百。”	Thương thưa: - Ước được bốn năm trăm.
关公曰：“我今抄近路去寻兄长。	Quan Công nói: - Nay ta đi tắt đường gần, tìm huynh trưởng.
汝可往卧牛山招此一枝人马，从大路上接来。”	Ngươi nên về núi Ngọa Ngưu, bảo đem hết cả quân mã ở đây đi đường cái to đón ta.
仓领命而去。	Châu Thương lĩnh mệnh đi.
关公与孙乾只带二十余骑投河北来，将至界首，乾曰：“将军未可轻入，只在此间暂歇。 待某先入见皇叔，别作商议。”	Quan Công cùng Tôn Càn đem hơn hai mươi quân kỵ mã đi tắt sang Hà Bắc. Khi đến gần đầu địa giới, Tôn Càn nói: - Tướng quân không nên vào vội, hãy tạm nghỉ ở đây, chờ tôi ra mắt Hoàng thúc trước, rồi thế nào sẽ hay.
关公依言，先打发孙乾去了，遥望前村有一所庄院，便与从人. 到彼投宿。	Quan Công y lời, để Tôn Càn đi trước. Rồi trông ở làng xa có một cái trại, bèn cùng các người tùy tùng vào đó xin nghỉ trọ.
庄内一老翁携杖而出，与关公施礼。	Trong nhà có một ông già chống gậy ra chào hỏi.
公具以实告。 老翁曰：“某亦姓关，名定。 久闻大名，幸得瞻谒。”	Quan Công lấy chuyện thực ra nói, ông già nói: - Tôi cũng họ Quan tên Định, nghe thấy tiếng tăm của ngài đã lâu, nay mới được bái kiến.
遂命二子出见，款留关公，并从人俱留于庄内。	Ông già sai hai con ra lạy, mời Quan Công và các người tùy tùng vào trong nhà khoản đãi tử tế.
且说孙乾匹马入冀州见玄德，具言前事。	Tôn Càn một mình vào Ký Châu, tìm được đến Huyền Đức nói rõ mọi việc.
玄德曰：“简雍亦在此间，可暗请来同议。”	Huyền Đức nói: - Giản Ung cũng ở đây. Nên mật mời đến cùng bàn.
少顷，简雍至，与孙乾相见毕，共议脱身之计。	Một lát Giản Ung đến. Chào hỏi xong, cùng bàn kế thoát thân.
雍曰：“主公明日见袁绍，只说要往荆州，说刘表共破曹操，便可乘机而去。”	Ung nói: - Chúa công ngày mai gặp Viên Thiệu, nói xin sang Kinh Châu, nhủ Lưu Biểu cùng đánh Tào Tháo, thế là có thể thừa cơ đi thẳng.
玄德曰：“此计大妙！ 但公能随我去否？”	Huyền Đức hỏi: - Kế ấy thực diệu, nhưng ông có đi theo được không?
雍曰：“某亦自有脱身之计。”	Giản Ung thưa: - Tôi sẽ có kế thoát thân.
商议已定。 次日，玄德入见袁绍，告曰：“刘景升镇守荆襄九郡，兵精粮足，宜与相约，共攻曹操。”	Bàn định đâu đấy, hôm sau Huyền Đức vào gặp Viên Thiệu nói: - Lưu Cảnh Thăng trấn giữ chín quận Kinh, binh mạnh lương nhiều. Ta nên hẹn với y để cùng đánh Tào Tháo.
绍曰：“吾尝遣使约之，奈彼未肯相从。”	Thiệu nói: - Ta sai sứ đến rủ hắn, nhưng hắn chưa chịu nghe.
玄德曰：“此人是备同宗，备往说之，必无推阻。”	Huyền Đức nói: Lưu Biểu vốn đồng tông với tôi, tôi xin đi nói, tất theo ngay.
绍曰：“若得刘表，胜刘辟多矣。”	Thiệu nói: - Được Lưu Biểu, hơn Lưu Tích nhiều.
遂命玄德行。 绍又曰：“近闻关云长已离了曹操，欲来河北；吾当杀之，以雪颜良、文丑之恨！”	Rồi sai Huyền Đức đi, Thiệu lại nói: - Mới đây ta nghe Quan Vân Trường đã bỏ Tào Tháo, muốn đến Hà Bắc. Ta phải giết đi để báo thù cho Nhan Lương, Văn Sú.
玄德曰：“明公前欲用之，吾故召之。 今何又欲杀之耶？	Huyền Đức nói: - Minh công trước muốn dùng Quan Vũ, nên tôi gọi đến, nay sao minh công lại muốn giết đi?
且颜良、文丑比之二鹿耳，云长乃一虎也：失二鹿而得一虎，何恨之有？”	Vả Nhan Lương, Văn Sú chẳng qua chỉ bằng hai con hươu mà thôi. Quan Vũ bằng một con hổ. Mất hai hươu, được một hổ, minh công còn hối hận gì?
绍笑曰：“吾实爱之，故戏言耳。	Thiệu cười nói: - Ta vốn vẫn yêu Vân Trường, ta nói đùa đó thôi.
公可再使人召之，令其速来。”	Ông lại nên cho đi gọi một lần nữa, bảo đến cho nhanh.
玄德曰：“即遣孙乾往召之可也。” 绍大喜从之。	Huyền Đức nói: - Vâng, xin sai ngay Tôn Càn đi gọi Thiệu mừng, theo lời ấy.
玄德出，简雍进曰：“玄德此去，必不回矣。	Khi Huyền Đức đi khỏi, Giản Ung bước lên thưa: - Huyền Đức phen này đi, chắc không về nữa.
某愿与偕往：一则同说刘表，二则监住玄德。”	Tôi xin cùng đi, trước là để dụ Lưu Biểu, sau là để kìm giữ Huyền Đức.
绍然其言，便命简雍与玄德同行。	Thiệu lấy làm phải, sai ngay Giản Ung cùng đi với Huyền Đức.
郭图谏绍曰：“刘备前去说刘辟，未见成事；今又使与简雍同往荆州，必不返矣。”	Quách Đô can rằng: - Lưu Bị đi dụ Lưu Tích chưa được việc gì, nay chúa công lại sai cùng Giản Ung đến Kinh Châu, chắc là không trở về nữa.
绍曰：“汝勿多疑，简雍自有见识。”	Thiệu nói: - Ngươi chớ đa nghi, Giản Ung là người hiểu biết đấy.
郭图嗟呀而出。	Quách Đô thở dài trở ra.
却说玄德先命孙乾出城，回报关公；一面与简雍辞了袁绍，上马出城。 行至界首，孙乾接着，同往关定庄上。	Huyền Đức sai Tôn Càn đi trước về báo Quan Công rồi cùng Giản Ung từ biệt Viên Thiệu, lên ngựa ra thành. Huyền Đức đi đến đầu địa giới, Tôn Càn ra đón mời về nhà Quan Định.
关公迎门接拜，执手啼哭不止。	Quan Công ra cửa đón vào, hai người cầm tay nhau khóc lóc mãi.
关定领二子拜于草堂之前。	Quan Định đem hai on ra lạy chào.
玄德问其姓名。	Huyền Đức hỏi họ tên nhà chủ.
关公曰：“此人与弟同姓，有二子：长子关宁，学文；次子关平，学武。”	Quan Công thưa: - Người này cùng họ với em, có hai con trai: Con cả là Quan Ninh, học nghề văn; con thứ là Quan Bình, học nghề võ.
关定曰：“今愚意欲遣次子跟随关将军，未识肯容纳否？”	Quan Định nói: - Ý tôi muốn cho con thứ hai theo hầu Quan tướng quân, chưa biết có được dung nạp không?
玄德曰：“年几何矣？”	Huyền Đức hỏi: - Quan Bình năm nay bao nhiêu tuổi?
定曰：“十八岁矣。”	Định thưa: - Cháu năm nay mười tám tuổi.
玄德曰：“既蒙长者厚意，吾弟尚未有子，今即以贤郎为子，若何？”	Huyền Đức nói: - Đa tạ nhã ý của bậc trưởng gia, em tôi chưa có con, nay muốn xin cậu thứ hai làm con nuôi, trưởng gia nghĩ thế nào?
关定大喜，便命关平拜关公为父，呼玄德为伯父。	Quan Định mừng lắm, đem ngay Quan Bình ra lạy Quan Công nhận làm bố, gọi Huyền Đức làm bá phụ.
玄德恐袁绍追之，急收拾起行。	Huyền Đức sợ Viên Thiệu cho người đuổi theo, vội vàng thu xếp để đi.
关平随着关公，一齐起身。	Quan Bình theo Quan Công cùng đi một thể.
关定送了一程自回。	Quan Định đi tiễn một thôi đường rồi trở về.
关公教取路往卧牛山来。	Quan Công dặn đi theo đường đến núi Ngọa Ngưu.
正行间，忽见周仓引数十人带伤而来。	Đang đi chợt gặp Châu Thương dẫn vài mươi người bị thương đến.
关公引他见了玄德。 问其何故受伤，仓曰：“某未至卧牛山之前，先有一将单骑而来，与裴元绍交锋，只一合，刺死裴元绍，尽数招降人伴，占住山寨。	Quan Công đem Châu Thương đến lạy Huyền Đức, rồi mới hỏi duyên cớ, Châu Thương nói: - Khi tôi chưa đến núi Ngọa Ngưu có một tướng cưỡi ngựa qua đó, đánh nhau với Bùi Nguyên Thiệu, chỉ một hiệp, đâm chết Nguyên Thiệu, chiêu hàng quân sĩ chiếm giữ sơn trại.
仓到彼招诱人伴时，止有这几个过来，余者俱惧怕，不敢擅离。	Khi tôi đến gọi quân sĩ ra, chỉ có mấy người dám ra, còn thì đều sợ hãi, không dám rời bỏ sơn trại.
仓不忿，与那将交战，被他连胜数次，身中三枪。 因此来报主公。”	Tôi giận lắm, cùng với tướng ấy đánh nhau, tôi bị đâm ba vết thương, bởi vậy tôi chạy lại đây báo chúa công biết.
玄德曰：“此人怎生模样？ 姓甚名谁？” 仓曰：“极其雄壮，不知姓名。”	Huyền Đức hỏi tướng ấy hình dạng thế nào, họ tên là gì thì Châu Thương nói: - Trông người rất hùng tráng, không biết tên họ là gì.
于是关公纵马当先，玄德在后，径投卧牛山来。	Quan Công thúc ngựa đi trước, Huyền Đức đi sau, đi tắt đến núi Ngọa Ngưu.
周仓在山下叫骂，只见那将全副披挂，持枪骤马，引众下山。	Châu Thương đến đứng dưới núi, mắng chửi, tướng ấy mặc áo giáp, vác giáo tế ngựa đem quân xuống núi.
玄德早挥鞭出马大叫曰：“来者莫非子龙否？”	Huyền Đức trông thấy quất ngựa ra ngay gọi to: - Có phải Triệu Tử Long đó không?
那将见了玄德，滚鞍下马，拜伏道旁。 原来果然是赵子龙。	Tướng ấy thấy Huyền Đức, nhảy từ trên yên ngựa xuống đất, thụp lạy ở bên đường: Quả nhiên là Triệu Tử Long.
玄德、关公俱下马相见，问其何由至此。 云曰：“云自别使君，不想公孙瓒不听人言，以致兵败自焚，袁绍屡次招云，云想绍亦非用人之人，因此未往。	Huyền Đức, Quan Công cùng xuống ngựa, hỏi Tử Long căn do làm sao lại ở đó, Tử Long thưa: - Tôi từ khi giã biệt sứ quân đi theo Công Tôn Toản, không ngờ Toản không chịu nghe lời phải, đến nỗi quân thua, phải tự đốt chết. Viên Thiệu mấy lần cho gọi tôi. Tôi cho Viên Thiệu cũng không biết dùng người, nên cũng chưa đến.
后欲至徐州投使君，又闻徐州失守，云长已归曹操，使君又在袁绍处。	Sau định sang Từ Châu theo tướng sứ quân thì lại nghe Từ Châu đã thất thủ. Vân Trường thì theo Tào Tháo; sứ quân thì thấy nói ở bên Viên Thiệu.
云几番欲来相投，只恐袁绍见怪。 四海飘零，无容身之地。	Đã hai ba lần muốn đến để tìm sứ quân, nhưng lại sợ Viên Thiệu ngờ vực, long đong bốn bề, không có chỗ nào nương mình.
前偶过此处，适遇裴元绍下山来欲夺吾马，云因杀之，借此安身。	Mới đi qua chỗ này, chợt gặp Bùi Nguyên Thiệu xuống núi toan cướp ngựa của tôi, nên tôi giết đi, nhân thế mượn chỗ yên thân.
近闻翼德在古城，欲往投之，未知真实。	Gần đây nghe tin Dực Đức ở Cổ Thành, tôi cũng định đến đó, nhưng chưa biết thực hư thế nào.
今幸得遇使君！”	Nay gặp sứ quân ở đây thật là may quá.
玄德大喜，诉说从前之事。 关公亦诉前事。	Huyền Đức mừng lắm, kể lại chuyện trước, Quan Công cũng thuật lại những chuyện đã qua.
玄德曰：“吾初见子龙，便有留恋不舍之情。	Huyền Đức lại nói: - Từ khi ta mới gặp được Tử Long, đã có tình lư luyến, không bỏ được.
今幸得相遇！”	Ngày nay lại được gặp, thực là may.
云曰：“云奔走四方，择主而事，未有如使君者。	Triệu Tử Long nói: - Tôi đã đi khắp bốn phương, chọn chủ để thờ, mà chưa từng thấy ai bằng tướng quân.
今得相随，大称平生。 虽肝脑涂地，无恨矣。”	Nay được theo hầu thực là mãn nguyện bình sinh; dẫu rằng gan góc lầm đất, cũng không hối hận gì.
当日就烧毁山寨，率领人众，尽随玄德前赴古城。	Ngay hôm ấy đốt trại xuống núi, xuất lĩnh chúng quân theo cả Huyền Đức đến Cổ Thành.
张飞、糜竺、糜芳迎接入城，各相拜诉。	Trương Phi, My Chúc, My Phương ra đón vào thành, chào chào, hỏi hỏi, mừng mừng, rỡ rỡ khôn xiết kể.
二夫人具言云长之事，玄德感叹不已。	Hai bà kể lại chuyện Quan Công, Huyền Đức than thở mãi.
于是杀牛宰马，先拜谢天地，然后遍劳诸军。 玄德见兄弟重聚，将佐无缺，又新得了赵云，关公又得了关平、周仓二人，欢喜无限，连饮数日。	Bấy giờ giết bò mổ ngựa, trước bái tạ trời đất, sau khao thưởng quân sĩ, Huyền Đức thấy anh em lại được sum họp một nơi, tướng tá chẳng thiếu người nào, lại thêm được Triệu Tử Long; Quan Công lại mới được Quan Bình, Châu Thương, vui mừng khôn xiết, yến tiệc liền mấy ngày.
后人有诗赞之曰：“当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。	Đời sau có thơ rằng: Ngăn nổi anh em cảnh biệt ly, Biệt vô âm tín đã bao kỳ!
今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。”	Vua tôi nay lại mừng sum họp, Hổ gió rồng mây chính gặp thi.
时玄德、关、张、赵云、孙乾、简雍、糜竺、糜芳、关平、周仓部领马步军校共四五千人。	Bấy giờ Huyền Đức, Quan, Trương, Triệu Vân, Tôn Càn, My Chúc, My Phương, Quan Bình, Châu Thương thống lĩnh quân mã, cả thảy được bốn năm nghìn người.
玄德欲弃了古城去守汝南，恰好刘辟、龚都差人来请。 于是遂起军往汝南驻扎，招军买马，徐图征进，不在话下。	Huyền Đức muốn bỏ Cổ Thành sang Nhữ Nam. Vừa khi Lưu Tích, Cung Đô sai người đến mời, bèn đem cả quân sang đóng ở Nhữ Nam, chiêu quân, tậu ngựa, lo tích việc đi đánh dẹp.
且说袁绍见玄德不回，大怒，欲起兵伐之。	Trong khi ấy, Viên Thiệu thấy Huyền Đức không về, giận lắm muốn khởi binh đi đánh.
郭图曰：“刘备不足虑。 曹操乃劲敌也，不可不除。	Quách Đồ can rằng: - Lưu Bị không đáng lo, Tào Tháo là kình địch phải trừ mới được.
刘表虽据荆州，不足为强。	Lưu Biểu tuy giữ ở Kinh Châu; nhưng sức còn yếu.
江东孙伯符威镇三江，地连六郡，谋臣武士极多，可使人结之，共攻曹操。”	Tôn Bá Phù ở Giang Đông, uy trấn Tam Giang, đất liền sáu quận, mưu thần võ sĩ rất nhiều, nên sai người đến kết hiếu để cùng đánh Tào Tháo.
绍从其言，即修书遣陈震为使，来会孙策。	Thiệu nghe lời, lập tức viết thư, sai Trần Chấn đem sang Giang Đông gặp Tôn Sách.
正是：只因河北英雄去，引出江东豪杰来。	Thế là: Đất Hà Bắc anh hùng đi mất, Xứ Giang Đông hào kiệt tìm ra.
未知其事如何，且听下文分解。	Chưa biết sự thể về sau ra làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第二十九回小霸王怒斩于吉碧眼儿坐领江东	HỒI 29 Tiểu Bá Vương giận chém Vu Cát; Ngô Tôn Quyền ngồi lĩnh Giang Đông
却说孙策自霸江东，兵精粮足。	Tôn Sách từ khi nối nghiệp bá ở Giang Đông, binh mạnh lương nhiều.
建安四年，袭取庐江，败刘勋，使虞翻驰檄豫章，豫章太守华歆投降。	Năm Kiến An thứ tư (một trăm chín mươi chín sau Thiên Chúa), đánh úp lấy Lư Giang, làm Lưu Huân bị thua, Sách sai Ngu Phiên đưa tờ hịch đến Dự Chương, thái thú Dự Chương là Hoa Hâm xin hàng.
自此声势大振，乃遣张纮往许昌上表献捷。	Từ đó thanh thế lừng lẫy, bèn sai Trương Hoành sang Hứa Đô, dâng biểu báo công thắng trận.
曹操知孙策强盛，叹曰：“狮儿难与争锋也！”	Tào Tháo biết thế Sách cường thịnh, than rằng: - Con sư tử non này, khó lòng địch lại được!
遂以曹仁之女许配孙策幼弟孙匡，两家结婚。 留张纮在许昌。 孙策求为大司马，曹操不许。	Tháo hẹn gả con gái Tào Nhân cho em Tôn Sách là Tôn Khuông, hai nhà thông gia với nhau, và lưu Trương Hoành ở lại Hứa Đô.
策恨之，常有袭许都之心。	
于是吴郡太守许贡，乃暗遣使赴许都上书于曹操。 其略曰：“孙策骁勇，与项籍相似。 朝廷宜外示荣宠，召在京师；不可使居外镇，以为后患。”	Bấy giờ thái thú Ngô Quận là Hứa Cống, mật sai sứ đến Hứa Đô, dâng thư cho Tào Tháo, nói rằng: "Tôn Sách kiêu dũng, cũng như Hạng Vũ ngày xưa, triều đình nên bề ngoài cho hầu được vinh sủng, gọi vào kinh đô không nên để cho hắn ở ngoài, làm mối lo về sau".
使者赍书渡江，被防江将士所获，解赴孙策处。	Sứ giả mang thư qua sông, bị tướng giữ sông bắt được, giải nộp Tôn Sách.
策观书大怒，斩其使，遣人假意请许贡议事。	Sách xem thư, sai chém sứ giả rồi cho người giả tảng đi mời Hứa Cống đến bàn việc!
贡至，策出书示之，叱曰：“汝欲送我于死地耶！”	Cống đến nơi Sách đưa thư cho xem, mắng: - Mày muốn đưa ta đến chỗ chết à?
命武士绞杀之。	Rồi sai quân sĩ đem thắt cổ cho chết.
贡家属皆逃散。	Họ hàng Hứa Cống trốn đi cả.
有家客三人，欲为许贡报仇，恨无其便。	Có ba người gia khách muốn báo thù cho Cống nhưng chưa gặp dịp nào thuận tiện.
一日，孙策引军会猎于丹徒之西山，赶起一大鹿，策纵马上山逐之。	Một hôm Tôn Sách đem quân đi săn ở Tây Sơn đất Đàn Đồ. Có một con hươu lớn chạy ra. Sách tế ngựa lên núi đuổi theo.
正赶之间，只见树林之内有三个人持枪带弓面立。 策勒马问曰：“汝等何人？”	Trong khi đang đuổi hươu, thấy trong đám rừng rậm, có ba người cầm giáo đeo cung đứng rình, Sách dừng ngựa lại hỏi: - Các ngươi là ai?
答曰：“乃韩当军士也。 在此射鹿。”	Họ nói: - Quân Hàn Đương săn hươu ở đây.
策方举辔欲行，一人拈枪望策左腿便刺。	Sách vừa giựt cương ngựa sắp đi thì một người cầm giáo chạy lại, đâm vào đùi Tôn Sách.
策大惊，急取佩剑从马上砍去，剑刃忽坠，止存剑靶在手。	Sách cả sợ vội vàng rút gươm ra chém, chẳng may lưỡi gươm tụt rơi mất, chỉ còn cái vỏ trong tay.
一人早拈弓搭箭射来，正中孙策面颊。	Một người giương cung bắn tên vào má Sách.
策就拔面上箭，取弓回射放箭之人，应弦面倒。	Sách nhổ cái tên ra, lấy cung bắn trả lại, người theo tiếng dây cung ngã liền.
那二人举枪向孙策乱搠，大叫曰：“我等是许贡家客，特来为主人报仇！” 策别无器械，只以弓拒之，且拒且走。	Còn hai người kia vác giáo đến đâm Sách túi bụi và kêu to: - Chúng tao là gia khách Hứa Cống, nay báo thù cho chủ đây Sách tay không, chỉ lấy cung chống đỡ, vừa đỡ vừa chạy.
二人死战不退。	Hai người kia liều chết lăn vào đánh, không chịu lui.
策身被数枪，马亦带伤。	Mình Sách đã bị nhiều nhát giáo, ngựa cũng bị thương.
正危急之时，程普引数人至。 孙策大叫：“杀贼！	Đương khi nguy cấp, Trình Phổ dẫn quân đến, Sách kêu to: - Giết giặc!
“程普引众齐上，将许贡家客砍为肉泥。	Trình Phổ dẫn quân kéo cả vào, bọn gia khách Hứa Cống bị băm nát như bùn.
看孙策时，血流满面，被伤至重，乃以刀割抱，裹其伤处，救回吴会养病。	Phổ nhìn Tôn Sách, thấy máu chảy đầy mặt, bị thương rất nặng, bèn lấy dao cắt áo bào buộc chỗ bị thương lại, đem về Ngô Hội dưỡng bệnh.
后人有诗赞许家三客曰：“孙郎智勇冠江湄，射猎山中受困危。	Người sau có thơ khen ba gia khách họ Hữu: Tôn lang nổi tiếng chẳng ai bì, Săn bắn không may gặp nạn nguy.
许客三人能死义，杀身豫让未为奇。”	Gia khách báo thù cho họ Hứa, Ngày xưa Dự Nhượng chẳng hơn gì!
却说孙策受伤而回，使人寻请华伦医治。	Tôn Sách về đến phủ, sai người đi mời Hoa Đà đến chữa thuốc.
不想华佗已往中原去了，止有徒弟在吴，命其治疗。	Chẳng may Hoa Đà đi sang Trung Nguyên vắng, chỉ có học trò ở nhà, thay thầy đi thăm bệnh.
其徒曰：“箭头有药，毒已入骨。 须静养百日，方可无虞。	Người học trò nói: - Đầu tên có thuốc độc, đã ngấm vào xương, phải nghỉ ngơi trong một trăm ngày mới khỏi lo ngại.
若怒气冲激，其疮难治。”	Nếu để cơn tức giận nổi lên, thì vết thương sẽ khó chữa.
孙策为人最是性急，恨不得即日便愈。	Tôn Sách vốn nóng nảy, chỉ muốn khỏi bệnh ngay lập tức.
将息到二十余日，忽闻张纮有使者自许昌回，策唤问之。	Mới nghỉ ngơi được vài mươi ngày, chợt nghe có sứ giả của Trương Hoành ở Hứa Đô về, Sách gọi đến hỏi.
使者曰：“曹操甚惧主公；其帐下谋士，亦俱敬服；惟有郭嘉不服。”	Sứ giả nói: - Tào Tháo rất sợ chúa công, các mưu sĩ cũng đều kính phục, duy có Quách Gia là không phục.
策曰：“郭嘉曾有何说？”	Sách hỏi: - Quách Gia nói những gì?
使者不敢言。	Sứ giả không dám nói.
策怒，固问之。	Sách tức lắm, cố hỏi gặng cho được.
使者只得从实告曰：“郭嘉曾对曹操言主公不足惧也：轻而无备，性急少谋，乃匹夫之勇耳，他日必死于小人之手。”	Sứ giả phải thưa thực: - Quách Gia thường nói với Tào Tháo: "Chúa công không đáng sợ, vì hay khinh thường không biết phòng bị, nóng tính mà ít mưu. Ấy là sức mạnh của kẻ thất phu, thế nào cũng chết về tay bọn tiểu nhân mà thôi!".
策闻言，大怒曰：“匹夫安敢料吾！	Sách nghe nói giận lắm nói: - Đứa thất phu sao dám chê ta!
吾誓取许昌！”	Ta thề lấy được Hứa Xương.
遂不待疮愈，便欲商议出兵。	Bèn không đợi khỏi bệnh, muốn bàn khởi binh lập tức.
张昭谏曰：“医者戒主公百日休动，今何因一时之忿，自轻万金之躯？”	Trương Chiêu can: - Thầy thuốc đã dặn chúa công phải tĩnh dưỡng trong một trăm ngày. Nay vì cơn giận một lúc, mà chúa công khinh thường cái thân nghìn vàng, sao nên?
正话间，忽报袁绍遣使陈震至。	Đương lúc ấy, chợt báo Viên Thiệu sai sứ giả là Trần Chấn đến.
策唤入问之。	Sách gọi vào hỏi việc gì.
震具言袁绍欲结东吴为外应，共攻曹操。	Chấn nói: - Chủ tôi là Viên Bản Sơ muốn kết Đông Ngô làm ngoại ứng, cùng đánh Tào Tháo.
策大喜，即日会诸将于城楼上，设宴款待陈震。	Sách mừng lắm, ngay hôm ấy họp các tướng ở nhà lầu trên thành, mở tiệc khoản đãi Trần Chấn.
饮酒之间，忽见诸将互相耳语，纷纷下楼。	Đương uống rượu, thấy các tướng thì thầm với nhau rồi rối rít xuống lầu.
策怪问何故，左右曰：“有于神仙者，今从楼下过，诸将欲往拜之耳。”	Sách ngạc nhiên, hỏi cớ làm sao, tả hữu thưa: - Có vị thần tiên họ Vu đi qua dưới lầu, các tướng muốn xuống để lạy.
策起身凭栏观之，见一道人，身披鹤氅，手携藜杖，立于当道，百姓俱焚香伏道而拜。	Sách đứng dậy, dựa bao lơn xem, thấy một đạo nhân, mình mặc áo lông hạc, tay cầm gậy gỗ lê, đứng ở giữa đường, dân gian đốt hương quỳ lạy dưới đất.
策怒曰：“是何妖人？	Sách giận nói: - Yêu nhân nào đó?
快与我擒来！”	Ra bắt vào đây cho ta.
左右告曰：“此人姓于，名吉，寓居东方，往来吴会，普施符水，救人万病，无有不验。	Tả hữu thưa: - Người ấy họ Vu tên Cát, ở phương đông, thường đi lại miền Ngô Hội, cho bùa và nước phép cứu bệnh cho người, không ai là không khỏi.
当世呼为神仙，未可轻渎。”	Người ấy là thần tiên, không nên khinh nhờn.
策愈怒，喝令：“速速擒来！ 违者斩！”	Sách càng giận, quát to: - Bắt ngay cho nhanh, ai trái lệnh sẽ bị chém!
左右不得已，只得下楼，拥于吉至楼上。 策叱曰：“狂道怎敢煽惑人心！”	Tả hữu bất đắc dĩ phải xuống dắt Vu Cát lên lầu: Sách quát mắng: - Quân tà đạo kia, sao dám làm mê hoặc lòng người?
于吉曰：“贫道乃琅琊宫道士，顺帝时曾入山采药，得神书于阳曲泉水上，号曰《太平青领道》，凡百余卷，皆治人疾病方术。	Vu Cát thưa: - Bần đạo vốn là đạo sĩ ở cung Lương Gia. Đời vua Thuận Đế (một trăm hai mươi sáu đến một trăm bốn mươi bốn), bần đạo vào núi hái thuốc, được bộ sách thần trên suốt Dương Khúc tên là "Thái bình thanh lĩnh đạo" hơn trăm quyển, toàn là những phương thuốc chữa các bệnh tật.
贫道得之，惟务代天宣化，普救万人，未曾取人毫厘之物，安得煽惑人心？”	Bần đạo được bộ sách ấy, chỉ chuyên thay trời cứu người, làm phúc, chưa từng lấy của ai một mảy may gì, sao gọi là làm mê hoặc người được?
策曰：“汝毫不取人，衣服饮食，从何而得？	Sách hỏi: - Nếu mày không lấy tiền của ai, thì cơm ăn áo mặc bởi đâu mà có?
汝即黄巾张角之流，今若不诛，必为后患！”	Mày tức là bọn Trương Giác, nay nếu không giết đi, tất để lo về sau.
叱左右斩之。 张昭谏曰：“于道人在江东数十年，并无过犯，不可杀害。”	Sách quát tả hữu đem ra chém, Trương Chiêu can rằng: - Vu đạo nhân ở Giang Đông mấy mươi năm nay, không hề làm điều gì tội lỗi, xin chúa công đừng giết.
策曰：“此等妖人，君杀之，何异屠猪狗！”	Sách nói: - Những hạng yêu nhân ấy, ta giết đi, khác nào giết chó giết lợn.
众官皆苦谏，陈震亦劝。	Các quan ai cũng cố sức can, Trần Chấn cũng kêu van hộ.
策怒未息，命且囚于狱中。	Sách chưa nguôi giận, sai hãy đem giam vào ngục.
众官俱散。 陈震自归馆驿安歇。	Các quan tan về, Trần Chấn cũng về nhà khách.
孙策归府，早有内侍传说此事与策母吴太夫人知道。	Tôn Sách về phủ, con hầu đã đem việc ấy nói với mẹ Sách là Ngô thái phu nhân.
夫人唤孙策入后堂，谓曰：“吾闻汝将于神仙下于缧绁。	Thái phu nhân mới gọi Tôn Sách vào hậu đường bảo: - Mẹ nghe con đem Vu Thần Tiên bỏ ngục.
此人多曾医人疾病，军民敬仰，不可加害。”	Người ấy từng chữa khỏi bệnh tật cho nhiều người, ai cũng kính trọng, con không nên giết.
策曰：“此乃妖人，能以妖术惑众，不可不除！”	Tôn Sách nói: - Nó là yêu nhân, chỉ lấy yêu thuật dối người, không trừ không được.
夫人再三劝解。	Phu nhân hai ba lần khuyên bảo.
策曰：“母亲勿听外人妄言，儿自有区处。	Sách nói: - Xin mẹ đừng nghe người ta nói càn, con đã có cách cư xử.
乃出唤狱吏取于吉来问。	Nói rồi trở ra, gọi ngục lại đem Vu Cát đến hỏi.
原来狱吏皆敬信于吉，吉在狱中时，尽去其枷锁；及策唤取，方带枷锁而出。	Nguyên các ngục lại ai cũng kính trọng Vu Cát, không ai dám gông xiềng gì cả, đến khi Sách gọi, bấy giờ mới vội để Cát mang gông xiềng đi.
策访知大怒，痛责狱吏，仍将于吉械系下狱。	Sách biết chuyện, quở mắng ngục lại rất tệ, rồi lại sai gông Vu Cát lại bỏ ngục.
张昭等数十人，连名作状，拜求孙策，乞保于神仙。	Bọn Trương Chiêu vài mươi người, cùng đứng tên làm giấy bảo lĩnh cho Vu Thần Tiên.
策曰：“公等皆读书人，何不达理？	Sách nói: - Các ông đều là những người đã đọc sách cả, sao không đạt lý?
昔交州刺史张津，听信邪教，鼓瑟焚香，常以红帕裹头，自称可助出军之威，后竟为敌军所杀。	Ngày trước Trương Tần làm thứ sử Giao Châu, tin theo đồng cốt, gảy đàn thắp hương, thường lấy khăn đỏ trùm đầu, cho là có thể giúp oai khi xuất quân, rồi sau cũng bị quân địch giết chết.
此等事甚无益，诸君自未悟耳。	Những việc pháp thuật thật là vô ích, chỉ vì các ông chưa hiểu đó thôi.
吾欲杀于吉，正思禁邪觉迷也。”	Ta muốn giết Vu Cát cốt để cấm tà đạo và làm cho những người mê tín tỉnh ngộ lại.
吕范曰：“某素知于道人能祈风祷雨。 方今天旱，何不令其祈雨以赎罪？”	Lã Phạm nói: - Tôi vốn biết Vu đạo nhân có thể cầu đảo được gió mưa, nay trời đang đại hạn, sao chúa công không cho Vu đạo nhân ra đảo vũ để chuộc tội?
策曰：“吾且看此妖人若何。”	Sách nói: - Ta hãy xem yêu nhân làm thế nào?
遂命于狱中取出于吉，开其枷锁，令登坛求雨。	Liền sai đem Vu Cát ở trong ngục ra, tháo cả gông xiềng, cho lên dàn đảo vu.
吉领命，即沐浴更衣，取绳自缚于烈日之中。	Vu Cát lĩnh mệnh, lập tức tắm gội thay áo sạch, tự lấy thừng trói mình, đứng phơi giữa trời nắng.
百姓观者，填街塞巷。	Nhân dân đứng xem đầy đường lấp ngõ.
于吉谓众人曰：“吾求三尺甘霖，以救万民，然我终不免一死。”	Vu Cát bảo những người xem rằng: - Nay tôi cầu ba thước mưa ngọt để cứu muôn dân, nhưng tôi cũng không tránh khỏi chết.
众人曰：“若有灵验，主公必然敬服。”	Chúng dân đều nói: - Nếu đảo vũ linh nghiệm, chúa công tất nhiên phải tin phục.
于吉曰：“气数至此，恐不能逃。”	Vu Cát nói: - Số vận như thế, sợ không sao tránh khỏi được.
少顷，孙策亲至坛中下令：“若午时无雨，即焚死于吉。”	Được một lát, Tôn Sách đến chỗ lập đàn, hạ lệnh: - Nếu đến giờ ngọ không mưa, ta đốt chết Vu Cát.
先令人堆积干柴伺候。	Rồi sai người xếp củi khô chực sẵn.
将及午时，狂风骤起。 风过处，四下阴云渐合。	Sắp đến giờ ngọ, cơn giông bỗng nổi lên, mây đen mù mịt lấp trời.
策曰：“时已近午，空有阴云，而无甘雨，正是妖人！”	Sách nói: - Giờ ngọ sắp đến; chỉ có mây đen, không thấy mưa, thằng này thực là yêu nhân.
叱左右将于吉扛上柴堆，四下举火，焰随风起。	Sách sai trói Vu Cát để trên đống củi, bốn mặt đốt lửa. Ngọn lửa theo gió bốc lên ngùn ngụt.
忽见黑烟一道，冲上空中，一声响喨，雷电齐发，大雨如注。	Chợt thấy một đám khói đen, bốc thẳng lên giữa trời, rồi một tiếng vang động, vừa sấm vừa chớp, mưa xuống như trút nước.
顷刻之间，街市成河，溪涧皆满，足有三尺甘雨。	Trong chốc lát, đường chợ thành sông, các khe ngòi đều đầy ứ, vừa được ba thước nước mưa ngọt.
于吉仰卧于柴堆之上，大喝一声，云收雨住，复见太阳。	Vu Cát nằm tênh hênh trên đống củi, quát to một tiếng, tự dưng mây tan, mưa tạnh, mặt trời lại ló ra.
于是众官及百姓，共将于吉扶下柴堆，解去绳索，再拜称谢。	Các quan và trăm họ vực Vu Cát từ trên đống củi xuống, cởi dây trói, lạy hai lạy tạ ơn.
孙策见官民俱罗拜于水中，不顾衣服，乃勃然大怒，叱曰：“晴雨乃天地之定数，妖人偶乘其便，你等何得如此惑乱！”	Tôn Sách thấy quan dân lạy la liệt, không quản chi bùn lầy nước vũng, liền đùng đùng nổi giận, quát lên: "Giời mưa giời tạnh, đã có số định sẵn, yêu nhân ngẫu nhiên gặp dịp, các ngươi sao lại mê hoặc như thế? Chúng bây đều là một lũ ngu cả.
掣宝剑令左右速斩于吉。	Sách rút ngay bảo kiếm, truyền tả hữu chém ngay Vu Cát.
众官力谏，策怒曰：“尔等皆欲从于吉造反耶！”	Các quan cố sức ngăn, Sách mắng: - Các ngươi muốn theo Vu Cát làm phản chăng?
众官乃不敢复言。	Các quan không ai dám nói gì nữa.
策叱武士将于吉一刀斩头落地。 只见一道青气，投东北去了。	Sách quát võ sĩ đem chém Vu Cát, chỉ một nhát đao, đầu rơi xuống đất, rồi thấy một luồng khói xanh bay vụt về mé đông bắc.
策命将其尸号令于市，以正妖妄之罪。	Sách sai đem thây Vu Cát bêu ở chợ để trị cái tội yêu tà.
是夜风雨交作，及晓，不见了于吉尸首。 守尸军士报知孙策。	Đêm hôm ấy mưa gió ầm ầm, đến sáng không thấy xác Vu Cát, quân giữ thây vào báo Tôn Sách.
策怒，欲杀守尸军士。	Sách điên ruột, toan chém quân giữ thây.
忽见一人，从堂前徐步而来，视之，却是于吉。	Chợt thấy một người từ ngoài thong thả bước vào, trông ra thì là Vu Cát.
策大怒，正欲拔剑斫之，忽然昏倒于地。	Tôn Sách giận lắm, toan rút gươm ra để chém, tự nhiên tối xầm mặt lại, ngã ngay xuống đất.
左右急救入卧内，半晌方苏。	Tả hữu vội vàng vực Sách vào buồng trong, một lúc sau mới tỉnh lại.
吴太夫人来视疾，谓策曰：“吾儿屈杀神仙，故招此祸。”	Ngô thái phu nhân lại thăm, bảo Sách: - Con giết oan thần tiên, cho nên có vạ này.
策笑曰：“儿自幼随父出征，杀人如麻，何曾有为祸之理？ 今杀妖人，正绝大祸，安得反为我祸？”	Sách cười, đáp: - Từ thuở nhỏ đến giờ, con theo cha đi đánh giặc, giết người như cắt gai, con chưa thấy ai oán bao giờ, nay giết yêu nhân, chính là để trừ vạ lớn, đâu nó lại làm hại được con?
夫人曰：“因汝不信，以致如此；今可作好事以禳之。”	Phu nhân nói: - Bởi con không chịu tin nên mới sinh ra thế. Nay nên cúng lễ thì khỏi.
策曰：“吾命在天，妖人决不能为祸。 何必禳耶！”	Sách đáp: - Mệnh con tại trời, yêu nhân quyết không làm gì được, sao lại phải cúng lễ?
夫人料劝不信，乃自令左右暗修善事禳解。	Phu nhân biết là khuyên mãi Sách cũng không tin, cứ sai tả hữu lập đàn cúng lễ.
是夜二更，策卧于内宅，忽然阴风骤起，灯灭而复明。	Canh hai đêm hôm ấy, Tôn Sách đang nằm ở nhà trong, cơn gió lạnh bỗng nổi lên, ngọn đèn lập lòe sáng rồi lại tối.
灯影之下，见于吉立于床前。 策大喝曰：“吾平生誓诛妖妄，以靖天下！	Dưới bóng đèn thấp thoáng, Sách thấy Vu Cát đứng ngay đầu giường, Sách quát: - Tao suốt đời đã thề giết quân yêu ma để yên thiên hạ.
汝既为阴鬼，何敢近我！”	Mày đã là ma, sao dám đến gần ta?
取床头剑掷之，忽然不见。	Sách cầm gươm ở đầu giường quăng ra thì chẳng thấy gì nữa.
吴太夫人闻之，转生忧闷。	Ngô thái phu nhân biết chuyện, lại thêm lo buồn.
策乃扶病强行，以宽母心。	Tôn Sách tuy bệnh nặng, phải gượng đứng dậy đi lại để yên lòng mẹ.
母谓策曰：“圣人云：‘鬼神之为德，其盛矣乎！’	Ngô thái phu nhân bảo Sách: - Đức thánh ngày xưa nói: "Đức quỷ thần thịnh lắm!".
又云：‘祷尔于上下神袛。’	Lại có câu: "Cầu khẩn thần thánh trên trời dưới đất".
鬼神之事，不可不信。	Việc quỷ thần không thể không tin.
汝屈杀于先生，岂无报应？	Con đã giết oan Vu tiên sinh, nên mới báo ứng ra thế.
吾已令人设醮于郡之玉清观内，汝可亲往拜祷，自然安妥。”	Nay mẹ đã sai người làm chay ở miếu Ngọc Thanh trên quận, con nên thân hành đến lễ, tự nhiên sẽ khỏi bệnh.
策不敢违母命，只得勉强乘轿至玉清观。	Sách không dám trái lời mẹ, phải miễn cưỡng lên kiệu ra miếu Ngọc Thanh.
道士接入，请策焚香，策焚香而不谢。	Đạo sĩ đón vào, mời Sách thắp hương, Sách đốt hương nhưng không lễ tạ.
忽香炉中烟起不散，结成一座华盖，上面端坐着于吉。	Bỗng nhiên trong lư hương, khói bốc lên không tỏa kết thành một cái tán, ở trên thấy Vu Cát ngồi chễm chệ.
策怒，唾骂之；走离殿宇，又见于吉立于殿门首，怒目视策。	Tôn Sách vừa giận vừa mắng rồi chạy ra, thấy ngay Vu Cát đứng ở giữa cung điện, trừng mắt nhìn Tôn Sách.
策顾左右曰：“汝等见妖鬼否？”	Sách ngoảnh lại hỏi tả hữu: - Các ngươi có trông thấy gì không?
左右皆云未见。	Tả hữu nói không thấy gì cả.
策愈怒，拔佩剑望于吉掷去，一人中剑而倒。	Sách càng giận, rút gươm phóng vào chỗ Vu Cát đứng, một người bị trúng ngã quay ra.
众视之，乃前日动手杀于吉之小卒，被剑斫入脑袋，七窍流血而死。	Mọi người nhìn kỹ thì là tên lính đã chém Vu Cát hôm trước nay bị gươm đâm vào đầu bảy khiêu chảy máu mà chết.
策命扛出葬之。	Tôn Sách sai đem đi chôn.
比及出观，又见于吉走入观门来。	Đến khi ra cửa miếu, lại thấy Vu Cát ở ngoài chạy vào.
策曰：“此观亦藏妖之所也！”	Tôn Sách nói: - Miếu này cũng là chỗ yêu tinh ẩn nấp.
遂坐于观前，命武士五百人拆毁之。	Rồi ngồi ngay trước cửa quán, sai năm trăm võ sĩ phá đi.
武士方上屋揭瓦，却见于吉立于屋上，飞瓦掷地。	Võ sĩ vừa dỡ ngói trèo lên, thì thấy ngay Vu Cát ngồi trên nóc nhà rút ngói ném xuống đất.
策大怒，传令逐出本观道士，放火烧毁殿宇。	Sách giận quá, truyền lệnh đuổi các đạo sĩ ra ngoài, rồi đem lửa đốt miếu.
火起处，又见于吉立于火光之中。	Lại thấy Vu Cát đứng trong ngọn lửa.
策怒归府，又见于吉立于府门前。	Sách tức lắm, trở về phủ, lại thấy Vu Cát đứng ngay trước cửa phủ.
策乃不入府，随点起三军，出城外下寨，传唤众将商议，欲起兵助袁绍夹攻曹操。	Sách không vào phủ nữa, điểm ngay ba quân, ra ngoài thành đóng trại, cho gọi các tướng đến bàn, muốn khởi binh đi giúp Viên Thiệu để đánh Tào Tháo cả hai mặt.
众将俱曰：“主公玉体违和，未可轻动。	Các tướng can: - Chúa công ngọc thể còn yếu, chưa nên khinh động.
且待平愈，出兵未迟。”	Xin đợi khi nào khỏe hẳn, cất quân cũng chưa muộn.
是夜孙策宿于寨内，又见于吉披发而来。	Đêm hôm ấy, Tôn Sách ngủ trong trại, bỗng thấy Vu Cát xõa tóc đi vào.
策于帐中叱喝不绝。	Sách chửi mắng không dứt miệng.
次日，吴太夫人传命，召策回府。	Hôm sau, Ngô thái phu nhân cho gọi Tôn Sách về phủ.
策乃归见其母。	Sách phải về.
夫人见策形容憔悴，泣曰：“儿失形矣！”	Phu nhân thấy Sách hình dong tiều tụy, khóc nói: - Con ta đã thất sắc đi rồi!
策即引镜自照，果见形容十分瘦损，不觉失惊，顾左右曰：“吾奈何憔悴至此耶！”	Sách lấy gương soi, quả nhiên thấy hình dong đã mười phần sút hẳn, bất giác kinh sợ hỏi tả hữu: - Sao ta tiều tụy đến thế này?
言未已，忽见于吉立于镜中。	Nói chưa dứt lời, chợt thấy Vu Cát đứng ở trong gương.
策拍镜大叫一声，金疮迸裂，昏绝于地。	Sách đập ngay gương, thét to một tiếng. Vết đau ở chỗ bị thương vỡ ra, Sách ngã bất tỉnh xuống đất.
夫人令扶入卧内。	Thái phu nhân sai vực Sách vào giường nằm.
须臾苏醒，自叹曰：“吾不能复生矣！”	Được một lát, Sách lại tỉnh dậy, than rằng: - Ta không sống được nữa.
随召张昭等诸人，及弟孙权，至卧榻前，嘱付曰：“天下方乱，以吴越之众，三江之固，大可有为。	Rồi cho đòi bọn Trương Chiêu và em là Tôn Quyền đến trước giường nằm dặn dò: - Thiên hạ đương loạn, dùng dân chúng Ngô Việt ta ở, giữ vững nơi hiểm yếu của ba con sông, có thể làm việc lớn được.
子布等幸善相吾弟。”	Lũ Tử Bố cố hết lòng giúp em ta.
乃取印绶与孙权曰：“若举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，使各尽力以保江东，我不如卿。	Sách lấy ấn thụ trao cho Tôn Quyền và dặn: - Cất quân Giang Đông, quyết được thua giữa trận ta và trận địch, tranh hùng cùng thiên hạ, thì em không bằng anh, nhưng cất người hiền, dùng người tài, khiến ai cũng hết sức giữ đất Giang Đông, thì anh không bằng được em.
卿宜念父兄创业之艰难，善自图之！”	Em nên nghĩ đến cơ nghiệp của cha anh đã khó nhọc mới gầy dựng nên, tự lo liệu cho khéo.
权大哭，拜受印绶。	Tôn Quyền khóc thương, lạy nhận ấn thụ.
策告母曰：“儿天年已尽，不能奉慈母。	Sách lại nói với mẹ: - Số con đã hết, không thể thờ phụng mẹ nữa.
今将印绶付弟，望母朝夕训之。 父兄旧人，慎勿轻怠。”	Con đã giao ấn thụ cho em Quyền, xin nhờ mẹ sớm chiều dạy bảo, những người cũ của cha, không nên khinh đãi.
母哭曰：“恐汝弟年幼，不能任大事，当复如何？”	Phu nhân khóc nói: - Sợ em con còn bé, không đương nổi việc lớn thì làm thế nào?
策曰：“弟才胜儿十倍，足当大任。	Sách nói: - Tài em con gấp mười con, có thể gánh vác việc lớn.
倘内事不决，可问张昭；外事不决，可问周瑜。	Về sau nếu có việc trong không quyết thì hỏi Trương Chiêu, việc ngoài không quyết thì hỏi Chu Du.
恨周瑜不在此，不得面嘱之也！”	Tiếc thay Chu Du không có ở đây để con dặn dò trước mặt.
又唤诸弟嘱曰：“吾死之后，汝等并辅仲谋。	Sách lại gọi các em đến dặn: - Sau khi anh chết, các em phải hết sức giúp Trọng Mưu.
宗族中敢有生异心者，众共诛之；骨肉为逆，不得入祖坟安葬。”	Trong tôn tộc, người nào dám có ý khác, các ngươi cứ giết đi. Trong anh em cốt nhục, người nào dám làm điều loạn nghịch, khi chết không được táng vào đất mộ tổ.
诸弟泣受命。	Các em đều khóc, vâng lời dạy.
又唤妻乔夫人谓曰：“吾与汝不幸中途相分，汝须孝养尊姑。	Sách lại gọi vợ là Kiều phu nhân và bảo: - Ta cùng nàng chẳng may giữa đường phân ly, nàng nên hết lòng phụng dưỡng mẹ ta.
早晚汝妹入见，可嘱其转致周郎，尽心辅佐吾弟，休负我平日相知之雅。”	Nay mai em nàng có vào thăm, nên nhờ nói với Chu lang hết lòng giúp em ta, chớ phụ cái tình tương tri từ trước.
言讫，瞑目而逝。	Nói xong nhắm mắt chết.
年止二十六岁。 后人有诗赞曰：“独战东南地，人称小霸王。	Đời sau có thơ khen: Một tay gầy dựng cõi Đông phương, Ai cũng khen là Tiểu Bá Vương, Thủ hiểm vững như hình hổ cứ.
运筹如虎踞，决策似鹰扬。 威镇三江靖，名闻四海香。	Quyết cơ nhanh tựa thế ưng dương, Ba sông phẳng lặng oai hùng dũng, Bốn bể vang lừng tiếng vẻ vang.
临终遗大事，专意属周郎。”	Việc lớn dặn dò khi nhắm mắt, Một lòng gắn bó cậy Chu lang.
孙策既死，孙权哭倒于床前。	Tôn Sách chết rồi, Tôn Quyền khóc phục xuống trước giường.
张昭曰：“此非将军哭时也。 宜一面治丧事，一面理军国大事。”	Trương Chiêu đến khuyên giải nói: - Bây giờ không phải là lúc tướng quân khóc, một mặt nên sửa sang việc tống táng, một mặt nên trông coi việc quân việc nước.
权乃收泪。	Quyền cố cầm nước mắt lại.
张昭令孙静理会丧事，请孙权出堂，受众文武谒贺。	Trương Chiêu sai Tôn Tĩnh lo việc tang, mời Tôn Quyền ra công đường để các quan văn võ vào lạy mừng.
孙权生得方颐大口，碧眼紫髯。	Tôn Quyền người cằm vuông, miệng lớn, mắt biếc, râu tía.
昔汉使刘琬入吴，见孙家诸昆仲，因语人曰：“吾遍观孙氏兄弟，虽各才气秀达，然皆禄祚不终。	Khi trước sứ nhà Hán, là Lưu Yển vào nước Ngô, trông thấy mấy anh em nhà họ Tôn, có nói chuyện với người khác: - Ta xem tướng cả mấy anh em họ Tôn, tuy rằng người nào tài khí cũng giỏi giang khác thường, nhưng đều hưởng lộc không được bền.
惟仲谋形貌奇伟，骨格非常，乃大贵之表，又亨高寿，众皆不及也。”	Duy chỉ có Tôn Quyền, hình dong kỳ vĩ, cốt cách dị thường, thực là tướng đại quý, vả lại hưởng được cao thọ, các anh em không người nào bằng.
且说当时孙权承孙策遗命，掌江东之事。 经理未定，人报周瑜自巴丘提兵回吴。	Bấy giờ Tôn Quyền chịu mệnh anh, coi giữ Giang Đông, mọi việc sửa sang chưa xong, có người báo: - Chu Du từ Ba Khâu đã đem quân về.
权曰：“公瑾已回，吾无忧矣。”	Tôn Quyền mừng nói: - Công Cẩn đã về, ta không lo chi nữa.
原来周瑜守御巴丘。 闻知孙策中箭被伤，因此回来问候；将至吴郡，闻策已亡，故星夜来奔丧。	Nguyên Chu Du đóng giữ Ba Khâu, nghe tin Tôn Sách mắc bệnh, vội vàng trở về hỏi thăm. Đi đến gần Ngô Quận, Du nghe tin Sách đã chết, cho nên đi suốt ngày đêm về chịu tang.
当下周瑜哭拜于孙策灵柩之前。	Về đến nơi, Chu Du khóc lạy trước linh cữu.
吴太夫人出，以遗嘱之语告瑜，瑜拜伏于地曰：“敢不效犬马之力，继之以死！”	Ngô thái phu nhân ra gặp, đem lời di chúc của Tôn Sách bảo lại Chu Du. Du lạy xuống đất nói: - Tôi xin đem hết sức khuyển mã để đền đáp cho đến khi tôi chết mới thôi!
少顷，孙权入。 周瑜拜见毕，权曰：“愿公无忘先兄遗命。”	Một lát, Tôn Quyền vào, Chu Du bái kiến xong, Tôn Quyền nói: - Xin ông chớ quên những lời anh tôi dặn lại.
瑜顿首曰：“愿以肝脑涂地，报知己之恩。”	Du dập đầu xuống đất thưa: - Tôi nguyện đem gan óc lầy đất để báo lại ơn tri kỷ.
权曰：“今承父兄之业，将何策以守之？”	Quyền hỏi: - Nay tôi nối nghiệp cha, nên có mưu kế gì để giữ vững?
瑜曰：“自古得人者昌，失人者亡。	Du thưa: - Xưa nay, được người hiền giúp thì nước thịnh, mất người hiền thì nước mất.
为今之计，须求高明远见之人为辅，然后江东可定也。”	Chúa công nên cầu người cao minh viễn kiến để làm phụ tá, thì Giang Đông sao chẳng vững bền?
权曰：“先兄遗言：内事托子布，外事全赖公瑾。”	Quyền nói: - Anh tôi có dặn phàm việc trong thì nhờ Tử Bố, còn việc ngoài nhờ Công Cẩn.
瑜曰：“子布贤达之士，足当大任。	Du nói: - Tử Bố là người hiền đạt, có thể đương nổi việc lớn.
瑜不才，恐负倚托之重，愿荐一人以辅将军。”	Còn tôi bất tài, sợ phụ mất lòng tin cậy, nay xin tiến một người để giúp chúa công.
权问何人。	Quyền hỏi: - Người nào?
瑜曰：“姓鲁，名肃，字子敬，临淮东川人也。	Du nói: - Người ấy họ Lỗ tên Túc, tự là Tử Kính, người ở Đông Xuyên, quận Lâm Hoài.
此人胸怀韬略，腹隐机谋。 早年丧父，事母至孝。 其家极富，尝散财以济贫乏。	Người ấy có nhiều thao lược cơ mưu, mất bố từ thuở nhỏ, thờ mẹ rất hiếu, nhà rất giàu, thường đem của cải giúp kẻ khốn khó.
瑜为居巢长之时，将数百人过临淮，因乏粮，闻鲁肃家有两囷米，各三千斛，因往求助。	Khi tôi ở Cư Sào, đem mấy trăm người đi qua Lâm Hoài, nhân thiếu lương ăn, nghe nhà Túc có hai vựa thóc, mỗi vựa ba nghìn hộc. Tôi đến cầu giúp, Túc đem ngay một vựa ra cho.
肃即指一囷相赠，其慷慨如此。	Người ấy tính thực khẳng khái.
平生好击剑骑射，寓居曲阿。 祖母亡，还葬东城。	Ngày thường, Túc ham thích múa gươm, cưỡi ngựa, bắn cung, nay ở Khúc A, vì bà mất, Túc về làm tang lễ ở Đông Thành.
其友刘子扬欲约彼往巢湖投郑宝，肃尚踌躇未往。	Đến đó, có một người bạn là Lưu Tử Dương, muốn rủ Túc sang Sào Hồ theo Trịnh Bảo, Túc còn ngần ngừ chưa đi.
今主公可速召之。”	Chúa công nên sai người mời ngay đi.
权大喜，即命周瑜往聘。	Tôn Quyền mừng lắm, sai ngay Chu Du đi đón Lỗ Túc.
瑜奉命亲往，见肃叙礼毕，具道孙权相慕之意。	Chu Du đến nơi, chào hỏi xong, nói rõ lòng quý mến của Tôn Quyền.
肃曰：“近刘子扬约某往巢湖，某将就之。”	Túc nói: - Tử Dương rủ sang Sào Hồ, tôi đang định đi.
瑜曰：“昔马援对光武云：当今之世，非但君择臣，臣亦择君。	Du nói: - Ngày xưa Mã Viện nói với Quan Vũ rằng: "Đời này, không những là vua chọn bày tôi, bày tôi cũng phải chọn vua".
今吾孙将军亲贤礼士，纳奇录异，世所罕有。 足下不须他计，只同我往投东吴为是。”	Ngay Tôn tướng quân thân người hiền, kính kẻ sĩ, dùng người kỳ lạ, ông không nên tìm nơi khác chỉ nên cùng tôi sang giúp Đông Ngô là phải.
肃从其言，遂同周瑜来见孙权。	Túc theo lời, cùng Chu Du đến yết kiến Tôn Quyền.
权甚敬之，与之谈论，终日不倦。	Tôn Quyền rất kính trọng, cùng Túc đàm luận suốt ngày không chán.
一日，众官皆散，权留鲁肃共饮，至晚同榻抵足而卧。	Một hôm, các quan về, Quyền mời Túc ở lại uống rượu, đến tối, nằm cùng giường, gác chân lên nhau.
夜半，权问肃曰：“方今汉室倾危，四方纷扰；孤承父兄余业，思为桓、文之事，君将何以教我？”	Nửa đêm, Quyền hỏi Túc: - Nay nhà Hán suy yếu, bốn phương rối loạn, ta nối nghiệp cha anh, muốn làm việc Hoàn, Văn, ông có mưu kế gì để dạy bảo ta không?
肃曰：“昔汉高祖欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。	Túc nói: - Xưa Cao Tổ nhà Hán muốn tôn Nghĩa Đế mà không làm được, là vì Hạng Vũ làm trở ngại.
今之曹操可比项羽，将军何由得为桓、文乎？	Nay Tào Tháo cũng ví như Hạng Vũ, tướng quân làm thế nào được việc Hoàn, Văn?
肃窃料汉室不可复兴，曹操不可卒除。	Tôi nghĩ nhà Hán không thể phục hưng, Tào Tháo không thể trừ được.
为将军计，惟有鼎足江东以观天下之衅。	Tướng quân chỉ nên giữ vững Giang Đông, đợi xem những sự biến cố trong thiên hạ.
今乘北方多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极而据守之；然后建号帝王，以图天下：此高祖之业也。”	Nay nhân phương Bắc lắm việc, hãy trừ Hoàng Tổ, đánh Lưu Biểu, lấy hết các miền quanh Trường Giang, dựng hiệu đế vương để tính việc lớn. Đó là sự nghiệp Hán Cao Tổ.
权闻言大喜，披衣起谢。	Tôn Quyền mừng lắm, mặc áo, đứng dậy tạ ơn.
次日厚赠鲁肃，并将衣服帏帐等物赐肃之母。	Hôm sau, Quyền hậu tặng Lỗ Túc và đưa những thứ áo chăn màn biếu mẹ Túc.
肃又荐一人见孙权：此人博学多才，事母至孝；覆姓诸葛，名瑾，字子瑜，琅琊南阳人也。	Túc lại đem một người nữa vào yết kiến Tôn Quyền; người ấy họ là Gia Cát, tên là Cẩn, tự là Tử Du, học rộng tài cao, thờ mẹ rất hiếu. Gia Cát Cẩn vốn người ở Nam Dương, quận Lương Gia.
权拜之为上宾。	Tôn Quyền đãi làm khách quý.
瑾劝权勿通袁绍，且顺曹操，然后乘便图之。	Cẩn khuyên Tôn Quyền đừng kết hiếu với Viên Thiệu và hãy theo Tào Tháo, rồi đợi lúc nào có cơ hội tốt sẽ tính toán sau.
权依言，乃遣陈震回，以书绝袁绍。	Tôn Quyền nghe lời, cho Trần Chấn về, gửi thư khước từ Viên Thiệu.
却说曹操闻孙策已死，欲起兵下江南。	Bấy giờ Tào Tháo nghe tin Tôn Sách đã chết, muốn đem binh đi lấy Giang Nam, thì ngự sử là Trương Hoành can: - Nhân người ta có tang mà đánh, không phải là việc nghĩa.
侍御史张纮谏曰：“乘人之丧而伐之，既非义举；若其不克，弃好成仇：不如因而善遇之。”	Nếu đánh không được, tức là bỏ hòa hiếu mà gây oán thù, không bằng nhân dịp này mà đối đãi tử tế với người ta.
操然其说，乃即奏封孙权为将军，兼领会稽太守；即令张纮为会稽都尉，赍印往江东。	Tháo nghe lời, tâu xin phong cho Tôn Quyền làm tướng quân, lĩnh chức thái thú ở Cối Kê, cho Trương Hoành ra làm đô úy ở Cối Kê đem ấn về Giang Đông, giao cho Tôn Quyền.
孙权大喜，又得张纮回吴，即命与张昭同理政事。	Tôn Quyền mừng lắm, lại được Trương Hoành trở về Ngô, bèn sai cùng Trương Chiêu trông coi chính sự.
张纮又荐一人于孙权：此人姓顾，名雍，字元叹，乃中郎蔡邕之徒；其为人少言语，不饮酒，严厉正大。	Trương Hoành lại tiến một người, họ Cố tên Ung, tự là Nguyên Thản, nguyên là học trò Sái Ung ngày xưa. Cố Ung người ít nói năng, không uống rượu, nghiêm nghị chính trực.
权以为丞，行太守事。	Quyền cho Ung làm quan thừa, coi việc thái thú.
自是孙权威震江东，深得民心。	Từ đó Tôn Quyền oai khắp cả đất Giang Đông, rất được lòng dân.
且说陈震回见袁绍，具说：“孙策已亡，孙权继立。 曹操封之为将军，结为外应矣。”	Trong khi ấy thì Trần Chấn trở về ra mắt Viên Thiệu, kể lại Tôn Sách đã mất, Tôn Quyền nối nghiệp, Tháo phong Quyền là tướng quân, kết Ngô làm ngoại ứng.
袁绍大怒，遂起冀、青、幽、并等处人马七十余万，复来攻取许昌。	Viên Thiệu nổi giận, lập tức khởi cả quân mã Ký, Thanh, U, Tinh, cả thảy hơn bảy mươi vạn đi đánh Hứa Xương.
正是：江南兵革方休息，冀北干戈又复兴。	Thế là: Binh lính Giang Nam vừa tạm nghỉ, Can qua Ký Bắc lại vùng lên.
未知胜负若何，且听下文分解。	Chưa biết Viên Thiệu phen này được thua thế nào, xem đến hồi sau sẽ phân giải.
第三十回战官渡本初败绩劫乌巢孟德烧粮	HỒI 30 Đánh Quan Độ, Bản Sơ bại trận; Cướp Ô Sào, Mạnh Đức đốt lương.
却说袁绍兴兵，望官渡进发。 夏侯惇发书告急。	Viên Thiệu cất quân, đi đến bến Quan Độ, Hạ Hầu Đôn đưa thư về cáo cấp.
曹操起军七万，前往迎敌，留荀彧守许都。	Tào Tháo khởi bảy vạn quân ra nghênh địch, để Tuân Úc ở lại giữ Hứa Đô.
绍兵临发，田丰从狱中上书谏曰：“今且宜静守以待天时，不可妄兴大兵，恐有不利。”	Khi quân Viên Thiệu sắp cất quân đi, Điền Phong ở trong ngục dâng thư can: - Nay nên giữ vững để đợi thời. Không nên khinh thường cất đại binh đi, e có việc bất lợi.
逢纪谮曰：“主公兴仁义之师，田丰何得出此不祥之语！”	Phùng Kỷ nói dèm: - Chúa công dấy quân nhân nghĩa, sao Điền Phong lại nói lời chẳng lành?
绍因怒，欲斩田丰。	Thiệu giận lắm muốn chém Điền Phong.
众官告免。	Các quan cố can.
绍恨曰：“待吾破了曹操，明正其罪！”	Thiệu nói: - Để ta phá xong Tào Tháo đã, rồi sẽ trị tội nó!
遂催军进发，旌旗遍野，刀剑如林。	Nói rồi giục quân kéo đi, tinh kỳ rợp đất, giáo mác như rừng.
行至阳武，下定寨栅。	Đến Dương Võ, Thiệu hạ trại đóng quân.
沮授曰：“我军虽众，而勇猛不及彼军；彼军虽精，而粮草不如我军。	Thư Thụ nói: - Quân ta tuy nhiều, nhưng dũng mãnh kém bên kia; quân kia tuy tinh nhuệ, nhưng lương thảo kém ta.
彼军无粮，利在急战；我军有粮，宜且缓守。 若能旷以日月，则彼军不战自败矣。”	Bên kia không có lương, lợi ở sự đánh nhanh; bên ta có lương, nên giữ lâu, nếu kéo dài được ngày tháng, quân địch chẳng phải đánh cũng tất thua.
绍怒曰：“田丰慢我军心，吾回日必斩之。 汝安敢又如此！”	Thiệu giận mắng: - Điền Phong đã làm nản lòng quân, ta còn để tội cho đến khi về, nay sao mày cũng nói gở nốt?
叱左右：“将沮授锁禁军中，待我破曹之后，与田丰一体治罪！”	Rồi thét tả hữu đem Thư Thụ giam ở trong quân, đợi lúc về trị tội cùng Điền Phong một thể.
于是下令，将大军七十万，东西南北，周围安营，连络九十余里。	Rồi hạ lệnh đem bảy mươi vạn quân dàn ra bốn phía cắm trại, trại đóng liền nhau hơn chín mươi dặm.
细作探知虚实，报至官渡。	Quân đi dọ thám Quan Độ về báo.
曹军新到，闻之皆惧。	Quân Tào mới đến, nghe tin đều sợ hãi.
曹操与众谋士商议。	Tào Tháo cùng các mưu sĩ bàn bạc.
荀攸曰：“绍军虽多，不足惧也。	Tuân Du nói: Quân Thiệu tuy nhiều, nhưng không đáng sợ.
我军俱精锐之士，无不一以当十。 但利在急战。 若迁延日月，粮草不敷，事可忧矣。”	Quân ta tinh nhuệ, một người có thể đánh nổi mười người, nhưng cần đánh ngay, nếu kéo dài ngày tháng, lương thảo không đủ thì thật là đáng lo.
操曰：“所言正合吾意。” 遂传令军将鼓噪而进。	Tháo nghe nói truyền lệnh cho quân tướng đánh trống reo hò tiến lên.
绍军来迎，两边排成阵势。	Quân Thiệu đón đánh. Hai bên dàn thành thế trận.
审配拨弩手一万，伏于两翼；弓箭手五千，伏于门旗内：约炮响齐发。	Thẩm Phối đem một vạn tay nỏ, phục ở hai bên; năm nghìn tay cung phục ở trong cửa, hẹn nghe tiếng pháo thì bắn ra.
三通鼓罢，袁绍金盔金甲，锦袍玉带，立马阵前。 左右排列着张郃、高览、韩猛、淳于琼等诸将。	Đánh dứt ba hồi trống, Viên Thiệu đội mũ chỏm vàng, mặc áo giáp vàng, bào gấm đai ngọc, cưỡi ngựa đứng trước trận.
旌旗节钺，甚是严整。 曹阵上门旗开处，曹操出马。 许诸、张辽、徐晃、李典等，各持兵器，前后拥卫。	Đứng xếp hàng hai bên làm phản Tháo nói .
曹操以鞭指袁绍曰：“吾于天子之前，保奏你为大将军，今何故谋反？” 绍怒曰：“汝托名汉相，实为汉贼！ 罪恶弥天，甚于莽、卓，乃反诬人造反耶！” 操曰：“吾今奉诏讨汝！”	Ta phụng chiếu thiên tử ra đây đánh mi!
绍曰：“吾奉衣带诏讨贼！”	Thiệu đáp: - Tao cũng phụng chiếu áo đai đánh giặc.
操怒，使张辽出战。	Tháo giận, sai ngay Trương Liêu cưỡi ngựa ra.
张邰跃马来迎。	Trương Cáp ra nghênh địch.
二将斗了四五十合，不分胜负。	Hai tướng đánh nhau đến hơn năm mươi hiệp, không phân được thua.
曹操见了，暗暗称奇。 许褚挥刀纵马，直出助战。	Tào Tháo thấy vậy khen thầm là lạ, Hứa Chử múa giáo tế ngựa ra đánh giúp Trương Liêu.
高览挺枪接住。	Cao Lãm cầm giáo ngăn lại.
四员将捉对儿厮杀。 曹操令夏侯惇、曹洪，各引三千军，齐冲彼阵。	Bốn tướng đương quần nhau, Tào Tháo lại sai Hạ Hầu Đôn, Tào Hồng mỗi người dẫn ba nghìn quân, cùng xông sang trận Viên Thiệu.
审配见曹军来冲阵，便令放起号炮：两下万弩并发，中军内弓箭手一齐拥出阵前乱射。 曹军如何抵敌，望南急走。	Thẩm Phối thấy quân Tào xông sang, liền sai đốt một tiếng pháo hiệu, hai bên hàng vạn cái nỏ đều bắn ra, quân bắn cung cùng bắn ra một lượt như mưa.
袁绍驱兵掩杀，曹军大败，尽退至官渡。	Viên Thiệu thúc quân vào đánh giết. Quân Tào thua to phải lui về Quan Độ.
袁绍移军逼近官渡下寨。	Viên Thiệu cũng đem quân đến gần Quan độ hạ trại.
审配曰：“今可拨兵十万守官渡，就曹操寨前筑起土山，令军人下视寨中放箭。	Thẩm Phối nói: - Nay nên sai mười vạn quân giữ ở Quan Độ, đến tận trước trại Tào Tháo, đắp ụ đất, sai quân dòm xuống trại Tào mà bắn.
操若弃此而去，吾得此隘口，许昌可破矣。”	Hễ ta chiếm được Quan Độ thì Hứa Xương có thể phá được.
绍从之，于各寨内选精壮军人，用铁锹土担，齐来曹操寨边，垒土成山。	Viên Thiệu nghe theo, sai quân mang ngay mai cuốc quang thúng đắp ụ, gần bên trại Tào.
曹营内见袁军堆筑土山，欲待出去冲突，被审配弓弩手当住咽喉要路，不能前进。	Tào Tháo thấy vậy, muốn ra để đánh không cho quân Viên Thiệu đắp ụ, nhưng quân cung nỏ chặn giữ những đường sung yếu, quân Tào không tiến được.
十日之内，筑成土山五十余座，上立高橹，分拨弓弩手于其上射箭。	Trong vòng mười ngày, quân Thiệu đắp được hơn năm mươi cái đồi đất, trên dựng chòi cao, rồi quân cung nỏ đứng trên bắn xuống.
曹军大惧，皆顶着遮箭牌守御。	Quân Tào sợ hãi, người nào người ấy đội mộc đỡ tên.
土山上一声梆子响处，箭下如雨。	Trên đồi cứ mỗi tiếng mõ, tên bắn xuống như mưa.
曹军皆蒙楯伏地，袁军呐喊而笑。	Quân Tào đều nép vào mộc nằm rạp xuống đất. Quân Thiệu reo lên cười.
曹操见军慌乱，集众谋士问计。	Tào Tháo thấy quân rối loạn, họp các mưu sĩ hỏi kế.
刘晔进曰：“可作发石车以破之。”	Lưu Hoa nói: - Nên làm xe bắn đá chống lại.
操令晔进车式，连夜造发石车数百乘，分布营墙内，正对着土山上云梯。	Tháo bảo Hoa vẽ kiểu xe, suốt đêm chế được vài trăm cỗ xe, đặt bên trong tường, chiếu thẳng vào những chòi trên đồi.
候弓箭手射箭时，营内一齐拽动石车，炮石飞空，往上乱打。 人无躲处，弓箭手死者无数。	Đợi lúc quân cung nỏ sắp bắn, đá bay lên đánh phá lung tung, người không chỗ nấp, quân cung nỏ chết vô số.
袁军皆号其车为“霹雳车”。	Quân Viên thiệu gọi xe ấy là xe sấm sét.
由是袁军不敢登高射箭。	Từ đấy quân Thiệu không dám trèo lên cao bắn vào nữa.
审配又献一计：令军人用铁锹暗打地道，直透曹营内，号为“掘子军”。	Thẩm Phối lại hiến kế khác: - Ta nên sai quân dùng thuổng cuốc lén đào đường ngầm, thẳng vào trong trại tào Tháo. Quân ấy gọi là quân đào hầm.
曹兵望见袁军于山后掘土坑，报知曹操。	Quân Tào thấy quân Viên Thiệu đào cả sau những ụ đất, vào báo với Tháo.
操又问计于刘晔。	Tháo hỏi Lưu Hoa.
晔曰：“此袁军不能攻明而攻暗，发掘伏道，欲从地下透营而入耳。”	Lưu Hoa nói: - Quân Viên đánh đường hoành không được, định đánh lén, họ đào đường ngầm dưới đất để theo đó mà tiến vào dinh ta.
操曰：“何以御之？”	Tháo hỏi: - Vậy ta phải làm thế nào?
晔曰：“可绕营掘长堑，则彼伏道无用也。”	Hoa nói: - Đào một cái hào chung quanh trại thì đường hầm của nó cũng thành vô dụng.
操连夜差军掘堑。	Đêm hôm ấy Tào Tháo sai đào một cái hào rõ sâu.
袁军掘伏道到堑边，果不能入，空费军力。	Quân Viên đào đến cạnh hào, không đánh vào được, mất công khó nhọc vô ích.
却说曹操守官渡，自八月起，至九月终，军力渐乏，粮草不继。 意欲弃官渡退回许昌，迟疑未决，乃作书遣人赴许昌问荀彧。	Tào Tháo giữ Quan Độ từ tháng Tám đến tháng Chín, quân lực kém dần, lương thảo gần hết, ý muốn bỏ Quan Độ về Hứa Xương, nhưng ngần ngừ chưa định, bèn viết thư sai người đem về hỏi Tuân Úc.
彧以书报之。	Úc viết thư đáp lại.
书略曰：“承尊命，使决进退之疑。 愚以袁绍悉众聚于官渡，欲与明公决胜负，公以至弱当至强，若不能制，必为所乘：是天下之大机也。	Thư lại được nói: - "Trộm nghĩ Viên Thiệu đem đại quân họp cả ở Quan Độ cùng minh công quyết một trận được thua, minh công lấy yếu địch khỏe, nếu không chống nổi, tất bị nó đè tấn ngay: Lúc này chính là một cơ hội lớn phải dùng mưu trí.
绍军虽众，而不能用；以公之神武明哲，何向而不济！	Quân Thiệu tuy nhiều, nhưng không biết sử dụng, minh công là bậc thần vũ minh triết, xoay sở thế nào mà chẳng được.
今军实虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。	Nay quân lương dù ít, cũng chưa đến nỗi nguy khốn như lúc Sở Hán đánh nhau ở Huỳnh Dương hay Thành Cao.
公今画地而守，扼其喉而使不能进，情见势竭，必将有变。 此用奇之时，断不可失。 惟明公裁察焉。”	Minh công vạch đất cố giữ, chẹn cuống họng kẻ địch, không cho nó tiến, tình thế sẽ thay đổi, thế nào cũng có biến, chính là lúc dùng mưu trí, xin công minh xét kỹ".
曹操得书大喜，令将士效力死守。	Tào tháo được thư, sai tướng sĩ cố sức giữ.
绍军约退三十余里，操遣将出营巡哨。	Sau quân Thiệu phải lui hơn ba mươi cặm.
有徐晃部将史涣获得袁军细作，解见徐晃。 晃问其军中虚实。 答曰：“早晚大将韩猛运粮至军前接济，先令我等探路。”	Tháo sai tướng đi tuần tiễu, trong khi đi tuần, có bộ tướng của Từ Hoảng, tên là Sử Hoán, bắt được một tên do thám của Viên Thiệu, giải về nộp, Từ Hoảng hỏi về việc quân bên Viên, tên ấy thưa: - Nay mai đại tướng là Hàn Mãnh, đem lương đến tiếp tế, sai tôi đi dò đường trước.
徐晃便将此事报知曹操。 荀攸曰：“韩猛匹夫之勇耳。	Từ Hoảng đi báo ngay cho Tháo biết, Tuân Du nói: - Hàn Mãnh là một thằng vũ phu.
若遣一人引轻骑数千，从半路击之，断其粮草，绍军自乱。”	Chỉ sai một người dẫn vài nghìn khinh kỵ đón đường chẹn đánh, cướp được lương thảo, quân Viên Thiệu phải vỡ.
操曰：“谁人可往？”	Tháo hỏi: - Nên sai ai?
攸曰：“即遣徐晃可也。”	Du nói: - Nên sai ngay Từ Hoảng.
操遂差徐晃将带史涣并所部兵先出，后使张辽、许褚引兵救应。	Tháo bèn sai Từ Hoảng đem Sử Hoán và bản bộ của mình đi trước; lại cho Hứa Chử, Trương Liêu đi sau tiếp ứng.
当夜韩猛押粮车数千辆，解赴绍寨。	Đang đêm, Hàn Mãnh đem vài nghìn xe lương đến trại Viên Thiệu.
正走之间，山谷内徐晃、史涣引军截住去路。	Đi đến chỗ đầu núi, Từ Hoảng, Sử Hoán đem quân ra chẹn đường.
韩猛飞马来战，徐晃接住厮杀。 史涣便杀散人夫，放火焚烧粮车。	Mãnh tế ngựa lại đánh. Từ Hoảng đón đánh Hàn Mãnh, Sử Hoán, đuổi tan những quân đi tải, rồi sai phóng lửa đốt xe lương thảo.
韩猛抵当不住，拨回马走。	Hàn Mãnh thế địch không nổi, quay ngựa chạy về.
徐晃催军烧尽辎重。	Từ Hoảng thúc quân vào đốt sạch cả mấy nghìn cỗ xe.
袁绍军中，望见西北上火起，正惊疑间，败军投来：“粮草被劫！”	Quân Viên Thiệu trông mé tây bắc có ngọn lửa, còn đương hoảng hốt, thì có quân chạy về báo việc Từ Hoảng cướp lương.
绍急遣张邰、高览去截大路，正遇徐晃烧粮而回，恰欲交锋，背后张辽、许诸军到。	Thiệu sai Trương Cáp, Cao Lãm đi cứu. Vừa ra đến đường cái, thì gặp ngay Từ Hoảng, Sử hoán đã đốt hết xe lương, kéo quân trở về. Hai bên định đánh nhau, thì Hứa Chử, Trương Liêu vừa đến.
两下夹攻，杀散袁军，四将合兵一处，回官渡寨中。	Hai mặt giáp công, đánh tan quân Thiệu, họp binh kéo về Quan Độ.
曹操大喜，重加赏劳。 又分军于寨前结营，为掎角之势。	Tào Tháo mừng lắm, trọng thưởng cho các tướng sĩ, rồi chia quân ra lập dinh ở trước trại mình để làm thế ỷ giốc.
却说韩猛败军还营，绍大怒，欲斩韩猛，众官劝免。	Hàn Mãnh thua trận trở về. Viên Thiệu giận muốn đem chém, các quan kêu mãi cho được thoát tội.
审配曰：“行军以粮食为重，不可不用心提防。	Thẩm Phối nói: - Đem quân đi, cốt có việc lương là trọng, việc phòng giữ lương thảo không nên bất cẩn.
乌巢乃屯粮之处，必得重兵守之。”	Lương ta nay chứa cả ở Ô Sào, thế nào cũng phải cho nhiều quân sĩ giữ gìn nơi ấy mới được.
袁绍曰：“吾筹策已定。 汝可回邺都监督粮草，休教缺乏。”	Viên Thiệu nói: - Việc ấy ta cũng đã tính đâu vào đấy rồi, nhưng người cũng phải về Nghiệp Quận đôn đốc, chớ để lương thảo thiếu thốn.
审配领命而去。	Thẩm Phối vâng mệnh đi.
袁绍遣大将淳于琼，部领督将眭元进、韩莒子、吕威璜、赵睿等，引二万人马，守乌巢。	Viên Thiệu lại sai đại tướng là Thuần Vu Quỳnh, bộ lĩnh đốc tướng là Mục Nguyên Tiến, Hàn Cử Tử, Lã Uy Hoàng và Triệu Hiếu, dẫn hai vạn quân mã đến giữ Ô Sào.
那淳于琼性刚好酒，军士多畏之；既至乌巢，终日与诸将聚饮。	Thuần Vu Quỳnh vốn là người nóng tính, hay rượu, quân sĩ ai cũng sợ. Lúc đến Ô Sào, Quỳnh cả ngày chỉ cùng các tướng họp nhau uống rượu.
且说曹操军粮告竭，急发使往许昌教荀彧作速措办粮草，星夜解赴军前接济。	Bên quân Tào, lương thảo cũng cạn Tháo sai về Hứa Xương, bảo Tuân Úc phải trú liệu cho mau.
使者赍书而往，行不上三十里，被袁军捉住，缚见谋士许攸。	Sứ đi chưa được ba mươi dặm, bị quân Viên Thiệu bắt được, trói đem giải vào nộp mưu sĩ Thiệu là Hứa Du.
那许攸字子远，少时曾与曹操为友，此时却在袁绍处为谋士。	Hứa Du, tự là Tử Viễn, khi nhỏ vốn là bạn của Tào Tháo, bấy giờ hiện đương làm mưu sĩ cho Viên Thiệu.
当下搜得使者所赍曹操催粮书信，径来见绍曰：“曹操屯军官渡，与我相持已久，许昌必空虚；若分一军星夜掩袭许昌，则许昌可拔，而操可擒也。	Khi bắt được sứ Tào Tháo mang thư đi giục lương, Hứa Du vào nói với Viên thiệu: - Tào Tháo đóng quân ở Quan Độ, chống với quân ta đã lâu. Hứa Xương tất nhiên bỏ trống. Ta nay nhiều binh, giả thử chia một nửa quân về đánh úp Hứa Xương thì dễ như chơi. Lấy được Hứa Xương, tất rồi bắt được Tào Tháo.
今操粮草已尽，正可乘此机会，两路击之。”	Nay lương thảo quân Tào vừa cạn, ta nên thừa cơ đánh cả hai mặt.
绍曰：“曹操诡计极多，此书乃诱敌之计也。”	Viên Thiệu nói: - Tào Tháo rất nhiều quỷ kế, thư này là kế dụ địch đây.
攸曰：“今若不取，后将反受其害。”	Du đáp: - Nay nếu không đánh ngay đi, về sau tất bị nó hại.
正话间，忽有使者自邺郡来，呈上审配书。 书中先说运粮事；后言许攸在冀州时，尝滥受民间财物，且纵令子侄辈多科税，钱粮入己，今已收其子侄下狱矣。	Đang nói chuyện, chợt thấy sứ ở Nghiệp Quân đến đem trình thư của Thẩm Phối trước nói việc vận tải lương thảo, sau nói khi Hứa Du ở Ký Châu, thường hà lạm của dân nhiều, lại dung túng con cháu quấy nhiễu dân. Trong thư lại nói: Con cháu Hứa Du, hiện đã bị bắt giam cả rồi.
绍见书大怒曰：“滥行匹夫！	Thiệu đọc thư xong, nổi giận đùng đùng, lại nhân không muốn nghe kế Hứa Du vừa bàn, bèn mắng: - Tên thất phu hà lạm kia!
尚有面目于吾前献计耶！	Còn mặt mũi nào bày mưu ở trước mặt ta!
汝与曹操有旧，想今亦受他财贿，为他作奸细，啜赚吾军耳！	Mày vốn quen Tào Tháo, chắc mày ăn đút của giặc Tào, làm do thám cho nó rồi dử tao vào cạm phải không?
本当斩首，今权且寄头在项！	Tội mày đáng chém, tao hãy gửi cái đầu ở trên cổ đó.
可速退出，今后不许相见！”	Bước đi cho mau, từ nay không được giáp mặt tao nữa!
许攸出，仰天叹曰：“忠言逆耳，竖子不足与谋！	Hứa Du trở ra, ngẩng mặt lên trời than: - Lời nói phải dễ trái tai, bọn trẻ con không thể cùng bàn việc lớn!
吾子侄已遭审配之害，吾何颜复见冀州之人乎！”	Con cháu ta nay lại bị Thẩm Phối nó hại, ta còn mặt mũi nào trông thấy người đất Ký Châu nữa!
遂欲拔剑自刎。	Bèn rút gươm định tự vẫn.
左右夺剑劝曰：“公何轻生至此？	Người nhà giằng lấy gươm, can: - Việc gì ông phải hoài phí cuộc đời như thế?
袁绍不绝直言，后必为曹操所擒。	Viên Thiệu không nghe lời nói phải, rồi nó sẽ bị Tào Tháo bắt.
公既与曹公有旧，何不弃暗投明？”	Ông với Tào công là chỗ bạn cũ, sao ông không bỏ chỗ tối mà đến chỗ sáng?
只这两句言语，点醒许攸；于是许攸径投曹操。	Mấy lời ấy làm cho Hứa Du tỉnh ngay. Du liền đi tắt đến trại Tào Tháo.
后人有诗叹曰：“本初豪气盖中华，官渡相持枉叹嗟。 若使许攸谋见用，山河争得属曹家？”	Người sau có thơ rằng: Bản Sơ hào khí khắp Trung Hoa, Quan Độ bất hòa uổng xót xa, Phỏng thử biết dùng mưu Tử Viễn, Nhà Tào đâu chiếm đươc sơn hà?
却说许攸暗步出营，径投曹寨，伏路军人拿住。	Hứa Du đến gần trại Tào Tháo, quân canh đường bắt được.
攸曰：“我是曹丞相故友，快与我通报，说南阳许攸来见。”	Du nói: - Ta là bạn cũ của thừa tướng, vào bẩm ngay có Hứa Du ở Nam Dương lại hầu.
军士忙报入寨中。	Quân sĩ vội vàng vào bẩm.
时操方解衣歇息，闻说许攸私奔到寨，大喜，不及穿履，跣足出迎，遥见许攸，抚掌欢笑，携手共入，操先拜于地。	Tào Tháo bấy giờ đã sắp đi ngủ, nghe thấy Hứa Du đến, mừng quá không kịp đi giầy, cứ chân không chạy ra đón vào. Trông thấy Hứa Du, Tháo vỗ tay vui cười rồi hai người dắt tay đi vào.
攸慌扶起曰：“公乃汉相，吾乃布衣，何谦恭如此？”	Tháo thụp xuống đất lạy trước, Du sợ hãi vội vàng đỡ lên nói: - Ông là tướng nhà Hán, tôi là một người áo vải, sao lại khiêm nhường quá thế?
操曰：“公乃操故友，岂敢以名爵相上下乎！”	Tháo nói: - Ông là bạn của Tháo, há dám lấy tước vị phân biệt người trên kẻ dưới!
攸曰：“某不能择主，屈身袁绍，言不听，计不从，今特弃之来见故人。 愿赐收录。”	Du nói: - Tôi nay không biết chọn chủ, hạ mình đi thờ Viên Thiệu, nói nó không nghe, bày kế nó không dùng, nay tôi bỏ nó đến gặp cố nhân, rất mong được thừa tướng thu dụng.
操曰：“子远肯来，吾事济矣！	Tháo mừng nói: - Tử Viễn chịu đến với ta, việc gì của ta mà chẳng xong.
愿即教我以破绍之计：”攸曰：“吾曾教袁绍以轻骑乘虚袭许都，首尾相攻。”	Xin bảo ngay cho kế phá Viên Thiệu. Du đáp: - Tôi đã từng khuyên Viên Thiệu nhân thừa tướng đóng cả quân ở đây nên đem quân khinh kỵ đánh úp lấy Hứa Đô.
操大惊曰：“若袁绍用子言，吾事败矣。”	Tháo cả sợ, nói: - Nếu Thiệu dùng mưu ấy, việc ta hỏng mất.
攸曰：“公今军粮尚有几何？”	Hứa Du nói: - Nay lương thảo của ông còn bao nhiêu?
操曰：“可支一年。”	Tháo nói: - Có thể chi dùng một năm.
攸笑曰：“恐未必。”	Du cười: - Sợ rằng không thể được thế.
操曰：有半年耳。”	Tháo nói: - Độ sáu tháng thôi!
攸拂袖而起，趋步出帐曰：“吾以诚相投，而公见欺如是，岂吾所望哉！”	Hứa Du rũ vạt áo, đứng phắt dậy, bước ra khỏi trường nói: - Tôi đã lấy bụng thực lại đây để giúp ông mà ông còn nói dối khá phải là điều mong thế hay sao!
操挽留曰：“子远勿嗔，尚容实诉：军中粮实可支三月耳。”	Tháo nắm áo Du kéo lại nói: - Xin Tử Viễn đừng giận, để tôi nói thực: Lương thảo quả thực chỉ còn độ ba tháng nữa thì hết.
攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄，今果然也。”	Du cười nói: - Thiên hạ thường vẫn đồn Mạnh Đức là gian hùng, quả đúng thế!
操亦笑曰：“岂不闻兵不厌诈！”	Tháo cũng cười nói: - Ông còn lạ gì, người ta đã có câu nói: "Binh bất yếm trá".
遂附耳低言曰：“军中止有此月之粮。”	(Nghĩa là trong phép dùng binh tha hồ nói đối). Rồi lại ghé vào tai Hứa Du nói thầm: - Lương ăn chỉ còn đủ tháng này thôi!
攸大声曰：“休瞒我！ 粮已尽矣！”	Du nói to: - Thôi đừng nói dối nữa, lương ông hết sạch rồi!
操愕然曰：“何以知之？”	Tháo ngạc nhiên hỏi: - Sao biết?
攸乃出操与荀彧之书以示之曰：“此书何人所写？”	Hứa Du lấy ngay lá thư bắt được, đem cho Tháo xem và hỏi: - Ai viết thư này?
操惊问曰：“何处得之？”	Tháo sợ hỏi: - Bắt được ở đâu?
攸以获使之事相告。 操执其手曰：“子远既念旧交而来，愿即有以教我。”	Du kể lại việc bắt được người đưa thư, Tháo cầm tay Du nói: - Tử Viễn đã có lòng nhờ đến bạn cũ mà lại đây, có mưu kế gì xin bảo cho biết ngay.
攸曰：“明公以孤军抗大敌，而不求急胜之方，此取死之道也。	Du nói: - Minh công đem quân ít chống với kẻ địch đông mà không tìm cách đánh mau cho được, ấy là con đường bại vong.
攸有一策，不过三日，使袁绍百万之众，不战自破。 明公还肯听否？”	Du nay có một kế, chỉ trong ba ngày, chẳng đánh, quân trăm vạn của Viên Thiệu cũng vỡ, Minh công có chịu dùng không?
操喜曰：“愿闻良策。”	Tháo nói: - Xin cho biết mưu hay đó!
攸曰：“袁绍军粮辎重，尽积乌巢，今拨淳于琼守把，琼嗜酒无备。	Du nói: - Lương thảo của Viên Thiệu chứa cả ở Ô Sào, nay sai Thuần Vu Quỳnh coi giữ, Quỳnh chỉ ham uống rượu, không biết phòng bị gì cả.
公可选精兵诈称袁将蒋奇领兵到彼护粮，乘间烧其粮草辎重，则绍军不三日将自乱矣。”	Ông nên cho đem quân tinh binh đến Ô Sào, nói dối là Tưởng Kỳ tướng của Viên Thiệu, lĩnh binh đến đó hộ vệ lương thảo, lừa dịp nào thuận tiện thì đốt hết, quân Viên Thiệu chỉ trong ba ngày tất loạn ngay.
操大喜，重待许攸，留于塞中。	Tào Tháo mừng lắm trọng đãi Hứa Du, rồi mới lưu lại trong trại.
次日，操自选马步军士五千，准备往乌巢劫粮。 张辽曰：“袁绍屯粮之所，安得无备？ 丞相未可轻往，恐许攸有诈。”	Hôm sau, Tháo kén năm nghìn quân mã bộ, chuẩn bị cho đi cướp lương ở Ô Sào, Trương Liêu nói: - Chỗ Viên Thiệu chứa lương, sao họ lại không phòng bị, thừa tướng không nên khinh thường, lỡ mắc mưu Hứa Du.
操曰：“不然，许攸此来，天败袁绍。	Tháo nói: - Không phải thế! Hứa Du về với ta, tức là trời khiến Thiệu thua.
今吾军粮不给，难以久持；若不用许攸之计，是坐而待困也。	Ta thiếu lương, không thể giữ lâu được, nếu không dùng mưu của Du là ngồi bó tay mà chịu khốn.
彼若有诈，安肯留我寨中？	Nếu Du định lừa ta, sao chịu ở lại với ta?
且吾亦欲劫寨久矣。 今劫粮之举，计在必行，君请勿疑。”	Vả ta muốn cướp trại đã lâu rồi, nay cái mưu cướp lương nhất định phải thi hành, các người đừng nghi ngờ gì nữa.
辽曰：“亦须防袁绍乘虚来袭。”	Liêu nói: - Đành thế, nhưng cũng nên phòng Viên Thiệu thừa cơ đến đánh úp trại ta.
操笑曰：“吾已筹之熟矣。”	Tháo nói: - Ta đã tính kỹ rồi.
便教荀攸、贾诩、曹洪同许攸守大寨，夏侯惇、夏侯渊领一军伏于左，曹仁、李典领一军伏于右，以备不虞。	Liền sai Tuân Du, Giả Hủ, Tào Hồng cùng Hứa Du giữ trại lớn; Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên lĩnh quân phục bên tả; Tào Nhân; Lý Điển, lĩnh quân phục bên hữu để phòng việc bất trắc.
教张辽、许褚在前，徐晃、于禁在后，操自引诸将居中：共五千人马，打着袁军旗号，军士皆束草负薪，人衔枚，马勒口，黄昏时分，望乌巢进发。	Lại sai Trương Liêu, Hứa Chử đi trước, Từ Hoảng, Vu Cấm đi sau, Tháo tự dẫn các tướng đi giữa, cả thảy năm nghìn quân mã, cầm cờ hiệu Viên Thiệu, quân sĩ mỗi người mang một bó cỏ, đội một đội cũi; người thì ngậm tăm, ngựa thì buộc mồm, sâm sẩm tối kéo sang Ô Sào.
是夜星光满天。	Đêm hôm ấy sao sáng đầy trời.
且说沮授被袁绍拘禁在军中，是夜因见众星朗列，乃命监者引出中庭，仰观天象。	Thư Thụ, bị Viên Thiệu giam ở trong quân, đêm thấy sao sáng bảo cai ngục đưa mình ra sân, ngắm xem thiên văn.
忽见太白逆行，侵犯牛、斗之分，大惊曰：“祸将至矣！”	Chợt thấy sao Thái Bạch đi ngược, xâm phạm vào phận sao Đẩu, sao Ngưu, Thụ giật nẩy mình mà rằng: - Vạ sắp đến nơi rồi!
遂连夜求见袁绍。	Ngay đêm ấy, Thư Thụ xin vào ra mắtViênThiệu.
时绍已醉卧，听说沮授有密事启报，唤入问之。 授曰：“适观天象，见太白逆行于柳、鬼之间，流光射入牛、斗之分，恐有贼兵劫掠之害。	Bấy giờ Thiệu uống rượu say, nghe thấy báo Thư Thụ có việc mật vào nói, bèn cho gọi vào hỏi: Thụ thưa: - Tôi vừa xem thiên văn thấy sao Thái Bạch đi ngược đến vùng sao Liễu, sao Quy, khi ánh sáng sang cả vùng sao Ngưu, sao Đẩu, e có việc quân địch cướp trại.
乌巢屯粮之所，不可不提备。 宜速遣精兵猛将，于间道山路巡哨，免为曹操所算。”	Ô Sào là chỗ chứa lương, cần phải đề phòng, xin sai mãnh tướng, tinh binh đi tuần tiễu ở những chỗ đường tắt và chân núi để khỏi mắc mẹo Tào tháo.
绍怒叱曰：“汝乃得罪之人，何敢妄言惑众！”	Thiệu giận mắng: - Mày là thằng có tội, sao được nói càn làm rối loạn lòng quân!
因叱监者曰：“吾令汝拘囚之，何敢放出！”	Thiệu lại mắng người coi: - Mày giữ nó sao lại dám thả nó ra.
遂命斩监者，别唤人监押沮授。 授出，掩泪叹曰：“我军亡在旦夕，我尸骸不知落何处也！”	Bèn sai chém người coi, gọi người khác ra coi giữ Thư Thụ, Thụ trở ra, gạt nước mắt than: - Quân ta sớm tối không biết mất lúc nào, nắm xương ta rồi không biết chôn vào đâu!
后人有诗叹曰：“逆耳忠言反见仇，独夫袁绍少机谋。 乌巢粮尽根基拔，犹欲区区守冀州。”	Đời sau có thơ than rằng: Lời thẳng ngang tai lại hóa thù, Trách vì Viên Thiệu ít cơ mưu, Ô Sào lương cạn, cây long gốc, Còn muốn khư khư giữ Ký Châu.
却说曹操领兵夜行，前过袁绍别寨，寨兵问是何处军马。	Tào Tháo đêm hôm ấy đem quân đi, qua trại quân Viên Thiệu, lính trại ra hỏi quân nào.
操使人应曰：“蒋奇奉命往乌巢护粮。”	Tào Tháo sai người ra nói là quân Tưởng Kỳ, phụng mệnh ra Ô Sào giữ lương.
袁军见是自家旗号，遂不疑惑。 凡过数处，皆诈称蒋奇之兵，并无阻碍。	Quân Viên thấy cờ hiệu nhà mình, chẳng nghi ngờ gì, đi qua mấy chỗ đều nói dối là quân Tưởng Kỳ, trót lọt tất cả.
及到乌巢，四更已尽。 操教军士将束草周围举火，众将校鼓噪直入。	Khi đến Ô Sào đã hết canh tư, Tháo sai quân đem cỏ cất chung quanh đồn đốt lửa lên, rồi các tướng nổi trống reo ầm kéo vào.
时淳于琼方与众将饮了酒，醉卧帐中；闻鼓噪之声，连忙跳起问：“何故喧闹？”	Bấy giờ Thầu Vu Quỳnh cùng các tướng vừa uống rượu say đã vào nằm trong trướng, bỗng nghe thấy xôn xao, vội vàng trở dậy, hỏi việc gì.
言未已，早被挠钩拖翻。	Quỳnh chưa nói dứt câu đã bị ngay một lưỡi câu liêm lôi ngã xuống.
眭元进、赵睿运粮方回，见屯上火起，急来救应。	Mục Nguyên Tiến, Triệu Tuấn bấy giờ vừa tải lương về, trông thấy trên đồn có lửa cháy, vội vàng lại cứu chữa.
曹军飞报曹操，说：“贼兵在后，请分军拒之。” 操大喝曰：“诸将只顾奋力向前，待贼至背后，方可回战！” 于是众军将无不争先掩杀。	Quân Tào vào báo với tào tháo có quân địch ở đằng sau, xin chia binh để dánh, Tháo quát lên: - Các tướng cứ đằng trước mà đánh, lúc nào quân địch đến đằng sau, bấy giờ sẽ hay.
一霎时，火焰四起，烟迷太空。 眭、赵二将驱兵来救，操勒马回战。 二将抵敌不住，皆被曹军所杀，粮草尽行烧绝。	Được một hồi, lửa cháy ngùn ngụt, khói tỏa khắp trời Mục, Triệu hai tướng đem quân đến cứu, Tháo quay lại đánh, hai tướng không địch nổi cùng bị giết cả lương thảo cháy hết sạch.
淳于琼被擒见操，操命割去其耳鼻手指，缚于马上，放回绍营以辱之。	Quỳnh bị bắt, Tháo sai cắt cả tai mũi và mười ngón tay, trói vào mình ngựa rồi tha cho về trại Viên Thiệu để làm nhục Viên Thiệu.
却说袁绍在帐中，闻报正北上火光满天，知是乌巢有失，急出帐召文武各官，商议遣兵往救。	Viên Thiệu đang ở trong trướng, thấy báo mé chính bắc lửa sáng rực trời, biết rằng Ô Sào có biến, vội vàng ra gọi các quan văn võ vào bàn bạc, sai quân đi cứu.
张郃曰：“某与高览同往救之。”	Trương Cáp nói: - Tôi cùng Cao lãm xin đi.
郭图曰：“不可。	Quách Đồ nói: - Không nên.
	Quân tào đi cướp lương ta.
曹军劫粮，曹操必然亲往；操既自出，寨必空虚，可纵兵先击曹操之寨；操闻之，必速还：此孙膑围魏救赵之计也。”	Tháo tất thân hành đi, trại hắn bỏ trống. Nên thả binh vào cướp trại. Tào Tháo tất phải bỏ Ô Sào về Quan Độ. Ấy là mẹo Tôn Tẫn vây Ngụy cứu Hán ngày xưa đó.
张邰曰：“非也。 曹操多谋，外出必为内备，以防不虞。	Trương Cáp nói: - Tào Tháo lắm mưu, đi ra ngoài tất có phòng bị ở trong.
今若攻操营而不拔，琼等见获，吾属皆被擒矣。”	Nay nếu sang phá trại nó không được, lũ Quỳnh bị thua, chúng ta cũng sẽ bị bắt nốt.
郭图曰：“曹操只顾劫粮，岂留兵在寨耶！”	Quách Đồ nói: - Tháo chỉ chú ý đi cướp lương, còn nghĩ gì đến việc để quân giữ trại.
再三请劫曹营。	Hai ba lần Quách Đồ xin đi cướp trại Tào.
绍乃遣张郃、高览引军五千，往官渡击曹营；遣蒋奇领兵一万，往救乌巢。	Thiệu bèn sai Trương Cáp, Cao Lãm lĩnh năm nghìn quân sang Quan Độ phá trại Tào, rồi lại sai Tưởng Kỳ dẫn một vạn quân đi cứu Ô Sào.
且说曹操杀散淳于琼部率，尽夺其衣甲旗帜，伪作淳于琼部下收军回寨，至山僻小路，正遇蒋奇军马。	Tào Tháo đánh tan quân Thuần Vu Quỳnh, cướp hết được cả áo giáp, cờ xí, lại giả làm quân Thuần Vu Quỳnh thua chạy về trại Viên Thiệu. Đi đến một con đường nhỏ trong khe núi, vừa gặp cánh quân của Tưởng Kỳ.
奇军问之，称是乌巢败军奔回，奇遂不疑，驱马径过。	Quân Kỳ hỏi xong cho là quân mình vừa thua ở Ô Sào chạy về, không nghi gì, cứ giục ngựa tiến lên.
张辽、许褚忽至，大喝：“蒋奇休走！”	Chợt thấy Trương Liêu, Hứa Chử thét lớn: "Tưởng Kỳ, đừng chạy!".
奇措手不及，被张辽斩于马下，尽杀蒋奇之兵。 又使人当先伪报云：“蒋奇已自杀散乌巢兵了”。	Kỳ không kịp trở tay, bị Trương Liêu chém chết. Liêu giết sạch quân Tưởng Kỳ, rồi lại cho người về báo Viên Thiệu: Tưởng Kỳ đã đánh tan quân Tào ở Ô Sào rồi.
袁绍因不复遣人接应乌巢，只添兵往官渡。	Viên Thiệu được tin ấy, không sai quân cứu Ô Sào nữa chỉ sai đem thêm quân sang Quan Độ.
却说张郃、高览攻打曹营，左边夏侯惇、右边曹仁，中路曹洪，一齐冲出：三下攻击，袁军大败。	Đây nói Trương Cáp, Cao Lãm đánh trại Tào Tháo. Bên tả Hạ Hầu Đôn, bên hữu Tào Nhân, ở giữa Tào Hồng kéo ùa cả ra, ba mặt đánh ập lại. Quân Viên Thiệu thua to.
比及接应军到，曹操又从背后杀来，四下围住掩杀。	Khi quân tiếp ứng đến thì Tào Tháo ở Ô Sào về, bốn mặt vây kín chặn đánh.
张邰、高览夺路走脱。	Trương Cáp, Cao Lãm cướp đường chạy thoát.
袁绍收得乌巢败残军马归寨，见淳于琼耳鼻皆无，手足尽落。	Viên Thiệu thu nhặt tàn quân ở Ô Sào về trại, thấy Thuần Vu Quỳnh mất cả tai, mũi, ngón tay.
绍问：“如何失了乌巢？”	Thiệu hỏi: - Làm sao để mất Ô Sào?
败军告说：“淳于琼醉卧，因此不能抵敌。”	Quân thưa: - Quỳnh say rượu nên không chống được quân địch.
绍怒，立斩之。	Thiệu lập tức sai đem chém Thuần Vu Quỳnh.
郭图恐张邰、高览回寨证对是非，先于袁绍前谮曰：“张邰、高览见主公兵败，心中必喜。”	Quách Đồ sợ Trương Cáp, Cao Lãm thua về, đổ lỗi tại mình bèn nói dèm trước: - Trương Cáp, Cao Lãm thấy chúa công thua trận này trong lòng rất mừng.
绍曰：“何出此言？”	Thiệu hỏi: - Sao lại nói thế?
图曰：“二人素有降曹之意，今遣击寨，故意不肯用力，以致损折士卒。”	Quách Đồ thưa: - Hai người vẫn có ý hàng Tào đã lâu, nay sai đi phá trại, không có sức đánh đến nỗi làm thiệt mất nhiều quân.
绍大怒，遂遣使急召二人归寨问罪。	Thiệu giận lắm, cho đòi hai người vào hỏi tội.
郭图先使人报二人云：“主公将杀汝矣。”	Quách Đồ lại cho người ra bảo trước với hai người: - Chúa công định giết các ông đấy.
及绍使至，高览问曰：“主公唤我等为何？”	Lúc sứ giả đến, Cao Lãm hỏi: - Chúa công gọi chúng tôi có việc gì?
使者曰：“不知何故。”	Sứ giả nói: - Không biết việc gì.
览遂拔剑斩来使。 邰大惊。 览曰：“袁绍听信谗言，必为曹操所擒；吾等岂可坐而待死？	Lãm rút ngay gươm giết sứ giả, Cáp cả sợ, Lãm bảo Trương Cáp: - Viên Thiệu hay nghe lời sàm nịnh, tất rồi cũng bị Tào Tháo bắt được. Chúng ta há cứ chịu ngồi mà đợi chết?
不如去投曹操。”	Chi bằng ta sang hàng Tào Tháo có hơm không?
邰曰：“吾亦有此心久矣。”	Cáp nói: - Tôi có bụng ấy đã lâu.
于是二人领本部兵马，往曹操寨中投降。	Hai người bèn đem quân mã bản bộ sang trại Tào đầu hàng.
夏侯惇曰：“张、高二人来降，未知虚实。”	Hạ Hầu Đôn nói: - Cao, Trương đến hàng, chưa biết thực hư thế nào?
操曰：“吾以恩遇之，虽有异心，亦可变矣。”	Tháo nói: - Ta đối đãi với người thực hậu, dù họ có bụng khác, sau cũng phải thay đổi.
遂开营门命二人入。	Nói rồi sai mở cửa dinh cho hai người vào.
二人倒戈卸甲，拜伏于地。	Trương Cao cởi áo giáp, vầm ngược giáo, lạy phục xuống đất.
操曰：“若使袁绍肯从二将军之言，不至有败。	Tháo nói: - Nếu Viên Thiệu chịu nghe lời hai ông thì đâu đến nỗi thua.
今二将军肯来相投，如微子去殷，韩信归汉也。”	Nay hai ông lại đây, khác nào Vi Tử bỏ nhà Ân, Hàn Tín về với nhà hán khi xưa.
遂封张邰为偏将军、都亭侯，高览为偏将军、东莱侯。	Tháo phong Trương Cáp làm thiên tướng quân, Đô đình hầu; Cao Lãm làm thiên tướng quân, Đông lai hầu.
二人大喜。	Hai người mừng lắm.
. 却说袁绍既去了许攸，又去了张邰、高览，又失了乌巢粮，军心皇皇。	Viên Thiệu đã mất Hứa Du, lại mất Trương Cáp, Cao Lãm; lương thảo tích ở Ô Sào cũng bị Tào Tháo đốt cướp mất cả, lòng quân rối loạn.
许攸又劝曹操作速进兵；张邰、高览请为先锋；操从之。	Hứa Du lại khuyên Tào Tháo tiến binh đánh mau Trương Cáp, Cao Lãm xin đi tiên phong.
即令张邰、高览领兵往劫绍寨。	Tháo sai Trương Cáp, Cao Lãm đem quân đi cướp trại Thiệu.
当夜三更时分，出军三路劫寨。	Đêm hôm ấy, quân Tào ba đường đến phá trại Viên Thiệu.
混战到明，各自收兵，绍军折其大半。	Hai bên đánh nhau đến sáng, quân Thiệu chết mất quá nửa.
荀攸献计曰：“今可扬言调拨人马，一路取酸枣，攻邺郡；一路取黎阳，断袁兵归路。	dương, đoạn viên binh quy lộ. Tuân Du lại hiến kế: - Nay nên nói phao lên rằng; ta đang đang điều quân, một mặt đi lấy Toan Tảo, đánh Nghiệp Quận; một mặt đi lấy Lê Dương để chặn đường về của Viên Thiệu.
袁绍闻之，必然惊惶，分兵拒我；我乘其兵动时击之，绍可破也。”	Viên Thiệu nghe tin, tất nhiên sợ hãi, chia quân đi chống hai nơi, ta nhân dịp đánh ngay, có thể phá được.
操用其计，使大小三军，四远扬言。	Tháo nghe theo, sai các quân sĩ phao tin như thế.
绍军闻此信，来寨中报说：“曹操分兵两路：一路取邺郡，一路取黎阳去也。” 绍大惊，急遣袁谭分兵五万救邺郡，辛明分兵五万救黎阳，连夜起行。	Quân Thiệu được tin, về trại báo: Tào Tháo chia quân hai đường, một đường đánh Nghiệp Quận, một đường đánh Lê Dương, đương đêm đi ngay.
曹操探知袁绍兵动，便分大队军马，八路齐出，直冲绍营。 袁军俱无斗志，四散奔走，遂大溃。	Tào Tháo biết Viên Thiệu đanh động binh liền chia quân tám mặt vào phá trại Viên Thiệu, quân Viên nản lòng, bốn mặt tan vỡ.
袁绍披甲不迭，单衣幅巾上马；幼子袁尚后随。	Viên Thiệu không kịp mặc áo giáp, chỉ khoác được cái áo đơn, quấn khăn lên ngựa, con út là Viên Thượng đi theo.
张辽、许褚、徐晃、于禁四员将，引军追赶袁绍。	Trương Liêu, Hứa Chử, Từ Hoảng, Vu Cấm, bốn tướng dẫn quân đuổi.
绍急渡河，尽弃图书车仗金帛，止引随行八百余骑而去。	Thiệu vội sang sông, bỏ hết cả sổ sách, xa trượng, vàng bạc. Sang qua sông Thiệu chỉ còn có tám trăm quân kỵ mã đi theo.
操军追之不及，尽获遗下之物。	Quân Tháo đuổi không kịp, nhưng bắt được cả những đồ vật bỏ lại.
所杀八万余人，血流盈沟，溺水死者不计其数。	Hơn tám vạn người bị giết, máu chảy đầy sông. Quân sa xuống sông chết đuối, không biết bao nhiêu mà kể.
操获全胜，将所得金宝缎匹，给赏军士。	Tháo được to, đem vàng bạc vóc nhiễu bắt được thưởng cho quân sĩ.
于图书中检出书信一束，皆许都及军中诸人与绍暗通之书。	Trong tập sổ sách Tháo bắt được một bó toàn là thư của những ngưòi ở Hứa Đô và tướng sĩ thông với Viên Thiệu.
左右曰：“可逐一点对姓名，收而杀之。”	Tả hữu nói: - Nên đối chiếu từng tên một, bắt mà giết đi.
操曰：“当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎？”	Tháo nói: - Đang lúc Thiệu mạnh, chính ta cũng chưa chắc đã giữ nổi thân mình, huống hồ người khác.
遂命尽焚之，更不再问。	Bèn sai đốt hết, không nhắc lại việc ấy nữa.
却说袁绍兵败而奔，沮授因被囚禁，急走不脱，为曹军所获，擒见曹操。	Quân Viên Thiệu bấy giờ thua chạy tán loạn cả, duy có Thư Thụ bị giam, không chạy được, bị quân Tào bắt được đem nộp Tào tháo.
操素与授相识。	Tháo vốn trước có quen Thư Thụ.
授见操，大呼曰：“授不降也！”	Thụ trông thấy Tháo, giơ tay xua đi và kêu to: - Thụ không hàng đâu!
操曰：“本初无谋，不用君言，君何尚执迷耶？	Tào Tháo nói: - Bản Sơ vô mưu, không dùng lời ngươi, sao ngươi còn chấp nê thế?
吾若早得足下，天下不足虑也。”	Nếu ta được ngươi sớm, việc thiên hạ còn gì đáng lo.
因厚待之，留于军中。	Tháo đãi tử tế, lưu ở trong quân.
授乃于营中盗马，欲归袁氏。	Một đêm, Thụ ăn trộm ngựa, định trốn về với Viên Thiệu.
操怒，乃杀之。	Tháo giận, sai đem chém đi.
授至死神色不变。	Thụ đến chết, thần sắc không đổi.
操叹曰：“吾误杀忠义之士也！”	Tháo than rằng: - Ta trót giết lầm người trung nghĩa!
命厚礼殡殓，为建坟安葬于黄河渡口，题其墓曰：“忠烈沮君之墓。”	Rồi sai làm lễ hậu, chôn ở cửa sông Hoàng Hà, đề vào mộ sáu chữ: "Trung liệt Thư quân chi mộ".
后人有诗赞曰：“河北多名士，忠贞推沮君：凝眸知阵法，仰面识天文；至死心如铁，临危气似云。	Đời sau có thơ than Thư Thục rằng: Hà Bắc nhiều danh sĩ, Trung trinh có Thư quân, Mắt trông hiểu trận pháp, Mặt ngẩng biết thiên văn, Đến chết lòng son sắt, Lâm nguy chí tựa vân, Tào công trọng vì nghĩa, Bia cao dựng trước phần.
曹公钦义烈，特与建孤坟。” 操下令攻冀州。	Tào Tháo giết Thư Thụ rồi, hạ lệnh sang đánh Ký Châu.
正是：势弱只因多算胜，兵强却为寡谋亡。	Thế rõ thực: Thế yếu chỉ vì nhiều mẹo được, Binh cường nhưng bởi ít mưu thua.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết quân Tào phen này sang Ký Châu thế nào, xem hồi sau mới rõ.
第三十一回曹操仓亭破本初玄德荆州依刘表	HỒI 31 Tào Tháo ở Thương Đình, phá vỡ Bản Sơ; Huyền Đức sang Kinh Châu, nương nhờ Lưu Biểu
却说曹操乘袁绍之败，整顿军马，迤逦追袭。	Tào Tháo thừa cơ Viên Thiệu thua, đem quân mã đuổi theo cùng đường.
袁绍幅巾单衣，引八百余骑，奔至黎阳北岸，大将蒋义渠出寨迎接。	Viên Thiệu đội khăn xéo, mặc áo đơn, dẫn hơn tám trăm quân kỵ mã chạy đến bờ phía bắc sông Lê Dương, đại tướng là Tưởng Nghĩa Cừ ra trại đón rước.
绍以前事诉与义渠。	Thiệu kể chuyện đầu đuôi với Nghĩa Cừ.
义渠乃招谕离散之众，众闻绍在，又皆蚁聚。 军势复振，议还冀州。	Nghĩa Cừ thu thập tàn quân lại. Quân sĩ nghe tin Viên Thiệu ở đó, theo về đông như kiến, quân thế lại mạnh, mới bàn mưu về Ký Châu.
军行之次，夜宿荒山。	Khi đem quân đi dọc đường, đêm ngủ trong núi.
绍于帐中闻远远有哭声，遂私往听之。 却是败军相聚，诉说丧兄失弟，弃伴亡亲之苦，各各捶胸大哭，皆曰：“若听田丰之言，我等怎遭此祸！”	Thiệu nằm trong trướng, nghe văng vẳng có tiếng khóc, bèn lẻn ra nghe xem, đều là những tàn quân, họp nhau lại, than khóc những nỗi mất anh, chết em, xa họ hàng, lìa bạn hữu. Người nào người ấy vỗ bụng than thở: - Nếu chúa công nghe lời Điền Phong, chúng ta đâu đến nỗi này!
绍大悔曰：“吾不听田丰之言，兵败将亡；今回去，有何面目见之耶！”	Thiệu nghe thấy, rất hối hận, nói: - Ta không nghe lời Điền Phong, binh thua tướng mất. Nay trở về, còn mặt mũi nào trông thấy hắn nữa.
次日，上马正行间，逢纪引军来接。	Hôm sau, cưỡi ngựa đang đi, Phùng Kỷ dẫn quân lại đón.
绍对逢纪曰：“吾不听田丰之言，致有此败。 吾今归去，羞见此人。”	Thiệu bảo Phùng Kỷ: - Ta không nghe lời Điền Phong đến nỗi thua, bây giờ trở về, trông thấy hắn thật xấu hổ.
逢纪因谮曰：“丰在狱中闻主公兵败，抚掌大笑曰：果不出吾之料！”	Phùng Kỷ nhân thể nói dèm - Điền Phong ngồi trong ngục, nghe tin chúa công thua, vỗ tay cười to: "Ta nói có sai đâu!"
袁绍大怒曰：“竖儒怎敢笑我！ 我必杀之！”	Viên Thiệu cả giận, mắng: - Thằng hủ nho ấy lại dám nhạo báng ta, ta phải giết đi.
遂命使者赍宝剑先往冀州狱中杀田丰。	Nói rồi sai sứ cầm bảo kiếm đi trước về Ký Châu vào ngục giết Điền Phong.
却说田丰在狱中。 一日，狱吏来见丰曰：“与别驾贺喜！”	Điền Phong đang ở trong ngục, một hôm cai ngục lại vào thăm nói: - Tôi xin vào mừng ông.
丰曰：“何喜可贺？”	Phong hỏi: - Có việc gì đáng mừng?
狱吏曰：“袁将军大败而回，君必见重矣。”	Cai ngục lại nói: - Viên tướng quân thua to mới về. Phen này ông sẽ được trọng dụng.
丰笑曰：“吾今死矣！”	Phong cười nói: - Ta sắp chết thì có!
狱吏问曰：“人皆为君喜，君何言死也？”	Cai ngục lại hỏi: - Ai cũng mừng cho ông, ông lại bảo ông sắp chết là nghĩa thế nào?
丰曰：“袁将军外宽而内忌，不念忠诚。 若胜而喜，犹能赦我；今战败则羞，吾不望生矣。”	Phong nói: - Viên tướng quân trông ngoài mặt thì khoan hòa nhưng trong bụng hay ghen ghét, không nghĩ đến người trung thành; nếu được mà mừng, may ra còn tha ta, nay thua tất hổ thẹn, ta còn mong sống sao được?
狱吏未信。 忽使者赍剑至，传袁绍命，欲取田丰之首，狱吏方惊。	Cai ngục còn chưa tin, đã thấy sứ giả cầm gươm vào truyền lệnh Viên Thiệu đem Điền Phong ra chém. Cai ngục giật mình.
丰曰：“吾固知必死也。”	Phong nói: - Ta đã biết thế nào cũng chết mà!
狱吏皆流泪。	Bọn cai ngục ai nấy đều khóc thương.
丰曰：“大丈夫生于天地间，不识其主而事之，是无智也！ 今日受死，夫何足惜！”	Điền Phong nói: - Làm thân đại trượng phu sống trong trời đất không biết kén chúa mà thờ, thật là ngu dốt, ngày nay chịu chết, còn thương tiếc làm chi!
乃自刎于狱中。	Nói rồi tự vẫn ở trong ngục.
后人有诗曰：“昨朝沮授军中失，今日田丰狱内亡。	Điền Phong có thơ rằng: Lần trước thua quân mất Thu Thu, Hôm nay trong ngục giết Điền Phong.
河北栋梁皆折断，本初焉不丧家邦！” 田丰既死，闻者皆为叹惜。	Cột rường Hà Bắc đền long gẫy, Viên Thiệu hòng sao khỏi bại vong!
袁绍回冀州，心烦意乱，不理政事。	Viên Thiệu về Ký Châu, ruột gan bối rối, không trông coi được chính sự.
其妻刘氏劝立后嗣。	Vợ là Lưu thị, khuyên Thiệu lập con nối nghiệp.
绍所生三子长子袁谭字显思，出守青州；次子袁熙字显奕，出守幽州；三子袁尚字显甫，是绍后妻刘氏所出，生得形貌俊伟，绍至爱之，因此留在身边。	Thiệu có ba con: Con trưởng là Viên Đàm, tự là Hiển Tự, giữ Thanh Châu; con thứ hai là Viên Hy, tự là Hiển Dịch, giữ Ụ Châu; con út là Viên Thượng, tự Hiển Phụ là con của vợ thứ Lưu thị, hình dong tuấn tú, Thiệu rất yêu, nên cho ở luôn bên cạnh mình.
自官渡兵败之后，刘氏劝立尚为后嗣，绍乃与审配、逢纪、辛评、郭图四人商议、原来审、逢二人，向辅袁尚；辛、郭二人，向辅袁谭；四人各为其主。	Từ khi thua trận ở Quan Độ, Lưu thị khuyên Thiệu lập Viên Thượng lên nối nghiệp. Thiệu đem việc ấy bàn với bốn người là Thẩm Phối, Phùng Kỷ, Tân Bình, Quách Đồ. Thẩm, Phùng, hai người vốn theo Viên Thượng; Tân, Quách, hai người vốn theo Viên Đàm. Bốn người ai cũng có bụng vì chủ cả.
当下袁绍谓四人曰：“今外患未息，内事不可不早定，吾将议立后嗣：长子谭，为人性刚好杀；次子熙，为人柔懦难成；三子尚，有英雄之表，礼贤敬士，吾欲立之。 公等之意若何？”	Thiệu nói: - Nay lo ở ngoài chưa yên, việc trong nhà nên phải sớm liệu. Ta muốn lập kế tự: Con trưởng là Đàm thì tính hung bạo hay giết người; con thứ là Hy thì nhu nhược, khó làm nên được; duy có con thứ ba là Thượng có dáng anh hùng, lại biết trọng người hiền, quý kẻ sĩ, ta muốn lập Thượng, các ông nghĩ thế nào?
郭图曰：“三子之中，谭为长，今又居外；主公若废长立幼，此乱萌也。	Quách Đồ nói: - Trong bọn công tử, Đàm là trưởng lại ở ngoài, chúa công nếu bỏ trưởng lập thứ, đó là gây cái mầm biến loạn.
今军威稍挫，敌兵压境，岂可复使父子兄弟自相争乱耶？	Hiện nay, quân uy vừa nhụt, quân giặc lại đến áp ngoài bờ cõi, há lại để trong nhà cha con anh em có việc tranh lẫn với nhau hay sao?
主公且理会拒敌之策，立嗣之事，毋容多议。”	Xin chúa công hãy lo kế đánh giặc, còn việc lập tự về sau bàn cũng được.
袁绍踌躇未决。 忽报袁熙引兵六万，自幽州来；袁谭引兵五万，自青州来；外甥高干亦引兵五万，自并州来：各至冀州助战。	Viên Thiệu còn trù trừ chưa định, chợt có tin báo Viên Hy dẫn sáu vạn quân tự U Châu đến; Viên Đàm dẫn năm vạn quân tự Thanh Châu đến; con rể là Cao Cán cũng dẫn năm vạn quân tự Tinh Châu đến, cùng đến Ký Châu trợ chiến.
绍喜，再整人马来战曹操。	Thiệu mừng lắm, chỉnh lại quân mã đi đánh Tào Tháo.
时操引得胜之兵，陈列于河上，有土人箪食壶浆以迎之。	Bấy giờ Tào Tháo dẫn quân đắc thắng, đóng ở trên sông Hoàng Hà. Dân địa phương đem cơm nước ra đón.
操见父老数人，须发尽白，乃命入帐中赐坐，问之曰：“老丈多少年纪？”	Tháo thấy có mấy cụ già, đầu râu tóc bạc, sai mời vào ngồi trong trướng rồi hỏi: - Các cụ năm nay bao nhiêu tuổi?
答曰：“欲近百岁矣。”	Mấy ông già thưa: - Chúng tôi đều gần trăm tuổi cả.
操曰：“吾军士惊扰汝乡，吾甚不安。”	Tháo nói: - Quân ta quấy nhiễu làng các cụ, ta rất không được an tâm.
父老曰：“桓帝时，有黄星见于楚、宋之分，辽东人殷馗善晓天文，夜宿于此，对老汉等言：黄星见于乾象，正照此间。	Mấy ông già nói: - Thời vua Hoàn Đế có ngôi sao vàng, mọc ở phận đất Sở đất Tống. Ở Liêu Đông có người tên là Ân Quỳ, tài xem thiên văn, đêm nằm ở đây có nói chuyện với chúng tôi rằng: "Hoàng tinh chiếu thẳng vào chỗ này.
后五十年，当有真人起于梁沛之间。	Năm mươi năm nữa sẽ có một đấng chân nhân, dấy lên ở vùng Lương Bái".
今以年计之，整整五十年。	Nay tính ra, vừa đúng năm mươi năm.
袁本初重敛于民，民皆怨之。	Vả Viên Thiệu thu thuế nặng quá, dân ai cũng oán.
丞相兴仁义之兵，吊民伐罪，官渡一战，破袁绍百万之众，正应当时殷馗之言，兆民可望太平矣。”	Thừa tướng cất quân nhân nghĩa, cứu dân trừ kẻ có tội, một trận đánh ở Quan Độ, phá được năm trăm vạn quân của Viên Thiệu, chính ứng vào lời của Ân Quỳ ngày xưa. Muôn dân có thể mong được thái bình từ đây.
操笑曰：“何敢当老丈所言？”	Tháo cười, nói: - Tôi đâu dám nhận lời nói của các cụ.
遂取酒食绢帛赐老人而遣之。 号令三军：“如有下乡杀人家鸡犬者，如杀人之罪！”	Nói rồi, truyền lấy rượu, thịt, lụa, vải tặng các phụ lão; lại hiệu lệnh trong ba quân rằng: - Ai dám vào làng giết gà chó của dân, phải tội cũng như giết người.
于是军民震服。	Bởi thế, quân dân ai cũng phục.
操亦心中暗喜。	Tháo cũng mừng thầm.
人报袁绍聚四州之兵，得二三十万，前至仓亭下寨。	Chợt lại có quân báo: - Viên Thiệu họp quân bốn châu được hai ba mươi vạn, đến hạ trại ở Thương Đình.
操提兵前进，下寨已定。	Tháo đem quân tiến lên, đóng trại đâu đấy.
次日，两军相对，各布成阵势。	Hôm sau hai bên đối nhau dàn trận. Tháo dẫn các tướng ra.
操引诸将出阵，绍亦引三子一甥及文官武将出到阵前。 操曰：“本初计穷力尽，何尚不思投降？ 直待刀临项上，悔无及矣！”	Thiệu cũng đem ba con trai, một chàng rể và các văn võ ra trước trận, Tháo nói: - Bản Sơ nay đã kế cùng, sức hết, sao chẳng đầu hàng, đợi đến gươm kề cổ, hối sao cho kịp?
绍大怒，回顾众将曰：“谁敢出马？”	Thiệu giận lắm, ngoảnh lại hỏi các tướng: - Ai dám ra đánh?
袁尚欲于父前逞能，便舞双刀，飞马出阵，来往奔驰。	Viên Thượng muốn ra khoe tài trước mặt bố, liền múa đôi dao, tế ngựa ra trận, rong ruổi chạy đi chạy lại.
操指问众将曰：“此何人？”	Tháo trỏ hỏi các tướng: - Người này là người nào?
有识者答曰：“此袁绍三子袁尚也。”	Có người biết, thưa: - Đó là Viên Thượng, con thứ ba của Viên Thiệu.
言未毕，一将挺枪早出。	Nói chưa dứt lời.
操视之，乃徐晃部将史涣也。	Sử Hoán là bộ tướng của Từ Hoảng nhảy ra.
两骑相交，不三合，尚拨马刺斜而走。	Hai bên đánh nhau được ba hiệp. Thượng quay đầu ngựa chạy về.
史涣赶来，袁尚拈弓搭箭，翻身背射，正中史涣左目，坠马而死。	Sử Hoán đuổi theo. Viên Thượng dừng ngựa lại, giương cung đặt tên, quay mình bắn một phát trúng giữa mắt trái Sử Hoán, Hoán ngã ngựa chết.
袁绍见子得胜，挥鞭一指，大队人马拥将过来，混战大杀一场，各鸣金收军还寨。	Viên Thiệu thấy con đánh được, giơ roi vẫy một cái, đại đội quân mã kéo ồ ra. Hai bên đánh nhau một trận to, rồi cùng khua chiêng thu quân về trại.
操与诸将商议破绍之策。	Tháo trở về bàn với các tướng chước phá Viên Thiệu.
程昱献十面埋伏之计，劝操退军于河上，伏兵十队，诱绍追至河上，“我军无退路，必将死战，可胜绍矣。”	Trình Dục dâng kế mai phục mười mặt, khuyên Tháo: Lui về bờ sông Hoàng Hà phục mười đội quân, nhử cho Thiệu đuổi đến bờ sông, quân Tào không có đường lui nữa, tất phải cố chết mà đánh, thì phá được Viên Thiệu.
操然其计。 左右各分五队。	Tháo nghe kế ấy, tả hữu mỗi bên chia làm năm đội.
左：一队夏侯惇，二队张辽，三队李典，四队乐进，五队夏侯渊；右：一队曹洪，二队张郃，三队徐晃，四队于禁，五队高览。	Tả có đội nhất Hạ Hầu Đô, đội nhì Trương Liêu, đội ba Lý Điển, đội tư Nhạc Tiến, đội năm Hạ Hầu Uyên. Hữu có: đội nhất Tào Hồng, đội nhì Trương Cáp, đội ba Từ Hoảng, đội tư Vu Cấm, đội năm Cao Lãm.
中军许褚为先锋。	Trung quân thì Hứa Chử làm tiên phong.
次日，十队先进，埋伏左右已定。	Hôm sau, mười đội đi trước, mai phục đâu vào đấy.
至半夜，操令许褚引兵前进，伪作劫寨之势。	Nửa đêm Tháo sai Hứa Chử dẫn quân tiến lên, giả vờ cướp trại.
袁绍五寨人马，一齐俱起。	Năm trại binh mã của Viên Thiệu kéo ùa cả ra.
许褚回军便走。	Hứa Chử rút chạy.
袁绍引军赶来，喊声不绝；比及天明，赶至河上。 曹军无去路，操大呼曰：“前无去路，诸军何不死战？”	Viên Thiệu dẫn quân đuổi theo, hò reo ầm ĩ. Vừa đến sáng rõ thì quân Thiệu đuổi đến bờ sông Hoàng Hà, quân Tào hết đường lui, Tháo hô to: - Hết đường chạy rồi, anh em sao không liều chết đánh bừa đi!
众军回身奋力向前。 许褚飞马当先，力斩十数将。 袁军大乱。	Quân Tào quay lại, hăng hái tiến đánh, Hứa Chử tế ngựa đi trước, tay chém một lúc chết vài chục tướng Thiệu.
袁绍退军急回，背后曹军赶来。	Quân Thiệu rối loạn, vội vã quay về. Quân Tào đuổi theo.
正行间：一声鼓响，左边夏侯渊，右边高览，两军冲出。	Trong khi đang chạy, bỗng nghe hồi trống nổi lên, bên tả Hạ Hầu Uyên, bên hữu Cao Lãm xông ra.
袁绍聚三子一甥，死冲血路奔走。	Thiệu tụ tập ba con trai và một rể, liều chết mở đường máu mà chạy.
又行不到十里，左边乐进，右边于禁杀出，杀得袁军尸横遍野，血流成渠。	Chưa được mười dặm, lại gặp Nhạc Tiến, Vu Cấm ở đâu trổ ra, bắn giết quân Thiệu, thây nằm đầy đồng máu chảy thành suối.
又行不到数里，左边李典，右边徐晃，两军截杀一阵。	Chạy được vài dặm nữa, lại gặp Lý Điển, Từ Hoảng đón đánh một trận.
袁绍父子胆丧心惊，奔入旧寨。	Mấy bố con Viên Thiệu, hoang mang lo sợ, chạy về trại cũ, sai quân đi thổi cơm ăn.
令三军造饭，方欲待食，左边张辽，右边张郃，径来冲寨。	Sắp sửa ăn thì hai cánh quân của Trương Liêu và Trương Cáp lại xông ập vào trại.
绍慌上马，前奔仓亭。	Thiệu vội nhảy lên ngựa, chạy đến Thượng Đình.
人马困乏，欲待歇息，后面曹操大军赶来，袁绍舍命而走。	Người đói lả, ngựa mệt nhoài. Thiệu đang muốn đứng lại nghỉ thì đại quân Tào Tháo đuổi kịp. Viên Thiệu liều mạng vùng té chạy.
正行之间，右边曹洪，左边夏侯惇，挡住去路。 绍大呼曰：“若不决死战，必为所擒矣！”	Đang chạy gặp Tào Hồng, Hạ Hầu Đôn chắn ngang đường Thiệu hô lớn: - Nếu không cố chết mà đánh thì sẽ bị bắt thôi!
奋力冲突，得脱重围。	Mấy bố con xông xáo thoát khỏi vòng vây.
袁熙、高干皆被箭伤。	Viên Hy, Cao Cán đều bị thương.
军马死亡殆尽。	Binh mã thương vong gần hết.
绍抱三子痛哭一场，不觉昏倒。	Thiệu ôm ba con khóc lóc một hồi, bất giác ngất di ngã gục xuống đất.
众人急救，绍口吐鲜血不止，叹曰：“吾自历战数十场，不意今日狼狈至此！	Mọi người xúm lại cứu chữa. Miệng thổ máu tươi ròng ròng. Thiệu than: - Ta từng xông pha mấy mươi trận, không ngờ hôm nay suy đốn đến nỗi này!
此天丧吾也！	Đó là trời giết ta!
汝等各回本州，誓与曹贼一决雌雄！”	Các con ai hãy về châu nấy, thề cùng với giặc Tào quyết một trận sống mái!
便教辛评、郭图火急随袁谭前往青州整顿，恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州，高干仍回并州：各去收拾人马，以备调用。	Rồi Thiệu sai Tần Bình, Quách Đồ đi theo Viên Đàm lập tức về Thanh Châu phòng giữ sợ Tào Tháo xâm phạm bờ cõi; sai Viên Hy về U Châu, Cao Cán về Tịnh Châu, ai nấy đều phải thu xếp quân mã, sẵn sàng chuẩn bị.
袁绍引袁尚等入冀州养病，令尚与审配、逢纪暂掌军事。	Còn Thiệu thì đem bọn Viên Thượng về Ký Châu dưỡng bệnh, giao cho Thượng cùng Thẩm Phối, Phùng Kỷ tạm trông nom việc quân.
却说曹操自仓亭大胜，重赏三军；令人探察冀州虚实。	Sau trận thắng lớn ở Thượng Đình, Tào Tháo khao ba quân, rồi sai người sang thăm dò tình hình Ký Châu.
细作回报：“绍卧病在床。 袁尚、审配紧守城池。	Quân do thám về báo: "Viên Thiệu ốm nằm liệt giường; Viên Thượng, Thẩm Phối phòng thủ ráo riết.
袁谭，袁熙、高干皆回本州。”	Còn Viên Đàm, Viên Hy, Cao Cán thì người nào về châu người nấy cả rồi".
众皆劝操急攻之。	Các tướng tá đều khuyên Tào Tháo tiến đánh Ký Châu ngay.
操曰：“冀州粮食极广，审配又有机谋，未可急拔。 现今禾稼在田，恐废民业，姑待秋成后取之未晚。”	Tháo nói: - Ký Châu lương thực rất nhiều. Thẩm Phối lại có mưu trí, chưa dễ phá ngay được; hiện nay lúa má còn ở ngoài đồng, sợ làm thiệt hại nghề nông của dân, ta muốn đợi mùa màng xong hãy đem quân đi đánh cũng chưa muộn.
正议间，忽荀彧有书到，报说：“刘备在汝南得刘辟、龚都数万之众。 闻丞相提军出征河北，乃令刘辟守汝南，备亲自引兵乘虚来攻许昌。	Trong khi đang bàn, chợt có thư của Tuân Úc đến báo: "Lưu Bị ở Nhữ Nam, được vài vạn quân của Lưu Tích, Cung Đô, nghe thấy thừa tướng đem quân đánh Hà Bắc, liền sai Lưu Tích giữ Nhữ Nam, còn Bị tự dẫn quân đến Hứa Xương thừa cơ định đánh úp.
丞相可速回军御之。”	Xin thừa tướng mau mau đem quân phòng ngự".
操大惊，留曹洪屯兵河上，虚张声势。	Tháo giật nẩy mình, sai Tào Hồng đóng quân giữ bên sông, giả vờ phô trương thanh thế.
操自提大兵往汝南来迎刘备。	Còn Tháo đem đại quân đến Nhữ Nam đón đánh Lưu Bị.
却说玄德与关、张、赵云等，引兵欲袭许都。	Lại nói, Huyền Đức cùng Quan, Trương, Triệu, định đem quân đánh úp Hứa Đô, đi gần tới núi Tượng Sơn thì vừa gặp quân Tào Tháo kéo đến.
行近穰山地面，正遇曹兵杀来，玄德便于穰山下寨，军分三队：云长屯兵于东南角上，张飞屯兵于西南角上，玄德与赵云于正南立寨。	Huyền Đức liền cắm trại ở chân núi, chia quân làm ba đội: Vân Trường đóng ở góc đông nam, Trương Phi đóng ở góc tây nam, còn Huyền Đức cùng Triệu Vân lập trại ở mặt chính nam.
曹操兵至，玄德鼓噪而出。 操布成阵势，叫玄德打话。	Quân Tào Tháo đến, Huyền Đức đánh trống ra quân, Tháo dàn thành thế trận rồi gọi Huyền Đức ra nói chuyện.
玄德出马于门旗下。 操以鞭指骂曰：“吾待汝为上宾，汝何背义忘恩？”	Huyền Đức cưỡi ngựa ra cửa cờ, Tháo giơ roi mắng rằng: - Ta đãi người làm thượng khách, sao người nỡ trái nghĩa quên ơn?
玄德曰：“汝托名汉相，实为国贼！	Huyền Đức đáp: - Ngươi giả danh tướng nhà Hán, thực là giặc nước.
吾乃汉室宗亲，奉天子密诏，来讨反贼！”	Ta là tôn thân nhà Hán, vâng mật chiếu của thiên tử đến đây đánh phản tặc.
遂于马上朗诵衣带诏。	Nói rồi, ngồi trên ngựa giở tờ chiếu Vua từng viết trong cân đai gửi Đổng Thừa ra đọc.
操大怒，教许褚出战。	Tháo giận lắm, sai Hứa Chử ra đánh.
玄德背后赵云挺枪出马。	Triệu Vân đứng sau Huyền Đức vác giáo cưỡi ngựa xông lên.
二将相交三十合，不分胜负。	Hai tướng đánh nhau ba mươi hiệp chưa phân thắng bại.
忽然喊声大震，东南角上，云长冲突而来；西南角上，张飞引军冲突而来。	Chợt nghe tiếng reo ầm ĩ, Quan Vũ ở phía đông nam kéo lại, Trương Phi cũng từ phía tây nam xốc tới.
三处一齐掩杀。	Ba mặt ùa vào đánh giết.
曹军远来疲困，不能抵当，大败而走。	Quân Tào vừa ở xa đến còn mệt, không địch nổi, thua lớn rút chạy.
玄德得胜回营。	Huyền Đức thắng trận về trại.
次日，又使赵云搦战。	Hôm sau lại sai Triệu Vân ra khiêu chiến.
操兵旬日不出。	Suốt một tuần (mười hôm), quân Tào nhất định không ra.
玄德再使张飞搦战，操兵亦不出。	Huyền Đức lại sai Trương Phi thách đánh, quân Tào cũng làm thinh.
玄德愈疑。	Huyền Đức càng hoài nghi, chợt có người báo: - Cung Đô tải lương đến, bị quân Tào bao vây.
忽报龚都运粮至，被曹军围住，玄德急令张飞去救。	Huyền Đức vội sai Trương Phi ra cứu, thì lại có tin báo rằng: - Hạ Hầu Đôn dẫn quân đi lẻn phía sau đến lấy Nhữ Nam.
忽又报夏侯惇引军抄背后径取汝南，玄德大惊曰：“若如此，吾前后受敌，无所归矣！”	Huyền Đức thất kinh nói: - Nếu vậy, trước mắt và sau lưng ta đều bị địch chặn cả, không có đường về rồi.
急遣云长救之。	Liền sai Vân Trường đến cứu.
两军皆去。	Hai đạo quân đều kéo đi.
不一日，飞马来报夏侯惇已打破汝南，刘辟弃城而走，云长现今被围。	Được vài ngày có người tế ngựa về báo: - Hạ Hầu Đôn đã đánh vỡ Nhữ Nam, Lưu Tích phải bỏ thành chạy, hiện nay Vân Trường đang bị vây.
玄德大惊。 又报张飞去救龚都，也被围住了。 玄德急欲回兵，又恐操兵后袭。	Huyền Đức lo lắm, lại được tin cả Trương Phi đi cứu Cung Đô cũng bị bao vây, Huyền Đức muốn rút quân về nhưng lại lo quân Tào Tháo đuổi theo.
忽报寨外许褚搦战。	Đang lưỡng lự, thì có quân vào báo: - Có Hứa Chử đến thách đánh ở ngoài trại.
玄德不敢出战，候至天明，教军士饱餐，步军先起，马军后随，寨中虚传更点。	Huyền Đức không dám ra. Đợi đến đêm, ra lệnh cho quân sĩ ăn thật no, bộ binh đi trước, kỵ binh đi sau trong trại vẫn cứ việc đánh trống cầm canh như thường.
玄德等离寨约行数里，转过土山，火把齐明，山头上大呼曰：“休教走了刘备！	Bọn Huyền Đức đi ước được vài dặm, vừa qua núi đất, thấy đèn đuốc sáng rực, ở trên đỉnh núi có tiếng hô lớn: - Đừng để Lưu Bị chạy thoát.
丞相在此专等！”	Thừa tướng đợi ở đây đã lâu!
玄德慌寻走路。	Huyền Đức hoảng sợ, tìm đường chạy.
赵云曰：“主公勿忧，但跟某来。”	Triệu Vân nói: - Chúa công đừng lo. Xin cứ theo tôi mà đi.
赵云挺枪跃马，杀开条路，玄德掣双股剑后随。	Triệu Vân vác giáo tế ngựa, chém giết mở đường, Huyền Đức cầm song kiếm đi sau.
正战间。 许褚追至，与赵云力战。	Đang đánh thì Hứa Chử đuổi tới, đánh nhau kịch liệt với Triệu Vân.
背后于禁、李典又到。	Phía sau Vu Cấm, Lý Điển lại đến tiếp.
玄德见势危，落荒而走。	Huyền Đức thấy tình hình nguy cấp, cướp đường mà chạy.
听得背后喊声渐远，玄德望深山僻路，单马逃生。	Khi thấy tiếng hò reo đã xa, Huyền Đức mới lẻn đi vào đường tắt trong núi, một mình một ngựa đi trốn.
捱到天明，侧首一彪军冲出。	Mãi đến sáng, ở phía cạnh sườn có một toán quân xông ra.
玄德大惊，视之，乃刘辟引败军千余骑，护送玄德家小前来；孙乾。	Huyền Đức sợ quá, nhìn xem hóa ra Lưu Tích dẫn hơn một nghìn kỵ binh thua trận, hộ tống vợ con Huyền Đức tới. Tôn Càn, Giản Ung, My Phương cũng đến cả.
简雍，糜芳亦至，诉说：“夏侯惇军势甚锐，因此弃城而走。	Mọi người đều nói: - Thanh thế quân Hạ Hầu Đôn lớn lắm. Chúng tôi phải bỏ thành rút chạy.
曹兵赶来，幸得云长挡住，因此得脱。”	Quân Tào đuổi theo, may có Vân Trường chận lại, nên mới thoát nạn.
玄德曰：“不知云长今在何处？”	Huyền Đức hỏi: - Thế Vân Trường nay ở đâu?
刘辟曰：“将军且行，却再理会。”	Lưu Tích thưa: - Xin tướng quân hãy đi đã, sau sẽ liệu.
行到数里，一棒鼓响，前面拥出一彪人马。	Đi được vài dặm, một hồi trống nổ, phía trước một toán quân kéo đến.
当先大将，乃是张邰，大叫：“刘备快下马受降！”	Viên tướng đi đầu là Trương Cáp quát to: - Lưu Bị xuống ngựa chịu hàng, mau.
玄德方欲退后，只见山头上红旗磨动，一军从山坞内拥出，为首大将，乃高览也。	Huyền Đức đang chực lùi lại, thì thấy hàng cờ đỏ ở phía núi chuyển động rồi một toán quân từ trong hang kéo ra, đại tướng Cao Lãm đi trước.
玄德两头无路，仰天大呼曰：“天何使我受此窘极耶！	Huyền Đức bị nghẽn cả hai phía, ngẩng mặt lên trời kêu to: - Trời hỡi! Sao để ta cùng cực thế này?
事势至此，不如就死！”	Sự thể đã đến nỗi này, chi bằng chết quách cho rảnh!
欲拔剑自刎，刘辟急止之曰：“容某死战，夺路救君。”	Nói xong, rút gươm định tự vẫn, Lưu Tích vội ngăn: - Để tôi xin liều chết, đánh mở đường cứu ngài.
言讫，便来与高览交锋。	Nói đoạn, liền ra địch với Cao Lãm.
战不三合，被高览一刀砍于马下。	Đánh nhau chưa được ba hiệp, bị Cao Lãm đâm chết.
玄德正慌，方欲自战，高览后军忽然自乱，一将冲阵而来，枪起处，高览翻身落马。	Huyền Đức đang lo, định xông ra đánh, chợt thấy hậu quân của Cao Lãm rối loạn, một tướng xông thẳng vào trận, phóng giáo trúng Cao Lãm chết lăn xuống ngựa.
视之，乃赵云也。 玄德大喜。	Nhìn ra thì là Triệu Vân, Huyền Đức mừng quá.
云纵马挺枪，杀散后队，又来前军独战张邰。	Vân quất ngựa, múa giáo, đánh tan đội quân sau, rồi vọt lên tiến quân đánh Trương Cáp.
邰与云战三十余合，拨马败走。	Được ba mươi hiệp, Cáp quất ngựa chạy.
云乘势冲杀，却被邰兵守住山隘，路. 窄不得出。	Vân thừa thế xông lên đánh, nhưng bị quân Cáp giữ vững cửa ải đường hẹp không ra được.
正夺路间，只见云长、关平、周仓引三百军到。	Vân đang cố cướp lấy đường thì thấy Quan Công, Quan Bình, Chu Thương dẫn ba trăm quân đến.
两下相攻，杀退张邰。 各出隘口，占住山险下寨。	Hai bên ập vào đánh lui Trương Cáp, bọn Huyền Đức ra khỏi được cửa ải, tìm chỗ núi hiểm cắm trại.
玄德使云长寻觅张飞。	Huyền Đức sai Vân Trường đi tìm Trương Phi.
原来张飞去救龚都，龚都已被夏侯渊所杀；飞奋力杀退夏侯渊，迤逦赶去，却被乐进引军围住。	Số là Trương Phi đem quân đi cứu Cung Đô, nhưng chưa tới nơi thì Đô bị Hạ Hầu Uyên giết chết rồi. Phi cố sức đánh lui Hạ Hầu Uyên, đang loay hoay đuổi theo, lại bị Nhạc Tiến đem quân bao vây.
云长路逢败军，寻踪而去，杀退乐进，与飞同回见玄德。	Vân Trường đi dọc đường gặp quân thua chạy về, liền tìm lối theo đến, đánh lui Nhạc Tiến, rồi cùng Trương Phi về gặp Huyền Đức.
人报曹军大队赶来，玄德教孙乾等保护老小先行。 玄德与关、张、赵云在后，且战且走。	Giữa lúc ấy có người báo đại quân Tào Tháo đuổi đến. Huyền Đức sai ngay bọn Tôn Càn dẫn gia đình già trẻ đi trước, còn mình cùng với Quan, Trương, Triệu Vân đi sau, vừa đánh vừa chạy.
操见玄德去远，收军不赶。	Thấy Huyền Đức đi đã xa, Tháo thu quân về, không đuổi nữa.
玄德败军不满一千，狼狈而奔。	Huyền Đức cùng với ngót một ngàn quân tan tác chạy trốn.
前至一江，唤土人问之，乃汉江也。 玄德权且安营。	Đi đến một con sông, cho gọi dân địa phương lại hỏi, biết là sông Hán, Huyền Đức tạm đóng trại nghỉ.
土人知是玄德，奉献羊酒，乃聚饮于沙滩之上。	Nhân dân ở đó biết là Huyền Đức, đem dê và rượu đến dâng, mọi người bèn cùng nhau quây quần uống rượu trên bãi cát.
玄德叹曰：“诸君皆有王佐之才，不幸跟随刘备。	Huyền Đức than rằng: - Các ngươi đều có tài giúp vua cả, rủi theo lầm phải Lưu Bị này.
备之命窘，累及诸君。	Số Bị vất vả, làm liên lụy cả đến các ngươi.
今日身无立锥，诚恐有误诸君。	Cho đến nay Bị vẫn chưa có mảnh đất cắm dùi, e rằng làm lỡ các ngươi.
君等何不弃备而投明主，以取功名乎？”	Các ngươi sao chẳng bỏ Bị này, tìm chủ anh minh mà lập lấy công danh?
众皆掩面而哭。	Mọi người đều bưng mặt khóc.
云长曰：“兄言差矣。	Vân Trường nói: - Anh nói sai rồi!
昔日高祖与项羽争天下，数败于羽；后九里山一战成功，而开四百年基业。	Cao Tổ ngày xưa tranh thiên hạ với Hạng Vũ, bị Vũ đánh cho thua luôn, sau chỉ thắng có một trận ở núi Cửu Lý mà gây nên cơ nghiệp bốn trăm năm.
胜负兵家之常，何可自隳其志！”	Được thua là việc thường của nhà cầm quân việc gì anh phải nản chí!
孙乾曰：“成败有时，不可丧志。	Tôn Càn nói: - Có lúc được cũng có lúc thua, không nên ngã lòng.
此离荆州不远。	Đây cách Kinh Châu không xa lắm.
刘景升坐镇九郡，兵强粮足，更且与公皆汉室宗亲，何不往投之？”	Lưu Cảnh Thăng ngồi trấn chín quận, binh mạnh lương nhiều, vả lại cũng là tôn thân nhà Hán, sao ngài không sang đó nương tựa có hơn không?
玄德曰：“但恐不容耳。”	Huyền Đức nói: - Chỉ e họ không dung!
乾曰：“某愿先往说之，使景升出境而迎庄公”玄德大喜，便令孙乾星夜往荆州。	Càn nói: - Tôi xin sang nói trước, khiến Cảnh Thăng phải ra biên giới đón chúa công. Huyền Đức mừng rỡ, sai Tôn Càn gấp rút đến Kinh Châu.
到郡入见刘表，礼毕，刘表问曰：“公从玄德，何故至此？”	Đến nơi, Càn vào ra mắt Lưu Biểu, thi lễ xong. Biểu nói: - Ông đi theo Huyền Đức, tại sao lại đến đây?
乾曰：“刘使君天下英雄，虽兵微将寡，而志欲匡扶社稷。	Càn thưa: - Lưu sứ quân là anh hùng thiên hạ, tuy binh đơn tướng ít, nhưng có chí muốn giúp xã tắc.
汝南刘辟、龚都素无亲故，亦以死报之。	Lưu Tích, Cung Đô ở Nhữ Nam, vốn không thân thích gì, cũng đem cái chết để đền ơn.
明公与使君，同为汉室之胄；今使君新败，欲往江东投孙仲谋。	Minh công đây với Lưu sứ quân cùng là dòng dõi nhà Hán; nay sứ quân vừa bị thua, muốn sang Giang Đông theo Tôn Quyền.
乾僭言曰：不可背亲而向疏。 荆州刘将军礼贤下士，士归之如水之投东，何况同宗乎？	Tôi can rằng: "Không nên bỏ người thân mà đi nhờ người sơ; Lưu tướng quân ở Kinh Châu, kính người hiền, trọng kẻ sĩ, nhân tài trong thiên hạ kéo đến như nước xuôi dòng, chảy về đằng đông, huống chi lại là người cùng họ".
因此使君特使乾先来拜白。 惟明公命之。”	Vì thế sứ quân có sai tôi đến đây thưa chuyện trước, minh công dạy cho thế nào?
表大喜曰：“玄德，吾弟也。 久欲相会而不可得。 今肯惠顾，实为幸甚！”	Biểu mừng lắm, nói rằng: - Huyền Đức làm em ta, ta vẫn ước ao được họp mặt mà không được, nay muốn đến thăm, thật may mắn quá!
蔡瑁谮曰：“不可。	Sái Mạo dèm rằng: - Không nên.
刘备先从吕布，后事曹操，近投袁绍，皆不克终，足可见其为人。	Lưu Bị trước theo Lã Bố, sau thờ Tào Tháo, mới rồi lại đi theo với Viên Thiệu, ở với ai cũng không được thủy chung, thế đủ biết con người ấy thế nào rồi.
今若纳之，曹操必加兵于我，枉动干戈。	Nay nếu ta chứa hắn. Tào Tháo tất đem quân đến đánh, gây nên chiến tranh vô ích.
不如斩孙乾之首，以献曹操，操必重待主公也。”	Chi bằng lấy đầu Tôn Càn đem dâng Tào Tháo. Tháo tất trọng đãi chúa công.
孙乾正色曰：“乾非惧死之人也。	Tôn Càn nghiêm sắc mặt nói: - Càn đây không phải là người sợ chết.
刘使君忠心为国，非曹操、袁绍、吕布等比。	Lưu sứ quân một lòng trung vì nước, lũ Lã Bố, Tào Tháo, Viên Thiệu, đâu có sánh kịp.
前此相从，不得已也。	Trước kia Lưu sứ quân bất đắc dĩ phải theo chúng đấy thôi.
今闻刘将军汉朝苗裔，谊切同宗，故千里相投。	Nay nghe Lưu tướng quân đây là dòng dõi nhà Hán, tình nghĩa đồng tông, cho nên không quản đường nghìn dặm đến theo.
尔何献谗而妒贤如此耶？”	Ngươi sao dám dèm pha để hại người hiền như vậy?
刘表闻言，乃叱蔡瑁曰：“吾主意已定，汝勿多言。”	Lưu Biểu nghe lời, mắng Sái Mạo rằng: - Ý ta đã quyết, ngươi chớ nhiều lời! Sái Mạo hổ thẹn lui ra.
蔡瑁惭恨而出，刘表遂命孙乾先往报玄德，一面亲自出郭三十里迎接。	Lưu Biểu liền sai Tôn Càn về báo trước, một mặt thân ra khỏi thành ba mươi dặm nghênh tiếp.
玄德见表，执礼甚恭。	Huyền Đức ra mắt Lưu Biểu, giữ lễ phép rất cẩn thận.
表亦相待甚厚。	Biểu cũng đối đãi rất hậu.
玄德引关、张等拜见刘表，表遂与玄德等同入荆州，分拨院宅居住。	Huyền Đức dẫn Quan, Trương vào yết kiến Lưu Biểu. Biểu cùng bọn Huyền Đức vào Kinh Châu, sắp xếp nhà cửa cho ở.
却说曹操探知玄德已往荆州投奔刘表，便欲引兵攻之。	Lại nói Tào Tháo dò biết Huyền Đức đã sang Kinh Châu theo Lưu Biểu, muốn đem quân đến đánh ngay.
程昱曰：“袁绍未除，而遽攻荆襄，倘袁绍从北而起，胜负未可知矣。	Trình Dục tâu rằng: - Chưa trừ xong Viên Thiệu đã vội đánh Kinh, Tương, ngộ Viên Thiệu từ mặt bắc kéo đến, thì được, thua chưa biết ra sao.
不如还兵许都，养军蓄锐，待来年春暖，然后引兵先破袁绍，后取荆襄：南北之利，一举可收也。”	Chi bằng hãy đem quân về Hứa Đô nghỉ ngơi dưỡng sức, ít lâu sau đợi sang xuân ấm áp, sẽ khởi binh, trước đánh Viên Thiệu, sau lấy Kinh, Tương, vừa được lợi cả nam lẫn bắc; như vậy chỉ một chuyến là thu được cả vào tay mình.
操然其言，遂提兵回许都。	Tháo nghe theo, truyền lệnh kéo quân về Hứa Đô.
至建安七年，春正月，操复商议兴兵。	Đến tháng giêng năm Kiến An thứ bảy (hai trăm lẻ ba công nguyên), Tháo lại bàn việc cất quân.
先差夏侯惇、满宠镇守汝南，以拒刘表；留曹仁、荀彧守许都：亲统大军前赴官渡屯扎。	Trước hết, sai Hạ Hầu Đôn, Mãn Sủng trấn thủ Nhữ Nam đối phó với Lưu Biểu; Tào Nhân, Tuân Úc ở lại giữ Hứa Đô. Còn Tháo tự thống lĩnh đại quân ra đóng ở Quan Đô.
且说袁绍自旧岁感冒吐血症候，今方稍愈，商议欲攻许都。	Đây nói Viên Thiệu bị bệnh thổ huyết từ năm ngoái, nay mới hơi bớt, đã bàn đem quân đánh Hứa Đô.
审配谏曰：“旧岁官渡，仓亭之败，军心未振；尚当深沟高垒，以养军民之力。”	Thẩm Phối can rằng: - Năm ngoái thua ở Quan Độ, Thượng Đình, lòng quân đến nay vẫn chưa phấn chấn lên được. Xin chúa công hãy cứ thành cao hào sâu để dưỡng sức quân dân.
正议间，忽报曹操进兵官渡，来攻冀州。	Giữa lúc bàn bạc, chợt có tin báo Tào Tháo lại đem quân đến đóng ở Quan Độ để đánh Ký Châu.
绍曰：“若候兵临城下，将至壕边，然后拒敌，事已迟矣。	Thiệu nói: - Nếu giặc đến chân thành, tướng đến biên giới mới tìm cách chống cự thì muộn mất rồi.
吾当自领大军出迎。”	Ta phải thống lĩnh đại quân ra nghênh địch mới được.
袁尚曰：“父亲病体未痊，不可远征。	Viên Thượng can rằng: - Cha chưa được khỏe, không nên đi đánh xa.
儿愿提兵前去迎敌。”	Con xin đem quân ra chống cự.
绍许之，遂使人往青州取袁谭，幽州取袁熙，并州取高干：四路同破曹操。	Thiệu đồng ý rồi sai người đến gọi Viên Đàm ở Thanh Châu, Viên Hy ở U Châu, Cao Cán ở Tinh Châu về. Bốn lộ quân hợp sức đánh Tào Tháo.
正是：才向汝南鸣战鼓，又从冀北动征鼙。	Thật là: Vừa tới Nhữ Nam khua trống trận, Lại sang Ký Bắc gióng chiêng quân.
未知胜负如何，且听下文分解。	Chưa biết phen này ai được ai thua, xem hồi sau sẽ rõ.
第三十二回夺冀州袁尚争锋决漳河许攸献计	HỒI 32 Cướp Ký Châu, Viên Thượng tranh hùng; Khơi sông Chương, Hứa Du hiến kế
却说袁尚自斩史涣之后，自负其勇，不待袁谭等兵至，自引兵数万出黎阳，与曹军前队相迎。	Viên Thượng từ khi chém được Sử Hoán, cậy mình khỏe mạnh, không đợi binh mã của bọn Viên Đàm đến, tự dẫn vài vạn quân ra Lê Dương, gặp ngay tiền quân của Tào Tháo.
张辽当先出马，袁尚挺枪来战，不三合，架隔遮拦不住，大败而走。	Trương Liêu tế ngựa ra trước. Viên Thượng vác giáo lại đánh, chưa được ba hiệp, chống đỡ không nổi thua chạy. Trương Liêu thừa kế đánh trận.
张辽乘势掩杀，袁尚不能主张，急急引军奔回冀州。	Thượng liệu thế không địch nổi, tất cả kéo quân về Ký Châu.
袁绍闻袁尚败回，又受了一惊，旧病复发，吐血数斗，昏倒在地。	Viên Thiệu nghe tin con bị thua, lo sợ quá, bệnh cũ tái phát, thổ ra hàng chậu máu, ngất đi ngã lăn xuống đất.
刘夫人慌救入卧内，病势渐危。	Lưu phu nhân vội vàng ra cứu, vực vào giường nằm. Bệnh tình Thiệu mỗi ngày một nguy.
刘夫人急请审配、逢纪，直至袁绍榻前，商议后事。	Lưu thị cho gọi ngay Thẩm Phối, Phùng Kỷ đến bên giường Viên Thiệu để bàn công việc về sau.
绍但以手指而不能言。	Thiệu bấy giờ đã ú ớ, không nói được nữa, chỉ lấy tay chỉ trỏ được thôi.
刘夫人曰：“尚可继后嗣否？”	Lưu thị hỏi: - Viên Thượng kế tự được không?
绍点头。	Thiệu gật đầu.
审配便就榻前写了遗嘱。	Thẩm Phối đến ngay bên giường, viết một tờ di chúc.
绍翻身大叫一声，又吐血斗余而死。	Thiệu trở mình, kêu to một tiếng, lại thổ ra hơn một chậu huyết rồi chết.
后人有诗曰：“累世公卿立大名，少年意气自纵横。	Người sau có thơ than rằng: Mấy đời công tướng tiếng nhà dòng, Chí khí tung hoành cũng đã ngông.
空招俊杰三千客，漫有英雄百万兵。	Tuấn kiệt ba ngàn nhiều cũng phí, Hùng binh trăm vạn có như không.
羊质虎皮功不就，凤毛鸡胆事难成。	Mình dê, da hổ làm chi nổi? Lông phượng, gan gà việc khó xong.
更怜一种伤心处，家难徒延两弟兄。”	Đến nỗi đàn con gây vạ lẫn, Thương thay, nỗi ấy rất đau lòng!
袁绍既死，审配等主持丧事。	Viên Thiệu chết rồi, bọn Thẩm Phối lo liệu ma chay.
刘夫人便将袁绍所爱宠妾五人尽行杀害；又恐其阴魂于九泉之下再与绍相见，乃髡其发，刺其面，毁其尸：其妒恶如此。	Lưu thị bắt năm nàng hầu yêu quý nhất của Thiệu đem giết đi. Lại sợ âm hồn những người ấy xuống chín suối còn đi lại được với Thiệu chăng. Lưu thị bèn sai gọt tóc, đâm nát mặt mũi, băm nát mình mẩy họ. Ghen tuông đến thế là cùng!
袁尚恐宠妾家属为害，并收而杀之。	Viên Thượng lại sợ sau này họ hàng những người ấy báo thù, nên lại lùng bắt giết sạch.
审配、逢纪立袁尚为大司马将军，领冀、青、幽、并四州牧，遣使报丧。	Thẩm Phối, Phùng Kỷ lập Viên Thượng làm đại tư mã tướng quân, lĩnh chức mục bốn châu: Ký, Thanh, U, Tinh, rồi cáo phó khắp nơi.
此时袁谭已发兵离青州，知父死，便与郭图、辛评商议。	Khi ấy, Viên Đàm đã cất quân ra khỏi Thanh Châu, nghe tin bố chết, liền cùng với Quách Đồ, Tân Bình bàn bạc.
图曰：“主公不在冀州，审配、逢纪必立显甫为主矣。 当速行。”	Đồ nói: - Chúa công không ở Ký Châu, Thẩm Phối và Phùng Kỷ tất lập Hiển Phụ lên làm chủ, ta phải đi mau mới được.
辛评曰：“审、逢二人，必预定机谋。 今若速往，必遭其祸。”	Tân Bình nói: - Thẩm, Phùng, hai người ắt đã chuẩn bị cách đối phó, nếu đến ngay sẽ bị tai họa.
袁谭曰：“若此当何如？”	Viên Đàm nói: - Vậy thì làm thế nào?
郭图曰：“可屯兵城外，观其动静。 某当亲往察之。”	Quách Đồ nói: - Hãy đóng quân ở ngoài thành, tôi xin vào trước thăm dò xem động tĩnh ra sao đã.
谭依言。 郭图遂入冀州，见袁尚。	Đàm nghe lời, Quách Đồ vào Ký Châu, ra mắt Viên Thượng.
礼毕，尚问：“兄何不至？”	Thi lễ xong, Thượng hỏi: - Anh ta làm sao không đến?
图曰：“因抱病在军中，不能相见。”	Đồ thưa: - Bị đau, nằm ngoài trại, không vào ra mắt được.
尚曰：“吾受父亲遗命，立我为主，加兄为车骑将军。	Thượng nói: - Di chúc của cha ta để lại, lập ta làm chủ. Ta phong anh ta làm xa kỵ tướng quân.
目下曹军压境，请兄为前部，吾随后便调兵接应也。”	Nay quân Tào đã tiến đến bờ cõi, xin anh làm tiền bộ, ta điều quân theo sau tiếp ứng.
图曰：“军中无人商议良策，愿乞审正南、逢元图二人为辅。”	Đồ nói: - Trong quân không có ai bàn tính mưu kế, xin cho Thẩm, Phùng, hai người ra giúp việc.
尚曰：“吾亦欲仗此二人早晚画策，如何离得！”	Thượng nói: - Ta cũng cần đến hai người ấy, sớm tối bày mưu tính kế, cho đi sao được?
图曰：“然则于二人内遣一人去，何如？”	Đồ nói: - Trong hai người đó, xin cho một người đi thì thế nào?
尚不得已，乃令二人拈阄，拈着者便去。 逢纪拈着，尚即命逢纪赍印绶，同郭图赴袁谭军中。	Thượng bất đắc dĩ, sai hai người rút thăm, Phùng Kỷ rút trúng, Thượng liền hạ lệnh cho Phùng Kỷ mang ấn tín, đi theo Quách Đồ ra trại quân Viên Đàm.
纪随图至谭军，见谭无病，心中不安，献上印绶。	Kỷ theo Đồ đến trại, thấy Viên Đàm không đau ốm gì, trong bụng áy náy.
谭大怒，欲斩逢纪。	Khi Kỷ đệ trình ấn tín, Đàm nổi giận toan chém Phùng Kỷ.
郭图密谏曰：“今曹军压境，且只款留逢纪在此，以安尚心。	Quách Đồ nói nhỏ: - Nay quân Tào đến sát bờ cõi, hãy nên khoản đãi và giữ Phùng Kỷ ở đây cho yên lòng Thượng.
待破曹之后，却来争冀州不迟。”	Đợi khi nào phá được Tào, bấy giờ sẽ về cướp Ký Châu cũng không muộn.
谭从其言。 即时拔寨起行，前至黎阳，与曹军相抵。	Đàm nghe lời, liền nhổ trại kéo quân đến Lê Dương chống cự với quân Tào.
谭遣大将汪昭出战，操遣徐晃迎敌。	Đàm sai đại tướng là Uông Chiêu ra trận. Tháo sai Từ Hoảng đón đánh.
二将战不数合，徐晃一刀斩汪昭于马下。	Được vài hiệp, Từ Hoảng vung đao chém Uông Chiêu chết lăn xuống ngựa.
曹军乘势掩杀，谭军大败。	Quân Tào thừa kế đánh bừa.
谭收败军入黎阳，遣人求救于尚。	Đàm thua to, thu quân kéo về Lê Dương rồi sai người cầu cứu Viên Thượng.
尚与审配计议，只发兵五千余人相助。	Thượng bàn với Thẩm Phối chỉ phái năm nghìn người đến giúp.
曹操探知救军已到，遣乐进、李典引兵于半路接着，两头围住尽杀之。	Tào Tháo biết quân cứu đã đến, sai Nhạc Tiến, Lý Điển đón đường giết sạch.
袁谭知尚止拨兵五千，又被半路坑杀，大怒，乃唤逢纪责骂。 纪曰：“容某作书致主公，求其亲自来救。”	Đàm thấy Thượng chỉ cho năm nghìn quân đi cứu, lại bị chết cả, giận lắm, liền gọi Phùng Kỷ ra trách mắng, Kỷ nói: - Để tôi viết thư về nói với chúa công đem quân ra cứu.
谭即令纪作书，遣人到冀州致袁尚，与审配共议。	Đàm bảo Kỷ viết thư và sai ngay người đem tới Ký Châu cho Viên Thượng. Thượng và Thẩm Phối bàn với nhau.
配曰：“郭图多谋，前次不争而去者，为曹军在境也。	Phối nói: - Quách Đồ lắm mưu. Lần trước Đàm bỏ đi, không tranh giành gì, vì có quân Tào ở ngoài cõi.
今若破曹，必来争冀州矣。 不如不发救兵，借操之力以除之。”	Nay nếu Đàm phá được Tào, tất lại về tranh Ký Châu, chi bằng không đi cứu để mượn sức Tào Tháo trừ đi.
尚从其言，不肯发兵。	Thương nghe, không cho quân đi cứu viện.
使者回报，谭大怒，立斩逢纪，议欲降曹。	Sứ giả chạy về báo lại. Đàm giận lắm, liền đem chém Phùng Kỷ và bàn ra hàng Tào Tháo.
早有细作密报袁尚。	Quân do thám về mật báo với Viên Thượng.
尚与审配议曰：“使谭降曹，并力来攻，则冀州危矣。”	Thượng bàn với Thẩm Phối: - Để cho Đàm hàng Tào, hợp sức lại đánh thì Ký Châu nguy mất.
乃留审配并大将苏由固守冀州，自领大军来黎阳救谭。	Thượng sai ngay Thẩm Phối và đại tướng Tô Do ở lại giữ Ký Châu tự mình mang đại quân ra Lê Dương cứu Viên Đàm.
尚问军中谁敢为前部，大将吕旷、吕翔兄弟二人愿去。	Thượng hỏi các tướng tá, ai dám đi tiền bộ. Hai anh em đại tướng Lã Khoáng, Lã Tường xin đi.
尚点兵三万，使为先锋，先至黎阳。	Thượng cho ngay ba vạn quân và cho làm tiên phong, đến Lê Dương trước.
谭闻尚自来，大喜，遂罢降曹之议。	Đàm nghe tin Thượng đến cứu, mừng lắm, không nghĩ đến việc hàng Tào nữa.
谭屯兵城中，尚屯兵城外，为掎角之势。	Đàm đóng quân trong thành, Thượng đóng ngoài thành, làm thế ỷ giốc.
不一日，袁熙、高干皆领军到城外，屯兵三处，每日出兵与操相持。	Được mấy hôm, Viên Hy và Cao Cán cũng kéo quân đến ngoài thành, đóng đồn ba chỗ, ngày nào cũng đem binh ra cầm cự với Tháo.
尚屡败，操兵屡胜。	Thượng thua luôn. Quân Tháo thắng liên tiếp.
至建安八年春二月，操分路攻打，袁谭、袁熙、袁尚、高干皆大败，弃黎阳而走。	Đến tháng hai năm Kiến An thứ tám, Tào Tháo chia đường ra đánh. Viên Thượng, Viên Hy, Viên Đàm, Cao Cán đều thua to, phải bỏ cả Lê Dương rút chạy.
操引兵追至冀州，谭与尚入城坚守；熙与于离城三十里下寨，虚张声势。	Tháo dẫn quân đuổi đến Ký Châu. Đàm và Thương vào thành giữ vững. Hy và Cán đóng trại cách thành ba mươi dặm để phô trương thanh thế.
操兵连日攻打不下。	Tháo đánh luôn mấy hôm không được.
郭嘉进曰：“袁氏废长立幼，而兄弟之间，权力相并，各自树党，急之则相救，缓之则相争；不如举兵南向荆州，征讨刘表，以候袁氏兄弟之变；变成而后击之，可一举而定也。”	Quách Gia hiến kế: - Viên Thiệu bỏ con trưởng lập con thứ. Mấy anh em nhà Viên hiện đang tranh giành nhau, kéo bè kéo cánh, đánh gấp thì chúng cứu nhau, trì hoãn thì chúng tranh nhau. Chi bằng rút quân về Kinh Châu, đánh Lưu Biểu, đợi khi nào anh em họ Viên có biến, ta quay lại đánh, thì chỉ một trận là xong việc.
操善其言，命贾诩为太守，守黎阳；曹洪引兵守官渡。 操引大军向荆州进兵。	Tháo nghe theo, sai Giả Hủ làm thái thú giữ Lê Dương, Tào Hồng đem binh giữ Quan Đô, Tào Tháo dẫn đại quân tiến sang Kinh Châu.
谭、尚听知曹军自退，遂相庆贺。	Đàm và Thượng thấy quân Tào Tháo rút lui, cùng nhau ăn mừng.
袁熙、高干各自辞去。	Viên Hy và Cao Cán từ giã ra về.
袁谭与郭图、辛评议曰：“我为长子，反不能承父业；尚乃继母所生，反承大爵：心实不甘。”	Viên Đàm bàn với Quách Đồ, Tân Bình rằng: - Ta là con trưởng lại không được nối nghiệp, Thượng là con mẹ kế, lại hưởng chức lớn, ta thật áy náy trong lòng.
图曰：“主公可勒兵城外，只做请显甫、审配饮酒，伏刀斧手杀之，大事定矣。”	Đồ nói: - Chúa công nên đem quân ra đóng ngoài thành giả vờ mời Hiển Phụ và Thẩm Phối đến uống rượu rồi phục quân đao phủ mà giết đi, việc lớn ắt xong.
谭从其言。	Đàm theo kế ấy.
适别驾王修自青州来，谭将此计告之。	Chợt có quân biệt giá Thành Châu là Vương Tu vừa đến.
修曰：“兄弟者，左右手也。	Đàm đem việc ấy ra bàn, Tu nói: - Anh em với nhau như hai cánh.
今与他人争斗，断其右手，而曰我必胜，安可得乎？	Nay đương định với người ngoài, lại đem chặt tay phải đi, rồi nói mình nhất định thắng thì có được không?
夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之？	Anh em mà xa rời nhau không thân nhau thì trong thiên hạ còn ai là người thân thiết nữa.
彼谗人离间骨肉，以求一朝之利，原塞耳勿听也。”	Ông bị người dèm pha ly gián cốt nhục để kiếm chút lợi, xin bịt tai lại, chớ nên nghe.
谭怒，叱退王修，使人去请袁尚。	Đàm nổi giận quát đuổi Vương Tu ra, rồi sai người đi mời Viên Thượng.
尚与审配商议。	Thượng lại bàn với Thẩm Phối.
配曰：“此必郭图之计也。	Phối nói: - Đây là mưu của Quách Đồ đây.
主公若往，必遭奸计；不如乘势攻之。”	Hễ chúa công đi tất có tai họa, chi bằng thừa kế đánh luôn.
袁尚依言，便披挂上马，引兵五万出城。	Viên Thượng nghe lời, nai nịt lên ngựa, dẫn năm vạn quân ra ngoài thành.
袁谭见袁尚引军来，情知事泄，亦即披挂上马，与尚交锋。	Viên Đàm thấy Viên Thượng đem quân đến, biết mưu đã bị lộ, cũng mặc áo giáp cưỡi ngựa, đánh nhau với Thượng.
尚见谭大骂。	Thượng mắng Đàm thậm tệ.
谭亦骂曰：“汝药死父亲，篡夺爵位，今又来杀兄耶！”	Đàm cũng mắng lại: - Mày bỏ thuốc độc giết bố để tranh lấy tước vị, nay lại đến giết nốt anh nữa phải không?
二人亲自交锋，袁谭大败。 尚亲冒矢石，冲突掩杀。	Hai người giáp chiến. Viên Đàm thua to, Thượng xông pha tên đạn đánh trận.
谭引败军奔平原，尚收兵还。	Đàm phải rút quân chạy về Bình Nguyên. Thượng cũng thu quân về.
袁谭与郭图再议进兵，令岑璧为将，领兵前来。	Đàm và Quách Đồ lại bàn tiến quân, sai Sầm Bích làm tướng kéo quân đi trước.
尚自引兵出冀州。	Thượng tự dẫn quân ra Ký Châu.
两阵对圆，旗鼓相望。	Hai bên đối diện, cờ mở trống giong.
璧出骂阵；尚欲自战，大将吕旷，拍马舞刀，来战岑璧。	Bích ra trận quát mắng. Thượng muốn ra đánh, đại tướng Lã Khoáng vỗ ngựa, múa đao đánh lại Sầm Bích.
二将战无数合，旷斩岑璧于马下。	Chưa được vài hiệp, Khoáng chém Sầm Bích chết lăn xuống ngựa.
谭兵又败，再奔平原。	Quân Đàm lại thua, chạy về Bình Nguyên.
审配劝尚进兵，追至平原。	Thẩm Phối khuyên Thượng nên đem binh đuổi đến tận nơi.
谭抵挡不住，退入平原，坚守不出。	Đàm không địch nổi, rút vào trong thành, giữ vững không ra.
尚三面围城攻打。	Thượng bủa vây ba mặt.
谭与郭图计议。 图曰：“今城中粮少，彼军方锐，势不相敌。	Đàm bàn với Quách Đồ, Đồ nói: - Nay trong thành ít lương, quân địch đang hăng khó lòng giữ nổi.
愚意可遣人投降曹操，使操将兵攻冀州，尚必还救。	Theo ý tôi, nên sai người ra hàng Tào Tháo, để Tháo đem binh đánh Ký Châu, Thượng tất phải về cứu.
将军引兵夹击之，尚可擒矣。	Tướng quân bấy giờ đánh giáp lại, chắc bắt được Thượng.
若操击破尚军，我因而敛其军实以拒操。	Nếu Tháo phá vỡ quân Thượng thì ta thu lấy quân hắn để cự với Tháo.
操军远来，粮食不继，必自退去。	Quân Tháo ở xa đến, không tiếp tế luôn được, tất phải rút về.
我可以仍据冀州，以图进取也。”	Ta vẫn giữ được Ký Bắc để tính việc tiến thủ.
谭从其言，问曰：“何人可为使？”	Đàm nghe theo, hỏi rằng: - Ai có thể đi theo sứ được?
图曰：“辛评之弟辛毗，字佐治，见为平原令。	Đồ nói: - Có em Tân Bình là Tân Tỷ, tự là Tá Tri, hiện đương làm quan lệnh ở Bình Nguyên.
此人乃能言之士，可命为使。”	Người ấy nói năng khéo léo, nên sai đi.
谭即召辛毗，毗欣然而至。	Đàm lập tức cho người đi mời. Tỷ vui vẻ đến ngay.
谭修书付毗，使三千军送毗出境。	Đàm viết thư giao cho Tỷ, rồi sai ba nghìn quân đưa đi.
毗星夜赍书往见曹操，时操屯军西平伐刘表，表遣玄德引兵为前部以迎之。	Tỷ vội vã mang thư đến yết kiến Tào Tháo. Bấy giờ Tào Tháo đương đóng quân ở Tây Bình để đánh Lưu Biểu. Biểu sai Huyền Đức dẫn quân đi trước.
未及交锋，辛毗到操寨。	Chưa kịp giao chiếu thì Tân Tỷ đem thư đến trại Tháo.
见操礼毕，操问其来意，毗具言袁谭相求之意，呈上书信。	Thi lễ xong Tào Tháo hỏi đến có việc gì? Tỷ trình bày ý kiến Viên Đàm và đệ trình thư.
操看书毕，留辛毗于寨中，聚文武计议。	Tào Tháo xem xong bàn với các tướng.
程昱曰：“袁谭被袁尚攻击太急，不得已而来降，不可准信。”	Trình Dục nói: - Viên Đàm bị Viên Thượng đánh gấp nên bất đắc dĩ phải lại hàng, không nên tin.
吕虔、满宠亦曰：“丞相既引兵至此，安可复舍表而助谭？”	Lã Kiền, Mãn Sủng cũng nói: - Thừa tướng đã đem quân đến đây, lẽ nào không đánh Lưu Biểu mà lại giúp Đàm.
荀攸曰：“三公之言未善。	Tuân Du nói: - Ba ông nói chưa được đúng lắm.
以愚意度之：天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，不敢展足，其无四方之志可知矣。	Theo tôi, đang lúc thiên hạ lắm việc, Lưu Biểu ngồi yên giữ miền Giang Hán, không dám bước ra khỏi cõi, rõ là không có chí vùng vẫy bốn phương rồi.
袁氏据四州之地，带甲数十万，若二子和睦，共守成业，天下事未可知也；今乘其兄弟相攻，势穷而投我，我提兵先除袁尚，后观其变，并灭袁谭，天下定矣。	Còn như họ Viên giữ đất bốn châu, quân mã vài mươi vạn. Giả sử anh em hắn hòa thuận với nhau, cùng giữ cơ nghiệp của bố, tình hình thiên hạ sẽ chưa biết ra sao. Chi bằng nhân dịp anh em hắn đương đánh lẫn nhau. Đàm thế cùng đến hàng ta, trước hết, ta điều quân trừ Viên Thượng, sau có cơ hội giết nót Viên Đàm, việc lớn thiên hạ có thể định được.
此机会不可失也。”	Dịp tốt này không nên bỏ lỡ.
操大喜，便邀辛毗饮酒，谓之曰：“袁谭之降，真耶诈耶？	Tháo mừng lắm, mời ngay Tân Tỷ vào uống rượu và hỏi rằng: - Họ Viên xin hàng, thực hay dối?
袁尚之兵，果可必胜耶？”	Quân Viên Thượng ta đánh có chắc thắng được không?
毗对曰：“明公勿问真与诈也，只论其势可耳。	Tân Tỷ thưa: - Minh công chẳng cần phải hỏi thật hay giả, chỉ nhìn tình hình cũng đủ biết.
袁氏连年丧败，兵革疲于外，谋臣诛于内；兄弟谗隙，国分为二；加之饥馑并臻，天灾人困：无问智愚，皆知土崩瓦解，此乃天灭袁氏之时也。	Họ Viên mấy năm nay thua luôn. Quân tướng thì mệt nhọc ở ngoài; mưu thần thì bị giết ở trong; anh em lại hiềm khích lẫn nhau, đất nước chia xẻ, lại thêm mất mùa, đói khát, thiên tai nhân họa rất nhiều. Như thế dầu người khôn hay ngu cũng đều thấy rõ cái cơ tan vỡ rồi.
今明公提兵攻邺，袁尚不还救，则失巢穴；若还救，则谭踵袭其后。 以明公之威，击疲惫之众，如迅风之扫秋叶也。	Đó là dịp trời diệt họ Viên vậy. Nay xin minh công đem quân đánh Nghiệp Quận, Viên Thượng không về cứu thì mất sào huyệt, bằng về cứu thì Viên Đàm đuổi đánh mặt sau, đem thế mạnh của minh công mà đánh quân đã mỏi mệt có khác gì gió lốc quét lá vàng.
不此之图，而伐荆州；荆州丰乐之地，国和民顺，未可摇动。	Sao minh công chẳng tính nước ấy, mà lại đi đánh Kinh Châu? Kinh Châu là miền phong phú, nước hòa dân thuận, chưa dễ lay động được.
况四方之患，莫大于河北；河北既平，则霸业成矣。	Huống chi Hà Bắc bây giờ, so với các nơi là chỗ đáng lo nhất. Minh công định được Hà Bắc tất dựng được nghiệp bá.
愿明公详之。”	Xin minh công xét cho kỹ.
操大喜曰：“恨与辛佐治相见之晚也！”	Tháo mừng lắm nói: Ta tiếc vì gặp Tân Tá Trị muộn quá!
即日督军还取冀州。	Ngay hôm ấy, Tháo đốc quân về lấy Ký Châu.
玄德恐操有谋，不跟追袭，引兵自回荆州。	Huyền Đức sợ Tào Tháo có mưu kế, không dám đuổi theo, rút quân về Kinh Châu.
却说袁尚知曹军渡河，急急引军还邺，命吕旷、吕翔断后。	Lại nói Viên Thượng được tin Tháo sang qua sông Hoàng Hà, vội vàng kéo quân về Nghiệp Quận và sai Lã Khoáng, Lã Tường đi chặn phía sau.
袁谭见尚退军，乃大起平原军马，随后赶来。	Viên Đàm thấy Viên Thượng rút quân, liền huy động toàn bộ binh mã ở Bình Nguyên đuổi theo.
行不到数十里，一声炮响，两军齐出：左边吕旷，右边吕翔，兄弟二人截住袁潭。	Đi chưa được vài chục dặm, bỗng tiếng pháo nổ vang, hai cánh quân xông lên, bên tả Lã Khoáng, bên hữu Lã Tường. Hai anh em chặn đánh Viên Đàm.
谭勒马告二将曰：“吾父在日，吾并未慢待二将军，今何从吾弟而见逼耶？”	Đàm kìm ngựa, bảo hai tướng rằng: - Khi còn cha ta, ta chưa từng bạc đãi hai ông. Nay sao nỡ theo em ta mà ức hiếp ta?
二将闻言，乃下马降谭。	Hai người nghe nói liền xuống ngựa hàng Viên Đàm.
谭曰：“勿降我，可降曹承相。”	Đàm nói: - Xin đừng hàng ta, nên ra hàng Tào thừa tướng.
二将因随谭归营。	Hai tướng theo Đàm về trại.
谭候操军至，引二将见操。	Đàm đợi quân Tào Tháo đến, dẫn hai tướng vào ra mắt Tào Tháo.
操大喜，以女许谭为妻，即令吕旷、吕翔为媒。	Tháo mừng lắm, hẹn gả con gái cho Viên Đàm và sai ngay Lã Khoáng, Lã Tường làm mối.
谭请操攻取冀州。 操曰：“方今粮草不接，搬运劳苦，我济河，遏淇水入白沟，以通粮道，然后进兵。”	Đàm đề nghị Tháo tiến đánh Ký Châu, Tháo nói: - Hiện nay lương thảo không tiếp tế được, vận tải rất khó khăn. Ta phải qua sông Hoàng Hà, chắn nước sông Kỳ cho chảy vào Bạch Câu để mở thông đường vận lương, rồi sẽ tiến binh.
令谭且居平原。 操引军退屯黎阳，封吕旷、吕翔为列侯，随军听用。	Tháo bảo Đàm hãy ở Bình Nguyên, còn mình thì dẫn quân lui về đóng ở Lê Dương, phong cho Lã Khoáng, Lã Tường làm liệt hầu, cho đi theo để sai khiến.
郭图谓袁谭曰：“曹操以女许婚，恐非真意。	Quách Đồ bảo Viên Đàm: - Tào Tháo hẹn gả con gái cho ông, chưa chắc đã thật đâu.
今又封赏吕旷、吕翔，带去军中，此乃牢笼河北人心。 后必终为我祸。	Nay lại phong tước cho Lã Khoáng, Lã Tường và đem đi theo trong quân, đó là có ý muốn lung lạc người Hà Bắc, sau này nhất định sẽ làm hại ta.
主公可刻将军印二颗，暗使人送与二吕，令作内应。 待操破了袁尚，可乘便图之。”	Xin chúa công nên khắc ngay hai cái ấn tướng quân, mật sai người đưa cho anh em họ Lã, sai làm nội ứng; đợi khi Tào Tháo phá được Viên Thượng, ta sẽ nhân dịp ra tay.
谭依言，遂刻将军印二颗，暗送与二吕。	Đàm nghe theo, sai khắc ngay hai quả ấn, mật sai người đem đi.
二吕受讫，径将印来禀曹操。	Hai anh em họ Lã lĩnh ấn rồi, mang trình ngay Tào Tháo.
操大笑曰：“谭暗送印者，欲汝等为内助，待我破袁尚之后，就中取事耳。	Tháo cười rộ: - Đàm mật đưa ấn đến định nhờ các ngươi làm nội ứng, đợi khi ta phá được Viên Thượng, hắn sẽ phản ta.
汝等且权受之，我自有主张。”	Các ngươi cứ nhận lấy, ta đã có chủ trương rồi.
自此曹操便有杀谭之心。	Từ đó, Tào Tháo có ý muốn giết Viên Đàm.
且说袁尚与审配商议：“今曹兵运粮入白沟，必来攻冀州，如之奈何？”	Lại nói, Viên Thượng bàn với Thẩm Phối: - Ngay quân Tào vận lương vào Bạch Câu, tất đến đánh Ký Châu, vậy nên làm thế nào?
配曰：“可发檄使武安长尹楷屯毛城，通上党运粮道；令沮授之子沮鹄守邯郸，遥为声援。 主公可进兵平原，急攻袁谭。	Phối nói: - Nên đưa hịch sai quan trưởng ở Vũ An là Doãn Khải đóng đồn ở Mao Thành, giữ suốt đường tải lương ở Thượng Đảng; sai Thư Hộc là con Thư Thu giữ Hàm Đan để làm thanh thế, còn chúa công thì nên tiến binh sang Bình Nguyên đánh gấp Viên Đàm.
先绝袁谭，然后破曹。”	Giết xong Đàm bấy giờ ta sẽ đánh Tháo.
袁尚大喜，留审配与陈琳守冀州，使马延、张顗二将为先锋，连夜起兵攻打平原。	Viên Thượng mừng lắm, để Thẩm Phối và Trần Lâm ở lại giữ Ký Châu; sai Mã Diên, Trương Dĩ làm tiền phong, liền đêm mang quân đánh Bình Nguyên.
谭知尚兵来近，告急于操。	Được tin quân Thượng tới nơi.
操曰：“吾今番必得冀州矣。”	Đàm cáo cấp với Tào Tháo, Tháo nói: - Phen này ta chắc được Ký Châu rồi!
正说间，适许攸自许昌来；闻尚又攻谭，入见操曰：“丞相坐守于此，岂欲待天雷击杀二袁乎？”	Còn đang bàn tính thì Hứa Du từ Hứa Xương tới, nghe thấy Viên Thượng lại đánh Viên Đàm, liền vào nói với Tháo rằng: - Thừa tướng ngồi giữ ở đây để đợi thiên lôi đánh chết hai anh em họ Viên hay sao?
操笑曰：“吾已料定矣。”	Tháo cười nói: - Ta đã định liệu cả rồi.
遂令曹洪先进兵攻邺，操自引一军来攻尹楷。	Liền sai Tào Hồng mang quân đi trước đánh Nghiệp Quận; Tháo tự dẫn một toán quân đánh Doãn Khải.
兵临本境，楷引军来迎。	Quân Tào Tháo kéo đến, Khải điều quân chống cự.
楷出马，操曰：“许仲康安在？”	Khải xông lên. Tháo gọi: "Hứa Trọng Khang đâu?".
许褚应声而出，纵马直取尹楷。 楷措手不及，被许褚一刀斩于马下，余众奔溃。	Hứa Chử nhạy vọt ra, chỉ một nhát dao chém chết Khải. Quân Khải vỡ chạy tán loạn.
操尽招降之，即勒兵取邯郸。	Tháo chiêu hàng được hết, và cấp tốc đem quân lấy Hàm Đan.
沮鹄进兵来迎。	Thư Hộc ra đón đánh.
张辽出马，与鹄交锋。	Trương Liêu ra ngựa giao chiến.
战不三合，鹄大败，辽从后追赶。	Chưa được ba hiệp, Hộc thua chạy. Liêu đuổi theo.
两马相离不远，辽急取弓射之，应弦落马。	Khi hai ngựa gần nhau, Liêu giương cung bắn một phát, Hộc chết lăn xuống ngựa.
操指挥军马掩杀，众皆奔散。	Tháo thúc quân đánh ập vào, quân Hộc chạy tan tác.
于是操引大军前抵冀州。 曹洪已近城下。	Rồi đó, Tháo kéo đại quân đến Ký Châu, Tào Hồng đã đến chân thành.
操令三军绕城筑起土山，又暗掘地道以攻之。	Tháo sai ba quân đắp ụ quanh thành, và đào hầm dưới đất để đánh vào.
审配设计坚守，法令甚严，东门守将冯礼，因酒醉有误巡警，配痛责之。	Thẩm Phối lập kế giữ thật vững, pháp lệnh rất nghiêm. Tướng giữ cửa đông là Phùng Lễ, vì say rượu bỏ bê canh gác bị Phối mắng thậm tệ.
冯礼怀恨，潜地出城降操。	Phùng Lễ tức, lẻn ra hàng Tào Tháo.
操问破城之策，礼曰：“突门内土厚，可掘地道而入。”	Tháo hỏi mẹo đánh thành, Lễ nói: - Chỗ cửa Đột Môn đất dày có thể đào đường hầm để vào thành.
操便命冯礼引三百壮士，夤夜掘地道而入。	Tào Tháo sai ngay Phùng Lễ dẫn ba trăm tráng sĩ, liền đêm hôm ấy đào đường hầm tiến vào.
却说审配自冯礼出降之后，每夜亲自登城点视军马。	Lại nói, từ khi Phùng Lễ ra hàng, Thẩm Phối đêm nào cũng lên mặt thành, trông nom quân mã.
当夜在突门阁上，望见城外无灯火。	Đêm hôm ấy, Phối đứng ở cửa Đột Môn, trên gác nhìn ra ngoài không thấy có đèn đuốc gì cả.
配曰：“冯礼必引兵从地道而入也。”	Phối nói: - Chắc Phùng Lễ dẫn quân đi đường hầm vào rồi.
急唤精兵运石击突闸门；门闭，冯礼及三百壮士，皆死于土内。	Nói đoạn, sai ngay tinh binh chuyển đá, lấp kín cửa đường hầm lại. Phùng Lễ và ba trăm tráng sĩ đều chết trong hầm.
操折了这一场，遂罢地道之计，退军于洹水之上，以候袁尚回兵。	Tháo bị thiệt nặng, đành bỏ, không dùng kế đào hầm, rút ngay về đóng trên sông Viên Thủy, đợi Viên Thượng quay binh lại.
袁尚攻平原，闻曹操已破尹楷、沮鹄，大军围困冀州，乃掣兵回救。	Viên Thượng đi đánh Bình Nguyên, bỗng nghe tin Tào Tháo đã phá được Doãn Khải, Thư Hộc, quân Tào lại vây Ký Châu riết lắm, liền kéo quân về cứu.
部将马延曰：“从大路去，曹操必有伏兵；可取小路，从西山出滏水口去劫曹营，必解围也。”	Bộ tướng là Mã Diên nói: - Nếu đi theo đường lớn, Tào Tháo tất có mai phục. Nên đi theo đường nhỏ từ Tây Sơn ra cửa sông Phủ Thủy, lẻn đến cướp trại Tào, chắc giải được vây.
尚从其言，自领大军先行，令马延与张顗断后。	Thượng nghe lời, tự lĩnh đại quân đi trước, sai Mã Diên, Trương Dĩ đi hậu vệ.
早有细作去报曹操。	Quân do thám vội về báo.
操曰：“彼若从大路上来，吾当避之：若从西山小路而来，一战可擒也。	Tháo nói: - Nếu chúng đi đường lớn, ta nên tránh, nếu theo đường nhỏ Tây Sơn thì chỉ một trận là có thể bắt sống được Viên Thượng.
吾料袁尚必举火为号，令城中接应。	Ta đoán Viên Thượng thế nào cũng đốt lửa làm hiệu cho trong thành ra tiếp ứng.
吾可分兵击之。”	Ta nên chia quân ra mà đánh.
于是分拨已定。	Mọi việc xếp đặt đâu vào đấy cả.
却说袁尚出滏水界口，东至阳平，屯军阳平亭，离冀州十七里，一边靠着滏水。	Viên Thượng ra khỏi cửa sông Phù Thủy, nhằm phía đông kéo đến Dương Bình, đóng quân trong một tòa đình, cách Ký Châu mười bảy dặm, một mặt dựa vào sông Phù Thủy.
尚令军士堆积柴薪干草，至夜焚烧为号；遣主簿李孚扮作曹军都督，直至城下。 大叫：“开门！”	Thượng sai quân sĩ chứa củi khô cỏ ráo, đến đêm đốt lửa làm hiệu, rồi quan chủ bạ là Lý Phu giả làm đô đốc quân Tào, đi thẳng đến chân thành gọi to: "Mở cửa ra!".
审配认得是李孚声音，放入城中，说：“袁尚已陈兵在阳平亭，等候接应，若城中兵出，亦举火为号。”	Thẩm Phối nhận được tiếng Lý Phu, mở cửa cho vào. Vào đến nơi, Phu nói: - Viên Thượng đã dẫn quân ở đình Dương Bình đợi tiếp ứng, nếu quân trong thành kéo ra, cũng đốt lửa lên làm hiệu.
配教城中堆草放火，以通音信。	Phối liền sai chất rơm đốt lửa để làm hiệu báo tin.
孚曰：“城中无粮，可发老弱残兵并妇人出降；彼必不为备，我即以兵继百姓之后出攻之。”	Phu lại nói: - Trong thành hết lương, phải huy động những người già yếu, tàn binh và đàn bà ra hàng. Quân Tào không phòng bị, ta đem quân theo ra đánh ngay.
配从其论。	Phối nghe lời.
次日，城上竖起白旗，上写“冀州百姓投降。”	Hôm sau, trên thành kéo một lá cờ trắng, trên viết mấy chữ to: "Trăm họ ở Ký Châu xin ra hàng".
操曰：“此是城中无粮，教老弱百姓出降，后必有兵出也。”	Tháo nói: - Đây là trong thành hết lương, xua dân già yếu ra hàng, thế nào cũng có quân lính ra theo.
操教张辽、徐晃各引三千军来，伏于两边。	Liền sai Trương Liêu, Từ Hoảng mỗi người dẫn ba nghìn quân phục ở hai bên cửa.
操自乘马、张麾盖至城下、果见城门开处，百姓扶老携幼，手持白旗而出。	Tháo cưỡi ngựa, che lọng, đến tận dưới thành. Quả nhiên thấy cửa thành mở toang, trăm họ già trẻ dắt díu nhau, tay cầm cờ trắng đi ra.
百姓才出尽，城中兵突出。	Dân đi vừa hết thì quân lính kéo ồ ra.
操教将红旗一招，张辽、徐晃两路兵齐出乱杀，城中兵只得复回。	Tháo sai người cầm lá cờ đỏ vẫy một cái, Trương Liêu, Từ Hoảng, hai bên ập vào đánh giết.
操自飞马赶来，到吊桥边，城中弩箭如雨，射中操盔，险透其顶。 众将急救回阵。	Quân trong thành lại phải quay vào, Tháo tế ngựa đuổi theo đến tận cầu treo, trong thành tên nỏ bắn ra như mưa, trúng ngay chỏm mũ Tào Tháo, suýt nữa suốt đến đỉnh đầu, các tướng vội vàng cứu về.
操更衣换马，引众将来攻尚寨，尚自迎敌。	Tháo thay áo đổi ngựa rồi lại dẫn các tướng đến đánh trại Viên Thượng. Thượng thân ra nghênh chiến.
时各路军马一齐杀至，两军混战，袁尚大败。	Lúc bấy giờ, các đạo quân nhất tề kéo đến, hai bên đánh nhau kịch liệt.
尚引败兵退往西山下寨，令人催取马延、张顗军来。	Thượng thua to, rút quân về đóng ở Tây Sơn, rồi sai người đi thúc Mã Diên. Trương Dĩ đem quân đến.
不知曹操已使吕旷、吕翔去招安二将。	Không ngờ Tào Tháo cho Lã Khoảng, Lã Tường đi chiêu an được hai tướng rồi.
二将随二吕来降，操亦封为列侯。 即日进兵攻打西山，先使二吕、马延、张顗截断袁尚粮道。	Tào Tháo phong tước cho Diên và Dĩ, ngay hôm ấy tiến binh đánh Tây Sơn: Trước hết sai hai anh em họ Lã và Diên, Dĩ đi chẹn đường chuyển lương của Viên Thượng.
尚情知西山守不住，夜走滥口。	Thượng liệu kế không giữ nổi Tây Sơn, liền đêm chạy ra Lam Khẩu.
安营未定，四下火光并起，伏兵齐出，人不及甲，马不及鞍。 尚军大溃，退走五十里，势穷力极，只得遣豫州刺史阴夔至操营请降。	Thượng lập trại chưa xong thì lửa bốn mặt cháy ngùn ngụt, quân mai phục kéo ồ ra. Người chưa kịp mặc giáp, ngựa chưa kịp thắng yên, quân Thượng đã tan vỡ, phải rút lui năm mươi dặm; thế cùng sức kiệt Thượng buộc phải sai thứ sử Dự Châu là Am Quy đến trại Tào xin hàng.
操佯许之，却连夜使张辽、徐晃去劫寨。	Tháo giả vờ nhận lời, nhưng lại sai Trương Liêu, Từ Hoảng ngay đêm hôm ấy đến cướp trại.
尚尽弃印绶、节钺、衣甲、辎重，望中山而逃。	Thượng phải bỏ cả ấn tín, tiết viện và lương thực trốn vào Trung Sơn.
操回军攻冀州。 许攸献计曰：“何不决漳河之水以淹之？”	Tháo đem quân ngay về đánh Ký Châu, Hứa Du lại hiến kế rằng: - Thừa tướng sao không khơi sông Chương Hà cho nước tràn vào thành?
操然其计，先差军于城外掘壕堑，周围四十里。	Tháo nghe theo, trước hết sai quân xẻ một cái hào ở ngoài thành, chu vi bốn mươi dặm.
审配在城上见操军在城外掘堑，却掘得甚浅。 配暗笑曰：“此欲决漳河之水以灌城耳。 壕深可灌，如此之浅，有何用哉！”	Thẩm Phối đứng trên thành, trông thấy quân Tháo đào hào ở ngoài thành, nhưng đào nông lắm, bèn cười thầm nói: - Chúng mày định khơi nước sông Chương Hà làm ngập thành mà đào nông thế kia thì ăn thua gì?
遂不为备。	Rồi khinh thường không phòng bị.
当夜曹操添十倍军士并力发掘，比及天明，广深二丈，引漳水灌之，城中水深数尺。	Đêm hôm ấy, Tào Tháo huy động thêm mười vạn quân sĩ ra sức đào xúc, vừa đến sáng rõ, hào sâu hai trượng, nước tràn vào thành ngập đến vào thước.
更兼粮绝，军士皆饿死。	Vả lại lương thực trong thành cũng cạn, nên quân sĩ đều chết đói.
辛毗在城外，用枪挑袁尚印绶衣服，招安城内之人。	Tân Tỷ ở ngoài thành, lấy ngọn giáo, bêu ấn tín và mũ áo của Viên Thượng lên, kêu gọi những người trong thành ra hàng.
审配大怒，将辛毗家屋老小八十余口，就于城上斩之，将头掷下。	Thẩm Phối nổi giận đùng đùng, bắt hết gia thuộc nhà Tân Tỷ, già trẻ hơn tám mươi người, đem cả lên mặt thành chém rồi quăng đầu xuống.
辛毗号哭不已。	Tân Tỷ kêu khóc thảm thiết.
审配之侄审荣，素与辛毗相厚，见辛毗家属被害，心中怀忿，乃密写献门之书，拴于箭上，射下城来。	Cháu Thẩm Phối là Thẩm Vinh, vốn thân thiết với Tân Tỷ, thấy gia thuộc Tân Tỷ bị hại giận lắm, liền mật viết một lá thư xin dâng cửa thành, buộc trên đầu tên bắn ra ngoài thành.
军士拾献辛毗，毗将书献操。	Quân sĩ nhặt được đưa cho Tân Tỷ, Tỷ đem trình Tào Tháo.
操先下令：如入冀州，休得杀害袁氏一门老小；军民降者免死。	Trước hết, Tháo hạ lệnh: - Nếu vào được thành Ký Châu, không được giết hại gia đình họ Viên, quân dân xin hàng, đều tha tội chết.
次日天明，审荣大开西门，放曹兵入。	Sáng hôm sau, Thẩm Vinh mở toang cửa tây cho quân Tào vào.
辛毗跃马先入，军将随后，杀入冀州。	Tân Tỷ tế ngựa vào trước, quân tướng theo sau.
审配在东南城楼上，见操军已入城中，引数骑下城死战，正迎徐晃交马。 徐晃生擒审配，绑出城来。	Thẩm Phối đứng ở trên lầu mé đông nam, thấy quân Tào đã ùa vào, liền dẫn vài tên kỵ binh xuống liều chết chống cự, gặp ngay Từ Hoảng; Phối bị Từ Hoảng bắt sống, điệu ra ngoài thành; giữa đường gặp Tân Tỷ.
路逢辛毗，毗咬牙切齿，以鞭鞭配首曰：“贼杀才！	Tỷ nghiến răng, mắm miệng giơ roi đập vào đầu Phối nói: - Thằng giặc sát nhân!
今日死矣！”	Hôm nay mày phải chết!
配大骂：“辛毗贼徒！ 引曹操破我冀州，我恨不杀汝也！”	Phối mắng Tân Tỷ: - Đồ phản tặc kia, mày dẫn Tào Tháo đánh phá Ký Châu, tao giận không băm vằm được mầy ra!
徐晃解配见操。 操曰：“汝知献门接我者乎？”	Từ Hoảng giải Phối đến trước Tào Tháo, Tháo hỏi: - Ngươi có biết ai dâng cửa thành cho ta không?
配曰：“不知。”	Phối nói không biết.
操曰：“此汝侄审荣所献也。”	Tháo nói: - Ấy cháu ngươi là Thẩm Vinh đó!
配怒曰：“小儿不行，乃至于此！”	Phối giận quá chỉ nói: - Trẻ con mất dạy mới đến nỗi này!
操曰：“昨孤至城下，何城中弩箭之多耶？”	Tháo nói: - Hôm qua ta đến dưới thành, tên đâu mà bắn ra nhiều thế?
配曰：“恨少！ 恨少！”	Phối nói: - Hiềm rằng còn ít, còn ít!
操曰：“卿忠于袁氏，不容不如此。 今肯降吾否？”	Tháo lại hỏi: - Ngươi trung với họ Viên như thế là đúng, nay chịu hàng ta không?
配曰：“不降！	Phối nói: - Không hàng! Không hàng!
不降”辛毗哭拜于地曰：“家属八十余口，尽遭此贼杀害。 愿丞相戮之，以雪此恨！”	Tân Tỷ khóc lạy xuống đất thưa: - Gia đình tôi hơn tám mươi người đều bị tay thằng này giết hại, xin thừa tướng giết đi để rửa thù này!
配曰：“吾生为袁氏臣，死为袁氏鬼，不似汝辈谗谄阿谀之贼！	Phối nói: - Tao sống làm tôi họ Viên, chết làm ma họ Viên, không như lũ chúng mày là những thằng a dua, nịnh hót.
可速斩我！”	Mau chém tao đi!
操教牵出。 临受刑，叱行刑者曰：“吾主在北，不可使我面南而死！”	Tháo sai đem chém Trước khi chết, Thẩm Phối nạt quân đao phủ rằng: - Chúa ta ở phương bắc, không thể bắt tao trông về phương nam mà chết được!
乃向北跪，引颈就刃。	Nói xong, ngồi quỳ về phía bắc, vươn cổ đón lưỡi dao.
后人有诗叹曰：“河北多名士，谁如审正南：命因昏主丧，心与古人参。	Đời sau có thơ rằng: Hà Bắc lắm danh sĩ, Ai bằng Thẩm Chính Nam? Vua hèn, thân bị hại, Lòng ngay, chết cũng cam.
忠直言无隐，廉能志不贪。	Trung trực, nói vẫn thẳng. Thanh liêm, dạ chẳng tham.
临亡犹北面，降者尽羞惭。” 审配既死，操怜其忠义，命葬于城北。	Chết còn ngoảnh về bắc, Thẹn thay kẻ đầu hàng! Thẩm Phối chết rồi, Tháo thương là người trung nghĩa, sai đem táng ở phía bắc thành Ký Châu.
众将请曹操入城。	Các tướng bấy giờ mời Tháo vào thành.
操方欲起行，只见刀斧手拥一人至，操视之，乃陈琳也。	Sắp khởi hành, thấy bọn đao phủ điệu một người đến, Tháo nhìn xem ai, té ra là Trần Lâm.
操谓之曰：“汝前为本初作檄，但罪状孤可也；何乃辱及祖父耶？”	Tháo hỏi Lâm: - Trước mày làm bài hịch cho Bản Sơ, kể tội tao ra cũng được, nhưng sao lại dám nói nhục đến cả ông cha tao?
琳答曰：“箭在弦上，不得不发耳。”	Trần Lâm đáp: - Mũi tên đặt trên dây cung, không thể không bắn đi được.
左右劝操杀之；操怜其才，乃赦之，命为从事。	Tả hữu khuyên Tào Tháo giết đi. Tháo tiếc là người có tài, cho làm tòng sự.
却说操长子曹丕，字子桓，时年十八岁。	Lại nói, con trưởng Tào Tháo là Tào Phi, tự là Tử Hoàn, năm ấy mười tám tuổi.
丕初生时，有云气一片，其色青紫，圆如车盖，覆于其室，终日不散。	Lúc Phi ra đời, có một đám mây xanh tía, tròn như cái lọng, phủ trên mái nhà một ngày không tan.
有望气者，密谓操曰：“此天子气也。 令嗣贵不可言！”	Có người trông thấy, mật nói với Tháo rằng: - Đó chính là khí thiên tử, công tử quý hết chỗ nói!
丕八岁能属文，有逸才，博古通今，善骑射，好击剑。	Lên tám tuổi, Phi đã giỏi văn, mau trí khôn, bác cổ thông kim, cưỡi ngựa bắn cung đều khá, múa kiếm cũng tài.
时操破冀州，不随父在军中，先领随身军，径投袁绍家，下马拔剑而入。	Hồi Tháo phá Ký Châu, Phi theo cha trong quân; vào thành, Phi đem quân tùy tùng đến thẳng phủ Viên Thiệu, xuống ngựa tuốt gươm bước vào.
有一将当之曰：“丞相有命，诸人不许入绍府。”	Một viên tướng ngăn lại, nói: - Thừa tướng đã ra lệnh, không ai được vào phủ Viên Thiệu.
不叱退，提剑入后堂。	Phi quát mắng tướng ấy phải lui, rồi xách gươm đi thẳng vào nhà sau.
见两个妇人相抱而哭，不向前欲杀之。	Vào đến nơi, thấy có hai người đàn bà ôm nhau khóc. Phi xông lại định giết.
正是：四世公侯已成梦，一家骨肉又遭殃。	Thật là: Khanh tướng bốn đời thành giấc mộng, Một nhà cốt nhục lại lâm nguy.
未知性命如何，且听下文分解。	Chưa biết tính mệnh hai người đàn bà ấy ra thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第三十三回曹丕乘乱纳甄氏郭嘉遗计定辽东	HỒI 33 Tào Phi nhân loạn lấy Châu Thị; Quách Gia dặn kế định Liêu Đông.
却说曹丕见二妇人啼哭，拔剑欲斩之。 忽见红光满目，遂按剑而问曰：“汝何人也？”	Lại nói, Tào Phi thấy hai người đàn bà kêu khóc, rút gươm toan chém, chợt thấy một đám hồng quang chói lọi trước mắt, liền chống gươm hỏi: - Chúng bay là người nào?
一妇人告曰：“妾乃袁将军之妻刘氏也。”	Một người thưa: - Thiếp là Lưu thị, vợ Viên tướng quân.
丕曰：“此女何人？”	Phi lại hỏi: - Người con gái này là ai?
刘氏曰：“此次男袁熙之妻甄氏也。	Lưu thị thưa: - Nó là Chân thị, vợ con trai thứ của tôi là Viên Hy.
因熙出镇幽州，甄氏不肯远行，故留于此。”	Chồng nó ra trấn ở U Châu, nó không chịu đi xa, nên ở lại đây.
丕拖此女近前，见披发垢而。	Phi kéo người con gái ấy lại gần, thấy đầu bù mặt nhọ.
不以衫袖拭其面而观之，见甄氏玉肌花貌，有倾国之色。	Phi lấy vạt áo lau mặt, lộ rõ màu da trắng như ngọc, mặt đẹp như hoa, có vẻ nghiêng thành nghiêng nước.
遂对刘氏曰：“吾乃曹丞相之子也。 愿保汝家。 汝勿忧虑。”	Phi liền nói với Lưu thị: - Ta là con cả Tào thừa tướng, xin bảo toàn gia đình nhà ngươi, nàng cứ yên tâm đừng lo sợ.
道按剑坐于堂上。	Nói rồi, cầm gươm ngồi trên nhà canh giữ.
却说曹操统领众将入冀州城，将入城门，许攸纵马近前，以鞭指城门而呼操曰：“阿瞒，汝不得我，安得入此门？”	Tào Tháo thống lĩnh binh tướng kéo vào Ký Châu. Vừa đến cửa thành, Hứa Du tế ngựa tới gần, lấy roi trỏ vào cửa thành bảo Tháo: - Không có ta, làm sao A Man vào được cửa này!
操大笑。	Tháo cười ầm lên.
众将闻言，俱怀不平。	Các tướng ai cũng bất bình.
操至绍府门下，问曰：“谁曾入此门来？”	Tháo đển cửa phủ Thiệu, hỏi: - Có ai đã vào đây không?
守将对曰：“世子在内。”	Tướng canh cửa thưa: - Có thế tử ở trong ấy.
操唤出责之。	Tháo gọi ra quở mắng.
刘氏出拜曰：“非世子不能保全妾家，愿就甄氏为世子执箕帚。” 操教唤出甄氏拜于前。	Lưu thị ra lạy mà kêu rằng: - May nhờ có thế tử, nhà thiếp mới được an toàn. Thiếp xin dâng Chân thị để nâng khăn sửa túi, hầu hạ thế tử.
操视之曰：“真吾儿妇也？”	Tháo sai gọi ra, Chân thị sụp xuống lạy, Tháo xem mặt và nói: - Thực xứng đáng làm dâu ta!
遂令曹不纳之。	Liền bảo Tào Phi nhận Chân thị làm vợ.
操既定冀州，亲往袁绍墓下设祭，再拜而哭甚哀，顾谓众官曰：“昔日吾与本初共起兵时，本初问吾曰：‘若事不辑，方面何所可据？’	Bình định xong Ký Châu, Tháo ra tận mộ Viên Thiệu tế viếng quỳ lạy khóc lóc rất bi thương, rồi ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Khi xưa, ta với Bản Sơ cùng khởi binh, Bản Sơ hỏi rằng: "Nếu việc không thành, thì nên tính mặt nào?".
吾问之曰：‘足下意欲若何？’	Ta mới hỏi lại: "Ý túc hạ định làm sao?".
本初曰：‘吾南据河，北阻燕代，兼沙漠之众，南向以争天下，庶可以济乎？’	Bản Sơ đáp: "Ta đây, mặt nam giữ Hà Bắc, ngăn lấy Yên, Đại, mang cả quân lính vùng sa mạc, hướng về nam để tranh thiên hạ, liệu việc có xong không?".
吾答曰：‘吾任天下之智力，以道御之，无所不可。’	Ta đáp: "Ta dùng tài trí trong thiên hạ, lấy đạo nghĩa để phòng ngự, làm thế nào cũng được cả!".
此言如昨，而今本初已丧，吾不能不为流涕也！”	Lời ấy vẫn còn văng vẳng bên tai, nay Bản Sơ đã mất, ta không thể không rơi nước mắt.
众皆叹息。	Mọi người đều cảm động.
操以金帛粮米赐绍妻刘氏。 乃下令曰：“河北居民遭兵革之难，尽免今年租赋。”	Tháo sai lấy vàng lụa, lương gạo cấp cho Lưu thị, rồi hạ lệnh: - Dân Hà Bắc gặp tai nạn chiến tranh, năm nay miễn cả sưu thuế.
一面写表申朝；操自领冀州牧。	Rồi dâng biểu về triều, Tháo tự lĩnh chức Ký Châu mục.
一日，许褚走马入东门，正迎许攸，饮唤褚曰：“汝等无我，安能出入此门乎？”	Một hôm Hứa Chử cưỡi ngựa vào cửa đông vừa hay gặp Hứa Du. Du gọi Chử bảo rằng: - Các ngươi không có ta, làm sao được đi vào cửa này?
褚怒曰：“吾等千主万死，身冒血战，夺得城池，汝安敢夸口！”	Chử nổi giận mắng rằng: - chúng ta vào sanh ra tử, xông pha tên đạn, cướp được thành trì, sao ngươi dám nói láo?
攸骂曰：“汝等皆匹夫耳，何足道哉！”	Du mắng: - Các ngươi là đồ sát phu không dám đếm xỉa!
褚大怒，拔剑杀攸，提头来见曹操，说“许攸如此无礼，某杀之矣。”	Chử giận lắm, rút gươm chém Hứa Du, xách đầu vào trình Tào Tháo: - Nó vô lễ nên tôi giết đi!
操曰：“子远与吾旧交，故相戏耳，何故杀之！”	Tháo nói: - Tử Viễn là bạn cũ của ta, cho nên nói đùa như vậy, sao ngươi lại giết?
深责许褚，令厚葬许攸。	Tháo trách mắng Hứa Chử thậm tệ rồi sai an táng cho Hứa Du rất tử tế.
乃令人遍访冀州贤士。	Tháo lại sai người đi tìm hỏi những hiền sĩ ở Ký Châu.
冀民曰：“骑都尉崔琐，字季珪，清河东武城人也。	Dân nói: - Ở đây có quan kỵ đô úy Thôi Diệm, tự là Quý Khuê người ở Đông Vũ Thành, quận Thanh Hà.
数曾献计于袁绍，绍不从，因此托疾在家。”	Trước đã mấy lần bày mưu cho Viên Thiệu. Thiệu không dùng nên cáo ốm về ở nhà.
操即召琰为本州别驾从事，因谓曰：“昨按本州户籍，共计三十万众，可谓大州。”	Tháo lập tức cho triệu Thôi Diệm, cử làm biệt giá tòng sự trong châu. Tháo nhân hỏi: - Hôm qua xem sổ hộ tịch châu này, tổng cộng có ba mươi vạn dân, có thể gọi là châu lớn.
琰曰：“今天下分崩，九州幅裂，二袁兄弟相争，冀民暴骨原野，丞相不急存问风俗，救其涂炭，而先计校户籍，岂本州士女所望于明公哉？”	Diệm thưa: - Hiện nay thiên hạ chia xẻ, chín châu tan nát, hai anh em họ Viện tranh giành nhau, dân Châu Ký phơi xương nhan nhản ở ngoài đồng. Thừa tướng chưa kịp hỏi thăm phong tục, cứu kẻ lầm than, đã vội tính ngay sổ hộ khẩu, thì dân còn trông mong gì?
操闻言，改容谢之，待为上宾。	Tào Tháo nghe nói thay đổi nét mặt và tạ lỗi, đãi Diệm làm thượng khách.
操已定冀州，使人探袁谭消息。	Bình định xong Ký Châu, Tháo sai người dò la tin tức Viên Đàm.
时谭引兵劫掠甘陵、安平、渤海、河间等处，闻袁尚败走中山，乃统军攻之。	Lúc ấy, Đàm mang quân đi cướp bóc các vùng Cam Lăng, An Bình, Bột Hải và Hà Giang, nghe tin Viên Thượng thua chạy vào Trung sơn, liền đem quân đuổi đánh.
尚无心战斗，径奔幽州投袁熙。	Thượng mất tinh thần, chạy sang U Châu với Hiên Vy. Bao nhiêu quân lính đều hàng Đàm.
谭尽降其众，欲复图冀州。	Đàm có ý muốn đánh lấy lại Ký Châu.
操使人召之，谭不至。	Tháo sai người gọi Đàm, Đàm không đến.
操大怒，驰书绝其婚，自统大军征之，直抵平原。	Tháo giận lắm, đưa thư cắt đứt lời hứa gả con gái khi trước, rồi thống lĩnh đại quân kéo thẳng đến Bình Nguyên.
谭闻操自统军来，遣人求救于刘表。	Đàm thấy Tháo dẫn đại quân đến, sang cầu cứu Lưu Biểu.
表请玄德商议。 玄德曰：“今操已破冀州，兵势正盛，袁氏兄弟不久必为操擒，救之无益；况操常有窥荆襄之意，我只养兵自守，未可妄动。”	Biểu mời Huyền Đức đến bàn, Huyền Đức nói: - Tào Tháo đã phá được Ký Châu, uy thế đang mạnh. Không bao lâu nữa, anh em họ Viên sẽ bị Tào Tháo bắt hết, cứu cũng vô ích. Vả Tháo vẫn có ý chiếm cả Kinh, Tương, ta phải dưỡng sức quân để phòng thủ không nên kinh động.
表曰：“然则何以谢之？”	Biểu nói: - Thế thì từ chối làm sao?
玄德曰：“可作书与袁氏兄弟，以和解为名，婉词谢之。”	Huyền Đức nói: - Nên viết thư cho hai anh em họ Viên, dùng lời lẽ khéo léo để từ chối.
表然其言，先遣人以书遗谭。	Biểu nghe theo, lập tức viết thư, trước hết gửi cho Viên Đàm.
书略曰：“君子违难，不适仇国。	Trong thư đại ý nói: "Người quân tử lánh nạn, không bao giờ đặt chân lên đất kẻ thù.
日前闻君屈膝降曹，则是忘先人之仇，弃手足之谊，而遗同盟之耻矣。	Trước đây, nghe tin ngài quỳ gối hàng Tào, theo tôi, đó là quên cả thù của ông cha, bỏ cả tình tay chân thân thiết và để lại cái nhục cho đồng minh.
若冀州不弟，当降心相从。	Nếu Ký Châu (chỉ Viên Thượng) không hòa thuận, ta cũng phải hết sức giúp đỡ.
待事定之后，使天下平其曲直，不亦高义耶？”	Đợi khi công việc xong rồi, hay dở thế nào đã có thiên hạ bình nghị, hà chẳng cao nghĩa lắm ru!".
又与袁尚书曰：“青州天性峭急，迷于曲直。	Lại gửi cho Viên Thượng nói: "Thanh Châu (chỉ Viên Đàm) tính nóng nảy, không biết phải trái.
君当先除曹操，以率先公之恨。	Ngài nên trừ Tào Tháo trước để rửa hận cho cha.
事定之后，乃计曲直，不亦善乎？	Công việc hoàn thành rồi sẽ tính đến những chuyện nhỏ, há chẳng hay lắm sao?
若迷而不返，则是韩卢、东郭自困于前，而遗田父之获也。”	Nếu không tỉnh ngộ thì chẳng khác gì hai con Hàn Lư và Đông Quách, tranh mồi nhau, rút cục chỉ người đi săn là được lợi".
谭得表书，知表无发兵之意，又自料不能敌操，遂弃平原，走保南皮。	Đàm được thư của Biểu, biết Biểu có ý không cứu, lại tự liệu sức mình không địch nổi Tháo, liền bỏ Bình Nguyên, chạy sang giữ Nam Bì.
曹操追至南皮，时天气寒肃，河道尽冻，粮船不能行动。	Tháo đuổi theo đến Nam Bì. Bấy giờ đang mùa đông, tiết trời giá lạnh, nước sông thành băng, thuyền lương không sao đi được.
操令本处百姓敲冰拽船，百姓闻令而逃。	Tháo hạ lệnh bắt dân phu ra phá băng và kéo thuyền. Dân nghe tin, bỏ trốn sạch.
操大怒，欲捕斩之。	Tháo giận lắm, định bắt đem chém.
百姓闻得，乃亲往营中投首。 操曰：“若不杀汝等，则吾号令不行；若杀汝等，吾又不忍：汝等快往山中藏避，休被我军士擒获。”	Trăm họ thấy thế phải đến trại đầu thú, Tháo nói: - Nếu không giết chúng bay thì hiệu lệnh của ta không nghiêm, mà giết thì lòng ta không nỡ. Thôi chúng bay nên trốn cả vào trong núi đi, chớ để cho quân ta bắt được.
百姓皆垂泪而去。	Trăm họ đều ứa nước mắt mà đi.
袁谭引兵出城，与曹军相敌。	Viên Đàm đem quân ra đánh nhau với quân Tào.
两阵对圆，操出马以鞭指谭而骂曰：“吾厚待汝，汝何生异心？”	Hai bên dàn trận. Tháo cưỡi ngựa giơ roi trỏ vào Đàm mắng rằng: - Tao hậu đãi mày như thế, sao mày dám thay lòng đổi dạ?
谭曰：“汝犯吾境界，夺吾城池，赖吾妻子，反说我有异心耶！”	Đàm nói: - Mày xâm phạm bờ cõi tao, cướp thành trì của tao, quyến rũ vợ con tao, còn trách tao đổi dạ à?
操大怒，使徐晃出马。	Tháo giận lắm, sai Từ Hoảng ra.
谭使彭安接战。	Đàm gọi Bành An tiếp chiến.
两马相交，不数合，晃斩彭安于马下。	Chưa được vài hiệp, Hoảng chém An chết lăn xuống ngựa.
谭军败走，退入南皮。	Quân Đàm thua chạy, rút vào Nam Bì.
操遣军四面围住。	Tháo sai quân bao vây bốn mặt.
谭着慌，使辛评见操约降。	Đàm hoảng sợ, sai ngay Tân Bình ra trại Tháo xin hàng.
操曰：“袁谭小子，反覆无常，吾难准信。	Tháo nói: - Viên Đàm tráo trở, không thể tin được.
汝弟辛毗，吾已重用，汝亦留此可也。”	Em ngươi là Tân Tỷ ta đã trọng dụng rồi, chi bằng ngươi cũng ở lại đây với ta.
评曰：“丞相差矣。	Bình thưa: - Thừa tướng lầm rồi.
某闻主贵臣荣，主忧臣辱。	Tôi nghe nói: Chúa sang trọng thì bầy tôi vẻ vang, chúa lo âu thì bầy tôi nhục nhã.
某久事袁氏，岂可背之！”	Tôi thờ họ Viên đã lâu, nay sao nỡ bỏ?
操知其不可留，乃遣回。 评回见谭，言操不准投降。	Tháo biết không lưu được, cho về, Bình về gặp Đàm nói: - Tào Tháo không cho hàng.
谭叱曰：“汝弟现事曹操，汝怀二心耶？”	Đàm mắng rằng: - Em mày hiện đương thờ Tào Tháo. Hay là mày cũng muốn phản tao nốt hay sao?
评闻言，气满填胸，昏绝于地。	Bình nghe nói, tức đầy ruột, uất lên, ngã gục xuống đất.
谭令扶出，须臾而死。	Đàm sai vực dậy, được một lát thì chết.
谭亦悔之。 郭图谓谭曰：“来日尽驱百姓当先，以军继其后，与曹操决一死战。”	Đàm bấy giờ mới hối, Quách Đồ bảo Đàm rằng: - Ngày mai nên bắt cả trăm họ đi trước, quân lính theo sau, quyết một trận sống mái với Tào.
谭从其言。	Đàm nghe lời,
当夜尽驱南皮百姓，皆执刀枪听令。	đang đêm bắt toàn dân Nam Bì chuẩn bị gươm giáo chờ lệnh.
次日平明，大开四门，军在后，驱百姓在前，喊声大举，一齐拥出，直抵曹寨。	Sáng hôm sau, bốn cửa thành mở toang, nhân dân đi trước, quân đi sau, hò reo ầm ĩ, ùn ùn kéo ra, thẳng đến trại Tào.
两军混战，自辰至午，胜负未分，杀人遍地。	Hai bên đánh nhau từ giờ thìn đến giờ ngọ, chưa phân thắng bại, người chết đầy đồng.
操见未获全胜，弃马上山，亲自击鼓。	Tháo thấy chưa giành được toàn thắng, liền gò ngựa chạy lên núi khua trống.
将士见之，奋力向前，谭军大败。	Tướng sĩ thấy vậy, ai cũng gắng sức tiến lên. Quân Đàm thua to.
百姓被杀者无数。	Nhân dân bị giết không biết bao nhiêu mà kể.
曹洪奋威突阵，正迎袁谭，举刀乱砍，谭竟被曹洪杀于阵中，郭图见阵大乱，急驰入城中。	Tào Hồng tả xung hữu đột, gặp ngay Viên Đàm, múa dao chém lia lịa. Viên Đàm bị Tào Hồng giết chết tại trận. Quách Đồ thấy trận thế rối loạn, vội rút vào thành.
乐进望见，拈弓搭箭，射下城壕，人马俱陷。	Nhạc Tiến trông thấy, giương cung đặt tên bắn một phát, Quách Đồ chết cả người lẫn ngựa.
操引兵入南皮，安抚百姓。	Tháo đem quân vào Nam Bì, vỗ yên trăm họ.
忽有一彪军来到，乃袁熙部将焦触、张南也。	Chợt có một toán quân kéo đến, đó là Tiêu Súc và Trương Nam, hai bộ tướng của Viên Hy.
操自引军迎之。	Tháo tự dẫn quân nghênh chiến.
二将倒戈卸甲，特来投降。	Hai người trở giáo cởi giáp đầu hàng.
操封为列侯。	Tháo đều phong cho tước hầu.
又黑山贼张燕，引军十万来降，操封为平北将军。	Tiếp đó tên tướng giặc ở núi Hắc Sơn là Trương Yên, cũng dẫn mười vạn quân đến quy thuận, được phoang làm Bình bắc tướng quân.
下令将袁谭首级号令，敢有哭者斩。	Tháo sai đem bêu đầu Viên Đàm và ra lệnh kẻ nào cả gan đến khóc thì chém.
头挂北门外。	Đầu Đàm treo ngoài cửa bắc.
一人布冠衰衣，哭于头下。	Có một người đội mũ vải, mặc đồ tang đến khóc thê thảm.
左右拿来见操。 操问之，乃青州别驾王修也，因谏袁谭被逐，今知谭死，故来哭之。	Lính canh bắt nộp Tào Tháo, Tháo hỏi ra là biệt giá Vương Tu, vì can Viên Đàm bị Đàm đuổi về. Nay được tin Đàm chết, vội đến khóc viếng.
操曰：“汝知吾令否？”	Tháo hỏi: - Ngươi không biết lệnh ta à?
修曰：“知之。”	Tu thưa: - Biết chớ.
操曰：“汝不怕死耶？”	- Tháo hỏi: - Ngươi không sợ chết à?
修曰：“我生受其辟命，亡而不哭，非义也。	Tu thưa: - Tôi đã vâng mệnh ra giúp chúa, nay chúa chết mà không khóc thật là phi nghĩa.
畏死忘义，何以立世乎！	Sợ chết quên cả nghĩa thì còn đáng đứng trên thế gian sao!
若得收葬谭尸，受戮无恨。”	Nếu được chôn cất cho Đàm, dẫu chết tôi cũng không oán hận gì.
操曰：“河北义士，何其如此之多也！ 可惜袁氏不能用！	Tháo nói: - Đất Hà Bắc thật nhiều nghĩa sĩ, tiếc rằng họ Viên không biết dùng người.
若能用，则吾安敢正眼觑此地哉！”	Nếu biết dùng thì ta đâu dám nhòm ngó miền này!
遂命收葬谭尸，礼修为上宾，以为司金中郎将。	Liền sai chôn cất Viên đàm, rồi đãi Tu làm thượng khách và cho làm Tư kim trung lang tướng.
因问之曰：“今袁尚已投袁熙，取之当用何策？”	Nhân tiện hỏi Tu: - Nay Viên Thượng đã theo Viên Hy, muốn đánh thì dùng mẹo gì?
修不答。	Tu không trả lời.
操曰：“忠臣也。”	Tháo nói: - Thật là trung thần.
问郭嘉，嘉曰：“可使袁氏降将焦触、张南等自攻之。”	Tháo hỏi Quách Gia, Gia nói: - Nên sai Tiêu Súc và Trương Nam là bọn hàng tướng của họ Viên đi đánh.
操用其言，随差焦触、张南、吕旷、吕翔、马延、张顗，各引本部兵，分三路进攻幽州；一面使李典、乐进会合张燕，打并州，攻高干。	Tháo nghe lời, một mặt sai ngay Tiêu Súc, Trương Nam, Lã Khoáng, Lã Tường, Mã Diên và Trương Dĩ, ai nấy dẫn binh mã của mình, chia làm ba đường đánh U Châu. Một mặt, sai Lý Điển, Nhạc Tiến hợp với Trương Yên sang Tinh Châu đánh Cao Cán.
且说袁尚、袁熙知曹兵将至，料难迎敌，乃弃城引兵，星夜奔辽西投乌桓去了。	Nói về Viên Thượng, Viên Hy được tin quân Tào kéo đến liệu địch không nổi liền bỏ thành, chạy sang Liêu Tây, theo Ô Hoàn.
幽州刺史乌桓触，聚幽州众官，歃血为盟，共议背袁向曹之事。	Thứ sử U Châu là Ô Hoàn Súc, hợp các quan lại ở U Châu, uống máu ăn thề, bàn việc hướng về Tào Tháo và phản lại họ Viên.
乌桓触先言曰：“吾知曹丞相当世英雄，今往投降，有不遵令者斩。”	Ô Hoàn Súc nói trước: - Ta biết Tào thừa tướng là anh hùng trong thiên hạ đời nay. Nay qua đầu hàng, ai không tuân lệnh sẽ bị chém đầu.
依次歃血，循至别驾韩珩。	Mọi người lần lượt uống máu ăn thề.
珩乃掷剑于地，大呼曰：“吾受袁公父子厚恩，今主败亡，智不能救，勇不能死，于义缺矣！	Đến lượt quan biệt giá Hàn Hành, Hành quẳng gươm xuống đất hô lớn: - Ta chịu ơn sâu của cha con họ Viên. Nay chủ bại vong, ta đã không có tài cứu được, lại không có gan liều chết, đối với đạo nghĩa thật thiếu sót lớn!
若北面而降操，吾不为也！”	Nếu ngoảnh về phía bắc hàng Tào, ta nhất định không làm!
众皆失色。	Ai nấy tái mặt.
乌桓触曰：“夫兴大事，当立大义。	Ô Hoàn Súc nói: - Phàm làm việc lớn, phải dụng nghĩa lớn.
事之济否，不待一人。	Việc thành hay bại không phải do một người.
韩珩既有志如此，听其自便。”	Hàn Hành đã có chí như thế, xin cứ tùy tiện.
推珩而出。	Nói rồi đẩy Hàn Hành ra.
乌桓触乃出城迎接三路军马，径来降操。	Ô Hoàn Súc ra ngoài thành đón ba lộ quân, đi thẳng đến hàng Tháo.
操大喜，加为镇北将军。	Tháo mừng lắm, phong cho chức Trấn bắc tướng quân.
忽探马来报：“乐进、李典、张燕攻打并州，高干守住壶关口，不能下。”	Chợt, có thám mã về báo. - Nhạc Tiến, Lý Điển và Trương Yên đi đánh Tinh Châu, Cao cán giữ ải Hồ Quan vững lắm, không sao phá được.
操自勒兵前往。	Tháo tự cất quân đi.
三将接着，说于拒关难击。	Ba tướng đều nói: - Cán cầm cự, khó đánh lắm!
操集众将共议破干之计。	Tháo họp các tướng lại bàn.
荀攸曰：“若破干，须用诈降计方可。” 操然之。	Tuân Du nói: - Muốn phà được Cán, phải dùng kế trá hàng.
唤降将吕旷、吕翔，附耳低言如此如此。 吕旷等引军数十，直抵关下，叫曰：“吾等原系袁氏旧将，不得已而降曹。	Tháo gọi Lã Khoáng, Lã Tường đến ghé vào tai nói nhỏ mấy câu, Lã Khoáng dẫn vài chục tên lính thẳng đến trước ải, gọi to lên rằng: - Chúng tôi nguyên là tướng cũ họ Viên, bất đắc dĩ phải hàng Tào.
曹操为人诡谲，薄待吾等；吾今还扶旧主。 可疾开关相纳。”	Tào Tháo là người quỷ quyệt, bạc đãi chúng tôi. Nay lại xin về giúp chủ cũ, mau mở cửa ải cho tôi vào.
高干未信，只教二将自上关说话。	Cao Cán chưa tin, chỉ bảo hai tướng lên cửa ải nói chuyện.
二将卸甲弃马而入，谓干曰：“曹军新到，可乘其军心未定，今夜劫寨。	Hai tướng cởi giáp xuống ngựa đi vào, rồi bảo Cán: - Quân Tào mới đến. Nên nhân dịp lòng quân chưa yên, kéo ra cướp trại.
某等愿当先。”	Hai chúng tôi tình nguyện đi đầu.
于喜，从其言，是夜教二吕当先，引万余军前去。	Cán mừng lắm theo lời ấy. Đến đêm sai hai tướng họ Lã đi trước, còn Cao Cán dẫn hơn vạn quân kéo theo.
将至曹寨，背后喊声大震，伏兵四起。	Gần đến trại Tào, bỗng có tiếng reo ầm ĩ, quân mai phục bốn phía xông ra.
高干知是中计，急回壶关城，乐进、李典已夺了关、高于夺路走脱，往投单于。	Cán biết là mắc mẹo, vội quay về Hồ Quan thì Nhạc Tiến, Lý Điển đã cướp được thành rồi. Cao Cán cướp đường chạy thoát, sang nhờ viện Hung nô.
操领兵拒住关口，使人追袭高干。	Tháo lĩnh binh đóng giữ cửa ải, rồi sai người đuổi Cao Cán.
干到单于界，正迎北番左贤王。	Cán đến địa phận của đất Hung nô thì gặp ngay vua Bắc Phiên Tả Hiền Vương.
干下马拜伏于地，言曹操吞并疆土，今欲犯王子地面，万乞救援，同力克复，以保北方。	Cán xuống ngựa quỳ lạy thưa rằng: - Tào Tháo lấn cướp mất cả bờ cõi, nay lại muốn xâm phạm đất đai của ngài. Xin ngài cứu viện, góp sức cùng tôi đánh lấy lại, để giữ vững phương bắc.
左贤王曰：“吾与曹操无仇，岂有侵我土地？	Tả Hiền Vương nói: - Ta cùng Tào Tháo không thù hằn gì nhau, lẽ đâu Tháo xâm phạm vào đất nước ta?
汝欲使我结怨于曹氏耶！”	Ngươi lại muốn cho ta kết oán với họ Tào hay sao?
叱退高干。	Nói rồi, mắng đuổi Cao Cán đi.
干寻思无路，只得去投刘表。	Cán cùng đường buộc phải sang theo Lưu Biểu.
行至上洛，被都尉王琰所杀，将头解送曹操。	Đi đến Thượng Lộ thì bị Đô úy Vương Viêm giết, đem đầu đến dâng Tào Tháo.
曹封琰为列侯。	Tháo phong cho Viêm tước hầu.
并州既定，操商议西击乌桓。	Bình định xong Tinh Châu, Tháo bàn định quay sang phía tây đánh Ô Hoàn.
曹洪等曰：“袁熙、袁尚兵败将亡，势穷力尽，远投沙漠；我今引兵西击，倘刘备、刘表乘虚袭许都，我救应不及，为祸不浅矣：请回师勿进为上。”	Bọn Tào Hồng nói: Viên Hy, Viên Thượng binh thua tướng mất, sức hết thế cùng, đã trốn tránh sang miền sa mạc. Nay ta đem quân sang tấn phía tây, nếu Lưu Biểu, Lưu Bị thừa cơ đánh úp Hứa Đô, ta cứu ứng không kịp, tai họa không phải nhỏ. Xin hãy kéo quân về là hơn cả.
郭嘉曰：“诸公所言错矣。 主公虽威震天下，沙漠之人恃其边远，必不设备；乘其无备，卒然击之，必可破也。	Quách Gia nói: - Các ông nói sai cả rồi; chúa công tuy uy danh lừng lẫy khắp thiên hạ, nhưng người ở nơi sa mạc, cậy thế xa xôi hiểm trở, tất không phòng bị. Nhân chỗ sơ hở ta đánh cho thật mau lẹ thì chắc phá được.
且袁绍与乌桓有恩，而尚与熙兄弟犹存，不可不除。	Vả lại Ô Hoàn mang ơn Viên Thiệu, mà hai anh em Viên Hy, Viên Thượng nay hãy còn sống, thế nào cũng phải trừ đi mới xong.
刘表坐谈之客耳，自知才不足以御刘备，重任之则恐不能制，轻任之则备不为用。	Còn Lưu Biểu chỉ là hạng người ngồi nói chuyện suông thôi. Biểu tự biết không đủ tài để đối phó với Lưu Bị. Dùng Bị vào việc to, thì sợ không khống chế nổi; còn dùng vào việc nhỏ, chắc bị không chịu làm.
虽虚国远征，公无忧也。”	Dù ta có bỏ nước mà kéo quân đi đánh xa các ông cũng đừng lo.
操曰：“奉孝之言极是。”	Tháo nói: - Lời Phụng Hiếu rất đúng.
遂率大小三军，车数千辆，望前进发。	Lập tức huy động ba quân và vài nghìn cỗ xe rầm rộ kéo đi.
但见黄沙漠漠，狂风四起；道路崎岖，人马难行。	Dọc đường cát vàng bay ngát, gió bão bốn bề, đường sá gập gềnh, người ngựa khó nhọc.
操有回军之心，问于郭嘉。	Tháo có ý muốn quay trở về, bèn hỏi Quách Gia.
嘉此时不伏水土，卧病车上。	Lúc ấy, Gia không quen thủy thổ, ốm nằm trong xe.
操泣曰：“因我欲平沙漠，使公远涉艰辛，以至染病，吾心何安！”	Tháo khóc nói: - Vì ta muốn bình định miền sa mạc khiến ông phải đi xa vất vả, đến nỗi mắc bệnh, ta yên tâm sao được?
嘉曰：“某感丞相大恩，虽死不能报万一。”	Gia nói: - Tôi đội ơn sâu của thừa tướng, dù có chết cũng chưa đền được muôn một.
操曰：“吾见北地崎岖，意欲回军，若何？”	Tháo nói: - Ta thấy vùng bắc hiểm trở, muốn rút quân về ông thấy thế nào?
嘉曰：“兵贵神速。	Gia nói: - Việc binh cốt mau lẹ.
今千里袭人，辎重多而难以趋利，不如轻兵兼道以出，掩其不备。 但须得识径路者为引导耳。”	Nay đi đánh xa hàng ngàn dặm, lương thực, khí giới nhiều, nhưng khó mang theo không bằng đem khinh binh rút đường đến đánh bất ngờ, nhưng phải có người thuộc đường tắt đi hướng dẫn mới được.
遂留郭嘉于易州养病，求向导官以引路。	Tháo cho Quách Gia ở lại Dịch Châu dưỡng bệnh, rồi sai tìm người hướng đạo.
人荐袁绍旧将田畴深知此境，操召而问之。	Có người giới thiệu Điền Trù là tướng cũ của Viên Thiệu.
畴曰：“此道秋夏间有水，浅不通车马，深不载舟楫，最难行动。	Tháo gọi lại hỏi, Trù nói: - Đường này, về mùa hạ và mùa thu có nước, chỗ nông se ngựa không đi được, chỗ sâu lại không chở được thuyền bè, khó hành quân lắm.
不如回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，前近柳城，掩其不备：蹋顿可一战而擒也。”	Chi bằng trở lại từ cửa Lư Long vượt Bạch Đàn hiểm trở, qua vùng đất hoang đến sát Liễu Thành mà đánh úp, chỉ một trận là bắt sống được Thác Đốn.
操从其言，封田畴为靖北将军，作向导官，为前驱；张辽为次；操自押后：倍道轻骑而进。	Tháo nghe theo, phong Điền Trù làm Tỉnh Bắc tướng quân, kiêm hướng đạo đi trước; trương Liêu đi thứ nhì; Tháo áp hậu, gấp rút tiến quân.
田畴引张辽前至白狼山，正遇袁熙、袁尚会合蹋顿等数万骑前来。	Điền Trù dẫn Trương Liêu đến trước núi Bạch Lang, vừa gặp Viên Thượng, Viên Hy cùng với Thác Đốn đem vài vạn quân kỵ kéo đến.
张辽飞报曹操。	Liêu phi ngựa báo Tào Tháo.
操自勒马登高望之，见蹋顿兵无队伍，参差不整。	Tháo cưỡi ngựa lên cao đứng xem, thấy quân thác Đốn đi lộn xộn, không có hàng ngũ.
操谓张辽曰：“敌兵不整，便可击之。”	Tháo bảo Trương Liêu: - Quân giặc không được tề chỉnh, nên đánh ngay.
乃以麾授辽。	Nói rồi đưa cờ hiệu cho Liêu.
辽引许褚、于禁、徐晃分四路下山，奋力急攻，蹋顿大乱。	Liêu dẫn Hứa Chử, Vu Cấm, Từ Hoảng chia làm bốn đường kéo xuống, cố sức xông vào đánh.
辽拍马斩蹋顿于马下，余众皆降。	Quân Thác Đốn rối loạn, Trương liêu xộc ngựa chém chết Thác Đốn. Tàn quân đều xin hàng.
袁熙、袁尚引数千骑投辽东去了。	Còn hai anh em họ Viên vội dẫn vài nghìn quân kỵ mã chạy sang Liêu Đông.
操收军入柳城，封田畴为柳亭侯，以守柳城。 畴涕泣曰：“某负义逃窜之人耳，蒙厚恩全活，为幸多矣；岂可卖卢龙之寨以邀赏禄哉！	Tháo thu quân vào Liễu Thành, phong Điền Trù làm Liễu đình hầu, trấn thủ thành... Trù hu hu khóc, nói rằng: - Tôi đã là kẻ phụ nghĩa, mang ơn ngài cho sống là may lắm rồi, dám đâu bám Lư Long đổi lấy tước lộc nữa!
死不敢受侯爵。”	Dẫu chết cũng không dám nhận.
操义之，乃拜畴为议郎。	Tháo cho là người có nghĩa, cử Trù làm Nghị lang.
操抚慰单于人等，收得骏马万匹，即日回兵。	Tháo phủ dụ dân thung nô, thu được một vạn ngựa tốt, ngay hôm ấy rút quân về.
时天气寒且旱，二百里无水，军又乏粮，杀马为食，凿地三四十丈，方得水。	Bấy giờ, tiết trời lạnh và khô ráo, hai trăm dặm đường không có lấy một giọt nước. Lương ăn cũng hết, phải giết ngựa cho quân ăn; phải đào sâu xuống đất ba bốn mươi trượng mới lấy được nước uống.
操回至易州，重赏先曾谏者；因谓众将曰：“孤前者乘危远征，侥幸成功。	Tháo về đến Dịch Châu, thưởng cho những người khuyên can lúc trước; nhân đó, bảo các tướng rằng: - Bữa trước ta thừa cơ đi đánh xa, may mà thành công, cũng là trời giúp.
虽得胜，天所佑也，不可以为法。	Nhưng chớ nên thấy được mà bảo là việc nên làm.
诸君之谏，乃万安之计，是以相赏。	Các ngươi can ngăn là phải, nên ta khen thưởng.
后勿难言。”	Từ rày về sau, các ngươi đừng có ngại, có việc gì cứ thực mà nói.
操到易州时，郭嘉已死数日，停柩在公廨。	Tháo về đến Dịch Châu thì Quách Gia vừa chết được mấy hôm, linh cữu quàn tại công đường.
操往祭之，大哭曰：“奉孝死，乃天丧吾也！”	Tháo vào tế, khóc rằng: - Quách Phụng Hiếu mất đi, đó là trời hại ta vậy!
回顾众官曰：“诸君年齿，皆孤等辈，惟奉孝最少，吾欲托以后事。	Khóc rồi, ngoảnh lại bảo các quan rằng: - Tuổi các ngươi cũng bằng trạc ta cả, duy có Phụng Hiếu còn trẻ hơn.
不期中年夭折，使吾心肠崩裂矣！”	Ta vẫn định ủy thác việc về sau, không ngở nửa chừng chết yểu, khiến ta tan nát ruột gan!
嘉之左右，将嘉临死所封之书呈上曰：“郭公临亡，亲笔书此，嘱曰：丞相若从书中所言，辽东事定矣。”	Lúc ấy bộ ba của Quách Gia đưa một phong thư ra trình, nói: - Khi Quách Công gần mất, có viết thư này để lại dặn rằng: "Nếu thừa tướng theo đúng lời trong thư này, thì việc Liêu Đông sẽ xong".
操拆书视之，点头嗟叹。	Tháo mở thư ra xem, gật đầu khen phải.
诸人皆不知其意。	Các tướng không hiểu ý thế nào.
次日，夏侯惇引众人禀曰：“辽东太守公孙康，久不宾服。	Hôm sau bọn Hạ Hầu Đôn vào bẩm rằng: - Thái thú Liêu Đông là Công Tôn Khang, lâu nay vẫn không chịu phục.
今袁熙、袁尚又往投之，必为后患。	Bây giờ, Viên Hy, Viên Thượng lại sang ở đó, tất sinh tai họa về sau.
不如乘其未动，速往征之，辽东可得也。”	Chi bằng nhân lúc chúng chưa hành động, ta đến đánh ngay, nhất định lấy được Liêu Đông.
操笑曰：“不烦诸公虎威。	Tháo cười nói: - Không dám phiền đến oai hùm của các ông.
数日之后，公孙康自送二袁之首至矣。”	Vài hôm nữa, Công Tôn Khang sẽ đem đầu hai anh em họ Viên lại nộp.
诸将皆不肯信。	Các tướng tá đều không tin.
却说袁熙、袁尚引数千骑奔辽东。 辽东太守公孙康，本襄平人，武威将军公孙度之子也。	Nói về Viên Hy, Viên Thượng dẫn vài nghìn quân kỵ chạy sang Liêu Đông, Thái thú Liêu Đông Công Tôn Khang, vốn người ở Tương Bình, là con Uy vũ tướng quân Công Tôn Độ.
当日知袁熙、袁尚来投，遂聚本部属官商议此事。	Khi thấy hai anh em họ Viên đến hàng, Khang liền họp các tướng lại bàn.
公孙恭曰：“袁绍在日，常有吞辽东之心；今袁熙，袁尚兵败将亡，无处依栖，来此相投，是鸠夺鹊巢之意也。	Công Tôn Cung nói: - Khi Viên Thiệu còn sống, thường có ý muốn thôn tính Liêu Đông. Nay Viên Hy, Viên Thượng quân thua tướng mất, không chỗ nương nhờ, nên mới phải đem thân lại đây, có khác nào chim cưu cướp tổ chim thước.
若容纳之，后必相图。	Nếu ta dung nạp về sau tất nó phản.
不如赚入城中杀之，献头与曹公，曹公必重待我。”	Chi bằng lừa nó vào thành, giết nó đi lấy đầu nộp Tào công, chắc thế nào ngài cũng hậu.
康曰：“只怕曹操引兵下辽东，又不如纳二袁使为我助。”	Khang nói: - Chỉ sợ Tào Tháo đem binh lấy Liêu Đông, ta nên giữ hai anh em họ Viên ở đây giúp ta thì hơn.
恭曰：“可使人探听。	Cung nói: - Nên sai người đi do thám xem.
如曹兵来攻，则留二袁；如其不动，则杀二袁，送与曹公。”	Hễ thấy quân Tào đến đánh, thì ta để hai anh em họ Viên lại. Bằng quân Tào không đến thì ta giết đi đem đầu ra nộp.
康从之，使人去探消息。	Khang nghe theo, cho ngay người đi do thám.
却说袁熙、袁尚至辽东，二人密议曰：“辽东军兵数万，足可与曹操争衡。	Nói về Viên Hy, Viên Thượng đến Liêu Đông, hai anh em bàn kín với nhau rằng: - Quân Liêu Đông được vài vạn, kể cũng đủ chống với Tào Tháo.
今暂投之，后当杀公孙康而夺其地，养成气力而抗中原，可复河北也。”	Nay ta hãy tạm đến nương nhờ, sau này sẽ giết Công Tôn Khang rồi cướp lấy đất, bồi dưỡng lực lượng chống cự Trung Nguyên mới có thể lấy lại Hà Bắc được.
商议已定，乃入见公孙康。	Bàn định xong, hai người vào ra mắt Khang.
康留于馆驿，只推有病，不即相见。	Khang mời nghỉ ở nhà khách, giả ốm không tiếp vội.
不一日，细作回报：“曹公兵屯易州，并无下辽东之意。”	Được mấy hôm, quân do thám về báo: - Tào Tháo đóng quân ở Dịch Châu, không có ý gì hạ Liêu Đông cả.
公孙康大喜，乃先伏刀斧手于壁衣中，使二袁入。	Công Tôn Khang mừng lắm, sai ngay quân đao phủ mai phục hai bên, rồi cho người mời hai anh em họ Viên vào.
相见礼毕，命坐。	Chào hỏi xong xuôi, Khang mời ngồi.
时天气严寒，尚见床榻上无茵褥，谓康曰：“愿铺坐席。”	Lúc này trời rét lắm. Thượng thấy giường không có đệm, nói với Khang cho giải chiếu.
康瞋目言曰：“汝二人之头，将行万里！ 何席之有！	Khang trợn mắt, mắng: - Hai cái đầu chúng bay sắp rụng, lo chi đít không có chiếu ngồi!
尚大惊。	Thượng sợ quá.
康叱曰：“左右何不下手！”	Khang hét lớn: - Tả hữu đâu, hạ thủ ngay đi!
刀斧手拥出，就坐席上砍下二人之头，用木匣盛贮，使人送到易州，来见曹操。	Bọn đao phủ xông ra chặt đầu hai người, đóng vào hòm mang đến Dịch Châu, yết kiến Tào Tháo.
时操在易州，按兵不动。 夏侯惇、张辽入禀曰：“如不下辽东，可回许都。 恐刘表生心。”	Khi ấy Tào Tháo đóng quân ở Dịch Châu, Hạ Đầu Đôn và Trương Liêu vào bẩm rằng: - Thừa tướng không đánh Liêu Đông thì nên rút về Hứa Đô, sợ Lưu Biểu gây chuyện gì chăng?
操曰：“待二袁首级至，即便回兵。”	Tháo nói: - Đợi đầu lâu hai anh em họ Viên đã rồi sẽ rút.
众皆暗笑。	Mọi người đều cười thầm.
忽报辽东公孙康遣人送袁熙、袁尚首级至，众皆大惊。	Chợt có người vào báo: - Có Công Tôn Khang ở Liêu Đông sai người đưa đầu lâu Viên Thượng, Viên Hy đến nộp. Ai nấy kinh sợ.
使者呈上书信。	Sứ giả dâng thư lên.
操大笑曰：“不出奉孝之料！”	Tháo cười ha hả mà rằng: - Quả đúng như lời dự đoán của Phụng Hiếu!
重赏来使，封公孙康为襄平侯、左将军。	Liền trọng thưởng cho sứ và phong Công Tôn Khang làm Tướng binh hầu, Tả tướng quân.
众官问曰：“何为不出奉孝之所料？”	Tướng tá đều hỏi: - Đúng như lời dự đoán của Phụng Hiếu là thế nào?
操遂出郭嘉书以示之。	Tháo liền đưa bức thư của Quách Gia ra.
书略曰：“今闻袁熙、袁尚往投辽东，明公切不可加兵。	Đại ý trong thư viết: "Nay nghe Viên Hy và Viên Thượng sang Liêu Đông, minh công không nên cất quân ra đó.
公孙康久畏袁氏吞并，二袁往投必疑。	Công Tôn Khang vốn sợ họ Viên thôn tính. Hai anh em Viên đến hàng, Khang tất nghi ngờ.
若以兵击之，必并力迎敌，急不可下；若缓之，公孙康、袁氏必自相图，其势然也。”	Nếu ta đem quân đến đánh, nhất định họ phải hợp sức chống cự, nôn nóng thì khó mà hạ được. Nếu ta hoãn lại, thì Công Tôn Khang và họ Viên sẽ giết lẫn nhau. Việc này thế tất phải xảy ra như vậy".
众皆踊跃称善。	Nghe xong, ai cũng hớn hở khan giỏi.
操引众官复设祭于郭嘉灵前。	Tháo dẫn bọn quan lại ra đặt hương án tế trước linh vị Quách Gia một lần nữa.
亡年三十八岁，从征十有一年，多立奇勋。	Gia khi chết mới có ba mươi tám tuổi, theo Tào Tháo đi đánh dẹp mười một năm, lập nhiều kỳ công.
后人有诗赞曰：“天生郭奉孝，豪杰冠群英：腹内藏经史，胸中隐甲兵；运谋如范蠡，决策似陈平。 可惜身先丧，中原梁栋倾。”	Người sau có thơ khen rằng: Trời sinh Quách Phụng Hiếu, Hào kiệt đã nức danh, Ruột chứa đầy kinh sử, Bụng xếp chặt giáp binh. Lập mưu ngang Phạm Lãi, Bầy mẹo tựa Trần Bình, Đáng tiếc lại chết sớm, Trung nguyên cột trụ nghiêng.
操领兵还冀州，使人先扶郭嘉灵柩于许都安葬。	Tào Tháo mang quân về Ký Châu, sai người đưa linh cửu Quách Gia về Hứa Đô trước, làm lễ an táng.
程昱等请曰：“北方既定，今还许都，可早建下江南之策。”	Bọn Trình Dục đề nghị: - Phương bắc định xong, nay về Hứa Đô, nên đặt ngay kế hoạch lấy Giang Nam.
操笑曰：“吾有此志久矣。	Tháo cười nói: - Ta vẫn có chí lấy đã lâu.
诸君所言，正合吾意。”	Các ngươi nói chính hợp ý ta.
是夜宿于冀州城东角楼上，凭栏仰观天文。 时荀攸在侧，操指曰：“南方旺气灿然，恐未可图也。”	Đêm ấy ngủ trên lầu phía đông thành Ký Châu, Tháo tựa lan can, ngẩng mặt lên trời xem thiên văn, Tuân Du cũng đứng bên cạnh. Tháo trỏ lên trời bảo rằng: - Phương nam vương khí chói lọi, vị tất đã đánh được.
攸曰：“以丞相天威，何所不服！	Du nói: - Oai thừa tướng như trời, đánh đâu chẳng nổi.
正看间，忽见一道金光，从地而起。	Đang mải xem, bỗng một luồng kim quang từ mặt đất bay lên.
攸曰：“此必有宝于地下”。	Du nói: - Dưới chổ đất ấy chắc có của báu.
操下楼令人随光掘之。	Tháo xuống gác, sai người đến tận nơi đào.
正是：星文方向南中指，金宝旋从北地生。	Thế mới là: Phương nam vừa ngắm thiên văn rõ, Đất bắc ngờ đâu bảo khí sinh.
不知所得何物，且听下文分解。	Chưa biết đào chổ ấy lên thấy vật gì, xem hồi sau sẽ biết.
第三十四回蔡夫人隔屏听密语刘皇叔跃马过檀溪	HỒI 34 Sái phu nhân nấp nghe chuyện kín; Lưu Hoàng Thúc nhảy ngựa Đàn Khê.
却说曹操于金光处，掘出一铜雀，间荀攸曰：“此何兆也？”	Tào Tháo sai người đào được một con chim sẽ bằng đồng, bèn hỏi Tuân Du rằng: - Điềm này là điềm gì?
攸曰：“昔舜母梦玉雀入怀而生舜。	Du thưa: - Ngày xưa, mẹ vua Thuấn nằm mơ thấy con chim sẻ bằng ngọc bay vào bụng, sau sinh ra vua Thuấn.
今得铜雀，亦吉祥之兆也。”	Nay thừa tướng được con sẻ bằng đồng cũng là điềm hay.
操大喜，遂命作高台以庆之。	Tháo mừng lắm, sai làm một cái đài cao để kỷ niệm.
乃即日破土断木，烧瓦磨砖，筑铜雀台于漳河之上。 约计一年而工毕。	Ngay hôm ấy, bạt đất chặt cây, nung ngói đóng gạch, xây đài "Đồng Tước" ở trên bờ Chương Hà, chừng một năm mới xong.
少子曹植进曰：“若建层台，必立三座：中间高者，名为铜雀；左边一座，名为玉龙；右边一座，名为金凤。	Con thứ của Tào Tháo là Tào Thực bàn rằng: - Muốn dựng đài cao hai tầng thì phải lập ra ba tòa: Tòa giữa cao nhất, gọi là "Đồng Tước"; tòa bên trái gọi là "Ngọc Long"; tòa bên phải gọi là "Kim Phượng".
更作两条飞桥，横空而上，乃为壮观。”	Lại nên xây hai cái cầu vồng nối dài hai bên với đền giữa cho đẹp mắt.
操曰：“吾儿所言甚善。	Tháo nói: - Ý kiến con ta hay lắm.
他日台成，足可娱吾者矣！”	Nay mai, đền này làm xong sẽ là nơi di dưỡng tuổi già của ta!
原来曹操有五子，惟植性敏慧，善文章，曹操平日最爱之。	Nguyên Tào Tháo sinh được năm con, duy có Thực là thông minh, linh lợi, giỏi nghề văn chương.
于是留曹植与曹丕在邺郡造台，使张燕守北寨。	Tháo rất mực yêu mến, nên để Tào Thực và Tào Phi ở lại Nghiệp Quận trông coi việc xây đền; lại sai Trương Yên giữ Bắc Trại.
操将所得袁绍之兵，共五六十万，班师回许都。 大封功臣；又表赠郭嘉为贞侯，养其子奕于府中。	Tháo dẫn năm mưoi sáu vạn quân, gồm cả số quân của Viên Thiệu, về Hứa Đô; phong tặng cho các công thần; lại dâng biểu xin truy tặng Quách Gia làm Trinh hầu và đem con trai Quách Gia tên là Dịch về nuôi ở trong phủ.
复聚众谋士商议，欲南征刘表。 荀彧曰：“大军方北征而回，未可复动。	Tháo lại họp các mưu sĩ bàn việc kéo quân xuống miền nam đánh Lưu Biểu, Tuân Úc nói: - Đại quân đi đánh miền bắc mới về, chưa nên huy động vội.
且待半年，养精蓄锐，刘表、孙权可一鼓而下也。”	Xin hãy đợi nửa năm, chuẩn bị đầy đủ lực lượng, chỉ một trận là dẹp xong Lưu Biểu và Tôn Quyền.
操从之，遂分兵屯田，以候调用。	Tháo nghe lời, bèn chia quân ra các nơi đóng đồn, làm ruộng, đợi khi dùng đến.
却说玄德自到荆州，刘表待之甚厚。	Lại nói Huyền Đức từ khi sang Kinh Châu, được Lưu Biểu đãi rất hậu.
一日，正相聚饮酒，忽报降将张武、陈孙在江夏掳掠人民，共谋造反。	Một hồi sau đương cùng nhau uống rượu, chợt có tin báo bọn hàng tướng là Trương Vũ, Trần Tôn ở Giang Hạ, âm mưu cướp bóc nhân dân, bàn mưu làm phản.
表惊曰：“二贼又反，为祸不小！”	Biểu giật mình, nói rằng: - Hai thằng giặc này làm phản sẽ gây tai họa không nhỏ.
玄德曰：“不须兄长忧虑，备请往讨之。”	Huyền Đức thưa: - Đại huynh không phải lo, Bị xin đi đánh.
表大喜，即点三万军，与玄德前去。	Biểu mừng lắm, lập tức điểm cho ba vạn quân.
玄德领命即行，不一日，来到江夏。	Huyền Đức lĩnh mệnh đi ngay. Không mấy bữa, đến Hạ Giang.
张武、陈孙引兵来迎。	Trương Vũ, Trần Tôn đem quân ra đón đánh.
玄德与关、张、赵云出马在门旗下，望见张武所骑之马，极其雄骏。 玄德曰：“此必千里马也。”	Huyền Đức cùng Quan Vũ, Truong Phi, Triệu Vân cưỡi ngựa ra cửa cờ. Trông thấy ngựa của Trương Vũ rất khỏe, Huyền Đức nói: - Đây tất là ngựa thiên lý.
言未毕，赵云挺枪而出，径冲彼阵。	Nói chưa dứt lời, Triệu Vân vác giáo xông thẳng vào trận địa.
张武纵马来迎，不三合，被赵云一枪刺落马下，随手扯住辔头，牵马回阵。	Trương Vũ tế ngựa đón đánh, chưa được ba hiệp, bị Triệu Vân đâm chết. Vân nắm ngay lấy dây cương dắt ngựa chạy về.
陈孙见了，随赶来夺。	Trần Tôn trông thấy, đuổi cướp lại.
张飞大喝一声，挺矛直出，将陈孙刺死。	Trương Phi quát to một tiếng, vác mâu ra đâm chết Trần Tôn.
众皆溃散。 玄德招安余党，平复江夏诸县，班师而回。	Quân địch tan vỡ, Huyền Đức chiêu dụ dư đảng, bình định xong vùng Giang Hạ, rồi kéo quân về.
表出郭迎接入城，设宴庆功。	Lư Biểu ra tận ngoại thành đón tiếp, mở tiệc ăn mừng.
酒至半酣，表曰：“吾弟如此雄才，荆州有倚赖也。	Rượu đến nửa chừng, Biểu nói: - Hiền đệ tài giỏi, Kinh Châu thực được nhờ cậy.
但忧南越不时来寇，张鲁、孙权皆足为虑。”	Như còn lo Nam Việt bất thần đến cướp; Tôn Quyền và Trương Lỗ cũng phải đề phòng.
玄德曰：“弟有三将，足可委用：使张飞巡南越之境；云长拒固子城，以镇张鲁；赵云拒三江，以当孙权。 何足虑哉？”	Huyền Đức nói: - Em có ba tướng có thể ủy thác được: Trương Phi đi tuần Nam Việt, Vân Trường giữ thành Cố Tử để trấn Trương Lỗ; Triệu Vân giữ Tam Giang cự với Tôn Quyền, như vậy còn lo gì nữa!
表喜，欲从其言。	Biểu mừng, định nghe theo.
蔡瑁告其姊蔡夫人曰：“刘备遣三将居外，而自居荆州，久必为患。”	Sái Mạo nói với chị là Sái phu nhân (vợ Lưu Biểu): - Lưu Bị sai ba tướng giữ phía ngoài, còn hắn ở lại Kinh Châu, sau này sẽ gây tai họa cho ta.
蔡夫人乃夜对刘表曰：“我闻荆州人多与刘备往来，不可不防之。	Đến đêm, Sái phu nhân nói với Biểu: - Tôi thấy ở Kinh Châu lắm người đi lại với Lưu Bị, phải nên đề phòng mới được.
今容其居住城中，无益，不若遣使他往。”	Nay để cho hắn ở trong thành cũng vô ích, sao bằng để cho hắn đi nơi khác.
表曰：“玄德仁人也。”	Biểu nói: - Huyền Đức là người nhân nghĩa đấy.
蔡氏曰：“只恐他人不似汝心。”	Sái phu nhân nói: - Tôi chỉ sợ người ta chẳng được như bụng ông nghĩ thôi.
表沉吟不答。	Biểu lặng yên nghĩ ngợi không trả lời.
次日出城，见玄德所乘之马极骏，问之，知是张武之马，表称赞不已。	Hôm sau, Lưu Biểu đi ra ngoài thành, trông thấy con ngựa của Huyền Đức cưỡi tốt lắm, hỏi ra, biết là ngựa của Trương Vũ.
玄德遂将此马送与刘表。 表大喜，骑回城中。	Biểu tấm tắc khen mãi, Huyền Đức đem biếu ngay, Biểu mừng lắm, cưỡi về.
蒯越见而问之。	Khoái Việt trông thấy, hỏi.
表曰：“此玄德所送也。”	Biểu nói: - Của Huyền Đức cho.
越曰：“昔先兄蒯良，最善相马；越亦颇晓。	Việt nói: - Xưa nay anh tôi là Khoái Lương xem ngựa rất giỏi. Tôi cũng võ vẽ chút ít.
此马眼下有泪槽，额边生白点，名为的卢，骑则妨主。	Con ngựa này dưới mắt có "Chỗ trũng chứa nước mắt", cạnh trán lại có điểm trắng, gọi là giống ngựa "đích lư", dùng nó thì hại chủ.
张武为此马而亡。 主公不可乘之。”	Trương Vũ cũng vì ngựa này mà chết, chúa công không nên cưỡi.
表听其言。	Biểu tin ngay.
次日请玄德饮宴，因言曰：“昨承惠良马，深感厚意。 但贤弟不时征进，可以用之。 敬当送还。”	Hôm sau Biểu mời Huyền Đức đến ăn tiệc, nhân nói rằng: - Hôm qua hiền đệ cho con ngựa rất tốt, tôi xin cảm tạ; nhưng hiền đệ thỉnh thoảng phải đi chinh chiến, xin trao lại để hiền đệ dùng.
玄德起谢。	Huyền Đức đứng dậy tạ lại.
表又曰：“贤弟久居此间，恐废武事。	Biểu nói tiếp: - Hiền đệ ở lâu đây, sợ sao lãng việc võ.
襄阳属邑新野县，颇有钱粮。 弟可引本部军马于本县屯扎，何如？”	Nay có huyện Tân Dã thuộc ấp Tương Dương, đầy đủ lương thực, hiền đệ nên dẫn quân mã bản bộ ra đấy đóng đồn.
玄德领诺。	Hiền đệ thấy thế nào?
次日，谢别刘表，引本部军马径往新野。	Huyền Đức vâng theo, hôm sau vào từ biệt Lưu Biểu rồi dẫn quân bản bộ đến Tân Dã.
方出城门，只见一人在马前长揖曰：“公所骑马，不可乘也。”	Vừa ra khỏi thành thấy một người đứng đón, vái rạp xuống tận đất, nói rằng: - Con ngựa của ông, không nên cưỡi.
玄德视之，乃荆州幕宾伊籍，字机伯，山阳人也。 玄德忙下马问之。 籍曰：“昨闻蒯异度对刘荆州云：此马名的卢，乘则妨主。 因此还公。	Huyền Đức nhìn ra là Y Tịch, mạc tân Kinh Châu tên tự là Cơ Bá, quê ở Sơn Dương, Huyền Đức vội xuống ngựa hỏi, Tịch nói: - Hôm trước, tôi nghe thấy Khoái Việt nói với Lưu Kinh Châu rằng ngựa này là giống "đích lư", cưởi thì hại chủ, nên Lưu Kinh Châu.
公岂可复乘之？”	Ông còn cưỡi làm gì?
玄德曰：“深感先生见爱。	Huyền Đức nói: - Xin thành thật cảm ơn lòng tốt của ông.
但凡人死生有命，岂马所能妨哉！”	Nhưng người ta sống chết có mệnh, con ngựa hại thế nào được?
籍服其高见，自此常与玄德往来。	Tịch Phục là cao kiến, từ đấy thường hay đi lại thăm hỏi.
玄德自到新野，军民皆喜，政治一新。	Huyền Đức từ khi đến Tân Dã, quân dân đều vui mừng. Việc chính trị đổi mới hẳn.
建安十二年春，甘夫人生刘禅。	Mùa xuân năm Kiến An thứ mười hai, Cam phu nhân sinh được Lưu Thiệc.
是夜有白鹤一只，飞来县衙屋上，高鸣四十余声，望西飞去。	Đêm hôm đó có một con hạc trắng bay đến đậu trên nóc nhà, kêu to hơn bốn mươi tiếng rồi bay về phía tây.
临分娩时，异香满室。	Lúc trở dạ, mùi thơm tỏa khắp phòng.
甘夫人尝夜梦仰吞北斗，因而怀孕，故乳名阿斗。	Cam phu nhân trước khi có mang, thường nằm chiêm bao thấy ngửa mặt lên trời nuốt sao bắc đẩu nên đặt tên là A Đẩu.
此时曹操正统兵北征。 玄德乃往荆州，说刘表曰：“今曹操悉兵北征，许昌空虚，若以荆襄之众，乘间袭之，大事可就也。”	Hồi ấy, Tào Tháo đang đem quân đi đánh phương bắc, Huyền Đức bèn đến Kinh Châu nói với Lưu Biểu: - Nay Tào Tháo đem hết quân đánh phương bắc, Hứa Xương bỏ ngỏ. Nhân dịp này, ta đem quân Kinh, Tương đến đánh úp, nhất định sẽ thắng lợi.
表曰：“吾坐据九郡足矣，岂可别图？”	Biểu nói: - Ta ngồi giữ chín châu cũng đủ rồi, còn cần mưu đồ chi nữa?
玄德默然。	Huyền Đức ngồi lặng yên.
表邀入后堂饮酒。	Biểu mời vào nhà uống rượu.
酒至半酣，表忽然长叹。 玄德曰：“兄长何故长叹？”	Rượu ngà ngà say, Biểu thở dài một tiếng, Huyền Đức hỏi: - Huynh trưởng có việc chi mà thở dài?
表曰：“吾有心事，未易明言。”	Biểu nói: - Ta có việc riêng khó nói ra lắm.
玄德再欲问时，蔡夫人出立屏后。 刘表乃垂头不语。	Huyền Đức đang định hỏi thêm, thì ngay lúc ấy Sái phu nhân nấp sau bình phong bước ra, Lư Biểu không nói gì nữa.
须臾席散，玄德自归新野。	Một lát tiệc tan, Huyền Đức lại về Tân Dã.
至是年冬，闻曹操自柳城回，玄德甚叹表之不用其言。	Đến mùa đông năm ấy, nghe tin Tào Tháo tự Liễu Thành về, Huyền Đức rất tiếc Biểu không nghe lời mình.
忽一日，刘表遣使至，请玄德赴荆州相会。	Một hôm, Biểu sai sứ mời Huyền Đức đến Kinh Châu họp mặt.
玄德随使而往。 刘表接着，叙礼毕，请入后堂饮宴；因谓玄德曰：“近闻曹操提兵回许都，势日强盛，必有吞并荆襄之心。	Huyền Đức theo sứ về, Lưu Biểu tiếp đón và mời vào nhà trong dự tiệc. Nhân bảo Huyền Đức rằng: - Mới đây, nghe Tào Tháo trở về Hứa Đô, uy thế ngày càng mạnh, tất muốn thôn tính Kinh, Tương.
昔日悔不听贤弟之言，失此好机会。”	Ta rất ăn năn trước kia không nghe lời hiền đệ, bỏ lỡ mất cơ hội tốt.
玄德曰：“今天下分裂，干戈日起，机会岂有尽乎？	Huyền Đức nói: - Thời buổi này, thiên hạ chia xẻ, chiến tranh nổ ra càng nhiều, cơ hội bao giờ hết được?
若能应之于后，未足为恨也。”	Nếu biết ứng phó sau này thì cũng không đáng tiếc lắm.
表曰：“吾弟之言甚当。”	Biểu nói: - Lời hiền đệ thật chí lý!
相与对饮。	Hai người cùng nhau chén tạc chén thù.
酒酣，表忽潸然泪下。 玄德问其故。	Rượu say, Lưu Biểu tự nhiên ứa nước mắt, Huyền Đức hỏi vì cớ gì.
表曰：“吾有心事，前者欲诉与贤弟，未得其便。”	Biểu nói: - Ta có việc tâm sự, trước dây đã toan nói với hiền đệ, nhưng chưa thuận tiện.
玄德曰：“兄长有何难决之事？	Huyền Đức nói: - Huynh trưởng có việc gì khó giải quyết?
倘有用弟之处，弟虽死不辞。”	Nếu cần đến dù chết em cũng không từ.
表曰：“前妻陈氏所生长子琦，为人虽贤，而柔懦不足立事；后妻蔡氏所生少子琼，颇聪明。	Biểu nói: - Con trưởng tôi là Kỳ, do vợ trước là Trần thị sinh ra. Nó hiền lành nhưng nhu nhược lắm, xem chừng không coi nổi việc nước. Con thứ tên là Lưu Tôn, vợ sau Sái thị sinh ra; thằng này tư chất thông minh hơn.
吾欲废长立幼，恐碍于礼法；欲立长子，争奈蔡氏族中，皆掌军务，后必生乱：因此委决不下。”	Tôi có ý muốn bỏ trưởng lập thứ, nhưng lại sợ trái với lễ pháp; muốn lập con trưởng thì lại sợ tôn tộc họ Sái đều nắm binh quyền, sau tất sinh loạn. Do đó ta lo nghĩ mãi chưa quyết.
玄德曰：“自古废长立幼，取乱之道。	Huyền Đức nói: - Xưa nay, bỏ con trưởng lập con thứ vẫn là rước lấy những chuyện rối ren.
若忧蔡氏权重，可徐徐削之，不可溺爱而立少子也。”	Nếu huynh trưởng lo họ Sái quyền to, thì nên dần dần tước bới đi, chứ không nên quá yêu mà lập con thứ.
表默然。	Biểu nín lặng.
原来蔡夫人素疑玄德，凡遇玄德与表叙论，必来窃听。	Nguyên Sái phu nhân vẫn có ý nghi Huyền Đức. Hễ thấy Huyền Đức nói chuyện với chồng thì thế nào cũng rình nghe cho kỳ được.
是时正在屏风后，闻玄德此言，心甚恨之。	Lúc ấy, chính mụ nấp sau bình phong; nghe thấy Huyền Đức nói câu đó, mụ rất căm tức.
玄德自知语失，遂起身如厕。	Huyền Đức biết mình lỡ lời, liền đứng dậy đi tiểu.
因见己身髀肉复生，亦不觉潸然流涕。	Nhân đó trông thấy thịt vế mập ra, tự nhiên thương cảm ứa nước mắt.
少顷复入席。 表见玄德有泪容，怪问之。	Một lát Huyền Đức lại trở vào, Biểu thấy Huyền Đức nét mặt rầu rầu, ngạc nhiên hỏi làm sao.
玄德长叹曰：“备往常身不离鞍，髀肉皆散；分久不骑，髀里肉生。 日月磋跎，老将至矣，而功业不建：是以悲耳！”	Huyền Đức thở dài nói: - Từ trước đến nay, em không lúc nào rời yên ngựa, bắp thịt chân thường sắt lại; lâu nay không cưỡi ngựa, thịt lại đẫy ra; ngày tháng trôi qua, già đến nơi rồi mà chưa làm nên trò trống gì. Bởi thế nên em thương cảm mà khóc.
表曰：“吾闻贤弟在许昌，与曹操青梅煮酒，共论英雄；贤弟尽举当世名士，操皆不许，而独曰天下英雄，惟使君与操耳，以曹操之权力，犹不敢居吾弟之先，何虑功业不建乎？”	Biểu nói: - Ta nghe trước kia hiền đệ ở Hứa Xương, cùng Tào Tháo uống rượu nồng với mơ xanh mà bàn luận anh hùng. Hiền đêï kể hết tên danh sĩ thời nay, nhưng Tháo không công nhận một ai, mà nói thẳng ngay rằng: "Thiên hạ anh hùng duy chỉ có sứ quân với Tháo". Xem đó, quyền thế lừng lẫy như Tào Tháo, còn chửa dám nhận là hơn hiền đệ; hiền đệ lo gì không dựng nên nghiệp bá.
玄德乘着酒兴，失口答曰：“备若有基本，天下碌碌之辈，诚不足虑也。”	Huyền Đức đang lúc tửu hứng buột miệng đáp rằng: - Nếu em có cơ sở, thì chẳng cần đếm xỉa gì đến những bọn tầm thường trong thiên hạ cả.
表闻言默然。	Biểu nghe nói ngồi lặng yên.
玄德自知语失，托醉而起，归馆舍安歇。	Huyền Đức biết mình lỡ lời, mượn cớ đứng dậy, về khách xá nghỉ.
后人有诗赞玄德曰：“曹公屈指从头数：天下英雄独使君。 髀肉复生犹感叹，争教寰字不三分？”	Đời sau có thơ khen rằng: Tào công tính đốt kể từng người, Thiên hạ anh hùng có Bị thôi, Thịt vế mập đầy từng cảm thán, Chia ba thiên hạ tự đây rồi.
却说刘表闻玄德语，口虽不言，心怀不足，别了玄德，退入内宅。	Lại nói Lưu Biểu nghe mấy lời của Huyền Đức miệng tuy không nói, lòng như không vui, liền từ biệt Huyền Đức trở vào nhà trong.
蔡夫人曰：“适间我于屏后听得刘备之言，甚轻觑人，足见其有吞并荆州之意。	Sái phu nhân nói: - Mới rồi, thiếp ở sau bình phong, nghe thấy những lời Lưu Bị nói khinh người thậm tệ, đủ biết hắn có ý nuốt Kinh Châu.
今若不除，必为后患。”	Nếu không trừ trước, ắt sinh hậu hoạn.
表不答，但摇头而已。	Biểu không nói, chỉ lắc đầu.
蔡氏乃密召蔡瑁入，商议能事。 瑁曰：“请先就馆舍杀之，然后告知主公。”	Sái thị triệu ngay Sái Mạo vào bàn việc ấy, Mạo nói: - Chị để em ra ngoài nhà khách giết hắn, rồi báo với chúa công sau.
蔡氏然其言。	Sái thị đồng ý.
瑁出，便连夜点军。	Mạo liền ra điểm quân.
却说玄德在馆舍中秉烛而坐，三更以后，方欲就寝。	Lại nói, Huyền Đức ở trong nhà khách đốt đèn ngồi chơi.
忽一人叩门而入，视之乃伊籍也：原来伊籍探知蔡瑁欲害玄德，特夤夜来报。 当下伊籍将蔡瑁之谋，报知玄德，催促玄德速速起身。	Độ cuối canh ba, sắp sửa đi ngủ, bỗng có một người đẩy cửa vào, trông ra là Y Tịch. Nguyên Tịch biết Sái Mạo định hại Huyền Đức, nên đang đêm đến báo tin giục Huyền Đức cấp tốc lánh đi.
玄德曰：“未辞景升，如何便去？”	Huyền Đức nói: - Chưa từ biệt Cảnh Thăng, đi sao cho tiện.
籍曰：“公若辞，必遭蔡瑁之害矣。”	Tịch nói: Ông mà đến từ biệt tất bị Sái Mạo nó hại.
玄德乃谢别伊籍，急唤从者，一齐上马，不待天明，星夜奔回新野。	Huyền Đức tạ ơn Y Tịch rồi gọi ngay tùy tùng nhất tề lên ngựa, đang đêm chạy về Tân Dã.
比及蔡瑁领军到馆舍时，玄德已去远矣。	Khi Sái Mạo đem quân đến, thì Huyền Đức đã đi rồi.
瑁悔恨无及，乃写诗一首于壁间，径入见表曰：“刘备有反叛之意，题反诗于壁上，不辞而去矣。”	Mạo tức lắm, làm ngay một bài thơ viết ở trên tường, rồi vào nói với Biểu: - Lưu Bị có ý làm phản, nên đề một bài thơ phản trên tường, không từ biệt mà đi ngay.
表不信，亲诣馆舍观之，果有诗四句。 诗曰：“数年徒守困，空对旧山川。 龙岂池中物，乘雷欲上天！”	Biểu không tin, thân ra tận nhà khách, quả nhiên thấy bốn câu thơ: Khốn đốn lâu nay giữ phận hèn, Ngồi buồn coi ngắm nước non quen, Rồng đâu phải giống trong ao nhỏ, Cưỡi sấm lên trời cũng có phen!.
刘表见诗大怒，拔剑言曰：“誓杀此无义之徒！”	Lưu Biểu đọc xong giận lắm, tuốt gươm ra, nói: - Ta thề giết chết bọn bất nghĩa này!
行数步，猛省曰：“吾与玄德相处许多时，不曾见他作诗。	Đi được vài bước, lại sực nghĩ ra: - Ta cùng ở với Huyền Đức một thời gian dài, không thấy hắn làm thơ bao giờ.
此必外人离间之计也。”	Đây tất là âm mưu chia rẽ của kẻ nào đây.
遂回步入馆舍，用剑尖削去此诗，弃剑上马。	Nghĩ xong lại trở vào, lấy mũi gươm cạo sạch bài thơ ở tường, vứt gươm rồi lên ngựa về.
蔡瑁请曰：“军士已点齐，可就往新野擒刘备。”	Sái Mạo trình rằng: - Quân sĩ đã điểm sẵn, xin cho đến Tân Dã bắt Lưu Bị.
表曰：“未可造次，容徐图之。”	Biểu nói: - Không nên vội vàng, để ta nghĩ kỹ đã.
蔡瑁见表持疑不决，乃暗与蔡夫人商议：即日大会众官于襄阳，就彼处谋之。	Sái Mạo thấy Lưu Biểu dùng dằng không quyết, bèn lẻn vào bàn với Sái thị: - Nên mở ngay đại hội các quan ở Tương Dương, rồi nhân dịp giết ngay Lưu Bị ở đây.
次日，瑁禀表曰：“近年丰熟，合聚众官于襄阳，以示抚劝之意。	Hôm sau, Mạo vào bẩm Lưu Biểu: - Mấy năm nay được mùa, nên họp các quan ở Tương Dương để tỏ sự săn sóc của chúa công.
请主公一行。”	Xin mời chúa công đến dự.
表曰：“吾近日气疾作，实不能行。	Biểu nói: - Ta mấy hôm nay có bệnh đau tức, không sao đi được.
可令二子为主待客。”	Nên mời hai công tử làm chủ để tiếp khách.
瑁曰：“公子年幼，恐失于礼节。”	Mạo nói: - Công tử còn ít tuổi lắm, sợ không quen lễ nghi.
表曰：“可往新野请玄德待客。”	Biểu nói: - Thế thì sang Tân Dã mời Huyền Đức đến.
瑁暗喜正中其计，便差人请玄德赴襄阳。	Sái Mạo thấy Biểu trúng mẹo mình, lập tức sai người đi mời Huyền Đức đến Tương Dương.
却说玄德奔回新野，自知失言取祸，未对众人言之。 忽使者至，请赴襄阳。	Huyền Đức từ khi chạy về Tân Dã, biết rằng mình lỡ lời rước vạ, chưa kịp nói chuyện với ai, thì chợt có sứ giả tới mời sang Tương Dương.
孙乾曰：“昨见主公匆匆而回，意甚不乐。	Tôn Càn nói: - Hôm nọ thấy chúa công ở Kinh Châu về có dáng buồn.
愚意度之，在荆州必有事故。	Tôn chắc bên ấy có xảy ra việc rủi ro gì.
今忽请赴会，不可轻往。”	Nay tự dưng lại thấy mời chúa công đến hội, phải nên thận trọng.
玄德方将前项事诉与诸人。	Lúc ấy, Huyền Đức mới kể lại chuyện trước.
云长曰：“兄自疑心语失。 刘荆州并无嗔责之意。 外人之言，未可轻信。	Vân Trường nói: - Từ khi xảy ra chuyện lỡ lời đến nay, Lưu Kinh Châu không hề trách móc gì hết, những tiếng đồn ngoài vội tin sao được.
襄阳离此不远，若不去，则荆州反生疑矣。”	Vả Tương Dương cách đây không xa, nếu anh không đến họ sẽ sinh nghi.
玄德曰：“云长之言是也。”	Huyền Đức nói: - Lời Vân Trường đúng lắm.
张飞曰：“筵无好筵，会无好会，不如休去。”	Trương Phi nói: - Tiệc chẳng ra tiệc, hội chẳng ra hội. Thà đừng đi.
赵云曰：“某将马步军三百人同往，可保主公无事。”	Triệu Vân nói: - Tôi xin đem ba trăm quân mã đi theo, có thể bảo vệ chúa công vô sự.
玄德曰：“如此甚好。”	Huyền Đức nói: - Thế càng hay lắm!
遂与赵云即日赴襄阳。	Rồi cùng Triệu vân ngay hôm ấy sang Tương Dương!
蔡瑁出郭迎接，意甚谦谨。 随后刘琦、刘琮二子，引一班文武官僚出迎。	Lưu Kỳ, Lưu Tôn dẫn văn võ bách quan ra đón. Sái Mạo cũng ra khỏi thành đón rất là kính cẩn.
玄德见二公子俱在，并不疑忌。	Huyền Đức thấy có cả hai công tử nên không nghi ngờ gì nữa.
是日请玄德于馆舍暂歇。 赵云引三百军围绕保护。	Hôm ấy Huyền Đức tạm nghỉ ở nhà khách, Triệu Vân dẫn ba trăm quân bảo vệ xung quanh.
云披甲挂剑，行坐不离左右。	Vân mặc giáp đeo gươm, không rời Huyền Đức nửa bước.
刘琦告玄德曰：“父亲气疾作。 不能行动，特请叔父待客，抚劝各处守收之官。”	Lưu Kỳ thưa với Huyền Đức: - Cha tôi bị bệnh đau tức, không thể đi lại được, nên sai mời chú sang tiếp khách và phủ dụ các quan thú mục các nơi.
玄德曰：“吾本不敢当此；既有兄命，不敢不从。”	Huyền Đức nói: - Lẽ ra tôi không dám đảm nhiệm, nhưng anh đã sai không dám từ chối.
次日，人报九郡四十二州官员，俱已到齐。	Hôm sau, người vào báo các quan chức trong chín quận, bốn mươi hai châu, đã đến đông đủ.
蔡瑁预请蒯越计议曰：“刘备世之枭雄，久留于此，后必为害，可就今日除之。”	Sái Mạo mời Khoái Việt đến bàn: - Huyền Đức là kẻ kiêu hùng đời nay, cho hắn ở lâu sau tất làm hại ta. Nên nhân hôm nay giết đi.
越曰：“恐失士民之望。”	Việt nói: - Sợ mất lòng dân.
瑁曰：“吾已密领刘荆州言语在此。”	Mạo nói: - Ta đã vâng mật lệnh của chúa công rồi.
越曰：“既如此，可预作准备。”	Việt nói: - Có phải như thế thì nên chuẩn bị trước.
瑁曰：“东门岘山大路，已使吾弟蔡和引军守把；南门外已使蔡中守把；北门外已使蔡勋守把。	Mạo nói: - Cửa đông, đại lộ Nghiễn Sơn, cửa nam, cửa bắc đã có các em ta là Sái Hòa, Sái Trung và Sái Huân canh giữ.
止有西门不必守把：前有檀溪阻隔，虽有数万之众，不易过也。”	Chỉ còn cửa tây không cần phải giữ, vì trước mặt có suối Đàn Khê chắn ngang, dù chục vạn quân cũng khó vượt qua được.
越曰：“吾见赵云行坐不离玄德，恐难下手。”	Việt nói: - Tôi thấy Triệu Vân không rời Huyền Đức phút nào, sợ khó hạ thủ.
瑁曰：“吾伏五百军在城内准备。”	Mạo nói: - Tôi sẽ huy động năm trăm quân mai phục sẵn trong thành.
越曰：“可使文聘、王威二人另设一席于外厅，以待武将。 先请住赵云，然后可行事。”	Việt nói: - Nên sai Văn Sính, Vương Uy đặt một tiệc riêng ngoài sảnh chiêu đãi các võ tướng, hãy mời Triệu Vân ra trước rồi mới hành động được.
瑁从其言。	Mạo theo kế ấy.
当日杀牛宰马，大张筵席。	Hôm đó, giết bò mổ ngựa, mở tiệc rất to.
玄德乘的卢马至州衙，命牵入后园拴系。 众官皆至堂中。 玄德主席，二公子两边分坐，其余各依次而坐。	Huyền Đức cưỡi ngựa Đích Lư đến chầu, sai đắt ngựa buộc trong vườn sau; các quan lại đã đông đủ ở công đường, Huyền Đức ngồi chủ trì giữa, hai công tử ngồi hai bên, còn quan lại cứ ngồi theo thứ tự.
赵云带剑立于玄德之侧。 文聘、王威入请赵云赴席。 云推辞不去。	Triệu Vân đeo gươm đứng cạnh Huyền Đức, Văn Sính, Vương Uy vào mời Triệu Vân ra ngoài dự tiệc, Vân từ chối.
玄德令云就席，云勉强应命而出。	Huyền Đức bảo Vân, Vân miễn cưỡng vâng theo.
蔡瑁在外收拾得铁桶相似，将玄德带来三百军，都遣归馆舍，只待半酣，号起下手。	Sái Mạo ở ngoài bố trí bao vây kín như rào sắt, rồi cho ba trăm quân lui về nhà khách, chỉ đợi tiệc đến nửa chừng thì hạ thủ.
酒至三巡，伊籍起把盏，至玄德前，以目视玄德，低声谓曰：“请更衣，”玄德会意，即起如厕，伊籍把盏毕，疾入后园，接着玄德，附耳报曰：“蔡瑁设计害君，城外东、南、北三处，皆有军马守把。	Rượu được ba tuần, Y Tịch đứng dậy cầm chén đến trước mặt Huyền Đức đưa mắt nói sẽ: - Xin ông thay áo! Huyền Đức biết ý, lập tức đứng dậy ra nhà tiêu. Y Tịch mời rượu xong, đi nhanh vào vườn sau, rỉ tai Huyền Đức nói: - Sái Mạo bày kế hại ông.
惟西门可走，公宜速逃！”	Ba mặt thành đều có quân mã canh giữ, chỉ còn cửa tây bỏ ngỏ, ông trốn ngay đi.
玄德大惊，急解的卢马，开后园门牵出，飞身上马，不顾从者，匹马望西门而走。	Huyền Đức sợ hãi, vội cưỡi ngựa đích lư, mở cửa vườn dắt ra, nhảy phắt lên yên. Phi một mạch về phía cửa tây không kịp hỏi đến bọn tùy tùng.
门吏问之，玄德不答，加鞭而出。	Lính gác hỏi. Huyền Đức không đáp, gia roi chạy miết.
门吏当之不住，飞报蔡瑁。	Lính gác chặn lại không được, vội phi báo với Sái Mạo.
瑁即上马，引五百军随后追赶。	Mạo lập tức đem năm trăm quân đuổi theo.
却说玄德撞出西门，行无数里，前有大溪，拦住去路，那檀溪阔数丈，水通襄江，其波甚紧。	Lại nói Huyền Đức ra khỏi cửa tây, đi được vài dặm, trước mặt có một suối lớn chắn ngang. Suối Đàn Khê này rộng độ vài trượng, chảy ra Tương Giang mạnh quá, sóng vỗ rất to.
玄德到溪边，见不可渡，勒马再回，遥望城西尘头大起，追兵将至。	Huyền Đức đến sát bờ, thấy không thể qua được, gò ngựa trở lại, nhìn về phía tây thành, bụi bốc mù mịt, quân đuổi theo sắp đến nơi.
玄德曰：“今番死矣！”	Huyền Đức nói: "Phen này chắc chết!
遂回马到溪边。	", rồi quay ngựa lại bờ suối.
回头看时，追兵已近。 玄德着慌，纵马下溪。	Lúc ấy quân đuổi đã kéo đến nơi, Huyền Đức hoảng sợ, quất ngựa xuống suối.
行不数步，马前蹄忽陷，浸湿衣袍。 玄德乃加鞭大呼曰：“的卢，的卢！	Đi được vài bước, ngựa ngã quỵ hai chân trước, ướt hết cả áo bào, Huyền Đức liền giơ roi hô lớn: - Đích Lư! Đích Lư!
今日妨吾！	Nay mi hại ta rồi!
言毕，那马忽从水中涌身而起，一跃三丈，飞上西岸。	Huyền Đức vừa dứt lời, con ngựa bỗng rún mình nhảy vọt cao ba trượng sang bờ phía tây.
玄德如从云雾中起。	Huyền Đức như vừa bay bổng lên mây.
后来苏学士有古风一篇，单咏跃马檀溪事。	Về sau, Tô học sĩ (tức Tô Đông Pha) có làm một bài cổ phong vịnh việc ấy.
诗曰：“老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路；停骖遥望独徘徊，眼前零落飘红絮。 暗想咸阳火德衰，龙争虎斗交相持；襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。	Thơ rằng: Tuổi già vui cảnh xuân tàn, Ngẫu nhiên lần tới khe Đàn qua chơi. Ngẩn ngơ dừng ngựa đứng coi, Bông hoa trước mặt tả tơi cánh hồng, Nhớ xưa vân Hán đã cùng, Nào hùm đua sức, nào rồng trọi nanh, Tương Dương mở tiệc linh đình, Không may Huyền Đức thình lình gặp nguy!
逃生独出西门道，背后追兵复将到。	Cửa tây trốn nạn ra đi, Sau lưng đã thấy quân truy đến gần.
一川烟水涨檀溪，急叱征骑往前跳。	Mông mênh mặt suối cách ngần, Nước sâu thăm thẳm muôn phần khó thay.
马蹄蹄碎青玻璃，天风响处金鞭挥。 耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。	Vó câu rẽ sóng như bay, Lưng trời gió cuốn một roi vẫy vùng... Tai nghe tiếng kỵ dè chừng, Hai rồng cất cánh giữa dòng bay lên.
西川独霸真英主，坐下龙驹两相遇。	Rõ ràng chân chúa Tây Xuyên, Người này ngựa ấy phỉ nguyền vua tôi.
檀溪溪水自东流，龙驹英主今何处！	Khe đàn cuốn nước ra khơi, Chúa hiền ngựa tốt nay thời ở đâu?
临流三叹心欲酸，斜阳寂寂照空山；三分鼎足浑如梦，踪迹空留在世间。”	Nhìn sông tuống phủ đốc sầu, Bóng chiều bảng lảng phơi đầu núi không... Tam phân một giấc mơ màng, Chỉ còn vết tích ghi trong cõi đời.
玄德跃过溪西，顾望东岸。 蔡瑁已引军赶到溪边，大叫：“使君何故逃席而去？”	Huyền Đức sang đến bờ bên kia, ngoảnh lại đã thấy Sái mạo dẫn quân đến nơi, gọi to rằng: - Sao sứ quân bỏ tiệc mà đi thế?
玄德曰：“吾与汝无仇，何故欲相害？”	Huyền Đức đáp: Ta cùng ngươi không thù không oán, sao muốn hại ta?
瑚曰：“吾并无此心。 使君休听人言。”	Mạo nói: - Tôi đâu có mưu ấy, sứ quân đừng tin lời người ta nói.
玄德见瑁手将拈弓取箭，乃急拨马望西南而去。	Huyền Đức thấy Mạo sửa soạn cung tên, liền quất ngựa chạy về phía tây nam.
瑁谓左右曰：“是何神助也？”	Mạo bảo với tả hữu rằng: - Người ấy có thần nào giúp vậy?
方欲收军回城，只见西门内赵云引三百军赶来。	Mạo sắp sửa trở về thành thì thấy Triệu Vân đem ba trăm quân từ trong cửa tây ruỗi tới.
正是：跃去龙驹能救主，追来虎将欲诛仇。	Thế là: Long câu cứu chủ vừa qua suối, Hổ tướng đem quân rắp báo thù.
未知蔡瑁性命如何，且听下文分解。	Chưa biết Sái Mạo phen này sống chết thế nào, xem hồi sau mới rõ.
第三十五回玄德南漳逢隐沧单福新野遇英主	HỒI 35 Huyền Đức qua Nam Chương, gặp người ẩn dật; Đan Phúc đến Tân Dã, tiếp chúa anh minh.
却说蔡瑁方欲回城，赵云引军赶出城来。	Lại nói Sái Mạo đang định quay về thì Triệu Vân đem quân đuổi tới.
原来赵云正饮酒间，忽见人马动，急入内观之，席上不见了玄德。	Nguyên Triệu Vân đang ngồi uống rượu, bỗng nghe có tiếng người ngựa xôn xao, vội chạy vào xem, không thấy Huyền Đức.
云大惊，出投馆舍，听得人说：“蔡瑁引军望西赶去了。”	Vân giật mình ra ngay nhà khách, được tin Sái Mạo dẫn năm trăm quân ra cửa tây.
云火急绰枪上马，引着原带来三百军，奔出西门，正迎着蔡瑁，急问曰：“吾主何在？”	Vân cấp tốc đem ba trăm quân cầm giáo cưỡi ngựa rượt theo, gặp ngay Sái Mạo. Vân hỏi: - Chúa ta đâu?
瑁曰：“使君逃席而去，不知何往。”	Mạo nói: - Sứ quân bỏ tiệc trốn, không biết đi dâu.
赵云是谨细之人，不肯造次，即策马前行。 遥望大溪，别无去路，乃复回马，喝问蔡瑁曰：“汝请吾主赴宴，何故引着军马追来？”	Triệu Vân là người cẩn thận, không hay hấp tấp, liền tế ngựa lên trước, trông xa thấy một cái suối rộng không còn đường nào khác, liền quay ngựa lại, thét hỏi Sái Mạo: - Ngươi mời chúa ta đến dự tiệc, cớ sao lại dẫn quân đuổi theo?
瑁曰：“九郡四十二州县官僚俱在此，吾为上将，岂可不防护？”	Mạo đáp: - Quan chức chín quận, bốn mươi hai châu huyện đều họp ở đây. Ta là thượng tướng, sao lại không đi tuần tra bảo vệ?
云曰：“汝逼吾主何去了？”	Vân lại hỏi: - Ngươi bức chúa ta chạy đi đâu?
瑁曰：“闻使君匹马出西门，到此却又不见。”	Mạo nói: - Nghe nói sứ quân cưỡi ngựa chạy ra cửa tây, tôi đến đây chẳng thấy đâu cả.
云惊疑不定，直来溪边看时，只见隔岸一带水迹。 云暗忖曰：“难道连马跳过了溪去？”	Vân còn hoài nghi chưa biết thế nào, lại đến bên suối đứng ngắm mãi, thấy bờ bên kia có vệt ướt, bụng bảo dạ: - Chẳng lẽ cả người lẫn ngựa nhảy qua được suối này?
令三百军四散观望，并不见踪迹。	Liền sai ba trăm quân tản ra bốn phía tìm kiếm cũng chẳng thấy dấu tích gì.
云再回马时，蔡瑁已入城去了。	Khi Vân quay ngựa lại thì Sái Mạo đã vào thành rồi.
云乃拿守门军士追问，皆说：“刘使君飞马出西门而去。”	Vân tóm bọn lính gác tra hỏi chúng nói Lưu sứ quân tế ngựa ra cửa tây.
云再欲入城？ 又恐有埋伏，遂急引军归新野。	Vân định vào thành, nhưng sợ có mai phục, liền đem quân về Tân Dã.
却说玄德跃马过溪，似醉如痴，想：“此阔涧一跃而过，岂非天意！”	Lại nói, từ lúc nhảy qua suối, Huyền Đức bàng hoàng như người ngây dại, tự nhủ: "Suối rộng thế mà nhảy qua được, há chẳng phải lòng trời?".
迤逦望南漳策马而行，日将沉西。 正行之间，见一牧童跨于牛背上，口吹短笛而来。	Rồi cứ lần theo đường Nam Chương ruổi ngựa đi. Lúc mặt trời sắp lặn, gặp một chú bé chễm chệ ngồi trên lưng trâu, miệng thổi cây sáo, đương tiến lại.
玄德叹曰：“吾不如也！”	Huyền Đức than rằng: - Chú bé kia thật sướng hơn ta!
遂立马观之。	Rồi dừng ngựa lại đứng xem.
牧童亦停牛罢笛，熟视玄德，曰：“将军莫非破黄巾刘玄德否？”	Chú bé chăn trâu cũng họ trâu lại, hạ sáo xuống nhìn kỹ Huyền Đức một hồi rồi hỏi rằng: - Có phải ngài là Lưu Huyền Đức phá giặc Khăn vàng ngày xưa không?
玄德惊问曰：“汝乃村僻小童，何以知吾姓字！”	Huyền Đức lấy làm lạ, hỏi lại rằng: - Cháu là trẻ nhỏ thôn quê, sao cũng biết tên họ ta?
牧童曰：“我本不知，因常侍师父，有客到日，多曾说有一刘玄德，身长七尺五寸，垂手过膝，目能自顾其耳，乃当世之英雌，今观将军如此模样，想必是也。”	Chú bé thưa: - Trước cháu cũng không được biết. Nhân nhiều khi đứng hầu thầy tiếp khách, thấy nhiều người nói có ông Lưu Huyền Đức, mình dài bảy thước năm tấc, tay dài quá đâu gối, mắt trông thấy được tai, là người anh hùng đời nay. Nay gặp ngài đây, thấy hình dạng như đúc, cháu chắc ngài là ông Huyền Đức.
玄德曰：“汝师何人也？”	Huyền Đức hỏi: - Thầy cháu là ai?
牧童曰：“吾师覆姓司马，名徽，字德操，颍川人也。 道号水镜先生。”	Chú bé đáp: - Thầy cháu là Tư Mã Huy, tự là Đức Tháo, người ở Dĩnh Châu, đạo hiệu là Thủy Kính tiên sinh.
玄德曰：“汝师与谁为友？”	Huyền Đức hỏi: - Thầy cháu hay kết bạn với ai?
小童曰：“与襄阳庞德公、庞统为友。”	Cháu bé đáp: - Thầy cháu thường chơi với hai người ở Tương Dương là Bàng Đức Công và Bàng Thống.
玄德曰：“庞德公乃庞统何人？”	Huyền Đức hỏi: - Bàng Đức Công và Bàng Thống là người thế nào?
童子曰：“叔侄也。	Chú bé đáp: - Là hai chú cháu.
庞德公字山民，长俺师父十岁；庞统字士元，少俺师父五岁。	Bàng Đức Công, tự Sơn Dân, hơn thầy cháu mười tuổi; Bàng Thống, tự là Sĩ Nguyên kém thầy cháu năm tuổi.
一日，我师父在树上采桑，适庞统来相访，坐于树下，共相议论，终日不倦。	Một hôm thầy cháu đương hái dâu ở trên cây, gặp Bàng Thống lại thăm, hai người ngồi chơi nói chuyện dưới gốc cây, cả ngày không biết mệt.
吾师甚爱庞统，呼之为弟。”	Thầy cháu yêu Bàng Thống lắm, gọi là anh em.
玄德曰：“汝师今居何处？”	Huyền Đức hỏi lại: - Thầy cháu bây gời ở đâu?
牧童遥指曰：“前面林中，便是庄院。”	Chú bé chỉ tay, đáp: - Nhà ở trong rừng trước mặt kia kìa.
玄德曰：“吾正是刘玄德。	Huyền Đức nói: - Ta chính là Lưu Huyền Đức đây.
汝可引我去拜见你师父。”	Cháu đưa ta vào yết kiến thầy cháu.
童子便引玄德，行二里余，到庄前下马，入至中门，忽闻琴声甚美。	Chú bé dẫn Huyền Đức đi. Ước được hơn hai dặm đến đầu nhà, Huyền Đức xuống ngựa, bước vào đến cửa trong, nghe có tiếng đàn du dương.
玄德教童子且休通报，侧耳听之。	Huyền Đức bảo chú bé đừng báo vội, đứng lắng tai nghe.
琴声忽住而不弹。 一人笑而出曰：“琴韵清幽，音中忽起高抗之调。 必有英雄窃听。”	Bỗng tiếng đàn im bặt, một người bước ra tươi cười nói: - Tiếng đàn đương êm dịu, bỗng nẩy lên tiếng cao, tất có người anh hùng nghe trộm.
童子指谓玄德曰：“此即吾师水镜先生也。”	Chú bé trỏ tay và nói với Huyền Đức: - Đây là Thủy Kính tiên sinh, thầy cháu đấy!
玄德视其人，松形鹤骨，器宇不凡。	Huyền Đức ngắm kỹ thấy người dáng tùng, vóc hạc, dáng điệu thật là tiên cách vội vàng bước lên thi lễ.
慌忙进前施礼，衣襟尚湿。	Lúc ấy quần áo Huyền Đức vẫn còn ướt.
水镜曰：“公今日幸免大难！”	Thủy Kính nói: - Ông hôm nay thoát được nạn to!
玄德惊讶不已。	Huyền Đức rất lấy làm lạ.
小童曰：“此刘玄德也。”	Chú bé lại nói: - Thưa thầy, đây là Lưu Huyền Đức.
水镜请入草堂，分宾主坐定。 玄德见架上满堆书卷，窗外盛栽松竹，横琴于石床之上，清气飘然。	Thủy Kính mời vào nhà, chủ khách cùng ngồi, Huyền Đức thấy trên giá chất đầy sách vở, ngoài cửa sổ um tùm không trúc, một cái đàn để trên sập đá: Một bầu thanh khí lâng lâng.
水镜问曰：“明公何来？”	Thủy Kính hỏi: - Minh công ở đâu đến?
玄德曰：“偶尔经由此地，因小童相指，得拜尊颜，不胜万幸！”	Huyền Đức đáp: - Tôi ngẫu nhiên đi qua chỗ này, may gặp tiểu đồng chỉ dẫn, được vào hầu ngài, lấy làm hân hạnh lắm.
水镜笑曰：“公不必隐讳。 公今必逃难至此。”	Thủy Kính cười, nói: - Ông không nên giấu, chính ông chạy nạn đến đây.
玄德遂以襄阳一事告之。	Huyền Đức liền thuật lại đầu đuôi vụ Tương Dương.
水镜曰：“吾观公气色，已知之矣。”	Thủy Kính nói: - Trông sắc mặt ngài, tôi biết cả rồi.
因问玄德曰：“吾久闻明公大名，何故至今犹落魄不偶耶？”	Lại nói Huyền Đức rằng: - Tôi nghe đại danh đã lâu, sao đến nay vẫn còn long đong?
玄德曰：“命途多蹇，所以至此。”	Huyền Đức đáp: - Số tôi vất vả, mới đến chỗ này.
水镜曰：“不然。	Thủy Kính nói: - Không phải thế.
盖因将军左右不得其人耳。”	Vì bên cạnh còn thiếu nhân tài đó thôi.
玄德曰：“备虽不才，文有孙乾、糜竺、简雍之辈，武有关、张、赵云之流，竭忠辅相，颇赖其力。”	Huyền Đức nói: - Bị tuy không có tài, nhưng văn thì có Tôn Càn, My Chúc, Giản Ung; võ thì có bọn Quan Vũ, Trương Phi, Triệu Vân, hết lòng phù tá, tôi cũng nhờ được sự giúp đỡ của họ nhiều.
水镜曰：“关、张、赵云，皆万人敌，惜无善用之之人。	Thủy Kính nói: - Quan, Trương, Triệu đều là những người có võ nghệ địch nổi muôn người cả, nhưng chỉ tiếc không có người biết sử dụng những nhân tài ấy.
若孙乾、糜竺辈，乃白面书生，非经纶济世之才也。”	Còn như bọn Tôn Càn, My Chúc là hạng bạch diện thư sinh, không có tài kinh luân tế thế gì.
玄德曰：“备亦尝侧身以求山谷之遗贤，奈未遇其人何！”	Huyền Đức nói: - Tôi thường vẫn khiêm tốn để cầu người hiền trong các nơi rừng núi, nhưng chưa gặp được ai thì làm thế nào?
水镜曰：“岂不闻孔子云十室之邑必有忠信，何谓无人？”	Thủy Kính đáp: - Ông Khổng Tử nói rằng: "Trong một cái ấp chừng mười nóc nhà thể nào cũng có người trung tín: Sao ông lại bảo là chẳng có ai?
玄德曰：“备愚昧不识，愿赐指教。”	Huyền Đức nói: - Bị này ngu dốt không hiểu, xin ngài chỉ bảo cho.
水镜曰：“公闻荆襄诸郡小儿谣言乎？	Thủy Kính nói: - Ông có được nghe những câu ca dao của trẻ con ở các quận Kinh, Tương không?
其谣曰：八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。 到头天命有所归，泥中蟠龙向天飞。	Ca dao nói rằng: Khoảng năm tám chín vận lung lay, Năm thứ mười ba sạch mảy may, Hết thảy mệnh trời đã định trước, Rồng ẩn trong mùn cất cánh bay.
此谣始于建安初：建安八年，刘景升丧却前妻，便生家乱，此所谓始欲衰也；无孑遗者，不久则景升将逝，文武零落无孑遗矣；天命有归，龙向天飞，盖应在将军也。”	Ca dao ấy xuất hiện từ năm Kiến An thứ nhất. Đến năm thứ tám(hai trăm lẻ ba sau Thiên chúa), vợ trước Lưu Biểu mất, gia đình sinh ra lục đục, thế là ứng vào câu đầu: "Vận lung lay". Câu thứ hai: "Sạch mảy may", nghĩa là Lưu Cảnh Thăng sắp mất, văn vũ tan vỡ, mỗi người một nơi, không còn gì cả. Hai câu sau: "Mệnh trời đã định trước" và "Rồng cất cánh bay" là ứng vào tướng quân đó.
玄德闻言惊谢曰：“备安敢当此！”	Huyền Đức nghe nói giật mình, tạ rằng: - Tôi đâu dám nhận câu đó!
水镜曰：“今天下之奇才，尽在于此，公当往求之。”	Thủy Kính nói: - Nay những bậc kỳ tài trong thiên hạ đều ở miền này. Ông nên đến tìm.
玄德急问曰：“奇才安在？	Huyền Đức vội hỏi: - Kỳ tài ở đâu?
果系何人？”	
水镜曰：“伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。”	Thủy Kính đáp: - Phục Long, Phượng Sồ, chỉ cần một trong hai người ấy cũng đủ bình định thiên hạ.
玄德曰：“伏龙、凤雏何人也？”	Huyền Đức hỏi: - Phục Long, Phượng Sồ là người thế nào?
水镜抚掌大笑曰：“好！	Thủy Kính vỗ tay, cười rộ nói: - Được!
好！”	Được!
玄德再问时，水镜曰：“天色已晚，将军可于此暂宿一宵，明日当言之。”	Huyền Đức hỏi thêm. Thủy Kính nói: - Bây giờ tối rồi, xin tướng quân hãy tạm nghỉ chân ở đây, ngày mai tôi sẽ nói chuyện.
即命小童具饮馔相待，马牵入后院喂养。	Liền sai tiểu đồng làm cơm khoản đãi, dắt ngựa vào tàu.
玄德饮膳毕，即宿于草堂之侧。 玄德因思水镜之言，寝不成寐。	Huyền Đức ăn uống xong, vào nghỉ ở gian phòng bên cạnh; đêm mằn nghĩ lời Thủy Kính, trằn trọc mãi không ngủ được.
约至更深，忽听一人叩门而入，水镜曰：“元直何来？”	Tới khuya, bỗng có tiếng người gõ cửa phòng giữa, đi vào, rồi nghe tiếng Thủy Kính hỏi: - Nguyên Trực từ đâu đến?
玄德起床密听之，闻其人答曰：“久闻刘景升善善恶恶，特往谒之。	Huyền Đức trở dậy nghe trộm, thấy tiếng người khách đáp: - Lâu nay, tôi nghe nói Lưu Biểu là người yêu người thiện, ghét kẻ ác.
及至相见，徒有虚名，盖善善而不能用，恶恶而不能去者也。	Tôi đến yết kiến, té ra chỉ có hư danh thôi; vì hắn tuy biết yêu người thiện mà không biết dùng, biết ghét kẻ ác mà không biết bỏ.
故遗书别之，而来至此。”	Cho nên tôi để lại thư từ biệt rồi đến đây.
水镜曰：“公怀王佐之才，宜择人而事，奈何轻身往见景升乎？	Thủy Kính nói: - Ông là ngưòi có tài vương tá, nên chọn người mà theo, sao lại khinh thân đến gặp Lưu Biểu làm gì?
且英雄豪杰，只在眼前，公自不识耳。”	Vả anh hùng hào kiệt ở ngay trước mắt, chính ông không biết đấy thôi.
其人曰：“先生之言是也。”	Người đó nói: - Tiên sinh dạy phải lắm!
玄德闻之大喜，暗忖此人必是伏龙、凤雏，即欲出见，又恐造次。	Huyền Đức nghe thấy thế, mừng lắm, nghĩ thầm người này chắc là Phục Long, Phượng Sồ đây, chỉ muốn ra gặp ngay, nhưng lại e hấp tấp quá.
候至天晓，玄德求见水镜，问曰：“昨夜来者是谁？”	Đợi đến sáng, Huyền Đức vào hỏi Thủy Kính: - Đêm qua ai đến chơi đây?
水镜曰：“此吾友也。”	Thủy Kính đáp: - Bạn tôi đó.
玄德求与相见。	Huyền Đức xin gặp.
水镜曰：“此人欲往投明主，已到他处去了。”	Thủy kính nói: - Người ấy đã đi nơi khác tìm minh chủ rồi.
玄德请问其姓名。 水镜笑曰：“好！	Huyền Đức hỏi tên họ người ấy, Thủy Kính chỉ cười ồ lên, nói: "Được!
好！”	Được!".
玄德再问：“伏龙、凤雏，果系何人？” 水镜亦只笑曰：“好！	Huyền Đức lại hỏi đến Phục Long, Phượng Sồ, Thủy Kính cũng chỉ cười, nói "Được!
好！”	Được!".
玄德拜请水镜出山相助，同扶汉室。 水镜曰：“山野闲散之人，不堪世用。	Huyền Đức lại mời Thủy Kính ra giúp cùng phò nhà Hán, Thủy Kính nói: - Tôi là người ở rừng núi, xưa nay chỉ chơi dông dài không đáng cho đời dùng.
自有胜吾十倍者来助公，公宜访之。”	Đã có người khác tài gấp mười tôi đến giúp ông, ông nên đi tìm.
正谈论间，忽闻庄外人喊马嘶，小童来报：“有一将军，引数百人到庄来也。” 玄德大惊，急出视之，乃赵云也。	Đương nói chuyện, thấy bên ngoài có tiếng người ngựa xôn xao. Tiểu đồng vào báo có một tướng dẫn vài trăm quân đến nhà, Huyền Đức nghe nói rụng rời, vội ra xem ai, thì là Triệu Vân.
玄德大喜。	Huyền Đức mừng lắm.
云下马入见曰：“某夜来回县，寻不见主公，连夜跟问到此。	Vân xuống ngựa đi vào, nói: - Đêm qua tôi về huyện không thấy chúa công, suốt đêm đi tìm. Hôm nay hỏi thăm mãi mới đến được đây.
主公可作速回县。 只恐有人来县中厮杀。”	Chúa công nên về ngay, sợ có người đến đánh huyện.
玄德辞了水镜，与赵云上马，投新野来。	Huyền Đức từ biệt Thủy Kính, cùng Triệu Vân lên ngựa về Tân Dã.
行不数里，一彪人马来到，视之，乃云长、翼德也。 相见大喜。	Đi chưa được vài dặm, thấy một toán quân đã kéo đến, trông ra thì là Vân Trường và Dực Đức; gặp nhau ai cũng mừng rỡ.
玄德诉说跃马檀溪之事，共相嗟讶。	Huyền Đức kể lại chuyện nhảy qua suối Đan Khê, mọi người đều kinh ngạc.
到县中，与孙乾等商议。	Về đến huyện, Huyền Đức cùng bọn Tôn Càn bàn bạc.
乾曰：“可先致书于景升，诉告此事。”	Càn nói: - Nên đưa thư nói việc ấy cho Cảnh Thăng biết.
玄德从其言，即令孙乾赍书至荆州。	Huyền Đức nghe lời sai ngay Tôn Càn mang thư sang Kinh Châu.
刘表唤入问曰：“吾请玄德襄阳赴会，缘何逃席而去？”	Lưu Biểu gọi vào hỏi: - Ta mời Huyền Đức đến hội ở Tương Dương, cớ sao đương giữa tiệc lại bỏ trốn đi?
孙乾呈上书札，具言蔡瑁设谋相害，赖跃马檀溪得脱。	Càn trình thư lên và thuật lại đầu đuôi việc Sái Mạo lập mưu ám hại, Huyền Đức nhờ được ngựa nhảy qua Đàn Khê mới chạy thoát.
表大怒，急唤蔡瑁责骂曰：“汝焉敢害吾弟！”	Biểu giận lắm, cho đòi Sái Mạo đến mắng: - Sao mi dám hại em ta?
命推出斩之。	Rồi thét lôi ra chém.
蔡夫人出，哭求免死，表怒犹未息。	Sái phu nhân ra van khóc xin tha, Biểu vẫn chưa nguôi giận.
孙乾告曰：“若杀. 蔡瑁，恐皇叔不能安居于此矣。”	Tôn Càn thưa: - Nếu minh công giết Sái Mạo, tôi e Lưu Huyền Đức khó lòng ở được chốn này.
表乃责而释之，使长子刘琦同孙乾至玄德处请罪。	Biểu trách mắng Sái Mạo thậm tệ, rồi mới tha tội; lại sai con trưởng là Lưu Kỳ cùng Tôn Càn sang Tân Dã xin lỗi Huyền Đức.
琦奉命赴新野，玄德接着，设宴相待。	Kỳ vâng lệnh đến Tân Dã, Huyền Đức tiếp đón, mở tiệc thết đãi.
酒酣，琦忽然堕泪。 玄德问其故。 琦曰：“继母蔡氏，常怀谋害之心；侄无计免祸，幸叔父指教。”	Rượu ngà say, Kỳ tự nhiên khóc; Huyền Đức hỏi vì cớ gì, Kỳ nói: - Kế mẫu cháu là Sái thị thường vẫn có ý muốn hại cháu, cháu không tìm được kế nào để tránh vạ, xin thúc phụ dạy bảo cho.
玄德劝以小心尽孝，自然无祸。	Huyền Đức khuyên "Nên ở cho trọn đạo hiếu, tất không lo gì".
次日，琦泣别。 玄德乘马送琦出郭，因指马谓琦曰：“若非此马，吾已为泉下之人矣。”	Hôm sau, Lưu Kỳ khóc lóc từ biệt, Huyền Đức cưỡi ngựa ra tận ngoài thành, nhân tiện trỏ vào con ngựa đang cưỡi nói: - Nếu không có con ngựa này, ta đã là người dưới suối rồi!
琦曰：“此非马之力，乃叔父之洪福也。”	Kỳ nói: - Đó không phải là sức ngựa, chính là phúc lớn của thúc phụ.
说罢。 相别。 刘琦涕泣而去。	Nói rồi, hai người chia tay, Kỳ rỏ nước mắt mà đi.
玄德回马入城，忽见市上一人，葛巾布袍，皂绦乌履，长歌而来。 歌曰：“天地反覆兮，火欲殂；大厦将崩兮，一木难扶。	Huyền Đức quay ngựa về thành, ngang qua chợ thấy một người đội khăn cát bá, mặc áo vải, thắt lưng thâm, đi giày đen, vừa đi vừa hát: Thuở trời đất gặp cơn phản phúc, Lửa Viên Lưu đương lúc suy tàn, Lâu đài sắp sửa lật nghiêng, Một cây há dễ chống nên được nào?
山谷有贤兮，欲投明主；明主求贤兮，却不知吾。	Non sông có bậc anh hào, Muốn tìm minh chúa, chúa nào biết ta?
. 玄德闻歌，暗思：“此人莫非水镜所言伏龙、凤雏乎？”	Huyền Đức nghe xong, nghĩ thầm rằng: - Có lẽ Phục Long, Phượng Sồ đây chăng?
遂下马相见，邀入县衙。	Liền xuống ngựa gặp mặt, mời về huyện, hỏi họ tên.
问其姓名，答曰：“某乃颍上人也，姓单，名福。 久闻使君纳士招贤，欲来投托，未敢辄造；故行歌于市，以动尊听耳。”	Người ấy đáp: - Tôi là người Dinh Thượng, họ Đan, tên Phúc, lâu nay vẫn nghe nói sứ quân có ý thu nạp những kẻ hiền sĩ muốn đến theo hầu; nhưng chưa dám vội vàng, nên đi rong chợ hát nghêu ngao để động đến tai ngài.
玄德大喜，待为上宾。	Huyền Đức mừng lắm, tiếp đãi vào bậc thượng khách.
单福曰：“适使君所乘之马，再乞一观。	Đan Phúc nói: - Xin phép cho xem con ngựa ngài cưỡi vừa rồi.
玄德命去鞍牵于堂下。 单福曰：“此非的卢马乎？	giáo ngô dĩ chánh đạo, tiện Huyền Đức sai dắt đến, Đan Phúc nói: - Đây có phải là ngựa Đích Lư không?
虽是千里马，却只妨主，不可乘也。”	Tuy là thiên lý mã nhưng hay bại chủ, không nên cưỡi.
玄德曰：“已应之矣。”	Huyền Đức nói: - Việc ấy đã xảy ra rồi!
遂具言跃檀溪之事。	Lại đem chuyện Đan Khê ra thuật cho Đan Phúc nghe.
福曰：“此乃救主，非妨主也；终必妨一主。	Đan Phúc nói: - Thế là cứu chủ chứ không phải hại chủ. Sau này thể nào nó cũng hại một chủ.
某有一法可禳。	Tôi có phép giải được cái tật ấy.
玄德曰：“愿闻禳法。” 福曰：“公意中有仇怨之人，可将此马赐之；待妨过了此人，然后乘之，自然无事。” 玄德闻言变色曰：“公初至此，不教吾以正道，便教作利己妨人之事，备不敢闻教。”	Huyền Đức hỏi phép gì, Đan Phúc Nói: - Ông mới đến đây, chưa dạy ta điều gì chính đạo, đã vội khuyên ta ngay một việc ích kỷ hại nhân. Bị đây không thể nào theo được.
福笑谢曰：“向闻使君仁德，未敢便信，故以此言相试耳。	Đan Phúc cười, xin lỗi: - Lâu nay tôi vẫn nghe tiếng sứ quân là người nhân đức, nhưng chưa dám tin, nên mới đem lời ấy ra thưa.
玄德亦改容起谢曰：“备安能有仁德及人，惟先生教之。”	Huyền Đức cũng bình tĩnh lại, đứng dậy xin lỗi: - Bị đâu đã có nhân đức đối với mọi người, nay nhờ tiên sinh đến dạy bảo cho.
福曰：“吾自颍上来此，闻新野之人歌曰‘新野牧，刘皇叔；自到此，民丰足。’	Đan Phúc nói: - Tôi từ Dinh Thượng đến đây, nghe thấy người Tân Dã có câu hát rằng: Tân dã mục, Lưu Hoàng Thúc, Từ khi đến đây, Dân được sung túc.
可见使君之仁德及人也。”	Thế mới biết nhân đức sứ quân lan truyền trong mọi người.
玄德乃拜单福为军师，调练本部人马。	Huyền Đức cử Đan Phúc làm quân sư, để rèn luyện quân mã.
却说曹操自冀州回许都，常有取荆州之意，特差曹仁、李典并降将吕旷、吕翔等领兵三万，屯樊城，虎视荆襄，就探看虚实。	Lại nói, từ khi ở Ký Châu về Hức Đô, Tào Tháo vẫn có ý muốn lấy Kinh Châu; Tháo sai Tào Nhân, Lý Điển cùng hàng tướng Lã Khoáng, Lã Tường lĩnh ba vạn quân đóng ở Phân Thành, để uy hiếp Kinh, Tương và dò xét tình thế.
时吕旷、吕翔禀曹仁曰：“今刘备屯兵新野，招军买马，积草储粮，其志不小，不可不早图之。	Một bữa, Lã Khoáng và Lã Tường về bẩm với Tào Nhân: - Nay Lưu Bị đóng quân ở Tân Dã, chiêu binh mãi mã, tích lũy lương thảo, chí hắn không nhỏ đâu. Cần phải trừ ngay mới được.
吾二人自降丞相之后，未有寸功，愿请精兵五千，取刘备之头，以献丞相。”	Hai chúng tôi, từ khi hàng thừa tướng, chưa lập được chút công nào. Nay xin lĩnh năm nghìn tinh binh sang lấy đầu Lưu Bị về dâng.
曹仁大喜，与二吕兵五千，前往新野厮杀。	Tào Nhân giao ngay cho hai anh em năm nghìn tinh binh kéo sang đánh Tân Dã.
探马飞报玄德。 玄德请单福商议。	Thám mã phi báo Huyền Đức, Huyền Đức mời Đan phúc đến bàn.
福曰：“既有敌兵，不可令其入境。 可使关公引一军从左而出，以敌来军中路；张飞引一军从右而出，以敌来军后路；公自引赵云出兵前路相迎：敌可破矣。”	Phúc nói: - Không nên để giặc vào đến cõi: Phải sai Quan Công dẫn một đạo quân từ mé tả đi ra đánh đường giữa quân giặc; Trương Phi đem quân từ mé hữu đi ra đánh đường sau, còn chúa công đem Triệu Vân ra mặt trước đón đánh; nhất định phá được quân Tào.
玄德从其言，即差关、张二人去讫；然后与单福、赵云等，共引二千人马出关相迎。	Huyền Đức nghe theo, liền cho Quan, Trương đi trước, còn mình cùng Đan Phúc, triệu vân dẫn hai nghìn quân mã ra cửa ải đón đánh.
行不数里，只见山后尘头大起，吕旷、吕翔引军来到。	Đi chưa được vài dặm, đã thấy phía sau núi bụi bay mù mịt, Lã Khoáng, Lã Tường kéo quân đến.
两边各射住阵角。 玄德出马于旗门下，大呼曰：“来者何人，敢犯吾境？”	Hai bên dàn thành thế trận, Lưu Bị ra ngựa dưới cửa cờ, gọi to rằng: - Kẻ nào dám xâm phạm vào đất ta?
吕旷出马曰：“吾乃大将吕旷也。 奉丞相命，特来擒汝！”	Lã Khoáng ra ngựa đáp: - Ta là đại tướng Lã Khoáng, vâng mệnh thừa tướng lại đây bắt sống mi.
玄德大怒，使赵云出马。	Huyền Đức nổi giận, sai Triệu Vân ra.
二将交战，不数合，赵云一枪刺吕旷于马下。	Hai bên vừa giao chiến vài hiệp. Triệu Vân đâm Lã Khoáng một nhát chết ngay dưới ngựa.
玄德麾军掩杀，吕翔抵敌不住，引军便走。 正行间，路傍一军突出，为首大将，乃关云长也；冲杀一阵，吕翔折兵大半，夺路走脱。	Huyền Đức thúc quân ập vào đánh chém. Lã Tường địch không nổi, dẫn quân chạy; đến nửa đường, một cánh quân xông ra đi đầu là đại tướng Vân Trường; đánh giết một hồi, quân Tường chết mất nửa, cướp đường chạy thoát.
行不到十里，又一军拦住去路，为首大将，挺矛大叫：“张翼德在此！”	Chạy chưa được mười dặm, lại một cánh quân nữa chặn lối, đi đầu là đại tướng Trương Phi, chống xà mâu hét lớn: - Có Trương Dực Đức ở đây!
直取吕翔。 翔措手不及，被张飞一矛刺中，翻身落马而死。	Phi nhảy đến đâm Lã Tường. Tường trở tay không kịp, bị Trương Phi đâm trúng chết ngay.
余众四散奔走。	Quân Tào vỡ chạy tán loạn.
玄德合军追赶，大半多被擒获。 玄德班师回县，重待单富，稿赏三军。	Huyền Đức đem quân đuổi theo, bắt được quá nửa, rồi thu quân về huyện, trọng đãi Đan Phúc, khao thưởng ba quân.
却说败军回见曹仁，报说：“二吕被杀，军士多被活捉。”	Bọn bại quân về gặp Tào Nhân báo tin hai họ Lã đã bị giết, quân sĩ bị bắt rất nhiều.
曹仁大惊，与李典商议。	Tào Nhân giật nẩy mình, bàn với Lý Điển.
典曰：“二将欺敌而亡，今只宜按兵不动，申报丞相，起大兵来征剿，乃为上策。”	Điển nói: - Hai tướng chết vì khinh địch. Nay nên đóng quân lại, đừng điều động vội, rồi về báo thừa tướng đem đại quân đi đánh mới được.
仁曰：“不然。	Nhân nói: - Không được.
今二将阵亡，死折许多军马，此仇不可不急报。	Nay hai tướng bị chết, quân mã lại thiệt hại nặng, ta nhất định phải báo thù.
量新野弹丸之地，何劳丞相大军？”	Liệu cái đất Tân Dã nhỏ như lỗ mũi này có cần phải phiền đến đại quân của thừa tướng?
典曰：“刘备人杰也，不可轻视。”	Điển nói: - Lưu Bị là bậc hào kiệt, chớ nên coi thường.
仁曰：“公何怯也！”	Nhân nói: - Sao ông nhát thế?
典曰：“兵法云知彼知己，百战百胜。	Điển nói: - Trong binh pháp có câu "Biết người biết mình, thì đánh trăm trận được cả trăm".
某非怯战，但恐不能必胜耳。”	Tôi không nhát đâu chỉ sợ đánh không nổi thôi.
仁怒曰：“公怀二心耶？	Nhân nổi giận, nói: - Ngươi hài lòng sao?
吾必欲生擒刘备！”	Ta quyết bắt sống Lưu Bị?
典曰：“将军若去，某守樊城。”	Lý Điển nói: - Nếu tướng quân đi, tôi xin ở lại giữ Phàn Thành.
仁曰：“汝若不同去，真怀二心矣！”	Nhân nói: - Nếu ngươi không đi thì thật là hai lòng rồi!
典不得已，只得与曹仁点起二万五千军马，渡河投新野而来。	Điển bất đắc dĩ phải cùng Tào Nhân điểm hai vạn rưỡi quân mã qua sông đến Tân Dã.
正是：偏裨既有舆尸辱，主将重兴雪耻兵。	Thật là: Phó tướng khinh thường đã bỏ xác, Tướng quân rửa hận lại ra quân.
未知胜负何如，且听下文分解。	Chưa biết phen này Tào Nhân, Lý Điển, được thua thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第三十六回玄德用计袭樊城元直走马荐诸葛	HỒI 36 Huyền Đức dùng mẹo đánh úp Phàn Thành; Nguyên Trực tế ngựa tiến cử Gia Cát.
却说曹仁忿怒，遂大起本部之兵，星夜渡河，意欲踏平新野。	Lại nói, Tào Nhân tức giận, dẫn binh mã cấp tốc vượt qua sông, định san phẳng Tân Dã.
且说单福得胜回县，谓玄德曰：“曹仁屯兵樊城，今知二将被诛，必起大军来战。”	Đan Phúc thắng trận, về huyện bàn với Huyền Đức rằng: - Tào Nhân đóng quân ở Phàn Thành, nếu biết hai tướng bị giết, tất huy động đại quân đến báo thù.
玄德曰：“当何以迎之？”	Huyền Đức hỏi: - Nên dùng kế gì bây giờ?
福曰：“彼若尽提兵而来，樊城空虚，可乘间夺之。”	Đan Phúc nói: - Nếu hắn đem hết quân sang đây, Phàn Thành bỏ ngỏ, ta có thể thừa cơ đánh úp.
玄德问计。	Huyền Đức hỏi kế.
福附耳低言如此如此。 玄德大喜，预先准备已定。	Phúc ghé tai Huyền Đức nói nhỏ mấy câu, Huyền Đức hớn hở, truyền lệnh chuẩn bị sẵn sàng.
忽报马报说：“曹仁引大军渡河来了。”	Chợt có thám mã báo Tào Nhân đã dẫn đại quân sang sông kéo đến nơi.
单福曰：“果不出吾之料。”	Đan Phúc nói: - Tôi đoán không sai.
遂请玄德出军迎敌。	Rồi mời Huyền Đức đem quân nghênh địch.
两阵对圆，赵云出马唤彼将答话。	Trận thế dàn xong, Triệu Vân ra ngựa, gọi tướng giặc nói chuyện.
曹仁命李典出阵，与赵云交锋。	Tào Nhân sai Lý Điển ra giao chiến với Triệu Vân.
约战十数合，李典料敌不过，拨马回阵。	Được độ vài chục hiệp, Lý Điển biết sức không cự nổi, quay ngựa chạy về.
云纵马追赶，两翼军射住，遂各罢兵归寨。	Vân tế ngựa đuổi theo, nhưng quân Tào bắn chặn lại. Đôi bên cùng thu quân về trại.
李典回见曹仁，言：“彼军精锐，不可轻敌，不如回樊城。”	Lý Điển về gặp Tào Nhân nói: - Quân giặc tinh nhuệ lắm, không nên coi thường. Chi bằng hãy rút quân về Phàn Thành.
曹仁大怒曰：“汝未出军时，已慢吾军心；今又卖阵，罪当斩首！”	Tào Nhân cả giận, nói: - Lúc chưa xuất quân, ngươi đã làm ngã lòng quân sĩ ta. Nay lại giả tảng thua, tội đáng chém.
便喝刀斧手推出李典要斩；众将苦告方免。	Đao phủ đâu, lôi ra chặt đầu nó đi. Các tướng xúm lại can mãi, Điển mới khỏi chết.
乃调李典领后军，仁自引兵为前部。	Rồi, Nhân tự dẫn binh đi tiền bộ, cho Lý Điển đi hậu quân.
次日鸣鼓进军，布成一个阵势，使人问玄德曰：“识吾阵势？”	Hôm sau đánh trống tiến binh, bày thành thế trận, sai người hỏi Huyền Đức rằng: - Có biết thế trận của ta không?
单福便上高处观看毕，谓玄德曰：“此八门金锁阵也。	Đan Phúc trèo lên chỗ cao, ngắm một hồi, rồi xuống nói với Huyền Đức: - Đây là trận "Bát môn kim tỏa".
八门者：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。	Có tám cửa là: Hưu, sinh, thương, đỗ, cảnh, tử, kinh, khai.
如从生门、景门、开门而入则吉；从伤门、惊门、休门而入则伤；从杜门、死们而人则亡。	Nếu nhằm các cửa sinh, cửa cảnh, cửa khai mà đánh vào thì thắng, vào các cửa thương, cửa kinh, hưu, thì bị thiệt hại; vào cửa đỗ, cửa tử, thì chết hết.
今八门虽布得整齐，只是中间通欠主持。	Tám cửa tuy bố trí chỉnh tề, nhưng chỉ thiếu lực lượng chủ chốt ở giữa.
如从东南角上生门击人，往正西景门而出，其阵必乱。”	Nếu ta tiến váo cửa sinh góc đông nam, rồi đánh sang cửa cảnh góc tây thì trận này phải tan vỡ.
玄德传令，教军士把住阵角，命赵云引五百军从东南而入，径往西出。	Huyền Đức truyền lệnh cho quân sĩ giữ vững lấy góc trận và sai Triệu Vân đem năm trăm quân từ mặt đông nam tiến vào, lướt qua cửa tây mà ra ngoài trận.
云得令，挺枪跃马，引兵径投东南角上，呐喊杀入中军。	Được lệnh, Vân lập tức vác giáo lên ngựa, đem quân thắng đến góc đông nam, hò reo đánh vào giữa trận.
曹仁便投北走。	Tào Nhân lui chạy về phía bắc.
云不追赶，却突出西门，又从西杀转东南角上来。	Vân không đuổi theo, đánh xộc ra cửa tây, rồi lại từ cửa tây đánh sang góc đông nam.
曹仁军大乱。	Quân Tào đại loạn.
玄德麾军冲击，曹兵大败而退。	Huyền Đức thúc quân đánh ùa vào: Quân Tào Nhân thua to chạy trốn.
单福命休追赶，收军自回。	Đan Phúc truyền lệnh không đuổi theo, thu quân về.
却说曹仁输了一阵，方信李典之言；因复请典商议，言：“刘备军中必有能者，吾阵竟为所破。”	Tào Nhân bị thua trận ấy mới tin lời Lý Điển, bèn cho mời Điển đến bảo rằng: - Trận mới rồi mà cũng phá được, trong quân Lưu Bị tất có người giỏi.
李典曰：“吾虽在此，甚忧樊城。”	Lý Điển nói: - Tôi tuy ở đây nhưng bụng vẫn còn lo Phàn Thành.
曹仁曰：“今晚去劫寨。 如得胜，再作计议；如不胜，便退军回樊城。”	Tào Nhân nói: - Đêm nay ta đến cướp trại; nếu thắng ta sẽ liệu kế khác; nhược bằng thua, bấy giờ ta sẽ rút về Phàn Thành.
李典曰：“不可。 刘备必有准备。”	Lý Điển nói: - Không nên, Huyền Đức chắc có phòng bị.
仁曰：“若如此多疑，何以用兵！”	Nhân nói: - Đa nghi như vậy thì dùng binh thế nào được?
遂不听李典之言。 自引军为前队，使李典为后应，当夜二更劫寨。	Rồi Nhân không nghe lời Lý Điển, tự dẫn quân đi tiền đội, sai Lý Điển đi hậu ứng, canh hai đêm hôm ấy đến cướp trại Huyền Đức.
却说单福正与玄德在寨中议事，忽信风骤起。 福曰：“今夜曹仁必来劫寨。”	Đan Phúc đang ngồi bàn bạc với Huyền Đức ở trong trại, bỗng có một con gió giật đùng đùng nổi lên, Phúc nói: - Đêm nay Tào Nhân tất đến cướp trại đây!
玄德曰：“何以敌之？”	Huyền Đức nói: - Ta lấy gì địch lại?
福笑曰：“吾已预算定了。”	Đan Phúc nói: - Tôi đã bố trí cả rồi.
遂密密分拨已毕。	Bèn cắt đặt đâu vào đấy.
至二更，曹仁兵将近寨，只见寨中四围火起，烧着寨栅。	Đến canh hai, Tào Nhân kéo đến gần trại, thấy bốn mặt lửa cháy ngùn ngụt.
曹仁知有准备，急令退军。	Nhân biết trong trại có phòng bị, vội vã rút lui.
赵云掩杀将来。	Triệu Vân đuổi theo.
仁不及收兵回寨，急望北河而走。	Nhân không kịp thu quân về trại, tất tả chạy về phía bắc sông.
将到河边，才欲寻船渡河，岸上一彪军杀到：为首大将，乃张飞也。	Đến bờ sông, đang hoang mang tìm dò, thì một toán quân kéo đến, tướng đi đầu là Trương Phi. Tào Nhân liều chết đánh nhau.
曹仁死战，李典保护曹仁下船渡河。	Lý Điển bảo vệ Tào Nhân xuống được thuyền sang sông.
曹军大半淹死水中。	Quân Tào chết đuối quá nửa.
曹仁渡过河面，上岸奔至樊城，令人叫门。	Tào Nhân sang khỏi sông, chạy ngang về Phàn Thành sai người gọi cửa.
只见城上一声鼓响，一将引军而出，大喝曰：“吾已取樊城多时矣！”	Bỗng trên thành một hồi trống nổi rồi một tướng xông ra, thét lớn: - Phàn Thành vào tay ta đã lâu rồi!
众惊视之，乃关云长也。	Quân Tào giật mình, nhìn ra thì là Vân Trường.
仁大惊，拨马便走。	Tào Nhân rụng rời, quất ngựa chạy.
云长追杀过来。	Vân Trường đuổi đánh.
曹仁又折了好些军马，星夜投许昌。	Tào Nhân lại thiệt một số quân nữa, vội xã chạy về Hứa Xương.
于路打听，方知有单福为军师，设谋定计。	Dọc đường, Nhân mới được tin Huyền Đức có Đan Phúc làm quân sư, bày mưu đặt kế.
不说曹仁败回许昌。 且说玄德大获全胜，引军入樊城，县令刘泌出迎。 玄德安民已定。	Đây nói Huyền Đức toàn thắng, kéo quân vào Phàn Thành. Quan huyện lệnh Lưu Bật ra đón, Huyền Đức vào thành, phủ dụ dân chúng xong, Lưu Bật rước về nhà mở tiệc khoản đãi.
那刘泌乃长沙人，亦汉室宗亲，遂请玄德到家，设宴相待。	Bật cũng là tôn thân nhà Hán, quê ở Trường Sa.
只见一人侍立于侧。 玄德视其人器宇轩昂，因问泌曰：“此何人？”	Trong tiệc Huyền Đức thấy một người đứng hầu, tư thế hiên ngang, liền hỏi Bật: - Người này là ai?
泌曰：“此吾之甥寇封，本罗侯寇氏之子也；因父母双亡，故依于此。”	Bật thưa: - Đó là Khấu Phong, con họ Khấu ở La Hầu, cháu gọi tôi bằng cậu, vì cha mẹ chết cả, nên đến ở với tôi.
玄德爱之，欲嗣为义子。 刘泌欣然从之，遂使寇封拜玄德为父，改名刘封。 玄德带回，令拜云长、翼德为叔。	Huyền Đức tỏ vẻ yêu mến, muốn nhận làm con nuôi, Lưu Bật mừng rỡ nhận lời ngay và bảo Khấu Phong ra lạy Huyền Đức làm cha nuôi, đổi tên họ là Lưu Phong, Huyền Đức dẫn về, sai lạy Vân Trường, Dực Đức làm chú.
云长曰：“兄长既有子，何必用螟蛉？ 后必生乱。”	Vân Trường nói: - Anh đã có con rồi, hà tất phải nuôi con nuôi, sau này chắc sinh loạn!
玄德曰：“吾待之如子，彼必事吾如父，何乱之有！”	Huyền Đức nói: - Ta đãi nó như con, tất nó phải thờ ta như cha. Việc gì mà loạn?
云长不悦。	Vân Trường tỏ vẻ không bằng lòng.
玄德与单福计议，令赵云引一千军守樊城。 玄德领众自回新野。	Huyền Đức bàn với Đan Phúc, sai Triệu Vân đem một nghìn quân giữ Phàn Thành, còn mình thì dẫn quân về Tân Dã.
却说曹仁与李典回许都，见曹操，泣拜于地请罪，具言损将折兵之事。	Lại nói Tào Nhân, Lý Điển về Hứa Đô, vào ra mắt Tào Tháo, khóc lạy xuống đất xin chịu tội và thuật đầu đuôi việc hao binh tổn tướng.
操曰：“胜负乃军家之常。 但不知谁为刘备画策？”	Tháo nói: - Được thua là chuyện thường của nhà binh, nhưng không biết ai bày mưu cho Lưu Bị?
曹仁言是单福之计。	Tào Nhân nói là mẹo của Đan Phúc.
操曰：“单福何人也？”	Tháo hỏi: - Đan Phúc là người thế nào?
程昱笑曰：“此非单福也。	Trình dục nói: - Người ấy không phải là Đan Phúc.
此人幼好学击剑；中平末年，尝为人报仇杀人，披发涂面而走，为吏所获；问其姓名不答，吏乃缚于车上，击鼓行于市，今市人识之，虽有识者不敢言，而同伴窃解救之。	Thuở nhỏ hắn tập múa gươm. Cuối năm trung bình (đời vua Linh Đế) hắn giết người để báo thù cho kẻ khác, rồi xõa tóc bôi nhọ mặt đi trốn. Bị nha lại tóm được, hắn không nói họ tên, liền bị trói bỏ lên xe, đem đi rong chợ, đánh trống gọi loa cho dân phố nhận mặt. Cũng có người biết, nhưng không ai dám nói.
	Sau được các bè bạn đánh tháo, cứu thoát hắn ra.
乃更姓名而逃，折节向学，遍访名师，尝与司马徽谈论。	Hắn mới thay tên đổi họ, đi lánh nạn, gắng sức học hành, tìm kiếm danh sư khắp nơi. Hắn thường đi lại đàm luận với Tư Mã Huy.
此人乃颍川徐庶，字元直。 单福乃其托名耳。”	Hắn quê ở Dĩnh Châu, tên là Từ Thứ, tự là Nguyên Trực, Đan Phúc chỉ là họ tên giả của hắn thôi.
操曰：“徐庶之才，比君何如？”	Tháo lại hỏi: - Tài của Từ Thứ so với ngươi thế nào?
昱曰：“十倍于昱。”	Dục thưa: Người ấy mười phần, Dục không lấy được một.
操曰：“惜乎贤士归于刘备！ 羽翼成矣？ 奈何？”	Tháo nói: - Đáng tiếc hiền sĩ đều về với Lưu Bị cả; vây cánh y đã thành, biết làm thế nào?
昱曰：“徐庶虽在彼，丞相要用，召来不难。	Dục đáp: - Từ Thứ tuy ở với Lưu Bị, nhưng nếu thừa tướng muốn dùng, gọi về cũng dễ.
操曰：“安得彼来归？”	Tháo hỏi: - Làm thế nào dụ hắn về được?
昱曰：“徐庶为人至孝。	Dục thưa: - Từ Thứ là người chí hiếu.
幼丧其父，止有老母在堂。	Bố mất sớm, chỉ còn mẹ già ở nhà.
现今其弟徐康已亡，老母无人侍养。 丞相可使人赚其母至许昌，令作书召其子，则徐庶必至矣。	Hiện nay em là Từ Khang đã mất, mẹ già không ai phụng dưỡng, thừa tướng nên sai người lừa mẹ hắn đến Hứa Xương, rồi bắt mụ ấy viết thư gọi con về đây, chắc Từ Thứ thế nào cũng phải nghe theo.
操大喜，使人星夜前去取徐庶母。 不一日取至，操厚待之。	Tháo mừng lắm, sai người cấp tốc đi bắt mẹ Từ Thứ. Chẳng bao lâu, quân bắt được mẹ Từ Thứ dẫn về.
因谓之曰：“闻令嗣徐元直，乃天下奇才也。	Tháo đối đãi rất tử tế, rồi bảo Từ mẫu rằng: - Ta được biết Từ Nguyên Trực, con trai bà, là bậc kỳ tài trong thiên hạ.
今在新野，助逆臣刘备，背叛朝廷，正犹美玉落于汙泥之中，诚为可惜。	Nay y ở Tân Dã, giúp tên nghịch thần Lưu Bị, phản bội triều đình. Có khác nào viên ngọc quý rơi trong vũng bùn, thật đáng tiếc!
今烦老母作书，唤回许都，吾于天子之前保奏，必有重赏。”	Nay ta muốn nhờ bà viết thư gọi y về Hứa Đô, ta sẽ tâu lên thiên tử, nhất định y sẽ được trọng thưởng.
遂命左右捧过文房四宝，令徐母作书。	Rồi sai tả hữu lấy nghiên bút, giấy mực lại, bảo Từ mẫu viết thư.
徐母曰：“刘备何如人也？”	Từ mẫu hỏi: - Lưu Bị là người thế nào?
操曰：“沛郡小辈，妄称皇叔，全无信义，所谓外君子而内小人者也。	Tháo đáp: - Là một kẻ hèn mọn ở Bái Quận, mạo xưng là "Hoàng thúc", vốn chẳng có tín nghĩa gì. Có thể nói ngoài vỏ là người quân tử, mà trong ruột là một đứa tiểu nhân.
徐母厉声曰：“汝何虚诳之甚也！	Từ mẫu đùng đùng nổi giận: - Ngươi xảo quyệt đến thế là cùng!
吾久闻玄德乃中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙，屈身下士，恭己待人，仁声素著，世之黄童、白叟、牧子、樵夫皆知其名：真当世之英雄也。	Từ lâu ta đã biết Huyền Đức là con cháu Trung Sơn Tĩnh Vương, cháu chắt Hiếu Cảnh hoáng đế. Ông ấy khiêm tốn, quý trọng hiền sĩ, kính cẩn đãi người, tiếng nhân đức lừng lẫy khắp thiên hạ. Từ già đến trẻ, từ kẻ chăn trâu đến người kiếm củi, ai cũng biết ông là một bậc anh hùng đời nay.
吾儿辅之，得其主矣。	Con ta phò tá người ấy, thật là xứng đáng.
汝虽托名汉相，实为汉贼。 乃反以玄德为逆臣，欲使吾几背明投暗，岂不自耻乎！	Còn ngươi, tuy là tướng nhà Hán, nhưng thực là giặc nhà Hán, lại còn dám bảo Huyền Đức là nghịch thần? Ngươi định đẩy con ta bỏ chỗ sáng vào hang tối, há chẳng biết nhục lắm sao?
“言讫，取石砚便打曹操。	Nói xong bà cầm ngay nghiên bút đá quẳng vào mặt Tào tháo.
操大怒，叱武士执徐母出，将斩之。	Tháo giận lắm, thét võ sĩ lôi Từ mẫu ra chém.
程昱急止之，入谏操曰：“徐母触忤丞相者，欲求死也。	Trình Dục vội can rằng: - Từ mẫu nói xúc phạm đến thừa tướng, là cốt để tìm đường chết.
丞相若杀之，则招不义之名，而成徐母之德。	Nếu thừa tướng giết đi, không những mang tiếng bất nghĩa, mà lại đề cao cái đức của Từ mẫu.
徐母既死，徐庶必死心助刘备以报仇矣；不如留之，使徐庶身心两处，纵使助刘备，亦不尽力也。	Mẹ chết rồi, Từ Thứ tất đem hết tài trí ra giúp Lưu Bị để trả thù. Chi bằng không giết, làm cho Từ Thứ thân ở một nơi, lòng nghĩ một nơi, dù có giúp Lưu Bị cũng không tận sức.
且留得徐母在，昱自有计赚徐庶至此，以辅丞相。”	Hơn nữa, để Từ mẫu sống, Dục sẽ có kế lừa Từ Thứ về đây giúp thừa tướng.
操然其言，遂不杀徐母，送于别室养之。	Tháo nghe lời, tha chém Từ mẫu và đem nuôi nấng ở riêng một nhà.
程昱日往问候，诈言曾与徐庶结为兄弟，待徐母如亲母；时常馈送物件，必具手启。 徐母因亦作手启答之。	Trình Dục ngày ngày đến thăm hỏi, nói dối là anh em kết nghĩa với Từ Thứ, ân cần phụng dưỡng chẳng khác mẹ đẻ. Thường thường Dục đem biếu Từ mẫu thứ nọ thứ kia, lại kèm theo danh thiếp, Từ mẫu cũng gởi thiếp đáp lại.
程昱赚得徐母笔迹，乃仿其字体，诈修家书一封，差一心腹人，持书径奔新野县，寻问“单福”行幕。	Dục bắt chước đúng được lối chữ của Từ mẫu, liền viết một bức thư giả, sai người tâm phúc đem sang Tân Dã, tìm đến hành dinh Đan Phúc.
军士引见徐庶。 庶知母有家书至，急唤入问之。 来人曰：“某乃馆下走卒，奉老夫人言语，有书附达。”	Quân sĩ dẫn vào gặp Từ Thứ, Thứ biết tin có thư của mẹ vội gọi vào và hỏi: - Tôi là người hầu ở nhà khách, vâng lời của lão phu nhân, mang trình ngài một phong thư.
庶拆封视之。	Thứ bóc ra xem.
书曰：“近汝弟康丧，举目无亲。	Thư rằng: "Gần đây, em con đã mất, mẹ thành tứ cố vô thân.
正悲凄间，不期曹丞相使人赚至许昌，言汝背反，下我于缧絏，赖程昱等救免。	Đang cơn sầu thảm, không ngờ Tào thừa tướng đánh lừa đưa đến Hứa Xương, nói rằng con theo phản Ngụy, bắt mẹ giam cầm. May nhờ có bọn Trình Dục, mẹ mới được an toàn.
若得汝降，能免我死。	Nếu con về hàng, mẹ sẽ thoát chết.
如书到日，可念劬劳之恩，星夜前来，以全孝道；然后徐图归耕故园，免遭大祸。	Nhận được thư này, con hãy nhớ ơn đức cù lao, gấp rút tới đây cho toàn đạo hiếu. Rồi dần dà sẽ tính việc về quê cầy cấy làm ăn, khỏi mắc tai vạ.
吾今命若悬丝，专望救援！	Tính mạng mẹ lúc này chẳng khác nghìn cân treo sợi tóc, chỉ mong chờ cứu viện.
更不多嘱。”	Thư chẳng hết lời".
徐庶览毕，泪如泉涌。 持书来见玄德曰：“某本颍川徐庶，字元直；为因逃难，更名单福。	Từ Thứ xem xong, nước mắt chứa chan, đem thư vào yết kiến Huyền Đức, nói rằng: - Tôi vốn người Dĩnh Châu, tên là Từ Thứ, tự Nguyên Trực, vì lánh nạn phải đổi tên là Đan Phúc.
前闻刘景升招贤纳士，特往见之；及与论事，方知是无用之人，故作书别之。	Khi trước, nghe thấy Cảnh Thăng chiêu hiền nạp sĩ cũng đã đến gặp, nhưng khi bàn việc, mới biết hắn là đồ vô dụng, nên viết thư từ biệt.
夤夜至司马水镜庄上，诉说其事。 水镜深责庶不识主，因说刘豫州在此，何不事之？	Đêm nọ, đến chơi nhà ông Thủy Kính, có kể lại chuyện ấy; Thủy Kính trách tôi là người không biết chủ, và nói có Lưu Dư Châu ở đây, sao không đi theo.
庶故作狂歌于市以动使君；幸蒙不弃，即赐重用。	Bởi thế, tôi mới đi hát rong ở chợ để động đến tai sứ quân, nay được sứ quân tin dùng.
争奈老母今被曹操奸计赚至许昌囚禁，将欲加害。	Không ngờ lão mẫu bị Tào Tháo bày mưu lừa đến Hứa Xương sắp đem sát hại.
老母手书来唤，庶不容不去。	Mẹ có viết thư lại gọi, tôi không thể không về.
非不欲效犬马之劳，以报使君；奈慈亲被执，不得尽力。	Không phải tôi không muốn đem tài khuyển mã để báo đáp sứ quân, nhưng vì thân mẫu bị bắt, không thể làm sao được.
今当告归，容图后会。”	Nay xin từ biệt và mong có cơ hội gặp gặp sứ quân sau.
玄德闻言大哭曰：“子母乃天性之亲，元直无以备为念。	Huyền Đức nghe nói, khóc rống lên: - Tình nghĩa mẹ con là tính trời, Nguyên Trực đừng có nghĩ ngợi gì đến Bị nữa.
待与老夫人相见之后，或者再得奉教。”	Đợi sau khi gặp lão phu nhân rồi, có thể Bị lại được nghe lời chỉ bảo.
徐庶便拜谢欲行。	Từ Thứ lạy tạ muốn đi ngay.
玄德曰：“乞再聚一宵，来日饯行。”	Huyền Đức nói: - Xin hãy xum vầy một đêm, mai sẽ đi sớm.
孙乾密谓玄德曰：“元直天下奇才，久在新野，尽知我军中虚实。	Tôn Càn mặt bảo Huyền Đức: - Nguyên Trực là kỳ tài thiên hạ, lại ở Tân Dã đã lâu, tình hình quân ta thế nào đều biết rõ cả.
今若使归曹操，必然重用，我其危矣。	Nay nếu hắn về với Tào Tháo tất nhiên được trọng dụng, nguy cho ta lắm.
主公宜苦留之，切勿放去。	Chúa công phải cố lưu lại đừng cho đi.
操见元直不去，必斩其母。 元直知母死，必为母报仇。 力攻曹操也。”	Tào Tháo thấy hắn không đến tất đem giết mẹ hắn. Hắn biết mẹ chết, chắc phải báo thù, sẽ cố sức đánh Tào Tháo.
玄德曰：“不可。	Huyền Đức nói: - Không được.
使人杀其母，而吾用其子，不仁也；留之不使去，以绝其子母之道，不义也。	Mượn tay người khác giết mẹ người ta để ta dùng con là bất nhân; giữ người ta lại không cho đi để cắt đứt cái đạo mẹ con là bất nghĩa.
吾宁死，不为不仁不义之事。”	Ta thà chết chứ không khi nào làm những việc bất nhân bất nghĩa.
众皆感叹。	Ai nấy đều thán phục.
玄德请徐庶饮酒，庶曰：“今闻老母被囚，虽金波玉液不能下咽矣。”	Huyền Đức mời Thứ uống rượu, Thứ nói: - Nay mẹ tôi còn ở trong ngục, dù nước vàng rượu ngọc cũng không sao trôi vào cổ họng được.
玄德曰：“备闻公将去，如失左右手，虽龙肝凤髓，亦不甘味。”	Huyền Đức nói: - Bị thấy ông sắp đi, như mất cả tay phải tay trái, dù gan rồng tủy phượng, ăn cũng không ngon.
二人相对而泣，坐以待旦。	Hai người ngồi nhìn nhau, nước mắt tầm tã, chờ sáng.
诸将已于郭外安排筵席饯行。	Các tướng đã bày tiệc tiễn đưa ở ngoài cõi.
玄德与徐庶并马出城，至长亭，下马相辞。	Huyền Đức, Từ Thứ cùng lên ngựa, hai ngựa sóng đôi ra ngoài thành. Đến cuối tràng dinh, hai người xuống ngựa từ biệt nhau.
玄德举杯谓徐庶曰：“备分浅缘薄，不能与先生相聚。 望先生善事新主，以成功名。”	Huyền Đức bưng một chén rượu bảo Từ Thứ rằng: - Bị nay phận mỏng duyên hèn, không được cùng tiên sinh tụ hội, chúa tiên sinh khéo thờ chủ mới để chóng nên công danh.
庶泣曰：“某才微智浅，深荷使君重用。 今不幸半途而别，实为老母故也。	Từ Thứ khóc, nói: - Tôi tài nhỏ trí mọn, đội ơn sứ quân trọng dụng, nay chẳng may nửa đường phải từ biệt, chỉ vì mẹ già mà thôi.
纵使曹操相逼，庶亦终身不设一谋。”	Dù Tào Tháo có ép nài tôi cũng thề trọn đời không bày một mưu kế gì cho y cả.
玄德曰：“先生既去，刘备亦将远遁山林矣。”	Huyền Đức đáp: - Tiên sinh ra đi. Bị này cũng sẽ liệu đường tránh ẩn vào nơi rừng rú.
庶曰：“某所以与使君共图王霸之业者，恃此方寸耳；今以老母之故，方寸乱矣，纵使在此，无益于事。	Thứ nói: - Tôi sở dĩ muốn cùng sứ quân mưu đồ nghiệp vương bá, là nhờ ở tấm lòng này. Nay vì việc mẹ già, lòng tôi bối rối, dù cố gắng ở lại, cũng vô ích.
使君宜别求高贤辅佐，共图大业，何便灰心如此？”	Sứ quân nên cầu người hiền khác cũng toan nghiệp lớn, việc gì mà đã vội ngã lòng.
玄德曰：“天下高贤，无有出先生右者。”	Huyền Đức thở dài nói: - Cao hiền trong thiên hạ, còn có ai hơn tiên sinh!
庶曰：“某樗栎庸材，何敢当此重誉。”	Từ Thứ nói: - Tôi tài trí tầm thường, không dám nhận lời khen ấy.
临别，又顾谓诸将曰：“愿诸公善事使君，以图名垂竹帛，功标青史，切勿效庶之无始终也。”	Lúc sắp đi, Từ Thứ ngoảnh lại nói với các tướng: - Xin các ông hết lòng thờ sứ quân để tên tuổi ghi vào tơ lụa. Sự nghiệp ghi trong sử xanh, đừng có như Thứ này là người hữu thủy vô chung.
诸将无不伤感。	Các tướng ai cũng thương cảm.
玄德不忍相离，送了一程，又送一程。	Huyền Đức không nỡ chia tay, tiễn hết cung đường này đến cung đường khác.
庶辞曰：“不劳使君远送，庶就此告别。”	Từ Thứ nói: - Không dám phiền sứ quân đi tiễn xa quá. Đến đây, Thứ xin cáo biệt.
玄德就马上执庶之手曰：“先生此去，天各一方，未知相会却在何日！”	Huyền Đức ngồi trên ngựa, cầm tay Từ Thứ nói: - Tiên sinh chuyến này đi, mỗi người một phương trời, biết ngày nào lại được gặp nhau?
说罢，泪如雨下。	Nói xong, nước mắt tuôn xuống như mưa.
庶亦涕泣而别。	Thứ cũng khóc rồi cáo biệt.
玄德立马于林畔，看徐庶乘马与从者匆匆而去。 玄德哭曰：“元直去矣！ 吾将奈何？”	Huyền Đức dừng ngựa bên rừng, trông theo Từ Thứ và bọn tùy tùng vội vã kéo đi, khóc mà nói: - Nguyên Trực đi rồi, ta làm thế nào bây giờ?
凝泪而望，却被一树林隔断。 玄德以鞭指曰：“吾欲尽伐此处树木。”	Huyền Đức gạt nước mắt trông theo, lại bị rặng cây trước mặt che khuất bèn lấy roi trỏ vào rừng, nói: - Ta muốn chặt hết cây cối chỗ này đi!
众问何故。	Các tướng hỏi vì cớ gì?
玄德曰：“因阻吾望徐元直之目也。	Huyền Đức nói: - Cánh rừng này che khuất Nguyên Trực của ta.
正望间，忽见徐庶拍马而回。	Huyền Đức đang trông theo, chợt thấy Từ Thứ cưỡi ngựa quay lại.
玄德曰：“元直复回，莫非无去意乎？”	Huyền Đức mừng rỡ, nghĩ thầm: - Nguyên Trực quay lại, có lẽ không muốn đi chăng?
遂欣然拍马向前迎问曰：“先生此回，必有主意。”	Liền hớn hở tế ngựa lên trước đón hỏi: - Tiên sinh trở lại, hẳn là không định đi nữa?
庶勒马谓玄德曰：“某因心绪如麻，忘却一语：此间有一奇士，只在襄阳城外二十里隆中。 使君何不求之？”	Thứ ghìm ngựa nói với Huyền Đức: - Lúc tôi ra đi, ruột rối bời bời, quên bẵng đi một việc: Trong vùng này có một bậc kỳ tài ở tại Long Trung, cách Tương Dương hai mươi dặm, sứ quân nên đến mà tìm.
玄德曰：“敢烦元直为备请来相见。”	Huyền Đức nói: - Dám phiền Nguyên Trực mời giúp người đó ra cho Bị.
庶曰：“此人不可屈致，使君可亲往求之。	Thứ nói: Người đó không thể gọi ra được, sứ quân phải thân đến mà mời.
若得此人，无异周得吕望、汉得张良也。”	Nếu được người đó, không khác gì nhà Chu được Lạ Vọng nhà Hán được Trương Lương.
玄德曰：“此人比先生才德何如？”	Huyền Đức lại hỏi: - Tài đức người đó so với tiên sinh thế nào?
庶曰：“以某比之，譬犹驽马并麒麟、寒鸦配鸾凤耳。	Thứ đáp: - Tôi mà so với người đó, khác nào ngựa hèn sánh với kỳ lân, quạ đen sánh với phượng hoàng.
此人每尝自比管仲，乐毅；以吾观之，管、乐殆不及此人。	Người đó thường ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị. Cứ như ý tôi, Quản, Nhạc còm kém xa.
此人有经天纬地之才，盖天下一人也！”	Người đó có tài ngang trời dọc đất, thiên hạ chắc chỉ có một không hai.
玄德喜曰：“愿闻此人姓名。”	Lưu Bị mừng, hỏi: - Xin cho biết họ người đó?
庶曰：“此人乃琅琊阳都人，覆姓诸葛，名亮，字孔明，乃汉司隶校尉诸葛丰之后。	Thứ đáp: - Người ấy quê ở Dương Đô, quận Lang Nha, họ Gia Cát tên Lượng, tự Khổng Minh; vốn là dòng dõi nhà quan Tư lệ hiệu úy Gia Cát Phong ngày xưa.
其父名珪，字子贡，为郡丞，早卒；亮从其叔玄。	Cha tên là Khuê, tự là Tử Cống, nguyên làm quận thừa ở Thái Sơn, mất sớm.
玄与荆州刘景升有旧，因往依之，遂家于襄阳。	Lượng theo chú là Huyền, Huyền cùng với Lưu Biểu quen biết nhau, nên đến nương tựa, rồi dựng nhà ở Tương Dương.
后玄卒，亮与弟诸葛均躬耕于南阳。 尝好为《梁父吟》。	Đến khi Huyền mất, Lượng mới cùng em là Gia Cát Quân ra cày cấy, làm ăn ở Nam Dương, thường hay ngâm bài Lương phủ ngâm: (Nhạc phủ).
所居之地有一冈，名卧龙冈，因自号为卧龙先生。	Chỗ ở có trái núi Ngọa Long Cương, nhân thế tự gọi là Ngọa Long tiên sinh.
此人乃绝代奇才，使君急宜枉驾见之。	Người đó là bậc kỳ tài đệ nhất đời nay. Sứ quân phải chịu hạ mình đến đó mà gặp.
若此人肯相辅佐，何愁天下不定乎！”	Nếu được ngưòi ấy giúp cho thì lo gì việc thiên hạ không định xong!
玄德曰：“昔水镜先生曾为备言：‘伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。’	Huyền Đức nói: - Ngày trước, Thủy Kính tiên sinh đã nói với Bị rằng: "Phục Long, Phượng Sồ chỉ cần được một trong hai người cũng đủ định thiên hạ".
今所云莫非即伏龙、凤雏乎？”	Nay theo lời ông có phải người ấy là Phục Long hay Phượng Sồ không?
庶曰：“凤雏乃襄阳庞统也。 伏龙正是诸葛孔明。”	Thứ nói: - Phượng Sồ là Bàng Thống ở Tương Dương, còn Phục Long chính là Gia Cát Khổng Minh đó.
玄德踊跃曰：“今日方知伏龙、凤雏之语。	Huyền Đức mừng cuống lên, nói: - Hôm nay mới hiểu được tiếng Phục Long, Phượng Sồ.
何期大贤只在目前！ 非先生言，备有眼如盲也！”	Ngờ đâu đại hiền ở ngay trước mắt, nếu tiên sinh không nói thì Bị có mắt cũng như mù.
后人有赞徐庶走马荐诸葛诗曰：“痛恨高贤不再逢，临岐泣别两情浓。 片言却似春雷震，能使南阳起卧龙。”	Người đời sau có thơ khen Từ Thứ ruổi ngựa tiến Gia Cát. Thơ rằng: Rất tiếc cao hiền không tái ngộ, Trên đường từ biệt lệ tuôn đầy... Một lời như sấm mùa xuân dậy, Thúc giục rồng nằm cất cánh bay.
徐庶荐了孔明，再别玄德，策马而去。	Từ Thứ tiến cử Khổng Minh, rồi từ biệt Huyền Đức quay ngựa đi.
玄德闻徐庶之语，方悟司马德操之言，似醉方醒，如梦初觉。	Huyền Đức nghe theo Từ Thứ nói mới hiểu những lời của Tư Mã Đức Tháo, lúc ấy như tỉnh được giấc ngủ mê, giải được cơn say rượu.
引众将回至新野，便具厚币，同关、张前去南阳请孔明。	Về đến nhà vội vàng sắm lễ vật rất hậu, cùng Quan, Trương đến Nam Dương mời Khổng Minh.
且说徐庶既别玄德，感其留恋之情，恐孔明不肯出山辅之，遂乘马直至卧龙冈下，入草庐见孔明。	Lại nói Từ Thứ từ biệt Huyền Đức, cảm tình lưu luyến, lại sợ Khổng Minh không chịu ra giúp, nên đi thẳng đến Ngọa Long Cương, vào lều tranh gặp Khổng Minh.
孔明问其来意。	Khổng Minh hỏi đến làm gì.
庶曰：“庶本欲事刘豫州，奈老母为曹操所囚，驰书来召，只得舍之而往。	Thứ nói: - Lúc chia tay, tôi có tiến cử tiên sinh.
临行时，将公荐与玄德。 玄德即日将来奉谒，望公勿推阻，即展平生之大才以辅之，幸甚！”	Thế nào nay mai Huyền Đức cũng đến đây yết kiến, mong tiên sinh đừng từ chối, hãy trổ hết đại tài ra giúp Huyền Đức, Thứ cũng được cảm tạ muôn phần.
孔明闻言作色曰：“君以我为享祭之牺牲乎！”	Khổng Minh nghe nói, ra vẻ giận, nói: - Thế ra ngươi coi ta như là vật dùng để cúng tế có phải không?
说罢，拂袖而入。	Nói xong, rũ vạt áo đi vào.
庶羞惭而退，上马趱程，赴许昌见母。	Từ Thứ bẽn lẽn đi ra, lên ngựa ruổi thẳng đến Hứa Xương gặp mẹ.
正是：嘱友一言因爱主，赴家千里为思亲。	Một lời dặn bạn, vì yêu chủ, Ngàn dặm thăm nhà, bởi nhớ thân.
未知后事若何，下文便见。	Chưa biết việc sau thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第三十七回司马徽再荐名士刘玄德三顾草庐	HỒI 37 Tư Mã Huy hai lần tiến cử danh sĩ, Lưu Huyền Đức ba lượt đến tận lều tranh.
却说徐庶趱程赴许昌。 曹操知徐庶已到，遂命荀彧、程昱等一班谋士往迎之。	Lại nói, Từ Thứ đi gấp đến Hứa Xương, Tào Tháo được tin, sai ngay Tuân Úc, Trình Dục và một bọn mưu sĩ ra đón.
庶入相府拜见曹操。	Thứ vào tướng phủ yết kiến Tào Tháo.
操曰：“公乃高明之士，何故屈身而事刘备乎？”	Tháo hỏi: - Ông là người cao minh, cớ sao lại hạ mình thờ Lưu Bị?
庶曰：“某幼逃难，流落江湖，偶至新野，遂与玄德交厚，老母在此，幸蒙慈念，不胜愧感。”	Thứ nói: - Tôi từ thuở nhỏ trốn nạn, lưu lạc giang hồ; ngẫu nhiên đến Tân Dã, bèn kết bạn với Huyền Đức. Lão mẫu ở đây, được săn sóc chu đáo, tôi cảm tạ vô cùng.
操曰：“公今至此，正可晨昏侍奉令堂，吾亦得听清诲矣。”	Tháo nói: - Nay ông về đây, được sớm tối hầu hạ mẫu thân và tôi cũng được nghe lời dạy bảo.
庶拜谢而出。 急往见其母，泣拜于堂下。	Thứ lạy tạ trở ra, vội đến gặp mẹ, khóc lóc quỳ lạy dưới thềm.
母大惊曰：“汝何故至此？”	Từ mẫu thất kinh hỏi: - Mày đâm đầu vào chốn này làm gì?
庶曰：“近于新野事刘豫州；因得母书，故星夜至此。”	Thứ đáp: - Gần đây, con ở Tân Dã, thờ ông Lưu Dự Châu vừa rồi tiếp được thư của mẹ, nên cấp tốc phải đến đây.
徐母勃然大怒，拍案骂曰：“辱子飘荡江湖数年，吾以为汝学业有进，何其反不如初也！	Từ mẫu giận quá, đập tay xuống bàn, mắng rằng: - Đồ nhơ nhuốc kia! Mày trôi dạt mấy năm nay, tao tưởng học hành cũng đã khá, ai ngờ mày lại còn ngu thế!
汝既读书，须知忠孝不能两全。	Mày đã đọc sách, nên biết trung hiếu không thể vẹn được cả đôi.
岂不识曹操欺君罔上之贼？	Mày há lại không biết Tào Tháo là tên giặc dối trên lừa dưới à?
刘玄德仁义布于四海，况又汉室之胄，汝既事之，得其主矣，今凭一纸伪书，更不详察，遂弃明投暗，自取恶名，真愚夫也！	Còn Lưu Huyền Đức nhân nghĩa lan rộng bốn bể, lại là dòng dõi nhà Hán, mày đã đi theo, chính là tìm được chủ rồi. Nay chỉ tin một mảnh thư giả, không suy xét kỹ càng, vội bỏ chỗ sáng đâm đầu vào hang tối, rước lấy tiếng xấu. Thật là đồ ngu!
吾有何面目与汝相见！	Tao còn mặt mũi nào trông thấy mày nữa!
汝玷辱祖宗，空生于天地间耳！”	Thật mày bôi nhọ tổ tông, sống thừa trong khoảng trời đất vậy!
骂得徐庶拜伏于地，不敢仰视，母自转入屏风后去了。	Từ Thứ nghe mẹ mắng đến nỗi cứ nằm rạp xuống đất không dám ngẩng mặt lên nữa. Từ mẫu liền trở vào sau bình phong.
少顷，家人出报曰：“老夫人自缢于梁间。”	Được một lát, người nhà ra báo rằng lão bà đã treo cổ tự tử ở sà nhà.
徐庶慌入救时，母气已绝。	Từ Thứ vội chạy vào cứu, thì Từ mẫu đã tắt thở rồi.
后人有《徐母赞》曰：“贤哉徐母，流芳千古：守节无亏，于家有补；教子多方，处身自苦；气若丘山，义出肺腑；赞美豫州，毁触魏武；不畏鼎镬，不惧刀斧；唯恐后嗣，玷辱先祖。	Người sau có thơ khen Từ mẫu rằng: Hiền thay từ mẫu! Tiếng thơm nghìn thuở! Thủ tiết vẹn toàn, Tề gia đầy đủ, Dạy con phải đường, Đành mình chịu tội, Khí ngất núi non, Nghĩa đầy gan phổi, Trách mắng Tào man. Vạc nấu chẳng ngại, Gươm chém không sờn, Chỉ sợ con mình, Bôi nhọ tổ tiên, So bà chặt khung, Sánh bà đâm cổ, Sống được tiếng hay, Chết vừa đúng chỗ.
伏剑同流，断机堪伍；生得其名，死得其所：贤哉徐母，流芳千古！”	Hiền thay từ mẫu! Tiếng thơm nghìn thuở!
徐虑见母已死，哭绝于地，良久方苏。	Từ Thứ thấy mẹ chết, khóc ngất đi, giờ lâu mới tỉnh.
曹操使人赍礼吊问，又亲往祭奠。	Tào Tháo sai người đem lễ phúng đến, lại thân đến viếng.
徐庶葬母柩于许昌之南原，居丧守墓。	Từ Thứ đem linh cữu mẹ táng ở gò phía nam Hứa Xương, cư tang giữ mộ.
凡曹操所赐，庶俱不受。	Tháo cho cái gì cũng không lấy.
时操欲商议南征。	Khi ấy Tào Tháo muốn bàn mưu đi đánh miền nam.
荀彧谏曰：“天寒未可用兵；姑待春暖，方可长驱大进。”	Tuân Úc can rằng: - Mùa rét, chưa nên cất quân, đợi sang xuân ấm áp sẽ hay.
操从之，乃引漳河之水作一池，名玄武池，于内教练水军，准备南征。	Tháo nghe theo, bèn sai khơi một cái ngòi dẫn nước sông Chương Hà vào một cái ao, gọi là ao Huyền Vũ để luyện tập quân thủy, chuẩn bị nam chinh.
却说玄德正安排礼物，欲往隆中谒诸葛亮，忽人报：“门外有一先生，峨冠博带，道貌非常，特来相探。”	Lại nói Huyền Đức sắp sửa mang lễ vật sang Long Trung cầu Gia Cát Lượng, chợt có người báo rằng: - Ngoài cửa có một tiên sinh mũ cao áo rộng, đạo mạo khác thường, muốn vào thăm.
玄德曰：“此莫非即孔明否？”	Huyền Đức nói: - Có lẽ Khổng Minh chăng?
遂整衣出迎。 视之，乃司马徽也。 玄德大喜，请入后堂高坐，拜问曰：“备自别仙颜，因军务倥偬，有失拜访。	Lập tức, mặc áo nghiêm chỉnh ra đón tiếp, nhìn xem thì đó là Tư Mã Huy, Huyền Đức mừng lắm, mời vào nhà trong, rước lên ngồi trên, rồi vái mà hỏi rằng: - Bị từ khi xa tiên nhân, vì việc quân bận rộn lắm, chưa đến hầu được.
今得光降，大慰仰慕之私。”	Nay được ngài hạ cố đến đây, thật thỏa lòng mong ước.
徽曰：“闻徐元直在此，特来一会。”	Huy nói: - Tôi nghe Từ Nguyên Trực ở đây, nên lại thăm một chút.
玄德曰：“近因曹操囚其母，似母遣人驰书，唤回许昌去矣。”	Huyền Đức nói: - Gần đây, vì bị giặc Tháo bắt giam mẹ già, lão bà có sai người mang thư sang đây gọi nên Nguyên Trực đã về Hứa Xương rồi.
徽曰：“此中曹操之计矣！	Huy nói: - Thôi, mắc mẹo Tào Tháo rồi!
吾素闻徐母最贤，虽为操所囚，必不肯驰书召其子；此书必诈也。	Tôi đã biết Từ mẫu là người rất trọng khí tiết; dù Tào Tháo có giam cầm bà ấy cũng không khi nào chịu viết thư gọi con. Thư ấy đúng là thư giả.
元直不去，其母尚存；今若去，母必死矣！”	Nguyên Trực không về thì mẹ còn sống, nay về rồi thì mẹ chắc chết.
玄德惊问其故，徽曰：“徐母高义，必羞见其子也。”	Huyền Đức thất kinh hỏi cớ làm sao? Huy đáp: - Từ mẫu cao nghĩa lắm, tất hổ thẹn không muốn trông mặt con nữa.
玄德曰：“元直临行，荐南阳诸葛亮，其人若何？”	Huyền Đức nói: - Lúc chia tay, Nguyên Trực có tiến cử người ở Nam Dương là Gia Cát Lượng. Người đó thế nào?
徽笑曰：“元直欲去，自去便了，何又惹他出来呕心血也？”	Huy cười nói: - Nguyên Trực muốn đi thì cứ đi, lại còn dắt người đó ra để làm khổ người ta.
玄德曰：“先生何出此言？”	Huyền Đức hỏi: - Sao tiên sinh lại nói thế?
徽曰：“孔明与博陵崔州平、颍川石广元、汝南孟公威与徐元直四人为密友。	Huy nói: - Khổng Minh cùng với Thôi Châu Bình ở Bác Lăng, Thạch Quảng Nguyên ở Dĩnh Xuyên, Mạnh Công Uy và Từ Nguyên Trực ở Nhữ Nam, bốn người kết bạn thân với nhau.
此四人务于精纯，惟孔明独观其大略。 尝抱膝长吟，而指四人曰：“公等仕进可至刺史、郡守。	Mấy người kia học hành rất chăm, duy có Khổng Minh chỉ xem những đoạn cốt yếu, thường ngồi rung đùi ngâm vịnh, rồi trỏ vào bốn người mà nói: "Các anh rồi làm quan, chỉ làm đến thứ sử, quận thú là cùng".
众问孔明之志若何，孔明但笑而不答。	Họ hỏi chí Khổng Minh thế nào, Khổng Minh chỉ cười không nói, thường tự ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị ngày xưa.
每常自比管仲、乐毅，其才不可量也。”	Tài người đó không thể nào lường được.
玄德曰：“何颍川之多贤乎！”	Huyền Đức nói: - Sao Dĩnh Châu lắm người hiền thế?
徽曰：“昔有殷馗善观天文，尝谓群星聚于颍分，其地必多贤士。”	Huy nói: - Ngày xưa, có An Quy tài xem thiên văn, thường nói rằng: "Các vì sao tụ trên không phận đất Dĩnh", tất đất này lắm người hiền sĩ.
时云长在侧曰：“某闻管仲、乐毅乃春秋、战国名人，功盖寰宇；孔明自比此二人，毋乃太过？”	Lúc ấy Vân Trường đứng bên cạnh nói: - Tôi nghe Quản Trọng, Nhạc Nghị là hai người có tiếng ở đời Xuân Thu và đời Chiến Quốc, sự nghiệp lừng lẫy thiên hạ. Khổng Minh tự so sánh với hai người ấy, chẳng phải là nói quá hay sao?
徽笑曰：“以吾观之，不当比此二人；我欲另以二人出之。”	Huy cười, nói rằng: - Cứ ý tôi thì hai người ấy vị tất đã đáng so sánh với Khổng Minh. Tôi muốn so sánh Khổng Minh với hai người ấy.
云长问：“那二人？” 徽曰：“可比兴周八百年之姜子牙、旺汉四百年之张子房也。”	Quan Công hỏi hai người nào, Huy nói: - Khổng Minh có thể so sánh với Khương Tử Nha làm nên cơ nghiệp tám trăm năm của nhà Chu và Trương Tử Phòng làm nên cơ nghiệp bốn trăm năm của nhà Hán.
众皆愕然。 徽下阶相辞欲行，玄德留之不住。	Ai cũng ngạc nhiên, Huy bước xuống thềm từ biệt ra về, Huyền Đức lưu lại không được.
徽出门仰天大笑曰：“卧龙虽得其主，不得其时，惜哉！”	Huy ra khỏi cửa, ngẩng mặt lên trời cười to rằng: - Ngọa Long tuy gặp chủ, nhưng không gặp thời, tiếc lắm thay!
言罢，飘然而去。	Nói rồi, Huy thong dong đi thẳng.
玄德叹曰：“真隐居贤士也！”	Huyền Đức than rằng: - Thế mới thật là hiền sĩ ẩn dật!
次日，玄德同关、张并从人等来隆中。 遥望山畔数人，荷锄耕于田间，而作歌曰：“苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱：荣者自安安，辱者定碌碌。	Hôm sau, Huyền Đức cùng với Quan, Trương và bọn tùy tùng đến Long Trung, nhìn về phía xa xa đã thấy mấy người đương cày bừa ở sườn núi, miệng hát rằng: Giời xanh như tán lọng tròn, Đất kia trằn trặn như bàn cờ vuông. Người đời đen trắng đôi phường. Kẻ đi người lại tranh đường nhục vinh.
	Kẻ vinh chỉ biết mình sung sướng.
南阳有隐居，高眠卧不足！”	Người nhục kia vất vưởng vất vơ... Nam Dương có bậc ẩn cư, Nằm co ngủ kỹ thờ ơ việc đời.
玄德闻歌，勒马唤农夫问曰：“此歌何人所作？”	Huyền Đức nghe hát, kìm ngựa gọi mấy người nông phu lại hỏi: - Ai làm ra bài ca ấy?
答曰：“乃卧龙先生所作也。”	Nông phu đáp: - Bài ca ấy của Ngọa Long tiên sinh làm ra.
玄德曰：“卧龙先生住何处？”	Huyền Đức hỏi: - Nhà Ngọa Long tiên sinh ở đâu?
农夫曰：“自此山之南，一带高冈，乃卧龙冈也。	Nông phu đáp: - Ở mé nam núi này, có một dãy gò cao, gọi là gò Ngọa Long.
冈前疏林内茅庐中，即诸葛先生高卧之地。”	Trước gò, trong quãng rừng thưa, có một cái lều tranh, đấy là nhà Gia Cát tiên sinh.
玄德谢之，策马前行。	Huyền Đức cảm ơn, giật ngựa đi lên.
不数里，遥望卧龙冈，果然清景异常。	Đi chưa được vài dặm, xa xa đã thấy gò Ngọa Long, quả nhiên phong cảnh khác thường.
后人有古风一篇，单道卧龙居处。 诗曰：“襄阳城西二十里，一带高冈枕流水：高冈屈曲压云根，流水潺潺飞石髓；势若困龙石上蟠，形如单凤松阴里；柴门半掩闭茅庐，中有高人卧不起。	Đời sau đã có một bài cổ phong nói về chỗ ở của Ngọa Long như sau: Cách hai mươi dặm Tương Dương thành, Một dãy gò cao, suối lượn quanh... Nước chảy ầm ầm phơi đá trắng, Gò cao chót vót ngất mây xanh. Hình như rồng cuốn trên tảng đá, Phượng hoàng đậu dưới bóng thông ngả, Cửa phèn khép cánh kín nhà tranh. Cao sĩ nằm khàn bền vững dạ.
修竹交加列翠屏，四时篱落野花馨；床头堆积皆黄卷，座上往来无白丁；叩户苍猿时献果，守门老鹤夜听经；囊里名琴藏古锦，壁间宝剑挂七星。	Bình phong: Dãy trúc um tùm lá. Bốn mùa hoa rụng nức mùi hương, Đầu giường chồng chất nhiều sách lạ, Trong nhà lui tới không người thường. Vượn kia dâng quả gõ cửa ngoài, Hạc kia đêm thanh nghe đọc sách. Túi đàn thêu gấm gác đầu bàn, Thanh kiếm vẩy rồng treo trước vách.
庐中先生独幽雅，闲来亲自勤耕稼：专待春雷惊梦回，一声长啸安天下。”	Tiên sinh trong lầu rất thanh nhàn, Khi nhân cày cấy cũng không can. Chỉ đợi sấm xuân tỉnh giấc mộng, Gọi to một tiếng thiên hạ an.
玄德来到庄前，下马亲叩柴门，一童出问。	Huyền Đức đến trước trại xuống ngựa, đến gõ cửa. Có tiểu đồng ra hỏi.
玄德曰：“汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备，特来拜见先生。”	Huyền Đức nói: - Tôi là hoàng thúc Lưu Bị Hán tả tướng quân. Nghi thành đinh hầu, châu mục Dự Châu, lại đây bái kiến tiên sinh.
童子曰：“我记不得许多名字。”	Tiểu đồng nói: - Tên ông dài lắm, tôi không nhớ được.
玄德曰：“你只说刘备来访。”	Huyền Đức nói: - Em cứ vào nói có Lưu Bị lại hầu.
童子曰：“先生今早少出。	Tiểu đồng nói: - Tiên sinh sớm hôm nay vừa đi chơi vắng.
玄德曰：“何处去了？”	Huyền Đức hỏi: - Đi chơi đâu?
童子曰：“踪迹不定，不知何处去了。”	Tiểu đồng đáp: - Tiên sinh tôi nay đây mai đó, không biết đi đâu.
玄德曰：“几时归？”	Huyền Đức lại hỏi: - Bao giờ tiên sinh về?
童子曰：“归期亦不定，或三五日，或十数日。”	Tiều đồng nói: - Khi thì dăm ba bữa, khi thì mươi mười hai hôm, không biết chừng.
玄德惆怅不已。	Huyền Đức lấy làm buồn rầu.
张飞曰：”既不见，自归去罢了。”	Trương Phi nói: - Hắn không có nhà thì về quách cho xong!
玄德曰：“且待片时。”	Huyền Đức nói: - Hãy đợi một lát nữa.
云长曰：“不如且归，再使人来探听。”	Vân Trường nói: - Không bằng hãy về, rồi sai người lại nghe tin tức.
玄德从其言，嘱付童子：“如先生回，可言刘备拜访。”	Huyền Đức nghe theo và dặn lại em bé: - Bao giờ tiên sinh về, em trình hộ rằng có Lưu Bị lại hầu nhé.
遂上马，行数里，勒马回观隆中景物，果然山不高而秀雅，水不深而澄清；地不广而平坦，林不大而茂盛；猿鹤相亲，松篁交翠。	Nói rồi, lên ngựa đi được vài dặm, ngoảnh lại xem phong cảnh Long Trung: Quả nhiên núi không cao nhưng thanh nhã, nước không sâu mà trong suốt, đất không rộng nhưng bằng phẳng, rừng không lớn nhưng rậm rạp. Vượn hạc quấn quýt, thông trúc um tùm, ngắm mãi không chán.
观之不已，忽见一人，容貌轩昂，丰姿俊爽，头戴逍遥巾，身穿皂布袍，杖藜从山僻小路而来。	Chợt thấy một người dung mạo hiên ngang, mặt mũi tuấn tú, đầu đội khăn tiêu diêu mình bận áo thâm rộng, tay chống gậy gỗ lê, đương ở hẻm núi đi ra.
玄德曰：“此必卧龙先生也！”	Huyền Đức nói: - Đúng Ngọa Long tiên sinh kia rồi!
急下马向前施礼，问曰：“先生非卧龙否？”	Rồi vội vàng xuống ngựa bước tới thi lễ, hỏi rằng: - Tiên sinh có phải là Ngọa Long không?
其人曰：“将军是谁？”	Người ấy hỏi lại: - Tướng quân là ai?
玄德曰：“刘备也。”	Huyền Đức đáp: - Tôi là Lưu Bị.
其人曰：“吾非孔明，乃孔明之友博陵崔州平也。”	Người đó nói: - Tôi là bạn Khổng Minh, tên là Thôi Châu Bình ở Bác Lăng, không phải Khổng Minh đâu.
玄德曰：“久闻大名，幸得相遇。 乞即席地权坐，请教一言。”	Huyền Đức nói: - Tôi được biết đại danh của ngài đã lâu, nay may được gặp, xin ngài tạm dừng chân ở đây, dạy cho một vài điều.
二人对坐于林间石上，关、张侍立于侧。	Hai người lại ngồi trên phiến đá trong rừng. Quan, Trương đứng hầu bên cạnh.
州平曰：“将军何故欲见孔明？”	Châu Bình hỏi: - Tướng quân muốn tìm Khổng Minh làm gì?
玄德曰：“方今天下大乱，四方云扰，欲见孔明，求安邦定国之策耳。”	Huyền Đức đáp: - Bây giờ thiên hạ loạn lạc, bốn phương rối ren, tôi muốn gặp Khổng Minh để tìm kế yên dân định nước.
州平笑曰：“公以定乱为主，虽是仁心，但自古以来，治乱无常。	Châu Bình cười, nói: - Ông lấy việc dẹp loạn làm chủ yếu, thế cũng là nhân đức rồi. Nhưng từ xưa đến nay, khi yên khi loạn bất thường.
自高祖斩蛇起义，诛无道秦，是由乱而入治也；至哀、平之世二百年，太平日久，王莽篡逆，又由治而入乱；光武中兴，重整基业，复由乱而入治；至今二百年，民安已久，故干戈又复四起：此正由治入乱之时，未可猝定也。	Từ khi Cao Tổ chém rắn khởi nghĩa, trừ được nhà Tần vô đạo, thế là hết đời loạn sang đời thái bình. Đến đời vua Ai Đế, Bình Đế nhà Hán đã được hơn hai trăm năm, thái bình lâu rồi, Vương Mãng thoán nghịch, thế là hết đời trị lại đến đời loạn. Về sau vua Quang Vũ trung hưng, sửa sang cơ nghiệp, thế là lại hết đời loạn sang đời trị đó. Từ bấy giờ đến nay được hai trăm năm rồi, dân hưởng thái bình đã lâu thì can qua bùng nổ, đây chính là thời kỳ từ yên đến loạn, chưa dễ bình định ngay được.
将军欲使孔明斡旋天地，补缀乾坤，恐不易为，徒费心力耳。	Tướng quân muốn khiến Khổng Minh chuyển xoay trời đất, chắp vá càn khôn, tôi e khó lắm, chĩ uổng hơi sức mà thôi.
岂不闻顺天者逸，逆天者劳；数之所在，理不得而夺之；命之所在，人不得而强之乎？”	Tướng quân chẳng nghe người ta nói: "Thuận trời thì an nhàn, trái trời thì vất vả", "Số đã định, thì không chống lại được" hay sao?
玄德曰：“先生所言，诚为高见。 但备身为汉胄，合当匡扶汉室，何敢委之数与命？”	Huyền Đức nói: - Tiên sinh dạy thế thực là cao kiến, nhưng tôi là dòng dõi nhà Hán, phải ra tay gây dựng lại cơ nghiệp, dám đâu đổ cho số với mệnh.
州平曰：“山野之夫，不足与论天下事，适承明问，故妄言之。”	Châu Bình nói: - Tôi là người quê mùa, biết gì mà dám bàn đến việc thiên hạ. Bởi thấy ngài hỏi đến, nên cũng nói càn thế thôi.
玄德曰：“蒙先生见教。	Huyền Đức đáp: - Cảm ơn ngài dạy cho.
但不知孔明往何处去了？”	Nhưng không biết hôm nay Khổng Minh đi đâu?
州平曰：“吾亦欲访之，正不知其何往。”	Châu Bình đáp: - Tôi cũng muốn vào thăm mà không biết đi đâu.
玄德曰：“请先生同至敝县，若何？”	Huyền Đức nói: - Xin mời tiên sinh về huyện chơi cóđược không?
州平曰：“愚性颇乐闲散，无意功名久矣；容他日再见。”	Châu Bình nói: - Tính tôi ưa đi chơi dông dài, thờ ơ với công danh đã lâu, xin để cho khi khác sẽ gặp lại nhau.
言讫，长揖而去。	Nói xong, vái rồi đi.
玄德与关、张上马而行。	Huyền Đức cùng Quan, Trương lên ngựa trở về.
张飞曰：“孔明又访不着，却遇此腐儒，闲谈许久！”	Trương Phi nói: - Tìm Khổng Tử đã chẳng thấy, lại gặp ngay cái anh hủ nho này, chuyện hão lâu quá!
玄德曰：“此亦隐者之言也。	Huyền Đức nói: - Đấy cũng là những lời của bậc ẩn dật đó.
三人回至新野，过了数日，玄德使人探听孔明。	Ba người về đến Tân Dã. Được vài ngày, Huyền Đức sai người đi thăm dò xem Khổng Minh đã về chưa.
回报曰：“卧龙先生已回矣。”	Một hôm, người thăm dò về báo Ngọa Long tiên sinh đã về.
玄德便教备马。	Huyền Đức sai ngay người thắng ngựa.
张飞曰：“量一村夫，何必哥哥自去，可使人唤来便了。”	Trương Phi nói: - Khổng Minh chỉ là một tên thôn phu quèn, hà tất đại ca phải thân đến. Cứ sai người đi gọi cũng được.
玄德叱曰：“汝岂不闻孟子云：欲见贤而不以其道，犹欲其入而闭之门也。	Huyền Đức mắng rằng: - Em há không nhớ lời Mạnh Tử nói: "Muốn cầu người hiền mà không biết đạo, khác gì muốn cho người ta vào nhà mình mà lại đi đóng cửa lại".
孔明当世大贤，岂可召乎！”	Khổng Minh là bậc đại hiền thời nay, cho đi gọi sao được?
遂上马再往访孔明。	Bèn lại lên ngựa đến Long Trung.
关、张亦乘马相随。	Quan, Trương cũng đi theo.
时值隆冬，天气严寒，彤云密布。	Bấy giờ, đang thời tiết mùa đông, khí trời rét buốt, mây xám nghịt trời.
行无数里，忽然朔风凛凛，瑞雪霏霏：山如玉簇，林似银妆。	Ba người đi chưa được vài dặm, bỗng nhiên trời nổi cơn gió bấc, tuyết bay phơi phới, núi tựa ngọc gieo, rừng như bạc rắc.
张飞曰：“天寒地冻，尚不用兵，岂宜远见无益之人乎！	Trương Phi nói: - Giời rét, đất đóng băng, đánh nhau còn chẳng được, lại phải lận đận đi cầu người vô ích làm chi!
不如回新野以避风雪。”	Không bằng trở về Tân Dã, tội gì mà dầm mưa dãi tuyết thế này!
玄德曰：“吾正欲使孔明知我殷勤之意。	Huyền Đức nói: - Chính ta muốn làm cho Khổng Minh biết đến lòng nhiệt thành của ta.
如弟辈怕冷，可先回去。”	Các em có sợ rét thì hãy về trước.
飞曰：“死且不怕，岂怕冷乎！	Phi nói: - Chết còn chẳng ngại, ngại chi rét!
但恐哥哥空劳神思。”	Chỉ sợ đại huynh vất vả uổng công thôi!
玄德曰：“勿多言，只相随同去。”	Huyền Đức nói: - Em chớ nói nhiều lời, hãy theo ta đi!
将近茅庐，忽闻路傍酒店中有人作歌。	Gần đến nhà tranh, chợt nghe thấy tiếng ca trong một quán rượu bên cạnh đường.
玄德立马听之。 其歌曰：“壮士功名尚未成，呜呼久不遇阳春！	Huyền Đức dừng ngựa lại nghe, lời ca rằng: Công danh tráng sĩ muộn thay! Than ôi, lâu chẳng gặp ngày dương xuân!
君不见东海者叟辞荆榛，后车遂与文王亲；八百诸侯不期会，白鱼入舟涉孟津；牧野一战血流杵，鹰扬伟烈冠武臣。	Ngươi chẳng thấy lão nhân Đông Hải, Lìa bụi gai theo với vua Văn, Chư hầu bát bách lai thần, Gặp điềm cá trắng Mạnh tân sang đò. Mục Xã một trận đánh to, Công danh lừng lẫy ai so được tầy?
又不见高阳酒徒起草中，长楫芒砀隆准公；高谈王霸惊人耳，辍洗延坐钦英风；东下齐城七十二，天下无人能继踪。	Cao dương lại có thầy hay rượu, Vái Cao hoàng theo điệu làm tôi. Bàn mưu vương bá kỳ tài, Lọt tai cũng phải, mời ai lên ngồi, Thành Tề, hạ bảy mươi hai, Thế gian hà dễ mấy ai nối mình?
二人功迹尚如此，至今谁肯论英雄？”	Hai người công tích rành rành, Đến nay ai bảo là anh hùng nào?
歇罢，又有一人击桌而歌。	Một người hát xong, người khác lại tiếp luôn.
其歌曰：“吾皇提剑清寰海，创业垂基四百载；桓灵季业火德衰，奸臣贼子调鼎鼐。	Lời ca rằng: Vua ta vung lưỡi gươm dẹp loạn, Gây cơ đồ Hán bốn trăm năm, Đời Hoàn, linh vận lửa tắt ngấm, Gian thần tặc tử tay cầm quyền to.
青蛇飞下御座傍，又见妖虹降玉堂；群盗四方如蚁聚，奸雄百辈皆鹰扬，吾侪长啸空拍手，闷来村店饮村酒；独善其身尽日安，何须千古名不朽！”	Chốn ngự tọa rắn bò điềm gở, Nơi ngọc đường cầu mộng yêu ma, Bốn phương trộm giặc đổ ra, Gian hùng lũ lượt theo đà múa may. Chúng ta chỉ vỗ tay nói tếu, Buồn ra hàng chén rượu cho vui. Một mình sung sướng thảnh thơi, Chẳng cầu tiếng để muôn đời làm chi!
二人歌罢，抚掌大笑。	Hai người hát xong, vỗ tay cười ầm lên.
玄德曰：“卧龙其在此间乎！”	Huyền Đức nói: - Có lẽ Ngọa Long ở trong này.
遂下马入店。 见二人凭桌对饮：上首者白面长须，下首者清奇古貌。	Liền xuống ngựa bước vào, thấy hai người đương dựa bàn, đối nhau uống rượu; một người mặt trắng râu dài, một người mặt mũi khôi ngô.
玄德揖而问曰：“二公谁是卧龙先生？”	Huyền Đức vái, rồi hỏi: - Thưa hai ông, ông nào là Ngọa Long tiên sinh?
长须者曰：“公何人？ 欲寻卧龙何干？”	Người râu dài hỏi lại: - Ông là ai, tìm Ngọa Long làm gì?
玄德曰：“某乃刘备也。 欲访先生，求济世安民之术。”	Huyền Đức đáp: - Thưa tôi là Lưu Bị, muốn tìm tiên sinh để cầu mưu giúp đời yên dân.
长须者曰：“我等非卧龙，皆卧龙之友也：吾乃颍川石广元，此位是汝南孟公威。”	Người râu dài nói: - Chúng tôi không phải là Ngọa Long mà là bạn Ngọa Long đấy thôi. Tôi là Thạch Quảng Nguyên ở Dĩnh Châu; ông này là Mạnh Công Thành ở Nhữ Nam.
玄德喜曰：“备久闻二公大名，幸得邂逅。	Huyền Đức mừng, nói: - Tôi được biết đại danh của hai tiên sinh đã lâu, nay được bái yết, thực là may quá.
今有随行马匹在此，敢请二公同往卧龙庄上一谈。”	Nhân tôi có mang theo cả ngựa, xin mời hai tiên sinh cùng đến nhà Ngọa Long với tôi.
广元曰：“吾等皆山野慵懒之徒，不省治国安民之事，不劳下问。	Quảng Nguyên nói: - Chúng tôi là bọn quê mùa, chẳng biết đâu đến những việc trị nước yên dân, xin đừng bận lòng hỏi chúng tôi những việc ấy.
明公请自上马，寻访卧龙。	Mời ông cứ lên ngựa đi tìm Ngọa Long.
玄德乃辞二人，上马投卧龙冈来。	Huyền Đức từ giã hai người rồi lên ngựa đi thẳng đến Ngọa Long Cương.
到庄前下马，扣门问童子曰：“先生今日在庄否？”	Tới trước nhà, gõ cửa, hỏi tiểu đồng: - Hôm nay, tiên sinh có nhà không?
童子曰：“现在堂上读书。”	Tiểu đồng đáp: - Đang ngồi trên nhà xem sách.
玄德大喜，遂跟童子而入。	Huyền Đức mừng lắm, theo ngay tiểu đồng đi vào.
至中门，只见门上大书一联云：“淡泊以明志。 宁静而致远。”	Đến cửa giữa, nhìn thấy câu đối: Đạm bạc dĩ minh chí, Ninh tĩnh nhi chí viễn.
玄德正看间，忽闻吟咏之声，乃立于门侧窥之，见草堂之上，一少年拥炉抱膝，歌曰：“凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。	Huyền Đức đương xem câu đối, lại nghe có tiếng ngâm thơ, vội vàng đứng nép bên cạnh cửa nhòm vào thấy trên nhà tranh, có một thanh niên ngồi ôm gối, sưởi cạnh hỏa lò mà hát rằng: Phượng bay cao, khi ngô đồng không trỗ, Sĩ ẩn mình, phi minh chủ không thờ.
乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；聊寄傲于琴书兮，以待天时。	Nông thôn vui thú cày bừa, Thảnh thơi đàn sách đợi cơ chuyển vần.
玄德待其歌罢，上草堂施礼曰：“备久慕先生，无缘拜会。	Huyền Đức đợi hát xong mới bước lên thềm vái chào, nói: - Bị lâu nay hâm mộ tiên sinh, chưa được dịp nào bái kiến.
昨因徐元直称荐，敬至仙庄，不遇空回。 今特冒风雪而来。	Mới đây được Từ Nguyên Trực tiến cử, vội đến tiên trang; rủi phải về không; nay xông pha mưa gió đến đây, được chiêm ngưỡng tôn nhan, thật may mắn quá!
得瞻道貌，实为万幸，”那少年慌忙答礼曰：“将军莫非刘豫州，欲见家兄否？”	Người thanh niên vội đáp lễ, nói: - Tướng quân có phải là Lưu Dự Châu đến tìm anh tôi không?
玄德惊讶曰：“先生又非卧龙耶？”	Huyền Đức ngẩn người, hỏi rằng: - Thế ra tiên sinh cũng không phải Ngọa Long sao?
少年曰：“某乃卧龙之弟诸葛均也。 愚兄弟三人：长兄诸葛瑾，现在江东孙仲谋处为幕宾；孔明乃二家兄。”	Người thanh niên đáp: - Tôi là Gia Cát Quân em Ngọa Long; chúng tôi ba anh em; anh cả là Gia Cát Cẩn, hiện đương làm mạc tân bên Tôn Trọng Mưu ở Giang Đông; Khổng Minh là anh thứ hai tôi.
玄德曰：“卧龙今在家否？”	Huyền Đức hỏi: - Ngọa Long hôm nay có nhà không?
均曰：“昨为崔州平相约，出外闲游去矣。”	Quân đáp: - Hôm qua vừa có Thôi Châu Bình đến rủ đi chơi rồi.
玄德曰：“何处闲游？” 均曰：“或驾小舟游于江湖之中，或访僧道于山岭之上，或寻朋友于村落之间，或乐琴棋于洞府之内：往来莫测，不知去所。”	Huyền Đức hỏi đi chơi đâu, Quân nói: - Khi thì bơi chiếc thuyền nhỏ chu du trên sông; khi thì thăm hỏi các nhà sư trên núi; khi thì tìm anh em bạn ở chốn hương thôn; khi thì vui gẩy đàn, đánh cờ trong hang núi. Anh tôi đi, ở bất thường không biết đâu mà tìm.
玄德曰：“刘备直如此缘分浅薄，两番不遇大贤！”	Huyền Đức nói: - Tôi thực là duyên mỏng phận hèn, hai phen đi đều không được gặp đại hiền!
均曰：“少坐献茶。”	Quân nói: - Mời ngài hãy thư thả ngồi chơi xơi nước.
张飞曰：“那先生既不在，请哥哥上马。”	Trương Phi nói: - Tiên sinh ấy đã đi vắng, xin đại huynh lên ngựa về thôi.
玄德曰：“我既到此间，如何无一语而回？”	Huyền Đức nói: - Ta đã cất công đến đây, chẳng lẽ không bày tỏ một đôi lời.
因问诸葛均曰：“闻令兄卧龙先生熟谙韬略，日看兵书，可得闻乎？”	Lại hỏi Gia Cát Quân: - Tôi nghe nói lệnh huynh Ngọa Long tiên sinh tinh thông thao lược, mài miệt binh thư có phải không?
均曰：“不知。”	Quân nói: - Tôi không được biết.
张飞曰：“问他则甚！	Trương Phi nói: - Hỏi người ta làm gì!
风雪甚紧，不如早归。”	Mưa to gió lớn, đại huynh đi về cho sớm!
玄德叱止之。	Huyền Đức mắng át đi.
均曰：“家兄不在，不敢久留车骑；容日却来回礼。”	Quân nói: - Anh tôi đi vắng, không dám lưu ngựa xe ở lại lâu, xin để khi khác đáp lễ.
玄德曰：“岂敢望先生枉驾。	Huyền Đức nói: - Tôi đâu dám mong tiên sinh hạ cố.
数日之后，备当再至。	Vài hôm nữa Bị sẽ đến hầu.
愿借纸笔作一书，留达令兄，以表刘备殷勤之意。”	Hôm nay nhân đây, xin tiên sinh cho mượn bút giấy, tôi viết bức thư để lại, nhờ chuyển đến lệnh huynh, để tỏ ý ân cần của tôi.
均遂进文房四宝。	Quân đưa bút mực ra.
玄德呵开冻笔，拂展云笺，写书曰：“备久慕高名，两次晋谒，不遇空回，惆怅何似！	Huyền Đức viết một bức thư như sau: "Bị tôi lâu nay hâm mộ cao danh, đã hai lần đến yết kiến đều không được gặp phải trở về, ân hận vô cùng.
窃念备汉朝苗裔，滥叨名爵，伏睹朝廷陵替，纲纪崩摧，群雄乱国，恶党欺君，备心胆俱裂。 虽有匡济之诚，实乏经纶之策。 仰望先生仁慈忠义，慨然展吕望之大才，施子房之鸿略，天下幸甚！	Tôi trộm nghĩ mình là dòng dõi nhà Hán, lạm hưởng danh tước, mà nay trông thấy triều đình suy sụp, kỷ cương rối ren, gian hùng loạn nước, giúp dân, nhưng kém tài kinh luân, cho nên mong ngóng tiên sinh mở lòng nhân từ trung nghĩa, đứng ra trổ hết tài lớn của Lã Vọng, thi thố hết kế lạ của Tử Phóng, thì thiên hạ may lắm!
社稷幸甚！	Xã tắc may lắm!
先此布达，再容斋戒薰沐，特拜尊颜，面倾鄙悃。 统希鉴原。”	Nay trước có mấy lời bày tỏ với tiên sinh, Bị xin về tắm gội ăn chay, đến bái tôn nhan một lần nữa, để giãi lòng quê kệch, xin tiên sinh soi xét cho".
玄德写罢，递与诸葛均收了，拜辞出门。 均送出，玄德再三殷勤致意而别。	Huyền Đức viết thư xong, đưa gửi Gia Cát Quân rồi từ biệt ra về. Quân tiễn ra tận cửa; Huyền Đức còn ân cần, dặn đi dặn lại đôi ba lần.
方上马欲行，忽见童子招手篱外，叫曰：“老先生来也。”	Huyền Đức vừa lên ngựa sắp đi, thì thấy tiểu đồng đứng ngoài bờ rào vẫy tay nói: - Lão tiên sinh đã đến!
玄德视之，见小桥之西，一人暖帽遮头，狐裘蔽体，骑着一驴，后随一青衣小童，携一葫芦酒，踏雪而来；转过小桥，口吟诗一首。	Lưu Bị nhìn ra thấy bên phía tây chiếc cầu nhỏ, có một người đội mũ ấm trùm đầu, mặc áo hồ cừu, cưỡi con lừa, theo sau một tiểu đồng mặc áo xanh đi hầu, tay xách một bầu rượu, đương rẽ tuyết đi lại, qua cái cầu nhỏ đang ngâm một bài thơ:
诗曰：“一夜北风寒，万里彤云厚。	Một đêm gió lạnh lùng, Muôn dặm mây đỏ ối.
长空雪乱飘，改尽江山旧。 仰面观火虚，疑是玉龙斗。 纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。 骑驴过小桥，独叹梅花瘦！”	Bời bời hoa tuyết bay, Nước non hình sắc nổi, Ngẩng mặt trông trên trời, Tưởng là rồng ngọc chọi, Vây mai tua tủa bay, Một lát khắp bốn cõi, Cưỡi lừa qua cầu con, Than vì mai gầy cỗi.
玄德闻歌曰：“此真卧龙矣！”	Huyền Đức nghe nghâm xong, nói rằng: - Đây hẳn là Ngọa Long rồi!
滚鞍下马，向前施礼曰：“先生冒寒不易！	Rồi nhảy xuống ngựa, bước tới chào, nói: - Tiên sinh xông pha rét mướt, nhọc mệt lắm nhỉ?
刘备等候久矣！”	Bị này đợi mãi tiên sinh.
那人慌忙下驴答礼。	Người ấy vội xuống lừa, đáp lễ.
诸葛均在后曰：“此非卧龙家兄，乃家兄岳父黄承彦也。”	Gia Cát Quân ở đàng sau nói: - Đây là Hoàng Thừa Ngạn, ông nhạc anh tôi đó, không phải Ngọa Long đâu.
玄德曰：“适间所吟之句，极其高妙。”	Huyền Đức nói: - Vừa rồi nghe câu thơ ngài ngâm rất cao nhã.
承彦曰：“老夫在小婿家观《梁父吟》，记得这一篇；适过小桥，偶见篱落间梅花，故感而诵之。 不期为尊客所闻。”	Thừa Ngạn hỏi: - Nhân lão phu xem bài "Lương phủ ngâm" ở nhà con rể có nhớ được một đoạn. Nay qua cầu nhỏ, chợt thấy cây hoa mai bên rào, nên sực nhớ lại đọc chơi, không ngờ quý khách nghe thấy.
玄德曰：“曾见令婿否？”	Huyền Đức nói: - Ngài đã gặp lệnh tế chưa?
承彦曰：“便是老夫也来看他。”	Thừa Ngạn đáp: - Lão cũng đương đến tìm Ngọa Long đây.
玄德闻言，辞别承彦，上马而归。	Huyền Đức nghe xong, từ biệt Hoàng Thừa Ngạn, rồi cưỡi ngựa về.
正值风雪又大，回望卧龙冈，悒怏不已。	Đang cơn mưa tuyết dữ dội, Huyền Đức vừa đi vừa ngoảnh lại ngắm gò Ngọa Long, buồn rầu không biết ngần nào.
后人有诗单道玄德风雪访孔明。 诗曰：“一天风雪访贤良，不遇空回意感伤。 冻合溪桥山石滑，寒侵鞍马路途长。 当头片片梨花落，扑面纷纷柳絮狂。	Đời sau có thơ vịnh cảnh đương cơn mưa tuyết, Huyền Đức đến thăm Khổng Minh rằng: Xông pha mưa gió kiếm hiền tài, Lững thững về suông dạ cảm hoài... Chi chít khe cầu hoa tuyết đóng, Lạnh lùng yên ngựa dặm đường dài, Chạm đầu lả tả hoa lê rụng, Vướng mắt tơi bời hoa liễu rơi.
回首停鞭遥望处，烂银堆满卧龙冈。	Ngoảnh dừng roi nhìn chốn cũ. Chói lòa ánh bạc Ngọa Long phơi.
玄德回新野之后，光阴荏苒，又早新春。 乃令卜者揲蓍，选择吉期，斋戒三日，薰沐更衣，再往卧龙冈谒孔明。	Từ khi Huyền Đức về Tân Dã, ngày tháng thấm thoát đã sang xuân mới, liền sai người đem cỏ thi ra bói, kén chọn ngày tốt, ăn chay ở sạch ba ngày, tắm gội hun hương, thay quần đổi áo, rồi sang gò Ngọa Long yết Khổng Minh.
关、张闻之不悦，遂一齐入谏玄德。	Quan, Trương được tin cũng phát chán, kéo nhau vào can.
正是：高贤未服英雄志，屈节偏生杰士疑。	Thế là: Cao hiền chưa phục anh hùng giỏi, Khiêm tốn làm cho hào kiệt nghi.
未知其言若何，下文便晓。	Chưa biết chuyện ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第三十八回定三分隆中决策战长江孙氏报仇	HỒI 38 Long Trung quyết kế thiên hạ chia ba; Tôn thị báo thù, Trường Giang đại chiến
却说玄德访孔明两次不遇，欲再往访之。	Lại nói, Huyền Đức hai lần đi không được gặp Khổng Minh lại định đi lần nữa.
关公曰：“兄长两次亲往拜谒，其礼太过矣。	Quan Công nói: - Huynh trưởng đã hai lần thân đến nhà bái yết, lễ nghi như vậy là quá hậu rồi.
想诸葛亮有虚名而无实学，故避而不敢见。	Có lẽ Gia Cát Lượng cũng chỉ có hư danh, không có thực tài nên mới tránh mặt không cho gặp đấy thôi.
兄何惑于斯人之甚也！”	Sao huynh trưởng quá sùng bái người ấy làm vậy?
玄德曰：“不然，昔齐桓公欲见东郭野人，五反而方得一面。	viết: "Nhữ nhược đồng vãng, Huyền Đức nói: - Không phải thế đâu. Ngày xưa Tề Hoàn Công muốn đi cầu một người quê mùa ở Đông Quách, năm lần đi mới được gặp, huống chi ta muốn cầu một bậc đại hiền?
况吾欲见大贤耶？” 张飞曰：“哥哥差矣。	Trương Phi nói: - Đại huynh nhầm đó, gã nhà quê đó sao gọi là đại hiền nữa?
量此村夫，何足为大贤；今番不须哥哥去；他如不来，我只用一条麻绳缚将来！”	Thôi, chuyến này không cần đại huynh đi nữa. Nếu hắn không đến, em sẽ lấy thừng trói điệu về đây là ổn chuyện.
玄德叱曰：“汝岂不闻周文王谒姜子牙之事乎？ 文王且如此敬贤，汝何太无礼！	Huyền Đức mắng: - Chú không nhớ việc Văn Vương ngày xưa đi cầu Khương Tử Nha, Văn Vương còn kính người hiền như thế nào à! Chú sao vô lễ quá vậy?
今番汝休去，我自与云长去。”	Lần này chú đừng đi nữa, để ta đi cùng Vân Trường thôi.
飞曰：“既两位哥哥都去，小弟如何落后！”	Phi nói: - Hai anh đều đi cả, tiểu đệ ở nhà làm gì?
玄德曰：“汝若同往，不可失礼。”	Huyền Đức nói: - Nếu muốn đi thì không được thất lễ!
飞应诺。	Phi vâng theo.
于是三人乘马引从者往隆中。	Nói rồi, ba người cưỡi ngựa cùng bọn tuỳ tùng đến Long Trung.
离草庐半里之外，玄德便下马步行，正遇诸葛均。	Còn cách lều tranh độ nửa dặm, Huyền Đức xuống ngựa đi bộ.
玄德忙施礼，问曰：“令兄在庄否？”	Gặp Gia Cát Quân, Huyền Đức vội vàng thi lễ, hỏi: - Lệnh huynh hôm nay có nhà không?
均曰：“昨暮方归。 将军今日可与相见。”	Quân đáp: - Anh tôi mới về chiều qua, tướng quân đến hôm nay thì gặp.
言罢，飘然自去。	Nói rồi, ung dung đi ra.
玄德曰：“今番侥幸得见先生矣！”	Huyền Đức nói: - Phen này may được gặp tiên sinh đây!
张飞曰：“此人无礼！	Trương Phi nói: - Người này mới vô lễ chứ!
便引我等到庄也不妨，何故竟自去了！”	Dẫn luôn bọn ta vào nhà thì đã mất gì, sao cứ cắm đầu đi thẳng?
玄德曰：“彼各有事，岂可相强。”	Huyền Đức nói: - Ai có việc người nấy, bắt buộc người ta sao được?
三人来到庄前叩门，童子开门出问。 玄德曰：“有劳仙童转报：刘备专来拜见先生。” 童子曰：“今日先生虽在家，但今在草堂上昼寝未醒。”	Ba người lại đi, đến trước nhà gõ cửa; tiểu đồng ra mở cửa, nói: - Tiên sinh hôm nay có nhà, nhưng đương ngủ.
玄德曰：“既如此，且休通报。”	Huyền Đức nói: - Đã vậy, xin đừng báo tin vội.
分付关、张二人，只在门首等着。 玄德徐步而入，见先生仰卧于草堂几席之上。	Rồi dặn Quan, Trương hãy đứng chực ngoài ngõ, Huyền Đức rón rén đi vào, thấy Khổng Minh đương nằm ngủ trên ghế.
玄德拱立阶下。	Huyền Đức bèn chắp tay đứng chực dưới thềm.
半晌，先生未醒。	Được một lúc lâu, Khổng Minh vẫn chưa dậy.
关、张在外立久，不见动静，入见玄德犹然侍立。	Quan, Trương đứng đợi ngoài ngõ mãi, chẳng thấy động tĩnh gì, mới lẻn vào xem, thì thấy Huyền Đức vẫn chắp tay đứng hầu.
张飞大怒，谓云长曰：“这先生如何傲慢！	Trương Phi giận lắm, bảo Vân Trường rằng: - Lão tiên sinh này sao kiêu kỳ lắm thế?
见我哥哥侍立阶下，他竟高卧，推睡不起！	Thấy anh ta đứng thế kia, nó càng giả vờ ngủ khì không dậy!
等我去屋后放一把火，看他起不起！”	Để em ra sau nhà cho một mồi lửa, xem nó có phải dậy không?
云长再三劝住。	Vân Trừơng can mãi Trương Phi mới thôi.
玄德仍命二人出门外等候。 望堂上时，见先生翻身将起，忽又朝里壁睡着。	Huyền Đức bắt hai người phải ra ngoài đứng đợi, rồi trông vào trong nhà, thấy Khổng Minh giở mình, nhưng rồi lại quay mặt vào vách tường ngủ yên.
童子欲报。 玄德曰：“且勿惊动。”	Tiểu đồng toan lại đánh thức, Huyền Đức bảo: - Chớ nên đánh thức vội!
又立了一个时辰，孔明才醒，口吟诗曰：“大梦谁先觉？ 平生我自知，草堂春睡足，窗外日迟迟。”	Rồi lại đứng đợi một lúc nữa, Khổng Minh mới tỉnh giấc, miệng ngâm bài thơ rằng: Mơ màng ai tỉnh trước Bình sinh ta biết ta!
孔明吟罢，翻身问童子曰：“有俗客来否？”	Thềm tranh giấc xuân đẫy Ngoài song bóng ác tà... Ngâm xong, Khổng Minh mới quay ra hỏi tiểu đồng rằng: - Có tục khách nào đến đây không?
童子曰：“刘皇叔在此，立候多时。”	Tiểu đồng thưa: - Có Lưu Hoàng Thúc đứng đợi đây đã lâu lắm.
孔明乃起身曰：“何不早报！	Khổng Minh liền vùng dậy nói: - Sao không báo tin ngay!
尚容更衣。”	Để ta dậy thay áo đã!
遂转入后堂。 又半晌，方整衣冠出迎。	Rồi đi vào nhà trong, một lúc mới mặc áo đội khăn chỉnh tề ra tiếp.
玄德见孔明身长八尺，面如冠玉，头戴纶巾，身披鹤氅，飘飘然有神仙之概。	Đức thấy Khổng Minh mình cao tám thước, mặt đẹp như ngọc, đầu đội khăn lượt, mình mặc áo cáng hạc, hình dáng thanh thoát như tiên.
玄德下拜曰：“汉室末胄、涿郡愚夫，久闻先生大名，如雷贯耳。	Huyền Đức lạy thụp xuống đất nói rằng: - Tôi là kẻ ngu hèn, dòng dõi nhà Hán, quê ở quận Trác, lâu nay được nghe tiếng lớn tiên sinh, như sấm bên tai; đã hai lần đến hầu, đều chưa được gặp.
昨两次晋谒，不得一见，已书贱名于文几，未审得入览否？”	Tôi có viết bức thư nhờ đệ tới, không biết đã được tiên sinh xem đến chưa?
孔明曰：“南阳野人，疏懒性成，屡蒙将军枉临，不胜愧赧。	Khổng Minh nói: - Tôi là một người quê mùa ở Nam Dương, tính quen lười biếng, mấy lần đội ơn tướng quân có lòng hạ cố, tự nghĩ thấy hổ thẹn vô cùng.
二人叙礼毕，分宾主而坐，童子献茶。	Hai người chào lễ nhau xong, bèn phân ngôi chủ khách ngồi chơi. Tiểu đồng bưng trà lên.
茶罢，孔明曰：“昨观书意，足见将军忧民忧国之心；但恨亮年幼才疏，有误下问。”	Uống xong, Khổng Minh nói: - Tôi xem bức thư tướng quân, biết là lòng tướng quân đêm ngày lo việc dân việc nước. Nhưng vì Lượng này tuổi còn trẻ, tài còn kém, chưa đáp được lòng mong mỏi của ngài.
玄德曰：“司马德操之言，徐元直之语，岂虚谈哉？	Huyền Đức nói: - Không có lẽ những lời của Tư Mã Đức Tháo và Từ Nguyên Trực đều lầm cả hay sao?
望先生不弃鄙贱，曲赐教诲。”	Mong tiên sinh đừng chê kẻ ngu hèn này mà dạy bảo cho.
孔明曰：“德操、元直，世之高士。	Khổng Minh nói: - Đức Tháo, Nguyên Trực thực là cao sĩ trong đời.
亮乃一耕夫耳，安敢谈天下事？	Lượng này là một kẻ đi cày, dám đâu bàn việc thiên hạ.
二公谬举矣。 将军奈何舍美玉而求顽石乎？”	Hai ông ấy tiến cử lầm người rồi, xin tướng quân chớ vứt ngọc quý mà tìm đá vôi.
玄德曰：“大丈夫抱经世奇才，岂可空老于林泉之下？	Huyền Đức nói: - Những bậc trượng phu mang tài kinh bang tế thế, há chịu chết già trong chốn lâm tuyền hay sao?
愿先生以天下苍生为念，开备愚鲁而赐教。”	Xin tiên sinh hãy trông đến đời sống của muôn dân, dạy bảo cho điều hay lẽ phải để đầu óc mờ tối của tôi được sáng tỏ ra.
孔明笑曰：“愿闻将军之志。”	Khổng Minh cười nói: - Xin cho biết chi của tướng quân?
玄德屏人促席而告曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，备不量力，欲伸大义于天下，而智术浅短，迄无所就。	Huyền Đức bảo người nhà lui ra rồi nói: - Nhà Hán nghiêng đổ, kẻ gian thần cướp quyền. Bị này không lượng sức mình, muốn đem sức lớn mà bỏ ra với thiên hạ, nhưng tài nông trí cạn, chẳng làm nên trò trống gì.
惟先生开其愚而拯其厄，实为万幸！”	Xin tiên sinh hãy mở mắt giúp cho và cứu Bị đang cơn vận khốn, thì thật là may mắn!
孔明曰：“自董卓造逆以来，天下豪杰并起。	Khổng Minh nói: - Từ khi Đổng Trác phản nghịch đến nay, hào kiệt bốn phương trỗi dậy.
曹操势不及袁绍，而竟能克绍者，非惟天时，抑亦人谋也。	Như Tào Tháo thế kém Viên Thiệu mà đánh được Thiệu; đó không phải chỉ có thiên thời mà cũng có mưu người nữa.
今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。	Nay Tháo đã cầm được quân trăm vạn, mượn tiếng Thiên tử để khống chế chư hầu, xem đó thật không thể tranh giành với hắn được.
孙权据有江东，已历三世，国险而民附，此可用为援而不可图也。	Tôn Quyền giữ đất Giang Đông đã được ba đời, đất đai hiểm trở mà lòng dân lại quy phục, xem thế Giang Đông cũng chỉ dùng để giúp ta, chớ không thôn tính được.
荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之地，非其主不能守；是殆天所以资将军，将军岂有意乎？	Duy chỉ còn Kinh Châu, phía bắc có sông Hán, sông Miện, kéo dài đến tận Nam Hải; phía đông nối liền với Ngô Hội, phía tây thông vào Ba Thục, chỗ ấy là đất dụng võ, phải có chúa giỏi mới giữ nổi, trời để dành riêng cho tướng quân đó. Tướng quân nghĩ sao?
益州险塞，沃野千里，天府之国，高祖因之以成帝业；今刘璋暗弱，民殷国富，而不知存恤，智能之士，思得明君。	Lại còn Ích Châu, hình thế hiểm trở, ruộng đất phì nhiêu nghìn dặm, thực là một vựa thóc của trời. Cao Tổ ngày xưa cũng do nơi đó mà dựng thành nghiệp đế. Nay Ngưu Chương ngu si hèn yếu, dân nhiều, nước giàu mà không biết trông coi, những người hiền tài đều chỉ mong được vua sáng mà thờ.
将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚彝、越，外结孙权，内修政理；待天下有变，则命一上将将荆州之兵以向宛、洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓有不箪食壶浆以迎将军者乎？	Tướng quân đã là dòng dõi nhà vua, tín nghĩa tỏa ra bốn bể, thu nạp anh hùng, mong người hiền như khát nuớc, nếu tướng quân gộp được châu Kinh, châu Ích, giữ vững nơi hiểm trở, mặt tây hòa với các tộc, mặt nam phủ dụ các nước Di, Việt; ngoài thì liên kết với Tôn Quyền, trong thì sửa sang việc chính trị, đợi lúc thiên hạ có biến, sai một thượng tướng đem quân Kinh Châu tiến sang Uyển Lạc, còn tướng quân thì đem quân Ích Châu tiến xa Tần Xuyên, nhất định trăm họ phải đem giỏ cơm bầu nước đến đón tướng quân.
诚如是，则大业可成，汉室可兴矣。	Nếu được như thế, nghiệp lớn mới thành, nhà Hán mới phục hưng được.
此亮所以为将军谋者也。 惟将军图之。”	Đó là việc mà Lượng bày tỏ với tướng quân, tướng quân thử xét xem.
言罢，命童子取出画一轴，挂于中堂，指谓玄德曰：“此西川五十四州之图也。	Nói xong, sai tiểu đồng đem bản đồ treo giữa nhà, rồi trỏ bảo Huyền Đức rằng: - Đây là địa đồ năm mươi bốn châu ở Tây Xuyên.
将军欲成霸业，北让曹操占天时，南让孙权占地利，将军可占人和。	Tướng quân muốn thành nghiệp bá, thì phải nhường thiên thời cho Tào Tháo ở phía bắc, nhường địa lợi cho Tôn Quyền ở phía nam, còn tướng quân thì nắm vững lấy nhân hòa.
先取荆州为家，后即取西川建基业，以成鼎足之势，然后可图中原也。”	Trước hãy chiếm Kinh Châu làm nơi căn bản, sau lấy đến Tây Xuyên để dựng cơ đồ, hình thành cái thế chân vạc, rồi sau mới tính đến Trung Nguyên được.
玄德闻言，避席拱手谢曰：“先生之言，顿开茅塞，使备如拨云雾而睹青天。	Huyền Đức nghe nói, chắp tay tạ rằng: - Lời nói của tiên sinh, mở sáng chỗ tối tăm cho Bị, làm cho Bị này như gạt đám mây đen trông thấu đến trời xanh.
但荆州刘表、益州刘璋，皆汉室宗亲，备安忍夺之？”	Nhưng Lưu Biểu ở Kinh Châu, Lưu Chương ở Ích Châu đều là tôn thân nhà Hán, Bị sao nỡ cườp lấy?
孔明曰：“亮夜观天象，刘表不久人世；刘璋非立业之主：久后必归将军。	Khổng Minh nói: - Ban đêm, Lượng đã xem thiên văn, biết Lưu Biểu cũng không thọ được mấy nỗi nữa. Còn Lưu Chương không phải người chủ lập được cơ nghiệp, sau này Kinh, Xuyên cũng phải về tay tướng quân cả.
玄德闻言，顿首拜谢。	Huyền Đức nghe nói, cúi đầu lạy tạ.
只这一席话，乃孔明未出茅庐，已知三分天下，真万古之人不及也。	Chỉ qua cuộc đàm luận này cũng đủ thấy Khổng Minh chưa ra khỏi lều tranh mà đã biết tình thế thiên hạ chia ba rồi. Thật ngàn xưa không ai sánh kịp!
后人有诗赞曰：“豫州当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙！ 欲识他年分鼎处，先生笑指画图中。”	Người sau có thơ khen rằng: Dự Châu đang oán bước đường cùng Nay tới Nam Dương gặp Ngọc Long, Muốn biết sau này chia thế vạc, Địa đồ cười trỏ, đứng mà trông!
玄德拜请孔明曰：“备虽名微德薄，愿先生不弃鄙贱，出山相助。 备当拱听明诲。	Huyền Đức vái mời Khổng Minh và nói: - Bị tuy danh hèn đức kém, cũng xin tiên sinh chớ bỏ rơi kẻ ngu hèn này, xuống núi giúp đỡ, Bị xin chắp tay cúi đầu nghe lời dạy bảo.
孔明曰：“亮久乐耕锄，懒于应世，不能奉命。”	Khổng Minh nói: - Lượng này lâu nay quen tay cày tay cuốc, chểng mảng việc đời, không thể vâng mệnh được.
玄德泣曰：“先生不出，如苍生何！”	Huyền Đức khóc nói: - Tiên sinh không xuống núi giúp cho thì trăm họ sẽ ra sao?
言毕，泪沾袍袖，衣襟尽湿。	Nói xong hai hàng nước mắt lã chã rơi thấm ướt cả vạt áo.
孔明见其意甚诚，乃曰：“将军既不相弃，愿效犬马之劳。”	Khổng Minh thấy Lưu Bị quả là thành thật, liền nói rằng: - Tướng quân đã không ruồng bỏ. Lượng này xin đem hết tài khuyển mã ra phò tá.
玄德大喜，遂命关、张入，拜献金麻礼物。 孔明固辞不受。	Huyền Đức mừng lắm, lập tức gọi Quan, Trương vào lạy dâng lễ vật, vàng, lụa, Khổng Minh từ chối không lấy.
玄德曰：“此非聘大贤之礼，但表刘备寸心耳。”	Huyền Đức nói: - Đó không phải là lễ vật đi cầu bậc đại hiền, mà chỉ là để biểu lộ tấm lòng của Bị này đó thôi!
孔明方受。	Khổng Minh mới chịu nhận.
于是玄德等在庄中共宿一宵。	Đêm hôm ấy cả anh em Lưu, Quan, Trương cùng ngủ lại trong trại.
次日，诸葛均回，孔明嘱付曰：“吾受刘皇叔三顾之恩，不容不出。	Hôm sau, Gia Cát Quân về Khổng Minh dặn rằng: - Ta chịu ân Lưu Hoàng Thúc ba lần hạ cố, không thể từ chối được.
汝可躬耕于此，勿得荒芜田亩。 待我功成之日，即当归隐。”	Em ở nhà, chăm việc cày bừa ruộng nương không được bỏ hoang, đợi bao giờ thành công anh sẽ về đây ẩn dật.
后人有诗叹曰：“身未升腾思退步，功成应忆去时言。	Đời sau có bài thơ than rằng: Chưa bước chân ra vội nghĩ lui Công thành thân thoái chớ quên lời.
只因先主丁宁后，星落秋风五丈原。”	Chỉ vì tiên chúa đinh ninh dặn, Ngũ trượng cao sa luống ngậm ngùi!
又有古风一篇曰：“高皇手提三尺雪，芒砀白蛇夜流血；平秦灭楚入咸阳，二百年前几断绝。	Lại có một bài cổ phong như sau: Kiếm cao hoàng vung ba thước ngắn, Núi Mang Đằng máu rắn chứa chan. Giết Tần phá Sở gian nan, Hàm Dương truyền Kế hai trăm năm trời.
大哉光武兴洛阳，传至桓灵又崩裂；献帝迁都幸许昌，纷纷四海生豪杰：曹操专权得天时，江东孙氏开鸿业；孤穷玄德走天下，独居新野愁民厄。	Vua Quang Vũ nối ngôi Đông Lạc, Đến Hoàn, Linh cơ nghiệp nghiêng xó. Hứa Xương vua Hiến dời đô, Anh hùng bốn bể ồ ồ nổi lên. Tào Tháo đã chuyên quyền được thể, Tôn Quền dựng nghiệp Giang Đông. Dự Châu một phận long đong, Nương mình Tân Dã cô cùng một nơi.
南阳卧龙有大志，腹内雄兵分正奇；只因徐庶临行语，茅庐三顾心相知。	Ngọa Long vốn là người đại chí, Quân trong tay chia vị chính kỳ, Nhận lời Từ Thứ khi đi, Lều tranh ba lượt nằn nì thăm coi.
先生尔时年三九，收拾琴书离陇亩；先取荆州后取川，大展经纶补天手；纵横舌上鼓风雷，谈笑胸中换星斗；龙骧虎视安乾坤，万古千秋名不朽！”	Tuổi tiên sinh mới hai mươi bảy, Xếp cầm thư ra khỏi điền viên, Lấy Kinh rồi lại lấy Xuyên, Ra tay kinh tế, cán tuyền càn khôn. Lời đầu lưỡi khua cơn sấm gió, Mẹo trong lòng sáng tỏ trăng cao. Rồng bay hổ dữ khác nào. Xưa nay có một, tiếng cao muôn đời!
玄德等三人别了诸葛均，与孔明同归新野。	Ba anh em Huyền Đức từ biệt Gia Cát Quân, rồi cùng Khổng Minh về Tân Giã.
玄德待孔明如师，食则同桌，寝则同榻，终日共论天下之事，孔明曰：“曹操于冀州作玄武池以练水军，必有侵江南之意。	Huyền Đức đã tôn Khổng Minh vào bậc thầy: Ăn cùng một bàn, ngủ cùng một chiếu, hàng ngày chỉ bàn việc thiên hạ. Khổng Minh nói: - Tào Tháo ở Kinh Châu đào ao Huyên Vũ để tập thủy quân, tất có ý muốn xâm chiếm Giang Nam.
可密令人过江探听虚实。”	Ta nên sai người qua sông, dò xem tình hình ra sao.
玄德从之，使人往江东探听。	Huyền Đức nghe lời, sai người sang Giang Đông.
却说孙权自孙策死后，据住江东，承父兄基业，广纳贤士，开宾馆于吴会，命顾雍、张纮延接四方宾客。	Lại nói từ khi Tôn Sách mất, Tôn Quyền trấn giữ Giang Đông, nối lại cơ nghiệp của phụ hoàng dùng nhiều hiền sĩ, mở một nhà tiếp khách ở Ngô Hội; sai Cố Ung, Trương Hoành ra đó chiêu đãi tân khách bốn phương.
连年以来，你我相荐。	Suốt mấy năm liền, họ lần lượt tiến cử nhau rất nhiều.
时有会稽阚泽，字德润；彭城严畯，字曼才；沛县薛综，字敬文；汝阳程秉，字德枢；吴郡朱桓，字休穆；陆绩，字公纪；吴人张温，字惠恕；乌伤骆统，字公绪；乌程吾粲，字孔休：此数人皆至江东，孙权敬礼甚厚。 又得良将数人：乃汝南吕蒙，字子明；吴郡陆逊，宇伯言；琅琊徐盛，字文向；东郡潘璋，字文珪；庐江丁奉，字承渊。	Như: Hám Thạch, tự là Đức Nhuận ở Cối Kê; Nghiêm Tuấn, tự là Man Tài ở Bành Thành; Tiết Tôn tự là Kính Văn ở huyện Bái; Trình Bỉnh tự là Đức Khu ở Nhũ Dương; Chu Hoàn tự là Hưu Mục và Lục Tích tự là Công Kỷ ở Ngô Quận; Trương Ôn tự là Huệ Thứ ở nước Ngô; Lạc Thống tự là Công Tục ở Ô Thương; Ngô Sán tự là Khổng Hưu ở Ô Trình; tất cả đều tấp nập kéo đến Giang Đông. Tôn Quyền kính trọng, tiếp đãi rất hậu, lại được mấy tướng giỏi nữa, như: Lã Mông tự là Tử Minh ở Nhữ Dương; Lục Tốn tự là Bá Ngôn ở Ngô Quận; Từ Thịnh tự là Văn Hướng ở Lương Gia; Phan Chương tự là Đông Khê ở Đông Quận; Đinh Phụng tự là Thừa Uyên ở Lư Giang.
文武诸人，共相辅佐，由此江东称得人之盛。	Văn võ bấy nhiêu người đồng tâm giúp đỡ, cho nên Giang Đông nổi tiếng là thu nạp được nhiều người tài giỏi.
建安七年，曹操破袁绍，遣使往江东，命孙权遣子入朝随驾。	Năm Kiến An thứ bảy, Tào Tháo phá được Viên Thiệu rồi, sai sứ sang Giang Đông bảo Tôn Quyền cho con sang chầu vua.
权犹豫未决。	Tôn Quyền còn do dự chưa định.
吴太夫人命周瑜、张昭等面议。	Ngô Thái phu nhân mời gọi bọn Chu Du, Trương Chiêu đến bàn bạc.
张昭曰：“操欲令我遣子入朝，是牵制诸侯之法也。	Trương Chiêu nói: - Tào Tháo dụ ta cho thế tử vào chầu tức là dùng thế kiềm chế chư hầu đó.
然若不令去，恐其兴兵下江东，势必危矣。”	Nếu không đi, Tháo kéo đại quân sang đánh Giang Đông, tình hình sẽ nguy ngập.
周瑜曰：“将军承父兄遗业，兼六郡之众，兵精粮足，将士用命，有何逼迫而欲送质于人？	Chu Du nói: - Tướng quân thừa kế cơ nghịêp của cha anh, thâu gồm được cả nhân dân sáu quận, binh mạnh lương nhiều, tướng sĩ hết lòng, có việc gì bức bách mà phải đặt con tin với người ta.
质一入，不得不与曹氏连和；彼有命召，不得不往：如此，则见制于人也。	Đưa con tin đến rồi tất phải phục tùng họ Tào; khi hắn có lệnh, đòi ta không đi không được; như thế chẳng hóa ra cúi đầu chịu cho người ta kiềm chế hay sao?
不如勿遣，徐观其变，别以良策御之。”	Cứ ý tôi thì không nên cho thế tử vào chầu, đợi sự biến xảy ra, lúc ấy ta sẽ có kế hay đối phó.
吴太夫人曰：“公瑾之言是也。”	Ngô Thái phu nhân nói: - Công Cẩn nói phải đó!
权遂从其言，谢使者，不遣子。	Tôn Quyền nghe theo, khước từ sứ giả, không cho con vào chầu.
自此曹操有下江南之意。	Từ đó Tào Tháo có ý muốn đánh Giang Nam.
但正值北方未宁，无暇南征。	Chỉ vì việc phương Bắc chưa yên, nên chưa rảnh tay cất quân nam chinh được.
建安八年十一月，孙权引兵伐黄祖，战于大江之中。 祖军败绩。	Đến tháng mười một năm Kiến An thư tám, Tôn Quyền dẫn quân đánh Hoàng Tổ, hai bên đánh nhau trên sông Đại Giang, quân Tổ thua chạy.
权部将凌操，轻舟当先，杀入夏口，被黄祖部将甘宁一箭射死。	Bộ tướng Tôn Quyền là Lăng Tháo, bơi một chiếc thuyền nhỏ vào Hạ Khẩu, bị tướng địch là Cam Ninh bắn chết.
凌操子凌统，时年方十五岁，奋力往夺父尸而归。	Con Lăng Tháo là Lăng Thống mới mười lăm tuổi, ráng sức cướp lại thây cha đem về.
权见风色不利，收军还东吴。	Quyền thấy chiều gió không lợi, thu quân về Đông Ngô.
却说孙权弟孙翊为丹阳太守，翊性刚好酒，醉后尝鞭挞士卒。	Lại nói, em Tôn Quyền là Tôn Dực làm thái thú ở Đan Dương, tính nóng lại hay rượu, khi say thường hay đánh đập quân lính.
丹阳督将妫览、郡丞戴员二人，常有杀翊之心；乃与翊从人边洪结为心腹，共谋杀翊。	Đốc tướng ở Đan Dương là Vỉ Lãm và quân thừa là Đái Viên vẫn có ý muốn giết Dực. Hai người liền kết bạn tâm phúc với tên tùy tùng của Tôn Dực là Biên Hồng cùng nhau bàn âm mưu giết Dực.
时诸将县令，皆集丹阳，翊设宴相待。	Hồi ấy các huyện lệnh và tướng tá đều họp nhau ở Đan Dương.
翊妻徐氏美而慧，极善卜《易》，是日卜一卦，其象大凶，劝翊勿出会客。	Dực mở tiệc khoản đãi, vợ Dực là Từ thị xinh đẹp, lại thông minh, có tài bói dịch. Hôm ấy, Từ thị bói một quẻ rất xấu, khuyên chồng đừng ra tiếp khách.
翊不从，遂与众大会。	Dực không nghe.
至晚席散，边洪带刀跟出门外，即抽刀砍死孙翊。	Đến chiều, tiệc tan, Biên Hồng theo Dực ra ngoài cửa sổ, và rút dao chém chết Dực.
妫览、戴员乃归罪边洪，斩之于市。	Vỉ Lãm, Đái Viên đổ tội cho Biên Hồng, bắt Hồng đem chém ở chợ.
二人乘势掳翊家资侍妾。	Dực chết rồi, hai người thừa thế cướp đoạt của cải, tỳ thiếp của Dực.
妫览见徐氏美貌，乃谓之曰：“吾为汝夫报仇，汝当从我；不从则死。”	Vỉ Lãm thấy Từ thị có nhan sắc, mới bảo rằng: - Ta đã báo thù cho chồng nàng, nàng nên theo ta, nếu không sẽ chết.
徐氏曰：“夫死未几，不忍便相从；可待至晦日，设祭除服，然后成亲未迟。”	Từ thị thưa: Chồng thiếp chết chưa được mấy ngày, thiếp đâu nỡ thế. Xin hãy gắng đợi đến ngày 30 sửa lễ trừ phục, rồi sẽ xin theo cũng chưa muộn.
览从之。	Lãm đồng ý.
徐氏乃密召孙翊心腹旧将孙高、傅婴二人入府，泣告曰：“先夫在日，常言二公忠义。	Từ thị lập tức sai người mật báo hai tướng tâm phúc cũ của chồng là Tôn Cao, và Phó Anh đến, khóc bảo rằng: - Khi chồng thiếp còn sống, vẫn thường bảo hai ông là người trung nghĩa.
今妫、戴二贼，谋杀我夫，只归罪边洪，将我家资童婢尽皆分去。	Nay hai thằng giặc Vỉ, Đái giết chồng thiếp, rồi vu cho Biên Hồng; cướp cả của cải cho chí kẻ hầu người ở, đem chia nhau.
妫览又欲强占妾身，妾已诈许之，以安其心。	Vỉ Lãm lại muốn chiếm cả thân thiếp nữa. Thiếp đã phải giả cách vâng lời cho yên lòng nó.
二将军可差人星夜报知吴侯，一面设密计以图二贼，雪此仇辱，生死衔恩！”	Hai tướng quân nên sai người sớm khuya báo tin với Ngô Hầu; một mặt lập kế để trừ hai thằng giặc ấy để rửa thù này, thì kẻ sống người thác ai cũng hàm ân.
言毕再拜。	Từ thị nói xong bèn sụp xuống lạy.
孙高、傅婴皆泣曰：“我等平日感府君恩遇，今日所以不即死难者，正欲为复仇计耳。	Tôn Cao, Phó Anh cùng khóc nói: - Hai chúng tôi ngày xưa đều được đội ơn phu quân. Nay chúng tôi còn cố sống lại, cũng là để tìm kế báo thù cho chủ.
夫人所命，敢不效力！”	Phu nhân đã sai khiến, dám đâu không hết sức!
于是密遣心腹使者往报孙权。	Bèn mật sai người tâm phúc đi báo Tôn Quyền.
至晦日，徐氏先召孙、傅二人，伏于密室韩幕之中，然后设祭于堂上。	Đến tối ba mươi, Từ thị gọi Tôn, Phó đến trước, mai phục ở sau màn trong phòng ngủ, rồi bày đồ tế lễ.
祭毕，即除去孝服，沐浴薰香，浓妆艳裹，言笑自若。	Tế xong, nàng bỏ áo tang ra, tắm gội xông hương, trang điểm lịch sự, cười nói tự nhiên.
妫览闻之甚喜。	Vỉ Lãm thấy vậy mừng lắm.
至夜，徐氏遗婢妾请览入府，设席堂中饮酒。	Đến đêm, Từ thị sai Hoàn ra mời Lãm vào phủ, mở tiệc uống rượu.
饮既醉，徐氏乃邀览入密室。 览喜，乘醉而入。	Rượu say rồi, Từ thị mời Lãm vào phòng ngủ, Lãm mừng quýnh, lảo đảo bước vào.
徐氏大呼曰：“孙、傅二将军何在！”	Từ thị bèn hô rằng: - Hai tướng quân Tôn, Phó đâu rồi?
二人即从帏幕中持刀跃出。	Hai tướng từ trong màn, vác đao nhảy ra.
妫览措手不及，被傅婴一刀砍倒在地，孙高再复一刀，登时杀死。	Vỉ Lãm chưa kịp trở tay, đã bị Phó Anh chém một nhát ngã vật xuống đất. Tôn Cao lại bồi thêm một nhát nữa, Lãm chết ngay.
徐氏复传请戴员赴宴。	Từ thị lại cho mời cả Đái Viên đến.
员入府来，至堂中，亦被孙、傅二将所杀。	Viên vừa đến cửa, cũng bị Tôn, Phó giết nốt.
一面使人诛戮二贼家小及其余党。	Hai người sai bắt giết sạch họ hàng, bè đảng của họ Vỉ và họ Đái.
徐氏遂重穿孝服，将妫览、戴员首级，祭于孙翊灵前。	Từ thị lại mặc đồ tang phục, và mang đầu Vỉ Lãm, Đái Viên tế trước linh vị chồng.
不一日，孙权自领军马至丹阳，见徐氏已杀妫、戴二贼，乃封孙高、傅婴为牙门将，令守丹阳，取徐氏归家养老。	Được mấy ngày, Tôn Quyền dẫn quân mã đến Đan Dương, thấy Từ thị đã trừ được hai tên giặc Vỉ, Đái rồi, liền phong cho Tôn Cao, Phó Anh làm nha môn tướng, sai giữ Đan Dương; rồi đem Từ thị về dưỡng lão.
江东人无不称徐氏之德。	Người Giang Đông ai cũng khen đức họ Từ.
后人有诗赞曰：“才节双全世所无，奸回一旦受摧锄。 庸臣从贼忠臣死，不及东吴女丈夫。	Đời sau có thơ rằng: Lập mẹo trừ gian báo nghĩa chồng Khôn ngoan tỏ mặt nữ anh hùng, Tục thần theo giặc, trung thần chết Mở mắt nhìn xem khách má hồng!
且说东吴各处山贼，尽皆平复。	Lại nói, Đông Ngô hồi ấy đã bình định được bọn giặc cướp ở các vùng rừng núi.
大江之中，有战船七千余只。	Trên sông Đại Giang, chiến thuyền có hơn bảy nghìn chiếc.
孙权拜周瑜为大都督，总统江东水陆军马。	Tôn Quyền cử Chu Du làm đại đô đốc, tổng chỉ huy cả thủy lục quân mã.
建安十二年，冬十月，权母吴太夫人病危，召周瑜、张昭二人至，谓曰：“我本吴人，幼亡父母，与弟吴景徒居越中。 后嫁与孙氏，生四子。	Đến tháng mười năm Kiến An thứ mười hai, mẹ Tôn quyền là Ngô Thái phu nhân bị bệnh nguy cấp lắm đòi Chu Du, Trương Chiêu đến trước màn bảo rằng: - Ta vốn là người nước Ngô, thuở nhỏ cha mẹ mất sớm, cùng với em ta là Ngô Cảnh dời sang Việt Trung, sau ta lấy họ Tôn, sinh được bốn con.
长子策生时，吾梦月入怀；后生次子权，又梦日入怀。	Con trưởng là Sách, lúc nó ra đời, ta nằm chiêm bao thấy nuốt mặt trăng vào bụng; con thứ hai là Quyền lúc đẻ ta nằm chiêm bao thấy nuốt mặt trời.
卜者云：梦日月入怀者，其子大贵。	Thầy bói nói rằng: Mơ thấy nặt trời, mặt trăng chui vào bụng tất sinh quý tử.
不幸策早丧，今将江东基业付权。	Chẳng may Sách mất sớm, nay trao cả cơ nghiệp Giang Đông giao phó cho Quyền.
望公等同心助之，吾死不朽矣！”	Mong các ngươi hết lòng giúp đỡ, ta có chết cũng được yên tâm.
又嘱权曰：“汝事子布、公瑾以师傅之礼，不可怠慢。	Lại dặn Tôn Quyền: - Con phải thờ Tử Bố và Công Cẩn như bậc thầy.
吾妹与我共嫁汝父，则亦汝之母也；吾死之后，事吾妹如事我。	Em gái ta cũng lấy cha con, tức là mẹ của con đấy, một mai ta nằm xuống, con phải thờ phụng như mẹ vậy.
汝妹亦当恩养，择佳婿以嫁之。”	Còn em gái con cũng phải nuôi dưỡng chu đáo và kén một người chồng giỏi cho nó.
言讫遂终。 孙权哀哭，具丧葬之礼，自不必说。	Nói xong thì mất, Tôn Quyền thương khóc, rồi làm lễ tống táng.
至来年春，孙权商议欲伐黄祖。	Đến mùa xuân năm sau, Tôn Quyền bàn muốn sang đánh Hoàng Tổ.
张昭曰：“居丧未及期年，不可动兵。”	Trương Chiêu can: - Có tang chưa đầy năm không nên cất quân vội.
周瑜曰：“报仇雪恨，何待期年？”	Chu Du nói: - Việc báo thù rửa hận, cần gì phải đợi hết tang?
权犹豫未决。 适平北都尉吕蒙入见，告权曰：“某把龙湫水口，忽有黄祖部将甘宁来降。	Quyền còn do dự chưa quyết, thì Bắc bình đô úy Lã Mông vào thưa rằng: - Tôi giữ cửa sông bỗng có Cam Ninh là bộ tướng của Hoàng Tổ đến hàng.
某细询之：宁字兴霸，巴郡临江人也；颇通书史，有气力，好游侠；尝招合亡命，纵横于江湖之中；腰悬铜铃，人听铃声，尽皆避之。	Tôi hỏi kỹ mới biết rằng Ninh tự là Hưng Bá, quê ở Lâm Giang, thuộc Ba Quận. Hắn làu thông kinh sử, sức khỏe mạnh. Tính hào hiệp, thường vẫn tụ họp những kẻ lánh nạn, tung hoành khắp chốn giang hồ. Hắn đeo một cái chuông đồng, lắc chuông lên ai nghe cũng phải xa lánh.
又尝以西川锦作帆幔，时人皆称为锦帆贼。	Lại thường dùng gấm Tây Xuyên làm buồm thuyền, người bấy giờ gọi là "Giặc buồm gấm."
后悔前非，改行从善，引众投刘表。 见表不能成事，即欲来投东吴，却被黄祖留住在夏口。	Về sau, Cam Ninh hối lại, đổi nét dữ, làm điều thiện, đem quân đến hàng Lưu Biểu, nhưng thấy Biểu hèn kém, muốn sang theo Đông Ngô, lại bị Hoàng Tổ giữ lại ở Hạ Khẩu.
前东吴破祖时，祖得甘宁之力，救回夏口；乃待宁甚薄。	Mới rồi, Đông Ngô đến đánh. Tổ cũng nhờ có sức Cam Ninh, mới lấy lại được Hạ Khẩu. Nhưng Tổ bạc đãi Cam Ninh lắm.
都督苏飞屡荐宁于祖。 祖曰：宁乃劫江之贼，岂可重用！	Đô đốc là Tô Phi nhiều lần tiến cử với Tổ, nhưng Tổ bảo: "Ninh là bọn thủy tặc, trọng dụng làm gì!"
宁因此怀恨。	Do đó Ninh oán giận.
苏飞知其意，乃置酒邀宁到家，谓之曰：吾荐公数次，奈主公不能用。 日月逾迈，人生几何，宜自远图。	Tô Phi biết ý, liền đặt tiệc mời Cam Ninh đến nhà, bảo rằng: "Tôi đã nhiều lần tiến cử ông, nhưng chúa công nhất định không dùng; ngày tháng thoi đưa, đời người thấm thoát, ông nên lo xa.
吾当保公为邾县长，自作去就之计。	Tôi đã xin cho ông làm huyện trưởng huyện Ngạc, để ông dễ đường ra đi hay ở lại."
宁因此得过夏口，欲投江东，恐江东恨其救黄祖杀凌操之事。	Nhờ đó Ninh qua được Hạ Khẩu, muốn đến Giang Đông, lại e Giang Đông oán việc giúp Hoàng Tổ giết Lăng Tháo ngày trước.
某具言主公求贤若渴，不记旧恨；况各为其主，又何恨焉？	Tôi nói: "Chúa công mong người hiền như lúc khát cầu nước, không nhớ oán cũ đâu. Vả lúc đó ai cũng thờ chủ người nấy, việc gì mà oán giận."
宁欣然引众渡江，来见主公。 乞钧旨定夺。”	Ninh mừng rỡ liền dẫn quân sang sông định ra mắt chúa công, xin chúa công định đoạt.
孙权大喜曰：“吾得兴霸，破黄祖必矣。”	Tôn Quyền mừng lắm, nói: - Ta được Hưng Bá, chắc phá được Hoàng Tổ.
遂命吕蒙引甘宁入见。	Rồi sai Lã Mông dẫn Cam Ninh vào.
参拜已毕，权曰：“兴霸来此，大获我心，岂有记恨之理？	Ninh chào lạy xong, Quyền nói: - Hưng Bá về đây, ta thật hả lòng, lẽ nào còn nhắc đến oán hờn?
请无怀疑。 愿教我以破黄祖之策。”	Xin chớ nghi ngờ, hãy cứ bảo ta kế phá Hoàng Tổ.
宁曰：“今汉祚日危，曹操终必篡窃。 南荆之地操所必争也。	Ninh nói: - Nay vận nhà Hán mỗi ngày một suy, Tào Tháo thế tất cướp lấy ngôi vua và cướp lấy Nam Kinh.
刘表无远虑，其子又愚劣，不能承业传基，明公宜早图之；若迟，则操先图之矣。	Lưu Biểu không có chí lớn, con lại ngu hèn, không thể giữ nổi cơ nghiệp. Minh công nên tính sớm, nếu để chậm thì Tào Tháo nhấc tay trên mất.
今宜先取黄祖。 祖今年老昏迈，务于货利；侵求吏民，人心皆怨；战具不修，军无法律。	Giờ đây, nên đánh Hoàng Tổ trước, Tổ già lẫn lại tham lam xâm phạm của dân, ai cũng oán ghét; khí giới bỏ rỉ, quân không có kỷ luật gì.
明公若往攻之，其势必破。	Nếu minh công sang đánh tất phá được Tổ.
既破祖军，鼓行而西，据楚关而图巴、蜀，霸业可定也。”	Phá được Hoàng Tổ rồi, khua trống vào phía tây, giữ cửa Sở đánh lấy Ba, Thục. Như thế nhất định nghiệp bá phải thành.
孙权曰：“此金玉之论也！”	Tôn Quyền mừng rỡ nói: - Đó thật là những lời vàng ngọc.
遂命周瑜为大都督，总水陆军兵；吕蒙为前部先锋；董袭与甘宁为副将；权自领大军十万，征讨黄祖。	Liền cử Chu Du làm đại đô đốc, tổng chỉ huy thủy lục quân, Lã Mông làm tiền bộ tiên phong, Đổng Tập, Cam Ninh làm phó tướng, Quyền tự dẫn mười vạn đại quân đi đánh Hoàng Tổ.
细作探知，报至江夏。	Quân do thám được tin vội về báo Giang Hạ.
黄祖急聚众商议，令苏飞为大将，陈就、邓龙为先锋，尽起江夏之兵迎敌。	Hoàng Tổ vội họp phó tướng lại bàn bạc; sai Tô Phi làm đại tướng; Trần Tựu, Đặng Long làm tiên phong đem hết quân Giang Hạ ra đón đánh.
陈就、邓龙各引一队艨艟截住沔口，艨艟上各设强弓硬弩千余张，将大索系定艨艟于水面上。	Trần Tựu, Đặng Long mỗi người dẫn một đội chiến thuyền, chẹn ngang Miện Khẩu. Trên mỗi chiến thuyền đều gài hơn nghìn cung nỏ cứng, lại lấy dây xích buộc dằng các thuyền vào với nhau.
东吴兵至，艨艟上鼓响，弓弩齐发，兵不敢进，约退数里水面。	Trống trên thuyền vang dậy, cung nỏ bắn ra tua tủa, quân Đông Ngô kéo đến, nhưng không sao tiến lên được, phải lùi xa vài dặm.
甘宁谓董袭曰：“事已至此，不得不进。”	Cam Ninh bảo Đông Tập rằng: - Việc đã thế này, không tiến cũng không xong.
乃选小船百余只，每船用精兵五十人：二十人撑船，三十人各披衣甲，手执铜刀，不避矢石，直至艨艟傍边，砍断大索，艨艟遂横。	Lập tức lựa hơn trăm chiếc xuồng, mỗi chiếc dùng năm mươi tên quân tinh tráng trong đó hai mươi người bơi xuồng, còn ba mươi người đều mặc áo giáp, tay cầm phạng, xông thẳng đến cạnh chiến thuyền bên địch, bất chấp tên đạn, lăn xả vào chặt đứt dây xích, các thuyền đều quay ngang cả.
甘宁飞上艨艟，将邓龙砍死。 陈就弃船而走。	Cam Ninh nhảy vọt lên thuyền, chém chết Đặng Long, Trần Tựu bỏ thuyền chạy.
吕蒙见了，跳下小船，自举橹棹，直入船队，放火烧船。	Lã Mông trông thấy, nhảy ngay xuống xuồng, cầm bơi chèo bơi thẳng vào đội thuyền bên địch, châm lửa đốt.
陈就急待上岸，吕蒙舍命赶到跟前，当胸一刀砍翻。	Trần Tựu sắp chạy được lên bờ. Lã Mông cố chèo đuổi theo, xấn đến tận trước mặt, chém một nhát, Trần Tựu chết lăn nhào ra đó.
比及苏飞引军于岸上接应时，东吴诸将一齐上岸，势不可当。	Đến khi Tô Phi dẫn quân tới bờ sông để tiếp ứng, thì các tướng Đông Ngô đã kéo ồ cả lên bờ.
祖军大败。	Thế không đương nổi, quân Tổ đại bại.
苏飞落荒而走，正遇东吴大将潘璋，两马相交，战不数合，被璋生擒过去，径至船中来见孙权。	Tô Phi đang cắm đầu chạy, gặp ngay đại tướng Đông Ngô là Phan Chương. Hai ngựa kề nhau, chỉ được vài hiệp, Tô Phi bị Chương bắt sống, đem đến nộp Tôn Quyền.
权命左右以槛车囚之，待活捉黄祖，一并诛戮。 催动三军，不分昼夜，攻打夏口。	Tôn Quyền sai tả hữu hãy bỏ vào xe tù, đợi bắt được Hoàng Tổ, sẽ giết luôn thể; rồi thúc ba quân đêm ngày đánh phá Hạ Khẩu.
正是：只因不用锦帆贼，至令冲开大索船。	Thế là: Chỉ vì không dùng giặc buồm gấm, Đến nỗi ra tro đội chiến thuyền.
未知黄祖胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết Hoàng Tổ được thua thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第三十九回荆州城公子三求计博望坡军师初用兵	HỒI 39 Thành Kinh Châu, công tử ba lần cầu kế; Gò Bác Vọng, quân sư bắt đầu dùng binh
却说孙权督众攻打夏口，黄祖兵败将亡，情知守把不住，遂弃江夏，望荆州而走。	Lại nói, Tôn Quyền thúc quân công phá Hạ Khẩu, Hoàng Tổ hao binh tổn tướng, biết chừng giữ không nổi, liền bỏ Giang Hạ, chạy về Kinh Châu.
甘宁料得黄祖必走荆州，乃于东门外伏兵等候。	Cam Ninh cũng đoán như thế, nên đem quân mai phục sẵn ngoài cửa Đông.
祖带数十骑突出东门，正走之间，一声喊起，甘宁拦住。	Tổ dẫn vài chục quân kỵ xông ra ngoài cửa đông, đang cắm cổ chạy bỗng có tiếng reo ầm ĩ, Cam Ninh chặn lại.
祖于马上谓宁曰：“我向日不曾轻待汝，今何相逼耶？”	Tổ ngồi trên ngựa bảo Ninh rằng: - Ta chưa hề bạc đãi nhà ngươi, nay sao bức nhau quá vậy?
宁叱曰：“吾昔在江夏，多立功绩，汝乃以劫江贼待我，今日尚有何说！”	Ninh mắng rằng: - Trước ở Giang Hạ, lập bao nhiêu công lao, thế mà ngươi vẫn coi ta là giặc cướp sông, nay còn muốn gì?
黄祖自知难免，拨马而走。	Hoàng Tổ thấy xin không được bèn tế ngựa chạy.
甘宁冲开士卒，直赶将来，只听得后面喊声起处，又有数骑赶来。	Cam Ninh thúc quân rượt tới. Đương đuổi lại nghe thấy sau núi có tiếng reo hò, Ninh ngoảnh lại xem ai thì hóa ra là Trình Phổ.
宁视之，乃程普也。	
宁恐普来争功，慌忙拈弓搭箭，背射黄祖，祖中箭翻身落马；宁枭其首级，回马与程普合兵一处，回见孙权，献黄祖首级。	Ninh sợ Phổ đến tranh công, vội giương cung đặt tên bắn một phát, Hoàng Tổ lăn xuống ngựa, Ninh chặt lấy đầu quay ngựa trở lại, phối hợp với quân Trình Phổ, cùng về ra mắt Tôn Quyền, dâng đầu Hoàng Tổ.
权命以木匣盛贮，待回江东祭献于亡父灵前。 重赏三军，升甘宁为都尉。	Quyền sai bỏ vào hòm gỗ, đợi khi về Giang Đông sẽ đặt lên tế bố rồi trọng thưởng cho ba quân, và thăng Cam Ninh lên chức đô úy.
商议欲分兵守江夏。 张昭曰：“孤城不可守，不如且回江东。	Tôn Quyến bàn muốn chia quân giữ Giang Hạ, Trương Chiêu nói: - Không nên giữ cái thành trơ trọi ấy làm gì, hãy rút quân về Giang Đông.
刘表知我破黄祖，必来报仇；我以逸待劳，必败刘表；表败而后乘势攻之，荆襄可得也。”	Lưu Biểu được tin ta phá Hoàng Tổ, tất lại báo thù; ta đem quân nghỉ ngơi đánh quân khó nhọc, chắc thắng Lưu Biểu. Biểu thua, ta sẽ thừa thế đánh dấn đi, Kinh Tương nhất định về tay ta.
权从其言，遂弃江夏，班师回江东。	Quyền nghe lời, liền rút hết cả quân về Giang Đông.
苏飞在槛车内，密使人告甘宁求救。	Dọc đường Tô Phi ở trong xe tù mật sai người cầu cứu Cam Ninh.
宁曰：“飞即不言，吾岂忘之？”	Ninh nói: - Điều đó Phi chẳng nói, ta cũng đã nghĩ đến.
大军既至吴会，权命将苏飞袅首，与黄祖首级一同祭献。	Khi đại quân về đến Ngô Hội, Tôn Quyền sai đem chém Tô Phi, để lấy đầu Phi và đầu Tổ dâng lên tế bố.
甘宁乃入见权，顿首哭告曰：“某向日若不得苏飞，则骨填沟壑矣，安能效命将军麾下哉？	Cam Ninh vào ra mắt Tôn Quyền, rập đầu xuống lạy, kêu rằng: - Tôi trước kia không gặp được Tô Phi, thì xương thịt ngày nay đã lấp đầy rãnh rồi còn đâu được gắng sức hầu hạ dưới cờ của tướng quân.
今飞罪当诛，某念其昔日之恩情，愿纳还官爵，以赎飞罪。”	Tội Phi thực đáng chết, nhưng cũng vì chút nghĩa ấy, tôi xin đem nộp lại chức để chuộc tộicho Phi.
权曰：“彼既有恩于君，吾为君赦之。	Quyền nói: - Hắn từng ban ơn cho ngươi, nên ta vì ngươi mà tha cho hắn.
但彼若逃去奈何？	Nhưng nếu hắn trốn mất thì sao?
宁曰：“飞得免诛戮，感恩无地，岂肯走乎！	Ninh nói: - Phi được thoát chết sẽ đội ơn chúa công vô cùng, lẽ đâu còn trốn.
若飞去，宁愿将首级献于阶下。”	Nếu Phi trốn đi, tôi xin đem đầu nộp dưới thềm.
权乃赦苏飞，止将黄祖首级祭献。	Tôn Quyền bèn tha cho Tô Phi, chỉ đem đầu Hoàng Tổ làm lễ tế bố.
祭毕设宴，大会文武庆功。	Tế xong Quyền họp đại hội văn võ mở tiệc ăn mừng.
正饮酒间，忽见座上一人大哭而起，拔剑在手，直取甘宁。	Đương khi chén tạc chén thù, bỗng thấy một người đứng dậy khóc rống lên, rồi rút gươm toan chém Cam Ninh.
宁忙举坐椅以迎之。	Cam Ninh vội vác ghế đỡ.
权惊视其人，乃凌统也，因甘宁在江夏时，射死他父亲凌操，今日相见，故欲报仇。	Tôn Quyền giật mình, nhìn ra là Lạc Thống. Trước kia khi Cam Ninh ở Giang Hạ, bắn chết cha Thống; nay thấy mặt Ninh, Thống liền muốn báo thù.
权连忙劝住，谓统曰：“兴霸射死卿父，彼时各为其主，不容不尽力。	Quyền vội vàng ngăn lại bảo Thống rằng: - Hưng Bá bắn chết cha ngươi, bấy giờ ai cũng thờ chủ người nấy, không thể không gắng sức.
今既为一家人，岂可复理旧仇？	Nay đều là người một nhà, lại còn nhắc đến thù cũ làm gì?
万事皆看吾面。”	Muôn việc phải nể mặt ta mới được.
凌统即头大哭曰：“不共戴天之仇，岂容不报！”	Lạc Thống rập đầu khóc to, nói: Cái thù không đội trời chung này, không thể không báo!
权与众官再三劝之，凌统只是怒目而视甘宁。	Quyền và các quan khuyên can mãi, Lạc Thống chỉ trừng mắt nhìn Cam Ninh.
权即日命甘宁领兵五千、战船一百只，往夏口镇守，以避凌统。 宁拜谢，领兵自往夏口去了。	Ngay hôm ấy, Tôn Quyền sai Cam Ninh dẫn năm nghìn quân và một trăm chiếc thuyền ra trấn thủ Hạ Khẩu để tránh mặt Lạc Thống.
权又加封凌统为承烈都尉。 统只得含恨而止。	Lại phong thêm cho Thống làm đô úy; Thống phải nhịn, nhưng bụng vẫn căm.
东吴自此广造战船，分兵守把江岸；又命孙静引一枝军守吴会；孙权自领大军，屯柴桑；周瑜日于鄱阳湖教练水军，以备攻战。	Từ đó Đông Ngô đóng nhiều chiến thuyền, chia quân phòng thủ bờ sông, sai Tôn Tĩnh dẫn một đạo quân giữ Ngô Hội. Quyền tự lĩnh đại quân đóng ở Sái Tang. Chu Du hàng ngày luyện tập thủy quân ở hồ Phiên Dương để phòng khi đánh dẹp.
话分两头。 却说玄德差人打探江东消息，回报：“东吴已攻杀黄祖，现今屯兵柴桑。	Lại nói, Huyền Đức sai quân đi thăm dò tin tức Giang Đông, quân về báo: - Đông Ngô đã phá vỡ Hoàng Tổ rồi, nay đương đóng quân ở Sài Tang.
玄德便请孔明计议。	Huyền Đức mời Khổng Minh đến bàn bạc.
正话间，忽刘表差人来请玄德赴荆州议事。	Đang nói chuyện chợt có sứ của Lưu Biểu đến mời Huyền Đức sang Kinh Châu bàn việc.
孔明曰：“此必因江东破了黄祖，故请主公商议报仇之策也。	Khổng Minh nói: - Chắc là vì Giang Đông phá vỡ Hoàng Tổ, nên Lưu Biểu mới cho mời sứ quân sang bàn kế báo thù.
某当与主公同往，相机而行，自有良策。”	Tôi xin đi cùng, tùy cơ ứng biến sẽ có mẹo hay.
玄德从之，留云长守新野，令张飞引五百人马跟随往荆州来。	Huyền Đức nghe lời, để Quan Công ở lại giữ Tân Dã và sai Trương Phi dẫn năm trăm binh mã đi theo sang Kinh Châu.
玄德在马上谓孔明曰：“今见景升，当若何对答？”	Huyền Đức ngồi trên ngựa, hỏi Khổng Minh rằng: - Nay vào gặp Cảnh Thăng nên đối đáp thế nào?
孔明曰：“当先谢襄阳之事。	Khổng Minh nói: - Trước hết nên xin lỗi vụ Tương Dương đã.
他若令主公去征讨江东，切不可应允，但说容归新野，整顿军马。”	Nếu Biểu sai chúa công sang đánh Giang Đông không nên nhận lời ngay. Chỉ nói hãy về Tân Dã thu xếp quân mã đã.
玄德依言。	Huyền Đức nghe theo.
来到荆州，馆驿安下，留张飞屯兵城外，玄德与孔明入城见刘表。	Đến Kinh Châu, Huyền Đức vào nhà khách nghỉ ngơi, để Trương Phi đóng quân ngoài thành, rồi cùng Khổng Minh vào yết kiến Lưu Biểu.
礼毕，玄德请罪于阶下。	Làm lễ xong, Huyền Đức đứng đưới thềm xin lỗi.
表曰：“吾已悉知贤弟被害之事。	Biểu nói: - Ta đã biết rõ vụ hiền đệ bị mưu hại rồi.
当时即欲斩蔡瑁之首，以献贤弟；因众人告危，故姑恕之。 贤弟幸勿见罪。”	Lúc đó ta định chém ngay Sái Mạo để tạ hiền đệ, vì có nhiều người van xin, nên mới tạm tha, xin hiền đệ tha thứ cho ta.
玄德曰：“非干蔡将军之事，想皆下人所为耳。”	Huyền Đức nói: - Tôi nghĩ việc ấy không can gì đến Sái Tướng quân mà do người dưới đấy thôi!
表曰：“今江夏失守，黄祖遇害，故请贤弟共议报复之策。”	Lưu Biểu nói: - Nay Giang Hạ thất thủ, Hoàng Tổ bị giết, nên mời hiền đệ đến bàn kế báo thù.
玄德曰：“黄祖性暴，不能用人，故致此祸。	Huyền Đức nói: - Hoàng Tổ tính thô bạo, không biết dùng người, mới gặp vạ ấy.
今若兴兵南征，倘曹操北来，又当奈何？”	Nay nếu ta cất quân Nam chinh, lỡ Tào Tháo ở mặt bắc kéo đến thì làm thế nào?
表曰：“吾今年老多病，不能理事，贤弟可来助我。	Biểu nói: - Tôi nay tuổi già đau yếu, không làm việc được, hiền đệ nên lại đây giúp tôi.
我死之后，弟便为荆州之主也。”	Một mai tôi mất rồi, hiền đệ sẽ làm chủ Kinh Châu này.
玄德曰：“兄何出此言！	Huyền Đức nói: - Sao anh dạy thế?
量备安敢当此重任。”	Cái thế như Bị này gánh vác sao nổi việc lớn ấy?
孔明以目视玄德。 玄德曰：“容徐思良策。” 遂辞出。	Khổng Minh đưa mắt ra hiệu cho Huyền Đức, Huyền Đức nói: Hãy cho thư thả để Bị nghĩ một kế hay.
回至馆驿，孔明曰：“景升欲以荆州付主公，奈何却之？”	Nói rồi, liền cùng Khổng Minh về nhà khách. Khổng Minh nói: - Cảnh Thăng muốn trao Kinh Châu cho chúa công, sao lại từ chối?
玄德曰：“景升待我，恩礼交至，安忍乘其危而夺之？”	Huyền Đức nói: - Cảnh Thăng đãi ta rất hậu, sao lại nỡ nhân lúc nguy mà cướp cơ nghiệp người ta.
孔明叹曰：“真仁慈之主也！”	Khổng Minh than rằng: - Thật là một vị chúa nhân từ!
正商论间，忽报公子刘琦来见。	Hai người đương nói chuyện, chợt báo có công tử Lưu Kỳ xin vào gặp.
玄德接入。 琦泣拜曰：“继母不能相容，性命只在旦夕，望叔父怜而救之。”	Huyền Đức mời vào, Kỳ khóc nói rằng: - Dì ghẻ cháu ghét cháu lắm, tính mệnh cháu nguy đến nơi, xin chú thương tình cứu cho.
玄德曰：“此贤侄家事耳，奈何问我？”	Huyền Đức nói: - Đấy là việc riêng trong nhà cháu, sao lại đi hỏi chú?
孔明微笑。	Khổng Minh mỉm cười.
玄德求计于孔明，孔明曰：“此家事，亮不敢与闻。”	Huyền Đức hỏi kế Khổng Minh. Khổng Minh nói: - Đấy là việc nhà, tôi không dám biết đến.
少时，玄德送琦出，附耳低言曰：“来日我使孔明回拜贤侄，可如此如此，彼定有妙计相告。”	Một lúc, Huyền Đức tiễn Lưu Kỳ ra đến cửa, rồi ghé vào tai Kỳ nói nhỏ: - Đến mai ta sai Khổng Minh đến tạ cháu, cháu nên... Như thế... Như thế... Ông ta sẽ có diệu kế.
琦谢而去。	Kỳ từ tạ ra về.
次日，玄德只推腹痛，乃浼孔明代往回拜刘琦。	Hôm sau, Huyền Đức giả cách đau bụng, nhờ Khổng Minh thay mình đến tạ Lưu Kỳ.
孔明允诺，来至公子宅前下马，入见公子。	Khổng Minh vâng lời, đi đến cửa nhà Lưu Kỳ, xuống ngựa, vào gặp Lưu Kỳ.
公子邀入后堂。	Kỳ mời vào nhà trong.
茶罢，琦曰：“琦不见容于继母，幸先生一言相救。”	Uống nước xong, Kỳ nói: - Kế mẫu muốn hại Kỳ, xin tiên sinh cứu cho.
孔明曰：“亮客寄于此，岂敢与人骨肉之事？ 倘有漏泄，为害不浅。”	Khổng Minh nói: - Lượng là một người khách đâu dám nhúng tay vào việc gia đình của người khác, lỡ có điều gì bị lộ thì hại to.
说罢，起身告辞。	Nói xong, đứng dậy cáo từ.
琦曰：“既承光顾，安敢慢别。”	Kỳ nói: Tiên sinh đã hạ cố đến đây, xin đừng vội về.
乃挽留孔明入密室共饮。	Liền dắt Khổng minh vào phòng uống rượu.
饮酒之间，琦又曰：“继母不见容，乞先生一言救我。”	Vừa được vài chén, Kỳ lại nói: - Kế mẫu không muốn dùng Kỳ, xin tiên sinh cho một lời giải nguy.
孔明曰：“此非亮所敢谋也。”	Khổng Minh lại nói: - Việc này Lượng không dám bàn đến.
言讫，又欲辞去。	Nói xong lại muốn ra về.
琦曰：“先生不言则已，何便欲去？”	Kỳ nói: - Tiên sinh không nói thì thôi, sao cứ đòi về?
孔明乃复坐。	Khổng Minh lại ngồi xuống.
琦曰：“琦有一古书，请先生一观。”	Kỳ nói: - Kỳ có bó sách cổ xin mời tiên sinh lên xem qua một chút.
乃引孔明登一小楼，孔明曰：“书在何处？”	Nói rồi Kỳ dắt Khổng Minh lên trên lầu nhỏ. Khổng Minh hỏi: - Sách đâu?
琦泣拜曰：“继母不见容，琦命在旦夕，先生忍无一言相救乎？”	Kỳ khóc nói: Kế mẫu không dung, tính mạng Kỳ đang treo đầu sợi tóc. Tiên sinh nỡ nào không một lời giải cứu?
孔明作色而起，便欲下楼，只见楼梯已撤去。	Khổng Minh bực mình đứng dậy, định trở xuống thì thang đã cất đi rồi.
琦告曰：“琦欲求教良策，先生恐有泄漏，不肯出言；今日上不.	Kỳ thưa rằng: - Kỳ muốn cầu cứu kế hay, nhưng tiên sinh sợ tiết lộ, nên không chịu nói.
至天，下不至地，出君之口，入琦之耳：可以赐教矣。”	Nay ở chốn này, trên không đến trời, dưới không đến đất, miệng tiên sinh nói ra, chỉ có tai Kỳ nghe thấy, xin tiên sinh dạy cho.
孔明曰：“疏不间亲，亮何能为公子谋？	Khổng Minh nói: - Người sợ không nên làm ly gián người thân, Lượng sao dám bày mưu cho công tử?
琦曰：“先生终不幸教琦乎！ 琦命固不保矣，请即死于先生之前。”	Kỳ nói: - Tiên sinh không bảo cho, thì mạng Kỳ chắc không vẹn toàn. Kỳ xin chết ngay trước mặt tiên sinh.
乃掣剑欲自刎。	Liền rút gươm ra muốn tự vẫn.
孔明止之曰：“已有良策。”	Khổng Minh vội ngăn lại nói: - Hãy thong thả ta đã có kế hay đây.
琦拜曰：“愿即赐教。”	Kỳ lạy, nói: - Xin tiên sinh dạy bảo ngay cho.
孔明曰：“公子岂不闻申生、重耳之事乎？	Khổng Minh nói: - Công tử há không biết chuyện Thân Sinh và Trùng Nhĩ đấy ư?
申生在内而亡，重耳在外而安。	Thân Sinh ở trong thì chết, Trùng Nhĩ ở nhoài thì yên.
今黄祖新亡，江夏乏人守御，公子何不上言，乞屯兵守江夏，则可以避祸矣。”	Nay Hoàng Tổ mới chết. Giang Hạ thiếu người phòng thủ, công tử nên xin đem quân ra giữ ở đó, chắc có thể tránh được tai vạ.
琦再拜谢教，乃命人取梯迭孔明下楼。	Kỳ mừng rỡ bái tạ Khổng Minh một lần nữa, rồi gọi người bắc thang đưa Khổng Minh xuống gác.
孔明辞别，回见玄德，具言其事。 玄德大喜。	Khổng Minh về gặp lại Huyền Đức thuật lại chuyện ấy, Huyền Đức mừng lắm.
次日，刘琦上言，欲守江夏。	Hôm sau, Lưu Kỳ dâng thư, xin đi trấn Giang Hạ.
刘表犹豫未决，请玄德共议。	Lưu Biểu lúng túng, cho mời Huyền Đức vào bàn.
玄德曰：“江夏重地，固非他人可守，正须公子自往。	Huyền Đức nói: - Giang Hạ là chốn quan trọng, không nên sai người ngoài, cần phái công tử đi.
东南之事，兄父子当之；西北之事，备愿当之。”	Việc ở mặt đông nam, thì xin huynh trưởng cùng các cháu đảm đương, còn mặt tây bắc, Bị xin coi giữ.
表曰：“近闻曹操于邺郡作玄武池以练水军，必有南征之意，不可不防。”	Biểu nói: - Mới đây, tôi nghe Tào Tháo ở Nghiệp Quận đào ao Huyền Vũ để luyện tập thủy quân, tất có ý đánh xuống miền nam, ta cần phải đề phòng.
玄德曰“备已知之，兄勿忧虑。”	Huyền Đức đáp: - Em đã biết, xin anh đừng lo.
遂拜辞回新野。	Nói rồi, bái từ về Tân Dã.
刘表令刘琦引兵三千往江夏镇守。	Lưu Biểu sai ngay Lưu Kỳ dẫn ngay ba nghìn quân ra trấn thủ Giang Hạ.
却说曹操罢三公之职，自以丞相兼之。 以毛玠为东曹掾，崔琰为西曹掾，司马懿为文学掾。	Lại nói Tào Tháo bãi chức Tam Công, tự phong mình làm Thừa tướng kiêm cả ba chức ấy, cử Mao Giới làm đông tào duyện, Thôi Viêm làm tây tào duyện; Tư Mã Ý làm văn học duyện.
懿字仲达，河内温人也。 颍川太守司马隽之孙，京兆尹司马防之子，主簿司马朗之弟也。	Tư Mã Ý tự là Trọng Đạt, quê ở Hà Nội, quận Ôn; con quan doãn Kinh Triệu là Tư Mã Phong; cháu thái thú Dĩnh Châu Tư Mã Tuấn, em quan chủ bạ Tư Mã Lãng.
自是文官大备，乃聚武将商议南征。	Tháo biên chế quan văn đâu vào đấy rồi, bèn họp cả các tướng bàn xuống việc đánh phương nam.
夏侯惇进曰：“近闻刘备在新野，每日教演士卒，必为后患，可早图之。”	Hạ Hầu Đôn đứng lên nói rằng: - Gần đây nghe tin Lưu Bị ở Tân Dã, ngày ngày luyện tập quân sĩ. Để vậy, tất có lo về sau, nên sớm liệu đi mới được.
操即命夏侯惇为都督，于禁、李典、夏侯兰、韩浩为副将，领兵十万，直抵博望城，以窥新野。	Tháo sai ngay Hạ Hầu Đôn làm đô đốc, Vu Cấm, Lý Điển, Hạ Hầu Lan, Hàn Hạo làm phó tướng, lĩnh mười vạn quân kéo thẳng đến thành Bác Võng để thừa cơ đánh vào Tân Dã.
荀彧谏曰：“刘备英雄，今更兼诸葛亮为军师，不可轻敌。”	Tuân Úc can rằng: - Lưu Bị đã là anh hùng, lại thêm có Gia Cát Lượng làm quân sư, không nên khinh địch.
惇曰：“刘备鼠辈耳，吾必擒之。”	Đôn nói: - Lưu Bị như lũ chuột, thế nào ta cũng bắt được.
徐庶曰：“将军勿轻视刘玄德。 今玄德得诸葛亮为辅，如虎生翼矣。”	Từ Thứ nói: - Xin tướng quân chớ coi thường Huyền Đức, nay Huyền Đức được Gia Cát Lượng giúp đỡ, chẳng khác hổ thêm cánh đấy.
操曰：“诸葛亮何人也？”	Tháo hỏi: - Gia Cát Lượng là người thế nào?
庶曰：亮字孔明，道号卧龙先生。 有经天纬地之才，出鬼入神之计，真当世之奇才，非可小觑。”	Thứ đáp: - Lượng tự là Khổng Minh, tên hiệu Ngọa Long tiên sinh, có tài ngang trời dọc đất, có mưu xuất quỷ nhập thần, thật là kỳ sĩ đời nay, không nên xem nhẹ.
操曰：“比公若何？”	Tháo hỏi: - So với ông thế nào?
庶曰：“庶安敢比亮？	Thứ nói: - Tôi đâu dám sánh với Lượng.
庶如萤火之光，亮乃皓月之明也。”	Thứ này chỉ là ánh đom đóm, còn Lượng là ánh trăng rằm.
夏侯惇曰：“元直之言谬矣。	Hạ Hầu Đôn nói: - Nguyên Trực lầm rồi.
吾看诸葛亮如草芥耳，何足惧哉！	Tôi coi Gia Cát Lượng như cỏ rác, sợ quái gì.
吾若不一阵生擒刘备，活捉诸葛，愿将首级献与丞相。”	Nếu tôi đánh một trận, không bắt sống được cả Lưu Bị và Gia Cát Lượng, thì tôi xin đem đầu về chịu tội với thừa tướng.
操曰：“汝早报捷书，以慰吾心。”	Tháo nói: - Được, ngươi sớm đưa tin thắng trận về cho ta hả dạ.
惇奋然辞曹操，引军登程。	Đôn phấn khởi, từ biệt Tào Tháo, dẫn quân lên đường.
却说玄德自得孔明，以师礼待之。	Lại nói từ khi được Khổng Minh, Huyền Đức đối đãi như bậc thầy.
关、张二人不悦，曰：“孔明年幼，有甚才学？ 兄长待之太过！	Quan, Trương thấy vậy không bằng lòng, nói: - Khổng Minh tuổi trẻ, có tài cán gì, sao anh trọng đãi quá thế?
又未见他真实效验！”	Vả lại từ khi về đây, đã thấy y làm được việc gì tài ba đâu!
玄德曰：“吾得孔明，犹鱼之得水也。	Huyền Đức nói: - Ta được Khổng Minh như cá được nước, hai em chớ nên nhiều lời.
两弟勿复多言。”	Hai người nghe nói lẳng lặng lui ra.
关、张见说，不言而退，一日，有人送蠫牛尾至。 玄德取尾亲自结帽。	Một hôm có người đem biếu một cái đuôi trâu, Huyền Đức dem đuôi trâu đan thành chiếc mũ.
孔明入见，正色曰：“明公无复有远志，但事此而已耶？”	Khổng Minh ở ngoài vào trông thấy, nghiêm sắc mặt lại nói: - Minh công không còn phải lo đến việc gì nữa à?
玄德投帽于地而谢曰：“吾聊假此以忘忧耳。”	Huyền Đức vội vàng ném chiếc mũ xuống và xin lỗi: - Tôi mượn việc đó để tiêu khiển đấy thôi!
孔明曰：“明公自度比曹操若何？”	Khổng Minh nói: - Minh công tự so mình với Tào Tháo như thế nào?
玄德曰：“不如也。”	Huyền Đức nói: - Không bằng được!
孔明曰：“明公之众，不过数千人，万一曹兵至，何以迎之？”	Khổng Minh nói: - Quân của minh quân chẳng qua được vài nghìn, nếu quân Tào kéo đến đánh thì lấy gì chống cự?
玄德曰：“吾正愁此事，未得良策。”	Huyền Đức nói: - Chính tôi đương lo việc ấy nhưng nghĩ chưa ra kế nào hay.
孔明曰：“可速招募民兵，亮自教之，可以待敌。”	Khổng Minh nói: - Minh công nên cho tuyển mộ thật nhiều dân binh để tôi huấn luyện thì có thể chống được giặc.
玄德遂招新野之民，得三千人。	Huyền Đức liền tuyển mộ ngay được ba nghìn người.
孔明朝夕教演阵法。	Khổng Minh sớm tối dạy bảo diễn tập phương pháp đánh trận.
忽报曹操差夏侯惇引兵十万，杀奔新野来了。	Chợt có người báo Tào Tháo sai Hạ Hầu Đôn dẫn mười vạn quân rầm rộ kéo đến Tân Dã.
张飞闻知，谓云长曰：“可着孔明前去迎敌便了。”	Trương Phi nghe tin, nói với Quan Công rằng: - Tốt hơn hết, nên để Khổng Minh ra nghênh địch.
正说之间，玄德召二人入，谓曰：”夏侯惇引兵到来，如何迎敌？”	Giữa lúc ấy, Huyền Đức cho gọi hai người vào, bảo rằng: - Hạ Hầu Đôn kéo quân đến rồi, ta đối phó như thế nào?
张飞曰：“哥哥何不使水去？”	Trương Phi nói: - Sao đại huynh không sai "nước" đi để chống giặc.
玄德曰：“智赖孔明，勇须二弟，何可推调？”	Huyền Đức nói: - Mưu thì ta phải nhờ đến Khổng Minh, nhưng dũng cảm thì phải nhờ đến hai anh em mới xong, không nên suy tị như thế.
关、张出，玄德请孔明商议。 孔明曰：“但恐关、张二人不肯听吾号令；主公若欲亮行兵，乞假剑印。”	Quan, Trương đi ra, Huyền Đức mời Khổng Minh đến bàn, Khổng minh nói: - Chỉ sợ Quan, Trương không phục tùng hiệu lệnh. Nếu chúa công thực muốn tôi chỉ huy, xin giao kiếm ấn cho tôi.
玄德便以剑印付孔明，孔明遂聚集众将听令。	Huyền Đức sai lấy kiếm ấn trao cho Khổng Minh, Khổng Minh liền họp các tướng lại để nghe lệnh.
张飞谓云长曰：“且听令去，看他如何调度。”	Trương Phi bảo Vân Trường rằng: - Ta hãy thử đến nghe lệnh, xem hắn xếp đặt ra sao?
孔明令曰：“博望之左有山，名曰豫山；右有林，名曰安林：可以埋伏军马。	Khổng Minh truyền lệnh: - Bên tả núi Bác Vọng có núi Dự Sơn, bên hữu có rừng An Lâm, có thể phục quân mã được.
云长可引一千军往豫山埋伏，等彼军至，放过休敌；其辎重粮草，必在后面，但看南面火起，可纵兵出击，就焚其粮草。	Vân Trường dẫn một nghìn quân ra mai phục ở núi Dự Sơn đón địch, địch kéo đến, cứ mặc cho chúng đi qua, khi nào các xe lương thực tới, nếu thấy mé nam có hiệu lửa sẽ thả quân ra đánh, đốt sạch lương thực của giặc đi.
翼德可引一千军去安林背后山谷中埋伏，只看南面火起，便可出，向博望城旧屯粮草处纵火烧之。	Dực Đức dẫn một nghìn quân ra sau rừng An Lâm, mai phục trong hang núi, cũng đợi khi nào mé nam có hiệu lửa bấy giờ sẽ kéo đến đốt kho lương ở thành Bác Vọng.
关平、刘封可引五百军，预备引火之物，于博望坡后两边等候，至初更兵到，便可放火矣。”	Quan Bình, Lưu Phong dẫn năm trăm quân sắp sẵn củi đuốc, chực ở hai bên sườn gò Bác Vọng, chập tối địch kéo đến, thì đốt lửa lên.
又命：“于樊城取回赵云，令为前部，不要赢，只要输，主公自引一军为后援。	Lại gọi Triệu Vân ở Phàn Thành về sai đi tiền bộ, không cần đánh đuợc mà chỉ đánh cốt lấy thua, chúa công dẫn một toán quân tiếp ứng.
各须依计而行，勿使有失。”	Ai nấy đều phải theo kế mà làm, không được để lỡ.
云长曰：“我等皆出迎敌，未审军师却作何事？”	Vân Trường nói: - Chúng tôi đều ra nghênh địch cả, không hiểu quân sư ngài nhận việc gì?
孔明曰：“我只坐守县城。”	Khổng Minh nói: - Ta chỉ ngồi nhà giữ thành.
张飞大笑曰：“我们都去厮杀，你却在家里坐地，好自在！”	Trương Phi cười ầm lên nói: - Chúng tôi đều đi đánh nhau cả, còn ông thì ngồi khểnh ở nhà, thảnh thơi quá!
孔明曰：“剑印在此，违令者斩！”	Khổng Minh nói: - Kiếm ấn ở đây, ai không tuân lệnh, ta lập tức chém đầu.
玄德曰：“岂不闻运筹帷幄之中，决胜千里之外？ 二弟不可违令。”	Huyền Đức nói: - Hai em phải biết "Người có tài ngồi trong màn quyết thắng ở ngoài nghìn dặm", hai em không được trái lệnh.
张飞冷笑而去。 云长曰：“我们且看他的计应也不应，那时却来问他未迟。”	Trương Phi nói: - Hãy xem kế của hắn có hiệu nghiệm không đã, bấy giờ ta sẽ hỏi tội cũng chưa muộn.
二人去了。	Hai người đem quân đi.
众将皆未知孔明韬略，今虽听令，却都疑惑不定。	Các tướng cũng chưa ai biết thao lược của Khổng Minh ra sao, nay nghe lệnh, nhưng vẫn nghi hoặc, không được yên tâm.
孔明谓玄德曰：“主公今日可便引兵就博望山下屯住。	Khổng Minh bảo Huyền Đức rằng: Chúa công nay dẫn quân đến dưới núi Bác Vọng đóng đồn.
来日黄昏，敌军必到，主公便弃营而走；但见火起，即回军掩杀。	Tối mai thế nào quân giặc cũng kéo đến, chúa công nên bỏ trại rút chạy, hễ thấy lửa cháy thì lập tức đem quân quay lại đánh.
亮与糜竺、糜芳引五百军守县。”	Tôi cùng My Chúc, My Phương dẫn năm trăm quân giữ huyện.
命孙乾、简雍准备庆喜筵席，安排功劳簿伺候。	Lại sai Tôn Càn, Giản Ung sắp sẵn tiệc ăn mừng và sổ ghi công.
派拨已毕，玄德亦疑惑不定。	Mọi việc sắp đặt đã xong, nhưng chính Huyền Đức cũng còn ngờ vực.
却说夏侯惇与于禁等引兵至博望，分一半精兵作前队，其余尽护粮车而行。	Lại nói Hạ Hầu Đôn cùng bọn Vu Cấm, dẫn quân đến thành Bác Vọng, chia một nửa tinh binh làm tiền đội, còn bao nhiêu đi sau bảo vệ xe lương thực.
时当秋月，商飙徐起。	Bấy giờ đương mùa thu, gió may hây hẩy.
人马趱行之间，望见前面尘头忽起。 惇便将人马摆开，问向导官曰：“此向是何处？”	Quân mã đương đi, trông thấy trước mặt cát bay mịt mù, Đôn liền dàn thành thế trận và hỏi quan hướng đạo: - Đây là chỗ nào?
答曰：“前面便是博望城，后面是罗川口。”	Quan hướng đạo thưa: - Trước mặt là gò Bác Vọng, mé sau là cửa sông La Xuyên.
惇令于禁、李典押住阵脚，亲自出马阵前。 遥望军马来到，惇忽然大笑。	Đôn sai Vu Cấm, Lý Điển giữ vững góc trận, tự mình cưỡi ngựa ra trước trận, nhìn về phía xa xa thấy một toán quân mã kéo lại, Đôn cười ầm lên.
众问：“将军为何而笑？”	Các tướng lấy làm lạ hỏi: - Tướng quân cười gì thế?
惇曰：“吾笑徐元直在丞相面前，夸诸葛亮为天人；今观其用兵，乃以此等军马为前部，与吾对敌，正如驱犬羊与虎豹斗耳！	Đôn nói: - Ta cười Từ Nguyên Trực khoe với thừa tướng rằng Gia Cát Lượng là người giỏi. Nay xem cách dùng binh của hắn, đem thứ quân mã thế kia đối địch với ta, khác nào đem đàn dê đánh nhau với hổ báo.
吾于丞相前夸口。 要活捉刘备、诸葛亮，今必应吾言矣。”	Ta đã nói trước mặt thừa tướng rằng sẽ bắt sống Lưu Bị và Gia Cát Lượng, nay nhất định ta làm được việc ấy.
遂自纵马向前。 赵云出马。	Nói rồi Đôn tế ngựa xông lên. Triệu Vân ra ngựa,
惇骂曰：“汝等随刘备，如孤魂随鬼耳！”	Đôn mắng rằng: - Bọn mi theo Lưu Bị có khác gì cô hồn theo ma quỷ.
云大怒，纵马来战。 两马相交，不数合，云诈败而走。	Vân cả giận tế ngựa lại đánh, được vài hiệp giả tảng thua chạy.
夏侯惇从后追赶。 云约走十余里，回马又战。 不数合又走。	Hạ Hầu Đôn đuổi theo, Vân chạy độ hơn mười dặm, quay ngựa lại đánh, chưa được vài hiệp lại chạy.
韩浩拍马向前谏曰：“赵云诱敌，恐有埋伏。”	Hàn Hạo tế ngựa lên trước can rằng: - Triệu Vân dử địch sợ có mai phục.
惇曰：“敌军如此，虽十面埋伏，吾何惧哉！”	Đôn nói: - Quân giặc như thế, dẫu có mai phục cả mười mặt, ta cũng chẳng sợ!
遂不听浩言，直赶至博望坡。	Rồi Đôn nhầt định không nghe lời Hàn Hạo, đuổi thẳng đến gò Bác Vọng.
一声炮响，玄德自引军冲将过来，接应交战。	Bỗng nghe pháo nổ, Huyền Đức tự dẫn quân xông tới tiếp ứng.
夏侯惇笑谓韩浩曰：“此即埋伏之兵也！	Hạ Hầu Đôn cười, bảo Hàn Hạo rằng: - Quân mai phục đó!
吾今晚不到新野，誓不罢兵！”	Ta không đến được Tân Dã chiều nay, thì nhất định không nghỉ quân.
乃催军前进。	Nói xong, Đôn lại thúc quân tiến lên.
玄德、赵云退后便走，时天色已晚，浓云密布，又无月色；昼风既起，夜风愈大。	Huyền Đức và Triệu Vân rút chạy. Bấy giờ trời đã tối, mây kéo dày đặc, lại không có ánh trăng.Gió thổi cáng mạnh.
夏侯惇只顾催军赶杀。	Hạ Hầu Đôn cứ thúc quân đuổi miết.
于禁、李典赶到窄狭处，两边都是芦苇。	Vu Cấm, Lý Điển đi vào quãng đường hẹp nhỏ, thấy hai bên lau sậy um tùm.
典谓禁曰：“欺敌者必败。	Điển bảo Cấm rằng: - Khinh địch tất phải thua.
南道路狭，山川相逼。 树木丛杂，倘彼用火攻，奈何？”	Phía nam này, đường sá chật hẹp, sông núi san sát cây cối rậm rạp, nếu địch đánh hỏa công thì tính sao?
禁曰：“君言是也。	Cấm nói: - Người nói phải đó.
吾当往前为都督言之；君可止住后军。”	Ta nên tiến lên trước nói với đô đốc cho hậu quân đóng lại.
李典便勒回马，大叫：“后军慢行！”	Lý Điển quay ngựa trở lại, hô: - Hậu quân hãy đi chậm lại!
人马走发，那里拦当得住？	Nhưng người ngựa đương chạy như vũ bão, không tài nào kìm lại được.
于禁骤马大叫：“前军都督且住！”	Vu Cấm vội tế ngựa lên trước, gọi to rằng: - Tiền quân của đô đốc dừng lại!
夏侯惇正走之间，见于禁从后军奔来，便问何故。	Hạ Hầu Đôn đương chạy, thấy Vu Cấm rượt tới liền hỏi duyên cớ làm sao.
禁曰：“南道路狭，山川相逼，树木丛杂，可防火攻。”	Cấm nói: - Phía nam này đường xá chật hẹp, sông núi san sát, cây cối rậm rạp, phải đề phòng hỏa công mới được.
夏侯惇猛省，即回马令军马勿进。	Đôn sực tỉnh, lập tức truyền lệnh cho quân mã không được tiến công nữa.
言未已，只听背后喊声震起，早望见一派火光烧着，随后两边芦苇亦着。	Nói chưa dứt lời, sau lưng đã có tiếng reo hò ầm ĩ, lửa cháy đùng đùng; tiếp đó hai bên lau sậy cũng bốc cháy.
一霎时，四面八方，尽皆是火；又值风大，火势愈猛。 曹家人马，自相践踏，死者不计其数。	Chỉ trong chớp mắt, ba bề bốn bên biến thành biển lửa, lại gặp gió to, lửa bốc càng mạnh, quân Tào dẫm đạp lên nhau, chết không biết bao nhiêu mà kể.
赵云回军赶杀，夏侯惇冒烟突火而走。	Triệu Vân quay lại đánh giết, Hạ Hầu Đôn xông pha ra khỏi được biển lửa chạy thục mạng.
且说李典见势头不好，急奔回博望城时，火光中一军拦住。 当先大将，乃关云长也。	Khi Lý Điển thấy tình thế không lợi, vội quay gấp về thành Bác Vọng, thì gặp ngay một cánh quân chặn đường đi đầu là Vân Trường.
李典纵马混战，夺路而走。	Lý Điển xông ngựa đánh bừa, cướp đường tháo chạy.
于禁见粮草车辆，都被火烧，便投小路奔逃去了。	Vu Cấm thấy xe lương bị cháy sạch, liền men theo đường nhỏ chạy trốn.
夏侯兰、韩浩来救粮草，正遇张飞。	Hạ Hầu Lan, Hàn Hạo xúm lại cứu xe lương thì chạm trán Trương Phi.
战不数合，张飞一枪刺夏侯兰于马下。	Chưa được vài hiệp, Lan bị Phi cho một xà mâu chết lăn nhào xuống ngựa.
韩浩夺路走脱。	Hạo cướp đường chạy thoát.
直杀到天明，却才收军。 杀得尸横遍野，血流成河。	Hai bên đánh nhau suốt một đêm: Quân Tào bị giết, xác chất đầy đồng, máu chảy thành sông.
后人有诗曰：“博望相持用火攻，指挥如意笑谈中。	Đời sau có thơ rằng: Bác Vọng dùng mưu đánh hỏa công, Cười cười nói nói vẫn ung dung, Tào Man nghe tiếng hồn bay bổng.
直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功！”	Rời khỏi lều tranh đệ nhất công!
夏侯惇收拾残军，自回许昌。	Hạ Hầu Đôn nhặt nhạnh tàn quân, rút về Hứa Xương.
却说孔明收军。	Khổng Minh cũng thu quân về.
关、张二人相谓曰：“孔明真英杰也！”	Quan, Trương, hai người nhìn nhau, nói: - Khổng Minh quả là bậc anh tài!
行不数里，见糜竺、糜芳引军簇拥着一辆小车。 车中端坐一人，乃孔明也。	Đi chưa được vài dặm, gặp My Chúc, My Phương dẫn quân xúm xít theo hầu một cỗ xe nhỏ; trong xe có một người ngồi chễm chệ, chính là Khổng Minh.
关、张下马拜伏于车前。	Quan, Trương xuống ngựa sụp lạy.
须臾，玄德、赵云、刘封、关平等皆至，收聚众军，把所获粮草辎重，分赏将士，班师回新野，新野百姓望尘遮道而拜，曰：“吾属生全，皆使君得贤人之力也！”	Một lúc Huyền Đức, Triệu Vân, Lưu Phong, Quan Bình đều đến, thu thập quân sĩ, đem lương thảo bắt được chia cho tướng sĩ, rồi kéo quân về Tân Dã. Trăm họ ra đón rước chật hai bên đường vái, lạy mà nói rằng: - Chúng tôi được an toàn, cũng là nhờ sứ quân dùng được người hiền vậy.
孔明回至县中，谓玄德曰：“夏侯惇虽败去，曹操必自引大军来。”	Khổng Minh về đến huyện, bảo Huyền Đức rằng: - Hạ Hầu Đôn thua, thế nào Tào Tháo cũng đem đại quân đến.
玄德曰：“似此如之奈何？”	Huyền Đức nói: - Nếu vậy thì làm thế nào?
孔明曰：“亮有一计，可敌曹军。”	Khổng Minh nói: - Tôi đã có một kế địch được quân Tào.
正是：破敌未堪息战马，避兵又必赖良谋。	Thế là: Phá giặc, chưa thể dùng ngựa chiến. Tránh quân, lại phải cậy mưu hay.
未知其计若何，且看下回分解。	Chưa biết Khổng Minh bày kế gì, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第四十回蔡夫人议献荆州诸葛亮火烧新野	HỒI 40 Sái Phu Nhân Bàn Hiến Ký Châu; Gia Cát Lượng Hỏa Thiêu Tân Dã
却说玄德问孔明求拒曹兵之计。 孔明曰：“新野小县，不可久居，近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取彼荆州为安身之地，庶可拒曹操也。”	Lại nói Huyền Đức hỏi Khổng Minh kế chống cự quân Tào, Khổng Minh nói: - Tân Dã là một huyện nhỏ, không ở lâu được. Mới đây, tôi nghe Lưu Biểu bị bệnh nguy cấp lắm, chúa công phải nhân dịp này chiếm lấy Kinh Châu làm căn cứ đã, rồi hãy chống cự Tào Tháo sau.
玄德曰：“公言甚善；但备受景升之恩，安忍图之！”	Huyền Đức nói: - Kế của tiên sinh hay lắm nhưng tôi đã chịu ơn Cảnh Thăng, không nỡ làm thế!
孔明曰：“今若不取，后悔何及！”	Khổng Minh nói: - Nếu chúa công không lấy bây giờ, sau sẽ hối không kịp.
玄德曰：“吾宁死，不忍作负义之事。”	Huyền Đức nói: - Thà rằng ta chết thì thôi, chớ không chịu làm điều phi nghĩa.
孔明曰：“且再作商议。”	Khổng Minh nói: - Vậy để liệu kế khác.
却说夏侯惇败回许昌，自缚见曹操，伏地请死。	Lại nói Hạ Hầu Đôn về Hứa Xương, tự trói mình lại, vào lạy Tào Tháo, xin chịu tội.
操释之。 惇曰：“惇遭诸葛亮诡计，用火攻破我军。”	Tháo tha tội cho Đôn nói: - Tôi gặp phải quỷ kế của Gia Cát Lượng, y dùng hỏa công, phá vỡ cả quân mã của ta.
操曰：“汝自幼用兵，岂不知狭处须防火攻？”	Tháo nói: - Ngươi dùng binh từ thuở bé, há không biết rằng ở chốn hiểm phải phòng hỏa công à?
惇曰：“李典、于禁曾言及此，悔之不及！”	Đôn nói: - Lý Điển và Vu Cấm đã nhắc bảo, nhưng hối lại thì sự đã rồi.
操乃赏二人。	Tháo lập tức thưởng cho Lý Điển và Vu Cấm.
惇曰：“刘备如此猖狂，真腹心之患也，不可不急除。”	Đôn nói: - Lưu Bị hung hăng như thế, thật là cái họa lớn không thể không trừ ngay đi.
操曰：“吾所虑者，刘备、孙权耳；余皆不足介意，今当乘此时扫平江南。”	Tháo nói: - Ta cũng chỉ lo có Lưu Bị và Tôn Quyền mà thôi, còn những bọn khác có ngại gì. Nay nên nhân dịp này bình định Giang Nam mới được.
便传令起大兵五十万，令曹仁、曹洪为第一队，张辽、张郃为第二队。 夏侯渊、夏侯惇为第三队，于禁、李典为第四队，操自领诸将为第五队：每队各引兵十万。	Lập tức truyền lệnh huy động năm mươi vạn quân, sai Tào Nhân và Tào Hồng làm đội thứ nhất; Trương Liêu và Trương Nhân làm đội thứ nhì; Hạ Hầu Đôn và hạ Hầu Uyên làm đội thứ ba; Vu Cấm và Lý Điển làm đội thứ tư.
又令许褚为折冲将军，引兵三千为先锋。 选定建安十三年秋七月丙午日出师。	Tháo tự lĩnh các tướng làm đội thứ năm. Mỗi đội dẫn mười vạn quân, Hứa Chử làm Chiết Xung tướng quân, dẫn ba nghìn quân đi tiên phong, lại chọn ngày Bính Ngọ, tháng bảy, năm thứ 13 đời Kiến An (208) xuất phát.
太中大夫孔融谏曰：“刘备，刘表皆汉室宗亲，不可轻伐；孙权虎踞六郡，且有大江之险，亦不易取，今丞相兴此无义之师，恐失天下之望。”	Thái Trung đại phu là Khổng Dung can rằng: - Lưu Bị, Lưu Biểu là tôn thân nhà Hán, không nên khinh thường mà đánh. Tôn Quyền nắm giữ sáu quận, lại được sông Trường Giang hiểm trở, cũng không dễ lấy được đâu.
	Nay thừa tướng huy động đạo quân vô đạo ấy, tôi e trái với nguyện vọng của thiên hạ.
操怒曰：“刘备、刘表、孙权皆逆命之臣，岂容不讨！”	Tháo giận nói: - Lưu Biểu, Lưu Bị, Tôn Quyền đều là bọn nghịch thần, sao lại không đánh?
遂叱退孔融，下令：“如有再谏者，必斩。”	Liền mắng đuổi Khổng Dung ra và hạ lệnh "Ai can nữa thì chém".
孔融出府，仰天叹曰：“以至不仁伐至仁，安得不败乎！”	Khổng Dung ra khỏi phủ, ngẩng mặt lên trời than rằng: - Người chi bất nhân đi đánh người chí nhân, chẳng thua sao được!
时御史大夫郗虑家客闻此言，报知郗虑，虑常被孔融侮慢，心正恨之，乃以此言入告曹操，且曰：“融平日每每狎侮丞相，又与祢衡相善，衡赞融曰仲尼不死，融赞衡曰颜回复生。	Lúc ấy, người khách nhà quan ngự sử đại phu Khước Lự, nghe thấy câu đó, liền báo với chủ. Khước Lự vốn đã nhiều lần bị Khổng Dung khinh miệt, vẫn đương căm tức Dung, vội vàng đem chuyện ấy vào tâu với Tào Tháo, lại nói thêm vào: - Khổng Dung ngày thường vẫn khinh thừa tướng, lại chơi thân với Nễ Hành, Nễ Hành tán dương Khổng Dung là "Trọng Mỗ không mất"; Khổng Dung lại gọi Nễ Hành là "Nhan Hồi tái sinh".
向者祢衡之辱丞相，乃融使之也。”	Lần trước Nễ Hành nói xấu thừa tướng, cũng là tự Khổng Dung xui đó.
操大怒，遂命廷尉捕捉孔融。	Tào Tháo giận lắm, lập tức sai đình úy đi bắt Khổng Dung.
融有二子，年尚少，时方在家，对坐弈棋。 左右急报曰：“尊君被廷尉执去，将斩矣！ 二公子何不急避？”	Khổng Dung có hai con, còn nhỏ tuổi, lúc ấy đương ngồi ở nhà đánh cờ, bỗng có người nhà cấp báo rằng: - Có đình uý đến bắt tôn quân sắp sửa đem chém sao hai công tử không trốn tránh cho mau?
二子曰：“破巢之下，安有完卵乎？”	Hai công tử nói: - Trong cái tổ vỡ, trứng đâu có lành được?
言未已，廷尉又至，尽收融家小并二子，皆斩之，号令融尸于市。	Nói chưa dút lời, đình úy đã đến bắt cả nhà Khổng Dung đem chém, thây Khổng Dung thì đem bêu ở ngoài chợ.
京兆脂习伏尸而哭。 操闻之，大怒，欲杀之。 荀彧曰：“彧闻脂习常谏融曰：公刚直太过，乃取祸之道，今融死而来哭，乃义人也，不可杀。”	Có một người ở Kinh Triệu, tên là Chi Tập, đến khóc lóc lăn bên thây Khổng Dung, Tháo biết tin, giận lắm, muốn giết luôn, Tuân Úc can rằng: - Tôi nghe Chi Tập thường can Khổng Dung: "Ông cương trực quá, tất là rước vạ vào thân". Nay Dung chết mà hắn khóc, tức là người có nghĩa, xin thừa tướng đừng giết.
操乃止，习收融父子尸首，皆葬之。	Tháo tha cho. Chi Tập thu thập thi thể cha con Khổng Dung đem tống táng.
后人有诗赞孔融曰：“孔融居北海，豪气贯长虹：坐上客长满，樽中酒不空；文章惊世俗，谈笑侮王公。 史笔褒忠直，存官纪太中。” 曹操既杀孔融，传令五队军马次第起行，只留荀彧等守许昌。	Người sau có thơ khen Khổng Dung rằng: Khổng Dung ở Bắc hải, Hào khí át cầu vồng Trên ghế khách chật ních; Trong cốc rược chẳng không Văn chương lừng thiên hạ, Cười nói khinh vương công Sử sách khen trung trực Quan danh ghi thái trung Tào Tháo giết Khổng Dung rồi, truyền lệnh quân mã năm đội lần lượt kéo đi, chỉ để bọn Tuân Úc ở lại giữ Hứa Xương.
却说荆州刘表病重，使人请玄德来托孤。 玄德引关、张至荆州见刘表。 表曰：“我病已入膏肓，不久便死矣，特托孤于贤弟。	Lại nói ở Kinh Châu, Lưu Biểu bệnh nguy kịch lắm, bèn sai người mời Huyền Đức đến dặn dò việc thừa tự, Huyền Đức dẫn Quan, Trương đến Kinh Châu, Biểu nói: - Bệnh ta đã đặt vào đến mạng mỡ, không biết sớm tối lúc nào, muốn ủy thác đứa con côi cho hiền đệ.
我子无才，恐不能承父业，我死之后，贤弟可自领荆州。”	Nhưng con ta bất tài, sợ không nối được nghiệp bố. Sau khi chết, xin hiền đệ tự lĩnh lấy Kinh Châu cho.
玄德泣拜曰：“备当竭力以辅贤侄，安敢有他意乎！”	Huyền Đức khóc lạy nói rằng: - Em xin hết sức giúp cháu nhỏ, đâu dám có ý gì khác.
正说间，人报曹操自统大兵至。	Đang nói chuyện, có tin báo Tào Tháo tự thống lĩnh đại binh đến đánh.
玄德急辞刘表，星夜回新野。	Huyền Đức vội vàng từ biệt Lưu Biểu, về ngay Tân Dã.
刘表病中闻此信，吃惊不小，商议写遗嘱，令玄德辅佐长子刘琦为荆州之主。	Lưu Biểu đương ốm, nghe tin ấy, lo lắm, bàn bạc việc viết di chúc, sai Huyền Đức giúp con trưởng là Lưu Kỳ làm chủ Kinh Châu.
蔡夫人闻之大怒，关上内门；使蔡瑁、张允二人把住外门。	Sái phu nhân thấy vậy, giận lắm, đóng ngay cửa trong lại, sai Sái Mạo, Trương Doãn canh giữ cửa ngòai.
时刘琦在江夏，知父病危，来至荆州探病，方到外门，蔡瑁当住曰：“公子奉父命镇守江夏，其任至重；今擅离职守，倘东吴兵至，如之奈何？	Bấy giờ, Lưu Kỳ ở Giang Hạ, nghe tin cha đau nặng, vội vàng về Kinh Châu thăm cha. Vừa đến cửa ngòai, Sái Mạo lại nói rằng: - Công tử phụng mệnh cha, coi giữ Giang Hạ, trách nhiệm rất nặng, nay dám tự tiện bỏ về, nhỡ Đông Ngô kéo đến, thì làm thế nào?
若入见主公，主公必生嗔怒，病将转增，非孝也。	Nếu vào ra mắt chúa công, chúa công nổi giận, bệnh lại tăng thêm, đó là bất hiếu.
宜速回。”	Công tử nên cấp tốc về ngay đi!
刘琦立于门外，大哭一场，上马仍回江夏。	Lưu Kỳ đứng ở ngòai cửa, khóc rống một hồi rồi đành phải lên ngựa trở về Giang Hạ.
刘表病势危笃，望刘琦不来；至八月戊申日，大叫数声而死。	Lưu Biểu bệnh tình nguy cấp lắm, mong mãi không thấy con cả về. Ngày Mậu Thân tháng tám, kêu to vài tiếng rồi chết.
后人有诗叹刘表曰：“昔闻袁氏居河朔，又见刘君霸汉阳。 总为牝晨致家累，可怜不久尽销亡！”	Đời sau có thơ than rằng: Trước nghe Viên Thiệu bên Hà Sóc, Nay thấy Lưu Quân ở Hán Dương Đều vì gà mái hư gia đạo, Đến nỗi không lâu phải diệt vong!
刘表既死，蔡夫人与蔡瑁、张允商议，假写遗嘱，令次子刘琮为荆州之主，然后举哀报丧。	Lưu Biểu chết rồi, Sái phu nhân cùng với Sái Mạo, Trương Doãn bàn bạc, viết tờ di chúc giả cho con thứ là Lưu Tôn làm chủ Kinh Châu; xong rồi mới cho báo tang.
时刘琮年方十四岁，颇聪明，乃聚众言曰：“吾父弃世，吾兄现在江夏，更有叔父玄德在新野。	Khi ấy, Lưu Tôn mới 14 tuổi, tư chất khá thông minh. Tôn họp các quan lại bàn rằng: - Cha ta chẳng may tạ thế, anh ta hiện ở Giang Hạ, lại có chú ta là Lưu Huyền Đức ở Tân Dã.
汝等立我为主。 倘兄与叔兴兵问罪，如何解释？”	Các ngươi lập ta làm chủ, nếu chú ta và anh ta đem quân về hỏi tội, thì ăn nói làm sao?
众官未及对，幕官李珪答曰：“公子之言甚善。	Mọi người còn chưa nghĩ ra sao thì Mạc quan là Lý Khuê thưa rằng: - Công tử nói rất phải.
今可急发哀书至江夏，请大公子为荆州之主，就命玄德一同理事：北可以敌曹操，南可以拒孙权。 此万全之策也。”	Nay nên đưa thư cáo tang đến Giang Hạ, mời đại công tử về làm chủ Kinh Châu rồi cử Huyền Đức cùng coi việc lớn. Mặt bắc địch được Tào Tháo, mặt nam chống được Tôn Quyền, đó là kế vẹn toàn.
蔡瑁叱曰：“汝何人，敢乱言以逆主公遗命！”	Sái Mạo mắng rằng: - Mày là thằng nào, dám mở mồm nói càn, trái lời di chúc của chúa công!
李珪大骂曰：“汝内外朋谋，假称遗命，废长立幼，眼见荆襄九郡，送于蔡氏之手！	Lý Khuê to tiếng mắng lại rằng: - Mày cấu kết trong ngoài, mưu mô với nhau, giả mạo làm di mệnh, bỏ con trưởng lập con thứ, chín quận Kinh Tương sẽ mất không ở trong tay họ Sái.
故主有灵，必当殛汝！”	Chúa công có thiêng chắc giết mày đi!
蔡瑁大怒，喝令左右推出斩之。	Sái Mạo tức lắm, quát tả hữu lôi ra chém.
李珪“至死大骂不绝。	Lý Khuê, đến lúc chết, vẫn còn chửi mắng không dứt lời.
于是蔡瑁遂立刘琮为主。 蔡氏宗族，分领荆州之兵；命治中邓义、别驾刘先守荆州；蔡夫人自与刘琮前赴襄阳驻扎，以防刘琦、刘备。 就葬刘表之柩于襄阳城东汉阳之原，竟不讣告刘琦与玄德。	Rồi đó, Sái Mạo lập Lưu Tôn lên làm chủ, Tôn tộc họ Sái chia nhau lĩnh luôn Kinh Châu; còn Sái phu nhân cùng Lưu Tôn đến ở Tương Dương để phòng Lưu Kỳ, Lưu Bị; nhân thể đem linh cữu Lưu Biểu táng ở gò Hán Dương, phía đông thành Tương Dương mà không báo tang cho Lưu Kỳ, Lưu Bị biết.
刘琮至襄阳，方才歇马，忽报曹操引大军径望襄阳而来。	Lưu Tôn đến Tương Dương, vừa tháo yên ngựa xong, có người báo Tào Tháo dẫn đại quân đi thẳng đến Tương Dương.
琮大惊，遂请蒯越、蔡瑁等商议。 东曹掾傅巽进言曰：“不特曹操兵来为可忧；今大公子在江夏，玄德在新野，我皆未往报丧，若彼兴兵问罪，荆襄危矣。	Tôn thất kinh, bèn mời lũ Khoái Việt, Sái Mạo đến bàn, đông tào diện là Phó Tôn nói: - Không những phải lo Tào Tháo đem quân đến mà thôi, nay đại công tử ở Giang hạ, Huyền Đức ở Tân Dã ta đều không cho đến báo tang; nếu họ đem quân về hỏi tội, thì Kinh Tương nguy mất.
巽有一计，可使荆襄之民，安如，又可保全主公名爵。”	Tôi có một kế làm cho dân Kinh Tương vững như núi Thái Sơn, lại giữ tòan được danh tước cho chúa công.
琮曰：“计将安出？”	Tôn hỏi: - Kế gì?
巽曰：“不如将荆襄九郡，献与曹操，操必重待主公也。”	Tôn nói: - Chi bằng đem chín quận Kinh Tôn dâng Tào Tháo, Tháo chắc trọng đãi chúa công.
琮叱曰：“是何言也！	Tôn mắng rằng: - Ngươi chỉ nói càn.
孤受先君之基业，坐尚未稳，岂可便弃之他人？”	Ta mới nối cơ nghiệp của tiên quân, ngồi chưa yên chỗ, có lẽ đâu đã bỏ cho người khác.
蒯越曰：“傅公悌之言是也。	Khoái Việt nói: - Phó Công Đễ nói phải lắm.
夫逆顺有大体，强弱有定势。	Thuận hay nghịch đều phải theo tình hình chung. Khỏe hay yếu, đều có thế hẳn hoi.
今曹操南征北讨，以朝廷为名，主公拒之，其名不顺。	Vả Tào Tháo đánh nam dẹp bắc đều lấy danh nghĩa triều đình. Nếu chúa công chống lại thì vẫn mang tiếng phản nghịch.
且主公新立，外患未宁，内忧将作。	Hơn nữa chúa công mới lên, việc lo bên ngoài chưa xong, việc lo bên trong lại sắp đến.
荆襄之民，闻曹兵至，未战而胆先寒，安能与之敌哉？”	Dân Kinh Tương nghe quân Tào đến, chưa đánh đã mất vía rồi, thì còn địch thế nào được?
琮曰：“诸公善言，非我不从；但以先君之业，一旦弃与他人，恐贻笑于天下耳。	Tôn nói: - Lời các ông đều phải cả, không phải tôi không nghe theo; nhưng cơ nghiệp của tiên quân để lại cho, phút chốc phải sang tay cho người khác, chỉ e thiên hạ chê cười cho!
言未已，一人昂然而进曰：“傅公悌、蒯异度之言甚善，何不从之？”	Tôn nói chưa dứt lời, có một người ngang nhiên nói: - Phó Công Đễ, Khoái Di Dộ nói đúng lắm, sao chúa công không nghe theo?
众视之，乃山阳高平人，姓王，名粲，字仲宣。	Các tướng nhìn xem ai, thì ra là Vương Sán, tự trọng Tuyên người ở Cao Bình, quận Sơn Dương.
粲容貌瘦弱，身材短小；幼时往见中郎蔡邕，时邕高朋满座，闻粲至，倒履迎之。	Sán hình dáng gày gò, mình mẩy bé nhỏ, thuở bé lại chơi nhà quan trung lang Sái Ung. Bữa ấy trong nhà Ung đang đông khách quý ngồi chơi.
宾客皆惊曰：“蔡中郎何独敬此小子耶？”	Ung nghe thấy Sán đến chơi, lật đật đi trái cả giầy ra đón; khách khứa thấy vậy, ai cũng ngạc nhiên, hỏi rằng: - Quan trung lang sao lại tôn kính riêng chú bé này như thế?
邕曰：“此子有异才，吾不如也。”	Ung nói: - Chú bé có tài lạ, ta cũng không bằng.
粲博闻强记，人皆不及：尝观道旁碑文一过，便能记诵；观人弈棋，棋局乱，粲复为摆出，不差一子。	Sán quả là người học rộng nhớ dai, không ai sánh kịp, thường xem bài văn bia ở cạnh đường, chỉ đọc qua một lượt là thuộc lòng; xem người ta đánh cờ, đương đánh mà xóa đi, Sán bày ngay lại được, không sai một quân.
又善算术。 其文词妙绝一时。	Tính toán cung giỏi, văn chương nhất đời ấy.
年十七，辟为黄门侍郎，不就。	Khi 17 tuổi, Sán được cử làm hàn môn thị lang nhưng không chịu ra.
后因避乱至荆襄，刘表以为上宾。	Sau vì chạy loạn đến Kinh Tương, Lưu Biểu đãi làm thượng khách.
当日谓刘琮曰：“将军自料比曹公何如？”	Hôm đó, Sán hỏi Lưu Tôn: - Tướng quân tự so mình có bằng Tào Công không?
琮曰：“不如也。”	Tôn đáp không bằng được.
粲曰：“曹公兵强将勇，足智多谋；擒吕布于下邳，摧袁绍于官渡，逐刘备于陇右，破乌桓于白狼：枭除荡定者，不可胜计。	Sán nói: - Tào công binh cường tướng khỏe, nhiều trí lắm mưu; bắt sống Lã Bố ở Hạ Phi; phá vỡ Quan Thiệu ở Quan Độ, đuổi Lưu Bị ở Lũng Hữu; trừ Ô Hoàn ở Bạch Lang; đánh dẹp, bình định, không sao kể xiết.
今以大军南下荆襄，势难抵敌。	Nay lại kéo đại quân xuống Nam Hạ, thế Kinh Tương thực khó lòng địch nổi.
傅、蒯二君之谋，乃长策也。	Kế của hai ông Phó, Khoái rất hay.
将军不可迟疑，致生后悔。”	Tướng quân nên quyết ngay đi, kẻo về sau lại hối.
琮曰：“先生见教极是。 但须禀告母亲知道。”	Tôn nói: - Tiên sinh dạy phải lắm, nhưng tôi còn phải bẩm để mẫu thân biết đã.
只见蔡夫人从屏后转出，谓琮曰：“既是仲宣、公悌、异度三人所见相同，何必告我。”	Nói chưa dứt lời, đã thầy Sái phu nhân ở sao bức bình phong bước ra, bảo Tôn rằng: Ba ông đã đồng ý với nhau mà bảo thế, hà tất phải hỏi ta.
于是刘琮意决，便写降书，令宋忠潜地往曹操军前投献。	Lưu tôn lúc này mới quyết định, lập tức viết thư hàng, sai Tống Trưng bí mật mang đến bản doanh Tào Tháo.
宋忠领命，直至宛城，接着曹操，献上降书。	Trung vâng lệnh, đi thẳng tới Uyển Thành, ra mắt Tào Tháo và dâng thư lên.
操大喜，重赏宋忠，分付教刘琮出城迎接，便着他永为荆州之主。	Tháo mừng lắm, trọng thưởng cho Tống Trung và sai về bảo Lưu Tôn ra thành đón rước, rồi sẽ cho giữ Kinh Châu mãi.
宋忠拜辞曹操，取路回荆襄。	Tống Trung lạy từ biệt Tào Tháo trở về Kinh Tương.
将欲渡江，忽见一枝人马到来，视之，乃关云长也。 宋忠回避不迭，被云长唤住，细问荆州之事。	Lúc sắp qua sông, chợt gặp một toán quân mã kéo đến, trông ra thì là Quan Vân Trường, Tống Trung chưa kịp tránh thì bị Vân Trường gọi lại, hỏi tỉ mỉ công việc Kinh Châu.
忠初时隐讳；后被云长盘问不过，只得将前后事情，——实告。	Trung trước còn giấu giếm, sau Vân Trường truy riết, phải nói thật cả.
云长大惊，随捉宋忠至新野见玄德，备言其事。	Vân Trường thất kinh, bắt luôn Tống Trung đến Tân Dã ra mắt Huyền Đức, kể lại tường tận việc đó.
玄德闻之大哭。	Huyền Đức nghe xong, khóc ầm lên.
张飞曰：“事已如此，可先斩宋忠，随起兵渡江，夺了襄阳，杀了蔡氏、刘琮，然后与曹操交战。	Trương Phi nói: - Việc thế này, nên chém Tống Trung trước, rồi cất quân sang sông chiếm lấy Tương Dương, giết Sái Thị và Lưu Tôn, rồi hãy đánh nhau với Tào Tháo.
玄德曰：“你且缄口。	Huyền Đức nói: - Chú hãy im đi, để cho ta liệu.
我自有斟酌。” 乃叱宋忠曰：“你知众人作事，何不早来报我？	Rồi quát hỏi Tống Trung: Mày thấy chúng nó mưu mô như thế nào, sao không báo cho ta biết trước?
今虽斩汝无益于事。 可速去。”	Nay ta chém mày cũng vô ích, bước ngay đi!
忠拜谢，抱头鼠窜而去。	Trung bái tạ, ôm đầu lủi thủi đi thẳng.
玄德正忧闷间，忽报公子刘琦差伊籍到来。 玄德感伊籍昔日相救之恩，降阶迎之，再三称谢。	Huyền Đức đang buồn bực, chợt có tin công tử Lưu Kỳ sai Y Tịch đến, Huyền Đức vẫn còn nhớ ơn Y Tịch cứu giúp khi trước, nên xuống thềm đón vào, rồi tạ ơn hai ba lượt.
籍曰：“大公子在江夏，闻荆州已故，蔡夫人与蔡瑁等商议，不来报丧，竟立刘琮为主。	Tịch nói: - Đại công tử ở Giang Hạ nghe tin quận Kinh Châu đã mất, Sái phu nhân cùng với lũ Lưu Tôn bàn nhau không báo tang, lập Lưu Tôn làm chủ.
公子差人往襄阳探听，回说是实；恐使君不知，特差某赍哀书呈报，并求使君尽起麾下精兵，同往襄阳问罪。”	Công tử sai người đến Kinh Dương dò xét, quả thật là thế, sợ sứ quân không biết nên sai tôi đem tin buồn đến trình, và xin sứ quân khởi hết binh mã sang Tương Dương hỏi tội.
玄德看书毕，谓伊籍曰：“机伯只知刘琮僭立，更不知刘琮已将荆襄九郡献与曹操矣！”	Huyền Đức xem xong thư, bảo Y tịch rằng: - Cơ Bá chỉ biết Lưu Tôn chiếm ngôi, chứ chưa biết Lưu Tôn đã đem cả chín quận Kinh Tương dâng lên Tào Tháo rồi.
籍大惊曰：“使君从何知之？”	Tịch thất kinh, nói rằng: - Sao sứ quân biết việc ấy?
玄德具言拿获宋忠之事。 籍曰：“若如此，使君不如以吊丧为名，前赴襄阳，诱刘琮出迎，就便擒下，诛其党类，则荆州属使君矣。”	Huyền Đức mới kể lại chuyện bắt được Tống Trung, Tịch nói: - Nếu thế sứ quân nên mượn danh nghĩa viếng tang, đến Tương Dương dụ Lưu Tôn ra đón, lập tức bắt lấy, giết sạch những bọn tòng đảng thì kinh Tương nhất định về tay sứ quân.
孔明曰：“机伯之言是也。 主公可从之。”	Khổng Minh nói: - Lời Cơ Bá chí phải, chúa công nên nghe theo.
玄德垂泪曰：“吾兄临危托孤于我，今若执其子而夺其地，异日死于九泉之下，何面目复见吾兄乎？”	Huyền Đức ứa nước mắt, nói rằng: - Lúc anh ta sắp mất đã gửi con cho ta; nay nếu ta bắt lấy con, cướp lấy đất, thì sau này xuống chín suối còn mặt mũi nào trông thấy anh ta nữa!
孔明曰：“如不行此事，今曹兵已至宛城，何以拒敌？”	Khổng Minh nói: - Chúa công không theo kế ấy, nay quân Tào đã đến Uyển Thanh rồi, thì lấy gì chống cự?
玄德曰：“不如走樊城以避之。”	Huyền Đức nói: - Chi bằng chạy ra Phàn Thành để tránh.
正商议间，探马飞报曹兵已到博望了。	Đương bán định, có thám mã phi báo: - Quân Tào đã đến Bác Vọng.
玄德慌忙发付伊籍回江夏整顿军马，一面与孔明商议拒敌之计。	Huyền Đức vội vàng bảo Y Tịch về Giang Hạ sắp sẵn quân mã, còn mình cùng Khổng Minh bàn kế đánh địch.
孔明曰：“主公且宽心。	Khổng Minh nói: - Xin chúa công cứ bình tĩnh.
前番一把火，烧了夏侯惇大半人马；今番曹军又来，必教他中这条计。	Lần trước chỉ có một bó lửa, dã đốt hơn một nửa quân mã Hạ Hầu Đôn. Lần này, quân Tào lại đến, dù có làm cho nó mắc phải kế trước, thì mình cũng không thể ở Tân Dã được nữa.
我等在新野住不得了，不如早到樊城去。”	Chi bằng ta đi Phàn Thành cho sớm thì hơn.
便差人四门张榜，晓谕居民：“无问老幼男女，愿从者，即于今日皆跟我往樊城暂避，不可自误。”	Lập tức sai người treo bảng bốn cửa thành, thông báo nhân dân rằng: Bất cứ ai, không nề già, trẻ, trai, gái, muốn theo thì hôm nay cùng đi Phàn Thành để tạm lánh giặc, không nên chậm trễ.
差孙乾往河边调拨船只，救济百姓；差糜竺护送各官家眷到樊城。 一面聚诸将听令，先教云长引一千军去白河上流头埋伏。 各带布袋，多装沙土，遏住白河之水，至来日三更后，只听下流头人喊马嘶，急取起布袋，放水淹之，却顺水杀将下来接应。	Lại sai Tôn Càn sang sông sắp đặt thuyền đò để chở trăm họ; còn My Chúc, hộ tống gia quyến các quan đến Phàn Thành; một mặt, họp các tướng lại để nghe lệnh. Trước hết sai Quan Công đem một nghìn quân lên thượng lưu sông Bạch Hà mai phục, mang theo nhiều bao tải đựng đầy đất cát để lấp khúc sông, đợi đến cuối canh ba hôm sau, hễ nghe tiếng người ngựa rầm rộ ở hạ lưu thì vớt những túi đất lên cho nước tràn xuống, rồi cứ thuận dòng sông kéo về tiếp ứng.
又唤张飞引一千军去博陵渡口埋伏。	Lại sai Trương Phi dẫn một nghìn quân mai phục ở bến đò Bác Lăng.
此处水势最慢，曹军被淹，必从此逃难，可便乘势杀来接应。	Khúc sông này nước chảy từ từ, quân Tào bị ngập tất trốn qua lối đó, bấy giờ thừa thế đánh về để tiếp ứng.
又唤赵云引军三千，分为四队，自领一队伏于东门外，其三队分伏西、南、北三门，却先于城内人家屋上，多藏硫黄焰硝引火之物。	Lại sai Triệu Vân dẫn ba nghìn quân, chia làm bốn đội; Vân tự lĩnh một đội phục cửa đông; còn ba đội phục ba cửa tây, nam, bắc. Nhưng trước hết phải gài những vật bắt lửa như lưu hoàng, diêm tiêu trong các mái nhà trong thành.
曹军入城，必安歇民房。	Quân Tào vào thành tất phải nghỉ ở nhà dân.
来日黄昏后，必有大风；但看风起，便令西、南、北三门伏军尽将射入城去；待城中火势大作，却于城外呐喊助威，只留东门放他出走。 汝却于东门外从后击之。	Chiều tối hôm sau thế nào cũng có gió lớn. Hễ nổi gió, thì sai quân phục ba cửa tây, nam, bắc bắn tên lửa vào thành; lúc lửa bốc lên to, bên ngoài hò reo ầm lên để trợ oai. Các cửa đều phải giữ cả, duy cửa đông bỏ ngỏ cho giặc chạy.
天明会合关、张二将，收军回樊城。 再令糜芳、刘封二人带二千军。	Khi giặc chạy ra, thì thừa thế đuổi đánh, đến sáng sẽ hội với hai tướng Quan, Trương, thu quân về Phàn Thành.
一半红旗，一半青旗，去新野城外三十里鹊尾坡前屯住。 一见曹军到，红旗军走在左，青旗军走在右。	Còn My Phương, Lưu Phong đem hai nghìn quân, một nửa cờ đỏ, một nửa cờ xanh, đóng trước gò Thước Vĩ, cách Tân Dã ba mươi dặm; hễ thấy quân tào đến thì cho quân cờ đỏ chạy về tả, quân cờ xanh chạy về hữu.
他心疑必不敢追。	Quân địch nghi hoặc tất không dám đuổi.
汝二人却去分头埋伏。 只望城中火起，便可追杀败兵，然后却来白河上流头接应。	Hai người lúc ấy chia nhau ra mai phục, đợi trong thành nổi lửa, sẽ kéo ra đuổi đánh bại binh, rồi lên cả trên thượng lưu Bạch Hà để tiếp ứng.
孔明分拨已定，乃与玄德登高了望，只候捷音。	Khổng Minh cắt đặt xong xuôi, cùng với Huyền Đức lên chỗ cao đứng quan sát, đợi tin thắng trận.
却说曹仁、曹洪引军十万为前队，前面已有许褚引三千铁甲军开路，浩浩荡荡，杀奔新野来。	Lại nói Tào nhân, Tào Hồng đem mười vạn quân làm tiền đội. Đằng trước, đã có Hứa Chử dẫn ba nghìn quân thiết giáp mở đường rầm rộ kéo đến tân Dã.
是日午牌时分，来到鹊尾坡，望见坡前一簇人马，尽打青、红旗号，许褚催军向前。	Trưa hôm ấy đi đến gò Thước Vĩ, trông thấy trước gò một toán quân mã cầm toàn cờ hiệu xanh đỏ. Hứa Chử thúc quân tiến lên.
刘封、糜芳分为四队，青、红旗各归左右。	Lưu Phong, Lưu My chia làm bốn đội, cờ đỏ chạy về mé tả, cờ xanh chạy về mé hữu.
许褚勒马，教且休进：“前面必有伏兵。 我兵只在此处住下。”	Hứa Chử dừng ngựa ra lệnh: - Hãy dừng lại, đây chắc có quân mai phục, quân ta đóng ở đây thôi.
许褚一骑马飞报前队曹仁。	Nói rồi, một mình một ngựa báo với tiền đội tào Nhân.
曹仁曰：“此是疑兵，必无埋伏。 可速进兵。 我当催军继至。”	Tào Nhân nói: - Đó là nghi binh, không có mai phục, ngươi nên tiến quân mau lên, ta sẽ thúc quân tiếp ứng đến.
许褚复回坡前，提兵杀入。 至林下追寻时，不见一人。	Hứa Chử quay ngựa tới trước gò, hô quân đánh vào trong rừng, đuổi tìm toán quân mã lúc nãy, thì chẳng thấy một người nào nữa.
时日已坠西。	Lúc ấy mặt trời đã lặn về tây.
许褚方欲前进，只听得山上大吹大擂。	Hứa Chử vừa định tiến lên thì trên núi thổi còi, đánh trống ầm ĩ,
抬头看时，只见山顶上一簇旗，旗丛中两把伞盖：左玄德，右孔明，二人对坐饮酒。	Chử vội ngẩng đầu lên, thấy trên đỉnh núi cắm một hàng cờ, trong đó có đôi lọng, bên tả thì Huyền Đức, bên hữu thì Khổng Minh ngồi đối diện uống rượu.
许褚大怒，引军寻路上山。 山上擂木炮石打将下来，不能前进。 又闻山后喊声大震。 欲寻路厮杀，天色已晚。	Hứa Chử tức lắm, đem quân tìm đường lên núi, bị gỗ, đá ở trên lăn xuống, không tài nào lên được; lại nghe mé sau núi có tiếng reo rầm trời, định tìm lối đến đánh thì trời đã tối.
曹仁领兵到，教且夺新野城歇马。 军士至城下时，只见四门大开。	Tào Nhân kéo quân đến, ra lệnh hãy cướp thành thì bốn cửa mở toang.
曹兵突人，并无阻当，城中亦不见一人，竟是一座空城了。	Quân Tào xông vào không thấy ngăn trở; trong thành cũng không có một bóng người nào cả.
曹洪曰：“此是势孤计穷，故尽带百姓逃窜去了。 我军权且在城安歇，来日平明进兵。”	Tào Hồng nói: - Lưu Bị gặp thế bí, nên đem cả trăm họ chạy trốn rồi, quân ta hãy tạm nghỉ lại, sáng mai sẽ tiến.
此时各军走乏，都已饥饿，皆去夺房造饭。	Lúc này quân sĩ đều mệt và đói khát cả, liền tranh nhau thổi cơm ăn.
曹仁、曹洪就在衙内安歇。	Tào Nhân, Tào Hồng vào nghỉ trong huyện.
初更已后，狂风大作。	Cuối canh một, gió to nổi lên.
守门军士飞报火起。	Lính gác chạy vào báo cháy.
曹仁曰：“此必军士造饭不小心，遗漏之火，不可自惊。”	Tào Nhân nói: - Chắc quân sĩ thổi cơm, sơ ý để lửa cháy đấy thôi, không được xôn xao.
说犹未了，接连几次飞报，西、南、北三门皆火起。	Nói chưa dứt lời, Nhân lại liên tiếp nhận được tin ba cửa tây, nam, bắc đều bốc cháy.
曹仁急令众将上马时，满县火起，上下通红。	Khi Tào Nhân ra lệnh tất cả các tướng phải lên ngựa ngay, thì toàn huyện đã trở thành bể lửa bốc sáng rực trời.
是夜之火，更胜前日博望烧屯之火。	Lửa đêm hôm ấy lại cháy dữ hơn lửa đồn Bác Vọng hôm trước.
后人有诗叹曰：“奸雄曹操守中原，九月南征到汉川。 风伯怒临新野县，祝融飞下焰摩天。”	Đời sau có thơ than rằng: Gian hùng Tào Tháo giữ Trung Nguyên Tháng chín sang năm đánh Hàn Xuyên Phong Bá ra oai huyện Tân Dã Chúc Dung bay xuống Diễm ma thiên Tào Nhân dẫn tướng tá xông pha khói lửa tìm đường chạy trốn.
曹仁引众将突烟冒火，寻路奔走，闻说东门无火，急急奔出东门。	Thấy cửa đông không có lửa, Nhân vội vàng chạy ra phía đó.
军士自相践踏，死者无数。	Quân sĩ giày xéo lẫn nhau, chết nhiều vô kể.
曹仁等方才脱得火厄，背后一声喊起，赵云引军赶来混战，败军各逃性命，谁肯回身厮杀。	Bọn Tào Nhân vừa thoát được nạn lửa thì đàng sau đã thấy ngay Triệu Vân dẫn quân đuổi đến đánh giết. Quân Tào tranh nhau chạy trốn, không ai dám ngoảnh cổ lại.
正奔走间，糜芳引一军至，又冲杀一阵。	Đang chạy, bị My Phương kéo quân ra bồi cho một trận nữa.
曹仁大败，夺路而走，刘封又引一军截杀一阵。	Tào Nhân thua to, cướp đường rút chạy. Lưu Phong lại dẫn quân ra chặn đường, hai bên đánh nhau đến canh tư.
到四更时分，人困马乏，军士大半焦头烂额；奔至白河边，喜得河水不甚深，人马都下河吃水：人相喧嚷，马尽嘶鸣。	Bấy giờ, người ngựa đều mệt, quân Tào phần lớn bị bỏng, sém trán, cháy đầu, chạy đến sông Bạch Hà, thấy nước sông không sâu, người ngựa hí hửng lội xuống uống nước, người thì ồn ào, ngựa thì gầm hí.
却说云长在上流用布袋遏住河水，黄昏时分，望见新野火起；至四更，忽听得下流头人喊马嘶，急令军士一齐掣起布袋，水势滔天，望下流冲去，曹军人马俱溺于水中，死者极多。	Lại nói Vân Trường đã đem những túi sỏi lấp khúc sông trên rồi, vừa sẩm tối thấy lửa cháy ở Tân Dã, đến canh tư lại nghe dưới hạ lưu có tiếng người ngựa kêu, vội vàng hô quân sĩ rút túi sỏi đất lên, nước đổ xuống như thác, rồi kéo quân theo xuống. Quân Tào lại chết đuối vô số.
曹仁引众将望水势慢处夺路而走。	Tào Nhân dẫn quân nhằm chỗ nước chảy nhẹ, cướp đường chạy.
行到博陵渡口，只听喊声大起，一军拦路，当先大将，乃张飞也，大叫：“曹贼快来纳命！”	Đi đến bến đò Bác Lăng, lại thấy tiếng reo ầm ĩ, một toán quân kéo đến chặn đường, đại tướng đi đầu là trương Phi. Phi quát to: - Giặc Tào lại chịu chết cho mau!
曹军大惊。	Quân Tào hết vía.
正是：城内才看红焰吐，水边又遇黑风来。	Thế là: Trong thành vừa thấy ngọn lửa đỏ. Bên sông lại gặp cơn gió đen.
未知曹仁性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mệnh quân Tào thế nào, xem hồi sau mới rõ.
