“Thần Đại tư mã [Hoắc] Khứ Bệnh liều chết cúi lạy hai lạy dâng sớ lên Hoàng đế bệ hạ: bệ hạ nghe lầm, khiến thần Khứ Bệnh được đợi tội trong quân ngũ. Đáng lẽ phải chuyên tâm lo việc biên cương, phơi sương trắng ngoài nội cũng không cách gì báo đáp, thế mà lại dám bàn nghị việc khác, thực sự thấy bệ hạ phải lo lắng cho thiên hạ, thương xót cho trăm họ mà tự quên bản thân, bớt ăn, bớt nhạc, giảm số quan Lang. Hoàng tử nhờ trời, đã khôn lớn, biết hành lễ bái yết, đến nay chưa được phong hiệu, tước vị, chưa có quan sư phó [để rèn cặp]. Bệ hạ cung kính khiêm nhượng, chẳng đoái thương đến, quần thần riêng có ý trông mong, nhưng không dám vượt chức phận để tâu bày. Thần trộm không kìm được tấm lòng khuyển mã, liều chết mong bệ hạ hạ chiếu cho Hữu ty, nhân ngày tốt mùa hạ, định ngôi vị Thái tử. Những mong bệ hạ soi xét. Thần Khứ Bệnh liều chết cúi lạy hai lạy bẩm cáo lên Hoàng đế bệ hạ.”
Tháng Ba, ngày Ất Hợi, Ngự sử [Hoắc] Quang giữ chức Thượng thư lệnh tâu lên cung Vị Ương.
Ban chế rằng: “Giao xuống Ngự sử.”
Năm thứ sáu, tháng Ba - Mậu Thân, ngày mồng một - Ất Hợi, Ngự sử giữ chức Thượng thư lệnh là Quang, thừa là Phi, thư xuống cho Ngự sử chuyển đến, rằng: “Thần Thừa tướng [Trang] Thanh Địch, thần Ngự sử đại phu [Trương] Thang, thần Thái thường [Triệu] Sung, thần Đại hành lệnh [Lý] Tức, thần Thái tử thiếu phó [Nhâm] An kiêm sự vụ Tông chính, liều chết dâng lời: Đại tư mã [Hoắc] Khứ Bệnh dâng sớ nói: 'Thần Đại tư mã Khứ Bệnh liều chết cúi lạy hai lạy dâng sớ lên Hoàng đế bệ hạ: bệ hạ nghe lầm, khiến thần Khứ Bệnh được đợi tội trong quân ngũ. Đáng lẽ phải chuyên tâm lo việc biên cương, phơi xương trắng ngoài nội cũng không cách gì báo đáp, thế mà lại dám bàn nghị việc khác, thực sự thấy bệ hạ phải lo lắng cho thiên hạ, thương xót cho trăm họ mà tự quên bản thân, bớt ăn, bớt nhạc, giảm số quan Lang. Hoàng tử nhờ trời, đã khôn lớn, biết hành lễ bái yết, đến nay chưa được phong hiệu, tước vị, chưa có quan sư phó [để rèn cặp]. Bệ hạ cung kính khiêm nhượng, chẳng đoái thương đến, quần thần riêng có ý trông mong, nhưng không dám vượt chức phận để tâu bày. Thần trộm không kìm được tấm lòng khuyến mã, liều chết mong bệ hạ hạ chiếu cho Hữu ty, nhân ngày tốt mùa hạ, định ngôi vị Thái tử. Những mong bệ hạ soi xét.' [Hoàng thượng hạ] chế rằng: 'Giao xuống Ngự sử.' Thần kính cẩn cùng các quan hạng Trúng nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch là [Công Tôn] Hạ bàn rằng: Thời cổ cắt đất lập nước, đồng thời lập chư hầu để phụng thờ thiên tử, là nhằm tôn sùng tông miếu, coi trọng xã tắc. Nay bề tôi Khứ Bệnh dâng sớ, không quên chức phận của mình, qua đó phát dương thánh ân, lại nói thiên tử khiêm nhượng tự giảm bớt [các nhu cầu], vất vả vì thiên hạ, lo Hoàng tử chưa có hiệu vị. Bọn thân là Thanh Địch, Thang cần phải noi theo đạo nghĩa và chức phận, ngu tối chưa hiểu việc đó. Nay đương ngày tốt mùa hạ, bọn thần là Thanh Địch, Thang liều chết xin phong lập Hoàng tử Hoành, Đán, Tư làm xương các nước chư hầu. Liều chết xin lập tên nước.”
Ban chế rằng: “Nghe nói nhà Chu phong tám trăm [chư hầu], họ Cơ đều liệt trong số đó, hoặc tước tử, nam, phụ dung. Lễ [ký] viết 'Con ngành thứ không tế [tông miếu]'. Nói đồng loạt lập chư hầu là để nhằm coi trọng xã tắc, trẫm không nghe việc đó. Huống nữa trời không phải vì bậc quân chủ mà sinh dân. Trẫm không có đức, bốn bể chưa hòa hợp, giờ miễn cưỡng phong cho người chưa được dạy bảo chu đáo làm chư hầu, vậy các bề tôi thân cận khuyên nhủ bảo ban chúng ra sao? Việc này bàn nghị lại, rồi mới phong chúng làm liệt hầu.”
Ngày Bính Tý tháng Ba, tâu lên cung Vị Ương: “Thần Thừa tướng Thanh Địch, thần Ngự sử đại phu Thang liều chết dâng lời: Thần kính cẩn cùng bề tôi liệt hầu Anh Tề, thần Trúng nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch là Hạ, thần Gián nghị đại phu, Bác sĩ An bàn rằng: Trộm nghe nhà Chu phong tám trăm [chư hầu], họ Cơ đều được liệt trong số đó, để phụng sự thiên tử. Khang thúc nhờ ông cha mà hiển quý, còn Bá Cầm nhờ Chu công nên được phong, đều là chư hầu được dựng nước, lấy Tướng phó để phụ giúp. Trăm quan tuân thủ pháp độ, thảy noi theo chức phận của mình, mà rường mối quốc gia đầy đủ. Trộm cho là việc khắp lượt phân phong chư hầu là nhằm xem trọng xã tắc, chư hầu bốn bể ai nấy đều noi theo chức phận cống nạp tế phẩm. Con ngành thứ không được phụng tế tông tổ, đó là quy định của lễ vậy. Phong đất dựng nước để giữ nước phên giậu, đế vương qua đó vun bồi đức hóa. Bệ hạ vâng noi rường mối của trời, rạng mở sự nghiệp của bậc thánh, đề cao người hiền, biểu dương người có công, khôi phục nước bị diệt, nối dòng đã dứt. Nối dòng hậu duệ Tiêu Văn Chung ở đất Tán, khen thưởng, khích lệ bề tôi là bọn Bình Tân hầu. Rạng tỏ thứ tự sáu bậc người thân, làm rõ mối thân thuộc trời ban, khiến vua được phong ở chư hầu được mở rộng ơn riêng phần đất cho con em, tặng phong hiệu, dựng hơn trăm nước. Còn việc phong Hoàng tử làm liệt hầu, thì cao thấp cùng vượt, liệt hầu mất thứ tự, không thể lấy đó truyền lại thống hệ đế vương cho muôn đời. Thần xin lập bề tôi là Hoành, bề tôi là Đán, bề tôi là Tự làm vương chư hầu.”
Ngày Bính Tý tháng Ba, tâu lên cung Vị Ương.
Ban chế rằng: “Khang thúc có mười anh em thân thuộc nhưng chỉ một mình được tôn quý, vì khen người có đức vậy. Chu công được tế trời ở ngoài thành, vì nước Lỗ có các vật tế như giống muông đực màu trắng, bò đực lông đỏ. Các chư hầu khác [đều dùng các con vật tế] màu lông không thuần, người hiền năng, kẻ bất tiếu khác nhau vậy. 'Núi cao ngưỡng trông, đường lớn hướng theo', trẫm hết sức kính mộ. Cho nên kiềm chế người chưa được chỉ dạy chu đáo, phong [Hoàng tử] làm liệt hầu là được rồi.”
Ngày Mậu Dần tháng Tư, tâu lên cung Vị Ương: “Thần Thừa tướng Thanh Địch, thần Ngự sử đại phu Thang liều chết dâng lời: Bọn thần Thanh lịch cùng liệt hầu, các quan Nhị thiên thạch, Gián nghị đại phu, Bác sĩ là Khánh bàn nghị: liều chết tâu xin lập Hoàng tử làm vương chư hầu. Lời chế rằng: 'Khang thúc có mười anh em thân thuộc nhưng chỉ một mình được tôn quý, vì khen người có đức vậy. Chu công được tế trời ở ngoài thành, vì nước Lỗ có các vật tế như giống muông đực màu trắng, bò đực lông đỏ. Các chư hầu khác [đều dùng các con vật tế] màu lông không thuần, người hiền năng, kẻ bất hiếu khác nhau vậy. Núi cao ngưỡng trông, đường lớn hướng theo, trẫm hết sức kính mộ. Cho nên kiềm chế người chưa được chỉ dạy chu đáo, phong [Hoàng tử] làm liệt hầu là được rồi.' Thần Thanh Địch, thần Thang, thần Bác sĩ Tướng Hành trộm nghe Khang thúc có mười anh em thân thuộc, Vũ vương kế thừa đại thống, Chu công phò tá Thành vương, tám người khác đều nhờ sự tôn quý của ông cha mà được dựng lập nước lớn. Khang thúc tuổi nhỏ, Chu công ở ngôi Tam công, còn Bá Cầm được phong ở nước Lỗ, đại để khi nhận mệnh phong tước, chưa đến tuổi trưởng thành. Về sau Khang thúc chống nạn Lộc Phủ, Bá Cầm dẹp loạn Hoài Di. Xưa, Ngũ đế định ra quy định khác nhau, tước phong thời Chu có năm mức, thời Xuân thu có ba mức, đều tùy thời mà phân biệt thứ bậc cao thấp. Cao Hoàng đế dẹp đời loạn khiến trở về chính đáng, tỏ rõ đức độ tột bậc, định yên bốn bể, phân phong chư hầu, tước vị có hai mức. Hoàng tử có khi còn trong tã địu đã được lập làm vương chư hầu, để phụng thờ thiên tử, làm khuôn phép cho muôn đời, không thể thay đổi. Bệ hạ thi hành nhân nghĩa, đích thân thi hành thánh đức, trong ngoài văn võ kiêm bị. Biểu dương nết từ ái hiếu thuận, mở rộng đường cho người hiền năng. Trong thì khen người có đức, ngoài thì thảo phạt cường bạo. Bắc đến Bắc Hải, tây tận Nguyệt Chi, Hung Nô, Tây Vực, hết thảy các nước đều phải hiến cống. Phí tổn chế tạo xe cộ, khí giới, không thu từ dân chúng. Dốc hết của trong kho triều đình để thưởng cho tướng sĩ, mở kho của hoàng gia để chẩn cấp kẻ khốn cùng, giảm một nửa số lính thú. Quân trưởng các tộc người Man không ai không hướng mộ, thuận tòng tán dương. Những nơi phương xa, phong tục khác biệt, qua nhiều lần phiên dịch vào chầu, ơn trạch [triều đình] lan tận cõi ngoài. Cho nên trân cầm dị thú kéo đến, lúa má bội thu, trời ứng nghiệm thật rõ ràng. Nay các con ngành thứ của chư hầu còn được phong lương chư hầu, còn Hoàng tử chỉ được phong làm liệt hầu, bọn thần là Thanh Địch, Thang trộm tính kỹ việc đó, đều cho rằng trên dưới không còn thứ tự, khiến thiên hạ thất vọng, không thể. Thần xin lập bề tôi là Hoành, Đán, Tư làm vương chư hầu.”
Ngày Quý Mùi tháng Tư, tâu lên cung Vị Ương, [hoàng thượng] lưu trong cung, không phê chuẩn chuyển xuống.
“Thần Thừa tướng Thanh Địch, thần Thái bộc Hạ, thần Thái thường Sung tạm nắm việc của Ngự sử đại phu, thần Thái tử thiếu phó An tạm nắm việc Tông chính liều chết dâng lời: Bọn thần là Thanh Địch trước tâu lời sớ của bề tôi Đại tư mã Khứ Bệnh, nói Hoàng tử chưa có phong hiệu, tước vị, thần kính cẩn cùng bọn bề tôi là Ngự sử đại phu Thang, Trúng nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch, Gián nghị đại phu, Bác sĩ là Khánh, liều chết xin lập bọn Hoàng tử Hoành làm vương chư hầu. Bệ hạ khiêm nhượng văn trị võ công của mình, tự trách vọng bản thân, cho rằng Hoàng tử chưa được dạy bảo chu đáo. Quần thần bàn nghị, nhà nho xưng tụng học thuyết của mình nhưng trong bụng có khi nghĩ khác. Bệ hạ cương quyết không đồng ý, chỉ phong Hoàng tử làm liệt hầu. Bọn thần là Thanh Địch trộm cùng các liệt hầu là bọn bề tôi Thọ Thành hai mươi bảy người cùng bàn nghị, đều cho là [phong như vậy thì] trên dưới không còn trật tự. Cao Hoàng đế dựng lập thiên hạ, làm Thái tổ nhà Hán, phong vương cho con cháu, tăng cường thế lực [của hoàng tộc]. Khuôn phép của tiên đế không thể thay đổi, là nhằm phát dương địa vị chí tôn. Thần đề nghị sai Sử quan chọn ngày lành, chuẩn bị đầy đủ nghi thức trình lên, Ngự sử dâng địa đồ, việc khác đều noi theo điển lễ cũ.”
Ban chế rằng: “Được.”
Ngày Bính Thân tháng Tư, tâu lên cung Vị Ương.
“Thần Thái bộc Hạ tạm nắm việc của Ngự sử phu liều chết dâng lời: Bề tôi Thái thường Sung nói đã bói được ngày Ất Tỵ, hai mươi tám tháng Tư, có thể lập vương chư hầu. Thần liều chết trình tâu địa đồ, xin đặt tên nước. Lễ nghi xin tấu riêng. Thần liều chết thỉnh cầu.”
Ban chế rằng: “Lập Hoàng tử Hoành làm Tề vương, Đán làm Yên vương, Tư làm Quảng Lăng lương.”
Ngày Đinh Dậu tháng Tư, tâu lên cung Vị Ương.
Ngày mồng một tháng Tư - Mậu Dần, năm thứ sáu, ngày Quý Mão, Ngự sử đại phu Thang giao xuống cho Thừa tướng, Thừa tướng hạ lệnh xuống các quan viên Trung nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch, [quan Trúng nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch] giao xuống cho Thái thú các quận, Quốc tướng của các chư hầu, [Thái thú, Quốc tướng lại giao cho] các quan viên phụ trách việc văn thư các quận, rồi giao xuống cho các viên phụ trách từng công việc.
Theo đúng mệnh lệnh thi hành.
“Ngày Ất Tỵ tháng Tư năm [Nguyên Thú] thứ sáu, Hoàng đế sai Ngự sử đại phu Thang đến tổ miếu phong lập con là Hoành làm Tề vương. [Sách phong] rằng: Ô hô, tiểu tử Hoành, nhận đây nền xã màu xanh! Trẫm kế thừa ông cha, khảo xét chế độ xưa, lập nước cho ngươi, phong ra đất phía đông, đời đời làm nước phên giậu phụ giúp nhà Hán. Ô hô, nhớ đấy! Hãy cung kính tuân theo chiếu của trẫm, hãy nghĩ mệnh vốn vô thường. Người mà hiếu đức, rạng rỡ hiển vinh. Nghĩa mà không theo, quân tử xa lánh. Dốc hết lòng ngươi, thành thực giữ lấy đạo trung, lộc trời dài mãi. Nếu có lỗi lầm hay làm điều bất thiện, sẽ tai vạ cho nước ngươi, họa hại đến thân ngươi. Ô hô, giữ nước trị dân, há không kính cẩn ư! Vương hãy răn chừng đấy.”
Trên đây là sách phong cho Tề vương.
“Ngày Ất Tỵ tháng Tư năm [Nguyên Thú] thứ sáu, Hoàng đế sai Ngự sử đại phu Thang đến tổ miếu phong lập con là Đán làm Yên vương. [Sách phong] rằng: Ô hô, tiểu tử Đán, nhận đây nền xã màu đen! Trẫm kế thừa ông cha, khảo xét chế độ xưa, lập nước cho ngươi, phong ra đất phía bắc, đời đời làm nước phên giậu phụ giúp nhà Hán. Ô hô, tộc Huân Chúc ngược đãi người già, lòng như muông thú, xâm phạm cướp bóc, thêm nữa lại gian giảo chèn ép dân chúng ở biên giới. Ô hô! Trẫm sai tướng cầm quân đi hỏi tội chúng, kẻ cầm đầu vạn quân, kẻ cầm đầu nghìn quân, ba mươi hai quân trưởng đều đến, hạ cờ quy hàng, quần chúng tan chạy. Huân Chúc dời chuyển cương vực, các châu phía bắc đã được yên. Hãy dốc hết lòng người, chớ gây oán thù, chớ làm hại đức, chớ bỏ phòng bị. Không phải kẻ sĩ thấm nhuần giáo hóa, không được triệu về bên mình. Ô hô, giữ nước trị dân, há không kính cẩn ư! Vương hãy răn chừng đó.”
Trên đây là sách phong cho Yên vương.
“Ngày Ất Tỵ tháng Tư năm [Nguyên Thú] thứ sáu, Hoàng đế sai Ngự sử đại phu Thang đến tổ miếu phong lập con là Tư làm Quảng Lăng vương. [Sách phong] rằng: Ô hô, tiểu tử Tư, nhận đây nền xã màu đỏ! Trẫm kế thừa ông cha, khảo xét chế độ xưa, lập nước cho ngươi, phong ra đất phía nam, đời đời làm nước phên giậu phụ giúp nhà Hán. Người xưa có câu rằng: 'Phía nam Đại Giang, ở khoảng Ngũ hồ, người ở đó có lòng khinh nhờn. Dương Châu là biên cương bảo vệ Trung nguyên, thời Tam đại thuộc vùng yêu phục, chính giáo chưa ban đến.' Ô hô! Hãy dốc lòng ngươi, nơm nớp e dè, ban ơn và kính thuận, chớ ham hưởng lạc, chớ gần tiểu nhân, thảy noi phép tắc. Kinh Thư viết: 'Bề tôi không được tác oai, không được tác phúc, không họa về sau.’ Ô hô, giữ nước trị dân, há không kính cẩn ư! Vương hãy răn chừng đó.”
Trên đây là sách phong cho Quảng Lăng vương.
Thái sử công bàn rằng: Người xưa có nói rằng “Vì yêu muốn cho giàu, vì thân muốn cho sang”.
Cho nên bậc vương giả cắt đất dựng nước, phong lập con em, là nhằm khen thưởng người thân, phân chia thứ tự cốt nhục, tôn sùng tiên tổ, hiển quý tông tộc, mở rộng thế lực lượng thất ra khắp thiên hạ.
Nhân đó hình thành thế lực lớn mạnh, khiến vương thất được yên định.
Từ xưa đến nay, việc ấy vốn có từ lâu rồi.
Không có gì sai khác, nên không phải bàn thêm.
Việc nước Yên nước Tề, không đủ để lựa ghi.
Nhưng phong lập ba vị vương, thiên tử kính cẩn khiêm nhượng, quần thần noi giữ đạo nghĩa, văn từ rõ ràng, rất đáng xét vậy, thế nên phụ chép vào phần Thế gia.
Chử tiên sinh bàn rằng: Tôi may nhờ văn học, được làm Thị lang, thích xem liệt truyện của Thái sử công.
Trong các truyện, phần Tam vương thế gia được khen là văn từ đáng xem, nhưng tìm ở phần Thế gia rốt cuộc không thấy.
Trộm theo bậc trưởng lão thích những chuyện xưa, lấy được một số sách phong, biên chép các việc liên quan đặng lưu truyền, khiến hậu thế được xem ý chỉ của bậc hiền chúa.
Từng nghe thời Hiếu Vũ đế, cùng một ngày phong ba con làm vương: phong một con ở nước Tề, một con ở Quảng Lăng, một con ở nước Yên.
Mỗi trường hợp đều dựa vào tài sức, trí năng của con, cho đến đất đai tốt xấu, dân chúng khinh bạc hay trọng hậu, rồi ban cấp sách phong răn dạy từng con.
Nói với các vương: “Đời đời làm nước phên giậu phò giúp nhà Hán, giữ nước trị dân, há không kính cẩn ư! Vương hãy răn chừng đó.”
Xét lẽ, việc làm của bậc hiền chúa, vốn không phải điều kẻ hiểu biết nông cạn có thể biết được, không phải bậc quân tử nghe rộng nhớ nhiều thì không thể suy thấu được thâm ý.
Đến như [trong các sách phong] phân chia thứ tự rạch ròi, chữ nghĩa trên dưới, dài ngắn không đều, thảy có dụng ý, người khác không thể biết được.
Xin kính liệt ra các chiếu thư viết bằng chữ chân chữ thảo, chép vào sau, khiến người đọc tự hiểu thâm ý rồi đưa ra cách kiến giải.
Vương phu nhân người nước Triệu, cùng Vệ phu nhân đều được Vũ đế sủng ái, rồi sinh con là Hoành.
Khi Hoành sắp được phong vương, mẹ bị ốm, Vũ đế đích thân đến hỏi han.
Hỏi: “Con đáng phong vương, muốn phong cho nó chỗ nào?”
Vương phu nhân thưa: “Bệ hạ còn đây, thiếp nào có gì phải nói nữa.”
Hoàng đế nói: “Dầu vậy, hãy nói ra ý muốn, muốn phong vương cho nó chỗ nào?”
Vương phu nhân đáp: “Xin phong cho nó ở Lạc Dương.”
Vũ đế nói: “Lạc Dương có kho vũ khí Ngao Thương, là chỗ xung yếu của thiên hạ, đô thành lớn của triều Hán. Từ tiên đế đến nay, không có con nào được phong ở Lạc Dương cả. Ngoài Lạc Dương, các chỗ khác đều được.”
Vương phu nhân không đáp.
Vũ đế nói: “Các nước ở Quan Đông không nước nào lớn hơn Tề. Tề phía đông dựa vào biển, thành quách lại lớn, thời xưa riêng trong Lâm Truy đã có chục vạn hộ, đất đai phì nhiêu trong thiên hạ không chỗ nào được như Tề.”
Vương phu nhân giơ tay vỗ lên đầu, cảm tạ rằng: “Thật may mắn.”
Vương phu nhân chết, Hoàng đế rất đau xót, sai sứ giả bái tế rằng: “Hoàng đế cẩn sai sứ giả là Thái trung đại phu Minh dâng một viên ngọc khuê, ban tặng phu nhân làm Thái hậu của Tề vương.”
Con là Hoành được phong vương ở nước Tề, tuổi nhỏ, không có con, được phong lập, không may chết sớm, nước bị phế bỏ, thành quận.
Thiên hạ cho rằng không nên phong vương ở Tề.
Cái gọi là “Nhận đất này” (Thụ thử thổ), quốc vương chư hầu bắt đầu nhận tước phong ắt nhận đất từ nền thờ thần xã của thiên tử, trở về nước được phong lấy đó làm nền thờ thần xã của nước mình, tuế thời cúng tế.
Sách Xuân thu đại truyện viết: “Nước của thiên tử có Thái xã. Phương đông màu xanh, phương nam màu đỏ, phương tây màu trắng, phương bắc màu đen, trung ương màu vàng.”
Cho nên người được phong vương ở phía đông thì lấy đất màu xanh, người được phong ở phía nam thì lấy đất màu đỏ, người được phong ở phía tây thì lấy đất màu trắng, người được phong ở phía bắc thì lấy đất màu đen, người được phong ở trung ương thì lấy đất màu vàng.
Mỗi trường hợp đều lấy màu đất phù hợp với nước phong, bọc bằng cỏ mao trắng, gói lại để làm nền xã.
Đó là đất ban đầu được nhận phong từ thiên tử vậy.
Đất đó là đất chủ.
Đất chủ dùng để lập nền xã rồi phụng thờ.
“Trẫm kế thừa ông cha” (Trẫm thừa tổ khảo), tổ là tổ tiên, khảo là cha.
“Khảo xét thời cổ” (Duy kê cổ), duy là lường xét, suy nghĩ; kê là đáng, đáng thuận theo phép tắc thời xưa vậy.
Người Tề hay tráo trở, không quen lễ nghĩa, nên răn Tề vương rằng “Hãy cung kính tuân theo chiếu của trẫm, hãy nghĩ mệnh vốn vô thường. Người mà hiếu đức, rạng rỡ hiển vinh. Nghĩa mà không theo, quân tử xa lánh. Dốc hết lòng ngươi, thành thực giữ lấy đạo trung, lộc trời dài mãi. Nếu có lỗi lầm hay làm điều bất thiện, sẽ tai vạ cho nước ngươi, họa hại đến thân ngươi.”
Tề vương đến nước phong, đại thần bên cạnh dùng lễ nghĩa để giữ gìn, không may giữa chừng chết sớm.
Nhưng giữ mình toàn vẹn không lầm lỗi, đúng ý trong sách phong của Hoàng đế.
Sách xưa viết “Màu xanh chiết ra từ màu chàm mà xanh hơn chàm”, là do dạy bảo khiến nên vậy.
Cao xa thay bậc hiền chúa, riêng thấy rõ ràng: Răn Tề vương trong lòng phải thận trọng; răn Yên vương chớ gây oán thù, chớ làm hại đức; răn Quảng Lăng Vương phải thận trọng khi ra cõi ngoài, không được tác oai tác phúc.
Xét lẽ, Quảng Lăng ở đất Ngô, Việt, dân chúng sáng láng mà hay khinh nhờn, cho nên răn rằng: “Ở khoảng Tam giang, Ngũ hồ, người ở đó có lòng khinh nhờn. Dương Châu là biên cương bảo vệ Trung nguyên, thời Tam đại, bị ép phải theo phong tục, phục sức Trung nguyên, chính giáo không thi hành rộng đến, chỉ theo ý mà cai trị thôi. Chớ ham hưởng lạc, chớ gần tiểu nhân, thảy noi phép tắc. Chớ có sinh thói hưởng lạc, phóng ngựa săn bắn, phóng đãng dâm loạn, rồi gần tiểu nhân. Luôn nghĩ đến pháp độ, thì không phải xấu hổ nhục nhã.”
Tam giang, Ngũ hồ có nguồn lợi về cá và muối, có sự giàu có của núi đồng, là chỗ thiên hạ trông mong.
Cho nên răn Quảng Lăng vương rằng: “Bề tôi không được tác phúc”, ý là không dùng của cải, ban thưởng nhiều để lập tiếng tốt, khiến bốn phương quy thuận.
Lại viết “Bề tôi không được tác oai”, ý răn chớ dựa vào sự khinh nhờn mà làm trái điều nghĩa.
Gặp khi Hiếu Vũ đế băng hà, Hiếu Chiêu đế mới lên ngôi, Quảng Lăng vương Tư được cho vào chầu đầu tiên, được hậu thưởng tiền vàng của cải, trị giá hơn ba nghìn vạn, tăng thêm đất phong trăm dặm, thực ấp vạn hộ.
Gặp khi Chiêu đế băng hà, Tuyên đế mới lên ngôi, vì tình nghĩa cốt nhục, trong năm Bản Thủy thứ nhất, cắt đất nhà Hán, phong cho hết thảy bốn con trai của Quảng Lăng vương Tư: một con được phong làm Triều Dương hầu; một con làm Bình Khúc hầu; một con làm Nam Lợi hầu; con út được sủng ái nhất là Hoằng được phong làm Cao Mật vương.
Về sau, quả nhiên Tư tác oai tác phúc, sai sứ liên kết với Sở vương.
Sở vương rêu rao rằng: “Tổ tiên ta là Nguyên vương, là em út của Cao đế, được phong ba mươi hai thành. Nay đất đai thành ấp ngày càng nhỏ, ta định cùng Quảng Lăng vương phát binh. Lập Quảng Lăng vương làm hoàng thượng, ta lại làm vương ba mươi hai thành nước Sở, giống thời Nguyên vương.”
Việc bị phát giác, các công khanh Hữu ty đề nghị xử tội chết.
Thiên tử vì tình cốt nhục, không nỡ dùng pháp luật xử trí Tư, hạ chiếu thư không trị tội Quảng Lăng vương, chỉ giết kẻ thủ ác là Sở vương.
Sách xưa viết: “Có bồng mọc trong bụi gai, không nâng tự thẳng, cát trắng ở trong bùn, thảy một màu đen”, do đất đai, hoàn cảnh khiến nên như thế.
Về sau, Tư lại cầu đảo quỷ thần giúp thực hiện mưu phản, [việc bị lộ] tự sát, nước phong bị phế.
Đất của nước Yên cằn cỗi, phía bắc giáp Hung Nô, người dân ở đây dũng cảm nhưng ít suy nghĩ sâu xa, cho nên răn [Yên vương] rằng: “Tộc Huân Chúc không có nết hiếu, còn lòng dạ như loài cầm thú, nhân đó trộm cắp, xâm phạm dân chúng vùng biên. Trẫm hạ chiếu sai tướng cầm quân đến hỏi tội chúng, kẻ cầm đầu vạn quân, kẻ cầm đầu nghìn quân, ba mươi hai quân trưởng đều đến, hạ cờ quy hàng, quần chúng tan chạy. Huân Chúc dời chuyển biên giới ra vùng xa, các châu phía bắc đã được yên ổn.”
“Dốc hết lòng ngươi, chớ gây oán thù”, là vì không muốn khiến theo thói tục để gây nên oán hận.
“Chớ hại đến đức”, là hy vọng Yên vương không làm trái đức.
“Chớ bỏ phòng bị” là để không sút giảm võ bị, luôn phải phòng bị Hung Nô.
“Không phải kẻ sĩ thấm nhuần giáo hóa, không được triệu về bên mình”, ý nói không phải kẻ sĩ học lễ nghĩa thì không được cho ở bên vậy.
Gặp khi Vũ đế tuổi đã cao, còn Thái tử bất hạnh qua đời, chưa lập người thay, thế là Đán sai người đến dâng thư, xin được vào làm Túc vệ ở Trường An.
Hiếu Vũ đế đọc thư đó, giậm chân xuống đất, nổi giận nói: “Đẻ con nên cho ra quê hương lễ nghĩa như nước Tề nước Lỗ, nay cho ra nước Yên nước Triệu, quả nhiên có bụng tranh giành, đủ thấy không biết khiêm nhường rồi.”
Thế là sai sứ chém ngay sứ giả của Yên vương dưới của khuyết.
Gặp lúc Vũ đế băng hà, Chiêu đế mới lên ngôi, quả nhiên Đán kết oán rồi oán hận các đại thần, tự cho mình là con trưởng đáng được lập, liền cùng bọn Lưu Trạch, con của Tề vương âm mưu phản nghịch, rêu rao rằng: “Ta đâu có còn em trai! Nay người được lập là con trai Đại tướng quân.”
Định phát binh.
Việc bị phát giác, đáng phải giết.
Chiêu đế vì ân tình nên khoan thứ, dìm vụ án xuống, không làm to ra.
Công khanh sai đại thần đề nghị [trị tội Đán], [triều đình] sai quan Tông chính cùng Thái trung đại phu Công Hộ Mãn Ý và quan Ngự sử, cùng đi sứ sang Yên để khuyên dụ Yên vương.
Đến Yên, mỗi người một ngày luân phiên khiển trách Yên vương.
Tông chính, chủ quản danh sách thân thuộc trong tông thất họ Lưu, gặp Yên vương trước, giải bày sự thực, nói Chiêu đế đích thực là con của Vũ đế.
Thị ngự sử lại vào gặp Yên vương, dùng chính pháp trách vấn Yên vương, hỏi: “Vương định phát binh, tội danh rành rành, đáng phải trị tội. Nhà Hán có chính pháp, vương hầu phạm phải tội lỗi nhỏ liền dùng pháp luật xử trí ngay, sao có thể khoan thú cho vương được!”
Dùng các quy định của pháp luật khiến [Yên vương] kinh sợ, ngạo ý của Yên vương càng sút giảm, trong lòng thấy sợ.
Công Hộ Mãn Ý tinh thông kinh thuật, gặp Yên vương cuối cùng, dẫn dụng đạo nghĩa cổ kim, đại lễ của quốc gia, lời lẽ văn vẻ trung chính, bảo Yên vương rằng: “Xưa, trong triều đình thiên tử phải có quan đại phu họ khác, để khiến quan hệ cốt nhục được chính đáng; bên ngoài cần có quan đại phu cùng họ, để khiến quan lại họ khác được chính đáng. Chu công phụ tá Thành vương, giết hai người em, cho nên yên trị. Lúc Vũ đế còn sống, thường khoan thứ cho vương. Nay Chiêu đế mới lên ngôi, tuổi còn nhỏ, năm tháng còn dài, chưa lâm triều giải quyết chính sự, ủy thác cho đại thần. Thời xưa, trị tội, xử chết bất kể thân thích, cho nên thiên hạ yên trị. Ngày nay, đại thần phụ chính, cứ theo pháp luật thi hành, không dám thiên tư, sợ không thể khoan thứ cho vương. Vương hãy cẩn trọng, đừng tự mình khiến thần chết nước diệt, bị thiên hạ cười chê.”
Thế là Yên vương Đán sợ hãi nhận tội, dập đầu tạ lỗi.
Đại thần muốn hoàng tộc cốt nhục hòa hợp, không muốn dùng pháp luật để khiến phải thương hại.
Về sau Đán lại cùng bọn Tả tướng quân Thượng Quan Kiệt mưu phản, rêu rao rằng: “Ta chỉ sau Thái tử, Thái tử không còn, ta đáng được lập, đại thần đều kìm hãm ta...”
Đại tướng quân [Hoắc] Quang phụ chính, bàn nghị cùng công khanh đại thần rằng: “Yên vương Đán không sửa lỗi, không hối cải để trở về nẻo chính, vẫn làm ác không thay đổi.”
Thế là bèn chiếu theo pháp luật thẩm xét, xử tội chết.
Đán tự sát, nước phong bị phế, đúng như lời sách phong đã chỉ ra.
Hữu ty đề nghị giết cả vợ con Đán.
Hiếu Chiêu đế vì tình thân cốt nhục, không nỡ xử trí theo pháp luật, khoan thứ cho vợ con Đán, giáng làm dân thường.
Sách xưa viết: “Lan căn và bạch chỉ, đem ngâm vào nước gạo, quân tử không gần, dân thường chẳng giắt”, là vì đã ngâm rồi.
Tuyên đế mới lên ngôi, rộng ban ơn đức, trong năm Bản Thủy thứ nhất, phong cho cả hai con của Yên vương Đán: một con làm An Định hầu; lập Thái tử nước Yên trước đây là Kiến làm Quảng Dương vương, để phụng thờ tế tự Yên vương.
Kinh Man: Chỉ vùng nước Sở ở phía nam.
Sử ký sách ẩn giải thích rằng: “Kinh là danh hiệu cũ của nước Sở, gọi theo tên châu là 'Kinh'. Man tức là Mân, là danh hiệu của vùng người Di ở phía nam; Man, cũng gọi là đất Việt”.
Người Trung nguyên xưa gọi chung vùng đất thuộc các nước Ngô, Việt, Sở về phía nam là Kinh Man.
Nhà Hạ đóng đô ở An Ấp, Ngu Trọng đóng đô ở Ngu Thành của Đại Dương, phía nam An Ấp, cho nên gọi là Hạ Khư.
Em của Chu Chương có tên chữ là Trọng, được phong ở đất Ngu nên gọi là Ngu Trọng.
Đời trước, Trọng Ung cũng có tên chữ là Trọng, là thủy tổ của nước Ngu nên cũng được gọi là Ngu Trọng.
Vì vậy, ông và cháu cùng một tên hiệu.
Cũng có khi phiên là Cường.
Cũng có khi phiên là Diêu, Do.
Cũng phiên là Cầm Xứ.
Hành nhân: chức quan lo việc tiếp đãi tân khách, sứ giả.
Vua Tào Tuyên công năm Lỗ Thành công thứ mười ba hội quân cùng Tấn hầu để đánh nước Tần, chết ở trong quân.
Tào quân tức Công tử Phụ Sô, đang ở trong nước, nghe tin Tuyên công chết liền giết Thái tử rồi tự lập làm vua, cho nên bị cho là bất nghĩa.
Tử Tang: là anh thứ của Phụ Sô.
Sử ký sách ẩn chú rằng: Quân tử là từ Tả Khâu Minh khi làm sử đánh giá về Trọng Ni, chỉ Trọng Ni là quân tử.
Có khi phiên là “Mân phong”.
Sử ký tập giải chú: Tần Trọng bắt đầu lập quy chế về xe ngựa lễ nhạc, loại bỏ âm của Nhung Địch mà giữ các thanh của Hạ, cho nên gọi là Hạ thanh.
Đến khi Tần Tướng công giúp Chu Bình vương đánh đuổi Nhung Địch để sang đông thì được nhà Chu cấp cho đất, cho nên gọi là [nhạc] cũ của nhà Chu.
Đoạn này tác giả khéo léo ca ngợi tài năng của Quý Trát, chỉ qua việc nghe các loại nhạc khác nhau mà có thể biết được di phong ở mỗi khu vực, tâm ý của người dân, công việc trị lý và tương lai của các vùng đó.
Tức Yến Anh, cũng phiên là Án Anh, Tể tướng nước Tề.
Loan Cao: Tức Loan Thi và Cao Cương.
Năm Lỗ Chiêu Công thứ tám, hai họ Loan Thi và Cao Cương gây họa, Trần Hoàn tử phải đứng ra hòa giải.
Ý nói vô cùng hiểm nguy.
Tức ấp Cư Sào và Chung Ly.
Có thuyết cho rằng “Mẹ già con thơ” ở đây là ám chỉ việc Chuyên Chư gửi gắm mẹ già con thơ cho Công tử Quang khi Chư hành thích Ngô vương Liêu.
Nhưng xét thấy không phù hợp với mạch văn và cả trong Sử ký sách ẩn cũng không đồng ý với thuyết này nên ở đây chúng tôi cho rằng ý nói Ngô vương Liêu hiện đang có mẹ già và con thơ, còn hai công tử thì đánh Sở bị Sở chặn hậu nên việc hành thích trở nên dễ dàng.
Mục chính: là chức trưởng quan phụ trách việc chăn nuôi.
Một thành tương đương 10 dặm.
Một lữ gồm 500 người.
Cỗ Bách lao: Cỗ dùng trăm con vật tế.
Lao: chỉ các con vật dùng trong việc tế lễ, yến ẩm.
Xưa, vật tế gồm bò (trâu), dê, lợn, mỗi loại một con, gọi là cỗ Thái lao.
Theo định chế của nhà Chu, vương hợp chư hầu, dùng cỗ mười hai lao, thượng công chín lao, hầu và bá dùng bảy lao, tử và nam dùng năm lao.
Vua nước Ngô là chư hầu lại đòi vua nước chư hầu khác cung ứng cỗ Bách lao là tiếm dụng, cho nên Quý Khang tử sai Tử Cống dùng điển lễ nhà Chu để thoái thác.
“Bàn Canh chi cáo”: một thiên trong Kinh Thư (Thượng thư).
Chúc lũ: danh kiếm, ban cho bề tôi để tự sát.
Họ Cơ: họ của nhà Chu.
Quyển 31 do Nguyễn Quang Duy dịch.
Ý nói là người có đạo đức, trí tuệ vượt trội hơn người.
Tứ nhạc: cùng Thập nhị mục, là các chức quan phụ bật thời Đường-Ngu.
Tây bá nhà Chu: tức Chu Văn vương.
Người có học hành nhưng chỉ ở nhà, không chịu ra làm quan.
Nước Ngu và nước Nhuế là hai nước nhỏ, tranh nhau ruộng đất, không bên nào chịu bên nào, nghe nói Tây bá nước Chu là người đức độ, công bằng, bèn sang nước Chu nhờ phân giải giúp.
Đến nước Chu, thấy người cày nhường nhau bờ ruộng, phong tục tốt đẹp, thuần hậu, dân chúng kính nhường bậc tôn trưởng, chưa gặp Tây bá mà lòng đã tự thấy hổ thẹn, bèn bảo nhau: “Cái mà ta tranh giành, người nước Chu cho là điều sỉ nhục, còn đi làm gì nữa, chỉ chuốc lấy nhục nhã mà thôi”.
Bèn bảo nhau trở về, từ đó giảng hòa, không còn tranh giành nhau nữa.
Nguyên văn là Sư Thượng phụ, tôn xưng của Khương Thái Công Lã Vọng.
Vũ vương tôn Thái công là thầy, nên gọi là Sư Thượng phụ.
Thương hủy: chức quan phụ trách về thuyền bè.
Đây chỉ các viên quan phụ trách về thủy quân.
Thái thệ: sau thành một thiên trong Kinh Thư.
Chỉ các bậc: Công, hầu, bá, tử, nam, đến các quân trưởng trong chín châu.
Như vậy, nước Tề được giao đặc quyền, thay mặt thiên tử trong việc chinh phạt chư hầu.
Sử ký sách ẩn chú: “Tống Trung viết rằng: Ai công hoang dâm, thích đi du hý bên ngoài, nhà chép sử (nước Tề) làm bài Hoàn thi để phóng thích ông ta”.
Tức đại thần cùng hợp sức giải quyết chính sự, chứ không phải cộng hòa theo thể thức chính trị dân chủ.
Chu Lệ vương vô đạo, dân chúng nổi lên chống đối, vì thế Lệ vương bỏ chạy, lưu vong đến ấp Trệ.
Chính quyền do Chu Công, Thiệu Công cùng nhau chủ trì, cho nên gọi là “Cộng hòa”.
Sử ký tập giải, Sử ký sách ẩn, Tả truyện, Đỗ Dự đều cho rằng: Ung Lâm 雍 林 (viết cách khác là Lẫm 廪) là đại phu nước Tề ở đất Cừ Khâu.
Ôn xa: là loại xe có màn che xung quanh và người ở trong xe có thể nằm được.
Sử ký tập giải chú: còn viết cách khác là Băng 崩.
Đây là một chế độ quân sự do Quản Trọng chế định.
Căn cứ vào ghi chép trong Quốc ngữ phần “Tề ngữ” thì chế độ này quy định: 5 nhà là 1 quỹ, 10 quỹ là 1 lý, 4 lý là 1 liên, 10 liên là 1 hương.
Khi xảy ra chiến tranh mỗi nhà xuất ra một lính, mỗi hương hai nghìn lính, lính của năm hương sẽ thành một quân, tổng là cả vạn người.
Cả nước thiết đặt ba quân, gốc rễ cũng là từ đây mà ra, cho nên gọi là ”liên kết quân binh của năm nhà”.
Là “Khinh trọng pháp”, cũng gọi là “Khinh trong luận”, chính sách của Quản Trọng liên quan đến tiền tệ.
Quốc quân nước Đàm có tước “tử”, nên Sử ký chép là Đàm tử.
Công chính: chức quan trông coi các nghề, được thiết đặt tại các nước Tề, Tống, Lỗ thời Xuân Thu.
Cỏ bao mao: một loại cỏ dùng trong nghi thức tế lễ của thiên tử nhà Chu.
Chu Chiêu vương tuần thú phương Nam, đến Hán Thủy đi thuyền qua sông, chẳng may thuyền vỡ, Chiêu vương chết đuối, vương thất nhà Chu kiêng tránh việc đó, nên không đi báo tang cho chư hầu, chư hầu không biết nguyên do, Quản Trọng ở đây có ý trách móc nước Sở có liên quan đến cái chết của Chiêu vương.
Sở vương cho rằng Chu Chiêu vương chết ở Hán, không thuộc biên cảnh nước Sở, nên không nhận tội.
Nguyên văn là ”đại lộ”, ý chỉ xe của chư hầu khi vào chầu thiên tử.
Có sách giải thích là xe có trang trí bằng vàng.
Ở đây chỉ đường đi vô cùng hiểm trở, khó khăn, nên phải cẩn thận để tránh ngựa và xe bị trơn ngã đổ xe.
Cũng phiên là “Bích Nhĩ”.
Xếp đặt cho Chu Tương vương làm Thái tử.
Tam đại: chỉ ba triều Hạ, Thương và Chu.
Tế Phong là lễ tế trời, tế Thiện là lễ tế thần đất, sông núi, đây là các lễ dành cho thiên tử, Tề Hoàn Công có ý tiếm dụng lễ dùng cho thiên tử nên Quản Trọng ra sức can ngăn.
Nguyên văn là chữ nội 内.
Sử ký tập giải chú là nữ quan.
Tuy nhiên cũng có thuyết cho rằng nội ở đây là nữ sắc, tức Tề Hoàn công là người đam mê nữ sắc.
Trong Sử ký tập giải, Giả Quy cho rằng Ung Vu, người đất Ung, tên là Vu, tự là Dịch Nha.
Tuy nhiên Sử ký sách ẩn lại đưa ra giả thuyết có lẽ Ung Vu được nhắc đến ở đây là Thường vụ được nhắc đến trong Quản Tử.
Tức Trưởng Vệ cơ.
Bởi Dịch Nha vốn đã được Hoàn công sủng ái từ trước, vậy nên khi Dịch Nha vì Vệ Cung cơ xin lập Vô Quỷ lên ngôi thì Hoàn công liền đồng ý.
Nguyên văn là Nội sủng, chỉ sáu nữ quan được Hoàn công sủng ái đối đãi như phu nhân.
Lỗ Hy công năm thứ mười chín, chư hầu hội minh ở nước Tề, để ghi nhớ đức độ của Tề Hoàn công.
Tuy nhiên Tống Tương công muốn thi hành đạo của bá vương, không tham gia hội minh, cho nên nước Tề mới tiến đánh.
Tham thừa: Người xưa khi dùng xe, người đánh xe ngồi ở giữa, bậc tôn quý ngồi bên trái, thị vệ hoặc hầu cận ngồi bên phải, gọi là Tham thừa.
Một chiến xa (thặng) phiên chế gồm 75 quân, 800 chiến xa tương đương với 6 vạn quân.
Đồng Thúc là tên tự của Tiêu quân, ông ngoại của Tề hầu.
Đây chỉ mẹ của Tề hầu.
Ruộng theo hướng đông thì sau này, khi cần đánh Tề, xa mã nước Tấn dễ tiến sang đánh.
Theo tang lễ thời Cổ, việc nhảy lên và than khóc cho người chết là để tỏ lòng thương xót, đau buồn.
Phàm lúc mới chết, lúc tiểu liệm, lúc đại liệm đều khóc và nhảy lên, gọi là tam dũng (ba lần nhảy).
Kẻ dưới giết người trên như con giết cha, tôi giết vua thì gọi là thí.
Tức Đông Quách Khương.
Khương là chị gái của Đông Quách Yển.
Liền phía trên ghi là Thôi Trữ tự sát.
Đây có lẽ ý nói sau khi diệt cả nhà Thôi Trữ, Thôi Trữ đã chết.
Hai mươi lăm nhà là một xã.
Nghìn xã tức hai vạn năm nghìn nhà.
Cảnh công tự sợ mình đức bạc sẽ không thể sống lâu để hưởng phúc từ nước Tề.
Chỉ người của di Lai bị nước Tề tiêu diệt.
Là đại phu nước Tề.
Thường tức Điền Thường, là con của Điền Khất.
Theo phong tục nước Tề, phụ nữ chủ việc tế lễ.
Cá, đậu ý chỉ những món đạm bạc, không phải cao lương mỹ vị.
Quý Phường hầu là chú của Quý Khang tử.
Tử Ngã là tên tự của Giám Chỉ.
Ở đây phân biệt họ và ngành họ.
Ngành họ Điền (Điền thị) là một nhánh nhỏ trong họ Trần (Trần tính).
Tức là phạm vi của họ (tính) rất rộng lớn, có thể bao gồm rất nhiều ngành họ (thị) khác nhau.
Chỉ nơi nghe chính sự.
Quyển 32: “Tề Thái công thế gia” do Nguyễn Quang Duy dịch.
Mục thệ: lời thề của Chu Vũ vương trước khi giao chiến với Trụ vương tại Mục Dã, do Chu Công viết, sau thành một thiên trong Kinh Thư.
Thiệu công: tức Thiệu Công Thích, họ Cơ, người cùng tông tộc với Vũ vương, do có công lao phò tá, sau được phong ở nước Yên.
Búa rìu: nguyên là “Việt”, dạng búa hình lưỡi rìu, là dạng vũ khí thời cổ, nhưng cũng dùng để tượng trưng cho uy quyền của tướng lĩnh.
Đây ý nói Chu công và Thiệu Công cầm búa lệnh của võ tướng để phò trợ Vũ vương.
Nguyên là “Hấn xã”.
Hấn: là giết vật tế rồi dùng máu bôi lên đồ tế khí, một nghi thức trong việc cúng tế thời thượng cổ.
Xã: tức thần đất.
Cơ tử: chú của vua Trụ, do nhiều lần can ngăn thẳng thắn nên bị vua Trụ giam vào ngục.
Phò tá: kỳ thực là để giám sát Vũ Canh Lộc Phủ, đề phòng bất trắc.
Thiếu Hạo: cũng gọi là Thiếu Hiệu, con trai của Hoàng Đế, sinh ở đất Cùng Tang (phía bắc Khúc Phụ, tỉnh Sơn Đông), đóng đô ở Khúc Phụ.
Ngọc bích: ngọc được chế dạng hình tròn, giữa thường có lỗ tròn, rìa mỏng; ngọc khuê: được chế dạng dài, phía dưới phẳng, phía trên nhọn thành hình tam giác.
Trong các lễ tế thời cổ, thường dùng ngọc bích và ngọc khuê làm tế khí, ngọc bích để thể hiện sự tôn kính với thần, ngọc khuê để làm vật hiến tế.
Các tiên vương nhà Chu.
Lời khấn khắc trên thẻ: nguyên là “Sách chúc”.
Bấy giờ chưa có giấy nên lời khấn được khắc lên thẻ tre.
Vũ vương (Cơ Phát) là con trai thứ của Văn vương (Cơ Xương), con trưởng của Văn vương là Bá Ấp Khảo đã chết, cho nên ở đây mới coi Vũ vương là cháu trưởng.
Ý nói nếu trời bắt phải hy sinh một người con cháu, khiến người đó phải chết để lên trời phụng sự quỷ thần.
Ý nói đã xem bói và theo lời trong quẻ bói.
Kim đằng: hộp, dùng tơ vàng quấn kỹ xung quanh để niêm phong.
Đại cáo: lời bố cáo thiên hạ trước khi dẫn quân đi chinh phạt, sau thành một thiên trong Kinh Thư.
Quỹ hòa: nghĩa là tặng lúa.
Gia hòa: nghĩa là mừng [vì được] lúa [thiên tử ban cho].
Si hiêu: chim cú, loài chim bắt côn trùng và chuột.
Phần Mân phong trong Kinh Thi có bài mang tên là Si hiêu, được cho là thơ để nói việc Chu công đi dẹp loạn.
Do Thành vương chưa hiểu chí hướng của Chu Công nên ông làm thơ này dâng lên nhà vua.
Tức nơi có miếu thờ Chu Văn vương.
Đoạn này trong thiên ”Thiệu cáo” của Kinh Thư có ghi chép khá chi tiết: “Quan Thái bảo đến đất Lạc trước Chu công để xem xét hình thế đất đai chuẩn bị xây dựng thành ấp; tháng Ba, vào ngày xuất hiện trăng lưỡi liềm là ngày Bính Ngọ, qua ngày Đinh Mùi, đến ngày Mậu Thân, ngay từ sáng sớm quan Thái bảo đã đến đất Lạc, bói khu đất xây thành. Bói được quẻ cát, liền dựng cọc tiêu đánh dấu. Tới ngày Canh Tuất, quan Thái bảo liền sai đám thợ người Ân, sắp xếp vật liệu xây dựng ở phía bờ bắc sông Lạc; qua mấy ngày nữa đến ngày Giáp Dần, vị trí xây dựng cùng vật liệu xây dựng đều đã được xác định rõ. Lại đến ngày hôm sau là ngày Ất Mão, Chu công đến đất Lạc từ sáng sớm, đi giám sát một lượt các công trình được xây dựng trong thành ấp.”
Đa sĩ: kẻ sĩ đông đúc.
Vô dật: chớ buông thả, phóng túng, là lời răn dạy của Chu công với Thành vương, sau thành một thiên trong Kinh Thư.
Sách Thượng thư chép là năm mươi chín năm.
Tổ Giáp: vị vua thứ hai mươi lăm của triều nhà Thương, con của Vũ Đinh, em của Tổ Canh.
Tổ Giáp hiền năng, được cha sủng ái, muốn cho làm vua nhưng ông không muốn kế thừa ngôi báu, nhường cho anh, còn mình sống chung với những người dân thường.
Sau, anh chết, ông lên làm vua trong ba mươi ba năm.
Đây ý nói theo lý thì anh của Tổ Giáp làm vua vì là con trưởng, nhưng anh đã mất nên ông mới phải lên thay, dẫu thế, vẫn cho là không hợp danh nghĩa.
Chu quan: quan chức nhà Chu, sau thành một thiên trong Kinh Thư.
Cũng có ý cho là chỉ sách Chu lễ, hay cũng gọi là Chu quan kinh.
Lập chính: sau cũng trở thành một thiên trong Kinh Thư.
Bài Lập chính, Chu công có ý dạy Thành vương phải làm sáng đức của mình, thận trọng trong hình phạt, yêu thương chăm lo cho bách tính.
Mộ của Văn vương ở đất Tất, cho nên táng Chu Công ở đây để cho công theo hầu Văn vương.
Tế giao: điển lễ tế tự đối với đế vương thời cổ, tế lễ ngoài thành.
Ở đây, Thành vương cho phép nước Lỗ được dùng nghi thức tế giao để tế Chu công, đó là ân điển đặc biệt dành cho Chu công, đồng thời cũng là niềm vinh dự đặc biệt cho nước Lỗ.
Bí thệ: lời thề ở đất Bí, cũng gọi là Phí thệ, sau thành một thiên trong Kinh Thư.
Ý nói ba mặt tây, nam và bắc, là các mặt không tiếp giáp với Từ Nhung.
Ý nói kẻ nào trái lệnh sẽ bị giết.
Tức giai đoạn được gọi là “Cộng hòa”.
Tên thật là Trọng Sơn Phủ, một khanh sĩ triều Chu được phong ở đất Phàn nên còn được gọi là Phàn Mục Trọng (Mục Trọng là tên thụy của Trọng Sơn Phủ) hay Phan Trọng Sơn Phủ.
Di Cung là miếu thờ Chu Di vương, ông nội của Chu Tuyên vương.
Thời cổ, khi ban tước thì đều tổ chức ở tổ miếu.
Ấp Bang là chỗ tế trời ở Thái Sơn được thiên tử giao cho Trịnh bá, lúc này chư hầu tự ý trao đổi cho nhau, như thế là vô lễ với thiên tử.
Hứa Điền: Có tài liệu hiểu là ruộng đất ở ấp Hứa thuộc nước Lỗ.
Sử ký tập giải chú Chung vu là tên một lễ tế.
Đại phu nước Lỗ.
Đất Hứa Điền trước đó đã được thiên tử nhà Chu chuyển giao cho nước Lỗ.
Trước đó Trịnh lấy đất Bang để trao đổi với Lỗ, nhưng ấp Bang chưa tương xứng với Hứa Điền nên lại kèm theo ngọc bích.
Trong Xuân Thu Cốc Lương truyện chép rằng: “Hoàn công trong nước thì giết vua mình, bên ngoài thì làm loạn nước người, nhận hối lộ rồi rút lui, đem của hối lộ để phụng thờ tổ tiên, đó là phi lễ vậy.”
Vì thế người quân tử chê cười việc đó.
Cháu của Lỗ Huệ công.
Tề Hoàn công mượn danh nghĩa tế thần xã để duyệt binh, thị uy sức mạnh.
Lỗ Trang công sang Tề xem lễ tế thần xã.
Tào Mạt can gián Trang công không nên đi, nhưng Trang công không nghe.
Con gái Đảng thị.
Nhà Đảng thị có hai con gái, Mạnh là con gái lớn.
Vi là cửa nhỏ ở trong cung, thường ở hai bên cung thất.
Nước Chu: ở đây không phải nước của thiên tử nhà Chu, mà là một nước nhỏ, đến thời Chiến quốc đổi thành nước Trâu, nay thuộc vùng huyện Trâu, tỉnh Sơn Đông.
Chỉ Chu xã và Bạc xã, ý nói ở vị trí của bậc đại thần, nắm giữ trọng trách triều đình.
Xuân Thu Tả truyện, trong phần Hy Công nguyên niên có chép: “Hy công ban cho Quý Hữu ruộng Vấn Dương và ấp Phí”.
Chủ tướng nước Lỗ là Thúc Tôn Đắc Thần vì muốn đời sau ghi nhớ chiến công này nên dùng tên của Kiều Như đặt tên cho con mình là Tuyên Bá.
Duyên Tư là ông của Kiều Như.
Tả truyện chép Kiều Như có bốn người em: Phần Như, Vinh Như, Giản Như và Duyên Như.
Nguyên văn là “quý đệ”, tức người em út.
Nhưng nếu theo Tả truyện thì Giản Như là người em thứ ba của Kiều Như.
Tam Hoàn: ba nhà quyền thần ở nước Lỗ, hậu duệ của Lỗ Hoàn công là: Mạnh Tôn thị (cũng gọi là Trọng Tôn thị), Thúc Tôn thị và Quý Tôn thị.
Tuyên Công, Thành công và Tương Công.
Quân: phiên chế quân đội thời xưa.
Thiên tử có sáu quân, nước chư hầu lớn có ba quân, Lỗ là nước phong của Bá Cầm, xưa có ba quân, sau chỉ còn hai quân.
Quý Vũ tử muốn nắm quyền trong cung thất, cho nên tăng thêm một quân, thành ba quân, mỗi họ nắm một quân.
Tức năm sinh Khổng tử, người khai sáng học thuyết Nho gia.
Vì Lỗ là nước phong của Chu công, lại được tế giao cho Chu công nên thừa kế được âm nhạc của nhà Chu.
Theo Sách ẩn, Lỗ Tương Công có người thiếp là phu nhân Kính Quy, người đàn bà nước Hồ, Kính Quy sinh Tử Dã.
Tử Dã được phong làm Thái tử, sau khi Tương công chết đi, Tử Dã lên ngôi, nhưng được ba tháng sau thì chết.
Ý nói vui chơi, đùa giỡn vô độ nên phải nhiều lần thay tang phục.
Tấn Bình công lấy con gái của Tề Cảnh công, sử gọi là nàng Thiếu Khương (người Tấn gọi nàng là Thiếu Tề).
Lấy nàng vào tháng Tư [Tả truyện chép là năm Chiêu công thứ hai] thì đến tháng Bảy nàng ta chết.
Lỗ Chiêu công muốn đích thân sang điếu tang, hành động này khiến nước Tấn rất đỗi kinh ngạc.
Vì thế khi Lỗ Chiêu công mới đến bên Hoàng Hà, người nước Tấn liền từ chối.
Bởi theo lễ dù là chính thất của vua qua đời, thì quốc quân của nước khác cũng không được đích thân sang điếu tang, huống hồ đây là thiếp.
Do đó với nước Lỗ việc này thật đáng hổ thẹn.
Ý nói không phải chim ở Trung nguyên mà bay đến ở, là điềm báo đất nước sẽ bị nước khác xâm lược, vì thế nhà vua bị bức bách mà phải ra ngoài ở.
Xã: một xã là 25 hộ.
1000 xã tương đương 25000 hộ.
Dữu: đơn vị đong, 1 dữu bằng 16 đấu.
5 nghìn dữu tương đương 8 vạn đấu.
Đại phu xưng là ”chủ”, Tề Cảnh công coi Chiêu Công chỉ như hàng đại phu, nên xưng là “chủ quân”.
Sử Mặc: tức sử quan Sái Mặc nước Tấn.
Tức Tương Trọng, ở Đông Môn, nên gọi là Đông Môn Toại.
Quý Bình tử chết.
Con trai của Quý Bình tử là Quý Hoàn tử có người bề tôi là Trọng Lương Hoài vốn có hiềm khích với Dương Hổ.
Vì thế Dương Hổ mới bắt Trọng Lương Hoài.
Quý Hoàn tử tức giận nhân đó định trị tội Dương Hổ.
Chính vì oán hận cá nhân này nên Dương Hổ mới bắt Quý Hoàn tử.
Sau khi nhận nữ nhạc của nước Tề, vua tôi cùng nhau thưởng thức âm nhạc, ba ngày liền vua không thiết triều nghe chính sự.
Có thuyết chép là năm thứ mười hai.
Nhiễm Hữu là học trò của Khổng tử.
Tức là họ Hữu Sơn.
Có thuyết ghi là Văn công năm thứ bảy.
Bắc Yên: tức nước Yên, do bấy giờ ở phía nam có nước Yên của họ Cật, nên gọi là Nam Yên và Bắc Yên để phân biệt.
Tam công: ba chức quan có vị trí lớn nhất trong triều, dưới triều Chu, đó là các quan: Thái sư, Thái phó, Thái bảo.
Đương thời, Thiệu Công làm Thái bảo.
Sau thành một thiên trong Kinh Thư.
Quân Thích: tên của Thiệu công.
Quân là cách gọi tôn xưng người khác.
Y Trắc là con của Y Doãn.
Vu Hiền là con của Vu Hàm.
Sau thành một bài trong phần Thiệu Nam của Kinh Thi.
Chỉ giai đoạn Chu Lệ vương chạy ra ấp Trệ, Chu Định công và Thiệu Mục công cùng nắm chính sự.
Chỉ ba đại phu, quyền thần của nước Tấn thời Tấn Cảnh công là Khích Kỹ, Khích Xu và Khích Chí.
Ba đại phu đều xa xỉ vô độ, kết oán với nhiều người, đến thời Tấn Lệ công, đều bị sủng thần của Lệ công là Trường Ngư Kiểu giết chết.
Trong quyển 69 ”Tô Tần liệt truyện” sách Sử ký thì chép Tướng quốc Tử Chi kết thông gia với Tô Đại (?
).
Em trai Tô Tần.
Khải: con trai của Hạ Vũ.
Sau chữ “Khải” này và chữ “Khải” ở đầu câu sau đều có thêm chữ “nhân”.
“Khải nhân”, có nhiều cách giải thích, hoặc hiểu là bề tôi thân tín của Khải, hoặc hiểu là người của Khải, đều không thực hợp nghĩa.
Chiến quốc sách và Hàn Phi tử đều không có chữ “nhân”.
Nguyên văn là “Ngũ đô chi binh”.
Sách ẩn chú Ngũ đô là chỉ nước Tề.
Lâm Truy là một trong Ngũ đô.
Cô: vua tự xưng mình là “cô”.
Ý nói trước tiên trọng dụng Quách Ngỗi, những người hiền năng hơn thấy vậy sẽ cho rằng đến Quách Ngỗi tài năng kém hơn mình mà còn được trọng dụng như vậy, nếu mình đến nước Yên tất còn được trọng đãi hơn nữa, họ sẽ không quản ngàn dặm xa xôi mà đến nước Yên.
Kim vương: Sách ẩn chú Kim vương giống như Kim thượng.
Trong thiên “Xưng vị” sách Sử thông của Lưu Trị Cơ, có chép: ”Nếu các chư hầu từ thời Chiến quốc trở về trước không có thụy hiệu, thì đều gọi là Kim thượng”.
Yên vương Hỷ chết đi không có thuy hiệu nên mới gọi như vậy.
Nhạc Can là con trai của Nhạc Nghị.
Nước Triệu, phía đông giáp Yên, tây giáp biên giới nước Tần, nam gần Hàn, Ngụy, bắc nối liền với Hồ, Bách, cho nên thường bị nguy cơ chiến tranh đe dọa từ mọi phía.
Có bản ghi ba đạo quân.
Đất Đốc Cang ở phía đông nước Yên, đất đai màu mỡ, cho nên vẽ địa đồ chi tiết để dâng lên.
Vương Bôn là con trai của Vương Tiễn.
Man Lạc: chỉ các tộc thiểu số ở phía đông bắc Trung Quốc bấy giờ.
Nguyên văn là ”Ngũ thúc”: Quản thúc, Sái thúc, Thành thúc, Tào thúc, Hoắc thúc.
Tương truyền hai bên xương sườn của Trùng Nhĩ liền thành một khối, người xưa quan niệm người có xương sườn như vậy là bậc thánh nhân.
Theo Tả truyện, năm Hy Công thứ hai mươi ba, Trùng Nhĩ sang nước Tào, ”Tào Cung công nghe nói xương sườn của ông liền một khối, muốn Trùng Nhĩ cởi trần để xem”, cho nên ở đây Tư Mã Thiên nói là vua nước Tào vô lễ.
Vào thời Xuân Thu, do kiêng tránh tên của Tống Vũ công (tên thật là Tư Không) nên mới đổi tên chức Tư không thành Ty thành (cũng có thể đọc là Tư thành).
Sách ẩn cho rằng: xét, đời Hạ vẫn phong cho Ngu Tư, Ngu Toại vậy.
Ngày Giáp Tuất tức ngày 21 tháng Mười hai năm trước (Hoàn Công năm thứ 37), Kỷ Sửu chính là ngày 6 tháng Giêng.
Theo suy đoán của Công Dương thị và Cốc Lương thì khi chú thích Kinh Xuân Thu thì có khả năng Trần Hoàn công mắc bệnh về tinh thần (bệnh đầu phong), ngày Giáp Tuất, Hoàn Công bỏ đi, 16 ngày sau (tức ngày Kỷ Sửu) tìm thấy thi thể, không biết chính xác ngày chết, cho nên ghi hai ngày là vì vậy.
Còn Tả thị thì chép rằng nước Trần báo tang hai lần.
Trong Xuân Thu gọi Đà là Ngũ Phủ, khác với trong Sử ký.
Sử ký cho rằng Đà là Lệ công, em trai Thái tử Miễn tên Dược là Lợi công, còn trong Tả truyện lại cho Lệ công có tên là Dược, Đà lên ngôi chưa đầy năm, không có thuy hiệu, cho nên “Người Sái giết Trần Đà”.
Lại vào năm Trang Công thứ hai mươi hai, phần Truyện chép ”Trần Lệ công, vốn xuất thân từ nước Sái, cho nên người Sái giết Ngũ Phủ rồi lập Đà lên ngôi”.
Vậy thì Đà và Ngũ Phủ đều bị người Sái giết, như vậy rõ ràng chỉ là một người.
Sử ký lại chép Đà là Lệ Công, rồi lấy Dược làm Lợi công.
Có thể do âm đọc của Lợi và Lệ giống nhau nên khi ghi chép, văn bản hóa mới thành hai chữ khác nhau, cho nên Thái sử công cho Đà là Lệ công, Ngũ Phủ là người khác, giống như Thái úy Lý Thường Kiệt trong một số tư liệu lịch sử Trung Quốc chép thành Lý Thượng Cát vậy.
Quan chuyên trách về khí giới.
Liệt nữ truyện chép: Hạ cơ là người con gái nước Trần, là mẹ của đại phu nước Trần là Hạ Trưng Thư, vợ của Ngự thúc, ba lần làm vương hậu, bảy lần làm phu nhân, công hầu tranh đoạt, không ai không si mê vẻ đẹp của Hạ Cơ.
Tả truyện chép rằng Nguyên phi của Trần Ai công là Trịnh cơ sinh Điệu Thái tử Yển Sư.
Ở đây Thái sử công lại chép có Trưởng cơ và Thiếu Cơ, chia Yển Sư thành hai người là Yển và Sư.
Tổ nước Trần là Ngu Thuấn, Thuấn là dòng dõi Chuyên Húc, cho nên nói nước Trần là dòng dõi của Chuyên Húc.
Năm người gồm Thuấn, Vũ, Tắc, Tiết và Ế.
Tam đại: chỉ ba triều Hạ, Ân (Thương) và Chu.
Các thiên này sau đều được đưa vào trong Kinh Thư.
Tức Hoa Phụ Đốc, quan Thái tể của nước Tống thời Xuân thu.
Thuộc phần Tiểu nhã của Kinh Thi.
Đại ý rằng: Người kia là người như thế nào, ở bên cạnh sông Hoàng Hà.
Đã không có quyền thế lại chẳng có dũng khí, chỉ biết làm loạn mà thôi.
Hiến công cho người có ý làm loạn là ám chỉ Tôn Văn tử.
Trọng Ni: tên tự của Khổng tử.
Nguyên là “Thừa hiên”, là xe dành cho đại phu, ý muốn nói sẽ phong cho làm đại phu.
Tức mẹ của Lý.
Để chuẩn bị lấy máu ăn thề.
Trọng Do: tức Tử Lộ, học trò của Khổng tử, đương thời làm ấp tể.
Thiệu Hộ: đại phu nước Vệ.
Tức loại xe có chỗ ngồi êm, thường dùng cho quý phu nhân và quan lại cấp cao trong triều đình.
Sài: tức Tử Cao, cũng là học trò Khổng tử.
Nhung Châu là ấp của người Nhung nên Trang Công gọi một cách khinh miệt là “giặc Nhung” (Nhung lỗ).
Có sách ghi là “Phí”.
Ly cơ: Có khi phiên là “Lệ cơ”.
Tổ Y: bề tôi vua Trụ, thấy Trụ tàn ác, u tối, trong khi đó Tây bá nước Chu là Cơ Xương là người đức độ nên sau đó phản nhà Ân để theo Cơ Xương.
Cơ Xương tức Chu Văn vương.
Chu Văn vương diệt nước Kỳ, chứng tỏ thế lực của nhà Chu đã mở rộng đến tận phía đông của Sơn Tây, trong khi đó ấp của vua Trụ là Triều Ca lại cách đó không xa, thế lực của nhà Chu đã đến tận Trung nguyên rồi, cho nên Vi tử nhận thấy thời cuộc sắp chuyển biến lớn, đe dọa trực tiếp đến sự sống còn của nhà Ân.
Hiền thần Tổ Y cũng đem việc đó nói với vua Trụ.
Tiểu dân: chỉ dân chúng nói chung.
Tháo: nghĩa là dù gặp phải họa nạn, tai ách khốn cùng, dù trong lòng oán hận, nhưng vẫn thủ tiết giữ lễ nghĩa, không sợ hãi, một lòng vui với đạo không đổi tiết tháo của bản thân.
Ý nói vua có lỗi thì bề tôi phải dùng cái chết để tranh đấu đến cùng khiến vua phải sửa lỗi, nếu không dùng cái chết để giúp vua sửa lỗi thì vua không nhận ra lỗi mà giáng tai họa xuống trăm họ.
Sử ký tập giải chú: khi ấy Vương tử Tỷ Can đã chết, mà ở đây vẫn ghi là Thiếu sư, hình như bị nhầm.
Cổn: cha của vua Vũ nhà Hạ.
Quan sát hệ thống thiên tượng để điều chỉnh lịch pháp cho phù hợp, giúp dân làm nông, mùa nào nên trồng cây gì?
Quan niệm xưa cho là trời cao quan sát hành vi, đức độ của bậc quân chủ để từ đó giáng xuống những tiết khí khác nhau.
Đức độ của bậc quân chủ tốt lành trời cao sẽ có chứng nghiệm tốt lành, và ngược lại.
Ý nói có sao chủ về gió, có sao chủ về mưa.
Người xưa quan niệm sao Cơ chủ về gió, sao Tất chủ về mưa.
Người xưa quan niệm, trăng qua vị trí của sao Cơ thì nhiều gió, trăng rời vị trí sao Tất thì lắm mưa.
Trẻ chưa đến tuổi thay răng sữa mà chết thì gọi là hung, chưa đến tuổi đội mũ mà bị chết gọi là đoản, chưa thành gia lập thất mà chết thì gọi là chiết.
Sau thành một thiên trong Kinh Thư.
Chim nghịch thuộc loài chim nước, có thể bay liệng trong gió bão.
Đây nói gió thổi rất mạnh, chim nghịch cũng không sao bay ngược được hướng gió.
Sau trở thành một phần trong Kinh Thi.
Ngọc khuê ngoài dùng làm tế khí, lễ vật.
.
.
còn là tín vật cho việc phân phong.
Hàn Vạn: là con của Khúc Ốc Hoàn thúc, là em của Trang bá.
Thiên y: áo may bằng hai màu vải khác nhau.
Kim quyết: một loại vòng bằng vàng hoặc làm bằng đồng xanh.
Khuất Sản: là nơi có nhiều ngựa tốt.
Tả truyện chép sáu ngày sau.
Nguyên là ”Tế địa”, có sách hiểu là rót rượu tế xuống đất.
Tiểu thần: chức quan, là các hoạn quan lo những công việc phục dịch trong cung.
Tân Thành: tức Khúc Ốc.
Minh phủ: là quan Tư minh, nắm những việc và lễ nghi liên quan đến từ lệnh minh ước.
Ám chỉ tuổi tác của Tuấn Tức đã cao.
Ý nói tai họa phát sinh từ lời gièm pha.
Giết Hề Tề, Điệu tử và đại phu Tuân Tức.
Nước Tấn diệt được nước nào thì cho nước đó làm hạ ấp.
Có thuyết cho rằng Khúc Ốc có tông miếu, cho nên gọi là quốc; và ở dưới Giáng đô cho nên gọi là hạ quốc.
Hồ Đột vốn người đánh xe cho Thân Sinh.
Tả truyện chép: bảy ngày sau.
Thất dư đại phu: là chỉ bảy vị đại phu đảm nhận trọng trách phó xa (theo xe) cho các vua chư hầu.
Đại phu: là chức quan dưới bậc khanh, trên bậc sĩ.
Tả truyện chép: nhà Chu sai Thiệu Vũ công và Nội sử Quá sang ban mệnh cho Tấn Huệ công.
Có sách hiểu là nhà Chu sai Thiệu Công sang bái phỏng Tấn Huệ Công.
Chỉ việc trước đó đã hứa cắt đất Hà Tây cho nước Tần.
Hộ vệ bên phải: tức người làm Tham thừa.
Nhung Địch: ý nói bọn người man di mọi rợ.
Đây ngụ ý chỉ nước Tần, vì Tần ở phía tây.
Biết tội ở đây là chỉ nước Tấn nhân cơ hội nước Tần bị nạn đói mà thảo phạt, nay nước Tấn lại bị thất bại.
Tiểu nhân: chỉ dân chúng; quân tử: chỉ các quan chức.
Đây ý nói nguyện vọng của dân chúng và các quan chức khác nhau nên nước Tấn trên dưới không hòa hợp.
Theo lễ chế nhà Chu, hàng nước hầu, hoặc bá gặp nhau thì dùng cỗ Thất lao.
Một con bò (hoặc trâu), một con dê, một con lợn là một “lao”.
Ngữ: nghĩa là người bồi ngựa.
Đoạn trên ghi tên viên hoạn quan này là Bột Đề.
Là một chủng tộc khác của Xích Địch, họ Ngỗi.
Nguyên văn là chữ ”與 dư”, Sách ẩn chú rằng các bản khác đều chép là ”興 hưng” nên ở đây chúng tôi theo Sách ẩn.
Cữu Phạm là cậu Trùng Nhĩ.
Quốc lễ là lễ dùng khi tiếp đón vua một nước.
Nguyên văn ”不穀 bất cốc”, là từ khiêm xưng của vương hầu thời cổ, ngụ ý không giỏi giang, không tài cán.
Một xá bằng ba mươi dặm.
Ba xá (tam xá) cũng ngụ ý là nhường bước.
Vợ cũ của Tử Ngữ là một trong số năm người con gái trong tổng tộc của Mục công.
Một bài trong phần Tiểu nhã của Kinh Thi.
Bài này mở đầu bằng câu: “Bồng bồng thử miêu, Âm vũ cao chi”, nghĩa là: Mạ nếp lên cao, mưa âm thầm làm cho tươi tốt.
Triệu Thôi hát bài này, ngụ ý nói quan dân nước Tấn trông mong Trùng Nhĩ trở về.
Dạo cưa: nguyên là “đao cứ”, dụng cụ hành hình phạm nhân.
Đây ý nói mình từng bị cung hình (thiến), làm hoạn quan.
Rồng: chỉ Trùng Nhĩ; năm con rắn: chỉ năm hiền sĩ tùy tùng cùng Trùng Nhĩ lưu vong ở nước ngoài.
Ba lần: theo cách nói thời cổ, đôi khi chỉ có nghĩa là nhiều lần, không nhất thiết chính xác là ba lần.
Tức Hà Thượng, thuộc đất Tấn.
Dương Phàn là đất nhà Chu.
Dương là tên ấp, nơi Phàn Trọng Sơn ở, cho nên gọi là Dương Phàn.
Báo ơn việc nước Tống trước đây tặng ngựa.
Trước đây Tấn Hiến công lập ra nhị quân (hai quân), nay Văn Công lập ra tam quân (ba quân), bắt đầu theo lễ của nước lớn, tam quân là bằng nửa quân của nhà Chu (nhà Chu có lục quân - sáu quân).
Liễm Vu là đất thuộc nước Vệ.
Trong Tả truyện chép rằng Tử Ngọc sai Bá Phần về xin Sở Thành vương cho đánh Tấn hầu.
Đắc Thần: tức Tử Ngọc.
Một loại rượu chưng cất bằng nếp đen (hắc thử) với uất kim hương, dùng trong việc cúng tế hoặc ban thưởng cho chư hầu.
Quân hổ bôn: quân của thiên tử.
Sau thành một thiên trong Kinh Thư, gọi là thiên văn hầu chi mệnh.
Trong Kinh Thư, Chu U vương bị Khuyển Nhung giết hại, Tấn Văn công và Trịnh Vũ công giúp nhà Chu bình định họa loạn, nhờ đó Chu Bình vương được lên ngôi ở Lạc Dương.
Chu Bình vương cảm nhớ công lao của Tấn Văn hầu cho nên làm bài văn hầu chi mệnh này.
Sử ký dẫn bài này và cho đó là lời Chu Tương vương mệnh cho Tấn Văn Công, thời gian cách nhau đến hơn trăm năm, là lầm vậy.
Nước Tấn có ba “quân”, chia là Thượng, Trung và Hạ quân.
Đến lúc này lập ra ba đội quân khác, gọi là “Tam hàng”, là bộ binh.
Thời Xuân thu, các nước đều dùng chiến xa để tác chiến, Tấn Văn công lập ba đội bộ binh này để chống người Địch, phân làm Hữu hàng, Trung hàng, Tả hàng.
Về sau, nước Tấn lại lập ra sáu quân, tiếm dụng cách phiên chế quân đội của Chu vương.
Nước Trịnh ở phía đông.
Nước Tần định bí mật đánh úp nước Trịnh, thương nhân nước Trịnh là Huyền Cao thết đãi quân Tần, quân Tần nghĩ việc tiến quân đã bị lộ, nước Trịnh đã phòng bị trước nên rút quân về.
Côi cút: nguyên là con mất cha gọi là “cô”, hay “cô tử”.
Đây ý nói Tần thấy Văn công mới chết, Tương công mới lên ngôi, đang phải để tang nên tiến quân sang đánh.
Đoạn này trong Tả truyện chép rằng: Tuyên tử can gián, nhà vua sợ Tuyên tử, bèn sai Sừ Mê giết Tuyên tử.
Ngay từ sáng sớm Sừ Mê đã đến nhà Tuyên tử, cửa phòng ngủ đã mở, Tuyên tử đã mặc triều phục, thời gian còn sớm chưa tới lúc thiết triều, Tuyên tử ngồi giả ngủ dáng vẻ cung kính.
Thấy vậy, Mê lui ra rồi than rằng: “Lúc ngồi ngủ còn không quên cung kính, là bậc chủ của dân vậy. Giết chủ của dân thì bất trung, trái mệnh vua thì bất tín, chẳng thà chết đi”.
Bèn lao vào cây hòe mà chết.
Tuyên tử: tức Triệu Thuẫn.
Công tộc đại phu: chức quan, chưởng quản con em hoàng tộc và con em các khanh đại phu.
Ý nói quân Tấn thua, tranh nhau sang sông, người dưới nước bám vào thuyền, bị người trên thuyền chặt tay, ngón tay rơi vào trong thuyền.
Chỗ khác chép là “Tiêu Đồng thúc tử”, nghĩa là “Con gái của Tiêu Đồng thúc”, mẹ của vua Tề, vì đã cười nhạo sứ giả nước Tấn là Khích Khắc, ở đây do Tấn không muốn nói là mẹ của vua nên nói tránh đi.
Quân: phiên chế quân đội thời Chu, thiên tử có sáu quân, mỗi quân có một vạn hai nghìn năm trăm lính.
Đây ý nói vua Tấn tiếm dụng danh hiệu, xem mình cũng như Chu vương.
Không an táng theo lễ dành cho nhà vua, chư hầu an táng vua thì dùng bảy cỗ xe.
Về sau quyền lực nước Tấn rơi vào tay ba nhà này, họ chia nước Tấn thành ba nước, đó là Hàn, Triệu và Ngụy.
Ý nói những gia tộc quyền thế.
Lục khanh: đây chỉ các họ Hàn, Triệu, Ngụy, Phạm, Trung Hàng và Trí.
Bốn quan khanh gồm có họ Triệu, họ Ngụy, họ Hàn (gọi là Tam Tấn) cùng với họ Trí, gọi là Tứ khanh.
Hỏa chính: thần lửa trong truyền thuyết dân gian, cũng được hiểu như chức quan phụ trách về lửa.
Cũng được phiên là Khốc.
Cũng được phiên là Dục Hùng.
Có thuyết cho rằng do Hùng Vô Khang, con trưởng của Hùng Cừ là người kế tục, mất sớm, nên Hùng Cừ định truyền cho người con thứ hai là Hùng Chí, do Hùng Chí mắc ác tật, nên không được làm người kế tục, bị chuyển ra ở đất Quỳ, làm phụ dung cho nước Sở, sau vương mệnh cho là Quỳ tử.
Ở đây lại cho rằng Hùng Chí bị Hùng Diên là em trai giết đi, đoạt ngôi.
Giáp rách: cách nói khiêm xưng về quân đội của mình, ý nói mình có quân đội.
Trung quốc: cũng như cách nói “Trung nguyên”, chỉ các nước ở trung tâm.
Sở ở phía nam, cho là mình ở chốn man di, nên gọi các nước ở trung tâm là “chính sự của Trung quốc”.
Cao Dao: hiền thần thời Nghiêu Thuấn.
Em của vua nước Trịnh.
Nguyên nhân rút quân còn vì quân lương của Sở cũng chỉ đủ dùng trong đội ba ngày, không thể không rút.
Hữu doãn: chức quan khanh ở nước Sở, thấp hơn chức Lệnh doãn.
Nguyên là “Quyên nhân”, cũng như chức Trung quyên, là quan thị tòng nhà vua.
Chức quan giúp việc cho người bói toán.
Đương thời, sự bói toán bằng mai rùa và xương thú có vị trí đặc biệt quan trọng, mỗi khi tiến hành các sự kiện trọng đại, người ta đều bói trước để xem sự mách bảo của quỷ thần.
Ý nói muốn hỏi ý quỷ thần để quyết định việc lập Thái tử.
Trân: Có chỗ ghi là Chẩn.
Sách ẩn chú: Chỉ có hai công tử là công tử Yểm Dư chạy sang đất Từ và Công tử Chúc Dung chạy sang ấp Chung Ly.
Chỉ việc nước Ngô vì báo thù cho Ngũ Tử Tư nên đào mộ Bình vương, rồi Ngũ Tử Tư lấy roi đánh vào thây.
Có khi phiên là Bao.
Nguyên là “long”, một loại chim nhỏ.
Có sách cho là một loài “dã điểu”.
Sáu đôi: mười hai con, chỉ mười hai nước, sẽ nói ở đoạn dưới.
Chỉ các nước ở vùng phía bắc Sông Tử.
Ý nói Hoàng đế nhà Chu.
Chu đất nhỏ, song danh nghĩa là nước của thiên tử, được các nước chư hầu tôn phò, nên nói một nước Chu bằng hai mươi nước Tấn.
Ý nhắc chuyện khi Sở vương bắt giam cha của Ngũ Tử Tư, sai gọi hai anh em Ngũ Tử Tư đến, chỉ có người anh đến chịu chết, còn Ngũ Tử Tư bỏ trốn.
Nguyên là ”tập lưu”, có sách giải thích là đội quân này gồm những tội đồ bị đi đày, được huấn luyện sung làm lính.
Ý Phù Sai nói trước đây quân Ngô vây khốn Câu Tiễn ở Cối Kê, rốt cuộc không giết Câu Tiễn, thì bây giờ, với hoàn cảnh tương tự, Phù Sai cũng mong Câu Tiễn cho mình giảng hòa, như nước Ngô đã làm với nước Việt trước đây.
Lấy ý trong Trung dung (một thiên thuộc Lễ ký, sau tách thành sách riêng, rồi thành kinh điển của Nho gia): “Chấp kha, phạt kha, kỳ tắc bất viễn”, nghĩa là: Cầm cán rìu để đẽo chiếc cán rìu khác, khuôn mẫu không ở đâu xa (chính là cái cán rìu mình đang cầm).
Đây ý nói nước Ngô tha Việt vương Câu Tiễn khi vây hãm Cối Kê, để rồi nước Việt phục quốc, vây khốn Phù Sai, nếu cho Phù Sai giảng hòa sẽ tạo ra mối họa tương tự sau này.
Phạm Lãi dọa sứ giả, bảo phải về, nếu không có thể sẽ bị giết.
Nước Tấn bấy giờ chia làm ba nước: Hàn, Triệu và Ngụy.
Ở đây chỉ hàm ý nhắc đến Hàn và Ngụy.
Hai Tấn: chỉ Hàn và Ngụy.
Nguyên viết là ”Tam tiền chi phủ”, nghĩa là kho chứa ba loại tiền, không rõ là những loại tiền gì, có sách cho là ba loại tiền theo ba màu đỏ, trắng và vàng.
Bao hậu: tức Bao Tự.
Hứa Điền: cũng có khi hiểu là ruộng ở ấp Hứa nước Lỗ.
Trong phần “Lỗ Chu Công thế gia” có viết: “Ngày Bính Tý tháng Tư mùa hạ, Tề Tương công đãi tiệc Hoàn công, Hoàn công say, [Tề Tương công] sai công tử Bành Sinh dìu Lỗ Hoàn công, nhân đó lệnh Bành Sinh bẻ gãy xương sườn, Hoàn công chết trong xe”.
Tả truyện ghi tên là Hà.
Lâu xa: xe có lầu, thường dùng để quan sát trận địa địch.
Đại Mậu: một vị Hoàng đế thời nhà Thương.
Sách ẩn chú: “Cứ theo thuyết này, Mạnh Tăng có hiệu là Trạch Cao Lang. Trong khi Từ Quảng viết có thuyết Cao Lang là địa danh nằm ở Tây Hà. Theo Địa lý chí, Cao Lang là một huyện của quận Tây Hà. Có lẽ Mạnh Tăng được Chủ Thành vương sủng ái, Thành vương sống ở Cao Lang, cho nên đặt hiệu Mạnh Tăng là Trạch Cao Lang”.
Đều là các loại thiên lý mã.
Tức tuổi hai mươi.
Để tang xưa có năm mức, gọi là “Ngũ phục”, tuần tự gồm: trảm thôi, tư thôi, đại công, tiểu công, ti ma.
Như vậy, tư thôi là lễ trọng, chỉ sau trảm thôi.
Bi: loài thú, tương tự gấu nhưng lớn hơn, lông vàng nhạt, chân cao, có thể đứng thẳng như người.
Ý nói họ Phạm và họ Trung Hàng.
Trước đây Triệu Ưởng bao vây nước Vệ, người Vệ sợ, cho nên cống năm trăm nhà, Ưởng an trí họ ở Hàm Đan, lúc này lại muốn chuyển sang an trí ở Tấn Dương.
Chỉ Phạm Cát Xạ và Tuân Dần.
Xuân thu: tức cuốn sử nước Lỗ, sau thành Kinh Xuân thu của Nho gia.
Năm Ai công thứ hai mươi, Giản tử chết, Tương tử lên thay, lấy lý do nước Việt bao vây nước Ngô, giảm mức cỗ tế cha xuống, rồi sai Sở Long hỏi thăm Ngô vương (Tả truyện).
Bách Ấp: Có sách hiểu là trăm ấp, ý nói các vị thần yêu cầu sau này cắt trăm ấp để lo việc tế tự thần.
Một bản bằng tám thước.
Thứ trưởng: chức quan, phụ trách quân đội, quyền lực gần như quan khanh.
Thương quân: tức Thương Ưởng.
Bác văn sư: giống như chức Bác sĩ ở những nước khác, có vai trò giống như cố vấn.
Ty quá: là chức coi xét, giám sát những lầm lỗi của quan lại.
Tam lão: chỉ những người già từ tám mươi tuổi trở lên, được phân làm ba hạng: thượng thọ, trung thọ và hạ thọ.
Vua nước Yên nhường cho Tướng quốc Tử Chi làm vua, còn mình làm bề tôi.
Một trong những chiếc đỉnh do vua Vũ nhà Hạ đúc nên.
Tam Hồ: chỉ Lâm Hồ, Lâu Phiền và Đông Hồ.
Quê hương của Khổng tử và Mạnh tử.
Ý nói nhận mệnh lệnh thì phải hoàn thành mệnh lệnh, giả sử người truyền mệnh lệnh cho mình đã chết rồi sống lại, mình đối diện với người đó cũng không thấy hổ thẹn.
Ý nói đề phòng có người giả truyền lệnh của Chủ Phụ triều kiến nhà vua để mưu hại.
Đương thời vệ sĩ trong vương cung mặc áo màu đen.
Yên hậu: Con gái của Thái hậu, gả làm Hoàng hậu của Yên vương.
Con trai danh tướng Nhạc Nghị.
Văn Tín hầu: tức Lã Bất Vi.
Bình Đô: Chiến quốc sách ghi là Bình Đô hầu.
Địa lý chí chép là huyện Bình Đô.
Tất công là một trong các con của Văn vương nhà Chu, họ Cơ.
Bốc Yển: tức đại phu Quách Yển nước Tấn, phụ trách việc coi bói.
Triệu Giản tử: tức Triệu Ưởng.
Trung Hàng Văn tử: tức Tuân Dần.
Phạm Hiến tử: tức Phạm Cát Xạ.
Ý nói học Lục kinh (Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân Thu) và Lục nghệ (Lễ, nhạc, xạ, ngự, thư, số) từ Tử Hạ, cao đồ của Khổng tử.
Đoàn Can Mộc: tên thật là Lý Khắc, từng cầu học ở Tử Hạ.
Ngụy Thành tử và Địch Hoàng.
Mạnh Kha: tức Mạnh tử, hậu nhân tôn làm Á thánh của đạo Nho.
Đoạn vấn đáp này sau được ghi lại trong sách Mạnh tử song câu chữ có xuất nhập đôi chút.
Gồm: Hàn, Ngụy, Sở, Triệu và Yên.
Tê thủ: là chức quan, ở đây chỉ Công Tôn Diễn.
Tiết công: chỉ Điền Văn.
Bác hý: một trò chơi thời cổ, đã thất truyền.
A hành: chỉ các bậc đại quan chấp chính thời cổ.
Thời nhà Thương, do đại thần Y Doãn nắm giữ, người thời Thương dùng chức A hành để chỉ Y Doãn.
Ở đây ý nói dầu có những bề tội giỏi giang như ở Y Doãn phụ tá cũng không vãn hồi được cục diện diệt vong của nước Ngụy.
Cũng phiên là Nhiếp Chính.
Đại phu nước Sở.
Ý nói Kinh Xuân Thu của Khổng tử coi trọng sự chính danh, cho nên Trần Đà làm vua nước Trần, tức Trần Lệ công, nhưng do ra khỏi nước, sang nước Sái dâm loạn nên Khổng tử cho ông không đáng là vua, do vậy chép thẳng tên là “Trần Đà” mà không chép là ”Trần Lệ công”.
Yến Ngữ: Con của Yến Anh.
Rau khỉ: một loại rau đắng.
Ý nói không thể cho hai người đồng thời làm Tướng quốc.
Xá nhân: chỉ chung môn khách hoặc hầu cận của vua chư hầu hoặc các bậc quan chức cao cấp.
Tắc Hạ: tức học cung Tắc Hạ, một trung tâm học thuật được dựng lập tại Tắc Hạ, gần đô thành Lâm Truy nước Tề (nay thuộc tỉnh Sơn Đông), bắt đầu xây dựng từ thời Tề Hoàn công.
Đến thời Tề Tuyên công, mở rộng quy mô, với các danh sĩ trong thiên hạ thuộc nhiều học phái tư tưởng khác nhau như Nho gia, Đạo gia, Pháp gia, Danh gia, Binh gia, Nông gia, Âm dương gia.
.
.
đến giảng thuật, biện luận.
Kiệt Tống: nghĩa là nước Tống của vua Kiệt.
Vua Kiệt là một ông vua tàn bạo cuối thời Ân-Thương.
Cuối thời Chiến quốc, Tống Khang vương Đại Yển cầm quyền, nước Tống hùng mạnh, diệt nước Đằng, nước Tiết, phía đông đánh chiếm đất của nước Tề, phía nam đánh chiếm đất nước Sở, phía tây đánh bại nước Ngụy.
Sau đó, Đái Yển dựa vào sức mạnh quân sự, trở nên kiêu căng, bạo ngược, bị chư hầu ví như vua Kiệt, nên gọi nước Tống là Kiệt Tống.
Mưu thần của nước Tề.
Ý nói sự tình nguy cấp, phải tiếp cứu ngay.
Có sách phiên là Thúc Lương Ngột.
Nguyên văn viết: “Hột cùng người con gái họ Nhan dã hợp rồi sinh ra Khổng tử.”
Dã hợp: chỉ việc trai gái tự do luyến ái, hoặc giả chỉ việc hôn nhân không theo lễ nghi.
Theo một số tài liệu, Thúc Lương Hột khi tuổi đã cao mới lấy bà họ Nhan rồi sinh ra Khổng tử.
Khâu: nghĩa là cái gò.
Ý nói do chưa biết mộ cha ở đâu nên Khổng tử tạm quàn mẹ ở đó, chờ khi biết mộ cha ở đâu thì đưa đến đó hợp táng.
Ý nói còn để tang.
Dương Hổ: người trong tông thất nước Lỗ, thuộc nhà Mạnh Tôn thị, một trong ba nhà quyền thần nước Lỗ đương thời.
Ngũ Cổ tức Ngũ Cổ đại phu Bách Lý Hề.
Bách Lý Hề từng bị người nước Sở giam cầm, Tần Mục công biết ông là người tài năng nên tìm cách đưa về nước Tần, sợ người nước Sở phát hiện ra Bách Lý Hề là người khác thường nên Tần Mục Công chỉ dùng năm tấm da dê đen (Ngũ cổ) để chuộc.
Nhạc Thiều: tương truyền là nhạc của đế Thuấn.
Tương truyền loài thú một chân, trông như con người.
Tương truyền là một loài tinh ở trên núi, thích học tiếng người và mê hoặc con người.
Ý nói bị chém ngang lưng.
Trĩ: chỉ tường thành, cao một trượng, rộng ba trượng.
Trăm trĩ: tức thành cao một trượng, rộng ba trăm trượng.
Chó nhà tang: nguyên là “Tang gia chi cẩu”, có sách hiểu là ”Táng gia chi cẩu” (con chó mất nhà).
Cửu di: chín tộc người Di; Bách man: trăm tộc người Man.
Ý nói mở đường đến các tộc người thiểu số ở vùng xa xôi khác nhau.
Đại cơ: con gái lớn của Vũ vương nhà Chu.
Bá Di và Thúc Tề là con vua nước Cô Trúc, đều là các bậc cao khiết, nhường ngôi cho nhau, cuối cùng đều đi ở ẩn trên núi Thú Dương, sau vì khuyên Vũ vương về việc đánh vua Trụ không được, không chịu ăn thóc gạo của nhà Chu, rốt cuộc chết đói trên núi.
Tỷ Can: hiền thần thời Thương, chú của Trụ vương, vì can ngăn Trụ vương nên bị Trụ vương giết.
Người có đất nước: chỉ các bậc quân vương.
Mỗi lý gồm 25 nhà.
Tử và nam là các tước phong thấp nhất trong hệ thống các tước phong đương thời công, hầu, bá, tử, nam.
Nước Ngô đòi Lỗ phải cung ứng cỗ Bách lao.
Lao: chỉ các con vật dùng trong tế lễ và yến ẩm, như bò, dê, nhưng đòi hỏi quá mức, không theo thể thức lễ chế nhà Chu.
Tử Cống đến, dùng lễ chế để thuyết phục, nước Ngô mới thôi.
Xã: mỗi xã là 25 nhà.
Thư truyện: Ở đây chỉ Kinh Thư, hoặc giả hiểu phần truyện của Kinh Thư.
Nước Kỷ là dòng dõi nhà Hạ.
Nước Tống là dòng dõi của nhà Ân.
Thi: sau bị nhà nho biến thành kinh điển của Nho gia, cho nên gọi là Kinh Thi.
Tiết: thủy tổ của nhà Thương, Hậu Tắc: thủy tổ của nhà Chu.
Ý nói từ chỗ quan hệ vợ chồng, mở đầu cho nhân luân.
Lục nghệ: tức Lục kinh - sáu kinh điển trọng yếu của nho gia: Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân thu.
Ý nói những học trò không thực sự xuất sắc, không được liệt vào hàng bảy mươi hai học trò tinh thông Lục kinh.
Tương truyền thời thượng cổ, trên sông Hoàng Hà xuất hiện con long mã, trên lưng đội hình vẽ, Phục Hy căn cứ vào đó mà chế ra bát quái.
Tương truyền thời vua Vũ nhà Hạ trị thủy, ở sông Lạc xuất hiện con rùa thần, trên lưng đội sách, vua Vũ căn cứ vào đồ hình trên lưng rùa vạch ra chín phương cách lớn trong việc trị lý thiên hạ.
Xuân thu: thực chất là bộ sử về nước Lỗ do Khổng tử trước tác, ngụ ý chính danh, sau được nhà nho đưa vào hàng kinh điển, cùng Luận ngữ, là các tài liệu trọng yếu để tìm hiểu tư tưởng của Khổng tử.
Mười hai đời vua của nước Lỗ được ghi chép trong sách Xuân thu gồm: Ẩn Công, Hoàn công, Trang Công, Mẫn công, Hy công, Văn công, Tuyên Công, Thành công, Tương Công, Chiêu công, Định Công, Ai công.
Tử Hạ: tên tự của Bốc Thương, cao đồ của Khổng tử, được xưng tụng là một trong “thập triết”, giỏi về văn học.
Ý nói bậc triết nhân sẽ chết, ngụ ý nói mình sắp chết.
Một mình ta: nguyên là “dư nhất nhân”.
Nhất nhân: một người, là cách xưng hô của thiên tử, vua nước Lỗ chỉ là vua chư hầu, không được dùng cách xưng hô này, cho nên Tử Cống chê là không hợp với danh phận.
Khoảnh: thửa ruộng, khu đất rộng trăm mẫu.
Cỗ Thái lao: Cỗ dâng tế thời cổ, dùng lợn, trâu và dê dâng tế để tỏ ý kính trọng.
Cao tổ: Chỉ Hán Cao tổ Lưu Bang.
Trung dung: vốn là một thiên trong sách Lễ ký, từ thời Tống, sau sự ra đời của Tứ thư tập chú của Chu Hy, được liệt vào hàng Tứ thư (Đại học, Trung dung, Luận ngữ, Mạnh tử).
Lời thơ trong bài “Xa hạt” thuộc phần “Tiểu nhã” của Kinh Thi, nguyên văn là: “Cao Sơn ngưỡng chỉ, cảnh hành hành chỉ”, nghĩa là núi cao thì người ta ngẩng trông, đường lớn thì người ta đi theo, nhà nho cũng hiểu “cảnh hành” có thể đọc là “cảnh hạnh”, nghĩa là đức hạnh lớn lao, người có đức hạnh lớn lao thì người khác sùng mộ mà noi theo.
Tướng úy: một chức quan trong quân đội.
Đây chỉ cấp trên trực tiếp của Ngô Quảng.
Tam lão: chỉ các bậc cao niên có đức vọng.
Đại Hà: tức Hoàng Hà.
Tốt lại: một chức võ quan nhỏ, trật một trăm thạch.
Quyên nhân: cũng như Trung quyên, chức quan thị tòng nhà vua, giống như chức Yết giả.
Vì quân lính đội mũ màu xanh.
Cách làm của Trần vương cũng không khác cách ”đốc sát” của Tần Nhị Thế.
Huyết thực: chỉ việc giết vật tế để tế lễ quỷ thần.
Đây ý nói vẫn được cúng tế.
Giả sinh: tức Giả Nghị, nhà chính luận đầu thời Tây Hán.
Thương quân: tức Thương Ưởng.
Nhị Chu: Tây Chu và Đông Chu.
Ý nói là con nhà khốn khổ, nghèo khó.
Phiên chế quân đội thời xưa, năm người là một ngũ, năm ngũ là một hàng.
Đây ý nói trong quân đội.
Đồ Sơn: tên nước thời cổ.
Theo truyền thuyết, vua Vũ nhà Hạ lấy người con gái ở Đồ Sơn tên là Viêm, sinh ra Khải, Khải lập nên triều Hạ.
Vua Kiệt nhà Hạ tàn ác, bạo ngược, lại sủng ái nàng Muội Hỷ, Thành Thang diệt nhà Hạ, đày Kiệt đến phương nam.
Theo truyền thuyết, người con gái tộc Hữu Tung là Giản Địch nuốt trứng huyền điểu rồi có mang, sinh ra Tiết, Tiết là thủy tổ của nhà Ân.
Vua Trụ nhà Thương sủng ái Đát Kỷ, hoang dâm bạo ngược, Chu Vũ vương đánh Trụ, quân Thương quay vũ khí đầu hàng, Trụ tự thiêu ở Lộc đài.
Khương Nguyên: là mẹ của Hậu Tắc, thủy tổ của nhà Chu.
Thái Nhậm: cũng phiên là ”Thái Nhâm”, là mẹ của Chu Văn vương.
U vương triều Tây Chu sủng ái nàng Bao Tự, hoang dâm u tối, chư hầu liên kết với người Nhung tấn công nhà Chu, U vương chạy đến Ly Sơn, bị giết, Bao Tự bị bắt.
Quẻ Càn tượng trưng cho trời, dương.
.
.
quẻ Khôn tượng trưng cho đất, âm.
.
.
Bài“Quan thư” được nhà nho hiểu là bài nói về đạo Vợ chồng.
Tương truyền Thuấn là người hiền đức, được Đế Nghiêu biết đến, triệu tới gả cho hai con gái là Nga Hoàng và Nữ Anh.
Theo lễ chế thời thượng cổ ở Trung Quốc, bất luận là nhà quý tộc hay bình dân, khi lễ cưới chú rể cũng phải đến tận nhà cô dâu để đón dâu.
Năm Ẩn công thứ hai (năm 721 trước Công nguyên), đại phu nước Kỷ là Liệt Nhu đến nước Lỗ đón con gái Lỗ Ẩn công về làm vợ vua nước mình, Kinh Xuân thu ghi chép sự việc này là ”Kỷ Liệt Nhu lai nghịch nữ”, nghĩa là: “Liệt Nhu nước Kỷ đến đón dâu”, có ý chê là vua nước Kỷ không đích thân đi đón vợ.
Tức Lã hậu.
Lã hậu tên là Trĩ, tên chữ là Nga Hu.
Hứa Phụ: thầy tướng nữ nổi tiếng đương thời, người ở huyện Ôn, quận Hà Nội đầu thời Hán (nay thuộc huyện Ôn, tỉnh Hà Nam), giỏi tướng thuật, từng xem tướng cho rất nhiều bậc vương hầu quý tộc, lời đoán thường ứng nghiệm, do đó được Hán Cao tổ phong làm Minh Thư Đình hầu.
Nhà dệt trong cung: nguyên văn là “chức thất”, là cơ quan dưới thời Hán, phụ trách việc dệt lụa/ vải trong cung.
Tên thật là Lưu Hằng, tức Hán Văn đế sau này, là vị Hoàng đế thứ năm của nhà Hán.
Bạc Thái hậu chết năm 155 trước Công nguyên, Văn đế chết năm 157 trước Công nguyên, năm 157 trước Công nguyên, Cảnh đế lên ngôi.
Giáng hầu: tức Chu Bột.
Quán Tướng quân: tức Quán Anh.
Câu này trong Xuân Thu Công Dương truyện.
Thay áo: nguyên là ”canh y”, cũng có lúc dùng như nhã từ, chỉ việc đi vệ sinh.
Giặc Hồ: chỉ Hung Nô.
Vệ Thiếu Nghê: cũng phiên là Nghệ Thiếu Nhi.
Tức Hiệp luật đô úy, một chức quan phụ trách việc âm nhạc trong cung đình nhà Hán.
Không rõ trích dẫn từ sách cụ thể nào.
Hình nga: vốn là tên một chức nữ quan trong cung nhà Hán.
Các loại ngựa tốt, được coi là loại thiên lý mã.
Yên vương là Đán nói nhún, kỳ thực là muốn về kinh làm Thái tử.
Chính vì thế Vũ đế nổi giận.
Xem thêm ở quyển 33: Chu công là em Chu Vũ vương.
Vũ vương băng hà, con là Thành vương còn nhỏ, Chu công làm phụ chính.
Ở đây sai vẽ tranh Chu công công Thành vương.
“Phụ” (cõng), đồng âm với ”phụ” (phụ tá).
Xem thêm ở phần “Lỗ Chu Công thế gia”.
Hậu cung: nguyên là Dịch Đình, tên một cung điện trong hậu cung của nhà Hán.
Sách ẩn chú: Hán thư viết rằng cùng cha khác mẹ.
Thái thượng hoàng: chỉ cha đẻ của Lưu Bang.
Canh hiệt: nghĩa là canh hết, để nhắc lại thái độ ứng xử của chị dâu cả với mình khi trước.
Anh thứ của Cao tổ Lưu Bang tên là Hỷ, tự là Trọng, Con là Lưu Tỵ sau được đổi phong làm Ngô vương.
Ngô vương: tức Lưu Tỵ, con anh thứ của Lưu Bang.
Đức hầu: tên là Lý Quảng, em trai Ngô vương Lưu Tỵ.
Địa Tiết: niên hiệu thời Hán Tuyên đế.
Năm Địa Tiết thứ hai, tức năm 68 trước Công nguyên.
Cao hậu: tức Lã hậu (cũng phiên là Lữ hậu), chính hậu của Hán Cao tổ Lưu Bang, mẹ của Hán Huệ đế.
Hán Cao tổ lên ngôi được hai năm, có người tố cáo Sở vương Hàn Tín làm phản, Cao tổ vờ đi tuần du phương nam, hội chư hầu ở đất Trần rồi thừa cơ bắt Hàn Tín, phế bỏ tước phong Sở vương.
Ít lâu sau, Hàn Tín được tha, nhưng bị giáng làm Hoài Âm hầu.
Ý nói Lưu Trạch là thân thích của họ Lưu, làm Đại tướng quân, có công lao mà chưa được phong vương, trong khi đó người họ Lã lại được phong vương nên bất mãn, oán hận.
Nguyên Sóc: một trong các niên hiệu của Hán Vũ đế.
Năm đầu niên hiệu Nguyên Sóc là năm 128 trước Công nguyên.
Cô: thời cổ, đế vương tự khiêm xưng mình là “cô”, ý nói mình như một người côi cút, đơn độc, cần có người phò tá.
Đây ý nói Lưu Trạch được phong vương, làm vua chư hầu, truyền được ba đời.
Ý nói mẹ của Lưu Phì không phải vợ chính thức của Hán Cao tổ.
Ý nói hành lễ với nhau như chỗ anh em trong nhà, không phải theo lễ vua tôi.
Chế: chiếu lệnh của Hoàng đế, ý nói Lã Thái hậu nắm giữ quyền hành như thiên tử nhà Hán.
Chỗ ở: nguyên là “để”, là chỗ ở dành cho chư hầu trong thời gian vào chầu thiên tử.
Ba Triệu vương: chỉ Lưu Như Ý, Lưu Hữu và Lưu Khôi, đều từng được phong làm Triệu vương.
Như Ý bị Lã hậu dùng thuốc độc giết chết, Lưu Hữu bị giam cầm chết tại chỗ ở, Lưu Khôi lo sợ, phẫn uất tự sát.
Tam vương: chỉ việc Lã hậu phong người họ Lã làm Yên vương - Lã Thông, Triệu vương - Lã Lộc, Lương Vương - Lã Sản.
Tửu lại: chỉ người giám sát thi hành tửu lệnh trong các cuộc yến ẩm thời xưa.
Hổ phù là tín vật để điều binh thời cổ.
Thông thường, triều đình trung ương đúc hổ phù bằng đồng, mặt trên khắc chữ, chia làm hai phần, một phần giữ ở triều đình, một phần giao cho tướng lĩnh hoặc quan lại địa phương, khi có việc cần điều động quân đội, triều đình phái người mang một nửa hổ phù đến, khớp với hổ phù tại địa phương, khớp nhau mới có thể điều động.
Lang Da vương Lưu Trạch cùng hàng với Cao tổ Lưu Bang.
Dưới thời Cao hậu nắm quyền, nước Tề bị chia làm bốn, gồm: Lang Da, Tế Nam, Thành Dương và Tề.
Hưởng trật hai nghìn thạch, tương đương với chức Quận thú trở xuống.
Chỉ Giao Tây, Truy Xuyên và Tế Nam.
Tức Trung đại phu họ Lộ, không biết tên là gì, cho nên chỉ ghi là “Lộ Trung đại phu”.
Con gái của các vua chư hầu gọi là Ông chúa, gọi theo họ mẹ, cho nên gọi là Kỷ Ông chúa.
Tức năm 30 trước Công nguyên.
Kiến Thủy là niên hiệu của Hán Thành đế.
Hán thư cho là “Hà làm Chủ lại”.
Chủ lại: tức là Công tào.
Công tào có duyện và lại, duyện là chánh, lại là phó.
Tiêu Hà ban đầu làm Chủ lại duyên, tức là chức lại giúp việc cho Huyện lệnh huyện Bái.
Ở phần “Tào Tướng quốc thế gia” kế sau, Tư Mã Thiên cũng viết ”.
.
.
còn Tiêu Hà làm Chủ lại”.
Ý nói khi Hán Cao tổ Lưu Bang còn là thường dân.
Theo chế độ thời Tần-Hán, mười lý gọi là một đình (mỗi lý gồm 25 nhà), mỗi đình có Đình trưởng, phụ trách việc bắt trộm cướp.
Tốt sử: một dạng thuộc quan giúp việc ở các quận, hưởng trật một trăm thạch.
Đầu thời Tây Hán, mỗi quận thường có mười viên Tốt sử giúp việc.
Tức phần “Hoài Âm hầu liệt truyện” trong Sử ký.
Theo quy định đương thời, bề tôi vào triều kiến Hoàng đế phải đi bước ngắn mà nhanh.
Ý nói được nương dựa vào uy phong của Hán Cao tổ Lưu Bang.
Ý nói việc Tiêu Hà giữ vùng Quan Trung hiểm yếu.
Hoài Âm: tức Hoài Âm hầu Hàn Tín.
Hoằng Yêu và Tán Nghi Sinh đều là các mưu thần của Chu Văn vương.
Xem thêm ở phần “Chu bản kỷ”.
Ngục duyện: viên lại nhỏ phụ trách việc hình ngục trong huyện Bái.
Nhan Sư Cổ chú rằng:“Trung quyên là bề tôi thân cận, cũng tương tự như Yết giả, Xá nhân.”
Lý Do: đương thời làm Quận thú Tam Xuyên, con của Đình úy Lý Tư nhà Tần.
Chấp bạch: theo nghĩa là “cầm lụa trắng”, vốn là một chức phong của nước Sở, địa vị sau chức Chấp khuê (cầm ngọc khuê).
Thời Hán, khi phân phong cho chư hầu, triều đình dùng lệnh phù làm tín vậy, chẻ ra hai phần, giữ lại một phần, phần còn lại ban cho chư hầu.
Đại mạc ngao: hiệu của quan khanh nước Sở.
Thừa tướng sử: thuộc quan của Thừa tướng.
Ý nói Hán Cao tổ mới băng hà.
Ý nói Tào Tham chủ trương cai trị theo đường lối thanh tịnh vô vi của Đạo gia, ít can thiệp sâu vào đời sống xã hội, cho dân chúng được ngơi nghỉ sau nhiều năm tháng chiến tranh loạn lạc, cho nên được dân chúng ca ngợi.
Thương Hải quân: Có tài liệu cho là quân trưởng của người đất Uế ở vùng Đông di thời Tần.
Tức sách binh pháp của Thái Công Vọng - Khương Tử Nha đầu thời Chu.
Giả vương: tạm thời làm vương.
Hàn Tín từng cho rằng nước Tề là nước gian dối, phản phúc, xin Hán vương cho mình làm Giả vương nước Tề.
Cứu tướng: chưa rõ là chức quan phụ trách công việc gì.
“Cứu” là chuồng ngựa, theo đó, có lẽ Cứu tướng không phải là một chức vị cao.
Thân đồ: tức quan Tư đồ.
Du binh: quân lưu động, không ở cố định một địa điểm nào.
Ngụ ý nói cắt phần đất đó để phân phong cho những ai lập được công lao.
Thương Dung: nhạc quan thời vua Trụ, vì trung thành chính trực mà bị vua Kiệt bãi chức.
Cơ tử: chú của vua Trụ, vì khuyên can, bị vua Trụ giam vào ngục.
Tỷ Can: chú của vua Trụ, do nhiều lần khuyên can vua Trụ, vua Trụ nổi giận, cho rằng bậc thánh nhân tim có bảy lỗ, sai người giết Tỷ Can để xem tim có mấy lỗ.
Đạo dẫn: một phép dưỡng sinh của Đạo gia, thiên về hít thở và thả lỏng gân cốt, để tinh thần thư thái, cơ thể mạnh khỏe, sung mãn.
Chỉ Thương Sơn tứ hạo, bốn ẩn sĩ cuối thời Tần, đầu thời Hán, đều tuổi cao đức trọng, Hán Cao tổ từng sai người đến mời ra làm quan song họ không chịu.
Xích Tùng tử: một vị thần tiên trong truyền thuyết.
Tịch Cốc và đạo dẫn là hai phép tu luyện của Đạo gia.
Tịch cốc thì không ăn, đạo dẫn thiên về hít thở điều tức.
Tử Vũ: tên là Đạm Đài Diệt Minh, học trò Khổng tử, người nước Lỗ cuối thời Xuân thu, kém Khổng tử bốn mươi chín tuổi.
Tử Vũ dung mạo kém, thoạt đầu Khổng tử cho là không có tiền đồ, sau khắc khổ học tập, thành người tài năng nổi tiếng.
Dương Vũ: thuộc địa phận nước Ngụy.
Thần xã: tức thần đất.
Cách nói đầy tự tin, nhưng cũng có ý muốn nói nếu mình làm Tể tướng thì cũng sẽ giải quyết công việc chính sự một cách chuẩn mực, công bằng.
Thái bộc: một chức quan nhỏ, chủ yếu phụ trách ngựa xe, chăn nuôi gia súc.
Ý nói Trần Bình tham mưu, hiến kế cho Ngụy vương.
Một dật bằng hai mươi lạng.
Một chức quan thị tòng của Hàn vương.
Hộ quân: một chức quan cao cấp trong quân đội, phụ trách các công việc quản lý cấm quân, đề bạt võ quan, giám sát các tướng.
Vĩ Sinh: một người thủ tín.
Tương truyền Vĩ Sinh hẹn với một cô gái dưới chân cầu, chờ mãi, cô gái không đến, Vĩ Sinh không chịu về, nước dâng lên, ôm chân cầu rồi chết đuối.
Hiếu Kỷ: Con trai của vua Vũ Đinh nhà Ân, nổi tiếng là người hiếu hạnh.
Á phụ: tức Phạm Tăng, tham mưu giỏi của Hạng Vũ, được Hạng Vũ kính trọng, tôn là Á phụ, coi như cha.
Cỗ thái lao: Cỗ dùng trong lễ tế thời cổ, gồm lợn, trâu (bò) và dê.
Đây chỉ cỗ bàn thịnh soạn.
Yên chi: danh từ chung, chỉ vợ của vua Hung Nô (Thiền vu), cũng như Hoàng hậu của nhà Hán.
Huyện Khuyên thuộc quận Huỳnh Dương.
Đại vương: tức Lưu Hằng, được phong vương ở đất Đại, lên ngôi Hoàng đế nhà Hán, đó là Hán Văn đế.
Phụng sự Công chúa: uyển ngữ, thực ra con trai Giáng hầu là Thắng Chi lấy Công chúa.
Bạc Chiêu: em trai Bạc Thái hậu, cậu của Hán Văn đế.
Có lẽ ý nói không học theo cổ nhân để biết cách quyền biến.
Ý nói sau khi băng hà sẽ truyền cho Lương vương làm Hoàng đế.
Tất: cấm đường để đề phòng bất trắc khi thiên tử xuất hành.
Cảnh: cảnh giới.
“Cảnh tất” chỉ chung việc cấm đường phòng bị bất trắc khi nhà vua xuất cung.
Đây ý nói Hiếu vương có biểu hiện tiếp dụng nghi lễ dành cho thiên tử.
Kinh sư: ý nói triều đình nhà Hán.
Thái tử Lật: tức Thái tử Lưu Vinh, do Lật cơ sinh ra.
Tức Lưu Triệt, sau là Hán Vũ đế.
Lương vương sai thích khách giết chết Viên Áng thì vụ việc bị phát giác, chưa kịp giết các đại thần khác.
Trưởng Công chúa: tức Lưu Phiêu, con gái lớn của Hán Văn đế.
Bề tôi của Hiếu vương.
Nguyên Sóc: niên hiệu của Hán Vũ đế, từ năm 128 trước Công nguyên đến năm 123 trước Công nguyên.
Hiếu Cảnh đế hai lần đổi niên hiệu, lần thứ nhất sử gọi là Trung Nguyên, lần thứ hai gọi là Hậu Nguyên.
Năm Trung Nguyên thứ sáu thời Hiếu Cảnh đế là năm 144 trước Công nguyên.
Ý nói những việc liên quan đến Lương Hiếu vương.
Sĩ nhân: đây chỉ chung các quan lại cũng như giới nho sĩ.
Xe êm: nguyên là ”an xa”, xe dùng cho phụ nữ; ra đi, nguyên là “đại giá”, xa giá của thiên tử đi xuất hành, cũng dùng để chỉ việc Thái hậu, hoặc Hoàng đế băng hà.
Đây ý Đậu Thái hậu nói sau khi mình chết.
Ý nói các đại thần khuyên Thái hậu nên kiềm chế tình cảm yêu mến riêng tư, tránh gây nguy hại đến đất nước.
Cách Trường An ba mươi dặm.
Cảnh đế có 14 con, một làm Hoàng đế, 13 người còn lại đều được phong vương.
Tức năm 155 trước Công nguyên.
Tức năm 153 trước Công nguyên.
Thời xưa, trước khi lên đường đi xa thì làm lễ thần đường, cầu mong đi đường an toàn, thuận lợi, gọi là lễ Tổ.
Ở nước ta cũng có tục này, tồn tại đến thời Nguyễn.
Nguyên Quang: niên hiệu của Hán Vũ đế.
Năm Nguyên Quang thứ năm, tức năm 130 trước Công nguyên.
Áo của kẻ phục dịch.
Trước đây, nhà Hán cho các chư hầu có quyền hành lớn, được tự ý phong một số quan chức cấp cao.
Sau, chỉ cho phong một số quan chức nhất định, còn hạng quan chức cao cấp như Quốc tướng chư hầu, các quan hàng Nhị thiên thạch do nhà Hán phong, sai đến cai trị ở nước chư hầu để kiểm soát quyền lực và việc thực thi pháp lệnh ở nước đó.
Ý nói phụ nữ đến tháng.
Khánh: cùng tên với chú.
Có bản chép thành “Kiến”.
Tức năm 121 trước Công nguyên.
Nguyên Thú: một trong những niên hiệu thời Hán Vũ đế.
Tức năm 113 trước Công nguyên.
Nguyên Đỉnh: một trong những niên hiệu thời Hán Vũ đế.
Nghe lầm: khiêm từ, ý nói nhà vua nghe nhầm, tưởng Khứ Bệnh là người tài năng nên bổ dụng nhầm.
Đợi tội: khiêm từ, ý nói nắm giữ chức vụ.
Khuyển mã: chó ngựa, khiêm từ, ý nói bề tôi phải trung thành tận tụy với nhà vua, như chó ngựa dốc hết sức vì chủ.
Chế: mệnh lệnh của Hoàng đế ban xuống cho bề tôi.
Tức năm Nguyên Thú thứ sáu thời Hán Vũ đế, Công lịch là năm 117 trước Công nguyên.
Ý nói Thượng thư lệnh tả thừa hoặc Thượng thư lệnh hữu thừa.
Tông chính: nắm các sự vụ liên quan đến hoàng tộc.
Đều là các quan chức cao cấp của triều đình.
Họ Cơ: họ của hoàng tộc nhà Chu: Cơ Xương - Văn vương, Cơ Phát - Vũ vương.
.
.
Đây nói những người họ Cơ đều được phong làm chư hầu.
Phụ dung: nước phong nhỏ, lệ thuộc vào một chư hầu lớn nào đó.
Khang thúc: Con út của Chu Văn vương.
Bá Cầm: Con trưởng của Chu Công.
Tướng phó: quan phụ giúp cho vua chư hầu.
Tiêu Văn Chung: tức Tiêu Hà, thụy là Văn Chung.
Bình Tân hầu: tức Công Tôn Hoằng.
Tức “lục thân”, gồm: cha, mẹ, anh, em, vợ, con.
Ý nói con các vua chư hầu đã được phong liệt hầu, thậm chí có trường hợp như con của Giao Tây vương là Khánh còn được phong làm Lục An vương, con Thường Sơn vương là Bình được phong làm Chân Định vượng.
.
.
trong khi đó Hoàng tử chỉ phong làm liệt hầu, cho nên đề nghị phong làm vương cho Hoàng tử.
Lấy từ bài “Xa hạt” trong phần “Tiểu nhã” của Kinh Thi.
Núi cao: chỉ người có đạo đức cao; đường lớn: chỉ người có đức hạnh tốt hoặc hành vi chính đại, đều tỏ ý sùng ngưỡng người có tài năng, đức hạnh.
Lộc Phủ: tên tự của Vũ Canh, con của vua Trụ nhà Thương.
Vũ vương diệt nhà Thương, phong cho làm vua nước Ân, vẫn đóng đô ở Triều Ca, sai Quản thúc và Sái thúc giám sát.
Vũ vương chết, Thành vương lên thay, còn nhỏ tuổi, Chu Công phụ chính, Vũ Canh bèn câu kết với Quản thúc và Sái thúc làm loạn.
Người Hoài Di làm phản, Bá Cầm phải đem quân đi dẹp loạn.
Tức năm tước phong, theo thứ tự là: Công, hầu, bá, tử, nam.
Tức Công, hầu, bá.
Tức tước vương và liệt hầu.
Tức năm Nguyên Thú thứ sáu, năm 117 trước Công nguyên.
Xã: nền thờ thần đất.
Xưa, khi phong đất cho chư hầu, Hoàng đế dùng một ít đất thuộc một trong năm màu ở nơi thờ thần xã, trao tượng trưng cho chư hầu để đem về lập đàn thờ thần xã ở nước phong.
Hoàng tử Hoành được phong ở nước Tề.
Tề ở phía đông, ứng với hành mộc; hành mộc ứng với màu xanh, cho nên trao cho đất màu xanh.
Nước Yên ở phía bắc, ứng với hành thủy, màu đen, nên được nhận đất màu đen.
Chỉ các tộc người Hung Nô.
Phong tục Hung Nô coi trọng người trẻ, khi rẻ người già, không quan tâm chăm sóc, ăn uống thiếu thốn.
Quảng Lăng: thuộc đất Ngô-Việt, ở phía nam, ứng với hành hỏa, màu đỏ, cho nên trao cho đất màu đỏ để về dựng nền thờ thần xã.
Đại Giang: chỉ Trường Giang.
Yêu phục: một trong ngũ phục.
Thời cổ, tính từ kinh đô, người ta chia thành các vùng đất gần xa khác nhau, phân làm năm khu vực, gọi là ngũ phục.
Yêu phục là vùng đất cách kinh đô một nghìn năm trăm đến hai nghìn dặm.
Liệt truyện: trong trường hợp này chỉ chung các phần trong Sử ký, hoặc giả các trước tác của Tư Mã Thiên, không phải chỉ riêng phần Liệt truyện trong Sử ký.
Tức là lấy đất theo màu của ngũ hành, tương ứng với các phương vị.
Tức năm 73 trước Công nguyên.
Nguyên vương: tức Sở Nguyên vương Lưu Giao.
Thâm ý là muốn được phong làm Thái tử, kế thừa ngôi vị Hoàng đế.
Lan căn và bạch chỉ: hai loài cỏ thơm.
Ý nói lan căn và bạch chỉ là cỏ thơm, người ta thích, nhưng đem ngâm vào nước gạo thì khiến chúng không còn thơm, thậm chí có mùi khó chịu, nên người ta không dùng để giắt lên người nữa.
Đây ngụ ý nói Yên vương được phong ra nước Yên, bị tập nhiễm phong tục kiêu bạc, trở thành người kém đức hạnh.