Kình Bố người huyện Lục, họ Anh.
Thời Tần, là kẻ áo vải.
Lúc thiếu thời, có người khách xem tướng cho Bố, nói: “Bị hình phạt rồi làm vương.”
Đến khi lớn, phạm pháp, bị thích chữ vào mặt.
Bố cười vui nói: “Người xem tướng nói ta bị hình phạt rồi làm vương, lẽ nào đúng chăng?”
Ai nghe cũng cười.
Bố chịu hình đến làm lao dịch ở Ly Sơn, những người chịu hình đến mấy chục vạn, Bố đều kết giao với thủ lĩnh cùng hào kiệt, rồi thống lãnh bọn họ, trốn đến vùng sông Trường Giang làm trộm cướp.
Trần Thắng nổi dậy, Bố bèn gặp Phan quân, cùng tụ họp phản Tần, quân có mấy nghìn người.
Phan quân gả con gái cho Bố.
Chương Hàm diệt Trần Thắng, phá quân của Lã Thần, Bố liền dẫn quân lên bắc đánh tả hữu Hiệu úy của Tần, phá được quân Tần tại Thanh Ba, dẫn quân sang đông.
Nghe tin Hạng Lương bình định Giang Đông và Cối Kê, Bố vượt Trường Giang sang tây.
Trần Anh phong họ Hạng đời đời làm tướng Sở, bèn đem quân theo Hạng Lương, vượt sông Hoài xuống phía nam, Anh Bố và Bồ tướng quân cũng đem quân theo Hạng Lương.
Hạng Lương vượt sông Hoài sang phía tây, đánh bọn Cảnh Câu và Tần Gia, Bố thường lập công đầu.
Hạng Lương đến đất Tiết, nghe tin Trần vương chết, bèn lập Sở Hoài vương.
Hạng Lương hiệu là Vũ Tín quân, Anh Bố làm Đương Dương quân.
Hạng Lương thua chết ở Định Đào, Hoài vương dời đô đến Bành Thành, các tướng là bọn Anh Bố đều tụ họp bảo vệ Bành Thành.
Bấy giờ, Tần ráo riết vây Triệu, Triệu nhiều lần sai người xin cứu viện.
Hoài vương sai Tống Nghĩa làm thượng tướng Phạm Tăng làm mạt tướng, Hạng Tịch làm thứ tướng, Anh Bố và Bồ tướng quân làm tướng quân, đều dưới quyền Tống Nghĩa, tiến lên bắc cứu Triệu.
Đến khi Hạng Tịch giết Tống Nghĩa trên Hoàng Hà, Hoài vương nhân đó lập Tịch làm thượng tướng quân, các tướng đều do Hạng Tịch chỉ huy.
Hạng Tịch sai Bố trước hết vượt Hoàng Hà đánh Tần.
Bố nhiều lần giành thắng lợi, Tịch liền dẫn hết quân vượt Hoàng Hà theo Bố, rồi phá quân Tần, khiến bọn Chương Hàm đầu hàng.
Quân Sở thường thắng, Công đứng đầu chư hầu.
Quân chư hầu đều theo chỉ huy của Sở, vì Bố bao phen lấy ít thắng nhiều vậy.
Hạng Tịch đem quân sang tây đến Tân An, lại sai bọn Bố đương đêm tấn công chôn sống hơn hai mươi vạn quân Tần của Chương Hàm.
Đến cửa Hàm Cốc, không vào được, lại sai bọn Bố trước theo đường nhỏ phá quân dưới Hàm Cốc, đại quân vào được, kéo đến Hàm Dương.
Bố thường làm quân tiên phong.
Hạng vương phân phong cho các tướng, lập Bố làm Cửu Giang vương, đóng đô ở đất Lục.
Hán vương năm đầu, tháng Tư, chư hầu đều bãi binh tại đất Hý, thảy về nước phong.
Họ Hạng lập Hoài vương làm Nghĩa đế, dời đô đến Trường Sa, bèn ngầm lệnh bọn Cửu Giang vương là Bố tấn công Nghĩa đế trên đường.
Tháng Tám, Bố sai tướng tấn công Nghĩa đế, đuổi giết tại Sâm Huyện.
Hán vương năm thứ hai, Tề vương là Điền Kinh phản Sở, Hạng vương đem quân đánh Tề, trung quân ở Cửu Giang, Cửu Giang vương là Bố cáo ốm không đến, sai tướng đem mấy nghìn quân tới.
Hán đánh bại Sở ở Bành Thành, Bố lại cáo ốm không giúp Sở.
Vì thế Hạng vương oán Bố, nhiều lần sai sứ khiển trách, triệu Bố đến, Bố càng sợ, không dám tới.
Hạng vương đang lo Tề, Triệu ở phía bắc, quân Hán phía tây, người giúp chỉ có Cửu Giang vương, lại cho Bố nhiều của cải, muốn thân thiết trọng dụng Bố, vì thế chưa đánh.
Hán vương năm thứ ba, Hán vương đánh Sở, đại chiến tại Bành Thành, thất bại, rút ra đất Lương, đến đất Ngu, bảo tả hữu rằng: “Người như bọn ngươi, không đủ để bàn việc thiên hạ.”
Yết giả là Tùy Hà tiến lên nói: “Không hiểu ý bệ hạ muốn nói.”
Hán vương rằng: “Ai có thể vì ta đi sứ Hoài Nam, khiến họ phát binh phản Sở, lưu Hạng vương ở đất Tề mấy tháng, ta sẽ lấy được thiên hạ không mảy may tổn thất.”
Tùy Hà nói: “Thần xin đi.”
Bèn cùng hai mươi người, đi sứ Hoài Nam.
Đến nơi, nhờ Thái tế giới thiệu, ba ngày không được yết kiến.
Tùy Hà nhân đó nói với Thái tể: “Đại vương không gặp Hà, hẳn cho Sở mạnh, coi Hán yếu, đó là nguyên nhân tôi đi sứ. Nếu Hà được gặp, lời nói phải, là điều đại vương muốn nghe, nói không phải, đem hai mươi người bọn Hà ra chịu búa rìu ngoài chợ Hoài Nam, để tỏ rằng đại vương phản Hán theo Sở vậy.”
Thái tể bèn nói với Hoài Nam vương, Hoài Nam vương cho tiếp kiến, Tuy Hà nói: “Hán vương sai thần kính dâng thư lên đại vương ngự lãm, trộm lấy làm lạ sao đại vương lại thân với Sở vậy?”
Hoài Nam vương đáp: “Quả nhân quay mặt về bắc xưng thần thờ Sở.”
Tùy Hà nói: “Đại vương và Hạng vương đều là chư hầu, quay mặt về bắc xưng thần thờ Sở, ắt cho Sở là mạnh, có thể gửi gắm đất nước. Hạng vương đánh Tề, lưng mang ván, chày để đắp thành, đặng làm gương cho sĩ tốt, đại vương nên dốc hết quần chúng Hoài Nam, đích thân đến đó, làm tiên phong cho Sở, nay lại phát bốn nghìn người giúp Sở. Người quay mặt về bắc xưng thần thờ người ta, có làm thế không? Hán vương giao chiến ở Bành Thành, Hạng vương chưa ra khỏi đất Tề, đại vương nên ngày đêm đem quân Hoài Nam vượt sông Hoài, đến hội quân cùng đánh dưới Bành Thành. Đại vương cầm vạn quân, nhưng không ai vượt sông Hoài, khoanh tay mà xem ai thắng. Người gửi gắm quốc gia cho người khác, lại như thế ư? Đại vương lấy danh suông theo Sở, nhưng muốn được hậu đãi, thần trộm vì đại vương cho là không nên. Thế nhưng đại vương không phản Sở, vì cho Hán yếu. Xét lẽ, quân Sở tuy mạnh, nhưng bị thiên hạ cho là bất nghĩa, vì họ làm trái minh ước, giết Nghĩa đế. Vậy Sở vương cậy đánh thắng, tự cho mình mạnh, Hán vương thu thập chư hầu, về giữ Thành Cao, Huỳnh Dương, chuyển gạo từ đất Thục, Hán đến, tường cao hào sâu, chia quân giữ vùng biên giới. Người Sở rút quân, bị ngăn bởi Lương, tiến sâu tám chín trăm dặm nước địch, muốn đánh không được, đánh thành sức không đủ, già trẻ chuyển lương từ ngoài ngàn dặm. Quân Sở đến Huỳnh Dương, Thành Cao, Hán giữ vững không ra đánh, Sở tiến không đánh được, lui không thoát thân. Cho nên nói quân Sở không đủ để cậy. Giả sử Sở thắng Hán, thì chư hầu tự thấy nguy mà cứu nhau. Sức mạnh của Sở, chuốc lấy sự chống đối của chư hầu. Cho nên Sở không bằng Hán, thế đó dễ thấy. Nay đại vương không theo Hán vạn toàn lại tự gửi vào Sở nguy vong, thần trộm cho điều đó sai lầm. Thần không cho quân Hoài Nam đủ sức diệt Sở. Đại vương phát binh phản Sở, Hạng vương tất lưu lại. Lưu lại mấy tháng, Hán có thể lấy thiên hạ mà không tổn hại gì. Thần xin cùng đại vương mang kiếm theo về Hán, Hán vương ắt cắt đất phân phong cho đại vương, đâu chỉ riêng Hoài Nam, đại vương nhất định có Hoài Nam rồi. Cho nên Hán vướng kính cẩn sai sứ thần dâng tiến kế ngu muội, xin đại vương hãy lưu tâm cho.”
Hoài Nam vương nói: “Xin vâng mệnh.”
Ngầm đồng ý phản Sở theo Hán, chưa dám tiết lộ.
Sứ giả Sở ở chỗ Hoài Nam vương, giục Anh Bố mau phát binh, sứ giả đến dịch quán.
Tùy Hà đi thẳng vào, ngồi chỗ trên sứ giả Sở, nói: “Cửu Giang vương đã theo Hán, Sở làm thế nào khiến ông ta phát binh được?”
Bố rất kinh sợ.
Sứ giả Sở đứng lên.
Hà nhân đó nói với bố: “Việc đã như thế, hãy giết sứ giả Sở ngay, chớ cho về, rồi kíp sang Hán cùng hợp sức.”
Bố nói: “Xin theo lời sứ giả dạy, nhân đó dấy binh đánh Sở.”
Thế rồi giết sứ giả, nhân đó dấy binh đánh Sở.
Sở sai Hạng Thanh, Long Thư tấn công Hoài Nam, Hạng vương lưu lại rồi đánh Hạ Ấp.
Mấy tháng sau, Long Thư đánh Hoài Nam, phá được quân Bố.
Bố muốn dẫn quân sang Hán, sợ Sở vương giết, nên lẻn đi cùng Hà về Hán.
Hoài Nam vương đến, hoàng thượng đang ngồi xổm trên giường rửa chân, vời Bố vào gặp, Bố cả giận, hối vì đã đến, muốn tự sát.
Ra đến chỗ ở, thấy màn trướng, đồ ăn uống, quan viên tùy tòng đều như chỗ Hán vương ở, Bố lại cả mừng hơn mong đợi.
Thế rồi bèn sai người vào Cửu Giang.
Sở đã sai Hạng Bá thu quân ở Cửu Giang, giết hết vợ con Bố.
Sứ giả của Bố tìm được nhiều bạn cũ, sủng thần của Bố, đem mấy nghìn quân về Hán.
Hán chia thêm quân cho Bố rồi cùng lên phía bắc, thu thêm quân đến Thành Cao.
Năm thứ tư, tháng Bảy, lập Bố làm Hoài Nam vương, cùng đánh Hạng Tịch.
Hán vương năm thứ năm, Bố sai người vào Cửu Giang, lấy được mấy huyện.
Năm thứ sáu, Bố cùng Lưu Giả vào Cửu Giang, dụ Đại tư mã Chu Ân, Chu Ân phản Sở, cất quân Cửu Giang cùng Hán đánh Sở, phá được Sở tại Cai Hạ.
Hạng Tịch chết, thiên hạ an định, Hoàng thượng bày tiệc.
Hoàng thượng xem nhẹ công của Tùy Hà, gọi Hà là hủ nho, cho rằng trị thiên hạ sao có thể dùng hủ nho được.
Tùy Hà quỳ tâu: “Bệ hạ dẫn quân đánh Bành Thành, Sở vương chưa ra khỏi Tề, bệ hạ đem năm vạn bộ tốt, năm nghìn kỵ binh, có thể lấy được Hoài Nam không?”
Hoàng thượng đáp: “Không thể.”
Tùy Hà nói: “Bệ hạ sai Hà cùng hai mươi người đi sứ Hoài Nam, đến nơi, làm được đúng ý bệ hạ, là công của Hà, còn hơn năm vạn bộ tốt và năm nghìn kỵ binh vậy. Thế mà bệ hạ bảo Hà là hủ nho, trị thiên hạ sao có thể dùng hủ nho là cớ làm sao?”
Hoàng thượng đáp: “Ta đang xét công của ngươi.”
Rồi phong Tùy Hà làm Hộ quân trung úy.
Bố được ban lệnh phù làm Hoài Nam vương, đóng đô ở đất Lục, các quận Cửu Giang, Lô Giang, Hành Sơn, Dự Chương đều thuộc về Bố.
[Hán Cao tổ] năm thứ bảy, triều kiến ở đất Trần.
Năm thứ tám, triều kiến ở Lạc Dương.
Năm thứ chín, triều kiến ở Trường An.
Năm thứ mười một, Cao hậu giết Hoài Âm hầu, Bố nhân đó sợ hãi.
Mùa hạ, Hán giết Lương Vương Bành Việt, ướp muối, đem thịt đó ban cho chư hầu.
Đến Hoài Nam, Hoài Nam vương đang đi săn, thấy thịt ướp, cả sợ, ngầm sai người tập hợp quân, chờ xem động thái các quận lân cận.
Người thiếp được Bố sủng ái mắc bệnh, xin đến thầy thuốc, nhà thầy thuốc đối diện cổng nhà Trung đại phu Phì Hách, người thiếp nhiều lần đến nhà thầy thuốc, Phì Hách tự cho mình là Thị trung, bèn biếu hậu lễ, theo người thiếp đến nhà thầy thuốc uống rượu.
Người thiếp hầu bên Hoài Nam vương, nhân lúc trò chuyện, khen Hách là bậc trưởng giả.
Hoài Nam vương giận nói: “Sao ngươi lại biết?”
Bèn nói lại mọi việc.
Hoài Nam vương ngờ họ dâm loạn.
Hách sợ, cáo ốm.
Vương càng giận, muốn bắt Hách.
Hách nói có sự biến, ngồi xe theo đường dịch trạm đến Trường An.
Bố sai người đuổi theo, không kịp.
Hách đến, tấu sự biến, nói Bố có ý mưu phản, khi chưa làm phản nên biết trước đi.
Hoàng thượng đọc thư Hách, nói với Tiêu tướng quốc.
Tướng quốc rằng: “Bố chưa chắc làm thế, e vì thù oán vu xằng cho Bố. Xin trói Hách, sai người ngầm thăm dò Hoài Nam vương.”
Hoài Nam vương Bố thấy Hách vì tội bỏ trốn, tâu sự biến, vốn nghi Hách nói việc bí mật trong nước; sứ Hán lại đến, tỏ ý dò xét, bèn giết cả họ nhà Hách, phát binh làm phản.
Thư báo truyền đến, hoàng thượng xá tội cho Hách, phong làm tướng quân.
Hoàng thượng triệu các tướng đến hỏi: “Bố làm phản, phải làm thế nào?”
Đều nói: “Đem quân đến đánh, chôn sống thằng nhãi ấy, còn làm gì nữa!”
Nhữ Âm hầu Đằng Công triệu viên Lệnh doãn nước Sở trước đây đến hỏi.
Lệnh doãn đáp: “Phản là đương nhiên.”
Đằng công hỏi: “Hoàng thượng cắt đất phong hắn làm vương, ban tước khiến được tôn quý, quay mặt về nam làm chúa nước vạn cỗ xe, sao lại làm phản?”
Lệnh doãn đáp: “Năm rồi giết Bành Việt, năm ngoái giết Hàn Tín, ba người đó, công lao ngang nhau. Ông ta nghĩ họa đến mình, cho nên làm phản.”
Đằng công nói với hoàng thượng: “Khách của thần là Tiết công, trước đây làm Lệnh doãn nước Sở, người này có kế sách, có thể hỏi ông ta.”
Hoàng thượng bèn triệu kiến để hỏi Tiết Công.
Tiết công đáp: “Bố làm phản không có gì lạ. Giả sử Bố đưa ra kế hay, Sơn Đông không còn của Hán nữa; đưa ra kế thường, thắng bại chưa rõ thế nào; đưa ra kế dở, bệ hạ kê cao gối mà nằm vậy.”
Hoàng thượng hỏi: “Sao gọi là kế hay?”
Lệnh doãn đáp: “Đông lấy Ngô, tây lấy Sở, cùng Tề chiếm Lỗ, truyền hịch Yên, Triệu; giữ vững đất của mình, Sơn Đông không phải của Hán nữa.”
Hỏi: “Sao gọi là kế thường?”
Đáp: “Đông lấy Ngô, tây lấy Sở, cùng Hàn lấy Ngụy, chiếm kho lương ở đất Ngao, chọn cửa ải Thành Cao, thắng bại chưa thể biết được.”
Hỏi: “Sao gọi là kế dở?”
Đáp: “Đông lấy Ngô, tây lấy Hạ Thái, coi trọng đất Việt, bản thân về Trường Sa, bệ hạ có thể kê cao gối mà nằm, nhà Hán vô sự.”
Hoàng thượng hỏi: “Hắn sẽ đưa ra kế nào?”
Lệnh doãn đáp: “Đưa ra kế dở.”
Hoàng thượng hỏi: “Sao lại bỏ kế hay và kế thường, đưa ra kế dở?”
Lệnh doãn đáp: “Bố vốn là tội đồ đày ra Ly Sơn, tự làm đến vua nước vạn cỗ xe, đều làm vì mình, không nghĩ đến trăm họ muôn đời sau, nên cho rằng sẽ đưa ra kế dở.”
Hoàng thượng nói: “Phải.”
Rồi phong cho Tiết công nghìn hộ.
Lập hoàng tử Trường làm Hoài Nam vương.
Hoàng thượng liền phát binh, đích thân làm tướng sang đông đánh Bố.
Lúc đầu Bố làm phản, bảo các tướng rằng: “Hoàng thượng già rồi, chán việc dùng binh, ắt không đến đâu. Giả sử các tướng, chỉ lo nhất Hoài Âm, Bành Việt, nay đã chết cả, ngoài ra đều không đáng sợ.”
Nên bèn làm phản.
Quả như Tiết công trù hoạch, Bố đông đánh đất Kinh, Kinh vương Lưu Giả thua chạy, chết ở Phú Lăng.
Cướp hết quân binh, qua sông Hoài đánh Sở.
Sở đem quân giao chiến giữa đất Từ đất Đồng, chia quân làm ba cánh, muốn để cứu viện lẫn nhau.
Có người nói tướng Sở rằng: “Bố giỏi dùng binh, dân vốn sợ Bố. Vả binh pháp nói, chư hầu giao chiến trên đất mình dễ tan chạy. Nay chia ba cánh, họ đánh bại một cánh quân ta, các cánh quân còn lại chạy hết, sao có thể cứu viện nhau?”
Tướng Sở không nghe.
Bố quả phá được một cánh, hai cánh còn lại đều chạy.
Bố bèn sang tây, gặp quân Hoàng thượng ở đất Trụy, phía tây huyện Kỳ.
Quân của Bố rất tinh nhuệ, Hoàng thượng bèn đắp lũy ở Dung Thành.
Trông thấy quân Bố bày trận giống quân Hạng Tịch, Hoàng thượng ghét.
Hoàng thượng cùng Bố trông nhau, từ xa hỏi Bố: “Sao phải khổ sở làm phản?”
Bố đáp: “Muốn làm hoàng đế thôi.”
Hoàng thượng giận, mắng chửi Bố, rồi đại chiến.
Quân Bố thua chạy, vượt sông Hoài, mấy lần dừng đánh, đều thua, cùng hơn trăm người chạy đến Giang Nam, Bố vốn thông hôn với Phan quân, nhân đó Ai vương ở Trường Sa sai người lừa Bố, vờ cùng chạy trốn, dụ chạy đến đất Việt, vốn tin nên theo đến Bà Dương.
Người Bà Dương giết Bố tại ngôi nhà của dân Tư Hương, Kình Bố bị diệt.
Lập hoàng tử Trường làm Hoài Nam vương, phong Bôn Hách làm Kỳ Tư hầu, các tướng soái phần lớn nhờ công nên được phong.
Thái sử công bàn rằng: Anh Bố, tổ tiên há phải như sách Xuân thu ghi việc Sở diệt nước Anh, nước Lục, là hậu duệ của Cao Dao chăng?
Thân bị hành pháp, sao dấy lên nhanh thế?
Họ Hạng chôn sống hàng ngàn hàng vạn người, còn Bố đứng đầu bọn bạo ngược, công lao vượt hẳn chư hầu, do thế được phong vương, cũng không tránh được việc bị đời giết chết.
Họa dấy lên từ người thiếp yêu, đố kỵ sinh tai họa, rốt cuộc nước bị diệt.