Viên Áng Viên Áng, người nước Sở, tự là Ty.
Cha vốn tụ tập đồ đảng làm trộm cướp, chuyển đến sống ở An Lăng.
Thời Cao hậu, Áng từng làm xá nhân cho Lã Lộc.
Đến khi Hiếu Văn đế lên ngôi, anh Áng là Khoái tiến cử Áng làm Trung lang.
Giáng hầu làm Thừa tướng, bãi chầu chạy vội ra ngoài, ra chiều đắc ý.
Hoàng thượng dùng lễ đối đãi cung kính, thường đích thân đưa tiễn.
Viên Áng tiến lên nói: “Bệ hạ cho Thừa tướng là người thế nào?”
Hoàng thượng đáp: “Bề tôi của xã tắc.”
Áng nói: “Giáng hầu là bề tôi có công, không phải bề tôi xã tắc. Bề tôi xã tắc, chủ còn mình còn, chủ mất mình mất. Thời Lã hậu, người họ Lã nắm quyền, tự xưng tướng xưng vương, họ Lưu không dứt nhưng chỉ như chiếc đai. Bấy giờ Giáng hầu làm Thái úy, nắm binh quyền, không thể chỉnh đốn. Lã hậu băng, đại thần cùng phản họ Lã, Thái úy cầm binh quyền, đúng lúc được thành công, đó là bề tôi có công, không phải bề tôi xã tắc. Thừa tướng có vẻ kiêu ngạo với chúa. Bệ hạ khiêm nhượng, vua tôi thất lễ, thần trộm vì bệ hạ cho là không được.”
Về sau thiết triều, hoàng thượng ngày càng trang nghiêm, Thừa tướng ngày càng thêm nể sợ.
Rồi Giáng hầu trách Viên Áng rằng: “Ta với anh mày vốn thân thiết, nay nhãi ranh ngươi lại hủy báng ta giữa triều đình!”
Áng không tạ lỗi.
Khi Giáng hầu bị phế bỏ nước phong của Tướng quốc, người trong nước dâng thư tố cáo Giáng hầu làm phản, bị bắt trói hạ ngục, các công khanh trong tông thất không ai dám nói đỡ, chỉ có Viên Áng chứng minh Giáng hầu vô tội.
Giáng hầu được thả, đều do công của Áng.
Giảng hầu bèn kết giao thân tình với Áng.
Hoài Nam Lệ vương vào chầu, giết Tịch Dương hầu, cư xử rất ngạo ngược.
Viên Áng can rằng: “Chư hầu quá kiêu ắt sinh họa, cần biếm trích, tước đất phong.”
Hoàng thượng không nghe.
Hoài Nam vương càng hoành hành.
Đến khi Thái tử Sài Vũ của Cúc Bồ hầu mưu phản bị lộ, trị tội, liên quan đến Hoài Nam vương, Hoài Nam vương bị triệu về, Hoàng thượng nhân đó đày ra đất Thục, dùng xe tù đưa đi.
Bấy giờ Viên Áng làm Trung lang tướng, bèn can rằng: “Bệ hạ vốn dung túng Hoài Nam vương, không hề cấm đoán, nay đến nỗi này, xử quá mạnh tay. Hoài Nam vương là người cương liệt, nếu nhiễm sương móc chết trên đường đi, bệ hạ sẽ bị cho là vì thiên hạ không dung người, mang tiếng giết em thì sao.”
Hoàng thượng không nghe, vẫn làm như cũ.
Hoài Nam vương đến đất Ung, ốm chết, nghe tin, Hoàng thượng bỏ ăn, khóc rất đau đớn.
Áng vào, dập đầu nhận tội.
Hoàng thượng nói: “Vì không nghe lời ông mới nên nỗi này.”
Áng nói: “Hoàng thượng xin bớt thương đau, chuyện đã qua, có hối được đâu! Vả lại bệ hạ đã làm ba việc vượt hơn người đời, chuyện này không đủ để hủy danh tiếng bệ hạ.”
Hoàng thượng hỏi: “Ta có ba việc gì vượt hơn người đời?”
Áng đáp: “Khi bệ hạ ở đất Đại, Thái hậu từng mắc bệnh, ba năm trời, bệ hạ không chợp mắt, không thay quần áo, thuốc thang bệ hạ chưa nếm thử thì chưa dâng. Xét Tăng Sâm là kẻ áo vải còn khó làm được, nay bệ hạ thân là vương giả còn làm được, hiếu hơn Tăng Sâm nhiều lắm. Xét họ Lã chuyên quyền, đại thần độc đoán, nhưng bệ hạ từ đất Đại qua sáu lần dịch trạm, vượt vực sâu khôn dò, dẫu dũng như Mạnh Bôn, Hạ Dục cũng không bằng bệ hạ. Bệ hạ đến dinh của Đại vương, hai lần quay mặt về tây nhường ngôi thiên tử, ba lần quay mặt về nam nhường ngôi thiên tử. Xét Hứa Do nhường một lần, còn bệ hạ nhường thiên hạ năm lần, hơn Hứa Do bốn lần. Vả bệ hạ đày Hoài Nam vương, để ông ấy thấy khổ, sửa đổi lỗi lầm, hữu ty bảo vệ không cẩn trọng, nên ốm chết.”
Nghe vậy Hoàng thượng nguôi ngoai dần, nói: “Phải làm sao đây?”
Áng đáp: “Hoài Nam vương có ba con trai, đều do bệ hạ thôi.”
Thế rồi Văn đế lập ba người con làm vương.
Áng nhờ đó danh tiếng thêm trọng vọng ở triều đình.
Viên Áng thường dẫn dụng những nguyên tắc lớn, trình bày khảng khái.
Hoạn quan Triệu Đồng nhiều lần được sủng ái, từng hãm hại Viên Áng, Viên Áng lo lắng.
Con anh trai Áng tên Chủng làm Thường thị kỵ, cầm phù tiết đi hai bên xe, nói với Áng rằng: “Chú đấu với ông ta, hãy làm nhục trên triều, khiến hoàng thượng không theo lời hủy báng nữa.”
Hiếu Văn đế ra ngoài cung, Triệu Đồng hầu trên xe, Viên Áng quỳ trước xe nói: “Thần nghe nói thiên tử ngồi cùng xe kẻ cao sáu thước, đó đều là anh hào thiên hạ. Nay nhà Hán dẫu thiếu người, bệ hạ cũng đâu cần ngồi chung với hạng thiến sót!”
Thế là Hoàng thượng bật cười, đuổi Triệu Đồng xuống.
Triệu Đồng khóc dưới xe.
Văn đế từ Bá Lăng đi lên, muốn từ phía tây phóng ngựa xuống sườn núi.
Viên Áng cưỡi ngựa, ngồi cùng xe cầm dây cương.
Hoàng thượng hỏi: “Tướng quân có sợ không?”
Áng đáp: “Thần nghe nói, con của nhà có ngàn vàng không ngồi dưới xà nhà, con của nhà có trăm vàng không ngồi dựa lan can, bậc thánh chúa không mạo hiểm để cầu may. Nay bệ hạ ruổi xe sáu ngựa phóng xuống sườn núi cao, nếu ngựa sợ, xe hỏng, bệ hạ xem nhẹ bản thân, còn Cao miếu, Thái hậu thì sao?”
Hoàng thượng bèn dừng.
Hoàng thượng đến vườn Thượng Lâm, hoàng hậu và Thận phu nhân đi theo.
Ở trong cung cấm, hoàng hậu và Thận phu nhân thường ngồi chung chiếu.
Đến khi ngồi, Lang thị trưởng trải chiếu, Viên Áng dẫn Thận phu nhân ngồi lui xuống.
Thận phu nhân giận, không chịu ngồi.
Hoàng thượng cũng giận, đứng lên, vào cung cấm.
Áng nhân đó bước lên tâu: “Thần nghe nói cao thấp thứ tự thì trên dưới hài hòa. Nay bệ hạ đã lập hoàng hậu, Thận phu nhân là thiếp, thiếp chủ há có thể ngồi chung! Thế là làm mất tôn ty. Vả lại bệ hạ sủng ái Thận phu nhân, ban thưởng nhiều của cải. Bệ hạ đối đãi với Thận phu nhân như thế, là gây họa cho phu nhân đó. Riêng bệ hạ không thấy 'lợn người' ư?”
Thế là Hoàng thượng vui trở lại, triệu Thận phu nhân đến nói.
Thận phu nhân tặng Áng năm mươi cân vàng.
Nhưng Viên Áng nhiều lần can ngăn thẳng thắn, nên không được ở lâu trong triều, bị chuyển đi làm Đô úy ở Lũng Tây.
Áng yêu thương sĩ tốt, sĩ tốt đều tranh nhau dám chết.
Được thăng làm Tướng quốc nước Tề.
Rồi sang làm Tướng quốc nước Ngô, từ biệt lên đường, Chủng nói với Áng: “Ngô vương kiêu căng đã lâu, trong nước nhiều kẻ gian nịnh. Nay nếu muốn hạch tội trừng trị, họ không dâng thư vu cáo chú, sẽ dùng kiếm sắc đâm chú. Phương nam trũng ẩm, chú có thể ngày ngày uống rượu, không gây phiền phức, luôn thuyết phục Ngô vương đừng làm phản thôi. Như thế may thoát được họa.”
Áng theo lời Chủng, được Ngô vương rất hậu đãi.
Viên Áng cáo từ trở về, trên đường gặp Thừa tướng Thân Đồ Gia, xuống xe bái yết, Thừa tướng từ trên xe đáp tạ Viên Áng.
Viên Áng về, xấu hổ với thuộc lại, bèn đến phủ Thừa tướng đưa danh thiếp, cầu kiến Thừa tướng.
Thừa tướng hồi lâu mới gặp.
Áng nhân đó quỳ nói: “Xin được gặp riêng ngài.”
Thừa tướng nói: “Nếu ông nói việc công, xin đến chỗ Tào quan và Trưởng lại bàn nghị, tôi sẽ tấu việc tâu lên; nếu nói việc riêng, tôi không nghe những lời riêng tư.”
Viên Áng liền quỳ hỏi: “Ngài làm Thừa tướng, tự xét so với Trần Bình, Giáng hầu thì thế nào?”
Thừa tưởng đáp: “Ta không bằng.”
Viên Áng nói: “Phải, ngài tự cho không bằng họ. Xét Trần Bình, Giáng hầu phò tá Cao đế, bình định thiên hạ, làm tướng võ tướng văn, rồi giết họ Lã, bảo tồn họ Lưu; ngài từng làm Tài quan cung thủ, được thăng đội trưởng, tích dần công lao làm đến Quận thú Hoài Dương, không phải có công vạch kế lạ đánh thành, giao chiến bên ngoài. Vả bệ hạ từ đất Đại về, mỗi khi thiết triều, quan lang dâng sớ, chưa từng không dừng xe nghe lời tấu trình, lời nào không thể dùng sẽ để đó, lời nào có thể tiếp thu liền chọn dùng, chưa từng không khen phải. Tại sao vậy? Vì muốn vời hiền sĩ đại phu trong thiên hạ đến. Hằng ngày Hoàng thượng nghe điều chưa được nghe, minh xét những điều chưa tỏ, ngày càng thêm thánh trí; nay ngài tự bịt miệng thiên hạ mà ngày càng ngu tối. Xét thánh chúa trách Thừa tướng ngu tối, không lâu nữa ngài sẽ gặp họa thôi.”
Thừa tướng bèn vái hai vái nói: “Gia này quê mùa bỉ lậu nên không biết, may được tướng quân dạy bảo.”
Bèn đưa vào ngồi cùng, tôn làm thượng khách.
Áng vốn không ưa Triều Thố, Triều Thố ngồi ở đâu, Áng liền đi; Áng ngồi ở đâu, Thố cũng tránh: hai người chưa từng nói chuyện cùng một chỗ.
Đến khi Hiếu Văn đế băng, Hiếu Cảnh để lên ngôi, Triều Thố làm Ngự sử đại phu, sai thuộc lại tra án Viên Áng nhận của cải từ Ngô vương, xử theo luật, chiếu ban xá tội cho làm dân thường.
Ngô, Sở làm phản, nghe tin, Triều Thố bảo quan Thừa sử rằng: “Xét lẽ, Viên Áng nhận nhiều tiền vàng của Ngô vương, vì thế che giấu cho, nói không làm phản. Nay quả làm phản, tôi muốn xin trị tội Áng biết việc mưu phản mà không báo.”
Thừa sử nói: “Việc chưa lộ ra, trị ông ta sẽ dứt lòng mưu phản. Nay quân phản nghịch đã sang phía tây, trị tội có ích gì! Vả lại Viên Áng không có mưu gian.”
Triều Thố do dự chưa quyết.
Có người bảo lại với Viên Áng, Viên Áng sợ, đương đêm đến gặp Đậu Anh, nói nguyên nhân Sở vương làm phản, xin đến trước mặt Hoàng thượng để đối chất.
Đậu Anh vào nói với Hoàng thượng, Hoàng thượng bèn triệu Viên Áng vào gặp.
Triều Thố đứng phía trước, đến khi Áng xin đuổi người ra tấu riêng, Thố đi ra, vô cùng tức giận.
Viên Áng nói lý do Ngô vương làm phản là vì Triều Thố, chỉ có cách chém ngay Thố để tạ lỗi với Ngô vương, quân Ngô mới bãi binh.
Những lời ấy chép trong phần “Ngô sự” [Ngô vương Tỵ liệt truyện].
Sai Viên Áng làm Thái thường, Đậu Anh làm đại tướng quân.
Hai người vốn thân giao.
Khi Ngô vương làm phản, các trưởng giả ở huyện phụ cận cùng các đại phu hiền năng ở Trường An đều tranh quy phụ hai người, xe ngựa đi theo mỗi ngày đến mấy trăm cỗ.
Khi Triều Thố đã bị giết, Viên Áng lấy thân phận Thái thường đi sứ Ngô.
Ngô vương muốn Áng làm tướng quân, Áng không chịu.
Muốn giết Áng, sai một viên Đô úy đem năm mươi người vây chặt quân doanh Áng.
Viên Áng khi làm Tướng quốc nước Ngô, có viên lại đi theo trộm yêu con hầu của Áng, Áng biết việc đó, không tiết lộ, vẫn đối đãi như trước.
Có người báo với viên lại kia: “Tướng quốc biết việc ông tư thông với cô hầu rồi”, y bèn trốn về.
Viên Áng đích thân đánh xe đuổi theo, đem người hầu gái kia tặng cho, vẫn cho làm tòng lại.
Đến khi Viên Áng đi sứ nước Ngô bị vây giữ, viên tòng lại chính là Hiệu úy tư mã vây giữ Áng, liền đem hết hành trang của cải đổi lấy hai thạch rượu ngon, đúng hôm trời lạnh, sĩ tốt đói khát, uống rượu say, lính ở góc tây nam đều ngủ, đương đêm Tư mã dựng Viên Áng dậy, nói: “Ngài có thể đi được rồi, Ngô vương định sáng mai chém ngài đấy.”
Áng không tin, hỏi: “Ông là ai?”
Tư mã đáp: “Tôi trước là viên tòng lại trộm hầu gái của ngài đó.”
Áng bấy giờ kinh ngạc cảm tạ rằng: “Ông may mắn còn song thân, ta không đáng để liên lụy đến ông.”
Tư mã nói: “Ngài cứ đi đi, tôi cũng sẽ trốn, đem cha mẹ theo, ngài không phải lo!”
Rồi dùng dao rạch trướng, mở đường từ trong đám quân say rượu đi thẳng ra ngoài.
Tư mã cùng Viên Áng chia đường đi, Viên Áng tháo cờ tiết ôm vào lòng, chống gậy, đi bộ bảy tám dặm, trời sáng, thấy kỵ mã nước Lương, bèn cưỡi ngựa ra đi, rồi về báo.
Ngô, Sở đã bị phá, Hoàng thượng đổi con trai Sở Nguyên vương là Bình Lục hầu Lễ làm Sở vương, Viện Áng làm Tướng quốc nước Sở.
Từng dâng thư tâu việc, không được dùng.
Viên Áng thác bệnh về nhà, nổi chìm cùng người làng, theo đi chọi gà đua chó.
Kịch Mạnh ở Lạc Dương từng qua thăm Viên Áng, Áng đối đãi chu đáo.
Có phú hộ ở An Lang nói với Áng rằng: “Tôi nghe nói Kịch Mạnh là tay cờ bạc, tướng quân sao qua lại với hắn?”
Áng đáp: “Kịch Mạnh tuy cờ bạc, nhưng khi mẹ chết, khách đến tống táng đến hơn nghìn cỗ xe, y cũng có chỗ hơn người. Vả người ta ai chẳng có lúc nguy cấp. Xét lẽ, một sớm kia có người nguy cấp đến gõ cửa, không thể giải thích vì song thân còn sống được, không thể chối từ vì chuyện còn mất được, chỗ thiên hạ trông về, chỉ Quý Tâm, Kịch Mạnh thôi. Nay ông có mấy kỵ mã theo cùng, một ngày nào đó nguy cấp, liệu đủ làm chỗ trông cậy chăng?”
Mắng phú hộ ấy, không giao du nữa.
Các vương công nghe vậy, đều rất trọng Viên Áng.
Viên Áng tuy ở nhà, Cảnh đế vẫn thường sai người đến hỏi han sách lược.
Lương vương muốn được kế vị, Viên Áng khuyên can, việc lập Lương vương mới dứt.
Lương vương vì thế oán Áng, từng sai người hành thích Áng.
Người đi hành thích đến Quan Trung, hỏi Viên Áng, mọi người đều ca tụng.
Bèn đến gặp Viên Áng, nói: “Tôi nhận vàng của Lương vương đến hành thích ngài, ngài là bậc trưởng giả, không nỡ hành thích ngài. Sau đây còn có hơn chục người đến giết ngài, hãy phòng bị!”
Viên Áng trong lòng không vui, nhà cũng có nhiều việc kỳ quái, bèn đến xem bói chỗ Bồi Sinh.
Trở về, bọn thích khách Lương vương phái đến sau quả nhiên chặn đường đâm chết Viên Áng ở ngoài cổng thành An Lăng.
Triều Thố Triều Thố, người Dĩnh Xuyên.
Học thuyết hình danh của Thân Bất Hại và Thương Ưởng từ Trương Khôi Tiên người đất Chỉ, chung thầy với Tống Mạnh và Lưu Lễ ở Lạc Dương.
Triều Thố nhờ tài văn chương học vấn nên được làm Thái thường.
Thố là người nóng tính, cương trực nhưng khắc nghiệt.
Thời Hiếu Văn đế, thiên hạ không ai nghiên cứu Thượng thư, chỉ nghe có viên Bác sĩ nhà Tần trước đây là Phục Sinh ở Tế Nam, chuyên nghiên cứu Thượng thư, đã hơn chín mươi tuổi, già nên không triệu đến, bèn hạ chiếu cho Thái thường sai người đến đó học.
Thái thường sai Thố đi học Thượng thư ở chỗ Phục Sinh.
Trở về, nhân tâu Hoàng thượng những việc tiện lợi, dùng Thượng thư dẫn dụ.
Hạ chiếu cho làm các chức Thái tử xá nhân, Môn đại phu, Gia lệnh.
Do có tài biện bác được Thái tử sủng ái, người nhà Thái tử gọi là “túi khôn”.
Thời Hiếu Văn đế, Thố nhiều lần dâng thư, nói việc tước bỏ quyền lực chư hầu, đến việc thay đổi pháp lệnh.
Thứ dâng mấy chục lần, Hiếu Văn đế không nghe, nhưng cho là kỳ tài, thăng làm Trung đại phu.
Bấy giờ, Thái tử cho kế sách của Thố hay, Viên Áng và các đại công thần phần nhiều không ưa Thố.
Cảnh đế lên ngôi, lấy Thố làm Nội sử.
Thố từng nhiều lần xin gặp riêng tâu việc, vua đều nghe theo, được sủng ái hơn cả cửu khanh, nhiều pháp lệnh chế định lại.
Thừa tướng Thân Đồ Gia trong lòng bất mãn, sức không đủ làm phương hại đến Thố.
Phủ Nội sử ở phía trong miếu Thái thượng, cửa ra phía đông, không tiện, Thố bèn trổ hai cổng ra hướng nam, đục tường vây của miếu Thái thượng.
Thừa tướng Gia nghe chuyện, cả giận, muốn nhân lỗi ấy tâu xin chém Thổ.
Thố nghe tin, đương đêm xin gặp riêng, nói rõ mọi việc cho hoàng thượng.
Thừa tướng tâu việc, nhân nói việc Thố đục tường vây miếu Thái thượng làm cổng, xin giao Đình úy xử chém.
Hoàng thượng nói: “Đó không phải tường vây của miếu, mà là tường bao khu đất trống, không phải phạm pháp.”
Thừa tướng xin tạ tội.
Bãi chầu, Thừa tướng giận nói với Trưởng sử: “Ta nên chém trước tâu sau, nay lại tâu trước, nên bị thằng nhãi kia bán đứng, thực là sai lầm.”
Thừa tướng phát bệnh rồi chết.
Thố nhờ thế càng thêm tôn quý.
Được thăng làm Ngự sử đại phu, xin tấu tội lỗi của chư hầu, tước đất phong, thu các quận lân cận của họ.
Tâu lên Hoàng thượng, Hoàng thượng lệnh các công khanh, liệt hầu, tông thất tập hợp để thương nghị, không ai dám làm khó, riêng Đậu Anh tranh luận, từ đấy sinh hiềm khích với Thố.
Thố thay đổi ba mươi chương luật lệnh, chư hầu đều nhao nhao ghét Triều Thố.
Cha Thố biết việc đó, từ Dĩnh Xuyên đến, bảo Thố rằng: “Hoàng thượng mới lên ngôi, ngươi nắm quyền chính sự, xâm đoạt chư hầu, chia rẽ cốt nhục người ta, ai nấy đều bàn nghị, phần lớn oán ngươi, tại sao vậy?”
Triều Thố đáp: “Vốn phải thế. Nếu không thế, thiên tử không được tôn quý, tông miếu không được yên ổn.”
Cha Thố nói: “Họ Lưu đã yên, còn họ Thố sẽ gặp nguy, ta bỏ mày mà về thôi!”
Bèn uống thuốc độc chết, nói: “Ta không nỡ nhìn họa đến thân ta.”
Chết được hơn chục hôm, Ngô, Sở bảy nước quả nhiên làm phản, viện cớ giết Thố.
Đến khi Đậu Anh, Viện Áng tâu lên, Hoàng thượng sai Triều Thố mặc triều phục rồi đem chém ở chợ đông.
Sau khi Triều Thố chết, yết giả Bộc xạ Đặng Công làm Hiệu úy, làm tướng đi đánh quân Ngô, Sở.
Trở về, dâng thư nói việc quân, rồi vào yết kiến.
Hoàng thượng hỏi: “Ông từ trong quân đến, nghe tin Triều Thố đã chết, Ngô, Sở có bãi binh không?”
Đặng Công đáp: “Ngô vương làm phản mấy chục năm rồi, giận vì bị tước đất phong, nên mượn danh nghĩa giết Thố, kỳ thực ý ông ta không phải vì Triều Thố vậy. Và thần sợ kẻ sĩ trong thiên hạ nín lặng, không dám nói nữa.”
Hoàng thượng hỏi: “Sao vậy?”
Đặng Công đáp: “Xét lẽ, Triều Thố sợ chư hầu lớn mạnh, không thể khống chế, nên đề nghị tước đất phong để đề cao kinh sư, là mối lợi cho muôn đời. Kế hoạch mới thi hành, cuối cùng bị giết, sẽ khiến trong triều trung thần bị chặn miệng, bên ngoài chư hầu sẽ báo thù, thần trộm vì bệ hạ cho là không nên.”
Thế rồi Cảnh đế trầm ngâm hồi lâu, nói: “Ông nói phải, ta cũng hối hận về việc đó.”
Bèn phong Đặng Công làm Trung úy ở Thành Dương.
Đặng Công, người Thành Cố, có nhiều kế lạ.
Thời Kiến Nguyên, Hoàng thượng vời hiền lương, công khanh nói có Đặng Công, bấy giờ Đặng Công thôi chức, khởi dụng từ nhà làm đến cửu khanh.
Được một năm, lại thác bệnh xin nghỉ về nhà.
Con trai ông là Chương nhờ nghiên cứu đạo Hoàng - Lão mà nổi tiếng hơn cả Công khanh.
Thái sử công bàn rằng: Viên Áng dẫu không ham học, cũng giỏi phụ hội, lấy lòng nhân làm gốc, dẫn thuật đại nghĩa, khảng khái dâng lời.
Gặp lúc Hiếu Văn đế mới lên ngôi, tài trí gặp thời.
Thời thế thay đổi, Ngô Sở làm phản, đưa ra một thuyết, thuyết tuy được thi hành, nhưng vẫn không thỏa chí.
Thích danh tiếng, khoe khoang tài năng, cuối cùng vì danh mà bại.
Triều Thố khi làm Gia lệnh, nhiều lần tấu việc nhưng không được dùng; sau chuyên quyền, thay đổi nhiều pháp lệnh.
Chư hầu phát binh gây áp lực, không uốn nắn ngay để cứu nước, toan báo thù riêng, trái lại mất mạng.
Tục ngữ nói: “Thay đổi chế độ thời cổ, làm rối loạn phép thường, không chết cũng phải bỏ trốn” có lẽ nói bọn Triều Thố chăng?
Lục nghệ: tức Lục kinh, sáu cuốn kinh điển của Nho gia, bao gồm: Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân Thư.
Theo sách Thượng thư [Kinh Thư], đó là các chức quan thời Nghiêu- Thuấn.
Thái công: tức Thái công Vọng Khương Tử Nha, người đã giúp Vũ vương nhà Chu đánh bại vua Trụ nhà Ân, giành lấy thiên hạ.
Rau vi: một loài rau dại.
Tương truyền Khổng tử có đến 3.
000 học trò, trong đó có 72 người xuất sắc nhất, được hậu thế gọi là ”thất thập nhị hiền” (72 người hiền).
Ở đây chỉ nói 70 người, có lẽ cho tròn số.
Trọng Ni: tức Khổng tử.
Nhan Uyên: tức Nhan Hồi, một trong những học trò xuất sắc nhất của Khổng tử, nhà nghèo nhưng đặc biệt hiếu học, được Khổng tử khen ngợi, tiếc thay mất sớm.
Hậu thế xưng tụng là ”Phục thánh”.
Đạo Chích: tương truyền là một tên trộm nổi tiếng thời cổ.
Giả tử: tức Giả Nghị, danh thần thời Hán, rất giỏi về từ phú, nghị luận.
Ngựa ký: một loại thiên lý mã.
Đây dùng chỉ Khổng tử, cho rằng Nhan Uyên nhờ Khổng tử nên mới được lưu danh bất hủ.
Bốn giềng mối: chỉ lễ, nghĩa, liêm, sỉ.
Bao mao: một thứ cỏ dùng trong lễ tế thời cổ.
Yến tử: tức Yến Anh, cũng phiên là Án Anh.
Hoàng-Lão; tức Hoàng Đế và Lão tử.
Hình danh: tức đối với mỗi danh phận, địa vị nhất định phải có khả năng phù hợp; thận trọng trong việc khen thưởng, biện rõ tội trạng.
Tư Mã Nhương Tư: cũng có sách phiên là Tư Mã Nhương Thư.
Nước Tấn sau bị chia làm ba nước là Hàn, Triệu và Ngụy.
Bàng Quyên cầm quân nước Ngụy, một trong ba nước tách ra từ nước Tấn, cho nên gọi là ”Tam Tấn”.
Tăng tử: cao đồ của Khổng tử, tác giả sách Đại học, hậu thế xưng tụng là ”Tông thánh”.
Chấp khuê: cầm ngọc khuê, một chức phong tương đối cao đương thời.
Hành nhân: chức quan phụ trách việc tiếp khách và nhận những vật phẩm người khác dâng biếu vua.
Có chỗ phiên là ”Bá Hỷ”.
Một thiên trong Thượng thư [sau thường gọi là Kinh Thư.
] Sư: tức Tử Trương.
Sâm: tức Tăng Sâm.
Sài: tức Cao Sài.
Do: tức Trọng Do.
Hồi: tức Nhan Hồi.
Tứ: tức Tử Cống.
Ý nói có thể làm được đến khanh đại phu.
Ý nói mới nhập môn làm học trò chứ chưa học được cái đạo học của thầy.
Cô: từ vua thời xưa dùng để tự khiêm xưng.
Ý nói quang minh chính trực.
Tì vết của viên ngọc khuê trắng.
Lý: tức Khổng Lý, con trai Khổng tử.
Niên hiệu của Hán Vũ đế, từ năm 128 tr.
CN đến năm 123 tr.
CN.
Phủ: đồ để đong, bằng 6 đấu 4 thăng.
Dữu: bằng 16 đấu.
Chỉ sách Luận ngữ.
Mười nhà thì hợp thành một ”thập”, năm nhà hợp thành một ”ngũ”.
Một nhà phạm tội mà chín nhà kia không tố giác thì cả mười nhà bị tội lây.
Nghề gốc: chỉ nghề nông.
Phần ngọn: chỉ nghề buôn bán.
Đại lương tạo: tức Đại thượng tạo, là bậc thứ 16 trong 20 tước vị của nước Tần.
Ngũ Cổ đại phu: đại phu năm tấm da dê, chỉ Bách Lý Hề, bề tôi giỏi nước Tần thời Tần Mục công.
Ý nói Tần vương chết.
Khai tắc: Khai mở chỗ tắc; Canh chiến: cày ruộng và chiến đấu, đều là những thiên trong sách Thương quân thư của Thương Ưởng.
Hộc và nhạn là các loài chim ưa sống ở vùng sâu trũng, hoặc gần vùng nước.
Thành ngữ Trung Quốc có câu: ”Đoạn ngưu mã, tiệt hộc nhạn” (Đứt trâu ngựa, lìa hộc nhạn) để chỉ kiếm báu, hết sức sắc bén.
Nước Tề không đặt quận mà đặt đô, gồm năm đô.
Quan đứng đầu đô gọi là đại phu (như Tức Mặc đại phu, A đại phu.
.
.
).
Năm đô đều có quân thường trực trú đóng, gọi là ”quân năm đô” (ngũ đô chi binh).
Lãnh địa của đại phu gọi là gia, nên ”quân năm đô” cũng gọi ”quân năm nhà” (ngũ gia chi binh).
Khách khanh: tên chức quan thời Tần.
Người nước ngoài làm quan tại bản quốc, địa vị là khanh, được đối đãi theo lễ đối với khách.
Người Trung Quốc xưa cho mình là văn minh, các nước xa xôi ở phía bắc gọi là “địch”, nam là ”man”, đông là ”di”, tây là ”nhung”, đều bị coi là man di, lạc hậu.
Kiệt và Trụ đều là các bạo chúa đời cuối thời Hạ và cuối đời Thương.
Đây ý nói vua các nước này độc ác, tàn hại dân chúng chẳng khác gì Kiệt và Trụ khi xưa.
Trung tạ: cũng viết là ”Trung xạ”, là quan thị ngự, hầu hạ bên cạnh vua.
Quen đọc là ”lạn”.
Nhận: đơn vị đo thời cổ, 1 nhận bằng 8 thước.
Chỉ việc nước Yên sai Kinh Kha làm thích khách, hành thích Tần Thủy hoàng.
Quân Kinh: tức quân nước Sở.
Tử Tư: cháu nội của Khổng tử.
Ý nói các ông vua đương thời.
Lục thân: có nhiều quan niệm khác nhau song chung quy đều chỉ những người thân thiết trong gia đình như cha, mẹ, vợ, con.
.
.
Bầu đựng dầu xe tuy cạn, nhưng hơ nóng thì dầu lại chảy ra.
Đây ý nói Thuần Vu Khôn tri thức phong phú, không thể cùng kiệt.
Kiên bạch: cứng và trắng.
Công Tôn Long biện bác về ”kiên” (cứng) và ”bạch” (trắng), cho rằng cứng là dựa xúc giác mà biết, trắng là dựa vào thị giác mà biết, cho nên hai cái đó không thể đồng thời tồn tại.
cửu đỉnh: chín vạc, được coi là báu vật truyền quốc của thời Tam đại (Hạ- Thương-Chu).
Đại lã: chuông lớn trong tông miếu nhà Chu.
Ngụy Tề là công tử nước Ngụy, làm Tướng quốc thời Ngụy Chiêu vương, có thù với Phạm Thư.
Phạm Thư trốn sang Tần, làm Tướng quốc cho Chiêu Tương vương nước Tần, lập chí báo thù Ngụy Tề.
Ngụy Tề trốn sang chỗ Bình Nguyên quân nước Triệu, Chiêu Tương vương uy hiếp Hiếu Thành vương nước Triệu, Ngu khanh cùng Ngụy Tề trốn sang Ngụy, muốn thông qua Tín Lăng quân để đến Sở.
Tín Lăng quân sợ Tần, do dự chưa tiếp kiến.
Hầu Doanh khuyên Tín Lăng quân diện kiến Ngu khanh.
Ngụy Tề biết Tín Lăng quân không muốn giúp, bèn cắt cổ tự tử.
Xem Bạch Khởi kiệt truyện.
Xưa, ở biên giới, người ta cho đắp các ụ, khi có giặc xâm phạm thì đốt lửa làm hiệu, cũng có khi dùng phân chó sói để đốt, khói bay thẳng lên trời, có thể nhìn thấy từ xa, để thông báo tình hình nguy cấp.
Xưa, chỗ ngồi bên trái xe được coi là chỗ quan trọng.
Cao tổ: tức Hán Cao tổ Lưu Bang, người sáng lập nhà Hán.
Lấy ý từ bài ”Đãng” trong phần Đại nhã của Kinh Thi.
Lấy ý từ Thoán từ quẻ Vị tế trong Kinh Dịch.
Câu này không có trong Kinh Thi.
Có người cho đây vốn là câu văn trong một bản Kinh Thi đã thất truyền từ thời cổ, lại có người cho vốn là câu trong sách khác.
Lấy ý từ bài ”Xảo ngôn” trong phần Tiểu nhã của Kinh Thi.
Yết giả: người truyền đạt mệnh lệnh của nhà vua.
Ý nói có ai là người tài giỏi để cùng mình sang phụ giúp nước Tần ở phía tây hay không?
Quan đông: phía đông của quán ải, chỉ nước Tề ở phía đông.
Ý nói đạt được công danh tột bậc.
Ý nói nhà vua chết.
Ý nói Phạm Thư chết.
Ý nói mình chết.
Sái Trạch: cũng phiên là ”Thái Trạch”.
Ý nói sự việc đã lên đến tận cùng sẽ quay trở lại trạng thái đối lập ban đầu, để thuyết minh cho ý đoạn đầu, rằng sau khi thành công thì phải biết rút lui.
Lấy ý câu nói của Khổng tử trong sách Luận ngữ.
Lấy ý lời hào dương thứ năm trong quẻ càn – Kinh Dịch.
Lấy ý câu nói của Khổng tử trong sách Luận ngữ.
Thường đế vương tự xưng mình là ”cô”.
Ở đây ngụ ý nói đời đời được phong vương tước.
Lấy ý hào thứ sáu của quẻ càn – Kinh Dịch.
Quẻ càn, hào thứ năm dương cương lên đến cực thịnh, đến hào thứ sáu, dương cương đã tột mức, như con rồng không thể bay cao quá, vì thịnh cực sẽ chuyển suy.
Thời Xuân thu - Chiến quốc, các bộ sử thường chép theo lối biên niên nên gọi sử là sách Xuân thu.
Có sách phiên là ”Nhạc Nhàn”.
Tướng quốc họ Tào: tức Tào Tham, khai quốc công thần nhà Hán.
Lận Tương Như: Có sách phiên là Lạn Tương Như.
Một trong những nghi lễ quan trọng trong việc đón tiếp tân khách thời xưa.
Ý nói chỉ có cái hình thức như chiếc đàn bình thường, nhưng khi gảy trục đàn sẽ bung ra, không thể gảy được.
Tác giả ý nói Triệu Quát chỉ nhờ danh tiếng của cha mình chứ không có thực chất.
Bào Tiêu: một ẩn sĩ đầu thời nhà Chu, theo thế truyền, ông nhân bất mãn với chính sự đương thời, tự giữ mình trong sạch, trốn vào rừng núi, ôm cây mà chết, được người đời sau khen là người trung liệt.
Ý nói việc thiên tử băng hà.
Thái lao: lễ dùng trong việc tế từ thời xưa, bao gồm ba loại lợn, trâu và dê.
Biên Hòa cũng gọi là Hòa thị, người nước Sở thời Xuân thu.
Theo sách Hàn Phi tử - Hòa thị: Biên Hòa đi chặt củi ở Kinh Sơn, tình cờ tìm được viên ngọc thô, đem dâng Sở Lệ vương rồi Sở Vũ vương, nhưng rốt cuộc bị chặt chân, mãi về sau Sở Văn vương mới biết đó là bảo vật, đem mài giũa thành ngọc bích họ Hòa nổi tiếng khắp thiên hạ.
Đan chu: con trai đế Nghiêu: vì bị coi là kém cỏi nên đế Nghiêu không truyền ngôi cho mà truyền cho đế Thuấn.
Xem thêm phần ”Ngũ đế bản kỷ”.
Tượng: em trai khác mẹ của đế Thuấn.
Tượng tính kiêu ngạo và tàn ác, rất bất mãn với Thuấn, từng cùng mẹ đẻ và cha Thuấn là Cổ Tẩu tìm cách giết Thuấn, nhưng Thuấn vẫn luôn nhún nhường, sau được Thuấn cảm hóa.
Có thuyết cho là Tượng bị Thuấn lưu đày đi phương xa.
Quản Thúc và Sái Thúc: là em cùng mẹ với Chu Vũ vương.
Sau khi Vũ vương chết, con là Chu Thành vượng kế vị.
Thành vương tuổi còn nhỏ, Chu công Đán nhiếp chính, Quản Thúc, Sái Thúc bất mãn làm phản, không lâu sau bị Chu công Đán dẹp tan, Quản Thúc bị giết, Sái Thúc bị lưu đày rồi chết tại nơi lưu đày.
Xem ở phần ”Tô Tần liệt truyện”.
Điền Thường: đại thần nước Tề thời Xuân thu.
Tề Giản công năm thứ tư (481), giết Giản công, ủng hộ việc lập Tề Bình công lên ngôi, được làm Tướng quốc, giết hết những người có thế lực lớn trong giới quý tộc nước Tề, mở rộng ấp phong của mình, chuyên quyền nước Tề.
Tôn Thúc Ngao: phụ tá Sở Trang vương thi hành giáo hóa, dẫn dắt dân chúng nước Sở, thi hành nền chính sự khoan thư sức dân, giảm nhẹ hình phạt, phát triển kinh tế, chủ trương lấy dân làm gốc, giỏi về trị thủy, trị quốc, quân sự, được phong làm Tể tướng, khiến Trang vương xưng bá ở phương nam, nước Sở thành trong năm nước bá chủ thời Xuân thu.
Sau, bị bệnh chết khi mới 18 tuổi.
Ư Lăng Tử Trọng: người nước Tề, anh làm công khanh nước Tề, hưởng hậu lộc, nhưng ông cho là bất nghĩa, đem vợ con sang nước Sở, sống ở đất Lăng, giữ tiết thanh cao.
Sở vương biết ông là người hiền, muốn phong là Tể tướng nhưng ông không nhận, rồi trốn đi làm người tới cây trong vườn.
Thất tộc: chỉ người trong thân tộc nói chung.
Yêu Ly: thích khách, người nước Ngô thời Xuân thu, người thấp bé, xấu xí nhưng có sức mạnh, đương thời nổi tiếng là tay kiếm giỏi, lại túc trí đa mưu.
Sau khi Ngô vương Hạp Lư lên ngôi, phái Yêu Ly đi giết công tử nước Ngô là Khánh Kỵ.
Yêu Ly thi hành khổ nhục kế, để vợ con bị Ngô vương giết, thiêu xác ngoài chợ nhằm làm Khánh Kỵ tin tưởng, tiếp cận Khánh Kỵ rồi giết chết.
Viên châu minh nguyệt: loại ngọc có khả năng phát sáng vào ban đêm, tương tự ngọc dạ quang.
Ngọc minh nguyệt và ngọc dạ quang đều là các loại ngọc trân quý.
Long Phùng: Đại thần thời vua Kiệt nhà Hạ, vì trung thành, thẳng thắn can gián mà bị giết.
Tả đồ: chức quan phụ trách việc can gián nhà vua.
Quốc phong, Tiểu nha: đều là các phần trong Kinh Thi.
Lấy chữ từ hào từ quẻ Tỉnh trong Kinh Dịch.
Ngọc cẩn và ngọc du là hai thứ ngọc đẹp.
Ly Lâu: tương truyền là một người rất sáng mắt thời cổ, có thể đứng cách trăm bước vẫn thấy rõ những vật nhỏ như mảy lông.
Trùng Hoa: tức đế Thuấn, được đế Nghiêu truyền ngôi, cùng đế Nghiêu được coi là các bậc đế vương mẫu mực thời thượng cổ.
Sông Nguyên và sông Tương, Sông Nguyên: khởi nguồn từ phía đông Định Đông của Quý Châu, chảy vào hồ Động Đình ở Hồ Nam.
Sông Hương: khởi nguồn từ phía đông Linh Lăng của Hồ Nam, theo hướng bắc chảy vào hồ Động Đình.
Đây là khu vực Khuất Nguyên bị lưu đày.
Bá Nhạc: tương truyền là người xem tướng ngựa cổ.
Ý cả câu: Bá Nhạc chết, không còn ai nhận ra được ngựa ký [thiên lý mã] nữa.
Mạc da: cùng Can tương, đều là các thanh bảo kiếm, được coi như thần khí thời thượng cổ.
Ký: tức ngựa ký, một loại thiên lý mã.
Cả câu ý nói ngựa ký ngày đi ngàn dặm, là giống ngựa tuyệt quý mà lại bắt đi kéo xe muối nặng nề.
Kỳ và ký đều là các loại ngựa quý, ngày đi ngàn dặm (thiên lý mã).
Chín châu: chỉ cả thiên hạ.
Tức bài ”Phục điểu phu” – bài phú về con quạ.
Dẫn theo lời của Lão tử trong sách Đạo đức kinh, coi phúc và họa luôn đi với nhau, nương tựa vào nhau.
Phó Duyệt xuất thân là một nô lệ.
Vua nhà Ân là Vũ Đinh mơ thấy mình gặp thánh nhân, bèn đi tìm, gặp được Phó Duyệt.
Sau, Phó Duyệt phò giúp Vũ Đinh lập nên đại nghiệp, được hậu thế xưng tụng.
Nguyên là ”thụ ly”.
Theo điển chế nhà Hán, sau khi làm lễ tế trời đất, nhà vua sai người đến tế, hoặc các quận trong nước sau khi tế xong, đều phải mang thịt tế về dâng nhà vua, để tỏ ý là nhà vua được nhận phúc từ thần, gọi là ”thụ ly”.
Điện Tuyên Thất trong cung Vị Ương của nhà Hán.
Ý nói Giả Nghị trình bày thuyết phục, Văn đế nhích đến trước chiếu Giả Nghị lúc nào không hay.
Dĩnh: tức Dĩnh đô, kinh đô nước Sở.
Cũng có chỗ phiên là ”Sính”.
Thiên ”Nhan Uyên”, sách Luận ngữ viết: ”Tử Trương hỏi về kẻ sĩ: '[Kẻ sĩ] như thế nào được gọi là đạt?
' Khổng tử hỏi lại: 'Theo ý con, đạt là thế nào?
' Tử Trương đáp: 'Làm quan một nước có tiếng tăm, làm gia thần một nước có tiếng tăm.
' Khổng tử nói: 'Như vậy là tiếng tăm không phải đạt.
Người đạt thì chất phác chính trực, thích làm điều nghĩa, biết xét lời nói, quan sát nét mặt của người khác, biết suy nghĩ cho người dưới.
Như vậy làm quan một nước sẽ đạt, làm gia thần cho một đại phu sẽ đạt.
Còn người có tiếng tăm thì bề ngoài làm bộ nhân đức mà hành vi trái nhân đức, thế mà vẫn tin chắc rằng mình nhân đức.
Như vậy làm quan một nước sẽ có tiếng tăm, làm gia thần một đại phu sẽ có tiếng tăm'.”
Ở đây tác giả ý nói Lã Bất Vi là người có tiếng tăm nhưng không biết làm theo điều nhân cho nên cuối cùng bị bức bách, phải uống thuốc độc tự tử.
Ý nói muốn tranh đoạt ngôi vua.
Ý nói nếu xảy ra gì, công tử Quang sẽ lo liệu cho thân nhân của Chuyên Chư, giống như Chuyên Chư còn sống.
Tục thời cổ, trước khi lên đường đi xa thì làm lễ tế thần đường, gọi là tế ”tổ 祖”.
Biến chủy: một trong năm âm điệu thời cổ, là âm điệu của sự bi tráng.
Ý nói đời người ngắn ngủi.
Hàn tử: tức Hàn Phi.
Thân tử: tức Thân Bất Hại.
Ý nói Chu Thành vương lên ngôi khi còn thơ dại.
Ký phủ: nơi lưu giữ văn thư, sử sách của nhà nước thời cổ.
Tam tài: tức trời, đất và con người.
Ngũ luân: chỉ năm mối quan hệ gồm vua tôi, cha con, vợ chồng, lớn nhỏ, bạn bè.
Trực đạo: đường do Tần Thủy hoàng sai Mông Điềm làm, từ Cửu Nguyên (nay thuộc Nội Mông Cổ) đến Vân Dương (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây).
Ý nói Hán Cao tổ Lưu Bang khi còn là thường dân.
Tức tương đương với các quan cửu khanh, lang tướng trong triều; các quận Quận thú, Quận úy ngoài quận.
Thái Bá: con trai trưởng của Chu Thái vương, tự động rời nước Chu, đem quyền thừa kế nhường cho Quý Lịch, tức cha của Chu Văn vương.
Diên Lăng Quý tử: tức công tử Quý Trát, cha và anh nhiều lần muốn lập làm Ngô vương nhưng đều khiêm nhường không chịu nhận.
Ý nói mới chỉ nắm được một chút quyền lực nhưng đã âm mưu phản nghịch.
Tức Hoài Âm hầu Hàn Tín.
Chức quan nhỏ,lo việc tiếp khách.
Tước vương tạm thời, chưa phải tước phong chính thức.
Một lực sĩ người nước Tề thời Chiến quốc.
Phân biệt với Hoài Âm hầu Hàn Tín đã có truyện riêng ở quyển trước.
Người Hồ: chỉ Hung Nô.
Yên chi: vợ của vua Hung Nô, cũng như cách gọi hoàng hậu của nhà Hán.
Vua Hung Nô gọi là Thiền vu, vợ của Thiền vụ gọi là Yên chi.
Ở đây chỉ vợ của Mặc Đốn.
Thú tướng: chức vụ như Tướng quốc nhưng ở vị trí của Quận thú.
Thời cổ dùng xe ngựa để đi, người đánh xe ngồi giữa, bậc tôn trưởng ngồi bên trái, người hộ vệ ngồi bên phải, gọi là “tham thừa”.
Ý nói gần gũi với hoạn quan sẽ sinh họa, như việc Triệu Cao làm loạn triều chính sau khi Tần Thủy hoàng chết.
Tức Trụ hạ sử, cũng chỉ chức Ngự sử.
Trương Thương giỏi tính toán, lại làm Tướng quốc, nên được phong là Kế tướng.
Chủ kế: chức quan phụ trách việc tính toán của cải, thuế khóa.
Chí: chức quan nhỏ phụ trách cờ xí.
Người xưa cho màu hành thủy là màu đen, hành mộc màu xanh, hành hỏa màu đỏ, hành thổ màu vàng, hành kim màu trắng.
Tài quan: là hạng lính võ, hoặc quan chức ngạch võ cấp thấp.
Chỉ việc bị thiến (cung hình.
Người xưa sau khi bị thiến hoặc tự cung) được đưa xuống ”phòng tằm” cho kín gió, mau khỏi.
Tức hàng Thị Lang, hoặc Lang trung.
Ý nói đều đánh giết thiên tử để đoạt thiên hạ.
Ý nói thuận theo tình thế sau khi đã bình định để chuyển đổi từ dùng vũ lực sang dùng cả văn lẫn võ.
Nhà Tần vốn trước mang họ Doanh, sau do được phân phong nên lấy tên nước phong làm tên họ, từng được phong ở Triệu Thành nên còn mang họ Triệu.
Loại xe dành cho thiên tử, lót xe và che lọng bằng lụa vàng, bên trái cắm cờ trang sức bằng đuôi một loài bò có lông đuôi dài gọi là ”mao ngưu”.
Đoạn này ý nói Lục Giả đi sứ Nam Việt, thuyết phục Triệu Đà không tiếm dụng nghi lễ của thiên tử, không xưng đế.
Trắc chú: một loại mũ thời cổ, còn gọi là mũ Cao sơn, có lẽ là loại mũ nhà nho hay đội.
Trung quyên: tùy tòng thân cận của Bái công.
Tức Lưu Kính.
Câu này từ sách Đạo đức kinh của Lão tử.
Ý nói Hà Đông là quận quan trọng.
Hán Cao tổ sủng ái Thích phu nhân.
Sau khi Cao tổ chết, Thích phu nhân bị Lã hậu chặt chân tay, chọc mù mắt, cho uống thuốc cấm rồi vứt vào nhà xí, gọi đó là ”lợn người”.
Xem trong phần ”Lã Thái hậu bản kỷ”.