〈起戊申黎帝龍鋌景瑞元年，盡己卯李太宗乾符有道元年〉凡三十二年〈戊申〉帝龍鋌景瑞元年〈宋大中祥符元年〉，立后養子黎偓佺爲三原王。註：后，感聖皇后也。三原，舊史註：一作二原。〈己酉〉二年〈宋大中祥符二年。是歲黎亡〉，浚愛州港。都督矯行獻請鑿港築道，立碑堠〈土堡也〉于愛州。帝從之，詔以軍民浚港。自支隆關，越頂山，至武瀧江。註：愛州，卽淸化，註見黎聖宗光順十年。支隆關，天下郡國利病全書：支隆關在支峩縣支峩，今峩山縣是。武瀧，州名，註見大行興統四年。帝如愛州，至武瀧江。相傳武瀧江涉者多遇害。命造舟以濟之。秋七月，帝親征驩唐、石河諸州。帝至環江，遣防遏使胡守益率軍五千餘，除治道路。自州夾江，至南界海口。帝乘舟出海外。忽波濤洶湧，雲雨晦冥。遂命回舟，起陸還京師。註：驩唐，屬驩州地。丁、黎爲驩唐州。屬明改石塘，後黎改南塘縣。今因之。屬乂安英山府。石河，註見大行應天十二年。南界海口，註見丁先皇太平十年。環江，無考。冬十月，帝崩。帝性好殺，犧牲充庖者，必先手刃之。刑人或用茅纏身，以火燃之，或使宋優人廖守心以鈍刀解之，令不得速死。其人痛苦哀號，守心戲曰：不慣受死。帝大笑。征伐所獲俘虜，悉驅於水牢，潮漲呀呷而死。或使登木杪而伐其樹，樹顚，人墜死，笑以爲樂。初，伐按洞，獲蠻俘，令杖之。蠻人痛號，屢犯大行諱，卽大悅。又自將討驩州，獲蠻人，納于囷焚之。每視朝，必使詼諧侍左右，有所言，則喋喋應聲而笑，以亂執政之奏事者。明昶自宋還，誘宋女蕭氏獻之，納爲宮人。荒淫酒色，寢成痔疾，臥而視朝，因號臥朝。在位四年，壽二十四。謹按：綱目：正統之君崩葬皆書。舊史此不書，葬今無考。註：呀，音牙，張口貌。呷，音甲，吸飲。驩州，卽乂安，註見黎聖宗光順十年。右黎，起大行天福二年辛巳，至帝龍鋌景瑞二年己酉，共三帝，二十九年。左親衞殿前指揮使李公蘊自立爲帝。公蘊，北江古法人。生而聰睿，姿表秀異。常受業於僧萬行，萬行異之，曰：「此非常人，他日必爲天下主。」及長，慷慨有大志。黎應天中，事中宗，爲禁軍。臥朝篡立，遷殿前指揮使。先是，雷震延蘊鄉木棉樹，震跡有文曰：「樹根杳杳，木表靑靑，禾刀木落，十八子成，東阿入地，異木再生，震宮見日，兌宮隱星，六七年間，天下太平。」僧萬行私自評曰：「禾刀木，黎字也。十八子，李字也。東阿者，陳氏也。入地者，北人入寇也。異木再生，黎氏再生也。此言黎落李成，六七年間，而天下平矣。」乃謂公蘊曰：「近推符讖，李氏當興。」公蘊恐語泄，令匿之。然亦以此自負。臥朝常食五廉果，得李核，感於讖語，陰求李氏，族誅之。公蘊在左右，終不之覺。及臥朝崩，嗣君尚幼，公蘊入宿衞。祗候陶甘沐乗間語之曰：「閒者主上昏暴，天厭其德，嗣子幼冲，未堪多難，下民嗷嗷以求眞主。親衞何不因此辰，發英謀，攄睿斷。遠觀湯武之迹，近攬丁黎所行，上順天心，下從人望。乃欲區區守小節耶。」公蘊悅其言，而陽責之。次日，甘沐復言曰：「國人皆知李氏必興，圖讖已見，不可掩也。轉禍爲福，期在朝夕。親衞尚何疑哉。」公蘊曰：「吾知公意，與萬行無異。誠如期言，計將安出。甘沐曰：親衞公恕寬仁，眾心允屬，方今百姓疲弊，民不堪命。親衞因之，撫以恩德。彼必翕然來歸，猶水之就下，孰能禦之。」甘沐恐事緩變生，乃以語卿。士庶官無敢異者。卽日會于朝堂，相與謀曰：「今億兆異心，臣民離德。不因此辰冊親衞爲天子，倉卒有變，吾輩能保其首領乎。」於是羣臣共扶公蘊升正殿，卽皇帝位。百官羅拜，中外皆稱萬歲。大赦天下，以明年爲元年。焚網羅，罷獄訟，詔有爭訟者，許詣朝廷奏聞，帝親臨決。羣臣上尊號曰奉天至理應運自在聖明龍見睿文英武崇仁廣孝天下太平欽明光宅章明萬邦顯應符感威震藩蠻睿謀神助聖治則天道政皇帝。〈御批：李之得國亦不甚正。但當黎臥朝之辰，人心離散，生民無主，不歸公蘊，㪅屬于誰。故李澤似乎天與人歸，黎則顯然篡奪，而所行仁暴迥殊。繼嗣賢頑亦別。此所以一則短慼，一則久長，固其宜矣。〉〈御批：尊號繁複冗濫太過，不經甚矣。諛風亦甚矣。〉註：北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。古法，州名，丁以前爲古覽州，黎改古法，李升爲天德府，陳改東岸縣，後黎因之。今北寧東岸縣是。延蘊，鄉名，屬古法州。追尊父爲顯慶王，母范氏爲明德皇太后。帝母范氏遊蕉山寺，遇神人交，因而有娠，以丁太平五年甲戌生帝。年三歲，古法寺僧李慶文養爲子，因姓李。謹按：李太祖爲李慶文養子，其本生父不知所出。舊史此書追尊其父，而不書名，又不顯言生父、養父。後書封兄、封叔，又闕姓名。姑存俟考。註：蕉山寺，長僚寺也，在北寧安豐縣蕉山社。古法寺，在北寧東岸縣亭榜社。立皇后六。惟嫡夫人爲立敎皇后，車服之制異於諸后。立子佛瑪爲太子。佛瑪，長子也。天資穎悟，通六藝，精韜略。少辰與羣兒戲，習爲百官導從之儀。帝戲之曰：「將家子當習軍旅事，安用導從。」對曰：「黎氏代丁，非將家乎。自天命之爾。」帝奇之。至是立爲太子。辰諸子悉皆封侯，女十三人皆封公主。封兄爲武威王，叔爲武道王，武威王子徵顯爲太尉，翊聖王子副爲總管。註：武威王、武道王、翊聖王，皆缺名。范丕顯天南忠義錄：翊聖王，太祖次子。封陶甘沐爲義信侯。甘沐有翊戴功，封爲侯，尚安國公主。賜僧道衣服。〈庚戌〉李太祖皇帝順天元年〈宋大中祥符三年〉，春二月，幸古法，賜耆老錢帛有差。駕至古法，謁太后陵，命有司度地數十里為山陵禁地，因賜耆老錢帛。註：古法，州名，註見黎帝龍鋌景瑞二年。遣使如宋。遣員外郎梁文黎再嚴以方物聘宋，諸臣欲卻之。宋帝曰：「黎氏代丁，李氏效之，黎李何擇焉。」遂受其聘。秋七月，徙都昇龍城。帝以花閭城湫隘，欲遷之。諭羣臣曰：「昔商家五遷，周室三徙，皆上謹天命，下因民志，為萬世計也。近者丁黎徇已私，安厥邑，不為遠圖，享國不長，朕甚痛之。朕披觀地圖，高駢故都大羅城，居天下中，有龍蟠虎踞之勢；四方輻輳，人物蕃阜，誠帝王之上都也。朕欲乘此地利，以定厥居，卿等以為何如？」羣臣皆曰：「陛下言及此，天下萬世之利也。」帝大悅，乃自花閭徙都大羅城。御舟至城下，有龍見焉，命改其城曰昇龍城。城內起造宮殿：前曰乾元殿，為視朝之所；左右設集賢、講武二殿，皆有龍墀。又啓三門：飛龍門通𨒖春宮、丹鳳門通威遠門。乾元殿後起龍安、龍瑞二殿，為燕寢翠花龍瑞二宮，以處妃嬪。又立府庫治城隍，開城門四：東曰祥符、西曰廣福、南曰大興、北曰耀德。註：花閭城，註見前編南晉吳昌文元年。大羅城，註見前編屬唐懿宗咸通七年。昇龍城，河內冊李昇龍城，陳改為東都，屬明為東關城，黎為東京。嘉隆四年改昇隆，今河內省城是。改花閭城為長安府，升古法州為天德府。升古法為天德，又改北江為天德江。註：長安府，李為府，陳黎因之。今寧平安慶府是。古法州，註見黎帝龍鋌景瑞二年。天德江，一名延蘊江，又名東岸江，乃洱河之別流。流經東岸、貴陽二縣八六頭江，今北寧霑德府是。建寺于天德府。發錢二萬緡，建寺八所，皆立碑記功。又於昇隆城造興天御寺、太清宮、萬歲寺；城外造勝嚴寺、天王寺、錦衣、龍興、聖壽、天光、天德諸寺。諸鄉邑寺觀有頽毀者，悉令修之。〈御批：佞佛太甚，多啟後來之弊，抑惑其出身耶，亦非正道。〉冬十二月，翠花殿成，大赦。赦天下三年諸稅，積年逋欠者竝除之。蠻人為黎景瑞俘獲者，皆賜衣服遣還。宋使來。丁黎以來宋使冊封，初授撿挍太尉，歷節度、都護，乃封郡王。至是初冊封交阯郡王、領靜海軍節度使，遂爲定例。改十道爲二十四路，愛州、驩州爲寨。又於驩州南界立定藩寨，以李台偕爲寨主。謹按：丁定十道軍，黎分十道爲路、府、州，至是復分十道爲二十四路。道名、路名，舊史竝無明載。且此書改十道爲二十四路，以驩州、愛州爲寨，則當辰諸州皆以州稱，或是以州爲路，而驩愛二州邊遠之地，又稱寨，以別之歟。註：愛州卽淸化，驩州卽乂安，竝註見黎聖宗光順十年。驩州南界，裴楊瓑乂安風土記：驩州南界，在奇花縣地。奇花，今河靜奇英縣是。〈辛亥〉二年〈宋大中祥符四年〉春二月，帝自將征莒隆，滅之。莒隆蠻據險負固，丁黎以來不能服。至是猖獗日甚。帝率六軍征之，擒其渠魁而還。莒隆自是始滅。註：莒隆，註見黎大行應天八年。夏四月。遣使如宋。遣員外郞李仁義、陶慶文以方物聘。慶文匿在宋，宋人執送還。帝令杖殺之。建含光殿于富良江。造殿于富良江步頭，備遊觀也。註：富良江上接山西白鶴江，下通南定大黃江，達于海。今河內珥河是步津也。〈壬子〉三年〈宋大中祥符丑年〉夏四月，修龍安、龍瑞二殿。元年起造，至是重修之。立太子佛瑪爲開天王。帝以太子長於深宮，未知民事，乃封王爵，營龍德宮於城外以居之。謹按：太子，國之儲貳。太祖立佛瑪爲太子，儲位已定。若欲周知民事，擇賢師傳敎導之可也。今乃封以王爵，使居於外，與諸王同，非所以重宗統一民心也。厥後太宗立太子日尊爲開皇王，亦傚而行之，不經甚矣。秋七月初，觀競舟。競舟於富良江，帝御含光殿觀之。終李之世，遂爲故事。冬十二月眞臘來貢。眞臘在占城之南，順天閒凡四至焉。註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。帝親征演州，平之。演州人逆命，帝親征之，師還，至汴海門，風雨晦冥，雷電大作。眾懼不測。帝焚香告于天曰：「忝以京德居，臣民上慄慄危懼。若墜深淵，特以演州梗化不得不討。兵刃之際，不免濫及良民，致使皇天震怒。雖遭傾隕無憾焉。其如六軍無罪，何惟𥳑在上帝之心。」言訖，風雷隨止。〈御批：李太祖此言，甚得帝王之度，與成湯六事自責，亦何以異。宜其感應不誣。〉註：演州，府名，註見前編屬唐高宗調露元年。汴海門。在淸化玉山縣界。今汴汛是。〈癸丑〉四年〈宋大中祥符六年〉春二月，定稅例。一潭池田上，二桑洲錢，三山源產物，四關隘譏察鹹鹽，五蠻獠犀象香料，六山頭材木花菓，定例徵收，賜王侯公主所管有差。夏六月，立子菩爲開國王。冬十月，渭龍州牧何昃俊叛，帝親征之，昃俊遁走。先是，蠻人至渭龍貿易，帝使人執之，穫馬萬餘匹。至是昃俊叛，復附于蠻。帝親征之，昃俊懼遁走。○辰御廏有馬，每駕將發必嘶鳴，命曰白龍神馬。註：渭龍，州名。丁黎曰渭龍，李陳因之，屬明改大蠻。後黎因之。今宣光霑化州是其地也。蠻人，卽鶴柘蠻，註見順天五年。宋范成大虞衡志：南詔地連西戎，多產馬，其馬爲西南蕃之最。黎貴惇芸臺類語：南詔地方多出良馬，人民販易，波及鄰壤。〈甲寅〉五年〈宋大中祥符七年〉春正月，蠻人入寇。命翊聖王擊破之。鶴柘蠻楊長惠、段敬至二十萬人入寇屯金花步布列軍營，號五花寨。平林州牧黃恩榮以聞。命翊聖王〈缺名〉擊破之，斬首萬級，獲其士、馬而還。帝遣員外郞馮眞等，以所獲馬百匹遺于宋。宋帝厚款之，賜冠帶器幣有差。謹按：舊史此書蠻人，不詳何蠻。今據高熊徵安南志，書鶴柘蠻，從之。註：鶴柘，明史：南詔亦名鶴柘。平林，顧阻禹讀史方輿紀要：唐置平林州，尋分隸於諸州。今高平廣淵諸縣是其地也。冬十月，築昇龍土城。京城外四圍悉令起築土城。改應天府爲南京。註：應天府屬河内省，李爲應天，屬明爲應平，黎復爲應天。今應和府是。〈乙卯〉六年〈宋大中祥符八年〉春正月，陶甘沐卒。甘沐以翊戴功封侯，至是卒。贈太師。二月，何昃俊復叛，討，誅之。昃俊復以渭龍、都金、常新、平原諸州叛。命翊聖王武德王討之，擒昃俊歸京師，梟于東市。註：都金，唐書地理志：唐置都金州，尋分隸之，今宣光咸安縣都金總是其地也。平原，屬明以前爲平原州，黎初因之，尋改渭川，今宣光渭川州是。常新州，無考。〈丙辰〉七年〈宋大中祥符九年〉春三月，復立皇后三。曰佐國，曰立元，曰立敎。謹按：舊史所書，李太祖前立六后，立敎居首，車服特異。此再立三后，立敎反居其後，此條史文當有錯謬，姑存俟考。地震。宋使來。加封南平王。大熟。賜天下三年租稅。〈丁巳〉八年〈宋天禧元年〉春三月，乾元殿震。帝以乾元殿震，視朝於東殿。註：東殿，集賢殿也。〈戊午〉九年〈宋天禧二年〉春二月，始追尊祖、妣、后諡。謹按：李太祖先代世次名號俱失，詳此書尊祖妣而不及祖考。吳仕謂祖妣爲太后之母，無可據者。姑存俟考。〈御批：李之先代茫然無考，何追尊之可行。然天命所鍾有非常人可測。〉夏六月，遣使如宋求二藏經。遣員外郞阮道淸、范鶴如等如宋，表求三藏經。宋帝許之。及還，詔僧費智往廣西迎之，置于大興藏。註：三藏經，佛經也。釋典有經、律、論三藏。冬十月，立子力爲東征王。賜天下田租之半。〈己未〉十年〈宋天禧三年〉春正月，立太廟於天德陵。謹按：古者建都，前朝後市，左祖右社，則祖廟在國都之左，所以致孝享也。後世漢唐宋太廟皆在京師，未有立太廟於園陵者也。太祖得國十年矣，京城太廟，史不見書，至是始書，立太廟於天德陵。豈當辰議禮，未能詳考古制，抑京師太廟舊史闕之，而天德寢廟又誤指爲太廟歟。姑存俟考。註：天德，府名。太祖順天元年，升古法州爲府，今東岸縣。吳仕史註：李諸帝歸葬天德，皆稱壽陵。度天下民爲僧。先是，度京師百姓。至是，又度天下人民，立戒場於萬歲寺，命僧徒受戒，發金銀，鑄洪鐘，置興天、大敎、勝嚴諸寺。〈庚申〉十一年〈宋天禧四年〉冬十二月，命開天王佛瑪擊占城，破之。命開天王及陶碩輔帥師擊占城于布政寨，直扺龍鼻山，斬其將布令于陣。占人死者過半。註：古城卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。布政，註見後李聖宗神武元年。龍鼻山，在廣平平政縣純質社地分，山勢聳起，形如龍鼻，故名。東殿震。帝以東殿震，視朝于西殿，起造三殿，前殿視朝，後二殿聽政。註：西殿，講武殿也。東殿，註見前順天八年。〈辛酉〉十二年〈宋天禧五年〉春二月，天成節，宴羣臣。以誕曰爲天成節，廣福門外結竹爲山，名萬壽南山。山上多作飛禽走獸奇怪之形，因宴羣臣以爲樂。註：廣福門，京城西門。〈壬戌〉十三年〈宋乾興元年〉春二月，罷竹山役。帝以竹山工役勞民，罷之。天成節但設宴而已。命翊聖王擊大元歷，破之。大元歷擾邊，命翊聖王擊破之。官軍越入宋境，至如洪寨，焚其倉庫而還。註：大元歷，舊史註：蠻名，在如洪寨、潮陽鎭之閒。淸欽州志：如洪在欽州西，與如昔相接，距交阯永安州二十里。〈癸亥〉十四年〈宋仁宗天聖元年〉秋九月，改潮陽鎭曰永安州。註：潮陽，古寧海部。丁黎爲潮陽鎭，李改永安州，陳改海東路，屬明爲靖安州，黎屬安邦。今廣安之先安萬寧等州是其地也。〈甲子〉十五年〈宋天聖二年〉春，詔開天王佛瑪討峯州，開國王菩討都金州。註：峯州註見前編雄王。都峯州都金註見順天六年。修昇龍京城。順天元年築，至是修之。秋九月，建眞敎寺。造寺于城内，令僧誦經。帝臨幸觀之。〈御點〉吳仕曰：太祖建此寺誦經，惠宗因此寺出家。傳曰：君以此始，亦以此終，信矣。〈乙丑〉十六年〈宋天聖三年〉秋八月，定兵爲甲改火頭爲正首。每甲十五人，用一人爲管甲。又定諸色管甲，唱皃亦號管甲焉。註：火頭，黎貴惇見聞錄：火頭猶黎之隊長，何代設置未詳。〈丙寅〉十七年〈宋天聖四年〉春正月，修玉牒。冬十一月，詔開天王佛瑪討演州。〈丁卯〉十八年〈宋天聖五年〉夏六月，旱。秋八月，詔開天王佛瑪討七源州，東征王力討文州。註：七源州，屬諒山省，李爲七源，黎爲七泉，今七溪縣是。文州，屬諒山省，李爲文州，屬明爲上文、下文二州，黎爲文淵州，今文淵州是。〈戊辰〉十九年〈三月以後太宗天盛元年、宋天聖六年〉春三月朔，日食。帝崩。帝在位十九年，壽五十五。東征王力及翊聖王、武德王作亂，内侍員外郞李仁義、武衞將軍黎奉曉等討平之。武德王伏誅。〈御批：甚矣繼嗣骨肉之難處有如此是。辰太子名位久定，功德素著，而猶變亂至此，况其他乎。舊史評泥於封王而不之察耳。〉帝初崩，羣臣皆詣龍德宮，迎太子奉遺詔卽位。東征王力及翊聖、武德二王聞之，皆帥府兵入禁城，東征王力伏于龍城内，翊聖、武德二王伏于廣福門内，俟太子至襲之。有頃，太子自祥符門入，至乾元殿，聞變，閉諸殿門，命衛士警備。因謂左右曰：「我於兄弟無絲毫負，今諸王行不義，以危社稷，卿等以爲何如。」李仁義曰：「兄弟之義，内可以協謀，外可以禦侮，今諸王如此，尚可以爲兄弟乎，臣願得一戰，以決勝負。」太子曰：「大行未殯，骨肉相殘奈天下後世笑何。仁義曰：臣聞務遠略者，忘近功存公道者，割私愛，昔周公誅管、蔡以安周，唐太宗殺建成、元吉以存唐，殿下能行周公、唐太之事以安社稷，則人將稱頌不睱，何笑之有。」太子猶豫未決。仁義復進曰：「先帝以殿下善，是以繼志，才足以濟事，故以天下付託殿下，今賊迫宮門而隱忍如此，如先帝付託何。」太子默然良久，曰：「我豈念不及，此但欲使自退，伏掩其過惡，以全吾骨肉之恩耳。」辰三府兵急，太子度不能制，因謂仁義等曰：「今事勢至此，吾但知奉事先帝，此外一以委卿，非吾所知也。」仁義等再拜曰：「死君之難，臣等之職也，今得死所矣。」乃開門出戰，人樂赴難，無不一當百者。黎奉曉拔劍，直至廣福門，大呼曰：「武德王等包藏禍心，上忘先帝之恩，下背臣子之義，奉曉今日奉劍爲獻耳。」乃直犯武德王馬，馬蹶，獲武德王殺之。三府兵敗走，官軍追斬之，殆無遺者。惟東征、翊聖二王僅以身免。奉曉還，報太子。太子勞之曰：「吾所以克荷先帝之丕業者，卿等力也，吾觀唐史尉遲敬德濟君子難，自謂後世人臣無與爲比，今奉曉忠勇過之矣。」奉曉再拜曰：「殿下德感天地，敢有異圖者，天下神祗皆效其職而誅之，臣等何力之有。」註：奉曉，愛州冰山鄕人，有勇力，太祖聞其名，因召以爲將，遷至武衞將軍。至是以靖難功，拜都統上將軍侯秩。冰山鄕，屬淸化弘化縣，今楊山社是。龍德宮，在京城外，順天三年建。廣福門，註見順天十二年。祥符門，京城東門。太子佛瑪卽位。改元、大赦。戊戌，帝崩。己亥，太子卽位。羣臣上尊號曰開天統運尊道貴德聖文廣武崇仁尚善政理民安神符龍見體元御極億載功高應眞寳曆通玄至奥興龍大定聰明慈孝皇帝〈是爲太宗〉。尊母黎氏爲靈顯皇太后。赦東征、翊聖二王，復其爵。二王詣闕請罪。詔赦之。賜天下錢帛。帝以新卽位，推恩天下，詔發内府錢帛賜之。會羣臣盟于銅鼓神廟。〈御批：帝王自有天命神亦效靈，若謂因夢預知，何乃已入而始聞變，立廟已誣，會盟尤失。〉初，諸王謀作亂，朝廷莫知之者。帝夜夢銅鼓山神，語曰：「武德、東征、翊聖諸王作亂，速調兵討之。」及覺，令警備，果然。至是，詔立廟於昇龍城之右祀之，築壇廟中。會羣臣刑牲歃血，讀誓書曰：「爲子不孝，爲臣不忠，神明殛之。」自是歲，以爲常逃盟者杖五十。註：銅鼓山，註見黎大行天福四年。銅鼓神廟，在永順縣安泰坊東村，今存。開國王菩叛。夏四月，帝親征，降之。初，菩居長安府，自恃險固，招亡命，掠小民，左右莫敢言者。及武德王旣誅，菩心不平，乃率府兵叛。帝以李仁義守京師，親往征之。師至長安，菩請降，許之。下令曰：「敢虜掠小民者，斬。」軍士肅然，秋毫無犯。入其城，小民爭獻牛酒，帝慰勞之。民大悅，遂班師。詔徙菩及其僚屬于京城。帝至自長安，赦開國王菩，復其爵。五月，立日尊爲太子。羣臣請於帝，曰：「太子，天下之本，願皁建聖嗣，正位東宮，以感天下之望。」帝從之。遂立日尊爲太子。立皇后七。以后父枚祐、王杜、丁吳尚等爲上將。枚后父祐爲安國上將，王后父杜爲輔國上將，丁后父吳尚爲匡國上將。註：枚祐、王杜、丁吳尚，俱失詳。以譚碎狀爲都統、阮慶爲定勝大將。置十衞禁軍。一曰廣聖，二曰廣武，三曰御龍，四曰捧日，五曰澄海。每衞分左右，以衛禁城。六月，天聖節，宴羣臣。〈御批：居喪未葬，遽己宴樂，失禮甚矣。〉以誕日爲天聖節，結竹爲萬壽南山，山有五峯，中峯號長壽山，四峯號白鶴山，多作飛禽走獸之狀，山腰閒植旌旗，錯懸金碧，令伶人於山中弄笛吹笙，歌舞爲樂。賜羣臣宴。五峯之制自此始。冬十月，葬天德府壽陵。尊諡曰神武皇帝，廟號太祖。〈己巳〉太宗皇帝天成三年〈宋天聖七年〉春二月，太祖廟成。三月初，以平陽公主適諒州牧申紹泰。是辰不設節鎭，諸州兵民總領於州牧上游，諸州又以藩酋管領。帝慮其難制，乃結姻好以羈縻之。又以金城公主適峯州牧黎宗順，長寧公主適上威州牧何善覽，自是遂爲故事。註：諒州，註見丁帝璿太平十一年。峯州，註見前編雄王。都峯州、上威州無考。愛州但乃甲作亂。夏四月，帝親征，平之。帝命太子監國，親征但乃甲，拔之。遣中使督其民開港，曰但乃港。遂班師。註：愛州，卽清化，註見黎聖宗光順十年。但乃，甲名，今失詳。六月，建天安殿。辰乾元殿廢，有龍見于殿基。帝謂左右曰：「殿基旣廢，而龍見焉，意者此地爲龍興之勝地乎。」命于其處建天安殿，左右置宣德、延福二殿前，墀名龍墀。墀東西置文明、廣武二殿，左右建鐘樓，四圍皆起廊廡。前置奉先殿，殿上有正陽樓，掌籌刻者居焉。後置長春殿，殿上有龍圖閣，四圍築城，名龍城。〈御批：誣。〉冬十月朔，天雨米。萬歲寺前白米成堆。註：萬歲寺，在昇龍城内。宋使來。宋使章穎來弔祭，冊封交阯郡王。〈庚午〉三年〈宋天聖八年〉春二月，建天慶殿。長春殿前起天慶殿，爲聽政之所。其制爲八角，前後架橋，名鳳凰橋。夏四月，遣使如宋。遣大僚班黎偓佺、員外郞阮曰親以方物聘。註：大僚班，吳仕史註：大僚班，爵名。定公侯、文武冠服。冬十月，大熟。帝幸鳥路田省斂，因改其田曰永興。註：烏路、永興未詳的處。按興安東安縣有永興，總疑卽此。〈辛未〉四年〈宋天聖九年〉春正月，驩州人，叛。二月，帝親征，降之。帝以太子監國，自將征之。師至驩州，州人降。詔赦牧守罪，遣使撫諭其民而還。註：驩州，卽乂安，註見黎聖宗光順十年。秋八月，寺觀成，大赦。初，帝還自驩州，命造寺觀九百五十所。至是成。設法會，大赦天下。冬十月，賜道士受記籙于太淸宮。從道士鄭智空之言也。註：太淸宮。在昇龍城内。〈壬申〉五年〈宋明道元年〉夏四月，親耕耤田。帝幸杜洞江耕耤田。有農人獻異禾一莖九穗。詔改其田曰應天。註：杜洞江，註見前編當宋太祖乾德四年。秋九月，帝如諒州觀捕象。註：諒州，註見丁帝璿太平十一年。冬十一月，宴羣臣於天安殿。〈癸酉〉六年〈宋明道二年〉春正月，眞臘來貢。註：眞臘，註見前編屬唐宣宗太中十二年。定原州叛。二月，帝親征，平之。帝以太子監國，自將征之。定原州平。遂班師。初，發京師次眞登州，有陶氏者獻其女，納爲妃。吳仕曰：以師出，以女歸，威武於是乎，黷矣。註：眞登州，屬山西省，今臨洮府是。定原州，無考。秋七月，遣使求珠。永安州牧師用和言其州有珠淵，遣使求，得之。註：永安，卽潮陽鎭，註見太祖順天十四年。珠淵，明一統志：安南永安海中産珠海，賈云中秋有月，是歲多珠。八月，立太子日尊爲開皇王。九月，彘原州叛。冬十月，帝親征，平之。帝以開皇王監國，自將征之。彘原州平，遂班師。註：彘原州，今無考。〈甲戌〉通瑞元年〈宋景祐元年〉夏四月，詔羣臣奏事稱朝廷。凡言事於帝前者，稱帝曰朝廷。黎文休曰：人臣稱君曰陛下，由尊達卑之義也。李太宗使羣臣稱爲朝廷，其後聖宗自號爲萬乘，高宗使人呼爲佛，皆無所法，謬妄甚矣。秋八月，遣使如宋。遣員外郞何授、杜寛等遺馴象于宋。宋以大藏經答之。○辰有僧嚴寶性、范明心皆焚身成七寶，帝良，以爲瑞命，以其寶置于長聖寺祀之，因改元通瑞。〈御批：甚失。〉註：大藏經，註見黎應天十四年。〈乙亥〉二年〈宋景祐二年〉 秋七月，冊立天感皇后。后，寵姬也，缺姓。辰所封后妃十三人、御女十八人、歌女百餘人。立子日中爲奉乾王。日中封王，餘諸子皆封侯。九月，愛州叛。冬十月，帝親征，平之。帝以奉乾王日中爲京師畱守，自將征之，克愛州。定牧長罪，遣使撫諭其民而還。註：愛州，卽淸化，註見黎聖宗光順十年。十一月，帝至自愛州，大饗將士。將軍阮慶等謀反，伏誅。先是，慶與義弟都統譚碎狀、僧胡氏及皇弟勝乾太福等謀反。及征愛州，慶以定勝大將從。事覺，奉乾王日中以狀聞。詔捕慶等，檻送京師。至是，帝御天慶殿鞫之。慶、碎狀及僧胡氏皆伏誅，餘論罪有差。初，帝至愛州行營，宴饗將士，慶預焉。帝密指慶，謂妃嬪曰：「慶心不平，見朕有慙色，動止失節，其反必矣。」及報至，妃嬪皆再拜曰：「妾聞聖人默視於未形，逆覩於未萌，今親見之。」〈丙子〉三年〈宋景祐三年〉春正月，佛像成，大赦。大願佛像成，設慶會於龍墀，大赦天下。夏四月，改驩州曰乂安州寨。隋置驩州，丁黎因之。至是置行營，因改焉，又置資成、利人、永豐等庫五十所。註：驩州，註見黎聖宗光順十年。〈丁丑〉四年〈宋景祐四年〉春二月，帝親征臨西，平之。三月，還宮。先是，臨西及都金、常新、平原等州叛，侵宋思陵州，抄掠居民、牛馬而還。至是，命奉乾王日中京守，以開皇王日尊爲大元帥，討都金、常新、平原諸州。帝自引兵至臨西，擊破之，班師而還。註：臨西，屬興化省，李爲臨西道，陳爲沱江道，屬明爲嘉興州，黎改爲嘉興府。今嘉興府是。都金、平原二州，註見太祖順天六年。思陵，淸一統志：思陵州屬廣西太平府。秋七月，觀競舟。帝御含光殿觀之，自是歲，以爲常。大水。〈戊寅〉五年〈宋寳元元年〉春二月，親耕耤田。帝幸布海口，命有司築壇祠神農。乃親執耒，行躬耕禮。左右止之曰：「此農夫事，陛下何用焉。」帝曰：「朕不躬耕，無以供粢盛，又無以率天下。」於是耕，三推而止。註：布海口，註見前編當宋太祖乾德四年。冬十一月，起御庫。十二月，儻猶首領儂存福叛。初，存福爲儻猶首領，與其弟萬涯首領存祿、妻弟武勒首領當道皆屬廣源州，歲輪土貢。存福殺存祿及當道，倂有其地，乃僭稱皇帝，立后封王，改其州曰長生國。繕甲治兵，堅城自守，自是不復奉貢。註：存福，石安匠勤人。萬涯州，屬太原省，古萬崖州，李爲萬涯，屬明爲武禮，黎爲武崖，今武崖州是。廣源，屬高平省，李爲廣源，屬明爲淵縣，黎爲弄源，今廣淵州是。儻猶，顧祖禹讀史方輿紀要：儻猶州與廣源州接界。武勒，唐書地理志：唐置籠州，領武勒縣。儻猶、武勒當在高平、諒山地，轄歷代分隸，無考。宋使來。加封南平王。〈己卯〉乾符有道元年〈宋寶元二年〉春二月，帝親征存福，誅之。西農首領何文貞以存福反狀聞。帝以開皇王日尊監國，自將征之。師至廣源，存福率其部落遁去。帝縱兵追之，獲存福及其子智聰等五人。存福妻阿儂、子智高逸走。遂命夷其城池，招撫其民，檻存福等送京師。下詔曰：「朕有天下，率土皆臣，諸藩奉貢，儻猶存福妄自尊大，建國僭號，騷擾邊氓，朕龔行天討師。」至廣源，俘存福等五人，盡平其地。遂皆斬之于都市。註：西農，屬太原省，今司農縣是。夏六月，羣臣上尊號。〈御批：國內草竊，本不足平却，已妄自尊大，獻諛僞讓，上下皆非。〉辰儂寇旣平，占城五人來附。武建洞獻生金一塊，重一百十二兩。弄石、定邊諸州皆言州有銀氣見。羣臣上尊號金湧銀生儂平藩伏八字，因請改元。帝曰：「唐虞之世，晝象而人不犯，不戰而屈人兵，當辰比屋可封，海隅率俾，星雲垂象，鳳凰來儀，垂衣拱手，而天下大治，非甚盛德，曷克臻此，朕以凉德，位臣民上，慄慄危懼，常恐弗堪，何敢上望堯舜，今蠻寇底平，金銀湧出，是天地相之歟，將警之歟，朕甚懼焉，豈敢崇受美名乎。」羣臣固請。帝乃允。註：古城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。武建洞，屬廣原州，今改，未詳。弄石，天下郡國利病全書：弄石州屬諒山，今分隸無考。定邊，大淸一統志安南古蹟：定邊州一名明壻；阮廌輿地志：定邊屬高平，今改，未詳。秋八月，遣使如宋。遣大僚班師用和、親王班杜興以方物聘。註：大僚班，註見前天成三年。親王班，吳仕史註：爵名。師用和，永安州牧，始授是爵。冬十月，修太祖廟。天成元年建，至是重修之。十二月，眞臘來貢。天成六年來貢，至是復來。○占城守布政寨布令布哥蘭沱星等率部屬百餘來附。註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。布政，註見聖宗神武元年。