〈起壬申李仁宗會豐元年盡己巳李英宗大定十年〉凡五十八年。〈壬申〉會豐元年〈元祐七年〉定租法。是歲大熟。定田畝徵租每畝三升，以給軍糧。〈癸酉〉二年〈宋元祐八年〉〈甲戌〉三年〈宋紹聖元年〉春正月，遣使如占城。占城貢使不至。遣翰林學士莫顯績往責之。〈乙亥〉四年〈宋紹聖二年〉夏六月，旱。釋繫囚，蠲租稅。雨。〈丙子〉五年〈宋紹聖三年〉春三月，太師黎文盛謀逆，洮江安置。初，文盛得大理人爲家奴，有奇術因懷異圖。會帝幸霪潭，乘小舟觀漁。霧忽起，有船從霧中來，薄帝舟。帝以戈投之，霧散。船中有虎衆，皆危懼。漁人穆愼撒網獲之，乃太師黎文盛也。帝以文盛大臣，有功，不忍誅，安置洮江寨。賞穆愼官，以霪潭之地爲食邑。〈御批：以文學首選官。至極品。而所爲尚爾，人心尚可測耶。〉註：洮江，在興化三農縣北。大理，註見太宗崇興大寶五年。霪潭，一名浪泊，註見前編屬漢光武建武十八年。〈丁丑〉六年〈宋紹聖四年〉春正月，詔定會典。詔撿挍諸故典條例輯定施行。秋八月，星書見。〈戊寅〉七年〈宋元符元年〉秋八月，地震。彗星見。註：彗星，星經：彗星，太白妖氣所生，其形如彗，故曰彗星。〈己卯〉八年〈宋元符二年〉〈庚辰〉九年〈宋元符三年〉冬十二月，大疫。〈辛巳〉龍符元年〈宋徽宗建中靖國元年〉春正月，以李常傑兼内侍，判首都押衙，行殿内外都知事。註：黎貴惇見聞錄：行殿内外都知事，大臣重職。判首都押衙，職制未詳。修延祐寺。太宗造寺以求延壽，至是重修之。又鑄洪鐘，鐘成，不鳴，棄于田，田多產總，人謂之龜田鐘。註：延祐寺，註見太宗崇興大寶元年。〈壬午〉二年〈宋崇寧元年〉春月，大水。〈癸未〉三年〈宋崇寧二年〉冬十月，演州李覺叛，命李常傑討之。覺敗，奔占城。覺得奇術，能結草木爲人，使之飛冲擊刺，號天將。兵州人多從之，遂據州以叛。事聞，帝問可將者。羣臣以常傑對。帝曰：「賊覺桀黠，須擇壯者當之，常傑久從戎帳，今老矣，復委以軍事，非朕所以待老臣也。」常傑叩頭曰：「臣初年未閑，將略征占、伐宋，幸而成功，皆陛下之靈，將臣之力也，今䝉國恩，位祿至此，若坐視賊覺宣驕，臣死不瞑目矣。」因請行。帝壯而許之。兵至演州，大戰，破之，覺奔占城。餘黨悉平。註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。占城侵臨平、布政、明靈三州，據之。李覺亡入占城，具言中國虚實。占主制麻那信之，遂舉兵入寇，取制矩所獻布政等三州。註：制矩獻三州，事詳聖宗神武元年。太寧四年，改地哩爲臨平，麻令爲明靈。〈甲申〉四年〈宋崇寧三年〉春二月，命李常傑伐占城，敗之。占主復歸所侵三州地。常傑敗占人，制麻那懼，歸三州侵地。〈乙酉〉五年〈宋崇寧四年〉春，祠高禖。夏六月，太尉李常傑卒。常傑有將才，精韜略。初充黃門祇候，累遷至太尉，歷事三朝，伐宋、平占，功名曰重寵，幸無比。至是卒。贈檢校太尉、平章軍國重事、越國公。以弟常憲襲封侯爵。秋九月，復修延祐寺。寺前築寶塔，浚碧池，植蓮花，繞以修廓，架以飛橋，每月朔望，車駕臨幸焉。〈丙戌〉六年〈宋崇寧五年〉春正月，彗星見西方，長竟天太自晝見，赦。黨逆者不赦。〈丁亥〉七年〈宋大觀元年〉夏，地震。〈戊子〉八年〈宋大觀二年〉春二月，築機舍坊河堤。註：機舍坊，今屬河內壽昌縣。夏，不雨。〈己丑〉九年〈宋大觀三年〉春，築洞靈臺。洞靈，祈禱臺也。〈庚寅〉會祥大慶元年〈宋大觀四年〉秋八月，占城來貢。〈辛卯〉二年〈宋政和元年〉秋，大熟。〈壬辰〉三年〈宋政和二年〉〈癸巳〉四年〈宋政和三年〉〈甲午〉五年〈宋政和四年〉〈乙未〉六年〈宋政和五年〉春正月，立皇后三。立蘭英、欽天、震寶三后，宮人三十六人。辰帝急於祈嗣，屢設醮禱。太后造佛寺百餘所。又發内府錢，贖貧女之典命者嫁鰥夫。〈丙申〉七年〈宋政和六年〉〈丁酉〉八年〈宋政和七年〉春三月，帝如應豐觀耕。春耕公田，帝幸應豐行宮觀之。自是省耕省斂歲以爲常。○太后言於帝曰：「盜牛之令行之久矣，比來京邑逃人，多以盜牛爲業，殺牛又甚焉，今農民數家共耕一牛，何以資生理乎。」帝以爲然。詔諸盜殺牛者，其夫妻各杖八十，徒。償其牛鄰人不吿者，杖八十。註：應豐，屬南定省，古爲顯慶縣，李改應豐，陳改建興，屬明爲建平府，黎爲義興府，今義興府是。夏六月，不雨。禱于應豐行宮。辰駕至應豐觀耕，因禱之。秋七月，靈仁皇太后崩。八月，葬扶聖靈仁皇太后。用火葬，以侍女三人殉，諡曰扶聖。冬十月，帝如啓瑞省斂。註：啓瑞，地名，是辰設置行宫，今不詳的處。立陽煥爲太子。陽煥，皇弟崇賢侯〈缺名〉子也。辰帝春秋高，未有嗣，詔擇宗室子育之。及陽煥生育于宮中，至是年二歲。帝愛其聰敏，立之。〈戊戌〉九年〈宋宣和元年〉春二月，眞臘遣使來朝。辰寶塔慶成，帝命陳儀仗千靈光殿前，引使者觀之。註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。三月，選禁軍。先是，選黃男壯勇者爲兵。至是定禁衛軍號，乃選大黃男三百五十人充玉階、興聖、武都、諸軍及御龍軍。又禁私奴墨刺胸腳冒用禁軍樣者。註：墨刺胸腳，以墨刺於胸腳，作文樣也。夏五月，旱。詔禱之，雨。秋七月，占城來貢。辰占城遣使來貢。適勝嚴聖壽寺慶成，乃設千佛會，令占使觀之。〈己亥〉十年〈宋宣和元年〉夏四月，都曹潘田獻白鹿，受之。吳仕史註：按仁宗紀舊編，書白鹿六、白麞二、白雀、異龜各四、玄鹿、鳳雛、白馬生距、赤馬生距各一，皆受之。 註：都曹官名。秋八月，帝觀競舟，宴羣臣。帝御靈光殿觀之，賜羣臣宴。自是歲以爲常。註：靈光殿，在富良江步頭。冬十月，帝自將征麻沙，擒其洞長魏滂。十二月還宮，獻俘于太廟。〈御批：總之李辰所謂征伐，如占城猶爲一小國，亦不過暹羅、高蠻類耳，其餘均是境内屬蠻，如今石壁之徒，非有敵國彊鄰之患，而往往張大尊號，改元當日，君臣好名，獻媚亦已甚矣。〉辰麻沙不修職貢，帝將征之，命造景興、淸蘭二舟。又詔諸軍造戰船，治兵甲。至是將出師，閱武捷、羽林諸軍之壯勇者，補玉階、興聖、扶日、廣成、武都、御龍諸軍，上等爲火頭，下等爲兵。乃會諸軍盟于龍墀，示以出師之義，頒器械授將士。帝御景興舟，親督六軍，自千秋步進，發鼓譟而前，士氣百倍。師至麻沙洞，大戰破之，擒洞長魏滂等數百人，合招諭其民俾各復業。遂班師，獻俘于太廟，大饗將土，賜錢帛有差。註：麻沙，洞名，今興化陀北州是其地也。龍墀，天安殿前墀。千秋歩，無考。〈庚子〉天符睿武元年〈宋宣和二年〉春正月，羣臣上尊號。上尊號曰天符睿武。因請改元，帝從之。大熟。〈辛丑〉二年〈宋宣和三年〉春三月，有獻檳榔一本七莖者。郤之。僧王愛獻檳榔一本七莖。太史陳度言：「此物不足爲瑞。」罷之。〈御批：可鄙。〉註：檳榔，本草：檳榔正直，無枝葉，生木巔房，從葉中出，一房數百子，狀如鷄子。夏五月，大水。水溢大興門外。註：大興門，京城南門。秋七月，大蝗。〈壬寅〉三年〈宋宣和四年〉〈癸卯〉四年〈宋宣和五年〉冬十月，帝如應豐省斂。十一月，還宮。是歲大熟。帝省斂還，儒道釋皆獻詩賀。○帝以牛者耕稼所資利人不少，詔民閒十家爲一保，不得殺牛，違者置之刑憲。〈甲辰〉五年〈宋宣和六年〉春正月，帝如應豐觀耕。二月還宮。秋七月，旱。冬十月，築鬱羅臺。先是，築眾仙紫霄諸臺。至是，築鬱羅臺皆以孟冬。十二月，復以黎伯玉爲禮部侍郞。伯玉初以儒學入侍，歷陞禮部侍郎。會祥九年罷爲内人書家，天符二年陞内常侍。至是復爲侍郞。註：書家，註見仁宗廣祐五年。〈乙巳〉六年〈宋宣和七年〉春正月，廣源首領莫賢有罪，流乂安州。賢率其屬出亡宋邕州之貢洞，宋人執之移於江南交付，帝命中書李獻前往解還。遂流賢乂安州，妻子沒入官。註：廣源，註見太宗通瑞五年。乂安，註見黎聖宗光順十年。邕州，註見丁帝璿太平十一年。崇陽殿成。大宴。初造崇陽殿，至是成。設宴三日夜。夏六月，利仁行宮黃龍見。帝幸應豐，駕至利仁，黃龍見于行宮之秘閣。官女、宦官皆見之，有旨宣示羣臣。○帝頗好祥瑞，辰甘露降，手書「天下太平、聖躬萬歲」八字碑勒之。〈御批：舊史祥瑞筆不絕書，而災異亦復不少，何益哉。〉吳仕曰：仁宗紀舊編書，黃龍見十，惟是年利仁行宮黃龍見。此自欺之大者。註：利仁，州名，今河内里仁府是。按河内𠕋，屬明以前曰利仁州，黎光順改莅仁府，眀命年閒改里仁，則莅仁至黎始改。舊史此書莅仁，謬，今正之。冬十一月，詔毆人至死者杖一百，徒。先是，詔民不得以竹木及利器相毆。至是，申定條禁，凡毆殺人者，杖一百，剌五十字，徒。○以李奉等二十人爲獄吏，按民閒詞訟。又以盜賊逃亡多爲勢家庇匿，收捕吏輒不以訴。詔凡庇匿逃亡者與同罪，吏不以經官者杖八十。吳仕曰：殺人者死，古法也。安有毆人致死而輕擬杖徒者哉。政刑之失甚矣。〈丙午〉七年〈宋欽宗靖康元年〉春正月，釋繫囚。辰設廣照燈會七日夜。都護府囚皆釋之。又詔春不得伐木。註：都護府，註見聖宗龍章二年。二月，帝御天安殿，觀蹴毬。命王侯擊毬，帝御天安殿觀之。夏六月，旱，至于秋七月。冬閏十一月，遣使如宋。至桂州而還。先是，宋人歸莫賢，帝義之。至是遣令書家嚴常、御庫書家徐延等以金銀、犀象遺宋常等。至桂州，宋經略司謂常曰：「今年東京及湖南、鼎澧等處皆調發兵馬討金人，沿途傳馬鋪丁在在㪅少使者且歸矣。」常等乃還。〈是歲金人圍汴京，以宋二帝北行，宋大亂。〉註：桂州，註見太宗崇興大寶五年。〈丁未〉天符慶壽元年〈宋高宗建炎元年〉春二月，羣臣上尊號。上寛慈聖壽四字。自正月霖雨，至于是月。夏四月，天雨穀。辰駕至應豐，省斂雨。冬十月，天狗星隕，有聲如雷。註：天狗，星經：天狗七星在鬼西南橫河中。綱目續編：天狗，惡星，隕者自天而隕，沒於半空，而不至於地也。帝崩。遺詔三日釋服，無起墳陵。帝弗豫。召太尉劉慶覃、侍郞黎伯玉等受遺詔。丁卯，崩于永光殿。尊諡曰孝慈聖神文武皇帝，廟號仁宗。在位五十六年，壽六十三。遺詔略曰：「朕悼早歲而嗣膺大寶，居王侯之上，嚴恭寅，畏五十有六年，于兹賴祖宗之靈，皇天孚祐，四海無虞，邊陲靡警，死得列于先君之後，幸矣，太子陽煥，可依舊典，卽皇帝位，爾慶覃伯玉等盡心夾輔，以登乃辟，飭爾戈矛，預備不虞，無替朕命，喪則三日釋服，止哀傷，葬則依漢文儉約，無起墳陵，宜侍先帝之側。」太子陽煥卽位〈是爲神宗〉。是日，宣示王侯百官各於大興門外待命，仍閉諸城門，禁往來，出入令衞士陳兵仗于天安殿下。頃之，開右掖門，召羣臣入，諭之曰：「天位不可久虛，子冲人嗣服，惟恐弗堪，卿等其永肩，乃心夾輔王室庶，不負先帝付托之意，而卿等子孫亦世享天祿矣。」羣臣皆頓首謝。詔羣臣釋服。〈御批：非。〉癸未，羣臣受喪服于永平閣外。甲申，羣臣上表，請御正殿。乙酉，帝御天安殿視朝，詔羣臣除服。是日，幸那岸，觀宮女上火壇殉葬。註：那岸，今北寧陸岸縣是。〈戊申〉神宗皇帝天順元年〈宋建炎二年〉春正月，大赦。凡民田土入官者，悉還之。配役田兒路翁者竝免。註：田兒路翁，吳仕史註：田兒路翁皆徒役名，其法今不可考。尊宸英夫人爲皇太后。註：宸英夫人，舊史書義毋記載，失詳，未知是否。詔六軍夏番歸農。吳仕曰：唐之府衞寓兵於農，李初倣行之。其後沿革不常，至是始遵舊制。神宗初政之善也。初御經筵。論翊贊功，加黎伯玉等官爵。以黎伯玉爲太尉，加侯爵。内人火頭楊英珥、劉波爲太傳，爵大僚班。李慶、阮福、高依爲太保，爵内上制。中丞牟兪都爲諫議大夫。御庫書家徐延爲員外郎。祗候管甲李山爲殿前指揮使，爵大僚班。伶人吳碎爵上制。賜劉慶覃、黎伯玉、劉波、牟兪都錢幣。又賜百官金幣有差。註：火頭，註見太祖順天十六年。大僚班，註見太宗天成三年。上制，當辰上爵以加有功者。管甲，太祖順天十六年置。書家，註見仁宗廣祐五年。眞臘入寇。二月，命李公平擊敗之。眞臘二萬餘人入寇乂安。事聞，帝命公平擊敗之，擒其將卒一百六十九人。捷書至京，帝以爲佛道默相，親詣太淸、景靈及城内諸寺觀拜謝之。註：太淸、景靈，二宮名。太淸宮，註見太宗天成四年。景靈宮，在京城内。赦。都護府罪人皆赦之，免貶黜者一百三十人。吳士連曰：仁宗𡮢因設會而赦罪人，非也。然猶藉佛會爲名，此則無事直赦之耳。夫罪人犯法有輕重，若一槩赦之，則小人幸免，非善人之福也。羣臣上尊號。尊號曰順天廣運欽明仁孝皇帝。○帝謂羣臣曰：「朕以冲年嗣位，天下無事，外國畏威，卿等力也，其愼職守，無少怠忽，以輔朕之不逮。」諫議大夫牟兪都進曰：「陛下言及此，社稷之福也，若能始終如一，臣等誰敢不殫心力以答聖意。」帝深嘉之。立李氏爲儷天皇后。立指揮使李山女爲皇后。又立黎伯玉姪黎昌女爲明寶夫人，陞山侯秩，知諒山軍民事，賜昌爵大僚班。註：諒山，註見黎聖宗光順十年。大僚班，註見太宗天成三年。霖雨不止。會君臣盟于天安殿。盟于龍墀。帝御殿觀之，賜衣服錢帛有差。註：太宗初立，會盟于神廟，讀誓書曰：「爲子不孝，爲臣不忠，神明殛之。」此與英宗、高宗天安殿之盟，蓋倣其遺意也。夏四月，旱。帝親禱之，雨。六月，會羣臣盟于大興門。将葬仁宗皇帝故也。註：大興門，註見聖宗睿武二年。葬天德陵。先是，遣牟兪都相地起陵。至是葬。註：天德陵，註見太祖順天十年。秋八月，眞臘入寇。命阮河炎、楊塢等擊敗之。寇至乂安，船七百餘艘。命淸化府阮河炎、乂安州楊塢等發兵擊敗之。眞臘又致書，請差人使其國，不報。註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。乂安、淸化，竝註見黎聖宗光順十年。冬十一月，加張伯玉太師。伯玉姓黎，至是改姓張。〈己酉〉二年〈宋建炎三年〉春正月，李安酉獻白鹿，賜爵大僚班。安酉獻白鹿，帝賜之爵大僚班。李祿上言：傘圓有白鹿。李子克言：「底江有白鹿。」捕，得之，賜祿爵大僚班。以子克爲樞密使。自是奔競者多以異物進。註：傘圓，山名，註見黎大行應天七年。底江，縣名，屬山西省，陳以前曰底江，黎改山陽，今山陽縣是。尊父崇賢侯爲太上皇，母杜氏爲皇太后。史臣黎文休曰：神宗以宗室之子，仁宗育爲子，使繼大統，義當以仁宗爲父，而稱所生父崇賢侯爲皇叔，封生母杜氏爲王夫人，如宋孝宗之於秀安僖王及夫人張氏以一其本可也。今乃尊荣賢侯爲太上皇，杜氏爲皇太后，無乃二其本乎。蓋神宗辰方幼冲，而在朝公卿如黎伯玉、牟兪都又無知禮者故也。〈御點〉二月不雨赦帝齋戒祈雨，詔赦天下罪人。○陳驥騰名節錄：是年二月不雨，至于三月，帝親禱之，不應，因謂侍臣曰：「朕以不德，上干天和，去春霖雨，今春大旱，朕甚憂之，卿等其思朕過失，以匡不逮。」員外郞陳玉慶進曰：「三春生物之候，雨澤不降，則物不遂生，或者刑獄寃濫，動傷和氣書，曰僭𢘆暘若，願陛下思之。」帝以爲然，詔赦天下罪人。四月，雨。人稱玉慶爲陳善諫。秋八月，始造仁宗神主。閏月，祔于太室。〈庚戌〉三年〈宋建炎四年〉春正月，選百官女，充掖庭。百官女不得先適人，俟選充掖庭，不預選者然後嫁。○詔民閒女不得效作宮粧，百官私奴不得抑娶京師百姓女，王侯百官奴婢不得倚勢毆脅軍民。犯者家主徒，奴没入官。〈御批非〉夏五月，太上皇崩。諡曰恭皇。六月旱。秋九月，霖雨不止。釋繫囚。帝命祈晴。都護府囚皆釋之。帝觀競舟。帝御靈光殿觀之，自是歲以爲常。冬十月，大閱。帝初卽位，命牟兪都選龍翼兵壯勇者補左右玉階、興聖、廣成、武都諸軍。至是親御天靈殿，閱六軍，定爲等級。宋使來。辰宋避金人，渡江，都臨安。帝遣使如宋，吿卽位。宋𠕋封爲交阯郡王。帝遣員外郞李奉恩、令書家尹英槩如宋報聘。註：臨安，府名，淸一統志：臨安府屬浙江，宋初爲杭州，建炎三年置行在所，升臨安府，今杭州府是。十二月，帝御天安殿擊毬。辰占城來貢，帝擊毬於天安殿龍墀，令占使觀之。〈辛亥〉四年〈宋紹興元年〉夏五月，旱。詔禱之，雨。秋七月，羣臣上表賀豐年。〈御批：前後甫旱霖，而賀豐年，信邪，諂邪。〉九月，霖雨不止。冬十二月，有獻鯧䰸者，詔羣臣稱賀。帝酷好異物，凡有白鹿、玄鹿、白雀、白龜皆獻。左武捷兵杜慶獻黃色鯧䰸，帝自以爲瑞，詔羣臣稱賀。閤門使李奉恩曰：「此魚微物，而陛下瑞之麟鳳之來，當如何。」乃止。辰左興武兵王玖獻龜，龜背有文。詔學士及僧道辨之，有「天書下示、聖人萬歲」八字。吳士連曰：龜文黑白相閒，是辰因之辨成文字，以悅其君耳，豈眞有文字哉。註：鯧，音昌，鯸魚也，正字通鯸魚，生南海，頭上突起，連背身圓，肉厚止一，脊骨耎可食。䰸，音公，䱑魚也，類篇䱑魚，生海中，似蠏可食。〈壬子〉五年〈宋紹興二年〉夏四月，黃龍見于麗光宮。五月，大風。秋八月，眞臘、占城俱入寇。命楊英珥擊敗之。寇至乂安，命太尉英珥會淸化、乂安人大戰， 破之。冬十二月，帝迎春于廣文亭。慶成，感靈殿宴羣臣。殺尙書李元。元女章英，次妃，有過。元坐罪，死獄中。宋使復來。加封帝爲南平王。謹按：李氏以來，宋使𠕋封，初封郡王，尋加南平王。神宗天順三年，宋封交阯郡王。則此當加封南平王。舊史此書交阯郡王，謬。今正之。〈癸丑〉天彰寶嗣元年〈宋紹興三年〉〈甲寅〉二年〈宋紹興四年〉春二月，霖雨不止。冬十二月，羣臣上尊號。大赦。尊號曰順天睿武祥靈感應寬仁廣孝皇帝。〈乙卯〉三年〈宋紹興五年〉春二月，眞臘、占城皆來貢。自春徂夏不雨。夏四月，詔李公信入禁中奏事。公信原姓費，初以奉御書家，遷左司郞中，尋賜姓李。至是帝信用之，令入禁中奏事，出入無禁。秋七月，太師張伯玉卒。伯玉初以儒學入侍，累遷至禮部侍郞，朝政邊等多所規畫。及仁宗崩，親受顧命，位至師傳，動望隆重，功蓋兩朝，爲一辰碩輔云。冬十二月，延生殿成。去年冬起造，至是成。因設大醮。〈丙辰〉四年〈宋紹興六年〉春三月，太尉劉慶覃卒。慶覃顧命大臣，有翊贊功，至是卒。帝疾瘳。賜僧明空號國師。帝有疾，醫治不效。明空治之，愈。賜號國師，蠲戶數百。註：明空，寧平嘉遠人，爲膠水寺僧。冬十月，太尉楊英珥卒。英珥翊贊大臣，屢敗占、臘，功名日重，至是卒。十二月，帝如淸化，觀捕象。〈丁巳〉五年〈宋紹興七年〉春正月，眞臘人寇，命李公平擊敗之。驛奏眞臘人寇乂安。詔太尉公平將兵擊之。眞臘兵敗。二月，乂安地震，江水如血。三月，不雨。帝禱于報天寺，是夕，雨。註：報天寺，卽崇慶寺，在報天坊，聖宗龍瑞三年始建。夏六月，旱。秋九月，靈感寺成。赦。先是，廣嚴資聖寺成，設法會，赦罪人。至是靈感寺成，復赦天下罪人。冬十月，帝如利仁，省斂。十二月，還宮。〈戊午〉六年〈十月以後英宗皇帝紹明月元年宋紹興八年〉夏六月，旱。詔羣臣議。命左司郎中魏國寶召羣臣會議。范信請詣雩壇雨，從之。遂命有司禱于雩壇及報天寺。秋九月，立子天祚爲太子，改封故太子天祿爲明道王。〈御批亂本〉初，帝立天祿爲嗣。及弗豫，感聖、日奉、奉聖三夫人謀易之，陰賂參知政事徐文通。至是帝疾大漸，命文通草遺詔。文通不敢，改請仍秉筆不書。俄而三夫人至，皆涕泣曰：「妾聞古者立子以嫡不以次，天祿，嬖妾之子，若使嗣位，其母肆橫，妾等能免於難乎。」帝因下詔曰：「天祚𨿽幼，嫡子也，天下莫不知之，其以天祚嗣朕位。」乃㪅立之。謹按：舊史書，初，旣立天祿爲嗣，又曰太子天祿可封明道王。則天祿旣正位東宮久矣，惟何年𠕋立史文缺之。天祚乃黎夫人所生，而此稱嫡子，史文記載又失詳。姑存俟考。註；天祚辰年三歲。帝崩。尊諡曰廣仁崇孝文武皇帝，廟號神宗，在位十一年，壽二十三。冬十月，太子天祚卽位〈是爲英宗〉，改元大赦。尊母感聖夫人黎氏爲皇太后。會羣臣盟于天安殿。〈己未〉英宗皇帝紹明二年〈宋紹興九年〉宋使來。𠕋封帝爲交阯郡王。〈庚申〉大定元年〈宋紹興十年〉春三月以杜英武爲宮殿 令，知內外事。英武，杜太后弟。黎太后親信之，故授是職。註：杜太后，神宗母。黎太后，英宗母。吳仕史註：英武狀貌豐偉，善舞能歌，八歲選補上林子弟，十六歲神宗擢入内侍帷幄，黎后見而悅之。自春徂夏不雨。冬十月，大熟。卜者申利作亂。〈辛酉〉二年〈宋紹興十一年〉春二月，遣劉禹偁等討申利于蒲汀，敗績。先是，利自稱仁宗子，率其黨扺太原州，出西農，過陸令，入據上原、下農諸州，招集亡命，召募土兵，謀作亂。至是自稱平王，立后妃封王，侯黨與皆賜官爵。辰利黨僅千餘人，所至揚言，利善兵術，以怵沿邊，溪洞一皆震懾，無敢禦之者。邊書告急。帝命諌議大夫劉禹偁由陸路，太傳許炎由水道，將兵討之。禹偁部將蘇漸、陳蟾等先進，遇利水軍合戰，漸敗死。利築博茹隘以拒官軍。禹偁悉力攻，拔之，進至蒲汀，利縱水軍擊之。禹偁敗績，將士死者太半，遂還。吳仕曰：按宋紹興九年，廣西帥司言：李仁宗辰宮妾有子，仁宗不之認。及神宗立，其人奔大理，改姓趙，名智之，自號南平王。神宗崩，乃還國，欲與英宗爭立。英宗以兵拒之，智之因請兵於宋。帥司以事聞。宋帝詔郤之，意者智之、申利是一人，其自陳於廣西而求宋援者，以智之爲名。且詭言仁宗孽子，以欺宋耳。所稱南平王，亦史書申利僭號平王之證，而不詳申利本末也。註：太原，卽寧朔，註見黎聖宗光順十年。西農，註見太宗乾符有道元年。下農，屬太原省，今白通州上農、下農二總是其地也。大理，註見太宗崇興大寶五年。陸合、上原、蒲汀、博茹，無考。夏四月，申利陷富良。命杜英武討之。利敗走，蘇憲誠追，擒之。利出據西農，率上原、宣化、感化、永通等處人攻富良，陷之，遂據府治，與其黨謀寇京師。帝命英武將兵討之。辰利軍進次廣驛，遇英武軍，大戰，利兵敗死者不可勝數，獲其黨萬涯州首領楊目、金鷄洞首領周愛。利逸走，奔陸令州。帝復命英武討之，俘利黨二千餘人，利走諒州。詔蘇憲誠提兵追之，擒利，送英武軍，檻歸京師，下吏治。斬利與同謀者二十人，餘以次論。註：富良、宣化、感化、永通，皆屬太原省。富良李爲府，陳因之，黎改爲縣，今富良縣是。宣化，李爲縣，陳因之，黎改定化州，今定州是。感化、永通，竝註見太宗天感聖武元年。西農，註見太宗乾符有道元年。萬涯，註見太宗通瑞五年。廣驛、金鷄洞，無考。諒州，註見丁帝璿太平十一年。〈壬戌〉三年〈宋紹興十二年〉冬十月，遣楊嗣明如廣源，招集州人。廣源，上游地也。英武昭勝元年爲宋所侵，改名順州。四年復歸之。至是，命嗣明卽州治，招集州人之散亡者。十二月，定典賣田土例。諸典熟田者，二十年内聽贖。荒田爲人所耕作者，一年内聽控。認過者竝禁。其斷賣已有契劵者不得贖，違者杖八十。相爭田池，以兵刃毆擊，死傷人者，杖八十，徒。其田池還死傷者。○詔諸相爭田池財物不得倚托勢家，犯者杖八十，徒。又詔各局決獄有例，彊爭者杖六十。赦申利黨。初，官軍獲利黨二千餘人，送京師。帝御天慶殿鞫之，斬與謀者二十人，原脅從者四百餘人皆發流。至是蘇憲誠言于帝曰：「利黨唱亂，多殺官軍，陛下所刑只二十人，仁之至也，然堯舜相傳百有餘年，殛流者僅四元凶今所流至百餘人，豈陛下之本心乎，臣願放釋之，使人被其澤，則陛下之仁與堯舜合矣。」帝從之，詔免利黨放流罪。〈癸亥〉四年〈宋紹興十三年〉自春徂夏旱，帝親禱之。六月，雨。〈甲子〉五年〈宋紹興十四年〉春二月，以韶容公主適楊嗣明。嗣明，富良府首領，奉命招集廣源州人，尋得管沿邊溪洞。至是尚公主，封駙馬郎。夏五月，牟兪都獻白雀，拜太師。初，兪都以諌議大夫罷職。至是拜太師，遙領沿邊溪洞。〈御批：稱能尚雨辰，風可知，而禹祿亦輕也。〉〈乙丑〉六年〈宋紹興十五年〉夏四月，霖雨不止。秋八月，宋土人譚友諒寇廣源。命楊嗣明等擊敗之。友諒竄入思琅，詐稱奉使招諭邊民，沿邊溪洞多從之。遂據通農，率其徒寇掠廣源。會宋廣西經略帥司移書責勦捕，詔楊嗣明、阮汝枚、李義榮等討之。又命太師牟兪都將兵繼進。嗣明攻拔通農，友諒敗走。擒其黨伯大等二十一人，還于宋。宋邕州詐爲誥敕，以邀友諒。友諒遂與其黨二十餘人奉銅印地圖以獻，至楊山寨，邕州守趙愿執送帥司，斬之。註：廣源，州名，註見太宗通瑞五年。思琅，州名，註見太宗乾符有道三年。通農，今屬高平省石林州，通農總是其地也。邕州，註見丁帝璿太平十一年。誥敕，吳仕史作官吿身，蓋以官爵誘之也。建永隆福聖寺。〈丙寅〉七年〈宋紹興十六年〉夏四月，旱。詔禱之，雨。彗星見。秋八月，揀禁軍。詔管甲主都選補禁軍，揀太戶者充之。不得取孤獨者。〈丁卯〉八年〈宋紹興十七年〉冬十月，考校富良官吏，及定戶籍。富良前爲申利所據，至是，命杜英武考校官吏及定戶籍以聞。十一月，皇太后杜氏崩。諡曰昭孝。〈戊辰〉九年〈宋紹興十八年〉春二月，親耕耤田。帝幸利仁，行耕耤禮。遂至應豐，省耕而還。冬十月，廣慈宮成。黎太后所居也。大定五年建，至是成。〈己巳〉十年〈宋紹興十九年〉春二月，置雲屯庄。辰瓜哇、暹羅諸國商舶多聚海東，乃於海島立庄以居之，名雲屯庄。註：海東，卽安邦，註見黎聖宗光順十年。雲屯，屬海東，黎改爲雲屯州，今廣安堯封縣雲海總是其地也。瓜哇，明史：瓜哇國在占城西南，一名下港，又名順塔，人性凶悍，少長皆佩刀，稍忤，輒相賊。粤志云：佛書所謂鬼國，卽其地也。暹羅，淸一統志：暹羅，隋唐赤土國，在占城西南，爲扶南之別類，後分爲暹與羅斛二國。元元貞初入貢于元，其後羅斛彊倂有暹地，遂名其國爲暹羅斛。明洪武來朝，明帝賜暹羅國王之印，自是始稱暹羅。夏四月，赦。設法會于龍墀。大赦罪人。