〈起戊戌平定王黎利元年盡丙午平定王黎利九年〉凡九年。〈戊戌〉〈平定王黎利元年明永樂十六年〉春正月，淸化人黎利起兵於藍山，自立爲平定王。王，淸化梁江藍山人，以陳昌符九年乙丑八月生于雷陽主山鄕。王生而秀異，聲如汝鐘，龍行虎步，識者知其非常人。逆胡之敗，明人侵據，法峻刑苛，賦繁役重，聞王智識，授以官誘之。王不屈，慨然有撥亂之志，曰：「丈夫生世，當濟大難，立大功，流芳千載，何用屑屑爲人役乎！」乃晦迹山林，延攬謀勇，招撫流亡，與將佐黎石、黎柳等謀以戊戌春起兵，分設官屬，傳檄遠近，期滅明寇。〈御批：英雄當如是，千秋正統，可繼漢高。〉謹按：王初起藍山，卽沛中之尺劍也，當從列國例分註，而舊史大書元年，以正統繋之。揆之綱目，書楚人劉邦起兵於沛，自立爲沛公之例未合，仍改書以明正統。註：淸化，古愛州，註見聖宗光順十年。藍山，鄕名，今屬淸化省瑞原縣。梁江，縣名，今瑞原縣是，屬淸化省紹化府。雷陽，縣名，今屬淸化省壽春府。主山，社名，今水注是，屬雷陽縣。王與明馬騏戰，克之。明內官馬騏在西都，聞王起兵於藍山，以兵來逼。王退屯洛水，設伏以待。騏至，擊之，黎石、黎銀、黎理等爭先陷陣，斬千餘級，獲軍資器械以千數。越数日，月印柵輔導愛〈缺姓〉導明兵間行來襲，王軍潰奔散，妻女爲敵所獲。乃收散卒，與丁禮、杜秘、黎熾等潛棲于至靈山。註：西都，註見陳帝頠興慶元年。洛水，卽莒隆，註見黎大行應天八年。月印柵，今屬瑞原縣廣施總。至靈山，在郊老恾，今乂安鎭定府地是。秋七月，明設珠場。靖安、雲屯海中產珠，明設場採之，役民日以千計。辰明誅求無厭，凡土所有胡椒、香料、白鹿、白象、九尾龜、倒掛鳥、白頰猿、蚺蛇之屬，皆責收捕歸燕，民騷然矣。〈御批：嗟哉！吾民又一厄運。〉註：靖安，古永安州，註見李太祖順天十四年。雲屯，註見李英宗大定十年。〈己亥〉〈平定王二年明永樂十七年〉春二月，明頒書籍于府州縣學。又命僧傳佛經。先是，明帝御定五經四書及性理大全，書成，詔頒給中外。諭禮部曰：「聖賢精義，悉具此書，誠學者之根本也。其以朕意曉示學者，令盡心講究，非徒視爲具文也。」至是，命監生唐義南行，頒給於府州縣儒學。又命僧傳佛經於僧道司，凡我國從陳以前事跡、書志收送金陵。註：僧道司，明史：永樂中，設交阯僧綱道紀等司。書志，潘輝注歷朝憲章文籍志：從陳以前，代有典籍。李太宗刑書三卷；陳太宗國朝通禮十卷、刑律一卷、建中常禮十卷、課虛集一卷、御詩一卷；聖宗貽後錄二卷、箕裘錄一卷、譜集一卷。裕宗陳朝大典二卷；仁宗中興實錄二卷，詩集一卷；明宗詩集一卷；英宗水雲隨筆二卷；藝宗葆和殿餘筆八卷、詩集一卷；陳興道大王國峻兵家要略一部、萬刼秘傳一部；朱文貞四書說約一部、樵隱詩一集；威文王陳國遂岑樓集一卷；昭明王陳光啓樂道集一卷；司徒陳元旦冰壺玉壑集一卷；阮忠彥介軒詩集一卷；范師孟峽石集一卷；陳元璹菊堂遺草二卷；胡尊鷟討閒效顰一卷、越南世志一部、越史綱目一部；黎文休大越史記三十卷；阮飛卿蘂溪詩集一卷；韓詮披砂集一卷；李濟川越甸幽靈集一卷。明所收書目今失詳。〈御批：今多不見，可惜。〉明給州縣戶帖。明李彬奏請戶部頒給交州戶帖。州縣修定賦役黃冊，里長、甲首周年圖樣。大率每一百一十戶爲一里，每年里長一人、甲首十人應役，周而復始。當里甲者，鞭箠不勝其苦。註：戶帖，大明會典戶部籍：天下戶口及置戶帖，各書戶之鄕貫、丁口名，歲以字號編爲勘合，用半印鈐記；籍藏於部，帖給於民，令有司比對，有不合者發軍。黃冊，通鑑輯覽：明洪武十四年，詔天下編賦役黃冊。凡鄕一百十戶爲里，里有里長；十戶爲甲，甲有甲首。歲以里長一人董一里之事應役，一年一周，謂之排年。其先後以丁糧多寡爲序。在城曰坊，近城曰廂，役亦如里。里編一冊，冊有丁有田，以戶爲主，冊首爲圖。鰥寡孤獨不任役者附于甲後，爲畸零冊。有四：一進戶部〈面用黃紙，故謂黃冊〉，其三〈用靑紙〉布政使司。府、縣各畱一焉。每十年，有司㪅定其冊，以丁糧增减而升降之。又明會典：詔天下府、州、縣編賦役黃冊，以一百一十戶爲一里，推丁多者十人爲長，餘百戶爲十甲，甲凡十人，歲役里長一人，管攝一里之事。城中曰坊，近城曰廂，鄕都曰里，凡十年一周。先後，則各以丁數多寡爲次，每里編爲一冊，冊首總爲一圖，鰥寡孤獨不堪役者，則帶管於百一十户之外，而列於圖後，名曰畸零。冊成，一本進戶部，布政司及府、州、縣各存一本。又攢造黃冊格式，有司先將一戶定式謄刻印板，給與坊長、厢長、里長幷各甲首，令人戶自將本戶人丁事產依式開寫，付該管甲首。其甲首將本戶幷十戶造到文冊送各坊、廂、里長。坊、廂、里長各將甲首所造交冊，攢造一處，送付本縣。本縣官㪅將冊比照，仍依式樣，類總塡圖。夏四月，平定王攻俄樂堡，虜明指揮阮抄，退保至靈山。明兵進逼，都總管黎來死之。王進攻俄樂堡，擒明指揮阮抄，斬之。然敵勢方彊，王將微師少，復戰不勝，走入鄭皋，退保至靈山。明兵每來掩襲，勢窘甚。王會諸將，謂曰：「孰能效紀信故事，使我晦迹山林，以圖後舉。」諸將皆莫敢應。黎來慷慨奉命，自願易袍。乃整儀仗，親領兵象向敵，指揮諸將分道挑戰。明將益兵圍之，來力竭被執。明人殺之，遂退兵還西都。〈御批：君是漢君，臣亦漢臣，千古不朽。〉註：俄樂，縣名，今峩山縣是，屬淸化省河中府。明天下郡國利病全書：俄樂關，隸俄樂縣。鄭皋，古州名，隸玉麻府，今爲鎭定府地，屬乂安省。至靈山，註見元年。五月，王軍蘆山，哀牢以兵助之。先是，王遣鄭圖、鄭可等結哀牢，資其兵餉。至是，王進軍蘆山，哀牢以兵助之。註：蘆山，在關化州西九十七里。哀牢，註見前編趙越王二年。鄭圖，金盃人，後賜姓黎。秋七月，明乂安知府潘僚叛，奔哀牢。明以内官馬騏充採辨使，來索珍寶。僚不堪其虐，遂率眾殺明官吏。辰明重兵在乂安義烈城，僚襲攻之。城將陷，李彬自東關至，僚奔哀牢。彬追至玉麻，不及而還。彬之攻僚也，遣指揮路文律爲前鋒。文律疑懼，遂遁，聚眾據石室以叛。彬擊破之，文律亦奔哀牢，爲哀牢謀主。以平定王威望，忌之，多方離間。自是哀牢絶不復通。註：乂安，古驩州。詳見聖宗光順十年。潘僚。石河尊魯人。明史安南傳：潘僚者，故乂安知府潘季祐子也，嗣父職，不堪馬騏虐，遂反。義烈城，在興元縣義烈社，一名藍城，明人所築。東關，卽東都，註見陳順宗光泰十年。玉麻，古州名，黎爲府，今鎭定府是，屬乂安省。路文律，山西石室人。冬十一月，下洪、新明、快州、黄江兵起，明李彬擊敗之。下洪鄭公證、黎行，新明范善，快州阮特，黄江阮多構、陳芮等見東關城虛弱，相率竝起，直犯珥河，攻浮橋，李彬擊敗之。又有水棠人黎餓，貌魁碩，陳天賚家奴也，改名楊龔，假作馬騏小厮，哄喝州縣。見公證、范玉、范善等𧡟起，謂其相識曰：「汝等欲富貴乎？」願從者俱去。遂往諒山丹巴，詐稱陳睿宗玄孫，自老撾回。土酋閉𣊬妻以女，立爲盟主，旬月間得眾數萬。公證、善等旣敗，餘黨歸之，眾日益，自稱天上皇帝，紀元永天，置官鑄錢，燒昌江，掠平灘，有識爲餓者亦不敢言。天賚往見之，出曰：「故我奴也。」移舟去。餓令追之，不及。天賚移檄郡縣，自稱興運國上侯，以兵相攻，爲餓所殺。李彬曰：「天賚、餓，雙獸耳。乘其敝攻之，餓、𣊬敗，俱夜遁。」事聞，明帝嚴限捕之。彬等脅擄峽山生員范論、冒作，龔知縣弋謙以爲非是，不聽，遂解送燕京。註：下洪，古屬洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。新明，今先明縣是。快州，註見李高宗治平龍應四年。黃江，註見陳大宗元豐七年。珥河，即富良江，註見李太祖順天二年。浮橋，大淸一統志：永樂初，張輔等置浮橋於珥河東津渡。范玉，安老人，出家爲僧，聚眾作亂。諒山，註見聖宗光順十年。丹巴，卽單已，註見陳仁宗重興四年。老撾，註見陳順宗光泰三年。昌江，北寧省冊昌江城，在北寧省諒江府保祿縣壽昌社，明人所築。平灘，註見陳仁宗紹寳四年。峽山，縣名，今屬海陽省荆門府兼理。范論。峽山魚淵人。〈庚子〉〈平定王三年明永樂十八年〉夏六月，明遣陳智來鎭奉化。註：奉化即天長，註見陳太宗天應政平十五年。冬十月，平定王軍波澟，襲關遊寨，破之。王進軍于催，李彬聞之，自西都以兵來襲。王設伏於施郎，敗之，進次𤂬江波澟栅。明將謝鳳、黄城等分屯俄樂、關遊以備。西都王日夜攻道，鳳等堅壁不敢出。尋棄俄樂，退據關遊。王命黎察、黎豪等襲擊，大破之，斬千餘級，收獲軍仗無算。明人氣大沮。註：波澟，沿革失詳。明天下郡國利病全書：巴澟關，隸𤂬江縣。關遊，古寨名，今關化州是，屬清化省。催，古村名，今蠻𥸷縣是，屬鎭蠻府。施郎，沿革失詳。𤂬江，詳見陳帝頠興慶元年。〈辛丑〉〈平定王四年明永樂十九年〉夏六月，三江大水。註：三江，註見陳順宗光泰十年。秋九月，底江水溢。註：底江，註見陳少帝建新二年。冬十一月，平定王敗明陳智于甕隘，又擊哀牢，破之。辰王駐營波澟，明參將陳智領眾十餘萬攻之。日暮，離波澟五十里而舍。王會諸將，謀曰：「彼軍雖眾，跋涉遠來，吾以逸待勞，出其不意，破之必矣。」乃夜襲其營，斬千餘級。智大怒，翌日開道以進。王先於甕隘設伏。日午，智軍歷險至隘，攀躋蟻附而上，伏起衝擊，敗之。智引退。會哀牢滿察率眾三萬、象百匹猝至，聲言赴援。王不虞其詐，夜爲所襲。王按兵不動，分出敵後，內外夾攻，大破之，斬萬餘級，玃象十四匹，乘勝長驅。满察竆慼請和，不許。平章黎石身先士卒，急攻之，中籤死。〈御批：舊史不明，今雖已改，亦亦不近情理，蓋服至三萬，與眾寡不燄，料必記載失眞。〉註：甕隘，沿革失詳。今廣化府錦水縣古隴總有甕關，疑卽此。满察，哀牢酋長名。〈壬寅〉〈平定王五年明永樂二十年〉春正月朔，日食。二月，明總兵李彬死，以陳智代監其軍。冬十二月，平定王大肷明兵于塊柵，回軍至靈山。王自波澟進至關椰，明馬騏又與哀牢約前後夾攻。王軍失利，退屯塊柵。敵合兵圍之，王泣謂將士曰：「敵四面圍迫，疾戰則存，不疾戰則亡。」眾皆感激，爭殊死戰。黎領、范問、黎豪、李篆等身先陷陣，斬明參將馮貴及士卒千餘級。馬騏、陳智走，哀牢亦遁。王回軍至靈山。辰雖克捷，而未有進取之便，頓兵山寨，資餽不繼，絕糧二月餘，惟食蔬菜，至殺象馬以饗士。將士疲勞，欲暫休息，皆勸王與明人和。王不得已，邃遣黎臻等往明軍行成。註：塊柵，沿革失詳。關椰，卽關避，註見上三年。〈癸卯〉〈平定王六年明永樂二十一年〉夏四月，平定王還藍山。辰明陳智、山壽等多遺牛馬、魚鹽、農器、榖粟。王令黎臻等以金銀報。智等尋疑王外托和親、內懐掩襲，遂拘臻等不遣。王怒，絕之。〈甲辰〉〈平定王七年明永樂二十二年〉秋九月，平定王攻多矜堡，拔之。王軍蘆山，集諸將問：「進取之策，何先？」少尉黎隻對曰：「乂安險要，地大人眾，臣嘗身履其地，頗熟之。今宜先取茶隆，略定乂安，以爲立脚之地，資其財力，然後返斾東都，天下可圖也。」王稱善。乃引而南，襲多矜堡。明參政梁汝笏敗走，斬獲無算。註：多矜，沿革失詳。阮公捷仕宦須知錄：淸化省關化縣有不矜峝，疑卽此。茶隆卽茶麟，今乂安襄陽府是。明召黃福還，以陳洽代之。初，福以工部尚書兼掌交州布、按二司事，在州十八年，視民如子，政令條畫，無鉅細咸盡心焉。明帝以久勞于外，故召還，仍以兵部尚書陳洽代之。王徇乂安，與明兵遇，擊敗之。冬十一月，圍茶隆。干二月，知府琴彭以州降。王旣拔多矜，籍丁壯，整部伍，直趨乂安。道經夔州之蒲獵，遇明指揮師祐，參將陳智、方政等，前後邀截。日暮，王於林閒設伏誘擊，敗之，斬明都司陳忠及士卒二千餘級，獲馬百餘匹，明兵退走。明日，進至茶隆，又遇，大破之，智等走還乂安。王使諭茶隆知府署州事琴彭降，彭不從，堅守待援。王督諸将圍之，智、政等懼不敢進。適山壽以招撫來，乃歸黎臻等以求和。彭眾日離叛，有知勢孤援絕，遂降。王赦之，秋毫無犯。彭尋謀叛，伏誅。王撫慰部落，咸樂爲用。令揀其精壯五千餘人，隸兵籍，軍勢大振。明尚書陳洽聞茶隆失守，卽以狀聞。明帝降敕，切責爷速奏蕩平。智、政等懼，水陸竝進攻之。王聞報，使丁列等以兵千餘，從閒道據杜家以爭利。自率將士繼進可畱上游，據險以待。數日，明人果至。可畱列屯下流。王晝則揚旗鳴鼓，夜則舉火爲疑兵。潛使兵象渡江設伏。黎明，敵進迫之，遇伏，大敗，退保下流，因山築壘。恃糧多，堅壁爲久計。王於上流四面埋伏，遂燒營佯遁。敵進據之，伏起衝擊。黎察、丁禮爭先陷陣，擒明都司朱傑，斬前鋒將黃城，殺獲無算，器械塡委山谷閒。智等收餘卒，復回乂安。謹按：明史載：王陷茶隆，土知府琴彭死之。舊史載：彭降。考藍山實錄：彭自知計竆，援絶，開門出隆。黎貴惇通史：彭知援不至，遂降。阮廌至靈山賦：琴彭稽顙以獻地。則明史所載失實，今正之。註：琴彭，大淸一統志安南人物：琴彭，交州人，永樂中，以乂安知府署茶隆州事。明史安南傳：利寇茶隆州，敗方政軍。殺指揮伍雲，寇掠不已。征夷副將軍陳智素無將略，憚賊，因借撫以愚中朝。且與方政迕遂，頓兵不進。賊益無所忌，再圍茶隆。智等坐視不救。閱七月，城中糧盡，茶隆遂陷，知州琴彭死之。尚書陳洽上言：利攜貳勢，日滋蔓，乞命總兵速勦滅。上降詔切責，期來春平賊。智始懼，與政薄可畱關敗還。夔州，府名，今屬乂安省。蒲獵，山名，一名蒲據，一名蒲藤，屬夔州。杜家，古縣名，今香山縣是，屬乂安省。可畱，闗名，在乂安省英山府梁山縣藍江北岸。〈乙巳〉〈平定王八年明仁宗洪熙元年〉春正月，平定王至土油，琴貴以兵從，遂圍乂安。王引兵至，土油之多雷老少爭持牛酒迎勞，曰：「不圖今日復見故國威儀。」玉麻知府琴貴以兵象來歸，授太尉。王下令曰：「民苦於虐政人矣，凡所至秋亳不得有所犯，非明人所藏牛縠不得取。」於是分兵略地，所至州縣多降，咸願倂力攻乂安城。王揀其精銳，直造城下，明人堅守不敢出。王訓將士修器械以備攻城，浹旬戰具畢備。會明參將李安自東闗浮海來援，陳智等合兵出戰。王設伏於杜家江口，大破之。陳智奔還東關。李安等入城死守。註：土油，古縣名，今淸漳縣是，屬乂安省。琴貴，世爲玉麻土酋。玉麻，註見上二年。多雷，乂安古蹟志：淸潭縣南金社中會村有春雷甲。疑卽此。夏五月，司空丁禮敗明將張雄于演州。雄走西都。王益兵攻之。王遣丁禮徇演州。禮軍至，傍城設伏。會明都司張雄領糧船三百艘自東關至城中出接，遇伏，各敗走。禮奪糧船，追雄至西都。王聞捷，選兵象，命黎察、劉仁澍繼發，爲禮策應。所伺無前，進薄西都。明人嬰城死守。城外居民，禮等皆招撫之。於是淸化之人爭詣軍門降。遂圍其城。註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。劉仁澍，大慈安上人，後賜姓黎。秋七月，王遣司徒陳扞、上將黎弩等徇新平、順化，皆下之。王料新平、順化與乂安、東都聲息久絕，諭諸將曰：「善戰者捨堅攻瑕，避實擊虛，則用力半而功倍。」乃遣司徒陳扞、上將黎弩等將兵千餘前徃攻撫。至布政，舆明將壬能遇。扞等據險設伏以誘之。能悉眾以進，伏兵夾擊，明兵大潰，斬獲甚眾。先是，王命黎銀等將戰船七十艘從乂安浮海會勦。至是齊到，水陸相接，進攻二城，拔之，所至軍民皆降。扞簡其精銳數萬以益兵，遣官鎭守而還。於是諸將推尊王爲代天行化。後凡榜諭，皆以代天行化施行。〈御批：後不良必德，往往假此惑眾，非作法於貪而何？〉註：新平，卽臨平，註見李仁宗太寜四年。順化，註見聖宗光順十年。陳扞，一作陳元扞。陳元旦，後立石，山東人，後賜姓黎。布政，註見李聖宗神武元年。〈丙午〉〈平定王九年明宣宗宣德元年〉秋八月，平定王分命諸將徇東都。王以明之精兵盡在乂安，東都虛弱，乃命太尉李篆、樞密范文巧、太監鄭可、杜秘等出天關，徇國威、廣威、嘉興、歸化、沱江、三帶、宣光，以絶雲南援兵；少尉劉仁澍、裴備等出天關，徇天長、建昌、新興、上洪、下洪、北江、諒江，以絶兩廣援兵；司徙丁禮、黎熾等統率精兵繼發，直擣東闗，以張其勢，然後乘機進取。所至軍令嚴肅，秋毫無犯。於是東都諸路沿邊上仙莫不欣悅。篆等軍由國威、三帶將迫東闗城。明參將陳智悉眾出寧橋、應天拒之。篆與文巧、可、秘等倂力奮擊，智軍敗走。篆等進屯寧江西岸，俄聞明雲南援兵萬餘將抵三江城。禮、熾兵未到，篆等恐兩路兵合難制，乃分兵千餘文巧、可等前往邀截，自以精銳數千與秘等乘勝追智兵，至仁睦，擒都司韋亮，斬千餘級。復還寧江，與文巧等相爲聲援。文巧等至車轆橋，遇明雲南都司王安老軍，迎擊大破之，斬獲無算。餘卒入保三江城。註：范文巧，京路人，後賜姓黎。天關，鎭名，今爲府，屬寧平省。廣威，註見李惠宗建嘉八年。嘉興，卽臨西，註見李太宗通瑞四年。歸化，註見陳太宗元豐七年。沱江，註見聖宗光順十年。三帶，註見前編當宋太祖乾德四年。宣光，註見聖宗光順十年。裴備，天本豪傑人，後賜姓黎。建昌，註見陳太宗天應政平十五年。新興，路名，今先興府是。上洪，古屬洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。北江，即京北。諒江，卽諒山，竝註見聖宗光順十年。寜橋，在交州府西。應天，今應和府是。寧江，上接喝江口，下注咤江，入珠江，下流與黃江合。仁睦，社名，今屬河內省青池縣。車轆橋，沿革失詳。九月，王畱黎銀、黎文安等，圍乂安，自引兵徇西都。明陳智以東關城孤危，馳書告急於乂安使。方政等還救根本。政等遂畱蔡福守乂安，浮海還東關。王遂畱黎銀、黎文安、黎盃、黎愼、黎文靈等，倂力圍乂安城。自率大軍水陸竝進，躡政後。至淸化，政放洋遠遁。遂徇西都，知州羅通堅壁不下。王軍𤂬江，慰勞將士，赏賜故鄕親舊。淸化士民皆願從軍。冬十月，丁禮、黎熾、李篆等大破明王通兵于崒洞。王遂進軍淸潭，攻東關城。辰，明遣成山侯王通爲征夷將軍、都督馬瑛爲參將，領兵五萬，來援東關。削陳智、方政等職爵，充事官，隸軍中自效。陳洽仍參贊軍務，俱聽通節制。通新至，氣銳甚，大舉全師十萬，與洽等分三道竝出。通出屯古所渡，政出屯沙堆，馬騏出屯靑威，列營連亙數十里，旌旗蔽野，有謂一舉可平。篆、秘等自寧橋進至古覽，分兵象設伏以待。使游兵前迫騏營挑戰，佯走。騏悉眾追之，至三羅橋，伏起穑陣撃之。明兵潰走，陷淖中，斬千餘級，長驅至仁睦橋，僵屍數十里，擒五百餘人。騏以單騎遁還。篆等乘勝欲截方政後，政已引退，日暮還軍。騏、政乗夜潛進，與通會。翌日，篆等過古所渡，薄通軍。通先伏兵，編竹爲盾，內施鐵籖，兵一交棄盾佯走。篆等追之，象中籖失利，乃收兵。入據高部。聞丁禮、黎熾等軍在淸潭，馳報策應。禮、熾等選銳卒三千、象二匹，卽夜會高部，分伏於崒洞、祝洞。玃敵閒知，通已進屯寧橋，暗出奇兵趨篆後。正兵渡河，前進。約聞礮，諸道夾攻，夜五鼓，禮等令於要害處放礮以誤敵。敵聞礮，各自趨利，麾兵徑入，天雨路濘，至眾洞，伏兵四起，倂力奮擊，大破之，斬尚書陳洽、內官李亮，追奔逐北，明兵爲所殺獲，相蹈藉死者五萬餘，溺水死者甚眾，寧江爲之不流，生擒萬餘人，所獲軍資器械無算。政、騏等遁走，通被創，奔還東闗，嬰城自守，毀龜田鐘、普明鼎爲車器，禮等乘勝進圍之。捷報𤂬江行營，王鼓行出淸潭，諸將迎賀。邃遣陳扞等調水軍百餘艘，泝瀧江出喝江口，順流而下，至珥河東步頭。裴備等將步兵萬餘，暗進至西陽橋。王自將大兵進薄東關城，獲明戰船甚多，明人增壘死守。辰王至東都，京路豪傑、邊鎭酋長皆輻輳軍門，願効死力。王慰諭，曉以去就之義，凡上庶來者，卑辭厚禮以待之，隨才高下，布列眾職，礪以爵賞，嚴以刑罰，人皆感激，至輒有功。謹按：崒洞之戰，王通等所統師徒王萬，銳氣百倍，篆等纔數千人，孤軍深入，乃能屢次乘勝獨克，不無可疑劉仁澍、裴備等分徇别道，不及策應，猶爲有說。丁禮、黎熾受命統兵，實當東關正面許久，現頓清潭，本無高壁堅陣之阻，乃前捷於寧橋、車轆，繼捷於三羅，曾無一卒相應。逮篆等失利馳報，方有高步之會。當辰情事，實有不可解者，史籍缺略，無所質正，謹錄舊文，餘關疑焉。〈御批：不可解尚多，不特此也。意者黎紀是黎臣所編，故稱實錄，頗多溢辭，不足徵信。〉註：崒洞，社名，今屬美良縣。淸潭，卽龍潭，註見陳太宗天應政平十四年。事官，明會典：凡失律奪職戴罪從征者，稱事官。古所，社名。有馮江渡，今屬山西省國威府石室縣。沙堆。吳士連本紀實錄：慈廉縣有排沙堆。疑卽此。靑威，縣名，今屬河內省。古覽，社名，今勝覽社是，屬靑威縣。三羅，今河內慈廉、靑威二縣分界處有巴羅館，卽其地也。高部，社名，今改高步，屬河內靑威縣。祝洞，社名，今祝山社是，屬彰德縣。龜田鐘，河內省懷德府永順縣淸寶村有一柱寺，相傳李鑄大鐘置寺中，扣之不鳴，遂委之龜田，田卑濕多龜，故名。普明，寺名，陳聖宗紹隆五年建，鑄鼎銘之。喝江口，在山西省福壽縣喝門社。東步頭，註見李高宗政平龍應五年。西陽橋、瀧江，今失詳。王初分東都爲四道，設置內外文武職官。王初分東都諸路爲四道，置內外文武官屬及海門巡檢令，譏察往來及挾書北歸者。註：四道，潘輝注歴朝憲章地輿志：三江、宣光、興化、嘉興等鎭屬西道，洪策上下等路與安邦鎭屬東道，北江、太原等路鎭屬北道，快州、莅仁、新興、建昌、天長等路屬南道。職官，黎贵惇見聞錄：太祖初至東都，分諸路鎭爲四道，置內外文武官僚及各侍衛將軍、海門巡檢，而諸路府衛軍各以大臣爲兼知、總知、同知以統之，執令監軍皆屬焉。鎭戍有觀察、防禦，峝有守禦、團練，各路有安撫。又潘輝注歷朝憲章職官志：黎太祖進至東都，布列眾職，分東都諸路爲四道，置內外文武職官，始有僕射、侍中、少保、行遣、尚書、翰林等職，其四道官〈正帶總知銜監軍民事，次兼知軍民簿籍，如入內少保黎橊總知諒山安邦軍民事，少保黎文安總知國威三带廣威軍民事，裴於臺知東道軍民簿籍事〉、密院官〈正領大使，次兼行院事，舆僉知僉事等職〉、部官〈如吏部尚書阮廌、禮部尚書門下裴於臺及卽中員外等職〉、省官〈如尚書門下省左右火之號，辰仍陳舊號，門下省爲左右火，後改左右司〉、翰林院官〈如承旨、學士、待制、與主、書侍史、主書使、內令史國子博士之類〉、刑院官〈如審刑院使、副使與判大理正之類〉、軍衛官〈如鉄突中前後左右五軍，各有總領，又置鉄突十四衛〉、典兵官〈有督管、正督、執令、監軍之類〉槩係略著名色。外各職則有觀察、防禦、宣慰、安撫等使，竝是諸鎭縣州之職〈又置各海門巡檢及設守禦、團練等職，以授外藩酋長。閒有藩會歸順，大功亦加重職，如入内司空平章事與上將軍、大將軍等職，及某有獻策稱旨，特授軍師，如布政縣阮子驩〉，其諸文武親信大臣，竝加入內字〈如入內司馬、入內行遣之類，後竝遵用〉。十一月，王立胡翁爲陳主，㪅名陳高〈舊上從日，下從高〉。辰明王遍屢經挫衂，知終不可勝，欲罷兵歸，而惡無其名。乃援永樂初詔求陳民子孫、除勸王以立陳後爲辭，請罷兵。王亦以國內苦兵，冀樂息肩，遂許之。先是，有胡翁者，竄於玉麻土官琴貴所，假稱陳藝宗三世孫。王謀迎致之，改名陳高，立爲陳主，紀元天慶，以應明人。王稱衛國公，代爲高表，如明請封。高旣立，居空路山，王使黎國興爲傅以監之。〈御批，旣以丈夫自命，何必矯詐。〉註：空路山，在山西省國威府石室縣，上有樂林寺，昔空路禪師化身處，故名。玉麻，註見上二年。王分命將師攻襲諸城。先是，王急攻東闗，王通、山壽等舆戰屢敗，勢日竆蹙，遣人賷書乞和，願得全眾歸國。王曰：「不戰而屈人兵，計之善也。」許之，約日速調諸城人馬俱會東都，盡許歸國。通馳書乂安、演州、淸化，令撤兵。辰土官陳封、梁汝笏等素爲明人出力，恐明兵退被誅，揚言曰：「昔元烏馬兒戰敗降于陳，興道王國峻以計殺之，無一生還者。」通信之，陽雖言和，而掘濠設籖，潛使齎蠟書乞援。王獲之，惡其反覆，逐與通絕，分遣黎國興攻刁鷂、市橋，鄭可、黎犬攻三江，黎察、黎受攻昌江，陳橊、黎盃攻邱温。註：陳封，至靈麻弄人。烏馬兒，事詳陳仁宗重興五年。刁鷂，城名，在北寧省順安府嘉林縣。市橋，城名，在北寧省慈山府武江縣。邱温，城名，註見陳仁宗重興元年。陳橊，瑞原藍山人，後賜姓黎。王以新選士陶公僎、阮偉等充補安撫使員外郎。辰王在菩提行營，集交學之士，以諭東關城榜文親試之。陶公僎、阮偉等三十六人預選士也。註：陶公僎，僊侶善方人。阮偉，乂安永康人。菩提營，註見下十年。