〈起丁末平定王黎利十年正月盡丁未平定王黎利十年十二月〉凡一年。〈丁未平定王十年明宣德二年〉春正月，平定王軍珥河，分遣諸將薄東關城攻之。王進軍珥河北岸，與東關城對壘，命鄭可等軍東門，丁禮軍南門，黎極等軍西門，李篆軍北門，薄城攻之。且令造戰船，習水戰，補兵伍，製攻城車具。註：珥河，卽富良江，註見李太祖順天二年。東關，卽東都，註見陳順宗光泰十年。王令修陳興道大王陳國峻祠。國峻，陳名將也。重興間，殺退元兵，功居最。卒，祠於萬刧山，稔著靈異。王令楊太一重修之，禁毋得剪伐祠樹，尋令諸路祀前代功臣祠如儀。註：萬刧山，詳見陳仁宗紹寶六年。王令訪求才略智勇可爲司馬上將者。辰東關求下贊畫需才，故令將校路官各薦一人。王令民入粟，賜爵各有差。令諸路人民入粟以給軍，得拜爵各有差。明乂安、演州城守將蔡福、薛聚等降。二城旣下，明人勢日孤矣。註：乂安，註見聖宗光順十年。演州，註見前編屬唐高宗調露元年。王遣明百戸何旺諭王通降。通嬰城死守。適旺降，王令齎書入東關城諭之。王以阮廌爲吏部尙書、入內行遣兼樞密院事。初，王次𤂬江，廌杖策謁見，獻平吳策。王嘉納之，拜宣奉大夫、翰林承旨，參謀帷幄，所言皆從。至是，以尚書入相。廌有開濟才，辰王建層樓於珥河岸菩提營，日登樓，觀城中動靜，賜廌於第二層侍坐，領旨往復書札。其與王通書略曰：「僕聞以誠服人者，人亦以誠服之。夫至誠之道，可以動天地，感鬼神，而况於人乎！今大人奉詞出閫，當待人以誠，而乃挾誰欺人，自以爲高，其信安在。如踐其言，就行班師，以卒前好，僕亦將各城降人及所獲眾士盡數送回。不然，請以各城含冤積忿之兵，與僕親軍三十萬，周旋城下，聽大人如何發咎。」〇其論刀鷂土官略曰：「卿等交越之人，同我族類。頃因胡氏失德，明人憑陵，或身陷於虜庭，或名糜於僞職，非得已也，豈其本心。若能去逆歸順，非惟予以洗雪，亦用厚蒙甄錄。」〇其諭江北將校等曰：「我安南逖在嶺表，而號爲詩書之邦，其智謀才識，世不乏人。前者總兵成山侯，自寧橋挫衂之後，令人致書，約以和解。今又增築栅壘，繕修器械，自謂得計，背約無信，一至於此。爲爾計，莫如出城與蔡都督〈蔡福〉軍决爲歸計，以活城中數千人之性命。不然，旦夕之閒，會相見爾。其毋悔。」凡詞令類如此。註：𤂬江，註見陳帝頠興慶元年。菩提營，北寧省志：菩提故營，在北寧省順安府嘉林縣富囿村中，有菩提樹三，故名。刀營，城名，註見上九年。入內少保陳橊攻邱温城，明守將孫聚棄城遁。橊等日夜急攻邱温城，明人度不能支，棄城夜遁。註：邱温，註見陳仁宗重興元年。明史、通鑑記事：利攻邱温，都指揮孫聚拒守。王令司馬高馭攻古弄城。明人堅壁死守，攻圍久不下。註：古弄城，註見陳帝頠興慶二年。明刁鷂城守將張麟等降。先是，黎國典攻刁鷂城，至是降之。王令授沿邊土酋官爵。先是，王至東都，沿邊土酋輻輳軍門。至是，命以團練、守禦授之，各賜爵。註：團練、守禦，皆官名，註見上九年。二月，明方政襲慈廉，太尉李篆死之。李篆、杜秘等軍慈廉，政潛山襲之，篆力戰死于陣，秘被執。及講和，明人以禮遣歸。註：慈廉，縣名，註見陳順宗光泰十年。占城來貢。占城遣使以方物來貢，賜宴及馬絹遣還，令僉知樞密院何栗如占報聘。註：占城，古林邑，詳見前編屬晉穆帝永和九年。明市橋城守將唐保貞降。先是，王召黎隻於乂安，使總知洪州、新興路，倂力攻市橋城，至是降。辰明將校降者日衆，令分插清化、藍山、乂安、新平居之。註：市橋城，註見上九年。洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。淸化，古愛州，註見聖宗光順十年。藍山，註見上元年。新平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。王令修前代帝王陵廟。前代帝王諸陵廟爲兵火所毀者，令復修之，給祀夫有差。三月，王閲武于永洞，斬阮連以徇。正督阮連所管軍器械行伍多不整飭，命斬以徇註：永洞，縣名，今金洞是，屬興安省。正督，潘輝注歷朝憲章職官志：典兵官有正督，秩在督管之次。以裴於臺爲禮部尚書兼知東道軍民簿籍。明三江城守將劉淸降。王分遣鄭可等攻諸城。明人各嬰城待援。攻圍日久，明人益竆蹙，乂安、演州、市橋、刁鷂各以次降。王遣阮廌帶降人指揮曾往諭三江城，遂降之。先是，王在淸化，三江城土人從明兵調往攻襲。及敗還，有出慢語者，淸輒罵曰：「蠻子無禮，是伱們皇帝也。」至是降。未幾列城，降人皆以謀叛被誅，三江獨不預焉。註：三江，註見陳順宗光泰十年。曾，史缺名。伱們，汝等也。司空丁禮、上將軍黎熾與明人戰於湄洞，敗績，禮死之。王通率城中銳卒擊黎、阮於西扶烈，王命禮、熾等救之。至湄洞，通見禮等兵少，夾擊之，禮等領鐵突軍五百餘力戰，象陷淖中，皆被執，歸東關城。禮不屈，死之。熾乘夜風雨，以計脫。王以丁禮、李篆等有大功，死國事，封禮弟丁列入內少尉、篆父李巴牢觀察使，給田百畝，子陵防禦使。註：湄洞，社名，今黃梅是，屬河內省常信府靑池縣。西扶烈，註見前編當宋太祖乾德四年。李巴牢、李陵，皆雷陽沛都人，後賜姓黎。明遣將分道來援東關。先是，崒洞之戰，陳洽敗死，王通請益兵。明帝聞之大駭，乃遣總兵征虜副將軍太子太傅安遠侯柳升、參將保定伯梁銘、都督崔聚、兵部尙書李慶、工部尙書黃福、右布政使阮德勛領兵十萬、馬二萬，由廣西進攻坡壘關。征南將軍太傅黔國公沐晟、參將興安伯徐亨、新寧伯譚忠，從雲南進攻梨花關。註：廣西、雲南，皆明二省，名淸御批歷代通鑑輯覽：明帝聞王通敗，太駭，乃命柳升充總兵官，保定伯梁銘副之，都督崔聚充參將，尙書李慶參贊軍務，帥師由廣西赴討。又命沐晟及興安伯徐亨、新寧伯譚忠從雲南進兵，敕通固守以俟。又以黃福仍兼交阯布、按二司事，與升等同行。坡壘關，註見胡漢蒼開大四年。梨花關，宣光省志：相傳初屬宣光，今沒於淸雲南蒙自，未知是否。王令舉賢良方正智勇豪傑之士。〈御批：所以集事。〉令諸路舉賢良方正智勇豪傑之士，召對擢用，隱蔽以降黜諭諭之，曰：「余無他才智，負心重責，恐不能勝。是以折節下賢，共圖大事，以濟斯民。其有賢良方正智勇超羣之士各行保舉及自薦者，聽予必以上卿上爵加之。」〇諭天下豪傑曰：「諸城四拔，惟東關未下。我夙夜焦思，以左右未得其人，相國、太傅、太保未置，太尉、都元帥猶缺，是以折節推誠。惟望諸豪傑，同心戮力，匡救萬民，以自韜光晦迹，使天下久陷塗炭，或有高尙如四皓，嘉遯如子陵，且勉起爲民除害成功，後欲遂素志歸山林，予不汝禁。」王諭管軍官毋得擅殺。諭少尉、執令等軍人，平居犯法，不得專殺，惟臨敵而違令者，聽以軍法從事。註：少尉、执令，潘輝注歷朝憲章職官志：典兵官有少尉，秩在大司馬之次；執令，秩在正督之次。王諭禁左道。禁巫蠱左道。假稱邪神搖動浮言以惑人者，王諭令流移各還原籍。辰人民經亂流散，悉令各還原貫，毋使失業。夏四月，王諭令修梨花關。令防禦使陳班修之，備明援兵故也。王頒軍憲十條于將士。王大集將士，以軍憲十條頒示之。軍中諠譁不肅者，盧驚惑眾者，臨陣聞鼓鳴見導旗而逗遛不進者，見止軍之旗而不止者，聞退軍之鉦而不退者，防守不謹失伍離次者，私顧妻妾不當軍役者，賣放兵丁影蔽軍籍者，徇己好惡眩人功過者，姦盗偸竊者。向上十條，犯者斬。〇諭鐵突將校曰：「能同心致命以破賊，此爾輩之力。若規畫注措，衣廪爵賞，則在予一人。爾當一心討賊，莫憚勤勞。」〇諭天下軍民日：「勍敵未除，民生未遂，於汝安乎。昔胡氏無道，明人藉此來侵，賦重刑苛，爾等咸罹其虐，共起而仇之。今事已垂成，勿使功虧一簣。且以一年用力之艱，而有萬年太平之樂，爾其勖哉。」王以三條戒百官，註：三條，一勿無情，二勿欺謾，三勿姦貪。五月，王定軍令。令將校等，凡聞礮一響而無鉦者，卽來聽命。礮或二三響、鉦一三鳴，是有警急，執令速整行伍，少尉就營聽令。諸軍臨陣奔卻，或棄殿奔不救者，斬。閒或不幸陣亡，能倂力舁出者，免罪。王令選精壯補親軍。辰侍衛親軍尺籍未充，乃令少尉選民人身材壯健精武藝者各二百人充之。王敕南道收養降人。辰諸城降人男女六千餘口，令天長、建昌、莅仁、新興等路收養之，毋致失所。〇定僞官妻眷贖錢例。自布政使司下至生員等家眷竝奴婢人等，贈錢各有差。註：南道，註見上九年。天長、建昌，竝註見陳太宗天應政平十五年。莅仁，註見李太宗天感聖武元年。新興，註見上九年。贖錢例，布政使司妻眷七十繦，生員、土官妻眷十繦，餘男女奴婢五繦。木州土酋車可參率州兵來，詔拜入内司空，賜姓黎氏。嘉興木州土酋車可參以州兵來，詔拜入內司空知沱江鎭上伴，授其子祿渴盤點等竝爲大將軍，賜國姓。註：車可参，黃仲政興化錄：可參，其先爲哀牢芒禛王次子，王愛之，許以木州爲采地，自是世爲輔導。木州，今屬興化省。沱江，註見聖宗光順十年。六月，明鎭遠侯顧興祖犯坡壘關，守將陳橊擊走之。明遣廣西總兵鎭遠侯顧興祖將兵五萬、馬五千匹來援東都，至坡壘關，守將陳橊、黎盃等邀擊，走之。秋七月，王諭令造戸籍。令諸路照據見在人戸定爲籍，自後三年一造，仍陳制也。註：戶籍，裴璧旅中雜說：國初仍有陳之舊戸籍，三年一造，至于中興，此法不改，謂之繼修。九月，陳扞、黎察等攻昌江城，拔之。昌江，明兵必繇之路也。指揮金胤、李壬等被圍，閱六月餘，死守待援，官軍不能克。至是，扞等穴地夾攻，城遂陷，胤等死之。註：冒江城，註見上二年。王令主書侍史陳虎宣慰寧遠，下之。土酋刁吉罕以兵從。吉罕初附於明，久不歸順。王使陳虎招之，乃以兵象來。王令仍管州務。註：寧遠，古州名，尋改復禮，今萊州是，屬興化省。刁吉罕，黄仲政興化錄：刁氏世爲萊州輔導。王令黎察、陳橊等，迎擊明援兵於支稜，大破之，斬總兵柳升，擒都督崔聚，尙書黃福、大將沐晟遁走，王通遂乞和。冬十一月，王及通盟于東關城南。先是將士聞明援兵將至，多勸王急攻東都，以絕內應。王曰：「攻城，下策也，不如養兵畜锐。敵至破之，援絕則城必降，此一舉兩得萬全計也。」乃嚴設守備，令諒江、北江、三帶、宣光、歸化、淸野以避其鋒。至是，聞升等竝至界首，王會諸將議曰：敵恃彊凌弱，以眾脅寡，志在趨利，不顧其他千里赴援，倂日兼行，此兵法所謂五百里而趨利者蹶上將也。乘彼遠來新至，人念馬疲，吾以逸待勞，先聲褫之，蔑不勝矣。乃命黎察、劉仁澍、黎泠、丁列、黎受等領兵一萬、象五匹，先設伏於支稜關以待。又命黎理、黎文安領兵三萬陸續而進。陳橊辰守坡壘關，見敵至，退守隘畱關。敵進爭隘畱，又退保支稜關，關前段段列柵拒守。升乘勢急攻，連破之，所至無敢抗者，意得甚。王遣人齎書詣升軍門，乞循成祖繼絶初意，立陳高王其國，罷兵息民。升受書不啓封，飛驛奏之，竞引兵長驅而進。末至支稜数里，察等令橊出戰，佯走。升喜，自率百餘騎先馳，後隊不繼，誤陷于淖。伏兵猝起，大敗之，斬升於倒馬坡，及眾萬餘級。理等兵適至，與察等軍會伏力夾攻，斬梁銘于陣。李慶自刎死。崔聚、黃福整眾直趨昌江，察等邀撃破之。聚等收餘卒彊進，比聞昌江已陷，大驚，乃築壘田閒以自衛。王命水步諸軍圍之，尋令陳扞絕其糧道，范問、黎魁、黎熾等領鉄突三千接應。明陣亂，斬五萬餘級，擒聚、福等及眾三萭人。聚不屈，王殺之。辰沐晟與范文巧、鄭可等相持於梨花關。王料晟老練，必觀升成敗不肯輕進，乃密報文巧、可等勿與戰。及升敗，王以所俘裨將及敕書符印送晟軍。晟大驚，兵潰走。可等乘銳破之，斬萬餘級，獲人馬各千餘，晟僅以單骑免。王又令送黄福至東關城，竝以征虜副将軍雙虎符及兩臺銀印示之。通等大懼，乃遣人齎書乞和，王許之。遂會盟于城之南，期以十二月班師。王謄書西都、古弄、至靈列城，敕諸將撤圍還。〈御批：睿智善用，諸將莫及。此所以克推大敵，創業垂統宜哉。〉註：支稜關，註見黎大行天福二年。諒江，卽諒山；北江，卽京北，竝註見聖宗光順十年。三带，註見前編當宋太祖乾德四年。宣光，註見聖宗光順十年。歸化，註見陳太宗元豐七年。隘畱關，在諒山省北界。通鑑輯覽：升奉命久俟諸軍集，至是始抵隘畱關。黎利與王通已有成言，乃僞爲國人書，詭稱陳氏有後，令其下詣升軍，乞罷兵立陳氏裔。升不啓封，遣使奏聞，趣進兵，連破關隘數十，直抵鎭夷關。升意殊輕敵，郎中史安、主事陳鏞恐敵示弱以誘官軍，亟言于李慶，請升持重勿輕進。辰慶及梁铭皆病甚，彊起告升。都事潘禋且引寧橋事爲戒。升不爲意，前至倒馬坡，與百餘騎先馳渡橋。橋遂壞，後隊不得進。升陷泥淖中，伏起，升中鏢死，從者皆殁。其夕銘卒，明日慶亦卒。崔聚整軍至昌江，遇敵，殊死鬬。敵驅象大至，陣亂。聚爲敵所獲，誘之降，不屈，遂被殺。明史安南傅：沐晟軍至水尾，造船将進，聞通已議和，亦引退。敵乘之，大敗。明史通鑑紀事：崔聚率官軍進至昌江，遇敵，奮力死戰，聚宿將。然倉卒新喪元帥，吏士沮且囂，敵驅象乘之，官軍大潰，被執，工部尙書黄福爲敵所得。倒馬坡，一名馬鞍山，在諒山省温州枚梢社。西都，註見陳帝頠興慶元年。至靈社，註見陳仁宋紹寶四年。〈御批：輯覽自爲其國，黎紀自爲其君，記載諱飾，皆不足取信也。〉王遣使如明。〈御批：黎太祖之行，攜明宣尊之因，權皆當日，事情不容也。未可以俗儒刻論非之。他如淸高尊之容僞惠，方爲矜詐，可鄙。〉初，王立高，差人遞高表求封，不報。至是與明平，以翰林得制黎少穎、主書使黎景光等竝爲審刑院使，國子博士黎德輝等爲審羽院副使，將表文方物，偕王通所差員弁如燕，竝送還征虜副將軍雙虎符、雨臺銀印，及俘獲官軍人馬，會修名册，賫本奏之。其表文略曰：「太祖高皇帝龍飛之初，臣祖日煃，先入朝貢，特蒙褒賞，賜以王爵，自是世守封疆，朝貢罔缺。頃因胡氏篡逆，太宗文皇帝興師問罪，克平之後，詔求陳氏子孫以奉宗祀。辰總兵官張輔未及徧求，請置郡縣。臣前因國亂，奔竄老撾，欲以苟延殘息而已。豈意國人狃於夷俗，追思臣光澤，逼臣還國，不得已彊而從之。雖其倉卒出於國人之所逼，亦臣不能裁度之罪也。迺者軍前謝罪，竝不聽從，於是國人恐懼誅戮，遂相率守備關隘，以爲自衛之計。豈期官軍遠來，遇象驚駭，自相奔潰。事至於此，雖出於國人之不得已，亦臣之罪也。然所獲官軍馬匹竝皆收養，秋毫不敢犯。伏望皇上依太宗文皇帝訪求陳氏子孫之詔，念臣祖父首入朝貢之誠，赦臣丘山之罪，貸臣斧鉞之誅，使得嗣服南荒，朝貢天闕。除叧委親信、陪臣齎捧謝表，并送還印信人馬赴京外，今將名數謹具奏聞。」明帝覽之，心知其詐，然欲藉此息兵，遂以表示羣臣。楊士奇、楊榮力贊之。遂命禮部侍郎李琦等齎詔，冊封高爲安南國王，撫諭國人，赦其罪，令具陳氏子孫之實以聞，并罷交州布政使司。令撤兵回。註：黎少穎，唐安慕澤人。方物，代身金人二軀、銀香爐一頂、銀花瓶一對、土絹三十疋、象牙十四對、薰香十二甁、線香二萬枝、沈速香二十四斤。老撾，註見陳順宗光泰三年。十二月，明王通自引兵北還。辰明帝許撤兵北歸，詔未至，王通自發步軍先過珥河，水軍隨後。國人素㤪明人殘虐，勸王殲之。王諭之曰：「復讎報㤪者，眾人之常情。不嗜殺人者，仁人之本心。且人已降而殺之，不祥莫大焉。與其快一朝之憤，以受萬世殺降之名，孰若活億萬人之命，以息後世戰争之端。靑史所載，千古流芳，豈不偉哉！」於是令水路給船五百艘，方政、馬騏領之。陸路給糧草，山壽、黃福領之。擒獲及出降二萬餘人。馬二萬匹，馬瑛領之。俱詣菩堤營拜謝。方政等感愧流涕，通領步兵爲殿，與王話别，竟夕而去。王厚餞之。西都、古弄、至靈三城，陸續繼發。通等扺燕，羣臣劾之，下锦衣獄，籍其家，宥死除名。註：北還，通鑑輯覽前書：通聞柳升敗歿，大懼，㪅唱利和，敎利立陳氏後，輒立壇及軍。民官吏與利盟誓退師。因爲利上表，卽引兵還次。書明帝敕通、馬瑛及三司、衛所、府、州、縣官吏，盡撤軍民北還。詔未至，通已由陸路還廣西，陳智、馬騏、山壽等由水路還欽州，官吏軍民得還者八萬六千餘人，爲利所獲及拘畱者不可勝計。後書廷議以通棄地擅和、騏恣虐激變，罪最重，帝皆不誅，長繫待决而已。明史通鑑紀事：通至京，羣臣交章劾通及馬瑛、馬騏、山壽等，廷鞫具服，議通失律喪師棄地，山壽回護叛賊，馬騏激變藩方，皆論死。詔繫獄，籍其家，馬瑛等坐罪有差。利尋途還，官吏百五十七人、戍卒萬五千一百七十人、馬千二百匹，罶不遣者無算。王以天下大定，布誥中外。以明人講和遣國、南北弭兵、天下大定，播誥中外。其略曰：「仁義之擧要在安民，弔伐之師莫光去暴。恭惟我大越之國，實爲文獻之邦。自趙、丁、李、陳之肇造我國，與漢、唐、宋、元而各帝一方。頃因胡政之煩苛，致使人心之怨叛。明人伺隙，因以毒我民；惡黨懷姦，竟以賣我國。欺天罔民，詭計蓋千萬狀；連兵結釁，稔惡殆二十年。敗義傷仁，乾坤幾乎欲息；重科厚斂，山澤罔有孑遺。神人之所共憤，天地之所不容。予奮跡藍山，棲身荒野。痛心疾首者，垂十餘年；嘗腑卧薪者，蓋非一日。當義旗初起之秋，正賊势方張之日。靈山之食盡兼旬，瑰縣之眾無一旅。揭竿爲旗，氓隸之徙四集；投醪饗士，父子之兵一心。卒能以大義而勝凶殘，以至仁而易彊暴。彼智竆而力盡，束手待亡；我謀伐而心攻，不戰自屈。賊首成擒，彼旣掉殘卒乞怜之尾；神武不殺，子亦體上帝好生之心。參將方政、內官馬騏先給艦五百餘艘，既渡江而猶且魂飛魄喪；總兵王通、參政馬瑛又給馬數千餘匹，已遣國，而益自股慄心驚。彼旣畏死貪生而修好有誠，予以全軍爲上，而欲民與息。於戯。一戎大定，迄成無競之功；四海永淸，誕布維新之誥。」註：瑰縣，明天下郡國利病全書：永樂十二年，設寧化州瑰縣巡檢司。十七年，倂入本州。二十年，遣山壽賷敕諭平定王。王不從，遁入老撾，復還寜化州。考黎史及藍山實錄錄：是年王自波澟關徙塊栅，則寧化州當屬淸化，而瑰縣卽其兼轄歟。沿革失詳，或疑卽塊柵，未知是否。