〈起庚申黎憲宗景統三年盡己巳黎威穆帝端慶五年〉凡十年〈庚申〉三年〈明弘治十三年〉春正月，遣使如明。先是，帝遣使如明告哀，并求冊封。明遣行人司行人徐鈺來諭祭，司經局洗馬兼翰林院侍講梁儲、兵科都給事中王縝來冊封。儲、鈺等至市橋驛，帝命東閣大學士覃文禮、東閣學士阮仁浹、裴甄等與梁儲等議禮。儲等至呂瑰驛，帝御小舟來接。鈺、儲等諭祭冊封。禮成，辭回。帝送以金銀綵幣，儲等皆不受，帝作詩以餞之。至是，遣刑部左侍郎阮維禎、禮科都給事中黎蘭馨、尙寶寺卿阮儒尊等謝致祭，東閣學士劉興孝、翰林院侍書杜絪、通事司丞裴端教謝冊封，并求冠服。註：市橋驛，在武江縣。呂瑰驛，在嘉林縣城，屬北寧省。阮維禎，慈廉上葛人，聖宗洪德辛丑科進士。阮蘭馨，新豐古都人，洪德甲辰科同進士，原姓阮名師孟，改賜姓名。阮儒尊，天施域塘人，洪德丁未科同進士。杜絪，細江賴屋人，後改名岳，洪德癸丑科進士。裴端教，平河大田人，洪德丁未科進士。二月，選三舍生中場有德行者，除敎職。詔：「三舍生會試中三場并累中場者，如訓導有缺，國子監官遴有德行堪爲師表者，送吏部選除。」〇定儒吏除用例。儒生、監生、學生及各衙門都吏已經選取，吏部查遞年會試中場，多者先除，少者後除。若無中場，年深者先除，淺者後除，不得如前僅取身材、年次。夏四月，以楊直源爲廷尉司指揮使。直源爲奉天府尹，彈壓豪彊，權貴爲之斂手。黎廣度以直源有政術刚毅，薦之，故有是命。追錄將咬有軍功者。先是，都御史郭有嚴上言：「賞罰，帝王勵世之大權，賞當其功，罰當其罪，則人人知所颧懲。洪德閒，征占城、老撾，効力衛軍有軍功者除用未盡，及被選汱，并退充五府軍，與士伍同，無所甄别。請由兵部彚奏，别置爲効力四隊，以爲戰士有功之勸。」從之。至是，戶部左侍郎阮德廣上言：「太祖開國之初，將士同心戮力，大小均勞，而將臣高爵美諡，其子孫均得承廕敍用。士伍雖授各衛將軍，而子孫或不免兵伍，或屈於竆賤，勸功之典有未盡舉也。陛下嗣位以來，凡從軍得馘者，均許除用。開國辰，士伍閒關百戰十有餘年，而子孫曾無逮及，將何以鼓勵來者。臣請諸開國士伍，經受敕命，其子孫聽各赴官自陳。兵部勘實明白，修將姓名具奏，送吏部加贈一級，準其承廕，竝如功臣例。上以伸山河帶礪之盟，下以篤與國同休之慶。」帝從之。敕順天開國辰經受敕命，自三品以上子孫已充軍伍各色，竝許投告。兵部勘實，允錦衣衛俊士。能讀書者，充昭文館儒生。三品以下，子孫充羽林、神臂等衛。〈御批：皆不識體势，本不勝。〉註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。老撾，註見陳順宗光泰三年。錦衣衛、羽林、神臂，註見聖宗洪德四年。昭文館，註見聖宗洪德二年。選黃丁諳藝者充匠額。舊制，工匠有缺，遣人分往各處，擇諳曉各藝者充補。至是，詔凡匠額有缺，令各社民揀取黃丁諳曉各藝者充之。〇敕：「自今軍人匠局，各色大集上番，或應役未滿日期而先逃回，州縣官擧奏治罪。各衛司所有逃亡復業，及老疾民丁，每至上番，聽差派輕務。若壯健者，不得許本伍納錢及姦詐托病。」註：黄丁，黎朝會典：民口十七歲，謂之黃丁。冬十月，定冠服制。詔官吏軍民等，各照新定冠服制遵行。註：冠服制，黎朝會典：皇親諸公及文武三品以上朝官用幞頭，皇親金飾，文武銀飾。服用紫色補子，皇親諸公用麒麟，一二品文用仙鶴、武用獅子，三品文用錦鷄、武用白澤。帶用花犀角，皇親金飾，文武一二品銀飾，三品玳瑁銀飾包紅羅。四品至五品冠，武用銀笠，文用幞，頭無飾，服用綠色補子，四品武用虎、文用孔雀，五品武用豹、文用雲鴈。帶，文武竝用。玳瑁鍮飾包紅羅。六品以下冠，武用朱笠、文用幞頭，無飾，服用靑色補子，武用象、文用白鷴，帶文武竝用速香繞鍮包鳥縀。常服，一二品以上用錦繡花綵各色，三品至五品用錦繡各色，六品以下用紵綾各色，命婦各從夫品，監生、儒生、學生、生徒、吏典、官員子孫竝用綾羅各色，民庶竝用綾羅布帛各色。〈辛酉〉四年〈明弘治十四年〉春正月，幸西京。帝幸西京，禁扈從官毋得使軍人裝載妻子女妓隨行。夏五月，申定選壯例。舊制，人丁彊壯者竝選爲兵，不拘貧富。至是，詔自今選壯辰，社民有貧乏者，社長預先開結，府縣官勘果竝免。〇詔各社坊栅丁男自十二歲至十六歲，及漏籍黃丁，身材壯健，長大四尺以上，社長開列姓名，送都承憲三司及奉天府，至農隙辰閱選。秋九月，大雨。京城水溢。定差賦。敕定人丁差賦，每子仝年古錢一貫二陌，生徒、黃丁、老項，二丁準爲一率。殘疾不具，不能生理者，竝免。有能生理，徵身稅半分。冬十二月，申定鄕試條例。敕：「自今鄕試，各社長開結士人，除秀林、生徒外，餘軍民人等，有學行能備四場文體，及興化、安邦、宣光、諒山士人能備三場者，竝聽入試，大社二十人，中社十五人，小社十人。何社學習稀少者，不拘此例。社長類取姓名，本府縣州覆覈暗寫一場，中者，承憲二司詳加考試。若社長開結不實，府縣州考覈不精，致士人入試，猶有雜冗不成文理，及爲親戚子弟囑托者，科臺體訪，劾奏治罪。士人入試，場官飭令體察官搜撿，如有懐挾文字及代試者，充本府軍體察，撿舉不周，以貶降論。承憲二司會同撿察，若有姦跡舉奏，敢有通同作弊，科臺官體訪，劾奏治罪。典吏或在京外應務，情願應試者，投告該官覈實，聽回本貫應試，毋得因便投奉天府及别處附試。典吏鄕試中式者，充國子監畱學監生。生徒守制在家者，鄕試屆期，竝就本府應點，欠者充本府軍。擅入試場門外，問以徒罪，終身不得入試敍用。若社長同情徇縱，有告發者，竝充軍。」〈壬戌〉五年〈明弘治十五年〉春二月，策試貢士，賜黎益沐等六十一人及第出身有差。舊制，進士黃榜張掛于東花門，至是命禮部鼓樂前導，捧黃榜揭于太學門，自後永以爲例。註：黎益沐，水棠淸朗人。夏，四月，定選用內外官令。六部尙書、侍郎、御史臺、東閣、翰林、六寺、六科、承宣使、憲察使竝府衛司所等官，如都督、都點檢、指揮使、都總兵等職有缺，吏部具奏請旨。衛所總知缺一員，例取管領二員，管傾缺一員，例取武尉三員，吏部彚列官職姓名具奏內官，由五府長官引選外官，由指揮使、翰林公同都承憲三司選取，具奏銓除。建王鑌卒。王，聖宗第五子，洪德二年進封爲建王。年三十五卒，賜諡貞靖。申禁宦者擅到人家。初，光順、洪德例定，宦者擅到人家者斬，至是申禁之。〈癸亥〉六年〈明弘治十六年〉春正月，旱。敕備水車以衛農。敕諭淸化承宣使司參議楊靜等：「朕於農務，尤所畱心。卿等當盡心民事，思惟善政。暵潦靡常，須當預備隄防，以辰耕稼。朕每遣人往探，或田疇卑濕，或阡陌荒蕪，旱未數日，殆甚告乾，皆由州縣不得其人。卿等宜飭部內，緊行修築江關水車，小溪大路，親自撿閱完好者爲上考，疎漏者爲不稱職，具實以聞，定行黜陟。」二月，大旱。夏四月，彗星出東方。築蘇瀝堤，浚安福渠。禮部左侍郎楊直源請築蘇瀝江堤，上自札橋，下至贑川，以防水患。幷開安福渠，下至上福渠，以灌民田。從之。註：蘇瀝江，註見前編屬唐穆宗長慶四年。札橋，今札橋社。贑川，今貢川社。安福渠，在安福村。上福渠，在上福社，竝屬河內上福縣。夏五月，大水。傘圓、三島山崩。註：傘圓山，註見黎大行應天七年。三島山，註見仁宗太和七年。〈甲子〉七年〈六月以後肅宗皇帝泰貞元年明弘治十七年〉謹按：綱目凡例，橫行之上，甲子字别之以朱，其餘皆墨。又凡天子繼世，則但於行下朱書諡號、年號，墨書元年。次年以後，行下墨書某年。或未踰年而改元，則元年分註而以二年起書。今景統七年夏六月肅宗卽位，未踰年改元，至十二月崩。則是年乃憲宗之殘年，次年乃威穆帝之元年，而肅宗諡號、年號無有何年可書。查之唐書，德宗貞元二十一年春正月，順宗卽位，至八月禪位。網目正編於是年墨註乙酉，墨書二十一年，朱註順宗皇帝永貞，墨註元年。今倣此例，朱註甲子，墨書七年，朱註肅宗欽皇帝泰貞，墨註元年，蓋變例也。春二月，幸西京。夏五月，帝崩。先是，帝還自西京，不豫，尋以女謁太盛，嬰重疾，大漸，遺命太子嗣位。至是崩于圖治殿。帝有子六，在位七年，壽四十四，廟號憲宗。〇帝聰明睿智，仁慈和厚，不爲嚴厲。嘗退朝，引士大大詢訪得失，假以辭色，導之使言。有所措置，從容閒暇，未嘗大聲以色。每言：「聖祖肇造區夏，皇考內修外攘，規模已定。吾無事㪅張，惟遵守成憲，充擴而光大之，以昭我祖考之德而已。」註：有子六：長安王洵，第二威穆帝，第三肅宗，第四通王溶，第五明王治，第六思王養。六月，太子㵮卽位。中軍府左都督黎廣度、南軍府左都督黎達昭及文武百官等，奉太子㵮卽位于皇極殿〈是爲肅宗〉。大赦，改元，以是年爲泰貞元年。尊皇太后爲太皇太后。帝旣卽位，尊祖母長樂皇太后阮氏爲太皇大后。長星見西北。秋九月，追尊母貴妃阮氏爲皇太后。皇太后阮氏，天施平陵人，憲宗爲太子辰選入侍，洪德十九年八月初一日生帝。憲宗卽位，加封貴妃，早薨。至是尊爲莊順明懿皇太后。註：天施，縣名，今屬興安省。高平段世儂作亂，伏誅。世儂反于高平。遣兵捕獲之，其黨五百餘人皆伏誅。註：高平，卽北平，屬寧朔，註見聖宗光順十年。冬十一月，葬裕陵。命阮仁浹、范盛、程志森等撰碑文。註：范盛，嘉定三椏人。程志森，東安慈湖人，竝聖宗洪德丁未科同進士。十二月，帝崩。帝崩于皇極股。在位一年，壽十七，廟號肅宗。遺詔百官，喪服一循古禮。大臣迎帝庶兄濬入卽位。初，肅宗弗豫，敕諭朝臣黎廣度、黎能讓等：「朕疾弗瘳，慮天下重寄，弗堪負荷。先皇帝第二子濬，賢明仁孝，可嗣正統。大臣百官，宜各勉盡忠貞，以輔成大業。諸親王或有妄生窺伺者，天下共誅之。」至是，中軍府左都督黎廣度、宗人令黎能讓及文武百官等，俱詣興明殿，迎濬入卽位〈是爲威穆帝〉。大赦，改元，以明年爲端慶元年。遣使如明。初，肅宗卽位，遣吏部左侍郎鄧讚、翰林院檢討屈瓊玖、戸科都給事中劉光輔等歲貢，兵部右侍郎阮鄰、監察御史阮敬嚴等告哀，禮部右侍郎阮寳珪、東閣校書陳伯良、校理武珠等求封，未及過關。至是，再改表文，命寶珪等行。註：鄧讚，山圍瑁蒲人，聖宗洪德丁未科同進士。屈瓊玖，石室雷澤人；陳伯良，宜陽黎舍人，竝憲宗景統己未科同進士。阮寳珪，安朗理海人，洪德丁未科進士。武珠，唐豪易使人，景統己未科進士。〈乙丑〉威穆皇帝端慶元年〈明弘治十八年〉春正月朔，日食。二月，追尊母阮氏爲皇太后。皇太后阮氏，東岸扶軫人，少孤貧，自賣於奉天人家。其家有罪，沒爲宮婢，以故入侍長樂皇太后。憲宗爲太子辰入侍悅之，納爲妃。洪德十九年五月五日生帝，旣而早薨。帝卽位，追尊爲昭仁弘懿皇太后，升祔於太廟。註：東岸，縣名，今屬北寜省。奉天，註見聖宗光順十年。三月，葬敬陵。命覃文禮、阮仁浹、范盛、程志森等撰碑文。弑太皇太后阮氏于長樂殿。初，肅宗崩，宦者阮汝爲欲立帝。太皇太后以爲帝所出微賤，不可以承大統，固要立呂瑰王。汝爲諷太后出迎呂瑰王，汝爲等乃閉諸城門而立帝，太后不悅。至是，帝遂使左右密弑之，輟朝七日。夏四月，追尊太皇太后尊號。〈御批：惡何能掩，姦人欺人往往如是，可笑。〉追尊祖母阮氏尊號曰徽嘉靜穆温恭柔順太皇太后。又建光美殿於廣德隸園坊，以奉太皇太后先祖。註：廣德，縣名，屬奉天府，今永順縣是。建眞元殿于扶軫。帝尊寵外戚，建眞元殿及寶瑞堂於扶軫鄕，以奉太后阮氏先祖。註：扶軫鄕，今在北寜東岸縣。作宣譽堂于花陵。帝生母太后阮氏早薨，敬妃阮氏養以爲子。及肅宗崩，無嗣，敬妃典宦者阮汝爲定策立帝，帝深德之。至是，作宣譽堂於花陵，以祀敬妃先祖。註：阮敬妃，水棠花陵人。貶禮部尙書覃文禮、都御史阮光弼爲廣南承宣使，尋殺之。初，憲宗寢疾，敬妃意欲立帝，恐大臣不從，乃以金賂覃文禮，不受。及憲宗大漸，文禮與光弼受遺詔，輔皇太子嗣位。辰諸王爭立，文禮恐變起倉卒，乃入寢殿取傳國寶還其家，再與諸大臣共立肅宗，帝深以爲憾。至是，以姜种、阮汝爲謀，貶二人行廣南承政使。至眞福江，使人追逼，令有盡。朝臣以二人死非其罪，多爭之。帝歸咎於汝爲，遂倂殺之。〇帝信用外戚姜种等，怙權恣横，無所忌憚。中書監正字阮贄，以外鄕人除奉天府少尹，尋補富平府知府，爲人彊尢不屈。姜种親人阮仲，挾怨下于廷尉獄，敺死之。註：廣南，註見聖宗洪德二年。阮光弼，嘉定平吳人，洪德甲辰科第一甲進士及第第二名。姜种，東岸扶軫人，阮太后族黨也。阮贄敺死，棄城外，子孫歸葬，尋復蘇，妻子以他人骨葬之，行三年喪，鄕里莫之知。至襄翼帝洪順元年詣闕自陳，復授秘書監舍人，後仕僞莫。眞福江，今在眞祿縣，屬乂安省。嘉定，今嘉平縣，屬北寧省。六月，起復吳煥爲淸化憲察使。煥，洪德進士，歷事憲宗，爲東閣校書，以朝事與外人言，坐免，充本府軍。景統四年，再試中生徒，至是召用之。〈丙寅〉二年〈明武宗正德元年〉春正月，立陳氏爲皇后。后，仁睦社人，諱松，陳管領〈缺名〉女，陳帝之外孫也。帝聞其有姿色，選入宮。至是立爲皇后，其妹竹亦入侍。註：仁睦社，今屬河內靑池縣。二月，選黃丁。註：黃丁，註見憲宗景統三年。冬十二月，考軍民書算。遣兵部尙書阮光美、吏科都給事中阮旌、監察御史阮仲達等，考試軍民書算於講武殿庭，應考者三萬餘人。取中阮子棊等一千五百十九人，撮其尤者一百四十四人再行覆考，取中二十五人，充華文學生，餘均充內外諸衙吏役。註：阮旌，良才文舍人，聖宗洪德癸丑科同進士。〈丁卯〉三年〈明正德二年〉春正月，置彊力司。舊制，錦衣、金吾二衛諸司勇力武士，各置副軍，竝不拘隊伍，惟自一班至八班，照隨多寡，量定班次。至是，改定軍號，罷副軍，改置爲彊力司。註：錦衣、金吾二衛諸司，註見聖宗洪德四年。副軍，詳見洪德二十二年。彊力司，軍數今失考。三月，幸西京還，遂幸眞元殿。註：眞元殿，詳見端慶元年。冬十一月，遣使如明。先是，明遣翰林院編修曾鐸、吏科給事中張弘志來告武宗卽位，幷賜綵幣。行人司行人何露來，諭祭憲宗。翰林院編修沈燾、工科給事中許天錫齎冊封安南國王，幷賜皮弁冠服。天錫見帝，因作詩云：「安南四百運尤長，天意如何降鬼王。」至是，遣使如明。戶部左侍郎楊直源、東閣校書朱文、翰林院檢討丁順等賀卽位。鴻臚寺少卿阮銓進香。工部右侍郎阮璹、翰林院檢討尹茂魁、户科給事中黎珽之等謝致祭。淸化承政使黎嵩、翰林院檢討丁貞、監察御史黎孝忠等謝冊封。乂安參政黎淵、翰林院校理吳綏、監察御史黄岳等歲貢。註：朱文，唐豪多士人，憲宗景統己未科進士。丁順，西蘭安陽人。黎挺之，立石樂山人。吳綏，唐安琮琤人。竝景統己未科同進士。尹茂魁，上福安沿人。丁貞，靑蘭渭溪人。竝景統壬戌科同進士。黎孝忠，彰德芝泥人，景統壬戌科同進士，仕至國子監司業。光紹中，鄭綏刦駕回淸化，不屈而死。黃岳，東城黄舍人，景統壬戌科進士。〈戊辰〉四年戊年〈明正德三年〉春二月，以莫登庸爲天武衛都指揮使司都指揮使。登庸，宜陽古齋人。其先七代祖挺之，居平河東高鄕，陳朝狀元，官至左僕射。挺之生瑶，瑶生邃，邃生嵩，徙靑河之蘭溪社。嵩生萍，又徙宜陽之古齋居焉。萍生檄。檄娶鄧椿女，生三男，長曰登庸，次曰篤信，季曰橛。登庸少有勇力家貧，以漁爲業。辰帝好求勇士，登庸考中都力士，充入宿衛，至是拜是職。註：天武衛，註詳襄翼帝洪順二年。平河東高鄕，卽今至靈縣龍洞社。靑河蘭溪社，今竝屬南策府。宜陽縣古齋社，今屬建瑞府，均隸海陽省。冬十月，下都御史杜絪獄，旣而赦之。初，絪丁母艱，服闋，起復爲禮部右侍郎，尋遷御史臺副都御史。至是以言事忤旨繫獄，旣而赦之。黑羅羅侵朱關，命黎炯等領兵征之，分立關界而還。黑羅羅侵入朱關，帝以北軍都督陳叔邁爲右游擊營副將，范一鶚爲記錄先行。命美郡公黎炯爲征蠻將軍，丹溪伯鄭侑爲副領，神武、効力、殿前及五府各衛軍六萬人往征之。至朱關外，立界碣，又命炯等經理興化處水尾州朱關地，修理關隘，遂班師。謹按：舊史載：命炯等經理順化。今查順化乃是興化之誤，正之。註：黑羅羅，國家天下郡國利病全書：黑羅羅國乃滇南夷類，屬雲南省。朱關，黎朝官制典例：興化都司巡檢使司有朱關，屬水尾州。神武、効力、殿前，竝詳見聖宗洪德四年。五府軍游擊營，竝註見聖宗光順七年。興化，註見光順十年。水尾州，今隸興化省。〈己巳〉五年〈十二月以後襄翼帝洪順元年明正德四年〉春二月，耕耤田耒折。〇敬天殿鐘自落。敬天殿洪鐘，蒲牢忽斷，鐘自落。註：敬天殿，註見太祖順天元年。置飛武力士司。舊制，金光殿力士十司，每司力士一百人，博士二人，㪅班奉直金光殿。至是，始置飛武司力十一百人，奉直端康宮，如直金光殿力士例。以阮鑁爲飛武司都飛武力士，內使阮公論爲飛武力士內使。註：直金光殿力士十司，註見聖宗光順八年。設御象、御馬二監司。帝性好勇，因謁郊還，乘象入東華門。命諸司及五府衛軍，領公象入御前引選，并揀諸鎭公象解選，置御象、御馬二監司。御象軍著水銀帽，畫金葵花。御馬軍著水銀帽，畫紅葵花。日命二監軍鬬力，持杖相擊。自靑陽門至太廟門外，帝臨閱以爲樂，賞以錢帛。〇帝自卽位之後，每夜與宮人酣酒無量，醉卽殺之。辰權歸外戚。東則華陵，南則仁睦，北則扶軫，皆怙權勢，挫抑臣僚，借端求索貨寶，𢦤賊生民。民閒財物，一切掠取。萬民嗟怨，帝不之知。又心懷猜忌，凡前日臣下之不附己者，往往殺之。又密使內人阮廷科體察諸叔父兄弟。荆王懼禍逃遁，不知所之。簡修公瀠以伯叔之子繫之獄。由是人人自危，益思亂矣。註：御象、御馬二監司，軍數今失詳。花陵、扶軫，事詳端慶元年。仁睦，註見端慶二年。簡修公瀠，建王鑌第二子，後爲襄翼帝。命都督黎子雲、武耿等經理廣南。初，聖宗征占城，獲茶遂，并其妻子歸，安置于寶慶門外。幾三十年，遂死。至景統年閒，其子茶福竊取骸骨逃歸。至是，諸世家功臣占奴居田庄者，亦逃回國。會占人麻末等浮海漂泊，爲官軍所獲，稱：「前年茶福逃回，便其子罵羅往明求援，又多作粮船。」故命耿等往廣南經理。〇詔捕占人抅執者，盡殺之。註：廣南，註見聖宗洪德二年。占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。秋九月，申定監生、儒生選除年格。吏科都給事中楊德簡上言：「洪德七年，詔國子監監生、三舍生年三十以上，方得選用。至洪德八年，又敕昭文館、秀林局儒生年深才幹，幷會試中場，竝得除用，不拘年限。且監生、儒生年未至三十，充補未滿十五年，但以試中場，往往僥倖求進，多有不便。請自今監生、儒生年三十以上方得充補，又滿十五年以上方得選除。」至是，命寧郡公黎廣度等再議定：國子監監生會試，累中場十五年以上，充上舍生，引選除首領、伴讀、長史、訓導等職。累中場已滿十五年，而未得充上舍生，及一次中場而已滿十八年以上，選除閣門、序班、講諭等職。官員子孫充昭文館、秀林局儒生，會試中場滿十五年以上，及中一場而已滿十八年以上者，選除牧民、首領等職。年深才幹，雖無中場而滿二十五年以上者，選除州縣貳職。皇后親屬苗裔竝開國功臣子孫充昭文館儒生如舊制。註：三舍生，詳見聖宗洪德十四年。昭文館、秀林局，註見洪德八年。冬十月，彗星見西方。彗星見，十日始滅。冬十一月，有氣見東南。白氣形如劍，長丈餘。宗室簡修公瀠反。辰帝斥逐宗室功臣回淸化。外戚姜种、阮伯勝等權傾中外，擅作威福，民閒無所措手足，天下大失望。阮文郎以阮太后之親，亦被逐。宗室大臣宜郡公黎能謹不得志，寄詩與文郎，使舉兵誅惡黨。文郎乃率占奴制謾、武伯、武接，號召淸化三府人民，會于西都城，以軍鎭神符海口。會簡修公瀠被繫，厚賂守者得脫，逃入西都。至神符海口，文郎迎爲盟主。瀠因率大臣阮演、吳禊、阮伯高、黎湛，與淸化總兵僉事阮伯俊、承宣使黎嵩、參政阮雍等同起兵。使梁得朋爲檄，諭大臣百官，遂詐稱爲錦江王，豎招安旗，進逼東京。註：阮文郎，宋山嘉苗人，太尉阮德忠之子。阮伯俊，武寧大樂人，憲宗景統己未科進士，改名伯銓。阮雍，細江多牛人，聖宗洪德癸丑科同進士。錦江王，名漴，建王鑌長子，爲威穆帝所殺。及襄翼帝卽位，追封爲莊定大王。昭宗卽位，追尊爲明宗哲皇帝。梁得朋，弘化會潮人，憲宗景統己未科第一甲進士及第第二名。淸化三府，河中、紹化、靖嘉。神符海口，今在寧平省安謨縣神符社。瀠進軍天健山。命東巖伯黎瑀、都御史楊直源等討之，不克而死。簡修公瀠率水步諸營竝進。水軍到天健山，帝以河淸、海淸二輕船馳至天健，獲水軍將一人，斬二十馘。將回東花門外，命東巖伯黎瑀贊理，御史臺都御史楊直源記錄，右侍郎范盛、陳能等提領禁兵，并神武、効力、殿前諸衛軍禦之，不克。辰瀠母鄭氏、兄錦江王漴、弟靖亮公濴及涓等皆在東京，帝盡殺之。瀠猶以錦江王招安旗撫諭瑀等，使降。瑀以錦江王頭示之曰：「何以詐爲？」瑀等進戰，陣死。楊直源、范盛、陳能等亦沒于珠橋。註：天健山，註見陳裕宗大治五年。東華門，在昇龍城東門。珠橋，今珠球社，屬河內省金榜縣。陳能，靑林關山人，聖宗洪德癸丑科進士及第第三名。黎貴惇大越通史：瀠母鄭氏，雷陽水注人，都督僉事鄭仲峯之女。洪德十五年選爲建王鑌妃，生襄翼帝。及襄翼帝起兵，爲威穆帝所殺。後襄翼帝卽位，追尊爲慈徽皇太后。濴、涓，皆建王鑌之子，襄翼帝之弟，皆爲威穆帝所殺。十二月，簡修公瀠弑帝及皇后陳氏，自立爲帝。瀠軍進至寳陀、紅梅。帝出靑陽門，慰勞將士，以劒賜程志森、黎廣度等。又發金銀錢幣賜罪囚，人各三繦，縱使擊賊。眾拜受畢，各歸其家。又命中使華文學生賷敕符往諒山、太原、宣光、安邦調取土兵各五千人入衛。未到菩提，瀠軍已逼京城，眾皆遁去。皇后陳氏奔匿于紅梅民家，自縊死。黎廣慶與瀠內外相應，發礮爲信，揭竿斬木，自相攻擊，以駭諸軍，因劫帝北幸。瀠至東京，聞母及第濴、涓等與兄漴皆遇害，命官葬，祭之。帝走至日昭坊，衛土追獲之，繫麗景門。瀠以衛士不義，斬之。帝飮鴆有盡。瀠憤帝殺母及兄弟，乃使人以大礮置屍于火口，礮破發，散盡骸骨，止以餘燼回葬于母鄕扶軫安陵，降爲愍厲公。瀠遂卽皇帝位，大赦，改元洪順。註：寶陀社，今在河內省靑威縣。紅梅坊，今改白梅，在河內省壽昌縣。華文學生，註見聖宗洪德八年。諒山、宣光、太原、安邦，竝註見聖宗光順十年。菩提，註見平定王十年。日昭坊，在河內省永順縣。扶軫，詳見端慶元年。追尊父建王鑌爲建皇帝，母鄭氏爲皇太后，贈兄弟三人爲王。追上父建王尊諡曰配天裕聖温良光明文哲寬弘彰信綏休睦孝建皇帝，母鄭氏尊號曰徽慈莊惠嘉亮柔聖和穆信謙明正懿淳福慶皇太后。贈長兄錦江王漴爲莊定大王、次弟靖亮公濴爲穆懿王、季弟涓爲翼恭王。