〈起庚辰黎昭宗光紹五年盡戊申黎莊宗元和十六年〉凡二十九年〈庚辰〉五年〈明正德十五年〉春正月，命莫登庸節制水步諸營，范嘉謨贊理軍務。登庸求總兵柄，勦平羣賊。禮部尙書范嘉謨以爲兵權散在五府，登庸凡事不得盡所爲，協與同僚保舉之。帝遂以登庸節制十三道水步諸營，而以嘉謨贊理軍務。於是天下精兵健甲都歸登庸掌握矣。註：范嘉謨，宜陽黎舍人，威穆帝端慶乙丑科進士，登庸姻家也。宣光武嚴威作亂，命武護討走之。嚴威稱兵擾掠長伸、大同。帝命瓊溪侯武護討之。官軍進至大同，嚴威竄走山峒。註：長坤、大同，均社名，屬宣光安平府收州。武護，宜陽茱萸人。〈辛巳〉六年〈明正德十六年〉春正月，加莫登庸仁國公。秋七月，帝幸登庸第，加太傅。命登庸討陳㫒于諒原，走之。先是，陳高竄諒原，朝廷多故，未遑遠略。嵩竊據諒原、京北諸縣，歷五年，傳其子㫒，僭號宣和，自削髮爲僧，逃匿不知所之。至是，命登庸率水步諸營，往京北、太原諸地方搜捕，獲其妻女，誅之。㫒竄入七原。〇舊史：一云㫒走入明。後檻送京師，誅之。註：七原，縣名，註見李太祖順天十八年。〈壬午〉七年〈八月以後皇弟椿統元元年明嘉靖元年〉夏四月，京北黎克綱、黎伯孝等作亂。獲，誅之。克綱、伯孝稱兵於東岸、嘉林地方。登庸率諸將討之，不克。副提領四城軍務黎壽死于軍。尋復遣將進攻，乃破之。獲克綱、伯孝等于諒原，檻送京師，誅之。秋七月，帝如夢山。辰登庸自專征伐，威權日重，眾心歸向。其黨范嘉謨秉朝政，妹夫右都督武護總鎭山西，聲息和通，親黨蟠結。尙書程志森、阮雍等皆附之。登庸進其假女充嬪御，伺帝動靜。又使其弟橛典宿衛兵、子登瀛掌金光殿，自僭用龍舟鳳蓋，出入宮禁，無所忌憚。署衛阮構、都力士阮壽、覃舉等，皆帝腹心，登庸竝殺之。帝陰與內臣范獻、范恕等謀徵兵討之，先令人往西京，密諭鄭綏迎援。夜二㪅，帝遂與獻、恕等奔夢山，皇太后、皇弟椿皆不及知。明日，登庸知之，以兵截諸要路，使其黨黃雁岳率兵追及於石室。帝以石室兵擒惟岳，誅之。登庸遂與太師諒國公黎輔、美郡公黎琱、錦山侯黎叔祐，及范嘉謨、楊金鑣等共謀立皇弟椿。又恐帝在外號召天下兵，不敢據京城，使其黨武護屯北江，而遷椿於海陽、嘉福，築錦江壘以自守。〇北江副都將何飛鶽、嚴伯驥、阮熾、范在等同受帝密諭，率北江勤王兵屯東岸、嘉林等處。文臣譚愼徽、阮有嚴等在軍贊畫，與登庸相持于西橋江。登庸陰誘范在，令鄕導，擊之。飛鶽、伯驥等皆北走。註：夢山，社名，屬山西明義縣。石室，縣名，屬山西國威府。嘉福，卽今嘉祿，屬海陽省。北江，卽京北，註見聖宗光順十年。錦江，縣名，屬海陽平江府。皇太后鄭氏，淸漳丕關人，錦江王妃也。嚴伯驥，安豐良琹人。阮有嚴，東岸福溪人，威穆帝端慶戊辰科進士及第第三名。八月，登庸立皇弟椿為帝。登庸率羣臣奉皇弟椿卽位，改元統元，作行殿于嘉福輦，城中府庫、金銀、錢貨歸之。帝還至瑞光行殿，分命討賊，不克。復如慈廉。帝還自夢山，御瑞光行殿，朝百官。譚愼徽、何飛鶽、黎永、黎廣、黎廷秀等各以兵來會。帝令廷秀催調山南所屬諸營，分守濮渡、寧江、義禮諸要害。尋爲登庸所破，執廷秀，送嘉福殺之。帝又遣阮敬、黎永、嚴伯驥、喬伯謙、阮熾等分道截墼于嘉林、文江、唐豪、錦江、良才諸縣，相持閲月。辰西南北諸處皆已反正，而帝信用宦者范田等，不聽諸將，令中使召鄭綏於淸花，往反凡三四輩，綏終遲疑不赴。登庸分水步軍犯東河津，帝命賴叔懋、阮餘歡、阮定、譚克讓等列營駐守，又爲登庸所襲。叔懋、餘歡兵卻賊黨興賢等四人，擁盾持鎗，由復古坊面犯行殿。衛士拒之，倉卒皆潰散。帝乃出駐仁睦，民爭以米粥進。是日，帝如慈廉，駐天姥重光寺，百官稍稍復集。註：濮渡、寧江、義禮，均社名，屬北寧慈山府東岸縣。嘉林，註見陳仁宗重興元年。唐豪，註見陳太宗建中四年。文江、良才二縣，均屬北寜順安府。瑞光行殿，失詳。仁睦，註見威穆帝端慶二年。慈廉，註見陳順宗光泰十年。天姥，社名，屬慈廉縣。九月，帝還，駐于上安決。帝復督諸道民，還至京城西上安決。登庸猶阻北江，諸將不敢內窺都城。帝仍于京城西作行殿以視朝，立太廟于其東。註：上安決，社名，屬河內慈廉。冬十月，天雨蝗。東方黃赤氣蔽天。鄭綏刧帝歸淸華，國子監司業黎孝忠死之。綏率淸華三府及各處將士萬餘人，與鄭惟悛來護駕。綏屬將阮伯紀入侍。內臣范田恐其爭權，奏斬之，梟首于綏營門外。綏以是不平，與惟悛等聲言相地立營，日暮移伏驛望。侵晨，率眾大噪逼進，帝倉卒無措。綏等刧帝歸淸華。司業黎孝忠死之。吏部尙書東閣大學士侍經筵武睿、吏部尙書吳煥及其徒阮敏篤等率鄕兵從之，至淸花，失帝所在，望拜藍山陵廟，皆自刎死。都御史阮文運從幸，爲登庸所殺。謹按：武睿、吳煥、阮敏篤等之死，舊史不載。今考中興節義錄及登科錄補之。註：三府，河中、靜嘉、紹化。藍山陵，詳見太祖順天六年。黎孝忠，彰德芝泥人，景統壬戌科同進士。鄭惟悛，雷陽水注人。武睿，山圍程舍人，聖宗洪德庚辰科進士及第第一名。吳煥，靑林上答人，洪德庚戌科進士及第第一名。阮敏篤，山圍春隴人，光紹戊寅科進士及第第二名。阮文運，錦江玉軸人，威穆帝端慶乙丑科進士。十一月，定山侯江文裕起兵討登庸，不克。文裕起兵于靑威，山明、懐安、彰德、淸潭、上福、富原諸縣皆應之。黎文福告急于登庸。辰登庸略地京北，令禆將喬文琨、黎伯驪、莫橛等，由富原、淸潭、青威諸路竝進，四面夾攻，文裕潰走。註：靑威，註見平定王九年。淸潭，卽龍潭，註見陳太宗天應政平十四年。山明懷安、彰德三縣，均屬河內應和府。上福、富原二縣，屬常信府。富原，今富川。十二月，皇弟椿還自嘉福，駐于菩提。〈癸未〉八年〈皇弟椿統元二年明嘉靖二年〉春正月，帝在淸花。登庸使其黨莫橛、武護、武如桂等擊鄭綏于淸華。綏因遷帝于良政州。註：良政州，屬淸華淸都府。皇弟椿封阮雍爲良文侯。初，帝以雍附登庸，繫瓊雲殿，未及誅。及帝如夢山，登庸釋之。至是，雍以女獻椿，又以女適登庸，遂得封爵。秋八月，蝗。莫登庸廢帝為陀陽王。辰帝在良政州，登庸矯椿詔，遙廢之。註：陀陽，社名，屬宣光安平府陸安州。〈甲申〉九年〈皇弟椿統元三年明嘉靖三年〉春正月，登庸自爲平章軍國重事、太傅、仁國公。冬十一月，椿贈陳眞爲郡公，封其子陳寔爲弘休伯。初，眞爲姦臣所譖，與弟子六人被殺。至是追贈之。〈乙酉〉十年〈皇帝椿統元四年明嘉靖四年〉夏六月，大旱。冬十月，登庸擊鄭綏，敗之，遂刧帝還東河。登庸自爲都將，總率水步諸營，擊鄭綏于淸花良政州，盡陷西京諸郡縣。綏尋死。登庸遂於良政刧帝以歸，駐于東河。註：東河，坊名，屬河內懐德府壽昌縣。十二月，登庸殺福良侯何飛鶽。飛鶽頓兵北江，聞登庸逼帝以歸，眾皆解散，爲其徙執送京師，登庸縊殺之。辰翰林校理阮泰拔爲登庸逼召，托以靑盲，得近前，因唾登庸面大罵。禮部尙書黎俊懋，登庸彊逼入朝，袖石投之，不中，俱被殺。吏部尙書譚愼徽、京北參政使阮惟祥、憲察使阮石彊、平湖伯嚴伯驥，各率鄉兵與登庸拒戰，弗克，俱自盡。都御史賴金榜避歸鄉里，後爲登庸逼召，過珥河中流，正衣冠，向藍山望拜，大罵登庸，投河而死。副都御史阮有嚴、禮部左侍郎黎無疆被虜，不屈，俱爲所殺。阮紹知，初以戶部尙書致仕。及聞其子元崇受莫僞職，呼元崇弟，囑以後事，不許元崇爲子，夜向藍山望拜，自刎死。辰死者十餘人，獨禮部尙書范謙柄以先出謁，黜爲戶部右侍郎。太僕寺卿阮茂，從帝淸花。及帝爲登庸所逼，茂先回待罪，黜爲宣光承政使。註：藍山，註見平定王元年。譚愼徽，東岸翁墨人。黎俊懋，安豐春雷人，竝聖宗洪德庚戌科進士。阮自彊，東岸三山人，襄翼帝洪順甲戌科進士。阮紹知，立石春雷人，洪德戊戌科進士。阮惟祥，安朗理海人，洪順辛未科進士。阮泰拔，錦江平浪人，光紹庚辰科進士。賴金榜，錦江金蘭人，光紹戊寅科進士。黎無疆，安朗天瓢人，洪順辛未科進士。〈丙戌〉十一年〈皇弟椿統元五年明嘉靖五年〉春正月，帝在東河。冬十二月，登庸弑帝于東河。登庸密令其黨范金榜弑帝于東河，歸葬淸潭之永興陵。帝在位十一年，壽二十六。〈丁亥〉〈皇弟統元六年六月以後莫登庸明德元年明嘉靖六年〉夏四月，登庸自爲安興王，加九錫。登庸於東河事後，託爲退閒，回居古齋而遙制朝權。椿遣松陽侯武有、蘭川伯潘廷佐等持節，齎金冊、烏龍冠服、玉帶、紫轎、畫扇、紫傘，往古齋，進封登庸安興王，加九錫。又製周公輔成王詩與之。註：九錫，禮緯：一輿馬，二衣服，三樂則，四朱戶，五納陛，六虎賁，七弓矢，八鈇鉞，九秬鬯，皆所以勸善、扶不能也。白虎通曰：能安民者賜輿馬，能富民者賜衣服，能和民者賜樂則，民眾多奢賜朱戶，能進善者賜納陛，能退惡署賜虎賁，能誅有罪署賜鈇鉞，能征不順者賜弓矢，孝道備者賜秬鬯。古齋，社名，註見威穆帝端慶四年。武有，唐安慕澤人，聖宗光順癸未科進士。潘廷佐，天祿芙蒥人，憲宗景統己未科進士。六月，登庸自稱帝。登庸自古齋入京，逼椿禪位。辰百官班定，未有禪詔，令吏部尙書張孚說草之。孚說張口叱之曰：「此何義也？」乃令東閣大學士阮文泰具草。登庸遂宣詔稱皇帝，以是年爲明德元年。登庸弑皇弟椿及皇太后鄭氏。登庸廢椿爲恭王，與皇太后鄭氏幽于西内數月，逼令自盡。登庸入居昇龍城，立廟殿，追尊其祖考。登庸自古齋入居昇龍城，仍以海陽爲陽京，立廟殿于古齋。其祖莫挺之至父檄，凡七代皆追尊帝后。立子登瀛爲太子、弟橛爲信王、篤爲慈王、妹玉璤等爲公主。妹夫武護爲靖國公，賜姓莫。宦者阮世恩爲莅國公。辰中外皇皇，登庸恐人心懷舊生變，凡事遵守黎朝制度，假意撫諭，鎭壓人心，修治故黎廟宇，四辰饗祀。黎節義諸臣武睿、譚愼徽等，各加封贈。又求功臣子孫，陽示錄用，以撫諭之。於是或逃竄山林，或隱姓名不出，或相聚刧略，或外國以避之。註：阮世恩，唐安慕澤人。〈戊子〉〈莫明德二年明嘉靖七年〉春正月，登庸㪅造貨。登庸欲㪅立新政、鑄舊圜法通貨，錢多不成。遂鑄新色鉛鐵錢，頒行天下，使通用焉。二月，登庸封其黨與爵秩有差。封阮國憲爲駙馬都尉、太保、臨國公，賜姓莫。莫國楨爲太師、麟國公。莫廷科為左都督、謙郡公。阮雍爲少保、通國公。陳棐爲萊郡公。餘屈瓊玖、阮秉德、范嘉謨、潘廷佐、阮文泰、阮茂、何景道、莫益徵、阮鏵、阮狄、范正誼、阮專美、阮度、黎光賁、阮典敬等五十六人，皆進秩賜爵各有差。註：陳棐，彰德芝泥人，威穆帝端慶乙丑科進士。屈瓊玖，石室雷澤人，憲宗景統己未科進士。范正誼，良才花橋人。何景道，超類道秀人。阮專美，安老石橊人。阮秉德，廣德盛光人，均襄翼帝洪順甲戌科進士。阮鏵，靑威金牌人。阮狄，良才萊舍人，均洪順辛未科進士。院度，唐豪扶衛人，光紹戊寅科進士。黎光賁，唐安慕澤人，統元丙戌科進士。黎公淵、阮我、阮壽長等起兵討登庸，不克。辰登庸僭逆，謀求功臣子孫，以官爵餌之。碧溪侯公淵以功臣孫，義忿不屈，乃與阮我、阮壽長等謀，起兵攻朱雀門，不克。走入淸化，招集人民，竪諸將旗。登庸遣兵擊之，公淵爲黎嚲人黎紹所殺，諸將皆潰。註：黎公淵，雷陽人，開國功臣黎文靈之孫。靈嚲，州名，屬淸化省。淸化，註見聖宗光順七年。登庸定兵田祿制。登庸以承平之後，制度廢弛，欲㪅張振作之。乃命阮國憲等考定兵制、田制、祿制，竝五府內外各衛所司號、官名、員數、兵數，大槩均倣依洪德典例。又增置興國、昭武二衛，與原設錦衣、金吾二衛爲四衛。以海陽兵屬興國衛，山南兵屬昭武衛，山西兵屬錦衣衛，京北兵属金吾衛，分補各衛司。每司置指揮使一，指揮同知一，指揮僉事一，忠校十，書記一，忠士一千一百人，分爲二十二班，班分爲五甲，甲置甲首一，輪番宿直。註：兵田祿制，註见聖宗洪德八年。莫登庸增置府衛司數，失詳。〈己丑〉〈莫明德三年明嘉靖八年〉黎舊臣鄭顒、鄭昻奔訴于明。登庸僭位，鄭顒、鄭昻兄弟二人奔告于明，請興師問罪。登庸賂明邊臣以沮之，事遂不齊，二人皆死于明。我肇祖靖皇帝起兵于哀牢。我肇祖靖皇帝，前爲淸花右衛殿前將軍安淸侯，率子弟往哀牢。其國主乍斗奉以岑州，遂因其人民、土地，畜養士卒，搭豪傑。陰求黎氏子孫，以圖恢復。註：琴州，屬淸花西南界，哀牢芒虎蠻居之。本朝嘉隆年閒爲淸花貢蠻，又别受賦役于萬象。明命八年，萬象爲暹所破，求內附。尋改爲岑椰縣，改隸乂安鎭邊府。九年，以其地近淸花，從蠻民便，復隸于鎭蠻府。登庸開會試科。其試法恩格，一依黎朝典例。是科杜總、阮沆、阮文徽等二十七人中選。是後三年一比，率以爲常。註：杜總，文江賴屋人。阮沆，上福武陵人。阮文徽，東岸詠梂人。〈庚寅〉〈莫登瀛大正元年明嘉靖九年〉春正月，登庸傳僞位于其子登瀛。登庸篡位三年，乃傳僞位于長子登瀛，僭號大正。自以年老，稱太上皇，還居古齋，以鎭固根本，而國家事權皆裁決焉。淸華人黎意起兵于榔州。夏四月，黎意敗登庸于馬江。黎意，黎太安公主子也。憤莫氏僭逆，乃聚眾據有椰州，復稱光紹年號。報告達近，招集義勇，旬月之閒，眾至數萬。布列營柵，分置部伍，屯于馬江。郡縣豪傑，咸以爲黎氏復興，相率歸附，軍聲大振。登庸聞之，自督水步軍數萬，與意戰于馬江，爲意所敗。遂引還，畱其黨莫國楨等駐守花林。意乘勝進至西都城，立大營于義路。註：椰州，卽關椰州，屬淸花省。馬江，註見聖宗光順八年。西都，註見陳帝頠興慶元年。花林，社名，屬淸花河中府峩山縣。義路，失詳。秋八月，黎意大敗登瀛于洞滂。登庸敗還，登瀛引大兵會于弘化江，分二道竝進。令莫國楨領戰船二百艘先進，約次日齊會安定之多祿江。意聞之，乃于多祿設爲疑兵，自以精兵，夜從間道潛行，平旦至安山。辰國楨兵船經過，意天發號礮，自督軍截擊其後。國楨駭愕無措，眾爭棄船走。意馳馬，親率將士，追斬七十餘馘，莫兵大潰。乘勝逐北，斬獲無算。是日午，登瀛進至洞滂，蓋未知國楨之敗也。意慷慨令諸將曰：「今日遇大敵，不力戰，將何日興復乎。」諸將皆奮勇向前，復大破之，斬獲萬餘，死者相枕。登瀛走還，畱國楨屯宋江固守。註：多祿、安江、洞滂，均社名，屬淸花安定縣。宋江，屬淸花峩山縣，東流至靑旦、關津入海。冬十二月，黎意與莫兵戰，不克，死之。意以糧食不繼，回軍椰州。自恃屢勝，氣驕輕敵，不爲備。令將士入山運糧，營寨空疎，隊伍不整。國楨聞之，乃選輕兵戰船五十艘，日夜兼行，進至椰州寨。意迎戰不及，爲所獲。莫兵檻送昇龍，車裂之。〈辛卯〉〈莫大正二年明嘉靖十年〉〈壬辰〉〈莫大正三年明嘉靖十一年〉冬十一月，登瀛遣宦者楊執一、西安伯黎丕承等分管淸花。登瀛令中人楊執一爲大將，領兵統管淸花三府，同三司總鎭一方兵民。丕承譖之曰：「愛州山川險峻、土地肥饒、兵糧富足。且權宜分，不宜專。若專之一，有事變，此地恐非朝廷有也。願詳察之。」登瀛乃析淸花之瑞原、安定、永祿、東山、錦水、石城、廣平七縣，委丕承統管，與執一相爲維制。註：瑞原，卽梁江，註見平定王元年。永祿，縣名，舊永福，屬淸化。東山、安定，皆縣名，均屬紹化府。石城、錦水，皆縣名。廣平，今廣地縣，均屬今廣化府。楊執一，弘化縣人。丕承，安定香柿人。彗星見東方。〈癸巳〉莊宗裕皇帝元和元年〈莫大正四年明嘉靖十二年〉春正月，我肇祖靖皇帝迎立皇子寧卽位于哀牢。初，登庸僭逆，我肇祖靖皇帝避居哀牢岑梛州，招集忠勇，首建義旗，志圖滅莫，以興復黎氏。乃遍求黎氏子孫，得昭宗少子寧立之，卽位于哀牢，建元元和。於是風雲感會，義聲大振，所至莫不響應。中興之功，實始於此。註：哀牢，註見前編趙越王二年。岑梛州，註見莫明德三年。論翊戴功，爵賞有差。晉我肇祖靖皇帝爲尙父、太師、興國公，掌內外事。封丁公爲少尉、雄國公。餘將佐封賞各有差。與哀牢主乍斗通好，徵調兵糧，以圖進取。註：丁公，淸花廣平人。遣使如明。先是，屢馳書告難于明，俱爲賊徒邀殺。至是，遣鄭惟憭等十餘人泛海，自占城附廣東商船，凡二年方至燕京，備陳莫登庸弑逆、竊據國都、阻絕貢道，乞興師問罪。明人疑其詐。惟憭作書數千言，自附於申包胥、張子房之義，忠憤奮激，讀者悲之。明禮部尙書嚴嵩奏言：「惟憭所陳，未爲確據。請畱之使館，仍命官往勘其實。」明帝乃命千戸陶鳳儀、陳璽等前往，與雲南巡撫汪文盛會勘罪人主名。註：鄭惟憭，雷陽水注人。占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。〈甲午〉二年〈莫大正五年明嘉靖十三年〉〈乙未〉三年〈莫大正六年明嘉靖十四年〉〈丙申〉四年〈莫大正七年明嘉靖十五年〉復遣使如明〈月缺〉。鄭惟憭去後，久無音耗。帝復遣鄭垣如明。垣行抵雲南，明會勘官陶鳳儀等適至。垣備陳莫氏弑逆及帝播遷事狀，請討之。勘官回報，明帝下廷議。禮、兵二部，僉言登庸有大罪十，不容不討。〈丁酉〉五年〈莫大正八年明嘉靖十六年〉春二月，明以仇鸞爲總督、毛伯温贊理軍務，討莫登庸。明帝旣得登庸僭逆罪狀，雲南巡撫汪文盛又奏言：「登庸陰使知州阮景等行覘，至納㪅山，爲土舍季孟光所擒，倂獲僞撰大誥一冊以獻。」明帝大怒，乃命咸寧侯仇鸞爲總督、尙書毛伯温贊理軍務，將兵討之。汪文盛傅檄諭以禍福。謹按：舊史：元和元年書遣鄭惟憭如明乞師，二年書明帝命將討登庸。查之明史，嘉靖十六年春二月，書明帝命將討登庸，正當元和五年。夫惟憭如明，凡二年方至其都。逮得雲南汪文盛奏上，方議進兵，以事實考之，明史爲是。今正之。註：納㪅山，天下郡國利病全書：納㪅山在雲南臨安府。夏四月，大風，水溢。大風折禾發屋，海水漲溢，人畜多溺死。莫將黎丕承降。莫西安侯黎丕承分管淸花，聞義兵起，遂收掠三司入哀牢效順，許仍舊管爵。後以怨望驕横，伏誅。〈戊戌〉六年〈莫大正九年明嘉靖十七年〉春，登瀛選黃丁。註：黃丁，註見憲宗景統三年。莫登瀛遣其臣阮文泰等如明乞降。登瀛聞明兵來討，大懼，遣其黨阮文泰等齎降表如明。詐言：「襄翼帝爲逆賊陳高所害，登庸同國人推立昭宗。亡何，又爲姦臣杜温潤、鄭綏等誘遷淸花。登庸又推立恭帝。尋自淸花迎昭宗歸，與與恭帝俱以病殂，黎氏無嗣。恭帝大漸，與羣臣議，以登庸父子有功於國，召入，付以印章，嗣主國事，遂爲國人所推。其不上表通貢者，先緣陳㫒據諒山爲梗，後爲守臣閉關不納耳。至如今次所稱黎氏，乃他人子，非昭宗之子也。」明帝知其誣罔，且雖求降而辭不款服，又不束身歸罪，乃決意討之。命仇鸞、毛伯温等馳赴廣西徵兵進討。〈己亥〉七年〈莫大正十年明嘉靖十八年〉命大將鄭檢等徇淸花，大敗莫兵于雷陽〈月缺〉。帝以鄭檢爲大將軍、封翼郡公，鄭公能、賴世榮等竝爲郡公，各賜將軍印，使領本部兵，略定淸花諸地方，進討莫兵于雷陽，大敗之。註：雷陽，註見平定王元年。鄭檢，永福槊山人，少寒賤，投我肇祖靖皇帝幕下，甚信愛之。尋表爲翼義侯，遂以長女玉寳妻之，與之圖事，屢立戰功。賴世榮，宋山光朗人。大旱。冬十月，地震。〈庚子〉八年〈莫大正十一年明嘉靖十九年〉春正月，登瀛卒。長子福源襲僞位，僭號廣和。冬十一月，明毛伯温軍次關外，莫登庸詣軍門降，以五峒之地賂之。先是，明將仇鸞、毛伯温等既至廣西，徵集兩廣、福建、湖廣狼土官兵，并檄雲南集兵候師，期議分正兵爲三哨，由廣西之憑祥、龍州、思明等處；分奇兵爲二哨，由歸順州爲山哨，由烏雷山爲海哨，共兵二十二萬。又雲南兵於蓮花灘亦分爲三哨，各二萬一千人，一齊取路進發。又馳檄諭以「興滅繼絶之義，討罪止登庸父子。有能舉郡縣降者，卽以郡縣授之。擒斬登庸父子降者，各賞一萬金，官顯秩。」又諭登庸父子：「如能東身歸罪，盡籍其土地、人民納款，亦待以不死。」伯温等勒兵金屯駐近邊。辰登瀛已死。登庸聞之，大懼，遣使詣軍門陳，乞願出境降，恭聽處分，辭頗卑切。伯温等承制，許之，約以十一月初三日來降。伯温等遂於南關設幕府、將臺以待。至期，登庸畱福源守國，與其侄文明及其黨武如桂等四十餘人，由南關各繫頸以組，投明幕府，徒跣匍伏，稽首上降表，獻所部土地、人民籍。又乞納安廣永安州之澌浮、金勒、古森、了葛、羅浮、安良諸峒隸歸欽州，請頒正朔及舊賜印章，守護本國，以候㪅定。伯温等承制，諭以姑容戴罪還國待命處分。登庸又遣文明及阮文泰賷降表赴燕。謹按：舊史：莫登庸降于明，乞納安廣永安州之澌浮、金勒、古森、了葛、羅浮、安良諸峒隸歸欽州。查之淸欽州志，則曰嘉靖辰登庸納還澌浮、羅浮、古森、了葛、金勒五峒而已，安良則無所見。而究之廣安冊，則安良現今屬本國萬寧州安良庯。意者安良登庸不曾歸納，而舊史失其實歟？又舊史，於莫明德二年、當明嘉靖七年，敘登庸懼明問罪，乃謀割地獻歸、順二州，明帝納之。自此南北復通使往來。今查之本國版圖，則有歸化州、順州，這二州現今屬興化省。大淸一統志雖有歸順州，原隸淸廣西鎭安府，則舊史所謂歸、順二州，疑卽歸化與順州耳。再查明史通鑑紀事：當莫大正九年，莫登庸聞明師進討，大懼，遣使乞降，詐言黎氏無嗣，登庸父子有功於國，爲眾所推，其不上表通貢者，先緣陳㫒據諒山爲梗，後爲守臣閉關不納。夫自嘉靖七年至十七年，經十年閒，未曾通使，則舊史於嘉靖七年遽云登庸謀割地納歸、順二州，自此南北復通使往來。此條舊史所載皆失其實，故省之，而附按于此，以備考云。註：憑祥，註見陳太宗天應政平十一年。龍州，註見陳聖宗寳符四年。思明，註見陳太宗元豐六年。烏雷山，屬淸廉州府欽州。蓮花灘，屬淸開化府蒙自縣。南關，屬淸廣西太平府憑祥州西南。廣安，註見聖宗光順十年。永安州，詳見李太祖順天十四年。廣安冊：安良，屬廣安海寜府萬寧州。欽州志：澌浮，一名澌凛，在贍浪都澌澟村。了葛，一名河洲，在如昔都了葛村。金勒，一名思勒，在如昔都思勒村。羅浮，在如昔都羅浮村。古森，在如昔都古森村。我肇祖靖皇帝徇乂安。所至，豪傑多歸之，遠近降服。〈辛丑〉九年〈莫福海廣和元年明嘉靖二十年〉秋八月，登庸卒。冬十月，明改安南國爲安南都統使司，授登庸都統使，改置十三宣撫司隸之。毛伯温馳奏于明，具言：「登庸畏威懐德、束身歸罪、獻地奉朔，而黎寧所稱黎氏後譜系不詳，未可爲據。如以登庸有罪，未應輕授爵士。其孫莫福海見在待命，不敢因循舊習，私有監國。倘蒙矜宥，削去故爵，量與新秩，或可別與都護、總管等名色，如漢唐故事，俾撫安南，歲頒大統曆，令就南關候領。前年所缺貢儀查照補足，以後年舉行。黎寧現據諸司查勘，委的難明。鄭惟憭一向潛往石林州峒附近，廣西黎寧面貌不相識，故或稱黎寧，或稱黎憲，或稱光照，或稱光和，或又以爲鄭氏詐稱鄭垣所稱。漆馬江峒雖有黎寧，而來歷不可得詳，所列事狀、年貌，又與鄭惟憭原報互異，俱難斷定。其鄭惟橑卽於廣東所屬隨宜安插，量給田宅，不致失所。如此處分，庶爲曲盡。」明帝下廷議，如伯温言。乃改安南國爲都統使司，以登庸爲都統使，秩從二品，别給印章，與之世襲。其所僭擬制度，悉令削除改正。海陽、山南等十三路，各置宣撫司，司設省撫、同知、副使、僉事各一，聽都統使管轄，通隸廣西藩司，歳頒正朔，準三年一貢。其黎寧，仍令守臣體勘，果係黎氏子孫，授與淸花四府。妄，則勿與。註：石林州，註見太祖順天三年。漆馬江，註見聖宗光順八年。淸花四府，河中、靜嘉、紹化、壽春。十三路，未詳，聖宗光順七年置承宣十三道，疑卽此。〈壬寅〉十年〈莫廣和二年明嘉靖二十一年〉春正月，帝自將徇淸花。辰帝將命駕親征，以瑞郡公何壽祥爲御營提統。我肇祖靖皇帝親督諸營將士先發，進攻淸花、乂安。所至，舊將及豪傑之士多從之，軍聲大振。註：何壽祥，錦水古隴人。秋八月，莫福海遣其臣阮典敬如明。明賜登庸敕印、大統曆。福海遣使齎方物報謝之。註：方物，黎貴惇通史：莫福海傳謝恩方物：金香爐花瓶四副，重百九十兩；金龜一，重九十兩；銀鶴、銀臺各一，重五十一兩；銀香爐花瓶二副，重一百五十兩；銀盤十二，重六百四十一兩；沈香六十斤、速香四十八斤、降眞香三十株、犀角二十座、象牙三十支。歲貢方物亦如之。遂爲例。冬十二月，明授莫福海襲安南都統使司都統使。先是，明授登庸都統使。制下，適登庸死。伯温等請其孫福海襲。許之。〈癸卯〉十一年〈莫廣和三年明嘉靖二十二年〉帝進軍西都，莫宦者楊執一降。帝進軍至西都城，營于義略。莫總鎭宦者忠厚侯楊執一率其子弟詣軍前拜見，三軍大喜。帝遂使之典兵。註：西都，註見陳帝頠興慶元年。義路，未詳。加我肇祖靖皇帝爲太宰。加陞大宰都將，節制諸營將士。謹按：舊史：此辰我肇祖靖皇帝在哀牢，帝使鄭公能宣召，卽日就道，詣謁于行在。帝大喜，加陞是職。查之功業演志及國史館前編草本，竝無所見。以事考之，上年書總督諸軍進攻淸花，此書猶在哀牢，前後相左，舊史恐誤，今省之。〈甲辰〉十二年〈莫廣和四年明嘉靖二十三年〉〈乙巳〉十三年〈莫廣和五年明嘉靖二十四年〉夏四月，我肇祖靖皇帝奉帝進征山南。五月，我肇祖靖皇帝崩于軍。封我太祖嘉裕皇帝爲夏溪侯，領兵討賊。辰大軍進次安謨，莫降將楊執一奉邀我肇祖靖皇帝幸其營。因暑熱，以生瓜進。遇毒，回營，憊悶，遂崩。詔贈昭勳靖公，謚忠憲，歸葬于宋山沛庄之天尊山。封長子汪爲朗郡公，次我太祖嘉裕皇帝爲夏溪侯，領兵討賊。初，執一事莫登庸，官至掌部，最親愛。及出鎭淸花，聞肇祖靖皇帝起兵哀牢，尊立黎帝。莫令其詐降，伺機取便。帝不虞其詐，因得掌兵從征，遂爲所誤，執一復遁歸于莫。註：宋山，縣名，屬淸花河中府。天尊山，原陵所在，本朝明命二年，封其山爲肇祥山。秋八月，以鄭檢為都將，節制水步諸營，兼總內外平章軍國重事，加太師、諒國公。辰新喪主將，眾心搖動。於是共議退回西京，以固根本，加檢是職，委之以政。凡閫外兵權、國家事務、征討封拜，皆得便宜裁決，然後奏聞。〈丙午〉十四年〈莫廣和六年明嘉靖二十五年〉立行殿于萬賴柵。太師檢以爲立國必先設險，萬賴柵山峙水瀠，實稱形勝，天地安排，以爲興王之地也。遂浚濠築壘，營立行殿，請帝遷居焉。註：萬賴柵，屬淸花紹化府瑞原縣。夏五月，莫福海卒。子福源襲僞位，僭號永定。〈丁未〉十五年〈莫福源永定元年明嘉靖二十六年〉〈戊申〉十六年〈莫景曆元年明嘉靖二十七年〉春正月，帝崩。在位十六年，壽三十四歲。太子暄卽位〈是爲中宗〉。大赦，以明年爲順平元年。三月，葬景陵。上尊號曰裕皇帝，廓號莊宗。註：景陵，在藍山南。