大南寔錄/大南正編列傳初集/卷01。	QUYỂN 1.
興祖孝康皇后。興祖孝康皇后阮氏，承天明靈人，演國公阮福忠〈其姓阮，或者賜姓阮福，無考。〉之女，母馮氏。	TRUYỆN CỦA CÁC HẬU PHI. Tổ Hiếu Khang Hoàng hậu Hưng Tổ Hiếu Khang Hoàng hậu là Nguyễn Thị, người ở làng Minh Linh, phủ Thừa Thiên, con gái Diễn quốc công Nguyễn Phúc Trung (nguyên là họ Nguyễn, hoặc được cho họ là Nguyễn Phúc, không thể xét được), mẹ là họ Phùng.
后初入侍邸第。貞順率道，嫻於內則。	Khi hậu mới vào hầu ở nhà để (3) theo đạo trinh thuận, tập quen quy tắc trong chốn khuê môn.
生子三，長東海郡王晍[1]，二是為世祖高皇帝，三通化郡王晪；女一，隆城公主玉琇。	Sinh được ba con trai, con cả là Đông Hải Quận vương tên là Đồng, con thứ hai là Thế Tổ Cao Hoàng đế, con thứ ba là Thông Hóa Quận vương tên là Diễn; một con gái là Long Thành Công chúa, tên là Ngọc Tú.
甲午之變，后晦迹安遊，諸長公主皆從焉。	Khi biến loạn năm Giáp Ngọ (4), hậu ẩn náu ở làng An Du, các Trưởng công chúa đều theo đến cả đấy.
己亥春，世祖高皇帝使人迎至嘉定，尊為國母。會西賊入寇，乘輿播遷，后及宮眷退駐富國嶼，御舟幸崑崙島，遇大風飃颺海外，七日舟中水盡，俄而淡水湧出，賴以濟。	Mùa xuân năm Kỷ Hợi (1779), Thế Tổ Cao Hoàng đế sai người đón đến Gia Định, tôn làm quốc mẫu; gặp khi giặc Tây Sơn vào lấn cướp, Thế Tổ phải thiên đi nơi khác, hậu và cung quyến lui đóng ở đảo Phú Quốc. Thuyền của Thế Tổ ngự đi đảo Côn Lôn, gặp gió lớn, trôi giạt ở ngoài biển 7 ngày. trong thuyền hết nước uống, bỗng chốc nước nhạt chảy ra, nhờ thế mới đỡ.
迨御舟復回富國嶼，世祖備述海中辛苦狀。后嘆曰：“崑崙大風，海中甘醴，默相可知。吾兒當勿以艱難自沮。”	Tới khi thuyền của Thế Tổ lại trở về đảo Phú Quốc, Thế Tổ thuật lại tình trạng cay đắng khi ở giữa biển, hậu than rằng: "Gió lớn ở đảo Côn Lôn, giữa biển có suối nước ngọt, có thể biết là lòng trời ngầm giúp cho, con ta chớ nên lấy sự khó nhọc ấy mà tự nản chí".
世祖拜謝曰：“謹受教。”	Thế Tổ lạy tạ nói rằng: Xin kính cẩn vâng lời dạy.
甲辰春，世祖如暹求援，后及宮眷移駐土硃嶼。	Năm Giáp Thìn (1784) Thế Tổ sang nước Xiêm cầu viện, Hậu và cung quyến dời đi đóng ở đảo Thổ Châu, mùa thu năm ấy.
其秋，世祖以暹兵還，與賊戰失利。	Thế Tổ đem quân đi Xiêm về đánh nhau với giặc không lợi.
乙巳春，世祖復如暹，遂駐蹕于龍邱，遣人奉迎慈駕及宮眷赴行在。	Mùa xuân năm Ất Tỵ (1785) Thế Tổ lại sang nước Xiêm, bèn đóng tạm ở Long Khâu, sai người rước từ giá (mẹ vua) và cung quyến đến nơi hành tại (5).
丁未秋，世祖自暹回，御舟進次河僊，命武彝巍、范文仁護慈駕及宮眷留于富國嶼。	Mùa thu năm Đinh Mùi (1787) Thế Tổ từ nước Xiêm về, thuyền ngự tiến đóng ở Hà Tiên, sai Vũ Di Nguy. Phạm Văn Nhân, hộ vệ từ giá và cung quyến lưu lại ở đảo Phú Quốc.
戊申秋，我師克復嘉定，尋遣阮文仁等奉迎還嘉定。庚戌春，建後殿奉居焉。	Mùa thu năm Mậu Thân (1788) quân ta lấy lại được Gia Định, liền sai bọn Nguyễn Văn Nhân rước về Gia Định, mùa xuân năm Canh Tuất (1790) dựng làm hậu điện rước đến ở.
丙辰冬十月乙卯，世祖親率羣臣奉金冊、金寶，尊為國母王太妃。	Năm Bính Thìn (1796) mùa đông, tháng 10 ngày Kỷ Mão, Thế Tổ thân đem các quan bưng sách vàng, ấn vàng tôn làm Quốc mẫu Vương thái phi.
辛酉，既克都城。嘉隆元年夏四月，世祖命黃曰纘等為奉迎使，六月抵京。	Năm Tân Dậu (1801) dã lấy được đô thành, Gia Long năm thứ I (1801) mùa hạ tháng 4, Thế Tổ sai bọn Hoàng Viết Toản làm phụng nghinh sứ tháng 6 đến kinh.
十一月，世祖推恩戚里，安遊民兵徭身稅皆免之。	Tháng 11, Thế Tổ ra ơn cho làng họ ngoại, dân làng An Du, các việc ra lính tạp dịch thân thế đều miễn cho cả.
二年春三月壬寅，尊為王太后。	Năm thứ 2, mùa xuân tháng 3, ngày Nhâm Dần, tôn làm Vương thái hậu.
冊文曰：蓋聞帝王至德要道，莫先於孝。故愛敬行於家，而風化被於國，所謂達孝者也。	Sách văn rằng: Vốn nghe: đức rất tốt của đế vương, sự cốt yếu không gì trước hơn điều hiếu, cho nên yêu kính làm ở trong nhà, mà phong hóa ngấm khắp cả nước, thế gọi là đạo hiếu suốt cả trong nước.
恭惟聖母陛下，德閥流輝，芳閨擅美。	Kính nghĩ Thánh mẫu bệ hạ, là dòng dõi nhà thế phiệt có đức tiếng thơm chuyện tốt ở chốn khuê phòng.
粵事仁考，內修壼政，雖在顛危，周還匪懈。撫育藐質，至于有成。	Kịp thời hầu đức nhân khảo sửa sang công việc trong cung cấm, tuy ở trong lúc biến nguy hầu quanh bên cạnh không lúc nào trễ biếng, vỗ nuôi thân nhỏ mọn này cho đến trưởng thành.
繼遭國難，愈篤勤斯。	Gặp trong nước có tai nạn, càng ân cần lắm.
郊外關河，莫遑啓處。宗國之憂，夙夜儆戒，以有今日。	Quan hà ngoại cõi, không lúc nào yên ổn, lo về nước nhà, sớm khuya răn sợ, để có ngày nay.
仰荷列先聖王在天之靈，相佑其成，亦惟聖母篤生教養所致。	Trên nhờ linh thiêng của các tiên thánh vương ở trên thời giúp cho thành công; cũng là do thánh mẫu sinh ra dậy nuôi được thế.
至仁大德，無德而名。	Nhân đức rất lớn không thể xưng tụng ra được.
參攷典章，徽稱敢後。謹奉金冊，上尊號為王太后，以敘崇徽，而揚懿鑠；以敦孝敬，而答慈恩。	Tham xét điển chương, danh hiệu tốt đẹp, để hậu lòng hiếu kính mà đáp lại ơn nhân tử.
於戲！	Than ôi!
尊其所親，景仰乾元之德；綏之以福，永綿履吉之祥。	Tôn kính bề thân ngửa trông đức Kiền nguyên (6) rất lớn, trời ban cho chịu nhiều điềm Lý cát (7) vô cùng.
甲辰，世祖御殿，羣臣上表稱賀，賜宴有差，下詔布告中外。	Ngày Giáp Thìn, Thể Tổ ngự ở điện, các quan dâng biểu mừng, cho ăn yến cỗ thứ bậc khác nhau. Xuống chiếu bá cáo cho trong ngoài biết.
夏四月，追贈后祖福兼為揚武功臣、開府輔國光進鎮國大將軍、錦衣衛都指揮使司都指揮使、少尉、郡公，諡敦厚；父福忠為贊治功臣、特進開府輔國上將軍、上柱國、中軍都督府掌府事、太保、綿國公，諡正直。	Mùa hạ tháng 4, truy tặng cho ông của Thái hậu là Phúc Kiêm làm Dương Vũ công, Khai phủ phụ quốc, Quang tiến trấn quốc đại tướng quân, Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ ty. Đô chỉ huy sứ, Thiếu úy. Quận công, thụy là Đôn Hậu, cha sinh ra Thái hậu là Phúc Trang làm Tán trị công thần, Đặc tiến khai phủ quốc thượng tướng quân, Thượng trụ quốc, Trung quân, Đô đốc phủ chưởng phủ sự, Thái bảo, Miên quốc công, thụy Chính Trực.
立祠于富春，名曰毓德祠。又為馮氏立祠于安遊，授姪孫馮世抨為該隊，監守祀事。	Lập đền thờ ở Phú Xuân gọi là đền Dục Đức, lại vì họ Phùng dựng đền ở xã An Du cho điệt ôn (cháu gọi mẹ Thái hậu là cô) là Phùng Thế Bình làm Cai đội, coi giữ việc thờ tự.
〈明命十三年，改封演國公，毓德祠改為演國公祠。	(Minh Mạng thứ 13 đổi phong đền Dục Đức của Diễn quốc công, gọi là đền Diễn quốc công).
〉三年春三月，建長壽宮。冬十月，宮成，奉居焉。世祖親詣慶賀，百官及命婦各具賀箋、禮品以進。	Năm thứ 3 (1804), mùa xuân tháng 3, dựng cung Trường thọ, mùa dông tháng 10, cung làm xong rước Vương thái hậu đến ở, Thế Tổ thân đến làm lễ chúc mừng, các quan và mệnh phụ đều đem giấy mừng cùng lễ phẩm tiến lên.
〈百官進黃金二十兩、白金一百兩，命婦進黃金一十兩，白金五十兩。	(Các con tiến 20 lạng vàng, 100 lạng bạc, mệnh phụ tiến 10 lạng vàng, 50 lạng bạc).
〉五年秋七月戊申，冊尊為皇太后，冊文曰：竊聞孝必先於立愛，禮莫大於尊親。緬考常經，足徵盛典。	Năm thứ 5 (1806) mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Thân, dâng kim sách tôn làm Hoàng thái hậu. Sách văn rằng: Trộm nghe, hiếu tất phải trước ở có lòng yêu kính, lễ không gì lớn hơn tôn bề thân, đã xét khắp đạo thường, đủ chứng tỏ điển thịnh.
欽惟王太后陛下，淑問博洽，高邁前古。厚德懿行，夷險一致。化式庭闈，利施社稷。福貽子姓，澤被臣民。	Kính nghĩa Vương thái hậu bệ hạ, tiếng tốt rộng khắp, cao hxưa: đức hậu nết tốt, lúc yên lúc nguy một mực; đứa hóa làm phép cho chốn đình vi, lợi trạch khắp cả đến nền xã tắc; phúc để lại cho con cháu, ơn ngấm khắp đến thần dân; công nhân tích lũy.
積功累仁，以有今日。	để có ngày nay.
肆臣甫協，僉言既膺，帝號深惟。	Cho nên thần (tức Thế Tổ) mới hợp lời của mọi người đã nhận danh hiệu là đế.
發育之功，與天無極。敢不推崇徽美，以答鴻慈。	Nghĩ đến công ơn sinh dục, nhưng trời không cùng, dám không tôn xưng danh hiệu tốt đẹp, để đáp lại ơn lớn.
謹奉金冊金寶，恭上尊號為皇太后。	Kính cẩn bưng sách vàng, ấn vàng kính dâng tôn hiệu làm Hoàng thái hậu.
伏惟光受鴻稱，永綏多祉。名惟德稱，長侔兩耀之輝；福自天申，益衍九如之壽。	Cúi xin nhận lấy danh hiệu to lớn chịu nhiều phúc tốt lâu dài; phúc ban từ trời, càng dài tuổi thọ, giống chín điều như (8).
庚戍，世祖御太和殿受賀，下詔布告中外。	Ngày Canh Tuất, Thế Tổ ngự điện Thái Hòa nhận lễ chúc mừng, xuống chiếu bá cáo trong ngoài biết.
六年秋七月，聖壽七旬大慶節，世祖親率羣臣行慶賀禮。	thứ 6 (1807) mùa thu tháng 7, khánh tiết lớn mừng Thánh thọ bảy mươi tuổi, Thế Tổ thân đem các quan đến làm lễ chúc mừng.
尊人府皇子皇孫、左右宮賓、文班武班、文武命婦、公姓宮屬、諸城營鎮道、宋山縣功臣後裔、黎族鄭族各進賀禮，命樂工作八佾舞，歌《萬年歡》、《天下樂》、《太平樂》之曲。	Tôn nhân phủ, hoàng tử, hoàng tôn, tá hữu cung tần, văn ban, vũ ban, văn vũ mệnh phụ, công tính, cung thuộc, các thành doanh, trấn, đạo, dòng dõi công thần ở huyện Tống Sơn, họ Lê, họ Trịnh đều dâng lễ mừng, sai nhạc công múa bát dật (9), hát khúc Vạn niên hoan, Thiên hạ lạc, Thái bình lạc.
后慈愛天至，與姊慈妃情眷愈篤。偶因微和，適妃病劇，世祖未敢以聞。及薨，后始知之，怒卻膳。	Thái hậu tính hiền từ yêu mến tự trời sinh ra, đối với chị là Từ phi, tình yêu càng quyến luyến, bỗng nhân khi Thái hậu trở trời gặp lúc Từ phi ốm kịch, Thế Tổ chưa dám tâu lên, tới khi Từ phi mất, Hậu mới biết, giận không ăn cơm.
世祖親詣請安，后曰：“老躬有一姊，病不得見，以此食不甘、寢不寧耳。”	Thế Tổ thân đến thăm sức khỏe, Hậu bảo rằng: Thân già này có một người chị, lúc ốm không được thấy. vì thế ăn không ngon, ngủ không yên.
世祖跪於階下慰請者久之，后意解，乃復膳。	Thế Tổ quỳ ở dưới thềm, yên ủi và xin lỗi hồi lâu, ý Thái hậu mới giải bèn lại ăn cơm.
十年秋九月，后不豫。	Năm thứ mười (1811) mùa thu, tháng 9, Thái hậu bị mệt nặng.
先是彗星見，侍者以聞，后愀然不樂。	Trước đây. sao chổi mọc ra, người hầu tâu lên Hậu biết, Hậu buồn rầu không vui.
一夜潛出觀之，入謂侍者曰：“彗星之見，所應當在老躬。”	Có một đêm Hậu lẻn ra xem, vào bảo người hầu rằng: "ổi hiện ra, ứng vào thân già này".
至是不豫。	Đến đây Hậu bị bệnh nặng.
己丑，后崩，壽七十有四歲，安梓宮于長壽宮。	Ngày Kỷ Sửu, Hậu mất, thọ 74 tuổi, đem quan tài để ở cung Trường Thọ.
世祖哀慟不已，命羣臣議服制。	Thế Tổ thương khóc không thôi, sai các quan bàn quy chế để tang.
朔望殷奠，設大齋壇于天姥寺。	Ngày sóc ngày vọng tế điện to, đặt bàn chay lớn ở chùa Thiên Mụ.
十一年春三月戊寅，冊上尊諡曰：懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。	Năm thứ 11 (1812) mùa xuân tháng 3, ngày Mậu Dần, sách dâng tên thụy là Y Tĩnh Huệ Cung, Anh Trinh Từ Hiến, Hiếu Khang Hoàng hậu.
冊文曰：臣聞易稱成物，詩美生民。惟厚德體于至元，故徽音垂諸永世。	Sách văn rằng: thần nghe: kinh Dịch nói là thánh vật, kinh Thi khen là sinh dân, duy có đức dày thể theo đức lớn của quẻ Khôn cho nên tiếng tốt để lại đời sau mãi mãi.
欽惟大行皇太后，慈仁得乎天性；弘大配乎坤儀。	Kính nghĩa Đại hành Hoàng thái hậu, nhân từ vốn tự tính trời, rộng lớn sánh với đạo đất.
艱難居貞，勱相仁考。旣乃遭罹國步，暨臣于艱。躬健順之儀型，勖憂勤之機略。俾臣得以再造邦家，一統海宇。自非惠訓，曷克臻此。	Gian nan vẫn theo đạo thường, giúp đức nhân khảo ta đã gặp vận nước tai biến lại đến khi thần phải khó khăn, chính mình đem phép kiên thuận, khuyên thần lấy mưu lược siêng lo, khiến cho thần dựng lại được nước nhà, nhất thống được bờ cõi, không phải do tự lời dạy của hậu, sao được đến thế.
美成之化，洽于羣方。大壽之年，逾乎七袠。遽棄天下之養，為帝鄉之遊。	Đức hóa tốt đẹp khắp đến các phương, tuổi thọ đã cao quá tuần bảy chục, sao đã vội bỏ sự cung dưỡng bằng cả thiên hạ, mà đi chơi ở chốn cõi tiên.
謂天蓋高，欲酬恩而罔極。如地之載，宜述德於無疆。	Công cao như trời, muốn báo đền ơn sâu mà chẳng biết; ơn dầy như đất, nên thuật lại đức tốt đến vô cùng.
謹率羣臣，請命宗廟。恭奉金冊，上尊諡曰懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。	Nay kính cẩn thân đem các quan xin mệnh lệnh ở nhà tôn miếu, kính bưng kim sách dâng lên thụy là Ý Tĩnh Huệ Cung, Anh Trinh Từ Hiến, Hiếu Khang Hoàng hậu.
伏惟懋昭靈爽，光受大名。陟配禰宮，萃歆萬禩。	Cúi xin anh linh sáng tỏ thêm lên, nhận lấy danh hiệu to lớn phối hưởng với Nễ cung (10), cùng lâm hưởng muôn thủa.
己卯，大誥中外。	Ngày Kỷ Mão, bá cáo cho trong ngoài biết.
夏四月癸丑，葬瑞聖陵〈在定門山，屬香茶縣〉。甲寅，奉神主安于長壽宮。	Mùa hạ, tháng 4 táng ở lăng Thụy Thánh (ở núi Đinh Môn, thuộc huyện Hương Trà), ngày Giáp Dần rước thần chủ để ở cung Trường Thọ.
十二年九月，大祥禮成。禮臣上言：“孝康皇后以德配德，誕毓聖躬。弘濟蒼生，利施社稷。成陛下莫大之忠孝，留後世無竆之功德。非特有功於孝康皇帝，亦有功於祖宗，有功於百姓者也。	Năm thứ 12 (1813), tháng 9, lễ đại tường xong, Lễ thần dâng nói: Hiếu Khang Hoàng hậu lấy đức sánh với đức, sinh ra bệ hạ, rộng giúp nhân dân, lợi đến xã tắc, làm nên trung hiếu cho bệ hạ không gì lớn hơn, để lại công đức vô cùng cho đời sau, không những là có công với Hiếu Khang Hoàng đế cũng có công với tổ tông, có công với trăm họ nữa.
詩云：昊天罔極，惟母之德與父同也。	Kinh Thi có nói rằng: "Hiệu thiên võng cực" (11) là nghĩa ơn đức của mẹ cũng như cha vậy.
請以禫祭後，敬奉神主陟配禰宮。”	Xin đến sau ngày tế đàm, kính rước thần chủ lên phối hưởng ở Nễ cung.
上報可。	Sớ dâng lên, bảo là phải.
十一月，禫祭，奉神主升配皇考廟。〈明命二年，改上廟號曰興祖廟。	Tháng 11, tế đàm rước thần chủ lên phối hưởng ở miếu Hoàng khảo (Minh Mạng năm thứ 2 đổi dâng miếu hiệu là miếu Hưng Tổ).
〉演國祠今由該隊尊室繡監守，歲支官錢以供祀事。	Đền Diễn quốc công nay do cai đội là Tôn Thất Tú coi giữ, hàng năm chi tiền công để cung việc tế tự.
阮慈妃。阮慈妃，孝康皇后姊也。	Nguyễn Từ Phi Từ Phi là chị Hiếu Khang Hoàng hậu.
初歸我興祖，生子三，長襄陽郡王皞[2]，次早殤，次安邊郡王旻；女二，長福祿公主玉瑜，次明義公主玉左從玉、右從睿。	Trước kia vào hầu Hưng Tổ, sinh 3 con trai: con cả là Tương Dương Quận vương, tên là Hạo, con thứ nhì chết sớm, con thứ ba là An Biên Quận vương tên là Mân, 2 con gái lớn là Phúc Lộc Công chúa Ngọc Du, con gái thứ là Minh Nghĩa Công chúa Ngọc Tuyền.
甲午之變，晦迹民間。	Khi biến loạn năm Giáp Ngọ, Phi ẩn náu ở dân gian.
己亥春，世祖高皇帝使人迎入嘉定，從孝康皇后居焉。	Mùa xuân năm Kỷ Hợi, Thế Tổ Cao Hoàng đế sai người rước vào Gia Định, ở cùng với Hiếu Khang Hoàng hậu.
嘉隆初，迎來京，從居長壽宮之後。	Buổi đầu năm Gia Long rước về kinh, theo ở sau cung Trường Thọ.
六年冬，薨。贈懿慎徽嘉慈妃，葬楊春，建祠于金龍祀之。紹治五年，迎神主祀于福祿太長公主祠所。	Mùa đông năm thứ 6 chết, tặng là Ý Thân Huy Gia Từ phi năm thứ 5 (1845) rước thần chủ thờ ở nhà thờộc Thái trưởng công chúa.
世祖承天高皇后。世祖承天高皇后宋氏，清葩貴縣人，歸國公宋福匡之女，母黎氏。	Thế Tổ Thừa Thiên Cao Hoàng hậu Thế Tổ Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, họ Tống, là người ở quý huyện (tức huyện Tống Sơn) tỉnh Thanh Hóa, con gái Quý quốc công Tống Phúc Khuông, mẹ là họ Lê.
先是，公攜眷南入嘉定。	Trước đây. Quốc công mang gia quyến vào Gia Định.
戊戌年，后年十八，世祖高皇帝備禮聘之。	Năm Mậu Tuất, hậu 18 tuổi, Thế Tổ Cao Hoàng đế đem đủ lễ vật đến cưới, tấn phong là Nguyên phi.
晉元妃，恭慎小心，動有法度，帝甚寵重焉。	Hậu là người cung kính cẩn thận, cử động có phép tắc lễ độ, vua rất quý trọng.
生子二，長子昭[3]早殤，次子景立為東宮，有別傳。	Sinh được 2 con trai, con cả là Chiêu, chết sớm, con thứ là Cảnh, đã có truyện chép riêng.
癸卯秋，西賊寇嘉定，帝幸富國嶼。	Mùa thu năm Quý Mão, giặc Tây Sơn đến cướp thành Gia Định, vua ngự ra đảo Phú Quốc, người nước Xiêm đến đón.
暹人來迎，帝將如暹，先遣皇子景如西求援，乃出黃金鎰半以與后，謂曰：“吾兒去矣，吾且行矣。	Khi vua sắp sang Xiêm, trước hết sai Hoàng tử Cảnh sang Tây cầu viện. Bèn đem ra nửa dật vàng tốt cho Hậu, bảo rằng con ta đi rồi, ta sẽ đi đây.
妃奉國母在此，未知後會當在何處，竟在何日。其以此金留為信物。”	Phi phụng dưỡng Quốc mẫu ở đây. chưa biết sau này gặp nhau ở nơi nào và ở ngày nào, đem vàng này để làm của tin.
甲辰春，帝單舸如暹。及還，與賊戰失利，帝復如暹，駐蹕龍邱。后奉國母赴行在。丁未秋，帝自暹還，后奉國母留富國嶼。	Mùa xuân, năm Giáp Thìn (1784) vua từ nước Xiêm về, Hậu rước quốc mẫu ở lại đảo Phú Quốc.
戊申秋，克復嘉定，使人往迎之。	Mùa thu năm Mậu Thân (1788) lấy lại thành Gia Định, sai người đến rước về Gia Định.
自是帝每出征，后常隨駕。	Từ đây trở đi, mỗi khi vua đi đánh Hậu thường đi theo.
嘉隆二年三月丙辰，立為王后。	Gia Long năm thứ 2 (1803) tháng 3, ngày Bính Thân lập làm Vương hậu.
冊文曰：天道資陰養之功，化醇萬物；聖人設內輔之職，表正六宮。	Sách văn rằng: Đạo trời nhờ công khí âm để nôi, hóa tốt muôn vật; Thánh nhân đặt chức lên trong để giúp, nêu mẫu sáu cung.
稱是懿章，歸於令德。	Xướng được điều tốt đẹp ấy thuộc về người có đức hay.
眷惟元妃宋氏，琚璜美業，琬琰芳儀。濳龍初天，妹定祥貞，靜嗣徽音于京室；維鳩日邦，媛表淑勤，儉基王化於舟梁。	Nghĩ đến Nguyên phi họ Tống, công nghiệp tốt như ngọc cư ngọc hoàng, dáng nghi đẹp như ngọc uyển ngọc diễm. Lúc rồng vàng còn ẩn núp, điềm lành sớm định, đức trinh tĩnh đã nối theo tiếng hay. Ngày chim cưu về tổ xưa tiếng tốt nêu cao, nết kiệm cần đã gây nền vương hóa.
椒寔蕃而慶衍麟振；樛蔭茂而寵延魚串。	Con cháu được đông đàn, khác gì cây tiêu liêu nhiều quả, cung tần được yêu tới nhờ ở bóng cù mộc rộng che.
洎遭屯步，樂得坤朋艱關，湯斾武旄。共朕八九世先王之讎恥，迢遞蜀城秦棧，隨予三十年，隣國之風塵坎坷，愈篤堅貞婉娩。	Gặp bước gian truân, vui được vợ tốt; chật vật cờ bái vua Thang, cờ mao vua Vũ cùng trẫm rửa căm thù cho tiên vương tám chín đời; Xa xôi thành nước Thục, đường nước Tần theo ta chịu phong trần ba mươi năm ở nước bạn. Vất vả càng thêm kiên trì.
夙閑禮度，助孝思於長樂，親調御膳之珍甘；分苦節於會稽，自織同袍之絺綌。	Mềm dịu vốn quen lễ độ, có lòng hiếu thảo với cung Trường Lạc (12), thân làm đồ ngon đồ ngọt trong bữa cơm. Chia sự đắng cay ở núi Cối Kê (13), tự dệt vải mỏng vải dầy cho quân lính.
永巷脫簪，多資補袞；明庭望燎，屢贊求衣。	Bỏ trâm (14) ra chốn ngõ sâu, phần nhiều khuyên chăm chính sự.
朕思九廟之蒸嘗，香襪同懷於履露；朕念六軍之勞苦，翠娥竝蹙於聞鼙。	Trẫm nghĩ tế chứng thường nơi chín miếu, chân dày sương cùng nhớ đến tổ tông. Trẫm nghĩ sự lao khổ của sáu quân, nghe trống trận cũng chau mày thương tướng sĩ.
飽殷憂而淵塞秉心，遵晦養而和柔著德。	Nhiều lo toan và trong lòng thành thực sâu xa, vẫn giấu kín mà tỏ đức ôn hòa mềm dẻo.
當熊衞漢，不愧馮姬；走馬造周，有光姜女。	Chắn gấu (15) để giữ vua nhà Hán, không hổ với Phùng Cơ, chạy ngựa (16) cùng dựng nghiệp nhà Chu, có phần hơn Khương Nữ.
乾坤再造，既同濟於艱難；日月竝明，宜共享其富貴。	Kiền khôn gây dựng lại, đã giúp nhau trong lúc gian nan; nhật nguyệt cùng sáng soi, cùng hưởng trong khi phú quý.
載稽古典，用錫徽稱。	Bèn xét điển đời cổ ban cho danh hiệu hay.
奉王太后慈命，特遣掌神武軍范文仁、禮部鄧德超捧金冊琮寶，立為王正后。	Vâng mệnh của Vương thái hậu, sai viên Chưởng thần vũ quân là Phạm Văn Nhân, Lễ bộ là Đặng Đức Siêu bưng sách vàng ấn ngọc lập làm Vương chính hậu Duy có nghiêm kính có thể thờ được người trên.
夫惟肅恭，可以事上；夫惟仁慈，可以接下。	Nhân từ có thể tiếp được kẻ dưới. Hậu siêng năng thì người không dám biếng lười.
后克勤人用弗怠，后克約人用弗泰。	Hậu kiệm ước thì người không dám xa xỉ.
后其念茲，以承尊廟之慶，以綏子孫之庥。	Hậu nên nghĩ về điều ấy. để chịu phúc của nhà tôn miếu, để được tốt cho con cháu sau.
三年，追贈四代。高祖宋福德為該奇、侯爵，曾祖宋福揚為掌奇、爵郡公，祖宋福誠為掌營、爵郡公，父宋福匡為太保、爵國公。立祠于富春，名曰宋公祠。	Năm thứ 3 (1804) truy tặng bốn đời: Cao tổ là Tống Phúc Đức làm Cai cơ, tước Hầu; Tằng tổ là Tống Phúc Dương làm Chưởng cơ, tước Quận công; ông là Tống Phúc Thành làm Chưởng doanh, tước Quận công; cha là Tống Phúc Khuông làm Thái bảo, tước Quốc công, lập đền ở Phú Xuân, gọi là đền Tống công.
〈明命十三年，改封歸國公，宋公祠後移于金龍，改名歸國公祠。	(Năm Minh Mạng thứ 13, đổi phong là Quy quốc công, đền Tống công sau dời đến Kim Long, đổi tên là đền Quy quốc công).
〉五年秋七月己未，冊立為皇后。	Năm thứ 5 (1806) mùa thu, tháng 7, ngày Kỷ Mùi, lập làm Hoàng hậu.
冊文曰：朕惟純坤之體，配乎乾元；王化之始，基於內治。同尊竝貴，於禮為正。	Sách văn rằng: Trộm nghĩ thế của thuần khôn, sánh với kiền nguyên, bắt đầu vương hóa, gây ở nội trị: cùng tôn cùng quý đối với lễ là trinh.
睠惟王后宋氏，義聞汪洽，淑行純備。司朕壼職，穆然中饋。	Nghĩ đến vương hậu họ Tống: tiếng nghĩa rộng khắp, nết tốt đầy đủ: giữ việc trong cung cho Trẫm, chốn nấu ăn được nghiêm lặng.
曩在播越，朕焦勞玉外，后勤相于內。艱難共濟，夷險備嘗。祁僮致敬，甘旨盡孝。恩施子姓，澤被戎伍，溫柔恭儉，以弘相朕。珩瑀之懿，式範庭闈。關雎之風，化成天下。修齊治平，寔有賴焉。	Lúc trước trong khi xiêu giạt, trẫm lo nghĩ khó nhọc ở ngoài, Hậu siêng năng giúp đỡ ở trong; gian nan cùng giúp lẫn nhau, hiểm bằng nếm đủ tất cả; khoan thai khép nép rất là kính, tiến dâng ngon ngọt hết đạo hiếu; ơn huệ để cho con cháu, đức trạch khắp tới quân nhưng; ôn hòa kính cẩn kiệm ước đã giúp đỡ ta, đức tốt như ngọc hành ngọc vũ làm khuôn phép trong cung cấm, thói hay ở thơ Quang thủ đem giáo hóa cả thiên hạ, tu tề trị bình, cũng nhờ ở đấy.
朕甫協廷臣奏請，既正帝號。言念后位于內，與朕同治。宮中之職，必本諸朝。	Trẫm mới hợp lời đình thần tâu xin, đã chính vì hoàng đế; nghĩ tới ngôi hậu ở trong cùng trẫm cùng trị, chúc ở trong cung; tốt ở triều đình là gốc.
朕已上白皇太后，旨特遣掌神武軍兼神策軍謙郡公范文仁持節、戶部尚書積善侯阮奇計為副，齎金冊金寶晉封為皇后，以隆位號。	Đã dâng lời tâu xin chỉ Hoàng thái hậu, sai Chưởng thần vũ quân kiêm coi quân thần sách là Kiêm quận công Phạm Văn Nhân mang cờ tiết, Hộ bộ thượng thư. Tích thiện hầu là Nguyễn Kỳ Kế làm phó, mang sách vàng ấn vàng, tấn phong làm Hoàng hậu5; cho long trọng vị hiệu.
后其膺此榮稱，勖修內政。	Hậu nên nhận lấy danh hiệu cao quý ấy.
恪事宗廟，母儀臣庶。祗勤于德，每思義而有光；克篤其慶，永承庥于無斁。	sửa sang chính sự ở trong cung, kính cẩn việc thờ phụng ở nhà tôn miếu, làm khuôn phép người mẹ cho thần dân, kính siêng đức nghĩ điều nghĩa cho sáng thêm; được hưởng nhiều phúc, giữ tốt mãi không chán.
十三年春二月乙未，后崩，壽五十有四歲，安梓宮于坤元殿。	Năm thứ 13 (1814) mùa xuân, tháng 2 ngày Ất Mùi Hậu mất, thọ 54 tuổi, để quan tài ở điện Khôn nguyên.
帝悼惜不已，諭羣臣曰：“帝為后服期，禮之正也。	Vua thương tiếc không thôi. Dụ các quan rằng Hoàng đế để tang Hoàng hậu một năm, là phải lễ.
朕於宮中行期年喪。”其自皇子以下，議定服制有差。	Trẫm ở trong cung để tang một năm, còn từ Hoàng tử xuống bàn định phép để tang có thứ bậc.
庚戌，成服。命皇四子〈即聖祖仁皇帝〉奉饋奠。	Ngày Canh Tuất làm lễ thành phục, vua sai hoàng tử thứ tư (tức là Thánh Tổ Nhân Hoàng đế) dâng lễ tế điện.
〈聖祖仁皇帝年甫三歲，帝令后養之。	(Thánh Tổ Nhân Hoàng đế tuổi mới lên ba, vua sai Hậu nuôi, Hậu yêu sách phải có khế khoán.
后索契券，帝命黎文悅寫一紙與之。	Vua sai Lê Văn Duyệt viết một tờ giấy đưa cho.
后交宮婢阮氏犁藏守。	Hậu giao cho cung tỳ là Nguyễn Thị Lê cất giữ.
自是聖祖仁皇帝入侍大內，為皇后子。	Từ đấy Thánh Tổ Nhân Hoàng đế, vào hầu ở trong cung làm con của Hoàng hậu.
及皇長子景、皇二子曦、皇三子晙相繼薨逝。后喪，羣臣或議以皇孫旦主祀。帝諭之曰：“皇四子為皇后子，有契在，宜令主祀。國家大事，不可概泥家人禮。”	Đến sau Hoàng trưởng tử là Cảnh, Hoàng nhị là Hi, Hoàng ba là Noãn nối nhau chết đi, đến lúc có tang hậu, các quan hặc có người bàn đem Hoàng tôn Đán giữ việc thừa tự, Vua dụ rằng: Hoàng tử là con của Hoàng hậu, còn có khế khoán ở kia, nên sai làm chủ việc thờ cúng: việc lớn của nước không thể nhất khái câu nệ lễ của nhà mọi người.
阮文誠又以祝文稱謂為難。	Nguyễn Văn Thành lại cho là lời xưng hô trong văn khấn khó nói.
帝曰：“子奉父命以祭其母，名正言順，有何不可！”	Vua bảo rằng: Con phụng mệnh cha để tế mẹ, danh chính ngôn thuận, có gì là không được.
議始定。	Lời nghị mới quyết định).
〉秋七月戊戌，晉諡為簡恭齊孝翼正順元皇后。	Mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Tuất, tấn phong tên thụy là Giản Cung Tề Hiến Đức Chính Thuận Nguyên Hoàng hậu.
冊文曰：內治資內相，詩先正始之章；大行受大名，禮重飾終之典。	Sách văn rằng: Trị bên trong nhờ ở người nội tướng, nên Kinh Thi mở đầu là thiên gây nên nền phong hóa; có đức lớn thì nhận danh hiệu lớn nên Kinh Lễ trọng về điểm tôn xưng lúc tống chung.
永懷淑德，宜賁徽稱。	Lâu nhớ đức hay nêu rõ hiệu tốt.
大行皇后宋氏，誕出名家，肅閑義訓，自天配合，與朕修齊。雲雷方屯，風塵協濟。	Đại hành Hoàng hậu Tống thị, con nhà danh giá kính giữ lời dạy. tự trời phối hợp cùng trẫm sửa mình, xếp dặt việc nhà, sấm gió đương lúc gian truân phong trần hợp sức giúp đỡ.
海天艱險，勱相朕躬。羈旅凄凉，承歡母后。夙夜匪懈，儆戒相成。廟社之讎，思與朕復之；黎元之苦，思與朕拯之。	Trời biển gian hiểm cố gắng giúp ta, quê ngư̖i lạnh lùng, kính hầu mẫu hậu, sớm khuya không trễ, răn bảo cùng nhau, nghĩ cùng trẫm báo phục mối thù cho miếu xã; nghĩ cùng trẫm cứu nỗi khổ cho nhân dân. Cho nên trẫm lấy lại được cõi bờ dẹp yên được trong nước, nghĩ đến Hậu lấy hiếu để phụng thờ tổ tiên, lấy kính để tiếp đãi người dưới, nhân đến phi tần, yêu cả con cháu, ra ơn cả thân hiền, để tâm đến cả làng xóm.
肆朕光復輿圖，廓清海宇。	Việc đưa đám Thụy lăng, xót thương hết lòng.
惟后奉先思孝，接下思恭。	Trước sau vẫn một tâm đức, trong ngoài theo về người thân.
逮妃嬪愛均子姓，惠同紳弁。心注閭𨶒，襄事瑞陵，哀戚備至，始終一德。中外歸仁，花甲未週，翟軒遽促，靜思良佐。	Tuổi thọ chưa đầy sáu chục, xe tiên đã vội xa vời.
載舉彝章，是用請命宗廟。茲特遣欽差掌右軍監神策軍謙郡公范文仁為正使、禮部尚書興讓侯范登興為副，捧金冊金寶，晉諡曰簡恭齊孝翼正順元皇后。	Nhớ đến người giúp giỏi, cử hành điển chương thường. Bèn xin mệnh lệnh ở tôn miếu, sai Khâm sai chưởng Hữu quân giám Thần sách quân, Khiêm quận công là Phạm Văn Nhân làm chánh sứ. Lễ bộ thượng thư, Hưng nhượng hầu là Phạm Đăng Hưng làm phó sứ, bưng sách vàng, ấn vàng tấn phong tên thụy là: Giản Cung Tề Hiếu Đức Chính Thuận Nguyên Hoàng hậu.
尚其光受隆稱，昭垂奕葉。	Mong nhận lấy tên hiệu long trọng, để tỏ lâu đời.
於戲！	Than ôi!
行之迹，功之表，禮固宜然；生也榮，死也哀，后其斯諒。	Ghi về việc, nêu về công lễ vẫn nên thế, sống thì vinh, chết thì thương, Hậu nên xét cho.
十四年春正月，帝命禮部議坤元宮祥除之禮。	Năm thứ 14 (1815) mùa xuân, tháng giêng, vua sai bộ Lễ bàn về lễ tiểu tường, đại tường và trừ phục về cung Khôn nguyên.
禮部臣奏言：“《禮記》期之喪，十一月而練，十三月而祥，十五月而禫，禮之正也。	Quan bộ Lễ tâu nói: Theo sách Lễ ký, về tang một năm, 11 tháng thì tế luyện (tiểu tường), 13 tháng thì tế đại tường, 15 tháng thì tế đàm, thế là lễ chính.
梓宮在殯，未應以吉易喪。	Nhưng quan tài còn để quàn, chưa nên đem cát lễ mà đổi áo tang.
謹按喪服小記云，三年而後喪也，必再祭其祭之間，不同辰而除喪，謂以事故未能及辰，治喪中間，練祥必待葬畢再舉，此二祭但其祭之辰，仍作二次舉行，不可同在一辰也。	Kính xét: Thiên tang phục Tiểu ký nói rằng sau ba năm mới làm ma, thì tất phải hai lần tế, trong khoảng hai lần tế ấy không được tế cùng một lúc mà bỏ áo tang, là vì có việc chưa thể sửa việc tang được. Về việc tế luyện (tiểu tường), tế đại tường, tất đợi khi chôn cất rồi, lại cử hành hai lễ tế ấy; nhưng phải tế làm hai lần không được cùng tế một lúc.
小記又云，久而不葬者，惟主喪者不除，其餘以麻終月數者，除喪則已，主喪者不除，謂子於父母，孫於祖父母未葬，不得除衰絰也，麻終月數者，若期緦之親，以至月數足而除，但其服猶必收藏以俟送葬也。	Tiểu ký lại nói rằng: quàn lâu mà chưa chôn, duy có người chủ tang không được bỏ áo tang, còn người khác để tang bằng áo vải gai cứ hết số tháng bỏ áo trở thì thôi. Người chủ tang không được bỏ áo tang là con để tang cho mẹ, cháu để tang ông bà, chưa chôn thì không được bỏ áo sô gai và dây lưng gai. Hết số tháng mặc áo gai như người thân thuộc để tang một năm đến 3 tháng, cứ đủ số tháng thì bỏ áo tang, nhưng áo trở ấy vẫn còn phải thu cất đi, để đợi khi tống táng.
未葬之前，練祥未可行，衰服未可除。經有明文，義當互見。	Thế là khi chưa chôn, lễ tế luyện, tế đại tường chưa thể cử hành được, áo trở chưa được bỏ đi được, kinh có chép rõ ràng nghĩa nên tham khảo.
又按先儒庾蔚之曰服問云，君所主夫人喪，此以尊主卑，不得同以卑主尊，無緣以卑者之未葬，使尊者長服衰絰也。	Lại xét: Tiên Dữu Uất Chi nói rằng: Thiên Phục Vấn có nói "Vua chủ việc tang cho phu nhân", thế là lấy người tôn chủ việc tang cho người ti, không được giống như người ti chủ việc tang của người tôn, không lấy cớ rằng người ti chưa chôn mà để cho người tôn phải mặc áo trở mãi được.
徐乾學亦以庾氏之言為是，是知以尊主卑，雖久而未葬，然服不可不除也。”	Từ Kiều Học cũng cho tới Dữu thị là phải. Thế mới biết là người tôn chủ việc tang cho người ti, tuy lâu chưa táng, nhưng không thể không từ phục vụ được.
帝然之。	Vua cho là phải.
十四年春三月壬寅，葬天授陵玄宮之右。〈屬香茶縣定門社授山，嘉隆十三年初建壽陵，帝用古合陵之制，寶城內玄宮建石椁二，前門砌石為階級，更名天授山。	Năm thứ 14 (1815) mùa xuân tháng 3, ngày Nhâm Dần, chôn ở bên hữu chỗ huyệt lăng Thiên Thọ (thuộc núi Thụ Sơn, xã Định Môn, huyện Hương Trà, năm Gia Long thứ 13 mới dựng phần. Vua dùng phép hợp lăng đời cổ làm hai cái quách đá ở huyệt, chôn trong Bảo Thanh, trước cửa xây đá làm thềm bậc, đổi tên là núi Thiên Thọ).
〉乙巳，安神主于皇仁殿。	Ngày Ất Ty đem thần chủ để ở điện Hoàng Nhân.
明命元年夏六月辛卯，加上尊諡為承天佐聖厚德慈仁簡恭齊孝翼正順元高皇后。	Minh Mạng năm thứ 1 (1820), mùa hạ, tháng sáu, ngày Tân Mão dâng thêm tôn thụy là Thừa Thiên Tá Thánh, Hậu Đức Từ Nhân Giản Cung Tề Hiếu Dực Chính Thuận Nguyên Cao Hoàng hậu.
冊文曰：禮莫大於尊名，孝莫先於述德。永懷懿範，式賁徽稱。	Sách văn rằng: Lễ không gì lớn bằng tôn lấy danh hay; hiếu không gì trước hơn thuật lại đức tốt, nhớ mãi khuôn phép tốt nên tỏ danh hiệu nay.
欽惟皇妣簡恭齊孝翼正順元高皇后慈孝天資，端莊義訓。	Kính nghĩ: Hoàng tỉ, Giản Cung Tề Hiếu Dực Chính Thuận Nguyên Cao Hoàng hậu, từ hiếu trời phú cho, đoan trang giữ lời dạy.
內治相艱難之業，修齊首正王風；上事敦婉順之容，終始克成至孝。	việc nội trợ giúp cơ nghiệp gian nan tu tề trước chính vương hóa, thờ bề trên có dung nghi dịu thuận, trước sau đạo hiếu vẹn tuyền.
母儀之化，被于海宇。	Giáo hóa làm khuôn phép người mẹ khắp thiên hạ.
子育之愛，慶及宮庭。	Tin yêu nuôi nấng mọi người, đến cả phi tần.
雖雲輧先逝於帝鄉，而彤管永垂於壼則。	Tuy xe mây đã sớm đuổi tới cõi tiên, mà đức tốt vẫn lưu nơi cung cấm.
肆藐德初承大統，追崇既述於聖功。惟坤儀上配，乾元纘美，載稽於鉅典。謹率羣臣，請命宗廟。恭奉冊寶，加上尊諡曰承天佐聖厚德慈仁簡恭齊孝翼正順元高皇后。伏惟光膺顯諡，陟配禰宮。	Cho nên quả đức nới nối nghiệp lớn, truy tôn đã thuật lại thánh công, nhưng khôn nghi trên sánh với kiền nguyên (17) nối tốt lại xét theo điển lớn kính cẩn đem các quan xin mệnh lệnh nhà tôn miếu, đem sách ấn dâng thêm tôn thụy là: Thừa Thiên Tá Thánh, Hậu Đức Từ nhân, Giản Cung Tề Hiếu, Dực Chính Thuận Nguyên Cao Hoàng hậu.
於戲！	xin Thái hậu nhận lấy tên thụy vẻ vang, lên phối hưởng ở cung Nễ (18) Than ôi!
敬其所尊，厚載難名於至德；洋乎在上，崇成永迓於繁禧。奉迎聖位升配明成殿。	kính trọng người tôn đức đầy khó hình dung ra dược. Anh linh đầy rẫy. phúc nhiều đón hưởng mãi lâu dài, kính rước thánh vị, lên phối hưởng ở điện Minh Thành.
三年春正月，奉神主合祀于世祖廟。	Năm thứ 3 (1822) mùa xuân, tháng giêng, rước thần chủ hợp thờ ở miếu Thế Tổ.
后仁厚勤儉，慈惠愛人，曩在播越，奉皇太后歷嘗艱險，常親紡績，手裁戎服，以給軍士。	Hậu là người nhân hậu cần kiệm, hiền từ yêu người. Trước kia trong lúc xiêu giạt, phụng dưỡng Hoàng thái hậu nếm trải mọi mùi gian nan hiểm trở, thường thân hành dệt cửi chính tay may lấy áo trận, để cấp cho quân sĩ.
一日，舟行遇賊，帝督軍力戰，后亦援桴鼓之，士卒爭奮，卒敗賊。	Một hôm thuyền đi gặp giặc, vua đốc quân cố sức đánh, Hậu cùng cầm dùi đánh trống, quân lính tranh nhau phấn khởi thành ra đánh được quân giặc.
癸卯初，帝所賜金鎰，后受珍藏之，及天下既定，從容呈進，帝曰：“信金在此，天寔相之，艱難不可忘也，當留之以示子孫。”	Đầu năm Quý Mão (1783), vua cho Hậu dật vàng, Hậu nhận lấy cất đi, kịp khi thiên hạ đã yên định, Hậu thong dong trình dâng. Vua nói rằng: Vàng giữ làm tin đây. thực trời giúp đấy. không thể quên lúc gian nan, vậy nên lưu lại để bảo cho con cháu biết.
后因以賜聖祖仁皇帝。	Hậu nhận lấy dật vàng ấy cho Thánh Tổ Nhân Hoàng đế.
明命元年，聖祖出以示范登興、阮有慎曰：“此乃皇妣播遷日信物，留以遺朕也。”	Minh Mạng năm thứ nhất (1820) Thánh Tổ đem dật vàng ra bảo Phạm Đăng Hưng, Nguyễn Hữu Thận rằng: đấy là vật làm tin của hoàng khảo, khi dời đi xa lưu lại để đưa cho trẫm.
乃命鐫字于金，曰“世祖帝后癸卯播遷辰信物”，尋奉尊藏于奉先殿。	Bèn sai khắc chữ vào dật vàng ròng: "Thế Tổ Đế Hậu Quý Mão bá thiên thời tín vật" (Vật giữ làm tin của Thế Tổ Đế Hậu lúc xiêu dạt đi xa về năm Quý Mão) rồi đem để ở điện Phụng Tiên.
歸國祠今由該隊宋福楚監守，歲支官錢以供祀事。	Đền thừ Quy quốc nay do Cai đội là Tống Phúc Sở coi giữ, hàng năm chi tiền công, để cung việc tế tự.
順天高皇后。順天高皇后陳氏，承天香茶人，壽國公陳興達之女，母黎氏。	Thuận Thiên Cao Hoàng hậu Thuận Thiên Cao Hoàng hậu họ Trần, người ở huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên, là con gái Thọ quốc công Trần Hưng Đạt, mẹ là họ Lê.
甲午之變，孝康皇后晦迹安遊，后以名家子進入侍。	Lúc biến loạn năm Giáp Ngọ, Hiếu Khang Hoàng hậu, ẩn nấp ở làng An Du, Hậu là con nhà danh giá, được tiến vào hầu.
戊戌，世祖高皇帝攝政嘉定，使人奉慈駕。	Năm Mậu Tuất(1778) Thế Tổ Cao Hoàng đế nhiế chính ở Gia Định sai người rước từ giá (tức Hiếu Khang Hoàng hậu).
己亥春，后及諸長公主皆從焉。	Mùa xuân năm Kỷ Hợi (1789) Hậu và các Trưởng công chúa đều theo đi.
年十四，進入宮，尋晉左宮嬪，號二妃。	Hậu 14 tuổi được tiến vào cung, rồi tấn phong là Tả cung tần, hiệu là Nhị phi.
辰西賊方熾，乘輿播遷，后每夜焚香祝天，曰：“方今國步斯頻，未有定止。	Khi ấy giặc Tây Sơn đương hăng, Thế Tổ phải xiêu dạt đi xa, Hậu cứ hàng đêm đốt hương khấn trời rằng: "Nay vận nước còn bối rối, chưa có yên định hẳn, may mà sinh con, sợ đương lúc chạy xa này.
幸而生子，恐當此奔播之際，棄之則不忍，攜負相從，又不免主上關懷。如命應有子，願俟天下太平，然後生子，寔惟天之賜也。”	bỏ đi thì không nỡ, bế cõng đi theo, lại không khỏi bận lòng cho chúa thượng; nếu mệnh đáng có con, xin đợi thiên hạ thái bình, rồi sau hãy sinh con thực là trời cho vậy".
戊申，克復嘉定。	Năm Mậu Thân (1788) lấy lại được thành Gia Định.
后一夜夢神人呈璽一印二，璽正紅色，光潤鮮明如日，印一紫色、一色最淡，后皆受之。	Có một đêm, Hậu nằm chiêm bao thấy người thân trình một cái ấn báu, hai cái ấn, cái ấn báu thì sắc đỏ bóng nhẫy tươi sáng như mặt trời; một cái ấn thì sắc tía, một cái ấn thì sắc rất nhạt, Hậu đều nhận cả.
辛亥，后年二十四，生聖祖仁皇帝於活祿村，〈屬嘉定，明命年閒，建啓祥寺於此。〉次建安王旲，次皇子昊早殤，次紹化郡王昣。	Năm Tân Hợi (1791) Hậu 24 tuổi, sinh ra Thánh Tổ Nhân Hoàng đế ở thôn Hoạt Lộc (thuộc Gia Định, khoảng năm Minh Mạng dựng đền Khải Tường ở đấy), con thứ hai là Kiến An vương, tên là Đài; thứ ba là hoàng tử Hiệu chết sớm; thứ tư là Thiệu Hóa quận vương tên là Chẩn.
明命元年，建慈壽宮，恩賜戚里銀一百五十兩。〈陳族一百兩，文舍社五十兩。	Minh Mạng năm thứ nhất (1820) dựng cung Từ Thọ, ban ơn cho làng họ ngoại 150 lạng bạc (họ Trần 100 lạng, xã Văn Xá 50 lạng).
〉羣臣請上尊號，聖祖以表進，后諭曰：“予覽表文，已知皇帝及諸臣誠心了。	Các quan xin dâng tôn hiệu, Thánh Tổ đem tờ biểu tấu lên.
念我先帝寧陵未幾，寢食尚覺不甘，更茲天行癘氣，兵民疾病頗多，予見皇帝如此憂勤惕勵，宵旰靡寧，頓覺我心不勝憐憫。雖此災厲未必由人君涼德所致，然有天下者，當天下之責可也。則予受天下之奉者，憂天下之憂，亦可也。予願諸老先生同德一心，匡輔皇帝所不逮，以回天意，以樂民生。則予欣忭多矣。	Hậu dụ rằng: Ta xem tờ biểu, đã biết Hoàng đế và các quan thành tâm rồi, Nhưng nghĩ Tiên đế ta chôn vào lăng chưa được bao lâu, quân dân phần nhiều ốm đau, ta thấy Hoàng đế lo siêng sợ hãi như thế, sớm khuya không yên, lòng ta tự thấy thương xót biết bao, tuy rằng tai họa ấy vị tất là do người làm vua kém đức nên nỗi thế, nhưng có thiên hạ, thì nên chịu lấy trách nhiệm của thiên hạ, cũng phải lo về sự lo của thiên hạ cũng là phải.Ta xin các lão tiên sinh, cùng một tâm đức giúp đỡ các điều hoàng đế không nghĩ tới để hồi lại ý trời, để vui sự sinh sống cho dân, thì ta vui mừng nhiều lắm.
所請尊崇一表，不必舉行可也。”	Về tờ biểu xin tôn sùng, bất tất cử hành là phải.
聖祖以示羣臣，曰：“聖慈既如此丁寧諭下，朕亦不敢違旨，瀆請徐徐可也。”	đông năm ấy.
其冬，慈壽宮成，聖祖率羣臣請賀，諭免之。	cung Từ Thọ làm xong, Thánh Tổ đem các quan xin chúc mừng.
羣臣復上進尊表，慈旨允從。	Hậu xuống dụ miễn cho, các quan lại dâng tờ biểu xin tiến tôn.
二年春三月癸丑，晉尊為皇太后，冊文曰：“至元稱母，資生參乾始之仁；大德得名，眷命介天申之祜。	Hậu xuống chỉ bằng lòng y theo: năm thứ 2 (1821) mùa xuân, tháng 3 ngày Quý Sửu, tấn tôn làm Hoàng thái hậu. Sách văn rằng: Chí nguyên để xưng cho mẹ, sinh ra muôn vật nhân kia sánh với Kiền nguyên; đức lớn được danh hiệu lớn, được mệnh trời yên, phúc ấy bởi tự trời giúp.
彤書煒煒，玉冊煌煌。	Thư đỏ chói lọi, sách ngọc rõ ràng.
欽惟皇母陛下，仁厚天資，賢明世德。慈愛施于子姓，福慶裕于邦家。訓迪臣躬，以有今日。	Kính nghĩ hoàng mẫu bệ hạ, nhân hậu tự trời, hiền minh đức cũ từ ái đối với con cháu, phúc lộc thịnh cho nước nhà; dậy bảo cho thần, nên mới có ngày nay.
既享天下之至養，宜膺天下之顯名。	Đã hưởng phụng dưỡng rất mực của thiên hạ, nên nhận lấy vinh hiển của thiên hạ.
肫誠纔俞，允於僉言，翹望謙謙之德；鴻號庶敷，揚於懿範，式稽貴貴之文。	Tấm lòng thành thực tin ở mọi người đều nói, ngửa trông đức tốt khiêm khiêm (19), danh hiệu to lớn, để nêu rõ khuôn phép rất hay.
是用請命宗廟，親率羣臣，恭奉冊寶，上皇太后尊號。	ở văn quý quý (20), vậy đã mệnh lệnh ở nhà tôn miếu thân đem các quan kính bưng sách ấn dâng tôn hiệu là Hoàng thái hậu.
伏惟丕正鴻名，茂膺繁祉。怡愉溢一堂之慶，化原丕式於自家；壽考徵萬禩之祺，福履永綏於奕世。”	Kính nghĩ: Chính danh hiệu to chịu nhiều phúc tốt; một nhà đầy phúc vui vẻ, gốc giáo hóa làm phép bởi từ nhà; muôn năm tuổi thọ dài lâu, phúc lộc để mãi đến con cháu.
翌日，頒恩詔于中外，以十一月二十七日為聖壽節，又追贈曾祖陳茂材為侍中直學士，封文舍伯；祖陳茂桂為吏部尚書，封嘉平侯；父陳興達為太傅，封河葩郡公。	Ngày hôm sau, ban ân chiếu cho trong ngoài, lấy ngày 27 tháng 11 làm tiết thánh thọ. Lại truy tặng cho tằng tổ là Trần Mậu Tài làm Thị trung trực học sĩ, phong là Văn Xá bá; ông là Trần Mậu Quế làm Lại bộ Thượng thư, phong là Gia Bình hầu; cha là Trần Hưng Đạt làm Thái phó, phong là Hà Ba (Hoa) quận công.
免戚里公私田租稅例三面，身緡徭役三十年。	Miễn lệ thuế tô công tư điền ba năm, tiền đầu quan về thuế thân và giao dịch 30 năm cho làng họ ngoại.
是年秋，有事邦交，車駕北巡，令皇長子〈即憲祖章皇帝〉留京奉侍。	Mùa thu năm ấy. có việc bang giao, vua đi tuần miền Bắc, sai Hoàng trưởng tử tức Hiến Tổ Chương Hoàng đế ở lại kinh để hầu.
十一月，恭遇聖壽節，聖祖手表令皇長子代進表文，曰：“臣久隔晨昏，遠離左右，瞻慈雲而愈戀，仰聖日以彌殷。茲恭遇聖壽節。	Tháng 11 gặp tiết thánh thọ, Thánh Tổ chính tay làm tờ biểu sai Hoàng thái tử thay tiến lên. Biểu văn rằng: Thần lâu cách buổi sớm buổi hôm, xa rời bên tả bên hữu, xem mây từ mà càng quyến luyến, trông ngày khánh càng thấy băn khoăn.
小春佈令，長至凝禧。臣前日面奉慈諭，本年慶賀事宜仍奉停免。又以邦交之故，久稽于外，不能親捧霞觴，承歡祝嘏，衷心怵惕，寤寐不寧。	gặp tiết Thánh thọ tiết tiểu xuân (tháng 10) ra lệnh ngày trường chí (ngày đông chí) họp phúc; thần trước đây vâng lời từ dụ bảo việc khánh hạ năm nay nên đình miễn; lại vì có việc ban giao ở lâu bên ngoài, không thể thân bưng chén rượu thọ hầu vui chúc phúc, trong lòng sợ hãi, thức ngủ không yên.
謹遣留京皇子恭捧表函，竝上色黃金三鎰、白金十鎰，詣宮上進。達微誠於鳳闕，伸孺慕于龍編。	Kính sai Hoàng tử ở Kinh kính bưng hòm biểu, và ba dật vàng tốt thượng hạng, 100dật bạc đến cung dâng lên để tỏ lòng thành nhỏ mọn đến nơi phương khuyết (21), dãi tâm tình nhớ mến ở đất Long Biên (22), cúi mong tuổi thọ như mặt trời mới mọc, mặt trăng thường sáng, phúc lớn giải mãi không cùng.
伏願日月升恒，衍景福無疆之曆；山河永祝，洽臣民共慶之心。	Chúc phúc như núi kia sông nọ, cao sâu dài bền, vui cùng thần dân khắp cả.
益篤純禧，彌增福祉。	Thêm nhiều phúc tốt càng tăng điều lành.
億萬載之光萼，弘開寶籙；八千春之歲月，疊積箕疇。”三年春正旦節，聖祖率羣臣請賀，不允。	Ức vạn năm vẻ vang, rộng mở Bảo lục (23) tám nghìn xuân năm tháng, chồng chất cơ trù (24), năm thứ 3 (1822) mùa xuân, tháng giêng, tiết Chính đán (mồng một tết) Thánh Tổ đem các quan xin làm lễ mừng, Thái hậu không ưng cho.
四年，始受朝賀，自是歲以為常。	Năm thứ 2 (1823) mới nhận lễ chầu mừng; từ đây hàng năm lấy làm lệ thường.
端陽節、聖壽節亦如之。	Tiết Đoan dương, tiết Thánh thọ cũng như thế.
五年，建裕慶祠，〈在京城之西，嗣德五年改為壽國公祠。〉祀河葩郡公。	Năm thứ 5 (1824) dựng đền Dụ Khánh, (ở phía Tây kinh thành, năm Tự Đức thứ 5 đổi thành đền Thọ quốc công) thờ Hà Ba quận công.
又追贈五代祖陳福思為翰林院侍讀學士，四代祖陳文述為太僕寺卿，建文舍祠堂祀陳氏五代。	Lại truy tặng tổ năm đời là Trần Phúc Tư làm Hàn lâm viện thị độc học sĩ, Tổ bốn đời là Trần Văn Thuật làm Thái bốc tự khanh, dựng từ đường ở Văn Xá thờ năm đời họ Trần.
〈嗣德五年，改陳族祠為裕慶祠。〉又免戚里田租三年。	Tự Đức năm thứ 5 đổi từ đường họ Trần làm đền Dụ Khánh, lại miễn thuế cho làng họ ngoại ba năm.
七年，賜陳族錢一千緡，衣袴各有差。	Năm thứ 7 (1826) cho họ Trần 100 quan tiền và áo quần đều có thứ bậc khác nhau.
八年冬，聖壽六旬大慶節，閱善堂左右建綵棚，僊壽門庭前建綵樓，左右建綵棚，又於勤政殿庭建綵棚，敷文樓前建宴堂。	Năm thứ 8 (1827), mùa đông, khánh tiết lớn Thánh thọ sáu mươi tuổi. Bên tả bên hữu nhà Duyệt thị dựng nhà rạp căng lụa màu, bên tả bên hữu dựng nhà sàn lợp lụa năm màu; lại dựng nhà rạp căng lụa màu ở sân điện Cần Chính; trước lầu Phu Văn dựng nhà ăn yến.
前十日，聖祖具朝服詣慈壽宮侍膳，跪獻匕箸。	Trước mười ngày Thánh Tổ mặc triều phục đến cung Từ Thọ hầu cơm, quỳ dâng thìa đũa.
至日，聖祖親率羣臣行慶賀禮，上壽三次，樂生舞八佾。	Đến ngày khánh tiết, Thánh Tổ thân đem các quan làm lễ chúc mừng, dâng rượu chúc thọ ba lần; nhạc sinh múa Bát dật.
翌日，頒恩詔，普賞臣工綵幣銀兩有差。	Ngày hôm sau ban ân chiếu thưởng tất cả các quan lụa màu bạc lạng có thứ bậc khác nhau.
十年春，聖祖親製《九如頌》以獻，其辭曰：“如地之久，如天之長，如河如海之廣闊，如星如宿之光芒，如東海之扶桑，繁滋蔭茂，如崑岡之拱璧，貞正堅剛，如無量壽佛之慈慧，錫佛遍于子姓，敷惠週于遐荒。”	thứ 10 (1829) mùa xuân, Thánh Tổ thân làm bài tụng"cửu như" để dâng. Lời tụng rằng: Như đất lâu, như trời dài, như sông biển rộng như ngôi sao sáng, như phù tang (cây dâu) ở biển đông, sinh nhiều bóng tốt như ngọc bích lớn ở núi Côn Cương trinh chính bền rắn; như Vô lượng thọ Phật (25) từ bi trí tuệ cho phúc khắp cả con cháu ra ơn đến cả cõi xa.
尋奉慈旨免三大節銀例及商舶稅例，免戚里田租稅例五年，加賜錢一千五百緡。后性勤儉，嘗置織室育蠶於宮中，親臨視以為樂。	Sau vâng từ chỉ miễn lễ dâng bạc và ba tiết lớn và lệ thuế ở Sở Thương bạc, miễn thuế tô ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền 1500 Thái hậu tính cần kiệm, từng đặt nhà dệt nuôi tằm ở trong cung, thân đến trông nom để làm vui.
十一年，恭遇聖祖仁皇帝四旬大慶節，恩賜戚里銀一百五十兩。	Năm thứ 11 (1830) gặp tiết tứ tuần đại khánh của Thánh Tổ Nhân hoàng đế, ban ơn cho làng họ ngoại 150 lạng bạc.
十三年，追贈父陳興達為東閣大學士、太傅，封葩國公，母夫人黎氏為葩國一品夫人，免戚里田租稅例五年，加賜陳族祠祀事錢一千緡。	Năm thứ 13 (1832) truy tặng cha (sinh ra thái hậu) là Trần Hưng Đạt làm Đông các học sĩ, Thái phó, phong là Hoa quốc công; mẹ (sinh ra thái hậu) là phu nhân họ Lê làm Hoa quốc nhất phẩm phu nhân. Miễn thuế lệ tô ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền để cung việc tế tự 3 từ đường họ Trần là 1000 quan.
聖祖嘗親詣侍膳，后起立往來，以示康健，曰：“我知皇帝終日憂勤，豈忍以望七之年，復令兒累。故日勉加餐，自覺身心清吉，皇帝可勿憂矣。”	Thánh Tổ từng thân đến hầu cơm, Thái hậu đứng dậy đi lại để tỏ ra khỏe mạnh. Thái hậu nói rằng: ta biết Hoàng đế chăm lo suốt ngày. há nỡ lấy cái tuổi gần 70 mà lại làm lụy cho con, cho nên hàng ngày cố gắng ăn thêm, tự thấy tâm thần thảnh thơi, hoàng đế nên chớ phải lo.
聖祖大喜拜謝。	Thánh Tổ cả mừng lạy tạ.
十八年冬十一月，恭遇聖壽七旬大慶節，是月十六日庚寅，聖祖親率羣臣奉金冊金寶，上徽號曰仁宣慈慶皇太后，冊文曰：“有德必得其名，尊親之謂達孝。	Năm thứ 18 (1837) mùa đông, tháng 11 gặp khánh tiết lớn Thánh thọ 70 tuổi. Ngày 16 tháng ấy là ngày Canh Dần, Thánh Tổ thân đem các quan bưng sách vàng ấn vàng dâng huy hiệu là Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng thái hậu. Sách văn rằng: có đức thì tất được danh, tôn bề thân gọi là đạt hiếu.
是故思齊雅什，美揭瑤編。長樂隆儀，光留彤史，皆所以賁嘉釐，而敭景鑠者也。	Thế cho nên Đại Nhã, kinh Thi có thơ Tư trai sách ngọc nêu lên đức tốt, điển long trọng ở cung Trường Lạc, sử đỏ (26) để sáng lâu dài, đều là để rõ phúc tốt mà nêu ra đức tốt vậy.
欽惟聖母皇太后陛下，含弘毓慶，靜穆端型。襄帝業于重光，始基孚化；勖冲人于嗣服，啓迪垂慈。	Kính nghĩ Thánh mẫu Hoàng thái hậu bệ hạ, bao rộng để hợp phúc lành, tĩnh nghiêm để chỉnh khuôn phép.
八𤥠薰流衍之和風，七袞薦康彊之壽祉。恭逢慶典，倍慰歡衷。	Tám cõi gió, hòa ấm áp, bảy tuần tuổi thọ khang cường, kính gặp điển lễ vui mừng, thêm thỏa tấm lòng hoan hỷ.
至哉坤元，博厚難名。	Rất mực thay khôn nguyên, rộng đầy khó hình dung về đức tốt.
夫懿德稽諸古典，崇鴻用賁於芳徽。	Xét theo các cổ điển, tôn xưng để tỏ rõ về tiếng thơm.
謹奉金冊金寶，恭上徽號曰仁宣慈慶皇太后。伏惟光受崇稱，永綏景嘏。	Cẩn bưng sách vàng, ấn vàng, kính dâng hiệu Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng thái hậu. Cúi xin nhận lấy danh hiệu tôn quý, hưởng nhiều phúc to lâu dài.
九州榮養，長舒愛日之忱；聖壽申祺，厪獻如山之頌。”	Chín châu phụng dưỡng vẻ vang tấm lòng, những tiếc ngày nuôi ngắn ngủi, tuổi thọ thêm nhiều phúc tốt dâng lời tụng, mong được như núi lâu dài.
翌日，頒恩詔于中外，又免戚里田租五年，加賜陳族祀田錢四千八百緡。	Ngày hôm sau ban ân chiếu cho trong ngoài, lại miễn tô ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền tự điền họ Trần là 4800 quan.
二十年，聖壽節恩賜戚里錢二千緡。	Năm thứ 20 (1839) tiết thánh thọ, ban dâng cho làng họ ngoại 1000 quan tiền.
二十一年冬，聖祖崩，遺命皇長子長慶公嗣位，顧命大臣張登桂會羣臣具本奏聞，后諭曰：“父傳子繼，古今常經，卿等當輔弼之。”	Năm thứ 21 (1840) mùa đông, Thánh Tổ mất, di chiếu để lại cho Hoàng trưởng tử là Trưởng Khánh công nối ngôi. Cố mệnh đại thần là Trương Đăng Quế hội các quan làm bản tâu lên thái hậu biết, Thái hậu dụ rằng: Cha truyền con nối là đạo thường xưa nay. bọn ngươi phải nên giúp đỡ.
紹治元年春三月壬子，冊尊為仁宣慈慶太皇太后，冊文曰：“道莫大於孝，聖人端立教之原；禮莫大於名，王者重尊親之典。故雅詠思齊，盛稱京室。而頌歌濬哲，歸美商姬，皆所以表淑垂鴻，用敭景鑠者也。	Thiệu Trị năm thứ 1 (1841) mùa xuân tháng 3 ngày Nhâm Tý, sách tôn là Nhân Tuyên Từ Khánh Thái Hoàng thái hậu. Sách văn rằng: đạo làm người hiếu thảo không có gì to bằng, thánh nhân chính nguồn gốc về lập giáo, điển lễ danh hiệu là điều lớn nhất, vương giả trọng về điển tôn xưng bề thân, cho nên, Đại nhã vịnh Tư trai, thích khen Kinh thất (27), mà Chương tụng vịnh Tuấn tiết, quy tốt cho Thương cơ (28), đều là nêu đức lành để danh lớn mà rõ thịnh ý đó.
欽惟聖祖母仁宣慈慶皇太后陛下，莊靜垂慈，含弘敷化。宣懿德而懋修壼教，佐我世祖十有八年締造之基；迪前徽而敷遺後人，啓我先帝二十一載太平之治。	nghĩ: Thánh Tổ mẫu Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng thái hậu bệ hạ, nghiêm tĩnh để ơn lành, bao rộng ra đức hóa, rõ rệt đức hay mà sửa giáo hóa trong khuê khổn, giúp cho Thế Tổ ta 18 năm dựng cơ đồ, nói tốt người trước mà để lại người sau, mở cho tiên đế ta 21 năm thái bình thịnh trị.
壽愷茂綏，繁祉闓澤，洽乎邦家，昌蕃永裕。慈釐福慶，施于子姓。	Tuổi thọ vui vẻ, được nhiều phúc tốt, ơn trạch thấm khắp nước nhà, dài lũ đông đàn lâu đội ơn trời phúc lộc để cho con cháu.
怡豫式孚榮養，顯揚久賁崇稱。撫紹承，受此丕基，燕翼仰憑於厚廕；肆繼述，厪思達孝，崇尊載舉於隆儀。	Phụng dưỡng tôn vinh đủ làm vu danh xưng cao quý lâu tỏ vẻ vang để được kế thừa người khác, nhận nghiệp lớn này. yêu con nối nhờ về phúc ấm, phong hậu, cho nên nối công chí xưa cần nghi đạo hiếu, điển tôn xưng phải nên long trọng cử hành.
是用虔告宗廟，奉金冊金寶，恭上尊號曰仁宣慈慶太皇太后。	Nên dã kính cáo nhà tôn miếu, bưng sách vàng ấn vàng, kính dâng tôn hiệu là: Nhân Tuyên Từ Khánh Thái Hoàng thái hậu.
伏惟丕正鴻名，誕膺景嘏。恒貞久照，宮廷長穆於徽音；履吉凝祥，社稷永孚于美利。”	Cúi xin chính lấy danh to chịu nhiều phúc lớn quả giữ đạo đức thường trinh lâu sáng tỏ chốn cung đình, lưu mãi tiếng hay. việc làm tốt đẹp phúc lành nên xã tắc dược lâu lợi lớn.
翌日，頒恩詔于中外。	Ngày hôm sau ban ân chiếu cho trong ngoài.
后嘗從容語憲祖，以圖用舊人，克遵前制。善繼善述之為孝，克長克君之宜人。	Thái hoàng thái hậu thường thong dong bảo Hiến Tổ về việc tin dùng người cũ tuân theo phép trước, khéo nối chí, khéo léo theo việc mới gọi là hiếu, đáng làm trưởng, đáng làm vua mới là người trên.
又賜以《君臣論》，訓誨備至。	Lại cho bài luận về vua tôi, dậy bảo cặn kẽ.
其夏，追贈父葩國公陳興達為勤政殿大學士、太師，改封壽國公，母黎氏為壽國一品夫人。	Mùa hạ năm ấy truy tặng cha sinh ra Thái hoàng thái hậu là Hoa quốc công Trần Hưng Đạt làm Cần chính điện đại học sĩ thái sư, đổi phong là Thọ quốc công. Mẹ (sinh ra thái hoàng thái hậu) là họ Lê làm Thọ quốc nhất phẩm phu nhân.
憲祖親詣侍膳，諭曰：“皇帝侍膳，膝行進箸，親手調羹，舞蹈稱觴，一皆遵依先志，情禮誠周備矣。”	Hiến Tổ thân đến hầu cơm, Thái hoàng thái hậu dụ rằng: Hoàng đế hầu cơm, đi bằng đầu gối, dâng đũa chính tay điều hòa nước canh, vui vẻ dâng chén, nhất nhất đều tuân theo chí của người trước, tình lễ thực là đầy đủ cả.
憲祖額手拜謝。	Hiến Tổ giơ tay lên trán lạy tạ.
后嘗駕幸常茂園，登記恩樓，舒望帝耤，諭憲祖曰：“聖祖仁皇帝眷注皇帝，特異眾子，老祖母久深知矣。	Thái hoàng thái hậu thường đến chơi vườn Thường mậu, lên lầu Ký ân xa trông ruộng tịch điền, dụ Hiến Tổ rằng: Tổ yêu quý, chú ý đến hoàng đế, khác hẳn các con khác. Tổ mẫu già này biết rõ từ lâu.
年前，帝建此園，緣恐富貴易使驕奢，弗知憂民憫農，故為立邸於帝耤之前，俾知稼穡艱難，皇帝當深惟節儉，毋以玉食自奢，修宮室苑囿為樂。	Năm trước Thánh tổ Nhân Hoàng đế dựng ra vườn này. vì sợ sự giàu sang dễ thành ra kiêu căng xa xỉ, không biết lo cho dân, thương nhà nông, cho nên dựng nhà phủ đệ cho hoàng đế ở trước ruộng tịch điền, khiến cho hoàng đế biết cấy gặt khó nhọc.
誠非先志矣。”	Hoàng đế nên nghĩ kỹ về tiết kiệm, chớ xa xỉ về ăn uống, sửa sang cung nhà vườn để làm vui, thực không phải là chí của người trước.
是年恩賜文舍陳族錢二千緡。二年，免田租五年。	(Năm ấy ra ơn cho làng Văn Xá họ Trần 2000 quan tiền, miễn thuế tô ruộng 5 năm).
三年，聖壽節，賜陳族錢八百緡。	Năm thứ 3 (1843) tiết Thánh thọ cho họ Trần 800 quan tiền.
四年，駕幸幾暇園，憲祖跪迎於園門前，導安輿歷閱賞覽，因御明鑑池光表閣觀瀾垂釣，多得嘉魚。	Năm thứ 4 (1844) Thái hoàng thái hậu đến chơi vườn Cơ Hạ, Hiến Tổ quỳ đón ở cửa vườn, đi trước dẫn đường, cho võng Thái hoàng thái hậu chơi xem khắp cả. Nhân thể ngự coi ao Minh giám, các Quang biểu, xem làm sóng gợn, thả câu được nhiều cá tốt.
諭曰：“此池之魚弗虞網罟濠梁，亦不過此。	Thái hoàng thái hậu dụ rằng, cá ở ao này không lo chài lưới, đầm ruộng cũng chẳng hơn thế.
昔漢昭烈之於諸葛武侯，諭以魚水相得良言也。	Xưa kia Chiêu liệt nhà Hán đối với Gia Cát Vũ hầu lấy cá nước tương đắc với nhau làm lời ví, thực là câu nói hay.
且人君為治之道，要當親賢遠姦，懲奢節儉。皇帝宜熟思之。”	Vả đạo nhân quân làm chính trị, cốt nên thân người hiền xa kẻ gian, răn xa xỉ, chuộng tiết kiệm, Hoàng đế nên nhớ kỹ đấy.
五年，恭值瑤宮五代同堂。	Năm thứ 5 (1845) gặp Dao cung (tức Thái hoàng thái hậu) được ngũ đại đồng đường.
十一月己未，憲祖親率皇子皇孫皇親尊人府及中外臣工等奉金冊，加上徽號曰仁宣慈慶福壽康寧太皇太后。	Tháng 11, ngày Kỷ Mùi, Hiến Tổ thân đem Hoàng tử, Hoàng tôn, Hoàng thân, Tôn nhân phủ và các quan ở trong ở ngoài bưng kim sách, dâng thêm huy hiệu là: Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang Minh Thái hoàng thái hậu.
憲祖親製冊文曰：“臣聞聖善之德，亶受多福。天其申命，用休身其康彊，子孫其逢吉。惟曾與玄而共見，曠古之所希聞。	Hiến Tổ thân làm sách văn rằng: Thần nghe có đức thánh thiện, hưởng được nhiều phúc, trời thêm cho là mệnh tốt, thân được khang cường, con cháu gặp sự tốt, cả cháu tằng và cháu huyền, cùng trông thấy từ xưa đến giờ.
刻玉範金，以稱敭尊親之謂，達孝正於今日者也。	Khắc vào ngọc chạm vào vàng, để xưng tụng tôn bề thân là đạt hiếu, chính ở ngày này vậy.
欽惟聖祖母仁宣慈慶太皇太后陛下，思齊聖哲，啓迪賢明。佐重興一統山河，化基肇始；憑垂裕三朝文物，曆服延洪。	nghĩ: Thánh Tổ mẫu, Nhân Tuyên Từ Khánh Thái hoàng thái hậu bệ hạ, đức thánh tiết giữ lòng trong kính, bậc hiền minh mở bảo người sau; giúp cuộc trùng hưng nên thống nhất sơn hà, phong hóa bắt đầu gây mới, để lại phúc thừa cho 3 triều văn vật, dịch số diễn đến lâu đời.
日受訓彝，勖冲人於繼述，天錫純嘏，啓邦國以明徵。	Ngày được khuyên răn, dạy kẻ tuổi trẻ nối noi công chí người trước; trời cho phúc lớn, mỏ cho nước nhà nhiều điềm tốt rõ ràng.
洛書開五福之祥，神筴薦萬年之算。望八僊齡益茂，欣瞻五代同堂。奉三天道咸孚，榮養九州四海。	Thư công Lạc tỏ ra điềm làm ngũ phúcỏ thần giáp (29) dâng chúc tuổi thọ muôn năm; gần tới 8 tuần tuổi thọ, vui vầy ngũ đại đồng đường; vâng theo 3 đức vô tư (30), vinh dưỡng bằng 9 châu 4 biển.
千方稱頌，八表騰歡。	Nghìn phương xưng tụng, tám cõi vui mừng.
載舉隆儀，行慶以彰其惠吉；參諸古典，徽稱用賁其崇鴻。	Cử hành nghi lễ chúc mừng để tỏ ra thuận tốt, tham xét điển chương thời cổ, tôn xưng để rạng rỡ đức to.
謹奉金冊，晉尊曰聖祖母仁宣慈慶福壽康寧太皇太后，伏惟齊日得天，順乾配地。	Kính cẩn bưng sách vàng tấn tôn là Thánh Tổ mẫu Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang Minh Thái hoàng thái hậu. Cúi nghĩ sáng ngang mặt trời, được chịu mệnh trời, thuận theo đạo trời sánh với đạo đất.
高明悠久之無疆，博厚含弘之有永。	Cao sáng lâu dài không cùng; rộng đầy bao hàm có mãi.
懿德宣昭海宇，臚誠萬國之歡。含飴普及曾玄，齊上九如之頌。”覃恩中外，遠近歡洽。	Đức tốt đẹp truyền khắp nơi, bày tỏ lòng, vui của muôn nước, ngậm đường ngọt vui cùng cháu chắt, đều dâng bài tụng chín điều như, ban ân cho trong ngoài xa gần đều vui vẻ.
賜陳族錢四百緡，衣袴各有差。	Cho họ Trần 400 quan tiền và áo quần đều có thứ bậc khác nhau.
六年八月，后不豫。九月庚子，后崩，壽七十有九歲。安梓宮于慈壽宮。十一月辛丑，恭上尊謚曰順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后。	Năm thứ 6 (1846) tháng 8, Thái hoàng thái hậu bị ốm, tháng 9, ngày Canh Tý hậu mất, thọ 79 tuổi, để quan tài ở cung Từ thọ, tháng 11 ngày Tân Sửu, kính dâng tôn thụy là: Thuận Thiên Hưng Thánh Quang Dụ Hóa Cơ, Nhân Tuyên Từ Khánh Đức Trạch Nguyên Công Cao hoàng hậu.
冊文曰：“臣聞有天下之大德，必受天下之大名。	Sách văn rằng: thần nghe có đức lớn ở thiên hạ, tất nhận danh lớn của thiên hạ.
故尊名之典著於經，而述德之文垂諸策。	Cho nên điển rạng tôn danh xưng chép ở kinh, mà văn thuật lại đức tốt lưu ở sách.
欽惟皇祖妣大行仁宣慈慶福壽康寧太皇太后，含弘表懿，齊媚嗣徽。德協坤元，翊聖功于興夏；祥呈神璽，受帝命于生商。	Kính nghĩ: Hoàng tổ tỷ, đại hành Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang Minh Thái hoàng thái hậu, bao rộng nêu nết tốt kính thuận nổi tiếng hay. hợp đạo Khôn giúp thành công dựng lên nhà Hạ.
垂裕之光，施于社稷，始基之化，式于邦家。	Đàm trình ấn báu chịu mệnh trời sinh ra nhà Thương. Đức sáng để lại sau, lan đến cả xã tắc; phong hóa gây nền trước, làm phép cho nước nhà.
仁能博愛，而聖善周聞；慈以凝和，而福壽隆貴。	Lòng dân vốn hay yêu rộng, mà đức thánh thiện đều đến khắp nơi, từ bi để hòa hợp khí,mà phần phúc thọ rất bề cao quý.
三朝集慶，五代同堂。敷釐德洽，垓埏篤祐。功齊覆焘。	Ba triều hợp phúc, ngũ đại đồng đường; ra ơn khắp cõi đất thấm xa, hậu phúc tựa bầu trời che phủ.
遡積慶鍾祥之所自，感慕何竆；仰至仁大德之難名，答揚曷稱。	Suy tìm phúc lành chứa chất ấy từ đâu mà có, cảm mộ biết bao giở cùng; ngửa trông nhân đức to lớn ấy.
式稽彝典，允協公忠。是用請命列廟，親率尊人府文武臣工恭奉金冊金寶，上尊諡曰順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后。	khó nổi hình dung, báo đáp làm sao cho xứng, bèn xét điển thưởng, đã hợp lòng chúng; mới xin mệnh lệnh ở các miếu, thân đem Tôn nhân phủ, các quan văn vũ, kính bưng sách vàng, ấn vàng dâng tôn thụy là Thuận Thiên Hưng Thánh Quan Dụ Hóa Cơ Nhân Tuyên Từ Khánh Đức Trạch Nguyên Công Cao hoàng hậu.
伏惟光正鴻稱，懋揚懿鑠。高明陟配，齊悠久以無疆；右饗孚馨，篤翼承于有永。”	Cúi xin chính rõ danh to, nêu lên đức tốt, cao sáng thăng lên phối hưởng sáng với trời đất dài lâu không cùng; khói hương ngào ngạt phụng thở, giúp cho con cháu kế thừa mãi mãi.
翌日，頒恩詔于中外。	Ngày hôm sau, ban ân chiếu cho trong ngoài.
十二月庚申，葬天授右陵。〈屬香茶縣順山，山之右美山建嘉成殿。	Tháng 12 ngày Canh Thân, táng ở bên hữu lăng Thiên Thụ (thuộc núi Thuận Sơn huyện Hương Trà, bên hữu núi ấy là núi Mỹ Sơn dựng diện Gia thành).
〉七年，免文舍戚里田租五年。	Năm thứ 7 (1847) miễn thuế điền 5 năm cho làng Văn Xá quê ngoại.
后性儉約慈敏，涉獵經史。	Thái hoàng thái hậu tính kiệm ước, hiền từ nhanh nhẹn.
身享天下之養垂三十年，僊齡望八，下見玄孫，慶源蕃衍，誠冠古來之盛美也。	thiệp lịch kinh sử, chính mình hưởng sự phụng dưỡng của cả thiên hạ đến 30 năm, tuổi thọ gần đến 8 tuần, kịp thấy cháu huyền (tức là cháu 5 đời). Nguồn phúc nhiều lâu, thực là sự rất tốt dẹp, hơn cả từ xưa đến nay.
嗣德元年十一月庚辰，奉神主升袝于世廟中室，西向。	Năm Tự Đức năm thứ 1 (1848) tháng 11, ngày Canh Thìn, rước thần chủ lên hợp tế ở gian giữa nhà Thế miếu, hướng Tây.
奉安聖位于奉先殿中室，西向。	rước thánh vị để ở gian giữa điện Phụng Tiên, hướng Tây.
其年，恩賜陳族戚里錢二千緡。	Năm ấy ban ân cho họ Trần và quê ngoại 2000 quan tiền.
四年，加賜僊壽門庫錢二萬四千緡。	thứ 4 (1853) cho thêm kho của Tiên Thọ 24000 quan tiền.
五年，以後又免田租十五年。	Năm thứ 5 (1854) trở về sau, lại miễn thuế điền 15 năm.
壽國公祠竝文舍裕慶祠，今由副衛尉陳興卿監守。歲辰祀典，領官錢支辦。大南正編列傳初集卷之一止。注釋。應為海東郡王。“皞”字應為“暤”字。原文只有右半部“召”字，原字應為“昭”，此處避成泰帝諱，缺寫左半邊的“日”字，下同。	Đền Thọ quốc công và đền Dụ khánh ở xã Văn Xá nay do Phó vệ úy là Trần Hưng Khanh coi giữ, điển lễ tuế thời tế tự tiền công để chi biện.
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷02。姊妹计划:数据项。	QUYỂN 2.
興祖諸子。	TRUYỆN CỦA CÁC HOÀNG TỬ.
襄陽郡王暤。襄陽郡王暤，興祖長子，母慈妃阮氏。初授該奇，遇賊力戰，薨於陣〈年缺〉。	Các con Hưng Tổ Hiếu Khang Hoàng đế Tương Dương quận vương Hạo: Con cả Hưng Tổ, mẹ là Từ phi họ Nguyễn, mới cho làm Cai cơ, gặp giặc hết sức đánh, chết ở trận (không chép năm nào).
嘉隆四年，贈太傅國公，諡忠義，從祀太廟。	Năm Gia Long thứ 4 (1805) tặng hàm Thái phó, Quốc công, tên thụy Trung Nghĩa, được phụ tế ở nhà Thái miếu.
十三年，加贈莊公，祀展親祠。明命十二年，加贈佐運尊臣、尊人府右尊正，改諡恭穆，封襄陽郡王。嗣德三年，合祀親勳祠。	Năm thứ 13 (1814) gia tặng là Trang công, thờ ở đền Triển Thân, Năm Minh Mạng thứ 12 (1831), gia tặng là Tá Vận tôn thần, Tôn nhân phủ tôn chính, đổi tên thụy là Cung Mục, phong là Tương Dương quận vương.
無嗣。	Năm Tự Đức thứ 3 (1850) hợp thờ ở đền Thân huân, không có con thờ tự.
海東郡王晍。海東郡王晍，興祖第二子，世祖高皇帝同母兄。初授嘉三船隊長。乙未春，隨睿宗南入嘉定，常從征伐。	Hải Đông quận vương Đồng: Con thứ 2 Hưng Tổ, là anh cùng mẹ với Thế Tổ Cao Hoàng đế, mới bổ làm Đội trưởng thuyền Gia tam; Mùa xuân năm Ất Mùi (1775) theo Duệ Tông vào Gia Định, thường theo đi đánh giặc.
丁酉秋，賊犯龍川，為其所害，薨。	Mùa thu năm Đinh Dậu (1777), giặc xâm phạm Long Xuyên, bị giặc giết chết.
己酉，贈特進輔國上將軍、錦衣衛掌衛事、掌奇，諡英毅。嘉隆四年，贈翊運明義尊臣、特進輔國上將軍、太師、國公，改諡忠節，賜從祀太廟。	Năm Kỷ Dậu (1789), tặng là Đặc Tiến Phụ Quốc thượng tướng quân, Cẩm y vệ sĩ, Chưởng cơ, thụy Anh Ngăm Gia Long thứ 4 (1805) tặng là Dực Vân Minh Nghĩa tôn thần, Đặc Tiến Phụ Quốc thượng tướng quân,. Thái sư, Quốc công, đổi tên thụy là Trung Tiết, cho phụ tế ở nhà thái miếu.
十三年，加贈威公，又祀展親祠。	Năm thứ 13 (1814) gia tăng là Uy công, lại thờ ở đền Triển Thân.
明命十二年，加贈佐運尊臣、尊人府右尊正，改諡恭懿，封海東郡王。	Năm Mạng thứ 12 (1831) gia tặng là Tá Vận tôn thần, Tôn nhân phủ hữu tôn chính, đổi tên thụy là Cung Ý, phong là Hải Đông quận vương.
紹治三年，建祠于安津〈邑名，屬香水縣〉，與通化郡王晪、順安公曦合祀。	Năm Thiệu Trị thứ 3 (1843) dựng đền thờ ở ấp An Tân, (thuộc huyện Hương Thủy) hợp thờ với Thông Hóa quận vương Điển, Thận An công Hy.
嗣德三年，改為親勳祠。	Năm Tự Đức thứ 3(1850) đổi làm đền Thân Huân.
無嗣。	Không có con thừa tự.
皇四子。皇四子缺。安邊郡王旻。安邊郡王旻，興祖第五子，襄陽郡王暤同母弟。	Khuyết hoàng tử thứ tư: An Biên quận vương Mân: Con thứ năm của Hưng Tổ, là con cùng mẹ với Tương Dương quận vương Hạo.
乙未春，隨睿宗南入嘉定，常從征伐，授少傅、郡公。	Mùa xuân năm Ất Mùi theo Duệ Tông vào Gia Định, thường theo đi đánh dẹp, bổ chức Thiếu phó quận công.
壬寅，西賊入寇。公與朱文接部分諸將攻賊將杜閑蟄於牛渚，大破之。賊奔歸仁，收復柴棍。癸卯春，西賊入寇。公守角魚堡。堡陷，走渡浮橋。	Năm Nhâm Dần (1782) giặc Tây Sơn vào cướp, ông cùng Chu Văn Tiếp chia các tướng ra từng bộ để đánh nhau với tướng của giặc là Đỗ Nhàn Trập ở Ngưu Chữ (Bến Nghé) cả đánh phá được, giặc chạy về Quy Nhơn, lấy lại được Sài Gòn.
賊斷橋，落水而薨。	Mùa xuân năm Quý Mão (1783) giặc Tây Sơn vào cướp, ông giữ đồn Giốc Ngư, đồn bị hãm, ông chạy sang qua cầu phao, giặc chặt dứt cầu, ông rơi xuống nước chết.
已酉，贈特進輔國上將軍、錦衣衛掌衛事、掌營，諡忠勇。	Năm Kỷ Dậu (1789) tặng là Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, Cẩm y vệ chưởng vệ sự chưởng doanh, thụy là Trung Dũng.
嘉隆四年，加贈翊運宣力尊臣、開府輔國元帥、少傅、郡公，諡忠烈，賜從祀太廟。十三年，加贈宣力尊臣、開府輔國元帥、太傅、毅公，諡忠獻，又祀展親祠。	Năm Gia Long thứ 4 (1805) gia tặng là Dực Vận Tuyên Lực tôn thần, Khai phủ phụ quốc nguyên soái, Thiếu phó, Quận công, thuỵ là Trung Liệt, cho phụ tế ở nhà Thái miếu. Năm thứ 13(1184) gia tặng là Tuyên Lực tôn thần, Khai phủ phụ quốc nguyên soái thái phó, Nghị công, thụy là Trung Hiến lại thờ ở đền Triển Thân.
明命五年，改從祀世廟。	Năm Minh Mạng thứ 5 (1824) đổi phụ tế ở Thế miếu.
十二年，加贈佐運尊臣、尊人府尊人令，改諡忠懷，封安邊郡王。	Năm thứ 12, gia tặng là Tá Vận tôn thần, Tôn nhân phủ tôn nhân lệnh, đổi tên thụy là Trung Hoài, phong là An Biên quận vương.
嗣德三年，合祀親勳祠。	Năm Tự Đức thứ 3 (1850) hợp thờ ở đền Thân Huân.
無嗣。	Không có con thừa tự.
通化郡王晪。通化郡王晪，興祖第六子，世祖高皇帝同母弟。	Thông Hóa quận vương Điển: Con thứ 6 của Hưng Tổ, là em cùng mẹ với Thế Tổ Cao Hoàng Đế.
乙未，從睿宗南入嘉定，常從征伐。	Năm Ất Mùi, theo Duệ Tông vào Gia Định, thường đi theo đánh dẹp.
癸卯，西賊入寇。我兵失利，從世祖駕幸富國嶼。纔至疊石嶼，賊追及圍之。公為所獲，罵賊而薨。	Năm Quý Mão (1783) giặc Tây Sơn vào cướp, quân ta đánh không lợi, theo Thế Tổ đi ra đảo Phú Quốc, vừa đến đảo Điệp Thạch giặc đuổi kịp vây lấy, ông bị giặc bắt được, chửi giặc, bị giết chết.
己酉，贈錦衣衛掌衛事、該奇，諡壯節。	Năm Kỷ Dậu tặng là Cẩm y vệ chưởng vệ sự, Cai cơ, thụy là Tráng Tiết.
嘉隆四年，贈翊運靖難尊臣，特進輔國上將軍、太保、國公，諡忠愍，賜從祀太廟。	Năm Gia Long thứ 4, tặng là Dực Vận Tĩnh Nạn tôn thần, Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, Thái bảo quốc công, thụy là Trung Mẫn, cho phụ tế ở đền Triển Thân.
十三年，加贈襄公，又祀展親祠。明命五年，改從祀世廟。	Năm Minh Mạng thứ 5 (1824) đổi làm phụ tế ở Thế miếu.
十二年，加贈佐運尊臣、尊人府尊人令，改諡忠壯，封通化郡王。	Năm thứ 12, gia tặng là Tá Vận tôn thần, Tôn nhân phủ tôn nhân lệnh, đổi tên thụy là Trung Tráng, phong là Thông Hóa quận vương.
紹治三年，合祀親勳祠。	Năm Thiệu Trị thứ 3 (1843) hợp thờ ở đền Thân Huân.
無嗣。	Không có con thừa tự.
世祖諸子。	Các con của Thế Tổ Cao Hoàng đế.
〈凡十三，第四即聖祖仁皇帝，存十二，登傳者十，未登者二。〉。英睿皇太子景。英睿皇太子景，世祖長子，母皇后宋氏，庚子生于嘉定。會西賊猖獗，乘輿靡有寧居。	Anh Duệ Hoàng thái tử Cảnh: Con cả của Thế Tổ, mẹ là Hoàng hậu họ Tống, năm Canh Tý (1780) sinh ở Gia Định, gặp giặc Tây Sơn hăng mạnh, Thế Tổ không có chỗ ở yên.
癸卯夏，疊石嶼失利，帝將如暹，乃遣富浪沙人百多祿護公如西。	Mùa hạ năn Quý Mão bị thua ở đảo Điệp Thạch. Thế Tổ sắp sang Xiêm, mới sai người Phú lăng sa là Bá đa Lộc (Evêque d'Adran) đưa ông sang Tây.
是年，公甫四歲，趨拜辭別，帝與后收淚送之。	Năm ấy ông mới 4 tuổi, đến lạy từ biệt, Vua cùng Hoàng hậu gạt nước mắt đưa chân.
甲辰，始如西，遣范文仁、阮文廉等與之偕。	Năm Giáp Thìn mới sang Tây, sai Phạm Văn Nhân, Nguyễn Văn Liêm cùng đi.
乙巳春，至小西。會大西國內有變，棲于封啤啛哆城。多祿與文仁謀，為書求助于筆須稽，數月未得報。紅毛人聞之，爭乞效順。多祿等惡其桀黠，卻之。	Mùa xuân năm Ất Tỵ đến Tiểu Tây, gặp khi trong nước Đại Tây có biến, đậu lại ở thành Phông-tia-thê-đơ, Đa Lộc cùng Văn Nhân bàn mưu làm thư cầu viện trợ ở But-tu-kê, vài tháng chưa được tin báo, người nước Hồng Mao nghe thấy, tranh xin hết sức giúp sức; bọn Bá Đa Lộc ghét về hung ngược giảo quyệt, khước từ đi.
丙午夏，小西鎮目具戰船護公如大西。	Mùa hạ năm Bính Ngọ, Trấn mục ở Tiểu Tây đem thuyền chiến đưa ông sang nước Đại Tây.
既至，國長待以王禮。	Khi đã đến nơi, Quốc trưởng đãi lấy lễ Quốc vương.
居久之，終無助意，乃謀回柁。	Ở mãi lâu ngày tuyệt không có ý giúp, bèn mưu quay về.
其秋，筆須稽使其將安尊磊齎國書及品物詣獻望閣行在，請帝入其國，自言已具戰船五十六艘泊孤亞城停待來助。	Mùa thu năm ấy nước Bút-tu-kê sai tướng là An Tôn Lỗi mang quốc thư và phẩm vật đến dâng ở hành tại Vọng Các, xin vua vào ở nước ấy, tự nói là đã có 56 chiếc thuyền chiến đậu ở thành Cô-á để đợi đến giúp.
辰帝在暹，暹人亦無助意，及聞筆須稽報至，心忌之。	Khi ấy vua ở nước Xiêm, người nước Xiêm cũng không có ý giúp.
帝乃諭安尊磊速回，而密勅將士定歸計。	Kịp nghe tin báo của nước Bút-tu-kê đến, vua có lòng ghét bèn dụ cho An Tôn Lỗi về ngay và mật báo tướng sĩ định kế trở về.
丁未秋，帝返旆嘉定，念公不已，乃遣戶部陳福佳、管小差隊宋福玉往迎之。己酉夏，公自大西還。	thu năm Đinh Mùi (1787) vua trở về Gia Định, nhớ ông lắm, bèn sai Hộ bộ là Trần Phúc Giai, quản Tiểu sai đội là Tống Phúc Ngọc đi đón ông về.
帝勞之曰：“吾兒天涯海角，一去六年，今日之會，天幸也。”	Mùa hạ năm Kỷ Dậu (1789) ông từ Đại Tây về, vua yên ủi ông rằng: Con ta đi góc biển chân trời đã 6 năm nay, ngày nay được hội họp là sự may trời giúp cho.
有司因請建儲副，帝以其年尚幼，未之許。	Các quan xin dựng làm Thái tử, vua lấy cớ là tuổi còn nhỏ chưa cho.
癸丑春，公年十四，羣臣又固請，帝乃許之。	Mùa xuân năm Quý Sửu (1792) ông 14 tuổi, các quan lại cố xin vua mới nghe theo.
冊立為東宮，封元帥、郡公。	Sách lập làm Đông cung, phong là Nguyên súy quận công, ban cho ấn có chữ "Đông cung chi ấn".
頒東宮之印，建元帥府，置僚屬，以文武大臣〈禮部一、副將一〉幫辦府事，小事由諸大臣處分，大事關白帥府裁決，以習政體。	Dựng phủ Nguyên súy, đặt liêu thuộc, lấy văn vũ đại thần (1ễ bộ 1 viên, phó tướng 1 viên) giúp làm việc phủ, việc nhỏ do các đại thần phân xử, việc lớn bẩm súy phủ quyết định, để lập chính thể.
又置太學堂，設輔導、督學，翰林侍學朝夕集太學堂講說經史。	Lại dựng nhà Thái học, đặt chức Phụ đạo, Đốc học, Hàn lâm thị học, sớm hôm họp ở nhà Thái học, giảng đọc kinh sử.
東宮言動，侍學悉書之。	Đông cung nói câu gì, làm việc gì, thị học chép cả.
翰林院制誥鄭懷德、黎光定充侍講。	Hàn lâm viện chế cáo là Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định sung chức thị giảng.
其夏，帝親政歸仁，留公鎮嘉定。	Mùa hạ năm ấy, vua thân đi đánh ở Quy Nhơn, để ông trở lại trấn thành Gia Định.
是冬，出鎮延慶。	Mùa đông năm ấy, ông ra trấn Diên Khánh.
帝諭之曰：“自古帝王，莫不有學。	Vua dụ rằng: Từ xưa các đế vương, không ai là không học, thế cho nên Thái Giáp học mà làm cháu hiền vua Thang, Thành vương học mà làm vua hiền nhà Chu.
是以太甲之學，為湯賢孫，成王之學，為周令辟。爾於兵事之暇，當仰遵師傅勤講經籍，學有緝熙，日無逸豫。則兵革之日，既能遣將調兵，太平之秋，亦識齊家治國。	Ngươi vào lúc việc binh thư rỗi, nên tuân theo lời sư phó, siêng giảng kinh sách, học để nối sáng, ngày không chơi rỗi, thì khi có việc binh nhung đã có thể biết sai tướng điều binh; trong lúc thái bình, cũng biết tề nhà trị nước.
至如出入左右，須擇端人正士，不可比之匪人。	Đến như người bên tả bên hữu, nên chọn người ngay thẳng, không thể ở liền với người không đứng đắn.
汝其勉之。”	Ngươi phải cố gắng đấy. Ông lạy xin vâng mệnh.
公拜受命，既至，百姓響應，一境以安。	Khi đã đến Diên Khánh trăm họ hưởng ứng một cõi đứng yên.
甲寅，西賊阮光纘使其將陳光耀水兵入牙莊海口，阮文興步兵至平康，合眾進薄延慶城，三面圍之。	Năm Giáp Dần, giặc Tây Sơn là Nguyễn Quang Toản sai tướng là Trần Quang Diệu đem thủy binh vào cửa biển Nha Trang, Nguyễn Văn Hưng đem bộ binh đến Bình Khang, hợp quân lại tiến sát đến thành Diên Khánh, bổ vây ba mặt, ông gọi Vũ Văn Lượng vào thành chống giữ, sai Mạc Văn Tô đóng đồn ở Tam Độc, Nguyễn Văn Nhân đóng đồn ở Long Cương, Nguyễn Long đóng đồn ở Thượng đạo, để ngăn quân giặc và thông đường viện của ta. Vua nghe tin đến cứu viện, giặc sợ hãi bị tan vỡ. Vua thân đốc quân đuổi theo đánh. Ông đốc xuất bộ binh các đạo theo đường thượng đạo đánh úp phá ba đồn Hà Nha, Thị Dã, Chủ Sơn, bắt được hơn 2000 quân giặc, giặc tan vỡ chạy ra, ông vâng mật dụ kéo quân về đồn Tân Thị. Vua thấy ông khó nhọc mãi ở ngoài sai Võ Tánh thay giữ thành Diên Khánh, ra lệnh cho ông đem quân thuộc bộ của ông coi về Gia Định trước. Mùa đông năm ấy, giặc lại tiến đánh thành Diên Khánh.
公召武文諒入城拒守，而令莫文蘇屯三瀆，阮文仁屯龍岡，阮龍屯上道，以遏賊兵通我援路。	Mùa xuân năm Ất Mão vua thân đem thuyền quân đến cứu viện, ông ở lại trấn Gia Định, trong thì vỗ yên trăm họ, ngoài thì vận tải quân nhu, về phương pháp phòng ngự, có đủ điều kiện, làm cho quân dân đều yên cả. Lại hay giải quyết kiện tụng, cấm chỉ gian tà. Các đội Tiểu sai, Tiểu hậu, phần nhiều hay xuống các làng lừa dối kiợi, ông xét bắt tên can phạm tâu xin giết di. Ai nghe thấy cũng khen và thỏa lòng. Năm Đinh Tỵ (1797) ông theo vua đi đánh Quy Nhơn, lại theo đi đánh Quảng Nam, khi đã kéo quân về, xin làm liệt truyện các bề tôi có lòng trung rõ rệt để khuyến khích lòng người. Vua cho y. Ông thiên tư thông sáng, học qua các kinh sử, thích nghe lời nói thẳng, phụ đạo là Ngô Tòng Chu cũng làm hết chức trách người sư phó, tùy việc sửa chữa phần nhiều có ích. Một hôm giảng thiên Nhạc ký, Tòng Chu nói rằng: Người đời xưa làm nhạc cùng trời đất cùng khí hòa.Ông nói rằng: Người đời xưa làm nhạc như thế để cảm động đến trời đất, quỷ thần. Nay cúng tế ở miếu theo tục dùng bọn nữ nhạc, chèo hát, là rất vô vị. Giảng bàn đến đêm khuya, vẫn không biết mỏi.
	Tòng Chu nói rằng: Súy phủ tay không rời quyển sách rất là có ích.
	Ông nói rằng: Hán Cao Tổ, Tống Nghệ Tổ (tức Thái Tổ) đều là vua giỏi dựng nên cơ nghiệp.
	Hán Cao Tổ thì nói: Ta vì ngồi trên cật ngựa mà được thiên hạ, dùng thi thư làm gì mà Tống Tổ thì tuy ở trong quân chưa từng bỏ quyển sách, chỉ một việc ấy đủ biết hai vua kia đã cách nhau xa lắm.
	Tòng Chu nói rằng: Súy phủ nghĩ thế là phải đấy.
	Lúc mới trung hưng, lính trốn có luật cấm nặng, bắt vợ con lính trốn giam lộn ở trại giam quân, ông ra trông thấy thế, tâu rằng: Con trai con gái có phân biệt, là phép đời cổ.
	Người đàn bà giam giữ ở chỗ kín một đêm, suốt đời khó nói cho minh bạch được.
	Nay cho làm sở giam riêng biệt.
	Vua cho là nói phải.
順安公曦。	Mùa đông năm ấy, ông thay Nguyễn Văn Thành trấn thủ Diên Khánh, Bá Đa Lộc, Tống Viết Phúc đều lệ thuộc theo cùng. Viết Phúc từng lấy lời nói đè lấn Bá Đa Lộc, vua nghe thấy, dụ ông rằng: nhân hậu tất nên quả quyết, mới nên việc ngươi trấn giữ Diên Khánh, việc ở ngoài cửa kinh thành trở ra đều phải trông coi cả; từ phó tướng trỏ xuống, ai không theo lệnh thì chém đầu để nghiêm tướng lệnh. Viết Phúc sợ không dám nói nữa. Lâu lâu ông muốn về thăm sức khỏe Hậu. Hậu đưa thư nghiêm trách ông mới thôi. Năm Kỷ Mùi (1799) theo vua đi đánh Quy Nhơn, lấy được thành, đổi tên là thành Bình Định, để Võ Tánh ở lại. Tháng 9 kéo quân về. Năm Canh Thân giặc vây thành Bình Định, vua đưa đại binh đến cứu viện, để ông ở lại trấn thành Gia Định. Gặp khi tỉnh Hà Tiên đói, Cai cơ là Mạc Tử Thiêm sai dân mua thóc ở Kiên Giang, Long Xuyên, quan ở đấy không cho mua, Tử Thiêm xin triều đình, ông nói rằng: buôn thóc đưa ra biển, tuy có điều cấm, nhưng dân Hà Tiên cũng là con đỏ của triều đình, há nỡ ngồi mà coi dân lặn xuống ngòi lạch chết ư?
	Đem việc ấy tâu lên, được y theo lời xin, dân sống được rất nhiều.
	Đương khi ấy có việc gọi quân ra trận, hiện binh số ít, ông sai các doanh mộ lính, mỗi doanh lập một chi trấn thành hùng trấn để đủ coi giữ.
	Ở Vĩnh Trấn nhiều lính trốn, dân chưa đến 18 tuổi cũng sung vào ngũ.
	Ông nghe thấy thế bắt phải thôi đi, dân tình mới yên.
	Năm Tân Dậu (1801) mùa xuân, ông bị bệnh đậu chết, tuổi 22.
	Vua nghe được tin, đau thương lắm, sai Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Tử Châu cùng bộ lễ sửa việc tang.
	cho thành Gia Định đình việc tế tự lớn nhỏ cho đến ngày an táng mới thôi.
	Bình Khang, Bình Thuận thì đình 13 ngày.
	Về việc giá thú thì thành Gia Định đình 60 ngày, Bình Khang, Bình Thuận đình 30 ngày.
	Táng ở Bình Dương.
	Năm Gia Long thư 3 thờ ở Tả vu nhà Thái miếu, truy đặt tên thụy là Anh Duệ hoàng thái tử, lập nhà thờ đại mộ ở xã Vĩ Dã.
	Năm thứ 8, đưa về táng ở xã Dương Xuân.
	Lúc ông tuổi nhỏ gặp khi vận nước gian truân, lặn lội sóng gió, nương thân ở cõi xa, đi về 6 năm.
	Chính vị Đông cung vừa được tám năm, khi ở thì coi việc nước, khi đi xa thì coi việc quân, uy đức rõ rệt ở trong ngoài, tới khi chết, xa gần nghe thấy đều đau khóc.
	Vợ là Tống Thị Quyên có hai trai là Mỹ Đường (1ại tên là Đán) và Mỹ Thùy (1ại tên là Cảnh) (31).
皇子晙。	Năm Gia Long thứ phong Mỹ Đường làm Ứng Hòa công, Mỹ Thùy làm Thái Bình công, tước trật lương bổng hàng năm và thưởng cho cũng như Hoàng tử công. Trước đây vua ở ngôi, tuổi đã cao, các quan xin dựng ngôi Trừ nhị (người dự bị để nối ngôi vua), hoặc có người xin lập hoàng tôn Đán, vua không nghe. Năm Minh Mạng thứ 5 (1824) Mỹ Đường bị người mật tố cáo là tư dâm với mẹ là người họ Tống. Tống thị phải tội dìm xuống nước cho chết; Mỹ Đường phải dâng nộp ấn và dây thao, giáng xuống làm thứ dân; con trai con gái biên phụ vào sau sổ họ Tôn thất. Năm thứ 7, Mỹ Thùy bị quân lính ở Dực Chấn kiện, sắp giao xuống cho đình thần nghị tội thì Mỹ Thùy bị bệnh chết, không có con, bèn lấy con cả của thứ dân (Mỹ Đường) là Lệ Chung tập phong là Ứng hòa hầu, phụng thờ Anh Duệ Hoàng thái tử năm thứ 8, đổi phong làm Thái Bình hầu. Năm thứ 14, mùa xuân, chánh, phó Tổng tài ở sở Ngọc diệp là bọn Phan Huy Thực, Tôn Thất Bằng tâu nói: Con cả của Anh Duệ Hoàng thái tử là Mỹ Đường, trước vì bị tội, con trai con gái biên phụ vào sổ họ Tôn thất, thiết nghĩ tội của Mỹ Đường là chỉ mình làm hại thân mình, so với nghịch Hợp nghịch Huệ có khác, huống chi, con là Lệ Chung hiện được tập tước để coi việc thờ tự về dòng Anh Duệ Hoàng thái tử, xin liệt vào tôn phả là thứ về phòng Anh Duệ Hoàng thái tử còn biên phụ thì bỏ đi. Đến như danh tự của Mỹ Đường, xin ở dưới những chữ "Anh Duệ Hoàng thái tử tử nhị" trong phả Hoàng thái tử đã chép, chưa rõ tội danh để còn án tích. Châu phê là phải. Năm thứ 17, mùa đông, Phủ tôn nhân lại hội đồng với bộ Lễ tâu nói: thứ nhân là Mỹ Đường tội ác nặng lắm, con trai, con gái há nên còn để ở tôn phả; duy Lệ Chung đã được tập phong để giữ việc thờ tự về dòng họ Anh Duệ, xin cho miễn nghị.
皇子晙，世祖第三子，母昭容林氏所生。	Còn con trai Lệ Chung là Lệ Ngân, con gái là Thị Văn, Thị Dao đều giáng làm thứ dân, tước bỏ tên ở sổ họ Tôn thất. Vua theo lời tâu. Năm thứ 20 (1839) đổi phong làm Cảm Hóa hầu, sau sai giữ việc thờ tự Anh Duệ Hoàng thái tử. Năm Tự Đức thứ 1 (1848) Đông các đại học sĩ là Vũ Xuân Cẩn dâng sớ xin ban ơn cho con cháu Anh Duệ Thái tử nói: Thần nghe, đế vương làm chính trị, tất gốc ở thân người thân, mà ơn hậu đãi xếp đặt thứ tự trong họ hàng càng muốn cho ngấm khắp cả. Cho nên hoa và đài hoa cây dương lệ, Kinh Thi khen là đều sáng cùng nhau, cội gốc dây sắn bìm, sách truyện khen đều nhờ bóng, đấy đều là lẽ bởi tình người nên thế, hậu đãi với người nên hậu. Kính nghĩ: Thừa Thiên Tá Thánh, Hậu Đức Từ Nhân, Gián Cung Tề Hiếu, Dực Chính Thuận Nguyên Cao hoàng hậu, giúp Thế Tổ Cao Hoàng đế ta vượt biển trèo non trải bao gian hiểm, sinh ra Anh Duệ thái tử, tuổi mới lên bốn đã vâng lệnh sang Tây, chân trời góc biển, đi mãi sáu năm, tới ngày trở về, tấn phong là Nguyên Súy, chính vị Đông cung, giữ Gia Định, trấn Diên Khánh, lấy lại Bình Thuận, Phú Yên, theo đi thì coi việc quân, ở nhà thì coi việc nước. Ba quân vâng theo hiệu lệnh, trăm họ được đội ân uy, công nghiệp đã rõ rệt, thanh danh đã truyền bá. Chẳng may lúc tuổi trẻ chết đi để lại hai con là Mỹ Đường, Mỹ Thùy, khoảng năm Gia Long đã được phong tước công, sùng mệnh lòng hậu. Năm Minh Mạng thứ 5, Mỹ Đường đã bị tội phải phế làm thứ nhân, năm thứ 7, Mỹ Thùy lại ốm chết, về dòng ấy chỉ còn một Lệ Chung là con Mỹ Đường mà thôi.
	Trông nhờ ơn Thánh Tổ Hoàng đế, nghĩ hậu đãi với người thân, đặc cách phong làm Cảm Hóa hầu, để giữ việc thờ Anh Duệ Thái tử.
	Thân kính thực lực, thấy đức của Thừa Thiên Cao Hoàng hậu thịnh lớn như thế, công của Anh Duệ Thái tử rực rỡ như thế, dù cho Mỹ Đường có tội cũng chỉ là tự bỏ mất luân thường của thân mình mà thôi.
	Bấy lâu phải truất bỏ đi, đối với phép luật đã cũ rồi, Lệ Chung đã được cải phong, để giữ việc thờ tự Anh Duệ Thái tử, tức là dòng dõi sau của Anh Duệ Thái tử.
	Mỹ Đường, Mỹ Thùy không được coi con là con, coi cháu (gọi bằng chú) là cháu nữa.
	nghĩ cách được như thế, hình như đã có sử trí Kính xét Hoàng triều ta lệ định về tôn tước, con thân vương thì tập phong tước công, con thân công thì tập phong tước hầu.
	Thế thì dòng dõi thân vương có khác với dòng dõi thân công, huống chi là dòng dõi thái tử ư?
	Tuy Lệ Chung hiện được bổng trật đã là hậu rồi, nhưng cũng chỉ cùng với Phúc Long hầu là Tôn Thất Vĩnh như nhau thôi; nói về cấp bậc thân người thân, sợ còn chưa đủ để tỏ ra phân biệt.
	Về Lệ Chung xin gia ơn đặc cách tấn lên đồng phong (32), để cùng với dòng dõi phiên vương có khác.
	Đến như Mỹ Đường trước đó đã phế làm thứ nhân đến nay hơn 20 năm, lấy tình thân về phái nhà vua mà ngang hàng với dân thường trong sổ hộ, không giam cầm mà là cấm, cũng như tù phạm phải giam cầm, chắc rằng anh linh của Cao miếu ở trên trời cũng để lòng thương ngầm.
	Nay thấy nhà vua lòng chí nhân rộng khắp tất cả thiên hạ được ngấm ơn, dẫu kẻ tù đồ muôn phần đáng chết đều có đường để lại sống, mà việc cho phụ tên vào tôn phả há không một điều bàn tới.
	Về Mỹ Đường xin nên đặc cách ra ơn cho lương lộc phân biệt, khiến cho có chỗ trông chở, được đủ nuôi sống lúc tuổi thừa, để trọn vẹn ý Thánh tổ Nhân hoàng đế thương nghĩ đến anh cả, và yên anh linh của Cao miếu ở trên trời, tức là một việc lớn nối chí theo việc của Hoàng thượng ta vậy.
	Cúi xin đợi chỉ, thần không dám xuất lược kêu xin.
	phụng lời vua dụ rằng: Nay cứ tập tâu bày của Vũ Xuân Cẩn, trẫm đã mở duyệt kỹ, ở trong tập nói về ơn hậu đãi với người thân, về điển đền công của nước nhà, lời nói và tình ý khẩn thiết, lý nghĩa rõ ràng, thực nên tùy việc ra ơn để tỏ đạo hậu.
	Về khoảng xin gia phong cho Cảm Hóa hầu là Tôn thất Lệ Chung, chuẩn cho bộ Lễ ghi lấy, đợi sau khi hết tang, phúc tâu đợi chỉ, lượng cho tấn phong.
	Năm thứ 2, Mỹ Đường ốm chết, Kinh thành có lệ khí, xuống tìm cách để dẹp yên thiên tai.
	Đình thần là bọn Tạ Quang Cự 30 người tâu bày cho là trước kia Vũ Xuân Cẩn đã từng đệ tập tâu về dòng dõi Anh Duệ Hoàng thái tử, kính phụng lời dụ rõ ràng là về việc Cảm Hóa hầu Tôn thất Lệ Chung chuẩn cho bộ Lễ ghi lấy, đợi sau khi hết tang phúc tâu đợi chỉ, lượng cho tấn phong.
	Kính nghĩ: đặc cách ra ơn, là hậu với người rất thân vậy.
	Bọn thần phụng xét Anh Duệ Hoàng thái tử là người rất thân của nước, và lại có công lớn, con là Mỹ Đường can về tội riêng, đến nỗi các con trai con gái đều phải tước bỏ họ tên ở tôn phả.
	Sau này năm Minh Mạng thứ 14 lại được liệt kê vào phả, đến năm thứ 17 lại tước bỏ tên di.
	Xét ra tội của Mỹ Đường thực tự làm nên tội, nay đã bị phế và đã chết rồi, đủ xứng đáng với tội, duy con trai con gái tên ấy đều là cháu của Anh Duệ Hoàng thái tử, cô đơn khổ sở, không chỗ nương tựa, tình đáng nên thương.
	Kính xét từ trước người trong tôn tịch bị gián hoặc có người can án truất bỏ tên ra; năm ngoái kính vâng lời dụ rõ ràng, là "Nhân viên họ Tôn thất, từ trước đến giờ gián hoặc có người thân can án phải tước tên trong sổ, giáng làm họ Nguyễn Thuận đổi theo họ mẹ, ghép vào dân xã là vì tình tội can phạm đều có nhẹ nặng khác nhau.
	Bấy lâu trừng trị thi hành cũng đủ xứng với tội.
	Nay chuẩn cho phủ Tôn nhân tra xét từ trước đến giờ có người nào giống như thế, thì đem tội trạng những tên ấy đã can khi trước, kê danh sách làm bản tâu lên, lượng gia ơn cho".
	Rõ ràng lời dụ ôn hòa, ban ơn rộng rãi, thực là hậu đạo thân người thân, trọng ở ra ơn, không nỡ lấy điều lỗi trong một lúc mà tuyệt hẳn bản thân người ấy; tội riêng của một người, mà lây đến mấy đời.
	Nhân viên xa mà bị lỗi còn được như thế huống chi người ở phái gần, chỉ vì cha bị phế truất mà trọn đời không lệ thuộc vào đâu.
	Tưởng Thánh thượng càng để lòng thương đến.
	Về dòng Anh Duệ Hoàng thái tử, trừ ra Lệ Chung sẽ được ơn phong thì không kể, còn con trai con gái của Mỹ Đường để lại bao người có nên lại được tuân theo ơn cách năm Minh Mạng thứ 14 lại được liệt vào tôn phả, và cấp tôn bổng hay không, do tự ơn của thánh thượng.
	Kính vâng lời vua dụ rằng: Nay cứ tập tâu của bọn Tạ Quang Cự trình bày, trẫm hai ba lần xét duyệt.
	Trong tập nói về ơn hậu với người thân, điển lệ lục người có công của nhà nước, cũng là nêu lên phong hóa trung hậu, châm chước việc nên làm nên bỏ, có thấy được đều gì, tất trình bày ra, cũng có phần nên lượm lấy để thi hành.
	Nhưng phải nên chước lượng sửa chọn để đến chỗ làm được.
	Về khoản xin cho con trai con gái của Mỹ Đường về dòng Anh Duệ Hoàng thái tử, xin lại được liệt vào tôn phả, cấp cho lương bổng họ tôn thất, thì xét ra Anh Duệ Hoàng thái tử có công với nước nhà, đạo hậu thân với người thân, nghĩa phải nên làm trước.
	Đương lúc mới phát ra tội án của Mỹ Đường, kính vâng Hoàng Tổ Thánh Tổ Nhân Hoàng đế ta quyết đoán lấy nghĩa lớn, có lòng về chí nhân, lời dụ ôn hòa rực rỡ, nêu rõ nghìn xưa.
	Kính nghĩ đại thánh nhân xử trí về chỗ nhân luân, cân nhắc trong khoảng tình pháp thực không ai chê trách được.
	Trẫm nay thể theo ý của Hoàng Tổ, phép đã làm rồi thì ban cho ơn, Mỹ Đường đã từng bị phế từ lâu và chết rồi đã xứng với tội, còn về con trai con gái và cháu bao nhiêu người, gia ơn chuẩn cho tuân theo ân cách năm Minh Mạng thứ 14 đều cho lại liệt vào tôn phả, cấp cho lương bổng như người tôn thất.
	Năm ấy Lệ Chung được ân phong làm Cảm Hóa quận công.
	Thuận An công tên là Hy: Con thứ hai của Thế Tổ, không rõ mẹ đẻ là ai.
	Ông mới đầu bổ làm Khâm sai cai đội.
	Mùa đông năm Mậu Ngọ, chưởng tiền quân là Tôn Thất Hội chết, vua ra lệnh chọn người làm chức súy.
	Các tướng đều xin cử ông.
	Vua dụ rằng: Hy còn trẻ, chưa tập việc quân, không bằng lòng cho.
	Mùa hạ năm Kỷ Mùi, vua thân đi đánh Quy Nhơn, để ông ở trấn thành Gia Định.
	Năm Canh Thân mùa hạ theo vua đi đánh giặc ở Quy Nhơn, thuyền vua đến cửa biển Cầu Huân, sai ông ở lại trấn Diên Khánh, rồi sai đem quân trong bộ thuộc tiến đóng đồn Hội Án, bỗng chốc lại gọi đến hành tại.
	Năm Tân Dậu mùa hạ ông mất ở trong quân, tuổi 20, tặng là Đặc tiến phụ quốc tướng quân, Thiếu úy, Quận công, thụy là Đôn Mẫn, không có con thừa tự.
	Ông là người tinh anh nghiêm nghị, mọi người đều sợ.
	Ông có một cái búa bằng đồng, khi ra đi sai người mang đi theo, người ta gọi là Phủ công (ông hay mang búa đi theo).
	Năm Gia Long thứ 3, cùng Anh Duệ Hoàng thái tử Cảnh hợp thờ ở tả vu nhà Thái miếu.
	Năm thứ 13, gia tặng Hoài công, thờ ở đền Triển Thân.
	Năm Minh Mạng thứ 13 gia tặng là Tôn nhân phủ tả tôn chính, phong là Thuận An công.
	Năm Thiệu Trị thứ 3 đổi thờ ở đền Thân Huân.
	Hoàng tử tên là Tuấn: Con thứ ba của Thế Tổ, mẹ đẻ là Chiêu Dung họ Lầm, năm 12 tuổi thì chết.
	Kiến An vương tên là Đài: Con thứ năm của Thể Tổ, là em cùng mẹ với Thánh Tổ.
	Ông học rộng hay thơ.
	Năm Gia Long thứ 16 phong là Kiến An công.
	Buổi đầu năm Minh Mạng, vua từng đến chơi nhà biết ông tiêu rộng, bổng lộc không đủ, cho 20 quan tiền, dụ rằng: Em phải nghĩ dấy, bổng lộc của người là mỡ béo của dân tất phải kính sẻn, để nối nghiệp nhà, chớ hoang phí để hại đức.
	Ta vì thiên hạ giữ của, há có thể thưởng dùng của công để làm ơn riêng được ư?
	Năm Minh Mạng thứ 14, ông sai thuộc viên trong phủ là Lê Văn Quát đi Hà Nội mua ngựa, Quát đi tắt lên Cao Bằng, yêu sách của dân, tuần phủ Lạng Sơn là Hoàng Văn Quyền đem việc ấy tâu vua biết, Quát phải tội xử tử, ông phải phạt bổng một năm.
	Năm ấy, Lê Văn Khôi làm phản, ông lấy cớ người vợ lẽ là cháu gọi Khôi bằng cậu, xin truất làm tì.
	Vua bảo rằng: cháu gọi bằng cậu là bên ngoại, luật cũng không khép tội nay đã truất làm tì, chuẩn cho được đoàn tụ.
年十二歲薨。	Và về việc ấy em không can hệ gì, bất tất phải suy sợ quá làm gì nên cứ chiếu lệ thưởng chầu hầu. Ông cúi đầu tạ ơn. Thiệu Trị thứ 2 (1842) ông tuổi ngày càng cao lên, lúc ra mắt thường ở Nội đình, vua có ban thưởng, đều vâng lời chiếu, ưu đãi được miễn quỳ lạy chỉ làm lễ một vái. Năm thứ 3 quốc tang đã hết, khi có tiệc yến ở đại đình, đều miễn bưng chén dâng rượu chúc thọ, liệt vào ngồi trên để bồi hầu. Lại cấp cho một chiếc thuyền Trường bồng sam bản (33) để phòng khi theo hầu. Năm thứ 4, ông lên tuổi thọ năm mươi, thưởng trước cho 2000 quan tiền, lại sai hoàng tử mang tờ dụ và các vật hạng ban cho để làm đồ dùng mừng thọ, ông được yêu quý, trọng vọng phần nhiều như thế. Năm Tự Đức thứ 2 (1849) mùa thu, ông mất, thọ 55 tuổi. Hoàng thượng thương tiếc lắm, nghỉ coi chầu 5 ngày, truy tặng là Kiến An vương, tên thụy là Cung Thận; hậu cấp của công, sai quan sửa việc tang, ngày an táng sai quan đến tế một đàn. Ông vốn tính trung hiếu, độ lượng rộng rãi, lấy lễ mà giao tiếp với sĩ phu, rộng xem sách vở, càng giỏi về thơ, có làm ra các tập Dưỡng mông, Bảo quang, được lưu hành ở đời.
建安王昊。	Con trai 40 người, con gái 41 người, con cả là Lương Kỳ, chết năm Minh Mạng thứ 9, tặng là Phụng tướng quân, rồi đổi tặng là Phụng Quốc khanh. Con thứ là Lương Viên, năm Thiệu Trị thứ 3 phong là Phúc Trạch đình hầu; năm Tự Đức thứ 8 tập phong Kiến An quận công. Diên Khánh vương tên là Tấn, lại có tên nữa là Thản, con thứ bảy của Thế Tổ, mẹ được tặng là Chiêu nghi, họ Nguyễn Hữu. Ông hình dáng khôi ngô, tính trời hiền hậu, năm Gia Long thứ 16, phong là Diên Khánh công, khi ấy ông 19 tuổi, ưa thích hào phóng, buổi đầu năm Minh Mạng từng vì việc riêng, thiện tiện đánh roi viên Thị trung cai đội là Lê Văn Hương, Tôn Thất Dịch đem việc ấy tâu lên, vua đương ngự ở Tiện điện (34) các tước công đều ở đấy. Vua quay lại trông ông, rỏ nước mắt mà trách rằng: Lê Văn Hương kia cũng là phẩm quan của triều đình, có tội nên tâu lên, sao có thể tự tiện trách phạt bằng roi. Vả phép của Tiên đế lập ra là phép chung của hạ, anh em ta há được mà dùng riêng ư? Em không thấy Tiên đế thiết tha quở trách Định Viễn công là Bính ư? Khi ấy Định Viễn công có lỗi nhỏ, anh vì Định Viễn công hai ba lần cầu xin miễn cho, Tiên đế còn không tha, sở dĩ phải làm thế là vì lo các Hoàng thân, các tước công sinh trưởng ở chỗ giàu sang cậy được ân yêu, khinh thường phạm đến hiến pháp, cho nên không thể không nghiêm ngặt trách phạt để làm răn cho sau này. Nay anh lấy lòng Tiên đế làm lòng mình mà yêu em, em cũng nên lấy lòng anh làm lòng mình mà yêu anh, cùng nhau cẩn thận giữ phép đã thành để giữ tiếng tốt đến không cùng, chớ làm việc gì phi pháp thế nữa.
延慶王晉。	Ông dập đầu cúi tạ. Năm Minh Mạng thứ 13, ông lại lầm nghe người buôn xảo quyệt là Diệp Liên Phong kêu xin lấy thuyền nước Thanh, mạo đổi lại làm thuyền miễn thuế, để mưu toan khoan tha thuế. Việc phát ra, ông sợ hãi xin nhận tội. Vua cho là ông đã biết tự hối hận lắm, không giấu giếm chống chữa chút nào, đặc cách miễn cho. Ông từ đấy quyết tâm rèn luyện, đốc chí học hỏi, đức nghiệp ngày tiến, Thánh tổ càng yêu và yêu dấu hơn lên. Năm Thiệu Trị thứ 2, vua đi tuần miền Bắc, ông đi theo, thưởng cho rất hậu. Ông ở trong thân thuộc là vai trên mà giữ việc càng kính cẩn trong khoảng 7 năm, theo hầu ở bên tả bên hữu, chăm chăm lòng kính cẩn. Đến tận khi Hiến Tổ ốm, ông thường hầu ở bên, sớm đêm không trễ biếng, Hiến Tổ càng thêm yêu lắm, dặn lại Hoàng thượng ngày nay, sau này nên hậu đãi ông, và phong cho mẹ ông làm Chiêu nghi, để báo đáp công khó nhọc. Vì yêu đương quyến luyến đặc biệt như thế, ông càng cảm khích mưu tính báo đền lại.
奠磐公普。	Năm ấy về nghi lễ tang ma, ông xin trông coi việc ấy. Tới khi việc lớn làm xong, ông có công lao vào đ̑y. Năm Tự Đức thứ I (1848), ông thọ 50 tuổi, vua đặc cách sai Gia Hưng công là Hồng Hưu, thị vệ đại thần là Lâm Duy Nghĩa đưa cho phẩm vật. Năm thứ 3 xuống dụ thưởng cho một chiếc thuyền bồng, để phòng theo hầu. Lại sách phong mẹ ông làm Chiêu nghi, là làm thành chí của Tiên đế vậy. phụng sự bà Chiêu nghi, đón trước ý muốn, vâng theo chỉ định ở trong gia đình, giữ cách phụng dưỡng về mũ áo và đồ ngon ngọt, người không ai chê được. Năm thứ 5, để tang bà Chiêu Nghi, thương xót hủy hoại thân hình đủ hết lễ nghi. Sau khi tế đàm vài tháng, thì bị ốm nặng, thường đối với người nói rằng: cả nhà chịu ơn hậu của nước chưa báo đền được một chút nào, một sớm chết đi, nuốt hận lâu mãi mà thôi, không một lời nào nói đến việc nhà cả. Năm thứ 7 (1854) là năm Giáp Dần, mùa hạ, ông mất thọ 56 tuổi.
紹化郡王昣。	Trước đây, lúc ông bị ốm, vua đặc biệt cho thầy thuốc của vua ra xem mạch chữa bệnh, ban cấp thứ thuốc của vua dùng, sai trung sứ đến thăm hỏi,không ngày nào không. Kịp khi mất, vua nghe thấy thương khóc, nghỉ coi chầu 4 ngày, truy phong là Diên Khánh vương, cho tên thụy là Cung Chính. Dụ rằng: từ đời xưa người quân tử có đức để làm rạng rỡ cho nước nhà, không ai là không, lúc sống có vinh danh, lúc chết có hiển hiện. Huống chi lấy người rất thân của nước, có tuổi có đức há nên không nêu lên rõ rệt để khuyến khích người thân? Nghĩ đến Diên Khánh vương giúp rập 4 triều, trung thực một mực, Hoàng khảo ta lúc còn ở ngôi, trong những người rất thân, riêng đối với công càng có kính lễ khác hẳn. Trẫm kính vâng lời dạy của Tiên đế, nghĩ hậu với người thân huân, duy ông tước và tuổi đã lớn mà vẫn mặc áo cao cừu giữ đạo chính (35), lần tường chạy trốn phong tước (36) lại càng khiêm cung, trẫm rất khen ngợi, ấn thao của tước hầu tước vương chưa có lần nào ban cho. Trời làm mất người kỳ lão có đức không để giúp cho ta. Nhớ đến người đức cũ, thực là đau thương. Sắp đến kỳ đưa đám ông, đã ra lệnh cho quan có chức trách hậu cấp tiền tuất, dẫu đến Đông Bình vương (37) đời Hán được cho xe loan lộ quân hổ, về ơn lễ cũng không hơn thế.
	Lại nghĩ, lễ có đổi tên, vua cho tên thụy, là đạo của đời xưa.
廣威公昀。	Lấy ông là người có đức tốt có công nghiệp, có huân lao, có danh vọng, cùng với Kiến An vương đã chết, trước sau sáng tỏ, thực dáng khen. Phải nên ưu đãi, lấy điển lễ đặc biệt, cho lấy tước phong to lớn, khiến cho danh và đức của ông, để mãi không mất được. Vậy chuẩn cho truy phong Diên Khánh công làm Diên Khánh vương, cho tên thụy là Cung Chính. Kinh Thi nói "Thuần hòa người cung kính là nền của đức". Lễ Ký có nói rằng: "Ngay thẳng không gian tà là chất của lễ". Không phải là hiền vương của ta, thì ai đáng được các câu ấy. Hồn vương ở nơi chín suối có thiêng, nhận lấy danh hiệu vinh hiển này. Về cháu trưởng là Hội Kỳ đợi sau này là trưởng thành chuẩn cho do phủ Tôn nhân tâu xin tập phong tước hầu giữ việc phụng thờ vương, để tỏ ý trẫm tôn người có đức, trọng người hiền giống đức của người trước. Sai quan sửa việc tang ma, chuẩn cho hết thẩy đều làm theo như lễ đưa đám cố Kiến An vương ngày trước.
	Việc tế điện đắp mộ, nhà nước chiếu cấp tiền để làm; lại cấp thêm cho 4000 quan tiền.
	Vua lại làm bài thơ để viếng.
廣威公昀，世祖第十子，母德妃黎氏。	Lại sai Ninh Thuận công là Miên Nghi thay mặt vua đến ban trà, rượu và sai quan đến tế một đàn. Lại sai những bài ơn dụ trước, sau và bài thơ của vua làm khắc vào bia. Lại sai quan sứ ở sứ quán xét hành trạng của vương, soạn văn bia ở trước mộ, để lưu mãi không cùng. Vương có 20 người con trai, 28 người con gái, trưởng tử là Diên Vực, năm Thiệu Trị thứ 3 được ân phong là Mộ Trạch đình hầu, năm Tự Đức thứ 6 chết, trưởng tôn là Hội Điện Bàn công tên là Phổ: Con thứ tám của Thế Tổ, mẹ đẻ mất sớm không rõ sự tích. Năm Gia Long thứ 16, phong là Điện Bàn công. Năm Minh Mạng thứ 7, ông đặt càn quan chức, làm riêng ấn tín. Việc phát giác ra, ông đến cửa khuyết xin nhận tội. Vua ra lệnh phạt bổng thân công ba năm, triệt bỏ thuộc binh đi, không chuẩn cho theo ban chầu mừng. Và dụ rằng: Ngươi có tính ngu tối đến đỗi bị kẻ không ra người làm mê hoặc, nhiều việc làm càn, xuýt nữa mắc vào tội lớn.
	Nghĩ tới chuyện ấy, khiến người não lòng, tức giận không thôi.
	Sau này nếu cố sức mưu tính làm điều thiện, trẫm cũng lượng ra ơn cho.
	Nếu thói cũ, không chữa tất phải quyết đoán bằng nghĩa lớn.
	Nhất định không thể vì ngươi mà làm eo phép luật được Ngươi phải ngày đêm răn sợ xét mình, sớm hôm hối hận đổi lỗi.
	Còn phó trưởng sử thuộc phủ đệ ấy là Nguyễn Văn Bảo giao xuống bộ Hình trị tội.
	từ đấy càng tự hối hận lắm, không dám làm bậy.
	Duy có tính muộn phiền nhiều thiên lệch, thằng nhỏ đầy tớ ông dã yêu thì tự ý đem cho không biết bao nhiêu của.
	Tuy nhà thường vẫn túng thiếu cũng không tiếc gì.
	Năm Tự Đức thứ 13 (1860) mùa thu, ông mất, thọ 62 tuổi.
	Vua nghỉ coi chầu ba.ngày, cho tên thụy là Cung Đốc; cho nhiều gấm đoạn và tiền, sai quan sửa việc tang.
	Ngày hôm an táng sai quan đến tế một đàn.
	Có 2 con trai là Tín Kiên và Tín Phác.
	Thiệu Hóa- quận vương tên là Chân: Con thứ 9 của Thế Tổ, là em cùng mẹ với Thánh Tổ.
	Ông tính cẩn hậu, hiền hòa, khi đi đứng có lễ độ, Thế Tổ yêu ông lắm.
	Năm Gia Long thứ 16 (1807) ông 15 tuổi, phong là Thiệu Hóa công.
	Ông thích học, vui làm điều thiện, Thánh Tổ rất yêu, lấy nhà Thánh Tổ vẫn ở khi chưa làm vua đem cho.
	Ông lại dựng cơ nghiệp riêng ở An Ninh, để làm chỗ lúc rỗi đọc sách.
嘉隆十六年，封廣威公。	Trong vườn có ao, trồng sen trắng, ngoài hiên trồng tre xanh, nhân gọi chỗ là thôn Bạch Liên, ườn gọi là vườn Thê Phượng. Buổi đầu năm Minh Mạng, Hiến Tổ Chương Hoàng đế ra mở phủ, kém ông 4 tuổi, cùng ông học tập trong lúc tuổi trẻ, ông rất có lễ coi trọng Hiến Tổ. Về kiến thức hơn người như thế. Năm Minh Mạng thứ 5 (1824) là năm Giáp Thân ông mất mới 22 tuổi. Khi ông mới bị bệnh, Hoàng thái hậu lấy làm lo, một hôm đốt hương khấn trời rằng: "Bệnh ông có khỏi hay không, xin báo mộng cho biết". Đêm nằm mộng thấy một người già đến trước mặt tâu rằng: "Ông sẽ chết". Tới khi ông chết, vua rất thương tiếc, nghỉ coi chầu năm ngày, tặng Thiệu Hóa quận vương, tên thụy là Cung Lượng; hậu cấp của công sai quan sửa việc tang. Ngày an táng, vua lên lầu cửa Đông Nam trông theo khóc đưa. Năm Thiệu Trị thứ 1 (1841), Hiến Tổ Chương Hoàng đế đến yết lăng, lúc trở về qua trang An Ninh, đến nhà thờ ở mộ của vương, cầm chén rượu rót xuống đất để tế.
公年少好遊戲，頗倨傲。	Ông có 2 con trai, con cả là Thiện Khuê, năm Minh Mạng thứ 16 (1835) tập phong là Thiệu Hóa công, rồi vì hoang phí, của dùng nhà ngày một hao hụt đi. Rồi đem kim sách ngân sách cầm cố đi, việc phát giác ra, phải giáng làm Thiệu Hóa đình hầu. Sau biết hối hận đổi lỗi, năm Tự Đức thứ 13 (1860) chuẩn cho khai phục nguyên tước. Con thứ là Thiệu Chí, năm Minh Mạng thứ 20 (1839) ân phong làm Lại Trạc đình hầu. Quảng Uy công tên là Quân: Con thứ mười của Thế Tổ, mẹ là Đức Phi họ Lê. Năm Gia Long thứ 16 phong là Quảng Uy công. Ông lúc còn tuổi trẻ thích chơi đùa và sấc láo kiêu ngạo.
教導吳廷价教督頗嚴，公深惡之。	Giáo đạo là Ngô Đình Giới dạy bảo đốc trách có phần nghiêm ngặt. Ông ghét lắm.
一日，令童僕捕蝦蟇縛於庭，鞭之曰：“汝毋侮我。”	Một hôm ông sai thằng nhỏ đầy tớ bắt con hà mô trói để ở sân, lấy roi đánh, bảo rằng: "Mày chớ khinh ta" (con hà mô tục gọi là con nhái, nhái với giái, tiếng miền Trung nói giới là giái, tiếng gần như nhau cho nên lấy thế làm trò đùa).
〈蝦蟇俗名(虫戒)，與价音相近也。故以爲戲〉明命初，帝以陳大義專講席，賜之教朴。	Buổi đầu năm Minh Mạng, vua cho Tần Nghĩa chuyên làm thầy giảng dạy, ban cho cái roi.
諭之曰：“朕少弟生長深宮，非教無以成德。	Dụ rằng: em nhỏ tuổi của trẫm, sinh trưởng ở trong cung cấm, không dạy thì không nên người có đức được.
卿朝夕善導，有過撻之，毋使驕惰成性。”	Ngươi sớm khôn khéo dẫn bảo, có lỗi thì đánh, chớ để cho kiêu lười thành tính.
又命翰林直講阮登仕，充公府講官。	Lại sai Hàn lâm trực giảng là Nguyễn Đăng Sĩ sung làm giảng quan ở phủ của ông.
明命十年己丑夏，公以痘薨。年二十有一。	Năm Minh Mạng thứ 10 (1829) là năm Kỷ Sửu mùa hạ, ông bị bệnh đậu chết, mất 21 tuổi.
帝爲之輟朝三日，賜諡恭直。	Vua nghỉ coi chầu ba ngày, cho tên thụy là Cung Trực.
命皇長子〈即憲祖章皇帝〉往賜酒，支發官帑錦綺布帛錢文，命官治其喪。	Sai Hoàng trưởng tử (tức là Hiến Tổ Chương Hoàng đế) đến cho rượu, chi phát gấm vóc vải lụa và tiền của công, sai quan sửa việc tang.
葬之日，賜祭一壇，無嗣。	Ngày an táng sai quan đến tế một đàn. Ông không có con thừa tự.
常信公昛。	Thường Tín công tên là Cự.
常信公昛，世祖第十一子，廣威公昀同母弟。	Con thứ 11 của Thế Tổ, là em cùng mẹ với Quảng Uy công tên là Quân.
嘉隆十六年，封常信公。	Năm Gia Long thứ 16 phong là Thường Tín công.
明命初，主隆城太長公主祀。	Buổi đầu năm Minh Mạng, coi việc thờ tự Long Thành thái trưởng công chúa.
嗣德二年夏薨，壽四十歲。	Năm Tự Đức thứ 2, mùa hạ ông mất, thọ 40 tuổi, tên thụy là Ôn Tĩnh.
諡温靜。子七、女十一。三子常墥，嗣德八年封永恩亭侯。五子常塿，是年賜爵助國卿。	Ông có 7 con trai, 11 con gái, con thứ ba là Thường Đổng, năm Tự Đức thứ 8 phong là Vĩnh đình hầu; con thứ năm là Thưởng Lâu, năm ấy cho tước là Trợ Quốc khanh.
安慶公㫕。安慶公㫕，世祖第十二子，母美人鄭氏。	Khánh công tên là Quang: Con thứ 12 của Thế Tổ, mẹ là Mỹ nhân họ Trịnh.
明命六年，封安慶公。	Năm Minh Mạng thứ 6 phong là An Khánh công.
十二年，公遇母喪，疏請匠役物料，均已加恩優給之。	Năm thứ 12 (1831) ông gặp tang mẹ, dâng sớ xin thợ và phu dịch vật liệu, đều đã gia ơn hậu cấp cho.
十三年，母喪已安厝，復奏請土磚及預支明命十四年歲俸。	Năm 13, tang mẹ đã an táng rồi, lại tâu xin gạch và chi trước cho tiền bổng năm Minh Mạng thứ 14.
帝諭曰：“安慶公㫕前因私喪一事，藉口請託，不啻再三。朕以親公之故，格外從優賞給，竝派兵象幇辦，復加恩借支明命十三年歲俸，俾辦喪事。	Vua dụ rằng: An Khánh công Quang trước nhân có việc tang riêng mượn cớ xin nài không những hai ba lần, trẫm lấy cớ là thân công, đặc cách cấp thưởng hậu cho và phái lính cùng voi đến giúp đỡ làm việc, lại gia ơn cho mượn trước lương bổng năm Minh Mạng thứ 13 để sửa việc tang.
今乃不知滿足，復有此請。	Nay lại không biết là đầy đủ, lại có lời xin nài, xem ra quả là mượn cớ để mong cầu lợi.
看來殊屬託故希冀，滿口含糊，誠爲塵瀆之甚。	Toàn nói hàm hồ, thực là nhảm nhí quá lắm.
這摺擲回，傳旨嚴飭。嗣若不安本分，妄自奏請何事，即交尊人府會同刑部嚴議不貸。”	Tập tâu ấy vất trả lại, và truyền chỉ sức quở nghiêm ngặt rằng: Sau này nếu không yên bản phận, tự tâu cầu xin việc gì, tức thì giao cho phủ Tôn nhân.hội đồng với bộ Hình nghị tội nghiêm ngặt không tha.
自是以後，不敢有所請。	Từ đấy về sau, không dám xin việc nữa.
十四年正月，三節日，公攝祭列廟遲誤，上疏請咎。	Năm thứ 14, ba ngày tết tháng giêng, ông thay vua đi tế các miếu.
下尊人府議，得罰俸一年。	Vì chậm trễ, làm lỡ việc, dâng sớ xin nhận lỗi, vua giao xuống cho Tôn nhân nghị tội, bị phạt bổng một năm.
紹治五年夏薨，年三十有五。帝輟朝三日，賜諡莊敏，厚賜錦緞錢文。葬之日，賜祭一壇。祀展親祠。無嗣。	Năm Thiệu Trị thứ 5 (1845) mùa hạ, ông mất, tuổi 35, vua nghỉ coi chầu ba ngày, cho tên thụy là Trang Mẫn, cho nhiều gấm đoạn và tiền, ngày an táng sai quan đến tế một đàn; thờ ở đền Triển Thân, ông không có con thừa tự.
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷13。姊妹计划:数据项。	QUYỂN 13.
宋福添。	TRUYỆN CÁC QUAN.
宋福添，一名善，其先清葩貴縣人。	MỤC X. Tống Phúc Thiêm tên nữa là Thiện, tiên tổ ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa.
添初從睿宗入嘉定，歷官掌奇。	Thiêm, lúc đầu theo Duệ Tông vào Gia Định từng làm quan đến Chưởng cơ.
丙申，睿宗傳位新政王，添與宋福和守龍湖。	Năm Bính Thân, Duệ Tông truyền ngôi cho Tân chính vương, Thiêm cùng Tống Phúc Hòa đóng giữ Long Hồ.
丁酉，西賊犯爭江，添以水兵迎王回巴越，而自守香堆，為賊急攻，遂奔巴越。	Năm Đinh Dậu, Tây tặc xâm phạm sông Tranh, Thiêm đem thủy binh đón vua về Ba Việt, rồi tự giữ Hương Đôi, bị giặc đánh gấp, mới chạy đến Ba Việt.
賊襲擊巴越，王遇害薨，添遁免。	Giặc đánh úp Ba Việt, vua gặp hại chết, Thiêm trốn thoát.
其年冬，世祖高皇帝收復柴棍，即王位。	Mùa đông năm ấy, Thế Tổ Cao Hoàng đế lấy lại được Sài Gòn, lên ngôi vua.
添有翊戴功，累官內左掌奇管戶、刑二部，兼艚務，竝水兵諸道，爵郡公。	Thiêm có công giúp đỡ tôn lập, từng làm quan đến Chưởng cơ Nội tả, coi 2 bộ Hộ, Hình kiêm việc Tào vận và các dạo thủy binh, tước Quận công.
辛丑，外右杜清仁謀不軌，添密言於帝，請除君側之賊。	Năm Tân Sửu, Ngoại hữu là Đỗ Thanh Nhân mưu làm việc trái phép. Thiêm mật tâu với vua, xin trừ giặc ở bên vua, vua lặng nghĩ hồi lâu.
帝沉思久之，添曰：“清仁心懷莽、操，不可不除，若以計去，一武士力耳。”	Thiêm nói rằng: Thanh Nhân mang lòng Mãng Tháo, không thể không trừ, nếu dùng kế trừ bỏ, chỉ sức mội võ sĩ mà thôi.
帝深以為然。清仁伏誅，其黨逃歸東山，招之皆拒命。	Vua rất cho là phải, Thanh Nhân phải giết, bè lũ của hắn trốn về Đông Sơn, cho triệu chúng đều chống lại mệnh lệnh.
壬寅，西賊入寇，添率水兵守角魚堡，與賊戰失利。帝幸三埠，添落後，為東山仇黨所殺。	Năm Nhâm Dần, Tây tặc vào cướp. Thiêm đem thủy binh giữ đồn Giác Ngư, đánh nhau với giặc, bị thua, vua đi ra Tam Phụ, Thiêm lùi lại sau, bị bọn thù ở Đông Sơn giết chết.
子碩初生纔三日遭變，其母阮氏攜寓安江。	Con là Thạc, mới đẻ được 3 ngày, gặp loạn, mẹ là Nguyễn thị mang con đến ngụ ở An Giang. Khoảng năm Gia Long, vua có chiếu xét hỏi con cháu công thần, Thạc vì mẹ già, không nỡ bỏ mẹ, bèn giấu không tâu lên. Tự Đức năm thứ 3, tuần phủ Định Tường là Đỗ Quang hỏi được sự tích mới rõ.
阮廷䀬。	Nguyễn Đình Thuyên huyện Tân Long, tỉnh Gia Định, làm quan đến Chưởng doanh Ngoại tả.
武允霑。	Năm Canh Tý, trước có công giúp đỡ tôn phù. Năm Tân Sửu, Thanh Nhân có tội bị giết, bọn thuộc tướng là Vũ Nhàn, Đỗ Bảng chiếm giữ Tam Phụ để làm phản, Thuyên cùng Nội hữu là Tống Phúc Lương tiến đánh, Phúc Lương đánh bị thua, mới bãi Lương mà thêm quân cho Thuyên tiến đánh, bắt được Nhàn, Bảng, đem giết; bọn khác dẹp yên hết cả. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, vua đi ra Tam Ph quân các đạo hợp lại, Thuyên cùng Tôn Thất Dụ làm trung quân tiến đóng ở Đông Tuyên. Giặc Nguyễn Văn Huệ, xua quân đánh bừa, quân ta bị thua, Thuyên chết tại trận. Được tặng Chưởng doanh, tước Quận công, được bày thờ vào 2 miếu Hiển trung và Trung hưng công thần, con là Địch được ấm thụ Cai đội. Vũ Doãn Triêm Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định. Buổi đầu Trung hưng theo quân đi đánh giặc, có công lao rõ rệt. Đến khi giết Đỗ Thanh Nhân, chia quân ở Đông Sơn làm 4 quân tiền, hậu tả hữu. Triêm coi Hữu quân, trận ở Thủ Thiêm, quan quân bị thua, Doãn Triêm bị giặc bắt đưa về Quy Nhơn, rồi ốm chết.
阮文弘。	Con là Đạo, Gia Long năm thứ 3, xét đến con cháu công thần, được bổ Thị thư viện Hàn lâm, từng làm quan đến Phủ thừa phủ Thừa Thiên, con của Đạo 2 người là Cung và Nguyên; Cung thi Hương đỗ Cử nhân, từng làm quan đến Bố chính sứ Quảng Yên, có tội phải phát đến Trấn Tây làm việc chuộc tội Nguyên từng làm quan đến Tri phủ Ba Xuyên, cũng có tội phải cách chức. Nguyễn Văn Hoằng tên nữa là Giáo, người huyện Tuy Phúc, tỉnh Bình Định, triều vua Duệ Tông, từng làm quan đến Chưởng cơ tổng nhung. Năm Giáp Ngọ, Tây tặc khởi ngụy quấy nhiễu, cướp bóc huyện ấp, Hoằng đánh giặc ở Phú Đa bị thua, chạy vào Gia Định.
阮有瑞。	Mùa đông năm Đinh Dậu, Hoằng thu họp quân nghĩa dũng, cùng bọn Tống Phúc Khuông hội quân ở Long Xuyên, theo Thế Tổ Cao Hoàng đế đánh giặc, đánh được Long Hồ, lấy được Sài Gòn,có nhiều chiến công. Mùa xuân năm Mậu Tuất, vua coi việc nước, cho Hoằng làm Chưởng cơ coi các đạo Tiền quân, điều khiển tướng sĩ bộ binh. Hộ giá Ngạn, Tổng đốc Chu của giặc vào cướp Trấn Biên. Vua tự làm tướng đem quân đóng ở Lật Giang. Hoằng cùng bọn Lê Văn Quân đánh giặc ở các ngả Lật Giang, Ô Nguyên đều được thắng, lại tiến quân đến Lộc Dã (tức là Đồng Nai), đánh phá quân giặc, chém được tướng giặc là Liêm, Lăng. Bọn Ngạn tan trốn, ta lấy lại được Trấn Biên, tiến quân đánh lấy được Bình Thuận, Hoằng cùng Lễ bộ Nguyễn Nghi lĩnh bộ Binh đến đóng giữ hạt ấy. Mùa xuân năm Tân Sửu, Hoằng ốm chết, được tặng Quận công, cho tên thụy là Trung Nghị và cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 2, tha dao, dịch cho 18 người cháu gọi Hoằng là chú, bác. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
阮有瑞，清葩貴縣人。	Hoằng không có con. Nguyễn Hữu Thụy Người ở Quý huyện, tỉnh Thanh Hoa.
父有德，官該隊。瑞勇略有將帥節。	Cha là Hữu Đức làm quan Cai đội.
與父德及弟祐，從駕南幸，父子兄弟一門追隨未嘗離左右。	Thụy khỏe mạnh, mưu lược, có khí tiết tướng súy, cùng với cha là Đức và em là Hựu theo vua đi vào Nam, cha con, anh em cả nhà đi theo vua, chưa từng dời khỏi bên cạnh.
瑞官至中軍監軍掌奇尚主，祐官至畱守。	Thụy làm quan đến Giám quân Chưởng cơ ở trung quân, lấy công chúa. Hựu làm quan đến Lưu thủ.
壬寅春，暹人侵真臘。瑞率戰船百餘艘、精兵三千，與胡文璘往援師次羅壁。	xuân năm Nhâm Dần, người nước Xiêm xâm lấn nước Chân Lạp, Thụy đem hơn 100 chiếc chiến thuyền và 3.000 tinh binh cùng với Hồ Văn Lân đến cứu viện, quân đóng ở La Bích, tướng nước Xiêm là bọn Chất Tri, Sô Si sai người đến quân thứ Thụy cầu hòa, và mời đến trại hội ước.
暹將質知、芻癡等遣人詣軍求成且邀至寨會約，瑞許諾。	Thụy nhận lời, sứ nước Xiêm đi ra.
暹使出，祐諫曰：“蠻人多詐恐有變，奈何?”	Hựu can ngăn rằng: Người Man hay dối trá, sợ có biến thì làm thế nào?
瑞曰：“吾籌之熟矣，我聞暹王無故囚彼妻子，故彼借我為援，此請殆不妄。況我已許諾，不往彼將怯我。”	Thụy bảo rằng: Ta tính kỹ rồi, ta nghe vua nước Xiêm vô cớ giam vợ con chúng, cho nên chúng nhờ ta giúp cho, lời mời ấy hầu như không bậy, huống chi ta đã nhận lời, không đi, sẽ cho ta là nhát.
明日，帶隨兵數十人徑入暹寨，暹兵相顧駭懆。	Ngày hôm sau, Thụy đem quân vài chục người đi thẳng vào trại nước Xiêm; quân nước Xiêm nhìn nhau sợ hãi, Chất Si, Sô Si mời đãi rất hậu, đem hết tình hình báo cáo, uống rượu say, bẻ tên để thề.
質知、芻癡延待甚厚，具以情告。酒酣，折矢為誓。瑞贈以旗、刀、劒三寶器。	Thụy tặng cho 3 thứ đồ quý là cờ, dao, kiếm rồi về.
而回以狀聞帝，命班師。	Đem việc ấy tâu lên, vua sai thu quân về.
其年夏，西賊入寇犯柴棍。	Mùa hạ năm ấy, Tây tặc vào cướp xâm phạm Sài Gòn.
瑞與公主率所部進次鹿野，設水堡于平化，分屯步兵于新潤。為賊將阮文金所襲，瑞兵敗退江陵。大駕進次四岐江，與賊戰失利。	Thụy cùng công chúa đem quân thuộc hạ đóng Lộc Dã, làm đồn thủy ở Bình Hóa, chia đóng bộ binh ở Tân Nhuận, bị tướng giặc là Nguyễn Văn Kim đánh úp, quân Thụy thua rút về Giang Lăng.
瑞父德與弟祐俱死于陣。	Vua tiến quân đóng ở sông Tứ Kỳ, đánh nhau với giặc bị thua, cha Thụy là Đức cùng em là Hựu đều chết ở trận.
駕幸後江，瑞與陳春澤等如暹求援，假道真臘。臘人陰附西賊，遂爲所害。	Vua đi ra Hậu Giang, Thụy cùng bọn Trần Xuân Trạch sang nước Xiêm cầu viện, mượn đường qua nước Chân Lạp, người nước Chân Lạp ngầm giúp Tây tặc, rồi Thụy bị chúng hại.
嘉隆初年，追贈掌營郡公，謚忠肅。	Gia Long năm đầu, truy tặng Chưởng doanh, tước Quận công, cho tên thụy là Trung Túc.
三年，祀顯忠祠。	Năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung.
九年，列祀忠節、中興功臣二廟。	Năm thứ 9, được bày thờ vào 2 miếu Trung tiết và Trung hưng công thần.
瑞死於國事，帝憐其無嗣，復其姪德意〈祐之子也。	Thụy chết vì việc nước, nên vua thương là không có con, tha thuế thân cho cháu Thụy là Đúc Ý (con của Hựu) để chủ trương việc thờ.
〉使之主祀，公主別有傳。	Cng chúa có truyện chép riêng.
黎福晪。宋曰福。阮文謙。	Phúc Điển Người huyện Phú Vinh, phủ Thừa Thiên. Điển tài sức hơn người, có khí tiết, thường theo việc đánh dẹp chiến trận có công từng làm quan đến Cai cơ.
胡文璘。	Năm Kỷ Hợi, Điển từ Gia Định vượt biển về đón Hiếu Khang Hoàng hậu và các Trưởng công chúa vào Nam rồi lấy công chúa. Năm Nhâm Dần, Điển cùng Lưu Phúc Bình sang nước Xiêm đáp lễ. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, trận ở đảo Điệp Th Thống suất giặc là Phan Tiến Thận đem quân đến bất ngờ. Điển tự xin mặc áo vua đứng ở đầu thuyền, giặc tranh nhau đến bắt, vua mới đi thuyền khác ra Côn Lôn, Điển mắng giặc, không chịu khuất rồi mới chết.
阮文閑。	Năm Canh Thân, vua mới lấy lại được Gia Định, nghĩ đến Điển có công to, truy tặng Chưởng cơ. Điển tới lúc nguy, biết ứng biến, để vua thoát nạn; khảng khái mắng giặc, coi cái chết như về nhà, tiết liệt oai hùng, tuy Kỷ Tín nhà Hán, Hàn Thành nhà Minh, không chịu kém mấy. Gia Long năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung tiết công thần. Điển không có con. Tống Viết Phúc Tiên tổ là người ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa. Sau dời đến Gia Định. khỏe mạnh tợn, quả cảm, lúc đầu theo việc quân làm Cai đội thuộc nội, từng theo vua sang Vọng Các. Đến khi đánh lấy lại được Gia Định, thăng Phó vệ úy vệ Tiền trực, theo Trung quân đi đánh giặc.
	Lại được tuyển vào Túc vệ làm Vệ úy, cai quản vệ Tuyển phong tiền ban trực Năm Quý Sửu, theo Nguyễn Văn Thành giúp việc vận tải đến Cù Huân cấp lương quân.
	Năm Ất Mão, giặc vây Diên Khánh, vua thân đem thuyền quân đến cứu viện.
	Phúc đem thuộc hạ theo Trương Phúc Duật tiến đánh, quân đến Y Na, vừa gặp thuyền giặc tự Diên Úc đến, Phúc đón đánh, phá tan được, chém Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Sĩ, đánh đắm một chiếc thuyền và lấy được 7 chiếc thuyền.
	Lại theo đại binh tiến quân đi giải vây ở Diên Khánh.
	Phúc mỗi khi ra trận, mình đi trước quân lính, đi đến đâu giặc đều tan; các tướng đều phục là khỏe, vì có quân công, được thăng Khâm sai thuộc nội, Chưởng cơ.
	Năm Bính Thìn, tạm làm Phó tướng hữu quân theo Nguyễn Hoàng Đức giữ Diên Khánh.
	Năm Đinh Tỵ, thuộc man ở Đông Môn làm phản, Phúc đóng quân ở Giao Loan để chống giữ, bỗng được triệu về, theo vua đi đánh giặc, Phúc coi binh, thuyền làm tiền đạo.
	Đến lúc về, được thăng Phó tướng doanh Tả quân, theo Đông cung Cảnh giữ Diên Khánh.
	Phúc tính nóng, nhiều khi mất lòng tướng tá, người Tây dương là Bá Đa Lộc làm thầy dạy Đông cung học, Phúc thường dùng lời mắng nhiếc.
	Việc ấy tâu lên, vua triệu về, và lấy mất quân.
	Năm Kỷ Mùi, trả lại chức làm Chánh thống hữu đồn quân Thần sách, theo vua đi đánh Quy Nhơn, quân đóng ở Tân Quan, Phúc đóng ở Bình Đê, Lê Văn Duyệt đóng ở Sa Lung, cùng nương tựa nhau chặn đường tiếp viện của giặc, tướng giặc là Vũ Văn Dũng ngầm đem quân từ Hôn Cốc xuống Thạch mưu đánh úp Tân Quan, ban đêm sang qua khe nhỏ có con nai chạy ra phía trước, quân tiền đạo của giặc trông thấy, hô lên nai nai, quân giặc hốt hoảng hô truyền nhau rằng: Quân Đồng Nai, quân Đồng Nai rồi chạy tán loạn, bị hãm ở Khanh Cốc.
	Phúc biết giặc ban đêm kinh sợ tự đem vài trăm quân thừa cơ đến tiến đánh; giặc tan vỡ, đuổi chém được rất nhiều, lấy được mũ mo cau và khí giới không kể xiết.
	Trận này, Phúc biết lấy ít địch nhiều, vua khen ngợi bảo rằng: Làm tướng phải như thế, thưởng cho 3.000 quan tiền.
	Năm Canh Thân được thăng làm Đô thống chế trung doanh quân Thần sách.
	Vua đi cứu viện Bình Định, Phúc theo Nguyễn Văn Thành đánh phá giặc ở Thị Dã; lại đánh giặc ở 2 đồn Trúc Dã, An Tượng, liền lấy được.
	Năm Tân Dậu, trận đánh ở Thi Nại, Phúc xin đi, vua theo lời Nguyễn Đức Xuyên, không cho, rồi sai Duyệt.
	Việc ấy chép ở truyện của Xuyên.
	Phúc đóng ở Kiền Dương, bị tướng giặc là Từ Văn Chiêu đánh úp, Vệ úy Trần Văn Xung chết ở trận, Phúc giận đem quân tiến đến Thạch Cốc, gặp quân mai phục, Vệ úy là bọn Hoàng Phúc Bảo, Hoàng Văn Từ đều chết trận.
	Phúc sợ hãi xin chịu tội.
	Vua tha cho.
	Gặp lúc Tham đốc giặc là Phạm Văn Điềm xâm phạm đồn An Mỹ (thuộc Phú Yên), Phúc cùng Nguyễn Đức Xuyên, theo Nguyễn Văn Trương chia đóng đường hiểm yếu để phòng giặc xâm chiếm.
	Mùa hạ, năm ấy, đại binh tiến đánh Phú Xuân, Phúc cùng Tham tri Trần Văn Trạc, đóng giữ Quảng Nam.
	Cựu kinh đã lấy lại được, Phúc cùng Lê Văn Duyệt vào tiếp viện Bình Định, đến Quảng Ngãi đánh bại được giặc, bắt được Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Khôn, Tham đốc giặc là Hồ Văn Tự ở Trà Khúc, và bắt được hơn 3.000 người.
	Phúc vốn ghét người Bình Định, kiên tâm theo giặc, bảo rằng: Ta nếu đánh được Bình Định phải làm cỏ sạch, không để sót mống nào, mới sang đò Tân Quan, thừa thắng tiến đến Bức Cốc, tướng hiệu ngăn rằng: Quân ít khinh thường tiến đi, gặp địch thì làm thế nào?
	Phúc bảo rằng: Nếu gặp giặc, ta lập tức lên núi đi, chúng làm được ta.
	Bỗng quân mai phục của giặc Từ Văn Chiêu liền nổi dậy, Phúc chống đánh không địch nổi, bèn bị hại.
	Khi trước, Chiêu về hàng phục, từng giúp Phúc coi vệ Tuyển phong tiền.
	Phúc thườngắng nhiếc Chiêu là giặc đầu hàng, Chiêu vì thế để tâm giận, sau làm phản, về với giặc, Chiêu thường bị thua Phúc.
	Đến nay khinh thường tiến đi mới bị hại.
	Việc ấy tâu lên, vua thương tiếc vô cùng, tặng Thiếu bảo, tước Quận công, cho tên thụy là Trung Liệt.
	Đầu năm Gia Long, được thờ vào đền Bao trung ở Bình Định và đền Hiển trung ở Gia Định.
	năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các và chết trận, được vào hàng thứ nhất, được cấp cho phu coi mộ.
	Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
	Phúc cầm cương ngựa đi theo vua rất nhiều công lao, nhưng chỉ mạnh về đánh ở đồng rộng không có mưu kế gì khác, cho nên không đại thắng, thì đại bại.
	Khoảng năm Gia Long, bàn về lệ tập ấm theo sang Vọng Các, vua dụ thị thần rằng: Phúc tuy có công, nhưng hai lần để mất quân không phải là không tội, về tước ấm của con, việc ấy không nên cùng giống với các tướng.
	Con là Viết Trì được ấm thụ Kỵ đô úy.
	Khoảng năm Minh Mạng, làm quan đến trấn thủ Quảng Bình, sau vì có tội, phải cách chức, lại được trả lại chức, làm đến Vệ úy hữu dực doanh Vũ lâm, có tội nghị cách.
	Vua nghĩ đến công của Phúc, giáng làm Phi kỵ úy; chuẩn cho ở kinh được vào chầu thăm.
	Minh Mạng năm thứ 18, cho là Phúc ra trận bỏ mình tiết liệt rõ rệt, truy phong Ninh Giang quận công; Viết Trì được tập phong Ninh Giang bá.
	Người huyện Phong Điền, phủ Thừa Thiên, lúc đầu theo cha là Nguyên vào Gia Định.
	Khiêm tuổi 18 tính thuần cẩn, có sức mạnh, làm thuộc hạ Cai cơ Hoàng Văn Lịch.
	Đinh Dậu, Tây tặc vào cướp, vua đi ra Long Xuyên, Khiêm đi theo không kịp, lẻn ẩn vào thôn xóm.
	Năm Mậu Tuất, Thế Tổ Cao Hoàng đế đánh lấy lại được Gia Định, coi giữ việc nước.
	Khiêm lên yết kiến, được thăng đội trưởng.
	Năm Quý Sửu, trận ở Đông Tuyên quân ta bị thua; Khiêm bị giặc bắt được.
	Đến khi vua từ nước Xiêm về.
	Khiêm lén trốn theo Lê Văn Duyệt đến hành tại, lại theo sang Xiêm.
	Đến khi đánh lấy lại được Gia Định, được thăng Cai đội vệ Túc trực.
	Năm Giáp Dần, thăng Phó vệ úy Túc trực, theo Đông cung Cảnh trấn Diên Khánh.
	Năm Đinh Tỵ, Khiêm theo đi đánh Quảng Nam, vào cửa biển Đà Nẵng, Khiêm đem quân lên bộ, ban đêm nín lặng đến sát lũy giặc để đánh, lại cùng người Tây là Ô Ly Bi làm kế hỏa công đốt thuyền giặc.
	Năm Kỷ Mùi, Khiêm theo vua đi đánh Quy Nhơn, Khiêm đem vài chục chiếc thuyền quân đến cửa biển Mỹ Ý đánh phá quân giặc, đuổi đến Sa Kỳ rồi về.
	Năm Canh Thân, theo Nguyễn Văn Trương đón đánh Đô đốc giặc Lê Văn Hưng ở cửa biển Đề Di, lấy được thuyền lương, khí giới vô số.
	Năm Tân Dậu, theo Lê Văn Duyệt đốt phá thuyền giặc ở Thi Nại.
	Mùa hạ năm ấy, theo vua đi đánh lấy lại được Phú Xuân, được Đô thống chế vệ Túc trực quân Thần sách.
	Gia Long năm thứ nhất, vua đem cả quân đi đánh ngoài Bắc, Khiêm cùng tham tri Nguyễn Đăng Hựu, theo Quốc thúc công là Tôn Thất Thăng ở lại giữ kinh thành.
	Mùa thu năm ấy, phụng chiếu sửa nhà Thái miếu.
	thứ 2, có việc bang giao vua đi Bắc tuần, lại cùng Quận công Phạm Văn Nhân ở lại giữ kinh thành, sau được triệu đến hành tại Thăng Long.
	Năm thứ 3, lễ bang giao xong Khiêm đi hộ giá về kinh, xây dựng miếu, xã, cung điện, hoàng thành, Khiêm đều dự coi công việc.
	Mùa đông năm ấy, Khiêm trông coi đúc 9 cỗ súng lớn.
	Mùa đông năm thứ 5, Khiêm đổi bổ Đô thống chế vệ Thị trung.
	Năm thứ 11, kính gặp lễ ninh lăng Hiếu Khang Hoàng hậu, Khiêm sung làm Phù lễ sứ.
	Năm thứ 13, Khiêm ốm chết, tuổi 56, được tặng Thiếu bảo quận công, cho tên thụy là Trung Cẩn, ban cho gấm tàu và tiền, sai quan dự tế.
	Minh Mạng năm đầu, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần, cấp cho ruộng tự điền và cấp cho phu coi mộ.
	Khiêm giữ tính trung thành, cầm cương ngựa theo hầu vua nếm trải gian hiểm, từng coi quân cấm vệ, lấy trung hậu thật thà tự xét, nhiều người ngợi khen.
	Con là Thường Tuân được ấm thụ Kiêu kỵ đô úy, lấy công chúa, làm quan Phò mã đô úy.
	Hồ Văn Lân Người huyện Kiến Lăng, tỉnh Định Tường, lúc đầu làm quan Cai cơ.
	Năm Đinh Dậu, Thế Tổ Cao Hoàng đế đem quân đi đánh ở Long Xuyên, Lân cùng Dương Công Trừng đều đem quân hội đánh phá quân giặc ở Long Hồ, rồi tiến quân đánh được Sài Gòn.
	Năm Kỷ Hợi, Lân cùng Đỗ Thanh Nhân đánh nước Chân Lạp, bắt được Nặc Vinh đem giết, lập con Vinh là Nặc làm vua, để Lân ở lại bảo hộ, gặp nước Xiêm là Chất Tri xâm lấn nước Chân Lạp, Lân cùng Chưởng cơ là Nguyễn Hữu Thụy đem quân chống đánh rồi cùng Chất Tri giảng hòa.
	Năm Nhâm Dần, Tây tặc vào cướp, vua đi ra ngoài, Lân thu họp quân còn lại đánh Đô đốc giặc là Nguyễn Loan ở Long Hồ, được thắng, lại cùng Nguyễn Văn Quý, Dương Công Trừng hội quân tiến đánh Lật Giang, thu được hơn 10 chiếc chiến thuyền, súng ống khí giới không biết bao nhiêu mà kể.
	Năm Quý Mão, được thăng Khâm sai chưởng cơ.
	Rồi giặc lại vào cướp, thuyền vua đi ra đảo Sĩ Châu.
	Mùa đông năm ấy, Lân đem quân đánh điệu bát của giặc là Nguyễn Kế Nhuận ở Tân Châu, lại cùng với Lưu thủ giặc là Nguyễn Hóa đánh nhau ở sông Cần Thơ, phá tan được, bắt được 13 chiếc thuyền hải đạo.
	Năm Giáp Thìn, Lân bèn đem bọn Cai cơ Hồ Văn Trương, Nguyễn Văn Biện, theo đường bộ Lô Việt chạy sang nước Xiêm.
	Năm Bính Ngọ, theo vua đi giúp nước Xiêm đánh nước Diến Điện ở Sài Nặc, phá tan được, rồi tiến đảo Trà Chiêm Năm Đinh Mùi, vua tự nước Xiêm về, Lân cùng Nguyễn Tiến Lượng về trước Kiên Giang, thu quân hội ở Mỹ Thanh Hoa, rồi đem quân đánh Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Mân ở sông Thanh, Mân thua chạy.
	Năm Kỷ Dậu, Lân cùng Tôn Thất Hội, Nguyễn Văn Trương đánh Man làm phản ở Ba Thắc, dẹp yên được.
	Năm Canh Tuất, coi cơ hữu thủy, chuyển sang coi chi trung thuận doanh trung thủy.
	Năm Tân Hợi coi thuyền Hùng phi theo vua đi đánh giặc.
	Ất Mão, Lân cùng Tham tri bộ Hộ là Nguyễn Văn Mỹ đến Chân Lạp ban cho phiên vương Nặc ngọc ấn và phẩm vật.
	Lân nhân nói khoe quân ta đã lấy được Quy Nhơn, bọn giặc giải tán.
	Vua Phiên và quan Phiên giơ tay lên trán cùng chúc mừng.
	Vua nghe biết, bảo rằng, việc là việc quan trọng, đâu được khoe khoang hão huyền, sai bắt về trị tội lỡ lời.
	Năm Mậu Ngọ, dân nước Chân Lạp ở Hậu Giang thuộc Vĩnh Tấn đem việc dân kinh xâm chiếm vườn đất, kiện ở quan vua sai Lân hội đồng với cai bạ Phạm Ngọc Uẩn đi khám, chia vạch bờ cõi cho hết mối tranh.
	Gia Long năm thứ 3, Lân thăng Chưởng doanh.
	Năm thứ 4, xin cáo lão, vua ban cho 400 quan tiền, chuẩn cho mộ dân ngoại tịch 50 người làm thuộc binh.
	Mùa hạ năm thứ 13, Lân ốm chết, vua nghĩ Lân là trọng thần già cả, công lao, tặng Thiếu bảo, tước Quận công, cho tên thụy là Trung Thuận, ban cho 1000 quan tiền, sai quan dụ tế cấp cho phu coi mộ.
	Minh Mạng năm thứ nhất, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
	Lân không có con.
	Nguyễn Văn Nhàn Người huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang, buổi đầu trung hưng từng theo đi đánh dẹp, làm quan đến Khâm sai tổng nhung cai cơ.
	Tây tặc vào cướp Sài Gòn, quân ta đánh nhau với giặc ở sông Tứ Kỳ, bị thua, Nhàn cùng với bọn Nguyễn Hữu Thụy, Trần Xuân Trạch, Cao Phúc Trí, mượn đường qua nước Chân Lạp sang nước Xiêm cầu viện.
	Bọn Trạch, Thụy bị người Chân Lạp hại; Nhàn cùng Trí được thoát, chạy sang Xiêm, từng theo sang ở Vọng Các.
	Năm Bính Ngọ, Nhàn cùng Trương Phúc Luật đến Giang Khảm đóng chiến thuyền thập hiện.
	Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, Nhàn cùng cai đội Tống Phúc Châu sang Xiêm báo tin thắng trận.
	Năm Canh Tuất, Nhàn coi cơ Tả thủy, được thăng chánh trưởng chi chi tả thuận.
	Mùa đông năm ấy, người Chân Lạp là Chiêu Chùy Biện nói với vua nước Xiêm bảo ta sửa soạn quân đúc súng, mưu muốn tính đánh nước Xiêm, vua nước Xiêm nghi ngờ, toan đem quân đến xâm chiếm.
	Vua biết tin, sai Nhàn cùng Nguyễn Tiến Lượng mang thư sang nước Xiêm nói là không có thể.
	Vua Xiêm được thư hổ thẹn, bèn bỏ việc ấy.
	Nhàn biện bác giỏi, mỗi khi có hỏi thăm nước Xiêm, thường được đi sứ, người nước Xiêm kính trọng.
	Năm Nhâm Tý, giặc Đồ Bà cướp Hà Tiên, Nhàn đem quân đánh đuổi được.
	Mùa xuân năm Giáp Dần, Nhàn coi doanh Hậu thủy, rồi đến Bắc Tầm Bôn ở Nam Vang, chọn mua trận.
	Đến lúc về thì chết, được tặng Chưởng cơ, được bày thờ vào 2 miếu Hiển trung và Trung hưng công thần.
	Nhàn không có con.
	Trí, người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, theo Nhàn vào hầu vua ở Vọng Các.
	Đến khi về, từng theo đi đánh dẹp, làm quan đến Cai cơ.
	Đầu năm Gia Long, được thăng làm Thủ ngữ ở Kim Bồng; lại thăng Cai cơ vệ Tín uy.
	Năm thứ 16, làm danh sách công thần Vọng Các, bỏ sót mất tên.
	Minh Mạng năm thứ nhất, Trí dâng sớ trình bày công trạng, đại thần Nguyễn Văn Nhân tâu xin giúp, chuẩn cho 1 người con được tập ấm Thừa ân úy.
	Trương Phúc Luật Tiên tổ là người ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa, nhập tịch ở Gia Định.
	Lúc đầu theo vua sang Vọng Các, cùng với Hoàng Tiến Cảnh đóng chiến thuyền ở Giang Khảm.
	thu năm Đinh Mùi, dược thăng Khâm sai thuộc nội cai cơ, đến khi về Gia Định, thường có chiến công rõ rệt, chuyển làm Phó vệ úy tiền trực, rồi thăng Vệ úy, đổi bổ Vệ úy doanh Hổ uy, Vệ úy doanh Long vũ, kiêm quản các đội thuyền Tiểu sai, Bả cái, Nội mã, Tả mã, Hữu mã, Tiểu hầu, Bả lệnh; kiêm coi Tượng chính, cai quản đội Trường đà; trông coi cục đúc tiền.
	Luật là người chất phác, trọng hậu, mà đánh hăng hái, vua càng thân Mùa hạ năm Quý Sửu, vua thân đi đánh Quy Nhơn, Luật cai quản hơn 20 chiếc thuyền quân vệ Túc trực, Ban trực, tiến đến Thái Cấn đánh cướp được chiếc thuyền của giặc thừa thắng đến thẳng cửa biển Đại An đốt thủy trại giặc, rồi về.
	Năm Giáp Dần, giặc vây Diên Khánh, vua đến tiếp viện, sai cai quản 3 vệ trực tả, hữu và Tuyển phong tiền quân Thần sách tiến quân đi trước đến Bình Thuận.
	Gặp thuyền giặc ở Y Na đánh phá được, cướp được kho lương ở Phan Lang, tiến quân đến Chử Châu, lại đánh Phú Yên, bắt được một chiếc thuyền đi về của giặc.
	Lại cùng Vũ Văn Lương chia đóng nơi yếu hại để cho quân giặc hết ra vào, Tống Viết Phúc, Nguyễn Văn Đắc, Nguyễn Văn Nhân đều phải theo Luật điều khiển.
	Thế giặc ngày càng quẫn, chạy về Quy Nhơn.
	Vua bèn để Luật cùng với Nguyễn Văn Trương đóng quân ở Chử Châu, rồi đem quân về.
	Mùa hạ năm Mậu Ngọ, Luật chết, được tặng Chưởng cơ.
	Gia Long năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung, cấp cho phu coi mộ.
	Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Luật được xếp vào thứ nhì.
	Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần.
	Con là Bá, lúc đầu được ấm thụ đội trưởng, sau được ấm thụ Kỵ đô úy, anh họ là Kiêm, trung hưng sơ, tập hợp nghĩa quân đánh giặc, làm quan đến Khâm sai thuộc nội thống binh cai cơ, đánh nhau với giặc ở cánh đồng Tước, bị chết trận, thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung hưng công thần.
	Dương Công Trừng Người huyện Long Xuyên, tỉnh Hà Tiên, khỏe mạnh hơn người, người ta gọi là tướng hổ nhà họ Dương.
	Trừng lúc đầu làm Thống binh cai cơ, thăng Khâm sai điều khiển.
	Duệ Tông đi ra Gia Định, Trừng thường theo hầu.
	Lại cùng Tống Phúc Hòa làm thuộc hạ Thế Tổ, chia đường đánh nhau với giặc, thường được thắng trận.
	Mùa đông năm Đinh Dậu, Thế Tổ khởi nghĩa ở Long Xuyên, Trừng ở Sa Đéc đem quân ứng tiếp cùng các đạo đánh phá giặc ở Long Hồ, rồi lấy lại được Sài Gòn.
	Năm Kỷ Hợi, nước Chân Lạp có loạn Nặc Vinh, Trừng cùng bọn Đỗ Thành Nhân, dẹp yên được.
	Gặp Tây tặc vào cướp, Trừng cùng các tướng hội lại đánh Tư khấu giặc là Uy ở sông Ngưu Chữ, phá được, giặc trốn chạy.
	Năm Canh Tý, tù trưởng Trà Vinh nước Chân Lạp là Ốc Nha Suất làm phản, Trừng lại cùng Đỗ Thành Nhân đi đánh.
	Trừng sai các quân lấy vòng sắt móc liên thuyền lại, làm trại ở trên, trồng khắp chuối tiêu để chống tên đạn, nhân lúc nước triều lên dầy, đến sát lũy giặc, hoặc ở trên trại đánh xuống, hoặc ở trong thuyền đánh ngang ra, giặc bèn tan vỡ.
	Mùa xuân năm Nhâm Dần, Trừng lại cùng Giám quân là Nguyễn Hữu Thụy tiếp viện Chân Lạp, cùng với tướng Xiêm giảng hòa, rồi về.
高福智。	Việc ấy nói ở truyện của Năm Quý Mão, đánh nhau với giặc ở đồn Thủ Thiêm, quân tan vỡ, bị giặc bắt được. Giặc dụ Trừng hàng, bổ làm Hữu toán thủy quân, Trừng nói dối giặc đem thuyền đến vùng biển lấy củi, nước, rồi đem thuộc hạ nhân ban đêm vượt biển đi đến Đại Đông (thuộc địa giới nước Xiêm). Gặp bọn Ngô Quý, Lê Thượng, Nguyễn Tấn từ nước Xiêm đến, bảo Trừng rằng: Nay vua đóng ở Vọng Các, ủy cho ta ở tản ra hòn đảo ngoài bể để dò thám, bỗng gặp nhau ở đây, sẽ tính thế nào? Trừng nói rằng: Nay nên thừa cơ giặc phòng bị sơ sài đêm đi đánh úp Long Xuyên để làm đồn trại trước xướng tiếp ứng nghĩa chiêu tập quân trốn đi, để mưu tính về sau, bẩm lên hành tại, chờ chỉ xếp đặt, mọi người cho là phải. Trừng mới cùng bọn Thượng, Tân tiến đánh đồn giặc ở Long Xuyên, phá được, bắt được binh nhung của giặc là Trực (không biết họ), Trừng đóng quân ở Ông Do, sai bọn Nguyễn Văn Nhân dâng tù bắt được đến hành tại, rồi tiến giữ Long Xuyên. Vua bảo rằng: Long Xuyên là địa đầu tỉnh Gia Định, giặc tất phải lấy đấy để làm nơi nom nhòm thuyền ở biển, vả lại chỗ ấy không tiện đường thủy, đường bộ nào khác, các tướng đem cô quân giữ nơi xa xôi, giặc nếu đến bất ngờ thì không còn sót mống nào, nên sai đem ngay thuyền ra hòn đảo ngoài biển để dò thế giặc mà tính dần dần. Văn Nhân lại đến thì tướng giặc là Phạm Văn Sâm đem quân đánh úp, quân của Trừng đắm chết, Thượng, Tấn đều chết. Trừng lẻn trốn rồi bị giặc bắt được. Sâm hỏi Trừng rằng: Người đã đầu hàng ta, ta đãi người không bạc, cớ sao làm phản.
	Trừng mắng rằng: Ta hàng người là dối, bỏ người là vì nghĩa.
	Chủ ta còn, ta không có lý hàng người; cần giết thì giết, việc gì phải hỏi nhiều.
	Sâm đem giết, Trừng đến lúc chết, mắng không dứt lời.
張福律。	Quý cướp được chiếc thuyền nhỏ, về nước Xiêm, đem việc ấy tâu lên, vua bảo rằng: Các tướng không biết binh pháp, cho nên có trận thua ấy, phàn nàn vô cùng. Nguyễn Đăng Vân Không biết người ở đâu. Vân sức lực hơn người, khi tuổi còn nhỏ, Tây tặc Nguyễn Văn Huệ yêu lắm, nuôi làm con, vì có tiếng giỏi võ, bọn giặc thờ làm thầy. Đến khi lớn, Vân biết việc làm của Tây tặc là tiếm ngụy, liền có ý bỏ nơi ám muội đến chỗ quang minh. Khi Tây tặc vào cướp Gia Định, vua phải dời đi, Vân giả cách là bị chứng phong, câm không nói được. Đến khi vua đi sang Vọng Các, mùa thu năm Đinh Mùi, Vân đem thuộc hạ lẻn ra hải đảo yết kiến vua ở hành tại, lạy tạ xin hàng, vua trao cho chức Cai cơ. tin cậy lắm, cho làm bề tôi thân cận. Khi theo về Gia Định, Vân đem thuỷ binh đánh giặc Phạm Văn Sâm ở Mỹ Tho, bị thua, bỏ thuyền trốn, đương đêm chạy đến cánh đồng Khổng Tước, muốn thu thập quân ta, lại đánh nhau với giặc, rồi bị quân của tướng giặc Thanh Hàm bắt được, giải đến quân thứ của Sâm, Sâm hỏi rằng: Sư huynh bỏ ta, nay nên thế nào? Vân trừng mắt nhìn Sâm quát mắng rằng: Quân nghịch tặc!
	Ta giận không xé được xác ngươi, ngươi hỏi gì?
	Bị Sâm giết.
	Vân tới lúc chết mắng không dứt lời.
	Được truy tặng Chưởng cơ cho tên thuỵ là Uy Dũng.
	Gia Long năm thứ 3, Vân dược thờ vào đền Hiển trung.
	Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Vân ở hạng nhì, được cấp cho phu coi mộ.
	Năm thứ 9, được bày thờ ở miếu Trung hưng công thần.
	Vân không có con Nguyễn Văn Tính Người huyện Long Thành, tỉnh Biên Hoà, lúc đầu theo tả quân Chu Văn Tiếp, ứng nghĩa làm Khâm sai tổng nhung cai cơ, theo Tiếp sang Vọng Các.
	Đến khi về, Tiếp dã chết, mới lệ thuộc Tiền quân Lê Văn Quân, lại sang Vọng Các, theo vua và theo Quân đem quân đi giúp nước Xiêm đánh Diến Điện, phá được.
	Mùa thu năm Đinh Mùi, theo vua về Gia Định, tiến đánh Tây tặc tự Mỹ Lung, Tinh Phụ đến Sài Gòn, tất cả hơn 10 trận đánh, chưa từng chịu nhụt chút nào.
	Năm Mậu Thân, ra giữ đạo Đồng Môn.
	Năm Kỷ Dậu, được thăng Chánh chưởng chi chi hậu tiền quân.
	Mùa hạ năm Canh Tuất, theo Quân tiến lấy Bình Thuận.
	Đến khi Quân ốm, tiền quân chia làm 3 chi trung, tiền, hậu.
	Tính coi hậu chi, đóng ở Đồng Môn, đốc thúc quân làm đồn điền và đắp luỹ Đồng Môn.
	hạ năm Nhâm Tý, Man Phố Chăm ở Bình Thuận theo về ta, Tính cùng với Nguyễn Văn Lợi, phụng chiếu đi yên ủi chiêu dụ.
	Sau đổi hậu chi làm chi Kiến vũ, Tính cai quản như cũ và lệ thuộc theo doanh trung quân đi đánh giặc.
	Năm Quý Sửu, ra làm Lưu thủ Bình Thuận.
	Năm Giáp Dần, theo Nguyễn Văn Thành giữ việc vận tải ở Diên Khánh.
	Lạ Cảnh tiến đánh giặc ở Hà Nha, phá tan được, lại giữ Bình Thuận.
	Tây tặc vào cướp Diên Khánh, Tính đi theo Võ Tánh chống cự với giặc, bị giặc chặn đường, đánh không lợi, rút về Phan Lang.
	Vua dụ Tính rằng: Ngươi nên hết lòng để mưu báo đền ơn nước, cố gắng như ở Giằng Trì (72) ngõ hầu không thẹn với Phùng Di đời Hán mới được.
	Mới sai lệ thuộc Nguyễn Hoàng Đức ở lại Phố Hài đánh giặc.
	Năm Ất Mão, theo vua đi giải vây Diên Khánh, thăng Phó tướng doanh Tiền phong.
	Mùa hạ năm Đinh Tỵ, vua đi đánh trận, Tính có bệnh thấp, bước đi hơi khó, phải mang bệnh lên xe đi theo, đến Thi Nại, vua thương là có bệnh, cho về theo Nguyễn Văn Thành giữ Diên Khánh.
	Năm Mậu Ngọ, thăng Chưởng tiền phong doanh.
張福兼。	Năm Kỷ Mùi, Tính mộ quân lập 4 đội hùng vệ làm vệ Nhuệ vũ, dâng biểu xin cho Trương Văn Chính làm phó, Tính lại cùng Đặng Trần Thường, tới Bình Thuận duyệt tuyển quân ở các chi Tráng Vũ, Dực Vũ, để đợi phát đi. Mùa hạ năm ấy, vua tiến quân đi đánh, Tính đem quân theo Nguyễn Văn Thành đánh giặc. Đến khi đánh lấy lại được Quy Nhơn, Tính đóng ở Sa Lung để ngăn quân ngoại viện của giặc, sau đem quân về, Tính cùng Đặng Trần Thường ở lại trấn Diên Khánh. Bỗng vua lại sai Nguyễn Văn Trương đem thuỷ sư đóng ở Cù Mông, cùng với bọn Tính cùng giữ. Vua dụ rằng: đây đem Diên Khánh uỷ cho bọn ngươi, tưởng cũng không lo, nay lại sai Trương đến cùng nhau làm việc; không phải không đủ tin ở ngươi, chỉ là được quân của Trương cho thêm mạnh mà thôi. Mùa xuân năm Canh Thân, Tham đốc của giặc là Phạm Văn Điềm chiếm giữ Phú Yên, Tính sai quân theo Mai Tiến Vạn ch giữ chỗ hiểm yếu, vì thế cho nên số quân đóng ở thành Diên Khánh có ít, Tính dâng biểu xin thêm quân. Đến khi đại binh tiến đánh, Tính cùng với Trần Thường theo Nguyễn Văn Thành tiến đánh đồn La Thai ở Phú Yên, được thắng trận bắt được Đô đốc của giặc là Đào Công Giản. Gặp khi bệnh ho ra máu của Tính quá lắm; Thành dâng biểu xin cho phó trưởng chi là Tôn Thọ Vinh thay lĩnh quân của Tính, Tính ở lại Phú Yên dưỡng bệnh. Bỗng gặp Lưu thủ Tống Phúc Ngoạn tự Gia Định hộ tống quân nước Chân Lạp đến quân thứ, đường đi qua tỉnh Phú Yên, đến thăm bệnh Tính, rồi đến nói với vua rằng: Tính đi lại bình thường, không có vẻ ốm lắm, nói là thổ huyết, có khi nói dối, uống tiết vịt mà thôi.
	Tính nghe tin Ngoạn nói, sợ lắm, đưa thư cho Lại bộ Nguyễn Bảo Trí yêu cầu biện bạch cho.
	Đến khi khỏi bệnh, lên yết kiến, vua phải yên ủi để cho yên lòng.
	Lại sai đem quân thuộc hạ và 3 đội hoàng kiếm ở tả vệ đóng giữ đồn La Thai, kiêm coi việc chuyển vận lương quân.
	Mùa đông năm ấy đến Thị Dã, theo Nguyễn Văn Thành đi đánh giặc.
	Giặc Phạm Văn Điềm lại cướp Phú Yên, Tính cùng với Tống Phúc Lương, Hoàng Viết Toản hợp quân lại dẹp yên được, từ đấy Phú Yên mới yên.
	Gia Long năm thứ 2, Tính thăng án trấn thành Diên Khánh, Khâm sai tiền phong doanh chưởng doanh Bình Khang, Diên Khánh, Bình Thuận, đều theo Tính quản hạt, phàm việc quân quan khẩn, trong thì ứng theo Gia Định, ngoài thì ứng theo Quy Nhơn, cùng sách ứng với nhau.
楊公澄。	Mùa thu năm thứ 3, Tính được triệu về kinh rồi cho về. Năm thứ 4, Tính chết ở nơi làm quan. Định công theo sang Vọng Các, Tính được liệt vào hạng nhì, cấp cho phu coi mộ. thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là An, Gia Long năm thứ 3, được bổ Cai dội doanh tiền phong. Con của An là Đức, Minh Mạng năm thứ 1 đư ấm thụ Phi kỵ uý, rồi cho coi hậu cơ Định Tường, gia hàm Phó vệ uý cấm binh. Hồ Văn Khoa là người cùng làng, cũng có công theo sang Vọng Các, làm quan đến Trưởng hiệu hữu hiệu doanh Tiền phong, trung hưng sơ, Khoa theo đi đánh Quy Nhơn, bị chết trận, được tặng Khâm sai cai cơ, được thờ vào đền Bao trung ở Bình Định. Nguyễn Văn Lợi Người huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường, lúc đầu cùng Nguyễn Văn Tính, Nguyễn Văn Dực theo Lê Văn Quân sang Vọng Các. Đến khi về, thường theo đi đánh dẹp, từng làm quan đến Khâm sai thống nhung cai cơ.
阮登雲。	Năm Canh Tuất, theo Quân tiến lấy Bình Thuận, Quân được thư của giặc nói Lợi và Dực ngầm thông với giặc, đem việc ấy tâu lên, vua bảo rằng: đó là giặc phản gián mà thôi, bọn Lợi đi theo cầm cương ngựa, hết lòng trung thành, tất không có ý gì khác. Đến khi Quân bị ốm, sai Lợi coi quân ấy rồi chia tiền quân làm ba chi, Lợi coi chi tiền giữ Bà Rịa. Năm Tân Hợi, cùng với Tán lý Chiêu cùng chọn đất Hưng Phúc đặt đồn, bảo, bỗng lại đổi chi Tiền doanh Tiền quân làm chi Túc uy, Lợi quản lĩnh như cũ. Năm Nhâm Tý, Lợi lại cùng Tán lý đến Lâm Dương, Sa Đàm để nghiêm phòng nơi yếu hại. Năm Quý Sửu, cùng với Hình bộ Nguyễn Công Nghị cai quản đạo Hưng Phúc và các trại ở Phố Châm. Giáp Dần, đem quân thuộc hạ và chi Kiến vũ đến Bình Thuận thay Nguyễn Văn Tính, chia phái tuần phòng, bỗng lại theo Nguyễn Văn Thành giữ việc chuyển vận ở Diên Khánh, lại theo đi đánh giặc ở Hà Nha. Rồi về đóng giữ Bà Rịa.
阮文性。	Mùa đông năm ấy giặc vây Diên Khánh, Lợi đem quân thay Nguyễn Văn Tính giữ Bình Thuận. Năm Bính Thìn, thăng Phó tướng doanh Tiền phong, và tạm làm phó tướng Hữu quân, theo Nguyễn Hoàng Đức giữ Diên Khánh; lại theo Nguyễn Văn Thành ở trấn. Năm Mậu Ngọ, vua thương là theo đi đóng đồn lâu ngày, triệu về Gia Định. Năm Kỷ Mùi, theo đi đánh Quy Nhơn, Lợi đóng quân ở Mân Khê, Nội hầu của giặc là Lê Văn Lợi đến đánh. Nguyễn Văn Lợi giữ vững thành chống giữ, giặc đánh 3 ngày không thể được. Nguyễn Văn Lợi dùng xe lửa và súng lớn đánh giết giặc rất nhiều, giặc phải lui giữ luỹ Đại Cổ không dám đến phạm nữa. Tin thắng trận tâu lên vua, hậu thưởng cho. Đến khi về, được bổ làm Phó tướng Hữu quân. Năm Canh Thân, Lợi coi thuyền vận tải ở Gia Định, đến Bình Thuận, gặp bão, thuyền chìm đắm nhiều.
胡文科。阮文利。	Lợi dâng sớ xin chịu tội.
阮文翊。	Vua bảo rằng việc ấy không phải tự sức người làm ra, tha cho. Sau chuyển làm Phó tướng quân Chấn vũ. Mùa thu năm Gia Long thứ 2, Lợi chết, được tặng Chưởng doanh, ban cho 500 quan tiền, được thờ vào đền Hiển trung. Khi định công theo sang Vọng Các, Lợi ở vào hạng nhì, đượ. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Nguyễn Văn Dực người huyện Phúc An tỉnh Biên Hoà. Có công theo sang Vọng Các, từng làm quan đến Tổng nhung cai cơ tiền quân. Năm Canh Tuất, theo Lê Văn Quân đi đánh Bình Thuận, mùa thu năm ấy, ốm chết ở quân thứ, được tặng Chưởng cơ, được bày thờ vào 2 miếu Hiển trưng, Trung hưng công thần; cùng ở hạng nhì về công theo sang Vọng Các và được cấp phu coi mộ. Tôn Thọ Vinh Người huyện Bình Dương tỉnh Gia Định, là thuộc hạ của Nguyễn Văn Tính, lúc đầu được bổ Cai đội.
尊壽榮。	Năm Giáp Thìn, dự theo sang Vọng Các, đến khi về Gia Định được bổ Khâm sai tổng binh Năm Giáp Dần, đổi bổ làm Chánh trưởng chi chi Kiến vũ ở trung quân coi giữ ba đạo Phố Hài, Phan Thiết, Vị Nê, rồi thăng Phó thắng hậu đồn quân Thần sách. Vinh từng theo việc chiến trận, có nhiều chiến công, thăng đến Phó đô thống chế ở hậu doanh. Năm Canh Thân, Vinh tạm coi quân Tiên phong đánh nhau với giặc ở La Thai, rồi ốm chết ở quân thứ, được tặng Chưởng doanh, thờ vào đền Hiển trung ở Phú Yên; lại được bày thờ vào đền Hiển trung ở Gia Định. Gia Long năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Vinh ở hạng nhì, được cấp phu coi mộ. Năm thứ 9, Vinh được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con của Vinh: con trưởng là Thọ Minh, được ấm thụ Phi kỵ uý, làm quan Cai đội; con thứ là Thọ Đức, đỗ cử nhân khoa Tân Tỵ. Minh Mạng năm thứ 2, từng làm quan đến tuần phủ Thuận Khánh, chết ở nơi làm quan.
阮文威。	Văn Uy Không biết người ở đâu, trung hưng sơ, theo việc quân làm quan Cai đội. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp Gia Định, thuyền vua đi ra ngoài, tiến đóng ở Long Xuyên, Uy cùng Cai cơ Nguyễn Văn Giảng đêm đi tuần ở biển, bắt được 1 chiếc thuyền đi lại của giặc và Phó chiến của giặc là Khương đem dâng, vua nhân hỏi biết được chỗ giặc mai phục, lập tức kịp chèo thuyền ra biển để đánh.
裴寬。	Uy vì có công lao được thăng Cai cơ, cai quản quân Nội Thuỷ trung thuỷ. Năm Giáp Thìn, theo vua sang Vọng Các, đến khi về, quân nước Xiêm đến tiếp viện, đánh nhau với giặc ở Sầm Giang, bị thua, Uy chết ở trận. Bùi Khoan, cũng không rõ quê hương, lúc đầu Khoan theo sang Vọng Các, nhiều lần có quân công, làm quan đến Thuộc nội cai cơ coi đội Tiểu sai, rồi chết. Đoàn Văn Khoa, người huyện Phúc Chính tỉnh Biên Hoà, lúc đầu làm Lưu thủ ở Trấn Biên. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp Gia Định, Khoa theo vua sang Vọng Các. Năm Đinh Mùi, về trước Trấn Biên mộ tập quân cũ, cùng với Chưởng cơ Nguyễn Văn Nghĩa hợp quân lại đánh giặc. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, Khoa lại làm lưu thủ Trấn Biên, rồi chết. Uy, Khoan, Khoa đều làm quan được tặng Chưởng cơ, được bày thờ vào đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các đều ở hạng nhì, được cấp phu coi mộ, và bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Bọn Uy ba người đều không có con.
段文科。	Khoa có hai em là Trị, Thuận, được tha thuế thân, binh, dao suốt đời.
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷14。姊妹计划:数据项。	QUYỂN 14. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XI.
阮湍。	Nguyễn Thoan.
阮湍，慶和福田人，有望閣功，管中軍營後校。	Người huyện Phúc Điền, tỉnh Khánh Hoà, có công theo sang Vọng Các, cai quản trung quân hậu hiệu.
丁未，從還嘉定，授總戎該奇。	Năm Đinh Mùi theo về Gia Định, bổ làm Tổng nhung cai cơ.
庚戌，管後水奇，又管中翊校，遷中水營右順支長支轉後水營，仍管右順支，從保護阮文閑攻破闍婆海匪。癸丑，領平康留守。	Năm Canh Tuất cai quản cơ Hậu thuỷ, lại cai quản Trung trực hiệu, rồi thăng làm trưởng chi chi Hữu thuận doanh Trung thuỷ, lại chuyển sang doanh Hậu thuỷ, vẫn cai quản chi Hữu thuận, theo viên Bảo hộ Nguyễn Văn Nhàn đi đánh phá giặc biển Đồ Bà. Năm Quý Sửu, lĩnh chức Lưu thủ Bình Khang, vua cho là Thoan tuổi già, không nỡ để vất vả ở nơi hàng trận, cho nên giao cho trách nhiệm làm quan một địa phương. Mùa xuân năm Giáp Dần, thành Diên Khánh bị vây, Thoan ở trong thành, đến khi giải được vây, Thoan lĩnh chức như cũ. Mùa hạ năm Ất Mùi, vua tiến đánh thành Quy Nhơn, Thoan giữ kho tạm ở Cù Huân, triệu hương binh 2 phủ: Bình Khang, Diên Khánh phân phối phòng giữ; Mùa thu năm ấy chết ở chỗ làm quan, tặng Chưởng cơ, ban cho tiền.
帝以湍年老，不忍勞以行陣，故以方面委之。	Gia Long năm thứ 3, được thờ ở đền Nhân trung.
甲寅春，延慶被圍，湍在城中，及圍解，湍領職如故。乙未夏，大駕進征歸仁，湍守虬勳暫庫，徵平康、延慶二府鄉兵，分派防守。其秋，卒於官。	Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, được liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ. thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thầ nối. Tô Văn Đoái Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, gia thế khi xưa ở Thuận Hoá đời đời làm quan; năm Bính Thân, Đoái cùng Vũ Di Nguy lẻn vào Gia Định theo vua sang Vọng Các, được trao cho chức Cai đội. Mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm trở về, tiến công ở Mỹ Lung, Đoái nhân ban đêm đi chiếc thuyền nhẹ lẻn tới các đường ở bãi Bình Phượng sông Hàm Long do thám tình thế giặc. Năm Kỷ Dậu, được thăng làm Cai cơ, cai quản chiếc thuyền Vệ hữu, rồi chuyển làm Vệ uý hữu ban trực, lại trông coi chi Tiền Khuông.
贈掌奇，厚賜錢文。嘉隆三年，列祀顯忠祠。六年，定望閣功，列在二等，給墓夫。	Đoái vốn thạo phép bày trận, rèn luyện sĩ tốt đều tài giỏi cả.
九年，列祀中興功臣廟。	Mùa hạ năm Giáp Dần, ở lại theo Nguyễn Hoàng Đức trấn thủ Gia Định, coi giữ cung thành, rồi thăng làm chánh Giám thành sứ. Năm Ất Mão vua thân hành đi đánh thành Quy Nhơn, lại ở lại cùng với bọn Phạm Văn Nhân, Nguyễn Thái Nguyên, giúp Đông cung Cảnh trấn thủ Gia Định, sai kiêm quản các đội Hùng diêm, An công trông coi đồn điền. Mùa hạ năm thứ 3, được thờ ở đền Hiển trung, năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, được lập vào bậc thứ 2, được cấp cho phu coi mộ; năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Minh Mạng năm thứ nhất, truy tặng Chưởng cơ, có 2 con là Thành và Trực, Thành làm quan Cai đội, Cai cơ hậu uý, đem tập ấm nhường cho em là Trực, Trực được ấm thụ Kỵ đô uý, làm quan đến Phó vệ uý vệ Nghĩa vũ doanh Hữu quân Thần sách, con Trực là Trung được tập ấm chức Phi kỵ uý. Nguyễn Long (nguyên trước tên là Phúc Long) huyện Đồng Xuân, tỉnh Bình Định, trước theo Chu Văn Tiếp ứng nghĩa. Giữ thượng đạo Phú Yên, chống nhau với giặc, sau đến Bình Hoà chiêu mộ nghĩa dũng đóng đồn ở sông Bàn Thạch chống đánh với giặc, người đều gọi là Long tướng quân. Năm Quý Mão theo Tiếp phá tan giặc Tây Sơn, lấy lại được Sài Gòn. Năm Giáp Thìn lại theo Tiếp theo đường thượng đạo sang Xiêm, theo vua, đến khi đem quân về Gia Định, quân Tiếp bị thua, chết trận, Long lại theo vua sang Xiêm. Năm Đinh Mùi, theo hầu vua trở về, cùng các tướng chia đường đánh giặc, được thăng làm Phó doanh tả quân, từng chuyển sang trông coi tướng sĩ doanh Chấn vũ, gặp quân do thám báo: Giặc Tây tụ họp giặc biển Tề Ngôi theo các vùng bể Khang Thuận cướp bóc, Long đem binh thuyền giữ cửa biển Tắc Khái kiêm quản cả đạo Xích Lam, rồi cai quản quân Chấn Vũ hổ uy đi đánh ở Thị Nại, đốt cháy thuyền giặc.
	Năm Quý Sửu đổi doanh Chấn vũ làm chi Chấn vũ trung quân, Long cai quản như cũ; mùa hạ năm ấy, theo vua đi đánh thành Quy Nhơn, rồi đem quân về, vua trao cho Long làm thượng đạo tướng quân đóng giữ Thạch Thành; lại sai đem thuộc hạ trở về thành Diên Khánh theo Đông cung điều khiển ra giữ đồn La Thai.
	Mùa đông năm Giáp Dần, Long cùng Vũ Văn Lượng giữ Phú Yên, giặc vào cướp thành, rút quân về Bình Khang, rồi dẫn về Gia Định.
無嗣。	Mùa hạ năm Ất Mão theo vua đi cứu viện thành Diên Khánh, Long đem quân thượng đạo, theo đường tắt xuống thẳng Lộ Khê, Thanh Tuyền làm thế nương tựa nhau cho thành Diên Khánh, đến khi giải dược vây, vua để Long ở lại giữ Bình Khang. Long là người thành thực, không biết nghiêm cấm hàng ngũ, hoặc có người thông thương với giặc, vua nghe tin xuống dụ cho Nguyễn Hoàng Đức rút thành Diên Khánh, sai tướng đến thay. Năm Canh Thân, đại binh đến cứu viện Bình Định, Long ốm không được đi, ở lại Diên Khánh, khi bệnh khỏi, tiến giữ đồn La Thai, chiêu dụ Man Hà-duy-đê và quân trung nghĩa cũ để thêm quân. Năm Tân Dậu, Long làm chánh Thống suất, Lưu Tiến Hoà làm phó Thống suất giữ ở Phú An, giặc đến bất ngờ, Long rút chạy, Hoà bị giặc giết, việc ấy tâu lên, vua giận sai đóng gông Long đưa tới hành tại trị tội, Nguyễn Văn Thành và Nguyễn Hoàng Đức xin giúp, bèn được tha. Gia Long năm thứ nhất, triệu về kinh, thăng làm Chưởng doanh, tuổi già xin về hưu, cho lương bổng theo lệ đi sang Vọng Các, về nghỉ, tuổi già ở nhà. Minh Mạng năm thứ nhất, Long được tin quốc tang, ốm quá không thể vào viếng được, dâng biểu tự trần tình, vua đặc cách xuống chiếu tha cho tiến vao kinh, lại hậu ban cho 30 lạng bạc. Năm thứ 3, vào chầu, tuổi đã 82, vua cho triệu vào hầu ở tiện điện, ban áo và tiền, Long nghĩ là họ Nguyễn, trên chữ tên có chữ Phúc, xin đổi để tránh, vua không cho, cho để lại để nêu có công. Mùa xuân năm thứ 4, nêuưởng thọ quan, ban cho 50 lạng bạc và 5 tấm lụa, mùa thu năm ấy ốm chết, tuổi 83, cho tên thụy là Trung Ý, cấp cho 300 quan tiền, sai quan trấn ấy dụ tế, cấp cho phu coi mộ. Tự Đức năm thứ 5, cho thờ vào miếu Trung hưng công thần, không có con nối.
蘇文兌。	Phạm Văn Sĩ Người huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định, lúc đầu theo Chu Văn Tiếp từ núi Trà Lang vào cứu viện Gia Định, Sĩ làm quân tiên phong phá tan tướng giặc là Đỗ Nhàn Trập, lấy lại được Sài Gòn. Năm Giáp Thìn lại theo Tiếp sang Vọng Các. Mậu Thân trở về Gia Định, được thăng làm Tả quân phó tướng, Trung quân hiệu uý chưởng cơ. Năm Canh Tuất chết ở trong quân, được tặng Tả quân thự phủ sự, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Sơn được tập ấm Phi kỵ uý. Minh Mạng năm thứ nhất, được thí sai cai đội, con Sơn là Thành, Thiệu Trị năm thứ 4, được tập ấm kỵ uý. Phạm Văn Quỳnh>người huyện Phù Cát, Trần Văn Tính, người huyện Bồng Sơn, đều có công theo sang Vọng Các. Quỳnh từng làm quan Cai cơ, thăng Tuấn vũ chánh vệ, khoảng năm Gia Long thăng Chưởng cơ, lĩnh Trấn thủ ở Bình Định, già ốm xin về hưu, chi cho nửa lương theo sang Vọng Các.
阮龍。	Tính lúc đầu làm Đội trưởng, thăng Cai đội, từng làm quan đến Thị trung vệ uý, Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ, mỗi người được tập ấm một con. Tống Phúc Châu Tổ tiên người ở Quý huyện, tỉnh Thanh Hoa, sau lưu ngụ ở Gia Định, lúc đầu theo vua sang Vọng Các, làm quan cai đội. Năm Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, cùng với Bảo hộ Nguyễn Văn Nhàn sang nước Xiêm báo tin thắng trận, đến khi về, từng theo đi đánh dẹp, vì có quân công, được thăng Thuộc nội cai cơ. Năm Đinh Tỵ, thăng Lưu thủ Vĩnh Trấn, có tội phải cách chức. Năm Kỷ Mùi được phục chức làm Thuộc nội cai cơ, cùng với Trần Phúc Trị đi sứ sang nước Xiêm. Nhâm Thân theo đi đánh Quy Nhơn, rồi sai về Gia Định triệu tập binh lính, bỗng được thăng coi doanh Trung thuỷ. Năm Tân Dậu, lấy lại được thành Phú Xuân, cùng với Phan Văn Triệu đóng quân ở nguyên Tả Trạch chặn đường cứu viện của giặc. Năm Nhâm Tuất được thăng Khâm sai trung thuỷ doanh Thống chế, rồi chết, được tặng Chưởng doanh.
范文仕。	Tống Phúc Ngọc, là người cùng họ của Châu, lúc đầu cùng với Tống Phúc Đạm vượt biển vào hầu ở thành Vọng Các, từng làm quan đến Khâm sai thuộc nội cai cơ. Năm Đinh Mùi cùng với Hộ bộ là Trần Phúc Giao sang Tây đón Đông cung, khi về được thăng Cai đội Tiểu sai và các đội Bả cái, Nội mã nhất, Nội mã nhị, Tả mã, Hữu mã, Tiểu hầu, Bả lệnh, lại chuyển làm Khâm sai phó tướng giữ doanh Trấn Biên, sau triệu về rồi chết, được tặng Chưởng cơ, Ngọc và Châu đều được thờ tự ở đền Hiển trung, khi định công theo sang Vọng Các, đều liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con của Châu là Lý được tập ấm Phi kỵ uý, Ngọc không có con. Tống Phúc Ngoạn cũng là người họ của Châu, có công theo sang Vọng Các, từng làm quan thuộc nội cai cơ; năm Đinh Mùi theo vua từ nước Xiêm trở về, đóng ở Hồi Oa, Ngoạn cùng Hoàng Văn Khánh đóng đồn ở Bảo Tả, đánh nhau với giặc rất ác liệt. Đến khi lấy lại được Gia Định, được tặng Trung quân doanh hữu trực vệ uý, lại thăng làm Trưởng chi chi chánh tiền, chi hữu thuận doanh Tả thuỷ. Năm Kỷ Mùi thăng làm Lưu thủ ở … (Bản chữ Hán chép nhầm là nhân đinh bất chưa rõ nghĩa). Tân Dậu được triệu vào kinh, thăng chức3;ng cơ.
范文瓊。	Gia Long năm thứ 9, đi sứ sang nước Xiêm trở về, dâng bức địa đồ nước Xiêm. Gia Long năm thứ 13, cùng với Tham tri là Trần Văn Tuân trông coi việc vận chuyển. Năm thứ 15, có tội phải cách chức. Ngô Công Quý Người huyện Long Xuyên, tỉnh Hà Tiên, năm Ất Mùi bắt đầu ứng nghĩa, hết sức làm việc, trải làm quan Cai cơ doanh Trung thuỷ, coi đạo Thanh Châu. Quý là người thành thực, có sức khoẻ, Thế Tổ Cao Hoàng đế càng thân yêu tin dùng. Mùa hạ năm Nhâm Dần, giặc xâm phạm Sài Gòn, vua chạy ra đảo Phú Quốc, Quý mang ấn truyền quốc bảo đi theo sau, không gặp vua. Đến khi Chu Văn Tiếp phá được giặc, vua trở về Sài Gòn, Quý từ Long Hồ mang ấn đến dâng. Năm Giáp Thìn vua sang nước Xiêm, người nước Xiêm giúp quân đánh nhau với giặc bị thua, vua sai Quý rước Từ giá (mẹ vua) và cung quyến đi đường tắt ra đảo Thổ Châu; vua lại sang nước Xiêm, Thái hậu lo nghĩ, trù trừ không đi, Quý tâu rằng: Tôi vâng mệnh theo vua, hoặc nếu chậm trễ lỡ việc là tội của tôi; Quý đem vợ con rước Từ giá và cung quyến theo đường rừng mà chạy, nghe trong rừng có tiếng người, Quý trèo lên cây trông thấy quân nước Xiêm tụ họp để bắt người, Quý bèn bỏ vợ con, vội rước Từ giá và cung quyến tìm đường đi gấp, gặp bọn Hoàng Văn Nhàn và Cao Văn Tự là dân ở Long Xuyên đứng đón hướng dẫn đường đi, cùng nhau theo hầu, đến cửa Đại Hải được một chiếc thuyền nhỏ, Quý mừng nói: "Thực là tời giúp", bèn rước đến Thổ Châu yên nghỉ, rồi rước Từ giá sang Vọng Các; đến lúc về Gia Định, Quý nghĩ bọn Nhàn có công lao, xin tha cho thuế thân suốt đời, vua y cho; rồi cho Quý ở lại đạo Long Xuyên đóng chiến thuyền và thu thuế cửa bể, để ứ đọng chậm trễ phải khiển trách, vua nghĩ có công lao tha cho, lại cho coi quân đạo Thanh Châu. Theo vua đi đánh giặc.
陳文靜。	Tân Hợi cùng bọn Tham luận là Lê Đình Liêm đến các đạo Cổ Chiêu, Xích Lam tuyển kỹ đinh tráng điền bổ vào quân.
宋福珠。宋福玉。宋福玩。	Năm Giáp Dần chết, được tặng Chưởng cơ, thờ vào đền Hiển trung.
吳公貴。	Khi định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Đức được bổ Đội trưởng, ấm thụ Phi kỵ uý, từng làm quan đến Vệ uý, vệ Cường vũ doanh Hậu quân Thần sách, sung làm việc đê chính ở Bắc thành, con Đức là Đĩnh, Gia Long năm thứ 14, mộ quân đi theo quân thứ Gia Định bắt giặc, được bổ làm Cai đội ở hậu cơ Định Tường, rồi thăng Quản cơ, từng làm Lãnh binh An Giang, lĩnh Đề đốc theo hàng kỵ uý. Lê Phúc Điển Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, lúc đầu theo vua sang Vọng Các, làm Cai đội, đến khi về Gia Định thường theo chiến trận, nhiều công lao, được thăng làm Kham vũ phó vệ uý, rồi chuyển sang Phó vệ uý tả nhị quân Thị trung. Gia Long năm thứ 2, thăng Vệ uý vệ Tuyển phong tiền ban trực; Vệ uý vệ Uy vũ, Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ. Năm thứ 8, đóng giữ đồn Hà Trung, rồi ốm chết, cấp cho phu coi mộ.
黎福晪。	Con là Thủ được tập ấm kỵ uý.
潘文仁。	Lại: Phan Văn Thể và Nguyễn Văn Phấn, người ở huyện Phú Vinh, đều có công theo sang Vọng Các, Thể lúc đầu làm Phó đội, thăng Cai cơ, Gia Long năm dầu đem vệ Uy vũ đóng ở Doanh Cầu. Khoảng năm Minh Mạng từng làm trấn thủ ở 2 trấn Phú Yên và Định Tường, có tội phải cách chức.
阮文奮。蓋文孝。	Phấn lúc đầu làm Cai đội, thăng Cai cơ.
范文香。	Khoảng năm Gia Long ra làm Thủ ngự cửa Tư Hiền. Thể vì có tội không được tập ấm cho con, Phấn được tập ấm 1 con. Văn Hiếu Người huyện Hoà Mộc, tỉnh Quảng Nam, theo vua sang Vọng Các, lúc đầu bổ cai đội, cùng Hoàng Tiến Cẩn coi việc đồ gia. Năm thứ 6, thăng Chưởng cơ vẫn chức quản đồ gia như cũ. Hiếu thường thống kê (Một đoạn 5 chữ chưa hiểu nghĩa gì) từ năm Mậu Thân đến năm Kỷ Tỵ cộng 2166 … về việc binh tài cũng có giúp đỡ. Năm thứ 13, vì tuổi già xin hưu trí rồi chết. Có 2 con là Mao và Nam. Mao được tập ấm kỵ uý, Nam làm quan Cai đội con Mao là Dương được trao cho Bách hộ, vẫn theo ấm hàm kỵ uý. Lại Phạm Văn Hương người ở huyện Duy Xuyên, Mai Văn Châu, người ở huyện Hà Đông, Nguyễn Văn Giáng, Trần Văn Phúc đều là người ở huyện Diên Phúc, đều có công theo sang Vọng Các.
枚文珠。	Hương từng làm quan Cai cơ, rồi ra làm Thủ ngự Hội Thống. Khoảng năm Minh Mạng, vì già về hưu trí. Châu lúc đầu làm Cai đội, thăng Thuộc nội cai cơ, lại thăng Phó vệ uý ban trực tiền. Giảng từng làm quan Cai cơ, coi thuộc viên quân Thị trung hữu. Phúc từng làm quan Khâm sai thống binh cai cơ, lệ thuộc dưới trướng Hồ Văn Lân, vì có quân công được thăng Trưởng hiệu chi Tả thuận, lại thăng Chánh trưởng chi doanh Hữu thuỷ, Gia Long năm đầu làm quan đến Khâm sai chưởng cơ, đều cho tập ấm một con. Mai Tiến Vạn Người huyện Đông Xuân, tỉnh Bình Định, lúc đầu ra đầu quân được trao cho chức Cai đội, có tiếng là khoẻ mạnh quả quyết lệ thuộc trại quân của Chu văn Tiếp. Năm Nhâm Dần theo Tiếp sang nước Xiêm, đến khi về, Tiếp chết, lại theo vua sang Vọng Các; năm Bính Ngọ thăng làm Đốc chiến cai cơ, theo tiền quân Lê Văn Quân giúp Xiêm đánh Diến Điện và Đồ Bà được thắng trận Lại theo chưởng cơ Hoàng Tiến Cảnh ở đảo Giang Khảm đóng 10 chiếc thuyền hiệu. Năm Đinh Mùi, về Gia Định theo quânnh giặc, hằng lập chiến công.
阮文講。	Năm Nhâm Tý đi đánh Quy Nhơn, khi trở về đổi coi chi Chấn vũ, đến Bình Hoà, Phú Yên chiêu tập quân Man được 300 người chia giữ các chỗ yếu hại ở thượng đạo để ngăn chặn giặc.
陳文福。	Gia Long năm thứ 2, thăng Khâm sai chưởng cơ chánh trưởng chi chi Tuy vũ.
枚進萬。	Năm thứ 14, lĩnh Trấn thủ ở Bình Hoà, Minh Mạng năm thứ 3, vì tuổi già xin về hưu, cho chi bổng lệ theo sang Vọng Các. Năm thứ 6, vào chầu được thưởng 100 quan tiền, rồi chết, tuổi 70, cấp cho phu coi mộ; con là Sĩ được tập ấm kỵ uý, có 2 em là Vĩnh và Vỵ, cũng có công theo sang Vọng Các. Vĩnh làm quan đến khâm sai chưởng cơ, vì ốm phải bỏ chức quan, Gia Long năm thứ 7, vua thưởng có công, lại sai coi nguyên Thạch Thành, lấy lộc nuôi thân trọn đời. Vỵ làm quan Cai cơ chi Chấn vũ, đổi coi chi Tuy vũ, cũng vì ốm xin hưu rồi chết, Vĩnh không có con, con Vỵ là Thịnh được tập ấm Thừa ân uý. Lại: Nguyễn Văn Nguyện, Nguyễn Văn Tuy người cùng huyện, cũng có công theo sang Vọng Các, đều làm quan đến cai cơ thượng đạo. Năm Giáp Dần, theo đánh Quy Nhơn, Tuy bị ốm chết ở trong quân, Nguyện về đóng giữ Thạch Thành. Năm Ất Mão, đại binh đến cứu viện thành Diên Khánh, Nguyện cùng Vạn giữ Thạch Thành rồi chết. Nguyễn Văn Đăng, người huyện Tuy Hoà, cũng có công lao theo sang Vọng Các, làm quan đến Phó uý ban trực rồi chết; Tuy và Nguyện, Đăng đều tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, Nguyện, Tuy ở bậc thứ 4, Đăng ở bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, cho tập ấm theo như lệ.
阮文願。	Phúc Dĩnh Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, tiên tổ người ở Quý hương tỉnh Thanh Hoá, là dòng dõi khai quốc công thần Trương Phúc Phấn; lúc đầu Dĩnh ra đầu quân làm Đội trưởng. Năm Ất Mùi theo vua đi ra Quảng Nam, được thăng Cai đội, lại theo Đông cung Dương vào Gia Định. Năm Bính Thân, bọn tướng (tướng làm phản) là Lý Tài bức vua xin nhường ngôi cho Đông cung, Đỗ Thanh Nhân ở Đông Sơn cũng cưỡng đón Duệ Hoàng đế về ở nhà riêng, Tân Chính vương bèn sai Dĩnh tới hầu, mới đón vua về Sài Gòn cùng Tân Chính vương hội họp. Năm Canh Tý, Thế Tổ lên ngôi vương, thăng làm Tiền thuỷ cai cơ, cùng với Vũ Văn Khả về chiêu tập ngạch thủy binh, cử đóng chiến thuyền. Năm Quý Mão, vua đi ra Tam Phụ, Dĩnh coi quân chi hữu đánh giặc ở Đồng Tuyên, bị thua, bèn theo vua ra đảo Phú Quốc. Năm Ất Tỵ, theo vua đi Cổ Cốt, lại sang Vọng Các; lại cùng bọn Hoàng Tiến Cảnh đến đảo Giang Khảm đóng chiến thuyền. Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định. Năm Quý Sửu thăng Phó quản thuỷ doanh cai cơ, ra đóng thú ở đạo Long Xuyên, Dĩnh xin phát thóc kho 2.000 hộc phát chẩn và cho dân đói vay. Năm Kỷ Mùi, trút việc cho người khác, phải giáng xuống Cai đội, vì ốm về hưu.
阮文綏。	Gia Long năm thứ 4, cho sắc dấu son làm Cai cơ. Năm thứ 15 chết. Dĩnh xuất thân ở hàng ngũ nhưng vừa biết chữ, thường biên chép việc cũăm Ất Mùi vua chạy vào nam đến năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, làm thành 1 quyển đem dâng, để ở sử quán, để phòng tra xét. Con trưởng là Sơn được tập ấm Phụng ân uý, từng làm quan đến Quản cơ; con thú là Đĩnh, làm quan đến Binh bộ hữu tham tri, có truyện riêng. Nguyễn Huy cha người ở phủ Thừa Thiên, sau nhập tịch ở tỉnh Vĩnh Long, năm Ất Mùi mới ra đầu quân, lệ thuộc trại quân của Hữu phủ Tống Phúc Hợp, sau theo Đỗ Thanh Nhân lấy lại được Sài Gòn, bổ làm Cai đội thuyền hữu hầu. Năm Quý Mão, Tây Sơn vào cướp, Huy theo Chưởng cơ là Hoàng Tiến Cảnh chiêu tập quân tan rã ứng nghĩa đánh giặc. Năm Giáp Thìn, theo tiền quân Lê Văn Quân sang Vọng Các, theo hầu vua, thường làm đồn điền ở Vân Khương, đóng thuyền ở Giang Khảm, tỏ có công lao. Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định đánh nhau với giặc, bị thua, bị giặc bắt được, rồi trốn về. Năm Mậu Thân thăng Khâm sai cai cơ, coi đội Thắng thuỷ, giữ đạo Quang Hoá.
阮文登。	Năm Ất Mão bổ vào vệ Giám thành.
張福穎。	Năm Đinh Tỵ, ra giữ đạo Hưng Phúc, rồi dời sang đạo Đông Khẩn. Gia Long năm thứ 8, lĩnh trấn thủ Vĩnh Thanh.
阮輝。	Năm thứ 11, triệu về coi việc đồ gia, rồi ra làm Lưu thủ Quảng Đức.
張福教。	Năm thứ 17, vì già ốm về hưu rồi chết. Con là Xuân được tập ấm kỵ uý, em là An vì có quân công từng làm Vệ uý vệ Tuyển phong, Khâm sai thuộc nội cai cơ. Mùa hạ năm Nhâm Tuất đem binh thuyền theo vua đánh giặc, gặp gió đắm thuyền chết, truy tặng Tả quân thự phủ sự. Trương Phúc Giáo Người huyện Tân Long, tỉnh Gia Định, năm Nhâm Dần ra đầu quân, bổ vào đội thuộc nội. Năm Quý Mão, trận đánh ở Thủ Thiêm, quân bị thua, theo chạy ra các hải đảo: Phú Quốc và Côn Lôn; mùa Đông năm ấy theo vua đến cửa biển Đốc Công bắt được bè lũ giặc là tên quản Nguyệt, vua sai tiên phong là Chính đem chém, Chính riêng tha Nguyệt sai đi dẫn đường, vua nghe thấy giận lắm, tức thì trao cho Giáo cái kiếm Quy y, chém ngay Nguyệt rồi trách Chính về tội trái mệnh. Năm Giáp Thìn theo sang Xiêm, mùa thu năm ấy vua về đóng ở Trà Ôn, bắt được tên trá xưng là chú vua đem chém, theo quân đi đánh phá chưởng Tiền thuỷ binh của giặc ở Mân Thiết, Giáo bị đạn lạc làm bể mất một mắt; mùa đông năm ấy trận ở Trà Luật, quân ta bị thua, lại theo sang Xiêm. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, thăng Cai đội đội Túc trực, ra đóng ở đạo Kiên Giang, rồi thăng Khâm sai cai cơ Gia Long năm thứ 10, triệu về Kinh, thăng làm Trấn thủ Hà Tiên; thưởng cho 10 lạng vàng, 30 lạng bạc, 20 quan tiền, 1 hòm quần áo, 1 bộ mũ đai. Giáo đến trấn, chính sự khoan giản không làm phiền nhiễu, chỉnh đốn trại quân chiêu dụ lưu dân, làm nhà học, vỡ ruộng hoang, sửa sang phố chợ, khu xử người Kinh, người nước Thanh, người Chân Lạp, người Đồ Bà, khiến cho cùng nhau tụ họp tỉnh Hà Tiên lại thành một nơi đô hội ở miền Nam. Năm thứ 15, vì già ốm xin về hưu.
段福新。	Minh Mạng năm thứ 2, kính gặp tiết Tứ tuần đại khánh, Giáo đến kinh chúc thọ, tuổi đã 81, vua hậu thưởng sa châu, bạc lạng cho về, rồi chết, được cấp cho phu coi mộ. Giáo tuy xuất thân là quan võ, vừa biết chữ, theo đi đánh dẹp đã lâu, am hiểu việc cũ, lần lượt biên thành tập đem dâng, để ở sử quán, để phòng tra xét, con là được tập ấm Phụng ân uý. Đoàn Phúc Tân Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, trung hưng sơ đi theo vua, có công đánh dẹp cho chức Cai đội, rồi thăng Cai cơ, lại thăng Vệ uý vệ phong hậu ban trực quân Thần sách. Năm Canh Thân theo đi đánh Quy Nhơn, đóng đồn ở Đất Tích, bị ốm nặng rồi chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung tỉnh Phú Yên và đền Hiển trung tỉnh Gia Định. Đem công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Giáo được tập ấm kỵ uý, con Giáo là Loan lại được tập ấm hàm. Nguyễn Hiên Người huyện Kiến Hoà, tỉnh Định Tường, có công theo sang Vọng Các, làm quan Cai cơ, từng thăng Vệ uý vệ Long vũ và Vệ uý vệ Nội dực, theo đi đánh Quy Nhơn, bị ốm, chết ở trong quân, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung tỉnh Phú Yên và Hiển trung tỉnh Gia Định, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần; con thứ là Huyên được tập tấp kỵ uý. Nguyễn Văn Thị Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, có công theo sang Vọng Các, làm quan Cai đội, thăng Phó uý vệ Tuyển phong tiền và Khâm sai cai cơ, từng theo hàng trận, có nhiều chiến công.
阮軒。	Năm Tân Dậu, thăng Vệ uý, lại thăng Phó đô thống chế ở trung doanh. Gia Long năm thứ 2, vua đi Bắc tuần, Thị cùng với Tống Phúc Lương đem thuỷ binh đi theo, bị ốm, chết ở trong quân, vua cho tiền và gấm, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, con là Bình được tập ấm kỵ uý. Lưu Văn Trung,người cùng huyện cũng có công theo sang Vọng Các, lúc đầu làm quan Cai đội, thăng Khâm sai thuộc nội cai cơ. Năm Quý Sửu theo thuyền quân đi đánh Quy Nhơn, đến khi về gặp gió bị đắm chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Cửu được tập ấm kỵ uý. Nguyễn Văn Kỷ Người huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang, có công theo sang Vọng Các, từng làm quan Cai cơ, chuyển Phó vệ uý vệ Thần võ. Gia Long năm thứ nhất, thăng Vệ uý vệ Thần vũ, Khâm sai chưởng cơ, đóng ở Gia Định. Năm thứ 2, ốm chết, tặng Chưởng doanh, được thờ ở đền Hiển trung, đị vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần.
阮永是。劉文忠。阮文紀。	Con là Sơn chết sớm, cho em hắn là Nguyên được tha thuế thân suốt đời.
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷26。	QUYỂN 26. TRUYỆN CÁC QUAN.
姊妹计划:数据项。	MỤC XXIII.
阮子珠。	Nguyễn Tử Châu. Người huyện Bình Sơn, trấn Quảng Ngãi.
陳文擢。	Buổi đầu làm chức Thái thưởng cho ngụy, năm Canh Thân (1800), tới quân môn xin hàng, bổ làm Tham mưu ở trung doanh hiệp cùng với giám quân l Tống Phúc Lương tạm bàn quy luật và quân lệnh. Rồi bổ làm Cai bạ ở nơi biên trận. Châu làm quan thanh bạch, trăm họ được yên. Mùa hạ năm Quý Sửu theo đi đánh Quy Nhơn, xem xét các quân thuỷ bộ, cấm việc cướp bóc.
阮德𧬆。	Mùa xuân năm Ất Mão giải được vậy ở thành Diên Khánh, Châu ở lại Bình Thuận, xét hỏi các quan lại nhũng lạm và biền binh các đạo có tình tệ gì xâm lược yêu sách, cho được làm tờ tâu dán kín dâng lên. Mùa đông năm ấy, thăng Hình bộ. Năm Tân Dậu, hiệp cùng với Nguyễn Văn Nhân ở lại trấn Gia Định. Vua liền năm đi đánh dẹp, Châu cùng Nguyễn Văn Nhân, trong thời giữ vững bản, ngoài thì cung cấp quân lương, chưa từng thiếu thốn. Năm Gia Long thứ 3, cho triệu về kinh, lĩnh công việc bộ Hình bàn định luật lệnh. Năm thứ 8, đổi bổ làm Hình bộ Thượng thư. Châu tính giản dị chất phác, làm quan thanh liêm tiết kiệm, giữ pháp không a dua, xét duyệt hình ngục công bằng tin đúng, người đều khen ngợi. Năm thứ 10, ốm chết. Tặng làm Tham chính, cấp phu coi mộ.
	Con là Cư tập ấm bổ vào Hàn lâm, trải làm đến Thự Bố chính trấn Bình Định.
	Trần Văn Chạc Trước kia người ở huyện Duy Xuyên, trấn Quảng Nam, sau dời sang trấn Bình Định, làm nhà ở núi Bồng, là con Binh bộ triều trước Trần Văn Tuấn.
	Khi trước theo Đông cung Dương ở trấn Quảng Nam, bị Tây Sơn bắt được, bèn làm quan với ngụy đến chức Thị lang.
	Mùa xuân năm Kỷ Mùi (1799) Thế Tổ Cao Hoàng đế thân đánh thành Quy Nhơn, quân đóng ở Thị Nại, Chạc tới nơi hành tại bái yết, và tấu bày phương lược.
	Vua khen là phải.
	Mùa xuân năm Canh Thân, thăng Tham tri bộ Hình, sai theo đi đánh dẹp.
	Bấy giờ quân của giặc đón ở Quy Nhơn, Chạc cùng Đặng Đức Siêu khuyên nên tiến binh đến Phú Xuân, đánh vào sào huyệt của chúng.
	Năm Tân Dậu, Chạc cùng Nguyễn Văn Trương và Tống Phúc Lương đem binh tuyển đến Quảng Nam và tính liệu binh lương, ngăn chặn đường cứu viện của nguỵ Diệu.
	Khi vua tới phần biển Đại Thiên, thuộc Quảng Nam, Chạc đón tiếp kiến, vua bảo Chạc rằng: Trấn Quảng Nam là con đường thế nào giặc cũng phải đi qua, có ai có thể vì ta ngăn chặn quân cứu viện của Diệu thì trong khoảng 10 ngày ta có thể lấy Phú Xuân được vạn toàn.
	Chạc tâu xin chia uỷ cho Tống Viết Phúc đem một chi binh đóng ở đồn Bích Trấm, Trà Lý ngăn chặn con đường yếu lộ; Nguyễn Văn Trương đem một chi binh do cửa biển Châu Đê, theo phía bắc bờ sông ngăn chặn con đường Vân Quan mạn dưới, Tống Phúc Lương cùng Tham quân Lê Nguyên do sông ấy tiến đến Lỗ Đông, ngăn chặn con đường Vân Quan mạn giữa, thì nguỵ binh không thể tiến được, tất phải do con đường mạn trên Lao Giáo mà tới, con đường ấy không có vết chân người, cây cối um tùm khó đi, trong khoảng một tháng thể ngăn chặn được quân cứu viện của giặc.
	Vua cho là phải.
	Bèn lưu Chạc cùng Tống Viết Phúc giữ Quảng Nam, tiến binh lấy lại đô thành Phú Xuân.
	Hơn một tháng, bọn nguỵ Tư khấu là Định quả nhiên theo con đường núi mạn trên xuống nguyên Tả Trạch bị Lê Văn Duyệt đánh cho thua.
	Mùa đông triệu Chạc về kinh, rồi thăng làm Lễ bộ.
陳文泰。	Mùa hạ năm Nhâm Tuất (1802), bàn định đem đại binh ra đánh ngoài Bắc. Chạc cùng Tham tri là Nguyễn Kỳ Kế kiểm duyệt sổ lương thực khí giới. Lại cùng Đặng Đức Siêu xin vua chính vị Hoàng đế đổi niên hiệu, sau sẽ để quân đi. Vua theo lời (lời nói ấy chép ở truyện Đặng Đức Siêu). Năm Gia Long thứ 8 (1809), đổi bổ làm Lại bộ Thượng thư, năm thứ 12 (1813), ông ốm chết, hưởng thọ 67 tuổi, tặng làm Tham chính, cấp phu coi mộ. Con Chạc là Thục năm Minh Mạng thứ I (1820), được tập ấm bổ Hàn lâm thị thư, em có hai người là Hoà và Hiển, Hoà cùng Tống Phúc Đạm theo Đông cung Dương vào Gia Định. Hoà làm quan đến Nội điện Tham mưu, nhận mật chỉ về Quảng Ngãi cùng với bọn Đô thống là Đặng Văn Phong, Chiêu thảo sứ là Nguyễn Văn Đổng tụ tập quân nghĩa dũng đánh giặc. Quân đến Bồ Đề, giặc dò biết, đánh cho phải chạy. Hoà thua bị chết trận, Hiển lẻn vào Gia Định lại vâng mật chiếu đi do thám giặc, cũng bị giặc giết chết.
阮有慎。	Con Hoà là Tuân trải làm đến quan to có tiếng. Nguyễn Đức Thiện Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên. Buổi dầu theo nguỵ làm Cai cơ, sau tới Gia Định xin hiệu thuận, bổ làm Khâm sai Thuộc nội Cai cơ Hậu thuỷ vệ Chấn vũ. Năm Canh Tuất (1790), thăng Trấn định Lưu thủ, rồi bị tội giáng làm Cai đội. Năm Quý Sửu, vua đánh thành Quy Nhơn lại được khởi phục làm Cai cơ, đem lính ở chi Hiệu Nghĩa tới trấn Quảng Ngãi chiêu tập 6 đạo ở đồn Trà Khúc. Khi viện binh của giặc tới, Thiện lui giữ núi Cung Quăng, bỗng cho triệu về. Mùa đông năm Ất Mão (1795), đổi bổ Binh bộ, mùa hạ năm Đinh Tỵ theo đi đánh Quảng Nam, cùng Hậu quân Phó tướng là Nguyễn Văn Thiện đóng ở đồn Bản Tân ngăn chặn đường về giặc. Năm Kỷ Mùi, theo vua đi đánh Quy Nhơn, Thiện cùng Lê Văn Duyệt tiến quân tới Tân Quang đóng đồn những nơi yếu hại để chặn quân ngoại viện của giặc. Năm ấy thu phục thành Quy Nhơn, lại cùng bọn Đoàn Văn Cát điểm lính ba huyện bổ làm quân ngự lâm.
阮有慎，承天海陵人。	Năm Canh Thân theo đi cứu viện Quy Nhơn, rồi phụng mệnh tới Cù Mông tham biện duyệt quân, bỗng lại sai coi việc ở doanh Phú Yên để yên họp những hàng quân cho về quê quán, lại tuần xét các doanh thuỷ bộ, có kẻ nào xuống các làng quấy nhiễu sinh tệ thì cho phép chém trước tâu sau. Năm Tân Dậu, cùng với Hiệu uý là Hoàng Văn Khánh tuyển dân ở Phú Yên làm lính. Mùa đông năm Gia Long thứ 2 thời chết, tặng làm Tham chính. Năm thứ 9 được liệt vào thở ở miếu Trung hưng công thần. Trần Văn Thái Người huyện Hà Đông, trấn Quảng Nam.
初浼偽官侍郎。	Buổi dầu theo nguỵ làm Cai bạ kiêm Công bộ. Năm Quý Sửu (1793), xin quy thuận, bổ làm trị đồ gia Cai bạ. Mùa thu năm Bính Thìn (1796), cùng với viên quản Trung thuỷ là Vũ Di Nguy, kiêm quản cả doanh Ngũ thuỷ. Thái là người có tài khéo, phàm chỉ bảo cách thức đóng các thuyền đều do ở tay Thái cả. Mùa thu năm Kỷ Mùi, quân ta lấy lại Quy Nhơn, Thái cùng bọn Vệ uý vệ Diệu Vũ là Nguyễn Văn Phát, Nguyễn Hoài Quỳnh chọn lính ở phủ Quy Nhơn dồn bổ vào đội ngũ. Rồi sau sai cùng với bọn Phạm Văn Thân, Vua theo Đông cung về Gia Định, trước coi các đội vận chở bằng thuyền mộc đĩnh. Năm Gia Long thứ 1, kiêm quản cả ban tàn vận. Năm thứ 2, vua ra tuần miền bắc, Thái cùng với Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Văn Khiêm ở lại giữ kinh thành. Năm thứ 5, quản lĩnh các hạng thợ.
辛酉，效順。	Thái cho việc bộ Công bề bộn, xin đặt thêm chức Thiêm sự, vua y cho. Rồi kiêm lĩnh cả doanh Phấn dực các thuỷ doanh. Năm thứ 8, đổi bổ làm Công bộ Thượng thư, vẫn thống quản các thủy quân, rồi chết, tặng là Tham chính, cho nhiều gấm lụa, cấp phu coi mộ, không có con nối. Nguyễn Hữu Thận huyện Hải Lăng, phủ Thừa Thiên. Buổi đầu theo nguỵ làm tới Thị lang. Năm Tân Dậu (1801), xin về quy thuận.
嘉隆元年，授翰林院制誥。尋遷吏部僉事。	Năm Gia Long thứ 1, bổ làm Hàn lâm viện chế cáo, rồi thăng đổi sang Thiêm sự bộ Lại.
七年，出為廣義記錄。尋徵還陞吏部右參知，奉使如清。廣平該簿黎得秦、吏部僉事吳俊充甲乙副使與之俱。	Năm thứ 7, ra làm Ký lục Quảng Ngãi, sau được gọi về thăng làm Hữu tham tri bộ Lại, vâng mệnh sang sứ nước Thanh, cùng đi có Cai bạ ở Quảng Bình là Đức Tần và Lại bộ Thiêm sự là Ngô Tuấn sung làm Giáp, Ất phó sứ.
慎等陛辭，帝諭之曰:“爾等將命出使當慎，乃辭令以重國體。”九年，慎自清還，以大清曆象考成書進。	Bọn Thận vào bệ từ, vua dụ rằng: "Bọn ngươi phụng mệnh đi sứ, nên thận trọng về lời lẽ để trọng quốc thể" … Năm thứ 9, Thận từ nước Thanh trở về, đem quyển "Đại Thanh lịch tượng khảo thành thư" dâng lên.
帝問之，慎奏言:“敬授人辰，有國之先務也。	Vua hỏi, Thận tâu nói: Kính cáo cho thần dân biết thời tiết làm ruộng là công việc đầu tiên của người làm chủ một nước.
我國萬全曆與大清辰憲書從前皆用明大統曆法，三百餘年未有改定，愈久愈差。	Quyển lịch "Vạn toàn" của nước ta, cùng với quyển "Thời hiến thư" của nước Đại Thanh, từ trước đến giờ đều dùng theo như "Đại thống lịch pháp" của nhà Minh, hơn 300 năm nay chưa có đổi định lại, nên càng lâu càng sai.
清康熙開始參西洋曆法彙成是編其書，步測精詳，比之大統曆愈密，而三線八角之法又極其妙，請付欽天監令天文生考其法，則天度齊而結候正矣。”	Khoảng năm Thanh Khang Hy mới tham khảo cách tính lịch của Tây Dương, làm thành sách này, về phép đo lường, suy tính rất rõ ràng, so với sách Đại thống càng kỹ lưỡng hơn. Mà về phép tính tam tuyến, bát giác (94) tinh diệu, xin giao cho Khâm thiên giám, bảo các sinh viên về môn thiên văn xem xét tìm cách tính, thì độ số của trời được đều, mà tiết hậu được đúng vậy.
十年，戶部黎光定言:“慎精於心計才可大用。”	Năm thứ 10, Hộ bộ là Lê Quang Định nói: Thận trong bụng mưu tính tinh thông, tài ấy có thể đại dụng.
乃自吏部轉為戶部又參知。	Bèn từ Lại bộ chuyển sang Hữu tham tri Hộ bộ.
十一年春，兼副管欽天監事務。	Mùa xuân năm thứ 11, kiêm Phó quản các công việc ở Khâm thiên giám.
十四年，帝嘗與論天象曰:“朔望遇日食當罷朝賀、燕享，以致其恐懼修省之意。”	Năm thứ 14, vua thường cùng với Thận bàn về thiên tượng, nói rằng: Ngày sóc ngày vọng mà gặp có nhật thực, nên bãi triều hạ và yến thưởng, để tỏ ý biết sợ hãi tu tính.
慎因奏言:“臣推步天象，至丁丑四月十月俱當有日食。”	Thận nhân đó tâu nói: Thần suy tính thiên tượng đến tháng 4 và tháng 10 năm Đinh Sửu đều có nhật thực.
帝曰:“若果有之，則夏冬二響禮改日可也。”	Vua nói: Nếu quả có, thời 2 lễ hưởng về mùa hạ, mùa đông nên đổi ngày khác mới phải.
又論西洋天主教道，阮文勝奏言:“天主出世至今一千八百十五年。”令慎試算之，則漢元帝元始元年辛酉也。	Lại bàn đến đạo Thiên Chúa giáo ở Tây dương. Nguyễn Văn Thắng tâu nói: Thiên Chúa ra đời tới nay đã được 1815 năm, vua sai Thận tính thử, thời thuộc về năm Tân Dậu, niên hiệu Nguyên Thuỷ thứ 1 đời Hán Bình đế (95).
十五年，調戶部左參知，領北城戶曹。	Năm thứ 15, đổi bổ Tả tham tri bộ Hộ lĩnh Hộ tào ở Bắc thành.
十六年，果有日食。	Năm 16 (1817), tức là năm Đinh Sửu, quả có nhật thực.
帝與羣臣論曆法，曰:“欽天監之職，惟阮有慎學術足以當之。”	Vua cùng các quan bàn về phép làm lịch nói: Chức Khâm thiên giám, duy có học thuật của Nguyễn Hữu Thận mới đủ đương được.
其年冬，召還陞吏部尚書。	Mùa đông năm ấy cho triệu về, thăng làm Lại bộ thượng thư.
明命元年，調戶部尚書。	Năm Minh Mạng thứ 1, đổi sang làm Hộ bộ thượng thư.
二年，兼管內務府事。尋監管欽天監事務。	Năm thứ hai kiêm quản cả việc ở phủ Nội vụ, rồi kiêm quản cả công việc ở Khâm Thiên giám.
四年，權領刑部事務。	Năm thứ 4, quyền lĩnh công việc bộ Hình.
有慎以病久在告，帝命其子內閣典簿有嘉歸養，諭之曰:“有慎非怠於事，但年衰故多病耳。”	Hữu Thận vì có bệnh đã lâu xin cáo. Vua sai cho con là Hữu Gia hiện đang làm Nội các điển bạ nghỉ phép về để nuôi, và dụ rằng: "Hữu Thận không trễ nải công việc, vì tuổi già nên lắm bệnh thôi".
五年，以老病請休，不允。命解刑部事務。	Năm thứ 5, vì già ốm xin về hưu, vua không cho, sai thôi bớt công việc ở bộ Hình.
六年冬，陞授協辦大學士，領北城協總鎮。	Mùa đông năm thứ sáu, bổ làm Hiệp biện đại học sĩ, lĩnh Bắc Thành Hiệp tổng trấn, lại sai con là Hữu Gia đi theo.
又遣其子有嘉隨行，慎上書辭之。	Thận dâng sớ cố từ.
七年，土匪滋起慎不能制，下詔切責降畱。八年，土匪平。	Năm thứ bảy, bọn thổ phỉ khởi lên quấy nhiễu, Thận không kiềm chế nổi, xuống chiếu quở trách và giáng chức lưu lại làm việc.
冊上功狀賞三級。	Năm thứ tám, bình được hết bọn thổ phỉ, bàn công trạng dâng lên, thưởng cho ba cấp, rồi cho triệu về kinh.
尋召來京。是年冬，以協辦大學士領吏部尚書，又兼領欽天監。	Mùa đông năm ấy cho làm Hiệp biện đại học sĩ, lĩnh Lại bộ thượng thư, lại kiêm lĩnh cả Khâm Thiên giám.
慎以元老大臣每入朝奏事，特賜之坐示優禮焉。俄充職制總裁。	Thận là bậc nguyên lão đại thần, khi vào chầu tâu việc đặc cách cho ngồi, tỏ ra đối đãi hơn người.
尋以公事疊降又以老病請休，降補尚書職銜休致。	Bỗng lại sung chức Chế tổng tài, rồi vì việc công, mấy lần bị giáng lại vì ốm xin về hưu, giáng bổ chức hàm Thượng thư cho hưu trí.
又以在北城輕縱囚犯事發，降吏部參知銜。	Lại vì khi ở Bắc Thành khinh suất tha kẻ tù phạm, việc phát ra, giáng xuống hàm Lại bộ Tham tri.
十二年，病卒，年七十有八。追贈吏部尚書，賜錢二百緍。	Năm thứ 12 ốm chết, thọ 78 tuổi, truy tặng là Lại Bộ Thượng thư và cho 200 quan tiền.
有慎有學術、練達吏事、精曆學、善推步天文，家無出其右。	Hữu Thận có học thuật, thạo việc làm quan, tinh về lịch học, giỏi suy tính, về thiên văn học không có ai hơn được.
及協總鎮北城堤條多潰，慎恾遽入奏，潰十丈誤作潰十尺，年號忘、用堤政印。	Khi làm Hiệp tổng trấn ở Bắc Thành, đê điều có nhiều chỗ vỡ, Thận vội vàng tâu lên, đê vỡ 10 trượng mà biên là 10 thước, chỗ niên hiệu quên không đóng dấu của Đê chính.
及有旨飭問乃上表謝罪。	Tới lúc có chỉ sức hỏi, bèn dâng biểu tạ tội.
次室陳氏私役工匠造物件，慎不能禁，侍衛自北城還以聞。帝以慎責專閫，而不忍以小節罪大臣。	Người vợ thứ là Trần Thị bắt thợ làm việc riêng, đóng các vật kiện, Thận không biết ngăn cấm, thị vệ từ Bắc Thành trở về đem việc tâu lên, vua cho Thận có chuyên trách giữ một địa phương ở ngoài của kinh đô, không nỡ lấy việc nhỏ mọn bắt tội đại thần.
乃令其子有嘉馳驛往諭，慎即遣還，其被眷注如此。	Bèn sai con là Hữu Gia đi đường trạm tới dụ Thận phải lập tức tha cho bọn về. Ông được yêu quý chú trọng như thế.
子有嘉、有絢，有嘉明命二年辛巳恩科舉人，初授典簿充內閣行走，歷官至兵部右侍郎領北城兵曹坐免，俄起復宣光按查卒。	Con là Hữu Gia, Hữu Huyến. Hữu Gia về năm Minh Mạng thứ hai là năm Tân Tỵ đỗ Cử nhân, bắt đầu bổ thụ Điển bạ, sung Nội các Hành tẩu, trải thăng Binh bộ Hữu thị lang lĩnh Bắc Thành Binh tào, bị tội phải miễn, sau được khởi phục làm Án sát Tuyên Quang, rồi chết.
有絢亦領鄉薦官至禮部郎中。	Hữu Huyến cũng đỗ Hương tiến làm đến Lễ bộ Lang trung.
嗣德五年，充如清乙副使。	Năm Tự Đức thứ 5 sung làm Ất phó sứ, sang sứ nhà Thanh; khi về bị đường nghẽn chết ở Ngô Châu, tặng làm Thái bộc tự khanh, cấp cho 50 lạng bạc Trần Hiếu Liêm Không rõ người ở đâu. Buổi dầu theo nguỵ làm Tham đốc, cùng tướng của giặc là Nguyễn Trấn giữ Gia Định.
及還路阻，卒于梧州。	Khi Trấn về Quy Nhơn, để Liêm ở lại giữ một mình. Người ở Phiên Trấn là bọn Nguyễn Văn Điền dấy nghĩa binh, Liêm dò thám bắt giết đi. Năm Mậu Thân (1788), quân ta lấy lại Gia Định, Liêm cùng với Thái bảo của giặc là Phạm Văn Tham chạy về Ba Thắc. Năm Kỷ Dậu tới quân môn hàng, liền bổ làm Phiên Trấn Cai bạ, rồi thiên sang Hộ bộ.
贈太僕寺卿，給銀五十兩。	Hoàng Tú Chung, không rõ quê quán ở đâu, buổi đầu làm quan với nguỵ, rồi về quy thuận, bổ làm Hàn lâm viện chế cáo. Mùa thu năm Canh Tuất (1790), làm Tham tri bộ Binh rồi ra làm Cai bạ ở Trấn Định, đổi đi làm Ký lục ở Bình Khang, rồi ốm chết. Tặng là Ký lục doanh Quảng Nam, được thở ở đền Tinh trung tại Diên Khánh. Đoàn Trọng Viễn, người huyện Bình Dương, trấn Gia Định. Buổi dầu theo nguỵ làm Tham mưu. Năm Canh Tuất về quy thuận, thuộc theo các vệ ở trung quân giúp đỡ việc quân, rồi bổ làm Hàn lâm chế cáo, trải làm đến Hữu tham tri bộ Lại, kiêm Phó đốc học ở Quốc Tử giám. Trần Hữu Thiên, người trấn Bình Định, theo nguỵ làm Tá phụng nghị. Năm Kỷ Mùi về quy thuận, bổ làm Thiêmự rồi thiên sang Tham tri bộ Hộ. Buổi năm Gia Long vì già về hưu.
陳孝廉。	Năm Minh Mạng thứ 1, vào yết kiến được ban cho 50 quan tiền. Ngô Đình Giới Người huyện Phong Đăng, trấn Quảng Bình. Buổi dầu theo nguỵ làm Đồng nghị. Năm Tân Dậu về quy thuận. Năm Gia Long thứ hai bổ làm Lại bộ Thiêm sự, rồi ra làm Ký lục ở Bình Định, bị tội miễn chức. Năm thứ 16, lại được khởi phục làm Ký lục, sung chức Tư giảng, giáo đạo các Hoàng tử. Vua cùng các quan bàn cách dạy học, nói rằng: "Giới là người nết na, nghiêm chỉnh, các Hoàng tử, Hoàng tôn kính trọng, lòng trẫm rất mừng, nên chức Giáo đạo không thể không lựa chọn cẩn thận mới được". Năm Minh Mạng thứ 1 bổ làm Cần chính điện học sĩ, nhưng vẫn sung chức Tư giảng, vua thường bảo Nguyễn Hữu Thận rằng: "Giới là người cương trực, khi nào giảng học được nhàn rỗi hãy nên cùng với bọn ngươi bàn luận việc chính sự mới phải". Rồi thăng làm Hữu tham tri bộ Hình, làm thêm công việc ở bộ.
	Năm thứ 2, lại lấy chức ấy sung làm Giáo đạo, gọi là Ngô tiên sinh.
吳廷价。	Khi vua ra tuần miền Bắc, cho triệu Giới bảo rằng: "Các Hoàng tử ở kinh, không những dạy biết văn học, phàm việc tiến lui ra vào, cũng nên bảo ban lấy chính đạo, đó là trách nhiệm của nhà ngươi; còn quân quốc đại sự, cho hiệp cùng với viên đại thần lưu lại ở kinh thương lượng bàn định". Năm thứ 3, Giới vì tuổi già xin về hưu, vua không cho. Năm thứ 6 được lấy nguyên hàm về hưu trí. Năm thứ 8, thì chế, tặng Binh bộ Thượng thư. Nguyễn Viết Ưng, người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên. Ban đầu theo nguỵ làm Đồng nghị. Năm Tân Dậu về quy thuận, bổ là Ký lục ở Quảng Trị, được hơn một năm, cho triệu về lĩnh Phó đốc học ở Quốc tử giám. Năm Gia Long thứ 6, mở khoa thi hương, sung làm Giám thí ở trường thi Hải Dương. Năm thứ 9, thiên làm Chánh đốc học, Viết Ưng kinh học uẩn súc, văn chương tinh mật, học giả tin theo, nhiều người được thành tựu.
	Rồi tuổi già xin về hưu, được ưu đãi cấp cho nửa lương để dưỡng lão, rồi chết ở nhà.
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷27。	QUYỂN 27. TRUYỆN CÁC QUAN.
姊妹计划:数据项。	MỤC XXIV.
黎文勻。	Lê Văn Quân.
黎文勻，定祥建興人。勇悍善戰，人稱勇南公。	Người huyện Kiến Hưng, trấn Định Tường là người dũng cảm, đánh trận giỏi, người gọi là Dũng Nam công.
初隸朱文接，起兵茶榔。	Buổi đầu lệ thuộc với Chu Văn Tiếp, khởi binh ở Trà Lang.
接以妹妻之，妹亦能軍，號朱妹娘。	Tiếp đem em gái gả cho. Người em gái của Tiếp cũng giỏi việc quân, hiệu là Chu muội nương.
丁酉，西賊入寇嘉定，杜清仁奉密詔往平順宣諭將士。勻從清仁還嘉定，糾合三阜義勇、檄告諸道會兵。軍聲大振，逐進克柴棍。	Năm Đinh Dậu (1777), Tây Sơn vào cướp Gia Định, Đỗ Thanh Nhân vâng mật chiếu tới Bình Thuận tuyên dụ các tướng sĩ Quân theo Thanh Nhân về Gia Định, tụ họp các nghĩa dũng ở Tam Phụ, làm tờ hịch bá cáo quân các đạo đến hội họp, quân thanh rất lừng lẫy, bèn tiến lên đánh lấy được Sài Gòn.
戊戌，世祖高皇帝攝國政。勻與阮文弘攻賊於栗江、烏原等路。皆克之，嘉定悉平。	Năm Mậu Tuất, Thế Tổ Cao Hoàng đế quyền việc quốc chính, Quân cùng Nguyễn Văn Hoằng đánh giặc ở các đường Lật Giang, Ô Nguyên, đều được cả, thành Gia Định được bình hết.
勻復引兵進取平順，俄召還以弘代守其地。	Quân lại đem binh tiến lấy Bình Thuận. Rồi triệu về, cho Hoằng tới thay đất ấy.
庚子，帝即王位，預有翊戴功。	Năm Canh Tý vua lên ngôi vương, Quân dự có công suy tôn.
辛丑，杜清仁有罪誅，分東山兵為四軍，勻掌前軍。	Năm Tân Sửu (1781), Đỗ Thanh Nhân có tội bị giết, chia binh Đông Sơn làm 4 quân. Quân giữ tiền quân.
癸卯，西賊入寇，帝幸富國、土硃諸海島。	Năm Quý Mão, Tây Sơn vào cướp, vua chạy ra các hải đảo Phú Quốc và Thổ Châu.
勻保智溪與賊拒。	Quân giữ ở Trị Khê cùng giặc chống nhau.
甲辰，胡文璘、尊室會亦趨智溪與勻兵合。	Năm Giáp Thìn, Hồ Văn Lân và Tôn Thất Hội cùng tới Trí Khê cùng với quân của Quân hợp lại.
賊駙馬張文多追擊之，諸將敗走，勻與接俱奔暹。	Phò mã giặc là Trương Văn Đa đuổi đánh, các tướng thua chạy, Quân cùng Tiếp đều chạy sang Xiêm.
三月，帝幸望閣，勻扈蹕。六月，帝以暹兵還嘉定，與賊戰于茶温,大破之。朱文接陣歿，勻董領其眾前進討賊。	Tháng 3, vua đem quân Xiêm về Gia Định, cùng giặc đánh nhau ở Trà Ôn, đã phá vỡ được giặc, Chu Văn Tiếp chết trận, Quân đứng đồng lĩnh cả binh chúng, tiến đánh giặc.
十二月，西賊阮文惠攻暹將昭[1]會昭霜，破之。官軍失利，勻潰走。	Tháng 12, Tây Sơn là Nguyễn Văn Huệ đánh nhau tướng Xiêm là Chiêu Tăng, Chiêu Sương phá vỡ được, quan quân lại thua, Quân phải chạy.
乙巳，帝復幸望閣。	Năm Ất Tỵ vua lại sang Vọng Các.
五月，勻率所部六百人詣行在，帝命分往屯田以供軍餉。	Tháng 5, Quân đem binh trong bộ thuộc 600 người tới nơi hành tại.
復就海島修戰船或潛回嘉定募義勇，徐為復興之計。	Vua sai chia đi làm đồn điền để cung lương cho quân; lại tới hải đảo đóng thuyền chiến, hoặc lẻn về Gia Định mộ quân nghĩa dũng, dần dần làm kế khôi phục.
丙午，緬甸侵暹邊，暹王親禦之，請帝助戰。	Năm Bính Ngọ, nước Miến Điện xâm lấn biên giới của Xiêm, vua Xiêm thân đi chống giữ và yêu cầu vua đi đánh giúp, Quân cũng đi theo.
勻從緬兵畏火戰，勻以大噴筒攻之。緬兵驚走死無算，俘獲五百人，暹王嘆服。既而闍婆又攻暹，勻復與暹二王討平之。暹王重勻將才，禮遇甚厚。	Quân của Xiêm sợ hoả chiến, Quân đem ống phun lửa lớn để đánh, quân Miến sợ chạy, chết không biết đâu mà kể, bắt sống được 500 người, vua Xiêm khen phục, rồi thì nước Đồ Bà (Chà Và) lại đánh Xiêm, Quân lại cùng vua thứ 2 nước Xiêm đánh bình được, vua Xiêm trọng Quân là người tướng tài, đãi ngộ rất hậu.
丁未，從回嘉定，賊將御尉阮文屯巴淶，列戰船截江口以捍我軍。	Năm Đinh Mùi theo về Gia Định, tướng của giặc là Ngự uý Nguyễn Văn đóng đồn ở Ba Lầy, dàn chiến thuyền ngăn ngừa cửa sông để chống quân ta.
勻自請入賊，舉火外兵為之應。	Quân tự xin vào trại giặc phóng hoả, ngoi binh làm ứng tiếp.
帝狀而許之，命胡文盃、阮文治、張福教、阮文存等與之。	Vua khen và y cho. Sai bọn Hồ Văn Bôi, Nguyễn Văn Trị, Trương Phúc Giáo và Nguyễn Văn Tồn đều cùng đi cả.
俱日暮至賊堡外伏橋下，汲卒者暮出，執問之，得其姓名及賊中口號，逐殺之。	Chập tối tới ngoài trại giặc, phục cả dưới cầu. Quân kín nước của giặc tối đến đi ra, bắt lấy tra hỏi, biết được họ tên kín nước ấy và khẩu hiệu của giặc.
相與乘夜入，賊醉飲。勻火其堡。火起，外兵噪而進，賊果亂。勻直入斬文頭，賊大潰。	Bèn giết đi, rồi cùng nhau nhân ban đêm lẻn vào, giặc đang uống rượu say, Quân đốt trại của giặc, lửa bốc lên, đại binh reo hò tiến vào, giặc quả nhiên hỗn loạn, Quân tiến thẳng vào chém được đầu Văn, giặc cả tan vỡ.
乘勝進美湫，與尊室會分屯要害以禦賊。	Quân thừa thắng tiến đến Mỹ Tho, cùng Tôn Thất Hội chia đóng những nơi yếu hại để chống giặc.
戊申夏，勻與尊室暉攻鎮定，克之。其秋，我兵進攻柴棍，賊太保范文參走巴忒，倚臘人屋牙屋為援。	Mùa hạ năm Mậu Thân, Quân cùng Tôn Thất Huy đánh được Trấn Định, mùa thu năm ấy, quân ta tiến đánh Sài Gòn, Thái bảo của giặc là Phạm Văn Tham chạy đi Cần Giờ, Quân điều bát các đạo binh đón đánh, Tham chạy đi Ba Thắc, nương cậy người Lạp là Ốc Nha làm cứu viện.
我軍收復嘉定，授勻為欽差、平西都督、掌前軍營、管鎮邊營將士、爵郡公。賜之錢三百緡。	Quân ta lấy lại Gia Định, bổ Quân làm Khâm sai Bình Tây đô đốc, giữ doanh tiền quân, quản coi tướng sĩ doanh Trấn Biên, tước Quận công, cho 300 quan tiền.
勻因請便宜置統支校尉。	Quân nhân xin cho tiện nghi đặt chức Thống chi hiệu uý.
諭曰:“校尉係統管大員須有朝命不許。”	Dụ rằng: Chức Hiệu uý hệ thuộc vào Thống quản đại viên, phải có mệnh lệnh của triều đình, không y cho.
己酉，勻與武性、阮文張等會兵攻巴忒，參窮蹙逐降。	Năm Kỷ Dậu, Quân cùng bọn Tánh, Nguyễn Văn Trương hội quân đánh Ba Thắc, Tham cùng quẫn phải hàng. Để Quân cùng Tánh ở lại chiêu dụ vỗ về bọn người Man, bắt sống được Ốc Nha Ốc đem đi giết, quân ra hàng đến hơn nghìn người.
畱勻與性招撫蠻眾，俘獲屋牙屋誅之，降者千餘人。尋召還柴棍。	Rồi sau triệu về Sài Gòn.
其夏，勻率所部兵按守婆地。	Mùa hạ năm ấy, Quân đem lính trong bộ thuộc đóng giữ Bà Rịa.
庚戌，勻建言:“我賊不兩立，王業不偏安。	Năm Canh Tuất, Quân kiến nghị nói: Ta với giặc đều đứng trên đời cả đối với nhau, mà vương nghiệp chẳng thể tạm yên một nơi được.
今嘉定初復根本未固，賊若乘風入寇，恐上道荒蠻背後煽動。請屯步兵於光化、置舟師於興福，預備不虞。俟北風晚候，賊不趕遠離巢穴，則出一大將先提水陸直抵平順、平康。設立札、募民為兵、聯絡策應，賊來必無能為矣。”	Nay Gia Định mới thu phục, căn bản chưa vững, giặc nếu nhân chiều gió vào cướp, sợ bọn hoang mang làm loạn ở đằng sau ta, xin cho bộ binh đóng đồn ở Quang Hoá, đặt quân đợi và thuyền ở Hưng Phúc, dự bị khi không ngờ tới đợi đến cuối mùa gió bấc, giặc không dám xa lìa sào huyệt, thời sai một đại tướng, trước hết đem quân thuỷ lục tới thẳng Bình Thuận, Bình Khang dựng lập đồnại, mộ dân làm lính, để liên lạc tiếp ứng, giặc quyết không làm gì dược nữa.
帝諭令徐圖，尋召還議進取之策。	Vua xuống dụ sai hãy mưu tính dần dần.
其夏，以勻董領水步兵六千人進取平順，又遣先鋒武性、副先鋒阮文誠率所部前發。	Rồi sau triệu về bàn kế tiến thủ. Mùa hạ năm ấy cho Quân quản lĩnh quân thuỷ, bộ 6.000 người tiến lấy Bình Thuận, lại sai Tiên phong là Võ Tánh, Phó tiên phong là Nguyễn Văn Thành, đem quân trong bộ thuộc tiến đi trước.
勻陛辭，諭略曰:“征西之事一以委卿，要在平定安集之耳。	Quân vào từ biệt vua để đi, vua dụ đại lược rằng: "Việc đánh Tây Sơn đều uỷ cho khanh, cốt làm thế nào cho được bình định yên họp thì thôi.
此行止為救平順一府生民免於塗炭，切勿乘勝長驅深入重地，以傷威取侮。	Chuyến đi này chỉ vì cứu sinh dân một phủ Bình Thuận, cho khỏi lầm than, chớ có thừa thắng tiến vào sâu nơi trọng địa, để hại đến uy tín, chuốc lấy kẻ địch khinh lờn.
語云:臨事而懼好謀而成。是乃行師之要，其慎之。	Sách Luận ngữ có nói: "Làm việc phải sợ hãi, hay mưu tính mới nên việc", đó là cốt yếu của việc hành quân, ngươi nên phải cẩn thận đấy".
因賜錦緞十、枝戎衣三十餘，領帶往軍次以備給發。”	Nhân cho cầm đoản 10 cây và hơn 30 chiếc áo trận đem đến quân thứ để dự bị cấp phát.
帝以勻果敢而輕進、性好勇而使氣，二人素不相能，又諭誠善為調停毋致抵牾。	Vua cho là Quân là người quả quyết bạo dạn, nhưng khinh suất tiến quân, mà Tánh thì hay hăng hái nhưng hay tức khí, hai người vốn không thích nhau, nên lại dụ Thành khéo điều đình chớ để xung đột nhau.
既發軍潘里，賊都督陶文虎與勻戰，性與誠左右策應。	Khi đem quân đến Phan Lý, Đô đốc của giặc là Đào Văn Hổ cùng Quân đánh nhau, Tánh cùng Thành tả hữu tiếp ứng.
虎敗走，逐收復平順。	Hổ thua chạy, bèn thu phục được Bình Thuận.
捷聞自言其功，性心鄙之。	thắng trận tâu lên, Quân tự kể công trạng của mình. Tánh trong bụng khinh bỉ.
勻又欲乘勝進取延慶，使誠前往發性趨三瀆為後應。	Quân lại muốn thừa thắng tiến lấy Diên Khánh, sai Thành đi trước, mà Tánh thì tới Tam Độc làm hậu ứng.
誠再三諫阻，勻不從。	Thành hai, ba lần ngăn lại nhưng Quân không theo.
乃令誠屯梅市、性屯潘里，而自引兵屯潘郎以窺延慶。	Bèn sai Thành đóng đồn ở Mai Thị, Tánh đóng đồn ở Phan Lý, còn mình đóng đồn ở Phan Lang, để nhòm ngó Diên Khánh.
頃之，有詔畱勻按守而召性、誠還。	Bỗng có chiếu để Quân đóng giữ, mà triệu Tánh, Thành về.
會賊都督胡文緒、參贊徐文琇等自延慶來攻。勻兵寡不敵將士多死傷，退保倚那〈地名〉飛書告急。誠途聞勻敗勸性俱返，性不顧而去。	Gặp bọn Đô đốc của giặc là Hồ Văn Tự, Tham tán Từ Văn Tú từ Diên Khánh đến đánh, quân của Quân ít không dịch nổi, tướng sĩ nhiều người chết và bị thương, phải lui giữ ở Ỷ Na, rồi đưa thư cáo cấp, Thành ở đường nghe tin Quân thua trận, khuyên Tánh đều trở lại, Tánh không đoái hoài cứ đi.
誠乃返兵援勻。	Thành bèn đem binh trở lại cứu Quân.
報至，諭勻曰：“勝負兵家之常，卿可激勵士卒堅壁以待援兵，勿以一敗見挫有負大將之名也。”	Tin báo đến nơi, vua dụ Quân rằng: Thắng phụ là việc thường của nhà binh, khanh nên kích lệ sĩ tốt, giữ vững thành để đợi viện binh, chớ thấy một trận thua đã nhụt chí, để phụ tiếng của viên đại tướng.
其秋，勻與誠守潘里堡，賊悉眾圍之。	Mùa thu năm ấy, Quân cùng Thành giữ thành Phan Lý, giặc đem hết quân đến vây, Quân dâng biểu xin thêm binh.
勻表請益兵，帝復命阮黃德、阮文張等各率所部赴援。	Vua lại sai bọn Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Trương đem quân trong bộ thuộc đến cứu viện.
勻見援至，開堡出戰，內外夾攻，賊乃遁。	Quân thấy quân cứu viện đã tới, mở cửa thành ra đánh, trong ngoài đánh giáp lại, giặc trốn chạy.
勻進兵藍壘，以狀聞諭諸將班師。	Quân tiến binh đến Lam Luỹ, đem tình trạng tâu lên, vua xuống dụ cho các tướng đem quân về.
勻回守興福。	Quân về giữ ở Hưng Phúc.
帝聞暹欲起邊釁，詔召勻還。	Vua.nghe tin nước Xiêm muốn gây hấn ở ngoài biên, xuống chiếu triệu Quân về.
勻自以僨軍恥為性所鄙,遲回不即就道。因表言曩者平順賊退，應援官兵多肆擄掠，請派人按問以肅軍令。	Quân tự cho mình thua trận làm xấu hổ, bị Tánh khinh bỉ, chậm trễ chưa chịu lên đường ngay, nên dâng biểu nói: Trước đây ở Bình Thuận quân giặc rút lui, quan quân đến cứu viện, phần nhiều càn rỡ cướp bóc, xin phái người tới xét hỏi, để nghiêm quân lệnh.
蓋暗指性也。	Đó là ám chỉ vào Tánh.
帝怒譴之曰“:事往矣，何必按治更滋擾，且朝廷方有內顧，不此之慮。更彼之慮何耶?	Vua giận quở rằng: "Việc đã qua rồi, hà tất phải xét lại để làm phiền nhiễu, vả lại triều đình đương có việc lo trong nước, không lo việc ấy, lại lo việc kia là thế nào?"
勻懼罪逐稱病，乃命該奇阮文利代管。	Quân sợ tội bèn cáo bệnh. Vua bèn sai Cai cơ là Nguyễn Văn Lợi đến coi thay cho Quân.
久之病未愈，又三分其軍，令馮文月、阮文利、阮文性等分管之。	Quân ốm lâu chưa khỏi, vua lại chia đám quân làm ba, sai bọn: Phùng Văn Nguyệt, Nguyễn Văn Lợi và Nguyễn Văn Tính chia ra coi quản.
辛亥春，勻自興福還。下庭議，羣臣皆當勻法應死。帝念勻有功不忍殺，命奪其官。	Mùa xuân năm Tân Hợi (1791), Quân từ Hưng Phú trở về, giao xuống đình nghị, quần thần đều cho Quân theo pháp luật phải xử tử, vua nghĩ Quân có công không nỡ giết, sai tước hết chức.
勻愧憤仰藥死。	Quân vừa xấu hổ vừa giận uống thuốc độc chết.
帝怒且惜，幸其第哭之慟。而命鞭其棺一百。尋許屬兵八人守其墓。又為勻父置墓夫二人。	Vua giận và tiếc, tới tại nhà thương khóc, và sai đánh vào áo quan 100 trượng, rồi cho 8 người thuộc binh coi mộ; lại để cho 2 người phu coi mộ bố đẻ của Quân.
母陳氏年老，其屬將該奇黎文欽，勻之養子也，請以病休為勻終養。許之。	Mẹ là Trần Thị tuổi già, con nuôi Quân là thuộc tướng Cai cơ Lê Văn Khâm, vì ốm xin cho về hưu để vì Quân phụng dưỡng Trần Thị suốt đời, vua y cho.
勻追隨望閣備嘗艱險，兩敗緬闍為暹王所畏服，及還嘉定戰功最多，帝素愛之。	Quân theo vua sang tận Vọng Các, nếm đủ mùi gian hiểm, hai lần đánh được nước Miến Điện và Đồ Bà, vua Xiêm phải sợ phục, khi về Gia Định, chiến công rất nhiều, vua vẫn yêu mến.
但不學無術，善勝負氣。以武性年少新尚主，又新進與己同列，心頗不平常有隙，幾至格鬪。	Nhưng Quân không học không có mưu thuật, hiếu thẳng mà hay tức khí, cho Võ Tánh tuổi còn trẻ, mới được lấy công chúa lại là mới tiếnược cùng ngang hàng với mình, trong bụng không bằng lòng, nhưng vẫn hiền khích nhau, có khi gần xảy ra ẩu đả.
及潘郎之役，勻戰無功而性方奏績，勻內益憤恥，致構于戾。	Đến việc đánh ở Phan Lang, Quân không có công trạng gì mà Tánh lại được có công. Vì thế Quân trong bụng càng giận càng xấu hổ, đến nỗi gây ra tội lệ.
帝雖削奪官職，猶欲其立功贖罪，而用之不謂。	Vua dẫu tước hết quan tước của Quân, nhưng còn muốn cho lập công chuộc tội, nhân đó lại dùng.
勻褊淺漸忿自尋短見。	Không ngờ Quân hẹp hòi nông nổi vừa thẹn vừa giận tự tìm lấy con đường đoản mệnh.
故特悲其功，而惡其臣節之不終也。	Nên vua thương là có công mà ghét là không được trọn đạo làm tôi.
勻子二威正皆復其身，威官至該奇，好招納遊棍行劫嘉定城。	Quân có hai con, là Uy và Chính, đều được tha thuế thân và lao dịch suốt đời. Uy làm đến Cai cơ, thích chiêu nạp những tên du côn để đi ăn cướp.
臣議以死案上，帝不忍誅。改笞一百、徒五年。	Thành thần Gia Định khép án tử hình. Khi án dâng lên, vua không nỡ giết đổi làm đánh 100 trượng … 5 năm.
明命初年，阮德川、黎文悅請追錄其功，不許。	Năm Minh Mạng thứ 1, Nguyễn Đức Xuyên, Lê Văn Duyệt xin cho truy lục công trạng, vua không cho.
三年，嘉定續開望閣功臣子孫，勻子正預其列。	Năm thứ 3, ở Gia Định tiếp tục kê khai con cháu các công thần có công đi Vọng Các, thời con Quân là Chính cũng được dự vào hạng ấy.
諭曰:“正之父勻臣節有虧，豈應濫厠恩廕。	Vua dụ rằng: Bố tên Chính là Quân, có thiếu sót về tiết tháo của người làm tôi, há nên cho Chính lạm dự vào ân ấm.
但念該員望閣日素為出力，加恩增給月俸錢足三緡、米足三方，亦足追獎厥功矣。”	Nhưng nghĩ viên ấy ngày còn ở Vọng Các, vốn là đắc lực vậy gia ơn cấp thêm cho nguyệt bổng tiền đủ 3 quan, gạo đủ 3 phương, để truy nhớ đến người có công.
初勻在暹，其妻朱妹生一女名之曰暹。	trước, Quân còn ở Xiêm vợ là Chu Muội đẻ một người con gái tên là Xiêm, Gia Long năm đầu, thường theo Chu Muội vào hầu cung Khôn Nguyên, Thừa Thiên Cao Hoàng hậu có uý lạo rằng: "Mày sinh ra ở Xiêm, thường theo trong khi hoạn nạn tới nay", được ban cho hậu, con Xiêm là Nguyễn Văn Hoá, năm Tự Đức thứ 5, bổ cho chức hàm Tòng cửu phẩm Bá hộ, để trông coi đền thờ Lâm Thao quận công. Nguyễn Văn Thoại Người huyện Diên Phúc, trấn Quảng Nam. Năm Đinh Dậu (1777), về quy thuận.
嘉隆初，嘗從朱妹入侍坤元宮，承天高皇后慰之曰:“爾暹產也，嘗從患難中來。”	Năm Giáp Thìn (1784), theo vua sang Vọng Các, khi về theo quân đi đánh giặc, trải làm Khâm sai cai cơ, Phó trưởng hiệu ở Trung chi doanh tiền quân và Khâm sai thống binh cai cơ ở hiệu Tiền du doanh Chấn vũ, coi giữ đồn Long Hưng. Năm Nhâm Tý, cùng Nguyễn Tiến Lượng phụng mệnh sang xứ Xiêm; khi về gặp giặc Đồ Bà ở Lang Dữ (Hòn Cau) cùng nhau giao chiến, chém được hơn 30 thủ cấp giặc cắt lấy tai và bắt sống 2 tên, lấy được một chiến thuyền đem dâng, thưởng cho một cặp áo chiến và 200 quan tiền, bổ làm Phó tiền chi doanh Trung thuỷ, coi đạo Thanh Châu. Năm Mậu Ngọ (1798), kiêm làm Phó quản doanh Ngũ Thuỷ, theo viên Bảo hộ là Nguyễn Văn Nhàn sang Xiêm coi việc quân. Khi về, vua Xiêm cho giấy thông hành về cửa quan thượng đạo. Văn Thoại tới nơi hành tại đem việc tâu lên, tức thì bổ làm Khâm sai thượng đạo đại tướng quân và dụ rằng: Việc binh cần phải lừa dối, chính nhân cơ hội để làm cho được việc. Ngươi đến nước Vạn Tượng, nên phao tin là quân Xiêm cùng quân ta do đường thượng đạo lấy Nghệ An, để giặc hoảng sợ không dám đem hết lính ở Bắc Hà vào cứu viện thời Quy Nhơn trơ trọi, chẳng sớm thì muộn cũng có thể phá được, đó là mưu chước của Hán Cao lưu Hạng Vũ lại vài tháng, để làm mưu chước vạn toàn vậy. Ban cho 1 bộ mũ áo, 400 quan tiền và 1000 đồng bạc Phiên. Khi đi lấy người Cao Man làm hướng đạo. Từ Tâm- bông tới Khu-khảng đến U-bôn (nơi địa đầu Vạn Tượng), những Man tù đều ứng mệnh cả.
厚賜之。	Năm Kỷ Mùi, Thoại đến thành Viên Chăn, Quốc vương nước Vạn Tượng là Chiêu ra đón và khoản đãi rất hậu, xin đem quân đến Thoại sai tam quân là Lê Văn Xuân về báo, lại sai bọn Tham mưu là Nguyễn Hoài Châu, Nguyễn Văn Mẫn tới dụ các sách người Man ở Trấn Ninh và Thanh Nghệ, tới đâu đều theo mệnh lệnh cả. Năm Canh Thân (1800), Thoại từ Vạn Tượng trở về, bí mật bày tỏ việc binh, tức thì bổ làm Khâm sai thượng đạo Bình Tây tướng quân, sai đi hội với quânượng kéo xuống đánh trấn Nghệ An, Đô đốc của giặc là Nguyễn Danh Lạc và Phò mã của giặc là Nguyễn Văn Trị đều thua chạy. Thoại sai người dâng biểu báo tin thắng trận. Vua ban thư khen ngợi. Rồi thì Thoại từ Vạn Tượng trở về Gia Định, vua cho Thoại không đợi lệnh triệu mà về, sai nghiêm quở, giáng làm Cai đội, lại sai cai quản đạo Thanh Châu. Năm Gia Long thứ 1 thiên làm Khâm sai thống binh cai cơ, thăng Chưởng cơ coi quân trong bộ thuộc, ở lại trông nom việc quân ở Bắc Thành. Rồi sau lĩnh Trấn thủ Lạng Sơn, cho triệu về kinh, bỗng ra làm Trấn thủ Định Tường. Nhân vì người Man làm loạn, sai đi coi việc quân ở doanh La Bích bèn trông coi biền binh Bảo hộ nước Cao Man. Thoại làm việc phần nhiều hay chuyên ý tự quyết, vua Phiên thường bị kiềm chế đè nén nhân tình, lấy làm lo sợ.
暹之子阮文化，嗣德三年，授從九品百戶職銜，監守臨洮郡公祠祀。	Việc đến tai vua, xuống dụ cho Thoại rằng: Phàm việc nước nên để vua Phiên phân xử, duy có chương sớ công văn mới xem xét tham luận châm chước, rồi sau hãy phát đệ cho họ sự thể. Rồi sau triệu về kinh. Năm thứ 16, ra làm Trấn thủ ở Vĩnh Thanh. Năm thứ 17, đem binh khơi cảng Đông Xuyên, khi cảng đào xong, cho tên là Thoại Hà, bên sông là núi Lạp cũng gọi tên là Thoại Sơn, để tỏ ra công lao của Thoại. Rồi sau bổ làm Khâm sai thống chế, làm công việc Bảo hộ nước Cao Man. Năm thứ 18, lại lĩnh Trấn thủ Vĩnh Thanh, đem binh dân khơi sông Vĩnh Tế. Năm Minh Mạng thứ 1, tên Kế là người nước Chân Lạp làm loạn, đánh sát đến thành Nam Vang, Thoại cùng Nguyễn Văn Trí tiến binh tới Ca Hôn, gặp giặc đánh cho tan vỡ rồi chém được tên sư Kế, nước Chân Lạp mới được yên. Năm thứ 2, lại lĩnh quốc ấn bảo hộ nước Cao Man, kiêm quản việc ngoài biên ở Hà Tiên, coi giữ thành Châu Đốc. Năm thứ 3, Thoại ở Nam Vang đứng biện lý công việc ngoài biên, cùng vua Phiên không hợp, xin giải chức.
阮文瑞。	Vua nghe tin ấy xuống dụ lưu lại, và cho một tấm đoạn màu vàng và 2 tấm vũ đoạn màu đỏ. Năm thứ 4, lại hiệp cùng với Thống chế là Trần Công Lại đứng trông coi công việc khơi sông Vĩnh Tế. Năm thứ 5, vua Phiên đưa thư cho Thoại nói: "Nước ấy ông cháu cha con đời đời vẫn làm nước Phiên bang phụ thuộc, trên nhờ triều đình bồi đắp gây dựng cho nhân dân, ưới thời có Thoại trước sau bảo hộ dẹp yên nạn Xiêm, bình được giặc Kế, công ấy cao hơn gấp mười Mạc Thiên Tứ, xin cắt đất 3 phủ: Lợi Ca Bát, Chân Sâm và Mật Luật để báo ơn Thoại, như việc báo ơn Thiên Tứ ngày trước". Thoại đưa thư báo về Gia Định, việc đến tai vua, giao xuống đình thần bàn, hạ lệnh cho Thoại nhận trông coi nhân dân hai phủ Chân Sâm và Mật Luật. Gặp lúc ấy sông Vĩnh Tế đào xong, thưởng cho Thoại và bọn Tham biện kỷ lục và lụa, bạc có thứ bậc khác nhau. Năm thứ 8, Thoại xin mộ lập các đội An Hải, Châu Đốc. Năm thứ 10 Thoại chết, tặng là Đô thống, thưởng thêm cho 1000 quan tiền, 5 cây gấm Trung Quốc, 10 tấm lụa, 30 tấm vải. Con là Lâm được tập ấm là kỵ uý. Thoại cầm cương giàn ngựa đi theo hầu vua, nên được tri ngộ, lại bôn ba con đường thượng đạo, qua lại các nước Xiêm, Lào, Lạp Man, thực là có công.
劉福祥。	Sau khi Thoại chết, Hình tào là Vũ Du trích phát ra nhiều khoản về sinh việc nhiễu dân. Sai giao xuống bộ Hình bàn xử. Khi bản án dâng lên, xuống chiếu truy giáng 5 phẩm hàm, thu lại chức tập ấm của con, lại tịch thu gia sản truy đổi lại dân Phiên đã cấp cho trước. Du rồi sau vì dò xét không đúng sự thực phải cách chức, phát ra Cam Lộ để hiệu lực. Lưu Phước Tường Người huyện Bình Dương, trấn Gia Định. Buổi đầu trung hưng, theo đi đánh trận làm chức Cai đội. Năm Mậu Ngọ (1798), cùng với Nguyễn Văn Thoại phụng mệnh sang sứ nước Xiêm; khi về bổ làm Điển quân, cùng với Thoại theo đường thượng đạo chiêu dụ nước Vạn Tượng điều động binh lính sang giúp. Năm Canh Thân, Tường từ Vạn Tượng trở về, tới yết nơi hành tại, sai ở lại quân thứ. Năm Tân Dậu, Quốc trưởng nước Vạn Tượng bắt được tờ thư của Tây Sơn chiêu dụ đất Trấn Minh, sai thượng đạo Cai là Tống Phúc Uyển đưa về dâng lên.
	Vua sai Tường đem quân trong bộ thuộc theo con đường Cam Lộ đưa thư cho nước Vạn Tượng.
鄧陳常。	Tưòng đến nơi, gặp Tham quân là Lê Văn Xuân bị ốm chết, Tường kiêm lĩnh cả quân, chia đặt làm 6 chi, cùng với Quốc trưởng là Chiêu hẹn kỳ đem binh tới Nghệ An đánh giặc. Mùa thu năm ấy, Tường đem quân trong bộ thuộc, nước Vạn Tượng cũng sai tướng là Phá Nhã Khu Bộ đem lính Man hơn 4000 người chia nhau tới Hương Sơn và La Sơn đánh giặc ở cửa Tam Xoa cả phá được quân giặc, thu được các thuyền súng và khí giới rất nhiều. Lại cùng Đô đốc của giặc là Nguyễn Hiệu đánh nhau ở thành Lục Niên thuộc huyện Thanh Chương, Hiệu thua bị chết, trấn Nghệ An rung động. Giặc bèn đốt những nhà dân ở vài huyện làm kế bỏ đồn không, quân của Tường không đủ lương ăn, nên quân Vạn Tượng có lời oán trách và sắp tan đi, Tường biết thế bèn bàn kế quay về, phàm những tên giặc nào bị giết, để thây lên trên cái bè kết bằng cây chuối, cho xuôi dòng trôi đi. Thuyền giặc ở cuối đồn thấy bè gần tới, bèn lấy sào đẩy đi. Quen làm như thế cho là thường, Tưởng bèn cùng thủ hạ tự nằm trên bè, tới gần thuyền giặc đột nhiên trở dậy nhảy sang thuyền giặc đánh lung tung, giặc trở tay không kịp, bỏ thuyền lội lên bờ chạy. Tưởng thu lại vài chục chiếc thuyền, một nửa thì đốt đi, còn để lại 11 chiếc, sửa chữa sào và cột buồm, thời 10 chiếc kết cỏ giả làm người thả cho trôi đi, còn 1 chiếc Tưởng cùng thủ hạ ngồi vào cho thuận dòng trôi xuống, giặc ở 2 bên bờ trông thấy chỉ ở đằng xa mà bắn không dám tới gần. Đến tối Tường đến cửa triền Hưng Nguyên, dưới đền Chiêu Trưng, đến đền làm lễ và triệu tập các kỳ lão uý dụ rằng: "Việc hành binh rất uy nghiêm, nên khuyên dân không được tới gần bờ sông xem nom, ngờ là do thám của giặc, hoặc bị chết lây. người đều sợ, không dám đến.
	Tường bèn đem những thuyền đặt người bù nhìn ấy đều đốt hiệu đuốc từ giữa dòng trôi xuống; còn mình cùng thủ hạ ngồi 1 chiếc thuyền lẻn theo sông Minh Lương thẳng tới cửa biển Nam Giới mà đi.
	Đến sáng giặc mới biết, đuổi không kịp.
	Tháng 9, Tường về đến Linh Giang, bỗng triệu vào kinh.
	Vua hỏi tình hình của giặc ở Nghệ An, Tường đem tình trạng tâu lên, vua rất khen ngợi; rồi sai tới quân thứ ở Linh Giang để đánh giặc.
	Năm Gia Long thứ 2, bổ làm Khâm sai chưởng cơ, ra làm Lưu thủ ở Quảng Bình.
	thứ 7, vì ốm xin nghỉ chúc.
	Rồi sau thiên làm Trấn thủ Kinh Bắc, bỗng triệu về lĩnh Lưu thủ ở Quảng Bình, trải đổi lĩnh Trấn thủ Vĩnh Thanh.
	Năm thứ 15, triệu về kinh, rồi thay Nguyễn Văn Thoại làm Bảo hộ ở Chân Lạp.
	Vua cho nơi biên phương là việc ký thác nặng nề, bèn bổ Tường làm Thống chế, cấp cho ấn đồng bảo hộ, để tôn trọng quyền vị.
	Khi vào từ biệt vua để đi vua cho triệu lên điện, uý dụ rất khẩn thiết,lại cho 50 quan tiền, cho mộ lập một đội thuộc sai đi theo.
	Tường khi trước ở Vĩnh Thanh cùng với Cai bạ là Lê Đắc Tần và Ký lục là Nguyễn Bá Bảo nhân việc công bắt đóng góp, số tiền tang đến vài vạn.
	Tường đã đi, án mới phát ra, vua sai thành thần Gia Định xét xử.
	Kịp lúc làm Bảo hộ, dung túng thuộc hạ sách nhiễu làm khổ dân Phiên.
杜清仁。	Việc đến tai vua, vua nói: Tường khi ở trấn đã có nhiều việc làm bậy, nay lại như thế, tội sao kể xiết. Tức thì giải về Gia Định xét hỏi. Bản án xét xong, bọn Tường đều bị giết chết. Đặng Trần Thườ Người huyện Chương Đức, trấn Sơn Nam. Ông tổ xa là Đình Huấn làm quan nhà Lê, làm đến Tham tụng, đời đời đều là quan sang, Thường là dòng dõi ấy. Thường là người học rộng mà có tài hơn mọi người, đỗ Sinh đồ cuối đời nhà Lê, khi Tây Sơn diệt nhà Lê giữ lấy đất cát. Quan nhà Lê phần nhiều ra làm quan với nguỵ. Thường lúc trước cùng với Ngô Nhậm ở huyện Thanh Oai quen biết, Nhậm làm quan với nguỵ tới chức Binh bộ Thượng thư, Thường tới ra mắt Nhậm, nói đến việc đời. Nhậm nói: "Người quân tử quý ở chỗ biết thông biến, mới có thể làm nên được công nghiệp, chứ kẻ thất phu chỉ biết tự tin mình, rồi có ích gì", và tỏ vẻ lấy vị thứ uy quyền lấn át Thường.
	Thường giũ áo đứng dậy đi.
	Khi về bảo người nhà rằng: "Ta sẽ giết tên giặc ấy".
	Bèn có ý chí đi xa.
	Mùa đông năm Quý Sửu (1793), gặp Nguyễn Đình Đắc từ Gia Định ra chiêu dụ các hào kiệt, Thường cùng bọn Nguyễn Bá Xuyên bèn vượt biển vào Nam.
	Khi tới Diên Khánh vào ra mắt Đông cung Cảnh chắp tay vái rằng: Chưa ra mắt quân chưa dám cúi lạy.
	Đông cung cười, cho tiền đi đường rất hậu.
	Mùa xuân năm Giáp Dần, đến cửa biển Cần Giờ, sai người dâng biểu trước, vua xem cho là lạ lắm, giục vào ra mắt ngay.
	Thường tâu bày đối đáp đều xứng ý vua, ban cho 300 quan tiền, 100 phương gạo.
	Thường đã được vua chọn dùng chú ý, càng thêm cảm động hăng hái.
	Tây Sơn phạm thành Diên Khánh, vua đến cứu viện, Thường theo trong quân mưu tính kế hoạch.
	Khi về thăng làm Hữu tham tri bộ Lại.
	Mùa đông năm ấy, giặc lại đánh Diên Khánh, Thường theo Nguyễn Văn Thành điều bát các quân tới cứu viện.
	Năm Giáp Dần làm Khâm sai tán lý binh vụ, theo Tiền quân Tôn Thất Hội trù tính cơ mưu ở trong quân.
	Mùa xuân năm Bính Thìn, thiên làm Hiệp trấn ở Diên Khánh, theo với Đại tướng Nguyễn Hoàng Đức và Phó tướng Vũ Văn Lượng đóng giữ ở đấy.
	Hai người này về ý kiến hoặc có trái nhau, Thường đều giải hội, nên lại được hoà hiệp nhau.
	Vỗ về binh dân, nơi biên cương càng thêm bền vững.
	Rồi sai hiệp quản các tướng sĩ ở doanh Tn phong.
	Năm Mậu Ngọ, theo Nguyễn Văn Thành ở lại trấn thành Diên Khánh, kịp lúc triệu Thành về Gia Định, Thường hiệp cùng với Lê Văn Duyệt tạm trấn ở Diên Khánh.
	Năm Kỷ Mùi, vua thân đi đánh Quy Nhơn, Thường theo Thành điều bát, đánh nhau với giặc ở bảo Hội An.
	Giặc chiếm núi trước, Thường đem quân hết sức cố đánh, giặc thua chạy, bắt được voi chiến 13 thớt, đuổi đến cầu Tân An đóng quân.
	Giặc lại đến đánh, Thường đón đánh giết lui quân giặc, lại theo đại binh tiến lên lấy thành Quy Nhơn.
	Rồi khi đại binh trở về, Thường lại cùng với Tiền phong là Nguyễn Văn Tính giữ thành Diên Khánh.
	Năm Canh Thân, giặc vây thành Bình Định, tin ngoài biên cáo cấp, vua đem quân tới cứu viện.
	Khi thuyền vua tới cửa biển Cù Huân, cho triệu các tướng để hội bàn, đều xin bỏ Bình Định đánh Phú Xuân.
	Thường cho là: Nay thuỷ binh ta nhân thuận gió đột nhiên tới, kẻ kia tất không dám đối địch, phải lui giữ ở Thi Nại.
	Ta nếu thẳng Phú Xuân, thời thuỷ sư của họ chặn đường sau ta, tiến thì thành ấy kiên cố mà thoái thì có giặc mạnh, đó là con đường nguy hiểm.
	Vua cho là phải.
	Sai Thường cùng Tính lĩnh bộ binh tới Phú An cùng với quân của Nguyễn Đức Xuyên họp lại theo sự điều khiển của Thành.
	Thường đem binh tới Nghệ quân giặc khiêu chiến, Thường đóng binh không động để dò thế giặc.
	Kịp lúc trông thấy trong trận giặc cờ ngả nghiêng và bộ ngũ ngồi đứng không chỉnh tề, Thường bèn ra hiệu cho các quân bắn đánh rất hăng, giết được viên tướng của giặc là Đô đốc Tịnh (thiếu không chép họ), giặc thua chạy, rồi tiến binh tới Tuần Dã cùng giặc chống nhau, Thường lại trông coi cả doanh Tiền phong, dời đóng đồn ở Hoa Dã.
	Ở đó chống giữ vài tháng, gặp Phạm Ngọc Uẩn tới quân tuyên dụ uý lạo tướng sĩ.
	Thường gửi lời tâu rằng: Bộ binh sức đã mỏi mệt, mà giặc đương hăng hái đánh bộ, cái kế đánh bộ, ta không thể thường dùng được.
	Giặc phòng bị đằng trước thì đằng sau ít quân, xin gấp đánh phá thuỷ binh của giặc.
	Vua y theo lời xin.
	Quân thuỷ của giặc đã bị thua bèn bỏ Hoa Dã, lui giữ Phú Trung.
	Thành sai Thường quản đốc binh mã 13 đồn ở mặt trước giặc chống giữ, trong thành Bình Định bị vây gấp, quân cứu viện chưa thể giải quyết được.
	Thường bụng nghĩ là trong binh pháp bỏ chỗ kiên cố đánh chỗ sơ hở, trừ ra không đánh Phú Xuân, không có kế hay gì khác nữa.
	Bèn sai người nói với Lê Văn Duyệt rằng: Nay bỏ Bình Định, tiến đánh Phú Xuân, đó là cách đánh cờ thí xe.
	Duyệt cho là kẻ phản.
	Mùa hạ năm Tân Dậu, vua tiến binh lấy lại đô thành Phú Xuân.
	Mùa thu năm ấy, nguỵ Quang Toản mưu lại đem binh vào xâm lấn.
	Tin báo đến, vua cho Thường là người miền Bắc tức thì triệu về kinh.
	Khi tới kinh ban cho 1000 quan tiền, sai đem quân trong bộ thuộc tới Động Hải, cùng với Nguyễn Văn Trương tham biện việc quân; rồi xuống chiếu sai đem binh tới đóng giữ Thanh Hà và dụ rằng: Châu Bắc bộ binh cùng liền sát với giặc, nay ngươi đến đây cùng với Nguyễn Văn Trương cùng điều độ, nên cố gắng mưu tính.
	Thường đã đến nơi, điểm duyệt những bại binh của Nguyễn Kế Nhuận chia làm hai vệ: Thắng uy, Nghị uy; lại dồn quân ta tòng làm vệ Tráng uy.
	Những người ở xa lạ xin quy thuận, cùng các hàng tướng, biệt làm đoàn nghĩa dũng.
	Kịp lúc giặc đến, quân ta lui giữ Động Hải, giặc đánh không được bèn chạy ra Bắc.
	Thường đem quân theo đường thượng đạo chạy tiến tới nguyên Khương Hà đánh cho giặc bị thua, thu được khí giới với voi ngựa rất nhiều.
	Lại cùng Tống Phúc Lương đóng giữ ở Thanh Hà.
	Năm Tuất, năm Gia Long thứ nhất, đem đại binh ra đánh ngoài Bắc, Thường đem quân tới Nghệ An, đi vòng ra Hương Sơn và La Sơn để làm kỳ binh.
	Khi lấy được Nghệ An, vua đóng ở Thăng Long, cho triệu Thường tới nơi hành tại.
	Khi vua quay về cho Thường lĩnh Binh bộ ở lại Bắc Thành.
	rồi sai đi Sơn Tây tuyển binh.
	Mùa xuân năm Quý Hợi (1803) nguỵ Thượng thư là Ngô Nhậm, Phan Huy Ích, Nguyễn Gia Phan ra thú, đưa giải vào kinh.
	Thường dâng sớ nói là: "Bọn Nhậm là bề tôi nhà Lê, nỡ cam tâm thờ giặc, đặt lời dối trá để lừa bịp nước Thanh, hãm đồng loại vào con đường bất nghĩa.
	Xét về tội ác lấy hết tre (ở núi Lam sơn) cũng khó biện hết tội.
	Thực là người có tội trong danh giáo, nếu không giết đi, lấy gì để răn bảo người sau".
	Bèn sai đưa cho thành thần xét tội.
	Nguyễn Văn Thành cho là: Bọn Nhậm tội cố nhiên là đáng giết, nhưng nguỵ quan ra thú được miễn tội, đã có chiếu chỉ rõ ràng, không nên thất tín.
	Bèn đem ra trước Văn miếu phạt đánh roi rồi tha.
	Khi ấy bị phạt đánh roi có ba người, riêng độc mình Nhậm bị đau quá chết, đó là Thường giận bảo vậy.
↑原文只有右半部“召”字，原字應為“昭”，此處避成泰帝諱，缺寫左半邊的“日”字，下同。	Mùa thu năm ấy, giặc Tầu Ô quấy nhiễu Quảng Yên, Thường cùng các tướng đem binh đuổi đánh giặc phải chạy. Mùa xuân năm Bính Dần (1806), Thường vào hầu, vua đem việc đổi sở thường hành ở Bắc hỏi Thường. Thường thưa rằng: Người thường thì quen về thói cũ mà không biết tuỳ nghi, kẻ học giả thì câu nệ về kiến văn mà không biết thông biến. Vì thế thánh nhân đối với dân, chỉ có thể làm cho thành về sau, mà không thể cùng lo tính lúc mới làm, chỉ để cho họ theo thế mà làm không nên để cho họ biết là tại sao. Việc cải biến phong tục phải dần dần, đó là cốt yếu của việc làm chính trị, vua cho là phải, rồi xuống chiếu đổi sửa hộ tịch ở Bắc Thành. Năm Mậu Thìn, Thường làm Tổng lý việc đê chính ở Bắc Thành. Mùa thu năm Kỷ Tỵ cho triệu về kinh, đổi bổ làm Binh bộ Thượng thư, lại sai về coi giữ binh tào ở Bắc Thành. Mùa đông năm Canh Ngọ lại triệu vào kinh lĩnh chức ở kinh. Thường cùng Lê Chất vốn có hiềm khích, Chất được tước quận công, Thường nói với người ta rằng: "Chất mà được quận công thì bọn ta đáng đến 10 quận công".
	Chất nghe tin lấy làm căm giận.
	Kịp khi ra trấn Bắc Thành, nghe Thường trước kia sửa khai thần sắc có tội về ở thành ẩn giấu việc Hoàng Ngũ Phúc vào xâm lấn trong Nam kê liệt hàm hỗn vào tự điển; lại cho những người thân tình man khai phúc thần, cùng với Tham tri bộ Lễ là Nguyễn Gia Cát cùng giúp nhau mạo cấp sắc phong.
	Bèn đem việc phát ra, Thường dâng sớ xin nhận tội.
	Vua nói: "Lũ ngươi dối người, kinh nhờn cả thần, việc đó còn nhẫn tâm làm, còn việc gì không dám?"
	Gia Cát bị trảm giam hậu (xử tử còn giam lại mùa thu xét lại).
	Rồi sau được tha, cho ở lại kinh.
	Chất lại nói: Thường khi ở thành có nhiều việc trái phép như ức chiếm đầm ao, ẩn giấu thuế lệ đinh điền, xin bắt để trị tội.
	Thường lại đáng tội xử tử, Thường ở trong ngục uống rượu bừa bãi nói càn làm bài phú "Vương tôn" bằng quốc âm, cho Hàn Tín gặp cảnh huống cũng như mình, lời nói có ý oán vọng, đình thần xét xử đều cho đáng giết.
	Năm Bính Tý bị tội giảo thắt cổ cho chết, tịch thu tài sản.
	Nguyễn Gia Cát, người huyện Văn Giang, tỉnh Bắc Ninh, đỗ Tiến sĩ chế khoa năm Đinh Mùi đời Lê Chiêu Thống.
	Nhà Lê mất theo nguỵ làm Đốc học Quy Nhơn.
	Năm Kỷ Mùi về quy thuận.
	Buổi đầu năm Gia Long bổ làm Học sĩ điện Cần Chính, làm việc giấy tờ ở Bắc Thành rồi sung làm Giáp phó sứ sang nước Thanh, khi về thiên làm Tả tham tri bộ Lễ.
	Nhân dối trá việc phong sắc thần, bị giam vào ngục, bản án dâng lên, xoá bỏ tên trong sổ làm quan ở tại kinh rồi chết.
	Đỗ Thanh Nhân Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên là người mạnh khoẻ, khi mới ra đầu quân, làm thuyền hữu Đội trưởng.
	Năm Ất Mùi (1775), theo Duệ Tông vào Nam tới Gia Định.
	Mùa xuân năm Bính Thân, Tây Sơn Nguyễn Văn Lữ vào xâm lấn, Duệ Tông chạy đi Trấn Biên, trú chân ở Đồng Lam, cho triệu Tống Phúc Hiệp đem binh vào cứu viện, lại sai Thanh Nhân làm tờ hịch hiệu triệu các đạo đem quân giúp vua.
	Binh Phúc Hiệp chưa tới, Thanh Nhân về triệu tập binh ở Tam Phụ dược 3000 người, tự xưng là Đồn Sơn tướng quân, đem bọn thuộc tướng là Nguyễn Hoàng Đức, Trần Búa, Đỗ Vàng, Đỗ Kỵ, Vũ Nhàn và Đỗ Bảng cất binh từ Tam Phụ tới, đánh úp Nguyễn Văn Lữ ở Sài Gòn, ba lần đánh nhau ba lần thắng, giặc đều chạy giạt cả.
	Lữ chạy về Quy Nhơn, Thanh Nhân lấy lại Sài Gòn, đón vua về nơi hành tại ở Ngưu Chử (Bến Nghé), Duệ Tông khen có công, thăng thụ Thanh Nhân làm Ngoại hữu chưởng doanh, Phường quận công.
	Còn về tướng sĩ trong bộ thuộc, Thanh Nhân nói: "Lý Tài là phường cẩu trệ (chó lợn) dùng cũng vô ích".
	Bởi thế, Lý Tài cùng với Thanh Nhân có hiềm khích.
	Rồi sau Phúc Hiệp chết, Lý Tài đem quân trong bộ thuộc giữ núi Chiêu Thái làm phản.
	Thanh Nhân đánh không được đắp luỹ ở Ngưu Chử và Nghi Giang để giữ.
	Mùa đông năm ấy Đông cung là Dương từ Quy Nhơn tới Gia Định, Lý Tài tôn lập Đông cung làm Tân Chính Vương.
	Thế Tổ biết Lý Tài là người kiêu ngông ngang ngược khó kiềm chế, nhân nói với Duệ Tông xin đến Tam Phụ để triệu tập bọn Đông Sơn, mưu tính việc hưng phục.
	Năm Đinh Dậu (1772), tháng 3, Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ vào xâm lấn, Lý Tài cùng giặc đánh nhau không lợi, lui giữ xứ Hóc Môn, gặp Trương Phúc Thận từ Cần Bột tới cứu viện, Lý Tài trông xa thấy hiệu cờ, ngờ là binh ở Đông Sơn đến đánh úp mình, bèn đem quân rút lui, giặc nhân đó đuổi đánh, Lý Tài thua bỏ chạy về Tam Phụ, bị quân Đông Sơn giết chết.
	Giặc phạm đến Long Xuyên, Duệ Tông mất, Nguyễn Văn Huệ đem binh về Quy Nhơn, để người trong bọn lũ là bọn Tư khấu Uy giữ Gia Định.
	Mùa đông năm ấy Thế Tổ từ Long Xuyên cất quân, Thanh Nhân đem binh ở Đông Sơn đón xe vua, rồi làm tờ hịch hiệu triệu các đạo quân giúp vua.
	Bấy giờ bọn Thống binh là Nguyễn Văn Hoàng, Chưởng doanh là Tống Phúc Khuông, Tống Phúc Lương và Điều khiển là Dương Công Trừng đều đem binh lại hội, quân thanh rất lẫy lừng, đánh nhau với giặc ở doanh Long Hồ cả phá được giặc lớn, tiến lên lấy lại Sài Gòn.
	Đầu năm Mậu Tuất mùa xuân, Thế Tổ tạm giữ nguyên chính trong nước.
	Mùa hạ năm ấy Thanh Nhân đem quân đánh nhau với giặc ở Ngưu Chử, chém được Tư khấu của nguỵ tên là Uy, lấy hết chiến thuyền, rồi thu phục được Trấn Biên.
	Lại sau Lê Văn Quân tiến quân lấy lại Bình Thuận.
	Mùa hạ năm Kỷ Hợi, Nặc Vinh ở nước Chân Lạp làm phản, sai Thanh Nhân đến đánh bình được, lập con Tôn là Nặc làm vua, lưu Hồ Văn Lân ở lại bảo hộ, Thanh Nhân đem quân về.
	Mùa xuân năm Canh Tý, Thế Tổ lên ngôi vương ở Sài Gòn, bàn công suy tôn, giao cho Thanh Nhân làm Ngoại hữu phụ chính Thượng tướng quân.
	Mùa hạ năm ấy tên tù trưởng ở Trà Vinh là Ốc Nha Suất mưu phản, đất Trà Vinh phần nhiều là rừng sâu chằm lớn, bụi rậm um tùm, Suất tựa vào nơi hiểm trở chống cự lại, chỉ lấy nỏ cứng làm nghề sở trường.
	Thanh Nhân đốc quân đẵn chặt gỗ rừng, mở thông đường sá, lại đặt phục binh ở trong rừng, tiếng pháo nổi dậy bốn bề.
	Suất cùng quẫn bị quan binh bắt được.
	Tham quân chiêu dụ vỗ về những quân còn lại, Trà Vinh bèn yên lặng.
	Thanh Nhân trở về sửa sang rất nhiều các đồ thuỷ chiến.
	Sai thuỷ quân lấy gỗ tán đóng thuyền trường giã, trên làm chàn, 2 bên dựng phên tre để chắn.
	Thuỷ binh chuyên sức chèo chở, bộ binh bày hàng ở trên chàn để xông vào đánh nhau, bởi đó nghề thuỷ binh càng được tinh xảo.
	Mùa xuân năm Tân Sửu, Thanh Nhân có tội bị giết chết.
	Khi trước Thanh Nhân tự phụ có tài uy sức dũng, trong tay coi quản binh ở Đông Sơn, ngấm ngầm muốn ngang ngược lộng quyền; lại từ khi có công suy tôn, càng kiêu ngạo rông rỡ hơn, quyền sinh sát giữ đoạt, để sống hay giết chết, cho chức tước hay đoạt lại đều do ở tay cả.
	Việc chi tiêu thường trong cung cũng rút bớt đi không chịu cung nộp đủ, thậm chí ngày kỵ ở Hưng miếu cũng không chịu chi lễ phẩm, Thế Tổ ta phải bỏ của nhà ra sắm sửa lấy, trong bọn lũ người nào thân hậu thì tự tiện cho theo họ mình.
	Lại thiêu đốt người sống, bắn giết người đàn bà có chửa, hình phạt rất thâm độc, người đều cắn răng tức giận.
	Tây Sơn vào lấn cướp, Thanh Nhân đem quân lén vào trong núi muốn làm phản, muốn đầu hàng Tây Sơn, mưu ấy rồi không làm được.
	Vua cho là người có công, nên vẫn ưu đãi dung túng, hoặc thân tới nhà riêng, Thanh Nhân cũng không kính lễ.
	Các bọn lũ lại phụ hoạ thêm, tiếm lấn không còn kiêng sợ gì, mưu muốn làm việc trái phép.
	Chưởng cơ là Tống Phúc Thiêm mật tâu xin trừ bỏ tên giặc ở cạnh vua đi.
	Vua cho là phải, bèn giả cách ốm, cho triệu Thanh Nhân vào trong nội làm việc, nhân đó sai võ sĩ bắt giết đi.
	Bè lũ của Thanh Nhân là bọn Vũ Đỗ Bảng lại chiếm cứ Tam Phụ làm phản.
	Vua sai các tướng tiến đánh bắt được bọn Nhàn giết đi, bọn lũ còn lại đều bình được hết.
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷28。姊妹计划:数据项。	QUYỂN 28. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XXV.
何喜文。	Hà Hỷ Văn.
何喜文，淸四川人，白蓮敎餘黨也。	Người tỉnh Tứ Xuyên, nước Thanh, là dư đảng của Bạch Liên giáo.
初，聚眾海外，號爲天地會，抄掠閩粵間。	Khi trước tụ họp lũ ở ngoài biển, gọi là "Thiên địa hội" đi cướp bóc ở khoảng tỉnh Mân và tỉnh Việt.
丙午春，喜文泊崑崙島，聞帝駐蹕望閣，意欲効順。乃令其屬梁文英、周遠權、黃忠仝等投款，帝嘉納之。	Mùa xuân năm Bính Ngọ (1786), Hỷ Văn đỗ thuyền ở đảo Côn Lôn, nghe vua sang trú chân ở Vọng Các, ý muốn quy thuận, bèn sai bộ thuộc là Lương Văn Anh, Chu Viễn Quyền và Hoàng Trung Đông nộp tờ xin quy phụ. Vua khen nhận ngay.
丁未秋，帝自暹回鑾，至古骨島，遣阮文誠、阮太元等往招之。	Mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm trở về đến đảo Cổ Cốt, sai bọn Nguyễn Văn Thành và Nguyễn Thái Nguyên tới chiêu dụ.
喜文以兵船歸附，授巡海都營；其屬梁文英等，授統兵、總兵、飛騎尉有差。	Hỷ Văn đem binh thuyền về quy phục, bổ làm Tuần hải đô doanh còn thuộc hạ là bọn Lương Văn Anh, bổ làm Thống binh, Tổng binh, Phi kỵ uý có thứ bậc khác nhau.
美湫之戰，官軍失利，喜文退泊崑崙。	Trận đánh nhau ở Mỹ Tho quan quân thất lợi, Hỷ Văn lui đóng ở Côn Lôn.
戊申，召詣行在，賜之錢一百緡、米二百方、絹布二十餘疋。	Năm Mậu Thân (1788) triệu tới nơi hành tại ban cho 100 quan tiền, 200 phương gạo, hơn 20 tấm lụa vải.
喜文率兵船從官軍討賊。	Hỷ Văn đem binh thuyền theo quan quân đi đánh giặc.
乙酉年，乘戰船越歸仁歷順化、北河，打探賊情；尋往廉州，招諭齊桅海匪船二十三艘歸順。	Năm Ất Dậu, H Văn đem chiến thuyền vượt Quy Nhơn qua Thuận Hoá tới Bắc Hà thăm dò tình hình của giặc, rồi đi Liêm Châu chiêu dụ giặc biển Tề Ngôi được 23 chiếc thuyền về quy thuận.
庚戌，從阮文誠守角魚堡。	Năm Canh Tuất (1790), theo Nguyễn Văn Thành giữ bảo Giới Ngư.
壬子夏，從駕進攻歸仁。喜文善水戰，管率唐兵，常從征伐，歷著戰功。	Mùa hạ năm Nhâm Tý (1792), theo vua tiến đánh Quy Nhơn, thường theo đánh dẹp, trải lập chiến công.
辛酉冬，病卒于軍。帝悼惜不已，厚賜官衾殯葬。	Mùa đông năm Tân Dậu (1801), ốm chết trong quân, vua thương tiếc mãi, hậu cho khâm liệm chôn cất.
嘉隆三年，列祀嘉定顯忠祠。六年，贈昭毅將軍、水軍統制上護軍，定望閣功，列在二等，給墓夫。	Năm Gia Long thứ 3, được liệt vào thờ ở đền Hiển trung ở Gia Năm thứ 6, tặng là Chiêu nghị tướng quân Thuỷ quân thống chế thượng hộ quân. Khi bàn công theo đi Vọng Các, được liệt vào bậc thứ 2, cấp phu coi mộ.
子二，楊廕授該府艚，養廕該隊，楊子福廕恩騎尉。	Có 2 người con: Dương được ấm thụ Cai phủ tàu; Dưỡng được ấm bổ Cai đội; con Dương là Phúc được ấm thụ kỵ uý.
其屬梁文英、周遠權、黃忠仝，歷官至巡海副都營。	Bọn thuộc hạ của Hỷ Văn là: Dương Văn Anh, Chu Viễn Quyền và Hoàng Trung Đông, trải làm đến Tuần hải phó đô doanh.
忠仝，明命年間以罪免，尋起復爲正巡海都營，支三品俸，隸嘉定城差派。	Trung Đông vào khoảng năm Minh Mạng có tội miễn chức, rồi lại được khởi phục làm Chánh tuần hải đô doanh, chi bổng tam phẩm, lệ thuộc vào thành Gia Định sai phái.
仝子諒，廕奉恩尉。	Con Đông là Dượng được ấm thụ Phụng ân uý.
張公引。張公引，淸福建人，南來投忱。	Trương Côn Dẫn người ở tỉnh Phúc Kiến nước Thanh, sang Nam xin thành tâm quy thuận.
中興初，從戎有功，歷官中軍營、欽差掌奇，管全勇道，討賊，又管新舊唐人。尋卒。	Buổi đầu trung hưng, theo đi đánh dẹp có công, trải làm Khâm sai chưởng cơ ở doanh Trung quân, coi đạo Toàn dũng đánh giặc; lại coi cả người Trung Quốc mới và cũ, rồi chết.
阮文存。阮文存，眞腊茶榮人，原掖庭奴也。	Nguyễn Văn Tồn Người phủ Trà Vinh, nước Chân Lạp, nguyên làm nô ở trong cung cấm.
甲辰春，扈從望閣，官該隊。丁未秋，自暹還，從黎文勻襲破巴淶賊堡。尋奉命收集茶榮、斌切二處番民數千人，束補爲兵，號曰暹兵屯，以存統管。	Mùa xuân năm Giáp Thìn (1786), theo vua sang Vọng Các làm Cai đội. Mùa thu năm Đinh Mùi, từ Xiêm trở về theo Lê Văn Quân đánh úp phá vỡ bảo Ba Lay của giặc rồi phụng mệnh luyện tập dân Phiên ở 2 nơi: Trà Vinh, Mân Thiết được vài nghìn người, dồn bổ làm binh, gọi là đồn Xiêm binh, cho Tồn đứng Thống quản.
存，初名沿，無姓。以追隨有功，乃賜之姓。	Tồn khi trước tên là Duyên không có họ, vì theo đuổi có công bèn cho họ và tên.
己未，從武性守平定城。辛酉，城䧟，爲賊所執，復將兵。適我軍與賊戰，存佯爲賊出力。我軍招之，存不顧。	Năm Kỷ Mùi, theo Võ Tánh giữ thành Bình Đinh; năm Tân Dậu thành bị hãm, giặc bắt được, Tồn giả cách vì giặc hết sức đánh, quân ta vẫy về, Tồn không đoái hoài, giặc lấy làm tin.
賊信之，遂乘間逃歸于我。	Tồn bèn thừa cơ quay về với ta.
阮文誠以聞。帝使隸誠討賊。	Nguyễn Văn Thành đem việc tâu lên, vua sai lệ thuộc vào Thành để đánh giặc.
人有問存曰：「曩者在賊中，爲賊惡戰，何也？」	Có người hỏi Tồn rằng: "Trước đây ở với giặc, lại vì giặc đánh dữ dội vào quân ta là tại sao?"
存曰：「不大創我軍，則賊不信。賊旣不信，安能全師而歸？」	Tồn đáp: Không đánh dữ dội vào quân ta; thì giặc không tin, giặc đã không tin, sao có thể được đem toàn quân mà về.
人服其智。	phục là có mưu trí.
嘉隆元年，陞該奇。	Năm Gia Long thứ 1, thăng Cai cơ.
其冬，賜率所部暹兵回貫休息，令設守于鎭江斜温堡，兼管茶榮、斌切二府，隸永鎭營。	Mùa đông năm ấy, cho đem lính Xiêm bộ thuộc mình và qua nghỉ ngơi. Sai đặt đồn ở bảo Tà Ôn thuộc Trấn Giang để canh giữ, kiêm quản cả 2 phủ: Trà Vinh, Mân Thiết lệ thuộc vào doanh Vĩnh Trấn.
七年，召來京，尋厚賜遣還。	Năm thứ 7, triệu về Kinh, hậu ban cho rồi lại trở về giữ chức.
九年，改暹兵爲威遠屯，以存爲統屯，管率如故。十年，復召來京，陞統制，仍管威遠屯。	Năm thứ 9, đổi đồn Xiêm binh làm đồn Uy viễn, cho Tồn làm Thống đồn, trông coi như cũ … Năm thứ 10, lại triệu vào kinh, thăng chức Thống chế, vẫn coi đồn Uy viễn.
及還，賜黃金十兩、白金三十兩、錢二百緡、大朝冠服一副。尋命率屯兵一千戍南榮。	Khi trở về cho 10 lạng vàng, 30 lạng bạc, 200 quan tiền, 1 bộ mũ áo đại triều, rồi sai đem 1.000 lính đồn đi đóng thú ở thành Nam Vang.
十八年，督兵浚永濟河。	Năm thứ 18, đốc lính khơi sông Vĩnh Tế.
明命元年卒。命官諭祭，賜宋錦二枝、布二十疋、錢一百緡，給墓夫七名。	Minh Mạng năm đầu thì chết, sai người tới dụ tế, cho 2 cây gấm Trung Quốc, 20 tấm vải, 100 quan tiền, cấp cho 7 tên phu coi mộ.
八年，其子謂請追給贈勅，乃追贈統制。	Năm thứ 8, con là Vy xin truy cấp cho sắc tặng, bèn được truy tặng làm Thống chế.
帝諭禮部曰：「存雖出於奴虜，而忠勇天植，漢之金日磾殆無以過。	Vua dụ bộ Lễ rằng: Tồn dẫu xuất thân là kẻ nô bộc, lòng trung dũng trời sinh, thực là Kim Mật Đê đời Hán cũng không hơn được.
昔年平定之役，威遠軍沒於西賊。賊將愛存之才，存亦佯爲之用，卒全軍而歸，眞智勇也。」。	Năm xưa chiến dịch ở Bình Định, quân Uy viễn bị Tây Sơn bị bắt hết, tướng của giặc yêu tài giỏi của Tồn, mà Tồn thì giả cách vì giặc ra sức, rồi sau được toàn quân trở về, thật là trí dũng.
謂，初官該隊，尋轉衞尉，管靖邊奇〈原威大屯〉。	Vy bắt đầu làm Cai đội, rồi chuyển làm Vệ uý cai cơ Tịnh Biên (nguyên là đồn Uy Đại).
十四年，逆𠐤煽變，人訴謂與𠐤暗通。旣而謂死，事遂寢。	Năm thứ 14, giặc Khôi làm loạn, có người tố cáo Vy ngầm giao thông với Khôi, rồi sau Vy chết, việc bèn bỏ đi.
葉茂。葉茂，亦臘人，初投軍為長支，久從征伐，又多出家貲助軍費。	Diệp Mậu là người nước Chân Lạp, khi trước ra đầu quân làm Chưởng chi, theo đi đánh dẹp lâu ngày, lại xuất nhiều của nhà giúp việc quân phí.
嘉隆三年，陞欽差該奇管茶榮府。	Năm Gia Long thứ 3, thăng Khâm sai cai cơ coi phủ Trà Vinh.
何功泰。何功泰，淸葩上道人。	Hà Công Thái Người ở thượng đạo trấn Thanh Hóa.
黎末，天下大亂。泰糾土兵據淸葩上道，自稱統領，與廣地縣土目阮廷巴糾合諸蠻冊，與西賊拒戰。	Cuối đời Lê thiên hạ loạn to, Thái dụ họp thổ binh giữ thượng đạo trấn Thanh Hóa, tự xưng là Thống lĩnh, cùng với thổ mục ở huyện Quảng Địa là Nguyễn Đình Ba tụ họp các sách Man với Tây Sơn chống chọi.
甲寅，使人奉表詣嘉定輸款。	Năm Giáp Dần (1794), sai người dâng biểu đến Gia Định xin đem lòng thành về quy thuận.
厚賜遣還，遙授泰乂安、淸葩等道正統領郡公，令招集義勇，以應王師。	Vua hậu ban cho rồi cho về, bổ cho Thái ở xa làm Chánh thống lĩnh, Quận công, coi các đạo Nghệ An, Thanh Hóa; sai chiêu tập quân nghĩa dũng, để tiếp ứng với quân nhà vua.
己未，帝進征歸仁，使阮文酸往使泰起兵，爲官軍策應。	Năm Kỷ Mùi vua tiến đánh Quy Nhơn, sai Nguyễn Văn Toàn tới bảo Thái khởi binh để tiếp ứng cho quan quân.
庚申，泰遣人奉表，請率兵從上道阮文瑞討賊。	Năm Canh Thân (1800), Thái sai người dâng biểu xin đem quân theo thượng đạoội với Nguyễn Văn Thoại để đánh giặc.
許之，又授其屬爲該奇、該隊。	Vua y cho. Lại bổ những thuộc hạ của Thái làm Cai cơ, Cai đội.
辛酉，使人奉表文及北河地圖，入富春以進。	Năm Tân Dậu, sai người đem tờ biểu và bức địa đồ ở Bắc Hà vào Phú Xuân để dâng.
壬戌，泰使人奉密表，言軍事。	Năm Nhâm Tuất, Thái sai người dâng mật biểu nói về việc quân.
帝諭之曰：「我今克復舊京，阮光纘奔北，已委上道兵與萬象兵進攻乂安。爾宜率所部攻淸葩。俟朕規措略定，進取北河，以收一統。爾其勉之。」	Vua dụ rằng: Ta nay lấy lại được kinh đô cũ, Nguyễn Quang Toản chạy ra Bắc, đã uỷ binh của thượng đạo cùng binh Vạn Tượng tiến đánh Nghệ An rồi, ngươi nên đem binh trong bộ thuộc đánh Thanh Hóa, đợi trẫm xếp đặt ổn định tiến lấy Bắc Hà, để thu lại nhất thống, ngươi nên cố gắng.
其年夏，車駕北伐。至淸葩，泰上謁。帝慰勞，厚賜之。	Mùa hạ năm ấy, vua ra đánh miền Bắc, khi đến Thanh Hoá, Thái tới yết kiến, vua uý lạo và hậu thưởng cho.
嘉隆二年，監淸葩桂戶。	Năm Gia Long thứ 2, coi các hộ quế ở Thanh Hóa.
四年春入覲，賜之冠服、錢一百緡。	Mùa xuân năm thứ 4, vào hầu, vua ban cho mũ áo và 100 quan tiền.
及還，賜其部曲衣袴有差。	Khi trở về ban cho các bộ thuộc áo quần có thứ bậc khác nhau.
其年冬，泰疏言：「甲寅初，奉命歸集土兵及淸、乂豪目，束成五支，累與西賊拒戰，以待王師。壬戌，與萬象會遏賊去路。	Mùa đông năm ấy, Thái dâng sớ nói: Đầu năm Giáp Dần, thần phụng mệnh về tụ họp thổ binh và các hào mục ở Thanh, Nghệ, dồn thành 5 chi, thường cùng với Tây Sơn chống chọi để đợi quân nhà vua; năm Nhâm Tuất cùng với binh nước Vạn Tượng hội lại ngăn chặn đường đi của giặc.
今五支見兵五百八十一人。請增爲七支，籍其姓名以額上。	Nay hiệu binh 5 chi ấy là 581 người, xin cho tăng làm 7 chi, và biên các tên họ vào sổ đem số ngạch dâng lên.
又前所置甲、乙、丙三校，今又增募外籍民，竝丁一校，一百七十八人。請各免其庸緡、徭役。」	Lại trước kia có đặt 3 hiệu Giáp, Ất, Bính, nay lại mộ thêm dân ngoại tịch và 1 hiệu Đinh nữa cộng 178 người, xin đều miễn thuế thân, tiền đầu quan và lao dịch cho họ.
許之。	Vua y cho.
八年，請委人出境探捕匪渠郭必叔、鄭橒等。不許。	Năm thứ 8, xin uỷ người ra ngoài cõi dò bắt bọn đầu sỏ giặc là Quách Tất Thúc và Trịnh Vân, vua không cho.
十三年，淸葩盜起，鎭守陳公賴發兵捕之。盜走上道，泰緝捕，俘獲三十人。	Năm thứ 3, ở Thanh Hóa có cướp nổi dậy, Trấn thủ là Trần Công Lại đem binh bắt, giặc chạy lên thượng đạo, Thái tróc nã bắt sống được 30 tên.
事聞，帝嘉其功，遣阮祐儀齎金帛賜之。尋召泰來京瞻覲，賜錢二百緡。	Việc đến tai vua, vua khen có công, sai Nguyễn Hữu Nghị vàng lụa ban cho, rồi triệu Thái vào kinh ra mắt, ban cho 200 quan tiền.
十七年，賜之銅印。	Năm thứ 17, ban cho ấn bằng đồng.
明命元年入覲，賜錢二百緡、米一百方、紗緞長衣三領、縐紗袴二腰、金字鎗一口、鍍金刀一把。	Năm Minh Mạng thứ I, Thái vào chầu, ban cho 200 quan tiền và 100 phương gạo, 3 bộ áo dài bằng sa đoạn, 2 cái quần nhiễu, 1 khẩu súng chữ vàng, 1 con dao mạ vàng.
及陛辭，帝諭之曰：「爾在上道，凡事當與督、鎭商確，審熟事宜，使盜賊屏息、鎭道淸夷，以答朝廷恩遇。」	Khi vào từ biệt vua để đi, vua dụ rằng: Ngươi ở thượng đạo phàm có việc gì nên cùng với Đốc trấn thương lượng xét bàn cho kỹ, đN giặc im lặng, trấn đạo yên tĩnh, để đáp lại ơn tri ngộ của triều đình.
三年，盜殺泰於翠瀛〈洲名〉。	Năm thứ 3, giặc giết chết Thi ở bãi Thuý Doanh.
事聞，帝深憫之，賜卹銀一百兩、帛二十疋。	Việc đến tai vua, vua rất thương, cho tiền tuất 100 lạng bạc và 20 tấm lụa.
子瓊，官授後捍支正長支，管金爐冊〈屬錦水縣〉。	Con là Quỳnh bổ làm Chánh trưởng chi chi Hậu hãn, coi sách Kinh 18 (thuộc huyện Cẩm Thuỷ).
阮廷巴，亦追贈郡公。	Nguyễn Đình Ba cũng được truy tặng quận công.
百多祿。百多祿，號監牧師，西洋富浪沙人也。	Bá Đa Lộc Hiệu là Giám mục sư, người nước Phú Lãng Sa ở Tây Dương.
初渡海，客游嘉定、真臘間，暗傳爺蘇敎，人多從之。	Khi vượt biển làm du khách ở quãng Gia Định, Chân Lạp, truyền ngầm giáo Gia Tô, người phần nhiều nghe theo.
庚子，世祖高皇帝旣正王位于嘉定，多祿上謁，願爲効用，帝納之。	Năm Canh Tý (1780), Thế Tổ Cao Hoàng để lên ngôi Vương ở Gia Định, Đa Lộc đến yết kiến xin cố sức giúp việc, vua nhận lời.
壬寅，西賊入寇，乘輿外幸，皇太后、宮眷往眞臘。臘人謀叛，將有不測。多祿知之，率其徒設計保護慈駕及宮眷回三阜與帝會。	Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào xâm lấn, vua phải chạy ra ngoài, Hoàng thái hậu và cung quyến sang Chân Lạp, người Lạp mưu phản, sắp có việc bất trắc, Đa Lộc biết, đem các đồ đệ bày kế bảo hộ từ giá và cung quyến về Tam Phụ cùng vua hội ngộ.
癸卯，從幸海外諸島，多祿先往暹請援。	Năm Quý Mão, theo vua chạy ra các đảo ngoài biển, Đa Lộc sang nước Xiêm trước cầu viện trợ.
甲辰秋，帝以暹兵回嘉定。	Mùa thu năm Đinh Thìn, vua đem quân Xiêm về Gia Định.
及失利，駕將復如暹，使人往眞奔召多祿，護皇長子景如西求援。	Kịp khi bị bất lợi, vua lại sắp chạy sang Xiêm, sai người triệu Đa Lộc hộ Hoàng trưởng tử Cảnh sang Tây Dương cầu viện.
在西四年，西人不能爲之助。	Ở Tây 4 năm, người Tây Dương không chịu giúp.
己酉，旣復嘉定，乃護皇長子景還。	Năm Kỷ Dậu lấy lại Gia Định, bèn đưa Hoàng trưởng tử Cảnh về.
旣至，帝以有跋涉勞，獨加優遇，授達命調制戰艚水步援兵監牧上師。東宮亦以師禮待之。	Khi đã trở về, vua cho là có công trèo non vượt biển riêng ưu đãi thêm bổ làm Đạt mệnh điều chế toàn thuỷ bộ viện binh, Giám mục thượng sư; Đông cung cũngễ đối đãi coi như bậc thầy.
癸丑，與范文仁輔東宮景守延慶城。	Năm Quý Sửu cùng Phạm Văn Nhân giúp Đông cung Cảnh giữ thành Diên Khánh.
己未，從征歸仁，病卒於施耐軍次。贈太子太傅、悲柔郡公，諡忠懿，歸葬嘉定，給墓夫五十人。	Năm Kỷ Mùi theo đi đánh Quy Nhơn, bị chết ở nơi quân thứ Thi Nại, tặng là Thái tử thái phó, Bi nhu quận công, thuỵ là Trung Ý, đem về chôn ở Gia Định, cấp cho phu coi mộ 50 người.
其徒有名幔槐者、名多突者、名吧呢𠲖者、名烏離爲者〈卽名信〉、名黎文棱者，皆富浪沙人也；名耶妬悲者、名麻怒𠲖者，皆希波儒人也。	Về đồ đệ có những tên: Mạn Hoè, Đa Vật, Va Nê E, Ô Ly Vi (tức tên là Tín) và Lê Văn Lăng, đều là người nước Phú Lãng Sa; còn tên Gia Đố Bi và Ma Nô Ê đều là người nước Y Pha Nho.
初，多祿薦幔槐可用，歷授欽差該奇管中匡隊。	Khi trước Đa Lộc tiến Mạn Hoè có thể dùng được, trải bổ làm Khâm sai cai cơ coi đội Trung nông.
壬寅，西賊入寇嘉定。諸將禦之，陣于七岐江。賊船乘風衝陣，我兵皆退卻，幔槐獨乘西洋裹銅大船力戰。賊四面攻圍。幔槐自度不脫，乃自焚而死。	Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào lấn Gia Định, các tướng chống lại, bày trận ở sông Thất Kỳ, thuyền giặc thừa cơ có gió xông vào trận, quân ta đều rút lui, Mạn Hoè một mình đi chiếc thuyền lớn Tây Dương bọc đồng cố sức đánh, giặc 4 mặt vây đánh, Mạn Hoè tự liệu không thoát, bèn tự đốt mình chết.
後追贈效義功臣，列祀嘉定顯忠祠。	Sau truy tặng Hiệu nghĩa công thần, được liệt vào thờ ở đền Hiển trung ở Gia Định.
耶妬悲、麻怒𠲖，亦從多祿効用。	Gia Đố Bi và Ma Nô Ê cũng theo Đa Lộc xin gắng sức theo làm việc.
癸卯，命航海如呂宋求助兵，途遇西賊兵船，爲所殺。	Năm Quý Mão, sai vượt biển sang Lã Tống (tên một đảo lớn ở Phi Luật Tân) cầu giúp binh, giữa đường gặp binh thuyền của Tây Sơn, bị giết chết.
多突、吧呢𠲖、黎文棱、烏離爲四人者，從多祿自西來嘉定，願畱爲臣僕，皆授該隊。	Đa Vật, Va Nê E, Lê Văn Lăng và Ô Ly Vi, 4 người ấy theo Đa Lộc từ Tây Dương tới Gia Định, xin ở lại làm thân bộc, đều bổ làm Cai đội.
多突賜名震，吧呢𠲖賜名勝，均賜姓阮氏，歷從征伐，管龍飛、鳳飛二大船，歷官至掌奇。	Đa Vật cho tên là Chấn, Va Nê E cho tên là Thắng, đều cho họ là họ Nguyễn, trải theo đánh dẹp coi 2 chiếc thuyền lớn là Long Phi, Phượng Phi, rồi làm đến Chưởng cơ.
明命初年，以老，請回國，許之。	Minh Mạng năm đầu, vì già xin về nước, vua y cho.
黎文棱官至掌奇，烏離爲官至神策軍班直後衞衞尉。榮麻離。榮麻離，暹羅人也。初避𡨚產之亂，率眾出據古龍島居之。	Vinh Ma Ly Người nước Xiêm La, khi nước đánh loạn Oan Sản, đem quân ra chiếm giữ đảo Cổ Long rồi ở đấy.
癸卯，西賊入寇，我世祖高皇帝幸河僊，榮麻離聞之，遂率所部二百餘人、戰船十餘艘上謁，自願歸附，帝納之。	Năm Quý Mão, Tây Sơn vào xâm lấn, Thế Tổ Cao Hoàng đế chạy ra Hà Tiên, Vinh Ma Ly nghe tin, đem quân trong bộ thuộc hơn 200 người và hơn 10 chiếc thuyền chiến tới yết kiến vua, tự xin về quy phụ. Vua ưng thuận.
其年夏，我師與賊戰于疊石嶼，失利，榮麻離與尊室谷、黎福晪等爲賊所獲，皆遇害。	Mùa hạ năm ấy, quân ta cùng giặc đánh nhau ở đảo Luỹ Thạch bị thất lợi, Vinh Ma Ly cùng bọn Tôn Thất Cốc, Lê Phúc Điển bị giặc bắt được đều bị chết cả.
大南正編列傳初集卷之二十八〈止〉。	
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷29。姊妹计划:数据项。行義。	QUYỂN 29. TRUYỆN CHÉP VỀ CÁC NGƯỜI HẠNH NGHĨA.
枚仕慷。	Mai Sĩ Khang.
枚仕慷，清葩峩山人，原姓阮氏，年七歲，親姑配枚仕愷無嗣，養為子，改從姓枚。	Người huyện Nga Sơn, trấn Thanh Hóa. Nguyên là họ Nguyễn, năm lên 7 tuổi, cô ruột lấy Mai Sĩ Khải, không có con, nuôi Khang làm con, đổi theo họ Mai.
為人恭謹廉潔，奉親以孝，為鄉黨所稱，保為里長，凡十六年。	Khang là người kính cẩn liêm khiết, thờ cha mẹ có hiếu, được làạc khen ngợi bảo cử làm Lý trưởng trong 16 năm, việc làng không có tham lợi.
鄉事無利心，躬執四喪，皆廬墓三年，虎跡徧墓旁而終不犯。一夜，虎攫一豬，置墓前，如設祭之狀。	Một mình chịu 4 đại tang, đều làm nhà ở mộ, vết chân hổ đi khắp cạnh mộ, mà không phạm tới.
向晨失豬者迹，得之負歸，具語以故。	Đến sáng ngày người mất lợn theo dấu vết tìm được mang về, nói với mọi người tình trạng như thế.
又有乂安商人自北城還，路梗，夜投宿慷家，潛埋銀園後，旦日急起去，忘銀。	Lại có người buôn ở Nghệ An, từ Bắc Thành trở về, đường đi bị tắc nghẽn đêm vào ngủ trọ nhà Khang, ngầm chôn bạc ở sau vườn.
數日，慷子裁樹後園，得銀六十兩以告，慷令藏之。	Sáng sớm hôm sau, vội dậy đi quên số bạc chôn; vài ngày sau, con Khang trồng cây ở sau vườn bắt được 60 lạng bạc đem bảo Khang.
他日商人來，慷問之，商具以寔告，慷如數還之。	Khang sai cất đi. Hôm khác, người buôn đến, Khang hỏi, người buôn đem sự thực trình bày, Khang đúng số trả lại.
總民咸推慕其廉，保總長二十餘年。	Dân hàng tổng đều mến trọng là liêm, bảo cử làm Tổng trưởng, hơn 20 năm, việc công có phần thạo giỏi, không có lỗi gì.
公務頗幹無過咎，後以老辭役。	Sau vì già xin từ dịch.
以行義訓子孫，門庭雜穆，為里中矜式。	Khang đem việc hạnh nghĩa dạy bảo con cháu, cửa nhà hoà thuận làm khuôn phép cho trong làng.
明命八年，厚賞銀緞，旌其門曰行義可風。	Năm Minh Mạng thứ 8 (1827), hậu thưởng cho bạc và đoạn, cho biểu nêu khen ở cửa có 4 chữ: "Hạnh nghĩa khả phúng" (nghĩa là: hạnh nghĩa đáng làm gương).
子仝閑於家訓，頗有父風。	Con là Đồng quen theo khuôn phép dạy bảo cửa nhà cũng có tiếng tốt như bố.
阮文就。阮文就，富安同春人，孝行篤至，雖有妻室，居從父母。昏定晨省，每能先意承志，就養無方。	Nguyễn Văn Tựu Người huyện Đồng Xuân, trấn Phú Yên, rất có hiếu hạnh, dẫu có vợ con vẫn ở với cha mẹ, sớm thăm tối viếng, thường thường đón trước được ý chí của cha mẹ, phụng dưỡng hết lòng.
及父母歿，廬於墓側，寢苫枕塊，朝夕不離。	Khi cha mẹ mất, làm nhà ở cạnh mộ, rơm gối đất, sớm tối không rời.
家計單寒，而養生送死，能竭其力，鄉里咸推其孝。	Cảnh nhà neo đơn nghèo túng mà vc sống nuôi chết chôn cất rất là hết sức, làng mạc đều khen là hiếu.
明命四年，厚賞銀緞，旌其門曰孝順可風。	Năm Minh Mạng thứ 4 (1823), hậu thưởng cho tiền bạc và đoạn, xuống chiếu cho nêu tấm biển ở cửa có 4 chữ: "Hiếu thuận khả phúng" (hiếu thuận đáng làm gương).
八年，就詣京瞻拜，蒙賜召見，賞銀兩衣袴遣還。	Năm thứ 8, tới kinh chầu lạy, được triệu vào ra mắt, thường cho bạc lạng, áo quần rồi cho về.
子紹亦有父風，父疾病，晨夕不離側。其父不食，紹亦不食，孝心純至。	Con là Triệu cũng có hiếu như bố, khi bố ốm đau, sớm tối không rời bên cạnh, bố không ăn, Thiệu cũng không ăn, lòng hiếu thảo rất là chu chuẩn.
明命十八年，賞銀二十兩，緞二疋，扁額曰克紹孝風。	Năm Minh Mạng thứ 18, thưởng cho 20 lạng bạc, 2 tấm đoạn và bức biển ngạch có 4 chữ: "Khắc thiệu hiếu phong" (hay nối được nết hiếu thảo của cha mẹ).
二十一年，居父喪，哀慼殊切，鄰里為之憫惻。	Năm thứ 21, để tang bố thương xót hết lòng, làng xóm cũng phải cảm động.
三年廬墓。	Làm nhà ở mộ ba năm.
紹治三年，加賞銀十兩，緞二疋，色帛一束。	Năm Thiệu Trị thứ 3, thưởng thêm cho 10 lạng bạc, 2 tấm đoạn và 1 bó lụa màu.
阮文柳。	Nguyễn Văn Liễn Người huyện An Phúc, trấn Bình Thuận. Năm lên 8 tuổi bố chết, mẹ giữ tiết.
阮居仕。	Liễn phụng dưỡng mẹ hết lễ, khi ăn uống đều quỳ dâng lên, mùa đông tháng hạ, sớm thăm tối viếng, động việc gì cũng tuân theo lời dạy bảo đời xưa. Khi mẹ mất, làm nhà ở cạnh mộ, trong khi để tang vẫn học lễ, ngày rỗi dạy trẻ học, không uống rượu ăn thịt, hết ba năm mới về nhà. Năm Minh Mạng thứ 8 (1827), xuống chiếu cho bạc và đoạn, lại nêu biển ngạch ở cửa. Nguyễn Cư Sỹ Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, là cháu của công thần khi mới dựng nước là Tân Minh hầu Nguyễn Cư Trinh. Năm Minh Mạng thứ 3 (1822), Cư Sỹ mới 14 tuổi, bố là Cư Tuấn làm Cai bạ doanh Quảng Trị, vì tham tang bị tội đồ, Cư Sỹ xin thay hình phạt cho cha, vua y cho, bắt xích lại cho phát phối đi làm việc. Cư Sỹ vui vẻ chịu, không có dáng ngần ngại một chút nào. Vua nghe tin khen và nói rằng: Cư Trinh được người cháu khá như thế! Bèn tha cho về. Kịp khi về nhà, cha mẹ ốm đau, sớm tối thuốc thang hầu hạ nuôi nấng, không chút trễ nải.
阮久縫。	Năm Minh Mạng thứ 8, xuống chiếu nêu biểu ngạch ở cửa là: "Hiếu hạnh khả phúng" hiếu hạnh đáng làm Sau vào nhà giám đọc sách, trải làm quan đến Bố chính ở Gia Định. Nguyễn Cửu Phùng Người huyện Đông Thành trấn Nghệ An. Cuối đời Lê, bố bị tuyển ra lính, Phùng xin thế làm việc thay rồi sau có qun công được thiên làm Thiên bộ thiêm sự tổng trị. Sau vì bố mẹ già, xin về phụng dưỡng cho đến lúc chết. Chẳng bao lâu, nước biển tràn ngập cả đ̔ương ấy, người và súc vật phần nhiều bị ngập chết. Bố Phùng phải trèo lên cây để tránh nạn, còn mẹ đang ốm, Phùng vội cõng lên trên nóc nhà, con gái nhỏ của Phùng bị chết đuối, cũng không rỗi đoái tới nữa. Khi bố mất, Phùng chôn cất hết lễ, thương nhớ gầy mòn, gào khóc suốt cả 3 năm. Sau người mẹ bị bệnh ung thư, Phùng thân trông nom thuốc thang, hơn một năm không rời bên cạnh. Kịp khi mẹ chết, để tang thương xót gầy mòn như khi để tang bố.
謝有度。	Đến tháng bỏ áo trở, ba lần ra viếng mộ, thương quá hoá khóc, người làng đều khen ngợi.
阮延祭。	Năm Minh Mạng thứ 13, được biển ngạch nêu khen. Tạ Hữu Độ Người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An. Lúc nhỏ mồ côi cha, chăm học. Loạn Tây Sơn tới đâu cướp bóc, người trong thôn xã phần nhiều bị giết hại. Mẹ Độ sợ chạy, bị giặc bắt được sắp đem giết, Độ lấy thân mình che chở cho mẹ và kêu xin chịu chết thay mẹ. Giặc tha cho cả hai. Mẹ tuổi già lại ốm, Độ chính thân nấu cơm cháo hầu nuôi, trải năm năm không chút trễ nải. Khi để tang mẹ thương xót hết lễ ngày ngày ra trước mộ thương xót không thôi, sự thương xót cảm động đến cả người đi đường.
弟阮貴丁。	Năm Minh Mạng thứ 8 (1827), được biểu nêu khen. Con là Hữu Khuê nay làm Bố chính ở Quảng Bình. Nguyễn Đình Tế huyện Bạch Hạc, trấn Sơn Tây. Khi trước bố là Đình Cửu lấy vợ người họ Lê, sinh ra Tế và Quý Đinh; người vợ lẽ của cha cũng họ Lê lại sinh con trai tên là Soạn, Đình Cửu say yêu, nên gia sản đều giao cho vợ lẽ trông coi, người vợ lẽ cậy được yêu mến, sinh ra keo bẩn và ghen tuông, Tế và Đinh theo mẹ ra ở riêng, kinh doanh lấy để sinh sống, thỉnh thoảng đến thăm viếng cha. Tế lại kính người vợ lẽ của cha, yêu em thứ, người không có ai nói vào đâu được. Mẹ ốm anh em hầu hạ thang thuốc, đêm ngày không trễ nải; khi mất chôn cất xong lại về cùng ở với cha, kính hầu người vợ lẽ của cha như là mẹ, hiếu kính đầy đủ, người vợ lẽ của cha cũng cảm hoá, đổi nết ghen ghét thành ra hiền từ, coi Đình Tế như con mình đẻ ra. Lại người chú họ là Nguyễn Duy Trường nhà nghèo khổ, bọn Đình Tế đem điền sản về phận mình chia cấp cho, không chút lận tiếc, ông bà ngoại nhà cũng nghèo, không có con nối, bọn Đình Tế chọn người đồng phái làm thừa tự, lại đem điền sản về phận mình đặt ruộng ký kỵ để cung việc giỗ tết, làng xóm cho là người có nghĩa. Năm Minh Mạng thứ 8, ở bộ bàn định liệt vào nghĩa phu kiêm hiếu tử vào hạng bình, thưởng cấp cho bạc và đoạn, nêu khen biển ngạch ở cửa.
阮文程。	Nguyễn Văn Trình Người huyện Quỳnh Lưu, trấn Nghệ An.
阮春盎。	Tính người thuần cẩn, có hiếu hạnh, mẹ có bệnh đau bụng lâu năm không khỏi, thầy thuốc bảo rằng: Đó là ăn nhằm thịt chim công, phải lấy được dạ dày con nhím thì chữa khỏi, Trình một mình vào trong núi bắt nhím không được. Bèn mật khấn thần kỳ; đêm nằm mộng thần bảo rằng: Ngươi vì mẹ tìm thuốc, không kiêng tránh ác thú, đó là hiếu hạnh, cho ngươi một con nhím. Ngày hôm sau, quả nhiên bắt được một con nhím ở đằng Đông miếu, đem về làm thuốc, bệnh của mẹ khỏi liền. Năm Minh Mạng thứ 3, người bố bị giặc bắt, đòi chuộc 150 lạng bạc. Trình bán hết gia sản mới được 90 lạng bạc, đem tới xin chuộc. Giặc cho là bạc chưa đủ số, muốn đem đi giết, Trình kêu khóc xin chịu chết thay. Giặc thấy là người hiếu tha cho về. Trình cõng bổ dời tới ở phủ thành buôn cùng nuôi. Khi bố chết, làm nhà ở mộ.
潘廷誼。	Sau khi hết tang, đem hài cốt về làng táng tế theo lễ, không cùng với anh em tính toán so kể. Năm Minh Mạng thứ 11, thưởng cấp cho bạc, đoạn và nêu biển ngạch ớ cửa để khen. Nguyễn Xuân Áng - người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An, Áng sớm mồ côi cha mẹ, thờ mẹ rất hiếu. Một hôm, Áng với mẹ và người khác cùng đi gặt lúa, giữa đường gặp hổ xông ra, làm mẹ ngã bị thương. Mọi người sợ chạy cả. Áng cầm gậy đứng trước hộ vệ cho mẹ, cùng hổ chống nhau, hổ bèn bỏ đi. Mẹ bị thương hơn một năm, Áng nấu thuốc thang nuôi nấng ngày đêm không rời cạnh mẹ. Khi để tang mẹ, trong ba năm hàng ngày thường ra mộ lăn khóc, người đi đường nghe thấy rất thương. Lại Phan Đình Nghị người huyện Thạch Hà, trấn Hà Tĩnh, cũng sớm mồ côi cha, thờ mẹ có hiếu, quân cướp đến cướp nhà, mẹ bị trảo, Nghị kêu cầu xin đem thân thay.
阮文良。	Cướp tha mẹ bắt Nghị đi, làng xóm đuổi bắt, cướp bèn bỏ Nghị lại, người làng khen là hiếu. Năm Minh Mạng 18 (1837), cả hai người đều được thưởng bạc, đoạn và nêu biển ngạch ở cửa để khen. Nguyễn Văn Lương Người huyện Lục Ngạn, trấn Bắc Ninh, tính lỗ độn thật thà cùng với người ta chưa bao giờ có cạnh tranh. Lúc nhỏ để tang mẹ khóc thương tỏ hết đạo hiếu. Kịp khi lớn, bố ốm đi tìm thầy chữa thuốc, ngày đêm cầu cúng. Để tang bố làm nhà ở mộ 3 năm. Rừng có nhiều ác thú, mà không tránh sợ, thương khóc đến nỗi lòa mắt. Năm Minh Mạng thứ 21 (1840), chiếu lệ nêu thưởng. Nguyễn Văn Danh Người huyện Bình Sơn, trấn Quảng Ngãi.
阮文名。	Thi đỗ tú tài, có hiếu hạnh. Nhà ở gần núi có nhiều hổ. Một hôm bố Danh ra thăm ruộng, bị hổ bắt, Danh nóng lòng bèn đem người nhà đi tìm7;c xác bố, xem vết chân hổ, chân đằng sau có một bên thọt nhỏ, lấy dây đo để ghi nhớ, tức thì đem xác bố về chôn, đặt bẫy lắp máy, ngày đêm chăm việc bắt hổ, đến nỗi quên ngủ bỏ ăn, giết được hổ rất nhiều. Khi bắt được một con hổ chân sau thọt nhỏ, đem so với cái dây đã đo trước quả đúng; bèn mổ con hổ lấy gan ruột tế hồn bố, rồi cắt lấy thịt ăn hết. Nhân thế bị đau tim, người đến hỏi thăm, gầm thét nhảy vồ như hổ, ít lâu lại tỉnh, chảy nước mắt không nói năng gì. Năm Thiệu Trị thứ 6 (1846), có chiếu nêu khen ở cửa. Phan Đăng Doanh Người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An, bố mẹ mất sớm ở với bà, nghe theo lời bà dạy bảo, cướp đến bắt bà, lấy giấy tẩm dầu đốt vào ngón tay, người nhà sợ chạy cả, Doanh tuổi mới 13, nghe tiếng bà kêu khóc, tức thì tới dập tắt ngọn lửa và đến chỗ quân giặc kêu van, giặc bèn tha cho đi. Khi bà có bệnh ung thư ở răng, Doanh chính mình nấu thuốc thang, ngày đêm thăm hỏi hầu hạ, trải nửa năm chưa từng phút trễ nải, bà được khỏi bệnh. Doanh một niềm kính thuận, người làng đều khen, và nêu biển ngạch ở cửa là: "Hiếu thuận khả phúng" (hiếu thuận đáng làm gương).
潘登瀛。	Nguyễn Đình Thản Người huyện Chân Lộc, trấn Nghệ An, tính người thật thà, chuyên nghề làm ruộng, chưa từng cùng với người ta tranh cạnh bao giờ. Nhân mua ngôi nhà cũ để sửa chữa lại, bảo cháu đi dỡ, ở dưới viên đá tảng thấy có một nén bạc đem về. Thản nói đó là của người chủ bán đất giấu đi, không phải của mình mà lấy là bất nghĩa bèn sớm giao trả. Hôm khác, người chủ bán nhà đến nhận là bạc của người chồng đã chết cất giấu đi, Thản tức thì đưa trả. Năm Minh Mạng thứ 8, thưởng 30 lạng bạc. TRUYỆN CÁC PHỤ NỮ CÓ TIẾTLIỆT Nguyễn Thị Kim, Nguyễn Thị Ngữ, Hoàng Thị Hân Thị Tính, Nguyễn Thị Hảo, Phan Thị Trang Thị Ý, Trần Thị Tuần, Thái Thị Oanh Trương Thị Vân, Nguyễn Thị Thanh, Thị Thuỷ, Phan Thị Đốc Nguyễn Thị Kim, người huyện Lương Tài, trấn Bắc Ninh, là cung nhân của Lê Chiêu Thống; đầu năm Kỷ Dậu (1789), Lê chúa viện quân nước Thanh sang để lấy lại nước, bị Tây Sơn đánh thua. Lê chúa chạy sang nước Thanh, Thị không theo kịp. Lẩn trốn ở thôn ấp, người không ai biết.
阮廷坦。	Năm Gia Long thứ 3 (1804), áo quan của Lê chúa từ nước Thanh đưa về đến Bắc Thành, Thị đến đón tang thương khóc, bảo người nhà rằng việc của tôi đã xong rồi, bèn uống thuốc độc chết. Viên Tổng trấn là Nguyễn Văn Thành cấp cho tiền và gấm khâm liệm chôn cất rồi làm bản đem việc tâu lên xin nêu khen. Việc giao xuống bộ Lễ bàn. Bộ Lễ xin ban cho biển ngạch. Vua bèn sai quan Bắc Thành dựng bia đá ở làng, khắc rằng: "Ngôi mộ của An trinh tuẫn tiết Nguyễn Thị Kim" cấp cho 2 người phu coi mộ và 20 mẫu tự điền, sai họ Lê trông coi việc thờ cúng. Nguyễn Thị Ngữ, nguyên là người ở châu Bố Chính, trấn Quảng Bình, sau dời ở huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, là phu nhân của Thiếu sư Đặng Đức Siêu. Năm 15 tuổi, lấy Thiếu sư đẻ được một con trai là Thiêm và một con gái. Gặp loạn Tây Sơn, Thiếu sư bỏ nhà vào Gia Định, phu nhân tuổi mới 21, mong chồng giữ chí, dạy bảo con cái. Tư Đồ và Thiếu phó của Tây Sơn tranh nhau muốn lấy, phu nhân thề không đổi tiết.
列女。	Năm Minh Mạng thứ 8 (1827); nêu khen là tiết phụ, bộ bàn nên liệt vào hạng ưu; xuống sắc cho bức biển có 4 chữ: "Đông quản phương tiên" (quản bút đo mức tiếng thơm) dựng nhà treo biển ngạch cấp cho bạc và lụa. Năm Thiệu Trị thứ 2, ban cấp cho sâm quế, lụa màu. Năm thứ 7 thì chết, thọ 82 tuổi, hậu cấp cho đoạn màu, vải, lụa và tiền. Hoàng Thị Hân, người huyện Hiệp Hoà, trấn Bắc Ninh, là vợ Chiêu thảo sứ Vũ Nguyên Lượng. Thị đau đớn vì chồng chết ở tay giặc … Năm Tân Dậu (1801) thị lẻn tnơi quân thứ ở Thi Nại, nhân Đặng Trần Thường đưa vào ra mắt vua. Thị đem tình hình của giặc tâu lên. Rồi Thị phụng mệnh đi đường về Bắc chiêu dụ những hào mục, việc tiết lộ, Thị bị nguỵ Thuỳ bắt được, thị không chịu khuất, tự đâm cổ chết. Thị không có con. Năm Gia Long thứ 1, ấm thụ cho một người cháu họ đứng chủ địa thờ cúng, cấp cho 10 mẫu tự điền.
阮氏金。	Sau người cháu họ ấy can án theo nguỵ, ruộng lại sung công. Khi trước Lượng được thờ ở Nghệ An, Thị được thờ ở Bắc Ninh, rồi sau sắc thư của Thị bị cướp lấy mất, việc đến tai vua, năm Thiệu Trị thứ 2, bèn đổi cấp cho 10 mẫu công điền ở Nghệ An, cùng với Lượng hợp tự làm một. Đó có phải là vì tiết nghĩa nên mới được báo đền như thế không? Thị Tính, họ và quê không rõ, là vợ Chưởng cơ Hoảng. Năm Nhâm Dần (1782), khi mới trung hưng, Tây Sơn vào lấn Gia Định, quân nhà vua bị thất lợi, Hoảng trốn thoát, Thị bị giặc bắt về Quy Nhơn, năm Quý Mão, chiến dịch ở đảo Điệp Thạch, Hoảng bị giặc bắt, giặc dụ dỗ muốn lưu lại dùng, Hoảng không chịu, giặc giận giết đi, Thị ở Quy Nhơn nghe tin, cũng gieo mình xuống sông chết. Nguyễn Thị Hảo, quê quán không rõ, là vợ Tri bạ Phan Văn Hán. Năm Canh Thân (1820), khi mới trung hưng, Hoài quốc công là Võ Tánh trấn ở Bình Định, tướng giặc là Trần Quang Diệu đem quân vây, Thị theo Hán cũng bị vây ở trong thành, rồi Thị nhận tờ mật biểu của Tánh lẻn ra hành tại Thi Nại, giữa đường gặp quân giặc bắt được, tra tấn bắt giữ, Thị không nói gì hết, bèn gieo mình xuống sông chết. Phan Thị Trang - Người huyện La Sơn, trấn Nghệ An, năm 17 tuổi cha mẹ nhận lời gả chồng (người chồng tên họ không rõ), chưa kịp cưới thì người chồng chết đuối. Thị nghe tin, nói với bố mẹ xin về chịu tang, bố mẹ bằng lòng, Thị bèn về chịu tang.
阮氏語。	Khi đưa ma mặc áo gai để trở trong 3 năm, chân không ra đếnợ. Đến khi hết trở, người đến cầu hôn, mẹ chồng khuyên nên cải giá. Thị không nghe, bèn lập cháu (gọi bằng chú bác) chồng làm làm con nối, mẹ chồng chết, Thị ma chay theo lễ, giữ tròn tiết nghĩa 37 năm, người đều khen ngợi. Năm Minh Mạng thứ 8, nêu khen biển ngạch ở cửa là: "Trinh tiết khả phúng" (trinh tiết đáng làm gương). Thị Ý - Người huyện Sơn Vy, trấn Sơn Tây. Năm 15 tuổi, lấy Nguyễn Hiển, đẻ dược 1 con trai, 1 gái. Hiển chết, Thị mới 24 tuổi, mẹ chồng thương Thị goá chồng sớm, sắp cho tái giá. Ngày cưới đã định, Thị bèn gieo mình xuống sông, định tự tử nhưng cứu khỏi, mẹ chồng sợ phải bãi việc gả chồng. Thị ở goá phụng dưỡng mẹ chồng, nuôi dạy con cái, làng xóm đều khen là tiết hạnh.
黃氏欣。	Năm Minh Mạng thứ 8, được ban biển ngạch nêu khen. Trần Thị Tuần - Người huyện An Lạc, trấn Sơn Tây. Năm 11 tuổi gả cho Trần Hữu Lệ. Năm 18 tuổi, Lệ chết, chưa có con. Thị có nhan sắc, nhiều người cầu hôn, cha mẹ thương con gái goá chồng sớm, lấy tình nói với bố mẹ chồng, bố mẹ chồng cũng thuận cho. Thị nói: Người đàn bà theo nghĩa chỉ một đời chồng cho chí lúc chết, còn có thể bảo đi cửa khác nữa ư? Mẹ đẻ thường đến yêu cầu Thị về nhà, Thị lấy lời lẽ ôn tồn xin để thong thả. Một hôm, trước bàn thờ người chồng đã chết, Thị châm hương khóc lạy, tay cầm một chén khấn rằng: "Xin chết theo để trọn đạo làm vợ". Nói chưa hết lời, vừa gặp mẹ chồng ở ngoài cửa vào, giằng lấy cái chén rượu độc.
氏性。	Người đều khen là tiết hạnh. Năm Minh Mạng thứ 8, được biển ngạch nêu khen. Thái Thị Oanh - Người huyện Long Thành, trấn Nghệ An, năm Thị 22 tuổi gả cho người làng (thiếu họ tên), đương có thai thì chồng chết; bố chồng cũng kế tiếp chết, mẹ chồng thì già yếu, nhà rất nghèo, Thị để tang thờ chồng, nuôi nấng con bé, nếm đủ gian khổ. Tên cường hào thích sắc đẹị, ép xin nạp sính lễ tại nhà. Thị bèn đem mẹ chồng và ẵm con đi ở làng khác, vài năm mới về. Khi mẹ chồng chết, chôn cất hết lễ, làng mạc khen là hiền. Năm Minh Mạng thứ 8, được nêu khen biển ngạch. Trương Thị Vân - Người huyện Chân Định, trấn Nam Định. Năm 20 tuổi, gả cho Vũ Chiêu, sinh 1 trai, được 3 năm thì Chiêu chết.
阮氏倚。陳氏旬。蔡氏縈。張氏雲。	Thị chịu nghèo khổ nuôi con.
阮氏清。	Tên cường hào thích về nhan sắc của Thị, muốn ép lấy. Thị thề không tái giá, lấy dao rạch mặt, giữ chí càng vững, tên cường hào kia không thể đoạt được. Năm Minh Mạng thứ 8, được nêu khen biển ngạch. Nguyễn Thị Thanh - Người huyện Hoàng Hoá, trấn Thanh Hoa. Năm 18 tuổi, gả làm vợ Tiến sĩ Phạm Du. Sau khi về nhà chồng, giữ trọn đạo làm vợ. Gặp loạn Tây Sơn, Thị theo Du di tránh loạn tới Linh Sơn, thường bị giặc tìm bắt. Du giữ nghĩa không chịu làm quan với nguỵ, uống thuốc độc chết. Thị năm ấy mới 33 tuổi, không có con, làm nhà cạnh mộ chồng để ở.
阮氏始。	Tên đầu mục của nguỵ nhờ mối lái cầu hôn, Thị gọt tóc mặc áo sư nữ giả cách điên cuồng mới được thoát. Sau đem hài cốt chồng về chôn ở làng, người làng đều khen. Nguyễn Thị Thuỷ - Người huyện Nga Sơn, năm 20 tuổi chồng chết sớm, Thị có nhan sắc, nhiều người cầu cạnh muốn lấy. Thị bèn bôi nhọ nồi huỷ hoại nhan sắc, cố giữ khổ tiết, người khen là trinh tiết.
潘氏篤。	Cả 2 người đều được khen vào năm Minh Mạng thứ 8. Phan Thị Đốc - Người huyện Tân Định, trấn Khánh Hoà, là vợ Lê Minh Thức. Năm 15 tuổi lấy Thức sinh được 1 trai, 1 gái. Năm 19 tuổi thì Thức chết, để trở 3 năm không ăn thứ tanh hôi. Khi hết tang, có người muốn lấy, mẹ chồng và bố mẹ đẻ khuyên cải giá, Thị nói: Chồng chết con còn bé, mẹ chồng già hãy còn sống, nỡ nào đổi tiết. Bèn cắt tóc tự thề rằng: Thiếp nếu có bụng dạ khác, cũng như tóc này. Mẹ chồng và bố mẹ đẻ biết là không thể chuyển được, mới không nói nữa. Người đều khen là tiết tháo. Năm Minh Mạng thứ 11, được nêu khen.
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷30。姊妹计划:数据项。	QUYỂN 30. TRUYỆN CHÉP VỀ NGỤY TY.
阮文岳。	Nguyễn Văn Nhạc.
阮文岳，歸仁〈今平定〉符籬縣〈今符吉〉人，其先乂安興元人，四世祖黎盛德閒爲我軍所俘，處之歸寧〈今懷仁〉西山一邑。〈西山有一、二兩邑，今安溪、久安二村。	huyện Phù Ly (nay là Phù Cát), trấn Quy Nhơn (nay là Bình Định). Tiên tổ là người huyện Hưng Nguyên trấn Nghệ An. Ông tổ bốn đời, khoảng năm Thịnh Đức (97) đời Lê, bị quân ta bắt được, cho ở ấp Tây Sơn Nhất (Tây Sơn có hai ấp là Nhất và Nhị, nay là thôn An Khê, thôn Cửu An) huyện Quy Ninh (nay là Hoài Nhân).
〉父福移于堅城邑〈今富樂村，屬綏遠縣〉，生三男，長岳、次呂、次惠。	Cha là Phúc dời đến ấp Kiên Thành (nay là thôn Phú Lạc, thuộc huyện Tuy Viễn), sinh ba con trai, con cả là Nhạc, con thứ là Lữ, con thứ ba nữa là Huệ.
岳以販芙爲業，嘗商於蠻途，經安陽山得一劍，自謂神物，挾以誑眾人，多信之。	Nhạc làm nghề buôn lá trầu, từng buôn bán với Mán, đường đi qua núi An Dương, được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang đi để lừa dối dân chúng, nhiều người tin tưởng.
又嘗從敎獻〈缺姓〉遊，〈獻，外右張文幸門客也，幸為張福巒所殺，獻亡命入歸仁，寓安泰邑，設文武敎場，岳兄弟從學焉。	Lại từng theo tên giáo Hiến (bỏ thiếu họ) để học, Hiến là khách ở nhà Ngoại hữu Trương Văn Hạnh, Hạnh bị Trương Phúc Loan giết chết, Hiến trốn vào Quy Nhơn ngụ ở ấp An Thái, mở trường dạy văn võ, anh em Nhạc theo học.
〉獻奇其才。	Hiến khen là có tài lạ.
後岳爲雲屯巡卞吏，消負稅錢，督徵騰拘追甚急，遂入山爲盜。獻私謂岳曰：「讖語云：西起義，北收功。汝西山人，其勉之。」	Sau Nhạc làm Biện lại ở bến tuần Vân Đồn,u mất tiền thuế, Đốc trưng là Đằng truy bắt rất khẩn cấp, bèn vào núi làm kẻ cướp, Hiến bảo riêng Nhạc rằng: Câu sấm nói rằng: "Tây khởi nghĩa Bắc thu công", ngươi là người Tây Sơn, phải cố gắng đi.
岳以爲然，暗自喜。	Nhạc cho là phải, tự mừng thầm.
辛卯，睿宗皇帝繼統之六年〈黎景興三十二年、清乾隆三十六年〉，岳遂于西山上道設立屯寨，〈上道即蠻中，下道即堅城邑。〉招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。	Năm Tân Mão là năm Duệ Tông Hoàng đế nối ngôi năm thứ 6, (năm Cảnh Hưng đời Lê thứ 32; năm Kiền Long nước Thanh thứ 36), Nhạc bèn dựng đồn trại ở miền thượng đạo ấp Tây Sơn (thượng đạo tức là Man Trung, hạ đạo tức là ấp Yên Thành) chiêu nạp những tên trốn tránh, phần nhiều những tên hung ác và vô lại trong khi ấy theo về với Nhạc.
辰國傅張福巒，內擅廢立，專擁朝權，眾情憤怨。	Khi bấy giờ Quốc phó là Trương Phúc Loan ở trong tự tiện bỏ vua này lập vua khác, chuyên giữ cả quyền bính triều đình, mọi người đều oán giận.
歲值荒歉，賊初起掠富周貧，僞行小惠，以買人心。	Gặp năm mất mùa giặc mới nổi lên, cướp của người giàu cấp cho người nghèo, làm ơn nhỏ giả dối để mua chuộc lòng người.
有玄溪者，家素豐，出貲相助。	Có tên Huyền Khê, nhà vốn phong phú, bỏ ra giúp sức.
順義阮樁，土豪也，爲之慫慂，徒黨益眾。散掠鄉邑，所至，喊呼相應，勢日橫，地方不能制。	Nguyễn Thung là thổ hào ở Thuận Nghĩa, lại dỗ dành xúi giục mọi người hộ cho Nhạc, nên bọn lũ càng nhiều, tản đi cướp bóc làng ấp, đi đến đâu thì hò hét ứng tiếp cho nhau thế lực ngày càng hăng mạnh, quan địa phương không thể kiềm chế được.
岳等相與謀曰：「今姦臣張福巒，貨賂行濁，亂朝政。我舉兵除之。	Bọn Nhạc cùng nhau mưu rằng: Nay gian thần là Trương Phúc Loan công nhiên ăn của đút lót, làm rối loạn triều chính, ta cất quân để trừ khử đi.
太保〈世子昊〉之子皇孫暘，爲人仁厚聰明，我當迎立，以安王室。」	Con Thái bảo (Thế tử Hiệu) là Hoàng tôn Dương, là người nhân hậu thông minh, ta nên đón về lập làm vua, để cho yên ngôi vua.
約既定，傳播遠近，人皆信之。	Lời ước đã định, truyền bá xa gần, người đều tin cả.
後凡官兵進討，皆曰：「此國傅之兵也。」賊兵所至，皆曰：「此皇孫之兵也。」	Sau này phàm quan quân tiến đánh ở đâu, đều bảo rằng đấy là quân của Quốc phó, quân giặc đến đâu đều nói rằng đấy là quân của Hoàng tôn.
故有「兵朝兵國傅，兵噁兵皇孫」之語。噁，即喊也。	Cho nên có câu nói là "Quân triều, quân quốc phó; quân la ó, quân Hoàng tôn".
癸巳秋，岳自西山上率其眾，下次堅城，自稱爲第一寨主，管符籬、蓬山二縣。	Mùa thu năm Quý Tỵ (1773), Nhạc từ Tây Sơn thượng, đem quân xuống đánh ở ấp Kiên Thành, tự xưng là chủ trại thứ nhất, coi quản hai huyện Phù Ly, Bồng Sơn.
阮樁爲第二寨主，管綏遠縣。〈樁後爲岳所殺。〉玄溪爲第三寨主，管軍餉。	Nguyễn Thung là chủ trại thứ nhì, coi huyện Tuy Viễn, (Thung sau bị Nhạc giết), Huyện Khuê là chủ trại thứ ba, coi việc lương quân.
密約占城女主〈名氏火，立寨石城。後爲宋福洽軍所殺。〉以爲犄援。	Nhạc mật ước với nữ chúa Chiêm Thành (n là thị Hoả, lập trại ở Thạch Thành, sau bị quân của Tống Phúc Hợp giết chết) để làm chỗ nương tựa viện trợ.
又招致安象源〈屬綏遠〉仍輝、四靈，〈二人名。後爲岳所殺。〉使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠，眾皆驚散。	Lại chiêu tập được các tên Nhưng Huy, Từ Linh (hai tên này sau bị Nhạc giết chết ở nguyên An Tượng, thuộc huyện Tuy Viễn), sai cùng với Nguyễn Thung đem một chi quân xuống phủ lỵ Quy Nhơn, nhân ban đêm đánh cướp, chúng đều sợ tan.
巡撫阮克宣遁走。	Tuần phủ là Nguyễn Khắc Tuyên chạy trốn.
〈一說岳爲人多機智。一日，自坐檻中，使其徒輪報云：「擒岳解納。」阮克宣不虞其詐，令開城門納之。其夜，徒黨潛至城外。岳破檻而出，大開營門。徒黨闖入，焚營殺將。遂據其城。	(Một thuyết nói: Nhạc là người nhiều mưu cơ trí trá, một hôm tự ngồi vào trong cũi, sai bè lũ xe đến nói là bắt được Nhạc giải nộp, Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ là dối, sai mở cửa thành để nhận, đêm hôm ấy bọn lũ của Nhạc lẻn vào đốt doanh giết tướng, chiếm cứ lấy thành).
〉岳率兵往乾陽、淡水二處，奪取暫倉，督徵騰、欽差亮〈俱缺姓〉皆走。	Nhạc đem quân đến 2 xứ Kiền Dương và Đạm Thuỷ, cướp lấy kho tạm. Đốc trưng là Đăng, Khâm sai là Lượng (đều chép thiếu họ) đều chạy cả.
岳追殺亮，夷騰族。遂據歸仁，建西山旗號，分置中、前、左、右、後五屯，相率而前。	Nhạc đuổi giết Lượng, và giết cả họ của Đăng; bèn giữ Quy Nhơn, dựng hiệu cờ Tây Sơn, chia đặt Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu 5 đồn, cùng đánh nhau tiến đến địa giới Quảng Nam.
至廣南界，事聞睿宗。命掌奇阮久統、阮久策、總戎宋崇、贊理杜文晃等往討之。兵至板津〈屬廣南〉，賊憑壘以拒。我兵擊走之，賊退保石津。遂乘勝長驅，遇伏。統等敗走，崇、晃皆死於陣。由是賊勢益熾。	Việc đến tai Duệ Tông, Duệ Tông sai bọn Chưởng cơ là Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung là Tống Sùng, Tán lý là Đỗ Văn Hoảng đi đánh; quân đến bến Bản Tân (thuộc Quảng Nam), giặc dựa vào luỹ để chống lại, quân ta đánh đuổi dài mãi, gặp có quân phục, bọn Thống thua chạy, Sùng và Hoảng đều chết ở trận, bởi đấy thế giặc càng hung hăng.
清商集亭、李才等，亦皆聚黨應之。	buôn nước Thanh là bọn Tập Đình, Lý Tài cũng đều họp bọn lũ để ứng theo.
岳結爲助，號集亭忠義軍、李才和義軍。	Nhạc kết làm viện trợ, gọi là Tập Đình Trung nghĩa quân, Lý Tài Hoà nghĩa quân.
又取土人高大者，剃頭辮髮，與清人雜。	Lại lấy người thổ trước cao lớn, cạo đầu dóc tóc lẫn lộn với người Thanh.
戰則醉飲，裸身，頸懸金銀紙以示必死。每爲前衝，官兵莫能抗者。	Lúc đánh thì cho uống rượu say, cởi trần, đeo giấy vàng giấy bạc vào cổ để tỏ ý là tất chết; thường làm quân tiền sung, quan quân không thể chống được.
是年十二月，節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山〈屬平定符美縣〉，爲賊將集亭、李才伏兵所殺，餘眾皆潰。	Tháng 12 năm ấy, Tiết chế là Tôn Thất Hương đem Nội quân và các thân binh đi đánh, tiến đến núi Bình Kê (thuộc huyện Phù Mỹ trấn Bình Định), bị quân phục của tướng giặc là Tập Đình, Lý Tài giết chế, còn quân đều tan vỡ cả.
岳進據廣義。	
該奇尊室斌〈尊室靖之子〉拒戰，不克，引還。	Nhạc tiến giữ Quảng Ngãi, Cai cơ là Tôn Thất Mân (Tôn Thất Tĩnh) chống đánh không được, dẫn quân về.
岳又使其黨侵掠延慶、平康諸府，於是廣義以南至平順皆爲岳所有。	Nhạc lại sai bọn lũ lấn cướp các phủ Diên Khánh, Bình Khang. Từ đấy, từ Quảng Ngãi trở vào Nam đến Bình Thuận đều là đất của Nhạc cả.
岳又侵掠廣南，我兵累戰不利。獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰，退守天祿〈地名，在柴市之南岸〉，據險設屯，爲持久計。	Nhạc lấn cướp Quảng Nam, quân ta nhiều lần đánh không lợi, chỉ có Cai đội là Nguyễn Cửu Dật đem quân đánh úp, quân giặc sợ chạy tan, lui về giữ xứ Thiên Lộc (tên đất, ở bờ bên Nam Sài Thị) giữ chỗ hiểm đặt đồn làm kế cầm cự lâu dài.
甲午春，命尊室昇〈尊室泗之子〉調撥諸軍往討。昇畏賊勢大，棄其師，連夜奔回。	Mùa xuân năm Giáp Ngọ, sai Tôn Thất Thăng (con Tôn Thất Tứ) điều bát các quân đến đánh, Thăng sợ thế giặc to, bỏ cả quân liền đêm chạy về.
是年夏，龍湖畱守宋福洽、該簿阮科�，董領五營將士，及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之，克復平順、延慶、平康三府。軍次雲峰，尋進克富安。步兵屯春臺，水兵次淋潭，與賊相拒。	Mùa hạ năm ấy, Lưu thủ Long Hồ là Tống Phúc Hợp, Cai bạ là Nguyễn Khoa Tuyền coi lĩnh tướng sĩ 5 doanh và làm tờ hịch mộ quân ứng nghĩa các đạo, quân thuỷ quân bộ đều tiến đánh nhau với giặc, giặc thua, ta lấy được 3 phủ Bình Thuận, Diên Khánh, Bình Khang, quân đóng ở Văn Phong; liền tiến lấy được Phú Yên; quân bộ đóng ở Xuân Đà, quân thuỷ đóng ở Lâm Đàm, cùng chống cự với giặc.
辰岳侵廣南，官軍累攻不克。	Khi ấy, Nhạc xâm lấn Quảng Nam, quan quân nhiều lần đánh không được.
睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南，統領諸道討賊。會鄭兵南侵，至北布政州，邊書告急。乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督，畱禦西賊。	Duệ Tông lại sai Nội hữu chưởng doanh là Tôn Thất Nghiễm đem đại binh vào Quảng Nam thống lĩnh các đạo đánh giặc; gặp khi quân của họ Trịnh xâm lấn vào Nam đến châu Bắc Bố Chính, tướng ở biên giới cáo cấp, bèn triệu Tôn Thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc ở lại chống giặc Tây Sơn.
久逸既將，料敵制勝，累十餘戰，皆克捷。	Cửu Dật đã làm tướng, liệu giặc, chống đánh lấy được, thường đánh hơn mười trận, đều được cả.
賊眾大驚，退保板津。	Quân giặc cả sợ, lui giữ Bản Tân.
其冬，鄭兵犯都城。睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行，過海雲關。	Mùa đông năm ấy, quân họ Trịnh phạm đến Đô thành, Duệ Tông chạy đi Quảng Nam, sai Hoàng tôn Dương đi trước qua ải Hải Vân.
乙未春，駐蹕架津〈地名〉，召久逸詣行在議事。	Mùa xuân năm Ất Mùi, vua đóng ở xứ Giá Tân, cho triệu Cửu Dật đến hành tại bàn việc.
遂冊立皇孫暘爲東宮，撫軍征討。	Bèn sách lập Hoàng tôn Dương làm Đông cung, coi quân đánh dẹp.
居數日，岳遣李才等將舟師出大壓海口。岳沿山出秋盆江，兩道來犯。久逸與戰不利，走茶山。睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低〈地名〉，以繫人望。	Cửu Dật ở vài ngày, Nhạc sai bọn Lý Tài đem thuyền quân ra cửa biển Đại Áp, Nhạc đi men núi ra sông Thu Bồn, hai đường đến xâm phạm, Cửu Dật cùng giặc đánh nhau không lợi, chạy đến núi Trà Sơn, Duệ Tông chạy đi Gia Định, để Đông cung lại lui đóng đồn đất Câu Đê để hệ thuộc lòng người.
岳謀欲迎立東宮，挾以惑眾。	Nhạc mưu muốn đón Đông cung lập lên làm thế lực để mê hoặc dân chúng.
乃使其黨統率面、前鋒詳率兵二千，屯翠鸞、蒲阪〈俱地名〉，爲上道；集亭、李才率兵二千，屯巴渡〈地名〉，爲中道；督戰豐、虎將罕率兵二千，屯河中，爲下道。約迎得東宮者功最。	Bèn sai bọn lũ là Thống suất Diện, Tiền phong Tường đem 2000 quân đóng đồn ở các xứ Thuý Loan, Bồ Bản làm thượng đạo; Tập Đình, Lý Tài đem 2000 quân đóng đồn ở xứ Ba Độ làm trung đạo, Đốc chiến Phong, Hổ tướng Hân đem 2000 quân đóng đồn ở Hà Thân làm hạ đạo; giao ước rằng ai đón dược Đông cung thì được công cao hơn hết.
東宮令人誘面、詳等南入，面等皆受命。	Đông cung sai người dỗ bảo bọn Diện và Tường vào Nam, bọn Diện đều chịu mệnh.
東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。	Đông cung đi đến xứ Ô Dã, Lý Tài bức bách đón về Hội An.
五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒、李才爲中軍，岳自爲後隊，與北軍戰于錦沙。	Quân của Ngũ Phúc đi qua núi Hải Vân, Nhạc sai Tập Đình làm Tiên phong, Lý Tài làm Trung quân, Nhạc tự làm Hậu đội cùng quân Bắc đánh nhau ở Cẩm Sa.
集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。	Quân của Tập Đình bị quân đột kỵ của Trịnh đánh và dày xéo phải chết và bị thương rất nhiều.
岳與李才遂退板津。	Nhạc cùng Lý Tài lui về Bản Tân.
〈岳以集亭爲人悍暴難制，因其敗，共謀欲誅之。	(Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân lúc thua quân mưu muốn giết đi.
集亭懼，奔廣東。後爲清總督所殺。	Tập Đình sợ chạy sang Quảng Đông, sau bị Tổng đốc nước Thanh giết chết).
〉岳遂迎東宮還歸仁。黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安。岳恐不支，遂遷東宮于河寮、安泰〈二地名〉，盡將貨寶藏於西山上以避之。	Nhạc bèn đón Đông cung về Quy Nhơn, khi ấy, quân Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng Nam, quân của Tống Phúc Hợp tiến đến Phú Yên, Nhạc sợ không chống được, bèn thiên Đông cung đến các xứ Hà Liêu, An Thái, đem hết của báu để ở Tây Sơn thượng để tránh.
乃使其黨潘文歲等，持書行金帛于五福，乞納廣義、歸仁、富安三府地，求爲小將，爲大軍前驅，進取嘉定。	Bèn sai bè lũ là bọn Phan Văn Tuế cầm thư và vàng lụa xin hàng nộp đất 3 phủ Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên cho Ngũ Phúc, cầu làm tiểu tướng, làm quân tiền khu cho đại quân tiến lấy Gia Định.
五福許之，乃權授岳爲西山校長、壯節將軍，遣阮有整等齎敕印、旗劍給之。	Ngũ Phúc nghe cho, bèn tạm bổ cho Nhạc làm Tây Sơn hiệu tráng tiết tướng quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh mang sắc ấn cờ gươm để cấp cho.
岳又使人詣福洽軍乞降。欲以興復爲名，乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位，東宮不許。	Nhạc lại sai người đến quân thứ của Phúc Hợp xin hàng, muốn mượn tiếng là hưng phục lại, bèn đón Đông cung về Bồng Giang, tiến con gái là Thọ Hương. Nhiều lần xin Đông cung chính vị ngôi vương, Đông cung không nghe.
適福洽使至，岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍，以見使者。	Vừa gặp sứ của Phúc Hợp sai đến, Nhạc đặt sập rồng ở gian chính giữa, rước Đông cung ngồi quay mặt hướng Nam, bên tả thì bọn Nhạc đứng hầu, bên hữu thì bọn Tôn Thất Chất đứng hầu để ra mắt sứ giả.
岳因言曰：「五營將士千里勤王，可謂忠義奮發矣。	Nhân nói rằng: Tướng sĩ 5 doanh nghìn dặm giúp việc nhà vua, có thể gọi là có lòng trung nghĩa phấn phát vậy.
今國傅既除，我當迎立皇孫，以定大業。此萬世之功也，當與諸將士圖之。」	Nay đã trừ được tên Quốc phó, nên rước Hoàng tôn lập lên để định nghiệp lớn, đó là công lớn muôn đời, nên cùng tướng sĩ mưu tính việc ấy.
使者曰：「明公有心翊戴如此，先聲所至，莫不嚮從。	Sứ giả nói: Minh công có tâm giúp đỡ như thế, tiếng ấy đi đến đâu, ai là chẳng hướng theo.
今五營兵來，當于何處駐札？」	Nay quân 5 doanh đến, nên đóng ở chỗ nào?
岳沉吟良久，曰：「此在殿下處置，惟命是從。」	Nhạc ngẫm nghĩ hồi lâu nói rằng: Cái đó do Điện hạ xử lý, chúng tôi xin theo mệnh lệnh thôi.
東宮曰：「卿等善爲調度。」	Đông cung nói rằng: Bọn ngươi điều độ thế nào cho khéo.
岳默然罷朝，修書講約，交使者遞回。	Nhạc lặng yên. Bãi triều, Nhạc làm thư giảng ước, giao sứ giả mang về.
又使尊室晊入富安，誘以扶立東宮、奠安社稷之意。	Lại sai Tôn Thất Chất vào đánh Phú Yên đem ý phù lập Đông cung, giữ yên xã tắc để dỗ dành.
洽信之，不爲備。	Hợp tin lời, không đặt phòng bị.
岳使惠掩擊破之，該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。〈岳誘堅降，不從，尋殺之。	Nhạc sai Huệ đánh úp phá vỡ được, Cai đội là Nguyễn Văn Hiền chết ở trận; bắt được Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên đem về, để lại Lý Tài đóng đồn ở Phú Yên (Nhạc dụ Kiên hàng, Kiên không theo, Nhạc liền giết chết).
〉福洽退保雲峰，李才尋詣福洽軍降。	Phúc Hợp lui giữ Tân Phong. Lý Tài rồi sau đến chỗ quân của Phúc Hợp đầu hàng.
五福進次珠塢〈廣義界首〉，岳以攻破富安之功請於五福。五福權授惠爲西山校、前鋒將軍。	Hoàng Ngũ Phúc tiến đóng ở Châu Ô (đầu địa giới Quảng Ngãi). Nhạc đem công đánh phá Phú Yên xin với Ngũ Phúc, Ngũ Phúc tạm cho Huệ làm Tây Sơn hiệu Tiên phong tướng quân.
會疫作，鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。	Gặp bệnh dịch phát ra, quân họ Trịnh chết quá nửa, Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú Xuân rồi ốm chết ở đường.
其冬，尊室鬈、尊室春起兵於廣南，以張福佐爲謀主。	Mùa đông năm ấy, Tôn Thất Quyền, Tôn Thất Xuân khởi quân ở Quảng Nam, lấy Trương Phúc Tá làm mưu chủ.
又有清商名悉，以家眥億萬助之，軍勢大振，據升、奠二府。岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。會歲饑，鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。	Lại có người buôn nước Thanh tên là Tất đem của nhà hàng ức hàng vạn để giúp, thế quân lừng lẫy chiếm giữ 2 phủ Thăng, Điện, Nhạc đem hết quân chống đánh, cùng giữ nhau hơn hai Gặp năm đói, quân lính của Xuân thiếu lương ăn, Nhạc đánh phá được, quân đều tan vỡ cả.
岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。	Nhạc để bọn lũ là Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng Nam, tự dẫn quân về Quy Nhơn.
丙申春，岳使弟呂爲節制，率水兵入寇嘉定。	Mùa xuân năm Bính Thân, Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế, đem quân thuỷ vào xâm lấn Gia Định.
睿宗幸鎭邊〈今邊和〉。呂據柴棍〈即嘉定〉。	Duệ Tông chạy đi Trấn Biên (nay là Biên Hoà), Lữ giữ Sài Gòn (tức là Gia Định).
會東山道杜清仁，起兵收復柴棍。呂掠載倉粟，奔回歸仁。	Gặp Đỗ Thanh Nhân ở đNo Đông Sơn nổi quân, lấy lại Sài gòn, Lữ cướp lấy thóc kho chở về Quy Nhơn.
二月，岳增築闍盤城，僭稱西山王，鑄金印，屢缺，三鑄，乃成。	Tháng hai, Nhạc đắp thêm thành Đồ Bàn, tiếm xưng là Tây Sơn Vương, đúc ấn vàng, vẫn khuyết vẹt mãi, ba lần đúc mới nên.
以呂爲少傅、惠爲輔政，餘其黨各與僞職。	Cho Lữ làm Thiếu phó, Huệ làm Phụ chính; còn các bọn lũ đều cho làm quan chức của ngụy.
乃遷東宮于什塔寺。東宮因乘間駕海入嘉定。	Bèn thiên Đông cung về chùa Thập Tháp, Đông cung nhân khi sơ hở vượt biển vào Gia Định.
辰降將和義李才據昭泰山以叛，聞東宮來，乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。	Khi ấy, hàng tướng là Hoà Nghĩa Lý Tài giữ núi Chiêu Thái để làm phản, nghe Đông cung đến bèn dẫn binh xuống Sài Gòn lập Đông cung làm Tân chính vương; Tôn Duệ Tông làm Thái thượng vương.
丁酉，岳遣其臣杜福雋使于鄭，求廣南閫節。	Năm Đinh Dậu (1777), Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phúc Tuấn sang sớ họ Trịnh yêu cầu cho tiết việt coi trấn Quảng Nam.
鄭森亦厭兵，乃授岳爲廣南鎭守、宣慰大使，封恭國公。	Trịnh Sâm cũng chán việc binh, bèn cho Nhạc làm Quảng Nam Trấn thủ tuyên uý đại sứ, phong làm Trung quốc công.
岳復使呂、惠，分水步寇嘉定。	Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia đường thủy đường bộ đến xâm lấn Gia Định.
李才拒之，兵潰。新政王退保茶津〈屬定祥〉，復下巴𣾼〈屬永隆〉。	Lý Tài chống cự, quân tan vỡ, Tân chính vương lui giữ Trà Tân (thuộc Định Tường) lại xuống Ba Vượt (thuộc Vĩnh Long).
太上王幸龍川〈屬河僊〉。惠等躡及，俱遇害。	Thái thượng vương chạy đến Long Xuyên (thuộc Hà Tiên), bọn Huệ đuổi theo kịp, đều bị hại cả.
呂、惠引回歸仁，畱僞黨總督朱、虎將罕、司寇威、調遣和、該奇振〈皆缺姓〉據嘉定。	Lữ và Huệ dẫn quân về Quy Nhơn, để bọn lũ của nguỵ là Tổng đốc Chu, Hổ tướng Hân, Tư khấu Uy, Điều khiển Hoà, Cai cơ Chấn (đều chép thiếu họ) giữ Gia Định.
是冬，我世祖起兵龍川，進取柴棍，朱等敗奔還歸仁。	Mùa đông năm ấy, Thế Tổ ta dấy quân ở Long Xuyên tiến lấy lại Sài Gòn, bọn Chu thua chạy về Quy Nhơn.
戊戌，岳自立爲帝，僞號泰德元年，名闍盤城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍。	Mậu Tuất (1778), Nhạc tự lập làm đế, niên hiệu nguỵ là Thái Đức năm thứ 1, gọi thành Đồ Bàn là thành Hoàng đế, lấy Lữ làm Tiết chế, Huệ làm Long nhương tướng quân.
復遣總督朱、司寇威、護駕范彥，以水師侵掠鎭邊〈今邊和〉、藩鎭〈今嘉定〉沿海諸地方。	Lại sai Tổng đốc Chu, Tư khấu Uy, Hộ giá Phạm Ngạn đem thuỷ sư lấn cướp Trấn Biên (nay là Biên Hoà), Phiên Trấn (nay là Gia Định), các địa phương ven biển.
世祖自將擊之，杜清仁斬司寇威于牛渚。	Thế Tổ tự làm tướng đi đánh.
總兵阮文弘進次鹿野，斬岳將廉陵〈二人皆缺姓〉。范彥敗走。我師乘勝收復平順，進逼延慶府。	Đỗ Thanh Nhân chém chết Tư khấu Uy ở Ngưu Chử; Tổng binh là Nguyễn Văn Hoàng tiến đóộc dã, chém chết tướng của Nhạc là Liên và Lãng (2 người đều chép thiếu họ), Phạm Ngạn thua chạy, quân ta nhân thế thắng lấy lại Bình Thuận, tiến đến sát phủ Diên Khánh.
庚子〈黎景興四十一年、清乾隆四十五年〉，世祖即王位于柴棍。	Năm Canh Tý (1780), (Lê Cảnh Hưng năm thứ 41, Thanh Kiền Long năm thứ 45), Thế Tổ lên ngôi vương ở Sài Gòn.
壬寅，杜清仁以罪伏誅。岳聞之，喜曰：「右芳〈清仁別名〉既死，諸將不足慮也。」	Năm Nhâm Dần, Đỗ Thanh Nhân có tội bị giết chết, Nhạc nghe thấy mừng nói rằng: "Hữu Phương (tên riêng của Thanh Nhân) chết rồi, các tướng khác không đáng lo nữa".
遂與惠率戰船數百艘，入芹蒢海口，戰于七岐江。我師失利，退保三埠。	Bèn cùng Huệ đem vài trăm chiếc thuyền vào cửa biển Cần Giờ, đánh nhau ở sông Thất Kỳ, quân ta đánh không có lợi, lui giữ Tam Phụ.
於是柴棍復爲岳所據。	Bấy giờ, Nhạc lại chiếm cứ Sài Gòn.
夏四月，平順節制尊室裕以和義道兵入援，斬范彥於參良橋。	Mùa hạ tháng tư, Tiết chế ở Bình Thuận là Tôn Thất Dụ đem quân đạo Hoà Nghĩa vào cứu viện, chém chết Phạm Ngạn ở cầu Tham Lương.
岳恨和義之殺范彥也，凡清人，不問兵民商賈，盡捕斬之，投屍滿江。	Nhạc giận quân đạo Hoà Nghĩa giết Phạm Ngạn, phàm người nước Thanh không kể là quân hay dân hay người buôn bán, bắt hết chém đi, vất xác đầy sông.
辰駕幸呂埠，僞都督學躡其後，爲我將阮金品斬殺，餘眾潰走。	Khi ấy vua chạy đến Lã Phụ, đô đốc của Nguỵ là Học đuổi theo sau, bị tướng của ta là Nguyễn Kim Phẩm chém giết, còn quân chúng tan vỡ chạy cả.
惠兵掩至，背水爲陣。	Quân của Huệ chợt đến, bày trận quay lưng xuống nước quân ta phải lui.
我師卻，駕幸富國島。岳引回歸仁，畱東山降將杜閑蟄、戶部伯〈缺姓〉守嘉定。	Vua chạy đi đảo Phú Quốc, Nhạc dẫn quân về Quy Nhơn, để Đông Sơn hàng tướng là Đỗ Nhàn Trập, Hộ bộ là Bá (chép thiếu họ) giữ Gia Định.
秋八月，掌奇郡公朱文接自富安入援，閑蟄等敗走。	Mùa thu tháng 8, Chưởng cơ là Quận công Chu Văn Tiếp từ Phú Yên vào viện trợ, bọn Nhàn Trập thua chạy.
駕回嘉定。	Vua trở về Gia Định.
癸卯，呂、惠復寇芹蒢，泝流而上。文接兵潰。	Năm Quý Mão (1783), Lữ và Huệ lại xâm lấn Cần Giờ, ngược dòng mà lên, quân Văn Tiếp bị vỡ.
駕幸三埠。阮黃德殿後，爲所獲。	Vua chạy đi Tam Phụ, Nguyễn Hoàng Đức đi sau cùng, bị giặc bắt được.
駕幸崑崙島。	Vua chạy đi đảo Côn Lôn.
僞駙馬張文多率水兵奄至，風雨晝晦，西船多蕩覆。御舟復回富國島。	Phò mã của Ngụy là Trương Văn Đa đem thuỷ binh đến gặp gió mưa, ban ngày tới, thuyền của Sơn phần nhiều bị trôi dạt và lật úp, bị đắm, thuyền vua lại trở về đảo Phú Quốc.
惠乃還歸仁，使文多守嘉定。	Huệ trở về Quy Nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia Định.
甲辰，世祖如暹，以昭曾、昭霜兵至，賊望風奔敗，遂次于龍湖。	Năm Giáp Thìn, Thế Tổ sang nước Xiêm, đem quân của Chiêu Tăng, Chiêu Sương đến, giặc trông thấy bóng gió chạy cả.
文多告急。	Quân ta bèn đóng ở Long Hồ.
惠復引兵至，數戰不利，欲引還。有叛臣黎春覺，敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑〈屬定祥〉，設計誘之。暹兵乘勝直下美湫，惠水陸掩擊，暹兵大敗，僅存殘卒數千由上路回。	Văn Đa cáo cấp, Huệ lại dẫn quân đến, đánh vài lầlợi, muốn dẫn quân về; có kẻ bề tôi làm phản là Lê Xuân Giác xui Huệ đem hết quân mạnh phục ở Suy Miệt (98) (thuộc Định Tường), ở Lâm Giang đặt kế để dụ quân nước Xiêm nhân thế thắng xuống thẳng Mỹ Tho, thuỷ quân lục quân của Huệ đánh úp, quân Xiêm thua to, chỉ còn vài nghìn quân tàn, do đường thượng lộ trở về.
乙巳，世祖復如暹。	Năm Ất Tỵ, Thế Tổ lại sang Xiêm.
惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。	Huệ để nguỵ Đô úy là Đặng Văn Chấn giữ Gia Định rồi về.
初，都城爲鄭兵所據，黃五福既死，以裴世達代鎭。世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。	Trước kia, đô thành bị quân họ Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc chết rồi, đem Bùi Thế Đạt thay trấn, Thế Đạt về lại đem Phạm Ngô Cầu thay làm Trấn thủ.
岳久欲取之，而未有其機。	Nhạc muốn lấy đã lâu mà chưa có cơ hội.
丙午，吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。	Năm Bính Ngọ, Ngô Cầu sai thuộc hạ Nguyễn Phu Như đến Tây Sơn xem hư thực thế nào.
孚如與阮有整素相善，有整問之，爲言可取狀。	Phu Như cùng Nguyễn Hữu Chỉnh vẫn quen nhau. Hữu Chỉnh hỏi, Phu Như nói cho Chỉnh biết tình trạng có thể lấy được.
有整者，黃五福門屬也。	Hữu Chỉnh vốn là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc.
五福令使于岳。岳頗重之。後屬于黃素履〈素履，黃五福養子也〉。	Ngũ Phúc sai đi sứ đến chỗ Nhạc, Nhạc có phần coi trọng Hữu Chỉnh, sau Chỉnh thuộc theo Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi Hoàng Ngũ Phúc).
及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，乃挈眷駕海投于岳，爲岳計畫，言無不從。	Kịp khi Tố Lý bị kiêu binh Tam Phủ giết, Chỉnh ở Nghệ An, nghe có biến, sợ bị bắt, bèn mang gia quyến vượt biển đến với Nhạc, bàn kế hoạch cho Nhạc, nói gì Nhạc cũng theo cả.
及孚如來，整以其言進于岳。於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕〈一作壬〉爲左軍都督，呂率水軍繼發。	Kịp khi Phu Như đến, Chỉnh đem lời nói của Phu Như nói với Nhạc, bấy giờ, Nhạc cho Huệ làm Tiết chế các quân thuỷ bộ, Chỉnh làm Đô đốc Hữu quân, con rể là Vũ Văn Sỹ (có chỗ chép là Nhậm) làm Đô đốc Tả quân; Lữ đem thuỷ quân kế tiếp tiến đi.
五月，惠進克之，使呂守之，而自率水兵直取北河，飛書回報〈語見惠傳〉。	Tháng 5, Huệ tiến lấy được Bắc Hà, đưa thư về báo (lời trong thư chép ở truyện Huệ).
岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。	Nhạc không bằng lòng, sai người ngăn lại thì thuyền quân của Huệ đã vượt biển rồi.
及聞惠克昇龍，乃大驚，以其擁兵在外，非片紙可召。乃率親兵五百人亟赴富春，增揀精銳，倍道馳往。	Kịp khi nghe tin Huệ lấy được thành Thăng Long, Nhạc cả sợ, cho là Huệ giữ quân ở ngoài, không thể dùng một mảnh giấy mà triệu về được bèn đem 500 thân binh kíp đến Phú chọn thêm quân tinh nhuệ đi gấp đường đến mau.
辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣〈是爲昭統帝〉。聞岳至，率百官郊迎。	Khi ấy, Lê Hiển Tông đã mất, cháu đích tôn là Lê Duy Kỳ nối ngôi (tức là Chiêu Thống đế), nghe tin Nhạc đến, đem trăm quan ra ngoài cõi để đón.
岳驅兵疾馳，使人致辭，改日相見。	Nhạc ruổi quân đi mau người đến nói là hôm khác sẽ đến ra mắt.
次日，昭統帝親至岳所。岳拱立階上，使惠降階迎之。	Ngày hôm sau, Chiêu Thống đế thân đến chỗ Nhạc, Nhạc chấp tay đứng trên thềm, sai Huệ xuống thềm để đón rước.
岳踞中坐，昭統帝東內、惠西內坐。	Nhạc ngồi ở giữa, Chiêu Thống đế ngồi hướng về bên Đông; Huệ ngồi hướng về bên Tây.
昭統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。	Chiêu Thống đế thòng dong yên ủi tạ ơn xin cắt mấy quận ấp, khao thưởng tướng sĩ.
岳答曰：「本以鄭氏專制，故爲此尊扶之舉。若鄭氏土地一寸不畱，至黎家土地一寸亦不敢取。惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。」	Nhạc đáp rằng: Vốn vì họ Trịnh chuyên chế, cho nên mới làm việc tôn vua phù nhà Lê này; nếu đất của họ Trịnh thì một tấc không để, đến như đất vua nhà Lê, một tấc cũng không dám lấy, chỉ mong Tự hoàng phân phát giềng mối nhà vua, giữ yên trong cõi, đời đời hoà mục giao hảo với nước láng giềng, đó là phúc của hai nước vậy.
岳之初至昇龍也，中外疑懼，或有勸昭統帝上表乞降者。至是人情始安。	Nhạc khi mới đến Thăng Long, trong ngoài ngờ sợ, hoặc có kẻ khuyên Chiêu Thống đế dâng biểu xin hàng; đến đây tình người mới yên.
畱旬日，岳挈惠及將士南還。	Nhạc ở lại mười ngày, rồi đem Huệ và tướng sĩ trở về Nam.
以海雲以外屬惠，爲北平王；嘉定屬呂，爲東定王；而自稱中央皇帝。	Lấy từ núi Hải Vân trở ra ngoài thuộc về Huệ làm Bắc Bình vương; Gia Định thuộc về Lữ làm Đông Định vương, mà tự xưng là Trung ương Hoàng đế.
岳既得志，日肆淫暴，殺阮樁，又淫惠妻，人皆醜之。	Nhạc đã đắc chí, ngày càng dâm ô, bạo ngược, giết Nguyễn Thung, lại thông dâm với vợ Huệ, người đều chê là xấu.
北侵之役，鄭府貨寶一歸于惠。岳索之，不與。惠欲併廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。	Việc đi xâm lấn miền Bắc, của báu ở phủ chúa Trịnh, về cả tay Huệ, Nhạc đòi không cho, Huệ muốn lấy cả đất Quảng Nam, Nhạc cũng không cho, mới thành ra cừu thù hiềm khích nhau.
惠乃傳檄，數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。	Huệ bèn truyền hịch kể tội ác của Nhạc, đến nỗi bảo Nhạc là giống sài lang chó lợn.
檄文有曰：「罪莫大於弑君，烏可一朝輕率。諫不聽，則易位，寔萬世安危。」	Hịch văn có câu rằng: "Tội không gì lớn hơn là giết vua (99), sao có thể một sớm khinh suất can không nghe thì đổi ngôi, thực quan hệ đến sự yên nguy muôn đời".
僞吏部胡仝所作也。	Tờ hịch ấy là nguỵ Lại bộ Hồ Đông làm ra.
岳見之，大怒，遂治兵相攻。惠自恃勢大，引兵直搗歸仁。	Nhạc xem thấy cả giận, bèn sửa quân đánh nhau, Huệ tự cậy là thế lớn, dẫn quân đánh thẳng vào Quy Nhơn bao vây vài tháng.
圍數月，岳堅壁自守。	Nhạc đóng chặt thành tự giữ.
惠築土山，架大礮，彈落城中，大如斗。岳使人拾之，哭告于僞廟。	Huệ đắp núi đất đặt súng để bắn, đạn rơi vào trong thành lớn như cái đầu sai người nhặt lấy khóc và tố cáo ở nguỵ miếu.
岳將鄧文眞〈一名鎭〉自嘉定回援，至富安，爲惠所擄。	Tướng của Nhạc là Đặng Văn Chấn (có tên là Trấn) từ Gia Định về viện trợ, đi đến Phú Yên, bị Huệ bắt được.
岳乃於城上呼惠，語之曰：「皮鍋煑肉，弟心何忍。」	Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ bảo rằng: "Nồi da nấu thịt lòng em sao nỡ thế".
相向慟哭。久之，乃各解兵講和。以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。惠幸臣陳文紀之計也。	Cùng hướng vào nhau khóc rống lên hồi lâu, rồi đều giải quân giảng hoà, lấy Bản Tân làm giới hạn, từ Quảng Ngãi trở vào Nam thì Nhạc làm chủ; từ phủ Thăng, phủ Điện trở ra Bắc, thì Huệ làm chủ; đó là mưu kế của người bề tôi yêu của Huệ là Trần Văn Kỷ bày ra.
岳既與惠有隙，自是內相備，不暇南窺矣。	Nhạc đã cùng Huệ có hiềm khích, từ đây ở trong cùng phòng bị nhau, không kịp nhòm đến miền Nam nữa.
丁未，世祖自暹返旆，進抵芹蒢海口。呂退守諒埠〈屬邊和〉。僞太保范文參守柴棍，我軍攻之不下。乃假作岳密書，言參驕橫，使呂設計殺之，而詭投參所。	Năm Đinh Mùi (1787), Thế Tổ từ nước Xiêm trở về, tiến đến cửa biển Cần Giờ, Lữ lui giữ Lượng Phụ (thuộc Biên Hoà), nguỵ Thái bảo là Phạm Văn Tham giữ Sài Gòn, quân ta đánh không hạ được; bèn giả làm mật thư của Nhạc nói là Tham kiêu hoạnh, sai Lữ đặt kế để giết đi; rồi giả cách đưa lầm thơ đến chỗ Tham.
參大驚，即詐豎白旗，率兵下諒埠。	Tham cả sợ, tức thì giả cách dựng cờ trắng lên, đem quân xuống Lượng Phụ.
呂疑參已降，遂奔歸仁，尋死。	Lữ ngờ Tham đã đầu hàng, bèn chạy về Quy Nhơn, rồi chết.
〈參後力屈投降，復謀叛，坐誅。	Tham sau sức kém đầu hàng rồi lại mưu làm phản, bị giết chết.
〉戊申冬，昭統帝引清兵入據昇隆。	Mùa đông, năm Mậu Thân, Chiêu Thống đế dẫn quân nước Thanh vào giữ thành Thăng Long.
惠稱帝，大舉而北。黎主出奔，遂併有安南之地〈語見惠傳〉。	Huệ xưng là Hoàng đế cất quân ra miền Bắc, vua Lê chạy ra khỏi nước, Huệ bèn có cả cõi đất nước An-Nam (lời nói chép ở truyện Huệ).
辰我世祖既克嘉定，乘勝收復平順、平康、延慶，聲勢震薄。岳勢日窮蹙，株守歸仁、廣義、富安而已。	Khi ấy, Thế Tổ ta dã lấy được Gia Định, nhân thế thắng lấy lại Bình Thuận, Bình Khang, Diên Khánh, thanh thế lừng lẫy lên. Nhạc thế ngày càng cùng quẫn, chỉ bo bo giữ được Quy Nhơn, Quảng Ngãi, Phú Yên thôi.
壬子秋，惠死，子光纘襲僞位。	Mùa thu năm Nhâm Tý, Huệ chết, con là Quang Toản nối ngôi nguỵ.
岳聞惠死，親率僚屬三百餘人，與其妹往訃。至廣義界首，爲惠屯將阻之。	Nhạc nghe tin Huệ chết, thân đem liêu thuộc hơn 300 người cùng với em gái đến hỏi thăm, đi đến đầu địa giới Quảng Ngãi bị đồn tướng của Huệ ngăn trở.
岳復回歸仁，獨遣其妹往。	Nhạc lại về Quy Nhơn, sai một mình em gái đi.
癸丑，我兵圍逼歸仁城，岳遣子寶拒之，軍敗潰走。	Quýửu (1793), quân ta vây sát thành Quy Nhơn. Nhạc sai con là Bảo chống cự, quân thua tan vỡ chạy cả.
辰岳已得病，馳書富春告急。	Khi ấy Nhạc đã bị bệnh, đưa thư đến Phú Xuân cáo cấp.
纘遣僞太尉范公興、護駕阮文訓、大司隸黎忠、大司馬吳文楚等，率步兵萬七千、象八十匹；大統領鄧文眞率舟師三十餘艘，分五道入援。	Toản sai nguỵ Thái uý là Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huân, Đại tư lệ là Lê Trung, Đại tư mã là Ngô Văn Sở, đem 17.000 bộ binh, 80 thớt voi; Đại thống lĩnh là Đặng Văn Chân đem hơn 30 chiếc thuyền quân, chia làm 5 đạo vào cứu viện.
我師解圍還。	Quân ta giải vây về.
興等入歸仁城，岳以金銀各一盤犒師。	Bọn Hưng vào thành Quy Nhơn, Nhạc đem vàng bạc mỗi thứ một mâm khao quân.
興乃籍府庫，收甲兵，而據其城。	Hưng bèn biên các kho tàng thu lấy giáp binh mà giữ lấy thành.
岳憤恚嘔血而死〈僭位六年〉。	Nhạc giận thổ ra máu chết (tiếm vị 16 năm).
纘封岳子寶爲孝公，割符籬一縣爲食邑，號曰小朝。	Toản phong con Nhạc là Bảo làm Hiếu công, cắt cho một huyện Phù Ly để làm ấp ăn lộc, gọi là Tiểu triều.
其母激之曰：「開拓土宇，皆汝父功也。今但食一縣，與其受辱，毋寧死。」	Mẹ Bảo nói khích Bảo rằng: "Khai thác cõi đất đều là công cha mày, nay chỉ ăn lộc có một huyện, nếu sống mà chịu nhục chẳng thà là chết còn hơn".
興尋以病回。	Hưng rồi sau bị bệnh về Phú Xuân.
富春僞侍中參議裴得宙〈太師裴得宣之子〉與阮文訓、黎忠相繼畱守，名爲輔寶，其寔陰制之也。	Nguỵ Thị trung tham mưu là Bùi Đắc Trụ (là con Thái sư Bùi Đắc Tuyên), cùng Nguyễn Văn Huấn, Lê Trung cùng nối nhau ở lại giữ, tiếng là giúp Bảo, kỳ thực là ngầm ức chế Bảo.
寶既爲纘削奪，又爲忠等脅制，心甚不平。	Bảo đã bị Toản bóc lột, lại bị bọn Trung hiếp chế, rất không bằng lòng.
丁巳，我世祖親董舟師入施耐海口，攻之不下，遂進次廣南、沱㶞汛，令人密諭寶曰：「今我兵進取廣南，次取歸仁。爾欲雪爾父仇，宜招集舊軍，俟兵臨城下，殺黎忠以迎王師。帶罪立功，在此一舉。毋以父罪及子見疑，我斷不殺降也。其圖之。」	Mùa hạ năm Đinh Tỵ, Thế Tổ ta thân đốc quân thuyền vào cửa biển Thi Nại, đánh không hạ được, bèn tiến đóng quân ở trấn Đà Nẵng, thuộc Quảng Nam, sai người mật dụ Bảo rằng: Nay quân ta tiến lấy Quảng Nam, rồi sẽ lấy Quy Nhơn, ngươi muốn rửa thù cho cha ngươi, nên chiêu tập quân cũ đợi khi quân ta đến dưới thành, thì giết Lê Trung để đón quân vua, đổi tội lập công, ở việc làm ấy, chớ cho là tội của cha lây đến con mà ngờ vực, ta quyết không giết người đầu hàng đâu, phải nên liệu tình đấy.
秋，我兵還嘉定。寶自得密諭，陰有歸順之志。	Mùa thu, quân ta về Gia Định, Bảo từ khi được mật dụ ấy ngầm có chí quy thuận.
戊午，忠聞少傅阮光耀與諸將不睦，乃自率部曲回富春，畱淵清侯〈缺名〉輔寶。寶遂囚清淵侯，而據其城，使都督段文葛、阮文紹據富安市，上表請降于我，且言：「昔者，微子投周，張良歸漢，誠以天命有在也。	Năm Mậu Ngọ, Trung nghe tin Thiếu phó là Trần Quang Diệu cùng với các tướng không hoà mục với nhau, bèn tự đem quân trong bộ thuộc về Phú Xuân, để Uyên Thành hầu (không chép tên) ở lại giúp Bảo, Bảo bèn giam Uyên Thành hầu mà giữ lấy thành, sai Đô đốc là Đoàn Văn Cát, Nguyễn Văn Thiệu giữ Phú Yên, dâng biểu xin đầu hàng ta, và nói rằngước Vi Tử chạy về nhà Chu, Trương Lương về với nhà Hán, thực cho là mệnh trời đã thuộc về Chu, Hán.
乞大兵速來願爲前驅。」	Xin đại binh đến ngay, tình nguyện làm quân tiền khu.
世祖納之，命阮文誠等往接應。	Thế Tổ nhận tờ biểu sai bọn Nguyễn Văn Thành đến tiếp ứng.
我師未至，纘已發兵圍其城，擒寶歸，酖殺之。	Quân ta chưa đến, Toản đã đem binh vây thành, bắt Bảo về, cho uống thuốc độc giết chết.
阮文惠。阮文惠，岳之弟也。聲如巨鐘，目閃閃若電光，狡黠善鬬，人皆憚之。	Nguyễn Văn Huệ Là em Nguyễn Văn Nhạc, tiếng nói như tiếng chuông lớn, mắt sáng nhoáng nhoáng như chớp, giảo hoạt khôn ngoan, hay đánh nhau, người đều sợ cả.
乙未，襲破富安，岳表其功於黃五福，權授西山校前鋒將軍，及岳稱帝，拜龍驤將軍。	Năm Ất Mùi (1775) đánh úp phá được Phú Yên, Nhạc nêu công lên Hoàng Ngũ Phúc, Ngũ Phúc tạm cho làm Tây Sơn hiệu tiên phong tướng quân. Kịp khi Nhạc xưng đế cho làm Long Nhương tướng quân, bốn lần cướp Gia Định.
四寇嘉定，臨陣必親先士卒，號令嚴明，部曲皆屬心焉。	Ra trận tất thân đi trước, tướng sĩ hiệu lệnh nghiêm ngặt rõ ràng, bộ khúc đều có lòng mến phục cả.
丙午，岳使節制諸部，襲范吳俅。	Năm Bính Ngọ, Nhạc sai làm Tiết chế các bộ, đánh úp được Phạm Ngô Cầu, bèn đánh bừa ra Bắc.
遂長驅以北，由是勢以大而不可遏。	Từ đây, thế ngày càng lớn lên, không thể ngăn được.
都城自爲鄭氏侵據，派畱屯兵三千，更戍兵三萬，設大將、副將、督視、副督視各一。	Đô thành tự khi bị họ Trịnh xâm chiếm phải lưu lại 3.000 đồn binh, 30.000 lính thủ, đãi một Đại tướng, một Phó tướng, một Phó đốc thị.
黃五福既死，裴世達、范吳俅相繼爲鎭撫，虐橫貪擾，糜爛極矣。	Hoàng Ngũ Phúc chết đi, Bùi Thế Đạt, Phạm Ngô Cầu cùng nối nhau làm Trấn thủ, ngang ngược tham nhiễu, rất là thối nát.
范吳俅又怯懦多疑，且與副將黃廷體不協。	Phạm Ngô Cầu lại nhút nhát hay ngờ vực, không hợp với Phó tướng Hoàng Đình Thể.
岳、惠久窺伺，至是知其可取，先遣術士以禍福惑俅，役將士，設大齋壇，日夜不息。惠步兵過海雲山，鄭守將黃義權戰死，水兵由海門入，兩道齊進。俅聞報，自齋壇倉惶歸，謀帥眾禦之。	Nhạc và Huệ nhòm ngó đã lâu đến đây thì biết là đã có thể lấy được. Trước hết sai thuật sĩ đem việc hoạ phúc làm cho Cầu mê hoặc, sai tướng sĩ đặt đàn chạy lớn ngày đêm không nghỉ, quân bộ của Huệqua núi Hải Vân, tướng của họ Trịnh là Hoàng Nghĩa Quyền đánh nhau bị chết, quân thuỷ của Huệ từ cửa biển vào, hai đường đều tiến lại, Cầu nghe tin báo vội từ đàn chạy về mưu đem quân để chống.
軍士久疲，皆無戰心。	Nhưng quân lính mỏi mệt đã lâu đều không có lòng chiến đấu.
惠密使有整以蠟書約廷體內應，而僞達于俅。	Huệ mật sai Hữu Chỉnh đem thư bọc nến ước với Đình Thể làm nội ứng, mà giả cách đưa lầm đến cho Cầu.
俅以體與整同出五福門下，必不利於己，內懷疑懼，私計迎降，以圖茍免。	Cầu cho là Thể với Chỉnh cùng là môn hạ của Ngũ Phúc, tất không lợi cho mình, trong lòng ngờ vực sợ hãi, riêng tính kế đón hàng, để mong được thoát khỏi chết.
既而惠兵奄至，水步夾攻，俅使體出城迎戰。	Rồi thì quân Huệ chợt đến, quân thuỷ quân bộ đánh giáp Cầu sai Thể ra khỏi thành đón đánh.
城臨江，惠舟師仰視城脚，高二丈餘，不能仰射。體發大礮沉一船，惠兵稍卻。	Thành gần bờ sông, quân ở thuyền của Huệ ngửa trông lên chân thành cao hơn 2 trượng, không thể ngửa lên bắn được, Thể bắn súng lớn chìm một chiếc thuyền, quân Huệ hơi lùi.
忽江水暴漲，船遂逼城對射，而縱步兵圍諸城門。	Chợt khi nước sông lên mạnh thuyền sát đến thành, chiếu vào thành mà bắn, rồi cho quân bộ vây các cửa thành.
體與其二子力戰，斬殺數百人，藥彈俱盡，使人請于俅，不許。	Thể cùng hai con hết sức đánh, chém giết được vài trăm người.
體大怒，欲入城先殺俅而後出戰，已見城上豎白旗矣。	Thuốc đạn đều hết, sai người xin ở Cầu, Cầu không cho, Thể cả giận, muốn vào thành giết Cầu trước rồi sau mới ra đánh, thì đã thấy trên thành dựng cờ trắng rồi.
體復麾兵以短刀接戰，殺數十人，二子皆沒于陣。	Thể lại vây quân đem dao ngắn đánh tiếp, giết được vài mươi người, hai con đều chết ở trận.
體力屈，亦自頸於象棚上。	Thể sức kém, cũng tự đâm cổ chết ở trên bành voi.
惠驅兵入城，大肆殺戮，北兵在城中數萬人皆殲之。	Huệ đem quân đánh vào thành giết rất dữ, quân miền Bắc ở trong thành vài vạn người đều giết hết cả.
其奔出城外者，民爭殺之。	Người nào chạy ra ngoài thành, thì dân tranh nhau giết chết.
督視阮仲璫亦死於亂軍中。	Đốc thị là Nguyễn Trọng Đương cũng chết ở trong đám loạn quân.
俅面縛降，送回歸仁殺之。	Cầu trói tay về sau lưng xin hàng, quân Tây Sơn đưa về Quy Nhơn giết đi.
惠既然克吳俅，乘勝攻洞海，守將寧遜棄城遁。	Huệ đã đánh được Ngô Cầu, nhân thế thắng đánh Động Hải, tướng giữ thành là Ninh Tốn bỏ thành trốn.
惠遂修理羅河舊界，欲畫以爲守。	Huệ mới sửa sang giới cũ La Hà, muốn chia giới hạn để giữ.
於是整言於惠曰：「將軍一舉而定順化，威振北河。	Bấy giờ, Chỉnh nói với Huệ rằng: Tướng quân một lần đem quân đi mà định được Thuận Hoá, uy thanh lừng lẫy đến Bắc Hà.
行師之道，一曰辰，二曰勢，三曰機。三者可乘，往無不勝。	Về đạo hành quân, một là thời, hai là thế, ba là cơ hội, ba điều ấy có thể lợi dụng được thì đến đâu cũng thắng.
今北河將惰卒驕，我乘大勝而取之，所謂兼弱攻昧，取亂侮亡。	Nay ở Bắc Hà tướngười quân kiêu, ta nhân thế đại thắng mà lấy, thế gọi là kiêm nước suy yếu lấy nước đương loạn, coi kinh nước sắp mất.
此辰與機不可失也。」	Thời và cơ hội ấy không nên bỏ mất.
惠曰：「北河人才最多，豈可輕易。」	Huệ nói: Bắc Hà rất nhiều nhân tài, há nên khinh dị.
整曰：「北河人才惟整一人，整去，便爲空國。公請勿疑。」	Chỉnh nói: Nhân tài Bắc Hà duy có một mình Chỉnh này thôi, Chỉnh đi rồi là không còn ai nữa, xin Quốc công chớ ngờ.
惠笑曰：「他人無可疑，疑或在君爾。」	Huệ cười nói rằng: Người khác không đáng ngờ, ngờ hoặc ở ông thôi.
整失色謝曰：「整亦自舉其庸愚甚，言北河無人才耳。」	Chỉnh tái mặt đi, nói từ tạ rằng: Chỉnh cũng tự cử mình là kẻ hèn ngu, để nói quá là Bắc Hà không có nhân tài đó thôi.
惠復以好語慰之曰：「數百年之國，一旦攘而取之，人之稱斯師也謂何。」	Huệ lại lấy lời nói khác để yên ủi Chỉnh rằng: Nước đã lâu vài trăm năm, một sớm cướp mà lấy, người ta gọi quân ấy là quân gì?
整曰：「今北河有帝復有王，乃古今極變之事。鄭氏名曰輔政，寔乃脅制，國人不與者久矣，所不敢動者勢耳。	Chỉnh nói rằng: Nay Bắc Hà có Đế lại có Vương, là việc tai biến đến cực từ xưa đến nay, họ Trịnh tiếng giúp vua cai trị, kỳ thực là hiếp chế, người nước không theo đã lâu rồi, sở dĩ không dám hành động là vì yếu thế mà thôi.
將軍誠能以扶黎滅鄭爲名，天下莫不響應。此千載一會也。」	Tướng quân nếu lấy tiếng là phù nhà Lê diệt họ Trịnh thì thiên hạ không ai là không hưởng ứng, đấy là một cơ hội nghìn năm mới gặp.
惠曰：「卿言甚好，至如矯命何。」	Huệ nói: Ngươi nói rất phải, còn như việc trái mệnh lệnh thì sao?
整曰：「春秋傳曰：矯小而功大。爲有功，何矯之有。况將在外君命有所不受，公豈不聞乎。」	Chỉnh nói: Truyện Xuân thu nói rằng: Trái mệnh lệnh nhỏ mà được công lớn, thì là có công, trái mệnh có can gì; huống chi, tướng ở bên ngoài thì mệnh lệnh của vua cũng có việc không chịu theo, ông há không nghe thấy ư?
惠素鷙悍，得整言，大喜，乃遣整先以舟師駕海，約至渭潢，舉烽火爲信。	Huệ vốn là người hăng mạnh, được lời Chỉnh nói cả mừng, bèn sai Chỉnh đem quân thuyền vượt biển đi trước, hẹn khi đến sông Vị Hoàng thì đốt khói lửa làm tin.
惠以呂畱守，回書報岳，而自統大隊兵船繼發。	Huệ để Lữ ở lại giữ, dưa thư về báo cho Nhạc biết mà tự thống lĩnh đại đội binh thuyền kế tiếp đi.
整過清、乂，各遣游兵登陸，張大聲勢，無敢拒之者。	Chỉnh đi qua Thanh, Nghệ đều sai bộ binh lên bộ, dương to thanh thế, không ai dám chống cự lại.
比至渭潢，守將望風奔潰，收獲公粟百萬斛，遂舉火爲信。	Kịp khi đến sông Vị Hoàng tướng giữ trông thấy bóng gió sợ chạy tan cả, thu được thóc công một trăm vạn hộc. Bèn đốt lửa lên làm tin.
會南風大競，惠師船數百，一辰駛進如飛，旗幟鮮明，猛氣百倍。	Gặp khi gió Nam thổi mạnh, quân thuyền của Huệ vài trăm, đồng thời chở nhanh như bay, cờ quạt tươi sáng, khí mạnh gấp trăm lần.
清、乂之間，父老望見，嘆曰：「負蛇咬家鷄，整誠有罪，然亦曠世之舉也。」惠既抵渭潢，昇隆大震。鄭楷遣鄭自權以步兵下山南，丁錫壤以舟師截嚕江，作一字陣。辰，潦水初平，惠夜以蒙衝戰船五艘先進，逼嚕江而陣。	Phụ lão ở Thanh, Nghệ trông thấy than rằng: Cõng rắn cắn gà nhà, Chỉnh thực có tội, nhưng cũng là việc làm không đời nào có Huệ đã đến sông Vị Hoàng, thành Thăng Long cả báo động, Trịnh Khải sai Trịnh Tự Quyền đem quân bộ xuống Sơn Nam; Đinh Tích Nhưỡng đem quân thuyền chặn ở sông Lỗ Giang, làm trận chữ nhất, khi ấy, nước lụt mới cạn, Huệ đem lấy 5 chiếc thuyền mông sung (thuyền che kín bằng da trâu), tiến đi trước, bày trận sát đến Lỗ Giang.
壤兵爭射之，寂然不動。比曉，知是空船，則藥彈已盡矣。	Quân của Nhưỡng tranh nhau bắn súng, im lặng không động đậy, kịp đến sáng mới biết là thuyền không, thì thuốc đạn đã hết rồi.
惠兵船奄至，乘風縱擊，火礮轟天，飛彈橫截古樹。	Binh thuyền của Huệ kéo đến, nhân chiều gió bắn súng, lửa, đạn bay rực trời, tiện ngang cây to.
自權軍先潰，壤退保邯江。	Quân của Tự Quyền tan vỡ trước. Nhưỡng lui giữ Hàm Giang.
山南鎭守杜世胤棄鎭走，朝市驚擾，無不望風奔竄。	Trấn thủ Sơn Nam là Đỗ Thế Dận bỏ trấn chạy. Trong triều ngoài nội sợ hãi rối loạn, không đâu là không trông hút chạy trốn cả.
老將黃馮基步兵次萬春湖，水師屯翠靄。惠連破之，鼓噪直抵西龍津。	Quân các lão tướng là Hoàng Phùng Cơ quân bộ đóng ở hồ Vạn Xuân, quân thuỷ đóng ở Thúy Ái, Huệ liền đánh phá được, đánh trống reo hò tiến thẳng đến bến Tây Long.
鄭楷戎服臨陣，指麾諸軍。	Trịnh Khải mặc áo chiến ra trận huy các quân.
西師縱火噴筒，衝陣而入，鄭師大潰。	Quân Tây Sơn đốt ống phun lửa xông vào trận, quân của Trịnh tan vỡ.
惠遂入城，頓兵鄭府中，下令招安。	Huệ bèn vào thành đóng quân ở trong phủ chúa Trịnh, xuống lệnh chiêu an.
辰六月二十六日也。	Khi ấy là ngày 26 tháng 6.
鄭楷奔山西，爲遊民賺送惠軍。	Trịnh Khải chạy đến Sơn Tây, bị dân nghịch đánh lừa đưa đến chỗ quân của Huệ.
楷途間自頸。	Trong khi đi đường Khải tự đâm cổ chết.
惠撫其尸曰：「可惜好男子，當初若早早迎降，當不失富貴。何苦自戕。」	Huệ vỗ vào xác Khải bảo rằng: Đáng tiếc người con trai tốt đẹp này, nếu lúc trước sớm liệu đầu hàng, thì không đến nỗi mất phú quý, tội gì mà phải tự giết hại mình.
命以王禮葬之。	Sai lấy lễ vương chôn táng.
惠入城之日，先遣人達于黎帝，請以明日進謁。	Ngày Huệ vào thành, trước hết sai người thông tin đến vua Lê, xin lấy ngày hôm sau tiến đến yết kiến.
次日，惠詣萬壽殿謁見。	Ngày hôm sau, Huệ đến đền Vạn Thọ yết kiến.
帝命扶起，坐之別榻，温存慰勞。	Vua sai nâng dậy, cho ngồi giường riêng, ôn tồn yên uỷ.
惠對曰：「臣崛起西山，久仰聖德。因以鄭氏凌逼，故天假手於臣，一舉殄之。此陛下威德所致。」	Huệ thưa rằng: Thần nổi dậy ở Tây Sơn, ngửa trông ơn đức của Thánh thượng đã lâu, nhân vì họ Trịnh lấn át bức bách, cho nên trời mượn tay thần, cất quân đánh một trận diệt đi, đó là nhờ uy đức của bệ hạ mới được như thế.
帝謙讓，以爲皆惠之功。	Vua nhún nhường cho đều là công của Huệ cả.
惠對曰：「臣志在尊扶，敢計功利？	Huệ thưa rằng: Thần chỉ tôn vua giúp nước, không dám kể công lợi.
今日之事，全是天意。即如人眾船艘，臣能驅之使來。至於潦水衰，南風競，豈臣力所能辨。	Việc ngày nay toàn là ý trời; tức như nhân chúng thuyền mành, thần có thể dong đi được, đến như nước lụt rút đi gió Nam mạnh lên, há phải sức thần có thể làm được đâu?
天命陛下一統寰宇，從今立紀陳經，安內寧外，臣亦受其賜矣。」	Đó là trời xui nên cho nhà vua thống nhất bờ cõi. Từ nay dựng đặt giềng mối, yên ổn trong ngoài, thần cũng được chịu phúc.
因指阮有整曰：「此陛下之故臣也。臣得至此，亦他之力。」	Nhân chỉ vào Nguyễn Hữu Chỉnh nói rằng: Đây là bề tôi cũ của nhà vua, thần được đến đây cũng là sức của người ấy.
帝曰：「整得至此，亦令公成之。」	Vua nói rằng: Chỉnh được đến đây cũng là Lệnh công tác thành cho.
整頓首拜謝，從容賜茶而退。	Chỉnh cúi đầu lạy tạ. Thong dong cho uống nước chè rồi lui về.
自是人情大安，朝臣稍稍復集。	Từ đây tình người đều được yên, triều thần dần dần lại họp đông.
整因言於惠曰：「將軍此來，以尊扶爲名，宜以寔之。昨日私謁其事，未白於天下。宜擇日朝見，使一國共知，方是正大之舉。」	Chỉnh nhân nói với Huệ rằng: Tướng quân lại đây lấy danh nghĩa là tôn vua phù nhà Lê, nên phải thực hành, chứ ngày hôm trước yết kiến riêng, việc chưa minh bạch với thiên hạ, nên chọn ngày triều kiến, để cho người cả nước cùng biết, mới là việc làm chính đại.
惠從之。	Huệ theo lời.
秋七月初七日，請黎帝設大朝于敬天殿。	Mùa thu tháng 7, ngày mồng bảy, xin vua Lê thiết đại triều ở diện Kính Thiên.
惠帥將士從端門入，行五拜三叩頭禮，自陳滅鄭之義，幷將軍民簿籍進呈，竝聽處分。	Huệ đem sĩ từ cửa Đoan Môn vào làm lễ năm lạy ba lần cúi đầu, tự trình bày về nghĩa diệt họ Trịnh, đem sổ sách quân dân tiến trình và nghe lời xử đoán.
黎帝受之，頒一統詔書于大興門外。	Vua Lê nhận lấy, ban chiếu thư nhất thống ở ngoài cửa Đại Hưng.
翌日，封惠爲元帥、翊正扶運威國公。	Ngày hôm sau, phong Huệ làm Nguyên suý dực chính phù vận, Uy quốc công.
惠拜受訖，私謂整曰：「我提數萬眾，一舉而定北河，尺土寸民，莫非我有。	Huệ lạy nhận mệnh rồi, bảo riêng với Chỉnh rằng: Ta mang vài vạn quân, một lần đánh mà định được Bắc Hà, một thước đất một người dân, đều là của ta cả.
倘我稱帝稱王，有何不可。所以讓而不居者，厚黎家也。	Nếu ta xưng đế xưng vương, có gì là không được, ta sở dĩ nhún nhường mà không ở vào ngôi đế vương là có lòng hậu với nhà Lê mà thôi.
元帥國公之命於我何加。毋乃以空名籠罩我耶。」	Còn mệnh lệnh phong làm Nguyên suý, Quốc công đối với ta có thêm lên cái gì, chẳng là lấy tiếng không mà ràng buộc ta ư?
整知惠意不滿，乃言於黎帝，以少女玉忻公主妻之。	Chỉnh biết Huệ không vừa ý, bèn nói với vua Lê đem con gái nhỏ là Ngọc Hân Công chúa gả cho.
辰，黎帝已不豫，彊請設朝受賀。	Khi ấy, vua Lê đã mệt nặng, Huệ cưỡng ép xin thiết triều nhận lễ mừng.
翌日，黎帝大漸，玉忻請惠入問疾。惠曰：「我遠來，國人尚未見信。使我入侍，萬一宮車晏駕，毋乃遺我以不白之疑耶。」	Ngày hôm sau vua Lê ốm sắp chết, Ngọc Hân mời Huệ vào hỏi thăm, Huệ nói rằng: Ta ở xa lại người nước còn chưa tin ta, nếu ta vào chầu hầu, vua mất hoá chẳng ra để cho ta bị tiếng nghi ngờ không thể biện bạch dược ư?
既而黎帝崩，玉忻素不善嗣孫，陰以一二事短于惠。	Rồi vua Lê mất, Ngọc Hân vốn không ưa Tự tôn, ngầm đem hai việc kể xấu với Huệ, Huệ tin lời Ngọc Hân, muốn hoãn lễ lên ngôi.
惠惑之，欲緩登極之禮，舉朝皆疑駭。	Cả triều ngờ sợ.
諸尊室咸詆公主誤大事。	Các người họ Tôn Thất đều trách Công chúa là làm lỡ việc lớn.
公主懼歸，請於惠，以立嗣孫。	Công chúa sợ, về xin với Huệ để lập Tự tôn.
惠許之。	Huệ nghe cho.
於是嗣孫維祁立〈是爲昭統帝〉。	Bấy giờ Tự tôn là Duy Kỳ lập lên (tức Chiêu Thống đế).
成服日，惠衰服，立殿左。有執事一人竊笑，命推出斬之。	Ngày hôm thành phục, Huệ mặc áo tang đứng ở bên tả điện, có người Chấp sự cười trộm, sai đem ra chém ngay.
及發引，惠親送至河津而返，居無何。	Đến khi phát dẫn, Huệ thân đưa đến bến sông rồi trở về.
岳自西山至，畱旬日，惠從岳南歸〈詳見岳傳〉。	Huệ lưu lại không bao lâu, Nhạc từ Tây Sơn đến, ở lại mười ngày, Huệ theo Nhạc về miền Nam (chép rõ ở truyện Nhạc).
至乂安，謀據其地聞羅山處士阮浹名，以書幣招之。	Khi đến Nghệ An, mưu chiếm cứ đất ấy. Nghe tiếng xử sĩ ở La Sơn là Nguyễn Thiếp, đưa thư và lụa để mời ra.
浹至，授爲崇正書院院長。	Thiếp đến, cho làm Sùng chính thư viện trưởng.
初，惠謀南還，不使有整知之。及至乂安，整復尾其後，固請從。	Trước đây, Huệ mưu về miền Nam, không để cho Hữu Chỉnh biết, kịp khi đến Nghệ An, Chỉnh lại theo sau, cố xin đi theo.
惠曰：「今鄭將黃馮基、丁錫壤未除，北河非君畱此不可。」	Huệ nói: Nay tướng của họ Trịnh là Hoàng Phùng Cơ, Đinh Tích Nhưỡng chưa trừ khử được, Bắc Hà không có ông ở lại dấy không được.
因賜之黃金二十兩、白金二百兩，使與阮文睿守乂安。都督武招遠屯河中、武文仕屯洞海，以爲犄角之勢。	Nhân cho 20 lạng vàng, 200 lạng bạc, sai cùng với Nguyễn Văn Duệ giữ Nghệ An, Đô đốc là Vũ Chiêu Viễn đồn ở Hà Trung, Vũ Văn Nhậm đóng đồn ở Động Hải, để giúp đỡ lẫn nhau.
私囑睿等曰：「整本亡命投歸，反復不可信。	Huệ dặn riêng bọn Duệ rằng: Chỉnh vốn là người trốn đi, đến theo với ta là kẻ giáo giở, không thể tin được.
我初欲假手北人殺之，不意復逃死相隨。於義又不忍捨。	Ta trước vốn mượn tay người bắt giết đi, không ngờ hắn lại trốn chết cùng đi theo, đối với nghĩa lại không nỡ bỏ.
乂安乃彼家貫，宜細察動靜而防備之脫，有變，馳書以告。」	Nghệ An là quê nhà hắn, nên xét kỹ việc làm của hắn mà phòng bị. Nếu có biến, đưa thư báo ngay cho ta.
遂引兵南還。	Bèn dẫn quân về miền Nam.
整在乂安，糾合鄉勇，陰有爭據乂安之志。	Chỉnh ở Nghệ An, tụ họp bọn hương dũng, ngầm có chí tranh giữ Nghệ An.
會黎諸臣復立鄭槰爲晏都王。昭統帝孤立，召整自衞。	Gặp khi các bề tôi nhà Lê lại lập Trịnh Bồng làm Án Đô vương, Chiêu Thống Đế trơ trọi một mình, triệu Chỉnh về để tự vệ.
整既至，槰走，以功拜平章軍國重事、大司徒，爵鵬忠公，開武成軍營。惠與岳有隙。	Chỉnh đã đến, Bồng chạy, Chỉnh vì có công, được cho làm Bình chương quân quốc trọng sự, Đại tư đồ, tước là Bằng Trung công; mở quân doanh Vũ Huệ cùng với Nhạc có hiềm khích, Duệ là tướng cũ của Nhạc, ngầm hai lòng với Huệ.
睿，岳舊將也，陰貳于惠，整多以金幣厚結睿，約以𤅷江爲界，如前朝故事。	Chỉnh đem nhiều vàng lụa hậu kết với Duệ, hẹn nhau mưu bỏ Vũ Chiêu Viễn, giữ lấy Nghệ An, sửa luỹ Hoành Sơn, rạch sông Gianh làm giới hạn, như việc cũ của triều trước.
睿亦以書復之，聲跡稍露，仕探知，馳書告變。	Duệ cũng đưa thư trả lời, thành tích hơi lộ. Nhậm do thám biết, gửi thư báo là có biến.
辰惠方與岳連兵，不果行，乃使仕迅往乂安捕睿，且察整意向。	Huệ đương cùng với Nhạc liên binh chống nhau, không đi dược, bèn sai Nhậm đi mau đến Nghệ An bắt Duệ và xét ý hướng của Chỉnh.
仕得命，倍道疾馳，至河中，則睿已從上道回歸仁了。	Nhậm được lệnh gấp đường đi mau, đến Hà Trung thì Duệ đã theo đường trên về Quy Nhơn rồi.
乃點兵徵糧，分屯要害，貽書問整與睿通之故。	Nhậm bèn điểm binh thu lương, chia đóng đồn các chỗ yếu hại; đưa thư hỏi Chỉnh về việc thông nhau với Duệ.
整復書辨明。	Chỉnh đưa thư trả lời biện bạch rõ ràng.
仕復以善言慰解，使之安心。	Nhậm lại lấy lời nói khéo yên ủi giải thích, để cho yên tâm.
丁未，昭統帝遣黎維祅、平章事陳功燦〈東安安偉進士〉、給事中吳儒〈富川知止進士〉齎書于惠，請乂安之地。	Năm Đinh Mùi (1787), Chiêu Thống đế sai Lê Duy Yên, Bình chương sự là Trần Công Sán (Tiến sĩ, người làng Tri Chỉ huyện Phú Xuyên) mang thư đưa cho Huệ xin lại đất Nghệ An.
惠怒，命錮于獄。	Huệ giận, sai giam vào ngục.
吳文楚請殺之。	Ngô Văn Sở xin giết đi.
辰惠與岳方治兵相攻，因語文紀曰：「蕭墻之變，不可外聞。	Khi ấy, Huệ cùng Nhạc đương đem quân cùng đánh nhau, Huệ nhân bảo Văn Kỷ rằng: Biến ở trong nhà không thể để cho người ngoài nghe thấy.
今北使在此，歸之，則漏國情。殺之，則負不韙之名。」	Nay sứ giả miền Bắc ở đây, cho về thì tiết lậu tình trước, giết đi thì mang tiếng không tốt.
乃遣之歸，而使都督武文月以舟師送至丹崖海外，漏其舟沉之。燦等俱死。	Bèn cho về mà sai Đô đốc là Vũ Văn Nguyệt đem quân thuyền đưa đến ngoài biển Đan Nhai, làm cho thuyền rò nước vào đi, bọn Sán đều chết.
既而惠與岳講和，而歸語其下曰：「阮整落魄窮丁，我爲他畫出眉目。今翱翔北河，號令一國，偃然以鄭帥自居。又欲謀爭乂安，與我抗衡。此而不誅，何以令眾。」	Rồi Huệ cùng Nhạc giảng hoà mà về. Huệ bảo những người ở dưới rằng: Nguyễn Hữu Chỉnh là đứa cùng đinh thất nghiệp, ta vẽ mặt vẽ mày cho nó, nay nhởn nhơ ở Bắc Hà, hiệu lệnh một nước, nghiễm nhiên tự ở vào địa vị Trịnh suý, lại muốn mưu tranh Nghệ An để đối địch với ta.
即命吳文楚、潘文璘領軍出乂安，從仕節制。	Lập tức sai Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân lĩnh quân ra Nghệ An, theo tiết chế của Nhậm.
師至清化，鎭守黎遹退屯貞江之北。處沿山行，潛渡漆馬江襲其後。遹軍潰，爲處所殺。	Quân đi đến Thanh Hoá, Trấn thủ là Lê Duật lui đóng đồn ở bên Bắc sang Trinh Giang, Sở ven núi đi, lẻn sang qua sông Tất Mã đánh úp phía sau, quân Duật tan vớ, Duật bị Sở giết chết.
整以屬將阮如泰爲統領，寧遜爲參贊軍務。	Chỉnh sai thuộc tướng là Nguyễn Như Thái làm Thống lĩnh, Ninh Tốn làm Tham tán quân vụ.
至珠梂，聞遹死，欲依三疊山爲固。	Khi đến Châu Cầu, nghe tin Duật dã chết, muốn dựa núi Tam Điệp làm chỗ vững bền.
至澗水，則仕軍已過三疊。	Đi đến sông Giản, thì quân Nhậm đã qua núi Tam Điệp rồi.
泰迎戰，不敵，沒于陣。遜走，匿民家免。	Thái đón đánh không địch được, chết ở trận; Tốn chạy náu vào nhà dân được khỏi chết.
整聞報，急遣其子有攸領五銃奇兵先行。至青厥江，築壘固守。	Chỉnh nghe tin báo cấp, sai con là Hữu Du lĩnh lính cơ Ngũ súng đi trước, đến sông Thanh Quyết đắp luỹ cố giữ.
辰天寒洌，軍士皆燒柴對燎。仕潛使人穿壘，引銃視火處轟擊，無不中者。	Khi ấy trời rét buốt, quân lính đều đốt củi ngồi sưởi ấm, quân Tây Sơn trông chỗ nào có lửa thì bắn vào, không phát súng nào là không trúng.
攸兵驚亂潰走。	Quân của Du sợ chạy tán loạn.
整在平望聞報，星夜引兵回城，先挈妻子奔京北。昭統帝倉卒不知所爲，亦率宮眷過河。	Chỉnh ở Bình Vọng nghe thấy tin báo, đêm khuya dẫn quân về thành, trước hết đem vợ con chạy sang Kinh Bắc, Chiêu Thống đế thảng thốt không biết làm thế nào, cũng đem cung quyến qua sang.
薄暮，仕入城，縱兵大掠。遣部將阮文和追整及，與之戰于三層山。有攸力鬭，死于陣。	Gần tối Nhậm vào thành, cho quân đi cướp bóc, sai Bộ thương là Nguyễn Văn Hoà đuổi theo kịp Chỉnh đánh nhau ở núi Tam Tầng, Hữu Du hết sức đánh, chết ở trận.
整馬仆，爲所獲，送回昇龍。	Chỉnh ngã ngựa bị bắt đưa về Thăng Long.
仕數其罪，支解之。	Nhậm kể tội của Chỉnh, sai đem xẻo ra từng mảnh.
昭統帝避居保祿山中，遂以黎崇讓公維監國。	Chiêu Thống đế lánh ở trong núi Bảo Lộc, Nhậm bèn lấy Sùng Nhượng công họ Lê là Duy Cận coi việc nước.
吳文楚不悅，誣以反，惠殺之。〈仕，岳女婿也。	Ngô Văn Sở không bằng lòng với Nhậm, vu cho là Nhậm làm phản, Huệ giết đi (Nhậm là con rể Nhạc).
初，惠雖使仕，而心頗疑之，密語吳文楚、潘文璘曰：「仕是行也，握重兵，擅大國事，變不可逆。料我所慮不在北河，只在仕耳。汝等宜察之。	Lúc trước Huệ tuy sai Nhậm đi, mà lòng vẫn ngờ, mật bảo Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân rằng: Nhậm đi lần này giữ trọng binh, chuyên coi nước lớn, việc biến xảy ra, không thể tính trước được, đáng lo nghĩ không ở Bắc Hà, mà chỉ ở Nhậm thôi, bọn ngươi nên để ý đấy.
譬之火然撲於始燄，則易爲力也。」	Ví như lửa cháy, dập ngay từ lúc mới bùng lên thì dễ.
及仕乘勝長驅如入虛邑，阮有整既俘，昭統帝出居于外，京北則陳光珠、黃春秀，山南則阮曰康等，按地據守。	Kịp khi Nhậm nhân thế thắng kéo tràn đi, vào ấp bỏ không. Nguyễn Hữu Chỉnh đã bị bắt, Chiêu Thống đế ra ở ngoài; Kinh Bắc thì Trần Quang Châu, Hoàng Xuân Tú, Sơn Nam thì bọn Nguyễn Viết Khang chiếu theo địa phận đóng giữ.
黎之親屬維仲、維�則起于清化，維祗則起于定州，互相聲應。有嘉林字璣舍人陳廷魁，自稱黎詹事，言於仕曰：「北河怨整雖深，而思黎之心未釋。嗣君一去，未卜回朝。	Thân thuộc nhà Lê là Duy Trọng, Duy Lãm thì nổi lên ở Thanh Hoá, Duy Chỉ thì nổi lên ở Châu Định cùng tiếp ứng với nhau, có Trần Đình Khôi là người ở xã Cơ Xá, huyện Gia Lâm tự xưng là Thiêm sự nhà Lê nói với Nhậm rằng: Bắc Hà tuy thâm oán Chỉnh mà lòng vẫn nhớ nhà Lê chưa thôi, Tự quân ra đi, chưa biết kỳ nào về.
今有崇讓公黎維，先帝在辰，已正位東宮。壬寅之變，爲驕兵所廢。	Nay có Sùng Nhượng công là Lê Duy Cận, khi tiên đế còn sống đã lập làm Đông cung; khi biến loạn năm Nhâm Dần, bị bọn kiêu binh phế đi.
公能復之，掛一紙于大興門，不日之間，文武畢集，天下之事運之如反掌耳。」	Nếu ông lập lại chỉ treo một tờ giấy ở cửa Đại Hưng, thì không đến một ngày các quan văn vũ họp lại tất cả, việc trong thiên hạ dễ như trở bàn tay mà thôi.
仕頷之，使迎維監國，居于勤政殿左偏，遍求黎諸臣，亦無一人至者。	Sở gật đầu nghe theo, sai người đón Duy Cận về coi việc nước, ở chái bên tả điện Cần chính. Cho tìm khắp các bề tôi nhà Lê, cũng không một người nào đến cả.
京中呼曰監國吏目。	Trong kinh gọi rằng: Giám nhân lại mục (100).
楚言于仕曰：「我看崇讓公面目，如何驅策得人。	Sở nói với Nhậm rằng: Ta xem bộ mặt Sùng Nhượng công như thế thì sai khiến người thế nào dược?
自古天下亦非誰家私物，如可取則取之，何事倩一市奴監國作木偶主人。我久頓城中，反爲他作流寓客兵耶。」	Từ xưa đến nay, thiên hạ không phải là của riêng nhà ai, nếu có thể lấy được thì lấy đi, việc gì lại mượn một đứa hèn hạ ở hàng chợ trông coi việc nước, làm chủ nhân tượng gỗ, ta đóng mãi trong thành lại vì nó làm khách lưu ngụ ư?
仕曰：「北河人心尚思黎氏，不得不姑從眾望。公輩徒知健鬭而已，此事已有我主之。」	Nhậm nói rằng: Lòng người Bắc Hà còn nhớ họ Lê, không thể không tạm theo lòng mong của dân chúng được; bọn ông chỉ biết đánh nhau mạnh thôi, còn việc ấy dã có ta chủ trương.
楚默然退，語文璘曰：「節制侮人甚矣。看他有何才德，敢以卒徒待我。」	Sở im lặng, lui về bảo Lân rằng: Tiết chế khinh người quá lắm, xem nó có tài đức gì dám đối đãi ta như bọn quân lính.
乃陰摘仕所行不法事，指爲反狀，引璘証其事，密使人告于惠。惠曰：「死矣武文仕。我固知其必反，果然。」	Bèn ngầm trích ra những việc Nhậm đã làm trái phép, cho là sự trạng làm phản, dẫn Lân làm chứng việc ấy, mật sai người báo với Huệ, Huệ bảo rằng: Vũ Văn Nhậm đáng giết chết thôi, ta vẫn biết nó tất làm phản, nay quả nhiên.
乃下令出師，日夜兼程，十餘日，已抵昇龍。適漏下四鼓，仕昏睡不之覺。	Bèn hạ lệnh ra quân, ngày đêm đi gấp hơn mười ngày đã đến Thăng Long, vừa trống canh tư, Nhậm ngủ mệt không biết gì.
惠馳入臥內，使武士黃文利手刃之，舁屍出府堂後。	Huệ vào trong chỗ nằm, sai vũ sĩ là Hoàng Văn Lợi đâm chết, khiêng xác ra sau phủ đường.
黎明，以吳文楚代領其眾。〉仍以崇讓公維監國，主黎祀，悉召黎諸臣與以官職。	Đến mờ sáng cho Ngô Văn Sở thay lĩnh quân chúng, vẫn cho Sùng Nhượng công là Duy Cận coi việc nước, giữ việc thờ tự nhà Lê, triệu hết mọi bề tôi nhà Lê cho làm quan chức.
〈有侍郎吳壬，青威左青威人，故黎進士，得罪逃竄，至是始出頭首，因陳文紀求見。	Có viên lang là Ngô Nhậm, người làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, đỗ Tiến sĩ đời Lê trước, bị tội trốn tránh đến đây mới ra thú, nhờ Trần Văn Kỷ dẫn ra mắt Huệ.
惠素聞其才，器重之，拜侍中直學士，語紀曰：「此我再造人也。」	Huệ vẫn nghe Nhậm là người có tài nên coi trọng, cho làm Thị trung trực học sĩ, bảo Kỷ rằng: Đây là người ta lại tạo nên đó.
壬頓首拜謝。	Nhậm cúi đầu lạy tạ.
壬因引其黨潘輝益、阮世瓑、阮衙、阮伯瀾、阮瑜、陳伯覽、武輝瑨、段阮俊，陸續謁見。	Nhậm nhân dẫn: nh là Phan, nhì là Ích, Nguyễn Thế Nhân, Nguyễn Nha, Nguyễn Bá Lan, Nguyễn Du, Trần Bá Lãm, Vũ Huy Tân, Đoàn Nguyễn Tuấn lục tục đến yết kiến.
拜益侍中御史、瓑協辦大學士，餘各授以官。	Huệ cho ích làm Thị trung ngự sử, Lịch làm Hiệp biện đại học sĩ; còn các người khác đều cho làm quan cả.
鄭國師阮俒、平章潘黎藩，皆以老乞休致行。參從裴璧托病不肯拜。僉都御史阮輝濯飲藥自盡。	Quốc sư của họ Trịnh là Nguyễn Hoãn, Bình chương Phan Lê Phiên đều lấy cớ là già xin hưu trí; Hành tham tụng là Bùi Bích cáo ốm không chịu làm quan; Thiêm đô ngự sử là Nguyễn Huy Trạc uống thuốc độc chết.
黎諸臣或逃避山藪，或遁跡民家。吳壬敎惠皆逼致之。	Các bề tôi nhà Lê hoặc người trốn tránh nơi núi rừng, hoặc người lẩn ở nhà dân, Ngô Nhậm xui Huệ đều bức bách mời đến.
寧遜初逃匿不肯出，捉其弟鄉貢某，曳出斬之，以懼遜。後始出，亦官之。不久以病歸。	Ninh Tốn lúc trước trốn tránh không chịu ra, Huệ bắt em là Hương Công lôi ra chém đi để cho Tốn sợ, sau Ninh Tốn mới ra, cũng cho làm quan, không được bao lâu vì có bệnh xin về.
〉乃畱內侯潘文璘、掌府阮文用、都督阮文雪、戶部陳順言、學士吳壬，從文楚守昇龍，置酒大會，語之曰：「楚、璘，吾之爪牙，用、言，吾之心腹，壬，吾之新臣也。	Bèn lưu Nội hầu là Phan Văn Bân, Chưởng phủ là Nguyễn Văn Dụng, Đô đốc là Nguyễn Văn Tuyết, Hộ bộ là Trần Thuận Ngôn, Học sĩ Ngô Nhậm theo Văn Sở giữ thành Thăng Long, đặt tiệc rượu đại hội.
今以全轄十一鎭軍國庶務委之，聽其便宜行事。須會同商議，勿以新舊間隔，是吾所望也。」	Huệ bảo mọi người rằng: Sở và Lân là nanh vuốt của ta, nay đem các việc quân quốc trong cả nước trấn giao cho các ngươi được tuỳ tiện làm việc, nên hội đồng bàn bạc với nhau chớ lấy người mới người cũ mà xem cách nhau, đó là điều ta mong muốn vậy.
又曰：「黎昭統，本吾所立，爲人暗弱，自取敗亡。	Lại nói rằng: Lê Chiêu Thống vốn ta lập lên, là người tối tăm hèn nhát, tự chuốc lấy bại vong.
今以崇讓公監國，恐將來昭統反回，與之相爭。是我階之爲亂，故不得不畱司馬楚輔之。俟四郊略定，當即召還。我寔不以北河爲利也。」於是復引回。	Nay đem Sùng Nhượng công coi việc nước, sợ sau này Chiêu Thống trở về cùng nhau tranh giành, thành ra tự ta gây nên mối loạn, cho nên không thể không lưu Tư mã Sở ở lại để giúp được, đợi khi bốn cõi đã dẹp yên, sẽ lập tức triệu về.
〈初，昇隆失守，昭統帝遣侍臣黎與尊室數十人，扈國母阮氏及宮眷如高平，依督鎭阮公宿，通書龍憑營，求兩廣總督孫士毅提兵赴援。	Trước đây, thành Thăng Long thất thủ, Chiêu Thống đế sai bề tôi hầu cận là Lê Quýnh cùng vài mươi người họ Tôn Thất theo quốc mẫu họ Nguyễn và cung quyến đến Cao Bằng, nương tựa Đốc trấn là Nguyễn Công Túc rồi đưa thư chỉ doanh cho Long Bằng yêu cầu Tổng đốc Lưỡng Quảng là Tôn Sĩ Nghị mang binh đến cứu viện.
巡撫孫永清曰：「關邊大事，利害不細，請熟籌之。」	Tuần phủ là Tôn Vĩnh Thanh nói Sinh việc ở biên giới là việc lớn, lợi hại không nhỏ, xin nên tính kỹ đã.
毅曰：「貢臣之難，不可不救。	Nghị nói rằng: Nạn của một nước hàng năm vẫn đưa lễ cống, không thể không cứu được.
若以傖荒賜隔，則九夷八蠻之臣事中國者將安頓乎。」	Nếu cho là dân mọi rợ xa xôi mà coi cách biệt, thì những nước ở cửu di bát man tôn thờ Trung Quốc sẽ nhờ vào đâu?
乃召黎等問狀。等言：「黎氏有國三百餘年，以恩惠結民心，以禮義培士氣。故雖叛逆僭于而戴舊之，人心猶昨。	Bèn triệu bọn Lê Quýnh đến hỏi sự thể, bọn Quýnh nói: Họ Lê có nước hơn 300 năm, lấy ân huệ mà cố kết lòng dân, lấy lễ nghĩa mà bồi dưỡng sĩ khí, cho nên tuy có kẻ phản nghịch tiếm thiết, mà lòng người tôn phụng họ Lê vẫn như trước.
只以鄭氏脅制，人情憤惋。西山乘釁，以扶黎滅鄭爲名，故國人遂不之拒。不意彼既得志，愈肆猖獗，竊據國城，致嗣君播遷于外。由是耰耡棘矜，處處竝起，咸稱黎氏，不謀同辭。如蒙上國垂字小之仁，偏師壓境，爲之聲援，國人聞之，孰不興起誓志復讐，想亦不至甚費天朝兵力也。」	Chỉ vì họ Trịnh hiếp chế, lòng người tức giận, Tây Sơn nhân đấy lấy danh tiếng là phù Lê diệt Trịnh, cho nên người nước không ai chống cự lại, không ngờ Tây Sơn đã đắc chí, càng ngông ngược thân chiếm cả kinh đô của nước, đến nỗi Tự quân (vua nối ngôi) phải bỏ chạy ra ngoài, bởi thế người mang bừa, kẻ giáo mác, chỗ này chỗ khác cũng nổi lên, đều xưng là họ Lê, không mưu với nhau mà cùng nói một lời, nếu nhờ được thượng quốc rủ lòng nhân yêu nước nhỏ, đem một toán quân đến tận cõi đất để cứu viện, người trong nước nghe thấy, ai là không phấn khởi, thề quyết chí phục thù, tưởng cũng không đến nỗi phí binh lực của thiên triều lắm.
毅即派左江兵備道湯雄業，護黎國母及宮眷至南寧城安頓。遂上表，略言：「黎氏貢臣，該嗣孫例應承襲。不幸該國破滅，該母妻款關哀訴，情寔可憐。」	Nghị tức thì phái Binh bị đạo Tả giang Thang Hùng Nghiệp hộ quốc mẫu và cung quyến họ Lê đến yên nghỉ ở thành Nam Ninh, rồi dâng biểu đại lược nói: Tự tôn của cống thần họ Lê, lệ đáng được nối ngôi, chẳng may nước ấy bị phá diệt, mẹ và vợ Tự tôn ấy đến gõ cửa quan kêu xin tình thực đáng thương.
清高尊覽奏，語內閣大學士和珅曰：「安南黎維祁，雖未受封，然是應繼之人。茲尚在國中，自國興復，國人尚懷戴舊，亦有可了之理。	Cao Tông nước Thanh xem tờ tâu bảo Nội các đại học sĩ là Hòa Thân rằng: Lê Duy Kỳ nước An-nam tuy chưa được phong, nhưng là người đáng được nối ngôi, nay còn ở trong nước, mưu tính lấy lại nước, người trong nước còn có lòng tôn sùng nhớ tiếc nước cũ, cũng có thể làm xong việc được.
阮惠恃彊奪國，法所不容。已派廣西兵以備調遣。若仍前猖獗，即率大兵四面會勦，明正其罪。	Nguyễn Huệ cậy mạnh cướp nước, phép không dung thứ được, đã phái quân Quảng Tây đi để điều khiển, nếu vẫn còn ngông ngược như trước thì lập tức đem đại binh bốn mặt hội lại đánh, kể rõ để trị.
著傳諭士毅先行，檄送安南，俾咸知之。」	Vậy truyền dụ cho Sĩ Nghị trước hết làm tờ hịch đưa cho nước An Nam để mọi người đều biết cả.
毅續奏：「安南，中國故地。若復黎之後，因以兵戍之，是存黎而得安南，尤爲兩得。」	Nghị tức thì tâu nói: An Nam là đất cũ của Trung Quốc, nếu sau khi lấy lại được nước cho con cháu họ Lê rồi thìế đem quân đến đóng thủ, thế là làm được cho nhà Lê còn, mà được nước An Nam, cùng là hai bên được cả.
撫臣孫永清抗疏言：「方今黎阮相爭，黎必爲阮所併。莫若按兵不動，然後乘其弊而取之，未爲晚也。」	thần là Tôn Vĩnh Thanh dâng sớ kháng cự nói: Đương nay họ Lê họ Nguyễn tranh nhau, họ Lê tất bị họ Nguyễn kiêm tính, không gì bằng đóng quân lại không hành động, rồi sau nhân lúc hai bên đều mỏi mệt để đánh lấy,cũng chưa muộn gì.
清帝竟從毅請。	Sau vua nước Thanh theo lời Nghị xin.
永清以與毅不合，稱病不行。毅獨奉詔，率兩廣、雲貴兩路兵二十萬，分爲二道，一從諒山來，毅率之。一從宣光來，貴州總兵率之，竝聽毅節制。	Vĩnh Thanh cho là không hợp với Nghị, cáo ốm không đi, một mình Nghị vâng chiếu chỉ đem quân Lưỡng Quảng và 2 bộ Vân, Quý 20 vạn quân chia làm 2 đạo, một đạo theo đường Lạng Sơn tiến sang thì Nghị đốc suất, một đạo theo đường Tuyên Quang tiến sang thì Tổng binh Quý Châu đốc suất, đều tuân theo Nghị tiết chế.
先遣阮輝宿回尋昭統帝所在。	Trước hết sai Nguyễn Huy Túc về tìm chỗ Chiêu Thống đế ở.
先是，昭統帝在保祿山中，崎嶇谿崗，潛往海陽、山南，糾合義旅，爲文楚破於梧桐。復駕海入清葩，微服回京北之鳳眼，密使親臣陳名案、黎維亶間道如清請援。	Trước đây, Chiêu Thống đế ở trong núi Bảo Lộc, khe động gập ghềnh lẻn đến Hải Dương, Sơn Nam thu hợp quân ứng nghĩa bị Văn Sở đánh phá ở Ngô Đông, lại vượt biển vào Thanh Hoá, mặc áo thường nhân lẻn về huyện Phượng Nhân ở Kinh Bắc, mật sai bề tôi thân tín là Trần Danh Án, Lê Duy Đàn đi đường tắt sang nước Thanh xin viện trợ.
至太平間，清已出師，乃還。	Khi đi đến phủ Thái Bình nghe tin nước Thanh đã đem quân qua, bèn trở về.
士毅已抵關，騰書告諭：有能生獲岳、惠的，身解納者爲首功。西將阮文艷、潘啓德守諒山，見檄文惶恐，一日之間，土兵逃去太半。	Sĩ Nghị đã đến cửa quan, đưa thư dụ bảo: Ai có thể bắt sống được đích thân Nhạc và Huệ giải nộp, là được công đầu, tướng của Tây Sơn là Nguyễn Văn Diệm, Phan Khải Đức giữ Lạng Sơn, thấy hịch văn sợ hãi, trong một ngày lính thổ trốn đi quá nửa.
啓德先詣關上降，文艷自度孤軍不支，斂眾夜遁。〉。	Khải Đức đến cửa quan đầu hàng trước. Văn Diệm tự liệu quân mình không chống nổi quân nhiều, bèn trốn đi đêm.
及昭統乞師，清孫士毅驅兵臨境，吳文楚初聞報，使文臣阮衙等齎崇讓公維及臣民稟文三道，詣軍次，求緩師。	Kịp khi Chiêu Thống đế xin quân, Tôn Sĩ Nghị nước Thanh đem quân tới cõi, Ngô Văn Sở mới nghe tin báo, sai bọn văn thần là Nguyễn Nha mang ba đạo bẩm văn của Sùng Nhượng công Duy Cận và của thần dân đến quân thứ yêu cầu hoãn quân.
士毅卻之。	Sĩ Nghị khước đi.
楚乃會諸將商議戰守。	Sở bèn hội các tướng bàn việc đánh giữ.
吳壬議退保三疊山，水陸相通，據險以守，遣人馳書告急。	Ngô Nhậm bàn lui giữ núi Tam Điệp, đường thuỷ đường bộ thông nhau, chiếm cứ nơi hiểm để giữ, sai người mang thư đi ngay để cáp.
楚乃密傳京北太諒諸鎭，聲言會築月德江土壘，而潛收軍以歸，移咨海陽、山西諸鎭守，刻日會北城、山南鎭，整飭船艘，候水軍至竝發。	Sở mới mật truyền các trấn Thái, Lạng ở Kinh Bắc nói phao lên là hội đắp luỹ đất ở sông Nguyệt Đức, rồi ngầm thu quân kéo về. Tư cho các Trấn thủ Hải Dương, Sơn Tây hẹn ngày với trấn Sơn Nam Bắc thành sắm sửa các thuyền đợi thuỷ quân đến tiến đi.
〈辰分派已定，忽報清師已入關。楚謀引退。	Khi ấy, việc phân phái đã định, vụt có tin báo rằng quân nước Thanh đã vào cửa quan, Sở định dẫn quân lui.
璘曰：「兵不以眾，國不以大。今握兵居外，敵來不戰，但被虛聲𠺱喝，遽爾退縮，何以將爲。」	Lân nói Quân không cứ gì nhiều, nước không cứ gì là lớn, nay cầm quân ở ngoài, giặc đến không đánh mà vội rút ngay, thì cần người tướng làm gì.
遂驅兵北渡，夜至月德江南岸。聞清師已次三曾山，璘督將士育寒亂渡，多溺死。及岸者，又爲清邏卒所殲。璘急揮軍退，單騎走回。楚大驚，秘其敗，令駐軍肅隊而行，至三層山分屯固守，急使阮文雪，一作丁公雪，馳回告急。	Bèn dẫn quân qua sông sang bên Bắc, đêm đến bờ bên Nam sông Nguyệt Đức, Lân đốc tướng sĩ xông pha trời rét, sang ngang qua sông nhiều người bị chết đuối, người nào vào tới bờ lại bị quân Thanh giết chết, Lân kíp vẫy quân lui, một mình cưỡi ngựa chạy về, Sở không biết tin thua, ra lệnh cho các quân nghiêm chỉnh đội ngũ mà đi, đến núi Tam Điệp chia đóng đồn cố giữ, kíp sai Nguyễn Văn Tuyết (có chỗ chép là Đinh Công Tuyết) về cáo cấp.
毅既抵京北，昭統帝迎師，一路啓行，直抵珥河津次。毅軍南岸沙堆中，造浮橋以通徃來。	Nghị đã đến Kinh Bắc, Chiêu Thống đế ra đi, đến thẳng bến sông Nhị Hà, quân của Nghị đóng ở trên bãi cát bên bờ Nam, làm cầu phao để tiện đường đi lại.
次日，宣封昭統帝爲安南國王。	Ngày hôm sau, tuyên phong Chiêu Thống đế làm An Nam Quốc vương.
壬辰戊申十一月二十一日也。	Khi ấy là năm Mậu Thân ngày 21 tháng 11.
〉楚既退北城諸鎭，黎復遣官莅其地。	Sở đã rút lui, họ Lê lại sai quân đến nơi coi các trấn ở Bắc Thành.
文武犇播諸臣陸續詣都城拜謁，咸請毅出師。毅曰：「歲聿云暮何事，倉皇無急戰瘦敵，我正肥之，使自來送肉耳。」	Các quan văn vũ bỏ chạy khi trước, lục tục đến đô thành bái yết, đều xin Nghị ra quân, Nghị nói rằng: Năm đã gần hết, việc gì phải vội vàng, không kíp đánh vội, giặc còn gầy, ta nên nuôi cho nó béo, để nó tự dẫn xác đến để làm thịt.
傳令諸軍下寨安歇，訂以開春正月初六日出師。	Truyền lệnh cho các quân đóng trại yên nghỉ hẹn đến sang xuân ngày mồng sáu tháng giêng ra quân.
惠得報大罵：「何物吳狗，敢爾猖狂。」	Huệ được tin báo cả mắng rằng: Con chó Ngô là hạng gì, lại dám ngông cuồng như vậy?
即下令舉兵。	Tức thì hạ lệnh cử binh.
諸將咸勸請先正位號，以繫人心。	Các tướng đều xin chính vị hiệu trước, để ràng buộc lòng người.
惠乃築壇于屏山之南，以十一月二十五日，自立爲帝，改元光中。即日大率將士，水陸齊進。二十九日，至乂安，駐師畱十餘日。增揀乂安民，三丁取一分。順、廣親兵爲前、後、左、右四營，而乂安新兵爲中軍，得勝兵十萬餘、戰象數百匹，大閱于鎭營。	Huệ bèn đắp đàn ở bên Nam núi Ngự Bình, lấy ngày 25 tháng 11, tự lập lên ngôi Hoàng đế, đổi năm đầu là Quang Trung (1788); Ngay ngày hôm ấy đem cả tướng sĩ, quân thuỷ quân bộ đều tiến đi; ngày 29 đến Nghệ An đóng quân ở lại hơn 10 ngày, chọn thêm dân Nghệ An, cứ ba đinh lấy một, chiaThuận, Quảng làm 4 doanh Tiền, Hậu, Tả, Hữu, mà tân binh ở Nghệ An là Trung quân, quân đắc thắng có hơn 10 vạn người, voi chiến vài trăm thớt, duyệt đại binh ở trấn doanh.
惠親騎象，出營勞軍。遂下令進發。	Huệ thân cỡi voi ra ngoài doanh để uỷ lạo quân lính, bèn hạ lệnh tiến quân đi.
十二月二十日，至三疊山。楚、璘於道旁拜伏請罪。惠曰：「汝等罪該萬死。姑念北河初定，人心未附，汝等能全師以避其鋒，內激士氣，外驕敵情，亦是誘敵之計。	Đến ngày 20 tháng 12 đến núi Tam Điệp, Sở và Lân lạy rạp ở bên đường, xin nhận tội, Huệ nói rằng: Bọn ngươi tội đáng chết muôn phần, nhưng nghĩ Bắc Hà mới dẹp yên, lòng người chưa quy phục, bọn ngươi có thể đem toàn để tránh mũi nhọn của giặc, trong làm cho khí thế của quân lính khuyến khích lên, ngoài làm cho binh giặc thêm kiêu căng, cũng là kế để dụ giặc.
今姑準帶罪立功，以觀後効。」	Nay hãy tạm cho các ngươi đổi tội lập công, để xem sự báo hiệu sau này.
乃大饗將士，語之曰：「今且先行元旦節禮，俟開春初七日入昇龍城，再開筵宴。汝等各記我言，誣乎否也。」	Bèn khen thưởng các tướng sĩ rồi bảo rằng: Nay hãy ăn tết Nguyên Đán trước, đợi sang xuân ngày mồng 7, vào thành Thăng Long lại mở yến tiệc, bọn các ngươi như lấy lời nói của ta xem là nói dối hay là nói đúng.
乃傳令三軍聽候差派。	Bèn truyền lệnh ba quân trực sẵn đợi sai phái.
大司馬楚、內侯璘，將前軍爲先鋒。嘑虎侯將後軍。大都督祿、都督雪，將左軍，水師屬焉，越海入六頭江。	Phái Đại tư mã là Sở, Nội hầu là Lân đem tiền quân làm tiên phong, Hố Hổ hầu đem hậu quân, Đại đô đốc là Lộc, Đô đốc là Tuyết đem tả quân thuỷ sư cũng thuộc vào đấy, vượt biển vào sông Lục Đầu.
雪仍於海陽經略，爲東道之應。祿取道疾趨諒江、鳳眼、安世等地方，以遏截清兵歸路。大都督保、都督謀，將右軍，象馬屬焉。謀穿出彰德，取路直趨清池之仁睦，以橫擊田州軍屯。	Tuyết vẫn kinh lược ở Hải Dương để làm ứng tiếp cho Đông đạo, Lộc tìm đường đi mau đến các địa phương Lạng Giang, Phượng Nhân, Yên Thế để ngăn chặn đường về của quân nước Thanh, Đại đô đốc là Bảo, Đô đốc là Mưu đem Hữu quân, voi ngựa thuộc vào đấy; Mưu đi xuyên ra huyện Chương Đức, lấy đường di thẳng đến làng Nhân Mục.
保專統象軍，由山明出清池之大盎，爲右支之應。	Bảo chuyên đem quân và voi, do huyện Sơn Minh ra đến làng Đại Áng huyện Thanh Trì, làm ứng tiếp cho hữu chi.
五軍皆拜軍令。	Năm quân đều lạy nghe quân lệnh.
除夕日，師渡澗水。黎山南鎭守黃馮義軍先潰。	Ngày hôm trừ tịch (tức ngày 30 Tết), quân sang sông Giản Thuỷ, Trấn thủ Sơn Nam của nhà Lê là Hoàng Thuỷ Nghĩa quân bị tan vỡ trước.
清人之遠斥堠者，掩捕盡殲之，是以絕無兵報。	Người lính do thám của nước Thanh ở đồn xa đều bị giết chết hết, vì thế cho nên tuyệt không có tin báo về quân kéo đến.
自昇龍塢門至上福河洄，清人連結屯堡，駕起大礮，屯外暗伏震地雷，防備甚固。	Từ cửa ô thành Thăng Long đến xã Hạ Hồi Thượng Phúc, quân nước Thanh đóng liền dặn bảo, đặt súng lớn lên, ngoài đồn ngầm đặt chấn địa lôi phòng bị rất vững.
己酉春正月初三日夜半，惠兵至河洄，密圍其屯，以軍筒傳呼，應者迭諾近數萬人。	Năm Kỷ Dậu, mùa xuân, nửa đêm ngày mồng ba tháng giêng quân của Huệ đến Hà Nội, mật vây lấy đồn, lấy ống loa của quân truyền gọi, những kẻ ứng lời, đổi nhau dạ, gần đến vài vạn người.
屯中股栗，不戰自潰，盡獲其軍資器械。	Trong đồn run sợ, không phải đánh tự tan vỡ, lấy hết được lương thực và khí giới của quân.
初五日黎明，進逼玉回壘。壘上彈如雨落，惠令戰士蒙木板以衝陣，而自驅象督其後。	Mờ sáng mồng 5, tiến sát đến luỹ Ngọc Hồi, trên luỹ đạn bắn xuống như mưa, Huệ sai chiến sĩ đội ván gỗ để xông vào trận, mà tự thúc voi đốc đằng sau.
既破壘門，各擲木板於地，以短刀亂砍之。清師抵敵不住，奔潰四散，遇伏機，反爲震地雷轟發，死傷甚多。	Khi đã phá được cửa luỹ, đều ném ván gỗ xuống đất, đem dao ngắn chém bừa đi, quân nước Thanh chống chọi không được, tan vỡ chạy ra bốn mặt gặp máy chôn ngầm, lại bị chấn địa lôi nổ ra, chết và bị thương rất nhiều.
西師鼓噪長驅，連破文典、安决諸屯。	Quân Tây Sơn đánh trống reo hò tiến đi liền phá được các đồn Văn Điển, Yên Quyết.
清提督許世亨、總兵張朝龍、尚維昇、田州知府岑宜棟皆死之。	Đô nước Thanh là Hứa Thế Hanh, Tổng binh là Trương Triều Long, Thượng Duy Thăng, Tri phủ Điền Châu là Sầm Nghi Đống đều chết cả.
毅在沙洲，聞報，單騎北走。將士爭橋以濟，橋斷，擁擠死者以萬數，珥河爲之不流。	Nghị ở bãi cát nghe tin báo, một mình cỡi ngựa chạy về Bắc, tướng sĩ tranh cầu để sang sông, cầu gãy ôm lấy nhau xô nhau lặn xuống sông chết đuối kể đến hàng vạn, nước sông Nhị Hà vì thế chảy không được.
是日，惠驅兵入城，所服戰袍變爲焦黑色，皆火藥氣也。	Ngày hôm ấy, Huệ dong quân vào thành, áo chiến của Huệ mặc đều bị hơi thuốc súng làm cho biến thành sắc đen sạm.
昭統帝亦倉卒渡河，從士毅北上。於是黎亡。	Chiêu Thống đế cũng vội vàng sang sông, theo Sĩ Nghị lên phía Bắc, từ đấy nhà Lê mất.
惠遂併有安南之地。	Huệ bèn có cả đất nước An Nam.
毅既敗，惠使兵追之。至諒山關，聲言過關驅逐厮殺無遺，要跟尋昭統帝所在。	Sĩ Nghị đã thua, Huệ sai quân đuổi theo đến cửa ải Lạng Sơn, nói phao lên rằng quân qua cửa ải đánh giết không sót người nào, cốt tìm cho được chỗ Chiêu Thống đế ở.
清人大震，自關以北，老幼扶攜，奔走數百里，絕無人煙。	Người nước Thanh cả sợ từ cửa quan trở về mạn Bắc, người già, trẻ con bồng bế nhau chạy, vài trăm dặm tuyệt không có người ở.
雲貴道兵初下山西，聞毅敗，亦取路急回。	Quân đạo Vân Quý mới xuống đến Sơn Tây, nghe tin Nghị thua, cũng tìm đường kịp trở về.
清帝即降旨，以閣臣福康安代毅爲兩廣總督，提督九省兵馬，調兵五十萬，刻日赴南關，經理安南事。〈初，清帝遣毅出師，尋有密諭，緩行無急。先傳檄爲之先聲，放黎故臣回國，尋黎嗣孫出頭，與阮惠對敵。若惠退避，因使黎嗣孫追躡，而以大兵繼之，則不勞而成功。	Vua nước Thanh bèn xuống chỉ lấy các thần là Phúc Khang An thay Nghị làm Tổng đốc Lưỡng Quảng, coi đốc binh mã 9 tỉnh điều khiển 50 vạn quân, định ngày đến cửa Nam Quan, kinh lý việc nước An Nam; Trước kia vua nước Thanh sai Nghị đem quân ra liền có mật dụ, đi chậm chớ có mau, trước hết truyền hịch để làm tiên thánh, cho bề tôi cũ nhà Lê về nước, tìm tự tôn họ Lê ra đối địch với Huệ, nếu Huệ lui để nhân đấy sai tự tôn họ Lê đuổi theo, rồi đem đại binh nối đến, thì không khó nhọc mà thành công, đấy là thượng sách.
此策之上也。如通國之人左右袒各半，惠若不退師，俟閩廣水師放洋先攻順廣，即以步軍前進。惠腹背受敵，勢必歸服。我因而兩存之，順廣以南割以棲惠，驩愛以北復以封黎。因頓大兵于其國，以遙制之，俟後別有處置。	Nếu người cả nước, một nửa theo họ Lê, một nửa theo Huệ, mà Huệ không lui quân thì đợi thuỷ sư Mân, Quảng ra biển đánh Thuận Quảng trước rồi đem bộ binh tiến đến thì Huệ trước mặt sau lưng đều phải đối địch, thế tất phải quy phục ta, ta nhân đó để cả hai, cắt từ Thuận, Quảng trở vào Nam để cho Huệ ở, từ Hoan, Ái trở ra Bắc, lại đem phong cho họ Lê; nhân đấy đóng đại binh ở nước ấy, để ở xa mà chế ngự lấy, sau này sẽ có xử trí riêng.
及敎狼狽北走，所帶敕書遺棄于道。惠得之，語吳壬曰：「我看清帝敕書，不過視彊弱爲左右耳。存黎之舉，非出本心。特假此爲名，而寔圖自利而已。	Tới khi Nghị thua chạy về Bắc, sắc thư mang đi bỏ rơi ở đường, Huệ nhặt được bảo Ngô Nhậm rằng: Ta xem sắc thư của vua nước Thanh chẳng qua chỉ coi mạnh yếu để làm hơn kém mà thôi, việc làm cho nhà Lê còn lại không phải là bản tâm, chỉ mượn đấy làm tiếng mà thực thì mưu tư lợi thôi.
今一敗之後，必以爲恥，斷不干休。但兩國交兵，亦非生民之福。	Nay sau khi thua tất lấy làm xấu hổ, quyết không cầu hoà; nhưng hai nước đánh nhau cũng không là phúc cho dân.
今惟有善於辭令，方能弭得兵端。此事須卿主之。」	Nay chỉ có người nào khéo về giấy tờ mới có thể ngăn được mối binh đao, việc ấy cần ở ngươi chủ trương lấy.
乃命，凡俘獲清人，各給與口糧，擇地安頓。	Bèn ra lệnh phàm những người nước Thanh đã bị bắt được đều cấp cho lương ăn, chọn đất cho ở yên.
〉適左江兵備道湯雄業移書略言：「黎維祁棄國而逃，天朝斷不復以安南畀之。可趂此未奉諭旨之前，委人叩關籲求，庶可仰邀恩典。」	Vừa gặp Binh bị đạo Giang Tả là Thang Hùng Nghiệp đưa thư, đại lược nói: Lê Duy Kỳ bỏ nước trốn đi, Thiên triều quyết không bao giờ lại lấy nước Việt Nam mà cho không nữa, nên nhân ngay trước khi chưa vâng dụ chỉ, sai người gõ cửa quan kêu xin, may ra có thể trông nhờ ơn điển.
惠得書，知清人欲講和，心易之。	Huệ được thư ấy biết người nước Thanh muốn giảng hoà, trong bụng coi khinh.
乃使其將嘑虎侯遞表，求爲安南國王。	Bèn sai tướng là Hố Hổ Hầu đệ tờ biểu yêu cầu làm vua nước An Nam.
〈表言：「臣本西山布衣，乘辰舉事。	Tờ biểu nói: Thần vốn là người dân thường ở Tây Sơn, nhân thời làm việc.
丙午，興師滅鄭，還國于黎。前黎王謝世，又擁立嗣孫維祁襲。	Năm Bính Ngọ đem quân diệt họ Trịnh, trả lại nước cho nhà Lê, vua Lê trước chết đi, lại dựng Tự tôn là Duy Kỳ nối ngôi.
維祁爲人淫暴，國內之臣若民奔愬於臣，請爲出兵除亂。	Duy Kỳ là người dâm bạo, các quan và nhân dân trong nước chạy đến nói với thần, xin ra quân trừ loạn.
丁未，臣遣一小將，以兵問其左右之助桀者。而維祁望風宵遁，自貽伊戚。	Năm Đinh Mùi, thần sai một tiểu tướng đem quân đến hỏi tội những kẻ ở bê bên hữu giúp Duy Kỳ làm việc bạo ngược ấy nhưng Duy Kỳ trông thấy bóng gió đang đêm trốn đi, là tự mình rước lấy sự tai vạ ấy.
戊申，臣進至都城，復委前黎王之子維監國，經遣行价叩關，備以國情題奏。而維祁之母先赴斗奥隘，委身乞援。孫士毅以封疆大臣，卻爲財色之故，將臣之表章裂擲於地，淩辱行价，意欲動眾興戎。	Năm Mậu Thân, thần tiến đến đô thành, lại uỷ cho con cháu nhà Lê trước là Duy Cận coi việc nước, thần đã từng sai người đến gõ cửa quan, đem hết tình nước để tâu lên, nhưng vì mẹ Duy Kỳ đi trước đến ải Đẩu Áo, tự mình đi xin cứu viện, Tôn Sĩ Nghị là đại thần ở chốn bờ cõi, lại vì có của và sắc đẹp, đem tờ biểu của thần xé ra ném xuống đất lăng mạ làm nhục người sứ giả của thần, ý muốn động chúng dấy quân.
不知此事果出大皇帝差遣，抑或士毅爲一婦人所倖邊功，以邀大利也。	Thần không biết việc ấy quả là tự Đại hoàng đế sai khiến chăng hay là hoặc ở Sĩ Nghị vì một người đàn bà sai khiến, cầu may nên công ở chốn biên cương để cầu lợi lớn chăng?
夫以海瀕一帶，人士甲兵不當中朝之萬一。而深澗在前，猛虎在後，眾情怕死，咸思奮勵。臣不避投鼠之謗，遂以三五邑丁相從。	Kể ra, lấy một dải đất ở nơi bãi biển, nhân sĩ giáp binh không địch được một phần trong muôn phần của Trung triều, mà suối sâu ở phía trước, hổ dữ ở phía sau, tình mọi người sợ chết, đều tự hăng hái lên, thần không tránh khỏi lời chê ném chuột (101), mới lấy dân đinh năm ba ấp cùng đi theo.
今年正月初五日，進至都城，冀與士毅一見，或得以玉帛代干戈，轉兵車爲衣裳之會。	Ngày mồng 5 tháng giêng năm nay tiến đến đô thành mong được ra mắt Sĩ Nghị, hoặc có thể lấy ngọc lụa thay cho giáo mác, chuyển binh xe làm hội áo chăng?
乃士毅之兵先來迎戰，纔一交鋒，奔潰四散。其走躲城外村庄，又爲環城民殲殺殆盡。	Thế mà quân của Sĩ Nghị đã chạy tan vỡ ra bốn phía, những kẻ chạy trốn ở thôn tráng ngoại thành lại bị dân hoàng thành giết chết.
臣入城之日，立即禁止，不得妄殺，一切送到都城。該八百餘口，臣已給之廩食。	Ngày thần vào thành, lập tức cấm chỉ không được giết càn, hết thảy phải đưa đến đô thành, cộng hơn 800 người, thần đã cấp cho lương ăn.
竊念本國自丁、黎、李、陳以來，世代遷革，不是一姓。有能爲南郊屏翰栽者培之，惟至公至仁而已。	Trộm nghĩ: nước thần tự đời Đinh, Lê, Lý, Trần đến nay thời đại có đổi đời, không phải là một họ, họ nào có thể làm phên che ở nước Nam được thì trồng cây nào vun xới cho cây ấy chỉ là rất công rất nhân mà thôi.
伏惟體天行化，順其自然，恕臣迎敵孫士毅之罪，諒臣數番款關陳奏之誠，錫臣爲安南國王，俾有統攝。	Thần cúi nghĩ rằng: Thể lòng Trời làm mệnh lệnh thuận về lẽ tự nhiên mà thôi, xin tha cho thần về tội đối địch với Tôn Sĩ Nghị, thương cho thần về lòng thành mấy phen gõ cửa tâu bày, cho thần làm vua nước An Nam, để có thống quản.
臣謹當遣使詣闕，奉藩修貢，幷將見存人口回納，以表至誠。	Thần kính cẩn sai sứ đến cửa khuyết xin làm phiên thần, sửa lễ cống và đem cả nhân khẩu hiện còn nộpả lại, để tỏ lòng rất thành.
夫以堂堂天朝，較勝負於小夷，必欲窮兵黷武，以快貪殘，諒聖心之所不忍。	Kể ra, lấy đường đường Thiên triều so được thua với nước mọi rợ nhỏ mọn, hà tất phải đánh cho đến cùng, làm nhàm việc vũ, để thỏa lòng tham tàn, chắc lòng Thánh đế không nỡ thế.
萬一兵連不止，勢到那裏。誠非臣之所願，而亦不敢知也。」	Lỡ ra quân đánh triền miên mãi không thôi, thế đến như vậy thật không phải là lòng thần mong muốn, mà cũng không dám biết đến.
湯雄業接見，大驚，語來使嘑虎侯曰：「此非兩軍交戰之日，何乃一味以怒氣行事。	Thang Hùng Nghiệp tiếp được biểu ấy cả sợ bảo với sứ thần đưa lại là Hố Hổ Hầu rằng: Đấy không phải là ngày hai quân giao chiến, sao lại nhất vị lấy khí tức giận làm việc như thế?
如此立言，欲邀封爵乎。	Đặt câu nói ý muốn cầu phong tước ư?
抑欲要起兵端乎。」	Hay là cốt muốn khơi ra mối binh đao ư?
繳其表，不肯達。	Trả lại tờ biểu, không chịu đệ đạt lên.
〉遂留吳文楚守北城，語之曰：「凡中朝詞令，專委吳壬與潘輝益，往復均聽便宜處置。	Bèn lưu Ngô Văn Sở ở lại giữ Bắc Thành, bảo Sở rằng: Phàm giấy tờ ta gửi đi triều đình Trung Quốc, chuyên uỷ cho Ngô Nhậm cùng Phan Huy Ích gửi đi hay trả lời đều cho phép tuỳ nghi mà xử trí.
事無關緊，不必稟報爲也。」	Việc gì không quan khẩn, bất tất phải bẩm báo làm gì.
乃引眾南還。	Bèn dẫn quân về miền Nam.
已而福康安抵粵西，專意講和，移書以利害譬諭之。惠亦以金幣厚遺，求爲玉成。	Rồi sau Phúc Khang An đến Việt Tây chuyển ý giảng hoà, đưa thư đem lợi hại thí dụ, Huệ cũng đem vàng lụa thật hậu cầu để làm thành việc cho.
遂改名光平，遣其姪阮光顯竝陪臣武輝瑨齎遞貢品，叩關懇請入覲。	Bèn đổi tên là Quang Bình; sai cháu (gọi bằng chú bác) là Nguyễn Quang Hiển và bồi thần là Vũ Huy Tấn mang phẩm vật tiến cống đến cửa quan gõ cửa khẩn khoản xin vào yết kiến.
清帝嘉悅，遂準其奏。復諭以開年親自覲闕。	Vua nước Thanh vui lòng khen ngợi, chuẩn y lời tâu, lại dụ đến sang năm thân tự đến kinh đô để triều yết.
〈表文略曰：「臣起西山，先有廣南之地，與黎氏本無有上下之分。	Biểu văn đại lược rằng: "Thần nổi lên ở Tây Sơn, bắt đầu có đất Quảng Nam trước, cùng với họ Lê vốn không có danh phận kẻ trên người dưới gì.
上年曾遣人叩關，備陳與黎氏構釁緣由。邊臣駮書，不即遞達。	Năm trước, đã từng sai người đến gõ cửa quan để tâu bày duyên do về việc gây hấn với họ Lê nhưng vì biên thần bác bỏ thư đi, không đề đạt lên.
及官兵出關征勦，臣於今年正月前至黎城，欲向黎維祁詢問籲請天兵之故。不料官兵一見，奮勇殺戮。	Kịp khi quan quân ra khỏi cửa quan đánh dẹp. Trước ngày tháng giêng năm nay, thần đến thành họ Lê, muốn hỏi Lê Duy Kỳ về cớ kêu xin thiên binh, không ngờ quan quân trông thấy, hăng hái chém giết ngay.
臣手下等猝難束手就縛。又值江橋折斷，官兵致有損傷。	Bọn thủ hạ của thần khó có thể bó tay mà chịu trói; lại gặp cầu ở sông gãy đứt ra nên quan quân đến nỗi tổn thương.
不勝惶恐。	Thần sợ hãi không biết chừng nào!
已屢次遣人叩關請罪，竝送回未出官兵。	Đã nhiều lần sai người gõ cử xin nhận tội, và đưa trả về những quan quân chưa ra khỏi.
其戕害提鎭之人，業已目睹正法。	Về người giết hại viên Đề trấn hiện đã đem ra chính pháp rồi.
本應躬詣關庭，陳情請罪。因國內初罹兵革，人情未安。謹遣親姪阮光顯隨表入覲。」	Đáng lẽ thần phải chính mình đến nơi khuyết đình, trần tình xin tội; nhưng vì trong nước mới mắc phải binh đao, tình người chưa yên, kính cẩn sai cháu ruột là Nguyễn Quang Hiển theo tờ biểu vào triều yết".
表文皆福康安導意也。	Lời trong tờ biểu đều là ý của Phúc Khang An dẫn bảo cả.
清帝覽表嘉悅，準光顯進京。	Vua nước Thanh xem tờ biểu đẹp lòng khen ngợi, chuẩn cho Quang Hiển đến kinh đô.
諭惠曰：「爾雖自知愧懼，其抗拒官兵，傷及提鎭之咎究難解免。若非詣闕請罪，遽邀封號，天朝無此體制。	Dụ cho Huệ rằng: Ngươi tuy tự biết hổ sợ về lỗi kháng cự quan quân, hại tới viên Đề trấn, xét ra khó miễn tội được, nếu không thân đến cửa khuyết nhận tội mà vội cầu phong hiệu thì Thiên triều không có thể chế ấy.
爾既未列藩服，所有貢物未便收納。	Ngươi chưa được liệt vào hạng phiên bang, thì những phẩm vật đem cống chưa tiện thu nhận.
如必欲輸誠納款，開年值朕八旬萬壽親自赴京籲懇。	Nếu muốn đem lòng thành thực nộp phẩm vật hàng phục thì sang năm gặp tiết bát tuần vạn thọ của trẫm, thân tự đến Kinh kêu xin.
其提鎭等陣亡，當于安南地方建立祠宇。如此朕必格外加恩，或即封以王爵，世世子孫可以長守安南。	Về bọn Đề trấn chết trận, nên lập đền thờ ở địa phương An Nam, trẫm tất đặc cách gia ơn cho, hoặc tức thì phong cho tước vương, con cháu đời đời có thể giữ lấy nước An Nam mãi mãi.
至如黎維祁，柔懦無能，棄印逃竄，不忍加之誅戮。僅令在桂林省城安插，斷無乘爾入覲、復將送回安南令其主國之理。爾可無所疑慮也。	Còn như Lê Duy Kỳ là người nhu nhược không có tài năng, bỏ trốn đi, không nỡ gia cho tội giết chết nhưng chỉ cho ở yên tại thành tỉnh Quế Lâm, quyết không có lẽ nhận ngươi vào triều cận mà lại đưa về nước An Nam, để cho làm chi nữa, ngươi không nên ngờ vực điều ấy.
茲特賜爾珍珠手串一掛，當祗承恩命，以永承渥眷。	Nay đặc biệt cho ngươi một chuỗi ngọc trân châu đeo ngươi nên kính vâng ơn lệnh, để được nhờ ơn lâu dài.
勉之。」	Phải nên cố gắng đấy.
〉惠復上表，請以開年入覲。	Huệ lại dâng biểu tạ, xin đến sang năm vào triều yết.
清帝信之，即冊封爲安南國王，命廣西候補成林前往。	Vua nước Thanh tin lời, tức thì sách phong làm An Nam Quốc vương. Ra lệnh cho Hậu bộ Quảng Tây là Thành Lâm đi trước.
既抵關，惠托言昇龍旺氣消歇，邀請往富春。	Khi đã đến cửa quan, Huệ nói thác rằng: Vượng khí ở thành Thăng Long tiêu hết rồi, xin đến Phú Xuân.
成林以非例，不肯往。	Thành Lâm cho là không phải lệ, không chịu đi Phú Xuân.
惠遂托病牽延，始以甥范公治詐冒行之。尋遣齎方物謝恩。	Hu bèn thác làm có bệnh kéo dài, mới đem cháu gọi bằng cậu là Phạm Công Trị trá mạo làm Huệ để đi, rồi sai đem phương vật tạ ơn.
〈惠謝恩，且言家有老母，要請人參壽品。	(Huệ tạ ơn và nói: Nhà có mẹ già, cần xin nhân sâm là thứ để tăng thọ.
清帝發尚方關東參一斤，馳驛賜之。	Vua nước Thanh phát cho một cân sâm Quan Đông của vua dùng, chạy ngựa trạm đưa cho.
謝表有云：「臣有母有親，報答仰憑於大。造君爲師爲父，生成深冀於隆霑。」	Bài biểu tạ có câu rằng: Thần có mẹ có người thân yêu báo đáp nhờ ở công đại tạo (là trời), vua là thầy là cha nuôi dạy sinh thành mong đội ơn sâu.
清帝批曰：「此語可嘉，朕不忍不以子視女。」	Vua nước Thanh phê rằng: Câu nói ấy đáng khen, trẫm không nỡ không coi ngươi là con).
〉庚戌春，福康安促惠治裝，〈惠復托言母死，請以子光垂代己入覲。	Mùa xuân, năm Canh Tuất, Phúc Khang An dục Huệ sửa đồ hành trang (Huệ nói thác là mẹ chết xin đem con là Quang Thuỳ thay mình vào triều yết.
康安不可，密使人往關上委曲誘掖。如不得已，須以狀貌類己者代之。	Khang An không nghe, mật sai người đến trên cửa quan dặn bảo cặn kẽ, nếu bất đắc dĩ thì nên lấy người nào hình dạng giống mình để thay).
〉惠乃以范公治冒己名，使其臣吳文楚、鄧文眞、潘輝益、武輝瑨、武名標、阮進祿、杜文功，偕例外貢雄象二匹。	Huệ bèn lấy Phạm Công Trị đội tên mình, sai bề tôi là Ngô Văn Sở, Đặng Văn Chân, Phan Huy Ích, Vũ Huy Tấn, Vũ Danh Tiêu, Nguyễn Tiến Lỗ, Đỗ Văn Công cùng đi; ngoài lệ cống lại cống thêm hai thớt voi đực.
驛遞勞頓，沿途苦之。	Ngựa trạm đưa đi khó nhọc, dân ven đường lấy làm khổ.
兩廣總督福康安、廣西巡撫孫永清伴送抵京。	Tổng đốc Lưỡng Quảng là Phúc Khang An, Tuần phủ Quảng Tây là Tôn Vĩnh Thanh cùng đưa đi đến Yên Kinh.
清帝欲表異之，賞賜甚渥。	Vua nước Thanh muốn nêu khen khác mọi người, thưởng cho rất hậu.
〈到熱河行宮，行抱膝禮。	Đến hành cung Nhiệt Hà, vào chầu ra mắt, làm lễ bảo tất (ôm lấy đầu gối vua).
御筆□極歸誠四大字，竝對聯一句：祝嘏效尊親永矢丹忱，知弗替覲光膺寵錫載。	Vua cầm bút viết bốn chữ đại tự: Củng cực quy thành, nghĩa là chầu vào ngôi sao bắc cực đem lòng thành thực quy phục (102) và một câu đối: âm: "Chúc hỗ hiệu tôn thân, vĩnh xử đan tâm tri phất thế. Cận quan ưng sủng tín, tài kê thanh sử vị tiền văn". Dịch nghĩa: Chúc phúc tỏ lòng tôn thân, giữ mãi tấm son không bỏ mất.
青史末前聞御詩一章：瀛藩人祝值辰巡初見渾如舊識親伊古未聞來象國勝朝往事鄙金人九經柔遠祗重驛嘉會於今勉體仁武偃文修順天道大清祚永萬千春，以賜之。	Vào chầu nhận được sủng mệnh, xét trong sử nước chưa từng ghi. Và một bài thơ: Phiên âm: "Doanh phiên nhập chúc trị thời tuần. Sơ kiến hồn như cựu thức thân. Y cổ vị văn lai tượng quốc. Thượng triều vãn sự bỉ kim nhân (103) Cửu kinh nhu viễn chi trùng dịch. Gia hội ư kim miễn thế nhân.
賞賜衣服、器皿，與親王同加賞銀一萬兩。	Vũ uyển văn tu thuận thiên đạo. Đại Thanh tộ vĩnh vạn thiên xuân". Dịch nghĩa: Nước phiên mạn biển vào chúc thọ, gặp khi đường đi tuần thú các địa phương. Mới gặp mặt lần đầu, dường như quen biết đã lâu. Từ xưa chưa từng thấy nước nào đem voi đến cống. Triều đại trước bắt đúc người vàng, là việc đáng khinh bỉ. Chín đạo thường để yên người ta, đáng trọng nước xa phải hai lần thay người thông dịch. Gặp dịp tốt này, nên cố gắng ban ra nhân chính, Xếp việc võ, sửa việc văn để thuận đạo trời, Ngôi báu nhà Thanh ta, lâu mãi đến muôn nghìn năm. Để ban cho Nguyễn Văn Huệ, thưởng cho áo mặc, đồ dùng, cũng như thân vương; lại thưởng thêm cho một vạn lạng bạc.
及陛辭回國，宣近御榻旁，親撫其肩，慰諭温存，令畫工繪其形賜之。	Tới khi vào bệ kiến từ biệt về nước, vua nước Thanh gọi đến gần bên giường, vỗ vào vai yên uỷ dặn bảo ôn tồn; sai thợ vẽ hình của mình đem cho.
〉及歸，馳賜福字及尚方珍玩，使者絡繹于道。	Khi về sai đưa cho chữ và đồ chơi quý báu của vua dùng. Sứ giả đi lại liên nối ở đường.
〈先是，昭統帝如清，其弟維祗占據宣光、高平地方，依土酋儂福縉、黃文桐，連結萬象、鎭寧鄭臯歸合諸蠻，謀破乂安城。	Trước đây Chiêu Thống đế sang nước Thanh, em là Duy Chi chiếm cứ địa phương Tuyên Quang, Cao Bằng, nương tựa với thổ tù là Nùng Phúc Tấn, Hoàng Văn Đồng, liên kết với các bọn Mán ở Vạn Tượng, Trấn Ninh, Trịnh Cao, Quy Hợp mưu phá thành Nghệ An.
惠命乂安督鎭阮光耀爲大總管，都督阮文琬率精兵五千，從乂安上路擊之。	Huệ sai Đốc trấn Nghệ An là Trần Quang Diệu làm Đại tổng quản, Đô đốc là Nguyễn Văn Uyên đem 5000 quân tinh binh, theo đường biển ở miền trên Trấn Nghệ An đến đánh.
六月，克鎭寧，擒其渠佋矯、佋難。八月，滅鄭臯歸合。	Tháng 6, lấy được Trấn Ninh, diệt được Trịnh Cao, Quy Hợp.
十月，萬象國長棄城走，獲其象馬𨨨鼓，長驅至暹羅界，斬其帥左潘容、右潘超，遂還師保樂。	Tháng 10, quốc trưởng nước Vạn Tượng bổ thành chạy, bắt được voi ngựa chiêng trống, đuổi dài mãi đến địa giới Xiêm La, chém được tướng bên tả là Phan Dung, bên hữu là Phan Siêu, bèn kéo quân về Bảo Lạc.
黎維祗與福縉、文桐勢力不敵，俱遇害。	Lê Duy Chi cùng Phúc Tấn, Văn Đồng thế lực không địch được, đểu bị hại.
惠遣其臣武永珹、陳玉視如清獻捷，名爲恭順，寔則誇示也。	Huệ sai bề tôi là Vũ Vĩnh Thành, Trần Ngọc Thị sang nước Thanh dâng tin thắng trận. Tiếng là kính thuận nhưng thực thì để khoe.
復請于高平之平水關、諒山之油村隘開市通商，抽免商稅；南寧府設立牙行。	Lại xin mở chợ thông thương ở cửa ải Bình Thuỷ trấn Cao Bằng, cửa ải Du Thôn ở trấn Lạng Sơn, rút miễn thuế buôn và lập nhà hàng ở phủ Nam Ninh.
清帝皆許之。	Vua nước Thanh đều y cho cả.
初，興化六州、宣光三崗，黎末爲清土司侵占，累次申辦不能得。	Trước kia, 6 châu ở Hưng Hoá, 3 động ở Tuyên Quang, cuối nhà Lê bị thổ ty nước Thanh xâm chiếm, nhiều lần biện bạch mà không thể lấy lại được.
惠移書兩廣總督，請申明故疆。	Huệ đưa thư cho Tổng đốc Lưỡng Quảng xin định rõ về cương giới cũ.
廣總以疆界已定，卻其書。	Tổng đốc Lưỡng Quảng cho là cương giới đã định, trả lại thư.
惠由是稍不平，勵士卒，造船艘，陰有窺覦兩廣之志。	Huệ bởi thế hơi không bằng lòng, luyện tập quân lính, làm các hạng thuyền, ngầm có ý dòm ngó Lưỡng Quảng.
嘗語將校曰：「假我數年，畜威養銳，吾何畏彼哉。」〉。	Từng bảo với tướng hiệu rằng: Để cho ta sống vài năm nữa, chứa uy thể, nuôi khí mạnh, thì ta có sợ gì kẻ kia.
惠既得志，偃然以帝制自居，立黎氏玉忻爲北宮皇后，嫡子光纘爲太子。	Huệ đã đắc chí, nghiễm nhiên tự xưng là đế, lập Lê Thị Ngọc Hân làm Bắc cung Hoàng hậu; con đích là Quang Toản làm Thái tử.
以乂安在國之中，祖貫在焉，乃於麒麟山下築土城，起樓殿，號曰中都。	Cho Nghệ An là ở giữa nước, quê quán tổ tiên ở đấy bèn đắp thành đất ở dưới Kỳ Lân, dựng làm lầu điện, gọi là Trung đô.
改昇龍城曰北城。分山南爲上下二鎭。〈下鎭治渭潢，上鎭治珠球。	Đổi thành Thăng Long gọi là Bắc Thành; chia Sơn Nam làm thượng hạ hai trấn (Hạ trấn đóng ở Vị Hoàng, thượng trấn dời đóng ở Châu Cầu).
〉鎭設鎭守、協鎭，縣設文分知武，分率二員，更定官名。	Trấn thì đặt Trấn thủ, Hiệp trấn; huyện thì đặt văn gọi là Phân tri, vũ gọi là Phân suất và đổi định tên quan.
〈按：僞西官制不可攷，其散見於野史雜記，則有三公、三少、大冢宰、大司徒、大司寇、大司馬、大司空、大司會、大司隸、太尉、御尉、大總管、大董理、大都護、大都督、都督、內侯、護駕、點檢、指揮使、都司、都尉、中尉、衞尉、冠軍參督、參領、中書省中書令、奉政侍中、大學士、協辦大學士、侍中、御史、六部尚書、左右同議、左右奉議，侍郎、司務、翰林，餘名類繁多，不能盡舉。	(Xét quan chế Nguỵ Tây Sơn không thể xét được; thấy chép ở Dã sử tạp lý, thì có Tam công, tam thiếu, đại tùể, đại tư đồ, đại tư khấu, đại tư mã, đại tư không, đại tư hội, đại tư lễ, thái uý, ngự uý, đại tổng quản, đại đổng lý, đại đô hộ, đại đô đốc, đô đốc, nội hầu, hộ giá, kiểm điểm, chỉ huy sứ, đô ty, đô uý, trung uý, vệ uý, quản quân, tham dốc, tham lĩnh, trung thư sảnh, trung thư lệnh, phụng chính, thị trung, đại học sĩ, hiệp biện đại học sĩ, thị trung ngự sử, 6 bộ thượng thư, tả đồng nghị, hữu đồng nghị, tả phụng nghị, hữu phụng nghị, thị lang, tư cụ, hàn lâm, còn nhiều danh loại khác không thể kể hết được.
軍號有中、前、左、右、後五軍，及左弼、右弼、五制、乾清、天幹、天長、天策、虎賁、虎侯、侍麟、侍鸞諸名號。	Quân hiệu thì có 5 quân là Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu và năm chế Tả bật, Hữu bật; các danh hiệu như Kiển thanh, Thiên cán, Thiên trưởng, Thiên sách, Hổ bôn, Hổ hầu, Thị lân, Thị loan).
〉命各攢造丁田簿籍，丁分三項，田有三等。〈九歲至十七歲爲未及格項，十八至五十五爲壯項，五十六至六十爲老項，六十一以上爲老饒項。	Ra lệnh họp làm sổ đinh, điền, đinh chia làm ba hạng, điền chia làm ba bậc (9 tuổi đến 17 tuổi là hạng vị cập cách, 18 tuổi đến 55 tuổi là tráng hạng, 56 tuổi đến 60 tuổi là lão hạng, 61 tuổi trở lên là hạng lão nhiêu.
公田，一等每畝例粟一百五十鉢，二等畝八十鉢，三等畝五十鉢，什物錢畝一陌，券庫錢畝五十文。	Công điền: Nhất đẳng mỗi mẫu lệ nộp thóc 150 bát, nhị đẳng mỗi mẫu 80 bát, tam đẳng mỗi mẫu 50 bát. Tiền tạp vật mỗi mẫu 1 tiền: Tiền khoán làm kho mỗi mẫu 50 đồng.
私田，一等每畝例粟四十鉢，二等畝三十鉢，三等畝二十鉢，什物錢畝如公田例，券庫錢三十文。	Tư điền nhất đẳng mỗi mẫu lệ nộp thóc 40 bát, nhị đẳng mỗi mẫu 30 bát, tam đẳng mỗi mẫu 20 bát, tiền tạp vật như lệ công điền, tiền khoán làm kho 30 đồng).
〉又以𤅷江以北戶口多隱占不以寔，催集簿民，人給一牌，號曰信牌，〈著姓名貫址，押手指爲記，內印「天下大信」四大字。〉無牌者爲漏民，給充房役，而罪其里長。	Lại cho là từ sông Gianh trở ra Bắc, hộ khẩu phần nhiều ẩn lậu không khai thực, đòi những nhân dân có tên ở sổ họp lại cấp cho mỗi người một cái bài, gọi là tín bài (chứa họ tên quán chỉ in ngón tay làm ghi, trong đóng ấn có bốn chữ lớn "thiên hạ đại tín") ai không có bài là dân lậu thuế, cho sung đi làm phu dịch các phong sở, mà bắt tội Lý trưởng.
吏役因緣爲姦，四出搜捕小民。	Bọn lại dịch nhân thế làm gian, đi ra các nơi để tìm bắt.
至有藏穴以避，不勝其苦。	Có kẻ tiểu dân nấp xuống lỗ để trốn, khổ không biết chừng nào.
辰兩廣烏艚海匪爲清人驅逐，勢迫投歸。	Khi ấy, giặc biển tàu ô ở Lưỡng Quảng bị bọn quan nước Thanh đuổi bắt, thế bách phải chạy đến quy phục.
惠收其頭目，授以總兵。	Huệ thu nhận những kẻ đầu mục cho làm Tổng binh.
又納天地會匪黨，乘間出沒，海道爲之不通。	Lại dung nạp bọn giặc "Thiên đ̔ội", nhân lúc sơ hở, lén lút ra đường biển vì thế không thông.
清閫臣亦畏其彊，不之詰也。	Khổn thần nước Thanh cũng sợ là mạnh không hỏi đến gì cả.
壬子，惠令修表如清請婚，以探清帝意，欲借此爲兵端。會遘疾，不果往。	Năm Nhâm Tý (1792), Huệ sai làm tờ biểu đưa sang nước Thanh, xin cầu hôn, để do thám ý vua Thanh, cũng muốn mượn cớ ấy để gây mối đao binh nhưng gặp khi bị ốm không đi được.
惠殘虐無道，其初據都城也，列聖諸尊陵皆犯之。	Huệ là người tàn ngược vô đạo, lúc mới chiếm cứ được đô thành xâm phạm vào tất cả các lăng liệt thánh.
一日晚坐，忽眩暈，見白頭翁自空中來，著白衣，持鐵棒罵曰：「爾之祖父，生居王土，世爲王民。爾安敢犯至陵寢。」	Một hôm về buổi chiều Huệ đương ngồi bỗng nhiên tối mắt, thấy một ông bạc đầu từ trên trời xuống, mặc áo trắng, cầm gậy sắt, mắng rằng: Cha ông mày sinh ra ở đất nhà vua, đời đời làm dân nhà vua mày sao dám phạm đến lăng tẩm, rồi lấy gậy đánh vào trán.
以棒擊其顙。惠昏倒，良久乃醒，以語中書陳文紀。	Huệ tối sầm mắt ngã vật ra một lúc lâu mới tỉnh. Huệ đem lời ấy nói với Trung thư là Trần Văn Kỷ.
自此病轉劇。乃召乂安鎭守阮光耀回，商議遷都乂安。	Từ đấy bệnh chuyển nặng lên, bèn triệu Trấn thủ Nghệ An là Trần Quang Diệu về để bàn dời kinh đô đến Nghệ An.
議未定，辰我世祖既克嘉定，收復平順、平康、延慶，聲勢震薄。	Việc bàn ấy chưa nhất định thì khi ấy Thế Tổ ta đã lấy được Gia Định, thu phục lại Bình Thuận, Bình Khang, Diên Khánh, thanh thế lừng lẫy lên.
惠聞之憂悶，病勢日劇。	Huệ nghe thấy lo buồn, bệnh ngày càng nặng thêm.
召耀等，囑曰：「我開疆拓土，奄有南服。今疾必不起。太子資質稍高，然年尚幼，外有嘉定國讎。	Triệu bọn Diệu rằng: Ta mở mang cõi đất, cả cõi nước Nam, nay bệnh tất không khỏi, Thái tử tư chất hơi cao, nhưng tuổi hãy còn nhỏ, ngoài có thù ở nước Gia Định.
泰德年老，逸樂茍安，不圖後患。	Thái Đức (tức Nguyễn Nhạc) thì tuổi già, nhàn rỗi vui chơi cầu yên, không mưu tính đến lo sau.
我死之後，須一月內營葬，潦草襄事而已。	Khi ta chết rồi, nên trong một tháng, làm lạo thảo để chôn táng thôi.
汝等宜夾輔太子，早遷永都，以控制天下。	Bọn ngươi nên cùng nhau giúp Thái tử sớm thiên đến Vĩnh Đô (104) để khống chế thiên hạ.
不然，嘉定兵來，汝等無葬地矣。」	Không thế thì quân ở Gia Định lại bọn ngươi chết không có đất chôn đấy.
耀等同泣受命，刑白馬盟誓。	Bọn Diệu cùng khóc vâng nhận mệnh lệnh, sai giết con ngựa trắng để thề.
九月二十九日，惠死。僭位五年，年纔四十。	Ngày 29 tháng 9 Huệ chết, Huệ tiếm ngôi 5 năm, tuổi mới có 40.
太子光纘嗣僞位。	Thái tử là Quang Toản nối ngôi nguỵ.
十月，葬于香江之南，僞諡太祖武皇帝，遣侍中大學士吳壬、戶部左同議阮曰直、戶部左侍郎阮文寀如清告哀，詭言惠遺囑，死後葬于北城之西湖，庶得近依天闕。	Tháng 10 táng ở phía nam sông Hương, nguỵ thụy là Thái Tổ Vũ Hoàng đế. Sai Thị trung Đại học sĩ là Ngô bộ Tả đồng nghị là Nguyễn Viết Trực, Hộ bộ Tả thị lang là Nguyễn Văn Thái, sang nước Thanh báo tang, nói dối là Huệ dặn sau khi chết rồi táng ở Tây Hồ Thành, ngõ hầu được gần cửa vua để nương tựa, vua nước Thanh tin lời, cho tên thuỵ là Trung Thuần, thân làm một bài thơ để viếng. Phiên âm: Ngoại bang lệ dĩ khiển bồi thần.
清帝信之，賜諡忠純，親製誄詩一章，〈外邦例以遣陪臣展覲，從無至己身納款，最嘉來玉闕，懷疑堪笑代金人。	Triển cận tòng vô chí kỷ thân. Nạp khoản tái gia lai ngọc khuyết Hoài nghi kham tiếu đại kim nhân Trung thu thượng ức y quan túc Tất hạ hồn như phụ tử thân Thất tự bất năng bài ai thuật Lân kỳ trung khổn xuất trung chân. Dịch nghĩa: Theo lệ thường thì nước ngoài chỉ sai sứ thần sang triều cống thôi, Tự trước đến giờ không có nước nào tự bản thân vua nước ấy sang triều yết cả. Dâng nộp lễ vật đáng khen là tự mình đến tận cửa cung Đáng cười cho người đem tượng người đúc vàng là còn có lòng ngờ vực, Còn nhớ khi giữa mùa thu còn áo mũ chỉnh tề.
秋中尚憶衣冠肅，膝下渾如父子親七字，不能罷哀，述憐其忠悃出衷眞。	Dưới gối coi như cha con thân mật (mà nay đã chết) bài thơ không thể nói hết được sự thương nhớ Nhưng thương về có lòng thành thực tự trong bụng tỏ ra.
〉加賜大哈達一件〈佛像也。〉、銀三千兩，俾作孝事，派廣西按察使成林齎往岺塘〈屬青池縣〉假墓。	Lại cho thêm một pho tượng Phật, 3.000 lạng bạc, để sửa việc tang ma. Phái cho Án sát Quảng Tây là Thành Lâm mang đến mộ giả ở Linh Đường, (thuộc huyện Thanh Trì) để đọc tế.
諭祭文有曰：「祝釐南極効忠特獎其趨朝，妥魄西湖沒世無忘於戀闕。」	Bài văn có câu tấu rằng: "Chúc phúc ngôi Nam cực, khen lòng trung thân đến tận sân chầu. Thỏa phách ở Tây Hồ, dù hết dời không quên quyến luyến cửa khuyết".
誄章刻石，豎于墓左。	Bài thơ viếng ấy khắc vào đá dựng ở bên tả mộ.
阮光纘。〈僞號景盛，又改寶興。〉。光纘名札，其母范氏，歸仁府人，與刑部尚書裴文日、太師裴得宣同母異父。	Nguyễn Quang Toản (Niên hiệu ngụy là Cảnh Thịnh, lại đổi là Bảo Hưng) Quang Toản tên là Trát, mẹ là họ Phạm, người phủ Quy Nhơn cùng Hình bộ Thượng thư Bùi Văn Nhật, Thái sư Bùi Đắc Tuyên là anh chị em cùng mẹ khác cha.
年三十，僞冊皇后，生三男二女，纘乃嫡子也。	Năm uổi, ngụy sách lập làm Hoàng hậu, sinh được ba con trai hai con gái, Toản là con đích.
初，假僞王入覲，清帝勅封光垂爲安南國王世子，後知垂庶出，乃改封纘爲世子，加賜玉如意、錦荷包。	Trước kia, giả vương của ngụy vào chầu, vua nước Thanh sắc phong cho Quang Thùy làm Thế tử của An Nam quốc vương, sau biết Thùy là con vợ thứ, mới đổi phong cho Toản làm Thế tử, cho thêm cái như ý bằng ngọc, hà bao bằng gấm.
壬子，惠死，纘方十歲，改明年癸丑為僞景盛元年，遣吳壬等如清告哀請命。	Năm Nhâm Tý, Huệ chết, Toản mới 10 tuổi đổi năm sau là năm Quý Sửu làm niên hiệu Cảnh Thịnh năm thứ I (1793) của ngụy. Sai bọn Ngô Nhậm sang nước Thanh báo tang và xin sắc mệnh.
壬等未出關，清帝先得兩廣總督奏報，即降旨封爲安南國王，派廣西按察使成林如北城宣封，纘亦假他人受之。清使亦心知其詐也。	Bọn Nhậm chưa ra khỏi cửa quan, vua Thanh nhận được tin của Tổng đốc Lưỡng Quảng tâu báo trước, lập tức xuống chỉ phong làm An Nam Quốc vương; phái Án sát Quảng Tây là Thành Lâm đến Bắc Thành tuyên phong, Toản cũng mượn người khác nhận, sứ nước Thanh trong bụng cũng biết là giả dối.
纘既襲封，以弟光垂爲康公，節制北邊水步諸營兼總兵民庶務，光盤爲宣公，領清葩督鎭總理軍民事務，舅裴得宣爲太師，督視內外諸機務，太尉范公興同掌軍國重事，中書奉政陳文紀行中書機密諸務，文書令示，盡以委之。	Toản đã được tập phong, lấy em là Quang Thùy làm Khang công, Tiết chế các doanh quân thủy quân bộ ở Bắc biên, kiêm coi tất cả các việc quân dân; Quang Hãn làm Tuyên công, lĩnh Đốc trấn Thanh Hóa, tổng trông coi các việc quân dân; cậu là Bùi Đắc Tuyên làm Thái sư quản đốc trông coi các việc trong ngoài. Thái úy là Phạm Công Hưng cũng giữ việc quan trọng về quân, quốc.
少傅阮光耀〈阮一作陳〉、護駕阮文訓、內侯阮文賜、司隸黎忠鎭乂安，大司寇武文勇、大司會阮文用、少保阮文名〈僞族〉、大司馬吳文楚、刑部尚書黎春材、巡檢朱玉碗、節度阮公雪鎭北城，罷信牌令，停派捕漏民。	Trung thư phụng chính là Trần Văn Kỷ làm các việc ở trung thư cơ mật, văn thư lệnh thị đều ủy thác hết cho Thiếu phó là Nguyễn Quang Diệu (chữ Nguyễn có chỗ chép là chữ Trần). Hộ giá là Nguyễn Văn Huấn, Nội hầu là Nguyễn Văn Tứ, Tư lệ là Lê Trung thì trấn giữ Nghệ An. Đại tư khấu là Vũ Văn Dũng, Đại tư hộ là Nguyễn Văn Dụng, Thiếu bảo là Nguyễn Văn Danh (họ với Ngụy), Đại tư mã là Ngô Văn Sở, Hình bộ thượng thư là Lê Xuân Tài, Tuần kiểm là Chu Ngọc Uyển, Tiết độ là Nguyễn Công Tuyết thì trấn giữ Bắc Thành. Bãi việc cấp tín bài, đình việc phái đi bắt dân lậu sổ.
纘年幼，徒事嬉遊，凡事皆決於得宣，恣行威福，中外皆怨之。	Toản tuổi còn nhỏ, chỉ thích chơi đùa, phàm việc đều ở Đắc Tuyên chuyên quyết, Đắc Tuyên làm uy làm phúc bừa bãi, trong ngoài đều oán cả.
癸丑，我兵圍歸仁，岳遣人告急。	Năm Quý Sửu, quân ta vây thành Quy Nhơn, Nhạc sai người cáo cấp.
纘命范公興等赴援。	Toản sai bọn Phạm Công Hưng đến cứu viện.
我師既回，興等遂逼岳而據其城。	Quân ta đã lui về, bọn ưng bèn bức hiếp Nhạc mà chiếm cứ lấy thành.
岳愧憤死，纘封岳子寶爲孝公，派人監之〈詳見岳傳〉。	Nhạc vừa xấu hổ, vừa tức giận, bực tức mà chết. Toản phong cho con Nhạc là Bảo là Hiếu công, phái người trông coi, (chép rõ ở truyện Nhạc).
甲寅，使護駕阮文訓、點檢陳曰結襲延慶，兵敗引回。	Năm Giáp Dần, sai Hộ giá là Nguyễn Văn Huấn, Kiểm điểm là Trần Viết Kết đánh úp Diên Khánh, quân bị thua dẫn về.
復遣總管阮光耀、內侯阮文賜率兵復圍之，相持者累月。	Lại sai Tổng quản là Nguyễn Quang Diệu, Nội hầu là Nguyễn Văn Tú lại đem quân đến vây, giữ nhau vài tháng.
是年冬，得宣使吳文楚代武文勇調撥北城軍事，而召勇回。	Mùa đông năm ấy, Đắc Tuyên sai Ngô Văn Sở thay Vũ Văn Dũng điều bát quân sự ở Bắc Thành, mà triệu Dũng về.
至渼川驛，辰奉政陳文紀有罪配驛所，密語勇曰：「太師位極人臣，擅作威福，將不利於社稷。若不早圖，後悔何及。」	Đi đến trạm Mỹ Xuyên, khi ấy Phụng chính là Trần Văn Kỷ có tội, phát phối đến trạm ở, mật báo Dũng rằng: Thái sư ngôi to nhất cả các quan, chuyên làm uy làm phúc, sẽ không lợi cho xã tắc, nếu không mưu tính sớm đi thì sau này hối hận sao kịp.
勇乃密與范公興、阮文訓〈一作化〉謀，聲言往南野祭旗纛，乘夜率黨圍得宣于禪林寺。〈宣以寺爲居第。	Dũng bèn cùng Phạm Công Hưng, Nguyễn Văn Huấn (có chỗ chép là Hóa) mưu tính nói phao lên rằng đến Nam đã tế cờ, nhân ban đêm đem bọn lũ vây Đắc Tuyên ở chùa Thuyền Lâm (Tuyên lấy chùa làm nhà ở).
〉是夜，宣偶以事宿纘府中，勇環府索之，纘不得已，執宣送勇，下之獄。	Đêm hôm ấy, ngẫu nhiên vì có việc, Tuyên ngủ ở trong phủ của Toản. Dũng vây quanh phủ để bắt. Toản bất đắc bắt Tuyên đưa cho, Dũng sai giam vào ngục.
吳文楚，宣黨也。勇矯詔，令節制光垂械送來京。	Ngô Văn Sở là bè lũ của Tuyên, Dũng làm tờ chiếu giả dối sai Tiết chế là Quang Thùy đóng gông đưa về kinh.
又使阮文訓以兵圍歸仁，捕宣子得宙解回，織成反狀，皆溺殺之。	Lại sai Nguyễn Văn Huấn đem quân vây Quy Nhơn, bắt con Tuyên là Đắc Trụ giải về, thêu dệt nên tội trạng làm phản, đều dìm xuống nước để giết đi.
纘不能制，但涕泣而已。	Toản không thể ngăn cản được, chỉ chảy nước mắt khóc thôi.
光耀方圍延慶，聞報大驚，語其下曰：「主德不剛，大臣相殺，變之大也。內變不定，何以禦人。」	Quang Diệu đương vây Diên Khánh, nghe tin báo, cả sợ bảo với thuộc hạ rằng: Chúa không có đức cương quyết, đại thần giết lẫn nhau là biến lớn đấy, biến ở bên trong không yên thì lấy gì mà chống được người.
即日解圍還。	Ngay ngày hôm ấy giải vây trở về.
勇以耀與得宣有姻誼，〈耀妻裴氏春，乃宣之女姪也。〉恐有他變，委公興以兵迎之，調停其事。	Dũng cho là Diệu cùng Đắc Tuyên có tình nghĩa thân gia (vợ Diệu là Bùi Thị Xuân tức là cháu gái họ của Tuyên) sợ có biến khác, bèn ủy cho Công Hưng đem quân đón Quang Diệu để điều đình việc ấy.
辰阮文訓守歸仁，聞耀還，先來謝罪，耀不之問。	Khi ấy Nguyễn Văn Huấn giữ Quy Nhơn, nghe tin Diệu về lại tạ tội trước Diệu không hỏi gì.
師至安舊，屯于江之南岸。勇與內侯賜等軍于江北，挾君命以拒。	Quân đến An Cựu, đóng đồn ở bờ bên Nam sông, Dũng cùng bọn Nội hầu là Tứ đóng quân ở bên Bắc sông, đem mệnh lệnh vua để chng cự.
光纘憂懼，不知所爲，遣人往來慰諭和解之。	Quang Toản lo sợ, không biết làm thế nào, sai người đi lại yên ủi dỗ dành để hòa giải.
耀始率左右入見，與勇等講和。耀請以黎忠代訓守歸仁，而召訓還。	Diệu mới đem người bên tả bên hữu vào yết kiến, cùng bọn Dũng giảng hòa, Diệu xin đem Lê Trung thay Huấn giữ Quy Nhơn mà triệu Huấn về.
於是光纘既親政，五日一朝。	Bấy giở Toản đã thân làm triều chính, năm ngày một lần coi chầu.
是年，太尉公興以病死，乃以耀爲少傅、訓爲少保、勇爲大司徒、阮文名〈一作阮文賜〉爲大司馬，名曰四柱大臣。	Năm ấy, Thái úy là Công Hưng vì có bệnh chết, bèn lấy Diệu làm Thiếu phó, Huấn làm Thiếu bảo, Dũng làm Đại tư đồ. Nguyễn Văn Danh (có chỗ chép là Nguyễn Văn Tứ) làm Đại tư mã, gọi là tứ trụ đại thần.
人或譖耀威權太重，將有異圖。	Hoặc có người gièm rằng, Diệu uy quyền quá to sẽ có mưu toan khác.
纘惑之，收其兵權，但以本職奉侍。	Toản bị mê hoặc, thu lấy binh quyền của Diệu, chỉ cho lấy bản chức vào chầu hầu thôi.
耀心懷疑懼，常稱病不朝，率其手下數百人，日夜持兵自衞。	Diệu trong lòng nghi sợ, thường cáo ốm không vào chầu, sai bọn thủ hạ vài trăm người, ngày đêm cầm binh cự để tự vệ.
光纘屢遣中使慰諭之。	Quang Toản thường sai trung sứ đến ủy lạo phủ dụ.
丁巳夏，我師攻歸仁未下，復進薄廣南、沱㶞、俱低、海雲，纘遣阮文訓悉師以拒。	hạ năm Đinh Tỵ, quân ta đánh Quy Nhơn chưa lấy được lại tiến sát đến Đà Nẵng, Câu Đê, Hải Vân ở Quảng Nam. Toản sai Nguyễn Văn Huấn đem hết quân để chống cự.
起復耀，按守渜海口。	Cho Diệu được lại giữ binh quyền đóng giữ cửa biển Noãn Hải.
秋，我師還。	Mùa thu quân ta trở về.
戊午，小朝寶襲取歸仁，遣人通款于我。	Năm Mậu Ngọ, tiểu triều là Bảo đánh úp lấy Quy Nhơn, sai người đem lòng thành quy thuận với ta.
我師未至，纘發兵圍其城，擒寶歸，酖殺之。〈詳見岳傳。	Quân ta chưa đến, Toản đem quân đến vậy thành, bắt Bảo về, đánh thuốc độc giết đi (chép rõ ở truyện Nhạc).
〉令大總管黎文清〈一作大司武俊〉守歸仁，太府黎文應〈一作太府旻〉言於纘曰：「小朝之變，黎忠釀成之也。」	Sai Đại tổng quản là Lê Văn Thanh (có chỗ chép là Đại tư vũ Tuấn) giữ Quy Nhơn; Thái phủ là Lê Văn Ưng (có chỗ chép là Thái phủ Mân) nói với Toản rằng: Tiểu triều sinh ra biến loạn là bởi Lê Trung gây nên.
纘召忠至，命壯士縛而斬之。	Toản triệu Trung đến, sai tráng sĩ trói lại đem chém đi.
又信尚書胡公曜誣譖，殺少保阮文訓。	Lại tin lời Thượng thư là Hồ Công Diệu vu thác dèm pha, giết Thiếu bảo là Nguyễn Văn Huấn.
自此將佐離心，自懷疑懼。	Từ đấy tướng, tá có lòng lìa bỏ, người nào cũng có lòng nghi sợ.
大都督黎質，黎忠女壻也，累立戰功，恐禍及，投歸于我。	Đại đô đốc Lê Chất là con rể Lê Trung, nhiều lần lập được chiến công, sợ vạ kịp đến mình, bỏ chạy về với ta.
己未，我兵復進，攻歸仁。黎文清閉城死守，光耀、文勇以兵船赴援。	Năm Kỷ Mùi, quân ta lại tiến đánh Quy Nhơn, Lê Văn Thanh đóng cửa thành, cố chết giữ, Quang Diệu,Văn Dũng đem binh thuyền đến viện trợ.
至廣義，聞我兵已登陸據險，耀在石津山外，勇率兵從蔠舍間道行，謀襲我軍。	Khi đến Quảng Ngãi, nghe tin quân ta đã lên đường bộ giữ chỗ hiểm. Diệu ở ngoài núi Thạch Tân, Dũng đem quân đi theo đường tắt ở Chung Xá, mưu đánh úp đằng sau quân ta.
後夜，有一麋〈俗號昆狔〉，逸出前道。兵呼譟，誤傳爲同狔兵，遂爲驚潰。我兵乘之，勇兵自相蹂躪，死者甚眾。	Đêm có một con nai chạy ra, quân đi trước reo hò, truyền lầm là quân Đồng Nai, quân của Dũng sợ chạy tan vỡ, quân ta nhân đấy đuổi đánh, quân của Dũng tự dày xéo nhau, chết rất nhiều.
文清援絕，遂與尚書阮大樸、少尉張進翠以城降。	Văn Thanh không có quân viện trợ, mới cùng Thượng thư là Nguyễn Đại Phác, Thiếu úy là Trương Tiến Thúy đem thành xin hàng.
我兵既克歸仁，遂改其城曰平定城，畱掌後軍武性、禮部吳從周鎭守。	Quân ta đã lấy được Quy Nhơn, mới đổi tên thành là thành Bình Định; để lại Chưởng Hậu quân là Võ Tánh, Lễ bộ là Ngô Tòng Chu ở đấy trấn thủ.
纘聞歸仁失守，大舉兵來。至茶曲，促諸將出師。陳曰結言：「今風色不便，請姑還師。」	Toản nghe tin Quy Nhơn không giữ được, đem đại binh đi, đến Trà Khúc, giục các tướng ra quân, Trần Viết Kết nói: Nay không thuận chiều gió, xin hãy đưa quân về.
纘乃畱耀、勇守廣南，阮文甲守茶曲而還。	Toản để Dũng và Diệu giữ Quảng Nam, Nguyễn Văn Giáp giữ Trà Khúc, rồi trở về.
先是，石津之役，勇兵不戰自潰。勇懼求耀隱其事。	đây, trận đánh ở Thạch Tân, quân của Dũng không đánh mà tự tan vỡ, Dũng sợ cầu xin Diệu giấu việc ấy cho.
自是二人深相結，約爲死友。	Từ đấy hai người cố kết với nhau, ước làm bạn sống chết có nhau.
陳曰結、胡公曜、陳文紀等素惡耀，以歸仁失守，耀頓兵無功爲辭，矯詔令勇執殺之。	Bọn Trần Viết Kết, Hồ Công Diệu, Trần Văn Kỷ, vốn ghét Diệu, cho là Quy Nhơn thất thủ, Diệu dừng quân lại là không có công gì, để làm cớ nói, làm tờ chiếu giả, sai Dũng bắt giết đi.
勇得書示耀。耀大驚，乃引兵回富春，列柵香江南岸，聲言誅君側之賊。	Dũng nhận được thư đưa bảo Diệu, Diệu cả sợ, bèn dẫn binh về Phú Xuân, cắm trại sách ở bờ bên Nam sông Hương, nói phao lên là giết giặc ở bên cạnh vua.
纘遣人召之，耀等皆不受命。	Toản sai người triệu đến, bọn Diệu đều không chịu nhận mệnh lệnh.
紀歸罪結、曜，結逃，纘執曜送之。始解兵入覲。	Kỷ đổ tội cho Kết và Hồ Công Diệu. Kết trốn, Toản bắt Công Diệu đưa cho Quang Diệu, Diệu mới giải binh vào ra mắt.
纘諭以「卿等爲國柱石，當爲國家同心戮力，以除外患，不必懷疑。」耀等泣謝。復請將兵入取歸仁。	Toản dụ rằng: Bọn ngươi là cốt tráng của nước, nên vì nước nhà cùng lòng hết sức, để trừ bỏ mối lo ở ngoài, không nên mang lòng ngờ vực, bọn Diệu khóc tạ, lại xin đem quân vào lấy Quy Nhơn.
許之。	Toản y cho.
庚申，耀步兵薄城下，數挑戰。	Năm Canh Thân, bộ binh của Diệu tiến sát đến dưới thành, thường khiêu chiế giữ chặt lấy thành.
武性堅壁自守，耀於城外四面環築長壘圍之。	Diệu đắp lũy dài vòng quanh ở bốn mặt ngoài thành để vây.
勇以定國大號船二艘、戰船百餘艘，橫截施耐海口。	Dũng lấy hai chiếc thuyền hiệu lớn Định quốc và hơn 100 chiếc thuyền chiến chắn ngang cửa biển Thi Nại.
又於海口之左鴈洲右三座山設兩堡，置大礮，憑高放射，守備甚密。	Lại ở bên tả cửa biển lập hai đồn nhỏ ở núi Tam Tòa tại bên hữu Nhạn Châu, trên đặt súng lớn, dựa chỗ cao bắn xuống, phòng thủ rất cẩn mật.
夏，我世祖大舉赴援，步兵屯柿野、水兵按據施耐口洋外。我師水陸不通，性亦於城中固守待援，相持者久之。	Mùa hạ Thế Tổ ta cử đại binh đến cứu viện, quân bộ đóng ở Thị Dã, quân thủy đóng ở ngoài khơi cửa biển Thị Nại, quân ta đường thủy đường bộ không thông nhau, Tánh cũng ở trong thành cố giữ để đợi quân cứu viện, giữ nhau lâu lắm.
辰我上道典軍劉福祥等，連結萬象、鎭寧，攻擾乂安城。清葩以外諸鎭土司各起義兵策應，西洋道長亦驅扇本國道徒所在蜂起。北城忠義多航海投誠，爲官兵出力。	Khi ấy, Điển quân Thượng đạo của ta là bọn Lưu Phúc Tường liên kết với Vạn Tượng, Trấn Ninh đánh thành Nghệ An, thể ty các trấn từ Thanh Hóa trở ra ngoài đều dấy nghĩa binh để tiếp ứng, đạo trưởng người Tây dương cũng khua dấy các đạo đồ trong nước, chỗ nào cũng nổi lên như ong; những người trung nghĩa ở Bắc Thành phần nhiều vượt biển đem lòng thành quy thuận vì quan quân ra sức.
諸鎭人民每見南風起，輒相慶曰：「舊主來矣。」	Nhân dân các trấn mỗi khi thấy gió Nam nổi lên, thì cùng mừng bảo nhau rằng: Chủ cũ đã đến đấy.
光纘勢日窮蹙，遣人以厚幣徵阮浹。	Quang Toản thế ngày càng quẫn, sai người đem nhiều lễ vật mời Nguyễn Thiếp.
既至，問以國事。浹曰：「不可爲矣。」	Khi Nguyễn Thiếp đến, hỏi về việc nước, Thiếp nói: Không thể làm được nữa.
復問曰：「誰則從之。」纘曰：「授之劍印，誰敢不從。」曰：「如君王不從，奈何。」纘默然。	Toản lại hỏi, nói rằng: Ai chịu theo, Toản nói: Trao cho gươm và ấn, ai dám không theo, Thiếp nói rằng: Ngay như quân vương không theo thì sao, Toản im lặng.
浹退，語所親曰：「雙魚水淺，阮氏回鄉。舊主山河，不久終爲舊主所有。」	Thiếp lui bảo người bạn thân rằng: Cửa biển sông ngư nước nông, họ Nguyễn trở về làng, núi sông của chủ cũ, không bao lâu lại về chủ cũ cả.
因敎纘退守永都〈屬乂安〉，庶或可緩。	Nhân bảo Toản lui giữ Vĩnh Đô (thuộc Nghệ An) may ra hoặc có thể hoãn được.
纘亦猶豫不決。	Toản cũng do dự không quyết.
辛酉，我世祖親董舟師，直入施耐海口，命阮文張、宋福樑領前道先入，焚其水屯；黎文悅、武彝巍繼進。	Năm Tân Dậu, Thế Tổ ta thân đem quân thuyền thẳng vào cửa biển Thi Nại, sai Nguyễn Văn Trương, Tống Phúc Lương lĩnh quân tiền đạo, vào trước đốt đồn thủy của ngụy. Lê Văn Duyệt, Vũ Di Nguy kế tiếp tiến đến.
勇督諸軍拒戰，礮彈雨集。彝巍坐船頭，落水歿。我兵多死傷。	Dũng đốc các quân chống đánh, súng đạn như mưa, Di Nguy ngồi ở đầu thuyền rơi xuống nước chết, quân ta phần nhiều chết và bị thương.
文悅督戰益力，乘風縱火，盡燒西船，煙焰障天，勇僅以身免。	Văn Duyệt đốc chiến càng mạnh, nhân chiều gió tunga ra đốt hết thuyền của Tây Sơn, khói lửa đầy trời, Dũng chỉ một mình chạy được khỏi chết.
耀既失水軍，復增築土壘、土山對射，城中多豎屯柵，爲持久計。	Diệu đã mất thủy quân, lại đắp thêm lũy núi đất để bắn đối lại; trong thành dựng nhiều đồn sách để làm kế giữ lâu.
我兵攻之累旬不能拔。	Quân ta đánh hàng mấy tuần không thể lấy được.
我世祖乃畱步將阮文誠守柿野，與耀相持；而自董舟師直擣富春。	Thế Tổ ta bèn để bộ tướng Nguyễn Văn Thành ở lại giữ Thị Dã, cầm cự nhau với Diệu, mà tự đem quân thuyền đánh thẳng vào Phú Xuân.
夏五月初一日，入思容海口。僞駙馬阮文治據龜山〈即靈蔡山〉，豎木柵以拒。	Mùa hạ, ngày mồng một tháng năm, vào cửa biển Tư Dung, ngụy Phò mã Nguyễn Văn Trị giữ núi Quy Sơn (tức là núi Linh Thái) dựng sách gỗ để chống cự.
前道兵攻之，弗能克。黎文悅、黎質夜率戰船數十艘，越沙岸入河中海兒，襲其後，分兵拔木柵而前。	Quân tiền đạo đánh không được, Lê Văn Duyệt, Lê Chất đem hàng chục chiếc thuyền chiến vượt bờ cát, vào vụng Hà Trung đánh úp phía sau, chia quân nhổ sạch gỗ mà tiến lên.
治驚潰走。	Trị sợ, quân tan vỡ chạy cả.
大兵進澄河，獲治及僞都督潘文策，降其卒五百人，遂進渜海江口。	Đại binh tiến đến Trừng Hà bắt dược Trị và ngụy Đô đốc là Phan Văn Sách, năm trăm quân phải đầu hàng, bèn tiến đến cửa sông Noãn Hải.
纘悉眾拒守，我師乘勝而前，纘兵望風先潰。大兵直抵京都。	Toản đem hết quân chống giữ. Quân ta nhân thế thắng tiến lên, quân của Toản trông thấy bóng gió tan vỡ trước, đại binh thẳng đến kinh đô.
初三日，纘攜寶器北走，委棄清朝所賜勅印。	Ngày mồng ba, Toản mang đồ báu chạy ra Bắc, vất bỏ sắc ấn của triều đình nước Thanh đã ban cho.
纔出富春數里，兵皆四散。	Khi vừa ra khỏi cầu Phú Xuân vài dặm thì quân đều chạy tán ra bốn phía.
遂與弟太宰光紹、元帥光卿、大司馬賜、都督儔等，乘馬望洞海壘日夜奔馳。	Toản bèn cùng em là Thái tể Quang Thiệu, Nguyên súy Quang Khanh và bọn Đại tư mã Tứ, Đô đốc Trù cỡi ngự lũy Động Hải, ngày đêm ruổi đến.
端午日，渡𤅷江。我師追之不及。	Ngày Đoan Ngọ (tức mồng 5 tháng 5) sang qua sông Gianh, quân ta đuổi theo không kịp.
至乂安，畱數日，隱其事不宣。復乘驛赴清葩鎭，飛報其弟光垂以兵來迎。	Đến Nghệ An, ở lại vài ngày, giấu việc ấy đi, không tuyên bố; lại đi ngựa trạm đến trấn Thanh Hóa, phi báo cho em là Quang Thùy đưa quân đến đón.
我師既復京都，遣黎文悅、黎質、宋曰福入援平定。	Quân ta đã lấy lại Kinh đô, sai Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Tống Viết Phúc vào cứu viện thành Bình Định.
師未至，會城中食盡，畱鎭武性、協鎭吳從周皆死之。	Quân chưa đến nơi, gặp trong thành lương ăn hết, Lưu trấn là Võ Tánh, Hiệp trấn là Ngô Tòng Chu đều chết cả.
耀、勇復據其城，遣僞大都督張福鳳、司寇定〈缺姓〉率兵，由上道回援富春。	Diệu và Dũng lại chiếm cứ thành, sai ngụy Đại đô đốc là Trương Phúc Phượng, Tư khấu là Định (chép thiếu họ) đem quân dọ đường miền trên về cứu viện Phú Xuân.
鳳糧絕，至左澤源詣我軍降。	Phượng hết lương đi đến nguyên Tả trạch, đến chỗ quân ta xin hàng.
定下高堆，戰敗走，死蠻中。	Định xuống đồi cao đánh nhau, thua chạy, chết ở trong sách man.
五月下旬，纘至北城，居光垂府第。	Hạ tuần tháng 5, Toản đến Bắc Thành, ở phủ đô của Quang Thùy.
辰連旬積雨，庭前水深尺餘。忽水落地陷，深廣各數尺許。	Khi ấy mưa mãi mấy tuần, ở trước sân nước sâu đến hơn một thước, hốt nhiên nước xuống đất sụt, chiều sâu chiều rộng hơn vài thước.
乂安三層樓亦無故自倒，人皆以爲不祥之兆焉。	Lầu ba tầng ở Nghệ An cũng vô cớ tự đổ, người đều cho là điềm không lành.
是月，改僞號爲寶興元年，下詔引咎，慰撫諸鎭軍民，以侍中、大學士吳壬爲兵部尚書，協辦大學士阮輝瓑爲吏部尚書，侍中、御史潘輝益爲禮部尚書，餘封拜有差。	Tháng ấy đổi ngụy hiệu là Bảo Hưng năm thứ I (1801), xuống chiếu chỉ nhận lỗi tự trách mình, úy lạo vỗ về quân dân các trấn. Cho Thị trung đại học sĩ là Ngô Nhậm làm Binh bộ Thượng thư, Hiệp biện đại học sĩ là Nguyễn Huy Lịch làm Lại bộ Thượng thư, Thị trung ngự sử là Phan Huy Ích làm Lễ bộ Thượng thư, còn các người khác phong cho đều có thứ bậc khác nhau.
築圜丘於椰市門外，甃方澤于西湖，以冬夏二至分祀天地，親臨國子監考課學生，優者賞之錢。	Đắp gỗ tròn ở ngoài cửa chợ Dừa, xây đền vuông ở hồ Tây, để đến ngày đông chí, hạ chí chia tế trời đất. Thân đến nhà Quốc tử giám khảo khóa học sinh, ai được ưu thì thưởng tiền cho.
遣阮登𨼪等如清歲貢，且乞援。	Sai bọn Nguyễn Đăng Sở sang nước Thanh dâng lễ cống hàng năm, và xin viện trợ.
辰我使鄭懷德已如廣東，納僞西勅印。嘉慶帝納之，而逐登𨼪等回。	Khi ấy, ta sai Trịnh Hoài Đức đã đến Quảng Đông, nộp sắc ấn của ngụy Tây, vua Gia Khánh nhận lấy mà đuổi bọn Đăng Sở về.
八月，纘遣其弟光垂打點兵馬，先就乂安鎭屯駐。	Tháng 8, Toản sai em là Quang Thùy kiểm điểm binh mã đến đóng đồn ở trấn Nghệ An.
十一月，纘畱光紹、光卿守北城，親督四鎭與清乂兵三萬，自將而南。	Tháng 11, Toản lưu Quang Thiệu, Quang Thanh ở lại giữ Bắc Thành, thân đốc quân lính đến trấn và lính Thanh, Nghệ cộng ba vạn người, tự làm tướng đem quân vào miền Nam.
光耀妻裴氏春，亦率手下五千人以從。	Vợ Quang Diệu là Bùi Thị Xuân cũng đem thuộc hạ 5.000 người đi theo.
節制總管超〈缺姓〉犯鎭寧壘〈即今廣平關〉，司隸雪、都督阮文堅犯兜鍪壘。少尉鄧文滕、都督力〈缺姓〉，連結齊桅匪船百餘艘，橫列𤅷江海外，兵勢甚盛。我師退守洞海。十三月晦，纘悉眾渡𤅷江。	Tiết chế Thùy, Tổng quan Siêu (chép thiếu họ), xâm phạm lũy Trấn Ninh (túc là cửa ải Quảng ngày nay); Tư lệ Tuyết, Đô đốc Nguyễn Văn Kiêm xâm phạm lũy Đâu Mâu; Thiếu úy Đặng Văn Bằng, Đô đốc Lực (chép thiếu họ) liên kết với thuyền giặc Tề Ngôi hơn 100 chiếc dàn ngang sang sông Gianh, binh thế ở ngoài biển rất đông, quân ta lui giữ Động Hải, ngày 30 tháng 12, Toản đem hết quân sang sông Gianh.
我世祖親征，駐蹕洞海，命范文仁、鄧陳常率步兵，阮文張率水兵，分道拒之。	Thế Tổ ta thân di đánh, đóng lại ở Đông Hải, sai Phạm Văn Nhân, Đặng Trần Thường đem bộ binh, Nguyễn Văn Trương đem thủy binh; chia đường để chống cự.
壬戌春正月初一日，光垂兵逼鎭寧壘。我兵開壘，力戰卻之。	Năm Nhâm Tu mùa xuân tháng giêng ngày mồng một, quân của Quang Thùy tiến sát lũy Trấn Ninh, quân ta mở cửa lũy hết sức đánh, đánh lui, quân của Quang Thùy.
纘復悉眾薄兜鍪壘，蟻附而登。我兵以大礮轟擊，及巨石擲下，傷斃甚多。纘懼，欲退師。	Toản lại đem hết quân tiến sát đến lũy Đâu Mâu như kiến bò mà lên, quân ta bắn súng lớn và ném đá lớn xuống làm cho bị thương, chết rất nhiều, Toản sợ muốn rút quân.
氏春執控固請，復麾兵督戰。自旦至晡，未肯退。	Thị Xuân nắm cương ngựa lại cố xin lại vẫy quân đốc thúc đánh từ sáng đến trưa chưa chịu lui.
忽聞水軍爲阮文張所敗，遂驚潰。	Chợt nghe thủy quân bị Nguyễn Văn Trương đánh thua, mới sợ mà tản chạy cả.
初二日，纘奔東臯，急渡𤅷江北走，從者不及十之一二，餉船五十艘及軍資器械皆爲我軍所獲。	Ngày mồng 2, Toản chạy đến Động Cao kíp sang qua sông Gianh chạy ra miền Bắc, những người đi theo không còn được một hai phần mười. 50 chiếc thuyền lương và quân nhu khí giới đều bị quân ta lấy được.
光垂抵𤅷江，爲我軍所阻，不得渡，從山道間行旬餘，始抵乂安，與纘遇，復奔北城。	Quang Thùy đến sông Gianh bị quân ta ngăn trở không sang được, bèn theo đường núi đi tắt, hơn một tuần mới đến Nghệ An, gặp Toản, lại chạy ra Bắc Thành.
是役也，纘捲地而來，一敗塗地。	Chiến dịch này, Toản đem quân cả nước đến đánh, một trận bị thua, không thể ngóc đầu dậy được.
自此神氣沮喪，惟在城中演射及吟詩而已。	Từ đấy thần khí mất đi, duy ở trong thành tập bắn và ngâm thơ mà thôi.
耀、勇在平定，聞之，乃率其黨徐文昭、阮文緡、阮文甲、阮文點、黎公興等，兵丁三千，戰象八十，從上道入哀牢，謀出乂安。	Diệu và Dũng ở Bình Định nghe thấy tin ấy bèn đốc suất bọn lũ là bọn Từ Văn Chiêu, Nguyễn Văn Mân, Nguyễn Văn Giáp, Nguyễn Văn Điểm, Lê Công Hưng đem 3.000 binh đinh, 80 thớt voi chiến, theo đường miền trên vào Ai Lao, để mưu ra Nghệ An.
辰我大兵已渡大𤅷江，進攻布政三校屯，拔之。阮文張水軍至丹崖海門，攻破羣木堡。黎文悅、黎質步軍至青龍江，奪麒麟倉。僞乂安鎭守阮文愼、協鎭阮霑、水軍統領岱、少尉騰棄城，奔僊里屯〈即今演州府城〉。	Khi ấy, quân ta đã sang qua sông Gianh, tiến lấy được đồn Tam Hiệu ở châu Bố Chính; thủy quân của Nguyễn Văn Trương đến cửa biển Đầu Nhai đánh phá bảo Quân bộ quân của Lê Văn Duyệt, Lê Chất đến sông Thanh Long cướp kho Kỳ Lân; Trấn thủ Nghệ An của ngụy là Nguyễn Văn Thận, Hiệp trấn là Nguyễn Triêm, Thủy quân thống lĩnh là Đại Thiếu úy là Đăng bỏ thành chạy đến đồn Tiên Lý (tức là phủ thành Diễn Châu ngày nay).
霑自縊死，愼走清葩。大兵既克乂安，署置官吏。光耀自歸合下香山，聞乂安既破，遂過清漳，渡青龍江，從者漸散去，耀及其妻氏春皆爲官兵生獲。	Triêm tự thắt cổ chết, Thận chạy đến Thanh Hóa, đại binh đã lấy được Nghệ An, đặt quan lại để trị, Quang Diệu từ Quy Hợp xuống Hương Sơn, nghe thấy Nghệ An đã phá, bèn qua Thanh Chương sang sông Thanh Long, nhưng người đi theo dần dần tản đi cả.
文勇亦爲農貢土民捕解。	Diệu và vợ là Thị Xuân đều bị quan quân bắt sống ược; Văn Dũng cũng bị thổ dân Nông Cống bắt giải.
大兵至清葩，僞督鎭光盤及愼、騰皆降，我師乘勝而前，無敢抗者。	Đại binh đến Thanh Hóa, ngụy Đốc trấn là Quang Bàn và Thận cùng Đằng đều xin hàng. Quân ta nhân thế thắng tiến lên không ai dám chống cự cả.
六月十六日，光纘自度勢不能支，與其弟光垂、光紹，及司馬阮文用、阮文賜、都督秀等渡珥河北走。至昌江夜駐，村民謀劫之，光垂自縊，秀及其妻亦自縊。	Ngày 16 tháng 6, Quang Toản tự liệu thế không chống được cùng em là Quang Thùy, Quang Thiệu và bọn Tư mã Nguyễn Văn Dụng, Nguyễn Văn Tứ, Đô đốc Tứ sang qua sông Nhị Hà chạy lên miền Bắc, chạy đến Xương Giang, đêm ngủ trọ lại, dân thôn mưu bắt.
纘爲鳳眼民〈名詹〉擒獲，檻送北城。	Quang Thùy tự thắt cổ chết, Toản bị dân huyện Phượng Nhãn (tên Chích Thiêm) bắt được, đóng cũi đưa đến Bắc Thành.
二十三日，車駕入昇龍城。諸鎭文武官吏爭詣軍前投首。	Ngày 23, vừa vào thành Thăng Long, quan lại văn vũ các trấn tranh nhau đến trước chỗ đóng quân đầu thú.
是冬，車駕還京，告廟獻俘，盡法懲治。掘破岳、惠墓，搗棄骸骨，幽其頭于獄室，改西山邑曰安西邑。	Mùa đông năm ấy vua về Kinh cáo tế ở Miếu dũng, những tù bắt được, đem hết phép để trừng trị, đào phá mộ Nhạc, mộ Huệ đem hài cốt vất đi, giam đầu lâu ở nhà ngục, đổi ấp Tây Sơn gọi là ấp An Tây.
明命十二年，續獲岳子文德、文良，孫文兜〈文德子〉，各坐腰斬。	Năm Minh Mạng thứ 12 (1831) bắt được con Nhạc là Văn Đức, Văn Lương, cháu là Văn Đâu (con Văn Đức) đều đem chém ngang lưng.
於是西山族類無復孑遺矣。	Bấy giờ dòng giống Tây Sơn không còn sót một người nào nữa.
謹按：西山兄弟分治，不相統攝。	Kính xét: Anh em Tây Sơn chia ra cai trị không cùng thông thuộc với nhau.
僞岳以戊戌起，癸丑止〈凡十六年〉。僞惠戊申起，壬子止〈凡五年〉。僞纘癸丑起，壬戌止〈凡十年〉。通算共二十五年。然自己酉黎亡，惠始據有其國。以是年算之，至庚戌光纘被俘，只十四年。大南正編列傳初集卷之三十〈止〉。	Ngụy Nhạc nổi lên từ năm Mậu Tuất (1778) đến năm Quý Sửu thì hết (cộng 16 năm). Ngụy Huệ nổi lên từ năm Mậu Thân (1788) đến năm Nhâm Tý thì hết (cộng 5 năm), Ngụy Toản nổi lên năm Quý Sửu (1793) đến năm Tuất (1802) thì hết (cộng 10 năm), thông tính cộng 25 năm; nhưng từ năm Kỷ Dậu nhà Lê mất, Huệ mới chiếm cứ được nước, tính từ năm ấy đến năm Canh Tuất Quang Toản bị bắt, chỉ có 14 năm thôi.
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷31。姊妹计划:数据项。高蠻。	QUYỂN 31. TRUYỆN CÁC NƯỚC NGOÀI I. Nước Cao Man.
高蠻，一名眞臘，一名高綿。	Cao Man có tên nữa là nước Chân Lạp, lại một tên nữa là nước Cao Miên.
〈紹治初，避諱仍號眞臘，七年改今名。	(Lúc đầu đời Thiệu Trị tránh tên húy vẫn gọi là Chân Lạp, đến năm thứ 7, đổi lại làm tên bây giờ).
〉本古扶南屬國，其後扶南寢微，遂併於眞臘。至唐神龍年間，始分其國為二，半北多山，號陸眞臘，地七百里，王號笡屈；半南際海，饒陂澤，號水眞臘，地八百里，王居婆羅提拔城。	Nguyên thời cổ là thuộc quốc của nước Phù Nam, sau nước Phù Nam dần dần suy đi, mới gộp cả vào nước Chân Lạp; đến khoảng năm Thần Long (niên hiệu của Đường Trung Tông đời Đường (705)) mới chia nước ra làm hai, một nửa miền Bắc nhiều núi, gọi là Lục Chân Lạp, đất rộng 700 dặm, vua hiệu là Thả Khuất; một nửa miền Nam gần biển nhiều chuôm chằm, gọi là Thủy Chân Lạp, đất rộng 800 dặm, vua ở thành Bà La Đề Bạt.
唐世二國偕來貢，竝封王。	Đời Đường hai nước đều đến tiến cống, đều phong là Vương.
至宋合爲一，號眞臘，自安南建國，李太祖順天三年〈宋祥符五年〉，眞臘始來貢，三年一遣使。尋與占城寇乂安，屢見挫衂。	Đến đời Tống hợp lại làm một, gọi là nước Chân Lạp. Từ khi nước An Nam dựng nước, năm Thuận Thiên thứ 3, đời Lý Thái Tổ (năm Tường Phù thứ 5 đời Tống, 1012), nước Chân Lạp mới sang tiến cống, ba năm một lần sai sứ đến, rồi sau cùng Chiêm Thành đến xâm lấn Nghệ An, thường bị thua chạy.
自是，遂絕不通，北貢於元。至明初，其王忽兒那多表獻方物，至永樂，使復絕。以占城侵擾，不能往也。	Từ đây mới dứt đi không thông cống sứ nữa, sang Bắc triều cống nhà Nguyên; đến đầu đời nhà Minh, vua nước ấy là Hốt Nhi Na Đa đưa tờ biểu dâng sản vật địa phương; đến năm Vĩnh Lạc (niên hiệu của Minh Thành Tổ) không có đường sai sứ sang vìớ Chiêm Thành xâm lấn quấy nhiễu, không thể đi được.
本朝太祖皇帝初基順化，特以占城附郭，獨先經理，而臘為緩圖。	Thái Tổ Hoàng đế bản triều ta mới gây nền ở Thuận Hóa, chỉ lấy Chiêm Thành làm nơi phụ quách, riêng sửa sang trước, mà hoãn mưu tính nước Lạp.
太宗皇帝戊戌十年，其王匿螉禛犯邊。〈謹按《嘉定通志》云：國人有名無姓，凡王之子孫皆稱匿螉，禛其名也。而名則以美者命之，雖祖孫同名，亦不避諱。	Năm Mậu Tuất thứ 10, đời Thái Tông Hoàng đế (1658) vua nước ấy là Nặc Ông Chân xâm phạm biên giới (kính xét: Sách Gia Định thông chí chép rằng: Người nước ấy có tên không có họ, phàm con cháu của vua đều xưng là Nặc Ông, Chân là tên, mà tên thì lấy chữ đẹp mà đặt, tuy ông, cháu cùng một tên cũng không kiêng tránh).
〉鎮邊營副將尊室燕奉命進討，大破蠻兵于興福城〈卽今邊和省福正縣地〉，俘禛以獻。上赦其罪，命官兵護送回國，令為藩臣，歲修職貢。	Phó tướng doanh Trấn Biên tên là Tôn Thất Yên vâng lệnh tiến đánh, cả phá quân Man ở thành Hung Phúc (tức là đất huyện Phúc Chính tỉnh Biên Hòa ngày nay) bắt Chân đem về dâng, vua tha tội cho, sai quan quân hộ đưa về nước, khiến làm phiên thần, hàng năm đưa lễ tiến cống.
甲寅二十六年，禛死，匿螉嫩立。	Giáp Dần, năm thứ 26 (1674) Chân chết.
其臣烏苔叛，援暹反攻。嫩來奔，命統兵阮楊林等討之。烏苔走死，匿秋乞降。	Nặc Ông Nộn lập lên, bề tôi là Ô Đài làm phản, viện nước Xiêm đánh lại Nộn, Nộn chạy đến nước ta, vua sai bọn Thống binh Nguyễn Dương Lâm đi đánh, Ô Đài chạy rồi chết.
朝議以匿秋嫡派，錫封爲正國王，居龍澳城；改封嫩爲二國王，居柴棍城，職貢如故。	Nặc Thu xin hàng, triều nghị cho Nặc Thu là phái đích, phong cho làm Chính quốc vương, ở thành Long Úc; đổi phong Nộn làm Nhị quốc vương ở thành Sài Gòn, dâng lễ cống hàng năm như cũ.
己未三十一年，明總兵楊彥廸、陳上川等不肯臣淸，率兵船來歸。	Kỷ Vị, năm thứ 31 (1679) Tổng binh nhà Minh là bọn Dương Ngạn Địch, Trần Thượng Xuyên, không chịu làm tôi nhà Thanh, đem binh thuyền về với ta.
朝廷畱意眞臘東浦地，因納之，居廸等於美湫〈今定祥〉，居上川等於盤轔〈今邊和〉，使之闢林莽、立鋪市。	Triều đình đương để ý đến đất Đông Phố nước Chân Lạp, nhân thế bèn thu nạp bọn Địch, cho bọn Địch ở Mỹ Tho (nay là Định Tường), cho bọn Thượng Xuyên ở Bàn Lân (nay là Biên Hòa) khiến cho mở rừng rậm, lập ra phố chợ.
自是，淸人、洋人及日本、闍�諸國商賈湊集，東浦遂爲樂土。	Từ đấy người nước Thanh, người Tây dương và các nước Nhật Bản, Chà Và họp đông đúc buôn bán, Đông Phố bèn thành ra chỗ đất vui vẻ.
顯宗皇帝戊寅七年初，取東浦地，置嘉定府，建藩鎭營，斥地千里，得戸逾四萬。	Mậu Dần, năm thứ 7 đời Hiển Tông Hoàng đế (1698) mới lấy đất Đông Phố, đặt phủ Gia Định, dựng doanh Phiên Trấn, mở đất rộng nghìn dặm, được hơn bốn vạn hộ.
先是，東浦闢土後六年，楊彥廸爲其屬黃進所殺。臘正王匿秋遂叛，築羅碧、求南、茶榮三壘自守。	Trước đây sau khi đất Đông Phố mở mang 6 năm, Dương Ngạn Địch bị thuộc hạ là Hoàng Tiến giết chết, Chính vương nước Chân Lạp là Nặc Thu làm phản, đắp ba lũy La Bích, Cầu Nam, Trà Vinh để tự giữ lấy.
副王匿嫩告變。命萬龍統兵進討。陳上川率龍門餘眾隨之。	Phó vương là Nặc Nộn Cao Biên cầu cứu, sai Vạn Long đem tiến đánh, Trần Thượng Xuyên đem quân còn lại ở Long Môn đi theo.
旣誅黃進，臘人震懾，遣女使遙律以金幣求緩師。萬龍墜其誑，頓兵不進。該奇阮有豪代之，亦逗遛誤軍。將繼貶斥，迄無成功。	Khi đã giết được Hoàng Tiến, người nước Lạp sợ hãi, sai nữ sứ là Dao Luật đem vàng lụa cầu hoãn quân, Vạn Long bị sa vào chước lừa dối của họ, dừng quân lại không tiến, Cai cơ là Nguyễn Hữu Hòa thay Long, cũng dùng dằng làm lỡ việc quân, nối nhau bị biếm giản, rồi cũng không thành công.
庚辰九年春，阮有鏡奉命經略，率諸軍分道擊之。匿秋棄城走。匿嫩之子匿淹出降。旣而匿秋亦詣軍門降，乞修職貢。	Canh Thìn, năm thứ 9 (1700) mùa xuân, Nguyễn Hữu Kính vâng mạng đi kinh lược, đem các quân chia đạo để đánh, Nặc Thu bỏ thành chạy, con Nặc Nộn là Nặc Yêm ra xin hàng, rồi Nặc Thu cũng đến cửa quân đầu hàng xin sửa lễ cống.
有鏡退兵牢堆，經理邊事。	Hữu Kính lui quân về Lao Đới, sửa sang việc biên cương.
及匿秋年老，傳位於其子匿深。	Kịp khi Nặc Thu tuổi già truyền ngôi cho con là Nặc Thâm.
深疑淹有異志，構兵相攻。淹隨大兵進擊，匿深棄羅碧，遁歸暹。淹招之，不敢回。秋願傳國於淹，遂襲封淹爲王。	Thâm bỏ La Bích trốn sang Xiêm, Yêm gọi không dám về, Thu xin truyền nước cho Yêm, bèn tập phong cho Yêm làm vua.
淹沒，子匿他立。深自暹還，他弗納。	Yêm chết, con là Nặc Tha lập lên, Thâm từ nước Xiêm về Tha không dung nạp, Thâm đánh.
深攻之，他奔嘉定。深復據其國。	Tha chạy đến Gia Định, Thâm lại giữ lấy nước.
及深死，諸子〈敦、軒、厭三人〉爭立，官兵討，平之，送他歸國。	Kịp khi Thâm chết, các con Đôn, Hiên, Yêm 3 người tranh nhau lập, quan quân dẹp yên, đưa Tha về nước.
匿原〈匿深第二子〉援暹攻他，他復來奔，尋死。	Nặc Nguyên (con thứ hai Nặc Thâm) viện quân nước Xiêm đánh Tha, Tha lại chạy sang nước ta, rồi chết.
匿原更王其國。	Nặc Nguyên lại làm vua nước ấy.
世宗皇帝庚午十二年，原舉兵侵崑蠻〈順城部落〉。癸酉十五年，統率善政〈人名〉、參謀阮居貞奉命，調五營兵伐之，分道齊進。雷巤、尋奔、求南、南榮四府皆降，原遁走。居貞招撫崑蠻，護其男女五千餘人回駐婆丁山。	Canh Ngọ, năm thứ 12 đời Thế Tông Hoàng đế (1750) Nguyên cất quân xâm lấn Côn Man (bộ lạc ở Thuận Thành), Quý Dậu, năm thứ 15 (1753), Thống suất là Thiện Chính, Tham mưu là Nguyễn Cư Trinh phụng mệnh điều động quân lính 5 doanh đến đánh, chia đạo đều tiến đến, 4 phủ Lôi Hiệp, Tầm Bôn, Cấu Nam, Nam Vang đều đầu hàng cả, Nguyên trốn chạy, Cư Trinh vỗ về gọi dân Côn Nam con trai con gái hơn 5000 người trở về, đóng ở núi Bà Đinh.
及張福猷代善政爲統率，逼攻求南、南榮。原走河僊，依鄚天賜，願獻尋奔、雷巤二府贖罪。阮居貞爲之請，遂歸軍。	Kịp khi Trương Phúc Du thay Thiện Chính làm Thống suất, đánh phủ Câu Nam, Nam Vang, Nguyên chạy đến Hà Tiên, nương tựa Mạc Thiên Tứ, xin dâng 2 phủ Tầm Bôn, Lôi Hiệp để chuộc tội, Nguyễn Cư Trinh xin hộ cho Nguyên, rồi kéo quân về.
旣而原死，族叔匿螉潤復獻茶榮、巴忒二府，權監國事。潤尋爲女壻匿馨所殺。潤之子匿尊奔河僊。鄚天賜請以尊襲封，許之。	Rồi sau Nguyên chết, chú họ là Nặc Ông Nhuận lại dâng phủ Trà Vinh để quyền coi việc nước; sau bị con rể là Nặc Hinh giết chết, con Nhuận là Nặc Tôn chạy đến Hà Tiên, Mạc Tứ xin tập phong cho Tôn.
令天賜與五營將士護送歸國。	Thế Tông nghe cho, sai Thiên Tứ cùng tướng sĩ 5 doanh hộ đưa về nước.
尊乃獻尋奔、楓龍之地，幷割香澳、芹渤、眞森、柴末、靈瓊五府謝。	Tôn bèn dâng đất Tâm Bôn Phong Long, và cắt 5 phủ Hương Ức, Cần Bật, Chân Sâm, Sài Mạt, Linh Quỳnh để tạ ơn.
鄚天賜幷獻于朝。	Mạc Thiên Tứ đem dâng cả cho triều ta.
張福猷、阮居貞請移龍湖營〈原在丐𦨭處，今屬定祥建登縣。	Trương Phúc Du, Nguyễn Cư Trinh xin dời doanh Long Hồ (nguyên ở xứ Cái Bè, nay thuộc huyện.
〉于尋袍處〈卽龍湖村，今永隆省莅。〉於沙的處設東口道，前江設新州道，後江設朱篤道〈後爲安江莅〉。以香澳五府隸河僊，設龍川、堅江等道。	Kiến Đăng, tỉnh Định Tường), ở xứ Tâm Bào, (tức là thôn Long Hồ, nay là tỉnh lỵ Vĩnh Long), ở xứ Sa Đéc thì đặt đạo Dân Khẩu, ở Tiền Giang đặt đạo Tân Châu, ở Hậu Giang đặt đạo Châu Đốc (sau là lỵ sở An Giang), lấy 5 phủ Hương Ức lệ thuộc vào Hà Tiên, đặt các đạo Long Xuyên, Kiên Giang.
尊旣立，眞臘僞王匿嫩自暹還，爭之，弗克。	Tôn đã lập rồi, ngụy vương Chân Lạp là Nặc Nộn từ nước Xiêm về, tranh không được.
暹王鄭國英自率兵來援。匿尊出奔。暹立匿嫩爲王。	Vua nước Xiêm là Trịnh Quốc Anh tự đem quân đến viện trợ, Nặc Tôn chạy đi, nước Xiêm lập Nặc Nộn làm vua.
睿宗皇帝乙丑四年，命統率阮久潭、參贊陳福成進討。鄭國英走河僊，匿嫩走芹渤。收復羅碧、南榮諸府。	Ất Sửu(105) năm thứ 4 đời Duệ Tông Hoàng đế, sai Thống suất là Nguyễn Cửu Đàm, Tham tán là Trần Phúc Thành đến đánh, Trịnh Quốc Anh chạy đến Hà Tiên, Nặc Nộn chạy đến Cần Bật, ta lấy lại các phủ La Bích, Nam Vang.
匿尊復國，苦暹侵掠，讓其弟匿螉榮爲正王，自爲二王，以次弟匿深爲三王。	Nặc Tôn trở về nước, nhưng khổ về nước Xiêm lấn cướp, cho em là Nặc Ông Vinh làm Chính vương, tự làm Nhị vương, lấy em thứ là Nặc Thâm là Tam vương.
榮自西山之亂，陰圖內叛，不修職貢。	Vinh từ khi có loạn Tây Sơn, âm mưu làm phản, không sửa lễ cống.
丙申十一年冬，我世祖奉上命，率副節制阮久俊、掌奇張福慎等將兵伐之。匿榮請降。	Bính Thân, Duệ Tông năm thú 11 (1776) mùa đông, Thế Tổ ta vâng mệnh trên đốc suất bọn Phó tiết chế là Nguyễn Cửu Tuân, Chưởng cơ là Trương Phúc Thận đem quân đến đánh, Nặc Vinh xin hàng.
丁酉十二年，匿榮謀殺匿深，匿尊憤死。其臣昭錘謨、低都練據楓吹，以拒匿榮。	Đinh Dậu năm thứ 12, Nặc Vinh mưu giết Nặc Thâm, Nặc Tôn tức bực mà chết, bề tôi là Chiêu Thùy Mô, Đê Lô Luyện giữ Phong Suy để chống cự.
位奔趨據羅碧以應，請援於龍湖營。	Nặc Vinh, Vị Bôn Xu giữ La Bích để ứng tiếp, xin quân cứu viện ở doanh Long Hồ.
世祖高皇帝己亥二年，命杜淸仁等往討，擒匿榮誅之，立匿尊之子匿印爲王。	Kỷ Hợi, Thế Tổ Cao Hoàng đế năm thứ hai (1779), sai bọn Đỗ Thanh Nhân đi đánh bắt Nặc Vinh giết đi, lập con Nặc Vinh là Nặc Ấn làm vua.
印年甫八歲，以昭錘謨爲輔，畱胡文璘保護。	Ấn mới lên 8 tuổi, đem Chiêu Thù để giúp, lưu Hồ Văn Lân ở lại để bảo hộ.
癸卯四年冬，眞臘爲闍婆所攻，印遂奔暹。暹王畱之，使昭錘卞守其國。	Quý Mão năm thứ 4, mùa đông, nước Chân Lạp bị giặc Chà Và đến đánh, Ấn chạy sang nước Xiêm, vua nước Xiêm để cho ở, sai Chiêu Thùy giữ nước.
甲寅十五年秋，印還自暹，遣使貢方物於我，復畀以巴忒地。	Giáp Dần, năm thứ 15, mùa thu, Ấn từ nước Xiêm về sai cống sứ phương vật cho ta, ta lại cho ở đất Ba Thắc.
丙辰十九年，匿印卒，匿禛立。	Bính Thìn, năm thứ 19, Nặc Ấn chết, Nặc Chân lập lên.
嘉隆六年，遣其臣屋牙奔瀝來請封，許之。	Năm Gia Long thứ 6, sai bề tôi là Ốc Nha Bôn Lạch lại xin phong.
始鑄高綿國王印，封爲高綿國王，定貢例、貢品，寅、申、巳、亥三年一貢，以丁卯年爲始。	Thế Tổ y cho, mới đúc ấn "Cao Miên Quốc vương" phong cho Nặc Chân làm vua nước Cao Miên, định lệ tiến cống và phẩm vật tiến cống, cứ năm Dần, năm Thân, năm Tỵ, năm Hợi, ba năm một lần cống, bắt đầu từ năm Đinh Mão.
蠻俗，兄弟自相爭軋，不得於我，則外投於暹；不得於暹，則內投於我。	Tục nước Man, hễ anh em tranh giành nhau, không nhờ được ở ta thì chạy đến nước Xiêm, không nhờ được nước Xiêm thì chạy đến với ta.
匿禛以長當立，而弟名原、名俺、名𧑒三人外託於暹。暹常挾之歸，令分其地，以原爲二王、俺爲三王。禛不肯從。	Nặc Chân là con trưởng đang được lập, mà em là tên Nguyên, tên Yểm, tên Dun, ba người đều nhờ ở nước Xiêm bên ngoài, nước Xiêm thường đem về, sai chia đất ra, lấy Nguyên làm vương thứ hai, Yểm làm vương thứ ba, Chân không chịu theo.
十年，遣使來貢，且請改國號爲恩夷北甫徠。	Năm thứ 10, sai sứ đến cống và xin đổi quốc hiệu làm Di Bắc Phủ Lây.
諭曰：「舊號美矣，何用改爲。」不許。旣而原遁居撫栗，求援於暹。	Dụ rằng: Quốc hiệu cũ đã đẹp rồi, đổi làm gì nữa, không y cho, rồi Nguyên trốn ở Phú Lật, cầu viện với nước Xiêm.
及暹兵進至羅碧，俺、𧑒皆叛投之。	Kịp khi quân nước Xiêm tiến đến La Bích, Yểm và Dun làm phản, theo về nước Xiêm.
禛遂奔新州。	Chân mới chạy đến Tân Châu.
嘉定城臣遣阮文瑞將兵來援，護禛回嘉定。	Quan ở thành Gia Định sai Nguyễn Văn Thoại đem quân đến cứu viện, hộ đem Chân về Gia Định.
暹人自知理屈，奉書致謝，云：「此來欲爲禛兄弟講和，非有他意。禛不自知，棄國內投，憑仗天威處置惟命。」	Người nước Xiêm tự biết lý khuất, đưa thư đến tạ nói rằng: Lần này đều là muốn vì anh em Chân giảng hòa, không phải có ý khác, Chân không biết, bỏ nước chạy đi, nương nhở uy trời, xử trí thế nào xin theo mệnh lệnh.
朝廷得書，乃命嘉定城臣率舟師萬餘，約會暹人，送禛回國，畱兵築南榮城及盧淹城，建安邊臺，臺上建柔遠堂，以爲藩王望拜之所。	Triều đình nhận được thư, mới sai quan thành Gia Định đem quân thuyền hơn một vạn ước hội với người Xiêm đưa Chân về nước, để quân đắp lại thành Nam Vang và thành Lư Yêm, dựng đài An Biên, trên đài dựng nhà Nhu Viễn, để làm chỗ vua Phiên bái vọng.
然禛日常畏暹，因請官兵往護。	Nhưng Chân thường sợ nước Xiêm, nhân xin quan quân đến bảo hộ.
乃命阮文瑞保護。	Bèn sai Nguyễn Văn Thoại bảo hộ.
禛賴朝廷力，復有其國，顧爲人懦弱。異母弟原、俺、𧑒又以暹爲逋逃淵藪，國內故臣多有潛往之者，譬猶惡草畱根，有待而發。	Chân nhờ sức triều đình, lại lấy được nước, nhưng lại là người nhu nhược, em khác mẹ là Nguyên, Yểm, Dun lại lấy nước Xiêm làm chỗ trốn tránh, bề tôi cũ ở trong nước, phần nhiều có kẻ lần đến, vì như cỏ xấu còn gốc lại, đợi dịp mà phát ra.
世祖高皇帝洞悉蠻情向背，綏撫蠻人者甚誠，制禦暹人者甚嚴。	Thế Tổ Cao Hoàng đế hiểu biết tính người Man, lúc về, lúc làm phản, nên vỗ yên người Man rất thành thực, chế ngự người Xiêm rất nghiêm ngặt.
禛晚年多事姑息，政歸藩僚，不樂保護。	Chân về lúc tuổi già, phần nhiều hay nhu nhơ, chính sự về tay quan người Phiên, không thích bảo hộ.
朝廷知其意，召文瑞還。	Triều đình biết ý, triệu Văn Thoại về.
庚辰，明命元年，蠻人有僧計者，以符呪煽惑藩民，聚黨作亂，逼南榮城。禛欲棄城走，嘉定城臣討平之，斬僧計，事尋定。	Canh Thìn năm Minh Mạng thứ I (1820) người Man có tên sư tăng là Kế đem phù chú làm mê hoặc dân Phiên, họp bè lũ làm loạn, tiến đến sát thành Nam Vang, Chân muốn bỏ thành chạy, quan thành Gia Định đánh dẹp yên được, chém sư tăng Kế, việc liền yên ngay.
禛具表陳謝，請畱官保護如初。	Chân dâng biểu trình bày tạ ơn, xin để quan ở lại bảo hộ như trước.
明命二年，命阮文瑞按守朱篤，復領保護事。	Năm Minh Mạng thứ 2 (1821), sai Nguyễn Văn Thoại đóng giữ Châu Đốc, lại lĩnh việc bảo hộ.
瑞再來，禛且德之，願割利𣘁八、眞森、密律三府地以報瑞，如報鄚天賜故事。	Thoại lại trở lại, Chân cám ơn xin cắt đất phủ Lợi Kha Bát, Chân Sâm, Mật Luật để báo ơn Thoại, như việc cũ báo ơn Mạc Thiên Tứ.
瑞以事聞。但令受眞森、密律二府。	Thoại đem việc ấy tâu lên, vua chỉ cho nhận 2 phủ Chân Sâm, Mật Luật thôi.
自是禛臣事彌謹，藩僚有罪，告而後刑。值母喪，亦必表請命，方敢制服。	Từ đấy Chân thuần phục nước ta càng cẩn thận, quan người Phiên có tội báo cáo trước rồi sau mới hành hình; gặp tang mẹ cũng tất dâng biểu xin mệnh lệnh mới dám để tang phục.
明命十四年夏，犯弁黎文𠐤造反，據藩安城。官兵進勦。	Năm Minh Mạng thú 14 (1833), mùa hạ, võ biền phạm tội là Lê Văn Khôi làm phản giữ thành Phiên An, quan quân tiến đánh.
其冬，禛遣其臣屋牙折息齎咨，由安江達嘉定軍次，願派出藩卒從征。諸將軍、參贊不許，慰撫來人而遣之。	Mùa đông năm ấy, Chân sai bề tôi là Ốc Nha Tức mang tờ tư nhờ An Giang đạt đến nơi quân thứ ở Gia Định xin phái quân Phiên theo đi đánh, nhưng các tướng quân tham tán không cho, yên ủi vỗ về người đem tờ tư đến mà cho về.
禛又派兵按守地頭，拏獲逸匪淸人二百餘犯，轉送嘉定軍次。	Chân lại phái quân đóng giữ ở địa đầu, bắt được giặc trốn người nước Thanh hơn 200 người, chuyển đưa đến quân thứ ở Gia Định.
旣而顯大舉入寇。	Rồi sau người nước Xiêm đem đại binh về cướp.
初，逆𠐤稱亂，委人投書于暹，乞派兵攻眞臘，直抵嘉定，約以事成之後納地稱臣。	Trước kia, giặc Khôi nổi loạn, đưa thư cho nước Xiêm, xin phái quân đánh nước Chân Lạp, đến thẳng Gia Định, hẹn đến sau khi đã thành, xin nộp đất xưng thần.
暹人乃大發水步兵船，三道竝進。一由北尋奔陸路而來，以丕雅質知爲調撥，挾禛二弟匿俺、匿𧑒偕行；一由湖海江路而來，以丕雅肥目涉茫爲調撥；一由眞奔海程而來，以丕雅伐稜爲調撥。陸路由眞臘芃吹府進兵至蛇能澳〈去南榮城一日〉。	Người nước Xiêm bèn đem cả quân thuỷ, quân bộ, binh thuyền, chia làm ba đạo đều tiến lên: Một đạo quân do đường bộ Bắc Tâm Bôn mà lại, lấy Phi Nhã Chất Tri làm điều bát, đem 2 em của Chân là Nặc Yêm, Nặc Dun cùng đi, 1 đạo quân do đường sông Hồ Hải mà lại, lấy Phi Nhã Phì Mục Thiệp Man làm điều bát; một đạo quân do đường biển Chân Bôn mà lại, lấy Phi Mã Phạt Lăng làm điều bát; đường bộ do phủ Bông Suy nước Chân Lạp tiến quân đến vụng Sà Năng (cách thành Nam Vang 1 ngày đường).
禛聞之，棄城奔永隆。	Chân tin, bỏ thành chạy đến Vĩnh Long.
水路由𣠩嶼進犯河僊。巡撫鄭棠、按察鄧文元走安江。	Đường thuỷ do đạo Chàm tiến đến xâm phạm Hà Tiên, Tuần phủ là Trịnh Đường, Án sát là Đặng Văn Nguyên chạy đến An Giang.
暹兵兩路犯朱篤堡。又有賊兵一支自南榮來。	Quân nước Xiêm hai đường xâm phạm vào bảo Châu Đốc; lại có một chi quân giặc từ Nam Vang lại.
安江失守。布政鄧文朋、按察裴文理走新城。	Tỉnh An Giang không giữ được, Bố chính là Đặng Văn Bằng, Án sát là Bùi Văn Lý chạy đến Tân Thành.
事聞，卽命討逆左將軍宋福樑、參贊張明講、阮春等自嘉定分兵進戰。	Việc đến tai vua tức thì sai Thảo Nghịch Tả tướng quân là Tống Phúc Lương, Tham tán là Trương Minh Giảng, Nguyễn Xuân từ Gia Định chia quân tiến đánh.
差遇賊，我軍稍卻。宋福樑退回永隆，參贊張明講、阮春督同衞尉范有心抗拒於順港，與賊大戰，破之。尋而平寇將軍陳文能續至，暹眾宵遁。追至朱篤，連破之。	Vừa gặp giặc, quân ta hơi lui lại, Tống Phúc Lương lui về Vĩnh Long; Tham tán Trương Minh Giảng, Đốc đồng Nguyễn Xuân với Vệ uý là Phạm Hữu Tâm chống cự ở cửa Thuận, cùng giặc đánh nhau to, đánh phá được quân giặc, rồi sai Bình Khấu Tướng quân là Trần Văn Năng tiếp tục đến, quân nước Xiêm tối trốn đi, ta đuổi đến Châu Đốc liền phá được quân giặc.
藩僚茶知等合光化道義勇攻暹陸路，追至爐邊府，斬其渠目，暹兵大挫。我師取次收復安江，追至撫栗而還。	Quan Phiên là bọn Trà Tri hợp với quân nghĩa dũng đạo Quan Hoá đánh quân bộ của nước Xiêm, đuổi đến phủ Lô Biên, chém được tên đầu mục, quân nước Xiêm thua chạy, quân ta lần lượt lấy lại An Giang, đuổi theo đến Phủ Lật rồi trở về.
眞臘乃定。	Nước Chân Lạp mới yên định.
明命十五年春，命官兵送禛回國。是年貢例賜之錢粟，以助國用。	Năm Minh Mạng thứ 15, mùa xuân, sai quan quân đưa Chân về nước, miễn cho lệ cống năm ấy, cho tiền thóc để giúp của dùng trong nước.
帝以暹寇旣平，當先注措。乃於南榮城擇地設一大堡，名安蠻堡；上臨北尋奔處，亦令擇地設一大堡，名東邊堡；均宿重兵駐守。	Vua cho là đã bình được giặc Xiêm, việc biên cương nên để ý xếp đặt trước, bèn chọn đất ở thành Nam Vang, đặt một đồn bảo lớn gọi là bảo Nam Vang. Trên đường tứ Bắc Tầm Bôn, cũng sai chọn đất đặt một đồn bảo lớn, gọi là bảo Đông Biên, đều để trọng binh ở đấy để canh giữ.
南榮對岸爐安處〈陸路可達光化〉、南榮上蛇能澳及北尋奔至巴嫩處〈暹臘夾界處〉量設汛卡，以通關報。	Xứ Lô An (đường đi bộ có thể thông đến Quang Hoá) đối ngạn với thành Nam Vang, vụng Sà Năng ở phía trên thành Nam Vang và tử Bắc Tâm Bôn đến xứ Ba Nôn (chỗ nước Xiêm nước Lạp giáp với nhau) liệu lượng đặt đồn cửa biển thông quan báo.
是年禛卒，無嗣。有女四：玉卞、玉雲、玉秋、玉原。	Mùa đông năm ấy, Chân chết, không có con thờ tự, có bốn con gái là Ngọc Biện, Ngọc Vân, Ngọc Thu, Ngọ Nguyên.
命張明講、黎大綱率諸蠻僚權監國事。	Sai Trương Minh Giảng, Lê Đại Cương đốc suất các quan người Man quyền coi việc nước.
明命十六年，遣使齎綵幣，諭祭故王禛，封其次女玉雲爲高綿郡主。	Minh Mạng thứ 16 (1835), sai sứ mang lụa màu sang dụ tế vua đã chết là Chân; phong cho con gái thứ là Ngọc Vân làm Cao Miên Quận chúa.
長女玉卞、仲玉秋、季玉原竝爲縣君，以守先業。罷其國貢例，改安蠻堡爲鎭西城。	Con gái cả là Ngọc Biện, con gái giữa là Ngọc Thu, con gái út là Ngọc Nguyên đều phong cho làm Huyện quân, để giữ nghiệp trước; bãi lệ quốc cống; đổi bảo Nam Vang làm thành Trấn Tây.
張明講表請郡縣其地。	Trương Minh Giảng dâng biểu xin chia đất ấy làm từng quận từng huyện.
乃分其國，置府三十三、蠻二，〈一南榮。	Bèn chia nước ra, đặt 33 phủ, 2 man: 1. Nam Vang.
二辰秋，後改其蘇。	2. Thì Thu sau đổi là Kỳ Tô.
三尋敦。	3. Tầm Đơn.
四綏臘。	4. Tuy Lạp.
五巴南。	5. Ba Nam.
六巴來。	6. Ba Lai.
七平暹。	7. Bình Siêm.
八𣘁扒。	8. Kha Bát.
九爐圓。	9. Lô Viên.
十海東。	10. Hải Đông.
十一金長。	11. Kim Trường.
十二輸患。	12. Thâu Trung.
十三歌謳。十四望雲。	13. Ca u. 14. Vọng Vân.
十五河平。	15.Hà Bình.
十六徵耒。	16. Trưng Lỗi.
十七山甫。	17. Sơn Phú.
十八山卜。十九尋于。	18. Sơn Bốc. 19. Tầm Vu.
二十開邊。	20. Khai Biên.
二十一海西。	21. Hải Tây.
二十二哥森。	22. Kha Sâm.
二十三梯笠。	23.Thê Lạp.
二十四錦牌。	24. Cẩm Bài.
二十五爐越。	25. Lô Việt.
二十六龍樽。	26.Long Tôn.
二十七廣邊。	27. Quảng Biên.
二十八化夷。二十九眞才。	28.Hoá Dĩ. 29. Chân Tài.
三十薏苡。	30. Y Rĩ.
三十一眞誠。	31.Chân Thành.
三十二密律。	32.Mật Luật.
三十三烏門。	33. Ô Môn.
蠻二：一𦭐制、二芹𣺺。	Hai Man: 1. Cẩn Chế.
〉設官治之。〈置將軍一，參贊大臣一，提督、協贊各一，領兵、副領兵各二，兵備道、糧儲道各一，員外郎二，主事三，司務四，八九品書吏各八，未入流書吏六十，教授、訓導十二。	2.Cẩn Đô.. Đặt quan để cai trị (đặt 1 Tướng quân, 1 Tham tán đại thần, 1 Đề đốc, 1 Hiệp tán, 2 Lãnh binh, 2 Phó lãnh binh, 1 Viên binh bị đạo, 1 Viên lương trữ đạo, 2 Viên ngoại lang, 3 Chủ sự, 4 Tư vụ, 8 Bát phẩm thư lại, 60 Vị nhập lưu thư lại, 12 Giáo thụ, Huấn đạo).
〉以張明講爲東閣大學士，封平城伯，領鎭西將軍印；黎大綱爲參贊。尋以楊文豐代之。	Lấy Trương Minh Giảng làm Đông các đại học sĩ, phong là Bình Thành bá, lĩnh ấn Trấn Tây Tướng quân, Lê Đại Cương làm Tham tán, rồi lấy Dương Văn Phong thay.
又於海西、海東、山靜三府別置宣撫使，束蠻兵二十五奇、象牧一奇，發南圻軍流一千餘往屯田。明命十九年冬，匿俺自北尋奔率土民九千餘人、船七十餘艘來歸。	Lại đặt riêng Tuyên phủ sứ ở ba phủ Hải Tây, Hải Đông, Sơn Tĩnh, dồn lính Man làm 25 cơ; 1 cơ tượng mục, phát hơn 1 nghìn tù bị tội quản lưu ở Nam Kỳ đến làm Năm Minh Mạng thứ 19 (1838), mùa đông, Nặc Yểm từ Bắc Tầm Bôn đem thổ dân hơn 9 nghìn người, thuyền hơn 70 chiếc về quy phục ta.
俺乃禛弟也。聞禛死無嗣，率先歸命，冀爲禛嗣。明講密疏，請邀殺之，不許。	Yểm là em Chân, nghe Chân chết không có con nối đến quy thuận trước, mong để làm người nối ngôi của Chân, Minh Giảng mật sớ xin đón giết đi, vua không nghe.
乃請安插其民諸海島及諸曠地，送俺于嘉定拘問，隨解京讞。	Bèn xin đem các dân của Yểm đem về ở các đảo ngoài biển và các chỗ đất bỏ không, đưa Yếm đến Gia Định, giữ lại hỏi, rồi giải về Kinh nghị tội.
明命二十一年，改置鎭西府縣。府十，縣二十三。近鎭西者，由將軍、參贊管攝；海西、海東山靜三處，由宣撫使管轄，而將軍、參贊兼統之。	Năm Minh Mạng thứ 21, đổi đặt phủ huyện ở Trấn Tây, 10 phủ 23 huyện, những phủ huyện ở gần trấn Tây thì do Tướng quân, Tham tán quản 3 xứ Hải Tây, Hải Đông, Sơn Tĩnh do Tuyên phủ sứ quản hạt, mà Tướng quân, Tham tán kiêm thống trị cả phủ Trấn Tây có 2 huyện là Thái An, Lư An.
〈鎭西府泰安、閭安二縣，宜永府上豐、豐穰二縣，南寧府南盛、南泰、扶南三縣，武功府平徵、其蘇、徵瑞三縣，四府由將軍、參贊管攝。	Phủ Nghi Hoà có 2 huyện là Thượng Phong, Phong Nhương. Phủ Nam Ninh có 3 huyện là Nam Thịnh, Nam Thái, Phù Nam. Phủ Vũ Công có 3 huyện là Bình Trưng, Kỳ Tô, Trưng Huy, bốn phủ này do Tướng quân tham tán quản nhiếp Phủ Hải Tây có 2 huyện là Hải Bình và Thâu Trung.
海西府海平、輸忠二縣，寧泰府玉牌、江右、泰盛三縣，二府由海西宣撫使管轄。	Phủ Ninh Thái có 3 huyện là Ngọc Bài, Giang Hữu, Thái Thịnh, hai phủ này do Tuyên phủ sứ Hải Tây quản hạt.
海東府海寧、輯寧二縣，河平府中河、福來二縣，二府由海東宣撫使管轄。	Phủ Hải Đông có hai huyện là Hải Ninh và Tập Ninh. Phủ Hà Binh có hai huyện là Trung Hà và Phục Lai, hai phủ này do Tuyên phủ sứ Hải Đông quản hạt.
山靜府桂林、山東二縣，美林府美村、桃林二縣，二府由山靜宣撫使管轄。	Phủ Sơn Tịnh có hai huyện là Quế Lâm, Sơn Đông. Phủ Mỹ Lâm có hai huyện là Mỹ Thôn, Đào Lâm, 2 phủ này do Tuyên phủ sứ Sơn Tĩnh quản hạt.
〉更定鎭西兵額，〈原二十五奇，象一奇仍舊。	Đổi định lại ngạch lính ở Trấn Tây (nguyên có 25 cơ lính, 1 cơ voi thì vẫn để như cũ.
餘二十五奇分爲中、前、左、右、後五營。	Còn 25 cơ chia làm 5 doanh Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, Trung doanh 5 cơ, biền binh 2695 người.
中營五奇弁兵二千六百九十五人，前營五奇弁兵二千一百十六人，左營五奇弁兵二千五百三十人。	Tiền doanh 5 cơ, biền binh 2116 người. Tả doanh 5 cơ, biền binh 2530 người.
右營五奇弁兵二千二百人。	Hữu doanh 5 cơ, biền binh 2200 người.
後營五奇弁兵二千二百五十五人。凡一萬一千七百九十六人。〉以原設正副領兵管之，壚塸勿土民相率投歸一千二百餘人。	Hậu doanh 5 cơ, biền binh 2255 người, cộng 11796 người), lấy Chánh Phó lãnh binh nguyên đặt trước cai quản.
令移插于鎭西南寧等轄，號曰新民。	Thế dân ở Lò Gò Vật rủ nhau về quy phục đến hơn 1200 người, sai đi an sáp ở các hạt Trấn Tây, Nam Ninh, gọi là dân mới.
是年夏，命官經略鎭西。以黎文德充欽差大臣，尹蘊副之，會同將軍、參贊等，炤全轄江沱潭池各所，量設關津，明定稅額。田土已成界限者，併行量丈。畝高產出素業者，輸本色人數多寡飭改正。	Mùa hạ năm ấy, sai quan đi kinh lược Trấn Tây, cho Lê Văn Đức sung chức Khâm sai đại thần, Doãn Uẩn làm phó, hội đồng với bọn Tướng quân, Tham tán chiểu các số sông ngòi đầm ao trong cơ hạt lượng đặt cửa quan bến đò, định rõ ngạch thuế; ruộng đất đã giới hạn, thì đều đo đạc xem bao nhiêu tượng mẫu sào; nghề nghiệp vốn sản xuất thứ gì, thì nộp thứ ấy; số người chỗ nhiều chỗ ít, sức theo số người mà sửa chữa lại.
改封玉雲爲美林郡主、玉卞爲閭安郡君、玉秋爲輸忠郡君、玉原爲輯寧縣君。	Đổi phong Ngọc Vân làm Mỹ Lâm Quận chúa; Ngọc Biện làm Lư An Quận quân; Ngọc Thu làm Thâu Trung Quận quân; Ngọc Nguyên làm Tập Ninh Huyện quân.
玉卞尋以謀逆，事覺，獲罪。乃封玉雲、玉秋、玉原三人，尋移于嘉定居駐，支俸給之。	Rồi sau Ngọc Biện vì mưu việc trốn bị phát giác ra, phải tội, mới phong Ngọc Vân, Ngọc Thu, Ngọc Nguyên 3 người, rồi đi đến ở Gia Định chi lương bổng cho.
〈初，玉卞母舅名毛在暹，心欲歸順，寄書懇囑。張明講手下楊觀討以事稟講。討乃誑令玉卞密書喚毛回近轄。	(Xưa cậu mẹ Ngọc Biện tên là Mao ở nước Xiêm, lòng muốn quy thuận, gửi thư khẩn thiết dặn thủ hạ của Trương Minh Giảng là Dương Quan Thảo, đem việc bẩm với Giảng, Thảo bèn lừa dối bảo Ngọc Biện mật gọi Mao về hạt gần đấy.
玉卞信之。	Ngọc Biện tin lời.
討遂密報楊文豐、張明講，謂玉卞通暹消息，引拏名毛。及書封回，納與玉卞監查。討又譯查詞，織成重案。玉卞、名毛俱坐死。	Thảo bèn mật bảo với Dương Văn Phong, Trương Minh Giảng là Ngọc Biện thông tin tức cho nước Xiêm, dân bắt tên Mao và phong thư đưa về nộp, cùng với Ngọc Biện giam để tra xét; Thảo lại dịch lời ta, thêu dệt bức thư thành án nặng, Ngọc Biện và tên Mao đều bị tội xử tử).
〉茶龍、壬于、羅堅三人者，眞臘蠻之有名頭目者，常令領兵勦虜，退託不行。	Trà Long, Nhâm Vu, La Kiên 3 người đều là đầu mục Man có danh tiếng ở nước Chân Lạp, thường sai đem binh đi đánh giặc, thoái thác không đi.
及來京祝嘏，戶部問以戶口之數，又不以寔對。	Kịp khi đến Kinh chúc hỗ, Hộ bộ hỏi về số hộ khẩu, lại không trả lời thực, bèn giáng Chưởng vệ Trà Long làm Cai dội, phát đi Hà Nội.
乃降掌衞茶龍爲該隊，發河內；掌衞壬于爲正隊長，發北寧；衞尉羅堅爲隊長，發興安。	Chưởng vệ Nhâm Vu làm Chánh đội trưởng, phát đi Bắc Ninh, Vệ uý La Kiên làm Đội trưởng, phát đi Hưng Yên.
是年秋，鎭西土匪不靜，諸府縣員多爲匪所擾。土酋、土民處處蜂起，攻殺漢民。〈先是，名𧑒、名俺投在虜境，見我勢日彊、暹勢日屈，相與潛謀來歸。	Mùa đông năm ấy, thổ phỉ ở Trấn Tây làm náo động, các viên phủ huyện phần nhiều bị thổ phỉ quấy nhiễu, thổ tù thổ dân, chỗ này chỗ khác, nổi dậy như ong, đánh chết dân Kinh trước đây, tên Dun tên Yểm, đến ở đất giặc, thấy thế ta ngày càng mạnh, thế nước Xiêm ngày càng kém đi, cùng nhau ngầm mưu về quy phục ta.
而名俺最爲狡譎，旣與名𧑒謀歸，又恐事覺。遂將𧑒謀歸之事密告與暹。暹人遂信俺而疑𧑒，而監囚之。	Nhưng tên Yểm rất là giảo quyệt, đã cùng tên Dun mưu về quy phục ta, lại sợ việc phát giác ra, đem việc Dun mưu quy phục ta mật cáo với nước Xiêm, người Xiêm bèn tin Yểm mà ngờ Dun, bắt Dun giam lại.
至是，蠻目因見鎭西捉解名俺監禁，又將玉卞治罪，玉雲等亦移居別處。遂相率煽亂，求援於暹，請名𧑒以王其國。	Đến đây đầu mục người Man nhân thấy Trấn Tây bắt tên Yểm giải để giam cầm, bọn Ngọc Biện trị tội, bọn Ngọc Vân cũng di đi chỗ khác, bèn cùng rủ nhau nổi loạn cầu viện ở nước Xiêm, xin cho tên Dun làm vua nước ấy.
虜長質知引兵前往北尋奔，竝交名𧑒，聽其處置。	Quốc trưởng nước Xiêm sai Chất Tri dẫn quân tiến đến Bắc Tầm Bôn và giao tên Dun cho, để tùy ý xử trí.
質知進逼海西，謀立名𧑒爲蠻長。各處土目、土民率皆響應。	Chất Tri tiến sát đồn Hải Tây, mưu lập tên Dun làm Man trưởng, thổ dân đều ứng cả.
〉事聞，命發南圻六省，以備徵調。	Việc đến tai vua, sai phát quân 6 tỉnh Nam Kỳ đề phòng điều khiển.
又以茶龍、壬于等，或與土民暗通消息，下刑部鞫問。	Lại cho là bọn Trà Long, Nhâm Vu, hoặc có cùng với bọn thổ dân ngầm thông tin tức, giao xuống bộ Hình xét hỏi.
茶龍等請修書寄回，開誘其子弟，使之回頭。	Bọn Trà Long xin làm thư gửi về dỗ bảo con em, khiến cho quay đầu về Vua y cho.
許之。尋以楊文豐署安河總督，黎文德充辦鎭西參贊，尹蘊權充鎭西幇辦，會同將軍捕務。	Rồi sau cho Dương Văn Phong làm Thự An Hà Tổng đốc, Lê Văn Đức làm Sung biện Trấn Tây Tham tán, Doãn Uẩn quyền sung Trấn Tây Bang biện, hội đồng với Tướng quân đi bắt giặc.
帝以鎭西之變，皆邊臣張明講等撫禦乖方之罪。乃降張明講爲兵部侍郎，仍兼將軍事務；楊文豐爲兵部郎中，仍權署總督。	cho là biến loạn ở Trấn Tây, đều là tội của biên thần Trương Minh Giảng vỗ về chống chế không phải phương pháp, bèn giáng Trương Minh Giảng làm Binh bộ Thị lang, vẫn kiêm công việc Tướng quân, Dương Văn Phong làm Binh bộ Lang trung, vẫn quyền Thự tổng đốc.
命催六省兵勇前往鎭西捕務。	Ra lệnh đòi binh dõng 6 tỉnh tiến đến Trấn Tây để đánh bắt giặc.
又以左軍范文典充經略大臣，統制阮進林充參贊大臣，領京兵五衞、南義二奇前往督勦。	Lại lấy Tả quân là Phạm Văn Điển sung Kinh lược đại thần, Thống chế là Nguyễn Tiến Lâm sung Tham tán đại thần, lĩnh 5 vệ kinh binh, 2 cơ Nam Ngãi, tiến đi đốc đánh.
署左副都御史阮公著上疏請行。命充參贊，卽往會勦。	Thự tả phó đô ngự sử là Nguyễn Công Trứ dâng sớ xin đi, cho sung chức Tham tán lập tức đi hội đánh.
是辰，蠻匪嘯援，暹、牢將兵助惡，動以三五萬計，一往海東攻圍沙孫、支貞諸屯堡；一往海西，兵勢甚盛。	Khi ấy, giặc Man cầu cứu viện, nước Xiêm, nước Lào đem quân giúp kẻ làm bậy, kể đến năm ba vạn người. Một toán đến Hải Đông đánh vây các bảo Sa Ôn, Chi Trinh; một toán đến Hải Tây, binh thế rất thịnh.
張明講、黎文德聞得沙孫圍逼，當先進援。而賊徒阻截水路，交戰不利，仍停駐蓮港。	Trương Minh Giảng, Lê Văn Đức nghe thấy Sa Tôn bị vây, nên đến trước để cứu viện, nhưng quân giặc ngăn chặn đường thuỷ, đánh nhau không lợi phải dừng lại đóng ở Liên Cảng.
從段文策計，潛取別路，乘後襲攻，殺賊甚眾，收獲械仗無算。沙孫圍解，暹兵奪氣。乘勝攻破賊屯三十餘所，賊兵遁散。	Theo kế của Đoàn Văn Sách ngầm tìm tranh con đường khác, đánh úp phía sau, giết giặc rất nhiều, thu được khí giới không biết đâu mà kể, giải được vây ở Sa Tôn, quân Xiêm mất khí hăng hái, quân ta nhân thế thẳng đánh phá đồn của giặc hơn 30 sở, quân giặc chạy trốn tan đi cả.
遂將兵轉往海西。	Bèn đem quân chuyển đến Hải Tây.
進至芃龍津次，江道窄狹，登陸前進。	Tiến đến bến Bông Long, đường sông chật hẹp, lên bộ tiến đi.
途見土匪約得千餘，內有一人赼來，大呌：「海西官兵旣與暹目講和，請勿進戰。」張明講不聽，督兵向前。羣匪散走。	Khi đi đường thấy bọn thổ phỉ ước hơn một nghìn người, trong có một người sấn lại kêu to lên rằng: Quan quân Hải Tây đã cùng đầu mục nước Xiêm giảng hoà, xin chớ tiến đánh; Trương Minh Giảng không nghe, đốc quân tiến về phía trước, các thổ phỉ tan chạy cả.
適提督武德忠等自海西來，述稱：該堡被賊兵圍逼，接得暹書，邀來講和。彼等勢在危急，不得已，同來講和。	Vừa gặp bọn Đề đốc là Vũ Đúc Trung, từ Hải Tây đến, thuật lại đồn ấy đã bị quân giặc vây sát, tiếp được thư nước Xiêm đem lại cầu giảng hoà, bọn ấy ở vào tình thế nguy cấp, bất đắc dĩ cùng đến giảng hòa.
暹將質知辭極遜順，臨行，遞交講和書一封，竝分遺彼等黃金各一粒，派兵送回。	Tướng nước Xiêm là Chất Tri nói rất khiêm tốn, tới khi đi, đệ giao một phong thư giảng hoà và chia đưa cho bọn người ấy mỗi người một hạt vàng tốt, phái lính đưa về.
講等聞道：「若此，進止兩難。」遂停兵芃龍津次，以事聞。	Bọn Giảng nghe nói thế, tiến hay dừng đều khó cả, bèn dừng quân ở bến Bông Long, đem việc ấy tâu vua biết.
命張明講復書于質知，如欲講和，須撤兵回，各守境界。	Vua sai Trương Minh Giảng viết thư trả lời cho Chất Tri, nếu muốn giảng hoà, nên rút quân đều giữ giới cõi.
旣而質知退兵，亦無回答。	Rồi sau Chất Tri lui quân, cũng không thư đáp lại.
張明講因此回兵鎭西，修築屯壘自衞。	Trương Minh Giảng nhân thể kéo quân về Trấn Tây sửa đắp đồn luỹ để tự vệ.
紹治元年正月，匪目逆固、逆突等屯聚于壬瀝橋。經略范文典分道進勦。至橋頭，匪夥千餘突出挑戰。	Năm Thiệu Tri thứ 1 (1841), tháng giêng, đầu mục của giặc là bọn nghịch Cổ, nghịch Đật đóng dồn tụ họp ở cầu Nhâm Lạch, Kinh lược là Phạm Văn Điển chia đường tiến đánh; đến đầu cầu, bọn giặc hơn 1 nghìn tên xông ra khiêu chiến.
典獨率兵象過橋，直抵匪壘。匪橫截去路，憑險放射。典兵失利，遂引兵還。	Điển cứ đốc suất lính và voi qua cầu, đến thẳng luỹ giặc, giặc ngăn chặn ngang đường đi, dựa chỗ hiểm bắn ra, quân của Điển đánh không lợi, bèn dẫn quân về.
又有土匪紏夥三萬，圍擾城轄。隆祥總督裴公諠與幇辦尹蘊、協贊高有翼分道鏖戰，卻之。	Lại có toán thổ phỉ họp ba vạn người, vây nhiễu thành hạt, Tổng đốc Long Tường là Bùi Công Huyên cùng Bang biện là Doãn Uẩn, Hiệp tán là Cao Hữu Dực chia đường đánh rất dữ, giặc phải lùi.
諠乃移兵進勦美林餘黨，安蠻一二。二奇管奇樗謙、孫離各詣軍次効用。	Huân bèn di quân tiến đánh bọn còn lại ở Mỹ Lâm, quản cơ 2 cơ An Nam Nhất, Nhị là Hu Khiêm, Tôn Ly đều đến quân thứ xin ra sức làm việc.
樗謙爲向道，進戰，遇匪千餘，擊破之。	Hu Khiêm làm hướng đạo tiến đánh, gặp thổ phỉ hơn 1 nghìn tên đánh phá được.
忽又土匪八千突來，副管奇阮日坫戰歿。	Chốc lại có thổ phỉ 8 nghìn người xông đến, Phó quản cơ là Nguyễn Viết Đi đánh nhau bị chết.
永隆署領兵黎寛猛接援匪始卻，孫離尋亦逸去。	Thự Lãnh binh ở Vĩnh Long là Lê Khoan Mãnh đến tiếp viện, thổ phỉ mới lùi; rồi Tôn Ly cũng trốn đi.
諠乃退回鎭西。	Huyên bèn lui về Trấn Tây.
三月，質知再來，帶將名𧑒前往海西，設立屯札，謀立名𧑒爲蠻長。又潛分其黨于海東、海西、蛇能、山靜各處，煽誘土民滋事。再紏聚蠻眾，分擾永濟、前後江各道。	Tháng 3, Chất Tri lại đến, mang theo tên Dun tiến đến Hải Tây, thiết lập đồn trại, mưu lập Dun làm Man trưởng; lại ngầm chia bè lũ ở các xứ Hải Đông, Hải Tây, Sà Năng, Sơn Tĩnh dỗ dành thể dân sinh sự; lại tụ họp dân Man chia ra quấy nhiễu các đạo Vĩnh Tế, Tiền Giang, Hậu Giang.
土目陳林等煽變于巴川，攻掠永濟。	Thổ Mục là bọn Trần Lâm nổi loạn ở Ba Xuyên, đánh cướp Vĩnh Tế.
楊文豐、阮惟壯等與戰失利。賊勢日益猖獗。	Bọn Dương Văn Phong, Nguyễn Duy Tráng cùng đánh nhau không lợi, thế giặc ngày càng hung hăng.
鎭西張明講等商委裴公諠將兵返回援勦。	Bọn Trương Minh Giảng ở Trấn Tây thường uỷ cho Bùi Công Huyên đem quân trở về viện trợ để dẹp.
又奉簡派阮知方、阮良閑前往會勦。	Lại phụng mệnh chọn phái Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Lương Nhàn, tiến đến hội đánh.
知方等進抵巴川，攻破滀臻，燒殺甚眾。仍分兵三道向前夾擊。忽聞後道失利，知方督兵穿過該滀策應，道兵始定。合力交攻，燒破匪滀，生獲匪犯頗多。忽聞永濟河匪徒填塞茶衂處，關報不通，商委阮良閑畱守巴川汛，卽移兵永濟，協與護撫丁文輝進破匪屯，開通河道。仍設柵防截，復回巴川。	Bọn Tri Phương tiến đến Ba Xuyên đánh phá Sóc Trăng, đốt rất nhiều, rồi chia quân làm 3 đạo, hướng về phía trước đánh giáp lại, chợt nghe thấy đạo Hậu quân thua, Tri Phương đốc quân để tiếp ứng, binh đạo ấy mới yên, hợp sức cùng đánh đốt phá súc của giặc, bắt được quân giặc khá nhiều, vụt nghe thấy bọn giặc ở sông Vĩnh Tế điều lấp xứ Trà Mục, quan báo không thông, bèn thương uỷ Nguyễn Lương Nhàn ở lại giữ đồn cửa biển Ba Xuyên, tức thì di quân đến Vĩnh Tế, hợp với Hộ phủ là Đinh Văn Huy tiến đánh phá đồn giặc, mở thông đường sông, rồi cắm rào sách ngăn chặn, lại trở về Ba Xuyên.
適匪徒來擾，卽督兵邀殺。匪眾復奔潰。	Vừa gặp bọn thổ phỉ đến quấy nhiễu, tức thì đốc quân đón giết, quân giặc lại bỏ chạy tan vỡ.
會樂化逆匪師森總共及僞稱駙馬隊，聚眾至七八千，屯據樂化、茶榮，永隆爲之騷動。	Gặp nghịch phỉ ở Lạc Hoá là Sư Sâm và nguỵ xưng Phò mã là Đôi họp quân tổng cộng đến bảy tám nghìn người đóng đồn giữ Lạc Hoá, Trà Vinh, Vĩnh Long vì thế sôi động.
諭令裴公諠帶兵往勦，布政陳宣、知縣黃有光進抵壚芹，爲匪所襲，俱陣死。	Vua dụ sai Bùi Công Huyên đem quân đi đánh. Bố chính là Trần Tuyên, Tri huyện là Hoàng Hữu Quang tiếp đến Lò Cẩn, bị giặc đánh úp, đều chết ở trận.
公諠以不援勦，坐革畱。尋以怯懦冒功，解職交議。	Công Huyên vì không đem quân đến viện trợ đánh giết, phải cách chức lưu nhiệm rồi vì nhút nhát, giả mạo làm có công, phải giải chức, giao bộ nghị tội.
另派阮知方前往勦捕。	Rồi phái cho Nguyễn Tri Phương tiến đến đánh bắt.
知方進至芹蔠，襲擊後江，與阮進林分道進，破匪屯，射殺匪夥甚眾。	Tri Phương tiến đến Cần Chông, đánh úp Hậu Giang, cùng với Nguyễn Tiến Lâm chia đường tiến phá đồn giặc, bắt giết bọn giặc rất nhiều.
迨至進戰吹暹失利，匪徒復于茶句、罷潡、古壘、咸陽等處築屯旅拒。	Kịp khi đến tiến đánh Soài Triêm không lợi, bọn thổ phỉ lại đóng đồn ở các xã Trà Cú, Bãi Đồn, Cổ Luỹ, Hàm Dương để chống cự.
嗣而知方移兵進戰，雖屢攻破匪徒，而彼散此聚，攻東守西，未能屏息。	Rồi sau Tri Phương đem quân tiến đánh; tuy thường đánh phá được bọn giặc nhưng chỗ kia tan, chỗ này họp, đánh đằng Đông thì giữ đằng Tây, chưa thể yên hết được.
鎭西將軍、參贊等，前者分兵勦匪，經已搗破匪屯十二所，乃不能取次勦平，卻執和議，退兵修築屯堡自守，疏請交回玉雲，招誘。	Bọn Tướng quân, Tham tán ở Trấn Tây, trước kia đã từng đánh phá đồn của thổ phỉ 12 chỗ, nhưng không thể lần lượt dẹp yên được, lại giữ lời giảng hoà, lui quân sửa đắp đồn bảo để tự giữ, dâng sớ xin giao Ngọc Vân về để chiêu dụ.
玉雲旣至，飭誘，更無所得。該匪仍行分擾于靜邊、巴川、樂化，各道官兵與戰，間有失利。	Ngọc Vân đến nơi, ra sức dụ, nhưng không được việc gì, bọn thổ phỉ ấy vẫn chia nhau đi quấy nhiễu ở các đạo Tĩnh Biên, Ba Xuyên, Lạc Hoá, quan quân đến đánh có khi bị thua.
諭準張明講仍畱居守鎭西，摘派范文典等乘夜轉回安江，徑往靜邊捕務，開通各處塞路；再向樂化、巴川取次勦平，復回鎭西。	Vua xuống dụ chuẩn cho Trương Minh Giảng vẫn ở lại giữ Trấn Tây, trích phái bọn Phan Văn Điển nhân đêm chuyển về An Giang, đi tắt đến Tĩnh bắt giặc, mở thông đường bị nghẽn ở các xứ; lại về Lạc Hoá, Ba Xuyên lần lượt đánh dẹp rồi lại về Trấn Tây.
阮進林亦帶兵前往巴川、樂化合攻，以淸後路。	Nguyễn Tiến Lâm cũng đem quân tiến đến Ba Xuyên, Lạc Hóa, họp đánh để dẹp yên nẻo sau.
阮公著疏請開釋名俺，送回鎭西招撫。	Nguyễn Công Trứ dâng sớ xin tha cho tên Yểm đưa về Trấn Tây để chiêu dụ vỗ yên.
許之。	Vua y cho.
及名俺回到，招誘，亦不之聽。	Kịp khi Yểm về đến nơi chiêu dụ, bọn thổ phỉ không nghe.
匪徒又常於鎭西林分出沒滋事，在轄土目內應，謀將玉雲掠去。	Bọn thổ phỉ lại thường lén lút ra vào ở miền rừng Trấn Tây để sinh sự. Thổ mục ở hạt ấy làm nội ứng mưu cướp lấy Ngọc Vân đem đi.
阮公閒等覺得，擒捕斬之。	Bọn Nguyễn Công Nhàn dò biết, bắt được chém đi.
張明講請罪，自陳鎭西不可守狀，願全軍轉回安江。	Trương Minh Giảng xin nhận tội, tự mình trình bày về tình trạng Trấn Tây không thể giữ được, xin đem toàn quân chuyển về An Giang.
事下廷議，皆以撤兵養民爲請。帝從之，撤回鎭西官兵，下刑部議處。	Việc giao xuống đình thần bàn, đều xin rút quân nuôi dân, vua theo lời, rút quan quân ở Trấn Tây về, rồi giao xuống bộ Hình nghị xử.
張明講回，抵安江，暴死。	Trương Minh Giảng về đến An Giang thốt nhiên chết ngay.
玉雲、名俺及土目等亦各解回安江，派從官軍招誘。	Ngọc Vân, tên Yểm cùng bọn thổ mục cũng đều giải vây An Giang, phái theo quan quân đi phủ dụ.
仍準阮公著畱安江，協同范文典商辦。	Vẫn chuẩn cho Nguyễn Công Trứ ở An Giang cùng với Phạm Văn Điểm hợp nhau bàn bạc làm việc.
阮公閒帶兵前往樂化，會同阮進林等併力攻勦參都，合戰，破燒匪寨，殺獲甚眾。降黨七千六百名氏，樂化始平。	Nguyễn Công Nhàn thì đem quân tiến đến Lạc Hoá hội đồng với bọn Nguyễn Tiến Lâm góp sức đánh dẹp. Tham tán Đô đốc hợp vào để đánh, phá đốt trại giặc, giết và bắt được rất nhiều, bè lũ giặc vừa trai vừa gái phải đầu hàng 7600 người, Lạc Hoá mới yên.
阮進林、阮知方移兵轉往巴川，進攻布草、茶心各處。匪徒奔回滀參，築屯旅拒。	Nguyễn Tiến Lâm và Nguyễn Tri Phương di quân chuyển đến Ba Xuyên, tiến đánh các xứ Bố Thao, Trà Tâm, bọn giặc chạy đến Súc Sâm, đắp đồn để chống cự.
官兵分道進勦，前後夾攻。裨將阮文黃、阮文伊等當場格鬭，斬殺數多。匪勢日益竆蹙，驚惶四散，或赴火死，或投林死，及相率投首又千餘人。	Quan quân chia đường tiến đánh; phía trước sau đánh giáp lại, bọn tì tướng là Nguyễn Văn Hoàng, Nguyễn Văn Ý đương trường đánh nhau, chém giết số nhiều, thế giặc ngày thêm cùng quẫn, sợ hãi chạy tán đi các ngả, hoặc nhảy vào lửa chết, hoặc chạy vào rừng chết, lại rủ nhau hơn một nghìn người đến thú.
巴川悉平。	Ba Xuyên dẹp yên hết cả.
先是，名𧑒住在龍澳，聞鎭西官兵撤回安江，詞報暹目質知，相率轉往鎭西居住，仍分兵各處擾掠，多被官兵攻破。書回虜長，乞增援兵。	Trước đây, tên Dun trú ở Long Úc, nghe tin quan quân Trấn Tây rút về An Giang, báo cho đầu mục Xiêm là Chất Tri cùng nhau chuyển đến trú ở Trấn Tây, rồi chia quân đi các xứ cướp bóc, phần nhiều bị quan quân đánh phá, gởi thư về cho Quốc trưởng của giặc xin thêm quân viện trợ.
二年春，蠻匪連結暹虜，增派援兵，傾國水陸，分道入寇。水路之虜將名烏舌管將兵船向河僊海口放射。	Năm thứ 2 mùa xuân, bọn Man phỉ liên kết với giặc Xiêm, phái thêm rất nhiều viện binh, quân thuỷ bộ cả nước chia đường vào cướp, tướng của giặc ở đường tên là Ô Thiệt, quản suất binh thuyền hướng vào cửa biển Hà Tiên mà bắn.
陸路之虜連結土匪，自朱巖至鹿角山，設立屯柵，三面巨礮交射。臺壘外矢石散落如雨。河僊報急。	Giặc ở đường bộ liên kết với bọn thổ phỉ, từ Chu Nham đến núi Lộc Giác, thiết lập đồn sách, ba mặt súng lớn giao nhau bắn ra, ngoài đài luỹ, tên đạn rơi xuống như mưa … Tỉnh Hà Tiên báo tin nguy cấp.
卽命段文策等提兵控禦，催督兵船，徑往河僊洋外援勦。	Vua lập tức sai bọn Đoàn Văn Sách mang quân ngăn chống, đốc thúc binh thuyền đi tắt ngoài biển thuộc địa phận Hà Tiên để viện trợ đánh giết.
又遣范文典、阮知方、阮公閒等分道進勦。	Lại sai Phạm Văn Điển, Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Công Nhàn chia đường tiến đánh.
黎文德爲總統勦捕軍務，黎文富爲參贊大臣，管領兵船，迅往征勦。	Cho Lê Văn Đức làm Tổng thống tiễu bộ quân vụ, Lê Văn Phú làm Tham tán đại thần, quản lĩnh binh thuyền đi mau đến đánh giết.
大兵未至，段文策按守金嶼臺。	Đại binh chưa đến, Đoàn Văn Sách đóng giữ đài Kim Dữ.
河僊巡撫梁文柳守長壘，各親督弁兵，日夜連發大礮拒擊。	Tuần phủ Hà Tiên là Lương Văn Liễu giữ luỹ đều thân đốc biền binh ngày đêm luôn luôn phát súng lớn chống đánh.
虜船先退，質知等未知，率相暹虜兵，連結屯壘于永濟河旅拒，再向我軍屯堡往來滋擾。	Thuyền giặc lui trước, bọn Chất Tri chưa biết, cùng nhau đem quân Xiêm, quân giặc liên kết với nhau, lập đồn luỹ ở sông Vĩnh Tế để chống cự, lại đến đồn bảo quân ta đi lại quấy nhiễu.
范文典、阮文閒等分道進勦，殺傷甚眾，燒毀匪柵殆盡。	Bọn Phạm Văn Điển, Nguyễn Công Nhàn chia đường tiến đánh, giết hại rất nhiều, đốt phá hết trại sách của giặc.
是役也，我兵不過數千，殺退賊黨二萬餘，不暇三刻，拔取七屯，斬殺無算，永濟河左右一律蕩平。	Trận đánh này, quân ta không quá vài ngàn người mà giết lui được hơn 2 vạn bè lũ của giặc; không đến ba khắc, lấy được 7 đồn, chém giết không biết đâu mà kể, bên tả bên hữu sông Vĩnh Tế dẹp hết một loạt.
又移兵轉向七山，與黎文德會兵，取次進攻禁山、象山。諸匪屯聞風走竄，復入斜別山，據險旅拒。官兵進戰，多有斬獲。	Lại di quân chuyển đến núi Thất Sơn cùng Lê Văn Đức hội quân lần lượt tiến đánh các đồn thổ phỉ ở núi Cẩm Sơn, Tượng Sơn, quân giặc nghe thấy bóng gió chạy trốn cả, lại vào núi Trà Biệt giữ chỗ hiểm để chống cự quan quân tiến đánh, chém và bắt được nhiều.
及至蛇巽、蘇山二處，最多險阻。該匪段段設築屯柵，約十餘所。	Kịp đến 2 xứ Sà Tốn, Tô Sơn, rất nhiều hiểm trở, bọn giặc ấy chia từng đoạn thiết lập đồn sách ước hơn 10 chỗ.
官兵分爲五道，撥取小船，乘夜潛進。平明，一齊達岸，督兵上壘。	Quan quân chia làm 5 đạo, lấy thuyền nhỏ nhân đêm lẻn tiến đi, đến mờ sáng đến bờ cả một loạt.
匪徒竆蹙，相率投首以千數。	Đốc quân lên luỹ, bọn giặc cùng quẫn, cùng đem nhau đến thú, kể có hàng ngàn.
七山悉平。遂命班師。	Thất Sơn đều dẹp yên hết cả, bèn ra lệnh kéo quân về.
召黎文德來京，分派協勦之各省員弁均回原職。	Triệu Lê Văn Đức về Kinh, những viên biền các tỉnh chia phái đi hợp đánh, đều về nhận chức cũ.
暹人遭此敗衂，嘗欲增撥兵船重來助蠻滋事。	nước Xiêm bị thua đau lần này, thường muốn phái thêm binh thuyền lại đến lần nữa, để giúp giặc Man sinh sự.
適該國有事，遽止。	Vừa gặp nước ấy có việc, vội dừng lại.
質知、名𧑒罷回鎭西。	Chất Tri và tên Dun trở về Trấn Tây.
虜長亦以質知失利，召還，以仕肥代之。名𧑒書乞挽畱保護。	Quốc trưởng của giặc cũng lấy cớ là Chất Tri bị thua, triệu về, đem Sĩ Phì để thay, tên Dun đưa thư xin lưu ở lại để bảo hộ, Quốc trưởng của giặc y cho.
虜長許之。質知聞官兵乘勝進勦鎭西，書乞虜長增派兵一萬，往屯海西。久聞無事，亦撤回。	Chất Tri nghe tin quan quân nhân thế thắng tiến đánh Trấn Tây, đưa thư xin Quốc trưởng phái thêm 1 vạn quân, đến đóng đồn Hải Tây, nghe mãi, thấy không có việc gì, rồi cũng rút quân về.
帝以蠻匪茲已勦平，而鎭西尚未全復，特派黎文德充經略、尊室弼充參贊、林維義充贊理，前往南圻，整理邊務。	Vua cho là thổ phỉ người Man nay đã dẹp yên, mà Trấn Tây còn chưa lấy lại cả đư̖ đặc phái Lê Văn Đức sung chức Kinh lược, Tôn Thất Bật sung chức Tham tán, Lâm Duy Nghĩa sung chức Tán lý tiến đến Nam Kỳ, chỉnh lý việc biên cương.
黎文德途間攖病畱養。弼等前往炤辦。	Lê Văn Đức đi đường bị bệnh ở lại điều dưỡng; bọn Bật tiến đi để làm.
三年春，參贊、贊理鄧員摺敍進取。辰方乾涸，未便。	Năm thứ 3, mùa xuân, các viên Tham tán, Tán lý đệ tập tâu nói: Nay đương lúc khô cạn, chưa tiện tiến lấy.
奉旨，準撤回京職。	Vâng chỉ chuẩn cho rút về Kinh cung chức.
仍以西寧府係是關要地頭，制禦臘蠻，先從此路經略。	Nhưng cho phủ Tây Ninh là chỗ địa đầu quan yếu, muốn chống giữ bọn Lạp, Man, trước hết phải kinh lược đường ấy.
特派吳文佳、高有翼前往建堡屯田，招民立邑，開交易場，許蠻土通商，以示綏懷。	Đặc phái cho Ngô Văn Giai, Cao Hữu Dực đến dựng đồn bảo, mở đồn điền, chiêu mộ dân lập ấp, mở trường giao dịch, cho người Man người thổ thông thương, để tỏ ý vỗ về yên ủi.
再準帶將茶龍等隨往，擇地安揷。	Lại chuẩn cho đem bọn Trà Long theo đến, chọn đất cho ở yên đấy.
安江省亦于地頭關要處設立屯堡，開交易場，招集土民往來通市。	Tỉnh An Giang cũng ở nơi địa đầu quan yếu thiết lập đồn bảo, mở trường giao dịch, chiêu tập thổ dân, đi lại mua bán.
四年，西寧、安江各處交易場人民日就加多。	Năm thứ 4, trường giao dịch ở các xứ Tây Ninh, An Giang, nhân dân đến ngày càng nhiều thêm.
土目、土民亦皆苦暹之虐，相率投歸者甚眾。	Bọn thổ mục, thổ dân cũng đều khổ về sự hà ngược của nước Xiêm, cùng rủ nhau chạy đến quy phục rất nhiều.
質知、名𧑒聞茶龍等往誘各滀，仍催其頭目回駐鎭西，另派他人代管土民，不許投首。再飭增築屯堡防禦。	Chất Tri và tên Dun nghe thấy bọn Trà Long đi dụ các súc, mới gọi các đầu mục về trú ở Trấn Tây, rồi phái người khác đi cai quản thổ dân, không cho đến thú, lại sức đắp thêm đồn bảo để phòng ngự, lại chiêu thêm các hạng hàng hoá của thổ dân đến buôn bán thu lấy 2 phần mười.
又炤土民來商貨項收取十分之二，以致土民困於征斂，而財貨多爲暹人虜掠，舉皆怨恨。	Đến nỗi thổ dân khổ về thuế má đóng góp mà của cải phần nhiều bị người nước Xiêm cướp bóc, dân đều oán giận.
土目心懷離叛，有乞以沙安投納者，有乞以南寧土民規料鎭西者，有乞以蘇美林土民從官兵効用者。	Thổ mục mang lòng lìa phản, có kẻ xin đem Sa An dâng nộp; có kẻ xin lấy thổ dân Nam Ninh để mưu tính phủ Trấn Tây; có kẻ xin đem thổ ở Kỳ Tô, Mỹ Lâm theo quan quân cố sức làm việc.
於是飭茶龍代作玉雲與𧑒母之書，復與名𧑒，使之歸命，竝許土民通商。	Bấy giờ mới sức Trà Long thay thư của Ngọc Vân và mẹ tên Dun để đưa cho tên Dun, khiến cho hẳn về với triều đình và cho thổ dân thông thương.
第有暹目質知爲之抑制，名𧑒亦不得自由矣。	Nhưng vì có đầu mục nước Xiêm là Chất Tri áp chế, tên Dun cũng không được tự do.
是年秋，邊臣阮知方等探得蠻情，多有効順，機有可乘，疏請舉兵進取鎭西，竝條陳勦撫機宜。	Mùa thu năm ấy, biên thần là bọn Nguyễn Tri Phương dò thám được tình hình người Mó nhiều người hết lòng qui thuận, cơ hội có thể nhận được. Dâng sớ xin cất quân tiến lấy Trấn Tây và tâu bày cơ nghi đánh dẹp và vỗ yên.
下廷議，僉言所籌得策。	Giao xuống đình thần bàn, mọi người nói trù tính thế là phải.
帝從之，仍準徐徐招誘蠻目，効順多人，然後舉兵進勦。	Vua theo lời, nhưng chuẩn cho hãy từ từ chiêu dụ đầu mục người Man, nhiều người về quy thuận, sau mới cất quân tiến đánh.
嗣而質知、名𧑒遣暹蠻大頭目親來巴爐處，向布政阮伯儀稟請求和，竝乞還名𧑒眷屬。	Rồi sau Chất Tri và tên Dun sai Đại đầu mục của Xiêm, Man thân đến xứ Ba Lộ nói với Bố chính sứ là Nguyễn Bá Nghi xin cầu hoà và xin trả về quyến thuộc tên Dun.
省臣阮知方等見其出自諄誠，據情題達。	Tỉnh thần là bọn Nguyễn Tri Phương thấy là lời xin tự lòng thành thực, cứ thực đề đạt lên.
朝廷方以愛養兵民、招撫蠻人爲意，姑準所請。	Triều đình đương để ý đến việc yêu nuôi quân dân, chiêu dụ vỗ yên người Man, tạm chuẩn y lời xin ấy.
質知爲人狡獪，探得蠻民多有怨己；名𧑒屢被屈辱，亦厭苦之。	Chất Tri là người giảo quyệt, dò được dân Man có nhiều người oán mình, tên Dun thường bị khuất nhục, cũng chán ghét rồi.
名𧑒、蠻目不順，乃謀與我講和，以誘慰蠻人。而卻請省官來書爲信，及送回蠻眷，然後講和。	Tên Dun và đầu mục người Man không thuận, mới mưu cùng ta giảng hoà để dỗ dành an ủi người Man, mà lại xin quan tỉnh gửi thư cho để làm tin, và đưa trả quyến thuộc người Man về, sau mới giảng hoà.
而彼虜輸誠，與名𧑒請罪之欵，則遲迴不肯修書，特借此和局，以爲緩兵之計耳。	Nhưng mà về khoản kẻ giặc kia đem lòng thành thực xin hoà cùng tên Dun xin nhận tội thì đùng dằng không chịu làm thư, chỉ mượn cuộc hoà này để làm kế hoãn binh mà thôi.
五年春，質知遣暹目名那設計賺捉專辦交易場阮伯佑等，縻畱之，欲以換回玉雲、玉秋。	Năm thứ 5, mùa xuân, Chất Tri sai đầu mục người Xiêm là tên Na mắc mẹo lừa bắt người trông coi trường giao dịch là bọn Nguyễn Bá Hữu giữ lại, muốn để đánh đổi Ngọc Vân, Ngọc Thu đem về.
邊臣阮知方等見得和事不成，疏請舉兵進勦。	Biên thần là bọn Nguyễn Tri Phương, thấy việc hoà không thành, dâng sớ xin cất quân tiến đánh.
下廷議，皆以休兵息民爲請；俟暹、蠻自相魚肉，土目內應効順多人，然後乘機援勦。	Giao xuống đình thần, đều xin thôi việc binh cho dân yên nghỉ, đợi khi nước Xiêm nước Man tự chém giết lẫn nhau, rồi sau hãy thừa cơ đem quân viện trợ đánh dẹp.
欽奉帝準，依議。	vâng vua chuẩn y lời bàn.
是年冬，名蒭、名敏等挈眷投來乞援，簾突親向安江請兵。	Mùa đông năm ấy, bọn tên Sô, tên Mẫn mang gia quyến chạy sang ta xin viện trợ. Liêm Đạt thân đến An Giang xin quân.
遂遣尹蘊、阮黃、阮公閒等分道前來援勦。	Bèn sai Doãn Uẩn, Nguyễn Hoàng, Nguyễn Công Nhàn chia đường tiến sang viện trợ đánh dẹp.
又派大臣武文解、尊室帛前往嘉定，隨機調度。	Lại phái đại thần là Vũ Văn Giải, Tôn Thất Bạch đến Gia Định tuỳ cơ điều khiển.
阮知方、尹蘊、阮黃進勦柵蒭，踏平鉄壘。質知挫衂，遂棄鎭西，挈名𧑒走回烏東躲隱，築壘固守。	Nguyễn ương, Doãn Uẩn, Nguyễn Hoàng tiến đánh Sách Sô, phá luỹ Bình Thiết, Chất Tri bị thua mới bỏ Trấn Tây đem tên Dun chạy về Ô Đông ẩn nấp, đắp luỹ cố giữ.
卽命武文解等迅往安江，竝乘機勦撫慰。官兵乘勝進定鎭西，分設土官，招管土民。隨卽進兵永隆，圍截烏東，高築土山，運將大礮放擊。質知勢就竆蹙。	Tức thì sai bọn Vũ Văn Giải đi mau đến An Giang, nhân cơ hội đánh dẹp và vỗ yên, quan quân nhân thế thắng tiến đến dẹp yên được Trấn Tây, chia đặt thổ quan chiêu dụ và coi quán dân thổ; rồi tức thì tiến quân đến Vĩnh Long, vây chặn Ô Đông, đắp núi đất, vận đại bác lên để bắn, Chất Tri thế đến cùng quẫn.
嗣連堅之役，胡德秀輕進，遇伏，失利。	Rồi sau trận đánh ở Liên Kiên, Hồ Đúc Tú khinh suất tiến lên, gặp quân phục bị thua.
質知乃因被獲之該隊黎文恩慰遣返回，齎書乞和。武文解據情題達。	Chất Tri bèn nhân cai đội bị bắt được là Lê Văn yên ủi cho về, mang thư hoà, Vũ Văn Giải cứ tình thực đề đạt lên.
朝廷重念兵民，準依所請。	Triều đình nghĩ đến quân dân, chuẩn y lời xin.
尋而質知逾限，不有修書，復借此緩兵，而和事終不提起。	Rồi thì Chất Tri quá hạn không có làm thư, lại mượn đấy để hoãn binh, mà việc hoà không có nhắc đến.
版築烏東，謀圖固守。復欲驅煽土民，如年前鎭西故事。	Đắp luỹ ở Ô Đông, mưu tình cố giữ, lại muốn xô đẩy bọn thổ dân nổi lên, như việc cũ Trấn Tây năm trước.
但土民見我許和，皆不直質知所爲，不肯嚮從。	Nhưng thổ dân thấy ta đã cho hoà đều không cho việc Chất Tri làm là phải, không chịu hưởng ứng theo Chất Tri.
是年冬，質知勢屈，再乞求和，竝帶引名𧑒同來會舍首罪。	Mùa đông năm ấy, Chất Tri biết thể khuất, lại xin cầu hoà, và dẫn tên Dun cùng lại hội xá thú tội.
阮知方見其出自眞誠，遵依前旨，聽受其降，具事以聞。	Nguyễn Tri Phương thấy có lòng chân thành, tuân y chỉ dụ trước, nghe cho đầu hàng, rồi đem việc ấy tâu lên.
帝俯從所請，仍準名𧑒奉表稱臣。暹酋遣使修書，竝交回漢民，退兵虜境，方聽講和。	Vua theo lời xin, nhưng bắt tên Dun dâng biểu thuần phục; tù trưởng nước Xiêm làm thư sai sư dâng lên, và giao trả dân binh lui về, lui quân về cõi giặc, mới nghe cho giảng hoà.
六年，質知、名𧑒派委暹、蠻頭目詣軍次，懇乞送回𧑒母，得憑修書首罪。	Năm thứ 6, Chất Tri và tên Dun phái uỷ đầu mục nước Xiêm nước Man đến tại quân thứ xin đưa trả mẹ tên Dun về, để được bằng cứ vào đó mà làm thư thú tội.
軍次大臣許之。	Đại thần ở quân thứ nghe cho.
尋又要求妾女而北低捉人芳草鬧堡。彼又惹出事來。	Rồi lại yêu cầu trả lại vợ lẽ con gái lại bắt người ở Bắc để làm náo động ở bảo Phương Thao, họ lại gây việc ra.
軍次大臣節經責問，則佯作罔聞。惟以送回妾女爲言，而納民稱臣之款，懇假十一月期清辦。	Đại thần ở quân thứ đã tiết thứ trách hỏi, thì giả làm không nghe thấy, chỉ nói về việc đưa trả vợ lẽ và con gái, mà về khoản nộp dân, xưng thần xin gia hạn đến tháng 10 sẽ làm xong.
遲引日，圖欲敗和，俟辰滋事。	Chậm trễ quanh co kéo dài ngày định muốn phá bỏ việc hoà, đợi thời sinh sự.
迨見我無隙可乘，而蠻民又不爲之驅使，於是掉尾乞憐，仍尋舊好矣。	Đến khi thấy quân ta không có chỗ kẽ hở nào có thể thừa cơ được, mà dân Man lại không chịu để cho xua đuổi sai khiến, bấy giờ mới vẫy đuôi xin thương, tìm lại hoà hiếu cũ.
是年冬，蠻酋遣使來京稱臣奉貢。	Mùa đông năm ấy, tù trưởng Man đến Kinh đô xưng thần dâng lễ cống.
七年春，奉命，使封名𧑒爲高蠻國王。復封玉雲爲高蠻郡主，使之協管土民，虔修職貢。	Năm thứ 7, mùa xuân, sai sứ phong tên Dun làm Cao Man Quốc vương, lại phong Ngọc Vân làm Cao Man Quận chúa, khiến cho hiệp cùng nhau cai quản dân thổ, kính sửa lễ cống hàng năm.
名𧊉及投誠之藩僚隨便處置，各副其願。	Tên Bướm và quan phiên đem lòng thành thực quy thuận đều tuỳ tiện xử trí, được vừa lòng muốn cả.
是年夏，宣封高蠻事淸，該國委藩目二名，代捧表文，來京拜謝。	Mùa hạ năm ấy, việc tuyên phong nước Cao Man xong, nước ấy ủy 2 tên đầu mục Phiên, thay mặt mang biểu văn đến Kinh lạy tạ.
下詔班師凱還。	Xuống chiếu kéo quân thắng trận trở về.
其國俗：崇奉釋氏。本扶南遺教。	Tục nước ấy sùng phụng Phật, vốn là tôn giáo của nước Phù Nam để lại.
有一古寺，依山峝，門臥一佛像，最古，相傳爲北帝像。又有一㙮，其高無量，似出神工，蓋千年之物也。	Có một chùa cổ, có một tượng Phật rất cổ nằm ngang tựa vào cửa động núi, tương truyền là tượng Bắc Đế Lại có 1 ngọn tháp cao không biết chừng nào, dáng như thợ trời làm ra, là vật cổ nghìn năm vậy.
明命二十一年，致其葉經數篋。其書刺葉成文，如蛇螾蟠結。譯出，辭甚鄙俚，遂止。	Năm Minh Mạng thú 21 (1840) đưa đến vài hòm kinh bằng lá cây, sách ấy châm thủng lá cây thành chữ, như con rắn con giun quấn quýt lấy nhau, dịch ra, lời rất quê mùa, bèn thôi không dịch nữa.
王所居樹木柵，裏土爲城，屋覆以樹葉。器皿多用金銀，故有富貴眞臘之諺。	Chỗ vua ở thì dựng cột sách bằng gỗ, bọc đất bên ngoài để làm thành, nhà lợp bằng lá cây, đồ đạc phần nhiều dùng vàng bạc, cho nên ngạn ngữ có câu rằng: Giàu sang như nước Chân Lạp.
官秩十爲上、一爲下。	Phẩm trật của quan tước thì trật thứ 10 là trên hết, trật thứ 1 là thấp.
藩僚入見王，則膝行。人民居室甚鄙陋，班布橫腰，不著衣袴。	Quan Phiên vào ra mắt vua, thì đi bằng đầu gối; nhân dân nhà ở rất thấp hẹp, lấy vải sặc sỡ quấn ngang lưng, không mặc áo quần.
土產：玉石、文木、荳蔻。	Thổ sản thì có ngọc đá, gỗ có vân và đậu khấu.
海湖魚鼈不可勝食。	Ở Bể Hồ thì cá giải ăn không thể siết được.
其國當初彊大，土地富饒。又有野田不殖而熟。	này lúc trước mạnh lớn, đất cát giàu tốt; lại có ruộng hội không trồng cây mà được gặt lúa.
暹羅小弱地瘠，常仰給焉。	Nước Tiêm La thì nhỏ yếu, đất xấu,ường nhờ nước này cấp đỡ cho.
其後微弱，暹羅彊盛，遂爲所制云。	Về sau suy yếu đi, nước Tiêm La cường thịnh lên, mới bị nước Tiêm La chế ngự.
大南正編列傳初集卷之三十一〈止〉。	
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷32。姊妹计划:数据项。	QUYỂN 32. TRUYỆN CÁC NƯỚC NGOÀI II.
暹羅。	Nước Xiêm La.
暹羅，古赤土國，後分爲二。一曰暹，一曰羅斛。	Khi xưa Xiêm La là nước Xích Thổ, sau chia làm 2 nước, một nước gọi là Xiêm, một nước là La Hộc.
暹土瘠，不宜稼；羅斛地平衍，稼多獲，暹常仰給焉。	Nước Xiêm đất xấu không thích hợp với việc cấy lúa. Nước La Hộc bằng phẳng, tốt màu cấy lúa, thu hoạch nhiều, nước Xiêm phải trông vào nước La Hộc cung cấp cho thóc gạo.
隋世，使至其國，知其國王姓瞿曇氏云。	Sứ nhà Tùy đến nước ấy, biết quốc vương là họ Cồ Đàm.
元初常入貢，其後羅斛彊，併暹有之，遂稱暹羅斛國。	Đầu đời Nguyên thường vào cống. Về sau nước La Hộc mạnh thôn tính cả nước Xiêm, gọi là nước Xiêm La Hộc.
至明初，又入貢，賜之暹羅國王之印，暹羅之稱自此始。	Đến đầu đời Minh lại vào cống, ban cho ấn "Xiêm La Quốc vương" tên gọi là Xiêm La bắt đầu từ đó.
隆慶中，其隣國東蠻牛求婚不得，慙怒，大發兵，攻破其國，王自經，擄其世子以歸，自是爲東蠻牛所制。其次子襲號，勵志復仇。	Trong năm Long Khánh (106) có nước láng giềng là Đông Man Ngưu muốn cầu hôn nhưng không được, nên giận, bèn đem đại binh đánh phá, Quốc vương tự thắt cổ chết, bắt Thế tử đem về. Từ đó nước Xiêm bị nước Đông Man Ngưu áp chế, người con thứ nối ngôi quyết chí phục thù.
萬曆閒，其國彊大，攻破東蠻牛，降眞臘，遂覇諸蠻。	Khoảng năm Vạn Lịch (107), nước ấy mạnh lớn lên, đánh phá được Đông Man u, hàng được nước Chân Lạp, bèn làm bá chủ các Man.
本朝睿宗丙戌元年，緬甸舉兵攻破其國，虜暹瘋王〈暹王得癩疾，國人稱爲瘋王。	Năm Bính Tuất thuộc bản triều Duệ Tông năm đầu (1766), nước Miến Điện đem quân đánh phá nước ấy bắt Xiêm Phong vương (vua Xiêm bị bệnh hủi, người trong nước gọi là Phong vương) và người con trưởng là Chiêu Đốc.
〉及長子昭督其，次子昭侈腔投眞臘，昭翠奔河僊。	Con thứ là Chiêu Sỉ Xoang chạy sang Chân Lạp và Chiêu Thúy chạy sang Hà Tiên.
茫薩〈地名〉長鄭國英〈一名生〉，淸潮洲人，其父偃流寓于暹，爲茫薩長。偃死，國英襲職，號丕雅〈暹官名〉新，乘暹國空虛，起兵襲取其地，自稱暹國王，索貢於眞臘。	đứng trưởng đất Man Tát là Trịnh Quốc Anh, người ở Triều Châu nước Thanh, bố tên là Yển, phiên lưu sang ngụ nước Xiêm làm trưởng ở Man Tát, Yển chết, Quốc Anh nối hiệu là Phi Nhã (tên quan nước Xiêm), nhân nước Xiêm đương lúc không ai cai quản, đem binh đánh úp lấy đất cát tự xưng là Quốc vương nước Xiêm, bắt nước Chân Lạp phải cống.
匿尊以非暹世系，不納。	Nặc Tôn cho Quốc Anh không phải dòng nước Xiêm không chịu cống.
己丑四年，暹王鄭國英遣奔麻〈人名〉以兵送眞臘僞王匿嫩復國。至爐塸，與匿尊戰，不克，遂擄其民以歸。	Năm Kỷ Sửu thứ 4 (1769), vua Xiêm là Trịnh Quốc Anh sai Bôn Ma (tên người) đem binh đưa ngụy vương nước Chân Lạp là Nặc Bôn về phục quốc; đến Lò Gò cùng với Nặc Tôn đánh nhau không được, bèn cướp bóc dân chúng đem về.
辛卯六年，鄭國英以昭翠在河僊，恐為後患，乃發兵攻破河僊。	Năm Tân Mão thứ 6, Trịnh Quốc Anh cho là Chiêu Thúy ở Hà Tiên, sợ làm mối lo về sau, bèn đem binh đánh phá Hà Tiên.
鄚天賜奔鎭江，暹昭科〈官名〉陳聯〈人名〉躡之。會龍湖營留守宋福洽援至，暹兵卽卻，誤入竆江。洽兵追逼之，斬首三百餘級。陳聯棄船引兵回河僊，又爲東口道該隊阮有仁邀擊，暹兵死者過半。	Mạc Thiên Tứ chạy ra Trấn Giang, Chiêu Khoa (tên quan) nước Xiêm là Trần Liên đuổi theo, gặp tên Lưu thủ doanh Long Hồ là Tống Phúc Hiệp đem viện binh.tới, quân Xiêm rút lui, đi lần vào sông Cùng, quân Hiệp đuổi tới gần, chém được hơn 300 thủ cấp.
國英乃留陳聯守河僊，自率兵直趨眞臘，匿尊出奔，國英立匿嫩爲眞臘王。	Trần Liêm bỏ thuyền đem quân về Hà Tiên, tự đem quân thẳng tới Chân Lạp. Nặc Tôn bỏ chạy, Quốc Anh lập Nặc Nộn làm vua Chân Lạp.
於是，暹兵據南榮，有窺藩鎭之意。	Từ đó quân Xiêm giữ thành Nam Vang, có ý muốn dòm dỏ nơi phiên trấn.
壬辰七年，統率阮久潭、參贊陳福成將兵由前江進，宋福洽由後江進。潭以壬瀝〈眞臘官名〉最〈人名〉爲先鋒，攻破暹兵于南榮。國英走河僊，匿嫩走芹渤，匿尊復國。國英至河僊，致書求和于鄚天賜，天賜卻之。國英遂委陳聯守河僊，而自率兵擄天賜子女及昭翠以歸。尋殺昭翠。癸巳八年，上密令天賜遣人如暹，以講和爲名，探其動靜。	Nhâm Thìn thứ 7 (1772), Thống suất là Nguyễn Cửu Đàm và Tham tán là Trần Phúc Thành đem quân do Tiền Giang tiến đến, Tống Phúc Hiệp do Hậu Giang tiến đến, Đàm cho Nhâm Lịch (tên quan Chân Lạp) là Tốt (tên người) làm tiên phong đánh phá quân Xiêm ở Nam Vang, Quốc Anh chạy về Hà Tiên, đưa thư cầu hòa với Mạc Thiên Tứ, Mạc Thiên Tứ khước từ, Quốc Anh bèn ủy cho Trần Liên giữ Hà Tiên, mà tự đem binh đi bắt con trai con gái của Thiên Tứ và Chiêu Thúy đem về, rồi giết Chiêu Thú Năm Quý Tỵ thứ 8, vua mật sai Thiên Tứ cho người sang Xiêm mượn tiếng là giảng hòa để dò xem động tĩnh.
天賜遣舍人鄭秀齎書及禮幣如暹，國英大喜，送回所擄天賜子女，召陳聯還。	Thiên Tứ sai xá nhân là Trịnh Tứ mang thư và lễ vật sang Xiêm. Quốc Anh mừng lắm, đưa trả con trai con gái của Thiên Tứ, rồi triệu Trần Liên về.
丁酉十二年，僞西之亂，尊室春、鄚天賜奔暹求援，暹人厚款留之。	Năm Đinh Dậu thứ 12, có loạn Tây Sơn, Thất Sơn và Mạc Thiên Tứ chạy sang Xiêm cầu viện, người Xiêm khoản đãi hậu và lưu lại.
世祖高皇帝戊戌元年，克復嘉定。六月，遣該奇劉福徵如暹修好，且探問尊室春、鄚天賜等消息。	Thế Tổ Cao Hoàng đế, Mậu Tuất năm đầu, lấy lại Gia Định, tháng 6 sai Cai cơ là Lưu Phúc Trưng sang Xiêm sửa việc hòa hiếu và thăm hỏi tin tức bọn Tôn Thất Xuân, Mạc Thiên Tứ.
庚子又元年六月，復遣該奇參、靜〈二人名〉如暹修好。	Năm Canh Tý, lại là năm đầu Cao Hoàng đế lên ngôi vương (1780), tháng 6, lại sai Cai cơ là Tham và Tĩnh sang Xiêm sửa hòa hiếu.
會暹商船自廣東回，至河僊外洋，為留守昇〈缺姓〉所殺，盡取其貨物。	Gặp thuyền buôn nước Xiêm từ Quảng Đông về đến ngoài khơi Hà Tiên, bị Lưu thủ là Thăng (chép thiếu họ) giết chết và lấy hết cả hóa vật, người Xiêm giận, bèn đem Tham và Tĩnh bỏ ngục.
暹人怒，遂將參、靜繋獄，又有臘人逋翁膠譖於暹，云：「嘉定密書，令尊室春、鄚天賜為內應，謀取望閣。」	Lại có người Lạp là Bộ Ông Giao gièm pha với Xiêm rằng: "Gia Định đưa mật thư sai Tôn Thất Xuân và Mạc Thiên Tứ làm nội ứng, mưu lấy thành Vọng Các", người Xiêm cả nghi, lại bắt tra hỏi.
暹人大疑，又捕鞠問，天賜自死，尊室春與參、靜及天賜眷屬五十三人皆遇害。我國人民居其地者，悉徙于遠邊。	Thiên Tứ tự tử; Tôn Thất Xuân cùng gia quyến của Tham, Tĩnh và Thiên Tứ gồm 53 người cộng lại đều bị giết hại; nhân dân nước ta ở đất Xiêm hết thẩy phải dời ra nơi ngoài ven xa.
辛丑二年十月，暹遣其將質知、芻癡〈二兄弟〉侵高蠻，匿印以事聞。	Năm Tân Sửu thứ 2 (1781), tháng 10 Xiêm sai tướng là Chất Tri, Sô Sy (hai anh em) xâm lấn Cao Man. Nặc Ấn đem việc tâu lên.
壬寅三年正月，命掌奇阮有瑞率兵船與胡文璘援高蠻，師次羅碧。	Năm Nhân Dần thứ 3, tháng giêng, vua sai Chưởng cơ là Nguyễn Hữu Thụy cùng với Hồ Văn Lân đem binh thuyền sang cứu viện nước Cao Man.
會暹主鄭國英得心疾，囚質知、芻癡妻子。質知等怨之。我兵至，乃會眾議。	Quân đóng ở La Bích, gặp Xiêm chúa là Trịnh Quốc Anh bị bệnh đau tim bắt giam vợ con của Chất Tri và Sô Sy, bọn Chất Tri lấy làm oán, quân ta đến, bọn họ bèn hội họp mọi người lại bàn.
芻癡曰：「我主無故囚我妻子，我輩雖出死力，誰其知之。不若與漢人請成，結爲外援。」	Sô Sy nói: Chủ ta vô cớ bắt giam vợ con ta, bọn ta dẫu có cố sức liều chết để đánh thời ai biết, chi bằng cùng người Kinh xin hòa, kết làm ngoại viện.
質知曰：「此言正合我意。」乃遣人詣阮有瑞軍求成，且邀至寨會約。	Chất Tri nói: Lời nói ấy chính hợp lòng ta, bèn sai người đến quân thứ của Nguyễn Hữu Thụy cầu hòa và đón đến trại để hội ước.
有瑞許諾。明日，帶隨數十人，徑入暹寨。	Hữu Thụy nhận lời, ngày hôm sau, Thụy mang theo vài chục người đi vào tận tr của Xiêm.
暹兵相顧駭愕。	Quân của Xiêm nhìn nhau ngơ ngác sợ hãi.
質知、芻癡延待甚厚，且以情告。	Chất Sy, Sô Sy mời vào thết đãi rất hậu và đem hết sự tình kể với Thụy.
酒酣，折矢爲誓。	Khi rượu say bẻ tên để thề.
有瑞因以旗刀劍三寶器贈之而回。	Hữu Thụy nhân lấy cờ, dao, gươm là ba thứ bảo vật đưa tặng rồi về.
會暹古落成賊起，鄭國英遣丕雅寃產出戰。	Gặp khi ấy bọn giặc ở thành Cổ Lạc nước Xiêm nổi dậy, Trịnh Quốc Anh sai Phi Nhã là Oan Sản ra đánh.
賊首黨乃寃產之弟。寃產乃合兵倒戈，反攻望閣城。	Tên đúng đầu bọn giặc là em Oan Sản, Oan Sản bèn phối hợp quân trở giáo đánh lại vào thành Các.
城內人開門納之。	Người trong thành mở cửa đón vào.
鄭國英聞難作，逃于佛寺。寃產執而囚之，馳告質知回國。	Trịnh Quốc Anh nghe tin có biến trốn vào chùa thờ Phật, Oan Sản bắt giam lại, báo ngay cho Chất Tri về nước.
質知得報，以爲旣與有瑞議和，無後顧憂。遂連夜引兵回望閣城。	Chất Tri được tin báo, cho là đã cùng với Hữu Thụy nghị hòa, không còn lo về sau nữa, bèn đi luôn mấy đêm, đem binh về thành Vọng Các.
將至，暗令人殺鄭國英，而嫁禍于寃產，暴揚罪惡，責其作亂，鎖禁別室，尋殺之。	Khi sắp đến, mật sai người giết Trịnh Quốc Anh mà đổ họa cho Oan Sản, kể rõ tội ác, trách về tội làm loạn, xích giam nhà riêng, rồi giết chết.
遂脅眾自立，爲暹羅王，號佛王〈暹俗重佛，以大王爲佛王。〉。封其弟芻癡爲二王、姪摩勒爲三王。我國難民前爲鄭國英流徙者，皆放回望閣城，給銀米養贍之。	Bèn hiếp ức mọi người, tự lập làm vua nước Xiêm La, gọi là Phật vương (tục nước Xiêm trọng đạo Phật, cho Đại vương là Phật vương), phong cho em là Sô Sy làm Nhị vương, cháu họ là Ma Lạc làm Tam vương, nạn dân nước ta trước đây bị Trịnh Quốc Anh bắt dời đi nơi khác, đều cho về thành Vọng Các, cấp bạc và gạo để nuôi đầy đủ.
其秋，遣該奇黎福晪、參謀黎福評等往通好。	Mùa thu năm ấy, vua sai Cai cơ là Lê Phúc Diễn và Tham mưu là Lê Phúc Bình đến thông hiếu.
甲辰五年二月，帝如暹，駐蹕于望閣城，暹人迎勞盡禮，因言昔年與阮有瑞講和，重有約誓，患難相救，今日願爲出力，刻日擧兵。	Giáp Thìn Năm thứ 5 (1784), tháng 2, vua sang Xiêm trú chân ở thành Vọng Các, người Xiêm đón mừng ủy lạo hết lễ, nhân hỏi năm xưa cùng với Nguyễn Hữu Thụy giảng hòa, lại có ước thề hoạn nạn cùng cứu nhau. Ngày nay xin ra sức giúp, hẹn ngày ra quân.
六月，帝自暹將兵還嘉定，暹人遣其姪昭曾、昭霜率水兵二萬、戰船三百艘助之。	Tháng 6, vua nước Xiêm sai cháu là Chiêu Tăng, Chiêu Sương đem 20.000 thủy binh và 300 chiếc thuyền chiến để giúp.
暹兵所至擄掠，又不知地勢險易，爲西賊伏兵所襲，潰走，乘輿遂如暹。	Quân Xiêm đến đâu cướp bóc đến đấy, lại không rõ địa thế chỗ hiểm chỗ dễ, bị phục binh của Tây Sơn đánh úp bị tan vỡ chạy cả. Vua lại sang Xiêm.
丁未八年七月，帝自暹還，暹人自甲辰敗衂之後，口雖大言，而心憚西山如虎。	Năm Đinh Mùi thứ 8, tháng 7, vua từ nước Xiêm trở về, người Xiêm từ sau năm Giáp Thìn bị thua đau, miệng dẫu còn nói khoác, mà trong bụng vẫn sợ Tây Sơn như cọp.
帝神機默運，知彼弗能爲助，縱助，亦無益。	Vua suy xét trong lòng biết họ không thể giúp được, mà nếu có giúp cũng vô ích.
於是決計回鑾，乘夜畱謝書于行在，下船駛出北煵海口。	Bấy giờ quyết kế trở về. Nhân ban đêm để lại tờ thư cảm tạ ở nơi hành tại, rồi xuống thuyền chở ra cưea biển Bắc Nòm.
平明，暹人知之，乘輕舸追之，不及而返。	Đến sáng người Xiêm mới biết, đi thuyền nhẹ đuổi theo nhưng không kịp, rồi về.
戊申九年，克復嘉定。	Năm Mậu Thân thứ 9 (1788), lấy lại Gia Định, vua cùng nghĩ đến tình lân hiếu.
帝重念隣好之情，自是，嘗遣人往送好，以及征戰克捷，輒報知之。	Từ đó thường sai người đưa, cho quà cáp và đem tin thắng trận báo cho biết.
暹人每見我使來，亦奉方物以獻。	Người Xiêm mỗi khi thấy sứ ta đến cũng đem phương vật đưa dâng.
己酉十年，暹人饑，乞糴于我。	Năm Kỷ Dậu thứ 10, người Xiêm bị đói kém, xin đong gạo của ta.
遣𥽀之米八千八百餘方。	sai bán gạo ra hơn 8800 phương.
戊午十九年，暹爲緬甸所攻，遣使乞師于我。	Năm Mậu Ngọ thứ 19, nước Xiêm bị nước Miến Điện đánh, sai sứ xin quân cứu viện của ta.
命右軍阮黃德、掌奇阮文張等率兵船往援。	Vua sai Hữu quân là Nguyễn Hoàng Đức và Chưởng cơ là Nguyễn Văn Trương đem binh thuyền đến cứu viện.
至崑崙洋，暹人已破緬兵，來報捷。乃撤兵還。	Khi đến biển Côn Lôn, người Xiêm đã phá vỡ quân Miến, sang báo tin thắng trận, bèn rút quân về.
嘉隆五年，暹遣使從哀牢甘露道來獻方物。	Năm Gia Long thứ 5 (1806), Xiêm sai sứ theo đường Ai Lao Cam Lộ sang dâng phương vật.
六年二月，暹立其子昭六書爲二王，遣使來獻方物，且告其國三王喪。	Năm thứ 6, tháng 2, nước Xiêm lập người con là Chiêu Lục Thư làm Nhị vương, sai sứ dâng phương vật và báo tang của Tam vương nước ấy.
帝諭羣臣曰：「暹以三王喪告，甚無謂。	Vua dụ quần thần rằng: Nước Xiêm đem tang của Tam vương báo cáo với ta rất là vô vị.
但我與暹好，義不當絕。乃遣使往賜賻之。」	Nhưng ta cùng nước Xiêm giao hiếu, nghĩa không nên đoạn tuyệt, bèn sai sứ sang phúng.
及還，暹人致書陳謝。	Kịp khi về người Xiêm đưa thư tỏ bày tạ ơn.
八年七月，暹佛王質知死〈在位二十八年〉，子二王昭六書襲號，封其弟寃那爲二王。	Tháng 7, Xiêm Phật vương là Chất Tri chết (ở ngôi 28 năm), con là Nhị vương Chiêu Lục Thư nối ngôi, phong cho em là Chiêu Oan Na làm Nhị vương.
異母弟昭緡以不得立，謀作亂。捕獲，殺之。	Người em khác mẹ là Chiêu Mân vì có không được lập mưu làm loạn, bắt được giết đi.
十二月，遣使來告哀。	Tháng 12, sai sứ sang báo tang.
至嘉定，城臣見其書語多張大，以爲受之則長驕，卻之則傷好，密書以聞。	Khi đến thành Gia Định, thành thần thấy lời nói trong thư phần nhiều khoe khoang, cho là nhận thư thì làm thêm sự kiêu ngạo của họ mà khước đi thì lại hư hại đến việc hòa hiếu.
帝曰：「暹人無文，此皆唐人逞筆之過，不足責也。」命送其使來京，厚賜遣還。	Bèn dâng mật sớ tâu lên, vua nói: "Người Xiêm không có văn tự, đó là lỗi của người Trung Quốc sinh sút, không đáng trách" … Sai đưa sứ vào kinh hậu đãi rồi cho về.
尋遣使往賻。	Bèn sai sứ sang phúng.
九年十二月，暹人聞高蠻屋牙高羅歆茫、茶知卞〈二人原受暹封，爲高蠻輔臣。〉爲匿螉禛所殺，乃遣使丕雅隆茫等進兵，駐北尋奔。匿螉禛懼，請兵保護。	Năm thứ 9, tháng 11, người Xiêm nghe tin Ốc Nha ở Cao Man là Cao La Hâm Mang, và Trà Tri Biện (hai người này nguyên chịu nước Xiêm phong làm phụ thần nước Cao Man), bị Nặc Ông Chân giết chết, Xiêm bèn sai Phi Nhã là bọn Long Man tiến quân đóng ở Bắc Tầm Bôn, Nặc Ông Chân sợ, xin quân bảo hộ của ta.
帝乃卽命嘉定城臣經略高蠻，以爲聲援，遺書于暹，責之曰：「高羅歆茫、茶知卞雖暹所封，然彼等心懷不軌，匿螉禛殺之亦不爲過。暹人以此動兵，何名也？	Vua bèn sai thành thần Gia Định đi kinh lược nước Cao Man để cứu viện. Đưa thư cho nước Xiêm trách rằng: Cao La Hâm Mang và Trà Tri Biện. dẫu là nước Xiêm phong cho chúng nhưng bọn chúng có lòng làm bậy, Nặc Ông Chân giết đi không phải là quá, người Xiêm lấy cớ ấy mà động binh là danh nghĩa gì?
我所以遣將保護，初非利其土地，救災恤難，義則然耳。	Nước ta sở dĩ sai tướng bảo hộ, bản tâm không phải lợi về đất cát, vì là cứu giúp tai nạn, nghĩa phải như thế.
其熟思之。」	Nên phải nghĩ kỹ đấy.
暹人得書，潛退兵。	Người Xiêm tiếp được thư rồi ngầm lui binh về.
十年閏二月，暹遣丕雅肥伐等來獻方物，書言匿螉禛擅殺高羅歆茫、茶知卞等罪狀。帝令阮文誠折之曰：「高羅歆茫、茶知卞陰謀背逆，匿螉禛以國君誅之，亦由封疆之臣誅不法之吏，何可見罪。	Năm thứ 10, tháng 2, Xiêm sai bọn Phi Nhã là Phì Phạt sang dâng phương vật và trong thư có nói: Tội trạng của Năc Ông Chân tự tiện giết bọn Cao La Hâm Mang và Trà Tri Biện, vua sai Nguyễn Văn Thành hỏi lại rằng: Cao La Hâm Mang và Trà Tri Biện ngầm mưu bội nghịch; Nặc Ông Chân là quốc quân đem giết đi, cũng như bề tôi ở nơi phong cương giết kẻ lại làm trái phép, sao lại có tội.
况暹國封錫無章，釀成禍釁，豈可專責之匿螉禛乎。」	Huống hồ nước Xiêm phong cho ai không có giấy tờ rõ rệt để gây nên mối họa, há nên chuyên trách về Nặc Ông Chân ư?
使者又請令禛親往其國，會葬前佛王。	Sứ giả lại xin sai Chân thân sang nước Xiêm để hội họp chôn cất Phật vương trước.
帝復令諭之曰：「高蠻有國以來，未有親往慶弔之禮。	Vua lại sai dụ rằng: Nước Cao Man từ khi có nước tới giờ, chưa có lễ nào phải thân đến mừng hay viếng.
如有過失，馳書戒之可也，遣使責之可也，寧可使之輕離其境乎。	Nếu có lỗi lệch thì đưa thư răn bảo là phải, hay sai sứ đến trách là phải, há có thể bảo phải khinh suất bỏ nước mà đi ư?
夫以大字小，是謂順天。若爾國違天而行，則禛之行止非所知也。」	Kể ra, lấy nước lớn mà vỗ nuôi nước nhỏ, là thuận đạo trời, nếu nước người trái đạo trời mà làm, thì việc của Chân làm không thể biết được.
使者辭塞。	Sứ giả không có lời lẽ gì mà đối đáp lại được nữa.
十一年，暹使奉書來，言：「前者匿螉禛兄弟不和，繕甲相攻，負二大國撫字之義。	Năm thứ 11, tháng 9, Xiêm sai sứ đưa thư lại nói: Trước đây anh em Nặc Ông Chân không hòa thuận, đem binh đánh nhau, phụ ơn nghĩa của hai nước lớn có công vỗ nuôi.
暹人因遣親信重臣諭以和意。不謂匿螉禛心懷疑懼，挈眷而去。	Nên người Xiêm sai thân tín trọng thần dụ bảo rằng nên hòa thuận với nhau, không ngờ Nặc Ông Chân trong lòng ngờ sợ, đem gia quyến đi.
暹兵封府庫，修城堡，以待其歸，非敢有他心也。	Quân Xiêm phải niêm phong kho tàng, sửa lại thành bảo để đợi Chề, không dám có bụng gì khác.
今禛內投嘉定，憑仗寵靈，處置機宜，寔惟朝廷所制。	Nay Chân đến ở Gia Định nhờ tựa uy linh, thì công việc xử trí như thế nào, bởi tự triều đình xếp đặt, người Xiêm không dám không theo mệnh.
暹人敢不惟命。」帝令復書答之，約以遣使令送禛歸國。又送暹書示禛，諭之曰：「王歸國，非暹人意也。所以要暹必會，乃朕爲王調度。一片苦衷，欲王與暹不失和氣。	Vua sai phúc thư đáp lại, ước hẹn nước Xiêm phải đưa Chân về nước; lại đưa cả bức thư của nước Xiêm cho Chân xem, và dụ Chân rằng "Việc vương về nước không phải là ý người Xiêm, nhưng sở dĩ yêu cầu người Xiêm phải hội họp, là tấm lòng của trẫm chịu khó vì vương mà thu xếp muốn cho vương cùng với người Xiêm không hòa khí.
儻暹人失信，構起釁，則其曲有，在朕算矣。王毋惑焉。」	Nếu người Xiêm thất tín gây ra hấn khích, thì phải chịu lấy lỗi, trẫm đã tính san rồi, vương không nên nghi hoặc".
。十二年四月，詔嘉定城臣黎文悅、吳仁靜大發舟師，送匿螉禛歸國。暹使丕雅魔阿訶默率暹使部以從。	Năm thứ 12, tháng 4, xuống chiếu cho thành thần Gia Định là Lê Văn Duyệt và Ngô Nhân Tĩnh đem nhiều thuyền quân đưa Nặc Ông Chân về nước; nước Xiêm sai Phi nhã Ma A Kha Nặc đem sứ bộ của Xiêm đi theo.
師至龍澳，暹將等詣轅門，拜詔書。	Quân đến Long Úc, bọn tướng Xiêm tới cửa quân chào lạy chiếu thư.
黎文悅等明號令，禁擄掠，布威信，懷民夷。	Bọn Lê Văn Duyệt định rõ hiệu lệnh, cấm sự cướp bóc, ban bố uy tín, vỗ yên dân Man.
暹人聞之，逡巡震疊，藩民賴得案堵。	Người Xiêm nghe tin rụt rè sợ hãi, dân Phiên nhờ đó được yên ổn.
初，匿螉禛之投我也，暹人憾焉，相與謀曰：「暹羅，一大國也。不能令人，而受令於人，其如國體何。」	Khi Nặc Ông Chân về với ta, người Xiêm căm giận bàn nhau rằng: "Xiêm La là một nước lớn, không mệnh lệnh được cho người mà phải chịu mệnh lệnh ở người, thì đối với quốc thể ra sao?
議欲取北尋奔，以封匿螉原。又恐朝廷見罪，不敢以請。	Bàn nhau muốn lấy Bắc Tầm Bôn để phong cho Nặc Ông Nguyên lại sợ triều đình ta hỏi tội, không dám đệ xin.
聞禛還國，以爲我師遠渉，兵必不多。	Nay nghe Chân về nước, cho là quân ta trèo lội từ xa lại binh tất chẳng được nhiều.
外遣使會納，示以和好；而內修攻戰，欲乘虛襲之。	Nên bề ngoài sai sứ tới hội họp để tỏ hòa hiếu, mà bề trong thì sửa sang việc đánh nhau, muốn nhân khi sơ hở là đánh úp.
及文悅兵至，聲勢震薄，其謀遂寢。然駐兵龍澳，久不還。約歸匿螉原，又不果。	Tới khi quân của Văn Duyệt đến đóng quân ở Long Úc lâu không về, mà ước hẹn đưa Nặc Ông Nguyên về cũng không làm được.
帝乃飛書于暹責之。	Vua bèn sai đưa thư ngay cho Xiêm để trách.
暹人得書，卽退兵北尋奔，而令原爲昆弟言以謝禛。	Người Xiêm nhận được thư tức thì lui binh về Bắc Tầm Bôn mà sai Nguyên làm thư nói về tình anh em để tạ Chân.
十三年六月，暹遣使齎國書、品物來獻，其書意頗不和。	Năm thứ 13, tháng 6, nước Xiêm sai sứ đem quốc thư và phẩm vật sang dâng, ý trong tờ thư có phần không đư̖hòa nhã.
帝諭曰：「言語之間，何足介意。	Vua dụ rằng: Về trong câu nói, sao bõ để ý.
我與先佛王有好，義其父而伐其子，隣國其謂我何。」	Ta cùng Phật vương trước có hòa hiếu với nhau, có nghĩa với người bố mà đánh người con, thì nước lân cận cho ta ra sao?
乃置之。	Bèn bỏ đấy không nói đến.
明命元年八月，暹遣使來獻進香、慶賀二禮。	Minh Mạng năm thứ 1 tháng 8, nước Xiêm sai sứ sang dâng 2 lễ tiến hương và chúc mừng.
使至，河僊鎭臣鄚公榆索國書草不與公文，又多不合以報。嘉定黎文悅疏言：「暹人欲占上風，受之則屈體，卻之則傷好。」	Sứ đến Hà Tiên, trấn thần là Trịnh Công Du đòi bản thảo quốc thư, không chịu đưa ra, công văn lại phần nhiều không hợp cách, đưa báo về Gia Định, Lê Văn Duyệt dâng sớ nói: "Người Xiêm, muốn chiếm thượng, mình nhận thì chịu kém, mà khước đi thì hại đến hòa hiếu".
聖祖仁皇帝以問羣臣。阮德川奏曰：「夷狄無禮，不如卻之，惟有戰耳，無徒受人欺也。」	Thánh Tổ Nhân Hoàng đế đưa hỏi quần thần, Nguyễn Đức Xuyên tâu rằng: Quân di địch không có lễ chi bằng khước từ đi, nếu bất hòa thì chỉ có đánh thôi, không nên để người ta khinh mình.
黎伯品奏曰：「彼若欺我，卻之則可。彼若無心，豈不傷和乎。」	Lê Bá Phẩm tâu rằng: Kẻ kia nếu khinh ta, thì khước đi là phải; nếu họ vô tâm há chẳng hại đến việc hòa hiếu?
帝曰：「伯品可謂長慮卻顧。然我與暹，敵國也，豈可爲其所欺。	Vua nói: "Bá Phẩm có thể cho là người lo xa, tính rộng, nhưng ta cùng nước Xiêm là địch quốc há nên để cho họ khinh?
料文悅老成，必有以辦之。」	Trẫm liệu Văn Duyệt là bậc lão thành, tất có cách để biện luận được.
乃遣中使諭悅便宜而行，無屈國體。	Bèn sai trung sứ dụ cho Duyệt tùy nghi mà làm, không để mất quốc thể.
旣而使至嘉定，出其國書，無異常例。	Rồi sau sứ đến Gia Định, đưa trình quốc thư không khác gì là thưởng.
問：「前不與抄錄何故？」	Duyệt có hỏi: Trước kia không đưa bản sao lục là cớ gì?
曰：「例未諳也，非敢有所執也。」	Đáp: Chưa hiểu lệ, chớ không phải là cố chấp.
悅因以公文不合詰責。	Duyệt nhân lấy việc công văn không hợp cách có trách hỏi lại.
使者言：「佛王長者出於伐稜。所稱金飾器皿，皆佛王所珍玩，故以爲贈。至若齎白金作福事，則從其國俗也。」	Sứ giả nói: Phật vương trưởng giả là do ở lời của Phật Lăng xưng hô ra, còn đồ dùng nạm vàng đều là của Phật vương lấy làm quý báu, nên đem tặng; đến như việc đưa bạc để cầu phúc, là theo phong tục trong nước.
悅曰：「齎金作福，非弔喪禮。使者當納之私囊。贈物不當，畱俟璧還。」仍遺伐稜書，責非禮。	Duyệt nói: Đưa bạc cầu phúc không phải là lễ viếng tang, sứ giả nên nhận lấy, để vào túi riêng; còn tặng vật cũng không nên để lại, đợi sẽ hoàn lại và đưa thư cho Phật Lăng trách là phi lễ".
使者一一聽從，不敢違抝。	Sứ giả nhất nhất nghe theo, không dám trái ý.
二年，暹難船泊于廣義洋分。令鎭臣給錢米遣之。	Năm thứ 2, thuyền bị nạn của nước Xiêm giạt vào phận biển Quảng Ngãi, vua sai trấn thành cấp tiền gạo cho về.
三年九月，暹遣使齎國書，來報其國三王喪。	Năm thứ 3, tháng 9, nước Xiêm sai sứ đem quốc thư và phẩm vật đến báo tang của Tam vương nước ấy.
廷議：「暹三王之立，未曾見報。	Đình thần bàn rằng: "Tam vương nước Xiêm lập lên, chưa từng thấy báo.
今以訃來，甚無謂。	Nay đến cáo phó, rất là vô vị.
惟我與暹久敦隣好，請遵故事，遣使賜賻。命因其來使賜之贈賻。」	Duy nước ta cùng nước Xiêm hậu tình lân hiếu đã lâu, xin theo việc cũ sai sứ sang cho đồ phúng". Vua sai nhân có sứ đến đưa cho đồ phúng bảo về.
四年十二月，緬甸國遣使來通款，請絕暹好。	Năm thứ 4, tháng 12, nước Miến Điện sai sứ sang thông hiếu và xin tuyệt giao hiếu với Xiêm.
帝卻之，令禮部以事報暹。暹人復致書陳謝。	Vua khước từ. Sai bộ Lễ đem việc ấy báo với nước Xiêm, người Xiêm lại đưa thư trần tạ.
五年六月，暹佛王昭六書死〈在位十六年〉，子沙多鋪丁襲號，封其弟勉噴羅涉爲二王。	thứ 5, tháng 6, Phật vương nước Xiêm là Chiêu Lục Thư chết (ở ngôi 16 năm) con là Sa Đa Bô Đinh nối ngôi, phong cho em là Miễn Múm La Thiệp làm Nhị vương.
閏七月，暹遣使來告哀。	Tháng 7 nhuận, Xiêm sai sứ sang báo tang.
帝謂曰：「暹與我唇齒之邦，今其國有故，誠可憐也。」	Vua bảo rằng: Nước Xiêm cùng ta như môi với răng, nay trong nước có vua chết đáng thương.
乃輟朝三日，遣使往賻。	Bèn nghỉ chầu 3 hôm. Sai sứ sang phúng.
七年七月，又遣使來謝恩，且以其國祖母喪報。	Năm thứ 7, tháng 7, Xiêm lại sai sứ sang tạ ơn và báo tang tổ mẫu nước ấy.
諭之曰：「爾使此來，一合乎禮，一不合乎禮。謝恩，禮也。報喪，非禮也。	Vua dụ rằng: "Sứ nước người đến chuyến này, có một việc không hợp lễ; tạ ơn là hợp lễ mà báo tang là không hợp lễ.
朕以隣好之情，不欲顯拒。歸，語爾國王知之。」	Trẫm lấy tình lân hiếu không muốn cự lại ra mặt, về nói với quốc vương ngươi biết".
因發贈賜及致賻品物送之。	Nhân cho đồ tặng và đưa phẩm vật để phúng rồi đưa về.
歸，又令禮部以報訃非禮之意，爲書復之。	Lại sai bộ Lễ biên thư phúc lại báo tang là không phải lễ.
八年三月，萬象與暹構兵，阿弩兵敗，走三峝。乂安鎭臣以聞。	Năm thứ 8, tháng 3, nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm đánh nhau, quân của A Nỗ bị thua, chạy sang Tam Động.
朝廷命官經略邊務，送阿弩回駐乂安。語詳萬象傳。	Trấn thần Nghệ An đem việc tâu lên, triều đình sai quan đi kinh lược ngoài biên, đưa A Nỗ về trú ở Nghệ An (việc nói rõ ở chuyện nước Vạn Tượng).
暹屬蠻欣麻𤁕，初爲萬象所攻，率部落二百餘人歸我邊地，因獻象，請內附。	Thuộc Man của Xiêm là Hân Ma Lạt, trước đây bị nước Vạn Tượng đánh, đem bộ lạc hơn 200 người đến nơi biên giới của ta, dâng voi và xin phụ thuộc nước ta.
令甘露管道宋文琬擇曠地以居之，而還其所獻。	Vua sai viên Quản đạo Cam Lộ là Tống Văn Uyển chọn chỗ đất rộng cho ở, mà trả lại voi đem dâng.
及萬象敗，麻𤁕請歸故土。令放之還。	Đến lúc Vạn Tượng bị thua, Ma Lạt xin về đất cũ, sai cho về.
又暹屬蠻饑民數千人流寓眞臘，採葉煮萍而食。	Lại dân thuộc Man của Xiêm bị đói đến vài ngàn người, phiên lưu sang ước Chân Lạp, hái lá nấu bèo để ăn.
嘉定城臣以聞。	Thành thần Gia Định đem việc tâu lên.
諭曰：「暹民流移如此其眾，眞臘儲積無多，何以相卹朕一視同仁，安忍恬視而不之救耶。」	Dụ rằng: Dân Xiêm phiêu lưu dời sang nhiều như thế, kho chứa của nước Chân Lạp không có mấy lấy gì mà cưu mang được. Trẫm coi dân nào cũng thế, sao nó điềm nhiên ngồi nhìn mà không cứu ư?
乃令發米四千方、鹽二百方賑之。適高蠻使自暹還，暹人以國書寄達于朝。	Bèn sai phát ra 4000 phương gạo và 200 phương muối để chẩn cấp, vừa gặp sứ Cao Man từ nước Xiêm về, người Xiêm đem quốc thư gửi nhờ đưa đến triều đình.
事聞，帝曰：「我與暹鄰好之國，今惜一介使，因致書胡可泛受。」	Việc đến tai vua, vua nói: Ta cùng nước Xiêm là nước lân hiếu, nay tiếc một người sứ thần, nhân tiện gửi thư, sao có thể nhận bừa được.
乃令城臣咨會高蠻還之。	Bèn sai thành thần tư cho Cao Man trả lại bức thư ấy.
九年四月，命經略大臣潘文璻、阮科豪等往鎭寧屯札，量發弁兵，送阿弩回國。	thứ 9, tháng 4, sai Kinh lược đại thần là Phạm Văn Thúy, Nguyễn Khoa Hào tới Trấn Ninh đóng đồn, liệu lượng phái biền binh đưa A Nỗ về nước.
帝曰：「萬象與暹構隙，暹人不竆索者，以其依于我也。	Vua nói: Nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây hiềm khích, người Xiêm không truy đến cùng, là vì A Nỗ nương tựa ở nước ta.
令送之回國，宜以一紙示暹，使之釋萬象舊釁。」	Nay cho về nước, nên đưa một tờ giấy cho Xiêm, để giảng giải bỏ hấn khích cũ cho nước Vạn Tượng.
乃遣工部郎中黎元熙等齎國書、品物如暹。	Bèn sai Công bộ Lang trung là bọn Lê Nguyên Huy mang quốc thư phẩm vật sang Xiêm.
五月，阿努抵圓禛城，與暹人爭倉粟，殺暹將，暹兵死傷甚眾。	Tháng 5, A Nỗ tại thành Viên Chăn, cùng với người Xiêm tranh nhau kho thóc, giết tướng Xiêm quân Xiêm chết và bị thương rất nhiều.
事聞，乃降敕諭，遣該隊潘文統、協守黎廷遹等齎往切責之，令謝過于暹。	Việc đến tai vua, bèn xuống sắc dụ sai bọn Cai đội là Phan Văn Thống, Hiệp thủ là Lê Đinh Duật đưa thư đến nghiêm ngặt quở trách, sai tạ lỗi nước Xiêm.
復命禮部移書于暹丕雅伐稜，言：「萬象之爭倉粟，由暹將先自啓釁，已令阿弩致謝，可宜寛恕其罪。」	Lại sai bộ Lễ đưa thư cho Xiêm Phi nhã là Phật Lăng, nói việc tranh kho thóc ở Vạn Tượng là do tướng Xiêm gây hấn trước, đã sai A Nỗ gửi thư để tạ, nên khoan thứ cho tội ấy.
及文統至𣶆江南岸，爲暹裨將襲，統及隨兵五十人皆遇害，惟廷遹轉送于暹。	Khi Văn Thống tới bờ phía nam sông Khung, bị tỳ tướng Xiêm đánh úp, Thống và quân đi theo 50 người đều bị chết cả, duy có Đình Duật được chuyển đưa về Xiêm.
暹將爲掣森鈐引兵侵甘露尋湓州，索九州貢稅。乃命象軍統制范文典領兵經理甘露邊務，暹兵尋引去。	Tướng Xiêm là Vi Siết Sâm Kiềm đem binh xâm lấn châu Cam Lộ và Tầm Bôn, đòi thuế cống của 9 châu, vua bèn sai Tướng quân thống chế là Phạm Văn Điển đem binh đi kinh lý việc ngoài biên ở Cam Lộ, quân Xiêm liền dẫn đi.
十一月，元熙等自暹還，言：「暹羅人禮遇甚厚。旣入見，暹王延坐慰問。因言：『數年來國內有事，未能遣使修好。	Tháng 11, bọn Nguyên Hy từ nước Xiêm trở về nói: Người Xiêm đãi ngộ rất hậu, đã vào ra mắt, vua Xiêm mời ngồi, yên ủi hỏi han, nhân nói: Vài năm nay trong nước có việc chưa sai sứ sang sửa lễ hòa hiếu được.
今使者遠來，殊深嘉慰。	Nay sứ giả từ xa lại rất là mừng rỡ.
』又云：『萬象罪大，將使人詳述，令使臣知之。	Lại nói: Tội nước Vạn Tượng rất lớn, sẽ sai người thuật rõ lại để sứ thần biết.
』熙等退。暹人使丕雅肥伐等就公館，言：『暹王平日待萬象甚厚。去年，阿弩使其子曷蛇芃驅苦落蠻民，復舉兵攻掠暹邊地，進至車覆逋多。	Bọn Hy lui ra, người Xiêm sai Phi nhã là bọn Phi Phạt tới công quán nói: Vua Xiêm ngày thường đối đãi với nước Vạn Tượng rất hậu, năm trước A Nỗ sai con là Hạt Xà Bông xua đẩy những dân man ở khổ lạc, lại đem binh đánh cướp nơi biên giới của Xiêm.
暹王遣二王提大兵邀擊，萬象敗走。暹兵直搗圓禛城，阿弩挈眷出奔。	Khi tiến tới Xa Phúc Bô Đa, vua Xiêm sai Nhị vương đem đại binh đón đánh, Vạn Tượng thua chạy, quân Xiêm thẳng tới Viên Chăn, A Nỗ đem gia quyến chạy.
及回國，因有我兵護送。又聞阿弩自言遵諭，當卽如暹謝過。暹將信之，不爲備。阿弩乘虛襲擊，殺暹將士二百餘人。	Kịp khi về nước vì nhân có quân nước ta hộ tống lại nghe thấy A Nỗ tự nói ra là theo lời dụ phải ủy ngay người sang Xiêm tạ lỗi, tướng lấy làm tin không phòng bị, A Nỗ nhân sơ hở đánh úp giết tướng sĩ Xiêm hơn hai trăm người.
請使臣以事回奏。	Xin sứ thần đem việc ấy về tâu.
』熙曰：『此行止爲修好而來，使還復命，豈可泛說他事。	Hy nói: Chuyến đi này chỉ vì sửa hòa hiếu mà tới đây, đi sứ về phục mệnh, há nên nói phiếm việc khác.
』數日，暹王又召見熙等，謂之曰：『曩者阿弩先自起釁，卻云爲暹驅迫。皇帝知其詐，誠至聰也。	Được vài ngày, vua Xiêm lại triệu bọn Hy vào bảo rằng: Trước đây A Nỗ tự khởi hấn trước, lại nói là Xiêm bức bách, Hoàng đế nói là nói dối, thực là sáng suốt.
聞有敕諭阿弩遣人致謝于暹，字小睦鄰之義，可謂兩盡。	Nghe đâu có sắc dụ cho A Nỗ sai người đến Xiêm tạ lỗi, về nghĩa yêu nuôi nước nhỏ, hòa mục với nước láng giềng có thể bảo là được vẹn tình cả hai.
乃阿弩回國，卽爲掩襲之計，是不但構怨于暹，而有負皇帝德意多矣。	Thế mà A Nỗ về nước, lại dùng kế đánh úp, không những gây oán với Xiêm, mà còn phụ đức ý của triều đình rất nhiều.
使臣回朝，可奏知皇帝，勿信阿弩之言。	Sứ thần về triều, nên tâu để hoàng đế biết, chớ tin lời nói của A Nỗ.
』熙等曰：『萬象之事，使臣非有旨詢問，不敢塵瀆。	Bọn Hy nói rằng: Việc nước Vạn Tượng, không có chỉ hỏi đến thì không có tâu nhàm làm rườm tai Hoàng đế.
』暹王因問：『去年高蠻使來暹，曾使丕雅伐稜以萬象之事致書于嘉定，寄高蠻使憑保護官轉達，保護官卻之不受，禮乎。	Vua Xiêm thăm hỏi: Năm ngoái sứ Cao Man đến nước Xiêm, có sai Phi nhã là Phật Lăng đem việc Vạn Tượng gửi thư cho Gia Định, nhờ sứ thần Cao Man chuyển giao cho quan bảo hộ đề đạt lên hộ nhưng quan bảo hộ lại khước từ không nhận, có phải là lễ không?
』曰：『兩國素敦鄰好，如有事，當致書，令人齎遞可也。乃寄之高蠻使，於禮不當。如是簡率，况人臣義無私交，邊臣卻之，禮也。	Hy đáp: Hai nước vẫn đôn đốc việc lân hiếu, nếu có việc phải đưa thư, sai người mang đến mới phải, lại gửi sứ Cao Man, đối với không nên đơn giản sơ suất như thế … Huống hồ nhân thần theo nghĩa không nên giao thiệp riêng với nhau, biên thần khước từ là phải lễ.
』又問：『去年暹船抵河僊，聞鎭臣逼令編報一船費至數百緡，何也。	Lại hỏi năm ngoái thuyền nước Xiêm đến Hà Tiên, nghe nói viên trấn thần bức bách phải kê báo, một cái thuyền mà phí tổn đến vài trăm quan là thế nào?
』曰：『此必無之事，不過好事者懸空說出焉耳。	Đáp rằng: Không bao giờ có việc như thế, chẳng qua người kiếm chuyện bịa đặt mà nói ra đó thôi.
』暹王曰：『本欲遣使通好，止爲保護官卻其書，而河僊有拘商人，恐使者一往，或爲拘畱，有傷鄰誼。故終不果。	Vua Xiêm lại nói: Vốn muốn sai sứ thông hiếu, chỉ vì quan bảo hộ không muốn nhận tờ thư, mà Hà Tiên lại bắt giữ người buôn, sợ sứ giả có tới, hoặc bị bắt giam lại thì có hại đến tình lân nghị, nên sau không dám sai đi.
今後兩國往來，茍有未合於禮，亦當從中斟酌，勿可拘泥，則鄰道全矣。	Từ nay về sau, hai nước đi lại, nếu có việc gì không hợp lẽ, cũng nên châm chước cho, chớ nên câu nệ, thời đạo lân hiếu mới được toàn vẹn.
』又問：『阿弩啓釁，順乎。逆乎。當討乎。	Lại hỏi: A Nỗ khởi hấn như thế là thuận hay nghịch, nên đánh hay nên tha.
抑當赦乎。』曰：『以小事大謂之順，用下背上謂之逆。順則綏之以德，逆則震之以威。	Đáp: Lấy nước nhỏ thờ nước lớn là thuận, làm kẻ dưới bội nghịch người trên là nghịch, thuận thì vỗ về yên lấy đức, nghịch thời ra oai cho sợ.
萬象於本國但見其恭順，而於暹則聞其啓釁，所謂順逆，當討當赦，佛王自思之，非使臣所知也。	Nước Vạn Tượng đối với nước tôi chỉ thấy kính thuận, mà đối với nước thì nghe thấy khởi hấn, bảo là thuận hay nghịch nên đánh hay nên tha, thì Phật vương tự nghĩ lấy, sứ thần không thể biết được.
』暹王曰：『阿弩之罪，當謂之逆。暹不得已而討之耳。	Vua Xiêm lại nói: Tội của A Nỗ nên cho là nghịch, nước Xiêm bất đắc dĩ mới phải đánh mà thôi.
』乃修國書及答謝品物，令熙等齎還。	Bèn làm quốc thư và sửa phẩm vật đáp tạ nhờ bọn Hy đem về.
熙等見其書歷陳阿弩罪狀，及責保護官不受來書，語意不雅；而謝物寄之來使，禮亦非宜，固卻不受。	Bọn Hy thấy trong thư kể lể tội trạng của A Nỗ và trách quan bảo hộ không nhận tờ thư, lời nói không được nhã, mà tạ vật gởi sứ thần mang hộ thì lệ cũng không phải, nên khước từ không chịu nhận.
暹王乃令伐稜復書于禮部，專言通好一事，然後受之。」	Vua Xiêm bèn sai Phật Lăng phúc thư cho bộ Lễ chuyên nói một việc thông hiếu thôi. Sau bọn Hy mới nhận.
熙等回，帝問以暹事。對曰：「暹人酷尚釋敎，施舍無度。暴征橫斂稅，及禽獸草木，甚至長乳婦人亦有征稅。其民不安生業，雖宿衞之臣，或有對使臣發怨言者。」帝曰：「果若所言，將何以爲國乎。	Bọn Hy về, vua hỏi việc nước Xiêm, thưa rằng: Người Xiêm rất tôn trọng đạo Phật, bố thí không có chừng mực, nhưng đánh thuế rất nặng, đánh thuế cả đến chim muông, cây cối, thậm chí đến người đàn bà vú dài, cũng có đánh thuế, dân không yên bề sinh sống, dẫn đến quan túc vệ (túc trực hộ vệ) hoặc có người nói chuyện với sứ thần cũng thốt ra lời nói oán Vua nói: Quả như lời sứ thần nói thì trị quốc thế nào được?
朕少聞皇考世祖高皇帝嘗云：彼國有佛王、二王、三王，每臨朝聽斷，如事關刑殺，佛王主言赦，二王主言殺，三王則持兩說而和解之，恰似兒戲一般。是以國柄漸移，亂機暗伏。	Trẫm lúc nhỏ thường nghe hoàng khảo là Thế Tổ Cao Hoàng đế từng nói: Nước họ có Phật vương, Nhị vương, Tam vương, mỗi khi ra triều nghe xử đoán, như việc quan hệ đến hình phạt phải giết, thời Phật vương bảo là tha, Nhị vương bảo là giết, Tam vương thì theo cả hai thuyết, đứng ra hòa giải, giống như bọn trẻ đùa bỡn cho nên quyền hành trong nước dần suy kém mà mối loạn ngấm ngầm phục sẵn.
曩者昭寃那將欲構難，以前佛王有機略，終不敢發。	Trước đây Chiêu Oan Na muốn gây nạn, vì thấy Phật vương trước có mưu lược nên không dám sinh chuyện.
今二王以尊行，反居下位。	Nay Nhị vương là hàng tôn trọng lại ở vị thấp mà không biết lấy làm gương.
而彼不知監，復循故轍，其國恐難保無事矣。」。	Lại nói theo vết cũ trong nước sợ khó giữ được không có loạn.
十年二月，遣戶部郎中白春元等致書于暹。其書略曰：「我國與暹，世修鄰誼，四十餘年，休戚相關，和好無間，非惟屬國附庸，素羡慕我兩國之大，想殊邦絕域，亦欽仰之至。	Năm thứ 10, tháng 2, sai Hộ bộ Lang trung là bọn Bạch Xuân Nguyên đưa thư cho nước Xiêm, tờ thư đại lược rằng: Nước ta cùng với nước Xiêm đời đời vẫn giữ tình lân nghị, đã hơn 40 năm nay, vui lo cùng quan hệ với nhau hòa hiếu không có điều gì chê trách, không những các thuộc quốc quy phụ vẫn hâm mộ, hai nước ta là lớn, tưởng các nước ở xa cũng kính trọng cả.
於高蠻、萬象，事大之誠，共球惟謹。	như Cao Man, Vạn Tượng cũng tỏ lòng thành thực, tôn thờ nước lớn cống hiếu rất cẩn thận.
明命三年，忽接乂安奏報，萬象國長阿弩挈眷來投，自云爲暹所驅逐，願作邊氓。	Năm Minh Mạng thứ 8, tháng 3, chợt tiếp Nghệ An thông báo là: Quốc trưởng nước Vạn Tượng là A Nỗ đem gia quyến đầu ngụ và nói là bị nước Xiêm xua đuổi, xin làm dân ở ngoài biên.
我因念兩國從來凡事必相報告，此次曾無委人道達，或未必眞。而萬象乃朝貢之邦，因難投依，寧容膜視，爰準于乂安安歇。	Ta nhân nghĩ: Hai nước từ trước tới nay có việc gì cũng báo cáo cho nhau, lần này không thấy ủy thác người báo cáo, hoặc không thực chăng, mà nước Vạn Tượng là nước triều cống, nhân nạn tới nương nhờ há nỡ coi thờ ơ. Bèn chuẩn cho ở yên ở Nghệ An.
其夏，阿弩懇回營理國事。俯從所請，派出官兵護送之，竝勅令返國後宜委信臣致謝于暹，永共藩服。業遣使臣黎元熙齎遞國書，前來敍好，備將原委佈達矣。	Mùa hạ năm ấy, A Nỗ xin về sửa sang việc nước, chiếu theo lời xin, phái quan binh đi hộ tống, và sắc bảo cho biết: Sau khi về nước, nên ủy người thân tín đưa thư sang tạ nước Xiêm, để cùng làm phiên phục lâu dài; đã sai sứ thần là Lê Nguyên Huy mang quốc thư đến tỏ bề hòa hiếu, và đem hết nguyên ủy bày tỏ choết rồi.
嗣接邊報，阿弩回到故城，與暹將占爭倉庫，惹起事端，亦隨降嚴諭，令阿弩收拾暹兵所遺礮械，仍遴委陪臣，迅往謝過，以全事大之禮。	Sau tiếp được biên giới báo cáo là: A Nỗ về đến thành cũ, cùng tướng Xiêm tranh chiếm kho tàng, gây nên mối họa, cũng đã xuống ngay nghiêm dụ bảo A Nỗ phải thu nhặt khí giới của quân Xiêm còn bỏ lại, rồi chọn ủy viên bồi thần đi ngay tới nước Xiêm tạ lỗi để trọn lễ thờ nước lớn.
又勅禮臣撰具公文，由嘉定派人，齎交伐稜轉達。	Lại sắc cho Lễ thần làm công văn do thành Gia Định phái người giao cho Phật Lăng để chuyển đạt đến vua Xiêm.
去秋，忽見乂安馳報，所派該隊潘文統、協守黎廷遹及通言、土兵、蠻兵五十人齎諭之萬象，纔抵鋪嶔堡，爲暹將樁爲差詐邀掩殺，惟畱廷遹與蠻屬二人，及敕諭龍筒納于醜頗禍移，以送于暹。	Mùa thu năm ngoái, chợt thấy trấn Nghệ An chạy ngựa báo là: Có phái Cai đội là Phan Văn Thống và Hiệp thủ là Lê Đình Duật cùng thông ngôn lính thổ lĩnh Man 50 người mang tờ dụ đi Vạn Tượng, mới đến bảo Bộ Khâm bị tướng Xiêm là Thung Vi Sai giả làm đến đón rồi đánh úp giết chết, chỉ để lại Lê Đình Duật cùng 2 người Man thuộc và tờ sắc dụ để đưa cho nước Xiêm.
去冬，又接甘露道奏稱，暹裨將爲掣森鈐隴那羅等將兵分駐尋湓州，擅拘吏目，勒索財物，託以追問九土司貢稅及索取流民爲辭，經勅疆吏以理曉之而不肯退，直待我兵進至然後撤去，且稱所掠牛馬俟後交還，此等事具有樂凡部落昭芃謹麻𤁕、昭蛇湼報結可據。	Mùa đông năm ngoái, lại tiếp tờ tấu của đạo Cam Lộ nói là kỳ tướng nước Xiêm là bọn: Vi Tiết Sâm Kiềm và Lũng Na La đem binh chia nhau đóng ở châu Tầm Bôn tự tiện bắt lại mục đòi hỏi tài vật, mượn tiếng là truy hỏi thuế cống của 9 thổ ty và đòi lại dân lưu tán, đã sắc cho quan ở biên giới, lấy lễ hiểu dụ mà không chịu lui, đợi đến khi quân ta tiến đến rồi sau mới chịu rút đi, và nói là số trâu ngựa đã cướp lấy đợi sau sẽ giao trả. Những việc ấy có đủ tờ bảo kết của bọn: Chiêu Bông Cẩn Ma Lạt và Chiêu Xà thuộc bộ lạc Lạc Hoàn làm bằng cứ.
以若所爲，非所以敦信好而全厚道，且我之於暹，率循舊典，世守鄰交，暹之難船泊我洋分者，皆賙卹之，暹之流蠻投我邊者，亦賑給之。	Xem những việc ấy, không phải là đôn đốc về tín hiếu để trọng hậu đạo. Và ta đối với nước Xiêm, vẫn noi theo điển cũ, đời đời giữ tình giao hiếu với nước láng giềng, như thuyền bị nạn của Xiêm giạt vào phần biển của ta, đều chẩn phát cứu giúp cho; những dân Man người Xiêm lưu tán sang biên giới ta, cũng chẩn cấp cho.
緬甸，暹之敵國，昔曾委使通款以圖暹，我亦拒之而不納。	Nước Miến Điện là địch quốc của Xiêm, khi xưa từng sai sứ sang thông hiếu để mưu tính nước Xiêm, ta cũng cự tuyệt không nhận.
其講信修睦之誠，固有以質於神明播於遐邇矣。	Về việc giữ điều tín thực, sửa việc hòa mục, có thể đối chất với thần minh và vang khắp xa gần vậy.
至於區處萬象之事，正爲恤難撫孤，義所在也，非利其土地人民也。	Đến như việc khu xửượng, chính là thương kẻ có nạn, vỗ về kẻ cô đơn, nghĩa phải như thế, không phải là lợi về đất cát nhân dân của nước ấy vậy.
乃文書往來，委曲道達。而暹未曾遣一介之使以相通。	Bèn làm văn thư qua lại dặn bảo cặn kẽ, mà nước Xiêm chưa từng sai một người sứ thần đến để thông báo cho nhau.
且萬象臣事二大，卽使阿弩果獲咎於暹，亦須與我通知，別擇賢者立之，以存其祀。	Vả lại nước Vạn Tượng làm tôi thờ hai nước lớn, nếu A Nỗ quả có lỗi với Xiêm, cũng nên thông báo cho ta biết, để chọn người hiền khác lập lên, cho có người kế tự.
今寂然不以相聞，輒俘其民而空其地，是何義耶。	Nay im lặng không cho biết, tự tiện bắt dân, bỏ không đất cát, là nghĩa gì?
至若派人齎諭萬象，向暹謝過，本爲好事而來，樁爲差何仇，而遽起惡機。行人何辜，而橫遭毒手。	Còn như phái người mang tờ dụ bảo nước Vạn Tượng đến tạ lỗi nước Xiêm vốn là vì việc tốt mà đến, tên Thung Vi Sai có thù hằn gì mà vội dùng cơ mưu gian ác, bọn hành nhân có tội gì mà gặp phải tay thâm độc như thế, việc ấy rất là trái lẽ.
此事尤爲逆理，况乎彼此疆域界限截然，九土司原隸我朝版籍，於暹不相關。	Huống hồ bờ cõi nước nọ nước kia, giới hạn đã định, 9 thổ ty nguyên vẫn lệ thuộc bản đồ của triều đình ta, đối với Xiêm từ trước không có quan hệ giao thiệp gì.
年前欣麻𤁕難民投依，我憐其竆而暫容之。	Năm trước, nạn dân là Hân Ma Lạt đến trú ngụ nhờ, ta thương là cùng khổ tạm dung cho, rồi lại cho về.
隨復聽其歸去，爲掣等卻無端託故，軋我疆土，擾我邊氓，安有禮義相與之國而乃容邊將如此越界妄爲者乎。	Bọn Vi Liệt tự dưng mượn cớ sấn sang bờ cõi của ta, nhiễu hại dân ngoài biển của ta, đâu có nước lễ nghĩa đối đãi với nhau mà dung túng cho tướng ngoài biên vượt cõi làm càn như thế ư?
順逆之理，蓋已瞭然，不待辯而自明矣。	Về lễ thuận nghịch đã tỏ rõ rồi, không đợi phải biện luận mà tự sáng tỏ rồi.
念重親睦之情，特遣使臣齎書以往。卽宜自省而審度之。	Nhưng ta nghĩ đến tình thân mục, đặc cách sai sứ thần mang thư đưa đến thì phải nên tự xét mà lo tính lấy?
萬象如當別置君長，其處置事體須早回答。黎廷遹與敕書一道，仍卽交還。再併交首惡樁爲差，問其擅殺使人知罪。偏裨爲掣等，自當嚴懲，俾知所戒。	Nước Vạn Tượng nếu nên đặt quân trưởng khác, thì sự thể xếp đặt nên sớm trả lời lại Lê Đình Duật với một đạo sắc thư, rồi tức khắc giao trả về nước, lại giao cả tên thủ là Thung Vi Sai để hỏi cái tội tự tiện giết sứ giả; còn tù trưởng là bọn Vi Liệt phải nên nghiêm răn để biết răn sợ.
如此，則來者可追，猶足以不愆於好事。否則起釁，寔自暹始。	Như thế thời sau này còn có thể sửa chữa được, còn đủ không hại đến việc hòa hiếu, không thể vì việc gây hấn là tự nước Xiêm trước.
至此曲直是非，上有天鑒，下有列國諸藩聲口，毋謂我國有負於暹也。」三月，暹遣使來謝好。	Đến lúc bấy giờ cong thẳng phải trái trên có trời soi xét, dưới có miệng tiếng các quốc và các phiên bàn xét. Chớ bảo là nước ta phụ nước Xiêm Tháng 3, nước Xiêm sai sứ lại tạ và hòa hiếu.
使至嘉定，城臣先以其國書草本飛遞入奏。	Sứ đến Gia Định, thành thần trước hết lấy bản thảo quốc thư đệ tâu lên ngay.
帝曰：「前者朝廷遣使如暹，正爲區處萬象，及問明容縱將弁越境妄爲等事。	Vua nói trước đây ta sai sứ sang Xiêm, chính vì việc khu xử nước Vạn Tượng và hỏi rõ các việc dong túng các tướng biên vượt cõi làm bậy.
今其使來，書中所敍，率皆掩過。特卑辭屈禮，以悅我心。	Nay sứ mang thư lại, trong thư đã nói đều để che lỗi, chỉ nhũn lời chịu khuất để đẹp lòng ta.
但彼旣藉以通好，若峻拒之，則是示人以不廣也。」	Nhưng họ đã nhờ đó để thông hiếu, nếu cự tuyệt đi thì tỏ ra là không được rộng lượng.
乃諭城臣送使者上京。	Bèn dụ cho thành thần đưa sứ giả tới kinh.
旣至，命禮部以前事問難，使者惟善辭以答。	Khi sứ đến sai bộ Lễ đem việc nước vặn hỏi, sứ giả chỉ lấy lời nói khéo để đáp lại.
明命十一年六月，暹遣使齎國書、方物來謝。	Năm Minh Mạng thứ 11, tháng 6, Xiêm sai sứ mang quốc thư và phương vật đến ta.
使至嘉定，城臣譯其書以聞，略言彼國嗣後不敢復擾我國土司，其擇立萬象國長，姑俟得人，通書關報；至於寵衫之殺行人，於彼爲功，請赦之。	Sứ đến Gia Định, thành thần dịch tờ thư tâu lên. Tờ thư nói đại lược rằng: Nước họ tự nay về sau không dám quấy nhiễu thổ ty nước ta nữa, còn việc chọn lập Quốc trưởng nước Vạn Tượng tạm đợi chọn được người sẽ đưa thư trình báo sau. Đến như việc Sủng Sam giết bọn hành nhân đối với họ là có công, xin tha cho.
城臣經以事理，再三竆詰，其使應答無異辭。	Thành thần đã đem mọi lẽ vặn hỏi hai ba lần, nhưng sứ giả ứng đáp không khác gì lời nói ban đầu.
下廷議，皆言：「我國與暹，世爲鄰交。近因萬象之役，自他先構釁端。則我直彼曲，固已不待辯而自明矣。	Việc giao xuống đình thần bàn, đều nói: Nước ta cùng với nước Xiêm đời đời làm làm nước láng giềng giao hiếu, gần đây việc nước Vạn Tượng, tự họ khởi hấn ra trước, thời ta lẽ thẳng họ lẽ trái cố nhiên chẳng cần phải đợi biện luận mà đã tự rõ vậy.
惟彼國從來囿於習俗，旣不知名義所在，辭命亦無文雅可觀。	Duy nước họ tự xưa đến nay quen theo tập tục, đã không danh nghĩa gì, mà giấy tờ cũng không có văn nhã khả quan.
而此次來書，一則曰請罪，二則曰鄰誼無間。其有敍及本國，則明著皇帝徽稱。有誤用諱字，一經曉示，卽行改繕。	Mà tờ thư đưa đến chuyến này, một là nói xin tội một lần, hai là nói tình lân nghị không bao giờ khác, mà có kể đến nước ta, thì biên rõ húy xưng của hoàng đế; có dùng làm chữ húy, một khi đã hiểu báo thị tức thì sửa chữa ngay.
以敵國之體，而俯首怗耳如此，豈敢仍然爲梗者乎。	Lấy thể diện một nước đối địch, mà cúi đầu im tai như thế, há dám còn giữ ngạnh bướng đâu.
若峻絕之，恐非朝廷講信修睦、不輕絕人之初意。	Nếu cự tuyệt đi sợ không phải là ý của triều đình là giữ điều tin, dốc hòa mục, không có khinh suất cự tuyệt ngư̖ ta.
但寵衫之罪，誠不可原。而彼反以爲功，爲之請。止此一事，自有不可恝然者。	Nhưng tội của tên Sủng Sam thực không thể tha thứ được, mà họ lại cho là công, xin tha cho, chỉ có việc đó, không thể bỏ mặc được.
請復令城臣詰折，俾他知所屈服，庶以正名義、明曲直，然後以禮接之，未爲晚也。」	Xin lại sai thành thần vặn hỏi để họ biết khuất phục, mới chính danh nghĩa, rõ được trái phải, rồi sau sẽ lấy lễ tiếp đãi cũng chưa muộn gì.
帝然之。命禮部員外郎阮有識等齎諭旨，往會城臣妥辦。	Vua cho là phải, sai Viên ngoại lang bộ Lễ là bọn Nguyễn Hữu Thức mang tờ dụ tới hội với thành thần mà làm cho thỏa đáng.
及還，奏言：「暹使情辭恭順，無有一毫抗梗之意。」	Khi trở về tâu nói: Sứ Xiêm lời lẽ kính thuận, không có ý chống cự chút nào.
帝曰：「彼旣心服，朕亦何求。」	Vua nói: Họ đã tâm phục, trẫm còn cần gì.
因謂羣臣曰：「暹之爲國，南鄰赤毛，西界緬甸，東則與我接壤。平日所以誇雄於西南諸國者，以有我爲在援耳。	Nhân bảo quần thần rằng: Nước Xiêm Nam giáp nước Xích Mao, Tây giáp nước Diến Điện, đồng thời cùng ta tiếp giáp bờ cõi, ngày thường sở dĩ khoe khoang hùng cường với các nước Tây Nam, là vì có ta làm viện trợ mà thôi.
今若構釁於我，兵端一開，則西南諸國乘而襲之於後，不亦危乎。	Nay nếu gây hấn với ta, thì việc binh đã gây ra, tất các nước Tây Nam nhân đó mà đánh úp ở mặt sau chẳng là nguy ư?
朕固知暹之不敢背我也。」	Trẫm vẫn biết nước Xiêm không dám bội bạc với dân ta đâu.
乃諭嘉定派送暹使來京。	Bèn dụ cho Gia Định phải đưa sứ Xiêm tới kinh.
旣至，宣召上殿。帝問之曰：「暹國與我情好旣絕，今復遣使來此何幹。」	Khi đến, cho triệu lên điện hỏi rằng: Nước Xiêm cùng với ta tình hiếu đã tuyệt, nay lại sai sứ sang đây có việc gì?
使者對曰：「佛王以暹與天朝世通鄰好，故遣陪臣致謝。」	Sứ giả thưa rằng: Phật vương cho nước Xiêm cùng với thiên triều đời đời không bỏ tình lân hiếu, nên sai bồi thần đến tạ.
帝曰：「曩者萬象與暹構隙，朕命官兵諭萬象，使之歸順于暹，亦好意也。乃暹將寵衫肆行殺戮，至五十餘人之多。	Vua nói: Trước đây, nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây hiềm khích, trẫm sai quan binh đến dụ nước Vạn Tượng bảo quy thuận với nước Xiêm cùng là ý tốt, thế mà tướng Xiêm là Sủng Sam càn dỡ giết chết đến hơn 50 người.
朕嘗遣使追問其事，佛王何不拏下寵衫，早正憲典，以存兩國之好乎。」	Trẫm thường sai sứ truy hỏi việc ấy, Phật vương sao không bắt tên Sủng Sam sớm chính pháp, để giữ hòa hiếu của hai nước ư?
使者對曰：「前者寵衫，疑是萬象扮做官兵以𠺱嚇暹人，故誤而殺之。	Sứ giả thưa rằng: Trước đây Sủng Sam ngờ là nước Vạn Tượng giả dạng làm quan binh, để hống hách người Xiêm, nên lầm mà giết đi.
今暹王爲此，使來請罪耳。」	Nay vua Xiêm vì thế mới sai sứ sang xin tội mà thôi.
帝曰：「萬象得罪於暹，暹王殺之，朕未嘗爲他庇護。至如寵衫，一裨將耳，妄開兩國之隙，罪莫大焉。而暹王爲之請解。然則佛王之臣子得罪於佛王，而人爲之請解，亦赦之乎。」	Vua nói: Nước Vạn Tượng có tội với nước Xiêm, vua Xiêm giết đi, trẫm chưa hề giúp hộ họ; đến như việc Sủng Sam là một tên kỳ tướng mà thôi, dám làm càn gây mối hiềm khích của hai nước, tội không gì lớn bằng, mà vua Xiêm vì hắn xin tha tội cho, thế thời những thần tử của Phật vương có tội với Phật vương, mà ta vì nó xin tha tội cho, thì vua Xiêm tha ư?
使者無以對。	Sứ giả không trả lời được.
帝復謂之曰：「交鄰有道，非徒爲外貌之禮也。	Vua lại bảo rằng: Việc giao hiếu với nước láng giềng phải có đạo lý, không phải chỉ có lễ ở ngoài mặt mà thôi.
我與暹相好，只爲緩急相助，榮辱相關。若夫外合中離，則情誼已疎，雖玉帛交贄，徒虛文耳，豈交鄰之道乎。	Nếu ngoài mặt thì hợp với nhau mà trong lòng thời lìa nhau, thì tình nghĩa đã sơ, dẫu có ngọc lụa đưa cho nhau làm tin, chỉ là hư văn thôi, há phải là đạo giao lân ư?
此次送好品物，一一璧還，朕不受也。	Lần này các phẩm vật tặng cho nhất nhất trả về hết, trẫm không nhận đâu.
歸語佛王，毋以一裨將之故而妄開邊釁。其早圖之。」	Về nói với Phật vương chớ lấy cớ một tên tỳ tướng mà gây càn hấn khích ở cõi ven, nên sớm phải mưu tính đấy.
使者拜謝而退。	Sứ giả lạy tạ lui ra.
及還，命修書付之。	Khi về vua sai làm thư trả lời giao cho.
十二年三月，嘉定奏言：「探聞暹國聲言舉兵備禦萬象之子曷蛇芃，其寔欲乘間來侵。」	Năm thứ 12, tháng 3, thành Gia Định tâu nói: Do thám được tin nước Xiêm, nói phao lên là đem binh để dự bị chống lại với con vua nước Vạn Tượng là Hạt Xà Bông, nhưng thực ra muốn nhân khi sơ hở đến xâm lấn nước ta.
諭曰：「探子之言，虛寔未辯。但防邊要著，亦先準備。	Dụ rằng: Lời nói của thám tử, hư thực chưa rõ, nhưng đề phòng ở ngoài biên là cốt yếu, cũng nên chuẩn bị trước.
儻得寔信，一面飛章入奏，一面隨機備禦。」	Nếu được tin thực, một mặt làm tờ tâu lên ngay; một mặt liệu cợ dự bị chống giữ.
又命兵部傳旨乂安鎭臣，派人打探萬象國城有無暹屯札，及曷蛇芃聲息、暹國動靜情狀如何。	Lại sai bộ binh truyền chỉ cho trấn thành Nghệ An phái người tới do thám quốc thành nước Vạn Tượng, có quân nước Xiêm đóng đồn không? Và tin tức của Hạt Xà Bông cùng tình trạng động tĩnh của nước Xiêm thế nào?
鎭臣尋奏：「諜者抵萬象國城，其城荒廢無人居，亦無暹兵屯札。	Rồi trấn thần tâu là người thám về tâu rằng: Đến quốc thành Vạn Tượng thấy thành bỏ hoang, không có ai ở, cũng không có quân Xiêm đóng đồn.
惟儂開堡有土兵數十人居，招集萬象遺民而已。	Duy ở bản Nùng Khai có vài chục người lính thổ ở đấy giữ để chiêu tập di dân của Vạn Tượng mà thôi.
訪之，皆云：『自阿弩失守之後，曷蛇芃走竄林中，不知存沒。暹王疑心今已稍釋，不復提及曷蛇芃事。』」。	Hỏi ra đều nói: Tự sau khi A Nỗ bị thua, thì Hạt Xà Bông trốn chạy trong rừng, không biết còn sống hay chết, bụng ngờ vực của vua Xiêm nay đã hơi đỡ đi, không đề cập tới việc Hạt Xà Bông nữa.
十三年，暹二王勉噴羅渉死，遣使來報哀。使至河僊，嘉定城臣以事聞，候取進止。帝諭曰：「年前彼國所爲，於鄰誼多屬欠好。經我致書責問，極爲確切，許久未見回覆。	Năm thứ 13, Xiêm Nhị vương là Miễn Phồn La Thiệp chết, sai sứ sang báo tang, sứ đến Hà Tiên, thành thần Gia Định đem việc tâu lên đợi chỉ cho đến kinh hay không, vua dụ rằng: Năm trước nước họ hành động, đối ới tình lân nghị phần nhiều thiếu sự hòa hiếu, ta đã đưa thư trách hỏi, rất là phải lẽ, mà lâu nay không thấy đưa thư trả lời.
今卻只遣使告哀，其中意向如何，豈應置之不問。	Nay chỉ sai sứ giả sang báo tang, thì ý ở trong thế nào há bỏ đó không hỏi.
使者抵城之日，卽委曹臣鄧璋、白春元向他詰問萬象國長事，何以向茲未通報本國，會議冊立，及犯弁寵衫已未治罪。此二事何不提及，乃止單敍告哀何也。」	Ngày sứ giả tới thành Gia Định, lập tức cho tào thần là Đặng Chương và Bạch Xuân Nguyên đến vặn hỏi về việc Quốc trưởng nước Vạn Tượng sao tới nay vẫn chưa thấy thông báo cho nước ta, để hội nghị sách lập, và tên võ biền phạm tội là Sủng Sam đã trị tội chưa, hai việc đó sao không nói đến, mà chỉ nói riêng một việc báo tang là làm sao?
璋等以問使，使者言：「萬象儲積未充，民未案堵，未便擇立。至如寵衫，坐以革職。	Bọn Chương đem hỏi sứ giả, sứ giả nói: Nước Vạn Tượng kho tàng chứa để chưa sung túc, dân chưa được yên ở, chưa tiện chọn người lập lên; đến như tên Sủng Sam đã phải tội cách chức rồi.
且其國二王物故，暹王憂慮殊深。故先遣使報告，致此二事未及提起。」	Vả lại Nhị vương nước ấy mới chết, Xiêm vương rất là đau xót, nên sai sứ báo tang trước, vì thế hai việc ấy chưa kịp đề cập tới.
帝謂禮部曰：「固知彼不過卑辭取悅耳。	Vua bảo bộ Lễ rằng: Ta biết họ chẳng qua nhún lời để làm cho ta hài lòng mà thôi.
惟念其國現遭喪事，災難頻仍，情亦可憫。其前事未應遽行責備。」	Duy ta nghĩ nước họ đang có tang, mà tai nạn xảy ra luôn, tình cũng đáng thương, về việc trước chưa nên vội vã trách hỏi.
遂準其使來京瞻覲，厚加賞賚遣還。	Bèn cho sứ tới kinh triều yết, ban đồ thưởng cấp hậu rồi cho về.
復遣禮部郎中阮有識等充使往弔之。	Lại sai Lang trung bộ Lễ là bọn Nguyễn Hữu Phúc sung đi sứ sang viếng.
及辭行，帝謂之曰：「使臣有專對之責，爾等此行，可問他以寵衫之罪。辯論間，亦須以義責之。若他知過認咎，則使命已不辱矣。不必過爲苛責，以存國體。」	Kịp khi bọn Thức vào cáo từ để đi, vua bảo rằng: Sứ thần có trách nhiệm tự mình trả lời lấy, lũ ngươi đi chuyến này, nên hỏi họ về tội Sủng Sam, trong khi biện luận cũng nên lấy nghĩa mà trách hỏi, nếu họ biết sự trái mà nhận lỗi, thì sứ mệnh đã không nhục đến mệnh lệnh của vua rồi, bất tất phải trách mỗi khắt khe quá để còn quốc thể.
。十四年十一月，藩安遭變，首逆黎文𠐤委人投書于暹，乞派兵攻高蠻，直抵嘉定，約以事成之後納地稱臣。	Năm thứ 14, tháng 11, trấn Nghệ An gặp có biến loạn, tên đầu giặc là Lê Văn Khôi ủy người đưa thư cho Xiêm xin phái binh đánh nước Cao Man, thẳng tới Gia Định, ước hẹn là sau khi việc thành nộp đất xưng thần.
暹酋乃大發水步兵船，三道竝進。一由北尋奔陸路而來，以丕雅質知爲調撥，挾高蠻國長二弟名俺、名𧑒偕行；一由江路而來，以丕雅肥目涉茫爲調撥；一由眞奔海程而來，以丕雅伐稜爲調撥。	Tù trưởng nước Xiêm bèn đem nhiều thủy bộ binh thuyền ba đường đều tiến: Một đạo quân do con đường bộ ở Bắc Tầm Bôn tới, cho Phi nhã Chất Tri điều bát, đem theo hai em Quốc trưởng Cao Man là tên Yểm, tên Dun đều đi; một đạo quân do đường sông tới, cho Phi nhã Phi Mục Thiệp Mang làm điều bát; một đạo quân do con đường biển ở Châu Bôn tới, cho Phi nhã Phật Lăng làm điều bát.
兵部員外郎承辦南榮邊務胡公祉據藩僚探報，轉達于安江。省臣鄧文朋以所報多出傳聞，未爲明確，乃量派省兵五十人往，與南榮原戍嚴防竝密，咨嘉定軍次隨宜規措。	Binh bộ Viên ngoại lang làm thừa biện công việc ngoài biên ở Nam Vang là Hồ Công chỉ căn cứ vào lời thám báo của quan chuyển đạt An Giang biết, tỉnh thần An Giang là Đặng Văn Bằng cho là tin báo phần nhiều do ở truyền văn, chưa rõ đích xác bèn liệu lượng phái 50 người lính tỉnh tới cùng với lính nguyên thủ ở Nam Vang nghiêm cẩn phòng giữ, và mật tư cho quân thứ ở Gia Định tùy nghi xếp đặt.
暹兵至徒師滀界，高蠻撫栗府、安江省臣得報，卽派兵一百，續往南榮。再咨調永隆弁兵三百防護省莅，竝飛咨嘉定軍次調度。	Quân Xiêm đến địa giới Súc Đồ Sứ thuộc phủ luật nước Cao Man, tỉnh thần An Giang được tin báo, lập tức phái 100 lính tiếp tục tới Nam Vang, lại tư gọi biền binh ở trấn Vĩnh Long 300 người để phòng hộ tỉnh lỵ, và tư ngay cho quân thứ ở Gia Định để điều độ.
疏入，帝令密諭嘉定軍次將軍、參贊等曰：「茲據安江續報邊情，如果有其事，其陳文能、張明講、阮春，卽帶領官兵及蔡公朝鄉勇各一千五百人，分乘船艘，迅往安江。	Tờ sớ dâng lên, vua mật dụ cho bọn tướng quân tham tán ở quấn thứ Gia Định rằng: Nay cứ lời tỉnh An Giang báo tiếp về tình hình ngoài biên, nếu quả có việc ấy thì Trần Văn Năng, Trương Minh Giảng, Nguyễn Xuân lập tức đới lĩnh quan binh và lính hương dũng của Thái Công Triều mỗi nơi đều 1500 người chia ngồi vào các thuyền kíp tới An Giang.
陳文能畱此守護，張明講、阮春仍領大兵一半，直抵南榮駐防。	Trần Văn Năng thì ở đó thủ hộ, còn Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân mỗi người đều lĩnh một nửa đại binh thẳng tới Nam Vang đóng giữ.
再另已勅部擬撰咨文，發到日，可派往北尋奔暹兵駐處投遞，以折其心，使他屈服退回固好。儻先動兵端，侵到高蠻地轄，準卽相機征勦，務合事宜。」。	Lại sắc riêng cho bộ nghĩ soạn tờ tư, hôm nào tờ tư ấy phát đệ đến, nên phái người đem đến Bắc Tâm Bôn chỗ quân Xiêm đóng, để giao để làm nhụt bớt lòng họ khiến cho họ phải khuất phục lui về thì cố nhiên là hay, nếu họ động binh trước xâm!ấn đến địa hạt Cao Man thì chuẩn cho lập tức tùy cơ mà đánh dẹp, cốt cho mọi việc hợp với cơ nghi.
十二月，暹寇侵奪高蠻芃吹府，進蛇能澳。	Tháng 12, giặc Xiêm lấn cướp phủ Bông Xuy của Cao Man rồi tiến đến vọng Xà Năng.
藩王匿螉禛聞之惶恐，單舸奔安江。省臣具以情形入奏。帝諭嘉定軍次陳文能、張明講、阮春等卽遵前諭，管領兵船，迅往南榮。如暹兵現已到此，須先準備，仍問來意，看他舉動如何，相機而行。	Vua Phiên là Nặc Ông Chân nghe thấy sợ hãi đi chiếc thuyền một mình chạy đến An Giang, tỉnh thần đem tình hình trình tâu lên; vua dụ cho quân thú là bọn Trần Văn Năng, Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân phải lập tức theo lời dụ trước, quản lĩnh binh thuyền tới ngay Nam Vang, nếu quân Xiêm hiện đã tới đó thì nên chuẩn bị trước, và hỏi ý kiến họ đến làm gì?
不必遽爾交鋒，先自起釁。若他託以和好爲言，亦須設屯防備。	Xem họ cử động thế nào, liệu cơ mà làm, bất tất vội đánh nhau trước, để mang tiếng tự mình gây hấn; nếu họ mượn tiếng là hòa hiếu, cũng nên đặt đồn phòng bị.
至如高蠻藩王，由安江派人護送于永隆省城，擇地頓駐。	Đến như Phiên vương nước Cao Man, do tỉnh An Giang phái người hộ tống tới tỉnh thành Vĩnh Long, chọn đất để đóng tạm.
暹寇侵據南榮，河僊、朱篤等處諸將軍、參贊分兵勦禦，大破之，殺暹將六七人，擒斬賊黨術數千餘人，收復其地。暹寇又分兵二道，一由乂安置鎭寧、鎭靜，一由甘露之巴欄州，節次來侵。	Giặc Xiêm lấn giữ các xứ: Nam Vang, Hà Tiên, Châu Đốc, các tướng quân, tham tán chia quân chống cự cản phá quân Xiêm, giết được 6, tên tướng Xiêm, bắt chém bọn giặc vài nghìn người, thu lại đất cát Giặc Xiêm lại chia quân làm hai đường, một đạo do phủ Trấn Ninh, Trấn Tĩnh ở Nghệ An; một đạo do châu Ba Lan ở Cam Lộ nhiều lần đến lấn.
分命官兵往勦，連克之。	Bèn chia sai quan binh tới dẹp đánh được luôn mấy trận.
自是暹虜懾不敢動，邊境肅清。	Từ đó giặc Xiêm sợ không dám động nữa, cõi ven được êm lặng.
二十一年，發出匿螉禛女玉卞通書與舅逆魔謀逃于暹之案。暹酋因之，從中慫慂，以立名𧑒辭爲名。𧑒倚暹爲援，與質知皆來。	Năm thứ 21, phát ra cái án là con gái Nặc Ông Chân tên là Ngọc Biện tư thông đưa thư cho cậu là nghịch Mao mưu trốn sang Xiêm, tù trưởng nước Xiêm nhân đó ở trong xui giục mượn tiếng là lập tên Dun để làm cớ, tên Dun thì dựa Xiêm làm viện trợ cùng với Chất Tri đều đến Hải Tây.
海西提督武德忠、宣撫阮雙淸爲匪圍住。	Đô đốc là Vũ Đức Trung, Tuyên phủ là Nguyễn Song Thanh bị giặc vây giữ.
初，不知爲暹目質知援兵。及覺，卽屈意擅與之和，棄海西歸。	Lúc đầu không rõ là viện binh của Xiêm mục Chất Tri, đến khi biết ra, bèn khuất ý tự tiện giảng hòa, bỏ Hải Tây về.
范文典、阮進林等馳往會勦，弁兵雲集。	Bọn Phạm Văn Điển, Nguyễn Tiến Lâm đến ngay hội quân để đánh dẹp.
海東一戰，暹土爲之奪魄。而海西助虐之暹目質知來書講和，言已差人回奏暹酋，今該回北尋奔，俟接得暹酋詞來，卽差人前往鎭西通報。	Các biền binh họp đông như mây, một trận đánh nhau ở Hải Đông, quân Xiêm mất vía mà Xiêm mục là Chất Tri giúp kẻ làm bậy ở Hải Tây, đưa thư đến xin giảng hòa, nói là đã sai người về tâu với Tù trưởng Xiêm rồi, nay hắn về Bắc Tâm Bôn đợi tiếp được tờ của Tù trưởng Xiêm đưa đến thì lập tức sai người đến Trấn Tây thông báo.
鎭西將軍張明講等以事聞。疏下廷議，僉曰：「請由將軍、參贊修書投交質知，大約敍本國之與暹向前通好，原無間隙。茲暹酋輕聽名𧑒之言，越境而來。	Tướng quân ở Trấn Tây là Trương Minh Giảng đem việc tâu lên, sớ ấy giao xuống đình thần bàn, đình thần đều nói rằng, xin cho tướng quân, tham tán biên thư đưa giao cho Chất Tri, đại ước nói nước ta cùng với nước Xiêm từ trước vẫn thông hiếu, nguyên không có hiềm khích gì, nay Xiêm tù nhẹ dạ nghe lời tên Dun vượt cõi tới đây.
今已明知曲直，先自求和，撤兵而去。	Nay đã biết rõ phải trái, tự cầu hòa trước rút quân lui về.
本國官兵須按守疆界，毋得妄生邊隙。	Quan binh của bản quốc vẫn đóng giữ bờ cõi, không được làm càn sinh ra hiềm khích ở ngoài biên.
至如和好，事體重大，應由質知報知暹酋，俟有暹酋書來，本軍門轉奏，亦可成和局等大意。」	Đến như việc hòa hiếu sự thể rất trọng đại, phải do Chất Tri báo cho Xiêm tù biết, đợi có thư của Xiêm tù tới, bản quân môn sẽ chuyển tâu lên, cũng có thể nên hòa cục, đại ý như thế.
乃令張明講等修書，派人遞交質知。質知無有來書回答。	Bèn sai bọn Trương Minh Giảng viết thư phái người đưa giao cho Chất Tri, Chất Tri không có thư đáp lại.
紹治二年二月，暹寇復分道入寇。一由河僊，一由永濟河。	Năm Thiệu Trị thứ 2, tháng 2, giặc Xiêm lại chia đường vào ăn cướp, một đạo do đường Hà Tiên; một do sông Vĩnh Tế.
段文策由水進，范文典等由陸進，兩道殺退暹虜，邊境靜怗，遂班師。	Bên ta Đoàn Văn Sách do thủy tiến, bọn Phạm Văn Điển do đường bộ tiến, hai đường đánh giết, lui được giặc Xiêm, nơi biên cảnh lại im lặng, bèn đem quân về.
五年，蠻目來乞，官兵援勦命阮知方、尹蘊等四道分兵齊進，攻破鐵繩，直抵鎭西。	Năm thứ 5, Man mục lại xin quân cứu viện đánh dẹp. Vua sai bọn Nguyễn Tri Phương và Doãn Uẩn chia quân bốn đường cùng tiến đến đánh, phá vỡ Thiết Thăng thẳng tới Trấn Tây.
蠻虜先已散去，乘勝直擣龍澳城。質知與名𧑒退保烏東。官兵四面攻之。質知自知勢竆力屈，委人齎書請和。將軍、參贊責令引將名𧑒詣軍首罪，各解兵。	Giặc Man đã tản chạy trước, thừa thắng thẳng tới thành Long Úc, Chất Tri cùng tên Dun lui giữ Ô Đông, quan quân bốn mặt tiến đánh, Chất Tri tự biết thế cùng lực kém, sai người đưa thư xin hòa, tướng quân, tham tán bắt phải đem tên Dun đến quân môn thú tội thì đều giải binh.
名𧑒疑懼，不敢出頭，遲迴引日。我軍追逼賊壘。賊黨於壘上喚呌停其放礮，容彼再請講和。	Tên Dun ngờ sợ, không dám thò đầu ra, quanh co kéo dài ngày, quân ta đuổi sát đến lũy giặc, bọn giặc ở trên lũy kêu gọi xin đừng bắn súng, dung cho để lại xin giảng hòa.
尋委人來乞造會館，俾質知得與我官弁一見，道達情由。	Rồi ủy người đến xin tới hội quán, cho Chất Tri được cùng văn quan võ chức ta ra mắt, để đạo đạt tình do.
於是阮知方、尹蘊等整肅兵衞，來此會館。質知引將名𧑒詣首，懇請兩大國和好如前。仍免名𧑒之罪。	Bấy giờ bọn Nguyễn Tri Phương cùng Doãn Uẩn nghiêm chỉnh binh vệ đến hội quán ấy, Chất Tri đem tên Dun đến thú tội và xin hai nước hòa hiếu như trước, nhưng miễn tội cho tên Dun.
將軍、參贊等據情題達。	Bọn tướng quân, tham tán cứ tình đề đạt lên.
諭許之。	Vua xuống dụ y cho.
自是休兵。	Từ đó nghỉ việc binh đao.
其國風俗勁悍尚詐，習於水戰，崇奉釋敎，字皆橫寫。男女多爲僧尼，持齋受戒。	Về phong tục nước ấy thì người mạnh bạo hung dữ, hay xảo trá, quen thủy chiến, sùng phụng đạo Phật, chữ đều viết ngang, trai gái phần nhiều làm sư nam sư nữ, ăn chay giữ giới.
富貴者尤敬佛，百金之產，卽半施之。	Người giàu sang càng kính Phật, của có trăm nén vànghì đem bố thí một nửa.
氣候不正，或嵐或熱，地卑濕，人皆樓居，無床椅之制。男子剪髮畱髻，婦人椎髻。事決婦人。海貝代錢，重禁私銀。	Khí hậu không được chính, hoặc khí núi bốc nóng, hoặc khí trời nóng bức, đất thì thấp ướt, người đều làm sàn để ở, không có giường ghế, đàn ông cắt tóc để lại tóc chỏm, đàn bà búi tóc như cái dùi, mọi việc quyết đoán ở người đàn bà, lấy vỏ ốc ở biển thay tiền, cấm ngặt không ai có bạc riêng.
土產：寶石、金剛鑽、胡椒、荳蔻、丁香、荷、充鐵。	Về thổ sản: Có đá quý, kim cương, hồ tiêu, đậu khấu, đinh hương và sắt hà sung.
水舍火舍。水舍、火舍二國，在南蟠〈黎聖尊辰，攻克占城，立其裔爲南蟠國，割石碑山以西之地畀之。〉之上，村落可五十餘。國中有婆南山，甚高，水王在山之東，火王在山之西。	Nước Thủy Xá, Hỏa Xá nước này ở phía trên nước Nam Bàn, thời Lê Thánh Tôn đánh được nước Chiêm Thành, dựng dòng dõi nước Nam Bàn, cắt đất từ núi Thạch trở về phía Tây ban cho, có độ hơn năm mươi thôn lạc, trong nước có núi Bà Nam rất cao, Thủy vương ở phía Đông núi, Hỏa vương ở phía Tây núi.
本朝初，以其界於富安，五年一遣人至其國，賜以物〈錦衣帽、銅鍋、鐵鐺及磁器盌碟諸物〉，二國得賜，即備方物〈琦、黃蠟、鹿茸、熊腑、雄象〉以獻。	Bản triều ta buổi đầu cho là địa giới giáp Phú Yên, nên 5 năm một lần sai người tới nước đó cho các phẩm vật (áo mũ gấm, nồi đồng, sanh đồng, và đồ sứ như chén dĩa v.v … ), hai nước được ban cho tức thì đem các phương vật kỳ nam, sáp vàng, lộc nhung, mật gấu và voi đực sang dâng.
世宗皇帝辛未十三年，二國入貢，上厚賜遣之，後以爲常。	Năm Tân Mùi, Thế Tông Hoàng đế năm thứ 13 (1751) hai nước đến cống, vua ban cho hậu rồi cho về. Sau cứ theo lệ thường đến cống.
及西山之亂，貢不至。	Tới khi có loạn Tây Sơn, không đến cống nữa.
嘉隆初，二國使至富安納款，厚款其使，遣還。明命初，水舍國長麻乙遣使持所賜物及鍮釭、黃蠟爲信，至富安福山堡，納款請貢。	Gia Long năm đầu, sứ hai nước đến Phú Yên nộp lễ vật, vua hậu thết đãi sứ giả rồi cho về Minh Mạng năm đầu, Quốc trưởng Thủy Xá là Ma Ất sai sứ cầm các vật đã ban cho đồng thau sáp vàng làm tin, tới bảo Phúc Sơn, trấn Phú Yên, nộp lễ vật xin cống.
壬午三年，麻乙死，遂不果。	Năm Nhâm Ngọ, Minh Mạng thứ 3, Ma Ất chết, việc sang cống không làm xong.
癸未四年，國人推其弟麻𩹮爲王。𩹮固辭，止攝國事，復遣使請貢。	Năm Quý Mùi, Minh Mạng thứ 4, người trong nước suy tôn người em là Ma Mú lên làm vua, Mú cố từ, chỉ tạm thay làm việc nước.
未行，麻𩹮死，弟麻藍繼立，嘗欲求通，而無可使者。	Lại sai sứ xin cống nhưng chưa đi thì Ma Mú chết, em là Ma Lam nối dựng, thường muốn cầu thông hiếu mà không có ai sai đi được.
己丑十年三月，聖祖仁皇帝以其國貢不至，遣屬鎭率隊阮文權往探其狀。	Năm Kỷ Sửu, Minh Mạng thứ 10, tháng 3, Thánh Tổ Nhân Hoàng đế cho là nước ấy lễ cống không đưa đến, sai Suất đội ở thuộc trấn là Nguyễn Văn Quyền đến thăm dò tình trạng.
旣至，麻藍甚喜，具以情告。卽遣其屬麻延、麻春等齎象牙一枝，從權，請通職貢。	Khi đến, Ma Lam rất mừng, tỏ bày hết tình hình, rồi sai bọn thuộc hạ là bọn Ma Diên, Ma Xuân đem một chiếc ngà voi theo Quyền xin thông hiếu giữ lễ cống.
鎭臣以聞。命賞國長赤、藍縐紗各一疋，南紗二十疋，及麻延等紗紬衣袴銀兩。	Trấn thần tâu lên, vua sai thưởng cho Quốc trưởng: Nhiễu màu đỏ, màu lam mỗi thứ một tấm, sa nam 20 tấm, và bọn Ma Diên áo quần bằng sa, chừu cùng bạc lạng.
又問：「水舍、火舍本是一國，抑或二國？」	Lại hỏi Thủy Xá Hỏa Xá là một nước hay là hai nước?
使者云：「其國乃火舍，國長稱爲火王，不曾聞有水舍者，水舍之云，乃前使通譯之誤爾。」	Sứ giả nói: Nước ấy là Hỏa Xá, quốc trưởng gọi là Hoả vương, chưa từng nghe ai nói có nước Thủy Xá gọi Thủy Xá bởi sứ trước thông dịch lầm.
自是，其國來貢，始稱火舍。	Từ đó nước ấy đến cống, mới gọi là Hỏa Xá.
十二年，來貢使至富安，賜來京瞻拜，召見，問之曰：「今來朝貢，出自國長誠悃，抑國人有同願乎？」	Năm thứ 12, nước Hỏa Xá sang cống, sứ đến Phú Yên, vua cho vào kinh chào lạy và triệu vào ra mắt hỏi rằng: Nay đến triều cống là tự bởi lòng thành của Quốc trưởng, hay người trong nước cùng muốn cả?
對曰：「臣國長久慕天朝德化，又聞國之黃耈有言：能向上國輸忱，則人民安樂，禾穀豐登。故國長以至臣民，咸願臣屬，仰藉餘慶。」尋令賞賜遣還。	Thưa rằng: Quốc trưởng tôi đã lâu vẫn mến đức hóa của thiên triều, lại nghe các người già ở trong nước nói, nếu đem lòng thành thần phục thượng quốc thì nhân dân yên vui, thóc lúa được mùa, nên từ Quốc trưởng cho đến thần dân đều muốn thần thuộc để nhờ phúc thừa.Rồi sai ban thưởng cho về; lại định cho kỳ cống hiếu, lấy những năm Tý, Mão, Ngọ, Dậu làm mức, 3 năm một lần sai sứ sang cống.
又定貢期，以子、卯、午、酉等年為準，三年一遣使，品貢象牙二枝、犀角二端。	Phẩm vật tiến cống là 2 chiếc ngà voi, 2 chiếc sừng tê.
十五年，遣使入貢。賜使臣七品朝服，使之演習，及趨庭跪拜竝合禮節。帝嘉獎之，諭禮部曰：「彼國僻處遐陬，結繩爲政，自耕而食，風俗猶存古樸。	Năm thứ 15, sai sứ sang cống, vua cho sứ thần bộ đại triều thất phẩm, bắt phải diễn tập và quỳ lạy ở sân rồng, đều hợp lễ tiết cả, vua khen ngợi dụ bộ Lễ rằng: Nước họ ở mãi phương xa hẻo lánh, thắt nút dây làm việc chính trị, tự cày cấy lấy mà ăn, phong tục còn giữ thói cổ chất phác.
然人戴髮含齒，賦稟亦有知能，則何嘗不可爲善。故聖人以夏變夷，亦宜以禮義導之，鱗介可易衣裳矣。况邇來虔修職貢，深明君臣之義，洵爲有道之邦。	Nhưng người đã có tóc có răng, tính trời sinh ra cũng có hiểu biết, man di thành trung hạ, cũng nên lấy lễ nghĩa bảo ban cho họ thời dẫu đến loài có vảy có mai cũng có thể đổi thay mà mặc áo xiêm được; huống hồ nước ấy gần đây dốc lòng sửa chức cống, biết rõ nghĩa vua tôi, tỏ là nước có đạo.
其國長名藍，準賜姓永名保，詔敕直書爲火舍國王，俾知統緒、正名分。	Vậy Quốc trưởng nước ấy tên là Lam, chuẩn cho họ là Vĩnh tên là Bảo. Các chiếu sắc viết thẳng là Hỏa Xá Quốc vương, để biết có đầu mối danh phận.
使臣名緣者，賜姓嶺；名才者，賜姓嶠。再加賞紗幣有差。」	Còn sứ thần tên Duyên thì cho họ là Lĩnh, tên Tài thì cho họ là họ Kiệu; lại thưởng thêm cho sa lụa có thứ bậc khác nhau.
。十八年十一月，恭遇順天高皇后七旬聖壽大慶節，遣使齎方物詣京祝嘏。厚賜宴賚遣還。	Năm thứ 18, tháng 11, gặp ngày thất tuần đại khánh tiết của Thuận Thiên Cao Hoàng hậu, nước ấy sai sứ mang phương vật tới kính chúc thọ, hậu cho ăn yến và ban thưởng rồi cho về.
十二月，國王永保卒，國人循俗，立其甥名列繼爲國長，遣使入貢。賜新嗣王襲姓永，仍舊名列，以昭姓氏。又賜敕書，賞賚優渥。	Tháng 12, Quốc vương là Vĩnh Bảo chết, người trong nước theo phong tục lập cháu gọi bằng cậu là Liệt nối làm Quốc trưởng, sai sứ sang cống, ban cho vị vương mới nối theo họ Vĩnh, nhưng vẫn theo tên cũ là Liệt, cho rõ dòng họ, lại ban cho sắc thư và thưởng rất hậu.
二十一年四月，恭遇聖祖仁皇帝五旬萬壽大慶節，遣使恭齎賀品、貢品二禮竝進。	thứ 21 tháng tư, gặp ngũ tuần vạn thọ đại khánh tiết của Thánh Tổ Nhân Hoàng đế, nước ấy sai sứ mang 2 lễ là hạ phẩm và cống phẩm dâng lên.
厚賜遣還。	Vua nhận rồi bảo về.
會鎭西將軍張明講等奏言：「山靜府報，有水舍蠻長，帶隨從者二人、象二匹到撫嫩蠻接近山卜縣轄，遣人言於縣尉名烈，欲來相省。	Gặp lúc Trấn Tây tướng quân là bọn Trương Minh Giảng tâu nói: Phủ Sơn Tĩnh báo tin có Man trưởng nước Thủy Xá đem theo 2 người và 2 thớt voi tới Man phủ nộp tiến gần huyện hạt Sơn Bốc, sai người nói với viên Huyện úy tên là Liệt rằng muốn lại thăm.
詰之，名烈云：從前，彼蠻長素與藩王相識，每三年一來，藩王送以財物。	Vặn hỏi thời tên Liệt nói: "Từ trước Man trưởng ấy vốn cùng Phiên vương quen biết, cứ 3 năm một lần đến, Phiên vương tặng cho tài vật.
蓋彼有鬼術，所到之處多以物送之。此來不過欲求財物，原無他意。業令名烈託辭使去。」	Bởi họ có quỷ thuật, nên đến đâu phần nhiều đều cho tặng vật, họ đến chuyến này chẳng qua muốn cầu tài vật, nguyên không có ý gì khác cả, tró đã sai tên Liệt mượn cớ khước từ bảo họ đi rồi.
奉諭云：「朕自少曾聞火舍、水舍二國之名，向來惟有火舍輸誠奉貢，而水舍杳無聲息。	Vua dụ rằng: Trẫm lúc nhỏ từng nghe có 2 nước: Hỏa Xá, Thủy Xá, từ trước tới nay, duy có nước Hỏa Xá đến đem lòng thành dâng cống, mà nước Thủy Xá bẵng không có tin tức gì.
今乃忽從異境到來，不妨隨宜慰撫，用示柔懷。	Nay lại bỗng nhiên từ cõi khác tới nơi, tùy nghi mà úy lạo vỗ về, để tỏ lòng yêu mến vỗ yên người ta cũng không hại gì.
諭到日，如彼蠻長尚在山卜地頭，準卽邀回轄莅，延接款待，問以此蠻原委，向來居聚坐落在何處？	Hôm tờ dụ đưa tới, nếu tên Man trưởng kia hãy còn ở địa đầu huyện Sơn Bốc thì chuẩn cho đón về hạt lỵ tiếp, khoản đãi, hỏi xem nguyên thủy bọn Man ấy từ trước tới nay tụ cư ở xứ sở nào?
所接夾在何地方？	Tiếp giáp địa phương nào?
所居有無山川形便，城郭兵民可稱一國？	Chỗ ở có hình thể núi sông cận tiện, thành quách binh dân, đáng gọi là một nước không?
抑或巖穴依棲，亦與蠻、牢一樣？	Hay hoặc nương nhờ hang núi cũng cùng một kiểu như Man Lào?
與夫人民風俗，曾否知有君臣、上下之分？	Lại còn phong tục của nhân dân có biết danh phận vua tôi trên dưới không?
一一周諮詳確，然後遣之。	Nhất nhất hỏi hết cho rõ ràng đích thực, rồi sau hãy để đi.
若他已歸去，其卽轉飭名烈炤此查詢，及問所煉鬼術是何異術？	Nếu họ đã về, thì chuyển sức cho tên Liệt, theo như thế, và tra hỏi cho rõ, và hỏi cả nghề luyện quỷ thuật, là thuật là thế nào?
務得明白以聞。」	Cốt được tỏ rõ tâu lên.
諭至，則彼國長去了。	Tờ dụ phát tới thì người Quốc trưởng kia đã đi rồi.
講等具以入奏。	Bọn Giảng làm bản tâu lên.
又諭：「準鎭西派出屬轄幹員，帶同諳熟里路之名末等，竝通言一人，仍採辦何物彼所尚者齎往，作爲將軍贈好之物體。	Lại xuống dụ chuẩn cho Trấn Tây phái ra nhân viên được việc trong thuộc hạt đi cùng với bọn tên Mạt là người am hiểu lối đi và một người thông ngôn, nhưng phải kiếm tìm vật gì mà họ thích đem đi làm phẩm vật của Tướng quân đưa tặng.
於閒談之間，向彼國長說云：國朝威德遠加，羣方賓服。卽如火舍，現已輸誠奉貢，多荷栽培。彼國與火舍毗連，向來尚因修阻，職貢未通。茲若情願遣使通款，朝廷亦必獎納。	Trong khi nói chuyện nên nói với quốc trưởng ấy rằng: Quốc triều ta uy lực tới cả phương xa, các phương đều chầu phục, tức như nước Hỏa Xá hiện đã đem lòng thành nộp cống, được nhờ ơn gây dựng nhiều, nước họ cùng với Hỏa Xá đất gần liên nhau, từ trước tới nay còn vì đường sá ngăn trở nên việc cống hiến dâng lễ vật, triều đình tất cũng khen ngợi thu nhận.
儻有不願，亦不必彊。	Nếu không muốn cũng không ép.
因隨便訪問山川、封域，以至人民居處風俗，逐一登記遞回，飛章入奏，以悉情狀。」	Nhân tiện hỏi cả núi sông bờ cõi cho đến nhân dân ăn ở phong tục như thế nào ghi chép tất cả tình trạng đem về làm bản đệ tâu lên để rõ tình trạng.
旣而鎭西疏言：「名計、名末等言：彼等聞說二國雖小，而其鬼神靈於臘蠻。	Rồi sau Trấn Tây lại dâng sớ nói là bọn tên Kế tên Mạt nói: Bọn họ nghe nói, hai nước ấy dẫu nhỏ, mà việc quỷ thần thiêng hơn ở Lạp Man.
年前，承藩王派彼等齎物，往求二國鬼神默護。此行，由山卜東向取路前去，經十五日，始到水舍國長居所。	Năm trướ vâng mệnh Phiên vương phái bọn họ mang vật hạng đi tìm quỷ thần hai nước phù hộ, chuyến đi ấy do phía Đông huyện Sơn Bốc tìm đường tiến đi, trải 15 hôm mới tới chỗ Quốc trưởng nước Thủy Xá ở.
其地東夾火舍，西夾山卜縣，南夾顛顛蠻，北夾來蠻。	Đất ấy Đông giáp nước Hỏa Xá, Tây giáp huyện Sơn Bốc, Nam giáp man Đen Đen, Bắc giáp man Lai.
其居處三面阻山，一面曠野。中有民家約一百。	Chỗ ở ba mặt có núi ngăn trở, một mặt là cánh đồng rộng, trong có nhà dân ước 100 nóc.
國長茅舍七間，在民居之東，不設城郭。舍內結架祀神，眷屬、奴僕僅十四五人而已。	Quốc trưởng có 7 gian nhà lợp tranh, ở phía Đông chỗ dân cư, chẳng đặt thành quách gì, trong nhà đóng giá thờ thần, gia quyến và nô bộc độ 14,15 người thôi.
火舍國長居處，隔水舍約三日。其茅屋竝眷屬、奴僕、民居，與水舍略同。	Còn Quốc trưởng nước Hỏa Xá thì ở cách Thủy Xá ước độ 3 ngày đường, về nhà lá và quyến thuộc nô bộc dân cư cùng với Thủy Xá na ná giống.
惟別建一祠，以爲祀神之所。	Duy có dựng riêng một cái đền để làm chỗ thờ thần.
其地皆曠野，無山河之險。	Đất của nước ấy đều cánh đồng rộng, không có núi sông hiểm trở.
彼等初到二國，納其品物。二國長各聚蠻民數十，宰牛一，親代藩王祀神祈禱，不許彼等預見。	Bọn họ khi đến hai nước ấy nộp phẩm vật, thì Quốc trưởng hai nước ấy đều họp dân Man vài chục người, mổ một con trâu, thần thay Phiên vương cúng thần, cầu khẩn, không cho bọn họ dự thấy.
祀訖，以牛肉與彼等各一碗，云：不食，則患病。	Cúng xong, đem thịt trâu cho bọn họ mỗi người đều 1 bát, nói rằng: Không ăn thì có sự đau ốm.
酒則混與淸水，置于壜，以竹管吸而飲之。	Rượu thì đổ lẫn với nước lã cho vào cái chum. Lấy ống trúc hút vào uống.
其國不置僚屬，亦無取兵設刑。	Trong nước không đặt quan chức, cũng không bắt lính đặt hình pháp.
其民不知文字，有假貸，則以結繩爲識。生理，則伐木鍤地栽植，不有耕耡。	Dân không biết chữ, có vay mượn thì lấy dây thắt nút làm ghi; cách sinh nhai thì chặt cây đào đất trồng cấy, không có cày bừa.
歲無供租納稅，國長亦無責取。	Hàng năm không có nộp tô nộp thuế, Quốc trưởng cũng không trách thu.
國長辰或出遊，近者隨人不過三四人，遠者亦不過十餘人，騎象三匹，以葉笠蔽頭，而無傘蓋。其俗：男女相悅，男者備牛酒遞就女家，延所在民來會，便定成婚，大約出分少而出贅多。	Khi Quốc trưởng muốn đi chơi, chỗ gần thì người đi theo độ 3, 4 người, chỗ xa cũng chẳng qua hơn 10 người, cưỡi 3 thớt voi, lấy nón lá che đầu, không có dù lọng, về phong tục hai nước ấy, trai gái bằng lòng nhau, thì bên trai đưa đủ trâu rượu đến nhà gái, mời dân sở tại đến họp, thế là thành Đại ước ra ở riêng thì ít, đi gửi rể thì nhiều.
死者無棺槨，但置于平床上，尊族弔哭，人以飯一小撮納于口內。	Khi chết không quan quách, chỉ đặt lên trên giường, họ hàng đến thăm khóc, mỗi người lấy một nắm cơm nhỏ nhét vào mồm.
滿，則後至者以指挑出其舊，以納其新。	Cơm nhét vào mồm đã đầy rồi, người sau đến lấy tay móc cơm cũ ra, cho cơm mới vào.
滿三日，將尸床穴葬封墳，奠而後返。	Đủ ba hôm đem thây và giường đào huyệt chôn, đắp thành nấm làm lễ cúng rồi về.
其子孫衣服如常。惟三月內散髮。遇諱日，亦以品物奠于墳所。	Con cháu áo mặc vẫn như thường, duy có trong 3 tháng phải xõa tóc, gặp ngày giỗ cũng đem phẩm vật ra cúng ở mộ.
其樂用銅鉦大小五面，銅鑼一面、鼓一面，吉凶均用之。	Về âm nhạc thì dùng chiêng đồng lớn nhỏ 5 chiếc, thanh la đồng 1 chiếc, trống 1 chiếc, việc hiếu hỷ đều dùng cả.
彼等聞說水舍有石二塊、藤鞭一段；火舍有短刀一把，以爲歷代相傳至靈之物。不知何等效驗，而不曾許他人親見。	Bọn họ nghe nói: Thủy Xá có 2 khối đá và 1 đoạn roi mây. Hỏa Xá có 1 chiếc dao ngắn, cho là vật rất thiêng đời đời truyền lại cho nhau, không rõ hiệu nghiệm thế nào mà không cho người khác đến gần để xem.
民有疾病，以微物祈之則愈，人皆神之。	Dân có ốm đau đem lễ vật nhỏ mọn đến cầu khấn thời khỏi, người đều cho là thần.
凡國內諸滀長辰或親到，亦拜伏不敢正視。蓋民俗尚鬼故也。	Di phàm các súc trưởng trong nước thời hoặc thân hành đến đền cũng cúi lạy không dám trông thẳng, vì cớ là tục dân trọng việc quỷ thần.
又聞向來二國長不曾相見，云相見則有一死。	Lại nghe từ trước đến nay 2 Quốc trưởng hai nước ấy không từng ra mắt nhau bao giờ, vì ra mắt nhau thì có một người chết.
國長年老，則傳之孫、姪，不傳子，云：傳之子則不利。彼等回辰，二國長寄許藩王糯米、蔴子各二瓢，蜂、蠟各一片。	Quốc trưởng tuổi già thì truyền cho cháu gọi bằng chú bác, chứ không truyền cho con, vì truyền cho con thì không lợi; khi bọn họ về, 2 Quốc trưởng gửi biếu Phiên vương gạo nếp và vừng mỗi thứ đều 2 bầu và sáp ong đều 1 phiến.
先以火炙，這臘片各自印其掌于上，囑謂：如遇狂風、疾雨、大旱，或兵革，或疾病，則以這蠟燃燈二株，禱呼：水王、火王相護。仍以這米蔴各一撮散擲，則各得遂願。	Trước hết lấy phiến sáp ấy hơ lửa rồi in bàn tay lên trên, dặn rằng nếu gặp gió to mưa dữ, nắng to, hoặc binh đao, tật bệnh, thì lấy miếng sáp ấy đốt làm 2 cây đèn, kêu cầu Thủy vương, Hỏa vương cùng phù hộ, rồi lấy gạo, vừng ấy đều 1 nhúm ném tản mát các nơi, thì đều được thỏa nguyện.
各另寄藩王奴一俘、象牙一枝、犀角一端，以爲往來酬答之物。	Lại đều gửi riêng tặng Phiên vương 1 tên giặc bắt được để làm nô bộc và 1 chiếc ngà voi, 1 chiếc sừng tê, để làm vật qua lại tặng đáp.
名烈言：年前行商，曾到水舍國。行程自山卜至國長所居處約六日，隔火舍國長居處約二日。	Tên Liệt nói: Năm trước đi buôn, từng đến nước Thủy Xá, đường đi từ huyện Sơn Bốc đến chỗ ở của Quốc trưởng, ước 6 ngày đường, cách chỗ ở của Quốc trưởng Hỏa Xá ước 2 ngày đường.
其地東夾火舍，西夾撫嫩蠻，接山甫、山卜、桂林等縣，南北接諸落蠻，不詳所至。	Đất của nước ấy phía Đông giáp Hỏa Xá, phía Tây giáp Man Phủ Nôn và tiếp giáp các huyện: Sơn Phủ, Sơn Bốc, Quế Lâm, phía Nam và Bắc tiếp giáp các Lạc man không rõ đến tận đâu.
此處雖多山溪，亦卑小無名大形便。	Nơi ấy dẫu nhiều núi khe nhưng cũng thấp nhỏ, không rõ hình thể tát.
其所居之滀民約百餘家，所居之室不設屯札捍衞。奴僕二十人上下。火地植禾而食，殆同滀民，其民所以推爲長者，相傳先世畱來有一藤鞭，奉爲靈物。國長于近家處設祠祀之，有事祈禱輒應，未聞別有異術。	Dân ở súc chỗ Quốc trưởng ở ước hơn trăm nhà, nhà của quốc trưởng ở không dựng đồn lũy để ngăn giữ, nô bộ dưới 20 người; đào đất trồng lúa để ăn, cũng giống như dân trong súc, mà dân suy tôn là Quốc trưởng, là vì tương truyền đời trước có để lại một cái roi mây, thờ làm vật thiêng, Quốc trưởng làm đền ở chỗ gần nhà để thờ cái roi ấy, có việc gì đến cầu khẩn là ứng hiệu, chưa nghe thấy có thuật gì lạ khác.
民有疾病，始備禮品，就國長禱之，否則終歲不曾來往。	Dẫu có ốm đau mới sắm lễ phẩm đến Quốc trưởng để cầu khẩn cho, không thì suốt năm không từng qua lại.
國長辰或就諸邑，要求財利其民，但給以微物，原無常供之例。	Quốc trưởng thỉnh thoảng hoặc đến các ấp yêu cầu tài lợi thì dân chỉ cấp cho tý chút, nguyên không có lệ phải thường cung cấp.
其平居相處，猶是蠻、牢。未知君臣、上下之分」云。	Ngày thường cùng ở với nhau cũng như Man Lào, chưa biết có danh phận vua tôi trên dưới.
復諭準鎭西派屬，帶同名末等前往水舍國，再行訪問。已而鎭西土弁、土民起叛，事遂寢。	Vua lại dụ cho thành Trấn Tây phái thuộc hạ đi cùng với bọn tên Mạt đến nước Thủy Xá hỏi lại lần nữa, nhưng vì thổ biền và thổ dân ở Trấn Tây khởi lên làm phản, việc bèn thôi.
其年七月，奉勅，禮部咨飭富安，派人前往火舍查訪事跡，再取路往水舍採訪情形。	Tháng 7 năm ấy, lại sắc cho bộ Lễ tư sức cho tỉnh Phú Yên phái người đến Hỏa Xá xét hỏi sự tình, rồi tìm đường đến Thủy Xá tìm hỏi tình hình.
十二月，富安疏言：「奉派福山屯百戶黎文權等，備齎縐紗、衣裳、鍮釭、白鹽等物項，往水、火二國以送贈；及商賈爲名，因探訪情形。	Tháng 12, tỉnh Phú Yên dâng sớ nói: Vâng mệnh phái cho Bá hộ ở đồn Phúc Sơn và bọn Lê Văn Quyến mang đủ nhiễu sa áo xiêm, đồng thau, muối trắng mọi thứ đến hai nước Thủy Xá, Hỏa Xá đưa tặng và mượn tiếng buôn bán để dò hỏi tình hình.
權等還，言：水舍〈卽前錯稱火舍〉之地，西接火舍，東接省轄福山屯，夾石城稅蠻，北夾平定荒蠻。火舍〈卽眞火舍〉之地，西接山甫，東接水舍，南北俱夾落蠻。二國雖有君長，而無甲兵、城郭，自耕而食，自織而衣，與諸冊長無異。	Khi bọn Quyền trở về nói: Đất nước Thủy Xá (trước kia vẫn gọi là Hỏa Xá), phía Tây tiếp nước Hỏa Xá, phía Đông tiếp giáp đồn Phúc Sơn thuộc tỉnh hạt và giáp thuế Man (108) ở Thạch Thành, phía Bắc giáp hoang Man ở Bình Định; còn đất Hỏa Xá (tức thực là Hỏa Xá), phía Nam và Bắc đều giáp Lạc man, hai nước ấy dẫu có quân trưởng, nhưng không có quân lính, thành quách, tự cày lấy mà ăn, tự dệt lấy mà mặc, cùng với các sách trưởng không khác gì.
惟有揚神依附，爲眾所推，蠻民奉之若神靈耳。	Duy có nêu tiếng thần thánh để nương nhờ, được mọi người tôn lên, dân Man phụng thờ như bậc thần linh mà thôi.
若生殺之權、爭鬭之事，皆由冊長自專，國長寔不預也。	Còn quyền sinh sát. việc tranh đấu đều do ở sách trưởng tự chuyên, Quốc trưởng không dự đến.
相傳陰雨，禱之，卽暑，故稱火王。酷暑，禱之，卽雨，故稱水王。	Tương truyền là khi mưa dầm mà cầu đảo thì mưa, nên gọi là Thủy vương.
權等初至水舍，雇人向導，前往火舍。途間見一處，二山峙立，地勢屋脊，水分兩下，云是水舍、火舍交界處。	Bọn Quyền mới đến Thủy Xá, mượn người dẫn đường, đưa đến nước Hỏa Xá, ở đường thấy một nơi có 2 quả núi đứng cao, địa thế như nóc nhà, nước chia hai bên chảy xuống, đó là nơi giao giới của Thủy Xá, Hỏa Xá.
約行二日，至火舍國長居所。見三面皆山，一面曠野，民居約百餘屋，無有城郭。其國長居屋，亦止一座，中間設竹床一，兩旁傘蓋插立，鉦鼓懸架，左間置大鋼鍋一，土𤭸一，牢象棚二，漆車渠盒一，漆腰盤二。家丁男女十餘人出入，不見國長。頃間，見冊長二日，挾蠻丁二十餘人，各持短刀齊到，謂：向來漢人未嘗至此，須有猪一、酒壜分白鹽三簍，方報國長見之。	Rồi đi ước độ 2 ngày đường đến chỗ ở của Quốc trưởng Hỏa Xá, thấy 3 mặt đều núi, một mặt cánh đồng rộng, dân cư ước độ hơn trăm nóc nhà, gian giữa đặt cái giường tre hai bên cắm dù lọng, chiêng trống treo ở giá, bên tả để 1 cái đồng hồ lớn, 1 cái bình đất, 2 cái bành voi bành bò, 1 cái hộp sơn khảm xà cừ, 2 cái mâm bồng sơn, gia đình trai gái hơn mười người ra vào, không thấy Quốc trưởng; phút chốc thấy hai người sách trưởng dẫn hơn hai mươi người Man đinh đều cầm dao ngắn cùng đến và bảo rằng: Từ trước tới nay, người Kinh chưa từng đến đây, phải có 1 con lợn, 1 chum rượu và 3 giành muối trắng, mới bảo cho Quốc trưởng ra mắt.
權等乃恃買如數。彼冊長、蠻丁卽宰猪切肉，竝酒壜分設竹床上下。	Bọn Quyền bèn cậy người mua đủ số bọn sách trướng, Man đinh tức thì giết lợn thái thịt, và chum rượu thì chia đặt ở trên dưới giường tre.
俄而彼國長出。其人約七十餘，頭帶白布巾，身穿白布衣，下著布袴，腿膝俱露。兩手微斑，立床前密禱。卽上床坐，食肉三片，放管于酒壜暢飲。兩旁鳴鉦擊鼓，家丁四人蠻舞，冊人跪伏，拊髀飲食訖，彼國長喚權等近坐，謂之曰：彼係火舍國，前世常與水舍合貢天朝。指左間大銅鍋、土𤭸，云是天朝頒賞之物，世世奉爲國寶。	Một lát thì Quốc trưởng nước ấy bước ra, trạc người hơn 70 tuổi, đầu bịt khăn vải trắng, mình mặc áo vải trắng, dưới mặc quần vải hở cả đùi và đầu gối, hai tay hơi lốm đốm, đứng ở trước giường mật khấn, rồi lên giường ngồi ăn 3 miếng thịt, cho ống trúc vào một chum rượu uống đầy, hai bên đánh chiêng đánh trống, gia đình 4 người múa kiểu Man, người trong sách quỳ rạp xuống vỗ đùi, ăn uống xong, Quốc trưởng nước ấy mới gọi bọn Quyền đến ngồi gần bảo rằng: Họ là nước Hỏa Xá, đời trước thường cùng với nước Thủy Xá góp chung sang cống thiên triều, rồi tay cho vào cái nồi đồng và cái bình đất ở gian bên tả nói rằng: Đó là vật của thiên triều ban thưởng, đời đời giữ làm bảo vật.
且彼國蠻民見識短小，不敢遠行，無人可遣。故與水舍合禮。數世以來曾備貢品以待，而沒見水舍來報，致仰慕天朝之心無由得達。	Vả lại dân Man nước ấy kiến thức hẹp hòi không dám đi xa, không có người sai khiến, nên cùng với nước Thủy Xá hợp nhau dâng lễ; vài đời nay từng dự bị cống phẩm để đợi, nhưng không thấy nước Thủy Xá đến báo. Vì thế, lòng ngưỡng mộ thiên triều không bởi đâu mà đề bạt lên được.
若復得仍舊合貢，使子孫有所遵守，乃其素願。	Nếu nay lại được như trước cùng hợp cống, để noi giữ, thật là được thỏa nguyện vọng xưa.
權等許諾。返回水舍，具以火舍之言詰問國長永列。永列推歸前代事體如何，彼後生不識。	Bọn Quyền nhặn lời, trở về Thủy Xá, đem lời nói của Hỏa Xá để vặn hỏi Quốc trưởng là Vĩnh Liệt để cho biết là sự thể đời trước thế nào, hắn sinh sau không biết.
又問：「彼是水舍，如何年前稱爲火舍？」	Lại hỏi: Nước hắn là Thủy Xá, sao năm trước gọi là Hỏa Xá?
永列言彼寔是水舍；所稱火舍，係是使人錯應，彼亦不知。	Vĩnh Liệt nói: Nước hắn thực là Thủy Xá, mà xưng là Hỏa Xá là do sứ nhân đáp lầm, hắn cũng không biết.
權等又詰問之原使人麻撑，云：彼國不知文字，彼但聞其國係是依夷依翁也，夷水也，國之西，係是依𠸟依翁也。	Bọn Quyền lại vặn hỏi: Thời người nguyên sứ nhân là Ma Xanh, thì nói rằng nước họ không biết chữ, họ nghe nước họ là Y Di Y Ông, Di nghĩa là thủy; và nước ở phía Tây là Y Vui Y Ông, Vui nghĩa là hỏa.
𠸟，火也。前日承部問及水、火二字，彼不知如何是水、火，惟順口應承，致有錯稱爲火舍之誤。據如所言，則向來奉貢者乃是水舍，未得達者卽眞火舍。	Ngày trước bộ có hỏi hai chữ Thủy, Hỏa, họ không biết thế nào là thủy hỏa, chỉ thuận mồm trả lời nói ấy, thì trước đến nay, sang cống là nước Thủy Xá, mà chưa đến cống được mới thực là nước Hỏa Xá.
而鎭西索敍名計、名末、名烈等所言水舍在西、火舍在東，亦是因錯就錯耳。」	Ở Trấn Tây trình bày lời nói của bọn tên Kế tên Mạt và tên Liệt là Thủy Xá ở Tây, Hỏa Xá ở Đông, cũng là nhân theo cái lầm thành đến chỗ lẫn mà thôi.
。紹治元年二月日，奉準，禮部議改正水舍國號〈原錯稱火舍復曰水舍〉。尋復準眞火舍國長麻獺賜姓久名賴，聽與水舍合貢，貢期仍依明命十二年例，以子、卯、午、酉三年一貢爲定，專由水舍遣使恭遞貢品，〈水舍象牙二枝、犀角二座；火舍象牙一枝、犀角一座。〉于富安行宮行望拜進貢禮，候領敕書、賞項回國，分賜火舍。	Thiệu Trị năm đầu, ngày tháng 2, chuẩn cho bộ Lễ bàn định cải chính lại quốc hiệu nước Thủy Xá (nguyên nước xưng lẫn Hỏa Xá, nay đổi lại là Thủy Xá); rồi lại chuẩn cho Quốc trưởng nước Hỏa Xá thực là Ma Thát họ là họ Cửu tên là Lại, cho cùng với Thủy Xá hợp cống; kỳ tiến cống vẫn theo lệ năm Minh Mạng thứ 12, lấy các năm, Tý, Mão, Ngọ, Dậu định 3 năm 1 lần đến cống, chuyển cho nước Thủy Xá sai sứ kính đệ cống phẩm, (Thủy Xá 2 chiếc ngà voi, 2 cái sừng tê, Hỏa Xá 1 chiếc ngà voi, 1 cái sừng tê) đến tại hành cung Phú Yên bái vọng dâng cống lễ, đợi lĩnh sắc thư và nhận lễ vật về nước chia cho Hỏa Xá.
又以二國心慕朝廷品服，特準於是年六月日遣使來京，行進香竝慶賀、登光二禮。	Lại cho là hai nước trong lòng hâm mộ phẩm phục của triều đình, đặc cách chuẩn cho. Ngày tháng 6 năm ấy sai sứ đến kinh dâng lễ hành hương và lễ khánh hạ đăng quang hai lễ.
禮成，頒給二國長朝服與敕書、綵幣遣回。	Khi làm lễ xong, ban cấp triều phục cho Quốc trưởng hai nước ấy cùng sắc thư vóc lụa rồi cho về.
三年六月入貢。使至富安，言：二國饑疫，情甚拮据。	Năm thứ 3, tháng 6 sang cống, sứ đến Phú Yên nói: Hai nước ấy bị đói kém tật dịch tình hình rất quẫn bách.
帝憫之，準於富安行宮望拜，賞賚遣之。	Vua lấy làm ương, cho vọng bái ở hành cung Phú Yên, ban thưởng cho về.
四年十二月，頒給二國正朔。〈國長官曆各一卷、民曆各五十卷。	Năm thứ 4, tháng 12, ban cấp tháng 1 ngày mồng 1 cho hai nước (Quốc trưởng thì quan lịch đều 1 quyển, dân lịch đều 50 quyển).
〉六年五月，恭遇憲祖章皇帝四旬萬壽大慶節。二國遣使恭進賀品、貢品二禮。	Năm thứ 6, tháng 5, gặp tứ tuần vạn thọ đại khánh tiết của Hiến Tổ Chương Hoàng đế, hai nước sang sứ cung tiến 2 lễ: Lễ vật chúc mừng và cống phẩm vật tiến cống.
賞陪臣山試、嶠木等武階五六品、朝服各一副，宴賚遣還。	Vua thưởng cho bồi thần là bọn Sơn Thí, Kiệu Mộc triều phục ngũ lục phẩm hàng võ mỗi người đều 1 bộ và ban yến, thưởng cho rồi cho về.
自是二國三年一貢，以爲常。	Từ đó hai nước cứ theo lệ thường, 3 năm 1 lần sang cống.
其風俗，言夜不言日，以穀熟爲一歲，而不言年。	Về phong tục thì nói là đêm không nói là ngày, cứ chín là 1 năm, không nói đến năm.
官稱爲籠，使者不敢言籠，故稱麻。	Quan gọi là Lung, sứ giả không dám xưng là Lung, nên gọi là Ma.
其俗不敢服花樣，故凡來貢，所賜紗幣皆用素云。	Tục các nước ấy không dám mặc thứ có cái hoa, nên khi đến cống có ban cho sa, lụa đều dùng hàng trơn cả.
大南正編列傳初集卷之三十二〈止〉。	
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷33。姊妹计划:数据项。	QUYỂN 33. TRUYỆN CÁC NƯỚC NGOÀI III.
緬甸。	Diến Điện.
緬甸，古朱波國。宋、元、明、清謂之緬，又一名怕魔，一名大蠻，世常入貢中國。	Thuở trước gọi là nước Chu Ba, đời Tống, Nguyên, Minh, Thanh gọi là Diến; lại có tên là Pha Ma, có tên nữa là Đai Man. Đời thường vào cống Trung Quốc.
明初內附，設宣慰使司。正統間，宣慰莽次劄執麓川叛夷思壬、思機來獻于明。	Đầu đời Minh, nội thuộc Trung Quốc, đặt ty Tuyên úy sứ, khoảng năm Chính Thống (109), Tuyên úy là Mãng Thứ Tráp bắt được bọn người di ở Lộc Xuyên làm phản, là Tư Nhâm, Tư Cơ đem dâng cho … nhà Minh.
嘉靖中，孟養思倫、孟密思眞連兵侵緬，殺宣慰莽紀歲。	Trong năm Gia Tĩnh, Mạnh Dưỡng Tư Luân và Mạnh Dưỡng Tư Chân cùng nhau đem binh xâm lấn nước Miến, giết Tuyên úy là Mãng Kỷ Tuế.
其子瑞體起洞吾〈地名〉，復有其地。	Con là Thụy Thể khởi binh ở đất Đồng Ngô, khôi phục lại đất.
東破南掌，西取土啞〈暹地名〉。攻景邁，服車里，囚思個，陷罕拔〈皆蠻國名〉，號召三宣〈隴川、千崖、南甸〉，為西南雄。	Phía Đông phá nước Nam Chưởng, phía Tây lấy đất Thổ Á (tên đất của nước Xiêm), đánh Cảnh Mại, hàng phục được Xa Lý, giam Tồn Quy Cá, vây nước Mãn Bạt (đều là tên nước Man), hiệu triệu cả Tam Tuyên (Lũng Xuyên, Thiên Nhạc, Nam Điện) làm một nước hùng cường ở Nam Tây Nam.
瑞體死，子應裏繼之。萬曆中，其弟莽灼歸于明。應裏攻之，灼奔騰越，滇南騷然。	Thụy Thể chết, con là Ưng Lý nối thay, giữa năm Vạn Lịch người em là Mãn Chước quy thuận nhà Minh, Ưng Lý đem binh đánh, Chước chạy sang phủ Đằng Việt, đất Điền Nam rối loạn.
淸初，助鋤明孽，首先效順。	Đầu đời nhà Thanh, giúp quân diệt trừ bọn Thi Nghiệt nhà Minh, đầu tiên về quy thuận.
乾隆中，犯邊，尋即賓服。	Giữa thời Càn Long (112) đến xâm phạm ngoài biên, rồi lại thần phục.
又常與暹構兵，擄暹瘋王。	Lại thường gây binh với nước Xiêm, bắt Phong vương nước Xiêm.
自是，與暹世讎。	Từ đó cùng với nước Xiêm đời đời thù hằn.
僞西阮文惠僭號光中，辰緬人遣使，由興化邊州來通好。本朝世祖高皇帝龍興嘉定，東征西討，天威震蕩。緬人聞之，情欲通款。	Khi Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ tiếm xưng là Quang Trung, Điện sai sứ do con đường Biện Châu ở Hưng Hóa đến thông hiếu.
嘉隆初，兩次遣使，以路遠不得達。	Đầu đời Gia Long, hai lần sai sứ, nhưng vì đường xa không đến được.
明命四年，嘉定總鎮黎文悅遣其屬阮文度乘商人潘達船往赤毛以外諸國採買兵用，因風流至緬甸桃歪鎭。鎭目疑暹細作，執送安和城，其王嚴詰之。及知我國人，乃厚款送還。因遣陪臣合辰陞受儞苗卑誌修架奴他等齎國書品物來獻。〈金印一、金幇指四十、紅漆梹盒一、垂珠一串、紅絲氊一幅、大紅絲綢、素紅絲綢各二幅。	Năm Minh Mạng thứ 4, Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt sai thuộc hạ là Nguyễn Văn Độ đi thuyền của người buôn là Phan Đạt đến các nước bên ngoài nước Xích Mao kiếm mua đồ dùng về việc binh, nhân bị bão dạt đến trấn Đào Oai ở nước Miến Điện, Trấn mục nghi là người do thám nước Xiêm, bắt đưa đến thành An Hòa, vua nước ấy nghiêm ngặt vặn hỏi, khi biết là người nước ta, bèn hậu đãi cho về, nhân đó sai bọn bồi thần là Hợp Thời Thăng Thụ, Nễ Miên Ty Chí, Tu Gia Nô Tha mang quốc thư phẩm vật đến dâng (ấn vàng 1 chiếc, nhẫn vàng đeo tay 40 chiếc, hộp trầu sơn 1 chiếc, chuỗi hạt xâu 1 xâu, chiên tơ đỏ 1 bức, chừu tơ đại hừu tơ trơn màu hồng đều 2 bức).
〉途閒，使船遭火，又雇別船駛至嘉定。	Trong khi đi đường thuyền của sứ thần bị cháy, lại thuê thuyền khác chở đến Gia Định.
城臣譯其書以聞，大略言：「向來彼國素欲通好輸誠，嘉隆年閒曾遣使兩次，終不能達。	Thành thần dịch tờ thư tâu lên, đại lược nói: Từ trước tới nay, nước ấy vẫn muốn đem lòng thành thông hiếu, khoảng năm Gia Long, từng hai lần sai sứ, vẫn không đến được.
今聞帝新嗣位，其國不勝歡喜，奉書奏進，懇請絕暹羅和好。」	Nay nghe nhà vua mới nối ngôi, cả nước khôn xiết vui mừng dâng thư tâu lên, mong xin tuyệt hòa hiếu với nước Xiêm.
帝召大臣商議。阮德暄、陳文性等以爲：「緬甸與暹世讎，今來納款，其意可知。	Vua triệu đại thần thương lượng, bọn Nguyễn Đức Huyên, Trần Văn Tính cho là nước Miến Điện cùng với nước Xiêm vẫn đời đời thù hằn, nay đến nộp lễ vật, đủ rõ ý kiến.
且我於暹業與之好，而又與緬甸通，暹人未必不疑。不如厚賜遣之。」	Vả ta với nước Xiêm đã trót cùng giao hiếu, mà lại cùng với Miến Điện thông hiếu nữa, người Xiêm vị tất không nghi, chi bằng hậu ban cho rồi bảo cho về.
阮有愼、阮文興等以爲：「招徠絕域，自古所戒。然慕義而來，亦所不拒。况緬甸仇暹，於我本無干涉。卻之，暹人未必吾義。因而受之。」	Bọn Nguyễn Hữu Thận, Nguyễn Văn Hưng cho là: Chiêu nạp người cõi xa, đời xưa vẫn có lời răn, nhưng họ mến nghĩa mà đến cũng không nên cự tuyệt, huống hồ Miến Điện thù hằn với Xiêm, đối với ta có can thiệp gì, khước đi thì chưa chắc người Xiêm đã ơn ta, nhân đó cứ nhận.
帝諭之曰：「暹人與我素敦鄰好。豈可偏聽外言，棄好尋仇之理。	Vua dụ rằng: Người Xiêm cùng với ta vốn dốc tình lân hiếu, há nên riêng nghe lời của nước ngoài mà bỏ tình giao hiếu mang lấy thù hằn ư?
其緬甸所請不準行。」	Lời xin của Miến Điện không chuẩn cho thi hành.
乃還其貢品，而賞國王及使臣品物。〈賞國王桂二十三斤、紗帛紈紬各一百疋、沙糖一千斤。	Bèn trả lại cống phẩm mà thưởng cho Quốc vương và sứ thần các phẩm vật (thưởng cho Quốc vương 23 cân quế, sa lụa mỏng và trừu 100 tấm, đường cát 1000 cân).
倍賞使臣正使一：白金一百兩；副使一：白金八十兩、蟒緞雙開袍各一領、袴各一腰。陪臣五：各白金六十兩，剪絨中開衣一領，袴一腰。從軍四十：各白金四兩，紅羽緞中凱衣一領，袴一腰。	Thưởng cho sứ thần: Viên chánh sứ bạc 100 lạng, viên phó sứ bạc 80 lạng, áo mỗ bụng đoạn thêu con mãng xà đều mỗi người 1 chiếc, quần đều 1 chiếc, viên bồi sứ có 5 người đều mỗi người 60 lạng bạc, áo mỗ bụng bằng thung thúc mỗi người 1 chiếc, quần đều 1 chiếc; quân theo hầu 40 người, mỗi người đều có 4 lạng bạc, áo mỗ bụng bằng đoạn lông màu hồng, mỗi người đều 1 chiếc, quần đều 1 chiếc.
〉令廷臣爲書復之，命管奇阮文蘊、正巡海都營黃忠仝，管將兵船，給六月錢糧，送其使至緬甸界首而還。明命五年，英吉利侵緬。緬王發兵迎擊之，英師大敗。	Sai đình thần viết thư trả lời, và sai Quản cơ là Nguyễn Văn Uẩn, Chánh tuần hải đô doanh là Hoàng Trung Đổng quản xuất đem binh thuyền cấp cho tiền lương 6 tháng, tiễn sứ giả đến đầu địa giới Miến Điện trở về.< Năm Minh Mạng thứ 5, nước Anh-cát-lợi xâm lấn nước Miến, vua nước Miến đem binh đón đánh, quân Anh thua to.
已而英人復以兵船入內港〈卽怒江口〉，緬人奮力搏擊，爲礮所轟而潰。	Rồi sau người Anh lại đem binh thuyền vào Nộ cảng (tức cửa sông Nộ). Người Miến cố sức đánh chống lại, vì bị pháo đạn oanh tạc, quân bị tan vỡ.
英師將逼都城，緬王不得已議和，讓海濱曠土爲英埔頭。緬人常懷報復，尚未能也。	Quân Anh sắp tới gần đô thành, vua Miến bất đắc dĩ phải nghi hòa, cắt nhượng chỗ đất rộng ở bãi biển làm nơi đỗ thuyền buôn bán của người Anh, người Miến thưpừng để lòng báo phục nhưng chưa thể làm được.
明命十一年，命興化鎭臣派人往偵其國。適緬人與南掌相攻，派人纔過九限山〈屬興化省界〉，至本口〈屬緬甸界〉，有緬兵捍路，不得達而還。〈自興化省城至九限山，凡一月零八日。又至本口，凡三日。派人言捍路兵云：至緬城又一月。	Năm Minh Mạng thứ 11, sai trấn thần Hưng Hóa phái người đến do thám nước ấy, gặp người Miến cùng với nước Nam Chưởng đánh nhau, phái viên mới qua núi Cứu Hạn (thuộc địa giới tỉnh Hưng Hóa) đến Bản Khấu (thuộc địa giới Miến Điện) có quân Miến ngăn đường không đến được phải quay về (từ tỉnh thành Hưng Hóa đến núi Cứu Hạn đi hết 1 tháng 8 ngày, lại đến Bản Khấu hết 3 ngày, phái viên nói lính ngăn đường bảo rằng: đến Miến thành lại 1 tháng nữa).
〉。紹治四年，春山興宣署督阮登楷聞有山西僞孽潘有富〈僞西都督潘文張之子。貫平定符吉縣，寓興化枚山州。	Năm Thiệu Trị thứ 4, mùa xuân, viên Thủ đốc Sơn Hưng Tuyên là Nguyễn Đăng Giai nghe nói tên giặc của ngụy Tây mới nảy ra là Phan Hữu Phú (là con ngụy Tây Đô đốc Phan Văn Trương, Quản phủ huyện Phù Cát, trấn Bình Định, ngụ ở châu Mai Sơn trấn Hưng Hóa), trốn ở địa hạt tỉnh Điện Biên.
〉竄于奠邊府界，派出興化土豪岑因壯、刁政定等往偵之。	Giai bèn phái bọn thổ hào ở Hưng Hóa là Sầm Nhân Tráng, Siêu Chính Dinh đến do thám.
至萊州北秦處〈夾淸國廣陵州〉，拏獲有富等八丁，餘黨竄逸。	Khi đến xứ Bắc Tần thuộc Lai Châu, giáp châu Quảng Lăng nước Thanh thì bắt được bọn Hữu Phú 8 tên, còn bọn sót lại cả.
適有緬甸國正使獴𤂬炙蠻蛇、副使𤂬機、行人摩羅爲羅舍，及隨者二十四人，亦從有富等偕來幷致書一角，懇求入貢。	Vừa gặp có Chánh sứ nước Miến Điện là Mông Lỗi Chính Man Xà và Phó sứ là Lỗi Miệt, Hành quân là Ma La Vi La Xá, cùng người đi theo 24 người, cùng đi với bọn Hữu Phú cùng đến và đưa một phong thư yêu cầu xin vào cống.
壯等併解回興化省。	Bọn Tráng đều giải về tỉnh Hưng Hóa.
阮登楷以事聞。	Nguyễn Đăng Giai đem việc tâu lên.
帝曰：「此一詫事。緬甸久慕我朝威德，懇求通款，亦屬有因緣。何又從僞犯潘有富而來，令人甚不可解。」	Vua nói: Đó là một việc lạ, nước Miến Điện mến uy đức của triều ta đã lâu nay khẩn cầu thông hiếu, cũng là có, nhưng tại sao lại theo tên ngụy phạm là Phan Hữu Phú cùng đến, khiến cho người không thể hiểu được.
卽令阮登楷接回山省，擇地款頓。潘有富亦解交查究，派出吏部員外郎阮若山馳驛會查。	Bèn sai Nguyễn Đăng Giai mời về tỉnh Sơn, chọn nơi khoản đãi; Phan Hữu Phú cũng giải giao tra xét. Phái cho Viên ngoại lang là Nguyễn Nhược Sơn đi trạm đến hội xét.
有富稱：「初抵安和城，緬人以無國書遣之。有富還，復捏造詐書，稱是奉命委來通好。	Hữu Phú cùng xưng là mới tới thành An Hòa, người Miến cho là không có quốc thư bảo về, Phú trở về làm mạo ra tờ thư giả đổi xưng là vâng mệnh sai đến để thông hiếu.
夷酋乃遣行价，借富等引路，遞致問安書，憑地方代題；如蒙見納，再回修國書、入貢方物。」	Tù trưởng người Di ấy, bèn sai người hành giới (người đi giới thiệu) nhờ bọn Phú để đưa thư vấn an, nhờ quan địa phương đề đạt thay, nếu được nhận lời, lại trở về viết quốc thư để vào cống phương vật.
楷因奏言：「緬人此來，出自肫誠，請加款賜，派送回國。	Giai nhân tâu nói: Người Miến đến chuyến này, bởi tự lòng thành, xin gia ban cho nhiều, và phải đưa về nước.
僞孽潘有富罪不容誅，宜正罪名，以伸國憲。」	Còn tên ngụy phạm tên là Phú không thể tha giết được, nên chính tội danh để tỏ phép nước.
下廷議，諸大臣以爲：「王者之於遠夷，固非有意於招徠，亦不忍痛爲拒絕。緬人來意，頗出肫誠。請由山西省宴款，派送回國。因而察他情形及山川險易、風俗善惡。	Vua giao xuống đình thần bàn, các đại thần cho là: Vương giả đối với nước man di, ở xa vẫn là không cố ý chiêu dụ họ đến, nhưng cũng không nỡ cự tuyệt hẳn, ý của người Miến đến đây, bởi tự lòng thành, xin do tỉnh Sơn Tây khoản đãi rồi phái người đưa về nước, nhân đó xem xét tình hình của họ và núi sông hiểm trở hay bằng phẳng, phong tục tốt xấu thế nào?
仍將僞逆潘有富盡法懲治，使緬人知朝廷不曾委來通好，只是他夷酋被姦黨誑耳。」	Và đem tên giặc ngụy là Phú hết phép trừng trị, để người Miến biết là triều đình không từng sai đến thông hiếu, chỉ là tù trưởng người Di bị bọn gian lừa dối mà thôi.
惟黎登瀛、尊室帛、何叔良、潘淸簡、黎伯秀別議，以爲：「作事必於其始，防漸必於其微小者可然，况大者乎。	Duy có bọn Lê Đăng Doanh, Tôn Thất Bạch, Hà Thúc Lương, Phan Thanh Giản và Lê Bá Tú thì bàn khác cho là: Làm việc cốt ở lúc đầu, phòng tiêm tất phải từ lúc còn nhỏ, việc bé còn như thế huống hồ việc lớn ư?
緬人與赤毛、暹虜世爲仇敵，今又從僞孽騙誘而來，名爲慕義，寔則借威取重。	Người Miến cùng với nước Xích Mao, giặc Xiêm đời đời cừu địch, nay lại theo tên ngụy lừa dỗ mà đến, tiếng là mộ nghĩa, thực là mượn uy thế để cho người Xiêm phải vong.
况此來文辭不白，情事蹺蹊，揆之於理，多有未合。請厚加賞給，送之出境，不必遠抵其國爲也。」	Huống hồ họ đến chuyến này, lời lẽ rõ, sự tình ngoắt ngoéo, so với lý phần nhiều không hợp, xin hậu cho thưởng cấp đưa ra ngoài cõi; bất tất phải đi xa tới nước họ làm gì?
帝曰：「登瀛等所議不爲無見。但緬人跋涉遠來，肫誠可軫。	Vua nói: Lời bàn của bọn Đăng Doanh không phải không có ý kiến, nhưng ười Diến trèo non lội suối từ phương xa tới lòng thành đáng nên ái ngại.
廷議由省復書，諒已中窾。况派人伴送，一以柔懷服遠，一以防杜姦萌。因而察訪山川形勢，以悉邊情。原非爲此往來邀結如黎登瀛等所謂者。」	Đình thần bàn do tỉnh ấy phúc thư lại tưởng đã trùng khớp, huống hồ, phái người làm bạn tiễn đưa, một là vỗ yên, thuyết phục người xa, một là để ngăn phòng kẻ gian manh tâm; nhân đó lại xét hỏi núi sông hình thế, để rõ tình ngoài biên, nguyên không phải là làm ra thế để qua lại cầu cạnh cố kết, như lời bàn của bọn Lê Đăng Doanh.
乃命山西，卽將潘有富等凌遲處死。再命禮部代繕山興宣總督阮登楷公文，炤會安和城事，官派人獴𤂬炙等，從優款宴，竝贈給衣服、銀錢有差，派出司務陶維淸、侍衞阮有文、率隊丁功靜等十五人送之回國。	Bèn sai trấn Sơn Tây lập tức đem bọn Phan Hữu Phú lăng trì xử tử, lại sai bộ Lễ viết làm hộ công văn cho bọn Sơn Hưng Tuyên Tổng đốc Nguyễn Đăng Giai, để chiếu hội (tức là làm tờ tư) với quan đương sự ở thành An Hòa. Còn phái nhân là bọn Mông Lỗi Chích thì thiết đãi yến tiệc ưu hậu và tặng cấp quần áo ngân tiền có thứ bậc khác nhau rồi phái Tư vụ là Đào Duy Thanh, Thị vệ là Nguyễn Hữu Văn, Suất đội là Đinh Công Tĩnh cộng 15 người đưa họ về nước.
淸等未至安和城，以嵐瘴不能前，遂回。	Bọn Thanh chưa đưa đến thành An Hòa, vì khí núi độc không thể đi được, phải trở về.
緬人後不果來。	Người Diến về sau cũng không đến nữa.
緬甸使人言云：自安和城抵萊州地界，山溪險峻，緊行二月，徐行四月。	Sứ nhân của Diến Điện nói rằng: Từ thành An Hòa đến địa giới Lai Châu, núi khe hiểm trở, đi nhanh phải 2 tháng, đi thong thả phải 4 tháng.
其國依山負海，疆土遼闊。北界野夷，東北界雲南、南掌，東界暹羅，西南距西印度，西北連東印度。	Nước ấy dựa núi, quay lưng ra biển, bờ cõi rộng xa, Bắc giáp Dã Di, Đông Bắc giáp Vân Nam, Nam Chưởng, Đông giáp Xiêm La, Tây Nam đến Tây Ấn Độ, Tây Bắc liền với Đông Ấn Độ.
山曰小豹。水曰怒江，一名潞江，又名大金沙江，發源前藏，歷雲南，入緬界，闊五里，緬人恃以爲險。	Núi thì có núi Tiểu Báo, sông thì có sông Nộ Giang, phát nguyên từ đất Tiền Tạng (thuộc Tây Tạng) trải qua Vân Nam vào giới Diến, rộng 5 dặm, người Diến cậy sông ấy là hiểm trở.
國有五城，以木爲之，曰江頭，曰大公，曰馬來，曰安正。國曰蒲甘，緬王城，王所居也。	Nước có 5 thành làm bằng gỗ là: Giang Đầu, Đại Công, Mã Lai, An Chính Quốc và Bồ Cầm Miến Vương thành, nhà vua ở đó.
其王稱達喇瓦底向。	Vua gọi là Đạt Lạt Ngoã Để Hướng.
其俗尚剽悍，性多詐。象馬以耕，舟筏以濟。民物豐饒。其文字：上進者用金葉次用紙，次用貝多葉，謂之緬書。男子善浮水，綰䯻頂前，用靑白布纏之。	Phong tục thích hung tợn, tính hay dối dá, cày ruộng dùng voi ngựa, vận chuyển bằng thuyền bè, dân vật giàu thịnh, về văn tự, dâng lên người trên thì dùng vàng lá, người thứ thì dùng giấy, người thứ nữa thì dùng lá bối đa, gọi là thư của người Miến, con trai tài lội nước, búi tóc ở trước đỉnh đầu, dùng vải xanh trắng buộc lại.
婦人綰䯻頂後。事佛敬僧。有大事則抱佛說誓，質之僧，然後決。	Đàn bà búi tóc ở sau đỉnh đầu, thờ Phật kính tăng, có việc thì ôm Phật thề bồi và chất vấn ở sư rồi sau mới quyết.
土產：金烏漆、赤絲氊、白布、赤絲綢、緬紙、檳榔、象、馬、樹頭、酒兜、羅錦、石油。南掌。	Về thổ sản: vàng, sơn đen, chiên tơ đỏ, vải trắng, trừu tơ đỏ, giấy diến, cau tươi, voi, ngựa, rượu thụ đầu, gấm dệt bằng bông, cây đâu la và dầu mỏ.
南掌，一名牢龍國，俗呼為老檛家。	Nam Chưởng Có tên là nước Lao Long, tục gọi là Lão ọuà-gia.
明永樂三年，始入貢。始置老檛宣慰使司。	Năm Vĩnh Lạc thứ 3 nhà Minh mới vào cống, mới đặt ra ty Lão Qua nhân dân Tuyên úy sứ.
安南黎聖尊己亥十年〈明成化十六年〉，遣黎壽域等率兵九萬，分三道進兵，破哀牢。入老檛境，殺宣慰刀板雅及其子二人。	Nước An Nam, năm Kỷ Hợi, Lê Thánh Tôn thứ 10 (Minh Thành Hóa năm thứ 15, 1479) sai bọn Lê Thọ Vực đem 90.000 quân chia 3 đường tiến phá nước Ai Lao, rồi vào cõi Lão Qua, giết Tuyên úy là Đao Ban và hai người con, người con út là Phạ Nhã Trại chạy sang nước Bát Bách, người Minh cho nối chức Tuyên úy.
其季子怕雅賽走八百，明人使襲宣慰職。清雍正八年，遣使入貢。後常入貢於黎。相傳至昭印，昭印生四子，長曰𦵚乍，次曰昭醜，次曰昭楓，次曰昭占。	Năm Ung Chính nhà Thanh thứ 8, sai sứ sang cống, sau thường sang cống nhà Lê, tương truyền đến đời Chiêu Ấn, Chiêu Ấn sinh 4 con, trưởng là Nụ Xạ, thứ là Chiêu Xú, thứ nữa là Chiêu Phong, thú nữa là Chiêu Chiêm.
昭印死，昭楓繼立，昭楓死，其子温猛年甫三歲，𦵚乍乃據其國。	Chiêu An chết, Chiêu Phong nối lập. Chiêu Phong chết, con là Ôn Mãnh mới 3 tuổi, Nụ Xạ bèn giữ lấy nước.
萬象兵來攻，擄𦵚乍及温猛母子以歸。萬象尋放𦵚乍回，而畱温猛母子。	Quân Vạn Tượng đến đánh, bắt Nụ Xạ và mẹ Ôn Mãnh đưa về Vạn Tượng rồi sau tha Nụ Xạ về mà giữ lại mẹ con Ôn Mãnh.
辛亥，僞西來攻萬象。温猛母子乘閒逃回，復與𦵚乍團聚。温猛稍長，疑𦵚乍謀害，遂內投雲南，訴于淸。淸帝錫之敕印，温猛乃招蠻兵攻𦵚乍。	Năm Tân Hợi, Tây Sơn đến đánh nước Vạn Tượng, mẹ con Ôn Mãnh thừa cơ trốn về, lại cùng Nụ Xạ tố cáo với nước Thanh, vua Thanh ban cho sắc ấn.
至芒弭，𦵚乍攻之。温猛敗走遁，常往來芒緡、芒慮閒，迄無定止，後懷敕印寓于興化昭晉州。	Ôn Mãnh bèn chiêu dụ lính man đánh Nụ Xạ, khi tới Mường Nhi, Nụ Xạ đánh lại, Ôn Mãnh thua chạy trốn, thường qua lại ở quãng Mang M, Mang Lựu, không có chỗ ở nhất định. Sau mang sắc ấn đến ngụ ở châu Chiêu Tấn trấn Hưng Hóa.
本朝嘉隆元年秋，温猛聞大兵既定北河，乃因興化鎭目詣昇隆行在拜賀。帝以天下初定，未遑處置，復令歸寓昭晉州。	Bản triều Gia Long năm đầu mùa thu, Ôn Mãnh nghe đại binh đã định dược Bắc Hà, bèn nói với Trấn mục Hưng Hóa đến hành tại Thăng Long lạy mừng, vua cho là trong nước mới định, chưa rỗi xử trí, lại sai về ngụ ở châu Chiêu Tấn.
八年，北城臣送温猛于京。帝以温猛曾受淸敕印，送之北去，使自爲之謀。乃移書于清，送温猛于諒山關竚候。	Năm thứ 8, Bắc Thành thần đưa Ôn Mãnh vào kinh, vua cho Ôn Mãnh từng chịu sắc ấn của nước Thanh đưa cho về Trung Quốc, để tự xử trí lấy, bèn đưa Ôn Mãnh đến cửa Lạng Sơn ở đó đợi chỉ.
淸人以温猛不能自立，卻之，而收其敕印。	Người Thanh là ôn Mãnh không biết tự lập từ chối không nhận, mà thu lại sắc ấn.
帝復令插之昭晉州，尋死。	Vua lại sai cho ở yên châu Chiêu Tấn, rồi chết.
先是𦵚乍旣走温猛，自據其國。	Trước đây, Nụ Xạ đã đuổi Ôn Mãnh, tự giữ lấy nước.
及死，子蘆芒繼立，遣其臣蛇木如淸求封。淸遣人齎敕印錫封焉。	Đến khi chết, con là Lư Mang kế lập, sai bề tôi là Xà Mộc sang nhà Thanh cầu phong, vua nhà Thanh sai người mang sắc ấn phong cho.
嘉隆二年，求內附，遣其臣奈開奉書，請道寧邊州入貢。	Năm Gia Long thứ 2, cầu nội phụ với nước ta, sai bề tôi là Nai Khai mang thư xin đi đường châu Ninh Biên vào cống.
詔北城臣厚款其使，報書許之，尋又中止。	Vua xuống chiếu cho Bắc Thành thần hậu đãi sứ giả và báo thư bằng lòng cho; rồi nửa chừng lại thôi.
明命元年，又遣其臣導琴蹙等齎方物入貢，路經興化山羅州，鎭臣示以貢由山羅無例，遣還。	Năm Minh Mạng thứ 1, lại sai bề tôi là bọn Phụ đào là Cẩm Xúc mang phương vật sang cống, đường đi qua châu Sơn La, trấn Hưng Hóa, trấn thần bảo rằng: Đem cống mà đi đường châu Sơn La thời không có lệ, bảo về.
四年，國長肥羅蛇遏牙遣使者導校蛇來納款，經興化寧邊州至淸葩瑞原縣，因管玉勒冊，范叔儒以達于鎭。書言：「其國二十年來，久聞朝廷威德，曾數次求通貢路而不得達。今復遣使奉書，乞爲臣屬。」	Năm thứ 4, Quốc trưởng là Phì La Xà Át Nua sai sứ là Phụ đào tên là Tự và Đạo hiệu là Xà tới nộp lễ vật, đi qua châu Ninh Biên, trấn Hưng Hóa đến huyện Thụy Nguyên, trấn Thanh Hóa, nhờ viên trông coi sách Ngọc Lạc là Phạm Thúc Nho đề đạt đến trấn thần, trong thư nói: nước ấy 20 năm nay vẫn được nghe uy đức của triều đình đã lâu, từng mấy lần cầu đi thông đồng đến cống mà chưa được, nay lại sai sứ dâng thư xin làm thân thuộc, trấn thần đem việc tâu lên … Dụ rằng: "Nước Nam: Chưởng, địa giới ở về Tây Nam, bờ cõi xa cách, tứ trước chưa thông chức cống, nay lại đem lòng thành hướng theo đức hóa, tấm lòng thành thực đáng khen, cho vào kinh chầu lạy nhưng sai bộ Lễ bàn định kỳ sang tiến cống (lấy các năm Sửu, Th Mùi, Tuất làm lệ định) và phẩm vật tiến cống (voi đực 2 thớt, ngà voi 2 chiếc, sừng tê 4 chiếc).
鎭臣以聞。諭曰：「南掌地界西南，封域遠隔，從前未通職貢。今旣輸忱向化，誠悃可嘉。」賜之來京瞻拜，仍命禮部議定貢期〈丑、辰、未、戌等年爲準〉、貢品〈雄象二匹、象牙二枝、犀角四座〉，賞賜國長及其使遣還。	Thưởng cho Quốc trưởng và sứ thần rồi bảo về.
因遣人往，始知其詐。後貢不果。	Nhân sai người cùng đi mới biết là dối dá, sau đến kỳ cống không thấy đến.
至九年，北城派委山西人丁功靜往探鎭寧、萬象、南掌道路。	Năm thứ 9, Bắc Thành phái người Sơn Tây là Đinh Công Tính tới thăm đường sá Trấn Ninh, Vạn Tượng, Nam Chưởng.
靜至南掌國界，爲其所阻，乃捏造問貢文憑。南掌信之，轎傘迎接，且言：「彼國前年常通職貢，自山羅路阻，經十年來廢缺貢典。彼國君臣甚爲惶恐。	Tính đến địa giới nước Nam Chưởng bị họ cản trở bèn giả tạo tờ văn bằng hỏi lễ cống, nước Nam Chưởng lấy làm tin, đem kiệu lọng đón tiếp, và nói nước họ năm trước vẫn thường thông chức cống; Từ khi con đường Sơn La bị ngăn trở, trải mươi năm nay bỏ thiếu điển lễ tiến cống, vua tôi nước họ rất là sợ hãi.
茲許稱臣奉貢，不勝喜望。」	Nay cho được xưng thần dâng cống thì không xiết mừng mong.
乃遣人齎方物，隨靜偕來，抵興化寧邊州。	Bèn sai người mang phương vật theo Tính đều châu Ninh Biên trấn Hưng Hóa, để đợi thành thần tâu lên.
靜候城以聞。帝以遠价初來，未忍遽絕；可令北城安頓，問其意誠否，量以待之。	Vua cho là sứ thần ở xa mãi đến chưa nỡ vội tuyệt, nên cho tạm yên nghỉ ở Bắc Thành, hỏi xem ý đến chuyến này có thực không, liệu mà tiếp đãi.
乃命城臣接護使者肥茹芒外等來城，曉示之曰：「南掌昔年納款，尋復中止，甚失事大之禮。	Bèn sai thành thần tiếp đãi bọn sứ giả là Phì Nhụ, Mang Ngoại, đến thành hiểu bảo rằng: Nước Nam Chưởng năm xưa dâng nộp lễ vật, rồi nửa chừng lại thôi, rất là không có lễ ý thờ nước lớn.
若提一偏師，亦可問罪。	Nếu đưa một toán quân nhỏ cũng có thể hỏi được tội.
但念堂堂大國，何有於一小邦。故一向包荒，置之不問。	Nhưng nghĩ đường đường một nước lớn, có sá gì với một nước nhỏ, nên rộng lượng dong thứ, bỏ đấy không hỏi đến.
今乃遣使遠來，不論丁功靜之詐冒，朝廷自有處分。卽如此舉果是其君臣素有恭順之心，在國日先已商定；抑亦爲靜所賺，非出眞誠，聽其出境，不相彊也。」	Nay lại sai sứ xa lại, không kể đến sự dối dá của Đinh Công Tính, triều đình sẽ có trừng trị, còn như việc này, quả là bụng thực kính thuận sẵn có của vua tôi nước ấy, ngày còn ở nước đã bàn định rồi, hay là bị Tính lừa bịp, không phải do ở lòng thành, thì cho về không ép.
使者答曰：「昔年請貢，因國多事，遂致稽延。	Sứ giả đáp rằng: "Năm xưa xin nộp cống, chỉ vì trong nước nhiều việc, nên mới chậm trễ.
近聞鎭寧歸附朝廷，其國君臣一念恭虔，曾已預備品儀，議將取路入貢。適見丁功靜來，喜其可達。卽遣使隨之，請得上京瞻覲，以舒遠悃。」	Gần đây nghe Trấn Ninh đã quy tụ triều đình, nên vua tôi trong nước một dạ kính thành, đã dự bị phẩm vật, bàn định sắp xếp lên đường sang cống, vừa gặp Đinh Công Tính tới, mừng là có thể đến nơi được Bèn sai sứ đi theo xin được vào kinh triều yết, để hả lòng đã đến xa".
城臣譯其言入奏。帝許之。旣至，賜瞻拜于殿庭，宣召慰勞之。	Thành thần dịch lời nói tâu lên, vua cho vào kinh, khi đã đ̓ vào chầu lạy ở điện đình và tuyên triệu đến gần để yên ủi.
命禮部議貢期〈辰、戌、丑、未三年一貢〉貢品〈象牙四對、犀角八座、銅皷二面〉及使路〈由鎭寧至乂安，達于京師〉，厚賜遣還。	Sai bộ Lễ bàn định kỳ sang cống (những năm: Thìn, Tuất, Sửu, Mùi cứ 3 năm một lần cống) và phẩm vật tiến cống (ngà voi 4 đôi, sừng tê 3 chiếc, trống đồng 2 chiếc) cùng là con đường sứ đi (do thành Trấn Ninh đến Nghệ An thẳng tới kinh sư), thưởng cho hậu rồi bảo về.
賜國長蘆芒錦四疋、羽緞八疋、帛十疋、紗紈四十疋、布三十疋；正使至隨人，賞縐紗、衣袴、銀兩有差。	Ban cho Quốc trưởng là Lư Mang các phẩm vật là: gấm 4 tấm, đoạn lông 8 tấm, lụa 10 tấm và lụa mỏng 40 tấm, vải 30 tấm, còn từ Chánh sứ đến người đi theo, thưởng cho quần áo bằng nhiễu sa, và bạc lạng có thứ bậc khác nhau.
十一年，聖祖仁皇帝萬壽四旬大慶節，遣使來京祝嘏。賜班在眞臘國使之上。	Năm thứ 11, vạn thọ tứ tuần đại khánh tiết của Thánh Tổ Nhân Hoàng đế, nước ấy sai sứ tới kinh chúc thọ, vua cho đứng vào hàng ban ở trên sứ giả nước Chân Lạp.
十四年，遣使來貢。	Năm thứ 14, sai sứ đến cống.
使至鎭寧，乂安省臣以聞。命禮部改定使部進京例送之。〈原例使部二十六人，準進京者：正使一、副使一、頭目三、通言一、從軍四，凡十人。今改定：正使一、副使一、頭目二、通言一、從軍三，凡八人。	Sứ đến châu Trấn Ninh, tỉnh thần Nghệ An tâu lên, sai bộ Lễ đổi định lệ sứ bộ tới kinh đưa giao cho (lệ trước, sứ bộ 26 người, cho tiến kinh thời một chánh sứ, 1 phó sứ, 3 đầu mục, 1 thông ngôn, và 4 người quân đi theo, cộng 10 người; này đổi định là chánh sứ, 1 phó sứ, 2 đầu mục, 1 thông ngôn, 3 người quân đi theo, cộng 8 người.
餘均畱邊聽賞。	Còn đều ở lại ngoài biên lấy thưởng).
〉及使抵京，以國書、方物進。	Khi sứ tới kinh, đem quốc thư và phương vật dâng lên.
書言：「國中有事，貢例愆期。」且言：「鎭寧芒該流民漂寓彼國，亦已有年，各安生理。其安土重遷，亦人之常態。懇請畱居本國安業。」	Trong thư nói: Trong nước có việc, lệ cống lỗi hẹn và nói lưu dân ở Mang Cai thuộc Trấn Ninh xiêu tán đến nước ấy cũng đã lâu năm đều yên nghiệp làm ăn cả rồi, về việc ở yên một chỗ ngại di chuyển, cũng là thói thường của lòng người, xin để cho ở nước ấy cho được yên nghiệp.
帝許之，仍傳諭鎭寧防禦同知等知之。	Vua y cho, nhưng truyền dụ cho bọn phòng ngự đồng tri ở Trấn Ninh được biết.
又以銅鼓非彼所產，敕嗣屆貢期，聽以土宜他物充貢，毋拘向例。	Lại cho là trống đồng không phải nước ấy sản xuất ra, sắc cho từ nay tới kỳ cống hiến cho lấy vật thổ nơi khác sung làm lễ cống chứ không câu nệ theo lệ trước.
及使還，厚賜遣之。	Khi sứ về, hậu ban cho rồi bảo về.
後到年例貢不至。	Về sau đến năm có lệ cống không đến cống nữa.
十九年，乃遣國人造欽紛等將葉書，懇請供貢。	Năm thứ 19, bèn sai người trong nước là bọn Tạo Khâm Phấn đem thư viết bằng lá cầu khẩn xin cống.
邊吏以聞。遣刑部郎中阮克宅等，會同省臣阮廷賓等詰問。造欽紛辭語遁飾。乃不準進貢，敕逐之出境。	Quan ở biên giới tâu lên, sai Lang trung bộ là bọn Nguyễn Khắc Trạch hội đồng với tỉnh thần là bọn Nguyễn Đình Tân vặn hỏi, thời Tạo Khâm Phấn toàn trả lời quanh co lúng túng, bèn không chuẩn cho tiến cống nữa và đuổi ra khỏi cõi.
後貢亦不至。	Sau không đến cống nữa.
其國城在芒龍，左臨𣶆江爲險，東夾鎭寧，西抵暹羅、緬甸，南夾萬象，北夾雲南。人數不下二萬。性獷悍，以文身爲美。	Quốc thành nước ấy đóng ở Mang Long, bên tả tới sông Khung để làm hiểm trở, phía Đông giáp Trấn Ninh, phía Tây đến Xiêm La, Diến Điện, phía Nam giáp Vạn Tượng, phía Bắc giáp Vân Nam, dân số không kém 2 vạn người, tính người dữ tợn, lấy vẽ mình làm đẹp.
市肆交易以銀；無銀，以螺錢代。〈螺錢一百爲一陌，一千爲一貫。〉無鑄造兵器工匠，凡刀、劍、鎗、礮，皆取給於他國。土產：黃金、赤銅、生鐵、白布、紫蟻、黃蠟、蜂蜜、硫磺、𥔿硝、砂仁、白鹽、犀、象、牛、馬云。占城。占城，古胡孫國，屬越裳氏部。秦爲林邑縣，屬象郡。漢爲象林縣，屬日南郡。	Chợ và cửa hàng giao dịch bằng bạc, không có bạc lấy tiền ốc để thay (tiền ốc 100 đồng là 1 tiền, 1000 đồng là 1 quan) không có thợ chế đúc đồ binh, phàm gươm dao súng lớn súng nhỏ đều mua ở nước khác, thổ sản thì có vàng, đồng đỏ, sắt sống, vải trắng, cánh kiến, sáp vàng, mật ong, lưu hoàng, diêm tiêu, sa nhân, muối trắng, giống tê, giống voi, trâu, ngựa v.v … Chiêm Thành Khi xưa là nước Hồ Tôn, thuộc bộ Việt Thường thị; đời Tần là huyện Lâm Ấp, thuộc Tượng quận; đời Hán là huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam.
〈梁史：象林縣，其地縱廣可六百里，古越裳氏之界，去日南四百里。	(Sử đời Lương nói: Huyện Tượng Lâm dài rộng độ 600 dặm, khi xưa địa giới Việt Thường thị, cách Nhật Nam 400 dặm).
〉後漢順帝永和二年，郡人功曹區憐〈一作連〉殺縣令，據其地，始稱林邑王。	Đời Hậu Hán, Thuận đế năm Vĩnh Hòa thứ 2 (137) người ở quận làm Công tạo tên là Khu Liên, giết viên Huyện lệnh, chiếm cớ lấy đất mới xưng là Lâm Ấp vương, truyền được vài đời, không có con, cháu ngoại là Phạm Dật lên làm vua.
傳數世無子，外孫范逸立，逸死，其奴范文篡立，攻併旁國，地始大。東至海，西至雲南，南至眞臘，北至驩州，東西七百里，南北三千里。南曰施備州，西曰上源州，北曰烏里州，所統大小州三十八。	Dật chết, người tôi tớ là Phạm Văn cướp ngôi tự lập làm vua, đáấn cả nước bên cạnh, đất mới rộng lớn, phía Đông đến bể, phía Tây đến Vân Nam, phía Nam đến Chân Lạp, phía Bắc đến Hoan Châu; mạn Đông Tây 700 dặm, mạn Nam Bắc 3000 dặm, phía Nam gọi là châu Thi Bị, phía Tây gọi là châu Thượng Nguyên, phía Bắc gọi là châu Ô Lý, thống quản cả 38 châu lớn nhỏ.
〈林邑傳：范文本日南西卷縣夷帥范幼家奴，常牧羊於山澗，得鯉魚化爲鐵，因以鑄刀。刀成，文向日祝曰：「若砍石破者，文當爲王此國。」	Truyện Lâm Ấp nói: Phạm Văn vốn làm gia nô cho tướng người Di là Phạm Du ở huyện Tây Quyên quận Nhật Nam, thường chăn dê ở khe nước, cạnh núi, được con cá chép hóa làm thanh sắt, nhân đem đúc dao, khi đúc xong dao, Văn ngẩng lên mặt trời khấn rằng: "Nếu chém vỡ đá thì Văn đáng về làm vua nước này".
因破石如斷蒭。	Rồi chém vào đá như chặt cỏ.
文心異之。	Văn bụng lấy làm lạ.
及逸死，遂篡位，攻破旁國，併有眾四五萬。〉晉穆帝永和三年，文率其眾攻䧟日南，還據其地。告交州刺史朱蕃，求以日南北鄙橫山爲界。	Khi Dật chết, Văn bèn cướp ngôi, đánh phá nước bên cạnh, gồm có dân chúng bốn, năm vạn người; đời Tấn Mục đế, năm Vĩnh Hòa thứ 3 (347), Văn đem quân đánh hãm quận Nhật Nam, rồi chiếm cứ lấy đất, bảo với Thứ sử Giao Châu là Chu Phồn yêu cầu lấy núi Hoành Sơn về cõi Bắc quận Nhật Nam làm giới hạn nhưng Phồn không cho.
蕃不許。文死，子佛立，猶屯日南，爲九眞太守灌遂擊走，復還林邑。	Văn chết, con là Phật lên thay, vẫn đóng ở Nhật Nam, bị Thái thú ở Cửu Chân là Quan Toại đến đánh phải chạy về Lâm Ấp.
義熙九年，其王范胡達寇九眞，交州刺史慧度擊斬之。	Năm Nghĩa Hy thứ 9, vua nước ấy là Phạm Hồ Đạt lấn cướp quận Cửu Chân, Thứ sử Giao Châu là Tuệ Độ đánh chém được.
宋元嘉年間，其王范陽邁遣使來貢于宋，求領交州，不許。復寇盜如故。	Khoảng năm Nguyên Gia đời Tống (Nam triều) vua nước ấy là Phạm Dương Mại sai sứ sang cống nhà Tống, cầu lĩnh chức ở Giao Châu, vua Tống không cho, lại lấn cướp như cũ.
宋遣檀和之、尊懿伐，克之，陽邁僅以身免。	Nhà Tống sai Đàn Hỏa Chi và Tôn Xác đánh được, Dương Mại chỉ chạy thoát một mình.
梵志立，復寇日南。隋煬帝大業元年，遣驩州總管劉方攻其國，師渡闍黎江，過銅柱南，八日至其國都。	Phạm Chi nối lập lại lấn cướp Nhật Nam, Tùy Dạng Đế năm Đại nghiệp thứ I (605), sai Tổng quản Hoan Châu là Lưu Phương đánh nước đó, quân sang qua sông Đồ Lê, lại qua phía Nam cột đồng 8 hôm nữa mới đến đô thành nước ấy.
方入城，獲金主十八，蓋其國十八葉也。	Khi mới vào thành bắt được 18 thần chủ bằng vàng, đó là đời 18 của nước ấy.
其地遂入于隋，置爲比景、海陰、林邑三郡。	Đất ấy thuộc vào nhà Tùy, đặt làm 3 quận: Ty Ảnh, Hai và Lâm Ấp.
唐初，改林邑爲林州，比景爲景州，海陰爲山州。	Đầu đời nhà Đương, đổi Lâm Ấp làm Lâm Châu, Ty ảnh làm Cảnh Châu, Hải làm Sơn Châu.
貞觀二年，梵志之姪范頭黎復國，遣使獻朝霞火珠及五色鸚鵡、通天犀。頭黎卒，子鎭龍立。嗣爲摩阿慢多加獨所弑。國人立頭黎姑子諸葛地，更稱環王。天寶中，獻火環。	Trinh Quán năm thứ 2 (628), cháu (gọi bằng chú bác) Phạm Chí là Phạm Đầu Lê thu phục lại nước, sai sứ dâng hòn ngọc Triêu hà hỏa châu và con vẹt 5 sắc, bị Ma A Mợn Đa Da Độc giết chết, người trong nước lập con nhà cô của Đầu Lê là Da Cát Địa đổi xưng là Hoàn vương, trong năm Thiên Bảo dâng hòn ngọc hỏa hoàn.
元和初，寇驩、愛。安南都護張舟擊破之，遂棄林邑，徙國於占，號曰占城。	Đầu năm Nguyên Hòa (120) vào xâm cướp châu Hoan Ái của An Nam, Đô hộ là Trương Chu đánh phá tan, bèn bỏ Lâm ấp dời nước sang Chiêm, gọi là Chiêm Thành.
周顯德初，其王釋利因德漫遣使獻菩薩石。宋乾德五年，悉利因陀盤遣使入貢。	Đầu năm Kiến Đức (121) đời Hậu Chu, vua nước ấy là Thích Lị Nhân Đức Man sai sứ dâng đá bồ cát, đến Kiến Đức (122) năm thứ 5 (967), Tất Bị Nhân Đà Bàn sai sứ vào cống.
我越立國，丁初，寇葩閭，過大鵶海口，遭風潰走。	Nước Việt ta dựng nước năm đầu nhà Đinh, nước ấy lấn cướp Hoa Lư, qua cửa biển Đại Nhã gặp gió quân vỡ chạy.
後拘執黎使徐穆、吳子等，黎大行自將伐之，斬其將蓖眉稅于陣，夷其城而還。	Sau bắt giam sứ Tiền Lê là bọn Từ Mục, Ngô Tử, vua Lê Đại Hành tự đem quân đi đánh chém tên tướng là Tỳ My Phuế ở trận, san phẳng thành rồi về.
李初，寇掠海邊。	Đầu đời nhà Lý, cướp bóc nơi men biển.
明道三年，太尊親征占城。	Năm Minh Đạo thứ 3(1044), vua Thái Tôn (nhà Lý) thân đi đánh Chiêm Thành.
乍斗列陣於布征江邊。太尊督諸軍，舍舟登陸，斬其主乍斗于陣。軍入佛誓城，俘其妻妾，所擄五千餘口，居之永康鎭。至登州〈今歸化〉置鄉邑，倣占城舊號。	Xạ Đẩu bày trận bên sông Bố Chính, Thái Tôn đốc các quân bỏ thuyền lên cạn để đánh, chém Chiêm chúa là Xạ Đẩu ở trận, quân vào thành Phật Thệ, bắt sống thê thiếp của Xạ Đẩu và bắt được hơn 5000 người dân, cho ở trấn Vĩnh Khang đến Đăng Châu (nay là Quy Hoá), đặt ra làng ấp, phỏng theo hiệu cũ của Chiêm Thành.
龍瑞太平二年，遣使來貢。後復入寇。	Năm Long Thuỵ Thái Bình thứ 2 (123) (1055), sai sứ sang cống, sau lại vào ăn cướp.
聖尊親征，擒其主制矩以歸。	Thánh Tông thân đi đánh, bắt được vua nước ấy là Chế Củ đem về.
制矩請獻地哩、麻令、布征三州贖罪，放之還。	Chế Củ xin dâng 3 châu: Địa Lý, Ma Lênh, Bố Chính để chuộc tội, Thánh Tông tha cho về.
仁尊太寧四年，命李常傑行邊畫三州形勢圖，改地哩爲臨平州，布征爲布政州，麻令爲明靈州，招民居之。	Năm Nhân Tông Thái Ninh thứ 4 (124) (1075) sai Lý Thường Kiệt đi ra ngoài biên họa địa đồ hình thể 3 châu. Đổi Địa Lý làm châu Lâm Bình, Bố Chính làm châu Bố Chính, Ma Lênh là châ Minh Linh, chiêu mộ dân đến ở.
制矩死，制麻那立，復取所獻三州。	Chế Củ chết, Chế Ma Na lập lên, lại lấy lại 3 châu đã dâng.
龍符四年，李常傑討之，麻那復獻其地。尋獻白象及金花二朶。	Năm Long Phù thú 4 Lý Thường Kiệt sang đánh, Ma Na lại dâng đất 3 châu trước rồi lại dâng voi trắng cùng 2 đoá hoa vàng.
神尊年間，與眞臘寇乂安，爲太尉楊英珥所敗。	Khoảng năm Thần Tông, cùng với nước Chân Lạp vào lấn cướp Nghệ An, bị Thái uý là Dương Anh Nhị đánh cho thua chạy.
英尊大定十三年，國人雍明些疊詣闕請命爲王，遣兵送歸國。	Năm Đại đời Anh Tông thứ 13 người nước ấy là Ung Minh Ta Điệp đến cửa khuyết xin phong làm vua nước ấy, vua sai quân đưa về nước.
至，則爲其主制皮囉筆拒殺之。	Khi tới nơi thì bị chúa nước đó là Chế Bì La Bút chống cự giết đi.
之後復寇乂安，屢以舟師剽掠沿海居民。	Sau lại cướp ở Nghệ An và thường đem quân thuyền cướp bóc dân cư ở men biển.
陳太尊初立，遣使往諭。常遣使入貢，復乞故地。	Trần Thái Tông mới lập sai sứ đến dụ, thường sai sứ vào cống và xin lại chỗ đất cũ.
元豊二年，太尊親征，獲其主婁布耶羅及臣妾人民而還。	Năm Nguyên Phong thứ 2 (1252) Trần Thái Tông thân đi đánh, bắt được chúa nước ấy là Lâu Bố Đa La và thần thiếp nhân dân đem về.
聖尊之世，貢獻不缺。	Đời Trần Thánh Tông cống hiến không lần nào thiếu.
英尊興隆十四年〈元大德十年〉，其主制旻遣使請婚，納烏、哩二州爲聘物。	Năm Hưng Long đời Trần Anh Tông thứ 14 (1306) (năm Đại Đức nhà Nguyên thứ 10), chúa nước ấy là Chế Mân sai sứ xin kết hôn và dâng Ô Lai hai châu làm sính lễ.
詔以玄珍公主嫁之，改烏、哩爲順、化二州。簡迪其眾，授之以官。	Vua xuống chiếu đem Huyền Trân Công chúa gả cho. Đổi Ô Lai làm Thuận Hoá hai châu, dạy bảo dân chúng, bổ cho làm quan.
制旻死，陳復以計奪玄珍以歸。	Chế Mân chết, nhà Trần lại bày kế cướp Công chúa về.
後復反。英尊親征，執其主制至歸，封効順王，立其弟制陀阿婆粘爲亞侯，鎭其地。	Sau lại làm phản, Anh Tôn thân đi đánh, bắt được chúa nước ấy là Chế Chỉ đem về, phong làm Hiệu Thuật vương, lập người em là Chế Đà A Bà Niêm làm A hầu giữ đất ấy.
裕尊紹豊二年，制阿難卒，女壻茶和布底逐其世子制某而自立。制某來奔，遣兵送歸國。步兵至古壘，水軍不得進，乃還。	Năm Thiệu Phong đời Dụ Tôn thứ 2 (1342) Chế A Nan chết, con rể là Trà Hoà Bố Đế đuổi Thế tử là Chế Mỗ đi mà tự lập làm vua, Chế Mỗ chạy sang ta, vua sai quan quân đưa về nước, quân bộ đến Cổ Luỹ, quân thuỷ không tiến được rồi về.
布底遂寇化州。	Bố Đế bèn lấn cướp Hoá Châu.
大治九年，復寇臨平，爲知府范阿窻所破。	Năm Đại Trị (125) thứ 9 (1366) lại cướp châu Lâm Bình, bị Tri phủ là Phạm A Song đánh cho tan vỡ.
十年，遣其臣牧婆摩乞復化州邊界。裕尊遣陳世興伐之，至占洞敗歿。	Năm thứ 10, sai bề tôi là Mục Bà Ma xin lấy lại biên giới Hoá Châu, Dụ Tôn sai Trần Thế Hưng đến đánh, tới Chiêm động bị thua chết.
藝尊紹慶二年，陳日禮母出亡，誘入寇，焚掠都城而歸。隆慶四年，睿尊親征，至施耐海口倚忙洞。	Năm Thiệu Khánh đời Nghệ Tông thứ 2 (1371), mẹ Trần Nhật Lễ chạy sang nước Xiêm dỗ nước ấy vào ăn cướp, đốt phá thành rồi về.
制蓬莪詐降截擊，睿尊崩於陣。	Năm Long Khánh thú 14 (1376) Duệ Tôn thân đi đánh, đến cửa biển Thị Nại, động Y Mang, Chế Bồng Nga giả khách hàng rồi đón đánh, Duệ Tôn bị chết ở trận.
其後屢寇淸、乂，三犯都城。陳帝出外以避之。	Sau thường cướp ở Thanh, Nghệ, 3 lần xâm phạm đô thành, vua Trần phải chạy lánh ra ngoài.
順尊光泰三年，上將軍陳渴眞逆擊於海潮江，火銃齊發，制蓬莪中礮死。其將羅暟引餘眾歸，據國自立。	Năm Quang Thái đời Thuận Tôn thứ 3 (1390) Thượng tướng quân là Trần Khát Chân đón đánh ở sông Hải Triều, súng lửa đều nổ, Chế Bồng Nga trúng đạn chết, tên tướng là La Khởi đem quân còn lại về giữ nước và tự lập làm vua.
蓬莪子制麻奴㐌難與弟制山拏來奔，皆封爲侯。	Con Bồng Nga là Chế Ma Di Nan cùng với em là Chế Sơn Nỗ chạy sang nước ta, đều được phong là hầu.
羅暟死，子巴的吏立。	La Khởi chết, con là Ba Đích Lai lên thay.
胡漢蒼大舉伐之，斬其將制吒難。	Hồ Hán Thương đem đại binh đến đánh, chém được tên tướng Chế Cha Nan.
巴的吏懼，遣舅布田進白黑象二，及獻占洞之地，請退師。	Ba Đích Lai sợ hãi sai cậu là Bố Điền đem dâng 2 thớt voi trắng và đen và đất ở Chiêm Động để xin lui quân.
布田至，胡氏脅使併納古壘洞，因分其地爲升、葩、思、義四州，置升葩路安撫使以轄之。其源頭爲新寧鎭，遷民居之。	Khi Bố Điền đến, họ Hồ ức hiếp bắt phải nộp cá động Cổ Luỹ. Nhân chia đất đó làm Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa 4 châu, rồi đặt An Phủ sứ lộ Thăng Hoa để cai trị, còn cho đất đầu nguồn làm trấn Tân Ninh, dời dân đến ở.
後二胡滅，巴的吏復據升、葩故地。巴的吏死，布提立。	Sau hai họ Hồ (126) bị diệt, Ba Đích Lai lại chiếm cứ đất cũ ở Thăng Hoa, Ba Đích Lai chết, Bố Đế thay lập.
黎太祖年間，常遣使入貢。	Khoảng năm Lê Thái Tổ, thường sai sứ vào cống.
布提死，麻阿賁該立。	Bố Đế chết, Ma A Bôn Cai lên thay.
太和年間，傾國入寇。仁尊遣平章黎受領兵六十餘萬征之，攻破闍槃城，擒其王賁該歸。	Khoảng năm Thái Hòa (1443-1453) đem quân cả nước vào cướp, Nhân Tôn sai Bình chương là Lê Thụ đem quân hơn 60 vạn sang đánh, phá thành Đồ Bà bắt vua nước ấy là Bí Cai đem về.
國人立布提姪麻阿貴來爲王。其弟麻阿貴由復囚貴來而自立，遣使來貢方物。	Người trong nước lập cháu (gọi bằng chú bác) Bố Đế là Ma A Quý Lai làm vua, em tên ấy là Ma A Quý Do lại bắt giam Quý Lai, tự lập làm vua, sai sứ sang cống phương vật.
仁尊卻之，遣使往諭，且索人口前在其國者。	Nhân Tông khước từ, sai sứ sang dụ và đòi lại những nhân khẩu trước đây còn ở nước ấy.
乃還程元頲等七十人。	Bèn trả lại bọn Trình Nguyên Đĩnh 70 người.
旣而尸耐人摩阿盤羅茶悅以乳母子，又弑貴由，而奪其國。傳弟盤羅茶仝。洪德元年，茶仝親率水步十餘萬襲化州，邊將告急。	Rồi sau người ở Thi Nại là Ma A Bàn La Trà Duyệt tức là con người vú nuôi, lại giết Quý Do cướp lấy nước, truyền cho em là Bàn La Trà Đồng (127), đầu năm Hồng Đức, Trà Đồng thân đem quân thuỷ bộ hơn 10 vạn đánh úp Hỏa Châu.
聖尊親董舟師一千餘艘、精兵七十餘萬人，攻破闍槃城，俘獲三萬餘人，斬首四萬餘級，生擒茶仝，以其地置廣南承宣及升葩衞。	Tướng ngoài biên cáo cấpông thân đem thuyền quân hơn 1000 chiếc và tinh binh hơn 70 vạn người đánh phá thành Đồ Bà, bắt sống được hơn 3 vạn người, chém được hơn 4 vạn thủ cấp bắt sống được Trà Đồng. Lấy đất ấy làm Quảng Nam thừa tuyên và vệ Thăng Hoa.
茶仝至天派江，憂悸死。命斬其首懸於白旗，題曰「占城元惡茶仝之首」。	Trà Đồng đến sông Thiên Phái, lo sợ rồi chết, sai chém đầu treo lên cờ trắng, để răn: "Đầu của tên Trà Đồng là tên đầu sỏ tội ác ở Chiêm Thành".
茶仝旣亡，其將逋持持走據潘籠，稱占城主，得其國五之一，使使稱臣入貢，黎封爲王。	Trà Đồng đã chết, tướng là Bô Trì Tri chạy đến chiếm giữ Phan Lung xưng là chúa Chiêm Thành, lấy được một phần năm số đất của nước ấy, sai sứ xưng thần vào cống.
又封花英、南蟠二王，凡三國，以羈縻之。	Nhà Lê phong làm vua, lại phong hai vua nữa là Hoa Anh và Nam Bàn, cộng là 3 nước để ràng buộc qua lại.
三年冬，茶仝弟茶遂叛逃入山中，遣使告難於明請封。	thứ 3, mùa đông, em Trà Đồng là Trà Toại phản lại trốn vào trong núi, sai sứ sang cáo nạn với nhà Minh và xin phong.
聖尊遣黎念率兵討擒之，歸置寶慶門外。	Thánh Tông sai Lê Niệm đem quân đánh bắt về, an trí ở ngoài cửa Bảo Khánh gần đến 30 năm.
幾三十年，茶遂死。	Trà Toại chết.
憲尊景統年間，其子茶福盜骸骨，逃歸其國，使人求援于明，又作糧船數多。	Khoảng năm Cảnh Thống (1498 -1503) đời Hiến Tông con là Trà Phúc lấy trộm hài cốt trốn về nước, sai người cầu viện nhà Minh, lại đóng thuyền lương rất nhiều.
威穆王乃命李子雲等往廣南經理邊事。	Uy Mục Vương bèn sai bọn Lý Tử Vân đến Quảng Nam, kinh lý việc ngoài biên.
其謀遂寢。	Mưu ấy mới thôi.
〈按：明史占城傳：茶仝旣被擒，其弟盤羅茶悅逃入佛靈山中，遣使告難于明。	Xét sử nhà Minh về truyện Chiêm Thành: Khi Trà Đồng đã bị bắt, em là Bàn La Trà Duyệt trốn vào núi Phật Linh sai sứ sang cáo nạn với nhà Minh.
安南遣兵擒之，立前王孫齋亞麻弗庵爲王，以國南邊自邦都郎至眞臘五處地予之。旣而爲其弟古來弑弗庵而奪其位。	Nước An Nam sai quân bắt, lập cháu vua trước là Trai A Ma Phất Am làm vua, lấy đất ở 5 nơi làm biên giới phía Nam nước ấy từ Bang Đô Long, đến gần Chân Lạp cho ở rồi sau người em là Cổ Lai giết Phất Am cướp lấy ngôi.
後常如明求援。	Sau thường sang Minh cầu viện.
明人以國卑弱，不足遣使。詔往廣東受封敕，而還茶悅。	Người nhà Minh cho là nước nhỏ yếu, không bỏ sai sứ, xuống chiếu cho đến tỉnh Quảng Đông nhận phong sắc rồi về.
當是茶遂之誤。併錄俟考。〉。	(Có lẽ là Trà Toại mà chép lầm là Trà Duyệt, nên chép cả hai đợi xét).
迨本朝啓宇，臣服於我。後復侵邊。	Đến bản triều ta mở bờ cõi nước ấy thần phục về ta, sau lại lấn ngoài biên.
太祖皇帝五十四年〈黎弘定三年〉，命主事文封〈缺姓〉領兵討之，取其地，置富安府。因命文封畱守。	Năm Thái Tổ Hoàng đế thứ 51 (1602) (Nhà Lê, Hoàng Định (128) năm thứ 3).
熙宗皇帝十六年〈黎德隆元年〉，文封以占叛，命副將阮福榮討之，立鎭邊營。太宗皇帝五年〈黎盛德元年〉，國王婆抋侵富安，命該奇雄祿〈缺姓〉爲統兵、舍差明武〈缺姓〉爲參謀，領兵三千伐之，進兵踰石碑山虎揚嶺，直搗其城。乘夜放火急攻，大破之。婆抋遁去。	Sai Chủ sự là Văn Phong (thiếu họ) đem quân đến đánh, lấy đất đặt là Phú Yên, nhân sai Văn Phong ở lại Năm Hy Tông Hoàng đế thứ 16 (1653) (Nhà Lê, Đức Long năm đầu), Quốc vương nước ấy là Bà Tấm xâm lấn Phú Yên, sai Cai cơ là Hùng Lộc (thiếu họ) làm Thống binh và Xá sai là Minh Vũ (thiếu họ) làm Tham mưu, đem 3000 quân đến đánh, quân vượt qua dãy núi Thạch Bi ngọn núi Hổ Dương, thẳng tới đô thành, nhân đêm đốt lửa đánh gấp, cả tan vỡ, Bà Tấm trốn đi.
略地至潘郎江，以江之東分爲泰康〈卽今寧和〉、延寧〈卽今延慶〉二府，置泰康營〈卽今慶和〉。江之西仍爲占城地，使修職貢。	Lấy được đất đến sông Phan Lang, lấy đất về phía Đông sông ấy chia làm 2 phủ: Thái Khang (tức nay là Ninh Hòa) và Diên Ninh (tức là Diên Khánh), đặt làm doanh Thái Khang (tức là Khánh Hòa); còn về phía Tây sông ấy vẫn là đất Chiêm Thành, để giữ việc tiến cống.
顯宗皇帝元年〈黎正和十二年〉，國王婆爭反，聚兵築壘，殺掠延寧府民居。	Hiến Tông Hoàng đế năm thứ nhất (1691) (Nhà Lê, Chính Hòa năm thứ 12), Quốc vương là Bà Tranh làm phản, họp binh đắp lũy, cướp và giết dân cư ở phủ Diên Ninh.
命阮有鏡爲統兵，擒婆爭及其臣左茶員〈官名〉繼婆子、親屬娘楣婆恩以歸，囚于玉盞山，改其國爲順城鎭，命該奇阮智勝守庯諧，該奇阮新禮守潘里，該隊朱兼勝守潘郎，以備順城餘黨。	Sai Nguyễn Hữu Kính làm Thống binh đánh bắt Bà Tranh và bề tôi Tả trà viên (tên quan) là Kế Bà Tử cùng thân thuộc là Nương My Bà đem về giam ở núi Ngọc Trản, đổi nước ấy làm trấn Thuận Thành, sai Cai cơ là Nguyễn Trí Thắng giữ Phố Hài; Cai cơ là Nguyễn Tân Lễ giữ Phan Lý; Cai đội là Chu Kiêm Thăng giữ Phan Lang, để phòng bị bọn giặc ở Thuận Thành còn lại.
八月，改順城爲平順府，以左茶員繼婆子爲勘理，婆恩子三人爲提督，提領該府，易服從漢風，遣之還，以撫其民。	Tháng 8, đổi trấn Thuận Thành làm phủ Bình Thuận, cho Tả trà viên là Kế Bà Tử làm Khám lý, còn Bà 3 người làm Đô đốc, Đề lĩnh và Cai phủ, đổi mặc theo lối Kinh, rồi cho về đề vỗ về dân chúng.
十二月，淸人阿班以順城右茶員〈官名〉屋牙撻作亂。上命該奇阮有鏡卒兵進討，賊黨悉平。	Tháng 12, người Thanh là A Ban đem Hữu trà viên ở Thuận Thành là Ốc Nha Thát làm loạn, vua lại sai Cai cơ là Nguyễn Hữu Kính đem quân tiến đánh, bọn giặc dẹp yên được hết.
勘理繼婆子自陳：「改革以來，饑饉相仍，人民疾苦者眾。」	Khám lý là Kế Bà Tử trình bày là từ khi cải cách đến giờ đói kém luôn luôn, nhân dân bị đau khổ rất nhiều.
上憫之，命復舊名，封繼婆子爲順城鎭藩王，撫集兵民，歲輸職貢。前獲印劍、鞍馬及人口，悉歸之。	Vua lấy làm thương, cho phục lại tên cũ, phong Kế Bà Tử làm phiên vương trấn Thuận Thành vỗ về chiêu tập binh dân, hàng năm nộp chức cống, những ấn, gươm, yên ngựa và nhân khẩu bắt được trước đây đều trả về hết.
又給京兵三十人保護其國。	Lại cấp cho binh ở Kinh 30 người để bảo hộ nước.
京兵因畱家焉。	Binh ở Kinh nhân thế làm nhà ở tại nước ấy.
繼婆子卒，其後該奇佐管轄鎭務。	Kế Bà Tử chết, về sau Cai cơ là Tá trông coi việc trấn.
壬寅，西賊入寇，佐盡將傳國寶器降於賊。	Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào lấn đất, Tá đem hết các đồ truyền quốc bảo hàng Tây Sơn.
戊申秋，世祖高皇帝克復嘉定。佐竊據蠻洞，從西賊，抗拒我軍。庚戌夏，我兵進克平順。故藩王之子阮文昭率兵應從討賊。授昭掌奇，管轄藩僚藩民諸務。	Năm Mậu Thân mùa thu, Thế Tổ Cao Hoàng đế lấy lại Gia Định, Tá chiếm giữ Man động theo Tây Sơn chống cự quân ta; Năm Canh Tuất mùa hạ, quân ta tiến lấy lại Bình Thuận, con Phiên vương trước là Nguyễn Văn Chiêu đem quân hưởng ứng theo vua đánh giặc, bổ Chiêu làm Chưởng cơ cai quản quan phiên dân phiên mọi việc.
又以藩僚阮文豪爲統兵。	Lại cho quan phiên là Nguyễn Văn Hào làm Thống binh cai cơ.
該奇昭尋坐罪免。	Chiêu rồi bị tội miễn chức.
〈昭、振、豪，均奉賜姓名。昭原名捫𢯦扶子，振名捕𣘁到，豪名村巴煦。	(Chiêu, Chấn, Hào đều được cho tên và họ, tên Chiêu nguyên tên là Môn Lai Phù Tử, Chấn nguyên tên là Bộ Kha Đáo, Hào nguyên tên là Thôn Ba Hú).
〉其冬，阮文豪尋授掌奇，管渚眞、茶楊大、茶楊小三冊屬蠻，採納香稅。	Mùa năm ấy, Nguyễn Văn Hào liền bổ Chưởng cơ coi 3 sách thuộc Man là: Chữ Châu, Trà Dương đại, Trà Dương tiểu thu nộp thuế hương.
癸丑夏，我兵進攻潘里。阮文豪追捕逆佐，誅之。遂去順城王號。	Năm Quý Sửu, mùa hạ, quân ta tiến đánh Phan Lý, Nguyễn Văn Hào đuổi bắt được tên giặc Tá giết đi, bèn bỏ danh hiệu Thuận Thành vương đi.
甲寅，以掌奇阮文豪爲順城正鎭，該奇阮文振爲副鎭，管藩僚及諸蠻冊，歲輸租稅，隸於平順營，命平順公堂官修順城田簿。	Năm Giáp Dần, cho Chưởng cơ là Nguyễn Văn Hào làm Thuận Thành Chánh trấn, Cai cơ là Nguyễn Văn Chấn làm Phó trấn, coi quan người phiên và các sách người man. Hàng năm nộp tô, thuế, lệ thuộc vào doanh Bình Thuận, lập sổ ruộng ở Thuận Thành.
丙辰，野江蠻〈野江屬平順省〉長噌嗎叛，官軍邀擊於鋪針，破之。噌嗎遁走。	Năm Bính Thìn, man trưởng ở Dã Giang (thuộc tỉnh Bình Thuận) là Tăng Mã làm phản, quan quân đón đánh ở Phố Trâm phá tan được, Tăng Mã trốn chạy.
帝令順城藩僚招撫蠻民，還集如故。	Vua sai quan phiên ở Thuận Thành chiêu dụ vỗ về dân Man, trở về yên như cũ.
冬十月，順城鋪針蠻酋復叛。帝命潘進、黃進討。豪、振以兵會，夾擊之。蠻酋仝扶潰走。	Mùa đông tháng 10, Tù trưởng người Man ở Phố Trâm, Thuận Thành lại làm phản, vua sai Phan Tiến Hoằng tiến đánh, Hào và Chấn cũng đem binh hội đánh giáp lại, Tù trưởng người Man là Đồng Phù quân bị tan vỡ bỏ chạy.
自是順城諸蠻不復叛矣。	Từ đó các man ở Thuận Thành không dám lại làm phản nữa.
己未，阮文豪卒，以阮文振爲鎭守。	Năm Kỷ Mùi, Nguyễn Văn Hào chết, cho Nguyễn Văn Chấn làm Trấn thủ.
嘉隆六年，定順城鎭官屬軍役。〈僚屬六人，令史屬十五人，醫司二人，局匠五人，祀丞、灑夫六人，兵一隊五十人，免差船五艘，柁工、水手十人。	Năm Gia Long thứ 6, định quan thuộc và quân dịch của trấn Thuận Thành (Thuộc viên 6 người, Thuộc lệnh sử 15 người, Y ty 2 người, Cục tượng 5 người, Tự thừa và Sái phu 6 người, binh 1 đội cộng 50 người, thuyền miễn sai 5 chiếc, người cầm lái và thủy thủ 10 người).
〉冬十月，以順城該奇阮文永行副鎭事。	Mùa đông tháng 10 cho Cai cơ ở Thuận Thành là Nguyễn Văn Vĩnh làm công việc Phó trấn.
明命三年，阮文振卒，以阮文永爲鎭守，製順城銅關防給之。	Năm Minh Mạng thú 3, Nguyễn Văn Chấn chết, cho Nguyễn Văn Vĩnh làm Trấn thủ, chế ấn "Thuận Thành quan phòng" bằng đồng cấp cho.
四年三月，甘噌蠻匪斜羅文糾蠻眾，燒破柿欞堡。阮文永追捕，蠻匪遠遁。永乃修屯堡，嚴設守備而還。	Năm thứ 4, tháng 3, giặc man ở Cam Tăng là Tà La Văn tụ hợp người man đốt phá bảo Thị Linh, Nguyễn Văn Vĩnh đuổi bắt, giặc man trốn xa, Vĩnh bèn sửa lại đồn bảo nghiêm đặt phòng bị rồi về.
七年，平和諸蠻蠢動。阮文永率土兵從阮文桂調度，進討，平之。	Năm thứ 7, các man ở Bình Hòa lại quấy rối, Nguyễn Văn Vĩnh đem lính thổ theo Nguyễn Văn Quế điều độ tiến đánh dẹp được yên.
十年，文永卒，以阮文承爲副鎭守。〈承，振之子，有足疾。	Năm thứ 10, Văn Vĩnh chết, cho Nguyễn Văn Thừa làm Phó trấn thủ (Thừa là con Chấn, tật ở chân).
〉十三年冬，分設省轄。阮文承率其土民，願入戶籍。乃以其地設爲寧順府綏定、綏豊二縣，置知府、知縣。	Năm thứ 13, mùa đông chia đặt tỉnh hạt, Nguyễn Văn Thừa đem thổ dân xin vào sổ bộ, bèn lấy đất ấy đặt làm phủ Ninh Thuận, 2 huyện Tuy Đinh, Tuy Phong, đặt Tri phủ, Tri huyện.
文承改授管奇銜，從平順省公務，仍管率諸總土民及茶娘蠻諸冊徵納稅例。原給管理順城銅關防收毀之。	Văn Thừa đổi bổ hàm Quản cơ, theo làm việc công ở tỉnh Bình Thuận, nhưng vẫn trông coi thổ dân các tổng và các sách man Trà Nương thu nộp thuế lệ; còn ấn quan phòng bằng đồng nguyên cấp cho trước để quản lý Thuận Thành, thì thu lại tiêu hủy đi.
十四年夏，封文承爲延恩伯。又于京師及平順省各建占城王專廟，春秋致祭。	Năm thứ 14, mùa hạ phong cho Văn Thừa làm Diên bá; lại ở kinh sư và tỉnh Bình Thuận đều dựng miếu thờ các vua Chiêm Thành, xuân thu đến tế.
十五年，文承謀不軌，暗通藩安逆黨。事覺，坐誅。占城祀絕。	Năm thứ 15, Văn Thừa âm mưu làm trái phép, ngầm thông với bọn giặc ở Phiên An, việc phát giác ra bị giết chết, nước Chiêm Thành hết người thừa tự.
占俗，人以氎布纏胸，垂至足。衣衫狹窄袖，撮髮爲䯻，散垂爲髾後。	Tục người Chiêm lấy vải lông nhỏ quấn từ ngực đến chân, áo trên hẹp, cửa tay chật, chải tóc kết làm búi tóc bỏ xõa làm đuôi gà đằng sau.
其王腦後髽䯻髮散，服吉貝衣，戴金花冠，七寶裝，纓絡爲飾。脛股皆露，躡革履，無襪。婦人亦腦後撮䯻，無笄梳。其拜揖與男子同。	Vua thì tóc ở đằng sau mão lấy dây buộc lại tóc bỏ xõa ra, mặc áo cát bối (cây bông) đội mũ hoa vàng, có 7 vật báu dắt thêm châu ngọc làm trang sức, đùi và ống chân để lộ cả, đi giày da không đi tất, đàn bà ở sau mão cũng lấy dây buộc tóc không cài trâm lược, còn vái lạy cũng giống như đàn ông.
王日午坐禪椅，官屬謁見膜拜一而止。白事畢，膜拜一而退。	Vua thì ngày ngày đúng giờ Ngọ (giữa trưa) ngồi cái ghế nhà chùa, quan thuộc đến yết kiến chấp tay giơ cao vái một cái rồi thôi, có tâu việc gì cũng chấp tay giơ cao vái một vái rồi lùi ra.
每出遊，或乘一小扛，四人舁之。先令一人持檳榔盤前導。從者十餘輩，各持弓箭、刀鎗、手牌，民望之膜拜。	Vua mỗi khi đi chơi vài ngày mới về, gần thì đi võng vải mềm, xa thì cưỡi voi hoặc ngồi trên cái cáng nhỏ bốn người khiêng lên vai; trước hết sai một người bưng hộp trầu cau đi trước, người đi theo hơn 10 người đều cầm cung tên dao súng và thẻ bài, dân trông thấy chắp tay giơ cao vái.
朔望，但以月生爲初，月晦爲盡，無閏月。晝夜各分五十刻，夜鼓以八更爲節，非日中不起，非夜分不臥。見月，則飲酒歌舞爲樂。	Ngày sóc ngày vọng thì lấy mặt trăng mới mọc là đầu tháng, không có trăng mọc là hết tháng, không có tháng nhuận, ngày đêm đều chia 50 khắc, trống canh lấy 8 canh làm mức, không đến giữa trưa không dậy, không đến nửa đêm không nằm ngủ, thấy mặt trăng mọc thì uống rượu mà hát làm vui.
無紙筆，用羊皮搥薄薰黑，削細竹，蘸白灰爲字，狀若蚯蚓。	Không có giấy bút, dùng da dê dát mỏng hun đen, tước tre nhỏ ra dúng vào vôi để viết, hình chữ như con giun.
正月一日，牽象週行所在之地，然後驅逐出郭，謂之逐邪。	Hôm mồng 1 tháng giêng, dắt voi đi khắp nơi chỗ ở rồi sau mới xua ra ngoài thành, gọi là đuổi tà.
四月，有遊般之戲。〈牛虎相鬭爲樂。	Tháng 4 có bày ra cuộc chơi vui (trâu và hổ chọi nhau vui thích).
〉十一月十五日爲冬至，人皆朝賀。	Ngày 15 tháng 11, là ngày đông chí, người đều vào chầu mừng.
每年十二月十五日，城外縛木爲塔，王及臣民以衣物及香置塔上焚之，以祭天地。	Mỗi năm hôm 15 tháng 12, ngoài thành buộc gỗ làm tháp, vua và thần dân đem áo mặc, đồ vật và hương để lên trên tháp rồi đốt để tế trời đất.
商船至，十取其二。香稅，亦十取其二。性好潔，日三四浴，腦麝塗體，沉速薰衣。	Thuyền buôn nào đến, lấy thuế 2 phần 10, thuế hương cũng lấy 2 phần 10, tính thích sạch sẽ, trầm hương, tốc hương hun xống áo.
其王在位三十年，避位入深山，以兄弟子姪代，持齋受戒，告於天曰：「我爲君無道，虎狼食我。」	Vua lên ngôi được 30 năm, thì nhường ngôi vào ở hang sâu, lấy anh em con cháu lên thay, rồi ăn chay thụ giới khấn với trời rằng: "Nếu tôi làm vua không có đạo thì hổ lang ăn thịt tôi, hoặc bị bệnh chết".
或病死，居一年，無恙，則復位如初。國中呼爲昔黎馬哈喇，乃至尊至聖之稱也。	Ở hang được một năm không có việc gì, thì lại lên ngôi như trước, trong nước gọi là tích Lê Mã Cáp Lạt, là tiếng xưng hô với bực chí tôn chí thánh vậy.
有鱷魚潭，疑獄不決，令兩造騎牛過其旁。曲者魚輒躍而食之；其直者，數往不食也。	Có đầm cá sấu, việc ngục tụng nào còn nghi ngờ chưa quyết thì bắt hai bên cưỡi trâu đi cạnh đầm ấy, bên nào gian cong thì cá nhẩy lên ăn thịt, bên nào thẳng thắn thì đi lại mấy lần vẫn không bị cá sấu ăn thịt.
刑禁亦設枷鎖，小過以藤杖鞭之，死罪以繩繫其樹，用樁喉而誅其首。若故殺刦殺，令象撲殺之。犯姦者，罰牛贖罪。	Về hình phạt giam cầm cũng đặt gông xích, có lỗi nhỏ thì lấy roi mây đánh, tội xử tử thì lấy dây buộc vào cây, dùng cọc nhọn đâm vào họng rồi chặt đầu, nếu tội cố sát hay cướp của giết người thì cho voi giày xéo giết đi; ai phạm gian dâm thì phạt trâu chuộc tội.
民若入山爲虎所噬，入海爲鱷所食，王命國師誦咒書符，虎魚卽自投請命。其俗獷悍，好鬭狠。今在平順者，號爲諧人；南徙高蠻者，號爲藍人。皆占之遺類也。萬象。	Dân vào núi bị hổ cắn, xuống biển bị cá sấu ăn thịt, vua sai vị Quốc sư đọc chú thư phù thì con hổ, con cá sấu ấy tức thì tự ra xin mạng phong tục thì tính người dữ tợn, thích đánh nhau, nay người nào ở tỉnh Bình Thuận gọi là người Hời, người nào dời sang phía Nam nước Cao Man gọi là người Chăm, đều là giống người Chiêm còn sót lại.
萬象，古哀牢國。安南李聖尊龍章天嗣二年始來貢，後不通。	Vạn Tượng Khi xưa là nước Ai Lao, An Nam đời Lý Thánh Tôn, niên hiệu Long Chưởng Thiên Tự thứ 2 (1067) mới đến cống, sau lại không thông hiếu nữa.
陳英尊隆興五年，侵撞龍江。范五老擊破之，復其地。	Trần Anh Tôn năm Hưng Long thứ 5 (1294) xâm lẩn sông Tràng Long, Phạm Ngũ Lão đánh phá tan lấy lại đất.
黎太祖初起兵，嘗與之結好。後因嫌隙，引兵掩襲帝營。帝督戰，大破之。	Lê Thái Tổ khi mới khởi binh, thường cùng nước ấy kết hiếu, sau vì hiềm khích đem quân đánh úp doanh quân của vua, vua đốc quân đánh cả phá được tan.
自是絕好。	Từ đó tuyệt đường giao hiếu.
黎末，始號其國曰萬象。國長或子或弟，但擇其爲人所推服者立之。	Cuối đời nhà Lê, nước gọi là nước Vạn Tượng, Quốc trưởng thì chọn hoặc con hoặc em cứ người nào được mọi người tôn phục lập lên.
蠻貊無書，故世傳不可得而次云。	Vì là Man mạch không có sách chép nên đời nọ truyền đời kia không thể biết được là bao nhiêu đời.
本朝熙宗皇帝壬戌九年，置哀牢營，以通西北諸蠻，其國長始遣使奉表稱藩，世修職貢。	Bản triều ta Huy Tông Hoàng đế năm Nhâm Tuất thứ 9 (1622) đặt doanh Ai Lao để thông với các Man ở mạn Tây Bắc, Quốc trưởng nước ấy mới sai sứ dâng biểu xưng làm phiên bang đời đời sửa chức cống.
厥後喪地于暹，〈始有國二十一芒，後入于暹十三芒。〉遂爲暹人所制。繼立之命，一出其手。	Về sau mất đất về Xiêm, (lúc mới dựng nước có 2 Mường, sau bị mất vào Xiêm 13 mường) bèn bị người Xiêm kiềm chế, mệnh lệnh ai được lập do tay người Xiêm cả.
初，暹旣立昭難爲國長，有譖昭難謀反者，暹王惑之，遂廢昭難而立昭印。	Khi đầu, Xiêm đã lập Chiêu Nan làm Quốc trưởng, có người gièm là Chiêu Nan mưu phản, vua Xiêm bị mê hoặc, bèn bỏ Chiêu Nan mà lập Chiêu Ấn.
丙午年，昭印往朝於暹，我世祖高皇帝駐蹕望閣，昭印因往謁，心甚敬慕之。	Năm Bính Ngọ (1786) Chiêu Ấn sang chầu nước Xiêm, khi ấy Thế Tổ Cao Hoàng đế ta đang trú chân ở Vọng Các, Chiêu Ấn nhân tới yết kiến, lòng rất kính mộ.
旣還國，聞帝既克復嘉定，嘗欲遣使納款，路梗不得達。	Khi về nước nghe tin vua đã lấy lại Gia Định, thường muốn sai sứ nộp lễ vật nhưng bị nghẽn đường không đến được.
辛亥，西賊阮文惠使人索貢，昭印不受。乃遣其黨陳光耀將兵萬餘，攻破其國，掠取寶物而還，畱兵按守。	Năm Tân Hợi, Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ sai người đòi hỏi lễ cống, Chiêu Ấn không chịu, Huệ bèn sai người trong bọn là Trần Quang Diệu đem hơn 1 vạn quân đánh phá nước ấy, cướp lấy các thứ quý báu rồi về, quân lại án ngự.
昭印襲擊，俘其眾及旗鼓，送于暹。	Chiêu Ấn đánh úp bắt được một số quân và cờ trống đưa cho Xiêm.
乙未，王師克復平定，帝乃命上道將軍阮文瑞、典軍劉福祥等從上道招諭萬象諸蠻，各使動兵，以分賊勢。	Năm Ất Mùi, quân nhà vua lấy lại Bình Định, vua sai bọn Thượng đạo Tướng quân là Nguyễn Văn Thoại và Điển quân là Lưu Phúc Tường theo đường thượng đạo chiêu dụ các man Vạn Tượng, bảo điều động binh để chia thế giặc.
瑞等至圓禛城，昭印大喜，卽親率其國僚屬拜迎國書，延款官兵甚厚。因請瑞曰：「西賊，萬象之仇也。曩聞淸、乂之兵賊，已悉集于順化，今乘虛掩取，想亦無難。但南風晚候，未知天兵進退如何？縱得之，未必可守。莫若使一人回軺密陳兵事，待來年刻期，王師進攻順化，印請悉率敝邑之兵，直下乂安，決一戰殲西賊，俘其黨爲奴，以雪前恥，是所願也。」	Bọn Thoại đến thành Viên Chăn, Chiêu Ấn cả mừng tức thì thân đem quan liêu trong nước ra đón quốc thư và thết đãi quan quân rất hậu, nhân xin với Thoại rằng: "Tây Sơn là kẻ thù của Vạn Tượng, trước đây nghe quân ở Thanh Nghệ; giặc đã tập trung hết ở Thuận Hóa, nay khi nhân sơ hở mà đánh lấy, tưởng cũng không khó; nhưng mùa gió Nam đã muộn, chưa rõ thiên binh tiến lui ra sao, nếu có lấy được, chưa chắc đã giữ được, chi bằng sai một người quay xe về, mật tính việc binh, đợi sang năm định ngày quân nhà vua tiến đánh Thuận Hóa, Ấn xin đem hết quân của nước xuống thẳng Nghệ An, quyết một trận giết giặc Tây Sơn, bắt sống bọn họ để rửa hổ trước, đó là ý nguyện của tôi".
瑞等乃令參軍黎文春還報，昭印亦遣使通款，獻雄象及請發兵，從上道官兵討賊。	Bọn Thoại bèn sai Tham quân là Lê Văn Xuân về báo, Chiêu Ấn cũng sai sứ đến thông hiếu dâng voi đực xin phát binh theo với quan quân ở Thượng đạo đánh giặc.
庚申夏，萬象兵從上道將軍阮文瑞等下乂安，攻賊于布屯、監屯，連克之。於是淸葩、興化諸土司各起兵策應。	Năm Canh Thân, mùa hạ, quân Vạn Tượng cùng theo thượng đạo Tướng quân là bọn Nguyễn Văn Thoại xuống Nghệ An đánh giặc ở đồn Bố, đồn Giám được luôn mấy trận rồi thì các thổ ty ở Thanh Hóa, Hưng Hóa đều nổi quân tiếp ứng.
萬象國長與阮文瑞以克敵馳報以聞。帝賜書褒獎之。	Quốc trưởng Vạn Tượng cùng Nguyễn Văn Thoại đem việc đánh được giặc, dâng biểu tâu lên, vua cho thư khen ngợi.
辛酉春，遣使入貢。以富春、乂安地圖進，表請刻期會兵討賊。	Năm (1801) mùa xuân, sai sứ vào cống, đem địa đồ ở Phú Xuân, Nghệ An tiến họp và dâng biểu xin định ngày hội quân đá giặc.
使至嘉定，送詣行在拜謁。	Sứ đến Gia Định, đưa tới nơi hành tại bái yết.
帝令爲書答之，厚款其使遣還，賜國長琦|四兩、鳥鎗二杆、白鉛白錫各一百斤。	Vua sai viết thư đáp lại và hậu đãi sứ giả cho về, ban cho Quốc trưởng 4 lạng trầm kỳ nam, súng điểu sang 2 khẩu, kẽm và thiếc trắng mỗi thứ đều 100 cân.
其夏，王師克復富春都城。	Mùa hạ năm ấy, quân nhà vua lấy lại đô thành Phú Xuân.
萬象遣兵，從典軍劉福祥下攻乂安，糧餉不繼，引還。福祥以越海回𤅷江。	Nước Vạn Tượng sai quân theo Điển quân là Lưu Phúc Tường xuống đánh Nghệ An, sau vì lương thực không kế tiếp lại dẫn về, Phúc Tường cũng vượt biển về Linh Giang.
嘉隆元年秋，北河大定，布告中外。	Gia Long năm thứ 1(1802) mùa thu Bắc hà dẹp yên cả bá cáo trong ngoài.
昭印遣使奉國書來賀。	Chiêu Ấn sai sứ mang quốc thư đến mừng.
帝嘉其功，以鎭寧之地畀之。	Vua khen là có công, lấy đất ở Trấn Ninh ban cho.
其冬，復遣使入貢。	Mùa đông năm ấy, lại sai sứ vào cống.
會萬象爲烏肚來攻韋昌產城，昭印自率兵象與烏肚戰，大破之，俘獲一千人、馬三百匹、器械無算。	Gặp khi nước Vạn Tượng bị Man Điểu Đỗ lại đánh, vây thành Xương Sản, Chiêu Ấn tự đem quân và voi cùng với Điểu Đỗ đánh nhau cả phá vỡ, bắt sống được 1000 quân và 300 con ngựa, khí giới vô kể.
昭印如暹獻俘。	Chiêu Ấn sang Xiêm dâng những tên giặc bắt được.
二年，昭印歸自暹，尋病死。暹人立其弟阿弩爲國王。阿弩來告哀。命該奇阮文蘊、翰林黎文富往賜賻。〈銀一百兩、布一百疋、蠟二百斤。〉。	Năm thứ 2, Chiêu Ấn từ nước Xiêm trở về rồi ốm chết, người Xiêm lập anh em là A Nỗ làm Quốc vương, A Nỗ sai sứ sang ta báo tang, vua sai Cai cơ là Nguyễn Văn Uẩn và Hàn lâm là Lê Văn Phú sang phúng (bạc 100 lạng, vải 100 tấm, sáp 200 cân).
十二月，鎭寧佋內求內附。	Tháng 12 Chiêu Nội ở Trấn Ninh xin nội phụ.
先是，眞寧酋長佋撑物故，阿弩立其從兄蛇剛代領其眾。	Trước đây Tù trưởng ở Trấn Ninh là Thiều Xanh chết đi, A Nỗ lập người anh họ là Xà Cương lên thay cầm quân.
佋撑之子佋內不服，率其黨六百人奔茶麟〈卽今襄陽〉。	Con Thiều Xanh là Thiều Nội không phục, đem 500 người trong ban chạy đến Trà Lân (nay là Tương Dương).
事聞，命乂安鎭臣發米二百餘方給之。	Việc đến tai vua, sai trấn thần Nghệ An phát hơn 200 phương gạo phát cho.
三年，阿弩表言：「鎭寧人不附蛇剛，請立佋內，以撫其民。」	Năm thứ 3 A Nỗ dâng biểu nói: "Người Trấn Ninh không phụ thuộc Xà Cương, xin lập Thiều Nội để vỗ về dân".
許之。	Vua cho.
四年，遣使來貢。使至廣治，表言：「昔在列聖朝，其國三年一貢，累世稱藩。自僞西殘虐，民不聊生，乃投于暹，又爲暹人所虐。	thứ 4, sai sứ lại cống, sứ đến Quảng Trị dâng biểu nói: "Khi xưa về triều liệt thánh, nước ấy vẫn 3 năm một lần cống, mấy đời vẫn xưng là phiên thần, từ khi Tây Sơn tàn ngược, dân không thể sinh sống được, bèn quay sang thần phục Xiêm lại bị người Xiêm ngược đãi.
今聖武龍興，蠻夷率服。請尋故事，復修職貢如例。」營臣以聞。	Nay nhà vua trị vì, Man Di đều phục, xin nối việc cũ lại sửa chức cống theo lệ". Doanh thần đem việc tâu lên.
及使至，賜見，款給優厚。月餘，使請還國。賜國王紅羽緞五疋、白紬二十疋、五色|白絹白細布各五十疋。使部四十三人，各賜銀幣有差。復賜敕書曰：「爾之前國長昭印，朕之先臣也。朕於爾國，一以撫字柔懷爲念。爾宜虔恭厥職，綏輯其民，以稱朕意。」	Khi sứ đến nơi cho vào ra mắt, khoản đãi và ban cho hậu; ở lại hơn một tháng, sứ xin về nước, gửi cho Quốc vươnglông màu hồng 5 tấm, chừu trắng 20 tấm, lụa nõn ngũ sắc, lụa trắng, vải nhỏ sợi màu trắng đều mỗi thứ 50 tấm; còn sứ bộ 43 người đều cho bạc, lụa có thứ bậc khác nhau; lại có sắc thư nói: Quốc trưởng của nước ngoài là Chiêu Ấn, là bề tôi của trẫm, khi trước trẫm đối với các người lúc nào cũng một niềm vỗ về, yêu nuôi, người nên kính cẩn chức phận vỗ yên lấy dân, để đáp lại ý của ta.
又命禮部議定貢例，以是年爲始，三年一貢，以丑、辰、未、戌爲貢期。	Lại sai bộ Lễ bàn định lệ cống, bắt đầu từ năm ấy 3 năm một lần cống, vào những năm Sửu, Thìn, Mùi, Tuất làm kỳ tiến cống; tháng 12 tới kinh, cho kịp Tết Chính Đán vào chầu mừng.
十二月抵京，及正旦節朝賀，貢品雄象二匹、犀角二端、象牙二枝、肉桂五斤。使部正使、副使各一，酋長三、通言一、從人三十，使路由乂安驛送，不得徑由哀牢甘露道。	Về cống phẩm thì voi đực 2 thớt, sừng tê hai chiếc, ngà voi hai chiếc, nhục quế 2 cân, về sứ bộ thì: Chánh sứ Phó sứ đều 1 người, Tù trưởng đều 3 người, Thông ngôn 1 người, theo hầu 30 người, đường sứ đi do đường trạm Nghệ An đưa tới, không được đi tắt do đường Ai Lao, Cam Lộ.
八年，遣使奉表，言：「鎭寧之民，從前佋內避難，居于茶麟。今請招集，使之還復。」	Năm thứ 8, sai sứ dâng biểu nói: "Dân ở Trấn Ninh trước đây theo Thiều Nội sang lánh nạn ở Trà Lân, nay xin chiêu tập cho trở về ".
使至乂安，鎭臣卻其書，而以事聞。	Sứ đến Nghệ An, trấn thần khước từ bức thư, chỉ đem việc tâu lên.
帝諭羣臣曰：「鎭寧流民久居茶麟，漸有生理。安土重遷，人情之常，豈可復令移徙。	Vua dụ quân thần rằng: Những lưu dân ở Trấn Ninh đến ở Trà Lân đã lâu, dần dần đã đủ sinh sống, ở đâu yên đấy, ngại việc di chuyển là thói thường của người ta, há nên lại cho đời đời đi ư?
鎭臣卻之是也。	Trấn thần khước từ là phải.
萬象爲我臣屬，去年貢例則不至，而欲還其流民，此又何意。」	Nước Vạn Tượng là thần thuộc của ta, năm trước tới lệ cống đã không đến, mà lại muốn đem lưu dân trở về, thế là ý thế nào?
其令鎭臣移書問之。	Nên sai trấn thần đưa thư hỏi.
阿弩惶恐，復遣使來謝。	A Nỗ sợ hãi, lại sai sứ sang hạ.
旣至帝召見，問其國風俗政事。使以狀對。	Khi đến, vua triệu vào ra mắt, hỏi đến phong tục chính sự trong nước, sứ thần đem tình trạng tâu lên.
又問：「爾國王何好。」	Lại hỏi: Quốc vương nhà ngươi thích gì?
曰：「好戰皷。」	Thưa rằng: Thích trống trận.
及還，宴賜甚厚，命以戰皷二賜之。	Đến khi trở về cho ăn yến rất hậu, sai lấy 2 cái trống trận ban cho.
初，阿弩遣使來貢，因送逃兵三十還。	Trước đây, A Nỗ sai sứ sang cống, nhân tiện trả 30 tên lính trốn.
諭曰：「萬象旣輸歲貢，又歸逃兵，足見誠款。可因此賜詔褒獎，以慰其心。	Vua dụ rằng: Nước Vạn Tượng đã nộp lệ cống hàng năm, lại trả về lính đã trốn, đủ thấy lòng thành thần phục, nên nhân thể ban chiếu ngợi khen, cho họ thỏa lòng.
倘土匪黎團、鄭橒等來投，彼必縛獻，是萬象爲吾上道藩屏也。」	Nếu bọn thổ phỉ là Lê Đoàn, Trịnh Vân có đến đầu ngụ, tất họ trói lại đem dâng, thời Vạn Tượng là phên che cho con đường thượng đạo của ta vậy.
使者奉詔還。	Sứ giả lĩnh chiếu trở về.
十六年，遣使來賀冊立皇太子大禮。	Năm thứ 16, sai sứ lại mừng đại lễ tôn lập Hoàng thái tử.
明命二年，遣其臣肥主鋪等入貢，奏言：「小國遙聞先帝上賓，我皇上登大寶第，以山川修阻，未敢確信故，但遵年例修貢，而薦香、慶賀二禮猶且闕如。伏願聖量軫其遐遠，恕其乖疎，是小國之幸也。」	Năm Minh Mạng thứ 2 (1821) sai bề tôi là bọn Phì Chủ Bô vào cống và tâu nói: Tiểu quốc xa nghe tin Tiên đế đã chầu trời, Hoàng thượng ta lên nối ngôi báu, nhưng vì núi sông xa xôi cách trở chưa dám tin là thực, nên chỉ theo lệnh 3 năm tiến cống mà thôi, còn hai lễ tiến hương và khánh hạ vẫn còn thiếu, xin Thánh thượng đoái thương kẻ ở xa xôi, thứ cho tội lỗi sơ suất ấy thật là may cho tiểu quốc.
帝慰勞，厚賜而遣之。	Vua úy lạo và thưởng cho hậu rồi bảo về.
肥主鋪又言：「初過乂安，道路多梗。」乃令鎭臣以兵送之出境。	Phì Chủ Bô lại nói: Khi mới qua trấn Nghệ An, đường sá phần nhiều bị cản trở, vua bèn sai trấn thần đem quân đưa ra khỏi cõi.
初，肥主鋪使歸合屬蠻縛欽，索擾峝驛峝。其民訴于乂安。	Khi trước, Phì Chủ Bô sai thuộc man ở Quy Hợp là Phộc Khâm đến quấy nhiễu động Đông Dịch, dân động ấy tố cáo với trấn thần Nghệ An.
鎭臣按得其狀以聞。	Trấn thần xét được thực trạng tâu lên.
帝以化外蠻夷，不欲繩之以法，令鎭臣以事移文于阿弩，戒戢縛欽，使自悔改，以靖邊氓。	Vua cho là man di ở ngoài giáo hóa không muốn trói buộc lấy pháp lệnh, sai trấn thần đem việc ấy thư cho A Nỗ để răn bảo Phộc Khâm, cho tự biết hối lỗi đi, để yên dân ngoài biên.
明命三年，阿弩遣使至乂安，請追上薦香禮。帝以國孝全吉，免之，厚賜遣還。	Năm thứ 3, A Nỗ sai sứ đến Nghệ An dâng biểu xin truy dâng lễ tiến hương, vua cho việc quốc tang đã được toàn cát (hết trở rồi), miễn cho, ban thưởng rồi bảo về.
阿弩又請許屬蠻縛欽收峝驛峝稅。	A Nỗ lại xin cho thuộc Man là Phộc Khâm được thu thuế ở động Đông Dịch.
命官會究其事。	Vua sai quân hội lại xét việc ấy.
縛欽言：「前聞峝驛隸樂丸，業爲肥主鋪所使，索其稅。今自知非例，請罪。」	Phộc Khâm nói: Trước đây nghe Đông Dịch thuộc về Lạc Hoàn, trót vì Phì Chủ Bô bảo đến đòi thuế; nay tự biết là trái lệ, xin chịu tội.
適甘露道破氷昌㯲，二州亦爲巴忒酋長曷蛇筆〈萬象國王之子〉派人索稅。事聞，諭之曰：「峝驛爲我邊氓，著在典籍。縛欽旣知罪，姑從寬宥。至如甘露蠻冊，乃我朝臣屬，供納貢例二百餘年，從無外邦索供之事。	Vừa gặp 2 châu: Phá Băng, Xương Khâm ở đạo Cam Lộ cũng bị Tù trưởng ở Ba Thắc là Hạt Xà Bông (con Quốc vương Vạn Tượng) phái người đến đòi thuế, việc đến tai vua, vua dụ rằng: Động Đông Dịch là dân ngoài biên của ta đã ghi ở sổ sách, Phộc Khâm đã biết tội, tạm hãy khoan tha đến như sách man ở Cam Lộ đã thuộc triều đình ta cung nộp cống lệ đến hơn 200 năm nay, từ trước đến giờ không có việc nước ngoài đòi nộp thuế.
曷蛇筆何敢乃爾。惟念一番冒犯，亦予涵容。王其敎戢彼等，嗣宜尊法紀、守疆界，毋得妄爲，以荷朕安勸庶邦之福。」	Hạt Xà Bông, sao dám làm như vậy, duy nghĩ, mới can phạm một lần, hãy rộng dong cho nhưng phải dạy bảo bọn họ, từ nay nên theo pháp luật, giữ bờ cõi không được làm càn, để nhờ cái phúc vỗ yên khuyên bảo mọi nước của ta.
五年，遣使入貢。	Năm thứ 5, sai sứ sang cống.
八年，萬象與暹羅構兵。初，國長阿弩之女嫁于暹王，生森麻謁。暹王又娶國人，生村𣘁破。𣘁破旣長，謀奪嫡，遂殺森麻謁。暹王不之禁。	Năm thứ 8, nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây việc binh đao, trước đây con gái của Quốc trướng A Nỗ gả cho vua Xiêm đẻ ra Sâm Ma Yết, vua Xiêm lại lấy người trong nước đẻ ra Tôn Kha Phá, Kha Phá đã lớn mưu cướp ngôi con cả, bèn giết Sâm Ma Yết, vua Xiêm không cấm.
阿弩以此怨暹，舉兵攻取古落城，殺暹兵五百餘人。	A Nỗ vì thế oán Xiêm, đem quân đánh lấy thành Côn Lạc, giết quân Xiêm hơn 500 người.
暹王怒，使其弟詫昭寃那，將兵數萬擊之。〈一說暹王封其臣欽泊多爲昆𤁕蠻酋長，阿弩將兵奪之。	Vua Xiêm giận sai em là vua thứ 2 tên là Xá Chiêu Oan Na đem binh vài vạn đến đánh (lại có thuyết nói: Vua Xiêm phong cho bề tôi là Khâm Bạc Đa làm Tù trưởng ở mường Côn Lạt, A Nỗ đem quân đến cướp, Khâm Bạc Đa không cự nổi, nhân đem dâng hiến cho A Nỗ.
欽泊多不能拒，因以其民獻阿弩。後欽泊多叛，阿弩召國內七芒酋長，將兵攻欽泊多。兵未及應命，阿弩怒捕六芒長，殺之。惟一芒長得脫。遂與六芒民走依欽泊多。泊多以事報於暹。暹王使其弟昭寃那，與欽泊多進攻萬象。欽泊多與七芒兵進昆𤁕蠻，與萬象兵戰。阿弩之子曷蛇筆敗走，退保霖堪江口。	Sau Khâm Bạc Đa phản lại, A Nỗ cho triệu Tù trưởng 7 mường trong nước đem quân đánh Khâm Bạc Đa, quân của 7 mường chưa kịp theo lệnh đem quân đến, A Nỗ giận bắt Tù trưởng 6 mường giết đi, duy chỉ có Tù trưởng 1 mường được thoát bèn cùng dân 6 mường chạy đến nương tựa với Khâm Bạc Đa, Bạc Đa đem việc đó báo với Xiêm, vua Xiêm sai em là Chiêu Oan Na cùng với Khâm Bạc Đa tiến đánh Vạn Tượng, Khâm Bạc Đa cùng với quân 7 mường tiến đến mường Côn Lạt cùng với quân Vạn Tượng đánh nhau, con A Nỗ là Hạt Xà Bông thua chạy, lui giữ cửa sông Lâm Kham.
阿弩乃自將兵象，與欽泊多拒戰，亦敗。	A Nỗ lại đem binh voi cùng với Khâm Bạc Đa chống đánh cũng bị thua.
〉阿弩之子昭巴忒爲暹所擄，兵民四散。阿弩遂棄城奔三峝，上表，願列邊氓，修職貢，以求援師。乂安以事聞。帝覽奏曰：「萬象先自起釁，暹之此舉，要在擒渠掃穴，勢必近至邊地、擾我屬蠻。若不先事制防，未免臨辰大費籌算。」	Con A Nỗ là Chiêu Ba Thắc bị Xiêm bắt được, binh dân chạy tan các ngã, A Nỗ bỏ thành chạy sang Tam Động, dâng biểu xin liệt vào dân ngoài biên, sửa chức cống để cầu quân cứu viện, trấn Nghệ An đem việc tâu lên, vua xem lời tâu nói rằng: Nước Vạn Tượng khởi hấn ra trước, mà Xiêm đem quân đi lần này, cốt bắt tên đầu sỏ quét tận sào huyệt, thể tất phải gần tới đất ngoài biên, quấy nhiễu thuộc Man của ta, nếu không phòng bị chống giặc từ trước không khỏi lúc lâm thời phải tính toán nhiều.
乃令調集諸戍兵，按守境上。尋令龍武營都統制潘文璻充經略邊務大臣、兼領乂安鎭守；右軍副將阮文春充幇辦軍務大臣；神策營中軍副都統制段文長、象軍統制黎文懽竝充幇辦軍務；吏部尚書陳利貞充參贊軍務大臣；參知阮公捷充參贊軍務；領京兵二千餘人、象三十匹，前往乂安。	Bèn sai gọi họp các lính thú phải theo địa phận mà coi giữ, rồi sai Đô thống Long Vũ là Phan Văn Thúy sung làm Kinh lược biên vụ đại thần, kiêm lĩnh Trấn thủ Nghệ An; Phó tướng hữu quân là Nguyễn Văn Xuân sang làm Bang biện quân vụ đại thần; Phó đô thống chế trung quân doanh Thần sách là Đoàn Văn Trường, Thống chế tướng quân là Lê Văn Hoan đều sung làm Bang biện quân vụ; Lại bộ Thượng thư là Trần Lợi Tri sung làm Tham tán quân vụ đại thần, Tham tri Nguyễn Công Tiệp sung làm Tham tán quân vụ, lĩnh kinh binh hơn 2000 người, voi 30 thớt tiến đến Nghệ An.
阿弩遣其屬蚩緡齎表至乂安，鎭臣畱之歸合待報。	A Nỗ sai thuộc hạ là Suy Mân đem biểu đến Nghệ An. Trấn thần lưu lại ở Quy Hợp để đợi báo.
諭曰：「萬象使人輸款，不卽遣還，未免自增疑訝。	Vua dụ rằng: Nước Vạn Tượng sai người đem lòng thành nộp lễ vật, mà không cho về ngay, chưa khỏi tự thêm nghi hoặc.
其諭令鎭臣卽遣之還，仍報知阿弩，謂鎭兵已按境，且可駐札，以待朝命。」	Vậy dụ cho trấn thần lập tức cho về, nhưng báo cho A Nỗ rằng quân của trấn đã đóng ở cõi nên đóng ở đó, để đợi mệnh lệnh của triều đình.
阿弩聞暹兵已渡𣶆江、據萬象國城，又自三峝奔佋眞伴。乂安以聞。	A Nỗ nghe tin quân Xiêm đã qua sông Khung, chiếm cứ thành nước Vạn Tượng. A Nỗ lại từ Tam Động chạy đến bản Thiền Chân.
乃傳諭潘文璻等移文于阿弩，言：「經略官兵已至增派按防，可擇地安棲毋懼。」	Trấn Nghệ An đem việc tâu lên, vua bèn dụ cho Phan Văn Thúy đưa thư cho A Nỗ nói là quan quân kinh lược đã đến nơi để phái thêm phòng thủ, nên chọn nơi mà ở yên chớ sợ.
潘文璻等旣至，乂安以暹兵聲息尚遠、大兵未可輕動，遣奮武該隊阮仲台往佋眞慰問。	Bọn Phan Văn Thúy đã đến Nghệ An, cho là tin tức quân Xiêm còn xa, đại binh chưa nên khinh động. Sai Cai đội doanh Phấn vũ là Nguyễn Trọng Thái đến Thiền Chân để yên ủi thăm hỏi nước Vạn Tượng.
萬象阿弩見台至，甚喜，復書言：「暹兵將逼樂丸，乞兵保護。」	A Nỗ thấy Thái đến mừng, phúc thư nói là: Quân Xiêm sắp tới gần Lạc Hoàn, xin cho quân bảo hộ.
璻等議分撥兵象，委令阮文春、黎文懽進駐祈山，段文長進駐歸合，阮公捷辦理軍餉，陳利貞畱鎭待報。隨疏以聞。	Bọn Thúy bàn chia phái quân và voi, ủy cho Nguyễn Văn Xuân và Lê Văn Hoan tiến đóng Kỳ Sơn, Đoàn Văn Trường tiến đóng Quy Hợp ; Nguyễn Công Tiệp lo liệu việc quân lương; Trần Lợi Trinh ở lại trấn, đợi tin báo, liền dâng sớ tâu lên.
潘文璻等尋奏：「萬象之民，多樂爲暹所驅，從亡諸臣無可與計事者。」	Phan Văn Thúy liền tâu: Dân Vạn Tượng phần nhiều vui lòng làm việc với người Xiêm, các bề tôi chạy theo A Nỗ đi trốn, không có ai đáng cùng mưu tính công việc cả.
帝曰：「人心已離，望其興復難矣。」。	Vua nói: Lòng người đã ly tán, thì hưng phục cũng khó.
六月，鎭寧歸附。	Tháng 6, châu Trấn Ninh về quy phục.
諭之曰：「鎭寧本我故疆者。昔我皇考世祖高皇帝以畀萬象，不計小也。	Dụ rằng: Trấn Ninh vố bờ cõi của ta, ngày xưa Hoàng khảo ta là Thế Tổ Cao Hoàng đế đem cho nước Vạn không tính đến việc tốn phí nhỏ.
今阿弩奔播，其酋長無所依歸，以土地來獻。是我不勞寸矢，而先得遠人之誠，經略自有名矣。	Nay A Nỗ chạy đi, Tù trưởng không có chỗ nương tựa, đem đất dai đến dâng, ta không phải khó nhọc đến một mũi tên mà trước đã thu phục được lòng thành của người xa; việc đi kinh lược cũng có danh nghĩa vậy.
且此地險要。昔黎朝黎維密據三十餘年，黎氏付之無奈，其形勢足恃者如此。	Vả đất ấy là nơi hiểm yếu, khi xưa về triều Lê, Lê Duy Mật giữ ở đó hơn 30 năm, triều Lê cũng đành chịu không làm gì được.
今復爲我有，足以夷姦乾之巢穴，而益壯國家之雄藩也。」。	Về tình thế chỗ đất hiểm có thể tin cậy được như thế, nay lại về ta, có thể đủ để san phẳng sào huyệt của quân gian phi mà vững mạnh thêm nơi phiên trấn hùng tráng của nước nhà vậy.
其秋，潘文璻登奏言：「軍士多患病。」卽令乂安鎭臣增派醫生往護。	Mùa thu năm ấy, bọn Phan Văn Thúy tâu nói: Quân sĩ phần nhiều bị ốm đau, tức thì sai trấn thần Nghệ An phái thêm thầy thuốc tới điều trị.
又勅潘文璻境上嚴設守備，確探暹人動靜。	Lại sắc cho Phan Văn Thúy phải nghiêm ngặt phòng bị trong cõi và thăm dò cho đích xác sự động tĩnh của người Xiêm.
旣而暹人聞我兵壓境，乃立阿弩之弟邑麻曷爲萬象國長，畱其將醜頗禍移以兵數百居萬象城，餘悉渡𣶆江而還。	Rồi sau người Xiêm nghe quân ta đã áp tới bờ cõi, bèn lập em A Nỗ là Ấp Ma Hạt làm Quốc trưởng nước Vạn Tượng, để lại tên tướng là Xú Pha Họa Di và để vài trăm quân ở lại thành Vạn Tượng, còn thì qua sông Khung trở về hết.
璻等探得其狀入奏。乃令段文長揀兵壯一千畱鎭歸合，阮文春亦畱兵三百駐守鎭寧，遂下詔班師。	Bọn Thúy thăm dò được tình trạng tâu lên, vua sai Đoàn Văn Trường chọn những lính khỏe mạnh lấy 1000 tên ở lại giữ Quy Hợp, Nguyễn Văn Xuân cũng để ở lại 300 tên đóng giữ Trấn Ninh, rồi xuống chiếu cho đạo quân về.
潘文璻登又奏言：「萬象國長阿弩在三峝，一向願依朝廷。」	Bọn Phan Văn Thúy lại tâu nói: Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ ở Tam Động, nhất hướng muốn nương tựa với triều đình.
諭曰：「阿弩羈𣃮于外，霜餐露宿，情亦可憐。」	Vua dụ rằng: A Nỗ bị nhà dân để trú ngụ ở bên ngoài, ăn sương nằm móc, tình cũng đáng thương.
乃令傳諭乂安，先於鎭城外構公館，爲居駐之所。仍賜敕諭一道、白金千兩，委阮公捷齎給，護之歸鎭。	Bèn truyền dụ cho trấn Nghệ An, trước hết ở ngoài trấn thành dựng nhà công quán làm nơi cho A Nỗ cư trú, và cho một sắc đạo dụ, 1000 lạng bạc, ủy cho Nguyễn Công Tiệp mang đến cấp cho và bảo hộ đưa về trấn.
再諭阿弩抵省後，準擇隨行子弟一人來京瞻覲。	Lại dụ A Nỗ sau khi đến tỉnh, chuẩn cho chọn lấy một người con hay em đi theo vào Kinh triều yết.
初，阿弩出奔，其弟邑麻曷不肯從。阿弩乃以其母若子四人偕去。	Trước kia, A Nỗ chạy ra ngoài, người em là Ấp Ma Hạt, không chịu theo, A Nỗ bèn đem mẹ và con y tất cả 4 người đều đi.
至是，邑麻曷爲暹所立，致書于阿弩之子曷蛇芃，請阿弩還國。倘有不測，自以身代。又請其母子返回，無致漂落。	Đến bây giờ, Ấp Ma Hạt đngười Xiêm lập lên, đưa thư cho con A Nỗ là Hạt Xà Bông, mời A Nỗ về nước, nếu có việc bất trắc gì thì xin đem thân thay; Lại xin cho mẹ con về nước, chớ phải lưu lạc.
暹將醜頗禍移亦致書于阿弩，言：「曾爲請罪于暹，暹王已放過了，勿疑。」	Tướng Xiêm là Xú Pha Họa Di cũng đưa thư cho A Nỗ nói: Đã vì A Nỗ xin tội với vua Xiêm, đã tha lỗi cho rồi chớ ngại.
潘文璻以事聞。又令乂安傳諭，言：「朝廷早晚將送回國，宜自省奔播之故，痛加刻責。勿以弟姪爲嫌，善撫其親眷、部落，爲他日用。	Văn Thúy đem việc tâu lên, vua lại sai trấn Nghệ An truyền đạt lời dụ nói rằng: "Triều đình sớm tối sắp dưa A Nỗ về nước, nên tự xét vì cớ gì mà phải chạy đi, nên phải rất tự trách mình, chớ cho em, cháu hiềm khích và khéo vỗ về họ hàng bộ lạc, để ngày khác còn dùng đến.
再自爲信書，量擇邑麻曷之子一人及部落親信者一二人，使之回報。因以觀其動靜。」	Lại nên tự viết tờ tín thư liệu chọn một người con của Ấp Ma Hạt với một hai người bộ lạc thân tín cho về báo trước để xem động tĩnh".
諭未至，阿弩已先言於鎭臣，放還邑麻曷之子。	Tờ dụ chưa tới, A Nỗ đã nói trước với trấn thần cho con Ấp Ma Hạt về.
八月，阿弩遣其子曷蛇芃齎方物入謝。止收雄象十匹，餘悉還之。	Tháng 8, A Nỗ sai con là Hạt Xà Bông mang phương vật sang tạ, vua sai chỉ nhận 10 thớt voi đực, còn trả về hết.
曷蛇芃朝見，帝問之曰：「爾國亦有文武爲輔乎。	Hạt Xà Bông vào triều kiến, vua hỏi rằng: Nước ngươi cũng có các hàng văn vũ giúp nước chứ?
向與暹戰，惟聞爾與昭巴忒皆是國親。此外何無人也。」	Trước đây cùng với Xiêm đánh nhau chỉ nghe thấy có người cùng với Chiêu Ba Thắc đều là người thân thuộc của nước, ngoài ra sao không có người nào?
對曰：「諸將屢戰無功，或降暹，或爲所俘。今在圓禛城，尚有武將一人而已。」	Thưa rằng: Các tướng thường cũng có đánh, nhưng không có công trạng, hoặc người hàng Xiêm hoặc người bị bắt, nay ở thành Viên Chăn còn có một người võ tướng thôi.
帝又問：「傳國幾何。」	Vua lại hỏi: Truyền nước được bao nhiêu đời?
對曰：「臣記得五世爾。」	Thưa rằng: Tôi nhớ được 5 đời thôi.
帝笑謂侍臣曰：「蠻貊無書世代，亦不能識。豈傳國五世而止耶。」	Vua cười bảo thị thần rằng: Man mạch không có sách, thế đại cũng không biết, họ chỉ truyền quốc có 5 đời ư?
乃厚賜，遣還乂安。阿弩又獻先世所遺玉二十三枚。詔還之。	Bèn thưởng cho hậu, bảo về Nghệ An, A Nỗ lại dâng ngọc của các đời trước để lại là 23 hòm, xuống chiếu trả lại.
九年，命官經略鎭寧邊務。	Năm thứ 9, sai quan đi kinh lược việc ngoài biên ở Trấn Ninh.
帝諭鎭臣面問阿弩，略云：「邑麻曷之與國長，義爲君臣，情則兄弟。	Vua xuống dụ sai trấn thần tới trước mặt A Nỗ đại lược hỏi rằng: Ấp Ma Hạt cùng với Quốc trưởng nghĩa là vua tôi nhưng tình là anh em, mà lại xảo trá như thế, thời cái tội giữ lấy nước phản bội lại anh không hỏi đủ rõ.
乃若是狡詐，則據國背兄，不問可知前者所言暹將之請罪于暹、暹王已放過了，此徒託空言，烏足爲信。當令加意經營，以爲圖存之計。要之所恃者人心。如猶欲自彊，或移居邊界，以通國人消息；或委人潛回故地，收撫忠義，以爲之助。然後憑仗朝廷威德，還復故都。此乃國長身上事，當熟思之。」	Trước đây có nói theo lời tướng Xiêm thì A Nỗ xin tội với Xiêm, vua Xiêm đã tha lỗi đó, chỉ là lời nói suông sao đủ tin được, vậy nên bảo A Nỗ để ý kinh doanh làm kế để khôi phục lại, cốt trông cậy ở lòng người; như còn muốn tự cường, hoặc dời ở nơi biên giới để thông tin tức với người trong nước, hoặc ủy người lén về đất cũ thu phục những người trung nghĩa để giúp mình, rồi sau mới nhờ uy đức của triều đình để trở về cố đô, đó là công việc của Quốc trưởng, nên nghĩ cho kỹ.
阿弩表言：「先已遣使招諭部落，應義者幾萬人。請藉官兵送至境上，爲之聲援。他卽親率軍民直抵故城。	A Nỗ dâng biểu nói: Trước đây đã sai sứ chiêu dụ các bộ lạc ra ứng nghĩa ngầm được 1 vạn người, xin nhờ quan binh đưa tới trên cõi, để làm thanh viện, rồi xin đem thân quân thẳng tới thành cũ.
倘遇暹兵攔阻，願自當之，不敢動煩官兵片甲。	Nếu gặp Xiêm ngăn trở, xin tự đối phó lấy, không dám phiền đến mẩy giáp của quan binh.
事定後，彼若來侵侮，誓死守城池，無蹈前轍。」	Sau khi xong việc họ còn xâm phạm thì cố chết giữ lấy thành trì, không chịu dầy theo vết xe trước nữa.
鎭臣以聞。乃遣兵部員外郎黃仕光齎敕書，會同乂安鎭臣，傳示阿弩。尋命龍武營都統制潘文璻充經略大臣、右軍副將阮文春副之，參知領乂安協鎭阮科豪充參贊，領將士三千餘人、象二十匹，往鎭寧擇地屯札。又自鎭城至樂田〈屬鎭寧〉，沿途各置塘汛，撥兵輪直，以通軍報。	Trấn thần tâu lên, vua sai Viên ngoại lang bộ Binh là Hoàng Sỹ Quang mang sắc thư hội đồng với trấn thần Nghệ An truyền bảo cho A Nỗ; rồi sai Đô thống chế doanh Long Vũ là Phan Văn Thúy sung làm Kinh lược đại thần; Hữu quân phó tướng là Nguyễn Văn Xuân làm phó; Tham tri lĩnh Hiệp trấn Nghệ An là Nguyễn Khoa Hào sung làm Tham tán, đem tướng sĩ hơn 3000 người và 20 thớt voi, tới Trấn Ninh chọn đất đóng đồn, lại từ trấn thành đến Lạc Điền (thuộc Trấn Ninh) dọc đường đều đặt đồn ở đê cạnh bờ biển, bắt lính thay phiên túc trực để thông đồng việc quân báo.
尋遣郎中黎元熙、該隊阮文禮往報于暹。	Rồi sai Lang trung là Lê Nguyên Hy, Cai đội là Nguyễn Văn Lễ sang báo với Xiêm.
潘文璻等至鎭寧，駐兵樂田。萬象國長阿弩自請率新舊肥造軍民回圓禛城。璻等乃遣該隊阮仲台以神策兵二隊護送之。	Bọn Phan Văn Thúy đến Trấn Ninh, đóng quân ở Lạc Điền, Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ tự xin đem quân dân mới cũ ở Phì Tạo về thành Viêng Chăn, bọn Thúy sai Cai đội là Nguyễn Trọng Thái đem 2 đội quân Thần sách đi hộ tống.
六月，阿弩回至圓禛城。詔璻等班師。	Tháng 6, A Nỗ về đến thành Viêng Chăn; Vua xuống chiếu cho bọn Thúy đem quân về.
阿弩旣至圓禛城，暹兵退𣶆江南岸，藩礮堡屯。俄復渡江，據守倉儲。	A Nỗ đã đến thành Viêng Chăn, quân Xiêm rút lui đến bảo Phiên Pháo ở bờ bên nam sông Khung đóng đồn, bỗng lại qua sông chiếm giữ kho chứa.
阿弩之子曷蛇芃乞糧，不許。曷蛇芃與之爭，阿弩又引兵接戰，殺暹將丕雅肥占寵參，兵丁死傷甚眾。遂棄礮械而去。	Con A Nỗ là Hạt Xà Bông xin lương không cho, Hạt Xà Bông cùng người Xiêm tranh giữ, A Nỗ lại đem quân tiếp chiến, giết tướng Xiêm là Phi Nhã Phì Chiêm Sủng Tham, binh lính chết và bị thương rất nhiều, bèn bỏ hết súng và khí giới mà đi.
事聞，帝謂羣臣曰：「阿弩輕躁妄爲，輒與暹構怨。	Việc đến tai vua, vua bảo quần thần rằng: A Nỗ nóng nẩy làm càn tự tiện cùng với Xiêm gây oán.
敗兵之辱，暹國其能忍乎。	Cái nhục về thua quân nước Xiêm há chịu nhịn ư?
他日加兵，則阿弩何力禦之。不免復依靠于我。	Ngày khác đem quân đánh thì A Nỗ lấy sức đâu mà chống chọi được không khỏi lại nhờ đến ta.
夫朝廷於處置萬象一事，可謂仁之至而義之盡。今阿弩如此舉動，負朕多矣。	Kể ra triều đình ta xử trí với nước Vạn Tượng có thể tỏ là hết lòng nhân nghĩa, nay A Nỗ cử động như thế, phụ trẫm rất nhiều.
縱使復來，可拒之，而不可納也。」	Nếu có lại nữa nên cự tuyệt đi không nên nhận nữa.
乃降敕，諭令該隊潘文統、協守黎文遹等齎諭往責之，且令謝過于暹，送還礮械，以釋其憾。	Bèn xuống sắc dụ sai bọn Cai đội là Phan Văn Thống, Hiệp thủ là Lê Văn Duật mang tờ dụ đến trách và sai tạ lỗi với Xiêm cùng đưa trả súng và khí giới để cho hả giận.
七月，潘文統等至𣶆江南岸鋪嶔堡，爲暹將樁爲差所襲。統及隨兵五十人皆遇害。	Tháng 7 bọn Phan Văn Thống đến bảo Bộ Khâm ở bên bờ Nam sông Khung, bị tướng Xiêm là Thưng Vi Sai đánh úp, Thống và 50 người lính đi theo đều bị hại cả.
黎文遹爲所獲，轉送于暹。	Lê Văn Duật thì bị bắt đưa sang Xiêm.
會有蠻兵脫去者，回報乂安。鎭臣以聞。帝諭曰：昨送阿弩回國，暹人纔遇我兵，便卽退避。	có lính Man trốn về báo, trấn thần Nghệ An tâu lên, vua dụ rằng: "Vừa rồi đưa A Nỗ về nước, người Xiêm mới gặp quân ta bèn tránh lui.
今使人傳諭阿弩謝過于暹，此行尤爲順理。彼暹將出何意見，乃敢先起釁端。	Nay sai người truyền dụ cho A Nỗ tạ lỗi với Xiêm, thời chuyến đi này rất là thuận lẽ, tên tướng Xiêm kia có ý kiến gì, dám khởi hấn trước.
若謂以此報萬象之讎，則彼等有何勢力，遽敢妄動，引螳臂乎。	Nếu cho làm như thế để báo thù nước Vạn Tượng, thời bọn kia có thế lực gì vội dám làm càn mà dương cánh tay con bọ ngựa ư?".
九月，暹將醜頗禍移自率水步兵數千，進逼圓禛城。阿弩與之相拒，乃遣其臣肥蛇嫩齎書，赴乂安請兵應援。	Tháng 9, tướng Xiêm là Xú Pha Họa Di đem vài nghìn quân thủy bộ tiến gần thành Viêng Chăn, A Nỗ cùng nhau chống chọi và sai bề tôi là Phì Xà Nộn mang thư đến trấn Nghệ An xin quân ứng viện, vua xuống chiếu khước từ.
卻之。十月，阿弩與暹兵戰，大敗，復棄城出奔。尋爲鎭寧防禦使佋內陰使人執阿弩，送于暹。萬象國遂亡。	Tháng 10, A Nỗ cùng quân Xiêm đánh nhau thua to, lại bỏ thành chạy, rồi bị Phòng ngự sứ ở Trấn Ninh là Thiều Nội ngầm sai người bắt A Nỗ đưa cho Xiêm, Vạn Tượng đành mất nước.
〈明命六年，彗出畢、參間。乂安張春育曉星學，指謂其友曰：「八十日許，至天罡北落，間而減。不三年，萬象亡。乂安當困徵發。」	Năm Minh Mạng thứ 6 sao chổi mọc ra ở quãng sao Tất sao Sâm, Trương Xuân Dục ở Nghệ An hiểu biết việc xem thiên văn chỉ bảo người bạn rằng: "Độ hơn 80 hôm nữa đến quãng khu vực phía Bắc sao Thiên Cương sẽ lặn, chẳng ngoài 3 năm nước Vạn Tượng sẽ mất, trấn Nghệ An sẽ phải khốn khổ về thu lương phái lính."
已而國然。牢國興亡，亦有天象之應如此。〉。	Thế rồi quả nhiên nước Lào còn hay mất cũng có điềm trời ứng nghiệm như thế.
其城在𣶆江之南，曰圓禛城，故國人稱其王曰昭圓禛，國亦號爲城禛國。	Thành trì nước Vạn Tượng ở phía nam sông Khung, gọi là thành Viên Chăn, nên người trong nước gọi vua là Chiêu Viên Chăn, mà nước cũng gọi là thành Chăn quốc.
東夾鎭寧，西夾暹羅，南夾樂邊，北夾南掌。地多產象。國都公象三百匹、私象不計其數。	Nước này phía Đông giáp Trấn Ninh, phía Tây giáp Xiêm la, phía Nam giáp Lạc Biên, phía Bắc giáp Nam Chưởng, đất ấy sinh sản nhiều voi, voi của nhà nước ở quốc độ 300 thớt, voi tư không kể xiết.
有徵發私象不足，給以公象。	Có việc thu lương tải đi voi tư không đủ, cấp cho voi công.
俗尚釋敎，有鑄金像，或鑄銀像、銅像，多建伽藍以奉之。圓禛城內，有縛邦寺以供佛，有廟一座，歲一合祭。	Phong tục chuộng đạo Phật, có người đúc tượng bằng vàng, bằng bạc, bằng đồng, dựng nhiều chùa để thờ, trong thành Viên Chăn có chùa Phộc Bang để thờ Phật, có một tòa miếu mỗi năm một lần hợp tế.
民居多架屋，上居人，下飼畜。	Dân cư phần nhiều làm nhà sàn, trên người ở, dưới nuôi súc vật.
嫁娶：男往女家，日夜服役；俟女心肯，卽告父母、通媒妁，具聘禮送之女家而贅焉。	Việc giá thú thì con trai đến nhà con phục dịch ngày đêm, đợi người con gái bằng lòng, về bảo cha mẹ đưa tin mối lái, sửa đồ sính lễ đưa đến nhà gái, rồi ở gửi rể.
市肆貿易通用螺錢。而其家之盛衰，亦以螺卜。歲於江中各樹一大木，以樓螺而取之，多集者其家旺，不集者其家衰，屢以爲騐。	Chợ, hàng buôn bán thông dụng tiền ốc, mà nhà nào thịnh hay suy, cũng lấy ốc để bói; hàng năm nhà nào cũng đều đóng một cây gỗ to để ở giữa sông cho ốc bám vào mà lấy, ốc bám nhiều thì nhà thịnh vượng, ốc không bám là nhà ấy suy, thường thường lấy làm chiêm nghiệm.
土產：肉桂、象牙、犀角、蠻布云。	Về thổ sản thì có nhục quế, ngà voi, sừng tê, vải Man … 