大南寔錄/大南正編列傳初集/卷01。興祖孝康皇后。興祖孝康皇后阮氏，承天明靈人，演國公阮福忠〈其姓阮，或者賜姓阮福，無考。〉之女，母馮氏。后初入侍邸第。貞順率道，嫻於內則。生子三，長東海郡王晍[1]，二是為世祖高皇帝，三通化郡王晪；女一，隆城公主玉琇。甲午之變，后晦迹安遊，諸長公主皆從焉。己亥春，世祖高皇帝使人迎至嘉定，尊為國母。會西賊入寇，乘輿播遷，后及宮眷退駐富國嶼，御舟幸崑崙島，遇大風飃颺海外，七日舟中水盡，俄而淡水湧出，賴以濟。迨御舟復回富國嶼，世祖備述海中辛苦狀。后嘆曰：“崑崙大風，海中甘醴，默相可知。吾兒當勿以艱難自沮。”世祖拜謝曰：“謹受教。”甲辰春，世祖如暹求援，后及宮眷移駐土硃嶼。其秋，世祖以暹兵還，與賊戰失利。乙巳春，世祖復如暹，遂駐蹕于龍邱，遣人奉迎慈駕及宮眷赴行在。丁未秋，世祖自暹回，御舟進次河僊，命武彝巍、范文仁護慈駕及宮眷留于富國嶼。戊申秋，我師克復嘉定，尋遣阮文仁等奉迎還嘉定。庚戌春，建後殿奉居焉。丙辰冬十月乙卯，世祖親率羣臣奉金冊、金寶，尊為國母王太妃。辛酉，既克都城。嘉隆元年夏四月，世祖命黃曰纘等為奉迎使，六月抵京。十一月，世祖推恩戚里，安遊民兵徭身稅皆免之。二年春三月壬寅，尊為王太后。冊文曰：蓋聞帝王至德要道，莫先於孝。故愛敬行於家，而風化被於國，所謂達孝者也。恭惟聖母陛下，德閥流輝，芳閨擅美。粵事仁考，內修壼政，雖在顛危，周還匪懈。撫育藐質，至于有成。繼遭國難，愈篤勤斯。郊外關河，莫遑啓處。宗國之憂，夙夜儆戒，以有今日。仰荷列先聖王在天之靈，相佑其成，亦惟聖母篤生教養所致。至仁大德，無德而名。參攷典章，徽稱敢後。謹奉金冊，上尊號為王太后，以敘崇徽，而揚懿鑠；以敦孝敬，而答慈恩。於戲！尊其所親，景仰乾元之德；綏之以福，永綿履吉之祥。甲辰，世祖御殿，羣臣上表稱賀，賜宴有差，下詔布告中外。夏四月，追贈后祖福兼為揚武功臣、開府輔國光進鎮國大將軍、錦衣衛都指揮使司都指揮使、少尉、郡公，諡敦厚；父福忠為贊治功臣、特進開府輔國上將軍、上柱國、中軍都督府掌府事、太保、綿國公，諡正直。立祠于富春，名曰毓德祠。又為馮氏立祠于安遊，授姪孫馮世抨為該隊，監守祀事。〈明命十三年，改封演國公，毓德祠改為演國公祠。〉三年春三月，建長壽宮。冬十月，宮成，奉居焉。世祖親詣慶賀，百官及命婦各具賀箋、禮品以進。〈百官進黃金二十兩、白金一百兩，命婦進黃金一十兩，白金五十兩。〉五年秋七月戊申，冊尊為皇太后，冊文曰：竊聞孝必先於立愛，禮莫大於尊親。緬考常經，足徵盛典。欽惟王太后陛下，淑問博洽，高邁前古。厚德懿行，夷險一致。化式庭闈，利施社稷。福貽子姓，澤被臣民。積功累仁，以有今日。肆臣甫協，僉言既膺，帝號深惟。發育之功，與天無極。敢不推崇徽美，以答鴻慈。謹奉金冊金寶，恭上尊號為皇太后。伏惟光受鴻稱，永綏多祉。名惟德稱，長侔兩耀之輝；福自天申，益衍九如之壽。庚戍，世祖御太和殿受賀，下詔布告中外。六年秋七月，聖壽七旬大慶節，世祖親率羣臣行慶賀禮。尊人府皇子皇孫、左右宮賓、文班武班、文武命婦、公姓宮屬、諸城營鎮道、宋山縣功臣後裔、黎族鄭族各進賀禮，命樂工作八佾舞，歌《萬年歡》、《天下樂》、《太平樂》之曲。后慈愛天至，與姊慈妃情眷愈篤。偶因微和，適妃病劇，世祖未敢以聞。及薨，后始知之，怒卻膳。世祖親詣請安，后曰：“老躬有一姊，病不得見，以此食不甘、寢不寧耳。”世祖跪於階下慰請者久之，后意解，乃復膳。十年秋九月，后不豫。先是彗星見，侍者以聞，后愀然不樂。一夜潛出觀之，入謂侍者曰：“彗星之見，所應當在老躬。”至是不豫。己丑，后崩，壽七十有四歲，安梓宮于長壽宮。世祖哀慟不已，命羣臣議服制。朔望殷奠，設大齋壇于天姥寺。十一年春三月戊寅，冊上尊諡曰：懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。冊文曰：臣聞易稱成物，詩美生民。惟厚德體于至元，故徽音垂諸永世。欽惟大行皇太后，慈仁得乎天性；弘大配乎坤儀。艱難居貞，勱相仁考。旣乃遭罹國步，暨臣于艱。躬健順之儀型，勖憂勤之機略。俾臣得以再造邦家，一統海宇。自非惠訓，曷克臻此。美成之化，洽于羣方。大壽之年，逾乎七袠。遽棄天下之養，為帝鄉之遊。謂天蓋高，欲酬恩而罔極。如地之載，宜述德於無疆。謹率羣臣，請命宗廟。恭奉金冊，上尊諡曰懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。伏惟懋昭靈爽，光受大名。陟配禰宮，萃歆萬禩。己卯，大誥中外。夏四月癸丑，葬瑞聖陵〈在定門山，屬香茶縣〉。甲寅，奉神主安于長壽宮。十二年九月，大祥禮成。禮臣上言：“孝康皇后以德配德，誕毓聖躬。弘濟蒼生，利施社稷。成陛下莫大之忠孝，留後世無竆之功德。非特有功於孝康皇帝，亦有功於祖宗，有功於百姓者也。詩云：昊天罔極，惟母之德與父同也。請以禫祭後，敬奉神主陟配禰宮。”上報可。十一月，禫祭，奉神主升配皇考廟。〈明命二年，改上廟號曰興祖廟。〉演國祠今由該隊尊室繡監守，歲支官錢以供祀事。阮慈妃。阮慈妃，孝康皇后姊也。初歸我興祖，生子三，長襄陽郡王皞[2]，次早殤，次安邊郡王旻；女二，長福祿公主玉瑜，次明義公主玉左從玉、右從睿。甲午之變，晦迹民間。己亥春，世祖高皇帝使人迎入嘉定，從孝康皇后居焉。嘉隆初，迎來京，從居長壽宮之後。六年冬，薨。贈懿慎徽嘉慈妃，葬楊春，建祠于金龍祀之。紹治五年，迎神主祀于福祿太長公主祠所。世祖承天高皇后。世祖承天高皇后宋氏，清葩貴縣人，歸國公宋福匡之女，母黎氏。先是，公攜眷南入嘉定。戊戌年，后年十八，世祖高皇帝備禮聘之。晉元妃，恭慎小心，動有法度，帝甚寵重焉。生子二，長子昭[3]早殤，次子景立為東宮，有別傳。癸卯秋，西賊寇嘉定，帝幸富國嶼。暹人來迎，帝將如暹，先遣皇子景如西求援，乃出黃金鎰半以與后，謂曰：“吾兒去矣，吾且行矣。妃奉國母在此，未知後會當在何處，竟在何日。其以此金留為信物。”甲辰春，帝單舸如暹。及還，與賊戰失利，帝復如暹，駐蹕龍邱。后奉國母赴行在。丁未秋，帝自暹還，后奉國母留富國嶼。戊申秋，克復嘉定，使人往迎之。自是帝每出征，后常隨駕。嘉隆二年三月丙辰，立為王后。冊文曰：天道資陰養之功，化醇萬物；聖人設內輔之職，表正六宮。稱是懿章，歸於令德。眷惟元妃宋氏，琚璜美業，琬琰芳儀。濳龍初天，妹定祥貞，靜嗣徽音于京室；維鳩日邦，媛表淑勤，儉基王化於舟梁。椒寔蕃而慶衍麟振；樛蔭茂而寵延魚串。洎遭屯步，樂得坤朋艱關，湯斾武旄。共朕八九世先王之讎恥，迢遞蜀城秦棧，隨予三十年，隣國之風塵坎坷，愈篤堅貞婉娩。夙閑禮度，助孝思於長樂，親調御膳之珍甘；分苦節於會稽，自織同袍之絺綌。永巷脫簪，多資補袞；明庭望燎，屢贊求衣。朕思九廟之蒸嘗，香襪同懷於履露；朕念六軍之勞苦，翠娥竝蹙於聞鼙。飽殷憂而淵塞秉心，遵晦養而和柔著德。當熊衞漢，不愧馮姬；走馬造周，有光姜女。乾坤再造，既同濟於艱難；日月竝明，宜共享其富貴。載稽古典，用錫徽稱。奉王太后慈命，特遣掌神武軍范文仁、禮部鄧德超捧金冊琮寶，立為王正后。夫惟肅恭，可以事上；夫惟仁慈，可以接下。后克勤人用弗怠，后克約人用弗泰。后其念茲，以承尊廟之慶，以綏子孫之庥。三年，追贈四代。高祖宋福德為該奇、侯爵，曾祖宋福揚為掌奇、爵郡公，祖宋福誠為掌營、爵郡公，父宋福匡為太保、爵國公。立祠于富春，名曰宋公祠。〈明命十三年，改封歸國公，宋公祠後移于金龍，改名歸國公祠。〉五年秋七月己未，冊立為皇后。冊文曰：朕惟純坤之體，配乎乾元；王化之始，基於內治。同尊竝貴，於禮為正。睠惟王后宋氏，義聞汪洽，淑行純備。司朕壼職，穆然中饋。曩在播越，朕焦勞玉外，后勤相于內。艱難共濟，夷險備嘗。祁僮致敬，甘旨盡孝。恩施子姓，澤被戎伍，溫柔恭儉，以弘相朕。珩瑀之懿，式範庭闈。關雎之風，化成天下。修齊治平，寔有賴焉。朕甫協廷臣奏請，既正帝號。言念后位于內，與朕同治。宮中之職，必本諸朝。朕已上白皇太后，旨特遣掌神武軍兼神策軍謙郡公范文仁持節、戶部尚書積善侯阮奇計為副，齎金冊金寶晉封為皇后，以隆位號。后其膺此榮稱，勖修內政。恪事宗廟，母儀臣庶。祗勤于德，每思義而有光；克篤其慶，永承庥于無斁。十三年春二月乙未，后崩，壽五十有四歲，安梓宮于坤元殿。帝悼惜不已，諭羣臣曰：“帝為后服期，禮之正也。朕於宮中行期年喪。”其自皇子以下，議定服制有差。庚戌，成服。命皇四子〈即聖祖仁皇帝〉奉饋奠。〈聖祖仁皇帝年甫三歲，帝令后養之。后索契券，帝命黎文悅寫一紙與之。后交宮婢阮氏犁藏守。自是聖祖仁皇帝入侍大內，為皇后子。及皇長子景、皇二子曦、皇三子晙相繼薨逝。后喪，羣臣或議以皇孫旦主祀。帝諭之曰：“皇四子為皇后子，有契在，宜令主祀。國家大事，不可概泥家人禮。”阮文誠又以祝文稱謂為難。帝曰：“子奉父命以祭其母，名正言順，有何不可！”議始定。〉秋七月戊戌，晉諡為簡恭齊孝翼正順元皇后。冊文曰：內治資內相，詩先正始之章；大行受大名，禮重飾終之典。永懷淑德，宜賁徽稱。大行皇后宋氏，誕出名家，肅閑義訓，自天配合，與朕修齊。雲雷方屯，風塵協濟。海天艱險，勱相朕躬。羈旅凄凉，承歡母后。夙夜匪懈，儆戒相成。廟社之讎，思與朕復之；黎元之苦，思與朕拯之。肆朕光復輿圖，廓清海宇。惟后奉先思孝，接下思恭。逮妃嬪愛均子姓，惠同紳弁。心注閭𨶒，襄事瑞陵，哀戚備至，始終一德。中外歸仁，花甲未週，翟軒遽促，靜思良佐。載舉彝章，是用請命宗廟。茲特遣欽差掌右軍監神策軍謙郡公范文仁為正使、禮部尚書興讓侯范登興為副，捧金冊金寶，晉諡曰簡恭齊孝翼正順元皇后。尚其光受隆稱，昭垂奕葉。於戲！行之迹，功之表，禮固宜然；生也榮，死也哀，后其斯諒。十四年春正月，帝命禮部議坤元宮祥除之禮。禮部臣奏言：“《禮記》期之喪，十一月而練，十三月而祥，十五月而禫，禮之正也。梓宮在殯，未應以吉易喪。謹按喪服小記云，三年而後喪也，必再祭其祭之間，不同辰而除喪，謂以事故未能及辰，治喪中間，練祥必待葬畢再舉，此二祭但其祭之辰，仍作二次舉行，不可同在一辰也。小記又云，久而不葬者，惟主喪者不除，其餘以麻終月數者，除喪則已，主喪者不除，謂子於父母，孫於祖父母未葬，不得除衰絰也，麻終月數者，若期緦之親，以至月數足而除，但其服猶必收藏以俟送葬也。未葬之前，練祥未可行，衰服未可除。經有明文，義當互見。又按先儒庾蔚之曰服問云，君所主夫人喪，此以尊主卑，不得同以卑主尊，無緣以卑者之未葬，使尊者長服衰絰也。徐乾學亦以庾氏之言為是，是知以尊主卑，雖久而未葬，然服不可不除也。”帝然之。十四年春三月壬寅，葬天授陵玄宮之右。〈屬香茶縣定門社授山，嘉隆十三年初建壽陵，帝用古合陵之制，寶城內玄宮建石椁二，前門砌石為階級，更名天授山。〉乙巳，安神主于皇仁殿。明命元年夏六月辛卯，加上尊諡為承天佐聖厚德慈仁簡恭齊孝翼正順元高皇后。冊文曰：禮莫大於尊名，孝莫先於述德。永懷懿範，式賁徽稱。欽惟皇妣簡恭齊孝翼正順元高皇后慈孝天資，端莊義訓。內治相艱難之業，修齊首正王風；上事敦婉順之容，終始克成至孝。母儀之化，被于海宇。子育之愛，慶及宮庭。雖雲輧先逝於帝鄉，而彤管永垂於壼則。肆藐德初承大統，追崇既述於聖功。惟坤儀上配，乾元纘美，載稽於鉅典。謹率羣臣，請命宗廟。恭奉冊寶，加上尊諡曰承天佐聖厚德慈仁簡恭齊孝翼正順元高皇后。伏惟光膺顯諡，陟配禰宮。於戲！敬其所尊，厚載難名於至德；洋乎在上，崇成永迓於繁禧。奉迎聖位升配明成殿。三年春正月，奉神主合祀于世祖廟。后仁厚勤儉，慈惠愛人，曩在播越，奉皇太后歷嘗艱險，常親紡績，手裁戎服，以給軍士。一日，舟行遇賊，帝督軍力戰，后亦援桴鼓之，士卒爭奮，卒敗賊。癸卯初，帝所賜金鎰，后受珍藏之，及天下既定，從容呈進，帝曰：“信金在此，天寔相之，艱難不可忘也，當留之以示子孫。”后因以賜聖祖仁皇帝。明命元年，聖祖出以示范登興、阮有慎曰：“此乃皇妣播遷日信物，留以遺朕也。”乃命鐫字于金，曰“世祖帝后癸卯播遷辰信物”，尋奉尊藏于奉先殿。歸國祠今由該隊宋福楚監守，歲支官錢以供祀事。順天高皇后。順天高皇后陳氏，承天香茶人，壽國公陳興達之女，母黎氏。甲午之變，孝康皇后晦迹安遊，后以名家子進入侍。戊戌，世祖高皇帝攝政嘉定，使人奉慈駕。己亥春，后及諸長公主皆從焉。年十四，進入宮，尋晉左宮嬪，號二妃。辰西賊方熾，乘輿播遷，后每夜焚香祝天，曰：“方今國步斯頻，未有定止。幸而生子，恐當此奔播之際，棄之則不忍，攜負相從，又不免主上關懷。如命應有子，願俟天下太平，然後生子，寔惟天之賜也。”戊申，克復嘉定。后一夜夢神人呈璽一印二，璽正紅色，光潤鮮明如日，印一紫色、一色最淡，后皆受之。辛亥，后年二十四，生聖祖仁皇帝於活祿村，〈屬嘉定，明命年閒，建啓祥寺於此。〉次建安王旲，次皇子昊早殤，次紹化郡王昣。明命元年，建慈壽宮，恩賜戚里銀一百五十兩。〈陳族一百兩，文舍社五十兩。〉羣臣請上尊號，聖祖以表進，后諭曰：“予覽表文，已知皇帝及諸臣誠心了。念我先帝寧陵未幾，寢食尚覺不甘，更茲天行癘氣，兵民疾病頗多，予見皇帝如此憂勤惕勵，宵旰靡寧，頓覺我心不勝憐憫。雖此災厲未必由人君涼德所致，然有天下者，當天下之責可也。則予受天下之奉者，憂天下之憂，亦可也。予願諸老先生同德一心，匡輔皇帝所不逮，以回天意，以樂民生。則予欣忭多矣。所請尊崇一表，不必舉行可也。”聖祖以示羣臣，曰：“聖慈既如此丁寧諭下，朕亦不敢違旨，瀆請徐徐可也。”其冬，慈壽宮成，聖祖率羣臣請賀，諭免之。羣臣復上進尊表，慈旨允從。二年春三月癸丑，晉尊為皇太后，冊文曰：“至元稱母，資生參乾始之仁；大德得名，眷命介天申之祜。彤書煒煒，玉冊煌煌。欽惟皇母陛下，仁厚天資，賢明世德。慈愛施于子姓，福慶裕于邦家。訓迪臣躬，以有今日。既享天下之至養，宜膺天下之顯名。肫誠纔俞，允於僉言，翹望謙謙之德；鴻號庶敷，揚於懿範，式稽貴貴之文。是用請命宗廟，親率羣臣，恭奉冊寶，上皇太后尊號。伏惟丕正鴻名，茂膺繁祉。怡愉溢一堂之慶，化原丕式於自家；壽考徵萬禩之祺，福履永綏於奕世。”翌日，頒恩詔于中外，以十一月二十七日為聖壽節，又追贈曾祖陳茂材為侍中直學士，封文舍伯；祖陳茂桂為吏部尚書，封嘉平侯；父陳興達為太傅，封河葩郡公。免戚里公私田租稅例三面，身緡徭役三十年。是年秋，有事邦交，車駕北巡，令皇長子〈即憲祖章皇帝〉留京奉侍。十一月，恭遇聖壽節，聖祖手表令皇長子代進表文，曰：“臣久隔晨昏，遠離左右，瞻慈雲而愈戀，仰聖日以彌殷。茲恭遇聖壽節。小春佈令，長至凝禧。臣前日面奉慈諭，本年慶賀事宜仍奉停免。又以邦交之故，久稽于外，不能親捧霞觴，承歡祝嘏，衷心怵惕，寤寐不寧。謹遣留京皇子恭捧表函，竝上色黃金三鎰、白金十鎰，詣宮上進。達微誠於鳳闕，伸孺慕于龍編。伏願日月升恒，衍景福無疆之曆；山河永祝，洽臣民共慶之心。益篤純禧，彌增福祉。億萬載之光萼，弘開寶籙；八千春之歲月，疊積箕疇。”三年春正旦節，聖祖率羣臣請賀，不允。四年，始受朝賀，自是歲以為常。端陽節、聖壽節亦如之。五年，建裕慶祠，〈在京城之西，嗣德五年改為壽國公祠。〉祀河葩郡公。又追贈五代祖陳福思為翰林院侍讀學士，四代祖陳文述為太僕寺卿，建文舍祠堂祀陳氏五代。〈嗣德五年，改陳族祠為裕慶祠。〉又免戚里田租三年。七年，賜陳族錢一千緡，衣袴各有差。八年冬，聖壽六旬大慶節，閱善堂左右建綵棚，僊壽門庭前建綵樓，左右建綵棚，又於勤政殿庭建綵棚，敷文樓前建宴堂。前十日，聖祖具朝服詣慈壽宮侍膳，跪獻匕箸。至日，聖祖親率羣臣行慶賀禮，上壽三次，樂生舞八佾。翌日，頒恩詔，普賞臣工綵幣銀兩有差。十年春，聖祖親製《九如頌》以獻，其辭曰：“如地之久，如天之長，如河如海之廣闊，如星如宿之光芒，如東海之扶桑，繁滋蔭茂，如崑岡之拱璧，貞正堅剛，如無量壽佛之慈慧，錫佛遍于子姓，敷惠週于遐荒。”尋奉慈旨免三大節銀例及商舶稅例，免戚里田租稅例五年，加賜錢一千五百緡。后性勤儉，嘗置織室育蠶於宮中，親臨視以為樂。十一年，恭遇聖祖仁皇帝四旬大慶節，恩賜戚里銀一百五十兩。十三年，追贈父陳興達為東閣大學士、太傅，封葩國公，母夫人黎氏為葩國一品夫人，免戚里田租稅例五年，加賜陳族祠祀事錢一千緡。聖祖嘗親詣侍膳，后起立往來，以示康健，曰：“我知皇帝終日憂勤，豈忍以望七之年，復令兒累。故日勉加餐，自覺身心清吉，皇帝可勿憂矣。”聖祖大喜拜謝。十八年冬十一月，恭遇聖壽七旬大慶節，是月十六日庚寅，聖祖親率羣臣奉金冊金寶，上徽號曰仁宣慈慶皇太后，冊文曰：“有德必得其名，尊親之謂達孝。是故思齊雅什，美揭瑤編。長樂隆儀，光留彤史，皆所以賁嘉釐，而敭景鑠者也。欽惟聖母皇太后陛下，含弘毓慶，靜穆端型。襄帝業于重光，始基孚化；勖冲人于嗣服，啓迪垂慈。八𤥠薰流衍之和風，七袞薦康彊之壽祉。恭逢慶典，倍慰歡衷。至哉坤元，博厚難名。夫懿德稽諸古典，崇鴻用賁於芳徽。謹奉金冊金寶，恭上徽號曰仁宣慈慶皇太后。伏惟光受崇稱，永綏景嘏。九州榮養，長舒愛日之忱；聖壽申祺，厪獻如山之頌。”翌日，頒恩詔于中外，又免戚里田租五年，加賜陳族祀田錢四千八百緡。二十年，聖壽節恩賜戚里錢二千緡。二十一年冬，聖祖崩，遺命皇長子長慶公嗣位，顧命大臣張登桂會羣臣具本奏聞，后諭曰：“父傳子繼，古今常經，卿等當輔弼之。”紹治元年春三月壬子，冊尊為仁宣慈慶太皇太后，冊文曰：“道莫大於孝，聖人端立教之原；禮莫大於名，王者重尊親之典。故雅詠思齊，盛稱京室。而頌歌濬哲，歸美商姬，皆所以表淑垂鴻，用敭景鑠者也。欽惟聖祖母仁宣慈慶皇太后陛下，莊靜垂慈，含弘敷化。宣懿德而懋修壼教，佐我世祖十有八年締造之基；迪前徽而敷遺後人，啓我先帝二十一載太平之治。壽愷茂綏，繁祉闓澤，洽乎邦家，昌蕃永裕。慈釐福慶，施于子姓。怡豫式孚榮養，顯揚久賁崇稱。撫紹承，受此丕基，燕翼仰憑於厚廕；肆繼述，厪思達孝，崇尊載舉於隆儀。是用虔告宗廟，奉金冊金寶，恭上尊號曰仁宣慈慶太皇太后。伏惟丕正鴻名，誕膺景嘏。恒貞久照，宮廷長穆於徽音；履吉凝祥，社稷永孚于美利。”翌日，頒恩詔于中外。后嘗從容語憲祖，以圖用舊人，克遵前制。善繼善述之為孝，克長克君之宜人。又賜以《君臣論》，訓誨備至。其夏，追贈父葩國公陳興達為勤政殿大學士、太師，改封壽國公，母黎氏為壽國一品夫人。憲祖親詣侍膳，諭曰：“皇帝侍膳，膝行進箸，親手調羹，舞蹈稱觴，一皆遵依先志，情禮誠周備矣。”憲祖額手拜謝。后嘗駕幸常茂園，登記恩樓，舒望帝耤，諭憲祖曰：“聖祖仁皇帝眷注皇帝，特異眾子，老祖母久深知矣。年前，帝建此園，緣恐富貴易使驕奢，弗知憂民憫農，故為立邸於帝耤之前，俾知稼穡艱難，皇帝當深惟節儉，毋以玉食自奢，修宮室苑囿為樂。誠非先志矣。”是年恩賜文舍陳族錢二千緡。二年，免田租五年。三年，聖壽節，賜陳族錢八百緡。四年，駕幸幾暇園，憲祖跪迎於園門前，導安輿歷閱賞覽，因御明鑑池光表閣觀瀾垂釣，多得嘉魚。諭曰：“此池之魚弗虞網罟濠梁，亦不過此。昔漢昭烈之於諸葛武侯，諭以魚水相得良言也。且人君為治之道，要當親賢遠姦，懲奢節儉。皇帝宜熟思之。”五年，恭值瑤宮五代同堂。十一月己未，憲祖親率皇子皇孫皇親尊人府及中外臣工等奉金冊，加上徽號曰仁宣慈慶福壽康寧太皇太后。憲祖親製冊文曰：“臣聞聖善之德，亶受多福。天其申命，用休身其康彊，子孫其逢吉。惟曾與玄而共見，曠古之所希聞。刻玉範金，以稱敭尊親之謂，達孝正於今日者也。欽惟聖祖母仁宣慈慶太皇太后陛下，思齊聖哲，啓迪賢明。佐重興一統山河，化基肇始；憑垂裕三朝文物，曆服延洪。日受訓彝，勖冲人於繼述，天錫純嘏，啓邦國以明徵。洛書開五福之祥，神筴薦萬年之算。望八僊齡益茂，欣瞻五代同堂。奉三天道咸孚，榮養九州四海。千方稱頌，八表騰歡。載舉隆儀，行慶以彰其惠吉；參諸古典，徽稱用賁其崇鴻。謹奉金冊，晉尊曰聖祖母仁宣慈慶福壽康寧太皇太后，伏惟齊日得天，順乾配地。高明悠久之無疆，博厚含弘之有永。懿德宣昭海宇，臚誠萬國之歡。含飴普及曾玄，齊上九如之頌。”覃恩中外，遠近歡洽。賜陳族錢四百緡，衣袴各有差。六年八月，后不豫。九月庚子，后崩，壽七十有九歲。安梓宮于慈壽宮。十一月辛丑，恭上尊謚曰順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后。冊文曰：“臣聞有天下之大德，必受天下之大名。故尊名之典著於經，而述德之文垂諸策。欽惟皇祖妣大行仁宣慈慶福壽康寧太皇太后，含弘表懿，齊媚嗣徽。德協坤元，翊聖功于興夏；祥呈神璽，受帝命于生商。垂裕之光，施于社稷，始基之化，式于邦家。仁能博愛，而聖善周聞；慈以凝和，而福壽隆貴。三朝集慶，五代同堂。敷釐德洽，垓埏篤祐。功齊覆焘。遡積慶鍾祥之所自，感慕何竆；仰至仁大德之難名，答揚曷稱。式稽彝典，允協公忠。是用請命列廟，親率尊人府文武臣工恭奉金冊金寶，上尊諡曰順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后。伏惟光正鴻稱，懋揚懿鑠。高明陟配，齊悠久以無疆；右饗孚馨，篤翼承于有永。”翌日，頒恩詔于中外。十二月庚申，葬天授右陵。〈屬香茶縣順山，山之右美山建嘉成殿。〉七年，免文舍戚里田租五年。后性儉約慈敏，涉獵經史。身享天下之養垂三十年，僊齡望八，下見玄孫，慶源蕃衍，誠冠古來之盛美也。嗣德元年十一月庚辰，奉神主升袝于世廟中室，西向。奉安聖位于奉先殿中室，西向。其年，恩賜陳族戚里錢二千緡。四年，加賜僊壽門庫錢二萬四千緡。五年，以後又免田租十五年。壽國公祠竝文舍裕慶祠，今由副衛尉陳興卿監守。歲辰祀典，領官錢支辦。大南正編列傳初集卷之一止。注釋。應為海東郡王。“皞”字應為“暤”字。原文只有右半部“召”字，原字應為“昭”，此處避成泰帝諱，缺寫左半邊的“日”字，下同。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷02。姊妹计划: 数据项。興祖諸子。襄陽郡王暤。襄陽郡王暤，興祖長子，母慈妃阮氏。初授該奇，遇賊力戰，薨於陣〈年缺〉。嘉隆四年，贈太傅國公，諡忠義，從祀太廟。十三年，加贈莊公，祀展親祠。明命十二年，加贈佐運尊臣、尊人府右尊正，改諡恭穆，封襄陽郡王。嗣德三年，合祀親勳祠。無嗣。海東郡王晍。海東郡王晍，興祖第二子，世祖高皇帝同母兄。初授嘉三船隊長。乙未春，隨睿宗南入嘉定，常從征伐。丁酉秋，賊犯龍川，為其所害，薨。己酉，贈特進輔國上將軍、錦衣衛掌衛事、掌奇，諡英毅。嘉隆四年，贈翊運明義尊臣、特進輔國上將軍、太師、國公，改諡忠節，賜從祀太廟。十三年，加贈威公，又祀展親祠。明命十二年，加贈佐運尊臣、尊人府右尊正，改諡恭懿，封海東郡王。紹治三年，建祠于安津〈邑名，屬香水縣〉，與通化郡王晪、順安公曦合祀。嗣德三年，改為親勳祠。無嗣。皇四子。皇四子缺。安邊郡王旻。安邊郡王旻，興祖第五子，襄陽郡王暤同母弟。乙未春，隨睿宗南入嘉定，常從征伐，授少傅、郡公。壬寅，西賊入寇。公與朱文接部分諸將攻賊將杜閑蟄於牛渚，大破之。賊奔歸仁，收復柴棍。癸卯春，西賊入寇。公守角魚堡。堡陷，走渡浮橋。賊斷橋，落水而薨。已酉，贈特進輔國上將軍、錦衣衛掌衛事、掌營，諡忠勇。嘉隆四年，加贈翊運宣力尊臣、開府輔國元帥、少傅、郡公，諡忠烈，賜從祀太廟。十三年，加贈宣力尊臣、開府輔國元帥、太傅、毅公，諡忠獻，又祀展親祠。明命五年，改從祀世廟。十二年，加贈佐運尊臣、尊人府尊人令，改諡忠懷，封安邊郡王。嗣德三年，合祀親勳祠。無嗣。通化郡王晪。通化郡王晪，興祖第六子，世祖高皇帝同母弟。乙未，從睿宗南入嘉定，常從征伐。癸卯，西賊入寇。我兵失利，從世祖駕幸富國嶼。纔至疊石嶼，賊追及圍之。公為所獲，罵賊而薨。己酉，贈錦衣衛掌衛事、該奇，諡壯節。嘉隆四年，贈翊運靖難尊臣，特進輔國上將軍、太保、國公，諡忠愍，賜從祀太廟。十三年，加贈襄公，又祀展親祠。明命五年，改從祀世廟。十二年，加贈佐運尊臣、尊人府尊人令，改諡忠壯，封通化郡王。紹治三年，合祀親勳祠。無嗣。世祖諸子。〈凡十三，第四即聖祖仁皇帝，存十二，登傳者十，未登者二。〉。英睿皇太子景。英睿皇太子景，世祖長子，母皇后宋氏，庚子生于嘉定。會西賊猖獗，乘輿靡有寧居。癸卯夏，疊石嶼失利，帝將如暹，乃遣富浪沙人百多祿護公如西。是年，公甫四歲，趨拜辭別，帝與后收淚送之。甲辰，始如西，遣范文仁、阮文廉等與之偕。乙巳春，至小西。會大西國內有變，棲于封啤啛哆城。多祿與文仁謀，為書求助于筆須稽，數月未得報。紅毛人聞之，爭乞效順。多祿等惡其桀黠，卻之。丙午夏，小西鎮目具戰船護公如大西。既至，國長待以王禮。居久之，終無助意，乃謀回柁。其秋，筆須稽使其將安尊磊齎國書及品物詣獻望閣行在，請帝入其國，自言已具戰船五十六艘泊孤亞城停待來助。辰帝在暹，暹人亦無助意，及聞筆須稽報至，心忌之。帝乃諭安尊磊速回，而密勅將士定歸計。丁未秋，帝返旆嘉定，念公不已，乃遣戶部陳福佳、管小差隊宋福玉往迎之。己酉夏，公自大西還。帝勞之曰：“吾兒天涯海角，一去六年，今日之會，天幸也。”有司因請建儲副，帝以其年尚幼，未之許。癸丑春，公年十四，羣臣又固請，帝乃許之。冊立為東宮，封元帥、郡公。頒東宮之印，建元帥府，置僚屬，以文武大臣〈禮部一、副將一〉幫辦府事，小事由諸大臣處分，大事關白帥府裁決，以習政體。又置太學堂，設輔導、督學，翰林侍學朝夕集太學堂講說經史。東宮言動，侍學悉書之。翰林院制誥鄭懷德、黎光定充侍講。其夏，帝親政歸仁，留公鎮嘉定。是冬，出鎮延慶。帝諭之曰：“自古帝王，莫不有學。是以太甲之學，為湯賢孫，成王之學，為周令辟。爾於兵事之暇，當仰遵師傅勤講經籍，學有緝熙，日無逸豫。則兵革之日，既能遣將調兵，太平之秋，亦識齊家治國。至如出入左右，須擇端人正士，不可比之匪人。汝其勉之。”公拜受命，既至，百姓響應，一境以安。甲寅，西賊阮光纘使其將陳光耀水兵入牙莊海口，阮文興步兵至平康，合眾進薄延慶城，三面圍之。公召武文諒入城拒守，而令莫文蘇屯三瀆，阮文仁屯龍岡，阮龍屯上道，以遏賊兵通我援路。順安公曦。皇子晙。皇子晙，世祖第三子，母昭容林氏所生。年十二歲薨。建安王昊。延慶王晉。奠磐公普。紹化郡王昣。廣威公昀。廣威公昀，世祖第十子，母德妃黎氏。嘉隆十六年，封廣威公。公年少好遊戲，頗倨傲。教導吳廷价教督頗嚴，公深惡之。一日，令童僕捕蝦蟇縛於庭，鞭之曰：“汝毋侮我。”〈蝦蟇俗名(虫戒)，與价音相近也。故以爲戲〉明命初，帝以陳大義專講席，賜之教朴。諭之曰：“朕少弟生長深宮，非教無以成德。卿朝夕善導，有過撻之，毋使驕惰成性。”又命翰林直講阮登仕，充公府講官。明命十年己丑夏，公以痘薨。年二十有一。帝爲之輟朝三日，賜諡恭直。命皇長子〈即憲祖章皇帝〉往賜酒，支發官帑錦綺布帛錢文，命官治其喪。葬之日，賜祭一壇，無嗣。常信公昛。常信公昛，世祖第十一子，廣威公昀同母弟。嘉隆十六年，封常信公。明命初，主隆城太長公主祀。嗣德二年夏薨，壽四十歲。諡温靜。子七、女十一。三子常墥，嗣德八年封永恩亭侯。五子常塿，是年賜爵助國卿。安慶公㫕。安慶公㫕，世祖第十二子，母美人鄭氏。明命六年，封安慶公。十二年，公遇母喪，疏請匠役物料，均已加恩優給之。十三年，母喪已安厝，復奏請土磚及預支明命十四年歲俸。帝諭曰：“安慶公㫕前因私喪一事，藉口請託，不啻再三。朕以親公之故，格外從優賞給，竝派兵象幇辦，復加恩借支明命十三年歲俸，俾辦喪事。今乃不知滿足，復有此請。看來殊屬託故希冀，滿口含糊，誠爲塵瀆之甚。這摺擲回，傳旨嚴飭。嗣若不安本分，妄自奏請何事，即交尊人府會同刑部嚴議不貸。”自是以後，不敢有所請。十四年正月，三節日，公攝祭列廟遲誤，上疏請咎。下尊人府議，得罰俸一年。紹治五年夏薨，年三十有五。帝輟朝三日，賜諡莊敏，厚賜錦緞錢文。葬之日，賜祭一壇。祀展親祠。無嗣。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷13。姊妹计划: 数据项。宋福添。宋福添，一名善，其先清葩貴縣人。添初從睿宗入嘉定，歷官掌奇。丙申，睿宗傳位新政王，添與宋福和守龍湖。丁酉，西賊犯爭江，添以水兵迎王回巴越，而自守香堆，為賊急攻，遂奔巴越。賊襲擊巴越，王遇害薨，添遁免。其年冬，世祖高皇帝收復柴棍，即王位。添有翊戴功，累官內左掌奇管戶、刑二部，兼艚務，竝水兵諸道，爵郡公。辛丑，外右杜清仁謀不軌，添密言於帝，請除君側之賊。帝沉思久之，添曰：“清仁心懷莽、操，不可不除，若以計去，一武士力耳。”帝深以為然。清仁伏誅，其黨逃歸東山，招之皆拒命。壬寅，西賊入寇，添率水兵守角魚堡，與賊戰失利。帝幸三埠，添落後，為東山仇黨所殺。子碩初生纔三日遭變，其母阮氏攜寓安江。阮廷䀬。武允霑。阮文弘。阮有瑞。阮有瑞，清葩貴縣人。父有德，官該隊。瑞勇略有將帥節。與父德及弟祐，從駕南幸，父子兄弟一門追隨未嘗離左右。瑞官至中軍監軍掌奇尚主，祐官至畱守。壬寅春，暹人侵真臘。瑞率戰船百餘艘、精兵三千，與胡文璘往援師次羅壁。暹將質知、芻癡等遣人詣軍求成且邀至寨會約，瑞許諾。暹使出，祐諫曰：“蠻人多詐恐有變，奈何?”瑞曰：“吾籌之熟矣，我聞暹王無故囚彼妻子，故彼借我為援，此請殆不妄。況我已許諾，不往彼將怯我。”明日，帶隨兵數十人徑入暹寨，暹兵相顧駭懆。質知、芻癡延待甚厚，具以情告。酒酣，折矢為誓。瑞贈以旗、刀、劒三寶器。而回以狀聞帝，命班師。其年夏，西賊入寇犯柴棍。瑞與公主率所部進次鹿野，設水堡于平化，分屯步兵于新潤。為賊將阮文金所襲，瑞兵敗退江陵。大駕進次四岐江，與賊戰失利。瑞父德與弟祐俱死于陣。駕幸後江，瑞與陳春澤等如暹求援，假道真臘。臘人陰附西賊，遂爲所害。嘉隆初年，追贈掌營郡公，謚忠肅。三年，祀顯忠祠。九年，列祀忠節、中興功臣二廟。瑞死於國事，帝憐其無嗣，復其姪德意〈祐之子也。〉使之主祀，公主別有傳。黎福晪。宋曰福。阮文謙。胡文璘。阮文閑。高福智。張福律。張福兼。楊公澄。阮登雲。阮文性。胡文科。阮文利。阮文翊。尊壽榮。阮文威。裴寬。段文科。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷14。姊妹计划: 数据项。阮湍。阮湍，慶和福田人，有望閣功，管中軍營後校。丁未，從還嘉定，授總戎該奇。庚戌，管後水奇，又管中翊校，遷中水營右順支長支轉後水營，仍管右順支，從保護阮文閑攻破闍婆海匪。癸丑，領平康留守。帝以湍年老，不忍勞以行陣，故以方面委之。甲寅春，延慶被圍，湍在城中，及圍解，湍領職如故。乙未夏，大駕進征歸仁，湍守虬勳暫庫，徵平康、延慶二府鄉兵，分派防守。其秋，卒於官。贈掌奇，厚賜錢文。嘉隆三年，列祀顯忠祠。六年，定望閣功，列在二等，給墓夫。九年，列祀中興功臣廟。無嗣。蘇文兌。阮龍。范文仕。范文瓊。陳文靜。宋福珠。宋福玉。宋福玩。吳公貴。黎福晪。潘文仁。阮文奮。蓋文孝。范文香。枚文珠。阮文講。陳文福。枚進萬。阮文願。阮文綏。阮文登。張福穎。阮輝。張福教。段福新。阮軒。阮永是。劉文忠。阮文紀。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷26。姊妹计划: 数据项。阮子珠。陳文擢。阮德𧬆。陳文泰。阮有慎。阮有慎，承天海陵人。初浼偽官侍郎。辛酉，效順。嘉隆元年，授翰林院制誥。尋遷吏部僉事。七年，出為廣義記錄。尋徵還陞吏部右參知，奉使如清。廣平該簿黎得秦、吏部僉事吳俊充甲乙副使與之俱。慎等陛辭，帝諭之曰:“爾等將命出使當慎，乃辭令以重國體。”九年，慎自清還，以大清曆象考成書進。帝問之，慎奏言:“敬授人辰，有國之先務也。我國萬全曆與大清辰憲書從前皆用明大統曆法，三百餘年未有改定，愈久愈差。清康熙開始參西洋曆法彙成是編其書，步測精詳，比之大統曆愈密，而三線八角之法又極其妙，請付欽天監令天文生考其法，則天度齊而結候正矣。”十年，戶部黎光定言:“慎精於心計才可大用。”乃自吏部轉為戶部又參知。十一年春，兼副管欽天監事務。十四年，帝嘗與論天象曰:“朔望遇日食當罷朝賀、燕享，以致其恐懼修省之意。”慎因奏言:“臣推步天象，至丁丑四月十月俱當有日食。”帝曰:“若果有之，則夏冬二響禮改日可也。”又論西洋天主教道，阮文勝奏言:“天主出世至今一千八百十五年。”令慎試算之，則漢元帝元始元年辛酉也。十五年，調戶部左參知，領北城戶曹。十六年，果有日食。帝與羣臣論曆法，曰:“欽天監之職，惟阮有慎學術足以當之。”其年冬，召還陞吏部尚書。明命元年，調戶部尚書。二年，兼管內務府事。尋監管欽天監事務。四年，權領刑部事務。有慎以病久在告，帝命其子內閣典簿有嘉歸養，諭之曰:“有慎非怠於事，但年衰故多病耳。”五年，以老病請休，不允。命解刑部事務。六年冬，陞授協辦大學士，領北城協總鎮。又遣其子有嘉隨行，慎上書辭之。七年，土匪滋起慎不能制，下詔切責降畱。八年，土匪平。冊上功狀賞三級。尋召來京。是年冬，以協辦大學士領吏部尚書，又兼領欽天監。慎以元老大臣每入朝奏事，特賜之坐示優禮焉。俄充職制總裁。尋以公事疊降又以老病請休，降補尚書職銜休致。又以在北城輕縱囚犯事發，降吏部參知銜。十二年，病卒，年七十有八。追贈吏部尚書，賜錢二百緍。有慎有學術、練達吏事、精曆學、善推步天文，家無出其右。及協總鎮北城堤條多潰，慎恾遽入奏，潰十丈誤作潰十尺，年號忘、用堤政印。及有旨飭問乃上表謝罪。次室陳氏私役工匠造物件，慎不能禁，侍衛自北城還以聞。帝以慎責專閫，而不忍以小節罪大臣。乃令其子有嘉馳驛往諭，慎即遣還，其被眷注如此。子有嘉、有絢，有嘉明命二年辛巳恩科舉人，初授典簿充內閣行走，歷官至兵部右侍郎領北城兵曹坐免，俄起復宣光按查卒。有絢亦領鄉薦官至禮部郎中。嗣德五年，充如清乙副使。及還路阻，卒于梧州。贈太僕寺卿，給銀五十兩。陳孝廉。吳廷价。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷27。姊妹计划: 数据项。黎文勻。黎文勻，定祥建興人。勇悍善戰，人稱勇南公。初隸朱文接，起兵茶榔。接以妹妻之，妹亦能軍，號朱妹娘。丁酉，西賊入寇嘉定，杜清仁奉密詔往平順宣諭將士。勻從清仁還嘉定，糾合三阜義勇、檄告諸道會兵。軍聲大振，逐進克柴棍。戊戌，世祖高皇帝攝國政。勻與阮文弘攻賊於栗江、烏原等路。皆克之，嘉定悉平。勻復引兵進取平順，俄召還以弘代守其地。庚子，帝即王位，預有翊戴功。辛丑，杜清仁有罪誅，分東山兵為四軍，勻掌前軍。癸卯，西賊入寇，帝幸富國、土硃諸海島。勻保智溪與賊拒。甲辰，胡文璘、尊室會亦趨智溪與勻兵合。賊駙馬張文多追擊之，諸將敗走，勻與接俱奔暹。三月，帝幸望閣，勻扈蹕。六月，帝以暹兵還嘉定，與賊戰于茶温,大破之。朱文接陣歿，勻董領其眾前進討賊。十二月，西賊阮文惠攻暹將昭[1]會昭霜，破之。官軍失利，勻潰走。乙巳，帝復幸望閣。五月，勻率所部六百人詣行在，帝命分往屯田以供軍餉。復就海島修戰船或潛回嘉定募義勇，徐為復興之計。丙午，緬甸侵暹邊，暹王親禦之，請帝助戰。勻從緬兵畏火戰，勻以大噴筒攻之。緬兵驚走死無算，俘獲五百人，暹王嘆服。既而闍婆又攻暹，勻復與暹二王討平之。暹王重勻將才，禮遇甚厚。丁未，從回嘉定，賊將御尉阮文屯巴淶，列戰船截江口以捍我軍。勻自請入賊，舉火外兵為之應。帝狀而許之，命胡文盃、阮文治、張福教、阮文存等與之。俱日暮至賊堡外伏橋下，汲卒者暮出，執問之，得其姓名及賊中口號，逐殺之。相與乘夜入，賊醉飲。勻火其堡。火起，外兵噪而進，賊果亂。勻直入斬文頭，賊大潰。乘勝進美湫，與尊室會分屯要害以禦賊。戊申夏，勻與尊室暉攻鎮定，克之。其秋，我兵進攻柴棍，賊太保范文參走巴忒，倚臘人屋牙屋為援。我軍收復嘉定，授勻為欽差、平西都督、掌前軍營、管鎮邊營將士、爵郡公。賜之錢三百緡。勻因請便宜置統支校尉。諭曰:“校尉係統管大員須有朝命不許。”己酉，勻與武性、阮文張等會兵攻巴忒，參窮蹙逐降。畱勻與性招撫蠻眾，俘獲屋牙屋誅之，降者千餘人。尋召還柴棍。其夏，勻率所部兵按守婆地。庚戌，勻建言:“我賊不兩立，王業不偏安。今嘉定初復根本未固，賊若乘風入寇，恐上道荒蠻背後煽動。請屯步兵於光化、置舟師於興福，預備不虞。俟北風晚候，賊不趕遠離巢穴，則出一大將先提水陸直抵平順、平康。設立札、募民為兵、聯絡策應，賊來必無能為矣。”帝諭令徐圖，尋召還議進取之策。其夏，以勻董領水步兵六千人進取平順，又遣先鋒武性、副先鋒阮文誠率所部前發。勻陛辭，諭略曰:“征西之事一以委卿，要在平定安集之耳。此行止為救平順一府生民免於塗炭，切勿乘勝長驅深入重地，以傷威取侮。語云:臨事而懼好謀而成。是乃行師之要，其慎之。因賜錦緞十、枝戎衣三十餘，領帶往軍次以備給發。”帝以勻果敢而輕進、性好勇而使氣，二人素不相能，又諭誠善為調停毋致抵牾。既發軍潘里，賊都督陶文虎與勻戰，性與誠左右策應。虎敗走，逐收復平順。捷聞自言其功，性心鄙之。勻又欲乘勝進取延慶，使誠前往發性趨三瀆為後應。誠再三諫阻，勻不從。乃令誠屯梅市、性屯潘里，而自引兵屯潘郎以窺延慶。頃之，有詔畱勻按守而召性、誠還。會賊都督胡文緒、參贊徐文琇等自延慶來攻。勻兵寡不敵將士多死傷，退保倚那〈地名〉飛書告急。誠途聞勻敗勸性俱返，性不顧而去。誠乃返兵援勻。報至，諭勻曰：“勝負兵家之常，卿可激勵士卒堅壁以待援兵，勿以一敗見挫有負大將之名也。”其秋，勻與誠守潘里堡，賊悉眾圍之。勻表請益兵，帝復命阮黃德、阮文張等各率所部赴援。勻見援至，開堡出戰，內外夾攻，賊乃遁。勻進兵藍壘，以狀聞諭諸將班師。勻回守興福。帝聞暹欲起邊釁，詔召勻還。勻自以僨軍恥為性所鄙,遲回不即就道。因表言曩者平順賊退，應援官兵多肆擄掠，請派人按問以肅軍令。蓋暗指性也。帝怒譴之曰“:事往矣，何必按治更滋擾，且朝廷方有內顧，不此之慮。更彼之慮何耶?勻懼罪逐稱病，乃命該奇阮文利代管。久之病未愈，又三分其軍，令馮文月、阮文利、阮文性等分管之。辛亥春，勻自興福還。下庭議，羣臣皆當勻法應死。帝念勻有功不忍殺，命奪其官。勻愧憤仰藥死。帝怒且惜，幸其第哭之慟。而命鞭其棺一百。尋許屬兵八人守其墓。又為勻父置墓夫二人。母陳氏年老，其屬將該奇黎文欽，勻之養子也，請以病休為勻終養。許之。勻追隨望閣備嘗艱險，兩敗緬闍為暹王所畏服，及還嘉定戰功最多，帝素愛之。但不學無術，善勝負氣。以武性年少新尚主，又新進與己同列，心頗不平常有隙，幾至格鬪。及潘郎之役，勻戰無功而性方奏績，勻內益憤恥，致構于戾。帝雖削奪官職，猶欲其立功贖罪，而用之不謂。勻褊淺漸忿自尋短見。故特悲其功，而惡其臣節之不終也。勻子二威正皆復其身，威官至該奇，好招納遊棍行劫嘉定城。臣議以死案上，帝不忍誅。改笞一百、徒五年。明命初年，阮德川、黎文悅請追錄其功，不許。三年，嘉定續開望閣功臣子孫，勻子正預其列。諭曰:“正之父勻臣節有虧，豈應濫厠恩廕。但念該員望閣日素為出力，加恩增給月俸錢足三緡、米足三方，亦足追獎厥功矣。”初勻在暹，其妻朱妹生一女名之曰暹。嘉隆初，嘗從朱妹入侍坤元宮，承天高皇后慰之曰:“爾暹產也，嘗從患難中來。”厚賜之。暹之子阮文化，嗣德三年，授從九品百戶職銜，監守臨洮郡公祠祀。阮文瑞。劉福祥。鄧陳常。杜清仁。↑ 原文只有右半部“召”字，原字應為“昭”，此處避成泰帝諱，缺寫左半邊的“日”字，下同。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷28。姊妹计划: 数据项。何喜文。何喜文，淸四川人，白蓮敎餘黨也。初，聚眾海外，號爲天地會，抄掠閩粵間。丙午春，喜文泊崑崙島，聞帝駐蹕望閣，意欲効順。乃令其屬梁文英、周遠權、黃忠仝等投款，帝嘉納之。丁未秋，帝自暹回鑾，至古骨島，遣阮文誠、阮太元等往招之。喜文以兵船歸附，授巡海都營；其屬梁文英等，授統兵、總兵、飛騎尉有差。美湫之戰，官軍失利，喜文退泊崑崙。戊申，召詣行在，賜之錢一百緡、米二百方、絹布二十餘疋。喜文率兵船從官軍討賊。乙酉年，乘戰船越歸仁歷順化、北河，打探賊情；尋往廉州，招諭齊桅海匪船二十三艘歸順。庚戌，從阮文誠守角魚堡。壬子夏，從駕進攻歸仁。喜文善水戰，管率唐兵，常從征伐，歷著戰功。辛酉冬，病卒于軍。帝悼惜不已，厚賜官衾殯葬。嘉隆三年，列祀嘉定顯忠祠。六年，贈昭毅將軍、水軍統制上護軍，定望閣功，列在二等，給墓夫。子二，楊廕授該府艚，養廕該隊，楊子福廕恩騎尉。其屬梁文英、周遠權、黃忠仝，歷官至巡海副都營。忠仝，明命年間以罪免，尋起復爲正巡海都營，支三品俸，隸嘉定城差派。仝子諒，廕奉恩尉。張公引。張公引，淸福建人，南來投忱。中興初，從戎有功，歷官中軍營、欽差掌奇，管全勇道，討賊，又管新舊唐人。尋卒。阮文存。阮文存，眞腊茶榮人，原掖庭奴也。甲辰春，扈從望閣，官該隊。丁未秋，自暹還，從黎文勻襲破巴淶賊堡。尋奉命收集茶榮、斌切二處番民數千人，束補爲兵，號曰暹兵屯，以存統管。存，初名沿，無姓。以追隨有功，乃賜之姓。己未，從武性守平定城。辛酉，城䧟，爲賊所執，復將兵。適我軍與賊戰，存佯爲賊出力。我軍招之，存不顧。賊信之，遂乘間逃歸于我。阮文誠以聞。帝使隸誠討賊。人有問存曰：「曩者在賊中，爲賊惡戰，何也？」存曰：「不大創我軍，則賊不信。賊旣不信，安能全師而歸？」人服其智。嘉隆元年，陞該奇。其冬，賜率所部暹兵回貫休息，令設守于鎭江斜温堡，兼管茶榮、斌切二府，隸永鎭營。七年，召來京，尋厚賜遣還。九年，改暹兵爲威遠屯，以存爲統屯，管率如故。十年，復召來京，陞統制，仍管威遠屯。及還，賜黃金十兩、白金三十兩、錢二百緡、大朝冠服一副。尋命率屯兵一千戍南榮。十八年，督兵浚永濟河。明命元年卒。命官諭祭，賜宋錦二枝、布二十疋、錢一百緡，給墓夫七名。八年，其子謂請追給贈勅，乃追贈統制。帝諭禮部曰：「存雖出於奴虜，而忠勇天植，漢之金日磾殆無以過。昔年平定之役，威遠軍沒於西賊。賊將愛存之才，存亦佯爲之用，卒全軍而歸，眞智勇也。」。謂，初官該隊，尋轉衞尉，管靖邊奇〈原威大屯〉。十四年，逆𠐤煽變，人訴謂與𠐤暗通。旣而謂死，事遂寢。葉茂。葉茂，亦臘人，初投軍為長支，久從征伐，又多出家貲助軍費。嘉隆三年，陞欽差該奇管茶榮府。何功泰。何功泰，淸葩上道人。黎末，天下大亂。泰糾土兵據淸葩上道，自稱統領，與廣地縣土目阮廷巴糾合諸蠻冊，與西賊拒戰。甲寅，使人奉表詣嘉定輸款。厚賜遣還，遙授泰乂安、淸葩等道正統領郡公，令招集義勇，以應王師。己未，帝進征歸仁，使阮文酸往使泰起兵，爲官軍策應。庚申，泰遣人奉表，請率兵從上道阮文瑞討賊。許之，又授其屬爲該奇、該隊。辛酉，使人奉表文及北河地圖，入富春以進。壬戌，泰使人奉密表，言軍事。帝諭之曰：「我今克復舊京，阮光纘奔北，已委上道兵與萬象兵進攻乂安。爾宜率所部攻淸葩。俟朕規措略定，進取北河，以收一統。爾其勉之。」其年夏，車駕北伐。至淸葩，泰上謁。帝慰勞，厚賜之。嘉隆二年，監淸葩桂戶。四年春入覲，賜之冠服、錢一百緡。及還，賜其部曲衣袴有差。其年冬，泰疏言：「甲寅初，奉命歸集土兵及淸、乂豪目，束成五支，累與西賊拒戰，以待王師。壬戌，與萬象會遏賊去路。今五支見兵五百八十一人。請增爲七支，籍其姓名以額上。又前所置甲、乙、丙三校，今又增募外籍民，竝丁一校，一百七十八人。請各免其庸緡、徭役。」許之。八年，請委人出境探捕匪渠郭必叔、鄭橒等。不許。十三年，淸葩盜起，鎭守陳公賴發兵捕之。盜走上道，泰緝捕，俘獲三十人。事聞，帝嘉其功，遣阮祐儀齎金帛賜之。尋召泰來京瞻覲，賜錢二百緡。十七年，賜之銅印。明命元年入覲，賜錢二百緡、米一百方、紗緞長衣三領、縐紗袴二腰、金字鎗一口、鍍金刀一把。及陛辭，帝諭之曰：「爾在上道，凡事當與督、鎭商確，審熟事宜，使盜賊屏息、鎭道淸夷，以答朝廷恩遇。」三年，盜殺泰於翠瀛〈洲名〉。事聞，帝深憫之，賜卹銀一百兩、帛二十疋。子瓊，官授後捍支正長支，管金爐冊〈屬錦水縣〉。阮廷巴，亦追贈郡公。百多祿。百多祿，號監牧師，西洋富浪沙人也。初渡海，客游嘉定、真臘間，暗傳爺蘇敎，人多從之。庚子，世祖高皇帝旣正王位于嘉定，多祿上謁，願爲効用，帝納之。壬寅，西賊入寇，乘輿外幸，皇太后、宮眷往眞臘。臘人謀叛，將有不測。多祿知之，率其徒設計保護慈駕及宮眷回三阜與帝會。癸卯，從幸海外諸島，多祿先往暹請援。甲辰秋，帝以暹兵回嘉定。及失利，駕將復如暹，使人往眞奔召多祿，護皇長子景如西求援。在西四年，西人不能爲之助。己酉，旣復嘉定，乃護皇長子景還。旣至，帝以有跋涉勞，獨加優遇，授達命調制戰艚水步援兵監牧上師。東宮亦以師禮待之。癸丑，與范文仁輔東宮景守延慶城。己未，從征歸仁，病卒於施耐軍次。贈太子太傅、悲柔郡公，諡忠懿，歸葬嘉定，給墓夫五十人。其徒有名幔槐者、名多突者、名吧呢𠲖者、名烏離爲者〈卽名信〉、名黎文棱者，皆富浪沙人也；名耶妬悲者、名麻怒𠲖者，皆希波儒人也。初，多祿薦幔槐可用，歷授欽差該奇管中匡隊。壬寅，西賊入寇嘉定。諸將禦之，陣于七岐江。賊船乘風衝陣，我兵皆退卻，幔槐獨乘西洋裹銅大船力戰。賊四面攻圍。幔槐自度不脫，乃自焚而死。後追贈效義功臣，列祀嘉定顯忠祠。耶妬悲、麻怒𠲖，亦從多祿効用。癸卯，命航海如呂宋求助兵，途遇西賊兵船，爲所殺。多突、吧呢𠲖、黎文棱、烏離爲四人者，從多祿自西來嘉定，願畱爲臣僕，皆授該隊。多突賜名震，吧呢𠲖賜名勝，均賜姓阮氏，歷從征伐，管龍飛、鳳飛二大船，歷官至掌奇。明命初年，以老，請回國，許之。黎文棱官至掌奇，烏離爲官至神策軍班直後衞衞尉。榮麻離。榮麻離，暹羅人也。初避𡨚產之亂，率眾出據古龍島居之。癸卯，西賊入寇，我世祖高皇帝幸河僊，榮麻離聞之，遂率所部二百餘人、戰船十餘艘上謁，自願歸附，帝納之。其年夏，我師與賊戰于疊石嶼，失利，榮麻離與尊室谷、黎福晪等爲賊所獲，皆遇害。大南正編列傳初集卷之二十八〈止〉。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷29。姊妹计划: 数据项。行義。枚仕慷。枚仕慷，清葩峩山人，原姓阮氏，年七歲，親姑配枚仕愷無嗣，養為子，改從姓枚。為人恭謹廉潔，奉親以孝，為鄉黨所稱，保為里長，凡十六年。鄉事無利心，躬執四喪，皆廬墓三年，虎跡徧墓旁而終不犯。一夜，虎攫一豬，置墓前，如設祭之狀。向晨失豬者迹，得之負歸，具語以故。又有乂安商人自北城還，路梗，夜投宿慷家，潛埋銀園後，旦日急起去，忘銀。數日，慷子裁樹後園，得銀六十兩以告，慷令藏之。他日商人來，慷問之，商具以寔告，慷如數還之。總民咸推慕其廉，保總長二十餘年。公務頗幹無過咎，後以老辭役。以行義訓子孫，門庭雜穆，為里中矜式。明命八年，厚賞銀緞，旌其門曰行義可風。子仝閑於家訓，頗有父風。阮文就。阮文就，富安同春人，孝行篤至，雖有妻室，居從父母。昏定晨省，每能先意承志，就養無方。及父母歿，廬於墓側，寢苫枕塊，朝夕不離。家計單寒，而養生送死，能竭其力，鄉里咸推其孝。明命四年，厚賞銀緞，旌其門曰孝順可風。八年，就詣京瞻拜，蒙賜召見，賞銀兩衣袴遣還。子紹亦有父風，父疾病，晨夕不離側。其父不食，紹亦不食，孝心純至。明命十八年，賞銀二十兩，緞二疋，扁額曰克紹孝風。二十一年，居父喪，哀慼殊切，鄰里為之憫惻。三年廬墓。紹治三年，加賞銀十兩，緞二疋，色帛一束。阮文柳。阮居仕。阮久縫。謝有度。阮延祭。弟阮貴丁。阮文程。阮春盎。潘廷誼。阮文良。阮文名。潘登瀛。阮廷坦。列女。阮氏金。阮氏語。黃氏欣。氏性。阮氏倚。陳氏旬。蔡氏縈。張氏雲。阮氏清。阮氏始。潘氏篤。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷30。姊妹计划: 数据项。阮文岳。阮文岳，歸仁〈今平定〉符籬縣〈今符吉〉人，其先乂安興元人，四世祖黎盛德閒爲我軍所俘，處之歸寧〈今懷仁〉西山一邑。〈西山有一、二兩邑，今安溪、久安二村。〉父福移于堅城邑〈今富樂村，屬綏遠縣〉，生三男，長岳、次呂、次惠。岳以販芙爲業，嘗商於蠻途，經安陽山得一劍，自謂神物，挾以誑眾人，多信之。又嘗從敎獻〈缺姓〉遊，〈獻，外右張文幸門客也，幸為張福巒所殺，獻亡命入歸仁，寓安泰邑，設文武敎場，岳兄弟從學焉。〉獻奇其才。後岳爲雲屯巡卞吏，消負稅錢，督徵騰拘追甚急，遂入山爲盜。獻私謂岳曰：「讖語云：西起義，北收功。汝西山人，其勉之。」岳以爲然，暗自喜。辛卯，睿宗皇帝繼統之六年〈黎景興三十二年、清乾隆三十六年〉，岳遂于西山上道設立屯寨，〈上道即蠻中，下道即堅城邑。〉招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。辰國傅張福巒，內擅廢立，專擁朝權，眾情憤怨。歲值荒歉，賊初起掠富周貧，僞行小惠，以買人心。有玄溪者，家素豐，出貲相助。順義阮樁，土豪也，爲之慫慂，徒黨益眾。散掠鄉邑，所至，喊呼相應，勢日橫，地方不能制。岳等相與謀曰：「今姦臣張福巒，貨賂行濁，亂朝政。我舉兵除之。太保〈世子昊〉之子皇孫暘，爲人仁厚聰明，我當迎立，以安王室。」約既定，傳播遠近，人皆信之。後凡官兵進討，皆曰：「此國傅之兵也。」賊兵所至，皆曰：「此皇孫之兵也。」故有「兵朝兵國傅，兵噁兵皇孫」之語。噁，即喊也。癸巳秋，岳自西山上率其眾，下次堅城，自稱爲第一寨主，管符籬、蓬山二縣。阮樁爲第二寨主，管綏遠縣。〈樁後爲岳所殺。〉玄溪爲第三寨主，管軍餉。密約占城女主〈名氏火，立寨石城。後爲宋福洽軍所殺。〉以爲犄援。又招致安象源〈屬綏遠〉仍輝、四靈，〈二人名。後爲岳所殺。〉使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠，眾皆驚散。巡撫阮克宣遁走。〈一說岳爲人多機智。一日，自坐檻中，使其徒輪報云：「擒岳解納。」阮克宣不虞其詐，令開城門納之。其夜，徒黨潛至城外。岳破檻而出，大開營門。徒黨闖入，焚營殺將。遂據其城。〉岳率兵往乾陽、淡水二處，奪取暫倉，督徵騰、欽差亮〈俱缺姓〉皆走。岳追殺亮，夷騰族。遂據歸仁，建西山旗號，分置中、前、左、右、後五屯，相率而前。至廣南界，事聞睿宗。命掌奇阮久統、阮久策、總戎宋崇、贊理杜文晃等往討之。兵至板津〈屬廣南〉，賊憑壘以拒。我兵擊走之，賊退保石津。遂乘勝長驅，遇伏。統等敗走，崇、晃皆死於陣。由是賊勢益熾。清商集亭、李才等，亦皆聚黨應之。岳結爲助，號集亭忠義軍、李才和義軍。又取土人高大者，剃頭辮髮，與清人雜。戰則醉飲，裸身，頸懸金銀紙以示必死。每爲前衝，官兵莫能抗者。是年十二月，節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山〈屬平定符美縣〉，爲賊將集亭、李才伏兵所殺，餘眾皆潰。岳進據廣義。該奇尊室斌〈尊室靖之子〉拒戰，不克，引還。岳又使其黨侵掠延慶、平康諸府，於是廣義以南至平順皆爲岳所有。岳又侵掠廣南，我兵累戰不利。獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰，退守天祿〈地名，在柴市之南岸〉，據險設屯，爲持久計。甲午春，命尊室昇〈尊室泗之子〉調撥諸軍往討。昇畏賊勢大，棄其師，連夜奔回。是年夏，龍湖畱守宋福洽、該簿阮科�，董領五營將士，及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之，克復平順、延慶、平康三府。軍次雲峰，尋進克富安。步兵屯春臺，水兵次淋潭，與賊相拒。辰岳侵廣南，官軍累攻不克。睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南，統領諸道討賊。會鄭兵南侵，至北布政州，邊書告急。乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督，畱禦西賊。久逸既將，料敵制勝，累十餘戰，皆克捷。賊眾大驚，退保板津。其冬，鄭兵犯都城。睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行，過海雲關。乙未春，駐蹕架津〈地名〉，召久逸詣行在議事。遂冊立皇孫暘爲東宮，撫軍征討。居數日，岳遣李才等將舟師出大壓海口。岳沿山出秋盆江，兩道來犯。久逸與戰不利，走茶山。睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低〈地名〉，以繫人望。岳謀欲迎立東宮，挾以惑眾。乃使其黨統率面、前鋒詳率兵二千，屯翠鸞、蒲阪〈俱地名〉，爲上道；集亭、李才率兵二千，屯巴渡〈地名〉，爲中道；督戰豐、虎將罕率兵二千，屯河中，爲下道。約迎得東宮者功最。東宮令人誘面、詳等南入，面等皆受命。東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒、李才爲中軍，岳自爲後隊，與北軍戰于錦沙。集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。岳與李才遂退板津。〈岳以集亭爲人悍暴難制，因其敗，共謀欲誅之。集亭懼，奔廣東。後爲清總督所殺。〉岳遂迎東宮還歸仁。黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安。岳恐不支，遂遷東宮于河寮、安泰〈二地名〉，盡將貨寶藏於西山上以避之。乃使其黨潘文歲等，持書行金帛于五福，乞納廣義、歸仁、富安三府地，求爲小將，爲大軍前驅，進取嘉定。五福許之，乃權授岳爲西山校長、壯節將軍，遣阮有整等齎敕印、旗劍給之。岳又使人詣福洽軍乞降。欲以興復爲名，乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位，東宮不許。適福洽使至，岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍，以見使者。岳因言曰：「五營將士千里勤王，可謂忠義奮發矣。今國傅既除，我當迎立皇孫，以定大業。此萬世之功也，當與諸將士圖之。」使者曰：「明公有心翊戴如此，先聲所至，莫不嚮從。今五營兵來，當于何處駐札？」岳沉吟良久，曰：「此在殿下處置，惟命是從。」東宮曰：「卿等善爲調度。」岳默然罷朝，修書講約，交使者遞回。又使尊室晊入富安，誘以扶立東宮、奠安社稷之意。洽信之，不爲備。岳使惠掩擊破之，該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。〈岳誘堅降，不從，尋殺之。〉福洽退保雲峰，李才尋詣福洽軍降。五福進次珠塢〈廣義界首〉，岳以攻破富安之功請於五福。五福權授惠爲西山校、前鋒將軍。會疫作，鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。其冬，尊室鬈、尊室春起兵於廣南，以張福佐爲謀主。又有清商名悉，以家眥億萬助之，軍勢大振，據升、奠二府。岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。會歲饑，鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。丙申春，岳使弟呂爲節制，率水兵入寇嘉定。睿宗幸鎭邊〈今邊和〉。呂據柴棍〈即嘉定〉。會東山道杜清仁，起兵收復柴棍。呂掠載倉粟，奔回歸仁。二月，岳增築闍盤城，僭稱西山王，鑄金印，屢缺，三鑄，乃成。以呂爲少傅、惠爲輔政，餘其黨各與僞職。乃遷東宮于什塔寺。東宮因乘間駕海入嘉定。辰降將和義李才據昭泰山以叛，聞東宮來，乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。丁酉，岳遣其臣杜福雋使于鄭，求廣南閫節。鄭森亦厭兵，乃授岳爲廣南鎭守、宣慰大使，封恭國公。岳復使呂、惠，分水步寇嘉定。李才拒之，兵潰。新政王退保茶津〈屬定祥〉，復下巴𣾼〈屬永隆〉。太上王幸龍川〈屬河僊〉。惠等躡及，俱遇害。呂、惠引回歸仁，畱僞黨總督朱、虎將罕、司寇威、調遣和、該奇振〈皆缺姓〉據嘉定。是冬，我世祖起兵龍川，進取柴棍，朱等敗奔還歸仁。戊戌，岳自立爲帝，僞號泰德元年，名闍盤城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍。復遣總督朱、司寇威、護駕范彥，以水師侵掠鎭邊〈今邊和〉、藩鎭〈今嘉定〉沿海諸地方。世祖自將擊之，杜清仁斬司寇威于牛渚。總兵阮文弘進次鹿野，斬岳將廉陵〈二人皆缺姓〉。范彥敗走。我師乘勝收復平順，進逼延慶府。庚子〈黎景興四十一年、清乾隆四十五年〉，世祖即王位于柴棍。壬寅，杜清仁以罪伏誅。岳聞之，喜曰：「右芳〈清仁別名〉既死，諸將不足慮也。」遂與惠率戰船數百艘，入芹蒢海口，戰于七岐江。我師失利，退保三埠。於是柴棍復爲岳所據。夏四月，平順節制尊室裕以和義道兵入援，斬范彥於參良橋。岳恨和義之殺范彥也，凡清人，不問兵民商賈，盡捕斬之，投屍滿江。辰駕幸呂埠，僞都督學躡其後，爲我將阮金品斬殺，餘眾潰走。惠兵掩至，背水爲陣。我師卻，駕幸富國島。岳引回歸仁，畱東山降將杜閑蟄、戶部伯〈缺姓〉守嘉定。秋八月，掌奇郡公朱文接自富安入援，閑蟄等敗走。駕回嘉定。癸卯，呂、惠復寇芹蒢，泝流而上。文接兵潰。駕幸三埠。阮黃德殿後，爲所獲。駕幸崑崙島。僞駙馬張文多率水兵奄至，風雨晝晦，西船多蕩覆。御舟復回富國島。惠乃還歸仁，使文多守嘉定。甲辰，世祖如暹，以昭曾、昭霜兵至，賊望風奔敗，遂次于龍湖。文多告急。惠復引兵至，數戰不利，欲引還。有叛臣黎春覺，敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑〈屬定祥〉，設計誘之。暹兵乘勝直下美湫，惠水陸掩擊，暹兵大敗，僅存殘卒數千由上路回。乙巳，世祖復如暹。惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。初，都城爲鄭兵所據，黃五福既死，以裴世達代鎭。世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。岳久欲取之，而未有其機。丙午，吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。孚如與阮有整素相善，有整問之，爲言可取狀。有整者，黃五福門屬也。五福令使于岳。岳頗重之。後屬于黃素履〈素履，黃五福養子也〉。及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，乃挈眷駕海投于岳，爲岳計畫，言無不從。及孚如來，整以其言進于岳。於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕〈一作壬〉爲左軍都督，呂率水軍繼發。五月，惠進克之，使呂守之，而自率水兵直取北河，飛書回報〈語見惠傳〉。岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。及聞惠克昇龍，乃大驚，以其擁兵在外，非片紙可召。乃率親兵五百人亟赴富春，增揀精銳，倍道馳往。辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣〈是爲昭統帝〉。聞岳至，率百官郊迎。岳驅兵疾馳，使人致辭，改日相見。次日，昭統帝親至岳所。岳拱立階上，使惠降階迎之。岳踞中坐，昭統帝東內、惠西內坐。昭統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。岳答曰：「本以鄭氏專制，故爲此尊扶之舉。若鄭氏土地一寸不畱，至黎家土地一寸亦不敢取。惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。」岳之初至昇龍也，中外疑懼，或有勸昭統帝上表乞降者。至是人情始安。畱旬日，岳挈惠及將士南還。以海雲以外屬惠，爲北平王；嘉定屬呂，爲東定王；而自稱中央皇帝。岳既得志，日肆淫暴，殺阮樁，又淫惠妻，人皆醜之。北侵之役，鄭府貨寶一歸于惠。岳索之，不與。惠欲併廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。惠乃傳檄，數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。檄文有曰：「罪莫大於弑君，烏可一朝輕率。諫不聽，則易位，寔萬世安危。」僞吏部胡仝所作也。岳見之，大怒，遂治兵相攻。惠自恃勢大，引兵直搗歸仁。圍數月，岳堅壁自守。惠築土山，架大礮，彈落城中，大如斗。岳使人拾之，哭告于僞廟。岳將鄧文眞〈一名鎭〉自嘉定回援，至富安，爲惠所擄。岳乃於城上呼惠，語之曰：「皮鍋煑肉，弟心何忍。」相向慟哭。久之，乃各解兵講和。以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。惠幸臣陳文紀之計也。岳既與惠有隙，自是內相備，不暇南窺矣。丁未，世祖自暹返旆，進抵芹蒢海口。呂退守諒埠〈屬邊和〉。僞太保范文參守柴棍，我軍攻之不下。乃假作岳密書，言參驕橫，使呂設計殺之，而詭投參所。參大驚，即詐豎白旗，率兵下諒埠。呂疑參已降，遂奔歸仁，尋死。〈參後力屈投降，復謀叛，坐誅。〉戊申冬，昭統帝引清兵入據昇隆。惠稱帝，大舉而北。黎主出奔，遂併有安南之地〈語見惠傳〉。辰我世祖既克嘉定，乘勝收復平順、平康、延慶，聲勢震薄。岳勢日窮蹙，株守歸仁、廣義、富安而已。壬子秋，惠死，子光纘襲僞位。岳聞惠死，親率僚屬三百餘人，與其妹往訃。至廣義界首，爲惠屯將阻之。岳復回歸仁，獨遣其妹往。癸丑，我兵圍逼歸仁城，岳遣子寶拒之，軍敗潰走。辰岳已得病，馳書富春告急。纘遣僞太尉范公興、護駕阮文訓、大司隸黎忠、大司馬吳文楚等，率步兵萬七千、象八十匹；大統領鄧文眞率舟師三十餘艘，分五道入援。我師解圍還。興等入歸仁城，岳以金銀各一盤犒師。興乃籍府庫，收甲兵，而據其城。岳憤恚嘔血而死〈僭位六年〉。纘封岳子寶爲孝公，割符籬一縣爲食邑，號曰小朝。其母激之曰：「開拓土宇，皆汝父功也。今但食一縣，與其受辱，毋寧死。」興尋以病回。富春僞侍中參議裴得宙〈太師裴得宣之子〉與阮文訓、黎忠相繼畱守，名爲輔寶，其寔陰制之也。寶既爲纘削奪，又爲忠等脅制，心甚不平。丁巳，我世祖親董舟師入施耐海口，攻之不下，遂進次廣南、沱㶞汛，令人密諭寶曰：「今我兵進取廣南，次取歸仁。爾欲雪爾父仇，宜招集舊軍，俟兵臨城下，殺黎忠以迎王師。帶罪立功，在此一舉。毋以父罪及子見疑，我斷不殺降也。其圖之。」秋，我兵還嘉定。寶自得密諭，陰有歸順之志。戊午，忠聞少傅阮光耀與諸將不睦，乃自率部曲回富春，畱淵清侯〈缺名〉輔寶。寶遂囚清淵侯，而據其城，使都督段文葛、阮文紹據富安市，上表請降于我，且言：「昔者，微子投周，張良歸漢，誠以天命有在也。乞大兵速來願爲前驅。」世祖納之，命阮文誠等往接應。我師未至，纘已發兵圍其城，擒寶歸，酖殺之。阮文惠。阮文惠，岳之弟也。聲如巨鐘，目閃閃若電光，狡黠善鬬，人皆憚之。乙未，襲破富安，岳表其功於黃五福，權授西山校前鋒將軍，及岳稱帝，拜龍驤將軍。四寇嘉定，臨陣必親先士卒，號令嚴明，部曲皆屬心焉。丙午，岳使節制諸部，襲范吳俅。遂長驅以北，由是勢以大而不可遏。都城自爲鄭氏侵據，派畱屯兵三千，更戍兵三萬，設大將、副將、督視、副督視各一。黃五福既死，裴世達、范吳俅相繼爲鎭撫，虐橫貪擾，糜爛極矣。范吳俅又怯懦多疑，且與副將黃廷體不協。岳、惠久窺伺，至是知其可取，先遣術士以禍福惑俅，役將士，設大齋壇，日夜不息。惠步兵過海雲山，鄭守將黃義權戰死，水兵由海門入，兩道齊進。俅聞報，自齋壇倉惶歸，謀帥眾禦之。軍士久疲，皆無戰心。惠密使有整以蠟書約廷體內應，而僞達于俅。俅以體與整同出五福門下，必不利於己，內懷疑懼，私計迎降，以圖茍免。既而惠兵奄至，水步夾攻，俅使體出城迎戰。城臨江，惠舟師仰視城脚，高二丈餘，不能仰射。體發大礮沉一船，惠兵稍卻。忽江水暴漲，船遂逼城對射，而縱步兵圍諸城門。體與其二子力戰，斬殺數百人，藥彈俱盡，使人請于俅，不許。體大怒，欲入城先殺俅而後出戰，已見城上豎白旗矣。體復麾兵以短刀接戰，殺數十人，二子皆沒于陣。體力屈，亦自頸於象棚上。惠驅兵入城，大肆殺戮，北兵在城中數萬人皆殲之。其奔出城外者，民爭殺之。督視阮仲璫亦死於亂軍中。俅面縛降，送回歸仁殺之。惠既然克吳俅，乘勝攻洞海，守將寧遜棄城遁。惠遂修理羅河舊界，欲畫以爲守。於是整言於惠曰：「將軍一舉而定順化，威振北河。行師之道，一曰辰，二曰勢，三曰機。三者可乘，往無不勝。今北河將惰卒驕，我乘大勝而取之，所謂兼弱攻昧，取亂侮亡。此辰與機不可失也。」惠曰：「北河人才最多，豈可輕易。」整曰：「北河人才惟整一人，整去，便爲空國。公請勿疑。」惠笑曰：「他人無可疑，疑或在君爾。」整失色謝曰：「整亦自舉其庸愚甚，言北河無人才耳。」惠復以好語慰之曰：「數百年之國，一旦攘而取之，人之稱斯師也謂何。」整曰：「今北河有帝復有王，乃古今極變之事。鄭氏名曰輔政，寔乃脅制，國人不與者久矣，所不敢動者勢耳。將軍誠能以扶黎滅鄭爲名，天下莫不響應。此千載一會也。」惠曰：「卿言甚好，至如矯命何。」整曰：「春秋傳曰：矯小而功大。爲有功，何矯之有。况將在外君命有所不受，公豈不聞乎。」惠素鷙悍，得整言，大喜，乃遣整先以舟師駕海，約至渭潢，舉烽火爲信。惠以呂畱守，回書報岳，而自統大隊兵船繼發。整過清、乂，各遣游兵登陸，張大聲勢，無敢拒之者。比至渭潢，守將望風奔潰，收獲公粟百萬斛，遂舉火爲信。會南風大競，惠師船數百，一辰駛進如飛，旗幟鮮明，猛氣百倍。清、乂之間，父老望見，嘆曰：「負蛇咬家鷄，整誠有罪，然亦曠世之舉也。」惠既抵渭潢，昇隆大震。鄭楷遣鄭自權以步兵下山南，丁錫壤以舟師截嚕江，作一字陣。辰，潦水初平，惠夜以蒙衝戰船五艘先進，逼嚕江而陣。壤兵爭射之，寂然不動。比曉，知是空船，則藥彈已盡矣。惠兵船奄至，乘風縱擊，火礮轟天，飛彈橫截古樹。自權軍先潰，壤退保邯江。山南鎭守杜世胤棄鎭走，朝市驚擾，無不望風奔竄。老將黃馮基步兵次萬春湖，水師屯翠靄。惠連破之，鼓噪直抵西龍津。鄭楷戎服臨陣，指麾諸軍。西師縱火噴筒，衝陣而入，鄭師大潰。惠遂入城，頓兵鄭府中，下令招安。辰六月二十六日也。鄭楷奔山西，爲遊民賺送惠軍。楷途間自頸。惠撫其尸曰：「可惜好男子，當初若早早迎降，當不失富貴。何苦自戕。」命以王禮葬之。惠入城之日，先遣人達于黎帝，請以明日進謁。次日，惠詣萬壽殿謁見。帝命扶起，坐之別榻，温存慰勞。惠對曰：「臣崛起西山，久仰聖德。因以鄭氏凌逼，故天假手於臣，一舉殄之。此陛下威德所致。」帝謙讓，以爲皆惠之功。惠對曰：「臣志在尊扶，敢計功利？今日之事，全是天意。即如人眾船艘，臣能驅之使來。至於潦水衰，南風競，豈臣力所能辨。天命陛下一統寰宇，從今立紀陳經，安內寧外，臣亦受其賜矣。」因指阮有整曰：「此陛下之故臣也。臣得至此，亦他之力。」帝曰：「整得至此，亦令公成之。」整頓首拜謝，從容賜茶而退。自是人情大安，朝臣稍稍復集。整因言於惠曰：「將軍此來，以尊扶爲名，宜以寔之。昨日私謁其事，未白於天下。宜擇日朝見，使一國共知，方是正大之舉。」惠從之。秋七月初七日，請黎帝設大朝于敬天殿。惠帥將士從端門入，行五拜三叩頭禮，自陳滅鄭之義，幷將軍民簿籍進呈，竝聽處分。黎帝受之，頒一統詔書于大興門外。翌日，封惠爲元帥、翊正扶運威國公。惠拜受訖，私謂整曰：「我提數萬眾，一舉而定北河，尺土寸民，莫非我有。倘我稱帝稱王，有何不可。所以讓而不居者，厚黎家也。元帥國公之命於我何加。毋乃以空名籠罩我耶。」整知惠意不滿，乃言於黎帝，以少女玉忻公主妻之。辰，黎帝已不豫，彊請設朝受賀。翌日，黎帝大漸，玉忻請惠入問疾。惠曰：「我遠來，國人尚未見信。使我入侍，萬一宮車晏駕，毋乃遺我以不白之疑耶。」既而黎帝崩，玉忻素不善嗣孫，陰以一二事短于惠。惠惑之，欲緩登極之禮，舉朝皆疑駭。諸尊室咸詆公主誤大事。公主懼歸，請於惠，以立嗣孫。惠許之。於是嗣孫維祁立〈是爲昭統帝〉。成服日，惠衰服，立殿左。有執事一人竊笑，命推出斬之。及發引，惠親送至河津而返，居無何。岳自西山至，畱旬日，惠從岳南歸〈詳見岳傳〉。至乂安，謀據其地聞羅山處士阮浹名，以書幣招之。浹至，授爲崇正書院院長。初，惠謀南還，不使有整知之。及至乂安，整復尾其後，固請從。惠曰：「今鄭將黃馮基、丁錫壤未除，北河非君畱此不可。」因賜之 黃金二十兩、白金二百兩，使與阮文睿守乂安。都督武招遠屯河中、武文仕屯洞海，以爲犄角之勢。私囑睿等曰：「整本亡命投歸，反復不可信。我初欲假手北人殺之，不意復逃死相隨。於義又不忍捨。乂安乃彼家貫，宜細察動靜而防備之脫，有變，馳書以告。」遂引兵南還。整在乂安，糾合鄉勇，陰有爭據乂安之志。會黎諸臣復立鄭槰爲晏都王。昭統帝孤立，召整自衞。整既至，槰走，以功拜平章軍國重事、大司徒，爵鵬忠公，開武成軍營。惠與岳有隙。睿，岳舊將也，陰貳于惠，整多以金幣厚結睿，約以𤅷江爲界，如前朝故事。睿亦以書復之，聲跡稍露，仕探知，馳書告變。辰惠方與岳連兵，不果行，乃使仕迅往乂安捕睿，且察整意向。仕得命，倍道疾馳，至河中，則睿已從上道回歸仁了。乃點兵徵糧，分屯要害，貽書問整與睿通之故。整復書辨明。仕復以善言慰解，使之安心。丁未，昭統帝遣黎維祅、平章事陳功燦〈東安安偉進士〉、給事中吳儒〈富川知止進士〉齎書于惠，請乂安之地。惠怒，命錮于獄。吳文楚請殺之。辰惠與岳方治兵相攻，因語文紀曰：「蕭墻之變，不可外聞。今北使在此，歸之，則漏國情。殺之，則負不韙之名。」乃遣之歸，而使都督武文月以舟師送至丹崖海外，漏其舟沉之。燦等俱死。既而惠與岳講和，而歸語其下曰：「阮整落魄窮丁，我爲他畫出眉目。今翱翔北河，號令一國，偃然以鄭帥自居。又欲謀爭乂安，與我抗衡。此而不誅，何以令眾。」即命吳文楚、潘文璘領軍出乂安，從仕節制。師至清化，鎭守黎遹退屯貞江之北。處沿山行，潛渡漆馬江襲其後。遹軍潰，爲處所殺。整以屬將阮如泰爲統領，寧遜爲參贊軍務。至珠梂，聞遹死，欲依三疊山爲固。至澗水，則仕軍已過三疊。泰迎戰，不敵，沒于陣。遜走，匿民家免。整聞報，急遣其子有攸領五銃奇兵先行。至青厥江，築壘固守。辰天寒洌，軍士皆燒柴對燎。仕潛使人穿壘，引銃視火處轟擊，無不中者。攸兵驚亂潰走。整在平望聞報，星夜引兵回城，先挈妻子奔京北。昭統帝倉卒不知所爲，亦率宮眷過河。薄暮，仕入城，縱兵大掠。遣部將阮文和追整及，與之戰于三層山。有攸力鬭，死于陣。整馬仆，爲所獲，送回昇龍。仕數其罪，支解之。昭統帝避居保祿山中，遂以黎崇讓公維監國。吳文楚不悅，誣以反，惠殺之。〈仕，岳女婿也。初，惠雖使仕，而心頗疑之，密語吳文楚、潘文璘曰：「仕是行也，握重兵，擅大國事，變不可逆。料我所慮不在北河，只在仕耳。汝等宜察之。譬之火然撲於始燄，則易爲力也。」及仕乘勝長驅如入虛邑，阮有整既俘，昭統帝出居于外，京北則陳光珠、黃春秀，山南則阮曰康等，按地據守。黎之親屬維仲、維�則起于清化，維祗則起于定州，互相聲應。有嘉林字璣舍人陳廷魁，自稱黎詹事，言於仕曰：「北河怨整雖深，而思黎之心未釋。嗣君一去，未卜回朝。今有崇讓公黎維，先帝在辰，已正位東宮。壬寅之變，爲驕兵所廢。公能復之，掛一紙于大興門，不日之間，文武畢集，天下之事運之如反掌耳。」仕頷之，使迎維監國，居于勤政殿左偏，遍求黎諸臣，亦無一人至者。京中呼曰監國吏目。楚言于仕曰：「我看崇讓公面目，如何驅策得人。自古天下亦非誰家私物，如可取則取之，何事倩一市奴監國作木偶主人。我久頓城中，反爲他作流寓客兵耶。」仕曰：「北河人心尚思黎氏，不得不姑從眾望。公輩徒知健鬭而已，此事已有我主之。」楚默然退，語文璘曰：「節制侮人甚矣。看他有何才德，敢以卒徒待我。」乃陰摘仕所行不法事，指爲反狀，引璘証其事，密使人告于惠。惠曰：「死矣武文仕。我固知其必反，果然。」乃下令出師，日夜兼程，十餘日，已抵昇龍。適漏下四鼓，仕昏睡不之覺。惠馳入臥內，使武士黃文利手刃之，舁屍出府堂後。黎明，以吳文楚代領其眾。〉仍以崇讓公維監國，主黎祀，悉召黎諸臣與以官職。〈有侍郎吳壬，青威左青威人，故黎進士，得罪逃竄，至是始出頭首，因陳文紀求見。惠素聞其才，器重之，拜侍中直學士，語紀曰：「此我再造人也。」壬頓首拜謝。壬因引其黨潘輝益、阮世瓑、阮衙、阮伯瀾、阮瑜、陳伯覽、武輝瑨、段阮俊，陸續謁見。拜益侍中御史、瓑協辦大學士，餘各授以官。鄭國師阮俒、平章潘黎藩，皆以老乞休致行。參從裴璧托病不肯拜。僉都御史阮輝濯飲藥自盡。黎諸臣或逃避山藪，或遁跡民家。吳壬敎惠皆逼致之。寧遜初逃匿不肯出，捉其弟鄉貢某，曳出斬之，以懼遜。後始出，亦官之。不久以病歸。〉乃畱內侯潘文璘、掌府阮文用、都督阮文雪、戶部陳順言、學士吳壬，從文楚守昇龍，置酒大會，語之曰：「楚、璘，吾之爪牙，用、言，吾之心腹，壬，吾之新臣也。今以全轄十一鎭軍國庶務委之，聽其便宜行事。須會同商議，勿以新舊間隔，是吾所望也。」又曰：「黎昭統，本吾所立，爲人暗弱，自取敗亡。今以崇讓公監國，恐將來昭統反回，與之相爭。是我階之爲亂，故不得不畱司馬楚輔之。俟四郊略定，當即召還。我寔不以北河爲利也。」於是復引回。〈初，昇隆失守，昭統帝遣侍臣黎與尊室數十人，扈國母阮氏及宮眷如高平，依督鎭阮公宿，通書龍憑營，求兩廣總督孫士毅提兵赴援。巡撫孫永清曰：「關邊大事，利害不細，請熟籌之。」毅曰：「貢臣之難，不可不救。若以傖荒賜隔，則九夷八蠻之臣事中國者將安頓乎。」乃召黎等問狀。等言：「黎氏有國三百餘年，以恩惠結民心，以禮義培士氣。故雖叛逆僭于而戴舊之，人心猶昨。只以鄭氏脅制，人情憤惋。西山乘釁，以扶黎滅鄭爲名，故國人遂不之拒。不意彼既得志，愈肆猖獗，竊據國城，致嗣君播遷于外。由是耰耡棘矜，處處竝起，咸稱黎氏，不謀同辭。如蒙上國垂字小之仁，偏師壓境，爲之聲援，國人聞之，孰不興起誓志復讐，想亦不至甚費天朝兵力也。」毅即派左江兵備道湯雄業，護黎國母及宮眷至南寧城安頓。遂上表，略言：「黎氏貢臣，該嗣孫例應承襲。不幸該國破滅，該母妻款關哀訴，情寔可憐。」清高尊覽奏，語內閣大學士和珅曰：「安南黎維祁，雖未受封，然是應繼之人。茲尚在國中，自國興復，國人尚懷戴舊，亦有可了之理。阮惠恃彊奪國，法所不容。已派廣西兵以備調遣。若仍前猖獗，即率大兵四面會勦，明正其罪。著傳諭士毅先行，檄送安南，俾咸知之。」毅續奏：「安南，中國故地。若復黎之後，因以兵戍之，是存黎而得安南，尤爲兩得。」撫臣孫永清抗疏言：「方今黎阮相爭，黎必爲阮所併。莫若按兵不動，然後乘其弊而取之，未爲晚也。」清帝竟從毅請。永清以與毅不合，稱病不行。毅獨奉詔，率兩廣、雲貴兩路兵二十萬，分爲二道，一從諒山來，毅率之。一從宣光來，貴州總兵率之，竝聽毅節制。先遣阮輝宿回尋昭統帝所在。先是，昭統帝在保祿山中，崎嶇谿崗，潛往海陽、山南，糾合義旅，爲文楚破於梧桐。復駕海入清葩，微服回京北之鳳眼，密使親臣陳名案、黎維亶間道如清請援。至太平間，清已出師，乃還。士毅已抵關，騰書告諭：有能生獲岳、惠的，身解納者爲首功。西將阮文艷、潘啓德守諒山，見檄文惶恐，一日之間，土兵逃去太半。啓德先詣關上降，文艷自度孤軍不支，斂眾夜遁。〉。及昭統乞師，清孫士毅驅兵臨境，吳文楚初聞報，使文臣阮衙等齎崇讓公維及臣民稟文三道，詣軍次，求緩師。士毅卻之。楚乃會諸將商議戰守。吳壬議退保三疊山，水陸相通，據險以守，遣人馳書告急。楚乃密傳京北太諒諸鎭，聲言會築月德江土壘，而潛收軍以歸，移咨海陽、山西諸鎭守，刻日會北城、山南鎭，整飭船艘，候水軍至竝發。〈辰分派已定，忽報清師已入關。楚謀引退。璘曰：「兵不以眾，國不以大。今握兵居外，敵來不戰，但被虛聲𠺱喝，遽爾退縮，何以將爲。」遂驅兵北渡，夜至月德江南岸。聞清師已次三曾山，璘督將士育寒亂渡，多溺死。及岸者，又爲清邏卒所殲。璘急揮軍退，單騎走回。楚大驚，秘其敗，令駐軍肅隊而行，至三層山分屯固守，急使阮文雪，一作丁公雪，馳回告急。毅既抵京北，昭統帝迎師，一路啓行，直抵珥河津次。毅軍南岸沙堆中，造浮橋以通徃來。次日，宣封昭統帝爲安南國王。壬辰戊申十一月二十一日也。〉楚既退北城諸鎭，黎復遣官莅其地。文武犇播諸臣陸續詣都城拜謁，咸請毅出師。毅曰：「歲聿云暮何事，倉皇無急戰瘦敵，我正肥之，使自來送肉耳。」傳令諸軍下寨安歇，訂以開春正月初六日出師。惠得報大罵：「何物吳狗，敢爾猖狂。」即下令舉兵。諸將咸勸請先正位號，以繫人心。惠乃築壇于屏山之南，以十一月二十五日，自立爲帝，改元光中。即日大率將士，水陸齊進。二十九日，至乂安，駐師畱十餘日。增揀乂安民，三丁取一分。順、廣親兵爲前、後、左、右四營，而乂安新兵爲中軍，得勝兵十萬餘、戰象數百匹，大閱于鎭營。惠親騎象，出營勞軍。遂下令進發。十二月二十日，至三疊山。楚、璘於道旁拜伏請罪。惠曰：「汝等罪該萬死。姑念北河初定，人心未附，汝等能全師以避其鋒，內激士氣，外驕敵情，亦是誘敵之計。今姑準帶罪立功，以觀後効。」乃大饗將士，語之曰：「今且先行元旦節禮，俟開春初七日入昇龍城，再開筵宴。汝等各記我言，誣乎否也。」乃傳令三軍聽候差派。大司馬楚、內侯璘，將前軍爲先鋒。嘑虎侯將後軍。大都督祿、都督雪，將左軍，水師屬焉，越海入六頭江。雪仍於海陽經略，爲東道之應。祿取道疾趨諒江、鳳眼、安世等地方，以遏截清兵歸路。大都督保、都督謀，將右軍，象馬屬焉。謀穿出彰德，取路直趨清池之仁睦，以橫擊田州軍屯。保專統象軍，由山明出清池之大盎，爲右支之應。五軍皆拜軍令。除夕日，師渡澗水。黎山南鎭守黃馮義軍先潰。清人之遠斥堠者，掩捕盡殲之，是以絕無兵報。自昇龍塢門至上福河洄，清人連結屯堡，駕起大礮，屯外暗伏震地雷，防備甚固。己酉春正月初三日夜半，惠兵至河洄，密圍其屯，以軍筒傳呼，應者迭諾近數萬人。屯中股栗，不戰自潰，盡獲其軍資器械。初五日黎明，進逼玉回壘。壘上彈如雨落，惠令戰士蒙木板以衝陣，而自驅象督其後。既破壘門，各擲木板於地，以短刀亂砍之。清師抵敵不住，奔潰四散，遇伏機，反爲震地雷轟發，死傷甚多。西師鼓噪長驅，連破文典、安决諸屯。清提督許世亨、總兵張朝龍、尚維昇、田州知府岑宜棟皆死之。毅在沙洲，聞報，單騎北走。將士爭橋以濟，橋斷，擁擠死者以萬數，珥河爲之不流。是日，惠驅兵入城，所服戰袍變爲焦黑色，皆火藥氣也。昭統帝亦倉卒渡河，從士毅北上。於是黎亡。惠遂併有安南之地。毅既敗，惠使兵追之。至諒山關，聲言過關驅逐厮殺無遺，要跟尋昭統帝所在。清人大震，自關以北，老幼扶攜，奔走數百里，絕無人煙。雲貴道兵初下山西，聞毅敗，亦取路急回。清帝即降旨，以閣臣福康安代毅爲兩廣總督，提督九省兵馬，調兵五十萬，刻日赴南關，經理安南事。〈初，清帝遣毅出師，尋有密諭，緩行無急。先傳檄爲之先聲，放黎故臣回國，尋黎嗣孫出頭，與阮惠對敵。若惠退避，因使黎嗣孫追躡，而以大兵繼之，則不勞而成功。此策之上也。如通國之人左右袒各半，惠若不退師，俟閩廣水師放洋先攻順廣，即以步軍前進。惠腹背受敵，勢必歸服。我因而兩存之，順廣以南割以棲惠，驩愛以北復以封黎。因頓大兵于其國，以遙制之，俟後別有處置。及敎狼狽北走，所帶敕書遺棄于道。惠得之，語吳壬曰：「我看清帝敕書，不過視彊弱爲左右耳。存黎之舉，非出本心。特假此爲名，而寔圖自利而已。今一敗之後，必以爲恥，斷不干休。但兩國交兵，亦非生民之福。今惟有善於辭令，方能弭得兵端。此事須卿主之。」乃命，凡俘獲清人，各給與口糧，擇地安頓。〉適左江兵備道湯雄業移書略言：「黎維祁棄國而逃，天朝斷不復以安南畀之。可趂此未奉諭旨之前，委人叩關籲求，庶可仰邀恩典。」惠得書，知清人欲講和，心易之。乃使其將嘑虎侯遞表，求爲安南國王。〈表言：「臣本西山布衣，乘辰舉事。丙午，興師滅鄭，還國于黎。前黎王謝世，又擁立嗣孫維祁襲。維祁爲人淫暴，國內之臣若民奔愬於臣，請爲出兵除亂。丁未，臣遣一小將，以兵問其左右之助桀者。而維祁望風宵遁，自貽伊戚。戊申，臣進至都城，復委前黎王之子維監國，經遣行价叩關，備以國情題奏。而維祁之母先赴斗奥隘，委身乞援。孫士毅以封疆大臣，卻爲財色之故，將臣之表章裂擲於地，淩辱行价，意欲動眾興戎。不知此事果出大皇帝差遣，抑或士毅爲一婦人所倖邊功，以邀大利也。夫以海瀕一帶，人士甲兵不當中朝之萬一。而深澗在前，猛虎在後，眾情怕死，咸思奮勵。臣不避投鼠之謗，遂以三五邑丁相從。今年正月初五日，進至都城，冀與士毅一見，或得以玉帛代干戈，轉兵車爲衣裳之會。乃士毅之兵先來迎戰，纔一交鋒，奔潰四散。其走躲城外村庄，又爲環城民殲殺殆盡。臣入城之日，立即禁止，不得妄殺，一切送到都城。該八百餘口，臣已給之廩食。竊念本國自丁、黎、李、陳以來，世代遷革，不是一姓。有能爲南郊屏翰栽者培之，惟至公至仁而已。伏惟體天行化，順其自然，恕臣迎敵孫士毅之罪，諒臣數番款關陳奏之誠，錫臣爲安南國王，俾有統攝。臣謹當遣使詣闕，奉藩修貢，幷將見存人口回納，以表至誠。夫以堂堂天朝，較勝負於小夷，必欲窮兵黷武，以快貪殘，諒聖心之所不忍。萬一兵連不止，勢到那裏。誠非臣之所願，而亦不敢知也。」湯雄業接見，大驚，語來使嘑虎侯曰：「此非兩軍交戰之日，何乃一味以怒氣行事。如此立言，欲邀封爵乎。抑欲要起兵端乎。」繳其表，不肯達。〉遂留吳文楚守北城，語之曰：「凡中朝詞令，專委吳壬與潘輝益，往復均聽便宜處置。事無關緊，不必稟報爲也。」乃引眾南還。已而福康安抵粵西，專意講和，移書以利害譬諭之。惠亦以金幣厚遺，求爲玉成。遂改名光平，遣其姪阮光顯竝陪臣武輝瑨齎遞貢品，叩關懇請入覲。清帝嘉悅，遂準其奏。復諭以開年親自覲闕。〈表文略曰：「臣起西山，先有廣南之地，與黎氏本無有上下之分。上年曾遣人叩關，備陳與黎氏構釁緣由。邊臣駮書，不即遞達。及官兵出關征勦，臣於今年正月前至黎城，欲向黎維祁詢問籲請天兵之故。不料官兵一見，奮勇殺戮。臣手下等猝難束手就縛。又值江橋折斷，官兵致有損傷。不勝惶恐。已屢次遣人叩關請罪，竝送回未出官兵。其戕害提鎭之人，業已目睹正法。本應躬詣關庭，陳情請罪。因國內初罹兵革，人情未安。謹遣親姪阮光顯隨表入覲。」表文皆福康安導意也。清帝覽表嘉悅，準光顯進京。諭惠曰：「爾雖自知愧懼，其抗拒官兵，傷及提鎭之咎究難解免。若非詣闕請罪，遽邀封號，天朝無此體制。爾既未列藩服，所有貢物未便收納。如必欲輸誠納款，開年值朕八旬萬壽親自赴京籲懇。其提鎭等陣亡，當于安南地方建立祠宇。如此朕必格外加恩，或即封以王爵，世世子孫可以長守安南。至如黎維祁，柔懦無能，棄印逃竄，不忍加之誅戮。僅令在桂林省城安插，斷無乘爾入覲、復將送回安南令其主國之理。爾可無所疑慮也。茲特賜爾珍珠手串一掛，當祗承恩命，以永承渥眷。勉之。」〉惠復上表，請以開年入覲。清帝信之，即冊封爲安南國王，命廣西候補成林前往。既抵關，惠托言昇龍旺氣消歇，邀請往富春。成林以非例，不肯往。惠遂托病牽延，始以甥范公治詐冒行之。尋遣齎方物謝恩。〈惠謝恩，且言家有老母，要請人參壽品。清帝發尚方關東參一斤，馳驛賜之。謝表有云：「臣有母有親，報答仰憑於大。造君爲師爲父，生成深冀於隆霑。」清帝批曰：「此語可嘉，朕不忍不以子視女。」〉庚戌春，福康安促惠治裝，〈惠復托言母死，請以子光垂代己入覲。康安不可，密使人往關上委曲誘掖。如不得已，須以狀貌類己者代之。〉惠乃以范公治冒己名，使其臣吳文楚、鄧文眞、潘輝益、武輝瑨、武名標、阮進祿、杜文功，偕例外貢雄象二匹。驛遞勞頓，沿途苦之。兩廣總督福康安、廣西巡撫孫永清伴送抵京。清帝欲表異之，賞賜甚渥。〈到熱河行宮，行抱膝禮。御筆□極歸誠四大字，竝對聯一句：祝嘏效尊親永矢丹忱，知弗替覲光膺寵錫載。青史末前聞御詩一章：瀛藩人祝值辰巡初見渾如舊識親伊古未聞來象國勝朝往事鄙金人九經柔遠祗重驛嘉會於今勉體仁武偃文修順天道大清祚永萬千春，以賜之。賞賜衣服、器皿，與親王同加賞銀一萬兩。及陛辭回國，宣近御榻旁，親撫其肩，慰諭温存，令畫工繪其形賜之。〉及歸，馳賜福字及尚方珍玩，使者絡繹于道。〈先是，昭統帝如清，其弟維祗占據宣光、高平地方，依土酋儂福縉、黃文桐，連結萬象、鎭寧鄭臯歸合諸蠻，謀破乂安城。惠命乂安督鎭阮光耀爲大總管，都督阮文琬率精兵五千，從乂安上路擊之。六月，克鎭寧，擒其渠佋矯、佋難。八月，滅鄭臯歸合。十月，萬象國長棄城走，獲其象馬𨨨鼓，長驅至暹羅界，斬其帥左潘容、右潘超，遂還師保樂。黎維祗與福縉、文桐勢力不敵，俱遇害。惠遣其臣武永珹、陳玉視如清獻捷，名爲恭順，寔則誇示也。復請于高平之平水關、諒山之油村隘開市通商，抽免商稅；南寧府設立牙行。清帝皆許之。初，興化六州、宣光三崗，黎末爲清土司侵占，累次申辦不能得。惠移書兩廣總督，請申明故疆。廣總以疆界已定，卻其書。惠由是稍不平，勵士卒，造船艘，陰有窺覦兩廣之志。嘗語將校曰：「假我數年，畜威養銳，吾何畏彼哉。」〉。惠既得志，偃然以帝制自居，立黎氏玉忻爲北宮皇后，嫡子光纘爲太子。以乂安在國之中，祖貫在焉，乃於麒麟山下築土城，起樓殿，號曰中都。改昇龍城曰北城。分山南爲上下二鎭。〈下鎭治渭潢，上鎭治珠球。〉鎭設鎭守、協鎭，縣設文分知武，分率二員，更定官名。〈按：僞西官制不可攷，其散見於野史雜記，則有三公、三少、大冢宰、大司徒、大司寇、大司馬、大司空、大司會、大司隸、太尉、御尉、大總管、大董理、大都護、大都督、都督、內侯、護駕、點檢、指揮使、都司、都尉、中尉、衞尉、冠軍參督、參領、中書省中書令、奉政侍中、大學士、協辦大學士、侍中、御史、六部尚書、左右同議、左右奉議，侍郎、司務、翰林，餘名類繁多，不能盡舉。軍號有中、前、左、右、後五軍，及左弼、右弼、五制、乾清、天幹、天長、天策、虎賁、虎侯、侍麟、侍鸞諸名號。〉命各攢造丁田簿籍，丁分三項，田有三等。〈九歲至十七歲爲未及格項，十八至五十五爲壯項，五十六至六十爲老項，六十一以上爲老饒項。公田，一等每畝例粟一百五十鉢，二等畝八十鉢，三等畝五十鉢，什物錢畝一陌，券庫錢畝五十文。私田，一等每畝例粟四十鉢，二等畝三十鉢，三等畝二十鉢，什物錢畝如公田例，券庫錢三十文。〉又以𤅷江以北戶口多隱占不以寔，催集簿民，人給一牌，號曰信牌，〈著姓名貫址，押手指爲記，內印「天下大信」四大字。〉無牌者爲漏民，給充房役，而罪其里長。吏役因緣爲姦，四出搜捕小民。至有藏穴以避，不勝其苦。辰兩廣烏艚海匪爲清人驅逐，勢迫投歸。惠收其頭目，授以總兵。又納天地會匪黨，乘間出沒，海道爲之不通。清閫臣亦畏其彊，不之詰也。壬子，惠令修表如清請婚，以探清帝意，欲借此爲兵端。會遘疾，不果往。惠殘虐無道，其初據都城也，列聖諸尊陵皆犯之。一日晚坐，忽眩暈，見白頭翁自空中來，著白衣，持鐵棒罵曰：「爾之祖父，生居王土，世爲王民。爾安敢犯至陵寢。」以棒擊其顙。惠昏倒，良久乃醒，以語中書陳文紀。自此病轉劇。乃召乂安鎭守阮光耀回，商議遷都乂安。議未定，辰我世祖既克嘉定，收復平順、平康、延慶，聲勢震薄。惠聞之憂悶，病勢日劇。召耀等，囑曰：「我開疆拓土，奄有南服。今疾必不起。太子資質稍高，然年尚幼，外有嘉定國讎。泰德年老，逸樂茍安，不圖後患。我死之後，須一月內營葬，潦草襄事而已。汝等宜夾輔太子，早遷永都，以控制天下。不然，嘉定兵來，汝等無葬地矣。」耀等同泣受命，刑白馬盟誓。九月二十九日，惠死。僭位五年，年纔四十。太子光纘嗣僞位。十月，葬于香江之南，僞諡太祖武皇帝，遣侍中大學士吳壬、戶部左同議阮曰直、戶部左侍郎阮文寀如清告哀，詭言惠遺囑，死後葬于北城之西湖，庶得近依天闕。清帝信之，賜諡忠純，親製誄詩一章，〈外邦例以遣陪臣展覲，從無至己身納款，最嘉來玉闕，懷疑堪笑代金人。秋中尚憶衣冠肅，膝下渾如父子親七字，不能罷哀，述憐其忠悃出衷眞。〉加賜大哈達一件〈佛像也。〉、銀三千兩，俾作孝事，派廣西按察使成林齎往岺塘〈屬青池縣〉假墓。諭祭文有曰：「祝釐南極効忠特獎其趨朝，妥魄西湖沒世無忘於戀闕。」誄章刻石，豎于墓左。阮光纘。〈僞號景盛，又改寶興。〉。光纘名札，其母范氏，歸仁府人，與刑部尚書裴文日、太師裴得宣同母異父。年三十，僞冊皇后，生三男二女，纘乃嫡子也。初，假僞王入覲，清帝勅封光垂爲安南國王世子，後知垂庶出，乃改封纘爲世子，加賜玉如意、錦荷包。壬子，惠死，纘方十歲，改明年癸丑為僞景盛元年，遣吳壬等如清告哀請命。壬等未出關，清帝先得兩廣總督奏報，即降旨封爲安南國王，派廣西按察使成林如北城宣封，纘亦假他人受之。清使亦心知其詐也。纘既襲封，以弟光垂爲康公，節制北邊水步諸營兼總兵民庶務，光盤爲宣公，領清葩督鎭總理軍民事務，舅裴得宣爲太師，督視內外諸機務，太尉范公興同掌軍國重事，中書奉政陳文紀行中書機密諸務，文書令示，盡以委之。少傅阮光耀〈阮一作陳〉、護駕阮文訓、內侯阮文賜、司隸黎忠鎭乂安，大司寇武文勇、大司會阮文用、少保阮文名〈僞族〉、大司馬吳文楚、刑部尚書黎春材、巡檢朱玉碗、節度阮公雪鎭北城，罷信牌令，停派捕漏民。纘年幼，徒事嬉遊，凡事皆決於得宣，恣行威福，中外皆怨之。癸丑，我兵圍歸仁，岳遣人告急。纘命范公興等赴援。我師既回，興等遂逼岳而據其城。岳愧憤死，纘封岳子寶爲孝公，派人監之〈詳見岳傳〉。甲寅，使護駕阮文訓、點檢陳曰結襲延慶，兵敗引回。復遣總管阮光耀、內侯阮文賜率兵復圍之，相持者累月。是年冬，得宣使吳文楚代武文勇調撥北城軍事，而召勇回。至渼川驛，辰奉政陳文紀有罪配驛所，密語勇曰：「太師位極人臣，擅作威福，將不利於社稷。若不早圖，後悔何及。」勇乃密與范公興、阮文訓〈一作化〉謀，聲言往南野祭旗纛，乘夜率黨圍得宣于禪林寺。〈宣以寺爲居第。〉是夜，宣偶以事宿纘府中，勇環府索之，纘不得已，執宣送勇，下之獄。吳文楚，宣黨也。勇矯詔，令節制光垂械送來京。又使阮文訓以兵圍歸仁，捕宣子得宙解回，織成反狀，皆溺殺之。纘不能制，但涕泣而已。光耀方圍延慶，聞報大驚，語其下曰：「主德不剛，大臣相殺，變之大也。內變不定，何以禦人。」即日解圍還。勇以耀與得宣有姻誼，〈耀妻裴氏春，乃宣之女姪也。〉恐有他變，委公興以兵迎之，調停其事。辰阮文訓守歸仁，聞耀還，先來謝罪，耀不之問。師至安舊，屯于江之南岸。勇與內侯賜等軍于江北，挾君命以拒。光纘憂懼，不知所爲，遣人往來慰諭和解之。耀始率左右入見，與勇等講和。耀請以黎忠代訓守歸仁，而召訓還。於是光纘既親政，五日一朝。是年，太尉公興以病死，乃以耀爲少傅、訓爲少保、勇爲大司徒、阮文名〈一作阮文賜〉爲大司馬，名曰四柱大臣。人或譖耀威權太重，將有異圖。纘惑之，收其兵權，但以本職奉侍。耀心懷疑懼，常稱病不朝，率其手下數百人，日夜持兵自衞。光纘屢遣中使慰諭之。丁巳夏，我師攻歸仁未下，復進薄廣南、沱㶞、俱低、海雲，纘遣阮文訓悉師以拒。起復耀，按守渜海口。秋，我師還。戊午，小朝寶襲取歸仁，遣人通款于我。我師未至，纘發兵圍其城，擒寶歸，酖殺之。〈詳見岳傳。〉令大總管黎文清〈一作大司武俊〉守歸仁，太府黎文應〈一作太府旻〉言於纘曰：「小朝之變，黎忠釀成之也。」纘召忠至，命壯士縛而斬之。又信尚書胡公曜誣譖，殺少保阮文訓。自此將佐離心，自懷疑懼。大都督黎質，黎忠女壻也，累立戰功，恐禍及，投歸于我。己未，我兵復進，攻歸仁。黎文清閉城死守，光耀、文勇以兵船赴援。至廣義，聞我兵已登陸據險，耀在石津山外，勇率兵從蔠舍間道行，謀襲我軍。後夜，有一麋〈俗號昆狔〉，逸出前道。兵呼譟，誤傳爲同狔兵，遂爲驚潰。我兵乘之，勇兵自相蹂躪，死者甚眾。文清援絕，遂與尚書阮大樸、少尉張進翠以城降。我兵既克歸仁，遂改其城曰平定城，畱掌後軍武性、禮部吳從周鎭守。纘聞歸仁失守，大舉兵來。至茶曲，促諸將出師。陳曰結言：「今風色不便，請姑還師。」纘乃畱耀、勇守廣南，阮文甲守茶曲而還。先是，石津之役，勇兵不戰自潰。勇懼求耀隱其事。自是二人深相結，約爲死友。陳曰結、胡公曜、陳文紀等素惡耀，以歸仁失守，耀頓兵無功爲辭，矯詔令勇執殺之。勇得書示耀。耀大驚，乃引兵回富春，列柵香江南岸，聲言誅君側之賊。纘遣人召之，耀等皆不受命。紀歸罪結、曜，結逃，纘執曜送之。始解兵入覲。纘諭以「卿等爲國柱石，當爲國家同心戮力，以除外患，不必懷疑。」耀等泣謝。復請將兵入取歸仁。許之。庚申，耀步兵薄城下，數挑戰。武性堅壁自守，耀於城外四面環築長壘圍之。勇以定國大號船二艘、戰船百餘艘，橫截施耐海口。又於海口之左鴈洲右三座山設兩堡，置大礮，憑高放射，守備甚密。夏，我世祖大舉赴援，步兵屯柿野、水兵按據施耐口洋外。我師水陸不通，性亦於城中固守待援，相持者久之。辰我上道典軍劉福祥等，連結萬象、鎭寧，攻擾乂安城。清葩以外諸鎭土司各起義兵策應，西洋道長亦驅扇本國道徒所在蜂起。北城忠義多航海投誠，爲官兵出力。諸鎭人民每見南風起，輒相慶曰：「舊主來矣。」光纘勢日窮蹙，遣人以厚幣徵阮浹。既至，問以國事。浹曰：「不可爲矣。」復問曰：「誰則從之。」纘曰：「授之劍印，誰敢不從。」曰：「如君王不從，奈何。」纘默然。浹退，語所親曰：「雙魚水淺，阮氏回鄉。舊主山河，不久終爲舊主所有。」因敎纘退守永都〈屬乂安〉，庶或可緩。纘亦猶豫不決。辛酉，我世祖親董舟師，直入施耐海口，命阮文張、宋福樑領前道先入，焚其水屯；黎文悅、武彝巍繼進。勇督諸軍拒戰，礮彈雨集。彝巍坐船頭，落水歿。我兵多死傷。文悅督戰益力，乘風縱火，盡燒西船，煙焰障天，勇僅以身免。耀既失水軍，復增築土壘、土山對射，城中多豎屯柵，爲持久計。我兵攻之累旬不能拔。我世祖乃畱步將阮文誠守柿野，與耀相持；而自董舟師直擣富春。夏五月初一日，入思容海口。僞駙馬阮文治據龜山〈即靈蔡山〉，豎木柵以拒。前道兵攻之，弗能克。黎文悅、黎質夜率戰船數十艘，越沙岸入河中海兒，襲其後，分兵拔木柵而前。治驚潰走。大兵進澄河，獲治及僞都督潘文策，降其卒五百人，遂進渜海江口。纘悉眾拒守，我師乘勝而前，纘兵望風先潰。大兵直抵京都。初三日，纘攜寶器北走，委棄清朝所賜勅印。纔出富春數里，兵皆四散。遂與弟太宰光紹、元帥光卿、大司馬賜、都督儔等，乘馬望洞海壘日夜奔馳。端午日，渡𤅷江。我師追之不及。至乂安，畱數日，隱其事不宣。復乘驛赴清葩鎭，飛報其弟光垂以兵來迎。我師既復京都，遣黎文悅、黎質、宋曰福入援平定。師未至，會城中食盡，畱鎭武性、協鎭吳從周皆死之。耀、勇復據其城，遣僞大都督張福鳳、司寇定〈缺姓〉率兵，由上道回援富春。鳳糧絕，至左澤源詣我軍降。定下高堆，戰敗走，死蠻中。五月下旬，纘至北城，居光垂府第。辰連旬積雨，庭前水深尺餘。忽水落地陷，深廣各數尺許。乂安三層樓亦無故自倒，人皆以爲不祥之兆焉。是月，改僞號爲寶興元年，下詔引咎，慰撫諸鎭軍民，以侍中、大學士吳壬爲兵部尚書，協辦大學士阮輝瓑爲吏部尚書，侍中、御史潘輝益爲禮部尚書，餘封拜有差。築圜丘於椰市門外，甃方澤于西湖，以冬夏二至分祀天地，親臨國子監考課學生，優者賞之錢。遣阮登𨼪等如清歲貢，且乞援。辰我使鄭懷德已如廣東，納僞西勅印。嘉慶帝納之，而逐登𨼪等回。八月，纘遣其弟光垂打點兵馬，先就乂安鎭屯駐。十一月，纘畱光紹、光卿守北城，親督四鎭與清乂兵三萬，自將而南。光耀妻裴氏春，亦率手下五千人以從。節制總管超〈缺姓〉犯鎭寧壘〈即今廣平關〉，司隸雪、都督阮文堅犯兜鍪壘。少尉鄧文滕、都督力〈缺姓〉，連結齊桅匪船百餘艘，橫列𤅷江海外，兵勢甚盛。我師退守洞海。十三月晦，纘悉眾渡𤅷江。我世祖親征，駐蹕洞海，命范文仁、鄧陳常率步兵，阮文張率水兵，分道拒之。壬戌春正月初一日，光垂兵逼鎭寧壘。我兵開壘，力戰卻之。纘復悉眾薄兜鍪壘，蟻附而登。我兵以大礮轟擊，及巨石擲下，傷斃甚多。纘懼，欲退師。氏春執控固請，復麾兵督戰。自旦至晡，未肯退。忽聞水軍爲阮文張所敗，遂驚潰。初二日，纘奔東臯，急渡𤅷江北走，從者不及十之一二，餉船五十艘及軍資器械皆爲我軍所獲。光垂抵𤅷江，爲我軍所阻，不得渡，從山道間行旬餘，始抵乂安，與纘遇，復奔北城。是役也，纘捲地而來，一敗塗地。自此神氣沮喪，惟在城中演射及吟詩而已。耀、勇在平定，聞之，乃率其黨徐文昭、阮文緡、阮文甲、阮文點、黎公興等，兵丁三千，戰象八十，從上道入哀牢，謀出乂安。辰我大兵已渡大𤅷江，進攻布政三校屯，拔之。阮文張水軍至丹崖海門，攻破羣木堡。黎文悅、黎質步軍至青龍江，奪麒麟倉。僞乂安鎭守阮文愼、協鎭阮霑、水軍統領岱、少尉騰棄城，奔僊里屯〈即今演州府城〉。霑自縊死，愼走清葩。大兵既克乂安，署置官吏。光耀自歸合下香山，聞乂安既破，遂過清漳，渡青龍江，從者漸散去，耀及其妻氏春皆爲官兵生獲。文勇亦爲農貢土民捕解。大兵至清葩，僞督鎭光盤及愼、騰皆降，我師乘勝而前，無敢抗者。六月十六日，光纘自度勢不能支，與其弟光垂、光紹，及司馬阮文用、阮文賜、都督秀等渡珥河北走。至昌江夜駐，村民謀劫之，光垂自縊，秀及其妻亦自縊。纘爲鳳眼民〈名詹〉擒獲，檻送北城。二十三日，車駕入昇龍城。諸鎭文武官吏爭詣軍前投首。是冬，車駕還京，告廟獻俘，盡法懲治。掘破岳、惠墓，搗棄骸骨，幽其頭于獄室，改西山邑曰安西邑。明命十二年，續獲岳子文德、文良，孫文兜〈文德子〉，各坐腰斬。於是西山族類無復孑遺矣。謹按：西山兄弟分治，不相統攝。僞岳以戊戌起，癸丑止〈凡十六年〉。僞惠戊申起，壬子止〈凡五年〉。僞纘癸丑起，壬戌止〈凡十年〉。通算共二十五年。然自己酉黎亡，惠始據有其國。以是年算之，至庚戌光纘被俘，只十四年。大南正編列傳初集卷之三十〈止〉。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷31。姊妹计划: 数据项。高蠻。高蠻，一名眞臘，一名高綿。〈紹治初，避諱仍號眞臘，七年改今名。〉本古扶南屬國，其後扶南寢微，遂併於眞臘。至唐神龍年間，始分其國為二，半北多山，號陸眞臘，地七百里，王號笡屈；半南際海，饒陂澤，號水眞臘，地八百里，王居婆羅提拔城。唐世二國偕來貢，竝封王。至宋合爲一，號眞臘，自安南建國，李太祖順天三年〈宋祥符五年〉，眞臘始來貢，三年一遣使。尋與占城寇乂安，屢見挫衂。自是，遂絕不通，北貢於元。至明初，其王忽兒那多表獻方物，至永樂，使復絕。以占城侵擾，不能往也。本朝太祖皇帝初基順化，特以占城附郭，獨先經理，而臘為緩圖。太宗皇帝戊戌十年，其王匿螉禛犯邊。〈謹按《嘉定通志》云：國人有名無姓，凡王之子孫皆稱匿螉，禛其名也。而名則以美者命之，雖祖孫同名，亦不避諱。〉鎮邊營副將尊室燕奉命進討，大破蠻兵于興福城〈卽今邊和省福正縣地〉，俘禛以獻。上赦其罪，命官兵護送回國，令為藩臣，歲修職貢。甲寅二十六年，禛死，匿螉嫩立。其臣烏苔叛，援暹反攻。嫩來奔，命統兵阮楊林等討之。烏苔走死，匿秋乞降。朝議以匿秋嫡派，錫封爲正國王，居龍澳城；改封嫩爲二國王，居柴棍城，職貢如故。己未三十一年，明總兵楊彥廸、陳上川等不肯臣淸，率兵船來歸。朝廷畱意眞臘東浦地，因納之，居廸等於美湫〈今定祥〉，居上川等於盤轔〈今邊和〉，使之闢林莽、立鋪市。自是，淸人、洋人及日本、闍�諸國商賈湊集，東浦遂爲樂土。顯宗皇帝戊寅七年初，取東浦地，置嘉定府，建藩鎭營，斥地千里，得戸逾四萬。先是，東浦闢土後六年，楊彥廸爲其屬黃進所殺。臘正王匿秋遂叛，築羅碧、求南、茶榮三壘自守。副王匿嫩告變。命萬龍統兵進討。陳上川率龍門餘眾隨之。旣誅黃進，臘人震懾，遣女使遙律以金幣求緩師。萬龍墜其誑，頓兵不進。該奇阮有豪代之，亦逗遛誤軍。將繼貶斥，迄無成功。庚辰九年春，阮有鏡奉命經略，率諸軍分道擊之。匿秋棄城走。匿嫩之子匿淹出降。旣而匿秋亦詣軍門降，乞修職貢。有鏡退兵牢堆，經理邊事。及匿秋年老，傳位於其子匿深。深疑淹有異志，構兵相攻。淹隨大兵進擊，匿深棄羅碧，遁歸暹。淹招之，不敢回。秋願傳國於淹，遂襲封淹爲王。淹沒，子匿他立。深自暹還，他弗納。深攻之，他奔嘉定。深復據其國。及深死，諸子〈敦、軒、厭三人〉爭立，官兵討，平之，送他歸國。匿原〈匿深第二子〉援暹攻他，他復來奔，尋死。匿原更王其國。世宗皇帝庚午十二年，原舉兵侵崑蠻〈順城部落〉。癸酉十五年，統率善政〈人名〉、參謀阮居貞奉命，調五營兵伐之，分道齊進。雷巤、尋奔、求南、南榮四府皆降，原遁走。居貞招撫崑蠻，護其男女五千餘人回駐婆丁山。及張福猷代善政爲統率，逼攻求南、南榮。原走河僊，依鄚天賜，願獻尋奔、雷巤二府贖罪。阮居貞爲之請，遂歸軍。旣而原死，族叔匿螉潤復獻茶榮、巴忒二府，權監國事。潤尋爲女壻匿馨所殺。潤之子匿尊奔河僊。鄚天賜請以尊襲封，許之。令天賜與五營將士護送歸國。尊乃獻尋奔、楓龍之地，幷割香澳、芹渤、眞森、柴末、靈瓊五府謝。鄚天賜幷獻于朝。張福猷、阮居貞請移龍湖營〈原在丐𦨭處，今屬定祥建登縣。〉于尋袍處〈卽龍湖村，今永隆省莅。〉於沙的處設東口道，前江設新州道，後江設朱篤道〈後爲安江莅〉。以香澳五府隸河僊，設龍川、堅江等道。尊旣立，眞臘僞王匿嫩自暹還，爭之，弗克。暹王鄭國英自率兵來援。匿尊出奔。暹立匿嫩爲王。睿宗皇帝乙丑四年，命統率阮久潭、參贊陳福成進討。鄭國英走河僊，匿嫩走芹渤。收復羅碧、南榮諸府。匿尊復國，苦暹侵掠，讓其弟匿螉榮爲正王，自爲二王，以次弟匿深爲三王。榮自西山之亂，陰圖內叛，不修職貢。丙申十一年冬，我世祖奉上命，率副節制阮久俊、掌奇張福慎等將兵伐之。匿榮請降。丁酉十二年，匿榮謀殺匿深，匿尊憤死。其臣昭錘謨、低都練據楓吹，以拒匿榮。位奔趨據羅碧以應，請援於龍湖營。世祖高皇帝己亥二年，命杜淸仁等往討，擒匿榮誅之，立匿尊之子匿印爲王。印年甫八歲，以昭錘謨爲輔，畱胡文璘保護。癸卯四年冬，眞臘爲闍婆所攻，印遂奔暹。暹王畱之，使昭錘卞守其國。甲寅十五年秋，印還自暹，遣使貢方物於我，復畀以巴忒地。丙辰十九年，匿印卒，匿禛立。嘉隆六年，遣其臣屋牙奔瀝來請封，許之。始鑄高綿國王印，封爲高綿國王，定貢例、貢品，寅、申、巳、亥三年一貢，以丁卯年爲始。蠻俗，兄弟自相爭軋，不得於我，則外投於暹；不得於暹，則內投於我。匿禛以長當立，而弟名原、名俺、名𧑒三人外託於暹。暹常挾之歸，令分其地，以原爲二王、俺爲三王。禛不肯從。十年，遣使來貢，且請改國號爲恩夷北甫徠。諭曰：「舊號美矣，何用改爲。」不許。旣而原遁居撫栗，求援於暹。及暹兵進至羅碧，俺、𧑒皆叛投之。禛遂奔新州。嘉定城臣遣阮文瑞將兵來援，護禛回嘉定。暹人自知理屈，奉書致謝，云：「此來欲爲禛兄弟講和，非有他意。禛不自知，棄國內投，憑仗天威處置惟命。」朝廷得書，乃命嘉定城臣率舟師萬餘，約會暹人，送禛回國，畱兵築南榮城及盧淹城，建安邊臺，臺上建柔遠堂，以爲藩王望拜之所。然禛日常畏暹，因請官兵往護。乃命阮文瑞保護。禛賴朝廷力，復有其國，顧爲人懦弱。異母弟原、俺、𧑒又以暹爲逋逃淵藪，國內故臣多有潛往之者，譬猶惡草畱根，有待而發。世祖高皇帝洞悉蠻情向背，綏撫蠻人者甚誠，制禦暹人者甚嚴。禛晚年多事姑息，政歸藩僚，不樂保護。朝廷知其意，召文瑞還。庚辰，明命元年，蠻人有僧計者，以符呪煽惑藩民，聚黨作亂，逼南榮城。禛欲棄城走，嘉定城臣討平之，斬僧計，事尋定。禛具表陳謝，請畱官保護如初。明命二年，命阮文瑞按守朱篤，復領保護事。瑞再來，禛且德之，願割利𣘁八、眞森、密律三府地以報瑞，如報鄚天賜故事。瑞以事聞。但令受眞森、密律二府。自是禛臣事彌謹，藩僚有罪，告而後刑。值母喪，亦必表請命，方敢制服。明命十四年夏，犯弁黎文𠐤造反，據藩安城。官兵進勦。其冬，禛遣其臣屋牙折息齎咨，由安江達嘉定軍次，願派出藩卒從征。諸將軍、參贊不許，慰撫來人而遣之。禛又派兵按守地頭，拏獲逸匪淸人二百餘犯，轉送嘉定軍次。旣而顯大舉入寇。初，逆𠐤稱亂，委人投書于暹，乞派兵攻眞臘，直抵嘉定，約以事成之後納地稱臣。暹人乃大發水步兵船，三道竝進。一由北尋奔陸路而來，以丕雅質知爲調撥，挾禛二弟匿俺、匿𧑒偕行；一由湖海江路而來，以丕雅肥目涉茫爲調撥；一由眞奔海程而來，以丕雅伐稜爲調撥。陸路由眞臘芃吹府進兵至蛇能澳〈去南榮城一日〉。禛聞之，棄城奔永隆。水路由𣠩嶼進犯河僊。巡撫鄭棠、按察鄧文元走安江。暹兵兩路犯朱篤堡。又有賊兵一支自南榮來。安江失守。布政鄧文朋、按察裴文理走新城。事聞，卽命討逆左將軍宋福樑、參贊張明講、阮春等自嘉定分兵進戰。差遇賊，我軍稍卻。宋福樑退回永隆，參贊張明講、阮春督同衞尉范有心抗拒於順港，與賊大戰，破之。尋而平寇將軍陳文能續至，暹眾宵遁。追至朱篤，連破之。藩僚茶知等合光化道義勇攻暹陸路，追至爐邊府，斬其渠目，暹兵大挫。我師取次收復安江，追至撫栗而還。眞臘乃定。明命十五年春，命官兵送禛回國。是年貢例賜之錢粟，以助國用。帝以暹寇旣平，當先注措。乃於南榮城擇地設一大堡，名安蠻堡；上臨北尋奔處，亦令擇地設一大堡，名東邊堡；均宿重兵駐守。南榮對岸爐安處〈陸路可達光化〉、南榮上蛇能澳及北尋奔至巴嫩處〈暹臘夾界處〉量設汛卡，以通關報。是年禛卒，無嗣。有女四：玉卞、玉雲、玉秋、玉原。命張明講、黎大綱率諸蠻僚權監國事。明命十六年，遣使齎綵幣，諭祭故王禛，封其次女玉雲爲高綿郡主。長女玉卞、仲玉秋、季玉原竝爲縣君，以守先業。罷其國貢例，改安蠻堡爲鎭西城。張明講表請郡縣其地。乃分其國，置府三十三、蠻二，〈一南榮。二辰秋，後改其蘇。三尋敦。四綏臘。五巴南。六巴來。七平暹。八𣘁扒。九爐圓。十海東。十一金長。十二輸患。十三歌謳。十四望雲。十五河平。十六徵耒。十七山甫。十八山卜。十九尋于。二十開邊。二十一海西。二十二哥森。二十三梯笠。二十四錦牌。二十五爐越。二十六龍樽。二十七廣邊。二十八化夷。二十九眞才。三十薏苡。三十一眞誠。三十二密律。三十三烏門。蠻二：一𦭐制、二芹𣺺。〉設官治之。〈置將軍一，參贊大臣一，提督、協贊各一，領兵、副領兵各二，兵備道、糧儲道各一，員外郎二，主事三，司務四，八九品書吏各八，未入流書吏六十，教授、訓導十二。〉以張明講爲東閣大學士，封平城伯，領鎭西將軍印；黎大綱爲參贊。尋以楊文豐代之。又於海西、海東、山靜三府別置宣撫使，束蠻兵二十五奇、象牧一奇，發南圻軍流一千餘往屯田。明命十九年冬，匿俺自北尋奔率土民九千餘人、船七十餘艘來歸。俺乃禛弟也。聞禛死無嗣，率先歸命，冀爲禛嗣。明講密疏，請邀殺之，不許。乃請安插其民諸海島及諸曠地，送俺于嘉定拘問，隨解京讞。明命二十一年，改置鎭西府縣。府十，縣二十三。近鎭西者，由將軍、參贊管攝；海西、海東山靜三處，由宣撫使管轄，而將軍、參贊兼統之。〈鎭西府泰安、閭安二縣，宜永府上豐、豐穰二縣，南寧府南盛、南泰、扶南三縣，武功府平徵、其蘇、徵瑞三縣，四府由將軍、參贊管攝。海西府海平、輸忠二縣，寧泰府玉牌、江右、泰盛三縣，二府由海西宣撫使管轄。海東府海寧、輯寧二縣，河平府中河、福來二縣，二府由海東宣撫使管轄。山靜府桂林、山東二縣，美林府美村、桃林二縣，二府由山靜宣撫使管轄。〉更定鎭西兵額，〈原二十五奇，象一奇仍舊。餘二十五奇分爲中、前、左、右、後五營。中營五奇弁兵二千六百九十五人，前營五奇弁兵二千一百十六人，左營五奇弁兵二千五百三十人。右營五奇弁兵二千二百人。後營五奇弁兵二千二百五十五人。凡一萬一千七百九十六人。〉以原設正副領兵管之，壚塸勿土民相率投歸一千二百餘人。令移插于鎭西南寧等轄，號曰新民。是年夏，命官經略鎭西。以黎文德充欽差大臣，尹蘊副之，會同將軍、參贊等，炤全轄江沱潭池各所，量設關津，明定稅額。田土已成界限者，併行量丈。畝高產出素業者，輸本色人數多寡飭改正。改封玉雲爲美林郡主、玉卞爲閭安郡君、玉秋爲輸忠郡君、玉原爲輯寧縣君。玉卞尋以謀逆，事覺，獲罪。乃封玉雲、玉秋、玉原三人，尋移于嘉定居駐，支俸給之。〈初，玉卞母舅名毛在暹，心欲歸順，寄書懇囑。張明講手下楊觀討以事稟講。討乃誑令玉卞密書喚毛回近轄。玉卞信之。討遂密報楊文豐、張明講，謂玉卞通暹消息，引拏名毛。及書封回，納與玉卞監查。討又譯查詞，織成重案。玉卞、名毛俱坐死。〉茶龍、壬于、羅堅三人者，眞臘蠻之有名頭目者，常令領兵勦虜，退託不行。及來京祝嘏，戶部問以戶口之數，又不以寔對。乃降掌衞茶龍爲該隊，發河內；掌衞壬于爲正隊長，發北寧；衞尉羅堅爲隊長，發興安。是年秋，鎭西土匪不靜，諸府縣員多爲匪所擾。土酋、土民處處蜂起，攻殺漢民。〈先是，名𧑒、名俺投在虜境，見我勢日彊、暹勢日屈，相與潛謀來歸。而名俺最爲狡譎，旣與名𧑒謀歸，又恐事覺。遂將𧑒謀歸之事密告與暹。暹人遂信俺而疑𧑒，而監囚之。至是，蠻目因見鎭西捉解名俺監禁，又將玉卞治罪，玉雲等亦移居別處。遂相率煽亂，求援於暹，請名𧑒以王其國。虜長質知引兵前往北尋奔，竝交名𧑒，聽其處置。質知進逼海西，謀立名𧑒爲蠻長。各處土目、土民率皆響應。〉事聞，命發南圻六省，以備徵調。又以茶龍、壬于等，或與土民暗通消息，下刑部鞫問。茶龍等請修書寄回，開誘其子弟，使之回頭。許之。尋以楊文豐署安河總督，黎文德充辦鎭西參贊，尹蘊權充鎭西幇辦，會同將軍捕務。帝以鎭西之變，皆邊臣張明講等撫禦乖方之罪。乃降張明講爲兵部侍郎，仍兼將軍事務；楊文豐爲兵部郎中，仍權署總督。命催六省兵勇前往鎭西捕務。又以左軍范文典充經略大臣，統制阮進林充參贊大臣，領京兵五衞、南義二奇前往督勦。署左副都御史阮公著上疏請行。命充參贊，卽往會勦。是辰，蠻匪嘯援，暹、牢將兵助惡，動以三五萬計，一往海東攻圍沙孫、支貞諸屯堡；一往海西，兵勢甚盛。張明講、黎文德聞得沙孫圍逼，當先進援。而賊徒阻截水路，交戰不利，仍停駐蓮港。從段文策計，潛取別路，乘後襲攻，殺賊甚眾，收獲械仗無算。沙孫圍解，暹兵奪氣。乘勝攻破賊屯三十餘所，賊兵遁散。遂將兵轉往海西。進至芃龍津次，江道窄狹，登陸前進。途見土匪約得千餘，內有一人赼來，大呌：「海西官兵旣與暹目講和，請勿進戰。」張明講不聽，督兵向前。羣匪散走。適提督武德忠等自海西來，述稱：該堡被賊兵圍逼，接得暹書，邀來講和。彼等勢在危急，不得已，同來講和。暹將質知辭極遜順，臨行，遞交講和書一封，竝分遺彼等黃金各一粒，派兵送回。講等聞道：「若此，進止兩難。」遂停兵芃龍津次，以事聞。命張明講復書于質知，如欲講和，須撤兵回，各守境界。旣而質知退兵，亦無回答。張明講因此回兵鎭西，修築屯壘自衞。紹治元年正月，匪目逆固、逆突等屯聚于壬瀝橋。經略范文典分道進勦。至橋頭，匪夥千餘突出挑戰。典獨率兵象過橋，直抵匪壘。匪橫截去路，憑險放射。典兵失利，遂引兵還。又有土匪紏夥三萬，圍擾城轄。隆祥總督裴公諠與幇辦尹蘊、協贊高有翼分道鏖戰，卻之。諠乃移兵進勦美林餘黨，安蠻一二。二奇管奇樗謙、孫離各詣軍次効用。樗謙爲向道，進戰，遇匪千餘，擊破之。忽又土匪八千突來，副管奇阮日坫戰歿。永隆署領兵黎寛猛接援匪始卻，孫離尋亦逸去。諠乃退回鎭西。三月，質知再來，帶將名𧑒前往海西，設立屯札，謀立名𧑒爲蠻長。又潛分其黨于海東、海西、蛇能、山靜各處，煽誘土民滋事。再紏聚蠻眾，分擾永濟、前後江各道。土目陳林等煽變于巴川，攻掠永濟。楊文豐、阮惟壯等與戰失利。賊勢日益猖獗。鎭西張明講等商委裴公諠將兵返回援勦。又奉簡派阮知方、阮良閑前往會勦。知方等進抵巴川，攻破滀臻，燒殺甚眾。仍分兵三道向前夾擊。忽聞後道失利，知方督兵穿過該滀策應，道兵始定。合力交攻，燒破匪滀，生獲匪犯頗多。忽聞永濟河匪徒填塞茶衂處，關報不通，商委阮良閑畱守巴川汛，卽移兵永濟，協與護撫丁文輝進破匪屯，開通河道。仍設柵防截，復回巴川。適匪徒來擾，卽督兵邀殺。匪眾復奔潰。會樂化逆匪師森總共及僞稱駙馬隊，聚眾至七八千，屯據樂化、茶榮，永隆爲之騷動。諭令裴公諠帶兵往勦，布政陳宣、知縣黃有光進抵壚芹，爲匪所襲，俱陣死。公諠以不援勦，坐革畱。尋以怯懦冒功，解職交議。另派阮知方前往勦捕。知方進至芹蔠，襲擊後江，與阮進林分道進，破匪屯，射殺匪夥甚眾。迨至進戰吹暹失利，匪徒復于茶句、罷潡、古壘、咸陽等處築屯旅拒。嗣而知方移兵進戰，雖屢攻破匪徒，而彼散此聚，攻東守西，未能屏息。鎭西將軍、參贊等，前者分兵勦匪，經已搗破匪屯十二所，乃不能取次勦平，卻執和議，退兵修築屯堡自守，疏請交回玉雲，招誘。玉雲旣至，飭誘，更無所得。該匪仍行分擾于靜邊、巴川、樂化，各道官兵與戰，間有失利。諭準張明講仍畱居守鎭西，摘派范文典等乘夜轉回安江，徑往靜邊捕務，開通各處塞路；再向樂化、巴川取次勦平，復回鎭西。阮進林亦帶兵前往巴川、樂化合攻，以淸後路。阮公著疏請開釋名俺，送回鎭西招撫。許之。及名俺回到，招誘，亦不之聽。匪徒又常於鎭西林分出沒滋事，在轄土目內應，謀將玉雲掠去。阮公閒等覺得，擒捕斬之。張明講請罪，自陳鎭西不可守狀，願全軍轉回安江。事下廷議，皆以撤兵養民爲請。帝從之，撤回鎭西官兵，下刑部議處。張明講回，抵安江，暴死。玉雲、名俺及土目等亦各解回安江，派從官軍招誘。仍準阮公著畱安江，協同范文典商辦。阮公閒帶兵前往樂化，會同阮進林等併力攻勦參都，合戰，破燒匪寨，殺獲甚眾。降黨七千六百名氏，樂化始平。阮進林、阮知方移兵轉往巴川，進攻布草、茶心各處。匪徒奔回滀參，築屯旅拒。官兵分道進勦，前後夾攻。裨將阮文黃、阮文伊等當場格鬭，斬殺數多。匪勢日益竆蹙，驚惶四散，或赴火死，或投林死，及相率投首又千餘人。巴川悉平。先是，名𧑒住在龍澳，聞鎭西官兵撤回安江，詞報暹目質知，相率轉往鎭西居住，仍分兵各處擾掠，多被官兵攻破。書回虜長，乞增援兵。二年春，蠻匪連結暹虜，增派援兵，傾國水陸，分道入寇。水路之虜將名烏舌管將兵船向河僊海口放射。陸路之虜連結土匪，自朱巖至鹿角山，設立屯柵，三面巨礮交射。臺壘外矢石散落如雨。河僊報急。卽命段文策等提兵控禦，催督兵船，徑往河僊洋外援勦。又遣范文典、阮知方、阮公閒等分道進勦。黎文德爲總統勦捕軍務，黎文富爲參贊大臣，管領兵船，迅往征勦。大兵未至，段文策按守金嶼臺。河僊巡撫梁文柳守長壘，各親督弁兵，日夜連發大礮拒擊。虜船先退，質知等未知，率相暹虜兵，連結屯壘于永濟河旅拒，再向我軍屯堡往來滋擾。范文典、阮文閒等分道進勦，殺傷甚眾，燒毀匪柵殆盡。是役也，我兵不過數千，殺退賊黨二萬餘，不暇三刻，拔取七屯，斬殺無算，永濟河左右一律蕩平。又移兵轉向七山，與黎文德會兵，取次進攻禁山、象山。諸匪屯聞風走竄，復入斜別山，據險旅拒。官兵進戰，多有斬獲。及至蛇巽、蘇山二處，最多險阻。該匪段段設築屯柵，約十餘所。官兵分爲五道，撥取小船，乘夜潛進。平明，一齊達岸，督兵上壘。匪徒竆蹙，相率投首以千數。七山悉平。遂命班師。召黎文德來京，分派協勦之各省員弁均回原職。暹人遭此敗衂，嘗欲增撥兵船重來助蠻滋事。適該國有事，遽止。質知、名𧑒罷回鎭西。虜長亦以質知失利，召還，以仕肥代之。名𧑒書乞挽畱保護。虜長許之。質知聞官兵乘勝進勦鎭西，書乞虜長增派兵一萬，往屯海西。久聞無事，亦撤回。帝以蠻匪茲已勦平，而鎭西尚未全復，特派黎文德充經略、尊室弼充參贊、林維義充贊理，前往南圻，整理邊務。黎文德途間攖病畱養。弼等前往炤辦。三年春，參贊、贊理鄧員摺敍進取。辰方乾涸，未便。奉旨，準撤回京職。仍以西寧府係是關要地頭，制禦臘蠻，先從此路經略。特派吳文佳、高有翼前往建堡屯田，招民立邑，開交易場，許蠻土通商，以示綏懷。再準帶將茶龍等隨往，擇地安揷。安江省亦于地頭關要處設立屯堡，開交易場，招集土民往來通市。四年，西寧、安江各處交易場人民日就加多。土目、土民亦皆苦暹之虐，相率投歸者甚眾。質知、名𧑒聞茶龍等往誘各滀，仍催其頭目回駐鎭西，另派他人代管土民，不許投首。再飭增築屯堡防禦。又炤土民來商貨項收取十分之二，以致土民困於征斂，而財貨多爲暹人虜掠，舉皆怨恨。土目心懷離叛，有乞以沙安投納者，有乞以南寧土民規料鎭西者，有乞以蘇美林土民從官兵効用者。於是飭茶龍代作玉雲與𧑒母之書，復與名𧑒，使之歸命，竝許土民通商。第有暹目質知爲之抑制，名𧑒亦不得自由矣。是年秋，邊臣阮知方等探得蠻情，多有効順，機有可乘，疏請舉兵進取鎭西，竝條陳勦撫機宜。下廷議，僉言所籌得策。帝從之，仍準徐徐招誘蠻目，効順多人，然後舉兵進勦。嗣而質知、名𧑒遣暹蠻大頭目親來巴爐處，向布政阮伯儀稟請求和，竝乞還名𧑒眷屬。省臣阮知方等見其出自諄誠，據情題達。朝廷方以愛養兵民、招撫蠻人爲意，姑準所請。質知爲人狡獪，探得蠻民多有怨己；名𧑒屢被屈辱，亦厭苦之。名𧑒、蠻目不順，乃謀與我講和，以誘慰蠻人。而卻請省官來書爲信，及送回蠻眷，然後講和。而彼虜輸誠，與名𧑒請罪之欵，則遲迴不肯修書，特借此和局，以爲緩兵之計耳。五年春，質知遣暹目名那設計賺捉專辦交易場阮伯佑等，縻畱之，欲以換回玉雲、玉秋。邊臣阮知方等見得和事不成，疏請舉兵進勦。下廷議，皆以休兵息民爲請；俟暹、蠻自相魚肉，土目內應効順多人，然後乘機援勦。欽奉帝準，依議。是年冬，名蒭、名敏等挈眷投來乞援，簾突親向安江請兵。遂遣尹蘊、阮黃、阮公閒等分道前來援勦。又派大臣武文解、尊室帛前往嘉定，隨機調度。阮知方、尹蘊、阮黃進勦柵蒭，踏平鉄壘。質知挫衂，遂棄鎭西，挈名𧑒走回烏東躲隱，築壘固守。卽命武文解等迅往安江，竝乘機勦撫慰。官兵乘勝進定鎭西，分設土官，招管土民。隨卽進兵永隆，圍截烏東，高築土山，運將大礮放擊。質知勢就竆蹙。嗣連堅之役，胡德秀輕進，遇伏，失利。質知乃因被獲之該隊黎文恩慰遣返回，齎書乞和。武文解據情題達。朝廷重念兵民，準依所請。尋而質知逾限，不有修書，復借此緩兵，而和事終不提起。版築烏東，謀圖固守。復欲驅煽土民，如年前鎭西故事。但土民見我許和，皆不直質知所爲，不肯嚮從。是年冬，質知勢屈，再乞求和，竝帶引名𧑒同來會舍首罪。阮知方見其出自眞誠，遵依前旨，聽受其降，具事以聞。帝俯從所請，仍準名𧑒奉表稱臣。暹酋遣使修書，竝交回漢民，退兵虜境，方聽講和。六年，質知、名𧑒派委暹、蠻頭目詣軍次，懇乞送回𧑒母，得憑修書首罪。軍次大臣許之。尋又要求妾女而北低捉人芳草鬧堡。彼又惹出事來。軍次大臣節經責問，則佯作罔聞。惟以送回妾女爲言，而納民稱臣之款，懇假十一月期清辦。遲引日，圖欲敗和，俟辰滋事。迨見我無隙可乘，而蠻民又不爲之驅使，於是掉尾乞憐，仍尋舊好矣。是年冬，蠻酋遣使來京稱臣奉貢。七年春，奉命，使封名𧑒爲高蠻國王。復封玉雲爲高蠻郡主，使之協管土民，虔修職貢。名𧊉及投誠之藩僚隨便處置，各副其願。是年夏，宣封高蠻事淸，該國委藩目二名，代捧表文，來京拜謝。下詔班師凱還。其國俗：崇奉釋氏。本扶南遺教。有一古寺，依山峝，門臥一佛像，最古，相傳爲北帝像。又有一㙮，其高無量，似出神工，蓋千年之物也。明命二十一年，致其葉經數篋。其書刺葉成文，如蛇螾蟠結。譯出，辭甚鄙俚，遂止。王所居樹木柵，裏土爲城，屋覆以樹葉。器皿多用金銀，故有富貴眞臘之諺。官秩十爲上、一爲下。藩僚入見王，則膝行。人民居室甚鄙陋，班布橫腰，不著衣袴。土產：玉石、文木、荳蔻。海湖魚鼈不可勝食。其國當初彊大，土地富饒。又有野田不殖而熟。暹羅小弱地瘠，常仰給焉。其後微弱，暹羅彊盛，遂爲所制云。大南正編列傳初集卷之三十一〈止〉。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷32。姊妹计划: 数据项。暹羅。暹羅，古赤土國，後分爲二。一曰暹，一曰羅斛。暹土瘠，不宜稼；羅斛地平衍，稼多獲，暹常仰給焉。隋世，使至其國，知其國王姓瞿曇氏云。元初常入貢，其後羅斛彊，併暹有之，遂稱暹羅斛國。至明初，又入貢，賜之暹羅國王之印，暹羅之稱自此始。隆慶中，其隣國東蠻牛求婚不得，慙怒，大發兵，攻破其國，王自經，擄其世子以歸，自是爲東蠻牛所制。其次子襲號，勵志復仇。萬曆閒，其國彊大，攻破東蠻牛，降眞臘，遂覇諸蠻。本朝睿宗丙戌元年，緬甸舉兵攻破其國，虜暹瘋王〈暹王得癩疾，國人稱爲瘋王。〉及長子昭督其，次子昭侈腔投眞臘，昭翠奔河僊。茫薩〈地名〉長鄭國英〈一名生〉，淸潮洲人，其父偃流寓于暹，爲茫薩長。偃死，國英襲職，號丕雅〈暹官名〉新，乘暹國空虛，起兵襲取其地，自稱暹國王，索貢於眞臘。匿尊以非暹世系，不納。己丑四年，暹王鄭國英遣奔麻〈人名〉以兵送眞臘僞王匿嫩復國。至爐塸，與匿尊戰，不克，遂擄其民以歸。辛卯六年，鄭國英以昭翠在河僊，恐為後患，乃發兵攻破河僊。鄚天賜奔鎭江，暹昭科〈官名〉陳聯〈人名〉躡之。會龍湖營留守宋福洽援至，暹兵卽卻，誤入竆江。洽兵追逼之，斬首三百餘級。陳聯棄船引兵回河僊，又爲東口道該隊阮有仁邀擊，暹兵死者過半。國英乃留陳聯守河僊，自率兵直趨眞臘，匿尊出奔，國英立匿嫩爲眞臘王。於是，暹兵據南榮，有窺藩鎭之意。壬辰七年，統率阮久潭、參贊陳福成將兵由前江進，宋福洽由後江進。潭以壬瀝〈眞臘官名〉最〈人名〉爲先鋒，攻破暹兵于南榮。國英走河僊，匿嫩走芹渤，匿尊復國。國英至河僊，致書求和于鄚天賜，天賜卻之。國英遂委陳聯守河僊，而自率兵擄天賜子女及昭翠以歸。尋殺昭翠。癸巳八年，上密令天賜遣人如暹，以講和爲名，探其動靜。天賜遣舍人鄭秀齎書及禮幣如暹，國英大喜，送回所擄天賜子女，召陳聯還。丁酉十二年，僞西之亂，尊室春、鄚天賜奔暹求援，暹人厚款留之。世祖高皇帝戊戌元年，克復嘉定。六月，遣該奇劉福徵如暹修好，且探問尊室春、鄚天賜等消息。庚子又元年六月，復遣該奇參、靜〈二人名〉如暹修好。會暹商船自廣東回，至河僊外洋，為留守昇〈缺姓〉所殺，盡取其貨物。暹人怒，遂將參、靜繋獄，又有臘人逋翁膠譖於暹，云：「嘉定密書，令尊室春、鄚天賜為內應，謀取望閣。」暹人大疑，又捕鞠問，天賜自死，尊室春與參、靜及天賜眷屬五十三人皆遇害。我國人民居其地者，悉徙于遠邊。辛丑二年十月，暹遣其將質知、芻癡〈二兄弟〉侵高蠻，匿印以事聞。壬寅三年正月，命掌奇阮有瑞率兵船與胡文璘援高蠻，師次羅碧。會暹主鄭國英得心疾，囚質知、芻癡妻子。質知等怨之。我兵至，乃會眾議。芻癡曰：「我主無故囚我妻子，我輩雖出死力，誰其知之。不若與漢人請成，結爲外援。」質知曰：「此言正合我意。」乃遣人詣阮有瑞軍求成，且邀至寨會約。有瑞許諾。明日，帶隨數十人，徑入暹寨。暹兵相顧駭愕。質知、芻癡延待甚厚，且以情告。酒酣，折矢爲誓。有瑞因以旗刀劍三寶器贈之而回。會暹古落成賊起，鄭國英遣丕雅寃產出戰。賊首黨乃寃產之弟。寃產乃合兵倒戈，反攻望閣城。城內人開門納之。鄭國英聞難作，逃于佛寺。寃產執而囚之，馳告質知回國。質知得報，以爲旣與有瑞議和，無後顧憂。遂連夜引兵回望閣城。將至，暗令人殺鄭國英，而嫁禍于寃產，暴揚罪惡，責其作亂，鎖禁別室，尋殺之。遂脅眾自立，爲暹羅王，號佛王〈暹俗重佛，以大王爲佛王。〉。封其弟芻癡爲二王、姪摩勒爲三王。我國難民前爲鄭國英流徙者，皆放回望閣城，給銀米養贍之。其秋，遣該奇黎福晪、參謀黎福評等往通好。甲辰五年二月，帝如暹，駐蹕于望閣城，暹人迎勞盡禮，因言昔年與阮有瑞講和，重有約誓，患難相救，今日願爲出力，刻日擧兵。六月，帝自暹將兵還嘉定，暹人遣其姪昭曾、昭霜率水兵二萬、戰船三百艘助之。暹兵所至擄掠，又不知地勢險易，爲西賊伏兵所襲，潰走，乘輿遂如暹。丁未八年七月，帝自暹還，暹人自甲辰敗衂之後，口雖大言，而心憚西山如虎。帝神機默運，知彼弗能爲助，縱助，亦無益。於是決計回鑾，乘夜畱謝書于行在，下船駛出北煵海口。平明，暹人知之，乘輕舸追之，不及而返。戊申九年，克復嘉定。帝重念隣好之情，自是，嘗遣人往送好，以及征戰克捷，輒報知之。暹人每見我使來，亦奉方物以獻。己酉十年，暹人饑，乞糴于我。遣𥽀之米八千八百餘方。戊午十九年，暹爲緬甸所攻，遣使乞師于我。命右軍阮黃德、掌奇阮文張等率兵船往援。至崑崙洋，暹人已破緬兵，來報捷。乃撤兵還。嘉隆五年，暹遣使從哀牢甘露道來獻方物。六年二月，暹立其子昭六書爲二王，遣使來獻方物，且告其國三王喪。帝諭羣臣曰：「暹以三王喪告，甚無謂。但我與暹好，義不當絕。乃遣使往賜賻之。」及還，暹人致書陳謝。八年七月，暹佛王質知死〈在位二十八年〉，子二王昭六書襲號，封其弟寃那爲二王。異母弟昭緡以不得立，謀作亂。捕獲，殺之。十二月，遣使來告哀。至嘉定，城臣見其書語多張大，以爲受之則長驕，卻之則傷好，密書以聞。帝曰：「暹人無文，此皆唐人逞筆之過，不足責也。」命送其使來京，厚賜遣還。尋遣使往賻。九年十二月，暹人聞高蠻屋牙高羅歆茫、茶知卞〈二人原受暹封，爲高蠻輔臣。〉爲匿螉禛所殺，乃遣使丕雅隆茫等進兵，駐北尋奔。匿螉禛懼，請兵保護。帝乃卽命嘉定城臣經略高蠻，以爲聲援，遺書于暹，責之曰：「高羅歆茫、茶知卞雖暹所封，然彼等心懷不軌，匿螉禛殺之亦不爲過。暹人以此動兵，何名也？我所以遣將保護，初非利其土地，救災恤難，義則然耳。其熟思之。」暹人得書，潛退兵。十年閏二月，暹遣丕雅肥伐等來獻方物，書言匿螉禛擅殺高羅歆茫、茶知卞等罪狀。帝令阮文誠折之曰：「高羅歆茫、茶知卞陰謀背逆，匿螉禛以國君誅之，亦由封疆之臣誅不法之吏，何可見罪。况暹國封錫無章，釀成禍釁，豈可專責之匿螉禛乎。」使者又請令禛親往其國，會葬前佛王。帝復令諭之曰：「高蠻有國以來，未有親往慶弔之禮。如有過失，馳書戒之可也，遣使責之可也，寧可使之輕離其境乎。夫以大字小，是謂順天。若爾國違天而行，則禛之行止非所知也。」使者辭塞。十一年，暹使奉書來，言：「前者匿螉禛兄弟不和，繕甲相攻，負二大國撫字之義。暹人因遣親信重臣諭以和意。不謂匿螉禛心懷疑懼，挈眷而去。暹兵封府庫，修城堡，以待其歸，非敢有他心也。今禛內投嘉定，憑仗寵靈，處置機宜，寔惟朝廷所制。暹人敢不惟命。」帝令復書答之，約以遣使令送禛歸國。又送暹書示禛，諭之曰：「王歸國，非暹人意也。所以要暹必會，乃朕爲王調度。一片苦衷，欲王與暹不失和氣。儻暹人失信，構起釁，則其曲有，在朕算矣。王毋惑焉。」。十二年四月，詔嘉定城臣黎文悅、吳仁靜大發舟師，送匿螉禛歸國。暹使丕雅魔阿訶默率暹使部以從。師至龍澳，暹將等詣轅門，拜詔書。黎文悅等明號令，禁擄掠，布威信，懷民夷。暹人聞之，逡巡震疊，藩民賴得案堵。初，匿螉禛之投我也，暹人憾焉，相與謀曰：「暹羅，一大國也。不能令人，而受令於人，其如國體何。」議欲取北尋奔，以封匿螉原。又恐朝廷見罪，不敢以請。聞禛還國，以爲我師遠渉，兵必不多。外遣使會納，示以和好；而內修攻戰，欲乘虛襲之。及文悅兵至，聲勢震薄，其謀遂寢。然駐兵龍澳，久不還。約歸匿螉原，又不果。帝乃飛書于暹責之。暹人得書，卽退兵北尋奔，而令原爲昆弟言以謝禛。十三年六月，暹遣使齎國書、品物來獻，其書意頗不和。帝諭曰：「言語之間，何足介意。我與先佛王有好，義其父而伐其子，隣國其謂我何。」乃置之。明命元年八月，暹遣使來獻進香、慶賀二禮。使至，河僊鎭臣鄚公榆索國書草不與公文，又多不合以報。嘉定黎文悅疏言：「暹人欲占上風，受之則屈體，卻之則傷好。」聖祖仁皇帝以問羣臣。阮德川奏曰：「夷狄無禮，不如卻之，惟有戰耳，無徒受人欺也。」黎伯品奏曰：「彼若欺我，卻之則可。彼若無心，豈不傷和乎。」帝曰：「伯品可謂長慮卻顧。然我與暹，敵國也，豈可爲其所欺。料文悅老成，必有以辦之。」乃遣中使諭悅便宜而行，無屈國體。旣而使至嘉定，出其國書，無異常例。問：「前不與抄錄何故？」曰：「例未諳也，非敢有所執也。」悅因以公文不合詰責。使者言：「佛王長者出於伐稜。所稱金飾器皿，皆佛王所珍玩，故以爲贈。至若齎白金作福事，則從其國俗也。」悅曰：「齎金作福，非弔喪禮。使者當納之私囊。贈物不當，畱俟璧還。」仍遺伐稜書，責非禮。使者一一聽從，不敢違抝。二年，暹難船泊于廣義洋分。令鎭臣給錢米遣之。三年九月，暹遣使齎國書，來報其國三王喪。廷議：「暹三王之立，未曾見報。今以訃來，甚無謂。惟我與暹久敦隣好，請遵故事，遣使賜賻。命因其來使賜之贈賻。」四年十二月，緬甸國遣使來通款，請絕暹好。帝卻之，令禮部以事報暹。暹人復致書陳謝。五年六月，暹佛王昭六書死〈在位十六年〉，子沙多鋪丁襲號，封其弟勉噴羅涉爲二王。閏七月，暹遣使來告哀。帝謂曰：「暹與我唇齒之邦，今其國有故，誠可憐也。」乃輟朝三日，遣使往賻。七年七月，又遣使來謝恩，且以其國祖母喪報。諭之曰：「爾使此來，一合乎禮，一不合乎禮。謝恩，禮也。報喪，非禮也。朕以隣好之情，不欲顯拒。歸，語爾國王知之。」因發贈賜及致賻品物送之。歸，又令禮部以報訃非禮之意，爲書復之。八年三月，萬象與暹構兵，阿弩兵敗，走三峝。乂安鎭臣以聞。朝廷命官經略邊務，送阿弩回駐乂安。語詳萬象傳。暹屬蠻欣麻𤁕，初爲萬象所攻，率部落二百餘人歸我邊地，因獻象，請內附。令甘露管道宋文琬擇曠地以居之，而還其所獻。及萬象敗，麻𤁕請歸故土。令放之還。又暹屬蠻饑民數千人流寓眞臘，採葉煮萍而食。嘉定城臣以聞。諭曰：「暹民流移如此其眾，眞臘儲積無多，何以相卹朕一視同仁，安忍恬視而不之救耶。」乃令發米四千方、鹽二百方賑之。適高蠻使自暹還，暹人以國書寄達于朝。事聞，帝曰：「我與暹鄰好之國，今惜一介使，因致書胡可泛受。」乃令城臣咨會高蠻還之。九年四月，命經略大臣潘文璻、阮科豪等往鎭寧屯札，量發弁兵，送阿弩回國。帝曰：「萬象與暹構隙，暹人不竆索者，以其依于我也。令送之回國，宜以一紙示暹，使之釋萬象舊釁。」乃遣工部郎中黎元熙等齎國書、品物如暹。五月，阿努抵圓禛城，與暹人爭倉粟，殺暹將，暹兵死傷甚眾。事聞，乃降敕諭，遣該隊潘文統、協守黎廷遹等齎往切責之，令謝過于暹。復命禮部移書于暹丕雅伐稜，言：「萬象之爭倉粟，由暹將先自啓釁，已令阿弩致謝，可宜寛恕其罪。」及文統至𣶆江南岸，爲暹裨將襲，統及隨兵五十人皆遇害，惟廷遹轉送于暹。暹將爲掣森鈐引兵侵甘露尋湓州，索九州貢稅。乃命象軍統制范文典領兵經理甘露邊務，暹兵尋引去。十一月，元熙等自暹還，言：「暹羅人禮遇甚厚。旣入見，暹王延坐慰問。因言：『數年來國內有事，未能遣使修好。今使者遠來，殊深嘉慰。』又云：『萬象罪大，將使人詳述，令使臣知之。』熙等退。暹人使丕雅肥伐等就公館，言：『暹王平日待萬象甚厚。去年，阿弩使其子曷蛇芃驅苦落蠻民，復舉兵攻掠暹邊地，進至車覆逋多。暹王遣二王提大兵邀擊，萬象敗走。暹兵直搗圓禛城，阿弩挈眷出奔。及回國，因有我兵護送。又聞阿弩自言遵諭，當卽如暹謝過。暹將信之，不爲備。阿弩乘虛襲擊，殺暹將士二百餘人。請使臣以事回奏。』熙曰：『此行止爲修好而來，使還復命，豈可泛說他事。』數日，暹王又召見熙等，謂之曰：『曩者阿弩先自起釁，卻云爲暹驅迫。皇帝知其詐，誠至聰也。聞有敕諭阿弩遣人致謝于暹，字小睦鄰之義，可謂兩盡。乃阿弩回國，卽爲掩襲之計，是不但構怨于暹，而有負皇帝德意多矣。使臣回朝，可奏知皇帝，勿信阿弩之言。』熙等曰：『萬象之事，使臣非有旨詢問，不敢塵瀆。』暹王因問：『去年高蠻使來暹，曾使丕雅伐稜以萬象之事致書于嘉定，寄高蠻使憑保護官轉達，保護官卻之不受，禮乎。』曰：『兩國素敦鄰好，如有事，當致書，令人齎遞可也。乃寄之高蠻使，於禮不當。如是簡率，况人臣義無私交，邊臣卻之，禮也。』又問：『去年暹船抵河僊，聞鎭臣逼令編報一船費至數百緡，何也。』曰：『此必無之事，不過好事者懸空說出焉耳。』暹王曰：『本欲遣使通好，止爲保護官卻其書，而河僊有拘商人，恐使者一往，或爲拘畱，有傷鄰誼。故終不果。今後兩國往來，茍有未合於禮，亦當從中斟酌，勿可拘泥，則鄰道全矣。』又問：『阿弩啓釁，順乎。逆乎。當討乎。抑當赦乎。』曰：『以小事大謂之順，用下背上謂之逆。順則綏之以德，逆則震之以威。萬象於本國但見其恭順，而於暹則聞其啓釁，所謂順逆，當討當赦，佛王自思之，非使臣所知也。』暹王曰：『阿弩之罪，當謂之逆。暹不得已而討之耳。』乃修國書及答謝品物，令熙等齎還。熙等見其書歷陳阿弩罪狀，及責保護官不受來書，語意不雅；而謝物寄之來使，禮亦非宜，固卻不受。暹王乃令伐稜復書于禮部，專言通好一事，然後受之。」熙等回，帝問以暹事。對曰：「暹人酷尚釋敎，施舍無度。暴征橫斂稅，及禽獸草木，甚至長乳婦人亦有征稅。其民不安生業，雖宿衞之臣，或有對使臣發怨言者。」帝曰：「果若所言，將何以爲國乎。朕少聞皇考世祖高皇帝嘗云：彼國有佛王、二王、三王，每臨朝聽斷，如事關刑殺，佛王主言赦，二王主言殺，三王則持兩說而和解之，恰似兒戲一般。是以國柄漸移，亂機暗伏。曩者昭寃那將欲構難，以前佛王有機略，終不敢發。今二王以尊行，反居下位。而彼不知監，復循故轍，其國恐難保無事矣。」。十年二月，遣戶部郎中白春元等致書于暹。其書略曰：「我國與暹，世修鄰誼，四十餘年，休戚相關，和好無間，非惟屬國附庸，素羡慕我兩國之大，想殊邦絕域，亦欽仰之至。於高蠻、萬象，事大之誠，共球惟謹。明命三年，忽接乂安奏報，萬象國長阿弩挈眷來投，自云爲暹所驅逐，願作邊氓。我因念兩國從來凡事必相報告，此次曾無委人道達，或未必眞。而萬象乃朝貢之邦，因難投依，寧容膜視，爰準于乂安安歇。其夏，阿弩懇回營理國事。俯從所請，派出官兵護送之，竝勅令返國後宜委信臣致謝于暹，永共藩服。業遣使臣黎元熙齎遞國書，前來敍好，備將原委佈達矣。嗣接邊報，阿弩回到故城，與暹將占爭倉庫，惹起事端，亦隨降嚴諭，令阿弩收拾暹兵所遺礮械，仍遴委陪臣，迅往謝過，以全事大之禮。又勅禮臣撰具公文，由嘉定派人，齎交伐稜轉達。去秋，忽見乂安馳報，所派該隊潘文統、協守黎廷遹及通言、土兵、蠻兵五十人齎諭之萬象，纔抵鋪嶔堡，爲暹將樁爲差詐邀掩殺，惟畱廷遹與蠻屬二人，及敕諭龍筒納于醜頗禍移，以送于暹。去冬，又接甘露道奏稱，暹裨將爲掣森鈐隴那羅等將兵分駐尋湓州，擅拘吏目，勒索財物，託以追問九土司貢稅及索取流民爲辭，經勅疆吏以理曉之而不肯退，直待我兵進至然後撤去，且稱所掠牛馬俟後交還，此等事具有樂凡部落昭芃謹麻𤁕、昭蛇湼報結可據。以若所爲，非所以敦信好而全厚道，且我之於暹，率循舊典，世守鄰交，暹之難船泊我洋分者，皆賙卹之，暹之流蠻投我邊者，亦賑給之。緬甸，暹之敵國，昔曾委使通款以圖暹，我亦拒之而不納。其講信修睦之誠，固有以質於神明播於遐邇矣。至於區處萬象之事，正爲恤難撫孤，義所在也，非利其土地人民也。乃文書往來，委曲道達。而暹未曾遣一介之使以相通。且萬象臣事二大，卽使阿弩果獲咎於暹，亦須與我通知，別擇賢者立之，以存其祀。今寂然不以相聞，輒俘其民而空其地，是何義耶。至若派人齎諭萬象，向暹謝過，本爲好事而來，樁爲差何仇，而遽起惡機。行人何辜，而橫遭毒手。此事尤爲逆理，况乎彼此疆域界限截然，九土司原隸我朝版籍，於暹不相關。年前欣麻𤁕難民投依，我憐其竆而暫容之。隨復聽其歸去，爲掣等卻無端託故，軋我疆土，擾我邊氓，安有禮義相與之國而乃容邊將如此越界妄爲者乎。順逆之理，蓋已瞭然，不待辯而自明矣。念重親睦之情，特遣使臣齎書以往。卽宜自省而審度之。萬象如當別置君長，其處置事體須早回答。黎廷遹與敕書一道，仍卽交還。再併交首惡樁爲差，問其擅殺使人知罪。偏裨爲掣等，自當嚴懲，俾知所戒。如此，則來者可追，猶足以不愆於好事。否則起釁，寔自暹始。至此曲直是非，上有天鑒，下有列國諸藩聲口，毋謂我國有負於暹也。」三月，暹遣使來謝好。使至嘉定，城臣先以其國書草本飛遞入奏。帝曰：「前者朝廷遣使如暹，正爲區處萬象，及問明容縱將弁越境妄爲等事。今其使來，書中所敍，率皆掩過。特卑辭屈禮，以悅我心。但彼旣藉以通好，若峻拒之，則是示人以不廣也。」乃諭城臣送使者上京。旣至，命禮部以前事問難，使者惟善辭以答。明命十一年六月，暹遣使齎國書、方物來謝。使至嘉定，城臣譯其書以聞，略言彼國嗣後不敢復擾我國土司，其擇立萬象國長，姑俟得人，通書關報；至於寵衫之殺行人，於彼爲功，請赦之。城臣經以事理，再三竆詰，其使應答無異辭。下廷議，皆言：「我國與暹，世爲鄰交。近因萬象之役，自他先構釁端。則我直彼曲，固已不待辯而自明矣。惟彼國從來囿於習俗，旣不知名義所在，辭命亦無文雅可觀。而此次來書，一則曰請罪，二則曰鄰誼無間。其有敍及本國，則明著皇帝徽稱。有誤用諱字，一經曉示，卽行改繕。以敵國之體，而俯首怗耳如此，豈敢仍然爲梗者乎。若峻絕之，恐非朝廷講信修睦、不輕絕人之初意。但寵衫之罪，誠不可原。而彼反以爲功，爲之請。止此一事，自有不可恝然者。請復令城臣詰折，俾他知所屈服，庶以正名義、明曲直，然後以禮接之，未爲晚也。」帝然之。命禮部員外郎阮有識等齎諭旨，往會城臣妥辦。及還，奏言：「暹使情辭恭順，無有一毫抗梗之意。」帝曰：「彼旣心服，朕亦何求。」因謂羣臣曰：「暹之爲國，南鄰赤毛，西界緬甸，東則與我接壤。平日所以誇雄於西南諸國者，以有我爲在援耳。今若構釁於我，兵端一開，則西南諸國乘而襲之於後，不亦危乎。朕固知暹之不敢背我也。」乃諭嘉定派送暹使來京。旣至，宣召上殿。帝問之曰：「暹國與我情好旣絕，今復遣使來此何幹。」使者對曰：「佛王以暹與天朝世通鄰好，故遣陪臣致謝。」帝曰：「曩者萬象與暹構隙，朕命官兵諭萬象，使之歸順于暹，亦好意也。乃暹將寵衫肆行殺戮，至五十餘人之多。朕嘗遣使追問其事，佛王何不拏下寵衫，早正憲典，以存兩國之好乎。」使者對曰：「前者寵衫，疑是萬象扮做官兵以𠺱嚇暹人，故誤而殺之。今暹王爲此，使來請罪耳。」帝曰：「萬象得罪於暹，暹王殺之，朕未嘗爲他庇護。至如寵衫，一裨將耳，妄開兩國之隙，罪莫大焉。而暹王爲之請解。然則佛王之臣子得罪於佛王，而人爲之請解，亦赦之乎。」使者無以對。帝復謂之曰：「交鄰有道，非徒爲外貌之禮也。我與暹相好，只爲緩急相助，榮辱相關。若夫外合中離，則情誼已疎，雖玉帛交贄，徒虛文耳，豈交鄰之道乎。此次送好品物，一一璧還，朕不受也。歸語佛王，毋以一裨將之故而妄開邊釁。其早圖之。」使者拜謝而退。及還，命修書付之。十二年三月，嘉定奏言：「探聞暹國聲言舉兵備禦萬象之子曷蛇芃，其寔欲乘間來侵。」諭曰：「探子之言，虛寔未辯。但防邊要著，亦先準備。儻得寔信，一面飛章入奏，一面隨機備禦。」又命兵部傳旨乂安鎭臣，派人打探萬象國城有無暹屯札，及曷蛇芃聲息、暹國動靜情狀如何。鎭臣尋奏：「諜者抵萬象國城，其城荒廢無人居，亦無暹兵屯札。惟儂開堡有土兵數十人居，招集萬象遺民而已。訪之，皆云：『自阿弩失守之後，曷蛇芃走竄林中，不知存沒。暹王疑心今已稍釋，不復提及曷蛇芃事。』」。十三年，暹二王勉噴羅渉死，遣使來報哀。使至河僊，嘉定城臣以事聞，候取進止。帝諭曰：「年前彼國所爲，於鄰誼多屬欠好。經我致書責問，極爲確切，許久未見回覆。今卻只遣使告哀，其中意向如何，豈應置之不問。使者抵城之日，卽委曹臣鄧璋、白春元向他詰問萬象國長事，何以向茲未通報本國，會議冊立，及犯弁寵衫已未治罪。此二事何不提及，乃止單敍告哀何也。」璋等以問使，使者言：「萬象儲積未充，民未案堵，未便擇立。至如寵衫，坐以革職。且其國二王物故，暹王憂慮殊深。故先遣使報告，致此二事未及提起。」帝謂禮部曰：「固知彼不過卑辭取悅耳。惟念其國現遭喪事，災難頻仍，情亦可憫。其前事未應遽行責備。」遂準其使來京瞻覲，厚加賞賚遣還。復遣禮部郎中阮有識等充使往弔之。及辭行，帝謂之曰：「使臣有專對之責，爾等此行，可問他以寵衫之罪。辯論間，亦須以義責之。若他知過認咎，則使命已不辱矣。不必過爲苛責，以存國體。」。十四年十一月，藩安遭變，首逆黎文𠐤委人投書于暹，乞派兵攻高蠻，直抵嘉定，約以事成之後納地稱臣。暹酋乃大發水步兵船，三道竝進。一由北尋奔陸路而來，以丕雅質知爲調撥，挾高蠻國長二弟名俺、名𧑒偕行；一由江路而來，以丕雅肥目涉茫爲調撥；一由眞奔海程而來，以丕雅伐稜爲調撥。兵部員外郎承辦南榮邊務胡公祉據藩僚探報，轉達于安江。省臣鄧文朋以所報多出傳聞，未爲明確，乃量派省兵五十人往，與南榮原戍嚴防竝密，咨嘉定軍次隨宜規措。暹兵至徒師滀界，高蠻撫栗府、安江省臣得報，卽派兵一百，續往南榮。再咨調永隆弁兵三百防護省莅，竝飛咨嘉定軍次調度。疏入，帝令密諭嘉定軍次將軍、參贊等曰：「茲據安江續報邊情，如果有其事，其陳文能、張明講、阮春，卽帶領官兵及蔡公朝鄉勇各一千五百人，分乘船艘，迅往安江。陳文能畱此守護，張明講、阮春仍領大兵一半，直抵南榮駐防。再另已勅部擬撰咨文，發到日，可派往北尋奔暹兵駐處投遞，以折其心，使他屈服退回固好。儻先動兵端，侵到高蠻地轄，準卽相機征勦，務合事宜。」。十二月，暹寇侵奪高蠻芃吹府，進蛇能澳。藩王匿螉禛聞之惶恐，單舸奔安江。省臣具以情形入奏。帝諭嘉定軍次陳文能、張明講、阮春等卽遵前諭，管領兵船，迅往南榮。如暹兵現已到此，須先準備，仍問來意，看他舉動如何，相機而行。不必遽爾交鋒，先自起釁。若他託以和好爲言，亦須設屯防備。至如高蠻藩王，由安江派人護送于永隆省城，擇地頓駐。暹寇侵據南榮，河僊、朱篤等處諸將軍、參贊分兵勦禦，大破之，殺暹將六七人，擒斬賊黨術數千餘人，收復其地。暹寇又分兵二道，一由乂安置鎭寧、鎭靜，一由甘露之巴欄州，節次來侵。分命官兵往勦，連克之。自是暹虜懾不敢動，邊境肅清。二十一年，發出匿螉禛女玉卞通書與舅逆魔謀逃于暹之案。暹酋因之，從中慫慂，以立名𧑒辭爲名。𧑒倚暹爲援，與質知皆來。海西提督武德忠、宣撫阮雙淸爲匪圍住。初，不知爲暹目質知援兵。及覺，卽屈意擅與之和，棄海西歸。范文典、阮進林等馳往會勦，弁兵雲集。海東一戰，暹土爲之奪魄。而海西助虐之暹目質知來書講和，言已差人回奏暹酋，今該回北尋奔，俟接得暹酋詞來，卽差人前往鎭西通報。鎭西將軍張明講等以事聞。疏下廷議，僉曰：「請由將軍、參贊修書投交質知，大約敍本國之與暹向前通好，原無間隙。茲暹酋輕聽名𧑒之言，越境而來。今已明知曲直，先自求和，撤兵而去。本國官兵須按守疆界，毋得妄生邊隙。至如和好，事體重大，應由質知報知暹酋，俟有暹酋書來，本軍門轉奏，亦可成和局等大意。」乃令張明講等修書，派人遞交質知。質知無有來書回答。紹治二年二月，暹寇復分道入寇。一由河僊，一由永濟河。段文策由水進，范文典等由陸進，兩道殺退暹虜，邊境靜怗，遂班師。五年，蠻目來乞，官兵援勦命阮知方、尹蘊等四道分兵齊進，攻破鐵繩，直抵鎭西。蠻虜先已散去，乘勝直擣龍澳城。質知與名𧑒退保烏東。官兵四面攻之。質知自知勢竆力屈，委人齎書請和。將軍、參贊責令引將名𧑒詣軍首罪，各解兵。名𧑒疑懼，不敢出頭，遲迴引日。我軍追逼賊壘。賊黨於壘上喚呌停其放礮，容彼再請講和。尋委人來乞造會館，俾質知得與我官弁一見，道達情由。於是阮知方、尹蘊等整肅兵衞，來此會館。質知引將名𧑒詣首，懇請兩大國和好如前。仍免名𧑒之罪。將軍、參贊等據情題達。諭許之。自是休兵。其國風俗勁悍尚詐，習於水戰，崇奉釋敎，字皆橫寫。男女多爲僧尼，持齋受戒。富貴者尤敬佛，百金之產，卽半施之。氣候不正，或嵐或熱，地卑濕，人皆樓居，無床椅之制。男子剪髮畱髻，婦人椎髻。事決婦人。海貝代錢，重禁私銀。土產：寶石、金剛鑽、胡椒、荳蔻、丁香、荷、充鐵。水舍 火舍。水舍、火舍二國，在南蟠〈黎聖尊辰，攻克占城，立其裔爲南蟠國，割石碑山以西之地畀之。〉之上，村落可五十餘。國中有婆南山，甚高，水王在山之東，火王在山之西。本朝初，以其界於富安，五年一遣人至其國，賜以物〈錦衣帽、銅鍋、鐵鐺及磁器盌碟諸物〉，二國得賜，即備方物〈琦、黃蠟、鹿茸、熊腑、雄象〉以獻。世宗皇帝辛未十三年，二國入貢，上厚賜遣之，後以爲常。及西山之亂，貢不至。嘉隆初，二國使至富安納款，厚款其使，遣還。明命初，水舍國長麻乙遣使持所賜物及鍮釭、黃蠟爲信，至富安福山堡，納款請貢。壬午三年，麻乙死，遂不果。癸未四年，國人推其弟麻𩹮爲王。𩹮固辭，止攝國事，復遣使請貢。未行，麻𩹮死，弟麻藍繼立，嘗欲求通，而無可使者。己丑十年三月，聖祖仁皇帝以其國貢不至，遣屬鎭率隊阮文權往探其狀。旣至，麻藍甚喜，具以情告。卽遣其屬麻延、麻春等齎象牙一枝，從權，請通職貢。鎭臣以聞。命賞國長赤、藍縐紗各一疋，南紗二十疋，及麻延等紗紬衣袴銀兩。又問：「水舍、火舍本是一國，抑或二國？」使者云：「其國乃火舍，國長稱爲火王，不曾聞有水舍者，水舍之云，乃前使通譯之誤爾。」自是，其國來貢，始稱火舍。十二年，來貢使至富安，賜來京瞻拜，召見，問之曰：「今來朝貢，出自國長誠悃，抑國人有同願乎？」對曰：「臣國長久慕天朝德化，又聞國之黃耈有言：能向上國輸忱，則人民安樂，禾穀豐登。故國長以至臣民，咸願臣屬，仰藉餘慶。」尋令賞賜遣還。又定貢期，以子、卯、午、酉等年為準，三年一遣使，品貢象牙二枝、犀角二端。十五年，遣使入貢。賜使臣七品朝服，使之演習，及趨庭跪拜竝合禮節。帝嘉獎之，諭禮部曰：「彼國僻處遐陬，結繩爲政，自耕而食，風俗猶存古樸。然人戴髮含齒，賦稟亦有知能，則何嘗不可爲善。故聖人以夏變夷，亦宜以禮義導之，鱗介可易衣裳矣。况邇來虔修職貢，深明君臣之義，洵爲有道之邦。其國長名藍，準賜姓永名保，詔敕直書爲火舍國王，俾知統緒、正名分。使臣名緣者，賜姓嶺；名才者，賜姓嶠。再加賞紗幣有差。」。十八年十一月，恭遇順天高皇后七旬聖壽大慶節，遣使齎方物詣京祝嘏。厚賜宴賚遣還。十二月，國王永保卒，國人循俗，立其甥名列繼爲國長，遣使入貢。賜新嗣王襲姓永，仍舊名列，以昭姓氏。又賜敕書，賞賚優渥。二十一年四月，恭遇聖祖仁皇帝五旬萬壽大慶節，遣使恭齎賀品、貢品二禮竝進。厚賜遣還。會鎭西將軍張明講等奏言：「山靜府報，有水舍蠻長，帶隨從者二人、象二匹到撫嫩蠻接近山卜縣轄，遣人言於縣尉名烈，欲來相省。詰之，名烈云：從前，彼蠻長素與藩王相識，每三年一來，藩王送以財物。蓋彼有鬼術，所到之處多以物送之。此來不過欲求財物，原無他意。業令名烈託辭使去。」奉諭云：「朕自少曾聞火舍、水舍二國之名，向來惟有火舍輸誠奉貢，而水舍杳無聲息。今乃忽從異境到來，不妨隨宜慰撫，用示柔懷。諭到日，如彼蠻長尚在山卜地頭，準卽邀回轄莅，延接款待，問以此蠻原委，向來居聚坐落在何處？所接夾在何地方？所居有無山川形便，城郭兵民可稱一國？抑或巖穴依棲，亦與蠻、牢一樣？與夫人民風俗，曾否知有君臣、上下之分？一一周諮詳確，然後遣之。若他已歸去，其卽轉飭名烈炤此查詢，及問所煉鬼術是何異術？務得明白以聞。」諭至，則彼國長去了。講等具以入奏。又諭：「準鎭西派出屬轄幹員，帶同諳熟里路之名末等，竝通言一人，仍採辦何物彼所尚者齎往，作爲將軍贈好之物體。於閒談之間，向彼國長說云：國朝威德遠加，羣方賓服。卽如火舍，現已輸誠奉貢，多荷栽培。彼國與火舍毗連，向來尚因修阻，職貢未通。茲若情願遣使通款，朝廷亦必獎納。儻有不願，亦不必彊。因隨便訪問山川、封域，以至人民居處風俗，逐一登記遞回，飛章入奏，以悉情狀。」旣而鎭西疏言：「名計、名末等言：彼等聞說二國雖小，而其鬼神靈於臘蠻。年前，承藩王派彼等齎物，往求二國鬼神默護。此行，由山卜東向取路前去，經十五日，始到水舍國長居所。其地東夾火舍，西夾山卜縣，南夾顛顛蠻，北夾來蠻。其居處三面阻山，一面曠野。中有民家約一百。國長茅舍七間，在民居之東，不設城郭。舍內結架祀神，眷屬、奴僕僅十四五人而已。火舍國長居處，隔水舍約三日。其茅屋竝眷屬、奴僕、民居，與水舍略同。惟別建一祠，以爲祀神之所。其地皆曠野，無山河之險。彼等初到二國，納其品物。二國長各聚蠻民數十，宰牛一，親代藩王祀神祈禱，不許彼等預見。祀訖，以牛肉與彼等各一碗，云：不食，則患病。酒則混與淸水，置于壜，以竹管吸而飲之。其國不置僚屬，亦無取兵設刑。其民不知文字，有假貸，則以結繩爲識。生理，則伐木鍤地栽植，不有耕耡。歲無供租納稅，國長亦無責取。國長辰或出遊，近者隨人不過三四人，遠者亦不過十餘人，騎象三匹，以葉笠蔽頭，而無傘蓋。其俗：男女相悅，男者備牛酒遞就女家，延所在民來會，便定成婚，大約出分少而出贅多。死者無棺槨，但置于平床上，尊族弔哭，人以飯一小撮納于口內。滿，則後至者以指挑出其舊，以納其新。滿三日，將尸床穴葬封墳，奠而後返。其子孫衣服如常。惟三月內散髮。遇諱日，亦以品物奠于墳所。其樂用銅鉦大小五面，銅鑼一面、鼓一面，吉凶均用之。彼等聞說水舍有石二塊、藤鞭一段；火舍有短刀一把，以爲歷代相傳至靈之物。不知何等效驗，而不曾許他人親見。民有疾病，以微物祈之則愈，人皆神之。凡國內諸滀長辰或親到，亦拜伏不敢正視。蓋民俗尚鬼故也。又聞向來二國長不曾相見，云相見則有一死。國長年老，則傳之孫、姪，不傳子，云：傳之子則不利。彼等回辰，二國長寄許藩王糯米、蔴子各二瓢，蜂、蠟各一片。先以火炙，這臘片各自印其掌于上，囑謂：如遇狂風、疾雨、大旱，或兵革，或疾病，則以這蠟燃燈二株，禱呼：水王、火王相護。仍以這米蔴各一撮散擲，則各得遂願。各另寄藩王奴一俘、象牙一枝、犀角一端，以爲往來酬答之物。名烈言：年前行商，曾到水舍國。行程自山卜至國長所居處約六日，隔火舍國長居處約二日。其地東夾火舍，西夾撫嫩蠻，接山甫、山卜、桂林等縣，南北接諸落蠻，不詳所至。此處雖多山溪，亦卑小無名大形便。其所居之滀民約百餘家，所居之室不設屯札捍衞。奴僕二十人上下。火地植禾而食，殆同滀民，其民所以推爲長者，相傳先世畱來有一藤鞭，奉爲靈物。國長于近家處設祠祀之，有事祈禱輒應，未聞別有異術。民有疾病，始備禮品，就國長禱之，否則終歲不曾來往。國長辰或就諸邑，要求財利其民，但給以微物，原無常供之例。其平居相處，猶是蠻、牢。未知君臣、上下之分」云。復諭準鎭西派屬，帶同名末等前往水舍國，再行訪問。已而鎭西土弁、土民起叛，事遂寢。其年七月，奉勅，禮部咨飭富安，派人前往火舍查訪事跡，再取路往水舍採訪情形。十二月，富安疏言：「奉派福山屯百戶黎文權等，備齎縐紗、衣裳、鍮釭、白鹽等物項，往水、火二國以送贈；及商賈爲名，因探訪情形。權等還，言：水舍〈卽前錯稱火舍〉之地，西接火舍，東接省轄福山屯，夾石城稅蠻，北夾平定荒蠻。火舍〈卽眞火舍〉之地，西接山甫，東接水舍，南北俱夾落蠻。二國雖有君長，而無甲兵、城郭，自耕而食，自織而衣，與諸冊長無異。惟有揚神依附，爲眾所推，蠻民奉之若神靈耳。若生殺之權、爭鬭之事，皆由冊長自專，國長寔不預也。相傳陰雨，禱之，卽暑，故稱火王。酷暑，禱之，卽雨，故稱水王。權等初至水舍，雇人向導，前往火舍。途間見一處，二山峙立，地勢屋脊，水分兩下，云是水舍、火舍交界處。約行二日，至火舍國長居所。見三面皆山，一面曠野，民居約百餘屋，無有城郭。其國長居屋，亦止一座，中間設竹床一，兩旁傘蓋插立，鉦鼓懸架，左間置大鋼鍋一，土𤭸一，牢象棚二，漆車渠盒一，漆腰盤二。家丁男女十餘人出入，不見國長。頃間，見冊長二日，挾蠻丁二十餘人，各持短刀齊到，謂：向來漢人未嘗至此，須有猪一、酒壜分白鹽三簍，方報國長見之。權等乃恃買如數。彼冊長、蠻丁卽宰猪切肉，竝酒壜分設竹床上下。俄而彼國長出。其人約七十餘，頭帶白布巾，身穿白布衣，下著布袴，腿膝俱露。兩手微斑，立床前密禱。卽上床坐，食肉三片，放管于酒壜暢飲。兩旁鳴鉦擊鼓，家丁四人蠻舞，冊人跪伏，拊髀飲食訖，彼國長喚權等近坐，謂之曰：彼係火舍國，前世常與水舍合貢天朝。指左間大銅鍋、土𤭸，云是天朝頒賞之物，世世奉爲國寶。且彼國蠻民見識短小，不敢遠行，無人可遣。故與水舍合禮。數世以來曾備貢品以待，而沒見水舍來報，致仰慕天朝之心無由得達。若復得仍舊合貢，使子孫有所遵守，乃其素願。權等許諾。返回水舍，具以火舍之言詰問國長永列。永列推歸前代事體如何，彼後生不識。又問：「彼是水舍，如何年前稱爲火舍？」永列言彼寔是水舍；所稱火舍，係是使人錯應，彼亦不知。權等又詰問之原使人麻撑，云：彼國不知文字，彼但聞其國係是依夷依翁也，夷水也，國之西，係是依𠸟依翁也。𠸟，火也。前日承部問及水、火二字，彼不知如何是水、火，惟順口應承，致有錯稱爲火舍之誤。據如所言，則向來奉貢者乃是水舍，未得達者卽眞火舍。而鎭西索敍名計、名末、名烈等所言水舍在西、火舍在東，亦是因錯就錯耳。」。紹治元年二月日，奉準，禮部議改正水舍國號〈原錯稱火舍復曰水舍〉。尋復準眞火舍國長麻獺賜姓久名賴，聽與水舍合貢，貢期仍依明命十二年例，以子、卯、午、酉三年一貢爲定，專由水舍遣使恭遞貢品，〈水舍象牙二枝、犀角二座；火舍象牙一枝、犀角一座。〉于富安行宮行望拜進貢禮，候領敕書、賞項回國，分賜火舍。又以二國心慕朝廷品服，特準於是年六月日遣使來京，行進香竝慶賀、登光二禮。禮成，頒給二國長朝服與敕書、綵幣遣回。三年六月入貢。使至富安，言：二國饑疫，情甚拮据。帝憫之，準於富安行宮望拜，賞賚遣之。四年十二月，頒給二國正朔。〈國長官曆各一卷、民曆各五十卷。〉六年五月，恭遇憲祖章皇帝四旬萬壽大慶節。二國遣使恭進賀品、貢品二禮。賞陪臣山試、嶠木等武階五六品、朝服各一副，宴賚遣還。自是二國三年一貢，以爲常。其風俗，言夜不言日，以穀熟爲一歲，而不言年。官稱爲籠，使者不敢言籠，故稱麻。其俗不敢服花樣，故凡來貢，所賜紗幣皆用素云。大南正編列傳初集卷之三十二〈止〉。
大南寔錄/大南正編列傳初集/卷33。姊妹计划: 数据项。緬甸。緬甸，古朱波國。宋、元、明、清謂之緬，又一名怕魔，一名大蠻，世常入貢中國。明初內附，設宣慰使司。正統間，宣慰莽次劄執麓川叛夷思壬、思機來獻于明。嘉靖中，孟養思倫、孟密思眞連兵侵緬，殺宣慰莽紀歲。其子瑞體起洞吾〈地名〉，復有其地。東破南掌，西取土啞〈暹地名〉。攻景邁，服車里，囚思個，陷罕拔〈皆蠻國名〉，號召三宣〈隴川、千崖、南甸〉，為西南雄。瑞體死，子應裏繼之。萬曆中，其弟莽灼歸于明。應裏攻之，灼奔騰越，滇南騷然。淸初，助鋤明孽，首先效順。乾隆中，犯邊，尋即賓服。又常與暹構兵，擄暹瘋王。自是，與暹世讎。僞西阮文惠僭號光中，辰緬人遣使，由興化邊州來通好。本朝世祖高皇帝龍興嘉定，東征西討，天威震蕩。緬人聞之，情欲通款。嘉隆初，兩次遣使，以路遠不得達。明命四年，嘉定總鎮黎文悅遣其屬阮文度乘商人潘達船往赤毛以外諸國採買兵用，因風流至緬甸桃歪鎭。鎭目疑暹細作，執送安和城，其王嚴詰之。及知我國人，乃厚款送還。因遣陪臣合辰陞受儞苗卑誌修架奴他等齎國書品物來獻。〈金印一、金幇指四十、紅漆梹盒一、垂珠一串、紅絲氊一幅、大紅絲綢、素紅絲綢各二幅。〉途閒，使船遭火，又雇別船駛至嘉定。城臣譯其書以聞，大略言：「向來彼國素欲通好輸誠，嘉隆年閒曾遣使兩次，終不能達。今聞帝新嗣位，其國不勝歡喜，奉書奏進，懇請絕暹羅和好。」帝召大臣商議。阮德暄、陳文性等以爲：「緬甸與暹世讎，今來納款，其意可知。且我於暹業與之好，而又與緬甸通，暹人未必不疑。不如厚賜遣之。」阮有愼、阮文興等以爲：「招徠絕域，自古所戒。然慕義而來，亦所不拒。况緬甸仇暹，於我本無干涉。卻之，暹人未必吾義。因而受之。」帝諭之曰：「暹人與我素敦鄰好。豈可偏聽外言，棄好尋仇之理。其緬甸所請不準行。」乃還其貢品，而賞國王及使臣品物。〈賞國王桂二十三斤、紗帛紈紬各一百疋、沙糖一千斤。倍賞使臣正使一：白金一百兩；副使一：白金八十兩、蟒緞雙開袍各一領、袴各一腰。陪臣五：各白金六十兩，剪絨中開衣一領，袴一腰。從軍四十：各白金四兩，紅羽緞中凱衣一領，袴一腰。〉令廷臣爲書復之，命管奇阮文蘊、正巡海都營黃忠仝，管將兵船，給六月錢糧，送其使至緬甸界首而還。明命五年，英吉利侵緬。緬王發兵迎擊之，英師大敗。已而英人復以兵船入內港〈卽怒江口〉，緬人奮力搏擊，爲礮所轟而潰。英師將逼都城，緬王不得已議和，讓海濱曠土爲英埔頭。緬人常懷報復，尚未能也。明命十一年，命興化鎭臣派人往偵其國。適緬人與南掌相攻，派人纔過九限山〈屬興化省界〉，至本口〈屬緬甸界〉，有緬兵捍路，不得達而還。〈自興化省城至九限山，凡一月零八日。又至本口，凡三日。派人言捍路兵云：至緬城又一月。〉。紹治四年，春山興宣署督阮登楷聞有山西僞孽潘有富〈僞西都督潘文張之子。貫平定符吉縣，寓興化枚山州。〉竄于奠邊府界，派出興化土豪岑因壯、刁政定等往偵之。至萊州北秦處〈夾淸國廣陵州〉，拏獲有富等八丁，餘黨竄逸。適有緬甸國正使獴𤂬炙蠻蛇、副使𤂬機、行人摩羅爲羅舍，及隨者二十四人，亦從有富等偕來幷致書一角，懇求入貢。壯等併解回興化省。阮登楷以事聞。帝曰：「此一詫事。緬甸久慕我朝威德，懇求通款，亦屬有因緣。何又從僞犯潘有富而來，令人甚不可解。」卽令阮登楷接回山省，擇地款頓。潘有富亦解交查究，派出吏部員外郎阮若山馳驛會查。有富稱：「初抵安和城，緬人以無國書遣之。有富還，復捏造詐書，稱是奉命委來通好。夷酋乃遣行价，借富等引路，遞致問安書，憑地方代題；如蒙見納，再回修國書、入貢方物。」楷因奏言：「緬人此來，出自肫誠，請加款賜，派送回國。僞孽潘有富罪不容誅，宜正罪名，以伸國憲。」下廷議，諸大臣以爲：「王者之於遠夷，固非有意於招徠，亦不忍痛爲拒絕。緬人來意，頗出肫誠。請由山西省宴款，派送回國。因而察他情形及山川險易、風俗善惡。仍將僞逆潘有富盡法懲治，使緬人知朝廷不曾委來通好，只是他夷酋被姦黨誑耳。」惟黎登瀛、尊室帛、何叔良、潘淸簡、黎伯秀別議，以爲：「作事必於其始，防漸必於其微小者可然，况大者乎。緬人與赤毛、暹虜世爲仇敵，今又從僞孽騙誘而來，名爲慕義，寔則借威取重。况此來文辭不白，情事蹺蹊，揆之於理，多有未合。請厚加賞給，送之出境，不必遠抵其國爲也。」帝曰：「登瀛等所議不爲無見。但緬人跋涉遠來，肫誠可軫。廷議由省復書，諒已中窾。况派人伴送，一以柔懷服遠，一以防杜姦萌。因而察訪山川形勢，以悉邊情。原非爲此往來邀結如黎登瀛等所謂者。」乃命山西，卽將潘有富等凌遲處死。再命禮部代繕山興宣總督阮登楷公文，炤會安和城事，官派人獴𤂬炙等，從優款宴，竝贈給衣服、銀錢有差，派出司務陶維淸、侍衞阮有文、率隊丁功靜等十五人送之回國。淸等未至安和城，以嵐瘴不能前，遂回。緬人後不果來。緬甸使人言云：自安和城抵萊州地界，山溪險峻，緊行二月，徐行四月。其國依山負海，疆土遼闊。北界野夷，東北界雲南、南掌，東界暹羅，西南距西印度，西北連東印度。山曰小豹。水曰怒江，一名潞江，又名大金沙江，發源前藏，歷雲南，入緬界，闊五里，緬人恃以爲險。國有五城，以木爲之，曰江頭，曰大公，曰馬來，曰安正。國曰蒲甘，緬王城，王所居也。其王稱達喇瓦底向。其俗尚剽悍，性多詐。象馬以耕，舟筏以濟。民物豐饒。其文字：上進者用金葉次用紙，次用貝多葉，謂之緬書。男子善浮水，綰䯻頂前，用靑白布纏之。婦人綰䯻頂後。事佛敬僧。有大事則抱佛說誓，質之僧，然後決。土產：金烏漆、赤絲氊、白布、赤絲綢、緬紙、檳榔、象、馬、樹頭、酒兜、羅錦、石油。南掌。南掌，一名牢龍國，俗呼為老檛家。明永樂三年，始入貢。始置老檛宣慰使司。安南黎聖尊己亥十年〈明成化十六年〉，遣黎壽域等率兵九萬，分三道進兵，破哀牢。入老檛境，殺宣慰刀板雅及其子二人。其季子怕雅賽走八百，明人使襲宣慰職。清雍正八年，遣使入貢。後常入貢於黎。相傳至昭印，昭印生四子，長曰𦵚乍，次曰昭醜，次曰昭楓，次曰昭占。昭印死，昭楓繼立，昭楓死，其子温猛年甫三歲，𦵚乍乃據其國。萬象兵來攻，擄𦵚乍及温猛母子以歸。萬象尋放𦵚乍回，而畱温猛母子。辛亥，僞西來攻萬象。温猛母子乘閒逃回，復與𦵚乍團聚。温猛稍長，疑𦵚乍謀害，遂內投雲南，訴于淸。淸帝錫之敕印，温猛乃招蠻兵攻𦵚乍。至芒弭，𦵚乍攻之。温猛敗走遁，常往來芒緡、芒慮閒，迄無定止，後懷敕印寓于興化昭晉州。本朝嘉隆元年秋，温猛聞大兵既定北河，乃因興化鎭目詣昇隆行在拜賀。帝以天下初定，未遑處置，復令歸寓昭晉州。八年，北城臣送温猛于京。帝以温猛曾受淸敕印，送之北去，使自爲之謀。乃移書于清，送温猛于諒山關竚候。淸人以温猛不能自立，卻之，而收其敕印。帝復令插之昭晉州，尋死。先是𦵚乍旣走温猛，自據其國。及死，子蘆芒繼立，遣其臣蛇木如淸求封。淸遣人齎敕印錫封焉。嘉隆二年，求內附，遣其臣奈開奉書，請道寧邊州入貢。詔北城臣厚款其使，報書許之，尋又中止。明命元年，又遣其臣導琴蹙等齎方物入貢，路經興化山羅州，鎭臣示以貢由山羅無例，遣還。四年，國長肥羅蛇遏牙遣使者導校蛇來納款，經興化寧邊州至淸葩瑞原縣，因管玉勒冊，范叔儒以達于鎭。書言：「其國二十年來，久聞朝廷威德，曾數次求通貢路而不得達。今復遣使奉書，乞爲臣屬。」鎭臣以聞。諭曰：「南掌地界西南，封域遠隔，從前未通職貢。今旣輸忱向化，誠悃可嘉。」賜之來京瞻拜，仍命禮部議定貢期〈丑、辰、未、戌等年爲準〉、貢品〈雄象二匹、象牙二枝、犀角四座〉，賞賜國長及其使遣還。因遣人往，始知其詐。後貢不果。至九年，北城派委山西人丁功靜往探鎭寧、萬象、南掌道路。靜至南掌國界，爲其所阻，乃捏造問貢文憑。南掌信之，轎傘迎接，且言：「彼國前年常通職貢，自山羅路阻，經十年來廢缺貢典。彼國君臣甚爲惶恐。茲許稱臣奉貢，不勝喜望。」乃遣人齎方物，隨靜偕來，抵興化寧邊州。靜候城以聞。帝以遠价初來，未忍遽絕；可令北城安頓，問其意誠否，量以待之。乃命城臣接護使者肥茹芒外等來城，曉示之曰：「南掌昔年納款，尋復中止，甚失事大之禮。若提一偏師，亦可問罪。但念堂堂大國，何有於一小邦。故一向包荒，置之不問。今乃遣使遠來，不論丁功靜之詐冒，朝廷自有處分。卽如此舉果是其君臣素有恭順之心，在國日先已商定；抑亦爲靜所賺，非出眞誠，聽其出境，不相彊也。」使者答曰：「昔年請貢，因國多事，遂致稽延。近聞鎭寧歸附朝廷，其國君臣一念恭虔，曾已預備品儀，議將取路入貢。適見丁功靜來，喜其可達。卽遣使隨之，請得上京瞻覲，以舒遠悃。」城臣譯其言入奏。帝許之。旣至，賜瞻拜于殿庭，宣召慰勞之。命禮部議貢期〈辰、戌、丑、未三年一貢〉貢品〈象牙四對、犀角八座、銅皷二面〉及使路〈由鎭寧至乂安，達于京師〉，厚賜遣還。賜國長蘆芒錦四疋、羽緞八疋、帛十疋、紗紈四十疋、布三十疋；正使至隨人，賞縐紗、衣袴、銀兩有差。十一年，聖祖仁皇帝萬壽四旬大慶節，遣使來京祝嘏。賜班在眞臘國使之上。十四年，遣使來貢。使至鎭寧，乂安省臣以聞。命禮部改定使部進京例送之。〈原例使部二十六人，準進京者：正使一、副使一、頭目三、通言一、從軍四，凡十人。今改定：正使一、副使一、頭目二、通言一、從軍三，凡八人。餘均畱邊聽賞。〉及使抵京，以國書、方物進。書言：「國中有事，貢例愆期。」且言：「鎭寧芒該流民漂寓彼國，亦已有年，各安生理。其安土重遷，亦人之常態。懇請畱居本國安業。」帝許之，仍傳諭鎭寧防禦同知等知之。又以銅鼓非彼所產，敕嗣屆貢期，聽以土宜他物充貢，毋拘向例。及使還，厚賜遣之。後到年例貢不至。十九年，乃遣國人造欽紛等將葉書，懇請供貢。邊吏以聞。遣刑部郎中阮克宅等，會同省臣阮廷賓等詰問。造欽紛辭語遁飾。乃不準進貢，敕逐之出境。後貢亦不至。其國城在芒龍，左臨𣶆江爲險，東夾鎭寧，西抵暹羅、緬甸，南夾萬象，北夾雲南。人數不下二萬。性獷悍，以文身爲美。市肆交易以銀；無銀，以螺錢代。〈螺錢一百爲一陌，一千爲一貫。〉無鑄造兵器工匠，凡刀、劍、鎗、礮，皆取給於他國。土產：黃金、赤銅、生鐵、白布、紫蟻、黃蠟、蜂蜜、硫磺、𥔿硝、砂仁、白鹽、犀、象、牛、馬云。占城。占城，古胡孫國，屬越裳氏部。秦爲林邑縣，屬象郡。漢爲象林縣，屬日南郡。〈梁史：象林縣，其地縱廣可六百里，古越裳氏之界，去日南四百里。〉後漢順帝永和二年，郡人功曹區憐〈一作連〉殺縣令，據其地，始稱林邑王。傳數世無子，外孫范逸立，逸死，其奴范文篡立，攻併旁國，地始大。東至海，西至雲南，南至眞臘，北至驩州，東西七百里，南北三千里。南曰施備州，西曰上源州，北曰烏里州，所統大小州三十八。〈林邑傳：范文本日南西卷縣夷帥范幼家奴，常牧羊於山澗，得鯉魚化爲鐵，因以鑄刀。刀成，文向日祝曰：「若砍石破者，文當爲王此國。」因破石如斷蒭。文心異之。及逸死，遂篡位，攻破旁國，併有眾四五萬。〉晉穆帝永和三年，文率其眾攻䧟日南，還據其地。告交州刺史朱蕃，求以日南北鄙橫山爲界。蕃不許。文死，子佛立，猶屯日南，爲九眞太守灌遂擊走，復還林邑。義熙九年，其王范胡達寇九眞，交州刺史慧度擊斬之。宋元嘉年間，其王范陽邁遣使來貢于宋，求領交州，不許。復寇盜如故。宋遣檀和之、尊懿伐，克之，陽邁僅以身免。梵志立，復寇日南。隋煬帝大業元年，遣驩州總管劉方攻其國，師渡闍黎江，過銅柱南，八日至其國都。方入城，獲金主十八，蓋其國十八葉也。其地遂入于隋，置爲比景、海陰、林邑三郡。唐初，改林邑爲林州，比景爲景州，海陰爲山州。貞觀二年，梵志之姪范頭黎復國，遣使獻朝霞火珠及五色鸚鵡、通天犀。頭黎卒，子鎭龍立。嗣爲摩阿慢多加獨所弑。國人立頭黎姑子諸葛地，更稱環王。天寶中，獻火環。元和初，寇驩、愛。安南都護張舟擊破之，遂棄林邑，徙國於占，號曰占城。周顯德初，其王釋利因德漫遣使獻菩薩石。宋乾德五年，悉利因陀盤遣使入貢。我越立國，丁初，寇葩閭，過大鵶海口，遭風潰走。後拘執黎使徐穆、吳子等，黎大行自將伐之，斬其將蓖眉稅于陣，夷其城而還。李初，寇掠海邊。明道三年，太尊親征占城。乍斗列陣於布征江邊。太尊督諸軍，舍舟登陸，斬其主乍斗于陣。軍入佛誓城，俘其妻妾，所擄五千餘口，居之永康鎭。至登州〈今歸化〉置鄉邑，倣占城舊號。龍瑞太平二年，遣使來貢。後復入寇。聖尊親征，擒其主制矩以歸。制矩請獻地哩、麻令、布征三州贖罪，放之還。仁尊太寧四年，命李常傑行邊畫三州形勢圖，改地哩爲臨平州，布征爲布政州，麻令爲明靈州，招民居之。制矩死，制麻那立，復取所獻三州。龍符四年，李常傑討之，麻那復獻其地。尋獻白象及金花二朶。神尊年間，與眞臘寇乂安，爲太尉楊英珥所敗。英尊大定十三年，國人雍明些疊詣闕請命爲王，遣兵送歸國。至，則爲其主制皮囉筆拒殺之。之後復寇乂安，屢以舟師剽掠沿海居民。陳太尊初立，遣使往諭。常遣使入貢，復乞故地。元豊二年，太尊親征，獲其主婁布耶羅及臣妾人民而還。聖尊之世，貢獻不缺。英尊興隆十四年〈元大德十年〉，其主制旻遣使請婚，納烏、哩二州爲聘物。詔以玄珍公主嫁之，改烏、哩爲順、化二州。簡迪其眾，授之以官。制旻死，陳復以計奪玄珍以歸。後復反。英尊親征，執其主制至歸，封効順王，立其弟制陀阿婆粘爲亞侯，鎭其地。裕尊紹豊二年，制阿難卒，女壻茶和布底逐其世子制某而自立。制某來奔，遣兵送歸國。步兵至古壘，水軍不得進，乃還。布底遂寇化州。大治九年，復寇臨平，爲知府范阿窻所破。十年，遣其臣牧婆摩乞復化州邊界。裕尊遣陳世興伐之，至占洞敗歿。藝尊紹慶二年，陳日禮母出亡，誘入寇，焚掠都城而歸。隆慶四年，睿尊親征，至施耐海口倚忙洞。制蓬莪詐降截擊，睿尊崩於陣。其後屢寇淸、乂，三犯都城。陳帝出外以避之。順尊光泰三年，上將軍陳渴眞逆擊於海潮江，火銃齊發，制蓬莪中礮死。其將羅暟引餘眾歸，據國自立。蓬莪子制麻奴㐌難與弟制山拏來奔，皆封爲侯。羅暟死，子巴的吏立。胡漢蒼大舉伐之，斬其將制吒難。巴的吏懼，遣舅布田進白黑象二，及獻占洞之地，請退師。布田至，胡氏脅使併納古壘洞，因分其地爲升、葩、思、義四州，置升葩路安撫使以轄之。其源頭爲新寧鎭，遷民居之。後二胡滅，巴的吏復據升、葩故地。巴的吏死，布提立。黎太祖年間，常遣使入貢。布提死，麻阿賁該立。太和年間，傾國入寇。仁尊遣平章黎受領兵六十餘萬征之，攻破闍槃城，擒其王賁該歸。國人立布提姪麻阿貴來爲王。其弟麻阿貴由復囚貴來而自立，遣使來貢方物。仁尊卻之，遣使往諭，且索人口前在其國者。乃還程元頲等七十人。旣而尸耐人摩阿盤羅茶悅以乳母子，又弑貴由，而奪其國。傳弟盤羅茶仝。洪德元年，茶仝親率水步十餘萬襲化州，邊將告急。聖尊親董舟師一千餘艘、精兵七十餘萬人，攻破闍槃城，俘獲三萬餘人，斬首四萬餘級，生擒茶仝，以其地置廣南承宣及升葩衞。茶仝至天派江，憂悸死。命斬其首懸於白旗，題曰「占城元惡茶仝之首」。茶仝旣亡，其將逋持持走據潘籠，稱占城主，得其國五之一，使使稱臣入貢，黎封爲王。又封花英、南蟠二王，凡三國，以羈縻之。三年冬，茶仝弟茶遂叛逃入山中，遣使告難於明請封。聖尊遣黎念率兵討擒之，歸置寶慶門外。幾三十年，茶遂死。憲尊景統年間，其子茶福盜骸骨，逃歸其國，使人求援于明，又作糧船數多。威穆王乃命李子雲等往廣南經理邊事。其謀遂寢。〈按：明史占城傳：茶仝旣被擒，其弟盤羅茶悅逃入佛靈山中，遣使告難于明。安南遣兵擒之，立前王孫齋亞麻弗庵爲王，以國南邊自邦都郎至眞臘五處地予之。旣而爲其弟古來弑弗庵而奪其位。後常如明求援。明人以國卑弱，不足遣使。詔往廣東受封敕，而還茶悅。當是茶遂之誤。併錄俟考。〉。迨本朝啓宇，臣服於我。後復侵邊。太祖皇帝五十四年〈黎弘定三年〉，命主事文封〈缺姓〉領兵討之，取其地，置富安府。因命文封畱守。熙宗皇帝十六年〈黎德隆元年〉，文封以占叛，命副將阮福榮討之，立鎭邊營。太宗皇帝五年〈黎盛德元年〉，國王婆抋侵富安，命該奇雄祿〈缺姓〉爲統兵、舍差明武〈缺姓〉爲參謀，領兵三千伐之，進兵踰石碑山虎揚嶺，直搗其城。乘夜放火急攻，大破之。婆抋遁去。略地至潘郎江，以江之東分爲泰康〈卽今寧和〉、延寧〈卽今延慶〉二府，置泰康營〈卽今慶和〉。江之西仍爲占城地，使修職貢。顯宗皇帝元年〈黎正和十二年〉，國王婆爭反，聚兵築壘，殺掠延寧府民居。命阮有鏡爲統兵，擒婆爭及其臣左茶員〈官名〉繼婆子、親屬娘楣婆恩以歸，囚于玉盞山，改其國爲順城鎭，命該奇阮智勝守庯諧，該奇阮新禮守潘里，該隊朱兼勝守潘郎，以備順城餘黨。八月，改順城爲平順府，以左茶員繼婆子爲勘理，婆恩子三人爲提督，提領該府，易服從漢風，遣之還，以撫其民。十二月，淸人阿班以順城右茶員〈官名〉屋牙撻作亂。上命該奇阮有鏡卒兵進討，賊黨悉平。勘理繼婆子自陳：「改革以來，饑饉相仍，人民疾苦者眾。」上憫之，命復舊名，封繼婆子爲順城鎭藩王，撫集兵民，歲輸職貢。前獲印劍、鞍馬及人口，悉歸之。又給京兵三十人保護其國。京兵因畱家焉。繼婆子卒，其後該奇佐管轄鎭務。壬寅，西賊入寇，佐盡將傳國寶器降於賊。戊申秋，世祖高皇帝克復嘉定。佐竊據蠻洞，從西賊，抗拒我軍。庚戌夏，我兵進克平順。故藩王之子阮文昭率兵應從討賊。授昭掌奇，管轄藩僚藩民諸務。又以藩僚阮文豪爲統兵。該奇昭尋坐罪免。〈昭、振、豪，均奉賜姓名。昭原名捫𢯦扶子，振名捕𣘁到，豪名村巴煦。〉其冬，阮文豪尋授掌奇，管渚眞、茶楊大、茶楊小三冊屬蠻，採納香稅。癸丑夏，我兵進攻潘里。阮文豪追捕逆佐，誅之。遂去順城王號。甲寅，以掌奇阮文豪爲順城正鎭，該奇阮文振爲副鎭，管藩僚及諸蠻冊，歲輸租稅，隸於平順營，命平順公堂官修順城田簿。丙辰，野江蠻〈野江屬平順省〉長噌嗎叛，官軍邀擊於鋪針，破之。噌嗎遁走。帝令順城藩僚招撫蠻民，還集如故。冬十月，順城鋪針蠻酋復叛。帝命潘進、黃進討。豪、振以兵會，夾擊之。蠻酋仝扶潰走。自是順城諸蠻不復叛矣。己未，阮文豪卒，以阮文振爲鎭守。嘉隆六年，定順城鎭官屬軍役。〈僚屬六人，令史屬十五人，醫司二人，局匠五人，祀丞、灑夫六人，兵一隊五十人，免差船五艘，柁工、水手十人。〉冬十月，以順城該奇阮文永行副鎭事。明命三年，阮文振卒，以阮文永爲鎭守，製順城銅關防給之。四年三月，甘噌蠻匪斜羅文糾蠻眾，燒破柿欞堡。阮文永追捕，蠻匪遠遁。永乃修屯堡，嚴設守備而還。七年，平和諸蠻蠢動。阮文永率土兵從阮文桂調度，進討，平之。十年，文永卒，以阮文承爲副鎭守。〈承，振之子，有足疾。〉十三年冬，分設省轄。阮文承率其土民，願入戶籍。乃以其地設爲寧順府綏定、綏豊二縣，置知府、知縣。文承改授管奇銜，從平順省公務，仍管率諸總土民及茶娘蠻諸冊徵納稅例。原給管理順城銅關防收毀之。十四年夏，封文承爲延恩伯。又于京師及平順省各建占城王專廟，春秋致祭。十五年，文承謀不軌，暗通藩安逆黨。事覺，坐誅。占城祀絕。占俗，人以氎布纏胸，垂至足。衣衫狹窄袖，撮髮爲䯻，散垂爲髾後。其王腦後髽䯻髮散，服吉貝衣，戴金花冠，七寶裝，纓絡爲飾。脛股皆露，躡革履，無襪。婦人亦腦後撮䯻，無笄梳。其拜揖與男子同。王日午坐禪椅，官屬謁見膜拜一而止。白事畢，膜拜一而退。每出遊，或乘一小扛，四人舁之。先令一人持檳榔盤前導。從者十餘輩，各持弓箭、刀鎗、手牌，民望之膜拜。朔望，但以月生爲初，月晦爲盡，無閏月。晝夜各分五十刻，夜鼓以八更爲節，非日中不起，非夜分不臥。見月，則飲酒歌舞爲樂。無紙筆，用羊皮搥薄薰黑，削細竹，蘸白灰爲字，狀若蚯蚓。正月一日，牽象週行所在之地，然後驅逐出郭，謂之逐邪。四月，有遊般之戲。〈牛虎相鬭爲樂。〉十一月十五日爲冬至，人皆朝賀。每年十二月十五日，城外縛木爲塔，王及臣民以衣物及香置塔上焚之，以祭天地。商船至，十取其二。香稅，亦十取其二。性好潔，日三四浴，腦麝塗體，沉速薰衣。其王在位三十年，避位入深山，以兄弟子姪代，持齋受戒，告於天曰：「我爲君無道，虎狼食我。」或病死，居一年，無恙，則復位如初。國中呼爲昔黎馬哈喇，乃至尊至聖之稱也。有鱷魚潭，疑獄不決，令兩造騎牛過其旁。曲者魚輒躍而食之；其直者，數往不食也。刑禁亦設枷鎖，小過以藤杖鞭之，死罪以繩繫其樹，用樁喉而誅其首。若故殺刦殺，令象撲殺之。犯姦者，罰牛贖罪。民若入山爲虎所噬，入海爲鱷所食，王命國師誦咒書符，虎魚卽自投請命。其俗獷悍，好鬭狠。今在平順者，號爲諧人；南徙高蠻者，號爲藍人。皆占之遺類也。萬象。萬象，古哀牢國。安南李聖尊龍章天嗣二年始來貢，後不通。陳英尊隆興五年，侵撞龍江。范五老擊破之，復其地。黎太祖初起兵，嘗與之結好。後因嫌隙，引兵掩襲帝營。帝督戰，大破之。自是絕好。黎末，始號其國曰萬象。國長或子或弟，但擇其爲人所推服者立之。蠻貊無書，故世傳不可得而次云。本朝熙宗皇帝壬戌九年，置哀牢營，以通西北諸蠻，其國長始遣使奉表稱藩，世修職貢。厥後喪地于暹，〈始有國二十一芒，後入于暹十三芒。〉遂爲暹人所制。繼立之命，一出其手。初，暹旣立昭難爲國長，有譖昭難謀反者，暹王惑之，遂廢昭難而立昭印。丙午年，昭印往朝於暹，我世祖高皇帝駐蹕望閣，昭印因往謁，心甚敬慕之。旣還國，聞帝既克復嘉定，嘗欲遣使納款，路梗不得達。辛亥，西賊阮文惠使人索貢，昭印不受。乃遣其黨陳光耀將兵萬餘，攻破其國，掠取寶物而還，畱兵按守。昭印襲擊，俘其眾及旗鼓，送于暹。乙未，王師克復平定，帝乃命上道將軍阮文瑞、典軍劉福祥等從上道招諭萬象諸蠻，各使動兵，以分賊勢。瑞等至圓禛城，昭印大喜，卽親率其國僚屬拜迎國書，延款官兵甚厚。因請瑞曰：「西賊，萬象之仇也。曩聞淸、乂之兵賊，已悉集于順化，今乘虛掩取，想亦無難。但南風晚候，未知天兵進退如何？縱得之，未必可守。莫若使一人回軺密陳兵事，待來年刻期，王師進攻順化，印請悉率敝邑之兵，直下乂安，決一戰殲西賊，俘其黨爲奴，以雪前恥，是所願也。」瑞等乃令參軍黎文春還報，昭印亦遣使通款，獻雄象及請發兵，從上道官兵討賊。庚申夏，萬象兵從上道將軍阮文瑞等下乂安，攻賊于布屯、監屯，連克之。於是淸葩、興化諸土司各起兵策應。萬象國長與阮文瑞以克敵馳報以聞。帝賜書褒獎之。辛酉春，遣使入貢。以富春、乂安地圖進，表請刻期會兵討賊。使至嘉定，送詣行在拜謁。帝令爲書答之，厚款其使遣還，賜國長琦|四兩、鳥鎗二杆、白鉛白錫各一百斤。其夏，王師克復富春都城。萬象遣兵，從典軍劉福祥下攻乂安，糧餉不繼，引還。福祥以越海回𤅷江。嘉隆元年秋，北河大定，布告中外。昭印遣使奉國書來賀。帝嘉其功，以鎭寧之地畀之。其冬，復遣使入貢。會萬象爲烏肚來攻韋昌產城，昭印自率兵象與烏肚戰，大破之，俘獲一千人、馬三百匹、器械無算。昭印如暹獻俘。二年，昭印歸自暹，尋病死。暹人立其弟阿弩爲國王。阿弩來告哀。命該奇阮文蘊、翰林黎文富往賜賻。〈銀一百兩、布一百疋、蠟二百斤。〉。十二月，鎭寧佋內求內附。先是，眞寧酋長佋撑物故，阿弩立其從兄蛇剛代領其眾。佋撑之子佋內不服，率其黨六百人奔茶麟〈卽今襄陽〉。事聞，命乂安鎭臣發米二百餘方給之。三年，阿弩表言：「鎭寧人不附蛇剛，請立佋內，以撫其民。」許之。四年，遣使來貢。使至廣治，表言：「昔在列聖朝，其國三年一貢，累世稱藩。自僞西殘虐，民不聊生，乃投于暹，又爲暹人所虐。今聖武龍興，蠻夷率服。請尋故事，復修職貢如例。」營臣以聞。及使至，賜見，款給優厚。月餘，使請還國。賜國王紅羽緞五疋、白紬二十疋、五色|白絹白細布各五十疋。使部四十三人，各賜銀幣有差。復賜敕書曰：「爾之前國長昭印，朕之先臣也。朕於爾國，一以撫字柔懷爲念。爾宜虔恭厥職，綏輯其民，以稱朕意。」又命禮部議定貢例，以是年爲始，三年一貢，以丑、辰、未、戌爲貢期。十二月抵京，及正旦節朝賀，貢品雄象二匹、犀角二端、象牙二枝、肉桂五斤。使部正使、副使各一，酋長三、通言一、從人三十，使路由乂安驛送，不得徑由哀牢甘露道。八年，遣使奉表，言：「鎭寧之民，從前佋內避難，居于茶麟。今請招集，使之還復。」使至乂安，鎭臣卻其書，而以事聞。帝諭羣臣曰：「鎭寧流民久居茶麟，漸有生理。安土重遷，人情之常，豈可復令移徙。鎭臣卻之是也。萬象爲我臣屬，去年貢例則不至，而欲還其流民，此又何意。」其令鎭臣移書問之。阿弩惶恐，復遣使來謝。旣至帝召見，問其國風俗政事。使以狀對。又問：「爾國王何好。」曰：「好戰皷。」及還，宴賜甚厚，命以戰皷二賜之。初，阿弩遣使來貢，因送逃兵三十還。諭曰：「萬象旣輸歲貢，又歸逃兵，足見誠款。可因此賜詔褒獎，以慰其心。倘土匪黎團、鄭橒等來投，彼必縛獻，是萬象爲吾上道藩屏也。」使者奉詔還。十六年，遣使來賀冊立皇太子大禮。明命二年，遣其臣肥主鋪等入貢，奏言：「小國遙聞先帝上賓，我皇上登大寶第，以山川修阻，未敢確信故，但遵年例修貢，而薦香、慶賀二禮猶且闕如。伏願聖量軫其遐遠，恕其乖疎，是小國之幸也。」帝慰勞，厚賜而遣之。肥主鋪又言：「初過乂安，道路多梗。」乃令鎭臣以兵送之出境。初，肥主鋪使歸合屬蠻縛欽，索擾峝驛峝。其民訴于乂安。鎭臣按得其狀以聞。帝以化外蠻夷，不欲繩之以法，令鎭臣以事移文于阿弩，戒戢縛欽，使自悔改，以靖邊氓。明命三年，阿弩遣使至乂安，請追上薦香禮。帝以國孝全吉，免之，厚賜遣還。阿弩又請許屬蠻縛欽收峝驛峝稅。命官會究其事。縛欽言：「前聞峝驛隸樂丸，業爲肥主鋪所使，索其稅。今自知非例，請罪。」適甘露道破氷昌㯲，二州亦爲巴忒酋長曷蛇筆〈萬象國王之子〉派人索稅。事聞，諭之曰：「峝驛爲我邊氓，著在典籍。縛欽旣知罪，姑從寬宥。至如甘露蠻冊，乃我朝臣屬，供納貢例二百餘年，從無外邦索供之事。曷蛇筆何敢乃爾。惟念一番冒犯，亦予涵容。王其敎戢彼等，嗣宜尊法紀、守疆界，毋得妄爲，以荷朕安勸庶邦之福。」五年，遣使入貢。八年，萬象與暹羅構兵。初，國長阿弩之女嫁于暹王，生森麻謁。暹王又娶國人，生村𣘁破。𣘁破旣長，謀奪嫡，遂殺森麻謁。暹王不之禁。阿弩以此怨暹，舉兵攻取古落城，殺暹兵五百餘人。暹王怒，使其弟詫昭寃那，將兵數萬擊之。〈一說暹王封其臣欽泊多爲昆𤁕蠻酋長，阿弩將兵奪之。欽泊多不能拒，因以其民獻阿弩。後欽泊多叛，阿弩召國內七芒酋長，將兵攻欽泊多。兵未及應命，阿弩怒捕六芒長，殺之。惟一芒長得脫。遂與六芒民走依欽泊多。泊多以事報於暹。暹王使其弟昭寃那，與欽泊多進攻萬象。欽泊多與七芒兵進昆𤁕蠻，與萬象兵戰。阿弩之子曷蛇筆敗走，退保霖堪江口。阿弩乃自將兵象，與欽泊多拒戰，亦敗。〉阿弩之子昭巴忒爲暹所擄，兵民四散。阿弩遂棄城奔三峝，上表，願列邊氓，修職貢，以求援師。乂安以事聞。帝覽奏曰：「萬象先自起釁，暹之此舉，要在擒渠掃穴，勢必近至邊地、擾我屬蠻。若不先事制防，未免臨辰大費籌算。」乃令調集諸戍兵，按守境上。尋令龍武營都統制潘文璻充經略邊務大臣、兼領乂安鎭守；右軍副將阮文春充幇辦軍務大臣；神策營中軍副都統制段文長、象軍統制黎文懽竝充幇辦軍務；吏部尚書陳利貞充參贊軍務大臣；參知阮公捷充參贊軍務；領京兵二千餘人、象三十匹，前往乂安。阿弩遣其屬蚩緡齎表至乂安，鎭臣畱之歸合待報。諭曰：「萬象使人輸款，不卽遣還，未免自增疑訝。其諭令鎭臣卽遣之還，仍報知阿弩，謂鎭兵已按境，且可駐札，以待朝命。」阿弩聞暹兵已渡𣶆江、據萬象國城，又自三峝奔佋眞伴。乂安以聞。乃傳諭潘文璻等移文于阿弩，言：「經略官兵已至增派按防，可擇地安棲毋懼。」潘文璻等旣至，乂安以暹兵聲息尚遠、大兵未可輕動，遣奮武該隊阮仲台往佋眞慰問。萬象阿弩見台至，甚喜，復書言：「暹兵將逼樂丸，乞兵保護。」璻等議分撥兵象，委令阮文春、黎文懽進駐祈山，段文長進駐歸合，阮公捷辦理軍餉，陳利貞畱鎭待報。隨疏以聞。潘文璻等尋奏：「萬象之民，多樂爲暹所驅，從亡諸臣無可與計事者。」帝曰：「人心已離，望其興復難矣。」。六月，鎭寧歸附。諭之曰：「鎭寧本我故疆者。昔我皇考世祖高皇帝以畀萬象，不計小也。今阿弩奔播，其酋長無所依歸，以土地來獻。是我不勞寸矢，而先得遠人之誠，經略自有名矣。且此地險要。昔黎朝黎維密據三十餘年，黎氏付之無奈，其形勢足恃者如此。今復爲我有，足以夷姦乾之巢穴，而益壯國家之雄藩也。」。其秋，潘文璻登奏言：「軍士多患病。」卽令乂安鎭臣增派醫生往護。又勅潘文璻境上嚴設守備，確探暹人動靜。旣而暹人聞我兵壓境，乃立阿弩之弟邑麻曷爲萬象國長，畱其將醜頗禍移以兵數百居萬象城，餘悉渡𣶆江而還。璻等探得其狀入奏。乃令段文長揀兵壯一千畱鎭歸合，阮文春亦畱兵三百駐守鎭寧，遂下詔班師。潘文璻登又奏言：「萬象國長阿弩在三峝，一向願依朝廷。」諭曰：「阿弩羈𣃮于外，霜餐露宿，情亦可憐。」乃令傳諭乂安，先於鎭城外構公館，爲居駐之所。仍賜敕諭一道、白金千兩，委阮公捷齎給，護之歸鎭。再諭阿弩抵省後，準擇隨行子弟一人來京瞻覲。初，阿弩出奔，其弟邑麻曷不肯從。阿弩乃以其母若子四人偕去。至是，邑麻曷爲暹所立，致書于阿弩之子曷蛇芃，請阿弩還國。倘有不測，自以身代。又請其母子返回，無致漂落。暹將醜頗禍移亦致書于阿弩，言：「曾爲請罪于暹，暹王已放過了，勿疑。」潘文璻以事聞。又令乂安傳諭，言：「朝廷早晚將送回國，宜自省奔播之故，痛加刻責。勿以弟姪爲嫌，善撫其親眷、部落，爲他日用。再自爲信書，量擇邑麻曷之子一人及部落親信者一二人，使之回報。因以觀其動靜。」諭未至，阿弩已先言於鎭臣，放還邑麻曷之子。八月，阿弩遣其子曷蛇芃齎方物入謝。止收雄象十匹，餘悉還之。曷蛇芃朝見，帝問之曰：「爾國亦有文武爲輔乎。向與暹戰，惟聞爾與昭巴忒皆是國親。此外何無人也。」對曰：「諸將屢戰無功，或降暹，或爲所俘。今在圓禛城，尚有武將一人而已。」帝又問：「傳國幾何。」對曰：「臣記得五世爾。」帝笑謂侍臣曰：「蠻貊無書世代，亦不能識。豈傳國五世而止耶。」乃厚賜，遣還乂安。阿弩又獻先世所遺玉二十三枚。詔還之。九年，命官經略鎭寧邊務。帝諭鎭臣面問阿弩，略云：「邑麻曷之與國長，義爲君臣，情則兄弟。乃若是狡詐，則據國背兄，不問可知前者所言暹將之請罪于暹、暹王已放過了，此徒託空言，烏足爲信。當令加意經營，以爲圖存之計。要之所恃者人心。如猶欲自彊，或移居邊界，以通國人消息；或委人潛回故地，收撫忠義，以爲之助。然後憑仗朝廷威德，還復故都。此乃國長身上事，當熟思之。」阿弩表言：「先已遣使招諭部落，應義者幾萬人。請藉官兵送至境上，爲之聲援。他卽親率軍民直抵故城。倘遇暹兵攔阻，願自當之，不敢動煩官兵片甲。事定後，彼若來侵侮，誓死守城池，無蹈前轍。」鎭臣以聞。乃遣兵部員外郎黃仕光齎敕書，會同乂安鎭臣，傳示阿弩。尋命龍武營都統制潘文璻充經略大臣、右軍副將阮文春副之，參知領乂安協鎭阮科豪充參贊，領將士三千餘人、象二十匹，往鎭寧擇地屯札。又自鎭城至樂田〈屬鎭寧〉，沿途各置塘汛，撥兵輪直，以通軍報。尋遣郎中黎元熙、該隊阮文禮往報于暹。潘文璻等至鎭寧，駐兵樂田。萬象國長阿弩自請率新舊肥造軍民回圓禛城。璻等乃遣該隊阮仲台以神策兵二隊護送之。六月，阿弩回至圓禛城。詔璻等班師。阿弩旣至圓禛城，暹兵退𣶆江南岸，藩礮堡屯。俄復渡江，據守倉儲。阿弩之子曷蛇芃乞糧，不許。曷蛇芃與之爭，阿弩又引兵接戰，殺暹將丕雅肥占寵參，兵丁死傷甚眾。遂棄礮械而去。事聞，帝謂羣臣曰：「阿弩輕躁妄爲，輒與暹構怨。敗兵之辱，暹國其能忍乎。他日加兵，則阿弩何力禦之。不免復依靠于我。夫朝廷於處置萬象一事，可謂仁之至而義之盡。今阿弩如此舉動，負朕多矣。縱使復來，可拒之，而不可納也。」乃降敕，諭令該隊潘文統、協守黎文遹等齎諭往責之，且令謝過于暹，送還礮械，以釋其憾。七月，潘文統等至𣶆江南岸鋪嶔堡，爲暹將樁爲差所襲。統及隨兵五十人皆遇害。黎文遹爲所獲，轉送于暹。會有蠻兵脫去者，回報乂安。鎭臣以聞。帝諭曰：昨送阿弩回國，暹人纔遇我兵，便卽退避。今使人傳諭阿弩謝過于暹，此行尤爲順理。彼暹將出何意見，乃敢先起釁端。若謂以此報萬象之讎，則彼等有何勢力，遽敢妄動，引螳臂乎。九月，暹將醜頗禍移自率水步兵數千，進逼圓禛城。阿弩與之相拒，乃遣其臣肥蛇嫩齎書，赴乂安請兵應援。卻之。十月，阿弩與暹兵戰，大敗，復棄城出奔。尋爲鎭寧防禦使佋內陰使人執阿弩，送于暹。萬象國遂亡。〈明命六年，彗出畢、參間。乂安張春育曉星學，指謂其友曰：「八十日許，至天罡北落，間而減。不三年，萬象亡。乂安當困徵發。」已而國然。牢國興亡，亦有天象之應如此。〉。其城在𣶆江之南，曰圓禛城，故國人稱其王曰昭圓禛，國亦號爲城禛國。東夾鎭寧，西夾暹羅，南夾樂邊，北夾南掌。地多產象。國都公象三百匹、私象不計其數。有徵發私象不足，給以公象。俗尚釋敎，有鑄金像，或鑄銀像、銅像，多建伽藍以奉之。圓禛城內，有縛邦寺以供佛，有廟一座，歲一合祭。民居多架屋，上居人，下飼畜。嫁娶：男往女家，日夜服役；俟女心肯，卽告父母、通媒妁，具聘禮送之女家而贅焉。市肆貿易通用螺錢。而其家之盛衰，亦以螺卜。歲於江中各樹一大木，以樓螺而取之，多集者其家旺，不集者其家衰，屢以爲騐。土產：肉桂、象牙、犀角、蠻布云。