第九十一回縱淫心寶蟾工設計布疑陣寶玉妄談禪	Hồi thứ chín mươi mốt. Định thỏa lòng dâm, Bảo Thiềm bày mưu kế. Bày ra nghi trận, Bảo Ngọc bàn đạo thiền	0.40330425
話說薛蝌正在狐疑忽听窗外一笑唬了一跳心中想道不是寶蟾定是金桂	Tiết Khoa đang ngờ vực, bỗng nghe ngoài cửa sổ có tiếng cười khanh khách, liền giật nẩy mình, nghĩ bụng: Không phải Bảo Thiềm chắc là Kim Quế. Mình cứ mặc họ, xem họ giở trò gì. Giờ lâu lại thấy im lặng	0.4782446
自己也不敢吃那酒果掩上房門剛要脫衣時只听見窗紙上微微一響薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣心中七上八下竟不知是如何是可	Tiết Khoa cũng không dám uống rượu, ăn quả, bèn đóng cửa lại. Vừa định cởi áo đi nằm, bỗng nghe ở mảnh giấy dán cửa sổ có tiếng động khe khẽ. Tiết Khoa vừa bị Bảo Thiềm quấy rầy xong, trong bụng lo lắng không biết nên làm thế nào	0.65011287
听見窗紙微響細看時又無動靜自己反倒疑心起來掩了怀坐在燈前呆呆的細想又把那果子拿了一塊翻來覆去的細看	Vừa định cởi áo đi nằm, bỗng nghe ở mảnh giấy dán cửa sổ có tiếng động khe khẽ. Thấy tờ giấy dán cửa sổ rung động, nhìn kỹ lại im lặng, không có gì, Tiết Khoa đâm ra ngờ vực, ngồi trước đèn suy nghĩ miên man. lại cầm lên một quả, lật đi lật lại xem kỹ	0.608111
猛回頭看見窗上紙濕了一塊走過來覷著眼看時冷不防外面往里一吹把薛蝌唬了一大跳	Chợt ngoảnh đầu lại thấy mảnh giấy trên cửa sồ ướt một chỗ, hắn liền chạy lại ghé mắt nhìn, bất thình lình ở ngoài có người thổi phụt vào một cái, làm hắn giật mình. Nghe ngoài có tiếng cười khanh khách, Tiết Khoa vội vàng thổi tắt đèn, nín hơi nằm	0.559912
又隔有兩句話時又听得外面似有恨聲道天下那里有這樣沒造化的人薛蝌听了是寶蟾又似是金桂的語音這才知道他們原來是這一番意思翻來覆去直到五更后才睡著了	- Thiên hạ lại có hạng người vô tình đến thế. Tiết Khoa nghe câu ấy giống như giọng nói của Bảo Thiềm, mà cũng giống như giọng nói của Kim Quế, lúc đó mới rõ ý tứ của bọn họ	0.44728163
薛蝌只得起來開了門看時卻是寶蟾攏著頭發掩著怀穿一件片錦邊琵琶襟小緊身上面系一條松花綠半新的汗巾下面并未穿裙正露著石榴紅洒花夾褲一雙新繡紅鞋	Chẳng thấy ai trả lời, Tiết Khoa đành phải dậy mở cửa ra xem thì thấy Bảo Thiềm đầu vấn tóc, che bụng, mình mặc một cái áo chẽn viền gấm, thắt lưng màu hoa tùng đã hơi cũ, bên dưới chỉ mặc cái quần lót màu thạch lựu, chân đi đôi giày đỏ mới thêu	0.57328564
寶蟾把臉紅著并不答言只管把果子折在一個碟子里端著就走薛蝌見他這般知是昨晚的原故心里想道這也罷了	Bảo Thiềm đỏ mặt không nói, chỉ đem các thứ quả trút chung vào cái đĩa lớn, rồi bưng lấy hộp đi ra. Tiết Khoa thấy thế, biết là vì câu chuyện đêm qua, nghĩ bụng: Cũng được, nếu chị ta giận, bỏ hẳn cái thói ấy đi, không đến quấy rầy nữa, mình cũng rảnh	0.49766588
自己打算在家里靜坐兩天一則養養心神二則出去怕人找他	Nghĩ như thế hắn thấy yên tâm, sai người múc nước rửa mặt, định ngồi yên trong nhà vài hôm, một là để khoan khoái tinh thần, hai là sợ đi ra lại có người tìm hỏi lôi thôi	0.60659677
原來和薛蟠好的那些人因見薛家無人只有薛蝌在那里辦事年紀又輕便生許多覬覦之心也有想插在里頭做跑腿的也有能做狀子的認得一二個書役的要給他上下打點的甚至有叫他在內趁錢的也有造作謠言恐嚇的种种不一	Những kẻ trước kia đi lại với Tiết Bàn, thấy nhà họ Tiết thiếu người, chỉ còn có một mình Tiết Khoa coi việc, tuổi lại còn trẻ, nên họ sinh lòng dòm ngó. Có người muốn luồn lụy để chạy chọt. có người biết làm đơn hoặc quen một vài người thơ lại, muốn nhận việc lo lót trên dưới	0.45228106
不提且說金桂昨夜打發寶蟾送了些酒果去探探薛蝌的消息寶蟾回來將薛蝌的光景一一的說了	Đêm qua Kim Quế sai Bảo Thiềm đưa rượu và quả cho Tiết Khoa để dò la ý tứ. Bảo Thiềm trở về kể lại bộ dạng của Tiết Khoa cho Kim Quế nghe. Kim Quế thấy việc này không ổn, sợ vỡ chuyện, bị Bảo Thiềm khinh, định kiếm chuyện lấp liếm cho qua	0.49512526
金桂見事有些不大投机便怕白鬧一場反被寶蟾瞧不起欲把兩三句話遮飾改過口來又可惜了這個人心里倒沒了主意怔怔的坐著	Kim Quế thấy việc này không ổn, sợ vỡ chuyện, bị Bảo Thiềm khinh, định kiếm chuyện lấp liếm cho qua. nhưng lại không nở bỏ người ấy đi, thành ra trong bụng lúng túng, chỉ ngồi thừ người ra	0.57517296
那知寶蟾亦知薛蟠難以回家正欲尋個頭路因怕金桂拿他所以不敢透漏今見金桂所為先已開了端了他便樂得借風使船先弄薛蝌到手不怕金桂不依所以用言挑撥	Còn Bảo Thiềm cũng nghĩ rằng Tiết Bàn khó lòng về nhà, đang định tìm con đường khác. nhưng lại sợ Kim Quế bắt tội, nên không dám để lộ ra. Nay thấy Kim. Quế lâm như thế, tức là đã mở đường trước rồi. Nó định nhân gió buông buồm, nắm Tiết Khoa vào tay mình trước, không sợ Kim Quế cản trở nữa, nên dùng lời khêu gợi	0.63927114
見薛蝌似非無情又不甚兜攬一時也不敢造次后來見薛蝌吹燈自睡大覺掃興回來告訴金桂看金桂有甚方法再作道理	Xem Tiết Khoa không phải là người vô tình, nhưng cũng khó bắt mồi, nên nó không. dám sỗ sàng. Sau thấy Tiết Khoa tắt đèn đi ngủ, nó bực bội quay về nói lại với Kim Quế, xem Kim Quế có cách gì không, rồi sẽ liệu	0.54915696
寶蟾道沒有二爺也沒問你什么寶蟾道也沒有金桂因一夜不曾睡著也想不出一個法子來只得回思道若作此事別人可瞞寶蟾如何能瞞	Kim Quế suốt đêm không ngủ, cũng không tìm ra được kế gì trong bụng nghĩ thầm: “ Mình làm việc ấy giấu người khác chứ không thể giấu Bảo Thiềm được. Chi bằng ta chia cho nó một phần thì nó không nói gì nữa	0.5503958
我給他送東西為大爺的事不辭勞苦我所以敬他又怕人說瞎話所以問你	- Mợ đưa của ngon cho cậu ta ăn mà cậu ta không ăn, không phải phụ lòng mợ là gì. Nói đến đó Bảo Thiềm lườm Kim Quế một cái rồi cười	0.41387585
我給他送東西為大爺的事不辭勞苦我所以敬他又怕人說瞎話所以問你你這些話向我說我不懂是什么意思寶蟾笑道奶奶別多心我是跟奶奶的還有兩個心么	Cậu ta không ngại khó nhọc cho nên tôi mới kính trọng, lại sợ người ngoài nói nhảm, nên mới hỏi cô. Cô nói những câu ấy với tôi tôi chẳng hiểu ra thế nào cả	0.5364397
但是事情要密些倘或聲張起來不是頑的金桂也覺得臉飛紅了因說道你這個丫頭就不是個好貨	Nhưng việc ấy phải thật kín đáo mới được. nếu lộ ra thì chẳng phải chuyện chơi đâu	0.43652272
依我想奶奶且別性急時常在他身上不周不備的去處張羅張羅他是個小叔子又沒娶媳婦儿奶奶就多盡點心儿和他貼個好儿別人也說不出什么來過几天他感奶奶的情他自然要謝候奶奶	Cậu ta là em chồng, lại chưa có vợ, nếu mợ tận tâm giúp đỡ ít nhiều, ăn ở cho thân mật, người khác cũng chẳng nói được gì. Ít lâu cậu ấy cảm ơn mợ, thế nào cũng đến tạ ơn. Lúc đó, mợ lại sấp sẵn ít món ăn trong nhà, tôi sẽ giúp mợ đổ rượu cho cậu ấy say mèm đi, thì cậu ấy có chạy đằng trời	0.49584562
且說寶釵母女覺得金桂几天安靜待人忽親熱起來一家子都為罕事薛姨媽十分歡喜想到必是薛蟠娶這媳婦時沖犯了什么才敗坏了這几年	Mẹ con Bảo Thoa thấy mấy hôm nay Kim Quế yên tĩnh, đối đãi với mọi người, lại có vẻ thân mật thì đều cho là việc hiếm có. Tiết phu nhân mừng rỡ nghĩ bụng: “Chắc là khi Tiết Bàn cưới vợ có xung khắc gì đó, cho nên mấy năm trời be bét như thế	0.46682197
目今鬧出這樣事來虧得家里有錢賈府出力方才有了指望媳婦儿忽然安靜起來或者是蟠儿轉過運气來了也未可知于是自己心里倒以為希有之奇	Nay xảy tai vạ, may nhờ trong nhà mình có tiền lại được phủ Giả giúp sức, nên mới có hy vọng. Thế rồi bỗng nhiên con dâu yên tĩnh khác trước, hoặc giả thằng Bàn đến lúc gặp may cũng chưa biết chừng	0.6874291
這日飯后扶了同貴過來到金桂房里瞧瞧走到院中只听一個男人和金桂說話	Tiết phu nhân vịn vai a hoàn Đồng Quý định đến phòng Kim Quế chơi. Đến giữa sân, chợt nghe có tiếng đàn ông đang nói chuyện với Kim Quế. Đồng Quý nhanh ý:	0.48632812
走到院中只听一個男人和金桂說話只見一個人影儿在房門后一躲薛姨媽一嚇倒退了出來金桂道太太請里頭坐	Vừa nói thì Tiết phu nhân đã đến cửa phòng, bỗng thấy có bóng người chạy trốn phía sau cửa. Tiết phu nhân giật mình bước lui ra. Kim Quế nối:	0.63983554
我今日還叫你買些東西只別叫眾人看見夏三道這個交給我就完了你要什么只要有錢我就買得來金桂道且別說嘴你買上了當我可不收說著二人又笑了一回然后金桂陪夏三吃了晚飯又告訴他買的東西又囑咐一回夏三自去	Bây giờ chị nhờ em mua cho một ít đồ vật, nhưng đừng cho ai biết Chị cứ giao mặc em. Chị muốn gì	0.5052623
你要什么只要有錢我就買得來金桂道且別說嘴你買上了當我可不收說著二人又笑了一回然后金桂陪夏三吃了晚飯又告訴他買的東西又囑咐一回夏三自去從此夏三往來不絕	Sau đó Kim Quế ngồi ăn cơm với Hạ Tam, lại bảo hắn mua mấy thức hàng, dặn dò một lúc Hạ Tam ra về. Từ đó Hạ Tam đi lại luôn luôn	0.49889457
母親見字快快托人求道爺去還叫兄弟快來不然就要解道	Vậy tiếp thư này mẹ mau mau nhờ người lo với quan đạo, lại phải bảo em Khoa đến đây ngay, không thì sẽ bị giải. đi	0.40313843
到底富家女子嬌養慣的心上又急又苦勞了一會晚上就發燒到了明日湯水都吃不下	Bảo Thoa con nhà giàu, được nuông chiù quen, qua một đêm lo lắng khó nhọc, đến hôm sau đâm phát nóng, không ăn uống được gì. Oanh Nhi liền trình với Tiết phu nhân	0.5071308
薛姨媽急來看時只見寶釵滿面通紅身如燔灼話都不說薛姨媽慌了手腳便哭得死去活來寶琴扶著勸薛姨媽	Tiết phu nhân rụng rời tay chân khóc đến nỗi chết đi sống lại. Bảo Cầm chạy lại khuyên giải. Thu Lãng thấy thế cũng nước mắt ràn ruạ	0.57114786
寶琴扶著勸薛姨媽秋菱也淚如泉涌只管叫著寶釵不能說話手也不能搖動眼干鼻塞	Tiết phu nhân rụng rời tay chân khóc đến nỗi chết đi sống lại. Bảo Cầm chạy lại khuyên giải. Thu Lãng thấy thế cũng nước mắt ràn ruạ	0.44034088
先是鳳姐打發人送十香返魂丹來隨后王夫人又送至寶丹來賈母邢王二夫人以及尤氏等都打發丫頭來問候卻都不叫寶玉知道	Vương phu nhân lại đưa “chí bảo đan” đến. Giả mẫu , Hình phu nhân, Vương phu nhân và bọn Vưu Thị đều sai a hoàn đến thăm hỏi, nhưng đều giấu không cho Bảo Ngọc biết	0.58852655
自己來求王夫人并述了一會子寶釵的病薛姨媽去后王夫人又求賈政	Rồi đến cầu cứu với Vương phu nhân, và kể bệnh tình Bảo Thoa. Tiết phu nhân về rồi. Vương phu nhân lại xin với Giả Chính. Giả Chính nói: Việc này bên trên có thể nhờ được, còn bên dưới thì khó, cần phải lo lót mới xong	0.59774476
薛姨媽去后王夫人又求賈政賈政道此事上頭可托底下難托必須打點才好王夫人又提起寶釵的事來因說道這孩子也苦了既是我家的人了也該早些娶了過來才是別叫他糟踏坏了身子賈政道我也是這么想	Vọng phu nhân lại nhắc đến việc Bảo Thoa và nói: Con cháu ấy, cũng khổ lắm. Đã là người nhà mình cũng nên cưới về sơm sớm, đừng để nó bị dày vò	0.53972226
但是他家亂忙況且如今到了冬底已經年近歲逼不無各自要料理些家務今冬且放了定明春再過禮過了老太太的生日就定日子娶	Nhưng bên nhà họ công việc rối bời, và lại gần hết nửa đông. Năm hết tết đến. Ai cũng phải lo liệu nhiều việc nhà	0.7064097
你把這番話先告訴薛姨太太王夫人答應了到了明日王夫人將賈政的話向薛姨媽述了薛姨媽想著也是	Hôm sau, Vương phu nhân đem lời của Giả Chính nói lại. cho Tiết phu nhân nghe	0.5562022
薛姨媽想著也是到了飯后王夫人陪著來到賈母房中大家讓了坐賈母道姨太太才過來薛姨媽道還是昨儿過來的說著寶玉進來了	Giả mẫu hỏi: Bà dì mới sang à Cháu sang từ chiều hôm qua	0.43914726
說著寶玉進來了賈母便問道吃了飯了沒有	Đang nói chuyện thì Bảo Ngọc đến. Giả mẫu liền hỏi: Cháu ăn cơm chưa	0.5785931
因問寶玉坐了坐見薛姨媽情形不似從前親熱雖是此刻沒有心情也不犯大家都不言語滿腹猜疑自往學中去了	Thấy Tiết phu nhân không tỏ vẻ thân mật như trước, trong bụng ngờ vực. “ Dù rằng dì ấy đang lo lắng, nhưng không lẽ tất cả đều không nói năng gì. “ Bảo Ngọc nghĩ vậy rồi đi học	0.48812062
晚間回來都見過了便往瀟湘館來掀帘進去紫鵑接著見里間屋內無人寶玉道姑娘那里去了紫鵑道上屋里去了	Bảo Ngọc vén màn bước vào. Tử Quyên ra đón. Thấy trong nhà không có ai. Bảo Ngọc hỏi: Cô gì đâu Cô tôi lên trên nhà. Nghe nói dì Tiết đến. Cô tôi đi hỏi thăm sức khỏe rồi	0.4288847
紫鵑道上屋里去了二爺沒有到上屋里去么	Cậu Hai không lên trên nhà à Tôi cũng có lên nhưng không thấy cô đâu cả	0.5068262
剛出屋門只見黛玉帶著雪雁冉冉而來寶玉道妹妹回來了縮身退步進來	Bỗng thấy Đại Ngọc cùng Tuyết Nhạn thướt tha đi vào. Bảo Ngọc nói: Cô em về đây rồi	0.5240248
紫鵑拿了一件外罩換上然后坐下問道你上去看見姨媽沒有	Tử Quyên lấy một cái áo khoác ngoài cho Đại Ngọc thay rồi Đại Ngọc ngồi xuống, hỏi Bảo Ngọc: Anh lên trên ấy có gặp dì không Gặp rồi	0.50095457
今日我問起寶姐姐病來他不過笑了一笑并不答言	Tôi hỏi bệnh chị Bảo. Dì chỉ cười không đáp. Không lẽ dì giận tôi mấy hôm nay không đến hỏi thăm chị ấy hay sao	0.68773603
今日我問起寶姐姐病來他不過笑了一笑并不答言寶玉道頭几天不知道這兩天知道了也沒有去黛玉道可不是寶玉道老太太不叫我去太太也不叫我去老爺又不叫我去我如何敢去	Hai hôm nay tôi biết, nhưng không đi Thế là thế nào Vì họ không bảo tôi đi	0.56405413
若是象從前這扇小門走得通的時候要我一天瞧他十趟也不難	Nếu cái cửa nhỏ kia còn qua lại được như trước thì một ngày đến hỏi thăm chị ấy mười lần cũng không khó gì. Bây giờ muốn qua bên ấy phải đi vòng ra. ngoài, cho nên không tiện	0.6528272
如今把門堵了要打前頭過去自然不便了黛玉道他那里知道這個原故寶玉道寶姐姐為人是最体諒我的黛玉道你不要自己打錯了主意若論寶姐姐更不体諒又不是姨媽病是寶姐姐病	Chị Bảo càng không thể lượng thứ cho anh được. Không phải dì ốm mà là chị ấy ốm	0.41051656
向來在園中做詩賞花飲酒何等熱鬧如今隔開了你看見他家里有事了他病到那步田地你象沒事人一般他怎么不惱呢寶玉道這樣難道寶姐姐便不和我好了不成	Lâu nay chúng ta ở chung trong vườn, làm thơ, thưởng hoa, uống rượu, vui vẻ biết mấy. Giờ ở cách biệt ra, anh cũng biết nhà chị ấy xảy ra. tai nạn, chị ấy lại ốm đến thế mà anh cứ như người dưng	0.4498816
黛玉道原是有了我便有了人有了人便有無數的煩惱生出來恐怖顛倒夢想更有許多纏礙	- Đã có mình thì sẽ có nhiều người, đã có nhiều người thì sinh ra vô số chuyện phiền não: Sợ hãi, lừa dối, tơ tưởng cỏn biết bao nhiêu điều rắc rối khác nữa	0.5387258
都是你自己心上胡思亂想鑽入魔道里去了寶玉豁然開朗笑道很是很是你的性靈比我竟強遠了怨不得前年我生气的時候你和我說過几句禪語我實在對不上來	Bảo Ngọc nghe thấy sáng ra, liền cười nói: Đúng lắm, đúng lắm. Cô thông minh hơn tôi nhiều. Chả trách năm trước, lúc tôi tức giận, cô hỏi tôi mấy câu đạo lý nhà Phật tôi đối đáp không được là phải	0.45347953
寶姐姐不和你好你怎么樣寶姐姐前儿和你好如今不和你好你怎么樣今儿和你好后來不和你好你怎么樣你和他好他偏不和你好你怎么樣	- Chị Bảo thân với anh thì anh sẽ như thế nào. Nếu chị Bảo không thân với anh thì anh thế nào. Chị Bảo trước kia thân với anh, nay không thân nữa thì anh sẽ như thế nào	0.6247083
寶玉道禪心已作沾泥絮莫向春風舞鷓鴣黛玉道禪門第一戒是不打誑語的寶玉道有如三寶黛玉低頭不語	- Lòng thiền đã hóa tơ vương bụi, Vờn gió thu chi nữa giá cô - Điều răn thứ nhất của đạo thiền là không được nới dối	0.445061
黛玉低頭不語只听見檐外老鴰呱呱的叫了几聲便飛向東南上去寶玉道不知主何吉凶黛玉道人有吉凶事不在鳥聲中忽見秋紋走來說道請二爺回去老爺叫人到園里來問過說二爺打學里回來了沒有未知何事下回分解	Bỗng nghe ngoài thềm có tiếng quạ kêu quạc, quạc rồi bay về phía đông nam. Bảo Ngọc nói: Tiếng kêu ấy chả biết lành hay dữ Lành dữ là ở người. Không phải ở tiếng chim. Bỗng thấy Thu Văn chạy đến nói: Mời cậu đi về, ông lớn sai người vào vườn, hỏi cậu đi học đã về chưa. Chị Tập Nhân nói đã về rồi. Vậy cậu về nhanh. Bảo Ngọc sợ hãi vội vàng đi ra	0.58745193
話說寶玉從瀟湘館出來連忙問秋紋道老爺叫我作什么秋紋笑道沒有叫襲人姐姐叫我請二爺我怕你不來才哄你的寶玉听了才把心放下因說你們請我也罷了何苦來唬我說著回到怡紅院內	Bảo Ngọc ở quán Tiêu Tương đi ra, vội vàng hỏi Thu Văn: Ông lớn gọi tôi làm gì Ông lớn có gọi gì đâu	0.41680723
只是他近來不常過來我又念書偶然到一處好象生疏了似的襲人道原該這么著才是	Nhưng lâu nay cô ta ít qua đây. tôi lại bận học hành, tình cờ gặp nhau, có vẻ xa lạ thế nào ấy	0.5213262
我今日已經在學房里告了假了這會子沒有信儿明儿可是去不去呢若去了呢白白的告了假若不去老爺知道了又說我偷懶襲人道据我說你竟是去的是	Thế thì ngày mai có nên đi học hay không. Nếu đi thì chẳng hóa mình bịa ra mà xin phép, nếu không đi, ông nhà mà biết thì lại bảo là lười học Cứ ý tôi cậu đi học là phải	0.5729963
麝月道二爺上學去了你又該咕嘟著嘴想著巴不得二爺早一刻儿回來就有說有笑的了	- Khi cậu Hai đi học thì chị cứ lẩm bẩm nhắc nhở luôn, chỉ trông mong sao cho cậu Hai về sơm sớm để mà cười mà nói. Bây giờ chị lại làm ra bộ mình trong sạch lắm	0.44052798
明儿請了姨太太來給他解悶只怕姑娘們都來家里的史姑娘邢姑娘李姑娘們都請了明儿來赴什么消寒會呢寶玉沒有听完便喜歡道可不是老太太最高興的明日不上學是過了明路的了襲人也便不言語了	Đã mời cô Sử, cô Hình, cô Lý rồi. Nghe nói là dự tiệc vui “Tiêu hàn” gì đấy. Bảo Ngọc nghe chưa dứt lời, đã mừng rỡ bảo:	0.51288086
見眾人都沒來只有鳳姐那邊的奶媽子帶了巧姐儿跟著几個小丫頭過來給老太太請了安說我媽媽先叫我來請安陪著老太太說說話儿媽媽回來就來賈母笑道好孩子我一早就起來了等他們總不來只有你二叔叔來了那奶媽子便說姑娘給你二叔叔請安寶玉也問了一聲妞妞好	Cố dậy đã sớm. Chờ mãi chả ai đến. Chỉ có chú Hai chắt đến thôi	0.43632975
媽媽說我哄他要請二叔叔得空儿的時候給我理理賈母听了笑道好孩子你媽媽是不認得字的所以說你哄他明儿叫你二叔叔理給他瞧瞧他就信了寶玉道你認了多少字了	- Chắt ạ, mẹ chắt không biết chữ, cho nên bảo chắt nói dối. Hôm sau nói với chú đến tra xem thì mẹ cháu sẽ phải tin thôi	0.5007468
明儿叫你二叔叔理給他瞧瞧他就信了寶玉道你認了多少字了巧姐儿道認了三千多字念了一本女孝經半個月頭里又上了列女傳寶玉道你念了懂得嗎	- Cháu học được mấy chữ rồi Cháu học được hơn ba ngàn chữ rồi. Đã đọc một quyển Nữ hiếu kinh. Trước đây nửa tháng. Cháu lại đọc Liệt nữ truyện Cháu đọc có hiểu không	0.45554808
你要不懂我倒是講講這個你听罷賈母道做叔叔的也該講究給侄女听听寶玉道那文王后妃是不必說了想來是知道的	- Làm chú cũng nên giảng cho cháu nó nghe. Bảo Ngọc nói: Các bà hậu phi của vua Văn Vương chẳng cần phải kể làm gì	0.46549007
你講的太多他那里還記得呢巧姐儿道二叔叔才說的也有念過的也有沒念過的	- Những điều chú Hai vừa nói, cũng có chuyện cháu đọc rồi, cũng có chuyện cháu chưa đọc. Chuyện nào cháu đọc rồi, chú Hai nói là cháu nhớ ngày	0.41880143
你講的太多他那里還記得呢巧姐儿道二叔叔才說的也有念過的也有沒念過的念過的二叔叔一講我更知道了好些寶玉道那字是自然認得的了不用再理明儿我還上學去呢巧姐儿道我還听見我媽媽昨儿說我們家的小紅頭里是二叔叔那里的我媽媽要了來還沒有補上人呢我媽媽想著要把什么柳家的五儿補上不知二叔叔要不要寶玉听了更喜歡笑著道你听你媽媽的話	Chị Tiểu Hồng trước ở bên nhà chú được mẹ cháu gọi sang, vẫn chưa có người thế vào cho chú. Mẹ cháu nói định đưa chị Năm nhà bà Liễu nào đó đến, không biết chú có bằng lòng không	0.42058453
我媽媽想著要把什么柳家的五儿補上不知二叔叔要不要寶玉听了更喜歡笑著道你听你媽媽的話	Chị Tiểu Hồng trước ở bên nhà chú được mẹ cháu gọi sang, vẫn chưa có người thế vào cho chú. Mẹ cháu nói định đưa chị Năm nhà bà Liễu nào đó đến, không biết chú có bằng lòng không. Bảo Ngọc nghe nói càng vui mừng, cười nói:	0.4244469
你道寶玉呆的是什么只因柳五儿要進怡紅院頭一次是他病了不能進來第二次王夫人攆了晴雯大凡有些姿色的都不敢挑	Lần đầu tiên con Năm ốm không vào được, lần thứ hai, vì Vương phu nhân đuổi Tỉnh Văn nên ai là người có nhan sắc đều không dám chọn vào. Sau đó Bảo Ngọc đến nhà Ngô Quỳ thăm Tỉnh Văn gặp con Năm cũng theo mẹ đưa đồ vật cho Tình Văn. Thấy nó có vẻ thướt tha xinh đẹp, nay được Phượng Thư nhớ đến, định đem nó thế chân Tiểu Hồng, thật là điều mừng ngoài ý nghĩ của mình, nên Bảo Ngọc đâm ra ngớ ngẩn	0.48295963
后來又在吳貴家看晴雯去五儿跟著他媽給晴雯送東西去見了一面更覺嬌娜嫵媚	Sau đó Bảo Ngọc đến nhà Ngô Quỳ thăm Tỉnh Văn gặp con Năm cũng theo mẹ đưa đồ vật cho Tình Văn. Thấy nó có vẻ thướt tha xinh đẹp, nay được Phượng Thư nhớ đến, định đem nó thế chân Tiểu Hồng, thật là điều mừng ngoài ý nghĩ của mình, nên Bảo Ngọc đâm ra ngớ ngẩn	0.56466776
回來李紈同著他妹子探春惜春史湘云黛玉都來了大家請了賈母的安眾人廝見獨有薛姨媽未到賈母又叫請去	Ngay sau đó, chị em Lý Hoàn ,Thám xuân,Tích Xuân, Tương Văn, Đại Ngọc đều đến. Mọi người hỏi thăm Giả mẫu và chào hỏi nhau. Chỉ có Tiết phu nhân chưa đến	0.41336492
只不見寶釵邢岫煙二人黛玉便問起寶姐姐為何不來	Bảo Ngọc hỏi thăm sức khỏe Tiết phu nhân và chào hỏi Bảo Cầm, chỉ không thấy Bảo Thoa và Hình Tụ Yên. Đại Ngọc hỏi: Tại sao chị Bảo không đến. Tiết phu nhàn nói dối Bảo Thoa trong người không được khỏe. Còn Hình Tụ Yên thì biết Tiết phu nhân ở đấy cho nên không đến. Bảo Ngọc buồn bực vì Bảo Thoa không đến	0.41320112
寶玉雖見寶釵不來心中納悶因黛玉來了便把想寶釵的心暫且擱開不多時邢王二夫人也來了	Nhưng thấy Đại Ngọc ở đó, cũng tạm gác tấm lòng nhớ Bảo Thoa. Chẳng bao lâu Hình Phu Nhân và Vương phu nhân cũng đến	0.54856884
咱們這時候很該吃飯了丫頭們把火盆往后挪了一挪儿就在賈母榻前一溜擺下兩桌大家序次坐下吃了飯依舊圍爐閒談不須多贅	Mọi người theo thứ tự ngồi xuống ăn. Cơm xong, họ lại vây quanh lò than ngồi nói chuyện suông	0.41185006
頭里為著倒比邢王二夫人遲了不好意思后來旺儿家的來回說迎姑娘那里打發人來請奶奶安還說并沒有到上頭只到奶奶這里來鳳姐听了納悶不知又是什么事便叫那人進來問姑娘在家好	- Bên nhà cô Nghênh Xuân sai người đến hỏi thăm mợ, lại nói là không đến bên nhà ông Cả, chỉ đến chỗ mợ thôi. Phượng Thư nghe nói đâm bực mình, nghĩ không biết có việc gì đây, liền cho gọi ngừơi ấy vào hỏi :	0.5124009
那人道有什么好的奴才并不是姑娘打發來的實在是司棋的母親央我來求奶奶的鳳姐道司棋已經出去了為什么來求我	Tôi không phải là người cô Nghênh Xuân sai đến, mà là mẹ Tư Kỳ nhờ đến xin với mợ một việc Tư Kỳ từ hôm bị đuổi ra, cả ngày cứ khóc lóc	0.4775833
那人道有什么好的奴才并不是姑娘打發來的實在是司棋的母親央我來求奶奶的鳳姐道司棋已經出去了為什么來求我那人道自從司棋出去終日啼哭忽然那一日他表兄來了他母親見了恨得什么似的說他害了司棋一把拉住要打誰知司棋听見了急忙出來老著臉和他母親道我是為他出來的我也恨他沒良心	- Tư Kỳ từ hôm bị đuổi ra, cả ngày cứ khóc lóc. Bỗng một hôm người anh ngoại đến. Bà mẹ chị ta giận lắm, nói anh ấy làm hại Tư Kỳ, rồi nắm lại định đánh	0.46345225
誰知司棋听見了急忙出來老著臉和他母親道我是為他出來的我也恨他沒良心	anh ta không dám nói năng gì. Ai ngờ Tư Kỳ nghe thấy vội vàng chạy ra, chẳng quản gì xấu hổ, nói với mẹ : “ Con vì anh ấy mà phải về đây. Con cũng giận anh ta tệ bạc	0.40208492
我一時失腳上了他的當我就是他的人了決不肯再失身子不來了我也一輩子不嫁人的媽要給我配人我原拼著一死的今儿他來了媽問他怎么樣若是他不改心我在媽跟前磕了頭只當是我死了他到那里我跟到那里就是討飯吃也是愿意的	Ai ngờ Tư Kỳ nghe thấy vội vàng chạy ra, chẳng quản gì xấu hổ, nói với mẹ : “ Con vì anh ấy mà phải về đây. Con cũng giận anh ta tệ bạc. Nay anh ấy đã đến, mẹ hỏi xem thế nào. Nếu anh ấy không thay lòng đổi dạ, con xin chắp tay lạy mẹ. Mẹ cứ xem như con đã chết rồi. Anh ấy đi đâu, con theo đến đấy, dầu có ăn mày ăn xin con cũng cam lòng	0.5618051
他媽气得了不得便哭著罵著說你是我的女儿我偏不給他你敢怎么著	Mẹ cứ xem như con đã chết rồi. Anh ấy đi đâu, con theo đến đấy, dầu có ăn mày ăn xin con cũng cam lòng. Bà mẹ nghe nói giận quá, vừa khóc vừa mắng: “Mày là con gái tao	0.5471473
他外甥道大凡女人都是水性楊花我若說有錢他便是貪圖銀錢了	Anh kia nói: “Con gái thường trăng hoa yếu đuối, thay đổi tính tình. Nếu tôi nói có tiền thì cô ta có thể vì ham tiền mà theo tôi. Nay cô ấy như thế thật là hiếm có	0.41724807
那司棋的母親接了東西也不顧女孩儿了便由著外甥去	” Bà mẹ Tư Kỳ nắm được mớ đồ trang sức, cũng chẳng nghĩ gì đến con gái nữa, cứ mặc cho anh kia đi. Không ngờ anh ta lại mua về những hai cỗ quan tài	0.4564268
怪不得那一天翻出那些東西來他行睦錈皇氯慫頻敢只是這么個烈性孩子論起來我也沒這么大工夫管他這些閒事但只你才說的叫人听著怪可怜見儿的	Dì qua đấy là vì việc anh Tiết Bân, nên bụng dạ như tơ vò, còn đầu óc đâu mà chuyện trò với anh, chỉ vì anh khéo nghĩ vơ nghĩ vấn, đâm ra ngớ ngẩn đấy thôi	0.43302068
門上的小廝進來回道外面馮大爺要見老爺賈政道請進來小廝出去請了馮紫英走進門來賈政即忙迎著馮紫英進來在書房中坐下見是下棋便道只管下棋我來觀局詹光笑道晚生的棋是不堪瞧的馮紫英道好說請下罷賈政道有什么事么馮紫英道沒有什么話	Phùng Tử Anh đi vào. Giả Chính vội vàng ra đón, mời vào thư phòng ngồi	0.47540975
一件是圍屏有二十四扇子都是紫檀雕刻的中間雖說不是玉卻是妝的女子名為漢宮春曉人的眉目口鼻以及出手衣褶刻得又清楚又細膩點綴布置都是好的	Một bức có năm sáu mươi hình người, đều là con gái, mặt đồ trong cung gọi là Sáng mùa xuân trong cung Hán. Những hình người ấy, mặt mày mũi miệng, taychân, nếp áo đều chạm rất kỹ càng tinh xảo. Cách bố trí và điểm xuyết đều rất khéo léo công phu	0.57292324
點綴布置都是好的我想尊府大觀園中正廳上卻可用得著還有一個鐘表有三尺多高也是一個小童儿拿著時辰牌到了什么時候他就報什么時辰這是兩件重笨的卻還沒有拿來	Lại có một cái đồng hồ cao chừng hơn ba thước, có một đứa trẻ con cầm cái thẻ giờ, đến giờ nào nó báo giờ ấy. Trong đồng hồ lại có người máy đánh bài nữa	0.51432693
這是兩件重笨的卻還沒有拿來現在我帶在這里兩件卻有些意思儿就在身邊拿出一個錦匣子見几重白錦裹著揭開了錦子第一層是一個玻璃盒子里頭金托子大紅縐綢托底上放著一顆桂圓大的珠子光華耀目	Nói đoạn, hắn lấy bên mình ra một cái hộp gấm, ngoài bọc mây tầng lụa, mở ra thì thấy tầng thứ nhất là một cái hộp pha lê ở trong lót bằng lụa đỏ, trên đặt một hạt châu lớn, chói lói rực rỡ. Từ Anh nói:	0.43734962
現在我帶在這里兩件卻有些意思儿就在身邊拿出一個錦匣子見几重白錦裹著揭開了錦子第一層是一個玻璃盒子里頭金托子大紅縐綢托底上放著一顆桂圓大的珠子光華耀目	Nói đoạn, hắn lấy bên mình ra một cái hộp gấm, ngoài bọc mây tầng lụa, mở ra thì thấy tầng thứ nhất là một cái hộp pha lê ở trong lót bằng lụa đỏ, trên đặt một hạt châu lớn, chói lói rực rỡ	0.53119785
馮紫英道据說這就叫做母珠因叫拿一個盤儿來詹光即忙端過一個黑漆茶盤道使得么	Thiềm Quang vội vàng cầm cái khay trà sơn đen Cái này có được không. Phùng Tử Anh nói:	0.5179536
那小廝赶忙捧過一個花梨木匣子來大家打開看時原來匣內襯著虎紋錦錦上疊著一束藍紗	- Cái tráp kia đâu rồi. Người hầu vội vàng đưa lại một cái tráp bằng gỗ hoa. Mở ra xem thì thấy trong tráp lót gấm, trên gấm chồng một xếp lụa màu lam	0.56584096
詹光道這是什么東西馮紫英道這叫做鮫綃帳在匣子里拿出來時疊得長不滿五寸厚不上半寸馮紫英一層一層的打開打到十來層已經桌上舖不下了	- Cái này gọi là Trướng giao, ở trong tráp lấy ra thì xếp lại chiều dài không đầy năm tấc chiều dầy không đầy nửa tấc. Phùng Tử Anh đem giăng ra từng lớp, giăng đến lớp thứ mười thì trên bàn đã chật không có chỗ để trải ra nữa	0.56246877
馮紫英道你看里頭還有兩折必得高屋里去才張得下	Phùng Tử Anh nói: Các ngài xem đấy, trong này còn có hai xếp nữa, cần phải có một cái nhà thật cao mới giăng ra hết được. Trướng này dệt bầng thứ tơ giao	0.5629913
這就是鮫絲所織暑熱天气張在堂屋里頭蒼蠅蚊子一個不能進來又輕又亮賈政道不用全打開怕疊起來倒費事詹光便与馮紫英一層一層折好收拾	Khi trời nóng, treo ở trong nhà, không một con ruồi con muỗi nào vào được, vừa nhẹ lại vừa sáng. Giả Chính nói: Đừng giăng ra làm gì	0.4347269
賈政道用得著的很多只是那里有這些銀子等我叫人拿進去給老太太瞧瞧馮紫英道很是賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去并	Giả Chính liền gọi Giả Liễn đem hai vật báu ấy vào trong nhà. Giả mẫu mời bọn Hình phu nhân, Vương phu nhân, Phượng Thư đến và đem hai vật ấy cho họ xem	0.562576
等我叫人拿進去給老太太瞧瞧馮紫英道很是賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去并叫人請了邢王二夫人鳳姐儿都來瞧著又把兩件東西一一試過賈璉道他還有兩件一件是圍屏一件是樂鐘	Giả mẫu mời bọn Hình phu nhân, Vương phu nhân, Phượng Thư đến và đem hai vật ấy cho họ xem. Giả Liễn nói:	0.61612666
一件是樂鐘共總要賣二万銀子呢鳳姐儿接著道東西自然是好的但是那里有這些閒錢	Tất cả giá bán là hai vạn lạng bạc. Phượng Thư vội đỡ lời: Các vật ấy cố nhiên là tốt	0.5615253
我已經想了好些年了象咱們這种人家必得置些不動搖的根基才好或是祭地或是義庄再置些墳屋往后子孫遇見不得意的事還是點儿底子不到一敗涂地	Cần có những thứ gì làm căn cơ lâu dài mới được: hoặc là ruộng tế tự, hoặc là trang trại giúp người nghèo trong họ, hoặc là dựng một ít nhà cửa ở nơi nghĩa địa. Sau này con cháu nhỡ có gặp việc không may, cũng còn có chút căn cơ, không đến nỗi ngặt	0.55999386
至四五巡后說起洋貨的話馮紫英道這种貨本是難消的除非要象尊府這种人家還可消得其余就難了賈政道這也不見得賈赦道我們家里也比不得從前了這回儿也不過是個空門面馮紫英又問東府珍大爺可好么	- Những đồ vật ấy vốn khó bán, trừ những nhà như nhà bác đây mới có thể mua được, ngoài ra thì cũng khó:. Giả Chính nói: Nhà chúng tôi đây không phải như trước nữa, chẳng qua chỉ có cái bộ mặt bề ngoài đó thôi	0.45599687
但是他家教上也不怎么樣也罷了只要姑娘好就好賈璉道听得內閣里人說起賈雨村又要升了賈政道這也好不知准不准賈璉道大約有意思的了馮紫英道我今儿從吏部里來也听見這樣說	- Tôi có biết ông ta, xem chừng gia giáo của nhà ông ấy cũng chẳng ra sao. Nhưng mà thôi, cốt sao cô con khá là được. Giả Liễn nồi:	0.52037346
賈政道說也話長他原籍是浙江湖州府人流寓到蘇州甚不得意	Ông ta vốn quê quán ở phủ Hồ Châu, tỉnh Chiết Giang. Sau dời sang ngụ ở Tô Châu, ban đầu lận đận mãi. Ở đấy có ông Chân Sĩ ẩn thân, với ông ta hay giúp đỡ	0.4478252
以后中了進士得了榜下知縣便娶了甄家的丫頭如今的太太不是正配	Sau ông ta đỗ tiến sĩ, được bổ làm tri huyện, cưới người a hoàn họ Chân làm vợ. Bà Cả lúc này không phải là vợ chính. Không ngờ ông Chân Sĩ ẩn lại gặp tai nạn, gia đình tan tác, ông ấy cũng lưu lạc chẳng biết ở đâu. Sau khi ông Giả Vũ Thôn bị cách chức, còn chưa quen biết gì với nhà chúng tôi	0.46905607
如今的太太不是正配雨村革了職以后那時還与我家并未相識只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候請他在家做西席外甥女儿是他的學生	Nhân lúc người em rễ tôi là Lâm Như Hải giữ chức diêm chính ở Dương Châu, có mời ông ta đến dạy cháu ngoại của chúng tôi. Khi ông ta nghe tin được phục chức, định lên kinh, thì vừa gặp lúc cháu ngoại chúng tôi cũng định về kinh thăm bà con	0.5416733
因他有起复的信要進京來恰好外甥女儿要上來探親林姑老爺便托他照應上來的還有一封荐書托我吹噓吹噓	Ông Lâm liền nhờ ông ta trông nom hộ và viết một bức thư nhờ tôi giúp ông ta. Lúc đó, tôi thấy ông ta người cũng đứng đắn, cho nên hay đi lại	0.44202244
豈知雨村也奇我家世襲起從代字輩下來宁榮兩宅人口房舍以及起居事宜一概都明白因此遂覺得親熱了因又笑說道几年門子也會鑽了	Không ngờ ông ta cũng có cái lạ là các vị thế trong họ chúng tôi, kể từ dòng chữ Đại trở xuống, từ nhân khẩu nhà cửa cho đến mọi việc ăn ở, điều gì ông ta cũng thông thuộc rõ ràng. Vì thế, chúng tôi càng cảm thấy thân mật	0.4106053
由知府推升轉了御史不過几年升了吏部侍郎署兵部尚書為著一件事降了三級如今又要升了馮紫英道人世的榮枯仕途的得失終屬難定賈政道象雨村算便宜的了	Từ chức tri phủ thăng chức ngự sử, chẳng mấy chốc leo đến lại bộ thị lang, rồi binh bộ thượng thư. Vì can chút việc bị giáng ba cấp nay lại sắp thăng đấy. Phùng Tử Anh nói:	0.7124019
不多几年他們進京來差人到我這里請安還很熱鬧	Mấy năm gần đây, gia đình họ tới kinh, còn sai người đến nhà chúng tôi hỏi thăm. rất là thân mật. Thế rồi chả bao lâu, gia tài ở nguyên quán bị tịch thu, đến nay tin tức vắng bặt. Không biết hiện nay tình cảnh ra sao bụng tôi thật là băn khoăn tưởng nhớ	0.4145208
一則里頭有貴妃照應二則故舊好親戚多三則你家自老太太起至于少爺們沒有一個刁鑽刻薄的賈政道雖無刁鑽刻薄卻沒有德行才情	Quý phủ đây thì không sợ: thứ nhất là có quý phi ở trong cung. thứ hai là bà con nhiều, bạn bè tốt. thứ ba là ở trong phủ đây, từ cụ bà cho đến các cậu, không có người nào điêu ngoa khắc bạc	0.46705672
馮家的小廝走來輕輕的向紫英說了一句馮紫英便要告辭了賈赦賈政道你說什么	Ăn uống xong, tên hầu nhỏ nhà họ Phùng chạy lại nói thầm bên tai Phùng Tử Anh. Phùng Tử anh liền muốn cáo từ. Giả Xá hỏi người hầu nhỏ:	0.5026284
卻說馮紫英去后賈政叫門上人來吩咐道今儿臨安伯那里來請吃酒知道是什么事門上的人道奴才曾問過并沒有什么喜慶事	Giả Chính gọi người canh cửa vào hỏi : Hôm nay bên phủ Lâm An Bá mời ta đến uống rượu. Anh có biết có việc gì không. Người canh cửa nói: Chúng con hỏi thì ra không có việc vui mừng gì cả	0.5616432
不過南安王府里到了一班小戲子都說是個名班伯爺高興唱兩天戲請相好的老爺們瞧瞧熱鬧熱鬧	Chẳng qua có một ban hát trẻ vừa đến phủ Nam An Vương, ai cũng khen là hay, cụ Lâm An Ba cao hứng bày việc hát trò hai ngày, mời các vị quen biết đến xem cho vui. Có lẽ ta không cần đưa lễ đến	0.5356377
大約不用送禮的說著賈赦過來問道明儿二老爺去不去賈政道承他親熱怎么好不去的說著門上進來回道衙門里書辦來請老爺明日上衙門有堂派的事必得早些去賈政道知道了說著只見兩個管屯里地租子的家人走來請了安磕了頭旁邊站著	- Có người thơ lại đến mời ông lớn ngày mai đến nha môn. Quan trên có việc sai phái, cần phải đến sớm một tí. Giả Chính nói :	0.42066228
奴才所以先來回報求爺打發個人到衙門里去要了來才好再者也整治整治這些無法無天的差役才好爺還不知道呢更可怜的是那買賣車客商的東西全不顧掀下來赶著就走	Vả lại, cũng nên trừng trị bọn sai dịch một phen. Chúng coi trời bằng vung, chẳng có phép tắc gì cả. Cậu chưa biết đấy. Tội nghiệp nhất là những xe buôn bán. Chúng cứ vất bừa hàng hóa của người buôn xuống đất rồi kéo xe chạy. Nếu ai nói năng là chúng đánh cho vỡ đầu xẻ tai. Giả Liễn nghe nói quát mắng :	0.45615757
若少了一件是不依的快叫周瑞周瑞不在家	Nếu thiếu một vật gì là ta không nghe đâu. Và mau mau gọi Chu Thụy vào đây. Người nhà gọi Chu Thụy	0.5793197
賈璉道這些忘八羔子一個都不在家他們終年家吃糧不管事因吩咐小廝們快給我找去說著也回到自己屋里睡下不提	Giả Liễn nói : Bọn vô loại này. chẳng đứa nào ở nhà. Hàng năm chúng nó ăn lương mà không chịu trông nom công việc gì cả	0.5666408
賈政告訴賈赦道我是衙門里有事璉儿要在家等候拿車的事情也不能去倒是大老爺帶寶玉應酬一天也罷了賈赦點頭道也使得賈政遣人去叫寶玉說今儿跟大爺到臨安伯那里听戲去寶玉喜歡的了不得便換上衣服帶了焙茗掃紅鋤藥三個小子出來見了賈赦請了安上了車來到臨安伯府里	- Có người thơ lại đến mời ông lớn ngày mai đến nha môn. Quan trên có việc sai phái, cần phải đến sớm một tí Tôi bận việc ở nha môn, cháu Liễn phải ở nhà chờ việc bắt xe, cũng không đi được	0.48311844
賈政告訴賈赦道我是衙門里有事璉儿要在家等候拿車的事情也不能去倒是大老爺帶寶玉應酬一天也罷了賈赦點頭道也使得賈政遣人去叫寶玉說今儿跟大爺到臨安伯那里听戲去寶玉喜歡的了不得便換上衣服帶了焙茗掃紅鋤藥三個小子出來見了賈赦請了安上了車來到臨安伯府里賈赦寶玉見了臨安伯又与眾賓客都見過了禮	Giả Chính sai người bảo Bảo Ngọc : Hôm nay con theo bác sang bên phủ Lâm An Bá nghe hát. Bảo Ngọc mừng rỡ thay áo quần, dẫn bọn Bồi Dính, Tảo Hồng	0.4140617
賈赦寶玉見了臨安伯又与眾賓客都見過了禮大家坐著說笑了一回只見一個掌班的拿著一本戲單一個牙笏向上打了一個千儿說道求各位老爺賞戲先從尊位點起挨至賈赦也點了一出	Giả Xá dẫn Bảo Ngọc đến chào Lâm An Bá và các vị tân khách, rồi cùng nói chuyện một lúc. Bỗng thấy một người coi ban hát cầm một bản kê tên các vở hát, và một cái hốt ngà (1), cúi mình chào các tân khách, và nói :	0.4483345
蔣玉菡去了便有几個議論道此人是誰有的說他向來是唱小旦的如今不肯唱小旦年紀也大了就在府里掌班	Tưởng Ngọc Hàm đi rồi, liền có mấy người bàn tán : Người ấy là ai. Có người nói :	0.4642553
頭里也改過小生他也攢了好几個錢家里已經有兩三個舖子只是不肯放下本業原舊領班有的說想必成了家了有的說親還沒有定	Tuy gom góp được một số tiền, trong nhà đã có hai ba cưả hàng, nhưng anh ta chưa chịu bỏ nghề, vẫn. cứ coi ban hát như trước. Có người nói :	0.62484354
他倒拿定一個主意說是人生配偶關系一生一世的事不是混鬧得的不論尊卑貴賤總要配的上他的才能	- Anh ta chưa lấy vợ, vì cho rằng : việc lấy vợ quan hệ cả một đời người. Không cứ gì là tôn ti, sang hèn, cần phải xứng đáng mới được. Vì thế, đến nay anh ta vẫn chưa lấy vợ	0.48266843
以后對飲對唱纏綿繾綣寶玉這時不看花魁只把兩只眼睛獨射在秦小官身上	Sau đó, hai người cùng uống, cùng hát, hết sức thiết tha trìu mến. Bảo Ngọc không nhìn hoa khôi mà cứ đăm đăm đôi mắt nhìn thẳng vào anh chàng họ Tần	0.42967674
賈政才下衙門正向賈璉問起拿車之事賈璉道今儿門人拿帖儿去知縣不在家他的門上說了這是本官不知道的并無牌票出去拿車都是那些混帳東西在外頭撒野擠訛頭	Con bảo họ, đây là xe của phủ ta thu tô, không phải là xe buôn bán, nhưng họ không nghe. Con bảo bọn kia cứ đẩy xe đi, mấy người nha dịch đánh họ một trận túi bụi, rồi lấy đi hai cỗ. Vì thế con phải về trước trình	0.43004325
賈璉因為昨夜叫空了家人出來傳喚那起人多已伺候齊全賈璉罵了一頓叫大管家賴升將各行檔的花名冊子拿來你去查點查點	Giả Liễn quát mắng một trận rồi gọi đại tổng quản là Lại Đại đến bảo : Anh đem danh sách người nhà soát lại một lượt rồi viết một tờ thông báo cho bọn họ biết. Nếu đứa nào chưa hề xin phép mà tự ý bỏ ra ngoài, gọi cũng không đến, để nhỡ việc công, thì sẽ đánh đòn và đuổi ngay	0.43509072
寫一張諭帖叫那些人知道若有并未告假私自出去傳喚不到貽誤公事的立刻給我打了攆出去	Giả Liễn quát mắng một trận rồi gọi đại tổng quản là Lại Đại đến bảo : Anh đem danh sách người nhà soát lại một lượt rồi viết một tờ thông báo cho bọn họ biết. Nếu đứa nào chưa hề xin phép mà tự ý bỏ ra ngoài, gọi cũng không đến, để nhỡ việc công, thì sẽ đánh đòn và đuổi ngay	0.45326743
過不几時忽見有一個人頭上載著氈帽身上穿著一身青布衣裳腳下穿著一雙撒鞋走到門上向眾人作了個揖	Được ít hôm, thấy một người đầu đội mũ lông, mặc áo vải xanh, đi giày rách, đến ngoài cửa chào mọi người. Bọn đầy tớ ngắm kỹ bộ dạng anh ta một lúc rồi nói :	0.6922395
眾人拿眼上上下下打諒了他一番便問他是那里來的那人道我自南邊甄府中來的并有家老爺手書一封求這里的爺們呈上尊老爺眾人听見他是甄府來的才站起來讓他坐下道你乏了且坐坐我們給你回就是了門上一面進來回明賈政呈上來書	- Tôi ở bên phủ Chân miền Nam tới, có cả lá thư của ông tôi nữa, nhờ các anh trình với ông lớn giúp. Mọi người thấy anh ta là người nhà họ Chân đến, mới đứng dậy mời ngồi, và nói : Anh đi mệt, hãy ngồi đây để chúng tôi vào trình	0.5267881
不宣賈政看完笑道這里正因人多甄家倒荐人來又不好卻的吩咐門上叫他見我且留他住下因材使用便了門上出去帶進人來	- Ở đây đã thừa người, nhà họ Chân lại đưa người đến, nhưng ta từ chối cũng không tiện Liền bảo người canh cửa : Gọi anh ấy vào đây, ta sẽ tùy tài mà dùng	0.44848138
且留他住下因材使用便了門上出去帶進人來見賈政便磕了三個頭起來道家老爺請老爺安自己又打個千儿說包勇請老爺安賈政回問了甄老爺的好便把他上下一瞧	Anh ta sụp lạy ba lạy rồi đứng dậy nói : Ông con gửi lời hỏi thăm sức khỏe ông lớn. Rồi lại cúi mình chào nói :	0.47081593
但見包勇身長五尺有零肩背寬肥濃眉爆眼磕額長髯气色粗黑垂著手站著便問道你是向來在甄家的還是住過几年的	Khi nhìn kỹ thì thấy Bao Dũng mình cao hơn năm thước, vai rộng, lưng bằng, mày rậm, mất lồi, trán cao, râu dài. Hình thù cục mịch, đen đủng, buông tay đứng hầu. Giả Chính hỏi :	0.5088656
便問道你是向來在甄家的還是住過几年的包勇道小的向在甄家的賈政道你如今為什么要出來呢包勇道小的原不肯出來只是家爺再四叫小的出來說是別處你不肯去這里老爺家里只當原在自己家里一樣的所以小的來的賈政道你們老爺不該有這事情弄到這樣的田地包勇道小的本不敢說我們老爺只是太好了一味的真心待人反倒招出事來賈政道真心是最好的了包勇道因為太真了人人都不喜歡討人厭煩是有的賈政笑了一笑道既這樣皇天自然不負他的包勇還要說時賈政又問道我听見說你們家的哥儿不是也叫寶玉么包勇道是賈政道他還肯向上巴結么	- Tại sao bây giờ lại xin ra Con không chịu ra. Nhưng ông con cứ bảo con ra, ông con nói rằng : “con không chịu đi đâu là phải, nhưng bên nhà ông lớn đây thì cũng như ở nhà”, nên con mới đến	0.44941112
那一年太太進京的時候儿哥儿大病了一場已經死了半日把老爺几乎急死裝裹都預備了	Năm nọ bà con vào kinh, cậu ta bị ốm nặng đã chết đi nửa ngày. Làm cho ông con không còn hồn vía. Các đồ khâm liệm đều đã sắm đủ, may sao lại khỏi	0.65626764
幸喜后來好了嘴里說道走到一座牌樓那里見了一個姑娘領著他到了一座廟里見了好些柜子里頭見了好些冊子	Cô ta dẫn đến một cái miếu, thấy có mấy cái tủ, trong tủ thấy có ấy quyển sổ. Lại đến một cái nhà, thấy vô số con gái. Họ bỗng hóa ra ma quỷ, cũng có người thì hóa ra bộ xương người	0.5840473
他嚇急了便哭喊起來	Họ bỗng hóa ra ma quỷ, cũng có người thì hóa ra bộ xương người. Cậu ấy sợ quá khóc ầm lên. Ông con biết cậu tỉnh lại, vội vàng chạy chữa, dần dần khỏe hắn	0.45610875
不提一日賈政早起剛要上衙門看見門上那些人在那里交頭接耳好象要使賈政么事這么鬼鬼祟祟的	Một hôm Giả Chính dậy sớm, vừa định đi đến nha môn làm việc, bỗng thấy bọn coi cửa to nhỏ chuyện gì với nhau, hình như có ý muốn cho Giả Chính biết, nhưng lại không dám nói rõ, chỉ lầm rầm hàn tán với nhau	0.51508147
門上的人道奴才今儿起來開門出去見門上貼著一張白紙上寫著許多不成事体的字賈政道那里有這樣的事寫的是什么門上的人道是水月庵里的腌髒話賈政道拿給我瞧	- Sáng nay chúng con dậy mở cửa, thấy ngoài cửa dán một tờ giấy trắng, trong đó viết nhiều chuyện bậy bạ Sao lại có chuyện như thế. Nó viết thế nào Nó nói chuyện bẩn thỉu ở am Thủy Nguyệt	0.49154097
賈政看了气得頭昏目暈赶著叫門上的人不許聲張悄悄叫人往宁榮兩府靠近的夾道子牆壁上再去找尋	Giả Chính xem xong tức quá, đầu choáng, mắt hoa, liền bảo bọn họ không được rêu rao lên, khẽ sai người đi tìm ở các tường xung quanh hai phủ Vinh và Ninh xem còn có giấy như thế nữa không. Đoạn, ông tạ lại cho người gọi Giả Liễn	0.4897613
賈政道快叫賴大帶了三四輛車子到水月庵里去把那些女尼女道士一齊拉回來	- Mau mau gọi Lại Đại đem ba bốn cổ xe đến am Thuỷ Nguyệt, kéo bọn ni cô, đạo cô về đây, không được nói lỡ chuyện, chỉ nói là trong phủ gọi	0.4764057
閒時便學些絲弦唱個曲儿那時正當十月中旬賈芹給庵中那些人領了月例銀子便想起法儿來告訴眾人道我為你們領月錢不能進城又只得在這里歇著	Vào khoảng giữa tháng mười. Giả Cần lãnh lương tháng cho các ni cô ở am Thuỷ Nguyệt, liền nghĩ ra một kế, bảo bọn họ : Tôi đem tiền lương ra cho các cô, bây giờ trở vào thành không kịp, đành phải nghỉ lại đây	0.47281706
話猶未完已見賴大進來見這般樣子心里大怒為的是賈政吩咐不許聲張只得含糊裝笑道芹大爺也在這里呢么	Lại Đại thấy thế giận lắm. Nhưng vì Giả Chính dặn : “không được lộ chuyện”, nên đành giả vờ cười hỏi vớ vẩn : Cậu Cần cũng ở đây à	0.5945833
賴大說天已不早了快快的好赶進城眾女孩子只得一齊上車賴大騎著大走騾押著赶進城卻說賈政知道這事气得衙門也不能上了獨坐在內書房歎气	Bọn con gái đành phải cùng nhau lên xe. Lại Đại cưỡi lừa vội vàng dẫn họ vào thành. Từ lúc nghe thấy việc ấy, Giả Chính giận quá, không đến nha môn nữa	0.5543718
賈璉也不敢走開忽見門上的進來稟道衙門里今夜該班是張老爺因張老爺病了有知會來請老爺補一班賈政正等賴大回來要辦賈芹此時又要該班心里納悶也不言語	- Trong nha môn đêm nay đáng lẽ ông Trương phải túc trực. Nhưng ông Trương ốm, có đưa tin đến nhờ ông lớn thay hộ mỗi đêm. Giả Chính định chờ Lại Đại về để xử việc Giả Cần	0.43296406
賈璉抽空才要回到自己房中一面走著心里抱怨鳳姐出的主意欲要埋怨因他病著只得隱忍慢慢的走著	Giả Liễn nhân lúc rỗi định về phòng, vừa đi vừa giận thầm. Vì việc dùng Giả Cần là do vợ mình, muốn trách vợ thì hiện vợ vẫn ốm đành phải tạm thời chịu nhịn	0.56764287
且說那些下人一人傳十傳到里頭先是平儿知道即忙告訴鳳姐鳳姐因那一夜不好懨懨的總沒精神正是惦記鐵檻寺的事情	Bọn người hầu cứ thế một truyền mười, truyền đến nhà trong. Bình Nhi biết trước, vội vàng nói với Phượng Thư. Phượng Thư hôm nọ bị khiếp sợ quá, ngủ không được, trong mình mỏi mệt sững sờ, đang nghĩ đến câu chuyện ở chùa Thiết Hạm	0.59417063
听說外頭貼了匿名揭帖的一句話嚇了一跳忙問貼的是什么平儿隨口答應不留神就錯說了道沒要緊是饅頭庵里的事情鳳姐本是心虛听見饅頭庵的事情這一唬直唬怔了一句話沒說出來急火上攻眼前發暈咳嗽了一陣哇的一聲吐出一口血來	Phượng Thư hôm nọ bị khiếp sợ quá, ngủ không được, trong mình mỏi mệt sững sờ, đang nghĩ đến câu chuyện ở chùa Thiết Hạm. Nghe nói ở bên ngoài có người dán giấy nặc danh, chị ta giật nẩy mình hỏi : Giấy dán nói việc gì. Bình Nhi buột miệng trả lời, vì không để ý nên nói lầm : Có gì quan trọng đâu. Chỉ là câu chuyện ở am Mạn Đầu đấy thôi	0.5325262
平儿隨口答應不留神就錯說了道沒要緊是饅頭庵里的事情鳳姐本是心虛听見饅頭庵的事情這一唬直唬怔了一句話沒說出來急火上攻眼前發暈咳嗽了一陣哇的一聲吐出一口血來	Phượng Thư hôm nọ bị khiếp sợ quá, ngủ không được, trong mình mỏi mệt sững sờ, đang nghĩ đến câu chuyện ở chùa Thiết Hạm. Nghe nói ở bên ngoài có người dán giấy nặc danh, chị ta giật nẩy mình hỏi : Giấy dán nói việc gì. Bình Nhi buột miệng trả lời, vì không để ý nên nói lầm : Có gì quan trọng đâu. Chỉ là câu chuyện ở am Mạn Đầu đấy thôi. Phượng Thư vốn lo lắng sẵn, nghe nói là câu chuyện ở am Mạn Đầu. Có tật giật mình, sợ quá, nói không ra lời, hỏa bốc mạnh, mắt hoa, ho sù sụ, khạc ra một cục máu	0.50784457
平儿笑道是我頭里錯听了是饅頭庵后來听見不是饅頭庵是水月庵我剛才也就說溜了嘴說成饅頭庵了鳳姐道我就知道是水月庵那饅頭庵与我什么相干原是這水月庵是我叫芹儿管的大約克扣了月錢平儿道我听著不象月錢的事還有些腌髒話呢鳳姐道我更不管那個	- Có gì quan trọng đâu. Chỉ là câu chuyện ở am Mạn Đầu đấy thôi. Phượng Thư vốn lo lắng sẵn, nghe nói là câu chuyện ở am Mạn Đầu. Có tật giật mình, sợ quá, nói không ra lời, hỏa bốc mạnh, mắt hoa, ho sù sụ, khạc ra một cục máu. Bình Nhi hoảng hốt lên nói : Ở am Thủy Nguyệt thì chẳng qua là việc bọn ni cô, đạo cô đấy thôi. Mợ làm gì mà hoảng lên thế. Phượng Thư thấy nói là am Thủy Nguyệt, tinh thần mới trấn tĩnh liền nói : Ái chà. Đồ ngu ngốc ở đâu. Thế thì am Thủy Nguyệt hay là am Mạn Đầu Ban đầu tôi nghe lầm, nói là am Mạn Đầu. Sau mới vỡ lẽ không phải là am Mạn Đầu mà là am Thủy Nguyệt, nên vừa rồi tôi quen miệng nói lầm là am Mạn Đầu Ta cũng biết là am Thủy Nguyệt. Chứ am Mạn Đầu thì can gì đến ta	0.6068852
你二爺那里去了平儿說听見老爺生气他不敢走開我听見事情不好我吩咐這些人不許吵嚷不知太太們知道了么	- Nghe nói ông lớn nổi giận nên cậu Hai cũng phải ở luôn bên ấy. Tôi nghe câu chuyện rắc rối, có dặn bọn họ không được làm ầm lên. Không rõ các bà đã biết chưa	0.64279884
鳳姐欲待問他見賈璉一臉的怒气暫且裝作不知賈璉飯沒吃完旺儿來說外頭請爺呢賴大回來了賈璉道芹儿來了沒有	Giả Liễn ăn cơm chưa xong thì Lai Vượng vào nói : Ngoài ấy mời cậu. Lại Đại đã về rồi	0.42699495
賈璉飯沒吃完旺儿來說外頭請爺呢賴大回來了賈璉道芹儿來了沒有旺儿道也來了賈璉便道你去告訴賴大說老爺上班儿去了把這些個女孩子暫且收在園里明日等老爺回來送進宮去	- Anh đi ra nói với Lại Đại là ông lớn đi vắng, hãy đem bọn con gái ấy giữ tạm trong vườn đợi mai ông lớn về sẽ đưa vào cung. Chỉ bảo thằng Cần ở lại trong thư phòng chờ tôi	0.5655036
賈芹走進書房只見那些下人指指點點不知說什么看起這個樣儿來不請了安垂手侍立說道不知道娘娘宮里即刻傳那些孩子們做什么叫侄儿好赶	Giả Cần hỏi thăm sức khỏe rồi buông tay đứng hầu, nói : Không biết quý phi truyền gọi bọn con gái vào cung tức khắc có việc gì, làm chúng cháu phải chạy bở hơi tai. May hôm nay cháu lại đưa tiền tháng cho họ, còn chưa về liền cùng ông Lại đi về đây	0.4014295
我并沒得罪人為什么這么坑我我一月送錢去只走一趟并沒有這些事	Cháu có làm gì bậy bạ đâu mà họ giết cháu. Mỗi tháng cháu chỉ đưa tiền đi một lần. Đâu có những việc ấy	0.6583895
我母親知道更要打死說著見沒人在旁邊便跪下去說道好叔叔救我一救儿罷	Mẹ cháu mà biết lại càng đánh chết cháu. Nói đến đó, hắn thấy không có ai, liền quỳ xuống, kêu xin : Chú ơi	0.7755336
倒不如趁著老爺上班儿和賴大商量著若混過去就可以沒事了現在沒有對證想定主意便說你別瞞我你干的鬼鬼祟祟的事你打諒我都不知道呢	Sau này việc nhà mình còn nhiều, chi bằng nhân khi chú đi vắng, mình cùng Lại Đại bàn bạc, cho qua quýt đi thì có thể yên ổn vô sự. Vả lại hiện nay chẳng có ai chứng kiến việc này cả. Giả Liễn nghĩ vậy rồi nói :	0.4826819
賈璉叫賈芹跟了賴大爺去罷听著他教你你就跟著他說罷賈芹又磕了一個頭跟著賴大出去到了沒人的地方儿又給賴大磕頭	- Giả Cần cúi đầu tạ ơn rồi theo Lại Đại đi ra, đến chỗ vắng người. Giả Cần lại sụp lạy Lại Đại	0.44833183
	Đêm ấy chẳng có việc gì	0.41410822
話說賴大帶了賈芹出來一宿無話靜候賈政回來單是那些女尼女道重進園來都喜歡的了不得欲要到各處逛逛明日預備進宮	Bọn ni cô, đạo cô được vào vườn, hết sức vui mừng, muốn đi chơi khắp vườn và sửa soạn để mai vào cung. Không ngờ Lại Đại dặn bọn bà già coi vườn và bọn hầu trai canh giữ, chỉ đem cho họ một ít cơm nước, chứ không cho đi đâu nửa bước	0.48731586
不料賴大便吩咐了看院的婆子并小廝看守惟給了些飲食卻是一步不准走開	Không ngờ Lại Đại dặn bọn bà già coi vườn và bọn hầu trai canh giữ, chỉ đem cho họ một ít cơm nước, chứ không cho đi đâu nửa bước. Bọn con gái kia chẳng hiểu đầu đuôi ra sao, đành phải ngồi đợi chí đến lúc trời sáng	0.5425528
王夫人道如今那些女孩子在那里賈璉道都在園里鎖著呢王夫人道姑娘們知道不知道賈璉道大約姑娘們也都知道是預備宮里頭的話外頭并沒提起別的來王夫人道很是	- Họ có biết không Họ cũng chí huyết là sắm sửa để vào cung thôi, chứ bên ngoài không ai nói gì cả	0.4088953
你竟叫賴大那些人帶去細細的問他的本家有人沒有將文書查出花上几十兩銀子雇只船派個妥當人送到本地一概連文書發還了也落得無事	Cháu bảo Lại Đại đem bọn chúng ra hỏi xem nhà nó có còn bà con nào không, và đem giấy tờ cũ tra xét, rồi chịu tốn mấy chục lạng bạc, thuê chiếc thuyền, sai người đưa họ về quê, cẩn thận trả lại tất cả giấy tờ cho họ, cứ làm như thế là xong chuyện. Nếu vì một vài đứa. không tốt mà bắt cả bọn đều phải hoàn tục thì sẽ mắc tội đấy	0.52123296
晚上賈政回家賈璉賴大回明賈政獨有那些無賴之徒听得賈府發出二十四個女孩子出來那個不想究竟那些人能夠回家不能未知著落亦難虛擬	Rút cuộc, bọn con gái ấy có về được đến nhà hay không, không ai biết và cũng khó lòng mà đoán trước được. Tử Quyên thấy Đại Ngọc bệnh đã khỏi, ở trong vườn cũng chẳng có việc gì	0.50229937
家里有了一個女孩儿生得好些便獻寶的似的常常在老太太面前夸他家姑娘長得怎么好心地怎么好禮貌上又能說話儿又簡絕做活計儿手儿又巧會寫會算尊長上頭最孝敬的就是待下人也是极和平的	Nhà họ có cô con gái cũng khá xinh, họ rất nhát ra hàng của quý, ở trước mặt cụ, khi nào hỏi cũng khoe cô nhà họ xinh đẹp tử tế, lại biết giữ gìn lễ độ, ăn nói dễ nghe, tay chân khéo léo, biết viết chiết tính, thờ người trên rất hiếu kính, đôí đãi với người dưới rất hiền hòa	0.69053006
來了就編這么一大套常常說給老太太听我听著很煩這几個老婆子真討人嫌	Bọn bà già ấy thật làm cho người ta phái chán. Thế mà cụ lại hay nghe những chuyện ấy. Cụ thì không kể gì, chỉ lạ cho cậu Bảo, thường ngày thấy bà già thì ghét, nhưng hễ thấy bọn ấy thì lại ưa	0.44642437
從今以后我盡我的心伏侍姑娘其余的事全不管	Từ nay về sau, mình chỉ hết lòng hầu hạ cô, còn việc khác thì thây kệ”	0.6446131
紫鵑道我找他做什么黛玉一想這話怎么順嘴說了出來反覺不好意思便啐道你找誰与我什么相干	Đại Ngọc nghĩ lại: “Chẳng biết tại sao, mình lại buột miệng nói câu ấy. ” Tự mình cảm thấy khó coi, liền gắt: Chị tìm chị ấy hay không thì có can gì đến tôi	0.43061244
只听見園里的一疊聲亂嚷不知何故一面倒茶一面叫人去打听	Bỗng nghe trong vườn có tiếng xôn xao, chẳng biết vì sao. Tứ Quyên một mặt đi pha trà, một mặt sai người đi dò xem. Người ấy về nói: Cây hải đường ớ Viện Di Hồng có mấy chồi khô đã lâu, cũng chẳng có ai bón tưới	0.60041916
昨日寶玉走去瞧見枝頭上好象有了骨朵儿似的人都不信沒有理他	Hôm qua cậu Bảo đến xem có một chồi đâm cành hình như lại nẩy mầm. Chẳng người nào tin, cứ để mặc. Hôm nay nó bỗng nở ra một bông hoa rất đẹp	0.6402319
連老太太太太都哄動了來瞧花儿呢所以大奶奶叫人收拾園里敗葉枯枝這些人在那里傳喚黛玉也听見了知道老太太來便更了衣叫雪雁去打听若是老太太來了即來告訴我雪雁去不多時便跑來說老太太太太好些人都來了請姑娘就去罷黛玉略自照了一照鏡子掠了一掠鬢發便扶著紫鵑到怡紅院來	Vì thế mợ Cả sai người quét dọn lá trong vườn, nên họ đang gọi nhau đến. Đại Ngọc nghe nói, biết là Giả mẫu đến, liền đi thay áo và bảo Tuyết Nhạn đi dò xem Nếu cụ đến thì về ngay, tin cho ta biết	0.5952874
連老太太太太都哄動了來瞧花儿呢所以大奶奶叫人收拾園里敗葉枯枝這些人在那里傳喚黛玉也听見了知道老太太來便更了衣叫雪雁去打听若是老太太來了即來告訴我雪雁去不多時便跑來說老太太太太好些人都來了請姑娘就去罷黛玉略自照了一照鏡子掠了一掠鬢發便扶著紫鵑到怡紅院來已見老太太坐在寶玉常臥的榻上黛玉便說道請老太太安退后便見了邢王二夫人回來与李紈探春惜春邢岫煙彼此問了好	Đại Ngọc nghe nói, biết là Giả mẫu đến, liền đi thay áo và bảo Tuyết Nhạn đi dò xem Nếu cụ đến thì về ngay, tin cho ta biết. Tuyết Nhạn đi một lát, chạy về nói:	0.4953425
已見老太太坐在寶玉常臥的榻上黛玉便說道請老太太安退后便見了邢王二夫人回來与李紈探春惜春邢岫煙彼此問了好	Đại Ngọc soi gương, vuốt lại mái tóc một tí, liền vịn vai Tử Quyên cùng đến Viện Di Hồng thì thấy Giả mẫu đã ngồi trên cái giường Bảo Ngọc thường nằm rồi Đại Ngọc liền nói: Xin chúc bà mạnh khỏe. Rồi cô ta lùi lại chào Hình phu nhân, Vương phu nhân	0.51465005
只有鳳姐因病未來史湘云因他叔叔調任回京接了家去薛寶琴跟他姐姐家去住了李家姐妹因見園內多事李嬸娘帶了在外居住所以黛玉今日見的只有數人	Sứ Tương Vân thì vì ông chú được đổi về kinh nên sai người đón cô ta về. Tiết Bảo Cầm thì theo chị là Bảo Thoa về ở bên nhà. bọn chị em họ Lý vì thấy trong vườn dạo này xảy ra nhiều việc, nên thím Lý đem ra ngoài ở	0.6358621
賈母道這花儿應在三月里開的如今雖是十一月因節气遲還算十月應著小陽春的天气這花開因為和暖是有的王夫人道老太太見的多說得是	Bây giờ tuy vào tháng mười một. Nhưng vì tiết trời chậm, cũng còn như là tháng mười, chính tiết tiểu dương xuân, còn ấm áp, cho nên hoa nở cũng phải. Vương phu nhân nói:	0.69102925
也不為奇邢夫人道我听見這花已經萎了一年怎么這回不應時候儿開了必有個原故	- Tôi nghe nói cây này đã chết khô một năm nay, tại sao lại nở ra hoa trái mùa. Thế nào cũng có duyên cớ gì đây. Lý Hoàn cười nói:	0.59645313
獨有黛玉听說是喜事心里触動便高興說道當初田家有荊樹一棵三個弟兄因分了家那荊樹便枯了	- Ngày xưa nhà họ Điền có cây Kinh. Khi ba anh em ra ở riêng cây ấy chết khô. sau đó, anh em họ cảm động lại ở chung với nhau như trước, thì cây Kinh sống lại	0.42283016
賈母王夫人听了喜歡便說林姑娘比方得有理很有意思正說著賈赦賈政賈環賈蘭都進來看花賈赦便說据我的主意把他砍去必是花妖作怪賈政道見怪不怪其怪自敗	Giả Xá nói: Chắc là hoa báo điềm xấu, theo ý tôi thì nên chặt đi. Giả Chính nói:	0.41045657
不用砍他隨他去就是了賈母听見便說誰在這里混說人家有喜事好處什么怪不怪的若有好事你們享去若是不好我一個人當去	Giả mẫu nghe thế liền nói: Người nào nói nhảm đấy. Người ta có việc tốt đẹp, quái với quỷ gì. Việc tết thì các người đều hưởng. Việc không tốt thì một mình ta chịu cho, không được nói bậy	0.4406295
你們不許混說賈政听了不敢言語訕訕的同賈赦等走了出來那賈母高興叫人傳話到廚房里快快預備酒席大家賞花	Giả Chính nghe thế, không dám nói gì, liền cùng Giả Xá đi ra. Giả mẫu cao hứng liền gọi bọn nhà bếp mau sắm sửa tiệc rượu để cùng thưởng hoa	0.6112498
一時擺上酒菜一面喝著彼此都要討老太太的歡喜大家說些興頭話寶玉上來斟了酒便立成了四句詩寫出來念与賈母听道海棠何事忽摧今日繁花為底開	Một lúc cỗ rượu bày ra, ai nấy đều muốn lấy lòng Giả mẫu, nên đều nói những câu vui mừng cả. Bảo Ngọc đứng dậy rót rượu, làm ngay bốn câu thơ, viết ra đọc cho Giả mẫu nghe:	0.59108746
賈母听畢便說我不大懂詩听去倒是蘭儿的好環儿做得不好都上來吃飯罷寶玉看見賈母喜歡更是興頭	Giả mẫu nghe xong, nói: Ta không hiểu thơ lắm, nhưng nghe ra thì thơ chắt Lan hay. thơ cháu Hoàn không hay	0.5430273
因想起晴雯死的那年海棠死的今日海棠复榮我們院內這些人自然都好但是晴雯不能象花的死而复生了頓覺轉喜為悲	Bảo Ngọc thấy Giả mẫu vui, càng thêm hào hứng, nhân nghĩ thầm năm Tĩnh Văn chết, cây hải đường khô. Nay cây hải đường tươi lại. Người trong viện chắc ít ai nấy cùng được mạnh khỏe cả, chỉ tiếc Tĩnh Văn không sống lại được như hoa mà	0.46341646
但是晴雯不能象花的死而复生了頓覺轉喜為悲忽又想起前日巧姐提鳳姐要把五儿補入或此花為他而開也未可知卻又轉悲為喜依舊說笑賈母還坐了半天然后扶了珍珠回去了	Bỗng lại nhớ đến hôm trước đây, Xảo Thư nhắc đến việc Phượng Thư định đem con Năm vào nhà mình, liền nghĩ: hoặc giả hoa này vì con Năm mà nở cũng chưa biết chừng. ” Rồi anh ta lại đổi buồn làm vui, cười nói như thường	0.47688726
只見平儿笑嘻嘻的迎上來說我們奶奶知道老太太在這里賞花自己不得來叫奴才來伏侍老太太太太們還有兩匹紅送給寶二爺包裹這花當作賀禮襲人過來接了呈与賈母看	- Mợ cháu biết cụ thưởng hoa ở đây. Nhưng không sang được nên bảo cháu qua hầu hạ cụ và bà. Lại còn có hai tấm lụa hồng đưa biếu cậu Bảo, bọc bông hoa ấy gọi là lễ mừng	0.57249075
賈母笑道偏是鳳丫頭行出點事儿來叫人看著又体面又新鮮很有趣儿襲人笑著向平儿道回去替寶二爺給二奶奶道謝	Tập Nhân tới nhận và đưa trình Giả mẫu xem. Giả mẫu cười và nói: Thật là con Phượng làm việc gì cũng đường hoàng mới mẻ, rất có thú vị	0.43975955
不題且說那日寶玉本來穿著一裹圓的皮襖在家歇息因見花開只管出來看一回賞一回歎一回愛一回的心中無數悲喜离合都弄到這株花上去了	Hôm đó Bảo Ngọc đang mặc một chiếc áo da lông, nghỉ ở nhà, nghe nói hoa nở, vội vàng ra xem. Anh ta xem hoa ngắm nghía ngây ngất rồi đâm ra nghĩ ngợi. Say sưa nhìn cánh hoa quên hết cả những chuyện mừng vui, tan họp	0.55625796
忽然听說賈母要來便去換了一件狐腋箭袖罩一件元狐腿外褂出來迎接賈母	Bỗng nghe nói Giả mẫu sắp đến, liền mặc chiếc áo da cáo và khoác một chiếc áo ngồi bằng da cáo màu huyền, đi ra đón tiếp Giả mẫu. Nhân vì thay áo vội vàng, nên không kịp đeo viên ngọc thông linh	0.533372
寶玉道才剛忙亂換衣摘下來放在炕桌上我沒有帶襲人回看桌上并沒有玉便向各處找尋蹤影全無嚇得襲人滿身冷汗	Tập Nhân ngoảnh nhìn trên bàn không thấy viên ngọc, tìm khắp nơi chẳng thấy đâu có. Tập Nhân sợ toát mồ hôi. Bảo Ngọc nói:	0.51667494
問他們就知道了襲人當作麝月等藏起嚇他頑便向麝月等笑著說道小蹄子們頑呢到底有個頑法	Tập Nhân tưởng là bọn Xạ Nguyệt giấu đi để để doạ mình, liền cười nói: Con ranh kia. Mày định đùa à	0.4300016
探春叫把園門關上先命個老婆子帶著兩個丫頭再往各處去尋去一面又叫告訴眾人若誰找出來重重的賞銀	Thám Xuân bảo đóng cửa vườn, gọi hai bà già dẫn hai a hoàn đến các nơi tìm lại lần nữa. Một mặt họ báo tin cho các người: “Hễ ai tìm được. sẽ có trọng thưởng”	0.5683326
大家頭宗要脫干系二宗听見重賞不顧命的混找了一遍甚至于茅廝里都找到誰知那塊玉竟象繡花針儿一般找了一天總無影響	Hai là nghe nói có thưởng to, nên ai nấy đều ra sức tìm kiếm khắp nơi, cả từ các hố xí. Ai ngờ viên ngọc ấy chẳng khác gì cái kim thêu, tìm một ngày trời chẳng thấy tăm tích	0.5499517
現在園里除了寶玉都是女人要求各位姐姐妹妹姑娘都要叫跟來的丫頭脫了衣服大家搜一搜若沒有再叫丫頭們去搜那些老婆子并粗使的丫頭大家說道這話也說的有理	Xin các chị, các em, các cô bảo bọn a hoàn theo hầu đều cởi áo để khám xét. Nếu vẫn không ớm ra, thì bọn a hoàn đi xiết bọn bà già và bọn a hoàn làm việc nặng. Không biết như thế có được	0.5397808
那個人既偷了去還肯藏在身上況且這件東西在家里是寶到了外頭不知道的是廢物偷他做什么	Viên ngọc ấy ở trong nhà là bảo bối, nhưng đưa ra ngoài người ta không rõ thì chỉ là vật bỏ đi. Ai ăm trộm nó làm gì. Tôi nghĩ thế nào cũng có người chơi ác đấy	0.6181142
我想來必是有人使促狹眾人听說又見環儿不在這里昨儿是他滿屋里亂跑都疑到他身上只是不肯說出來	Mọi người nghe nói thế, lại không thấy Giả Hoàn ở đấy, mà hôm qua thì nó chạy lung tung khắp nhà, nên ai cũng nghi cho nó, có điều không dám nói rõ. Thám Xuân lại nói: Chơi ác chỉ có tiếng Hoàn thôi	0.5316401
原叫平儿哄他平儿便笑著向環儿道你二哥哥的玉丟了你瞧見了沒有賈環便急得紫漲了臉瞪著眼說道人家丟了東西你怎么又叫我來查問疑我	- Viên ngọc của anh Hai của cậu mất rồi, cậu có thấy không. Giả Hoàn nghe nói, mặt đỏ lên, trừng mắt nói: Người ta mất đồ vật, sao chị lại gọi đến, nghi ngờ tra hỏi tôi	0.5335298
平儿見這樣子倒不敢再問便又陪笑道不是這么說怕三爺要拿了去嚇他們所以白問問瞧見了沒有好叫他們找賈環道他的玉在他身上看見不看見該問他怎么問我得了什么不來問我丟了東西就來問我	Tập Nhân thấy trên cổ Bả Ngọc không đeo ngọc, liền hỏi: Viên ngọc đâu rồi. Vừa rồi vội vàng thay áo, tôi gỡ ra để trên bàn chứ không đeo	0.42676225
得了什么不來問我丟了東西就來問我眾人不好攔他這里寶玉倒急了說道都是這勞什子鬧事我也不要他了你們也不用鬧了環儿一去必是嚷得滿院里都知道了這可不是鬧事了么	Việc mày làm vụng trộm. Mày tưởng tao không biết à. Muốn vô sự thì khi ông có đánh hỏi	0.43724424
倘或要起砸破的碴儿來那又怎么樣呢寶玉道不然便說我前日出門丟了眾人一想這句話倒還混得過去但是這兩天又沒上學又沒往別處去寶玉道怎么沒有大前儿還到南安王府里听戲去了呢便說那日丟的	- Câu nói ấy còn có thể lấp liếm cho qua đi được, nhưng hai hôm nay cậu không đi học, cũng không đi đâu kia mà Sao lại không. Hôm kia tôi có đi xem hát ở phủ Lâm An Bá. Cứ nói hôm ấy tôi làm rơi mất là xong	0.61311775
气得環儿也哭喊起來李紈正要勸解丫頭來說太太來了襲人等此時無地可容寶玉等赶忙出來迎接	Lý Hoàn đang định khuyên giải thì nghe a hoàn nói: Bà Hai đã đến. Bọn Tập Nhân không biết lẫn tránh vào đâu	0.41504326
寶玉生恐襲人真告訴出來便說道太太這事不与襲人相干是我前日到南安王府那里听戲在路上丟了王夫人道為什么那日不找	- Thưa mẹ, việc này không can gì đến Tập Nhân. Hôm trước đi nghe hát ở Phủ Lâm An Bá, con trót đánh rơi ở ngoài đường: Tại sao lúc đó không tìm ngay	0.44972953
但是一吵嚷已經都知道了偷玉的人若叫太太查出來明知是死無葬身之地他著了急反要毀坏了滅口那時可怎么處呢	Nhưng nếu làm rầm lên, người ta biết thì cái đứa trộm ngọc sợ bị cụ tra ra, nó sẽ chết không có chỗ chôn, đâm liều, đem tiêu hủy viên ngọc đi cho mất tích, thì còn biết tìm vào đâu nữa. Theo ý tôi, cứ nói là chú Bảo vốn không thích gì viên ngọc ấy, mất đi cũng không quan hệ gì, cốt sao mọi người giữ kín đáo một tí, đừng để cụ và ông lớn biết là được	0.51450634
只是不許聲張限襲人三天內給我找出來要是三天找不著只怕也瞞不住大家那就不用過安靜日子了說著便叫鳳姐儿跟到邢夫人那邊商議踩緝不題	Hạn cho Tập Nhân trong ha ngày phải tìm cho ra. Không tìm ra thì có lẽ cũng không giấu được nữa. Lúc bấy giờ cả nhà đừng có hòng sống yên ổn	0.5192347
不題這里李紈等紛紛議論便傳喚看園子的一干人來叫把園門鎖上快傳林之孝家的來悄悄儿的告訴了他叫他吩咐前后門上三天之內不論男女下人從里頭可以走動要出時一概不許放出只說里頭丟了東西待這件東西有了著落然后放人出來	Ở bên này, bọn lý Hoàn bàn tán xôn xao, truyền gọi cả những người coi vườn đến, bảo khóa cửa vườn lại, rồi gọi vợ Lâm Chí Hiếu nói nhỏ đầu đuôi với bà ta và bảo: Dặn người ở cửa trước cửa sau, trong ba ngày, bất luận là trai gái, tất cả những người hầu hạ, ở trong thì đi lại được, còn ở ngoài thì nhất luật cấm	0.5338689
這里李紈等紛紛議論便傳喚看園子的一干人來叫把園門鎖上快傳林之孝家的來悄悄儿的告訴了他叫他吩咐前后門上三天之內不論男女下人從里頭可以走動要出時一概不許放出只說里頭丟了東西待這件東西有了著落然后放人出來	- Dặn người ở cửa trước cửa sau, trong ba ngày, bất luận là trai gái, tất cả những người hầu hạ, ở trong thì đi lại được, còn ở ngoài thì nhất luật cấm. Cứ nói rằng trong này bị mất đồ vật, chờ khi nào ớm được mới cho người đi ra	0.49458835
林之孝家的答應了是因說前儿奴才家里也丟了一件不要緊的東西林之孝必要明白上街去找了一個測字的那人叫做什么劉鐵嘴測了一個字說的很明白回來依舊一找便找著了襲人听見便央及林家的道好林奶奶出去快求林大爺替我們問問去那林之孝家的答應著出去了	Vợ Lâm Chí Hiếu vâng lời nói: Trước đây ở nhà tôi cung mất một vật chẳng quan trọng gì nhưng ông Lâm nhà tôi cứ muốn cho rõ ràng, liền ra phố ớm một ông thầy đoán chữ tên gọi là lão Lưu “mồm sắt” gì đó, viết ra một chữ là ông ta đoán rất rõ ràng, cứ thế về tìm quả nhiên thấy ngay	0.53154063
林之孝家的答應了是因說前儿奴才家里也丟了一件不要緊的東西林之孝必要明白上街去找了一個測字的那人叫做什么劉鐵嘴測了一個字說的很明白回來依舊一找便找著了襲人听見便央及林家的道好林奶奶出去快求林大爺替我們問問去那林之孝家的答應著出去了	- Trước đây ở nhà tôi cung mất một vật chẳng quan trọng gì nhưng ông Lâm nhà tôi cứ muốn cho rõ ràng, liền ra phố ớm một ông thầy đoán chữ tên gọi là lão Lưu “mồm sắt” gì đó, viết ra một chữ là ông ta đoán rất rõ ràng, cứ thế về tìm quả nhiên thấy ngay. Tập Nhân nghe nói như thế, liền nằn nì với bà ta: Bà Lâm ạ	0.50718534
邢岫煙道若說那外頭測字打卦的是不中用的我在南邊聞妙玉能扶乩何不煩他問一問	- Bọn đoán chữ xem quẻ ở ngoài không ăn thua đâu. Khi ở miền Nam tôi nghe nói. Diệu Ngọc chiếu cầu tiên, sao không nhờ cô ta cầu để hỏi xem	0.54643315
況且我听見說這塊玉原有仙机想來問得出來眾人都詫异道咱們常見的從沒有听他說起麝月便忙問岫煙道想來別人求他是不肯的好姑娘我給姑娘磕個頭求姑娘就去若問出來了我一輩子總不忘你的恩	Diệu Ngọc chiếu cầu tiên, sao không nhờ cô ta cầu để hỏi xem. Vả lại nghe nói viên ngọc ấy vốn có phép tiên mầu nhiệm, chắc có thể hỏi ra được. Mọi người đều lấy làm lạ, nói:	0.53317225
眾人都詫异道咱們常見的從沒有听他說起麝月便忙問岫煙道想來別人求他是不肯的好姑娘我給姑娘磕個頭求姑娘就去若問出來了我一輩子總不忘你的恩	Nếu hỏi ra được manh mối, thì trọn đời tôi không quên ơn cô. Nói xong, vội vàng khấu đầu làm lễ	0.5324435
林之孝家的道他的話多奴才也學不上來記得是拈了個賞人東西的賞字那劉鐵嘴也不問便說丟了東西不是李紈道這就算好林之孝家的道他還說賞字上頭一個小字底下一個口字這件東西很可嘴里放得必是個他說底下貝字拆開不成一個見字可不是不見了	- Họ nói nhiều lắm tôi không nhớ hết chỉ nhớ là nói chữ “thưởng”, có nghĩa là thưởng cái gì cho người ta đấy. Ông Lưu “mồm sắt” chẳng hỏi han gì, nói ngay: “mất đồ vật phải không. ”	0.42925125
因上頭拆了當字叫快到當舖里找去賞字加一人字可不是償字只要找著當舖就有人有了豎几個當舖都找遍了少不得就有了	Vì bên trên chữ ấy có thể ngắt ra thành chữ “đương” cho nên ông ta bảo “mau mau đến hiệu cầm đồ mà tìm. ” Ông ta lại nói chữ “thưởng” thêm chữ “nhân” vắt bên thành ra chữ “thường”, có nghĩa là trả lại cho nên tìm đến hiệu cầm đồ, sẽ có người. Có người thì sẽ chuộc được, chẳng phải được người ta trả lại là gì	0.44075468
只要找著當舖就有人有了豎几個當舖都找遍了少不得就有了咱們有了東西再問人就容易了李紈道只要東西那怕不問人都使得	- Đã thế, thì hãy bắt đầu tìm ở các hiệu gần đây đã. Chẳng qua chỉ có mấy hiệu cầm đồ, tìm cho hết thế nào cũng có. Khi đã tìm được viên ngọc thì tìm người cũng dễ thôi	0.42640898
焙茗便說道你快進去告訴我們二爺和里頭太太奶奶姑娘們天大喜事	- Cô mau mau vào thưa cậu Hai và các bà, các mợ, các cô trong này là có việc mừng to như trời ấy. A hoàn nhỏ nói: Anh nói mau đi	0.56805944
我听見說在當舖里找我沒等他說完便跑到几個當舖里去	- Lúc nãy cháu ở ngoài này nghe nói ông Lâm đi nhờ thầy đoán chữ, cháu liền đi theo. Nghe nói phải tìm ở các hiệu cầm đồ, cháu không đợi thầy ấy nói xong liền chạy đến mấy hiệu cầm đồ, ra mẫu cho họ xem. Có một nhà nói “có”	0.51313883
我說給我罷那舖子里要票子我說當多少錢他說三百錢的也有五百錢的也有	” Họ nói: “Có viên thì cầm ba trăm đồng. Có viên thì cầm năm trăm đồng. Hôm trước có một người cũng đem một viên ngọc như thế cầm ba trăm đồng tiền hôm nay lại có một người cũng đem viên ngọc như thế cầm năm trăm đồng tiền”	0.41465995
我說當多少錢他說三百錢的也有五百錢的也有前儿有一個人拿這么一塊玉當了三百錢去今儿又有人也拿了一塊玉當了五百錢去寶玉不等說完便道你快拿三百五百錢去取了來我們挑著看是不是里頭襲人便啐道二爺不用理他	Bảo Ngọc không đợi nó nói hết lời liền bảo: Mày đem mau ba trăm hoặc năm trăm đồng tiền đi chuộc về đây, chúng ta xem có đúng hay không	0.4283498
我小時候儿听見我哥哥常說有些人賣那些小玉儿沒錢用便去當	Lúc nhỏ, tôi nghe anh tôi nói, có người thường bán những viên ngọc nhỏ. Khi thiếu tiền tiêu, họ đem đi cầm, chắc rằng hiệu cầm đồ nào cũng có	0.7439608
想來是家家當舖里有的眾人正在听得詫异被襲人一說想了一想倒大家笑起來說快叫二爺進來罷不用理那糊涂東西了他說的那些玉想來不是正經東西寶玉正笑著只見岫煙來了	Mọi người nghe nói đều cười. Một lúc cỗ rượu bày ra, ai nấy đều muốn lấy lòng Giả mẫu, nên đều nói những câu vui mừng cả	0.5090592
妙玉歎道何必為人作嫁但是我進京以來素無人知今日你來破例恐將來纏繞不休岫煙道我也一時不忍知你必是慈悲的	Từ khi tôi tới kinh đô đến nay, chưa hề ai rõ tôi biết cầu tiên. Nay cô tung chuyện ra, sợ sau này họ đến quấy rầy, tôi không được ở yên. Tụ Yên nói:	0.53399915
來無跡去無蹤青埂峰下倚古松欲追尋山万重入我門來一笑逢	Đến không dấu vết đi cũng không,. Dưới núi Thanh Ngạnh dựa cây thông. Muốn theo tìm, núi muôn trùng. Vào cửa ta đây góp nhau cùng	0.5688871
岫煙不及細說便將所錄乩語遞与李紈眾姊妹及寶玉爭看都解的是一時要找是找不著的然而丟是丟不了的不知几時不找便出來了但是青埂峰不知在那里	Bọn chị em và Bảo Ngọc dành nhau xem, đều đoán: “Muốn tìm ngay thì không thể được, nhưng mất thì không. mất, chưa biết đến lúc nào đó, không tìm mà lại thấy. Nhưng núi Thanh Ngạnh không biết ở đâu	0.41642207
獨是入我門來這句到底是入誰的門呢岫煙道拐仙探春道若是仙家的門便難入了襲人心里著忙便捕風捉影的混找沒一塊石底下不找到只是沒有	- Nếu là cửa tiên thì khó vào lắm. Tập Nhân trong lòng hoảng hốt, liền bắt bóng bắt gió tìm lung tung, không có một hòn đá nào là không lục tìm, nhưng chẳng hề thấy	0.518777
或者因我之事拆散他們的金玉也未可知想了半天更覺安心把這一天的勞乏竟不理會重新倒看起書來紫鵑倒覺身倦連催黛玉睡下黛玉雖躺下又想到海棠花上說這塊玉原是胎里帶來的非比尋常之物來去自有關系不覺又傷起心來	Nghĩ vậy Đại Ngọc thấy yên tâm, chẳng kể gì cả ngày khó nhọc, lại đem sách ra xem. Tử Quyên thì lại thấy mệt, luôn luôn giục Đại Ngọc đi ngủ. Đại Ngọc nằm xuống lại nghĩ đến việc hoa hải đường, nghĩ thầm trong bụng viên ngọc ấy là tự trong thai mang ra, không phải là vật tầm thường, đến hay đi đều có quan hệ	0.50790477
又轉想到喜事上頭此花又似應開此玉又似應失如此一悲一喜直想到五更方睡著次日王夫人等早派人到當舖里去查問鳳姐暗中設法找尋	Hôm sau Vương phu nhân sai người đến các hiệu cầm đồ tra hỏi. Phượng Thư thì ngấm ngầm kiếm cách dò tìm	0.41673538
一連鬧了几天總無下落還喜賈母賈政未知襲人等每日提心吊膽寶玉也好几天不上學只是怔怔的不言不語沒心沒緒的	Bảo Ngọc mấy ngày liền không đi học, cứ ngơ ngơ ngẩn ngẩn, chẳng nói chẳng rằng, bơ phờ ủ rũ	0.55641615
王夫人只知他因失玉而起也不大著意那日正在納悶忽見賈璉進來請安嘻嘻的笑道今日听得軍机賈雨村打發人來告訴二老爺說舅太爺升了內閣大學士奉旨來京已定明年正月二十日宣麻	Một hôm Vương phu nhân đang bực mình, thì thấy Giả Liễn tới hỏi thăm sức khỏe, rồi cười hớn hở nói: Hôm nay nghe nói ông Giả Vũ Thôn sai người đến báo tin với chú rằng: “Ông Cậu (2) nhà ta được thăng chức nội các đại học sĩ, vâng chỉ vào kinh, định đến ngày hai mươi tháng giêng năm sau làm lễ tuyên ma (3)	0.40953928
侄儿特來回太太知道王夫人听說便歡喜非常正想娘家人少薛姨媽家又衰敗了兄弟又在外任照應不著	Vương phu nhân nghe nói hết sức vui mừng. Bà ta đang lo nghĩ bên ngoại ít người, nhà họ Tiết lại suy sụp, em thì làm quan ở tỉnh ngoài, không chăm nom cho mình được. Nay nghe nói em được thăng chức về kinh, nhà họ Vương vinh hoa rực rỡ, sau này Bảo Ngọc sẽ có nơi nương tựa, nên tạm bỏ qua việc mất ngọc	0.58534735
正想娘家人少薛姨媽家又衰敗了兄弟又在外任照應不著今日忽听兄弟拜相回京王家榮耀將來寶玉都有倚靠便把失玉的心又略放開些了天天專望兄弟來京忽一天賈政進來滿臉淚痕喘吁吁的說道你快去稟知老太太即刻進宮不用多人的是你伏侍進去	Nay nghe nói em được thăng chức về kinh, nhà họ Vương vinh hoa rực rỡ, sau này Bảo Ngọc sẽ có nơi nương tựa, nên tạm bỏ qua việc mất ngọc. Suốt ngày chỉ trông em trai mau mau tới kinh. Một hôm Giả Chính đi về, nước mắt ràn ruạ, thở hổn hển mà nói:	0.51458913
不用多人的是你伏侍進去因娘娘忽得暴病現在太監在外立等他說太醫院已經奏明痰厥不能醫治王夫人听說便大哭起來	Đừng đem theo nhiều người, chỉ một mình bà theo hầu cụ vào cung. Nghe nói quí phi bỗng mắc bệnh nặng. Hiện nay thái giám đang chờ ở ngoài	0.5390403
賈政道這不是哭的時候快快去請老太太說得寬緩些不要嚇坏了老人家賈政說著出來吩咐家人伺候	- Lúc này chưa phải là lúc khóc. Mau đi vào trình với cụ. Nói cho nhẹ nhàng, đừng làm cụ chết khiếp đấy	0.5108901
王夫人收了淚去請賈母只說元妃有病進去請安賈母念佛道怎么又病了前番嚇的我了不得后來又打听錯了	Vương phu nhân nín khóc, vào mời Giả mẫu, chỉ nói Nguyên phi có bệnh muốn vào cung hỏi thăm. Giả mẫu nghe nói, miệng niệm Phật và nói: Lại ốm nữa	0.6523707
這回情愿再錯了也罷王夫人一面回答一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起來王夫人赶著回到自己房中也穿戴好了過來伺候	Vương phu nhân vừa trả lời, vừa giục bọn Uyên Ương mở rương lấy quần áo mặc cho Giả mẫu. Bà ta cũng vội vàng về phòng, ăn mặc tề chỉnh, rồi trở sang chờ Giả mẫu	0.6686702
賈母王夫人遵旨進宮見元妃痰塞口涎不能言語見了賈母只有悲泣之狀卻少眼淚	Giả mẫu và Vương phu nhân vào thấy Nguyên phi hỉ đờm tắc đầy miệng, không nói năng được. Trông thấy Giả mẫu, Nguyên Xuân muốn khóc, nhưng không có nước mắt. Giả mẫu lại gần hỏi thăm, nói vài câu an ủi	0.5117275
賈母王夫人遵旨進宮見元妃痰塞口涎不能言語見了賈母只有悲泣之狀卻少眼淚賈母進前請安奏些寬慰的話少時賈政等職名遞進宮嬪傳奏元妃目不能顧漸漸臉色改變內宮太監即要奏聞恐派各妃看視椒房姻戚未便久羈請在外宮伺候	Lúc đó mắt Nguyên phi không ngoảnh nhìn được nữa, dần dần sắc mặt thay đổi. Bọn nội quan và thái giám định tâu lên ngay cho vua biết, sợ rằng nhà vua bảo các cung phi khác đến trông nom, nếu để bà con họ ngoại ở lâu không tiện, nên mời ra ngồi chờ ở cung ngoài	0.4574777
稍刻小太監傳諭出來說賈娘娘薨逝是年甲寅年十二月十八日立春元妃薨日是十二月十九日已交卯年寅月存年四十三歲	- Giả nương nương qua đời. Năm ấy là năm Giáp Dần Tiết lập xuân vào ngày mười tám tháng mười hai, mà ngày Nguyên phi mất là ngày mười chín tháng mười hai theo thời tiết thì đã qua năm Mão tháng dần thọ bốn mươi hai tuổi	0.61812913
賈母含悲起身只得出宮上轎回家賈政等亦已得信一路悲戚到家中邢夫人李紈鳳姐寶玉等出廳分東西迎著賈母請了安并賈政王夫人請安大家哭泣	Hình phu nhân, Lý Hoàn, Phượng Thư, Bảo Ngọc ra ngoài nhà lớn chia đứng hai hên đón tiếp hỏi thăm sức khỏe Giả mẫu, Giả Chính và Vương phu nhân, rồi mọi người khóc lóc	0.45770562
不題次日早起凡有品級的按貴妃喪禮進內請安哭臨	Hôm sau, sáng dậy, những người có phẩm cấp đều vào cung dự lễ tang. Giả Chính là quan bộ công, tuy rằng việc gì cũng làm theo quy chế sẵn có, nhưng các quan trên cũng chìu ý, chăm sóc ông ta ít nhiều	0.45979875
賈政又是工部雖按照儀注辦理未免堂上又要周旋他些同事又要請教他所以兩頭更忙非比從前太后与周妃的喪事了	Vì thế, ông ta bận cả hai nơi, không phải như đám tang Thái hậu và Chu phi trước. Giả phi không có con cái, chỉ đặt thụy hiệu “Hiền thục quý phi” theo quy chế của nhà vua	0.46797147
只講賈府中男女天天進宮忙的了不得幸喜鳳姐儿近日身子好些還得出來照應家事又要預備王子騰進京接風賀喜	Nhưng người nhà họ Giả, đàn ông đến đàn bà, ngày nào cũng vào cung rất là bận rộn. May mà gần đây, Phượng Thư đã khá, trông nom việc nhà được. Chị ta lại còn phải sắp đặt việc đón tiếp và mừng Vương Tử Đằng sắp vào kinh	0.5756465
鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣仍帶家眷來京鳳姐心里喜歡便有些心病有這些娘家的人也便撂開所以身子倒覺比前好了些	Anh ruột Phượng Thư là Vương Nhân biết chú được vào nội các cũng đem gia quyến vào kinh. Phượng Thư trong lòng vui mừng, dầu có ít nhiều lo lắng, nhưng thấy người nhà mình đông đúc như thế, cũng tạm khuây. Vì thế, trong người so với trước, có phần khá hơn	0.67473865
王夫人看見鳳姐照舊辦事又把擔子卸了一半又眼見兄弟來京諸事放心倒覺安靜些獨有寶玉原是無職之人又不念書代儒學里知他家里有事也不來管他賈政正忙自然沒有空儿查他	Mọi việc yên ổn, nên cảm thấy được yên tĩnh ít nhiều. Chỉ có Bảo Ngọc là người không có chức vị gì. Anh ta lại cũng không đi học	0.46138653
獨有寶玉原是無職之人又不念書代儒學里知他家里有事也不來管他賈政正忙自然沒有空儿查他想來寶玉趁此机會竟可与姊妹們天天暢樂不料他自失了玉后終日懶怠走動說話也糊涂了	Đáng lẽ ra thì nhân cơ hội này Bảo Ngọc có thể tha hồ vui chơi với bọn chị em. Không ngờ từ sau khi mất ngọc, Bảo Ngọc đâm ra uể oải, ăn nói cũng lẩn thẩn chứ không như trước	0.41972843
襲人看這光景不象是有气竟象是有病的	Tập Nhân thấy tình hình này, không giống con người tức giận, mà giống người có bệnh. Nhân lúc rảnh, Tập Nhân đến quán Tiêu Tương nói với Tử Quyên:	0.5021066
襲人偷著空儿到瀟湘館告訴紫鵑說是二爺這么著求姑娘給他開導開導紫鵑雖即告訴黛玉只因黛玉想著親事上頭一定是自己了如今見了他反覺不好意思若是他來呢原是小時在一處的也難不理他若說我去找他斷斷使不得所以黛玉不肯過來	Nhưng Đại Ngọc nghĩ đến việc hôn nhân của Bảo Ngọc nhất định là mình rồi. Giờ đây gặp anh ta thấy khó coi. “Nếu anh ta đến đây, vốn ăn ở với nhau một chỗ từ khi nhỏ, tất nhiên không thể bỏ anh ấy được nhưng	0.40190533
寶釵也知失玉因薛姨媽那日應了寶玉的親事回去便告訴了寶釵薛姨媽還說雖是你姨媽說了我還沒有應准說等你哥哥回來再定	Nhân vì hôm nọ, Tiết phu nhân sau khi bằng lòng về việc hôn nhân giữa chị ta với Bảo Ngọc, liền về nhà nói với con. Tiết phu nhân còn nói rõ:”Tuy dì có nói, nhưng mẹ cũng chưa nhất định nhận lời, còn nói đợi anh con về đã. Con có bằng lòng không	0.5117217
寶釵反正色的對母親道媽媽這話說錯了女孩儿家的事情是父母做主的怎么問起我來所以薛姨媽更愛惜他說他雖是從小嬌養慣的卻也生來的貞靜因此在他面前反不提起寶玉了	Tiết phu nhân thấy vậy càng thêm yêu mến con gái, nghĩ rằng chị ta được nuông chiù quen từ lúc nhỏ, nhưng vẫn trong trắng khiêm nhường. Vì thế, bà ta không nhắc đến Bảo Ngọc trước mặt Bảo Thoa. Cố nhiên Bảo Thoa cũng không khi nào nhắc đến hai tiếng “Bảo Ngọc”	0.4893627
只有薛姨媽打發丫頭過來了好几次問信因他自己的儿子薛蟠的事焦心只等哥哥進京便好為他出脫罪名又知元妃已薨雖然賈府忙亂卻得鳳姐好了出來理家也把賈家的事撂開了	Nhân vì việc của con là Tiết Bàn. nên bà ta bực bội, chỉ mong sao ông anh đến kinh đô để nhờ cứu vớt cho con khỏi tội. Lại biết Nguyên Phi đã mất, nhà họ Giả công việc bận rộn, may được Phượng Thư đã khỏe trông nom việc nhà	0.59241676
過了几日元妃停靈寢廟賈母等送殯去了几天豈知寶玉一日呆似一日也不發燒也不疼痛只是吃不象吃睡不象睡甚至說話都無頭緒	Bọn Giá mẫu phải đi đưa đám mất mấy hôm. Không ngờ Bảo Ngọc càng ngày càng ngớ ngẩn sốt nóng chẳng phải, đau ốm cũng không, nhưng ăn không ngon, ngủ không yên, thậm chí nói năng cũng không ra đầu ra đuôi gì nữa cả	0.5500012
王夫人也隨過來襲人等忙叫寶玉接去請安寶玉雖說是病每日原起來行動今日叫他接賈母去他依然仍是請安惟是襲人在旁扶著指教	Bọn Tập Nhân bảo Bảo Ngọc ra đón và hỏi thăm sức khỏe. Bảo Ngọc tuy nói là có bệnh. Nhưng hằng ngày vẫn dậy đi lại. Bây giờ Tập Nhân bảo ra đón Giả mẫu thì anh ta cũng theo lời hỏi thăm sức khỏe như thường	0.5265501
賈母看了便道我的儿我打諒你怎么病著故此過來瞧你今你依舊的模樣儿我的心放了好些王夫人也自然是寬心的	Giả mẫu thấy thế liền nói: Tưởng là cháu ốm như thế nào nên ta sang thăm. Nay thấy bộ dạng cháu vẫn thường, lòng ta cũng đỡ lo	0.5093743
但寶玉并不回答只管嘻嘻的笑賈母等進屋坐下問他的話襲人教一句他說一句大不似往常直是一個傻子似的	Nhưng Bảo Ngọc chẳng trả lời gì cả, chỉ cười hì hì. Bọn Giả mẫu vào nhà trong ngồi nói chuyện với Bảo Ngọc. Hễ Tập Nhân bày cho câu gì thì anh ta nói câu ấy, khác hẳn ngày thường, giống hệt người ngây vậy	0.6481095
賈母愈看愈疑便說我才進來看時不見有什么病如今細細一瞧這病果然不輕竟是神魂失散的樣子	- Khi ta mới đến, chẳng thấy nó có bệnh gì. Giờ nhìn kỹ thì bệnh này quả là nặng thật. Bộ dạng như là người mất hồn ấy	0.5735205
心里也彷徨的很生恐賈母著急并說現在著人在四下里找尋求簽問卦都說在當舖里找少不得找著的賈母听了急得站起來眼淚直流說道這件玉如何是丟得的	Giả mẫu nghe nói hoảng hốt vùng đứng dậy, nước mắt ràn ruạ nói: Ngọc ấy mất làm sao được. Các người thật không hiểu gì cả	0.49139202
你們忒不懂事了難道老爺也是撂開手的不成王夫人知賈母生气叫襲人等跪下自己斂容低首回說媳婦恐老太太著急老爺生气都沒敢回賈母咳道這是寶玉的命根子	Vương phu nhân biết Giả mẫu giận, liền bảo bọn Tập Nhân quỳ xuống, rồi dịu dàng cúi đầu xuống thưa: Con sợ cụ kinh hoảng, ông con giận, nên đều không dám trình báo	0.46840677
頭里仗著一塊玉能除邪祟如今此玉丟了生恐邪气易侵故我帶他過來一塊儿住著	Trước kia, nhờ có viên ngọc, trị được tà ma, nhưng bây giờ ngọc đã mất rồi, sợ tà khí dễ dàng xâm phạm. Vì thế, ta đưa nó đến đây ở chung một chỗ. Mấy ngày sắp đến, không cần bảo nó đi ra ngoài. Thầy thuốc có đến thì bảo cứ ở đây mà xem	0.42672387
如今寶玉同著老太太住了老太太福气大不論什么都壓住了賈母道什么福气不過我屋里干淨些經卷也多都可以念念定定心神你問寶玉好不好	Bây giờ Bảo Ngọc ở chung với cụ, cụ là người có phúc lớn, có gì cũng trấn áp được Phúc với phận gì	0.4784629
不題且說賈政當晚回家在車內听見道儿上人說道人要發財也容易的很那個問道怎么見得	Giả mẫu bảo Uyên ương tìm chút thuốc an thần, theo lời chỉ dẫn của thầy thuốc cho Bảo Ngọc uống. Chiều hôm ấy, Giả Chính về nhà, ngồi trong xe nghe người đi đường nói với nhau Người ta ai muốn phát tài cũng rất dễ dàng	0.46913457
這個人又道今日听見榮府里丟了什么哥儿的玉了貼著招帖儿上頭寫著玉的大小式樣顏色說有人撿了送去就給一万兩銀子送信的還給五千呢賈政雖未听得如此真切心里詫异急忙赶回便叫門上的人問起那事來	Ta bảo thằng Liễn tới, viết giấy treo giải thưởng, dán ở chỗ lúc trước nó qua lại nói rằng: “Ai nhặt được ngọc đưa đến sẽ thưởng một vạn lạng bạc, ai biết người ta nhặt được, đưa tin đến rồi tìm ra được thì thưởng năm ngàn lạng	0.4695529
過了些時竟有人到榮府門上口稱送玉來家內人們听見喜歡的了不得便說拿來我給你回去那人便怀內掏出賞格來指給門上人瞧這不是你府上的帖子么寫明送玉來的給銀一万兩	Cách ít lâu, có người đến cửa phủ Vinh nói muốn đưa viên ngọc đến. Người nhà nghe vậy mừng lắm, liền bảo: Đưa đây tôi trình cho	0.60774684
別這么待理不理的門上听他話頭來得硬說道你到底略給我瞧一瞧我好給你回去那人初倒不肯后來听人說得有理便掏出那玉托在掌中一揚說這是不是	Người ấy ban đầu không chịu, sau nghe nói có lý liền đưa viên ngọc ra, đặt trong bàn tay giơ lên một cái mà nói: Có đúng không	0.5309211
那人初倒不肯后來听人說得有理便掏出那玉托在掌中一揚說這是不是眾家人原是在外服役只知有玉也不常見今日才看見這玉的模樣儿了	Bọn người nhà này lâu nay hầu hạ ở ngoài, chỉ huyết có ngọc. Nhưng cũng không mấy khi được thấy. bây giờ mới thấy hình dạng viên ngọc ấy, vội đàng chạy vào trong, có vẻ tâng công tranh nhau báo trước	0.5497126
那日賈政賈赦出門只有賈璉在家眾人回明賈璉還細問真不真門上人口稱親眼見過只是不給奴才要見主子一手交銀一手交玉賈璉卻也喜歡忙去稟知王夫人即便回明賈母	Hôm đó, Giả Chính và Giả Xá đều đi vắng, chỉ có Giả Liền ở nhà. Bọn người coi cửa vào thưa. Giả Liễn hỏi:	0.5105301
把個襲人樂得合掌念佛賈母并不改口一疊連聲快叫璉儿請那人到書房內坐下將玉取來一看即便送銀賈璉依言請那人進來當客待他用好言道謝要借這玉送到里頭本人見了那一塊晶瑩美玉嗎	Giả Liễn cũng mừng, vội vàng vào thưa với Vương phu nhân và trình ngay với Giả mẫu, làm cho Tập Nhân mừng quá, chắp tay niệm Phật. Giả mẫu không hề đổi lời. vội vàng nói ngay: Mau mau bảo cháu Liễn mời người ấy vào thư phòng, đem ngọc xem, rồi giao bạc ngay cho người ta	0.4577739
賈母并不改口一疊連聲快叫璉儿請那人到書房內坐下將玉取來一看即便送銀賈璉依言請那人進來當客待他用好言道謝要借這玉送到里頭本人見了那一塊晶瑩美玉嗎	Giả Liễn theo lời, mời người ấy vào, lấy lễ khách mà tiếp ôn tồn cám ơn và nói: Xin mượn viên ngọc đem vào nhà trong cho người chủ viên ngọc xem. Còn bạc thì không kém một ly	0.5830556
賈璉素昔原不理論今日倒要看看看了半日上面的字也仿佛認得出來什么除邪祟等字	Giả Liễn xưa nay vốn không đề ý, bây giờ thì cầm xem kỹ. Xem đi xem lại những chữ trên viên ngọc, cũng phảng phất nhận ra được, nào là “trừ tà chuỳ “ gì gì ấy. Giả Liễn xem xong mừng quá, liền gọi người nhà tiếp đãi rồi vội vàng đưa viên ngọc vào cho Giả mẫu và Vương phu nhân xem	0.43388334
鳳姐看了道象倒象只是顏色不大對不如叫寶兄弟自己一看就知道了襲人在旁也看著未必是那一塊只是盼得的心盛也不敢說出不象來	- Giống thì giống, nhưng sắc không đúng lắm chi bằng nói chú Bảo tự xem lấy thì biết. Tập Nhân đứng một bên nhìn, cảm thấy chưa chắc đã đúng, nhưng vì mong mỏi quá, nên cũng không dám nói là không giống	0.49009869
鳳姐告訴道你的玉有了寶玉睡眼朦朧接在手里也沒瞧便往地上一撂道你們又來哄我了說著只是冷笑鳳姐連忙拾起來道這也奇了怎么你沒瞧就知道呢寶玉也不答言只管笑	Bảo Ngọc mắt còn ngái ngũ lờ đờ, cầm lấy viên ngọc trong tay cũng không thèm nhìn, vứt ngay xuống đất và nói: Các người lại lừa tôi. Nói rồi chỉ cười khẩy	0.49109924
鳳姐連忙拾起來道這也奇了怎么你沒瞧就知道呢寶玉也不答言只管笑王夫人也進屋里來了見他這樣便道這不用說了他那玉原是胎里帶來的一种古怪東西自然他有道理想來這個必是人見了帖儿照樣做的大家此時恍然大悟賈璉在外間屋里听見這話便說道既不是快拿來給我問問他去人家這樣事他敢來鬼混賈母喝住道璉儿拿了去給他叫他去罷	Vương Phu Nhân lúc đó cũng vào trong phòng, thấy bộ dạng Bảo Ngọc như thế liền nói : Thôi, không cần nói nữa. Viên ngọc kia là một vật kỳ quái. Nó mang viên ngọc từ trong thai ra, thế nào nó cũng biết. Chắc là người ta thấy hình dáng nói trên giấy niêm yết của ta rồi theo mẫu mà làm ra đấy thôi	0.5399016
賈璉在外間屋里听見這話便說道既不是快拿來給我問問他去人家這樣事他敢來鬼混賈母喝住道璉儿拿了去給他叫他去罷	Lúc đó mọi người đều vỡ lẽ. Giả Liễn ở phòng ngoài, nghe như thế liền nói : Đã không đúng thì đưa đây để tôi hỏi nó	0.47547847
賈璉在外間屋里听見這話便說道既不是快拿來給我問問他去人家這樣事他敢來鬼混賈母喝住道璉儿拿了去給他叫他去罷那也是窮极了的人沒法儿了所以見我們家有這樣事他便想著賺几個錢也是有的	Nó là một người cùng cực quá, không có cách gì nữa, thấy nhà mình có việc ấy, mới tìm cách lừa gạt một ít tiền đó thôi. Bây giờ không may nó đã mất tiền toi lại không lừa được chúng ta	0.44045255
第九十六回瞞消息鳳姐設奇謀泄机關顰儿迷本性	Hồi thứ chín mươi sáu. Giấu hẳn tăm hơi Phượng Thư bày kế lạ. Cơ mưu đã lộ, Đại Ngọc mất tính thường	0.4393095
話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出到了書房那個人看見賈璉的气色不好心里先發了虛了連忙站起來迎著	Giả Liễn cầm viên ngọc giả hầm hầm đi ra thư phòng. Người kia thấy sắc mặt hắn, trong lòng đã lo sẵn, liền đứng ngay dậy. Y đang định nói thì Giả Liễn cười nhạt bảo:	0.6188864
剛要說話只見賈璉冷笑道好大膽我把你這個混帳東西這里是什么地方儿你敢來掉鬼	- Đồ khốn nạn, to gan thật. Đây là nơi nào mà mày dám đến lừa dối như thế. Rồi hắn ngoảnh lại gọi:	0.48964325
回頭便問小廝們呢賈璉道取繩子去捆起他來等老爺回來問明了把他送到衙門里去眾小廝又一齊答應預備著呢嘴里雖如此卻不動身	- Lấy dây trói nó lại, đợi ông lớn về trình rõ, sẽ giải nó vào cửa quan. Bọn hầu răm rắp trả lời: Thưa, sẵn sàng rồi ạ	0.5807548
那玉是我借錢做的我也不敢要了只得孝敬府里的哥儿頑罷說畢又連連磕頭	Viên ngọc này là con mượn tiền người ta làm ra, giờ đây con cũng không dám lấy lại nữa, xin biếu các cậu em trong phủ chơi thôi. Nói xong, người kia sụp lạy lia lịa	0.5987492
從此街上鬧動了賈寶玉弄出假寶玉來且說賈政那日拜客回來眾人因為燈節底下恐怕賈政生气已過去的事了便也都不肯回	- Giả Bảo Ngọc thành Bảo Ngọc giả. Hôm đó, Giả Chính đi chào khách trở về, mọi người thấy giữa tiết hoa đăng, sợ Giả Chính sinh giận chăng, nên cũng không trình lại những việc đã qua	0.54755974
只因元妃的事忙碌了好些時近日寶玉又病著雖有舊例家宴姐進來回說今日二爺在外听得有人傳說我們家大老爺赶著進京离城只二百多里地在路上沒了太太听見了沒有	Đến ngày mười bảy tháng giêng, Vương phu nhân đang ngóng trông Vương Tử Đằng vào kinh, bỗng thấy Phượng Thư đến trình: Hôm nay cậu Hai ở ngoài nghe người ta đồn: ông cậu nhà ta đi gấp vào kinh, đến một chỗ cách kinh thành hơn hai trăm dặm thì bị bệnh mất giữa đường, thím có nghe nói không	0.44079363
王夫人吃惊道我沒有听見老爺昨晚也沒有說起到底在那里听見的	- Hôm nay cậu Hai ở ngoài nghe người ta đồn: ông cậu nhà ta đi gấp vào kinh, đến một chỗ cách kinh thành hơn hai trăm dặm thì bị bệnh mất giữa đường, thím có nghe nói không. Vương phu nhân giật nẩy mình bảo:Ta không nghe nói	0.41787857
無奈這個地方沒有名醫誤用了藥一劑就死了但不知家眷可到了那里沒有	- Ông cậu đi đường nhọc mệt, ngẫu nhiên cảm bệnh phong hàn, đến vùng đồn Thập Lý mời thầy thuốc điều trị. Khốn nỗi ở đó không có thầy thuốc giỏi, uống lầm thuốc, chỉ một thang là chết ngay. Nhưng không biết gia quyến đã đến đây chưa	0.458837
但不知家眷可到了那里沒有王夫人听了一陣心酸便心口疼得坐不住叫彩云等扶了上炕還扎掙著叫賈璉去回了賈政即速收拾行裝迎到那里幫著料理完畢既刻回來告訴我們	Vương phu nhân nghe nói, liền nổi cơn đau bụng, ngồi không được, bảo bọn Thái Vân đỡ lên giường nằm, gượng gạo gọi Giả Liễn đi trình với Giả Chính và dặn: Anh mau mau sắm sửa hành lý, đi đến đấy, lo liệu giúp việc chôn cất, xong rồi về ngay nói cho chúng ta biết, và cũng để cho chị ấy yên lòng	0.53012025
那年正值京察工部將賈政保列一等二月吏部帶領引見皇上念賈政勤儉謹慎即放了江西糧道	Lúc bấy giờ vừa gặp dịp xét công lao các quan, Bộ công liệt Giả Chính vào hạng nhất. Tháng hai bộ Lại dẫn vào bệ kiến. Hoàng thượng nghĩ Giả Chính cần kiệm cẩn thận, liền bổ chức lương đạo tỉnh Giang Tây	0.6198193
賈政忙站起來說道老太太有話只管吩咐儿子怎敢不遵命呢賈母咽哽著說道我今年八十一歲的人了你又要做外任去偏有你大哥在家你又不能告親老	Giả mẫu nghẹn ngào nói: Ta nay đã tám mươi mốt tuổi, anh lại đi làm quan ở ngoài. Vì có anh Cả, nên anh không thể viện cớ cớ mẹ già mà xin ở lại được	0.65055096
我昨日叫賴升媳婦出去叫人給寶玉算算命這先生算得好靈說要娶了金命的人幫扶他必要沖沖喜才好不然只怕保不住	Hôm nay ta bảo mụ Lai Thăng ra gọi người xem bói cho nó, thầy bói đoán rất giỏi. Ông ta bảo: "Cần phải cưới người vợ thuộc mệnh kim về nâng giấc và cũng để "xung hỷ"(1) thì mới khỏe được, nếu không sợ khó mà qua khỏi". Ta biết anh không tin những chuyện ấy, nên gọi anh đến bàn	0.52066576
如今寶玉病著儿子也是不放心因老太太不叫他見我所以儿子也不敢言語	Giờ đây nó ốm con cũng băn khoăn lo lắng, nhưng vì không cho nó gặp con, con cũng không dám nói. Con cũng muốn nhìn một chút xem nó ốm đau ra sao. Vương phu nhân thấy Giả Chính nói đến đó, mắt cũng hơi đỏ lên, biết rằng ông ta trong lòng đau xót, liền cho người đưa Bảo Ngọc đến	0.59580505
倘或這孩子果然不好一則年老無嗣雖說有孫子到底隔了一層二則老太太最疼的是寶玉若有差錯可不是我的罪名更重了瞧瞧王夫人一包眼淚又想到他身上复站起來說老太太這么大年紀想法儿疼孫子做儿子的還敢違拗	Mẹ mình lại rất yêu Bảo Ngọc, nếu có điều gì nhầm nhỡ, tội mình lại chẳng nặng hơn hay sao. " Nhìn lại Vương phu nhân thì nước mắt lưng tròng, lại càng lo lắng cho sức khỏe của vợ	0.4479567
他哥哥在監里妹子怎么出嫁況且貴妃的事雖不禁婚嫁寶玉應照已出嫁的姐姐有九個月的功服此時也難娶親	Anh đang còn ở trong nhà giam thì em xuất giá làm sao được. Vả lại mặc dầu việc Quý phi chết không cản trở gì việc cưới hỏi, nhưng theo lệ, Bảo Ngọc phải chịu tang chín tháng đối với người chị đã xuất giá, như vậy hiện giờ nó cũng chưa cưới vợ được. Về phần con thì ngày lên đường đã tâu rồi, không dám chậm trễ, trong mấy ngày nay thì lo liệu làm sao cho kịp	0.45205733
況且寶玉病著也不可教他成親不過是沖沖喜我們兩家愿意孩子們又有金玉的道理婚是不用合的了	Hai nhà chúng mình đều bằng lòng, hai đứa nó lại sẵn có nhân duyên "vàng ngọc", chả cần làm lễ hợp hôn cũng được. Rồi chọn ngày tốt đưa lễ theo như lệ thường của nhà mình	0.46029964
赶著挑個娶親日子一概鼓樂不用倒按宮里的樣子用十二對提燈一乘八人轎子抬了來照南邊規矩拜了堂一樣坐床撒帳可不是算娶了親了么	Liền đó lại định ngày đưa dâu, theo như cách thức trong cung, bất tất phải dùng âm nhạc, chỉ dùng mười hai đôi đèn hoa, một cỗ kiệu tám người đón dâu về, rồi chiếu theo nề nếp miền Nam, cũng lễ gia đường, cũng ngồi giường buông màn(2) thế chẳng phải là cưới vợ rồi hay sao	0.50542
再者姨太太曾說寶丫頭的金鎖也有個和尚說過只等有玉的便是婚姻焉知寶丫頭過來不因金鎖倒招出他那塊玉來也定不得	Hơn nữa bà dì thường nói: "Cái khóa vàng của con Bảo trước đây đã có một vị hòa thượng nói rằng chỉ chờ người có ngọc sẽ là vợ chồng. ” Thì biết đâu con Bảo về đây lại không nhờ cái khóa vàng mà tìm được viên ngọc kia	0.5891208
從此一天好似一天豈不是大家的造化這會子只要立刻收拾屋子舖排起來這屋子是要你派的一概親友不請也不排筵席7待寶玉好了過了功服然后再擺席請人	Giờ đây chỉ cần dọn dẹp nhà cửa, bày biện các phòng cho tử tế. Các phòng này thì phải do anh chị định mới được. Tất cả bạn bè thân thích không cần mời ai, cũng không cần bày biện tiệc tùng làm gì	0.58150655
因赴任事多部里領憑親友們荐人种种應酬不絕竟把寶玉的事听憑賈母交与王夫人鳳姐儿了惟將榮禧堂后身王夫人內屋旁邊一大跨所二十余間房屋指与寶玉余者一概不管	Ông ta chỉ cho Bảo Ngọc một tòa nhà hai mươi gian sau nhà Vượng Hy, cạnh phòng ở của Vương phu nhân, còn các việc khác đều không nhìn đến	0.48698795
且說寶玉見過賈政襲人扶回里間炕上因賈政在外無人敢与寶玉說話寶玉便昏昏沉沉的睡去賈母与賈政所說的話寶玉一句也沒有听見	Những lời nói của Giả mẫu và Giả Chính, Bảo Ngọc chẳng hề nghe một câu nào. Tập Nhân thì lại lẳng lặng nghe rất rõ	0.4389893
我也造化若他來了我可以卸了好些擔子但是這一位的心理只有一個林姑娘幸虧他沒有听見若知道了又不知要鬧到什么分儿了襲人想到這里轉喜為悲心想這件事怎么好	Có điều trong bụng cậu ấy chỉ có mê cô Lâm mà thôi, may mà cậu ấy chưa biết, nếu biết ra, chưa biết dằn vặt đến thế nào. " Tập Nhân nghĩ đến đó, lại đổi mừng thành lo, nghĩ bụng: "Việc này biết làm thế nào bây giờ	0.44440183
若是他仍似前的心事初見林姑娘便要摔玉砸玉況且那年夏天在園里把我當作林姑娘說了好些私心話后來因為紫鵑說了句頑話儿便哭得死去活來	Mới lần đầu tiên thấy cô Lâm, cậu ấy đã đòi vứt ngọc, đập ngọc. Rồi như mùa hè năm trước ở trong vườn, cậu ấy nhận lầm mình là cô Lâm, thốt ra những lời ân ái. Sau đó, Tử Quyên chỉ nói đùa mấy câu, cậu ấy đã khóc lóc, chết đi sống lại	0.61928535
若是如今和他說要娶寶姑娘竟把林姑娘撂開除非是他人事不知還可若稍明白些只怕不但不能沖喜竟是催命了	Nay nếu nói với cậu ta dạm cô Bảo, bỏ cô Lâm thì trừ phi là cậu ta mê man không biết gì, chứ nếu còn hơi tỉnh táo, thì không những không thể xung hỷ mà sợ lại chóng chết nữa kia	0.56800216
我再不把話說明那不是一害三個人了么襲人想定主意待等賈政出去叫秋紋照看著寶玉便從里間出來走到王夫人身旁悄那里打算怎么過禮怎么娶親	Tập Nhân đã sẵn có ý định ấy, chờ cho Giả Chính đi ra liền gọi Thu Văn đến trông nom Bảo Ngọc, còn mình thì đi ra gặp Vương phu nhân, mời bà ta vào cái nhà sau phòng Giả mẫu để nói chuyện. Giả mẫu tưởng là Bảo Ngọc nói gì nên không để ý, còn ngồi tính toán việc đưa và rước dâu như thế nào	0.47935364
王夫人不知何意把手拉著他說好端端的這是怎么說有什么委屈起來說襲人道這話奴才是不該說的這會子因為沒有法儿了	Tập Nhân cùng Vương phu nhân vào nhà sau, chị ta liền qùy xuống mà khóc. Vương phu nhân chẳng hiểu vì sao, đưa tay kéo chị ta dậy nói: Tự dưng vô cớ, sao con lại như thế	0.45218354
便將寶玉素与黛玉這些光景一一的說了還說這些事都是太太親眼見的獨是夏天的話我從沒敢和別人說王夫人拉著襲人道我看外面儿已瞧出几分來了	- Những việc ấy chính mắt bà lớn đã thấy, chỉ có câu chuyện mùa hè trước đây, con chưa hề dám nói với ai. Vương phu nhân nắm tay Tập Nhân nói:	0.5995691
你今儿一說更加是了但是剛才老爺說的話想必都听見了你看他的神情儿怎么樣	Nhưng vừa rồi những lời nói của ông lớn, chắc Bảo Ngọc cùng đều nghe cả. Vậy con xem thần sắc nó ra sao	0.61174583
賈母正在那里和鳳姐儿商議見王夫人進來便問道襲人丫頭說什么王夫人趁問便將寶玉的心事細細回明賈母賈母听了半日沒言語王夫人和鳳姐也都不再說了	Vương phu nhân biết không thể giấu được, lại thấy bộ dạng Tập Nhân rất đáng thương hại, đành phải đem những lời Bảo Ngọc trước đây nói với Giả mẫu. “Bảo Ngọc xem trò ở Phủ Lâm An Bá, đánh rơi mất viên ngọc “. Bà ta cũng nơm lớp lo ngại, chỉ sợ Giả mẫu bực lên, lại nói thêm:	0.4155212
鳳姐道如今不管寶兄弟明白不明白大家吵嚷起來說是老爺做主將林姑娘配了他了	Bây giờ không kể là chú Bảo có hiểu hay không hiểu, mọi người chúng ta cứ rêu rao lên là ông lớn làm chủ, cưới cô Lâm cho chú ấy xem thần sắc chú ấy như thế nào. Nếu chú ấy không hề để ý gì cả thì bất tất phải dùng cách này, nếu mà chú ấy có ý vui mừng thì việc này phải mất công sắp đặt mới được	0.43764412
王夫人點了几點頭儿笑了一笑說道恐賈母不懂露泄机關便也向耳邊輕輕的告訴了一遍	Vương phu nhân biết Giả mẫu giận, liền bảo bọn Tập Nhân quỳ xuống, rồi dịu dàng cúi đầu xuống thưa: Con sợ cụ kinh hoảng, ông con giận, nên đều không dám trình báo	0.45856407
鳳姐道這個話原只說給寶玉听外頭一概不許提起有誰知道呢正說間丫頭傳進話來說璉二爺回來了王夫人恐賈母問及使個眼色与鳳姐	- Cậu Hai Liễn đã về. Vương phu nhân sợ Giả mẫu hỏi Giả Liễn, liền đưa mắt ra hiệu với Phượng Thư. Phượng Thư đi ra đến lấy Giả Liễn rồi vĩu môi ra hiệu	0.4187525
鳳姐便迎著賈璉努了個嘴儿同到王夫人屋里等料理王子騰的喪事的話說了一遍便說有恩旨賞了內閣的職銜謚了文勤公命本宗扶柩回籍著沿途地方官員照料	Một lúc Vương phu nhân về, thấy Phượng Thư đã khóc đỏ cả hai mắt. Giả Liễn hỏi thăm sức khỏe rồi kể lại chuyện đến đồn Thắp Lý lo liệu đám ma Vương Tử Đằng cho Vương phu nhân nghe	0.4722612
出了瀟湘館走了几步忽然想起忘了手絹子來因叫紫鵑回去取來自己卻慢慢的走著等他	Vừa ra khỏi quán Tiêu Tương được mấy bước bỗng nhớ lại quên mất cái khăn tay. Đại Ngọc liền bảo Tử Quyên về nhà lấy còn mình thì thong thả vừa đi vừa chờ	0.6826629
剛走到沁芳橋那邊山石背后當日同寶玉葬花之處忽听一個人嗚嗚咽咽在那里哭黛玉煞住腳听時又听不出是誰的聲音也听不出哭著叨叨的是些什么話	Đến sau núi đá, bên cầu Thấm Phương, chỗ trước kia cùng chôn hoa với Bảo Ngọc, bỗng nghe ở đấy có tiếng người nức nở. Đại Ngọc dừng chân lại nghe, nhưng không nhận ra tiếng của ai, lại cũng không nghe rõ người ấy vừa khóc vừa kể lể những gì, trong lòng rất là ngờ vực	0.56243014
及到了跟前卻見一個濃眉大心事所以來這里發泄發泄及至見了這個丫頭卻又好笑因想到這种蠢貨有什么情种自然是那屋里作粗活的丫頭受了大女孩子的气了	Lúc chưa trông thấy người ấy, Đại Ngọc ngờ là a hoàn lớn nào đó có tâm sự không nói ra được nên đến đấy khóc. Đến khi trông thấy, Đại Ngọc lại buồn cười, nghĩ bụng: “Đồ ngu xuẩn này, làm gì có tình với tứ. Chắc là con này giận gì bọn a hoàn lớn đấy thôi”	0.45861658
細瞧了一瞧卻不認得那丫頭見黛玉來了便也不敢再哭站起來拭眼淚	Đại Ngọc liền thong thả lại gần, thì thấy một a hoàn mày rậm, mắt to đang khóc ở đấy. Lúc chưa trông thấy người ấy, Đại Ngọc ngờ là a hoàn lớn nào đó có tâm sự không nói ra được nên đến đấy khóc. Đến khi trông thấy, Đại Ngọc lại buồn cười, nghĩ bụng: “Đồ ngu xuẩn này, làm gì có tình với tứ	0.4520524
那丫頭听了這話又流淚道林姑娘你評評這個理他們說話我又不知道我就說錯了一句話我姐姐也不犯就打我呀黛玉听了不懂他說的是什么因笑問道你姐姐是那一個	- Cô Lâm. Cô thử nghĩ mà xem: họ nói chuyện cháu không biết, dù có nói sai một câu, chị cháu cũng không nên đánh cháu kia mà. Đại Ngọc nghe không hiểu nó nói gì, liền cười hỏi:	0.60033596
黛玉因問道寶二爺娶寶姑娘他為什么打你呢傻大姐道我們老太太和太太二奶奶商量了因為我們老爺要起身說就赶著往姨太太商量把寶姑娘娶過來罷	Chỉ vì câu chuyện cậu Bảo nhà ta ăn cưới cô Bảo đấy thôi. Đại Ngọc nghe câu ấy, tim đập thình thình, như sét đánh bên tai	0.50760144
這丫頭只管說道我又不知道他們怎么商量的不叫人吵嚷怕寶姑娘听見害臊	- Cháu cũng không biết họ bàn bạc như thế nào mà không cho nói đến chuyện ấy, chừng họ sợ cô Bảo hổ thẹn thì phải. Cháu chỉ nói chơi với chị Tập Nhân một câu: “Chúng ta rồi đây càng thêm nhộn nhịp, vừa là cô Bảo, vừa là mợ Hai Bảo, biết gọi thế nào cho tiện	0.55436003
我白和寶二爺屋里的襲人姐姐說了一句咱們明儿更熱鬧了又是寶姑娘又是寶二奶奶這可怎么叫呢	Cháu chỉ nói chơi với chị Tập Nhân một câu: “Chúng ta rồi đây càng thêm nhộn nhịp, vừa là cô Bảo, vừa là mợ Hai Bảo, biết gọi thế nào cho tiện. ” Cô thử nghĩ xem, nói như thế, động chạm gì đến chị Trân Châu kia chứ. Thế mà chị ta chạy lại tát cháu một cái bảo là cháu nói bậy, không nghe bề trên dặn bảo, định đuổi cháu đi	0.47923696
那黛玉此時心里竟是油儿醬儿糖儿醋儿倒在一處的一般甜苦酸咸竟說不上什么味儿來了停了一會儿顫巍巍的說道你別混說了	Lúc bấy giờ, trong lòng Đại Ngọc rối như mớ bòng bong, trăm mối tơ vò, ngọt, bùi, chua, cay lẫn lộn	0.47118548
只得一步一步慢慢的走將來走了半天還沒到沁芳橋畔原來腳下軟了	Đi một lúc lâu vẫn chưa đến cầu Thấm Phương, thì ra chân yếu đi đã chậm lại mê man bước như cái máy, đi quanh về bên kia mới quay lại, nên đường đi lại xa ra nhiều	0.49604914
心里雖如此想卻也不敢違拗只得攙他進去那黛玉卻又奇怪了這時不似先前那樣軟了也不用紫鵑打帘子自己掀起帘子進來卻是寂然無聲因賈母在屋里歇中覺丫頭們也有脫滑頑去的也有打盹儿的也有在那里伺候老太太的黛玉卻也不理會自己走進房來	Cũng không cần Tử Quyên vén màn, tự mình vén màn lên. Vào nhà thấy im lặng, Giả mẫu đang ngủ trưa, bọn a hoàn, người thì bỏ đi chơi, người thì ngủ, người thì ở lại chờ hầu Giả mẫu. Tập Nhân nghe tiếng mở màn, ngó ra ngoài xem, thấy Đại Ngọc liền nói:	0.47906408
黛玉卻也不理會自己走進房來看見寶玉在那里坐著也不起來讓坐只瞅著嘻嘻的傻笑黛玉自己坐下卻也瞅著寶玉笑兩個人也不問好也不說話也無推讓只管對著臉傻笑起來襲人看見這番光景心里大不得主意只是沒法儿	Bảo Ngọc đang ngồi đấy, cũng không đứng dậy mời, cứ nhìn Đại Ngọc mà cười hì. Cả hai người chẳng chào hỏi, chẳng nói năng mời mọc gì cả, chỉ có nhìn nhau mà cười một cách ngây ngô	0.54721355
紫鵑又催道姑娘回家去歇歇罷黛玉道可不是我這就是回去的時候儿了說著便回身笑著出來了仍舊不用丫頭們攙扶自己卻走得比往常飛快	Đại Ngọc nói đến đó, liền quay gót đi ra, vẫn không cần bọn a hoàn dìu dắt, tự mình đi nhanh hơn ngày thường. Tử Quyên và Thu Văn vội vàng chạy theo	0.50914276
黛玉道可不是我這就是回去的時候儿了說著便回身笑著出來了仍舊不用丫頭們攙扶自己卻走得比往常飛快黛玉出了賈母院門只管一直走去紫鵑連忙攙住叫道姑娘往這么來黛玉仍是笑著隨了往瀟湘館來	Đại Ngọc ra khỏi cửa nhà Giả mẫu, cứ một mực đi thẳng. Tử Quyên vội vàng dìu lại và nói: Cô ơi, đi đường này chứ	0.41664103
只這一句話沒說完只見黛玉身子往前一栽哇的一聲一口血直吐出來	Nói chưa xong thì thấy Đại Ngọc ngã sấp xuống, oẹ một cái, miệng nhổ ra một cục máu tươi	0.5323449
話說黛玉到瀟湘館門口紫鵑說了一句話更動了心一時吐出血來几乎暈倒	Nói chưa xong thì thấy Đại Ngọc ngã sấp xuống, oẹ một cái, miệng nhổ ra một cục máu tươi. Hồi thứ chín mươi bảy. Đại Ngọc về đến cửa quán Tiêu Tương, nghe Tử Quyên nói, xúc động trong lòng, miệng hộc máu ra, choáng váng muốn ngã, may có Tử Quyên và Thu Văn vực dậy, dìu vào trong nhà	0.49092054
那時秋紋去后紫鵑雪雁守著見他漸漸蘇醒過來問紫鵑道你們守著哭什么	Sau khi Thu Văn về, Tử Quyên và Tuyết Nhạn ngồi bên cạnh trông nom, thấy cô ta tỉnh dần, hỏi Tử Quyên: Các chị ngồi khóc gì đấy. Tử Quyên thấy cô ta nói được, người đã tỉnh táo, mới yên lòng, liền nói:	0.512156
原來黛玉因今日听得寶玉寶釵的事情這本是他數年的心病一時急怒所以迷惑了本性及至回來吐了這一口血心中卻漸漸的明白過來把頭里的事一字也不記得了	Số là hôm nay Đại Ngọc nghe được câu chuyện kết hôn giữa Bảo Ngọc và Bảo Thoa - điều này vốn là tâm bệnh mấy năm nay của cô ta, nên tức giận quá, đâm ra mê mẩn. Đến khi hộc máu ra rồi, trong lòng cô ta mới dần dần tỉnh lại, câu chuyện vừa rồi không hề nhớ một tý gì cả	0.47958204
這會子見紫鵑哭方模糊想起傻大姐的話來此時反不傷心惟求速死以完此債	Bây giờ Đại Ngọc không cảm thấy đau xót nữa, chỉ mong chết cho mau, để hết nợ tình. Tử Quyên và Tuyết Nhạn đành phải ngồi đấy trông nom, muốn đi nói với Giả mẫu thì sợ lại bị Phượng Thư quở mắng như lần trước là vô cớ làm ầm ĩ lên	0.41139007
見黛玉顏色如雪并無一點血色神气昏沉气息微細半日又咳嗽了一陣丫頭遞了痰盒吐出都是痰中帶血的	Tới nơi, thấy Đại Ngọc sắc mặt tái xanh không có hột máu, nằm mê man, thở thoi thóp, cứ chốc chốc lại ho. A hoàn đưa ống nhổ ra thì thấy toàn là đờm lẫn máu. Mọi người thấy vậy đều hoảng hốt	0.41593796
只見黛玉微微睜眼看見賈母在他旁邊便喘吁吁的說道老太太你白疼了我了賈母一聞此言十分難受便道好孩子你養著罷不怕的黛玉微微一笑把眼又閉上了	- Bà ơi, bà thực hoài công thương cháu. Giả mẫu nghe vậy rất là khó chịu liền nói: Cháu ơi, cháu cứ nằm yên, không sợ gì đâu	0.47399142
賈母看黛玉神气不好便出來告訴鳳姐等道我看這孩子的病不是我咒他只怕難好你們也該替他預備預備沖一沖	- Không phải là ta rủa nó, chứ bệnh tình con bé này nặng lắm, sợ khó khỏi. Các người cũng nên lo đồ hậu sự cho nó, mượn cách xung xem sao, may ra mà khỏe thì chúng mình cũng được rảnh rang, lỡ có xảy ra việc gì cũng không đến nỗi nước đến chân mới nhảy	0.45180717
林丫頭若不是這個病呢我憑著花多少錢都使得若是這個病不但治不好我也沒心腸了鳳姐道林妹妹的事老太太倒不必張心橫豎有他二哥哥天天同著大夫瞧看	Con Lâm nếu mắc bệnh khác thì mất bao nhiêu tiền ta cũng bằng lòng, nhưng nếu là bệnh ấy thì chẳng những không chữa được mà ta cũng chẳng thương. Phượng Thư nói:	0.53692585
就只一件姑媽家里有寶妹妹在那里難以說話不如索性請姑媽晚上過來咱們一夜都說結了就好辦了賈母王夫人都道你說的是	Có điều bên nhà cô cháu, có em Bảo ở đấy, nói chuyện không tiện, chi bằng mời cô cháu đêm nay sang đây cùng bàn bạc cho xong, thế là có thể lo liệu được. Giả mẫu và Vương phu nhân đều nói:	0.6024694
今日晚了明日飯后咱們娘儿們就過去說著賈母用了晚飯	Nói xong, Giả mẫu ăn cơm chiều, Vương phu nhân và Phượng Thư về nhà. Hôm sau Phượng Thư ăn cơm sớm rồi qua nhà Giả mẫu, muốn thử Bảo Ngọc xem thế nào, liền đi vào phòng anh ta và nói:	0.49085492
鳳姐看著也斷不透他是明白是糊涂因又問道老爺說你好了才給你娶林妹妹呢若還是這么傻便不給你娶了寶玉忽然正色道我不傻你才傻呢說著便站起來說我去瞧瞧林妹妹叫他放心鳳姐忙扶住了說林妹妹早知道了	Bảo Ngọc bỗng nghiêm nét mặt: Tôi không ngớ ngẩn đâu, chị mới là ngớ ngẩn. Rồi đứng dậy nói: Tôi đi thăm em Lâm, bảo cho cô ta yên lòng	0.49410108
咱們走罷說著王夫人也來大家到了薛姨媽那里只說惦記著這邊的事來瞧瞧	Tới nơi, họ chỉ nói “lo cho việc bên này nên đến thăm”. Tiết phu nhân rất cảm kích, nói chuyện Tiết Bàn một chốc rồi uống trà	0.43510604
老太太的意思頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家也放心二則也給寶兄弟沖沖喜借大妹妹的金瑣壓壓邪气只怕就好了薛姨媽心里也愿意只慮著寶釵委屈便道也使得只是大家還要從長計較計較才好王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說只說姨太太這會子家里沒人不如把裝奩一概免	Anh cũng có thể nhìn thấy việc hôn nhân của hai con, để đi nhậm chức cho yên tâm. Theo ý cụ bà cháu, thứ nhất là để ông lớn cháu nhìn thấy chú Bảo nên cửa nên nhà, thì đi cũng yên lòng, thứ hai là nhân tiện cũng làm cách xung cho chú Bảo, mượn cái khóa vàng của cô Bảo trấn áp tà khí, có lẽ chú ấy sẽ khỏe hẳn	0.49432352
王夫人姊妹不免又敘了半夜話儿次日薛姨媽回家將這邊的話細細的告訴了寶釵還說我已經應承了寶釵始則低頭不語后來便自垂淚	Bàn xong, mọi người ra về, chị em Vương phu nhân lại nói chuyện đến nửa đêm mới ngủ. Hôm sau, Tiết phu nhân về nhà, đem chuyện bàn ở bên này nói kỹ cho Bảo Thoa nghe, và nói thêm: Mẹ đã nhận lời rồi	0.6417076
薛姨媽才告訴了薛蝌叫他明日起身一則打听審詳的事二則告訴你哥哥一個信儿你即便回來薛蝌去了四日便回來回复薛姨媽道哥哥的事上司已經准了誤殺一過堂就要題本了叫咱們預備贖罪的銀子	Tiết Khoa đi bốn ngày rồi về trình với Tiết phu nhân: Việc anh Cả quan trên đã chuẩn y là bị lỡ tay đánh chết người, chờ xét qua một lần nữa sẽ bẩm lên trên. Anh Cả bảo chúng ta phải sắp sẵn tiền bạc chuộc tội, còn việc cô em thì anh ấy nói: “Mẹ làm chủ là tốt, gấp rút lo liệu như thế cũng đỡ được một ít bạc	0.49536955
妹妹的事說媽媽做主很好的赶著辦又省了好些銀子叫媽媽不用等我該怎么著就怎么辦罷	Anh Cả bảo chúng ta phải sắp sẵn tiền bạc chuộc tội, còn việc cô em thì anh ấy nói: “Mẹ làm chủ là tốt, gấp rút lo liệu như thế cũng đỡ được một ít bạc. Đừng có chờ đợi, nên lo liệu như thế nào thì cứ làm đi thôi”	0.53280437
薛姨媽听了一則薛蟠可以回家二則完了寶釵的事心里安放了好些便是看著寶釵心里好象不愿意似的雖是這樣他是女儿家素來也孝順守禮的人知我應了他也沒得說的便叫薛蝌辦泥金庚帖填上八字即叫人送到璉二爺那邊去	Cho nên xem bộ Bảo Thoa hình như bằng lòng, nhưng bà ta vẫn nghĩ: “Mặc dù thế, nó là con gái, xưa nay lại hiếu thuận và biết giữ lễ, biết mình nhận lời rồi thì nó cũng chẳng có thể nói gì”. Tiết phu nhân nghĩ thế rồi bảo Tiết Khoa:	0.4206061
本來咱們不惊動親友哥哥的朋友是你說的都是混帳人親戚呢就是賈王兩家如今賈家是男家王家無人在京里	Bạn bè của anh cháu như cháu đã nói, đều là hạng người tầm bậy. Còn bà con thì chỉ có hai nhà họ Giả và họ Vương. Nay họ Giả là họ giai, họ Vương thì ở kinh chẳng có ai	0.6174181
倒是把張德輝請了來托他照料些他上几歲年紀的人到底懂事薛蝌領命叫人送帖過去	Chỉ cần mời ông Trương Đức Huy đến, nhờ ông ta trông nom xếp đặt ít nhiều. Ông ta là người có tuổi, thế nào cũng hiểu việc hơn	0.57081985
次日賈璉過來見了薛姨媽請了安便說明日就是上好的日子今日過來回姨太太就是明日過禮罷只求姨太太不要挑飭就是了說著捧過通書來	- Ngày mai là ngày tốt. Hôm nay đến trình với dì, xin đến ngày mai làm lễ nạp tài, mong dì thể tất cho. Nói xong, bưng quyển thông thư(7) lại	0.6079088
若是東西上請老太太瞧了就是了不必告訴我賈璉答應進內將話回明賈母這里王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送与賈母過目并叫襲人告訴寶玉	Trong này Vương phu nhân gọi Phượng Thư sai người đưa các lễ vật nạp tài cho Giả mẫu xem, và bảo Tập Nhân nói với Bảo Ngọc. Bảo Ngọc cười nói:	0.40762395
這是妝蟒四十匹這是各色綢緞一百二十匹這是四季的衣服共一百二十件外面也沒有預備羊酒這是折羊酒的銀子賈母看了都說好輕輕的与鳳姐說道你去告訴姨太太說不是虛禮求姨太太等蟠儿出來慢慢的叫人給他妹妹做來就是了	Đây là vóc bốn mươi tấm. Đây là các thứ trừu và đoạn cộng một trăm hai mươi tấm. Đây là quần áo bốn mùa cộng một trăm hai mươi cái. Đây là bạc thay tiền dê, rượu vì không sắm các thứ đó	0.53580695
外面也沒有預備羊酒這是折羊酒的銀子賈母看了都說好輕輕的与鳳姐說道你去告訴姨太太說不是虛禮求姨太太等蟠儿出來慢慢的叫人給他妹妹做來就是了	- Cháu đi nói với dì rằng: không phải chỉ lễ suông như thế này đâu. Xin dì chờ lúc nào cháu Bàn được ra, sẽ thong thả sai người sắm sửa cho em nó. Còn chăn đệm đêm hợp hôn cũng để bên nhà chúng ta sắm thôi	0.41621214
這門离瀟湘館還遠倘別處的人見了囑咐他們不用在瀟湘館里提起眾人答應著送禮而去	Cửa ấy xa quán Tiêu Tương, nếu người khác trông thấy thì dặn dò họ đừng có nói cho người ở quán Tiêu Tương biết. Mọi người đều vâng lời, rồi đưa lễ đi	0.6163689
姑娘不信只拿寶玉的身子說起這樣大病怎么做得親呢姑娘別听瞎話自己安心保重才好黛玉微笑一笑也不答言又咳嗽數聲吐出好些血來	Cô không tin thử nhìn thân thể của cậu Bảo cũng đủ rõ. Bệnh nặng như thế, kết hôn làm sao được. Cô đừng nghe những lời nói nhảm, tự mình phải giữ lấy sức khỏe mới được	0.45868918
自料万無生理因扎掙著向紫鵑說道妹妹你是我最知心的雖是老太太派你伏侍我這几年我拿你就當我的親妹妹說到這里气又接不上來	- Em ơi, em là người thân nhất của ta, tuy rằng mấy năm nay bà sai em hầu hạ ta, ta vẫn coi em như là em ruột. Nói đến đó, Đại Ngọc hết hơi, nói không được nữa	0.563507
黛玉點點頭儿又抬眼看那箱子雪雁不解只是發怔	Đại Ngọc gật đầu rồi đưa mắt nhìn cái rương. Tuyết Nhạn không hiểu Đại Ngọc cần gì, cứ đứng ngẩn người ra. Đại Ngọc tức quá, hai mắt trợn ngược, lại nổi ho lên và khạc ra máu	0.526605
紫鵑用絹子給他拭了嘴黛玉便拿那絹子指著箱子又喘成一處說不上來閉了眼	Tử Quyên lấy khăn lau miệng cho cô ta, Đại Ngọc liền nắm khăn mà chỉ cái rương rồi thở dốc, nhắm mắt lại, nói không được. Tử Quyên nói: Cô nằm thôi	0.5551835
黛玉便拿那絹子指著箱子又喘成一處說不上來閉了眼紫鵑道姑娘歪歪儿罷黛玉又搖搖頭儿紫鵑料是要絹子便叫雪雁開箱拿出一塊白綾絹子來黛玉瞧了撂在一邊使勁說道有字的紫鵑這才明白過來要那塊題詩的舊帕只得叫雪雁拿出來遞給黛玉黛玉點點頭儿掖在袖里便叫雪雁點燈	Tử Quyên nghĩ cô ta muốn cái khăn lụa, liền bảo Tuyết Nhạn mở rương, lấy ra một cái khăn lụa trắng. Đại Ngọc nhìn qua, vứt ra một bên, cố hết sức nói: Có chữ kia	0.5409437
雪雁只得端上來出去拿那張火盆炕桌那黛玉卻又把身子欠起紫鵑只得兩只手來扶著他	Đại Ngọc lại nhổm dậy. Tử Quyên đành phải đưa hai tay đỡ lấy. Đại Ngọc cầm cái khăn tay vừa rồi, nhìn ngọn lửa gật đầu, vứt cái khăn lên trên lửa	0.5670305
那黛玉卻又把身子欠起紫鵑只得兩只手來扶著他紫鵑唬了一跳欲要搶時兩只手卻不敢動雪雁又出去拿火盆桌子此時那絹子已經燒著了	Tử Quyên giật nẩy mình, muốn cướp lấy, nhưng hai tay không dám động đậy. Còn Tuyết Nhạn thì đã ra ngoài lấy cái bàn để nồi than. Tử Quyên khuyên:	0.62381095
紫鵑怕他也要燒連忙將身倚住黛玉騰出手來拿時黛玉又早拾起撂在火上此時紫鵑卻夠不著干急雪雁正拿進桌子來看見黛玉一撂不知何物赶忙搶時那紙沾火就著如何能夠少待早已烘烘的著了	Đại Ngọc cầm cái khăn tay vừa rồi, nhìn ngọn lửa gật đầu, vứt cái khăn lên trên lửa. Tử Quyên giật nẩy mình, muốn cướp lấy, nhưng hai tay không dám động đậy. Còn Tuyết Nhạn thì đã ra ngoài lấy cái bàn để nồi than	0.5484126
雪雁也顧不得燒手從火里抓起來撂在地下亂踩卻已燒得所余無几了	Tuyết Nhạn cũng không nghĩ đến lửa bỏng, liền thò tay vào trong lò than kéo ra, rồi vất xuống dưới đất, hai chân giẫm lấy giẫm để, nhưng giấy cháy gần hết, chẳng còn bao nhiêu. Sau đó, Đại Ngọc nhắm mắt lại, ngả người về đằng sau, suýt nữa thì đè cả Tử Quyên xuống	0.54285973
紫鵑看著不祥了連忙將雪雁等都叫進來看守自己卻來回賈母那知到了賈母上房靜悄悄的只有兩三個老媽媽和几個做粗活的丫頭在那里看屋子呢	Không ngờ đến phòng Giả mẫu, thấy rất im lặng, chỉ có vài ba bà già và mấy người a hoàn làm việc nặng ở đấy coi nhà. Tử Quyên hỏi:	0.6025974
遂問屋里的丫頭也說不知紫鵑已知八九但這些人怎么竟這樣狠毒冷淡又想到黛玉這几天竟連一個人問的也沒有越想越悲索性激起一腔悶气來一扭身便出來了看他見了我怎么樣過的去	Tử Quyên đã đoán biết tám chín phần, nghĩ bụng: “Bọn họ sao lại lạnh nhạt, độc ác như thế. ” Lại nghĩ đến Đại Ngọc mấy hôm nay không có lấy một người đến thăm, càng nghĩ càng thương, tức đầy cả ruột, quay người đi ra	0.45443347
看他見了我怎么樣過的去那一年我說了一句謊話他就急病了今日竟公然做出這件事來	Rồi chị ta lại nghĩ thầm: “Hôm nay để xem bộ tịch anh chàng Bảo Ngọc ra sao. Để xem anh ta thấy mình rồi làm ra sao. Năm nọ mình chỉ nói đùa một câu anh ta đã sinh ốm, thế mà bây giờ lại công nhiên làm việc này. Thật bụng dạ con trai lạnh lùng, chẳng khác gì mảnh băng, làm cho người ta phải nghiến răng tức giận	0.4408887
可知天下男子之心真真是冰寒雪冷令人切齒的一面走一面想早已來到怡紅院	Thật bụng dạ con trai lạnh lùng, chẳng khác gì mảnh băng, làm cho người ta phải nghiến răng tức giận. ” Tử Quyên vừa nghĩ vừa đi, đã đến Viện Di Hồng. Thấy cửa viện đóng hờ, bên trong rất lặng lẽ	0.46991017
紫鵑忽然想到他要娶親自然是有新屋子的但不知他這新屋子在何處正在那里徘徊瞻顧看見墨雨飛跑紫鵑便叫住他	Cô ta chợt nghĩ ra: “Anh ta định cưới vợ, thế nào cũng có nhà mới, nhưng không biết nhà mới ấy ở vào chỗ nào. ”. Tử Quyên đang nhìn quanh quẩn, thì thấy Mặc Vũ chạy như bay	0.6785123
紫鵑道我听見寶二爺娶親我要來看看熱鬧儿	- Chị đến đây làm gì. Tử Quyên nói: Tôi nghe cậu Bảo cưới vợ, định đến xem đám cưới, không ngờ lại không ở đây, và cũng không biết bao giờ cưới	0.46922207
上頭吩咐了連你們都不叫知道呢就是今日夜里娶那里是在這里老爺派璉二爺另收拾了房子了	Bề trên dặn dò, ngay cả bọn các chị cũng không cho biết. Chính đêm hôm nay sẽ rước đâu. Đâu có phải ở đây, ông lớn đã sai cậu Hại Liễn thu xếp nhà cửa rồi	0.67317426
因兩淚汪汪咬著牙發狠道寶玉我看他明儿死了你算是躲的過不見了	Tử Quyên đứng ngơ ngẩn một lúc, chợt nghĩ đến Đại Ngọc không biết bây giờ chết hay sống, chị ta lại hai hàng nước mắt ròng ròng, nghiến răng tức giận nói: “Bảo Ngọc. Giờ đây cô ấy chết, anh tưởng đã tránh được rồi, không gặp mặt nữa đấy hẳn. Để ta xem, sau khi xong việc vui mừng của anh rồi, anh còn mặt mũi nào nhìn thấy ta nữa	0.4428006
一面哭一面走嗚嗚咽咽的自回去了還未到瀟湘館只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的一眼看見紫鵑那一個便嚷道那不是紫鵑姐姐來了嗎紫鵑知道不好了連忙擺手儿不叫嚷赶忙進去看時只見黛玉肝火上炎兩紅赤	Chị ta chưa về đến quán Tiêu Tương đã thấy hai a hoàn nhỏ ở trong cửa ló đầu ra nhìn. Thấy Tử Quyên, một đứa kêu lên: Chị Tử Quyên đã về đấy à	0.60140973
還未到瀟湘館只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的一眼看見紫鵑那一個便嚷道那不是紫鵑姐姐來了嗎紫鵑知道不好了連忙擺手儿不叫嚷赶忙進去看時只見黛玉肝火上炎兩紅赤紫鵑覺得不妥叫了黛玉的奶媽王奶奶來	Đoạn vội chạy vào nhà xem, thấy Đại Ngọc can hỏa bốc lên, hai gò má đỏ ửng. Tử Quyên biết tình thế nguy rồi, liền gọi bà vú của Đại Ngọc là Già Vương đến	0.50303465
忽然想起一個人來便命小丫頭急忙去請你道是誰原來紫鵑想起李宮裁是個孀居今日寶玉結親他自然回避	Thì ra Tử Quyên nhớ đến Lý Hoàn là người ở góa. Bây giờ Bảo Ngọc cưới vợ, thế nào chị ta cũng tránh mặt. Vả lại, mọi việc trong vườn, trước đây đều do Lý Hoàn lo liệu	0.47332639
李紈正在那里給賈蘭改詩冒冒失失的見一個丫頭進來回說大奶奶只怕林姑娘好不了那里都哭呢李紈听了嚇了一大跳也來不及問了連忙站起身來便走素云碧月跟著一頭走著一頭落淚想著姐妹在一處一場更兼他那容貌才情真是寡二少雙惟有青女素娥可以仿佛一二竟這樣小小的年紀就作了北邙鄉女	Lý Hoàn đang ở nhà sửa thơ cho Giả Lan, bỗng thấy một a hoàn hớt hơ hớt hải chạy đến nói: Mợ Cả ạ. Có lẽ cô Lâm nguy lắm rồi. Ở bên ấy họ đã khóc cả rồi. Lý Hoàn nghe nói giật nẩy mình, cũng không kịp hỏi lại, vội vàng đứng dậy đi ngay	0.53640246
連忙三步兩步走進屋子來里間門口一個小丫頭已經看見便說大奶奶來了紫鵑忙往外走李紈走了個對臉	" Lý Hoàn vội vàng ba chân bốn cẳng bước vào nhà. Một a hoàn nhỏ đứng trong cửa trông thấy liền nói:	0.51596683
李紈忙問怎么樣紫鵑欲說話時惟有喉中哽咽的分儿卻一字說不出那眼淚一似斷線珍珠一般只將一只手回過去指著黛玉	Tử Quyên chỉ nghẹn ngào trong họng, nói không ra lời, nước mắt giàn giụa, lã chã, một tay chỉ về phía Đại Ngọc. Lý Hoàn thấy vậy, càng thêm đau lòng, cũng không hỏi	0.581955
李紈輕輕叫了兩聲黛玉卻還微微的開眼似有知識之狀但只眼皮嘴唇微有動意口內尚有出入之息卻要一句話一點淚也沒有了李紈回身見紫鵑不在跟前便問雪雁	Đại Ngọc hơi hé mắt ra, hình như còn biết, nhưng chỉ có mi mắt và môi hơi rung động, trong miệng còn thoi thóp thở, chứ không nói được, cũng không còn một giọt nước mắt nữa	0.5733959
李紈回身見紫鵑不在跟前便問雪雁雪雁道他在外頭屋里呢李紈連忙出來只見紫鵑在外間空床上躺著顏色青黃閉了眼只管流淚那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片李紈連忙喚他那紫鵑才慢慢的睜開眼欠起身來	Lý Hoàn vội vàng đi ra thì thấy Tử Quyên, đang nằm trên cái giường bỏ không ở nhà ngoài, mặt tái nhợt, mắt nhắm lại, nước mắt như mưa, làm cho cái nệm hoa viền gấm ướt mất một vạt lớn bằng cái bát. Nghe Lý Hoàn gọi, Tử Quyên mới từ từ mở mắt và nhổm dậy	0.6252546
難道他個女孩儿家你還叫他赤身露体精著來光著去嗎	Không lẽ cô ta là một người con gái, lại để trần truồng như thế mà lìa bỏ cuộc đời à. Tử Quyên nghe câu ấy càng khóc rống lên	0.4618296
平儿道奶奶不放心叫來瞧瞧平儿道我也見見林姑娘說著一面往里走一面早已流下淚來這里李紈因和林之孝家的道你來的正好快出去瞧瞧去	Vừa nói đến đây thì vợ Lâm Chi Hiếu cũng chạy vào. Bình Nhi nói: Mợ tôi không đành lòng, bảo tôi đến xem sao	0.5417267
這里李紈因和林之孝家的道你來的正好快出去瞧瞧去告訴管事的預備林姑娘的后事妥當了叫他來回我不用到那邊去林之孝家的答應了還站著	- Bà đến vừa đúng lúc, mau mau đi ra ngoài xem sao, rồi nói với người coi việc sắp sửa hậu sự cho cô Lâm. Khi đã xong xuôi rồi, bà bảo họ tới nói lại với tôi, không cần đến bên kia làm gì. Vợ Lâm Chi Hiếu vâng lời, nhưng vẫn đứng đấy	0.51563376
林之孝家的道剛才二奶奶和老太太商量了那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢李紈還未答言只見紫鵑道林奶奶你先請罷	- Vừa rồi mợ Hai và cụ bàn định bên kia có việc cần gọi cô Tử Quyên sang để sai bảo. Lý Hoàn chưa kịp trả lời. Tử Quyên đã nói:	0.5139852
等著人死了我們自然是出去的那里用這么說到這里卻又不好說了因又改說道況且我們在這里守著病人身上也不洁淨	- Vả lại chúng tôi ở đây phục dịch người ốm, trong người cũng không được sạch sẽ. Cô Lâm còn thở, có khi sẽ gọi đến tôi. Lý Hoàn đứng một bên sẽ nói dàn hòa:	0.49549744
跟著林家的去了隨后平儿又平儿答應著出來轉了個彎子看見林家的帶著雪雁在前頭走呢赶忙叫住道我帶了他去罷你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷奶奶那里我替回就是了那林家的答應著去了	Lý Hoàn giật mình, nhìn lại, thì ra Bình Nhi. Bình Nhi chạy vào thấy tình hình như thế, ngơ ngác sửng sốt. Lý Hoàn nói:	0.41376022
這時寶玉雖因失玉昏憒但只听見娶了黛玉為妻真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了那身子頓覺健旺起來____只不過不似從前那般靈透所以鳳姐的妙計百發百中巴不得即見黛玉盼到今日完姻真樂得手舞足蹈雖有几句傻話卻与病時光景大相懸絕了	Lúc bấy giờ, Bảo Ngọc vì mất ngọc đâm ra mê mẩn, nhưng nghe nói mình được lấy Đại Ngọc làm vợ, thật là việc vui lòng thỏa dạ thứ nhất từ trước tới nay, từ trên trời đến cõi tục, nên người khỏe hẳn lên, duy chỉ không được lanh lợi như trước mà thôi	0.5647742
這時寶玉雖因失玉昏憒但只听見娶了黛玉為妻真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了那身子頓覺健旺起來____只不過不似從前那般靈透所以鳳姐的妙計百發百中巴不得即見黛玉盼到今日完姻真樂得手舞足蹈雖有几句傻話卻与病時光景大相懸絕了	Lúc bấy giờ, Bảo Ngọc vì mất ngọc đâm ra mê mẩn, nhưng nghe nói mình được lấy Đại Ngọc làm vợ, thật là việc vui lòng thỏa dạ thứ nhất từ trước tới nay, từ trên trời đến cõi tục, nên người khỏe hẳn lên, duy chỉ không được lanh lợi như trước mà thôi. Vì thế, diệu kế của Phượng Thư thật là “bách phát bách trúng”. Bảo Ngọc chỉ mong được gặp Đại Ngọc ngay. Nghe người ta nói hôm nay làm lễ cưới, anh ta hoa chân múa tay, vui không kể xiết, dầu còn đôi câu nói dại dại ngây ngây, nhưng đã khác hẳn khi còn bệnh nặng	0.6030614
看見鳳姐尤氏忙忙碌碌再盼不到吉時只管問襲人道林妹妹打園里來為什么這么費事還不來	Trông thấy Phượng Thư và Vưu Thị vội vàng lật đật, anh ta chờ mãi chẳng thấy đến giờ tốt, cứ hỏi Tập Nhân: Cô Lâm ở trong vườn, sao vẫn dằng dai mãi chưa đến	0.45287907
我傳了家內學過音樂管過戲子的那些女人來吹打熱鬧些王夫人點頭說使得一時大轎從大門進來家里細樂迎出去十二對宮燈排著進來倒也新鮮雅致	Vương phu nhân gật đầu nói: Cũng được. Một lúc sau, một cỗ kiệu lớn đi từ cửa chính vào, ban âm nhạc trong nhà ra đón, mười hai đôi đèn hoa kiểu trong cung bày hàng đi vào, xem cũng có vẻ trang nhã mới mẻ	0.54419684
儐相請了新人出轎寶玉見新人蒙著蓋頭喜娘披著紅扶著下首扶新人的你道是誰原來就是雪雁	Bảo Ngọc thấy cô phù dâu mặc áo đỏ, đỡ lấy cô dâu. Cô dâu đội khăn che đầu. Người đỡ cô dâu đó là ai. Thì chính là Tuyết Nhạn	0.51514465
請出賈母受了四拜后請賈政夫婦登堂行禮畢送入洞房	Người giúp lễ xướng lễ, trước lạy trời đất rồi mời Giả mẫu ra lạy bốn lạy, lại mời vợ chồng Giả Chính lên nhà để vợ chồng mới làm lễ. Lễ xong, đưa vào động phòng. Ngoài ra, còn có những lễ như ngồi giường buông màn đều là theo lệ cũ đất Kim Lăng, không cần nói kỹ. Giả Chính vốn không tin chuyện "xung hỷ", chẳng qua vì Giả mẫu làm chủ, không dám trái lại mà thôi	0.40329713
那知今日寶玉居然象個好人一般賈政見了倒也喜歡那新人坐了床便要揭起蓋頭的鳳姐早已防備故請賈母王夫人等進去照應	Giả Chính vốn không tin chuyện "xung hỷ", chẳng qua vì Giả mẫu làm chủ, không dám trái lại mà thôi. Ai ngờ hôm nay thấy Bảo Ngọc như có vẻ khỏe thật, Giả Chính thấy thế cũng rất vui mừng. Lúc cô dâu ngồi màn là phải cất cái khăn che đầu, Phượng Thư đã đề phòng sẵn, nên mời Giả mẫu và Vương phu nhân cùng vào để trông nom lúc đó, Bảo Ngọc vẫn còn phần nào ngây dại, liền chạy đến trước mặt cô dâu nói:	0.46945623
欲待要揭去反把賈母急出一身冷汗來寶玉又轉念一想道林妹妹是愛生气的不可造次又歇了一歇仍是按捺不住只得上前揭了	Bảo Ngọc định cất cái khàn che đầu của cô dâu, làm cho Giả mẫu sợ toát mồ hôi. Báo Ngọc lại nghĩ: "Cô Lâm hay giận, không nên hấp tấp". Lại nghỉ một chút. Anh ta nhịn không được, đành phải tới nơi cất cái khăn che đầu của cô dâu đi	0.41647318
寶玉又轉念一想道林妹妹是愛生气的不可造次又歇了一歇仍是按捺不住只得上前揭了喜娘接去蓋頭雪雁走開鶯儿等上來伺候寶玉睜眼一看好象寶釵心里不信自己一手持燈一手擦眼一看可不是寶釵么	Bảo Ngọc trừng mắt nhìn, thấy giống như Bảo Thoa, trong bụng không tin, một tay cầm đèn, một tay dụi mắt, trông kỹ lần nữa, thì chẳng phải Bảo Thoa là gì. Thấy cô ta ăn mặc lộng lẫy, thân thể đẫy đà, mái tóc rủ nghiêng, mặt mày e lệ	0.4249905
只見他盛妝艷服丰肩体鬟低鬢眼息微真是荷粉露垂杏花煙潤了寶玉發了一回怔又見鶯儿立在旁邊不見了雪雁	Rõ ràng:. Vẻ thanh nhã bông sen sương rủ,. Dáng yêu kiều hoa hạnh khói lồng	0.40309206
寶玉此時心無主意自己反以為是夢中了呆呆的只管站著眾人接過燈去扶了寶玉仍舊坐下兩眼直視半語全無	Mọi người đỡ lấy đèn, dìu Bảo Ngọc ngồi xuống, Bảo Ngọc hai mắt trợn ngược, chẳng nói nửa lời. Giả mẫu sợ Bảo Ngọc lại phát ốm, liền thân hành đến vỗ về	0.5036078
鳳姐尤氏請了寶釵進入里間床上坐下寶釵此時自然是低頭不語寶玉定了一回神見賈母王夫人坐在那邊便輕輕的叫襲人道我是在那里呢	Lúc đó, Bảo Thoa cố nhiên là ngồi cúi đầu không nói gì cả. Một lát, Bảo Ngọc hơi tỉnh lại, thấy Giả mẫu và Vương phu nhân ngồi bên kia, liền khẽ hỏi Tập Nhân:	0.48478314
襲人道寶姑娘寶玉道林姑娘呢襲人道老爺作主娶的是寶姑娘怎么混說起林姑娘來寶玉道我才剛看見林姑娘了么還有雪雁呢怎么說沒有你們這都是做什么頑呢	- Cô Lâm đâu rồi Ông lớn làm chủ, cưới cô Bảo, sao lại nói bậy là cô Lâm Ta vừa thấy cô Lâm, có cả Tuyết Nhạn nữa	0.50220215
你們這都是做什么頑呢鳳姐便走上來輕輕的說道寶姑娘在屋里坐著呢別混說回來得罪了他老太太不依的寶玉听了這會子糊涂更利害了	Phượng Thư liền chạy lại nói khẽ: Cô Bảo đang ngồi ở trong nhà đấy, đừng nói nhảm, làm cô ta mếch lòng thì cụ không nghe đâu	0.52859837
別混說回來得罪了他老太太不依的寶玉听了這會子糊涂更利害了本來原有昏憒的病加以今夜神出鬼沒更叫他不得主意便也不顧別的了口口聲聲只要找林妹妹去	Vốn đã sẵn bệnh hôn mê, lại thêm đêm nay tình hình kỳ quặc, càng làm cho anh ta tình hình rối loạn. Anh ta không quản gì nữa, miệng đòi đi tìm cho được cô Lâm	0.43735602
賈母等上前安慰無奈他只是不懂又有寶釵在內又不好明說知寶玉舊病复發也不講明只得滿屋里點起安息香來定住他的神魂扶他睡下	Giả mẫu tới an ủi. Nhưng khốn nỗi Bảo Ngọc không hiểu nữa. Lại có cả Bảo Thoa ngồi trong nhà không tiện nói rõ. Giả mẫu biết rằng bệnh cũ của Bảo Ngọc lại phát nên cũng không nói, đành phải thắp hương an thần khắp nhà để giữ vững thần hồn rồi dìu anh ta nằm ngủ	0.5527726
眾人鴉雀無聞停了片時寶玉便昏沉睡去賈母等才得略略放心只好坐以待旦叫鳳姐去請寶釵安歇	Mọi người ngồi im lặng. Sau một lát, Bảo Ngọc ngủ mê mệt, bọn Giả mẫu mới hơi yên lòng, đành phải ngồi chờ trời sáng. Giả mẫu lại bảo Phượng Thư vào mời Bảo Thoa nằm nghỉ	0.63850063
儿子一到任所即修稟請安不必挂念寶玉的事已經依了老太太完結只求老太太訓誨賈母恐賈政在路不放心并不將寶玉复病的話說起才是	Việc của Bảo Ngọc đã theo lời mẹ lo liệu xong xuôi, chỉ mong mẹ để ý dạy dỗ cho. Giả mẫu sợ Giả Chính dọc đường không yên tâm, nên không nhắc đến chuyện Bảo Ngọc ốm trở lại, chỉ nói:	0.5657344
故此問你你叫他送呢我即刻去叫他你若疼他我就叫人帶了他來你見見叫他給你磕頭就算了賈政道叫他送什么只要他從此以后認真念書比送我還喜歡呢賈母听了又放了一條心便叫賈政坐著叫鴛鴦去如此如此帶了寶玉叫襲人跟著來	Vì thế, ta hỏi anh: Nếu bảo nó đi tiễn thì tức khắc cho gọi nó, nếu anh thương nó thì gọi người đưa nó đến để anh gặp nó một tí và bảo nó dập đầu làm lễ cũng như là nó tiễn đưa anh rồi	0.59603643
故此問你你叫他送呢我即刻去叫他你若疼他我就叫人帶了他來你見見叫他給你磕頭就算了賈政道叫他送什么只要他從此以后認真念書比送我還喜歡呢賈母听了又放了一條心便叫賈政坐著叫鴛鴦去如此如此帶了寶玉叫襲人跟著來	Giả mẫu nghe nói mới đỡ lo, liền bảo Giả Chính ngồi xuống rồi gọi Uyên Ương, như thế như thế, đưa Bảo Ngọc đến đây, và bảo cả Tập Nhân theo đến. Uyên Ương đi chẳng bao lâu đã dẫn Bảo Ngọc đến	0.4259213
即忙命人扶了寶釵過來行了新婦送行之禮也不出房	Vương phu nhân nhất nhất vâng theo, cũng không nhắc đến việc gì khác, và vội vàng sai người dẫn Bảo Thoa đến, làm lễ dâu mới tiễn chân, nhưng cũng không ra khỏi nhà, còn các người khác thì tiễn ra cửa thứ hai rồi về	0.40455547
其余內眷俱送至二門而回大家舉酒送行一班子弟及晚輩親友直送至十里長亭而別不言賈政起程赴任且說寶玉回來舊病陡發更加昏憒連飲食也不能進了	Một số con em và bạn hữu lớp trẻ đưa chân mãi đến mười dặm mới từ biệt. Bảo Ngọc từ khi trở về phòng, bệnh cũ trở lại, càng thêm mê mẩn không ăn uống gì	0.58005315
話說寶玉見了賈政回至房中更覺頭昏腦悶懶待動彈連飯也沒吃便昏沉睡去仍舊延醫診治服藥不效索性連人也認不明白了	Bảo Ngọc gặp Giả Chính rồi về phòng, càng thấy đầu choáng mắt hoa, chân tay rời rạc, cơm cũng không ăn, liền nằm ngủ ly bì, mời thầy đến xem mạch, cho thuốc uống, cũng chẳng thấy công hiệu gì, ngay đối với người trong nhà cũng không nhận ra được ai nữa	0.5314032
寶釵是新媳婦又難勸慰必得姨媽過來才好便与王夫人鳳姐商議道我看寶玉竟是魂不守舍起動是不怕的用兩乘小轎叫人扶著從園里過去應了回九的吉期以后請姨媽過來安慰寶釵咱們一心一意的調治寶玉可不兩全幸虧寶釵是新媳婦寶玉是個瘋傻的由人掇弄過去了	- Ta xem Bảo Ngọc như người mất hồn, nhưng đi đứng thì không sợ đâu. Bây giờ nên dùng hai cỗ kiệu nhỏ, sai người dìu đi, rồi cho vợ chồng nó đi qua vườn mà sang để đúng với lễ về hồi môn. Sau đó, mời dì sang an ủi Bảo Thoa, còn chúng ta thì hết sức tìm cách chạy chữa cho Bảo Ngọc, như thế có phải cả hai đường đều trọn vẹn không	0.43825713
幸虧寶釵是新媳婦寶玉是個瘋傻的由人掇弄過去了	May được Bảo Thoa là cô dâu mới, Bảo Ngọc thì điên dại, bảo gì làm nấy. Bảo Thoa hiểu rõ như thế, trong bụng chỉ trách mẹ quá hấp tấp, nhưng đã đến nông nỗi này, cũng không nói nữa	0.49920335
寶釵也明知其事心里只怨母親辦得糊涂事已至此不肯多言獨有薛姨媽看見寶玉這般光景心里懊悔只得草草完事	Riêng Tiết phu nhân thấy bộ dạng Bảo Ngọc như thế, trong bụng phàn nàn, nhưng đành phải làm qua loa cho xong chuyện. Trở về nhà, bệnh Bảo Ngọc càng thêm trầm trọng đến nỗi hôm sau không ngồi dậy được nữa	0.4452111
獨有薛姨媽看見寶玉這般光景心里懊悔只得草草完事日重一日甚至湯水不進薛姨媽等忙了手腳各處遍請名醫皆不識病源	Bệnh cứ một ngày một nặng thêm, thậm chí cháo và nước cũng không nuốt được. Bọn Tiết phu nhân đều cuống quít mời đủ danh y các nơi, nhưng không ai hiểu bệnh gì. Chỉ có một ông thầy thuốc nghèo túng ở một ngôi chùa đổ nát ngoài thành là họ Tất, biệt hiệu Tri Am, xem mạch và đoán là do mừng buồn đột ngột, ấm lạnh thất thường, ăn uống lỗi thời, lo giận uất tích, chính khí bế tắc	0.42140412
只有城外破寺中住著個窮醫姓畢別號知庵的診得病源是悲喜激射冷暖失調飲食失時憂忿滯中正气壅閉此內傷外感之症于是度量用藥至晚服了二更后果然省些人事便要水喝	Chỉ có một ông thầy thuốc nghèo túng ở một ngôi chùa đổ nát ngoài thành là họ Tất, biệt hiệu Tri Am, xem mạch và đoán là do mừng buồn đột ngột, ấm lạnh thất thường, ăn uống lỗi thời, lo giận uất tích, chính khí bế tắc. Nói tóm lại là bệnh nội thương kiêm ngoại cảm. Rồi ông ta cho phương thuốc	0.5789159
賈母王夫人等才放了心請了薛姨媽帶了寶釵都到賈母那里暫且歇息寶玉片時清楚自料難保見諸人散后房中只有襲人因喚襲人至跟前拉著手哭道我問你寶姐姐怎么來的	Giả mẫu và Vương phu nhân mới yên lòng, mời Tiết phu nhân dẫn Bảo Thoa đến bên nhà Giả mẫu tạm nghỉ. Bảo Ngọc trong chốc lát tỉnh táo, tự nghĩ khó sống, khi thấy mọi người ra khỏi, chỉ có Tập Nhân ở đấy, liền gọi chị ta tới gần, cầm tay khóc và nói:	0.5611035
寶玉片時清楚自料難保見諸人散后房中只有襲人因喚襲人至跟前拉著手哭道我問你寶姐姐怎么來的我記得老爺給我娶了林妹妹過來怎么被寶姐姐赶了去了我要說呢又恐怕得罪了他	- Tôi hỏi chị, tại sao chị Bảo lại đến đây. Tôi nhớ cha tôi cưới cô Lâm cho tôi, tại sao chị Bảo đuổi cô ta đi mà ngồi ở đây. Tôi định nói, lại sợ mếch lòng chị ta	0.5446684
我要說呢又恐怕得罪了他你們听見林妹妹哭得怎么樣了襲人不敢明說只得說道林姑娘病著呢寶玉又道我瞧瞧他去說著要起來	Các chị có biết cô Lâm khóc như thế nào không. Tập Nhân không dám nói rõ, đành phải trả lời:	0.4534567
豈知連日飲食不進身子那能動轉便哭道我要死了我有一句心里的話只求你回明老太太橫豎林妹妹也是要死的我如今也不能保	- Tôi chết mất. Có một câu nói tâm tình nhờ chị trình lại với cụ: Thế nào cô Lâm cũng phải chết. Tôi bây giờ cũng không thể sống được	0.56425446
兩處兩個病人都要死的死了越發難張羅不如騰一處空房子趁早將我同林妹妹兩個抬在那里活著也好一處醫治伏侍死了也好一處停放	Hai người ốm ở hai nơi đều phải chết. Chết như thế càng khó sắp đặt, chi bằng dọn một căn nhà bỏ không, khiêng tôi và cô Lâm đến đấy, khi sống cùng sống một nơi cho dễ thuốc thang hầu hạ, mà có chết cũng để quan tài một nơi cho tiện	0.6821299
你依我這話不枉了几年的情分襲人听了這些話便哭的哽嗓气噎	Chị nghe lời này của tôi thì cũng không đến nỗi uổng mối tình đôi ta trong mấy năm nay	0.5584885
老太太才安慰了些你又生出事來老太太一生疼你一個如今八十多歲的人了雖不圖你的封誥將來你成了人老太太也看著樂一天也不枉了老人家的苦心太太更是不必說了一生的心血精神撫養了你這一個儿子若是半途死了太太將來怎么樣呢我雖是命薄也不至于此据此三件看來你便要死那天也不容你死的所以你是不得死的	Cả đời bà, chỉ có thương mình cậu, nay đã hơn tám mươi tuổi đầu không mong sắc tặng của cậu, nhưng rồi đây cậu được nên người, bà trông thấy cũng vui, không uổng công lao khó nhọc của người. Còn mẹ thì không cần phải nói. Mẹ dồn cả tâm huyết, tinh thần suốt một đời người, chỉ nuôi nấng được một mình cậu, nếu dở chừng cậu chết đi thì sau này mẹ sẽ ra thế nào	0.5557799
据此三件看來你便要死那天也不容你死的所以你是不得死的	Cứ xem ba việc ấy thì dầu cậu có muốn chết, trời cũng chẳng cho chết, cho nên cậu nhất định không thể chết được đâu. Cậu cứ yên tâm tĩnh dưỡng ít ngày, phong tà tan đi, chính khí đầy đủ, thì những bệnh kia đều sẽ hết…	0.5756688
只管安穩著養個四五天后風邪散了太和正气一足自然這些邪病都沒有了寶玉听了竟是無言可答半晌方才嘻嘻的笑道你是好些時不和我說話了這會子說這些大道理的話給誰听	Cậu cứ yên tâm tĩnh dưỡng ít ngày, phong tà tan đi, chính khí đầy đủ, thì những bệnh kia đều sẽ hết…. Bảo Ngọc nghe nói, chẳng biết trả lời ra sao, một hồi lâu mới cười hì hì mà nói:	0.47081518
寶釵听了這話便又說道實告訴你說罷那兩日你不知人事的時候林妹妹已經亡故了寶玉忽然坐起來大聲詫异道果真死了嗎	- Đã lâu nay chị không nói chuyện với tôi, bây giờ lại nói những câu đạo lý lớn lao như thế, định để cho ai nghe đấy. Bảo Thoa nghe câu ấy liền nói: Nói thật với cậu, trước đây hai ngày, khi cậu còn ốm mê không biết gì, em Lâm đã chết rồi	0.44194767
老太太太太知道你姐妹和睦你听見他死了自然你也要死所以不肯告訴你寶玉听了不禁放聲大哭倒在床上忽然眼前漆黑辨不出方向心中正自恍惚只見眼前好象有人走來r寶玉茫然實借問此是何處	Bảo Ngọc nghe nói, khóc ầm lên rồi ngã vật xuống giường, bỗng thấy trước mặt tối đen, không nhìn rõ phương hướng, bụng đang hoảng hốt thì thấy trước mặt như có người đi tới. Bảo Ngọc mơ màng hỏi:	0.4806455
那人道此陰司泉路你壽未終何故至此r寶玉道适聞有一故人已死遂尋訪至此不覺迷途那人道故人是誰	Bảo Ngọc mơ màng hỏi: Xin hỏi: ở đây là chỗ nào. Người kia nói: Đây là đường đi xuống âm ty. Tuổi thọ của anh chưa hết, sao lại tới đây Tôi vừa nghe có người bạn chết, nên tìm hỏi đến đây, không ngờ bị lạc đường	0.40815866
皆為世俗溺于生死之說設言以警世便道上天深怒愚人或不守分安常或生祿未終自行夭折或嗜淫欲尚气逞凶無故自隕者特設此地獄囚其魂魄受無邊的苦以償生前之罪	Người ta nói trời rất giận những người ngu, hoặc không chịu biết thân biết phận. hoặc tuổi thọ chưa hết mà tự mình làm chết non, hoặc ham mê dâm dục, nóng nảy làm càn, vô cớ mà tự vẫn nên đặt ra địa ngục này, giam cầm những hồn phách ấy, phải chịu vô cùng khổ sở để đền cái tội khi còn ở trên dương gian. Nay anh đi tìm Đại Ngọc là vô cớ mà tự hãm mình đấy	0.5500245
如不安生即以自行夭折之罪囚禁陰司除父母外欲圖一見黛玉終不能矣那人說畢袖中取出一石向寶玉心口擲來	Nếu không yên phận thì sẽ chịu cái tội tự mình chết non, bị giam vào âm ty, chỉ có thể gặp cha mẹ mà thôi, không thể gặp Đại Ngọc được(10). Người ấy nói xong, lấy ra một hòn đá trong ống áo, nhằm bụng Bảo Ngọc mà ném	0.48545942
寶玉听了這話又被這石子打著心窩嚇的即欲回家只恨迷了道路	Bảo Ngọc vừa nghe câu chuyện xong, lại bị hòn đá ném trúng bụng, sợ quá muốn về nhà ngay, chỉ giận không biết đường. Đang lúc dùng dằng, bỗng nghe bên kia có người gọi anh ta, anh ta ngoảnh lại thì chẳng phải ai, mà là Giả mẫu, Vương phu nhân, Bảo Thoa, Tập Nhân đang vây bọc chung quanh, vừa khóc vừa gọi, còn mình thì vẫn nằm ở trên giường, nhìn lại thấy đèn sáng trên bàn, giăng soi ngoài cửa, vẫn là cõi đời gấm vóc, thế giới phồn hoa	0.40157178
渾身冷汗覺得心內清爽仔細一想真正無可奈何不過長歎數聲而已寶釵早知黛玉已死因賈母等不許眾人告訴寶玉知道恐添病難治	Nghĩ kỹ không còn biết làm thế nào, chỉ còn thở dài. Bảo Thoa vốn biết Đại Ngọc đã chết rồi, nhưng bọn Giả mẫu không cho ai nói với Bảo Ngọc, sợ bệnh Bảo Ngọc nặng thêm khó chữa	0.5806839
自己卻深知寶玉之病實因黛玉而起失玉次之故趁勢說明使其一痛決絕神魂歸一庶可療治	Riêng Bảo Thoa biết rất rõ bệnh Bảo Ngọc là vì Đại Ngọc mà ra, còn chuyện mất ngọc chỉ là việc phụ, cho nên cô ta muốn nhân dịp nói rõ, dù Bảo Ngọc có đau đớn chốc lát, nhưng rồi trong lòng dứt khoát, thần hồn ổn định, mới dễ chữa được. Giả mẫu và Vương phu nhân không hiểu dụng ý của Bảo Thoa trách cô ta hấp tấp	0.49350294
又想黛玉已死寶釵又是第一等人物方信金石姻緣有定自己也解了好些寶釵看來不妨大事于是自己心也安了只在賈母王夫人等前盡行過家庭之禮后便設法以釋寶玉之憂	Lại nghĩ Đại Ngọc đã chết, Bảo Thoa là người hạng nhất, mới tin rằng “nhân duyên vàng đá” quả nhiên định sẵn, do đó cũng khuây khỏa ít nhiều. Bảo Thoa xem chừng không ngại gì lắm, trong lòng cũng yên	0.5022417
寶釵看來不妨大事于是自己心也安了只在賈母王夫人等前盡行過家庭之禮后便設法以釋寶玉之憂寶玉雖不能時常坐起亦常見寶釵坐在床前禁不住生來舊病	Bảo Ngọc tuy chưa thể ngồi dậy luôn, nhưng thường thấy Bảo Thoa ngồi trước giường nên tật cũ lại nổi lên. Bảo Thoa thường đem những lời khuyên giải: “Cần nhất là phải giữ gìn thân thể	0.45915502
寶釵每以正言勸解以養身要緊你我既為夫婦豈在一時之語安慰他那寶玉心里雖不順遂無奈日里賈母王夫人及薛姨媽等輪流相伴夜間寶釵獨去安寢賈母又派人服侍只得安心靜養	Bảo Ngọc tuy không bằng lòng, lắm nỗi ban ngày thì Giả mẫu, Vương phu nhân, Tiết phu nhân thay phiên nhau ở đó, ban đêm Bảo Thoa đi ngủ riêng một mình. Giả mẫu lại sai người hầu hạ nên phải an tâm tĩnh đường	0.48273468
又見寶釵舉動溫柔也就漸漸的將愛慕黛玉的心腸略移在寶釵身上此是后話	Bảo Ngọc lại thấy Bảo Thoa tính nết dịu dàng, dần dần cũng đem lòng yêu mến Đại Ngọc chuyển sang Bảo Thoa một phần nào	0.45000583
卻說寶玉成家的那一日黛玉白日已昏暈過去卻心頭口中一絲微气不斷把個李紈和紫鵑哭的死去活來	Chính đêm Bảo Ngọc làm lễ thành hôn ban ngày Đại Ngọc đã mê sảng đi rồi, chỉ còn thở thoi thóp. Lý Hoàn và Tử Quyên khóc lóc, chết đi sống lại. Đến chiều bệnh tình lại có vẻ dịu đi	0.5284953
此時雪雁已去只有紫鵑和李紈在旁紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁用小銀匙灌了兩三匙	Lúc đó, Tuyết Nhạn đã đi, bên mình chỉ có Lý Hoàn và Tử Quyên. Tử Quyên liền lấy thìa bạc nhỏ múc chè quế viên hòa với nước quả lê đổ cho cô ta hai ba thìa	0.6237751
這里黛玉睜開眼一看只有紫鵑和奶媽并几個小丫頭在那里便一手攥了紫鵑的手使著勁說道我是不中用的人了	Đại Ngọc mở mắt ra nhìn chỉ thấy Tử Quyên và bà vú cùng mấy a hoàn nhỏ, liền một tay nằm lấy tay Tử Quyên, cố hết sức nói: Ta là người bỏ đi rồi. Em hầu ta mấy năm nay, ta cũng định rồi chúng ta ở chung một chỗ, không ngờ ta	0.5300295
紫鵑見了忙悄悄的說道三姑娘瞧瞧林姑娘罷說著淚如雨下探春過來摸了摸黛玉的手已經涼了連目光也都散了	Vừa khi đó Thám Xuân cũng đến. Tử Quyên thấy Thám Xuân vội vàng nói khẽ: Cô Ba ơi. Nhìn cô Lâm chút này. Nói đến đó, nước mắt chảy như mưa. Thám Xuân bước tới, sờ tay Đại Ngọc thì đã lạnh rồi, con mắt cũng không có thần	0.5208277
紫鵑等急忙扶住那汗愈出身子便漸漸的冷了探春李紈叫人亂著攏頭穿衣只見黛玉兩眼一翻嗚呼香魂一縷隨風散愁緒三更入夢遙紫鵑等都大哭起來	Nói đến tiếng “thật”, cả người toát mồ hôi lạnh ra, không nói gì nữa. Bọn Tử Quyên vội vàng đỡ lấy, mồ hôi càng toát ra, người lạnh dần. Thám Xuân và Lý Hoàn cuống quít, gọi người vén tóc, mặc áo, chỉ thấy hai con mắt của Đại Ngọc trợn ngược một cái	0.45285025
因瀟湘館离新房子甚遠所以那邊并沒听見一時大家痛哭了一陣只听得遠遠一陣音樂之聲側耳一听卻又沒有了	Vì quán Tiêu Tương cách phòng cưới của Bảo Ngọc rất xa, nên không ai nghe thấy. Mọi người đang khóc lóc thảm thiết thì xa xa thoảng nghe có tiếng âm nhạc vọng đến, lắng tai nghe lại thoảng như không	0.6423714
鳳姐因見賈母王夫人等忙亂賈政起身又為寶玉憒更甚正在著急异常之時若是又將黛玉的凶信一回恐賈母王夫人愁苦交加急出病來只得親自到園	Phượng Thư thấy Giả mẫu và Vương phu nhân đang rối rít. Giả Chính thì sắp lên đường. Bảo Ngọc càng mê mẩn, chính là lúc bối rối vô cùng, nếu nói việc Đại Ngọc chết, sợ Giả mẫu và Vương phu nhân càng thêm đau xót, không khéo đâm ốm	0.58449423
賈母眼淚交流說道是我弄坏了他了但只是這個丫頭也忒傻气說著便要到園里去哭他一場又惦記著寶玉兩頭難顧	- Thật là ta làm nó chết đấy. Nhưng con bé ấy cũng ngốc quá	0.4361532
你是我的外孫女儿是親的了若与寶玉比起來可是寶玉比你更親些	Cháu là cháu ngoại ta, cũng là chỗ thân thiết, nhưng so với Bảo Ngọc thì nó còn thân hơn. Nếu Bảo Ngọc có mệnh hệ nào thì ta mặt mũi nào mà thấy cha nó	0.56611764
王夫人勸道林姑娘是老太太最疼的但只壽夭有定如今已經死了無可盡心只是葬禮上要上等的發送	Giờ đây cô ta đã chết rồi, mình có hết lòng cũng không làm thế nào được, chi bằng dùng lễ hạng nhất để tống táng cô ta, một là gọi tỏ tấm lòng của chúng ta. hai là âm hồn của bà cô và cháu ngoại cũng được yên nơi chín suối	0.43625626
鳳姐恐怕老人家傷感太過明仗著寶玉心中不甚明白便偷偷的使人來撒個謊儿哄老太太道寶玉那里找老太太呢賈母听見才止住淚問道不是又有什么緣故	Phượng Thư sợ Giả mẫu thương cảm quá, lại biết Bảo Ngọc cũng không tỉnh táo lắm, liền âm thầm sai người đến nói dối: “Bảo Ngọc đang tìm bà đấy. ”	0.46166533
賈母才過寶玉這邊來見了寶玉因問你做什么找我寶玉笑道我昨日晚上看見林妹妹來了他說要回南去	- Đêm hôm qua cháu thấy em Lâm đến nói định về Nam. Cháu nghĩ không ai giữ được, nên nhờ bà giữ cô ấy lại hộ cháu	0.4581231
賈母出來到寶釵這邊來那時寶釵尚未回九所以每每見了人倒有些含羞之意這一天見賈母滿面淚痕遞了茶賈母叫他坐下寶釵側身陪著坐了才問道听得林妹妹病了不知他可好些了	Thấy Giả mẫu mặt đầy ngấn lệ, cô ta bưng trà lại. Giả mẫu bảo ngồi xuống, Bảo Thoa nghiêng mình ngồi hầu. rồi hỏi: Nghe nói em Lâm ốm, không biết đã đỡ chưa. Giả mẫu nghe câu ấy, nén không được, nước mắt ròng ròng liền nói:	0.54525465
賈母听了這話那眼淚止不住流下來因說道我的儿我告訴你你可別告訴寶玉你如今作媳婦了我才告訴你	- Cháu ơi, ta nói với cháu, cháu đừng nói lại với thằng Bảo Ngọc, chính vì em Lâm cháu nên mới làm cho cháu chịu bao sự thiệt thòi. Giờ cháu là cháu dâu rồi, nên ta mới nói với cháu: Hiện nay em Lâm cháu đã chết hai ba ngày rồi, chết đúng cái giờ cưới cháu đấy	0.47286457
你如今作媳婦了我才告訴你這如今你林妹妹沒了兩三天了就是娶你的那個時辰死的	Giờ cháu là cháu dâu rồi, nên ta mới nói với cháu: Hiện nay em Lâm cháu đã chết hai ba ngày rồi, chết đúng cái giờ cưới cháu đấy. Giờ đây bệnh của Bảo Ngọc cũng là vì con bé ấy. Cháu trước cũng ở trong vườn, chắc cũng rõ điều đó	0.5563627
倒是大夫看出心病索性叫他開散了再用藥調理倒可好得快些寶玉听說立刻要往瀟湘館來賈母等只得叫人抬了竹椅子過來扶寶玉坐上	Thầy thuốc cũng đoán ra tâm bệnh ấy, nên bảo cứ để cho anh ta được cởi mở nỗi uất ức rồi lại dùng thuốc điều trị thì mau khỏe hơn. Bảo Ngọc nghe nói, lập tức đòi qua quán Tiêu Tương. Giả mẫu đành phải bảo người nhà đưa cái ghế trúc đến, đỡ Bảo Ngọc ngồi lên, Giả mẫu và Vương phu nhân liền đi trước	0.5696302
寶玉一到想起未病之先來到這里今日屋在人亡不禁嚎啕大哭	Bảo Ngọc đến nơi, nghĩ lại khi mình chưa ốm, vẫn thường đến đây, ngày nay nhà còn kia, người đâu mất, trước đây thân mật dường nào, mà nay kẻ khuất người còn, tránh sao khỏi nỗi lòng thương cảm. Nhịn không được anh ta khóc òa lên	0.42133844
眾人原恐寶玉病后過哀都來解勸寶玉已經哭得死去活來大家攙扶歇息其余隨來的如寶釵俱极痛哭	Bảo Ngọc khóc lóc chết đi sống lại. Mọi người đỡ anh ta đi nghỉ. Những người đi theo như Bảo Thoa, đều khóc rất thảm thiết. Bảo Ngọc đòi gọi cho được Tử Quyên tới để hỏi rõ khi cô Lâm chết có nói những gì	0.57437116
紫鵑本來深恨寶玉見如此心里已回過來些又見賈母王夫人都在這里不敢洒落寶玉便將林姑娘怎么复病怎么燒毀帕子焚化詩稿并將臨死說的話一一的都告訴了	Riêng Tiết phu nhân thấy bộ dạng Bảo Ngọc như thế, trong bụng phàn nàn, nhưng đành phải làm qua loa cho xong chuyện. Trở về nhà, bệnh Bảo Ngọc càng thêm trầm trọng đến nỗi hôm sau không ngồi dậy được nữa	0.44437927
寶玉又哭得气噎喉干探春趁便又將黛玉臨終囑咐帶柩回南的話也說了一遍	Thám Xuân nhân tiện cũng nói đến chuyện khi Đại Ngọc sắp chết dặn đưa linh cữu về Nam. Giả mẫu và Vương phu nhân lại khóc lần nữa	0.499604
賈母有了年紀的人打從寶玉病起日夜不宁今又大痛一陣已覺頭暈身熱雖是不放心惦著寶玉卻也掙扎不住回到自己房中睡下	Trở về nhà, bệnh Bảo Ngọc càng thêm trầm trọng đến nỗi hôm sau không ngồi dậy được nữa. Bệnh cứ một ngày một nặng thêm, thậm chí cháo và nước cũng không nuốt được	0.43022165
明日一早眾人都來瞧他成病惟是王夫人心痛未痊那日薛姨媽過來探望看見寶玉精神略好也就放心暫且住下	Hôm đó Tiết phu nhân sang thăm, thấy tinh thần Bảo Ngọc hơi khá, thì cũng yên lòng. Một hôm, Giả mẫu mời riêng Tiết phu nhân qua bàn bạc, và nói:	0.49933314
要求姨太太作主另擇個上好的吉日薛姨媽便道老太太主意很好何必問我	Tiết phu nhân nói: Ý cụ rất hay, phải hỏi tôi làm gì. Con Bảo tuy vụng về nhưng trong lòng rất sáng suốt, tính tình của cháu, ngày thường cụ cũng đã biết rồi	0.40169704
要求姨太太作主另擇個上好的吉日薛姨媽便道老太太主意很好何必問我他的性情老太太素日是知道的但愿他們兩口儿言和意順從此老太太也省好些心我姐姐也安慰些我也放了心了老太太便定個日子	Mong vợ chồng nó hòa thuận với nhau, từ nay cụ cũng đỡ lo. chị tôi cũng thỏa dạ, mà tôi cũng được yên lòng	0.44817227
還通知親戚不用呢賈母道寶玉和你們姑娘生來第一件大事況且費了多少周折如今才得安逸必要大家熱鬧几天親戚都要請的	- Việc này là một việc quan hệ thứ nhất trong đời của Bảo Ngọc và cháu, huống chi đã tốn bao nhiêu công phu xoay xở bây giờ mới được yên ổn, thể nào ta cũng phải vui nhộn mấy ngày. Bà con thì đều mời hết	0.4200881
一來酬愿二則咱們吃杯喜酒也不枉我老人家操了好些心薛姨媽听說自然也是喜歡的便將要辦妝奩的話也說了一番	Một là thỏa lòng mong ước, hai là chúng ta uống chén rượu mừng, cũng không uổng công tôi lo lắng bấy lâu. Tiết phu nhân nghe xong, cố nhiên là vui mừng, liền nói ra ý của mình định sắm đồ nữ trang cho con	0.5646458
我看寶丫頭也不是多心的人不比的我那外孫女儿的脾气所以他不得長壽說著連薛姨媽也便落淚	Nhưng tôi xem con Bảo không phải là đứa hay nghĩ ngợi, chứ như tính khí con cháu ngoại nhà tôi thì khác hẳn, nên nó không thọ. Nghe vậy, Tiết phu nhân cũng chảy nước mắt	0.53735024
薛姨媽道我和老太太說起你林妹妹來所以傷心鳳姐笑道老太太和姑媽且別傷心我剛才听了個笑話儿來了意思說給老太太和姑媽听賈母拭了拭眼淚微笑道你又不知要編派誰呢你說來我和姨太太听听	Cháu vừa nghe được câu chuyện buồn cười, nói cho bà và cô nghe. Giả mẫu lau nước mắt, nói:	0.54230237
第九十九回守官箴惡奴同破例閱邸報老舅自擔惊	Hồi thứ chín mươi chín. Giữ phép công bọn hầu ác cùng nhau phá lệ. Xem tin báo ông cậu già đâm ra lo phiền	0.48286042
話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心便說有個笑話儿說給老太太和姑媽听未從開口先自笑了因說道老太太和姑媽打諒是那里的笑話儿	Cháu vừa nghe được câu chuyện buồn cười, nói cho bà và cô nghe. Giả mẫu lau nước mắt, nói: Không biết mày định chọc người nào đây	0.560289
就是咱們家的那二位新姑爺新媳婦啊賈母道怎么了	Chính là chuyện của cô dâu chú rể mới nhà ta đấy. Giả mẫu nói: Làm sao rồi. Phượng Thư giơ tay ra: Một người ngồi như thế này, một người đứng như thế này, một người ngoảnh đi như thế này, một người xoay lại như thế này, một người lại	0.44768736
賈母道怎么了一個這么扭過去一個這么轉過來一個又說到這里賈母已經大笑起來說道你好生說罷倒不是他們兩口儿你倒把人慪的受不得了薛姨媽也笑道你往下直說罷不用比了鳳姐才說道剛才我到寶兄弟屋里我看見好几個人笑	Nói đến đó Giả mẫu đã cười ồ lên và bảo: Mày nói rõ đi thôi. Đó không phải chuyện hai vợ chồng nhà nó, mà chỉ là mày chọc cho người ta khó chịu đấy	0.48973098
我只道是誰巴著窗戶眼儿一瞧原來寶妹妹坐在炕沿上寶兄弟站在地下	- Cháu vừa đến nhà chú Bảo, nghe có tiếng mấy người đang cười, cháu tưởng là ai, khi nhòm vào song cửa, thì ra em Bảo đang ngồi bên cạnh giường. chú Bảo đang đứng dưới đất	0.40592998
我只道是誰巴著窗戶眼儿一瞧原來寶妹妹坐在炕沿上寶兄弟站在地下寶兄弟拉著寶妹妹的袖子口口聲聲只叫寶姐姐你為什么不會說話了寶妹妹卻扭著頭只管躲	Chú Bảo cứ nắm ống áo em Bảo mà nói: “Chị Bảo. Sao chị không biết nói nữa. Chị chỉ nói một câu thì nhất định bệnh tôi khỏi hẳn	0.42271265
夫妻固然要和气也得有個分寸儿我愛寶丫頭就在這尊重上頭只是我愁著寶玉還是那么傻頭傻腦的這么說起來比頭里竟明白多了	Vợ chồng tuy cần hòa thuận, nhưng cũng phải có chừng mực. Ta yêu con Bảo chỉ vì có cái đức tính tôn trọng ấy. Ta vẫn lo thằng Bảo còn điên điên, dại dại, nay cháu thấy thế, thì ra nó đã tỉnh táo hơn trước nhiều rồi	0.660416
你再說說還有什么笑話儿沒有鳳姐道明儿寶玉圓了房親家太太抱了外孫子那時侯不更是笑話儿了么賈母笑道猴儿我在這里同著姨太太想你林妹妹你來慪個笑儿還罷了怎么臊起皮來了	- Mai đây chú Bảo làm lễ hợp hôn, rồi bà thông gia bế cháu ngoại, lúc bấy giờ không phải là chuyện buồn cười nữa hay sao. Giả mẫu cười nói:	0.436446
鳳姐道明儿寶玉圓了房親家太太抱了外孫子那時侯不更是笑話儿了么賈母笑道猴儿我在這里同著姨太太想你林妹妹你來慪個笑儿還罷了怎么臊起皮來了你不叫我們想你林妹妹你不用太高興了你林妹妹恨你將來不要獨自一個到園里去防他拉著你不依鳳姐笑道他倒不怨我	Mày đừng có hí hửng cho lắm, em Lâm giận mày đấy. Sau này mày đừng vào vườn một mình, coi chừng nó nắm lấy, nó không nghe cho đâu	0.50835323
他臨死咬牙切齒倒恨著寶玉呢賈母薛姨媽听著還道是頑話儿也不理會便道你別胡拉扯了	- Khi gần chết, cô ta nghiến răng nghiến lợi chỉ giận chú Bảo, chứ có giận cháu đâu. Giả mẫu và Tiết phu nhân nghe nói, vẫn cho là chuyện đùa, nên không để ý, rồi nói:	0.4904969
這不在話下卻說寶玉雖然病好复原寶釵有時高興翻書觀看談論起來寶玉所有眼前常見的尚可記憶若論靈机大不似從前活變了連他自己也不解寶釵明知是通靈失去所以如此	Bệnh Bảo Ngọc tuy đã lành, có lúc Bảo Thoa cao hứng, dở sách ra bàn luận với chồng về việc sách vở. Cái gì Bảo Ngọc thường thấy thì nhớ được, còn nói về trí thông minh thì khác trước xa	0.521929
賈母等一則怕他招受寒暑二則恐他睹景傷情雖黛玉之柩已寄放城外庵中然而瀟湘館依然人亡屋在不免勾起舊病來所以也不使他去	Bọn Giả mẫu sợ anh ta cảm nắng cảm lạnh, lại sợ anh ta nhìn cảnh thương tình. Tuy linh cữu Đại Ngọc đã đem để vào cái am ngoài thành, nhưng quán Tiêu Tương vẫn còn đó. người mất nhà còn, tránh sao khỏi gây nên bệnh cũ	0.6663245
況且親戚姊妹們薛寶琴已回到薛姨媽那邊去了史湘云因史侯回京也接了家去了又有了出嫁的日子所以不大常來只有寶玉娶親那一日与吃喜酒這天來過兩次也只在賈母那邊住下為著寶玉已經娶過親的人又想自己就要出嫁的也不肯如從前的詼諧談笑就是有時過來也只和寶釵說話見了寶玉不過問好而已那邢岫煙卻是因迎春出嫁之后便隨著邢夫人過去李家姊妹也另住在外即同著李嬸娘過來亦不過到太太們与姐妹們處請安問好即回到李紈那里略住一兩天就去了所以園內的只有李紈探春惜春了	Đã thế trong số các chị em, Bảo Cầm đã về nhà Tiết phu nhân rồi, Tương Vân thì vì Sử hầu vào kinh, gọi về nhà, mà lại gần ngày về nhà chồng, nên chỉ có lần ăn cưới Bảo Ngọc, và lần bày tiệc rượu mừng là đến và cũng chỉ ở bên nhà Giả mẫu	0.6039072
賈母還要將李紈等挪進來為著元妃薨后家中事情接二連三也無暇及此現今天气一天熱似一天園里尚可住得等到秋天再挪	Giả mẫu muốn đưa cả bọn Lý Hoàn ra, nhưng vì sau khi Nguyên phi qua đời, trong nhà việc này việc khác xảy ra luôn, không lúc nào rảnh mà lo việc ấy. Hiện nay khí trời ngày một nóng thêm, trong vườn còn ở được, nên chờ đến mùa thu sẽ dời	0.5555156
此是后話暫且不提且說賈政帶了几個在京請的幕友曉行夜宿一日到了本省見過上司即到任拜印受事便查盤各屬州縣糧米倉庫	Giả Chính đem theo mấy người giúp việc giấy tờ từ kinh đi. Ngày đi đêm nghỉ. Đến tỉnh Giang Tây, yết kiến quan trên xong, Giả Chính đến nơi làm việc làm lễ nhận ấn, lập tức điều tra các kho lương thực trong các châu, các huyện	0.5717793
且說賈政帶了几個在京請的幕友曉行夜宿一日到了本省見過上司即到任拜印受事便查盤各屬州縣糧米倉庫賈政向來作京官只曉得郎中事務都是一景儿的事情就是外任原是學差也無關于吏治上	Giả Chính xưa nay làm quan ở kinh, chức lang trung cũng là chức quan rảnh. Dù có lúc ra làm quan ở ngoài nhưng lại là giáo chức, không liên quan gì đến việc cai trị. Vì thế những điều xấu xa như khấu bớt lương gạo, bóp nặn dân đen, tuy có nghe người ta bàn tán, nhưng bản thân chưa hề trải qua, chỉ một lòng muốn làm ông quan tốt	0.47292572
所以外省州縣折收糧米勒索鄉愚這些弊端雖也听見別人講究卻未嘗身親其事只有一心做好官便与幕賓商議出示嚴禁并諭以一經查出必定詳參揭報	Vì thế những điều xấu xa như khấu bớt lương gạo, bóp nặn dân đen, tuy có nghe người ta bàn tán, nhưng bản thân chưa hề trải qua, chỉ một lòng muốn làm ông quan tốt. Ông ta liền cùng bọn giúp việc bàn bạc, yết thị nghiêm cấm những điều xấu xa kia, và hiểu thị hễ tra ra thì sẽ trình quan trên trị tội. Ban đầu mới đến, quả nhiên bọn lại dịch đều sợ, liền dùng đủ cách để xoi bói, kiếm chác, nhưng lại gặp phải Giả Chính là người cố chấp	0.4133454
初到之時果然胥吏畏懼便百計鑽營偏遇賈政這般古執那些家人跟了這位老爺在都中一無出息好容易盼到主人放了外任便在京指著在外發財的名頭向人借貸做衣裳裝体面心里想著到了任銀錢是容易的了	Ban đầu mới đến, quả nhiên bọn lại dịch đều sợ, liền dùng đủ cách để xoi bói, kiếm chác, nhưng lại gặp phải Giả Chính là người cố chấp. Bọn người nhà theo hầu Giả Chính lúc ở kinh không hề được chút lợi lộc gì cả, trông mong mãi mới được chủ nhà bổ nhậm quan ngoài, bèn mượn tiếng để vay nợ sắm sửa áo quần cho có thể diện. Họ cứ nghĩ hễ đến chỗ làm quan là sẽ kiếm chác dễ dàng	0.6281182
那些家人跟了這位老爺在都中一無出息好容易盼到主人放了外任便在京指著在外發財的名頭向人借貸做衣裳裝体面心里想著到了任銀錢是容易的了不想這位老爺呆性發作認真要查辦起來州縣饋送一概不受	Bọn người nhà theo hầu Giả Chính lúc ở kinh không hề được chút lợi lộc gì cả, trông mong mãi mới được chủ nhà bổ nhậm quan ngoài, bèn mượn tiếng để vay nợ sắm sửa áo quần cho có thể diện. Họ cứ nghĩ hễ đến chỗ làm quan là sẽ kiếm chác dễ dàng. Không ngờ Giả Chính có cái thói ngây ngô, thật thà muốn trừng trị những thói tệ, các quan châu huyện đưa lễ vật đến ông ta nhất thiết không nhận	0.6628009
眼見得白花花的銀子只是不能到手那些長隨也道你們爺們到底還沒花什么本錢來的我們才冤花了若干的銀子打了個門子來了一個多月連半個錢也沒見過	- Các ông chẳng mất vốn mất lãi gì, chứ bọn chúng tôi mới thật là oan. Bỏ ra bao nhiêu tiền, lo một chức canh cửa, nay đã hơn một tháng, chằng hề vớ được một đồng xu, chắc chắn theo hầu vị chủ này không làm gì mà được vốn	0.5016483
既嫌這里不好就都請便那些長隨怨聲載道而去只剩下些家人又商議道他們可去的去了我們去不了的到底想個法儿才好	- Muốn đến cũng do các anh, muốn đi cũng do các anh, đã chê ở đây không tốt thì cứ tùy ý thôi. Bọn lính hầu vùng vằng hờn giận đi ra, chỉ còn lại bọn người nhà. Họ liền bàn với nhau:	0.46937162
內中有一個管門的叫李十儿便說你們這些沒能耐的東西著什么忙	Trong đó có một người coi cửa, tên gọi Lý Thập nói: Các anh chẳng biết nhẫn nại gì hết, có việc gì mà hoảng lên thế. Vì trước có người đầu xâu của họ ở đấy không lẽ tôi lại ra lo thay cho họ. Bây giờ họ đều đói chạy hết cả rồi	0.46980307
只是要你們齊心打伙儿弄几個錢回家受用若不隨我我也不管了橫豎拚得過你們眾人都說好十爺你還主儿信得過	Nhưng các anh phải đồng lòng, cùng giúp nhau kiếm ít tiền về nhà mà tiêu. Nếu các anh không theo tôi, tôi cũng mặc, tôi cũng chẳng cần gì các anh	0.49675268
書辦便垂手陪著笑說道本官到了一個多月的任這些州縣太爺見得本官的告示利害知道不好說話到了這時侯都沒有開倉	- Ông lớn tới nhậm chức đã hơn một tháng, các quan châu huyện thấy giấy cáo thị của ông lớn nghiêm ngặt, biết rằng khó lòng nói chuyện, cho nên đến bây giờ còn chưa mở kho. Nếu quá hạn vận tải, thì các ông đến đây làm gì	0.45659807
書辦道不敢我姓詹單名是個會字從小儿也在京里混了几年李十儿道詹先生我是久聞你的名的	- Không dám, tôi họ Thiềm, tên là Hội, lúc nhỏ cũng có ở kinh mấy năm Ông Thiềm này. Tôi nghe tiếng ông đã lâu, anh em chúng tôi đều như nhau cả	0.52808726
隔一天拜客里頭吩咐伺侯外頭答應了停了一會子打點已經三下了大堂上沒有人接鼓	Cách hôm sau Giả Chính có việc đi chào khách dặn dò người nhà chờ sẵn. Mọi người vâng lời. Chờ một lúc lâu, đồng hồ đã đánh ba tiếng, trên công đường không thấy trống đánh, gọi mãi mới có người tới	0.5606266
賈政踱出暖閣站班喝道的衙役只有一個賈政也不查問在墀下上了轎等轎夫又等了好一回	Giả Chính cũng không hỏi, từ dưới thềm, bước lên kiệu ngồi, chờ bọn phu kiệu một hồi lâu mới đủ người khênh kiệu ra trước cửa nha môn, pháo chỉ nổ một tiếng	0.5525521
來齊了抬出衙門那個炮只響得一聲吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓一個吹號筒賈政便也生气說往常還好怎么今儿不齊集至此抬頭看那執事卻是攙前落后	Tất cả bọn nhạc công chỉ có một người đánh trống và một người thổi kèn. Giả Chính nổi giận, nói: Mọi hôm còn khá, sao hôm nay không ai đến như thế. Ngước mắt nhìn bọn coi việc thì kẻ trước người sau, rời rạc không ra hàng ngũ gì cả	0.5564925
勉強拜客回來便傳誤班的要打有的說因沒有帽子誤的有的說是號衣當了誤的又有的說是三天沒吃飯抬不動	Người nói vì không có mũ. người nói vì áo lính đem cầm mất. lại có người nói, ba hôm nay không có cơm ăn nên khênh không được	0.5290309
賈政生气打了一兩個也就罷了隔一天管廚房的上來要錢賈政帶來銀兩付了以后便覺樣樣不如意比在京的時侯倒不便了好些你也管管	Cách mấy hôm, người đầu bếp lên lấy tiền, Giả Chính đem số bạc ở nhà đến, giao cho anh ta. Sau đó cảm thấy mọi việc không vừa ý, so với lúc ở kinh thì khó khăn hơn nhiều, ông ta không biết làm thế nào, liền gọi Lý Thập đến hỏi:	0.47203153
老爺說家里取銀子取多少現在打听節度衙門這几天有生日別的府道老爺都上千上万的送了我們到底送多少呢賈政道為什么不早說	Bây giờ nghe nói ở nhà quan tiết độ mấy hôm nay làm lễ sinh nhật, các quan phủ, quan đạo đều đưa lễ mừng hàng ngàn vạn lạng bạc. Đây ta định mừng bao nhiêu Sao không nói sớm	0.6305332
賈政道為什么不早說巴不得老爺不去便好想老爺的美缺賈政道胡說我這官是皇上放的不与節度做生日便叫我不做不成	Đây ta định mừng bao nhiêu Sao không nói sớm Ông lớn là người rất sáng suốt	0.472977
老爺既問到這里若不說是奴才沒良心若說了少不得老爺又生气賈政道只要說得在理李十儿說道那些書吏衙役都是花了錢買著糧道的衙門那個不想發財	- Tôi vốn không dám nói, nay ông lớn đã hỏi đến, không nói thì ra tôi không có lương tâm mà nói ra thì sợ ông lớn lại nổi giận Cốt sao anh nói cho có lý Bọn thơ lại và nha dịch, đều mất tiền để mua việc làm ở nha môn này, ai lại không nghĩ đến việc phát tài, ai lại không phải nuôi sống gia đình kia chứ	0.4777938
收糧的時侯衙門里便說新道爺的法令明是不敢要錢這一留難叨蹬那些鄉民心里愿意花几個錢早早了事所以那些人不說老爺好反說不諳民情	Nhân dân ở hương thôn chỉ muốn mất một ít tiền để mau xong việc. Vì thế họ không khen ông lớn là tốt mà lại cho là không am hiểu dân tình. Như quan lớn nọ người họ ta(13) là người ông lớn rất thân, chẳng mấy năm đã leo lên chức cao nhất	0.42151955
若是上和下睦叫我与他們貓鼠同眠嗎李十儿回說道奴才為著這點忠心儿掩不住才這么說若是老爺就是這樣做去到了功不成名不就的時侯老爺又說奴才沒良心有什么話不告訴老爺了賈政道依你怎么做才好李十儿道也沒有別的	Nếu ông lớn cứ thế mà làm, đến khi công chẳng thành, danh chẳng đạt, lại bảo là tôi không có lương tâm. Thực ra tôi có dám giấu ông lớn gì đâu Theo anh nên thế nào Cũng chẳng có gì khác, ông lớn nên nhân khi còn khỏe mạnh, trong nhà có người giúp đỡ, cụ bà còn sáng suốt, mà chăm lo lấy việc mình là hơn. Nếu không thì không đầy một năm nữa, tiền nhà cũng hết, mà từ trên đến dưới ai cũng oán giận, sẽ cho rằng ông lớn làm quan ngoài, tất nhiên là kiếm được tiền mà thu giấu đi để tiêu riêng. Nhỡ ra gặp một vài việc khó khăn thì ai còn chịu giúp ông lớn nữa. Lúc bấy giờ không những không làm được việc gì, có ăn năn cũng không kịp Cứ như anh thì ta phải làm ông quan tham nhũng à. Việc mất mạng không quan hệ bằng bôi nhọ công nghiệp của ông cha mới được hay sao Ông lớn là người rất sáng suốt, lại không thấy mấy vị quan phạm tội năm xưa hay sao. Mấy vị đó đều thân với ông lớn, ông lớn thường nói họ làm quan thanh liêm giờ đây thanh danh của họ ra sao rồi	0.45664898
趁著老爺的精神年紀里頭的照應老太太的硬朗為顧著自己就是了不然到不了一年老爺家里的錢也都貼補完了還落了自上至下的人抱怨都說老爺是做外任的自然弄了錢藏著受用	- Cũng chẳng có gì khác, ông lớn nên nhân khi còn khỏe mạnh, trong nhà có người giúp đỡ, cụ bà còn sáng suốt, mà chăm lo lấy việc mình là hơn. Nếu không thì không đầy một năm nữa, tiền nhà cũng hết, mà từ trên đến dưới ai cũng oán giận, sẽ cho rằng ông lớn làm quan ngoài, tất nhiên là kiếm được tiền mà thu giấu đi để tiêu riêng	0.45079273
這几位都与老爺相好老爺常說是個做清官的如今名在那里現有几位親戚老爺向來說他們不好的如今升的升遷的遷只在要做的好就是了	Lại có mấy vị thân thích, xưa nay ông lớn cứ nói họ là không tốt. Thế mà tới nay người thì đổi đến nơi tốt người thì thăng chức. Cho nên cốt làm sao cho khéo là được	0.6913047
只在要做的好就是了老爺要知道民也要顧官也要顧若是依著老爺不准州的委屈只要奴才辦去關礙不著老爺的	Ông lớn nên biết: Cũng phải lo cho dân mà cũng phải lo cho chức quan của mình. Nếu như ý ông lớn, không cho phép các quan châu huyện được một đồng tiền, thì những công việc bên ngoài ai lo cho. Chỉ cốt sao bề ngoài ông lớn vẫn giữ được tiếng thanh liêm, còn những việc quanh co ở bên trong cứ mặc chúng tôi lo liệu không can ngại gì đến ông lớn cả	0.48377478
李十儿便自己做起威福鉤連內外一气的哄著賈政辦事反覺得事事周到件件隨心	Từ đó, Lý Thập làm mưa làm gió, cấu kết trong ngoài kéo bè kéo cánh lừa phỉnh Giả Chính làm việc, quả nhiên việc gì cũng chu đáo, việc gì cũng vừa lòng. Vì thế Giả Chính chẳng những không nghi, mà lại tin cậy	0.47535962
所以賈政不但不疑反多相信便有几處揭報上司見賈政古朴忠厚也不查察惟是幕友們耳目最長見得如此得便用言規諫無奈賈政不信也有辭去的也有与賈政相好在內維持的	Vì thế Giả Chính chẳng những không nghi, mà lại tin cậy. Lúc đó cũng có mấy nơi phát giác, nhưng quan trên thấy Giả Chính chất phác trung hậu, nên cũng không tra xét. Riêng có bọn môn khách giúp việc giấy tờ là nhìn xa thấy rộng, gặp dịp cũng có đem lời khuyên can	0.68171257
簽押上呈進一封書子外面官封上開著鎮守海門等處總制公文一角飛遞江西糧道衙門賈政拆封看時只見上寫道金陵契好桑梓情深	Bỗng phòng công văn trình lên một bức thư, ngoài bì đề là: “Công văn của quan Tổng chế trấn thủ các xứ ở Hải Môn đệ gởi nha môn quan lương đạo tỉnh Giang Tây”. Giả Chính mở ra xem thấy viết:	0.5826014
賈政看了心想儿女姻緣果然有一定的舊年因見他就了京職又是同鄉的人素來相好又見那孩子長得好在席間原提起這件事	Giả Chính xem xong, nghĩ bụng: “Nhân duyên con cái, quả nhiên là có tiền định. Năm trước vì thấy ông ta làm quan ở kinh, lại là người làng, xưa nay thân thiết với nhau, lại thấy thằng con xinh xắn nên ở trong tiệc rượu đã nói đến chuyện này	0.54268855
因未說定也沒有与他們說起后來他調了海疆大家也不說了不料我今升任至此他寫書來問	Nhưng vì chưa nhất định, nên cũng không nói với người nhà. Sau đó ông ta được điều đi làm quan ở miền ven biển, hai bên cũng không nói đến nữa. Không ngờ nay mình thăng nhậm đến đây, ông ta lại viết thư đến hỏi. Ta xem đôi bên cũng môn đăng hộ đối mà con ông ta cùng với Thám Xuân thì cũng vừa đôi	0.5889233
不料我今升任至此他寫書來問但是我并未帶家眷只可寫字与他商議正在躊躇只見門上傳進一角文書是議取到省會議事件	Giả Chính đang lưỡng lự thì thấy ngoài cửa lại đưa vào một công văn, mời lên tỉnh họp bàn công việc. Giả Chính đành phải sắp xếp lên tỉnh, chờ quan tiết độ sai phái	0.55200934
一日在公館閒坐見桌上堆著一堆字紙賈政一一看去見刑部一本為報明事會看得金陵籍行商薛蟠賈政便吃惊道了不得已經提本了	Một hôm ở tỉnh rảnh việc ngồi trong công quán, thấy trên bàn chồng nhiều giấy báo tin tức việc quan, Giả Chính lấy xem hết. Xem đến một tờ thuộc bộ hình, thấy viết như thế này: "Xin báo về việc tên hành thương là Tiết bàn quê ở Kim Lăng. " Giả Chính giật nẩy mình: “Nguy to	0.572956
隨用心看下去是薛蟠毆傷張三身死串囑尸證捏供誤殺一案賈政一拍桌道完了	" Liền chú ý xem tiếp thì ra việc Tiết Bàn đánh chết Trương Tam, đút lót cho bọn nhân chứng, bịa đặt ngộ sát. Giả Chính vỗ bàn nói: Thôi, thế là hết	0.4666404
只得又看底下是据京營節度使咨稱緣薛蟠籍隸金陵行過太平縣在李家店歇宿与店內當槽之張三素不相認于某年月日薛蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飲令當槽張三取酒	- Theo tờ tư của viên kinh doanh tiết độ sứ: “Nguyên Tiết Bàn vốn người Kim Lăng, đi qua huyện Thái Bình, nghỉ ở hàng nhà họ Lý mà không quen biết gì với người bán rượu ở hàng ấy là Trương Tam cả. Ngày tháng năm nọ, Tiết Bàn bảo chủ hàng dọn rượu để cùng uống với Ngô Lương, người ở huyện Thái Bình	0.49328586
張三因稱酒已沽定難換薛蟠因伊倔強將酒照臉潑去不期去勢甚猛恰值張三低頭拾箸一時失手將酒碗擲在張三囟門皮破血出逾時殞命李店主趨救不及隨向張三之母告知	Tiết Bà bảo Trương Tam lấy rượu, nhưng chê không ngon, bắt đổi thứ tốt, Trương Tam nói: “Rượu đã mua rồi… không thể đổi được” Tiết Bàn thấy anh ta ương ngạnh, cầm bát rượu hắt vào giữa mặt, không ngờ hắt mạnh quá, lại vừa gặp khi Trương Tam đang cuối xuống nhặt đũa, thành ra nhỡ tay, đập đúng thóp Trương Tam. Y đầu chảy máu, một chốc thì chết. Chủ hàng là họ Lý tới chữa không kịp, liền tin cho mẹ Trương Tam biết	0.508986
伊母張王氏往看見已身死隨喊稟地保赴縣呈報前署縣詣驗仵作將骨破一寸三分及腰眼一傷漏報填格詳府審轉	Mẹ anh ta đến xem, thấy con đã chết, liền trình lý dịch địa phương, lên huyện trình báo. Viên tri huyện trước tới khám nghiệm. Người khám thương tích nói bị thương một chỗ, xương vỡ một tấc ba phân, và một chỗ bện sườn, rồi tư lên phủ xét lại	0.6419149
看得薛蟠實系潑酒失手擲碗誤傷張三身死將薛蟠照過失殺人准斗殺罪收贖等因前來	Quan phủ cho rằng Tiết Bàn thực vì hắt rượu nhỡ tay, ném bát đánh lầm, làm chết Trương Tam, chiếu theo tội ngộ sát, cho phép nộp tiền chuộc tội, theo luật đấu sát. Chúng tôi xét kỹ những lời khai của các người làm chứng và bà con người chết, trước sau không ăn khớp nhau. Lại tra luật đấu sát có ghi chú: “Tranh nhau gọi là đấu, đánh nhau gọi là ẩu”	0.42821157
今据該節度疏稱薛蟠因張三不肯換酒醉后拉著張三右手先毆腰眼一拳張三被毆回罵薛蟠將碗擲出致傷囟門深重骨碎腦破立時殞命	Nay cứ tờ sớ của quan tiết độ, thì Tiết Bàn vì Trương Tam không chịu đổi rượu, liền nắm lấy tay Trương Tam và đánh một đấm vào bên sườn. Trương Tam mắng lại, bị Tiết Bàn ném bát rượu, làm bị thương nặng ở thóp, xương nát óc chết tươi tức khắc	0.5873542
即將下一本開看偏又不是只好翻來复去將報看完終沒有接這一本的心中狐疑不定更加害怕起來正在納悶只見李十儿進來請老爺到官廳伺侯去大人衙門已經打了二鼓了賈政只是發怔沒有听見	Nếu họ xin chiếu chỉ nhà vua xét hỏi việc này sẽ liên lụy đến mình, ông ta lo lắng, liền tìm tờ báo tiếp sau đó mở xem, thì lại không đúng, đành cứ lục đi lục lại, xem hết chồng báo rút cục chẳng có tờ nào tiếp theo tờ báo đã đọc, trong bụng bối rối ngờ vực càng thêm lo sợ, ông ta đang bực mình thì thấy Lý Thập đi vào nói: Mời ông lớn vào hầu, trong nha môn đã đánh hai hồi trống	0.49216324
賈政道這便怎么處李十儿道老爺有什么心事李十儿道老爺放心若是部里這么辦了還算便宜薛大爺呢奴才在京的時侯听見薛大爺在店里叫了好些媳婦都喝醉了生事直把個當槽儿的活活打死的	- Ông lớn cứ yên tâm, nếu trong bộ định thế là còn nhẹ cho cậu Tiết đấy. Khi ở kinh, tôi nghe nói cậu Tiết ở trong hàng rượu gọi một số đàn bà con gái đến, uống rượu say rồi gây chuyện, đánh anh hầu rượu chết tươi	0.46920493
不要誤了上司的事賈政道你們那里知道只可惜那知縣听了一個情把這個官都丟了還不知道有罪沒有呢李十儿道如今想他也無益外頭伺侯著好半天了請老爺就去罷賈政不知節度傳辦何事且听下回分解	Tiếc thay cho quan tri huyện chỉ vì một chút tình mà làm mất cả chức quan còn không biết có mang tội hay không Bây giờ lo nghĩ cũng vô ích, ngoài kia người ta chờ chực đã lâu rồi, mời ông lớn đi ngay thôi	0.558592
話說賈政去見了節度進去了半日不見出來外頭議論不一李十儿在外也打听不出什么事來便想到報上的饑荒實在也著急好容易听見賈政出來便迎上來跟著等不得回去在無人處便問老爺進去這半天有什么要緊的事	Giả chính tới hầu quan tiết độ, đến nửa ngày vẫn không thấy ra, bên ngoài bàn tán xôn xao. Lý Thập cũng không dò ra việc gì, liền nghĩ đến câu chuyện trên tờ quan báo cũng đâm hoảng	0.61976224
李十儿在外也打听不出什么事來便想到報上的饑荒實在也著急好容易听見賈政出來便迎上來跟著等不得回去在無人處便問老爺進去這半天有什么要緊的事賈政笑道并沒有事	Chờ mãi mới thấy Giả Chính đi ra, Lý Thập chạy lại đón. Không kịp chờ về nhà, đến chỗ vắng người, Lý Thập hỏi ngay: Ông lớn vào lâu thế, có việc gì quan trọng không	0.55804956
賈政笑道并沒有事只為鎮海總制是這位大人的親戚有書來囑托照應我所以說了些好話又說我們如今也是親戚了	- Không có việc gì, chỉ vì quan Tổng chế Trấn Hải là bà con với quan tiết độ, nên viết thư nhờ người nâng đỡ cho ta, vì thế nói chuyện lâu và người còn bảo: “Chúng ta bây giờ cũng là bà con rồi"	0.46860102
賈政心想薛蟠的事到底有什么挂礙在外頭信息不早難以打點故回到本任來便打發家人進京打听順便將總制求親之事回明賈母如若愿意即將三姑娘接到任所	Giả Chính nghĩ bụng: “Không biết Tiết Bàn can ngại như thế nào, ở tỉnh ngoài tin tức không thông, khó bề lo liệu. Khi về đến nha môn của mình, Giả Chính sai người nhà về kinh thăm dò, nhân tiện trình Giả mẫu biết, nếu như Giả mẫu bằng lòng, thì đón cô Ba về đây	0.4122742
原打量將當舖折變給人備銀贖罪不想刑部駁審又托人花了好些錢總不中用依舊定了個死罪監著守候秋天大審	Tiết phu nhân vì vụ án mạng của Tiết Bàn, mất không biết bao nhiêu tiền bạc cho các quan, mới được định tội ngộ sát tư lên. Bà ta định gán hiệu cầm đồ cho người ta, để dành bạc chuộc tội. Không ngờ bộ hình bác lời xét ấy đi. Bà ta lại phải nhờ người vung ra một số tiền nữa mà vẫn không ăn thua gì, vẫn bị khép vào tội chết, giam lại để chờ mùa thu sẽ xét	0.56886435
在南邊已經鬧的不象樣便是香菱那件事情就了不得因為仗著親戚們的勢力花了些銀錢這算白打死了一個公子	Trước kia ở phương Nam đã làm bậy bạ, câu chuyện chị Hương Lăng đã là quá lắm. May nhờ có thế lực bà con, tốn mất một số tiền bạc, thế đã là vô cớ đánh chết người	0.50715464
給他娶了親原想大家安安逸逸的過日子不想命該如此偏偏娶的嫂子又是一個不安靜的所以哥哥躲出門的真正俗語說的冤家路儿狹不多几天就鬧出人命來了	Không ngờ số mệnh như thế, lấy phải người vợ lại là người lắm chuyện, cho nên anh mới bỏ nhà ra đi. Thật đúng như tục ngữ nói: “Oan oan tương báo" chẳng được bao lâu đã lại xảy ra việc này	0.4793458
媽媽和二哥哥也算不得不盡心的了花了銀錢不算自己還求三拜四的謀干	Mẹ và anh Hai không phải là không hết lòng. Mất tiền không nói lại còn phải lạy lục xin xỏ người ta. Khốn nỗi số mệnh của anh như thế, cũng chỉ là mình làm mình chịu	0.63788927
大凡養儿女是為著老來有靠便是小戶人家還要掙一碗飯養活母親那里有將現成的鬧光了反害的老人家哭的死去活來的	Nuôi con cốt để nhờ vả khi tuổi già sức yếu, dầu là con nhà nghèo hèn cũng biết kiếm bát cơm về nuôi mẹ, có ai lại phá sạch tư gia, bắt mẹ già phải khóc lóc chết đi sống lại như thế. Con nói không phải, chứ anh làm như thế, thật không phải là con, mà chẳng khác gì kẻ oan gia thù địch	0.52572864
媽媽再不明白明哭到夜夜哭到明又受嫂子的气我呢又不能常在這里勸解我看見媽媽這樣那里放得下心	Con nói không phải, chứ anh làm như thế, thật không phải là con, mà chẳng khác gì kẻ oan gia thù địch. Mẹ còn không hiểu điều đó, chứ khóc đêm khóc ngày. Đã thế lại còn bị chị ấy trêu tức nữa	0.45898864
幸虧我還是在跟前的一樣若是离鄉調遠听見了這個信只怕我想媽媽也就想殺了	May con ở gần đây, vẫn còn như đang ở với mẹ, chứ nếu phải đi xa quê cách biệt, nghe được tin này, có lẽ con nhớ mẹ mà chết mất. Con xin mẹ hãy di dưỡng tinh thần, nhân khi anh con còn sống đây, hỏi lại sổ sách các nơi, có ai nợ mình, hoặc mình nợ ai, cũng nên mời người đồng sự cũ đến tính toán xem còn có đồng nào nữa không	0.5294436
還有一個當舖管事的逃了虧空了好几千兩銀子也夾在里頭打官司	Còn một hiệu nữa thì người coi việc trốn mất, hao hụt đến mấy ngàn bạc và đang xảy ra kiện cáo. Anh Hai con ngày nào cũng ở ngoài lục lọi sổ sách, số tiền ở kinh đã mất đến mấy vạn lạng bạc, đành phải rút số bạc chung vốn ở Nam lên và bán nhà ở đi mới đủ	0.57992226
前兩天還听見一個荒信說是南邊的公當舖也因為折了本儿收了	Hai hôm trước đây còn nghe tin đồn nhảm, nói hiệu cầm đồ chung vốn ở miền Nam cũng vì lỗ vốn phải đương cửa. Nếu quả thế, mẹ còn sống làm sao được nữa	0.63458323
若是這么著你娘的命可就活不成的了說著又大哭起來寶釵也哭著勸道銀錢的事媽媽操心也不中用還有二哥哥給我們料理	Nói đến đó, bà ta lại khóc ầm lên. Bảo Thoa cũng khóc, và khuyên: Việc tiền bạc mẹ lo lắng cũng không ăn thua, đã có anh Hai lo liệu	0.52766335
可見我哥哥活了這么大交的人總不過是些個酒肉弟兄急難中是一個沒有的媽媽若是疼我听我的話有年紀的人自己保重些	Nếu mẹ thương con, xin mẹ nghe lời con, mẹ đã có tuổi cần phải giữ gìn đôi chút. Đời mẹ chắc không đến nỗi phải chịu đói, chịu rét đâu	0.43261126
媽媽若是疼我听我的話有年紀的人自己保重些家里這點子衣裳家伙只好听憑嫂子去那是沒法儿的了所有的家人婆子瞧他們也沒心在這里該去的叫他們去	Bọn bà già và người nhà xem chừng họ cũng không muốn ở đây nữa, ai đáng về thì cho họ về. Chỉ đáng thương chị Hương Lăng khổ một đời người, đành cứ để theo mẹ	0.57954675
實在短什么我要是有的還可以拿些個來料我們那個也沒有不依的就是襲姑娘也是心術正道的他听見我哥哥的事他倒提起媽媽來就哭我們那一個還道是沒事的所以不大著急若听見了也是要唬個半死儿的薛姨媽不等說完便說好姑娘你可別告訴他他為一個林姑娘几乎沒要了命如今才好了些要是他急出個原故來不但你添一層煩惱我越發沒了依靠了寶釵道我也是這么想所以總沒告訴他正說著只听見金桂跑來外間屋里哭喊道我的命是不要的了	Mỗi lần chị ta nghe việc của anh con, hễ nhắc đến mẹ là chị ấy khóc. Nhà con cứ tưởng là vô sự, nên không lo lắm. nếu mà biết rõ thì cũng khiếp đến chết đi được	0.5108619
要是他急出個原故來不但你添一層煩惱我越發沒了依靠了寶釵道我也是這么想所以總沒告訴他正說著只听見金桂跑來外間屋里哭喊道我的命是不要的了男人呢已經是沒有活的分儿了說著	Đang nói chuyện thì thấy Kim Quế chạy đến gian phòng bên ngoài, vừa khóc vừa kêu: Tao không cần sống nữa đâu. Chồng thì nắm chắc phần chết rồi	0.5066801
說著便要跑到街上回娘家去虧得人還多扯住了又勸了半天方住	Chị ta nói xong, định chạy ra đường về nhà mẹ. Nhờ có đông người giữ lại, khuyên lơn một hồi lâu chị ta mới im. Bảo Cầm sợ quá, từ đó không dám gặp chị ta nữa	0.5347535
若是薛蝌在家他便抹粉施脂描眉畫鬢奇情异致的打扮收拾起來不時打從薛蝌住房前過或故意咳嗽一聲或明知薛蝌在屋特問房里何人	Những khi Tiết Khoa ở nhà thì chị ta lại bôi son đánh phấn, rẽ tóc rẽ mày, ăn mặc rất là lả lơi kỳ quái, rồi lượn qua ngoài phòng Tiết Khoa thường cố ý ho một tiếng. Có khi biết rõ Tiết Khoa ở trong phòng, chị ta cũng cứ vờ hỏi ai ở trong ấy. Lúc gặp Tiết Khoa thì chị ta thướt tha nũng nịu, hỏi han vờ vẩn, vui giận thất thường	0.53771347
有時遇見薛蝌他便妖妖喬喬嬌嬌痴痴的問寒問熱忽喜忽嗔丫頭們看見都赶忙躲開	Lúc gặp Tiết Khoa thì chị ta thướt tha nũng nịu, hỏi han vờ vẩn, vui giận thất thường. Bọn a hoàn trông thấy, vội vàng tránh ra. Chính chị ta cũng không biết gì cả, chỉ một lòng một dạ định làm cho Tiết Khoa mê mẩn để giở mưu kế của Bảo Thiềm	0.44836918
他自己也不覺得只是一意一心要弄得薛蝌感情時好行寶蟾之計那薛蝌卻只躲著有時遇見也不敢不周旋一二只怕他撒潑放刁的意思	Chính chị ta cũng không biết gì cả, chỉ một lòng một dạ định làm cho Tiết Khoa mê mẩn để giở mưu kế của Bảo Thiềm. Tiết Khoa chỉ có cách tránh, lỡ gặp chị ta, sợ chị ta bướng bỉnh, liều lĩnh nên cũng phải chiều chuộng ít nhiều. Kim Quế mê mệt sắc đẹp của Tiết Khoa, càng nhìn càng yêu, càng nghĩ càng mê, còn phân biệt sao được việc Tiết Khoa thật hay giả	0.51579183
只有一宗他見薛蝌有什么東西都是托香菱收著衣服縫洗也是香菱兩個人偶然說話他來了急忙散開一發動了一個醋字	Có điều là bất cứ cái gì Tiết Khoa đều nhờ Hương Lăng cất. áo quần giặt giũ, may vá, cũng nhờ Hương Lăng. khi hai người ngẫu nhiên nói chuyện, thấy Kim Quế đến, lại vội vàng lảng ra	0.5359599
只有一宗他見薛蝌有什么東西都是托香菱收著衣服縫洗也是香菱兩個人偶然說話他來了急忙散開一發動了一個醋字欲待發作薛蝌卻是舍不得只得將一腔隱恨都擱在香菱身上卻又恐怕鬧了香菱得罪了薛蝌倒弄得隱忍不發	Thấy vậy Kim Quế càng nổi cơn ghen, muốn lên tiếng quở trách Tiết Khoa, nhưng lại không nỡ, đành phải đem lòng tức giận ngấm ngầm, trút hết lên người Hương Lăng. Nhưng sợ đụng chạm đến Hương Lăng, lại mang lỗi với Tiết Khoa, thành ra Kim Quế cứ phái cắn răng mà nhịn	0.4218142
一日寶蟾走來笑嘻嘻的向金桂道奶奶看見了二爺沒有金桂道沒有寶蟾笑道我說二爺的那种假正經是信不得的寶蟾道奶奶又迂了	Một hôm, Bảo Thiềm chạy đến, cười hì hì nói với Kim Quế: Mợ có thấy cậu Hai không Không Tôi đã bảo cái lối đứng đắn giả vờ của cậu Hai nhà ta là không tin được	0.535996
只听寶蟾外面說道二爺今日高興呵那里喝了酒來了金桂听了明知是叫他出來的意思連忙掀起帘子出來只見薛蝌和寶蟾說道今日是張大爺的好日子所以被他們強不過吃了半鐘到們自己家里的酒是有趣儿的薛蝌被他拿話一激臉越紅了連忙走過來陪笑道嫂子說那里的話寶蟾見他二人交談便躲到屋里去了	Kim Quế nghe nói, biết là Bảo Thiềm cốt gọi mình ra, liền vội vàng vén màn đi ra, thì thấy Tiết Khoa đang nói với Bảo Thiềm: Hôm nay là sinh nhật của ông Trương. Tôi bị họ ép không chối được, phải uống nửa chén, đến bây giờ má đang nóng bừng lên đấy	0.5213942
只見薛蝌和寶蟾說道今日是張大爺的好日子所以被他們強不過吃了半鐘到們自己家里的酒是有趣儿的薛蝌被他拿話一激臉越紅了連忙走過來陪笑道嫂子說那里的話寶蟾見他二人交談便躲到屋里去了	Tiết Khoa bị chị ta nói chọc, má càng đỏ lên, vội vàng chạy lại cười lấy lòng mà nói: Chị nói gì thế. Bảo Thiềm thấy hai người nói chuyện với nhau, liền lẩn tránh vào trong nhà	0.42436403
這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句無奈一見他兩頰微紅雙眸帶澀別有一种謹愿可怜之意早把自己那驕悍之气感化到爪洼國去了因笑說道這么說你的酒是硬強著才肯喝的呢	Ban đầu Kim Quế định vờ làm bộ trách Tiết Khoa mấy câu, khốn nỗi khi thấy gò má anh ta đỏ lên, hai mát lờ đờ lại có vẻ thùy mị rất đáng yêu thì tính khí kiêu căng của mình đã hay đi đường nào hết. Chị ta liền cười nói: Nói như thế thì phải có người bắt ép chú mới chịu uống à	0.5353711
薛蝌道我那里喝得來金桂道不喝也好強如象你哥哥喝出亂子來明儿娶了你們奶奶儿象我這樣守活寡受孤單呢	- Không uống cũng tốt, còn hơn anh chú cũng vì uống th ra chuyện không hay, rồi sau này lấy mợ ấy về, lại như tôi đây phải chịu cô đơn góa bụa trong khi chồng vẫn sống	0.41690922
說到這里兩個眼已經乜斜了兩腮上也覺紅暈了薛蝌見這話越發邪僻了打算著要走	Nói đến đó, đôi con mắt của chị ta lim dim và hai gò má cũng ửng đỏ lên. Tiết Khoa nghe câu nói càng có vẻ bậy bạ, định bỏ chuồn. Kim Quế biết ý, nhưng đời nào lại chịu, liền chạy nắm lấy tay	0.610655
薛蝌見這話越發邪僻了打算著要走薛蝌急了道嫂子放尊重些說著渾身亂顫金桂索性老著臉道你只管進來我和你說一句要緊的話正鬧著忽听背后一個人叫道奶奶香菱來了把金桂唬了一跳回頭瞧時卻是寶蟾掀著帘子看他二人的光景一抬頭見香菱從那邊來了赶忙知會金桂	Kim Quế biết ý, nhưng đời nào lại chịu, liền chạy nắm lấy tay. Tiết Khoa hoảng lên, nói: Chị ơi. Phải đứng đắn chứ. Nói đến đó, cả người run lẩy bẩy. Kim Quế cứ trơ trẽn nói: Chú cứ vào đây, tôi nói với chú một câu chuyện rất quan hệ	0.45400643
金桂索性老著臉道你只管進來我和你說一句要緊的話正鬧著忽听背后一個人叫道奶奶香菱來了把金桂唬了一跳回頭瞧時卻是寶蟾掀著帘子看他二人的光景一抬頭見香菱從那邊來了赶忙知會金桂	- Mợ ơi. Hương Lăng đến đấy. Kim Quế giật nẩy mình, ngoảnh cổ nhìn thì đó là Bảo Thiềm. Bảo Thiềm đang vạch rèm ra xem hai người. Khi ngước đầu lên thấy Hương Lăng từ bên kia lại, nên vội vàng báo cho Kim Quế biết	0.59132075
金桂這一惊不小手已松了薛蝌得便脫身跑了那香菱正走著原不理會忽听寶蟾一嚷才瞧見金桂在那里拉住薛蝌往里死拽	Hương Lăng đang đi không để ý, bỗng nghe Bảo Thiềm kêu lên, mới thấy Kim Quế đang nắm lấy Tiết Khoa, cố sống cố chết kéo vào trong nhà. Hương Lăng sợ quá, tim đập thình thình, vội vàng quay trở về	0.5535931
香菱卻唬的心頭亂跳自己連忙轉身回去這里金桂早已連嚇帶气呆呆的瞅著薛蝌去了怔了半天恨了一聲自己掃興歸房從此把香菱恨入骨髓	Hương Lăng sợ quá, tim đập thình thình, vội vàng quay trở về. Kim Quế vừa sợ vừa tức, ngơ ngác nhìn Tiết Khoa chạy đi, đứng sững ra một lúc lâu, “hừ” lên một tiếng, rồi tiu nghỉu trở về phòng. Từ đó chị ta căm giận Hương Lăng đến xương tủy	0.6191556
那香菱本是要到寶琴那里剛走出腰門看見這般嚇回去了是日寶釵在賈母屋里听得王夫人告訴老太太要聘探春一事	Hôm ấy, Bảo Thoa ở bên nhà Giả mẫu, nghe Vương phu nhân nói với Giả mẫu về việc định gả Thám Xuân	0.4596909
賈母說道既是同鄉的人很好只是听見那孩子到過我們家里怎么你老爺沒有提起	- Đã là người làng thì hay lắm, nhưng nghe nói thằng bé ấy đã đến nhà ta, tại sao anh ấy không nhắc đến Ngay chúng con cũng không biết	0.6450881
雖然老爺在那里倘或將來老爺調任可不是我們孩子太單了嗎王夫人道兩家都是做官的也是拿不定或者那邊還調進來即不然終有個葉落歸根況且老爺既在那里做官上司已經說了好意思不給么想來老爺的主意定了只是不做主故遣人來回老太太的賈母道你們愿意更好	Vả lại, nhà con làm quan ở đấy, quan trên đã nói, không lẽ không gả. Chắc là ý nhà con đã quyết, nhưng không dám làm chủ, nên mới sai người về trình với cụ	0.5615102
想來老爺的主意定了只是不做主故遣人來回老太太的賈母道你們愿意更好只是三丫頭這一去了不知三年兩年那邊可能回家若再遲了恐怕我赶不上再見他一面了說著掉下淚來	- Các người bằng lòng càng hay, nhưng con Ba đi lần này, không biết vài ba năm có về nhà được hay không. Cứ thế chắc gì ta được gặp nó một lần nữa	0.51472753
王夫人道孩子們大了少不得總要給人家的就是本鄉本土的人除非不做官還使得若是做官的誰保得住總在一處	- Con gái lớn, thế nào cũng phải lấy không. Dù gả cho người cùng quê cùng quán, nếu không làm quan thì thôi, chứ đã làm quan, thì ai dám chắc ở gần một chỗ	0.50867593
就是本鄉本土的人除非不做官還使得若是做官的誰保得住總在一處只要孩子們有造化就好譬如迎姑娘倒配得近呢偏是時常听見他被女婿打鬧甚至不給飯吃	Ví như con Nghênh Xuân thì gả gần đấy, nhưng vợ chồng lại hay đánh nhau, thậm chí cơm nó cũng không cho ăn. Nhà ta đưa cái gì đưn, con Nghênh Xuân cũng không nhận được	0.40579596
老婆子們必要進去看見我們姑娘這樣冷天還穿著几件舊衣裳	Bọn bà già đòi vào cho được, thì thấy trời lạnh như thế mà nó chỉ mặc một cái áo cũ. Nó nước mắt lưng tròng, nói với bọn bà già: “Các bà về đừng nói chuyện khổ của tôi	0.46212363
他一包眼淚的告訴婆子們說回去別說我這么苦這也是命里所招也不用送什么衣服東西來不但摸不著反要添一頓打	Các bà về dặn bên nhà đừng đưa áo xống, đồ vật gì đến, chẳng những tôi không được nhận mà lại thêm trận đòn	0.5215992
該怎么著老爺也不肯將就賈母道有他老子作主你就料理妥當揀個長行的日子送去也就定了一件事王夫人答應著是	- Đã có anh ấy làm chủ thì chị cứ thu xếp cho ổn thỏa, chọn ngày tốt đưa nó đi, thế là xong việc. Vương phu nhân vâng lời	0.47704315
這里探春又气又笑又傷心也不過自己掉淚而已坐了一回悶悶的走到寶玉這邊來	Thám Xuân vừa tức, vừa buồn cười, lại vừa đau xót, nên cũng ngồi chảy nước mắt. Ngồi một lúc rồi cô ta buồn rầu đi sang bên nhà Bảo Ngọc	0.604888
寶玉因問道三妹妹我听見林妹妹死的時候你在那里來著我還听見說林妹妹死的時候遠遠的有音樂之聲或者他是有來歷的也未可知探春笑道那是你心里想著罷了	- Em Ba, anh nghe khi em Lâm chết, em ở bên ấy, đâu như lúc em Lâm chết có tiếng âm nhạc xa xa. Có lẽ cô ta là người khác thường cũng chưa biết chừng	0.5438197
只是那夜卻怪不似人家鼓樂之音你的話或者也是寶玉听了更以為實又想前日自己神魂飄蕩之時曾見一人說是黛玉生不同人死不同鬼必是那里的仙子臨凡	- Em Ba, anh nghe khi em Lâm chết, em ở bên ấy, đâu như lúc em Lâm chết có tiếng âm nhạc xa xa. Có lẽ cô ta là người khác thường cũng chưa biết chừng. Thám Xuân cười: Đó là bụng anh nghĩ thế thôi. Nhưng đêm ấy cũng lạ, tiếng nhạc gì, không giống như tiếng ta thường nghe. Lời anh nói có lẽ đúng. Bảo Ngọc nghe nói, càng cho là thật. Anh ta lại nghĩ trước đây khi thần hồn của mình đang phiêu dạt, từng nghe một người nói: “Sinh không giống người, chết không giống quỉ", chắc cô ta là nàng tiên xuống trần cũng nên	0.46808353
無奈紫鵑心里不愿意雖經賈母王夫人派了過來也就沒法只是在寶玉跟前不是噯聲就是歎气的	Khốn nỗi Tử Quyên không bằng lòng, dù cho Giả mẫu và Vương phu nhân sai đến ở. Không có cách gì từ chối, nhưng ở trước mặt Bảo Ngọc, chị ta cứ than vắn thở dài	0.66585946
我姊妹們都一個一個的散了大姐姐呢已經死了這也罷了沒天天在一塊二姐姐呢碰著了一個混帳不堪的東西	Chị Hai thì gặp phải cái thằng bậy bạ không ra người. Nay em Ba lại đi lấy chồng xa, không sao gặp mặt được nữa. Cô Sử thì không biết sẽ phải đi đâu	0.4016738
寶釵擺著手說你不用勸他讓我來問他因問著寶玉道据你的心里要這些姐妹都在家里陪到你老了都不要為終身的事嗎	- Theo ý cậu đòi đám chị em phải ở nhà làm bạn với cậu cho đến già, đừng ai nghĩ gì về việc lấy chồng phải không. Nếu là người khác còn có thể nói cậu có ý nghĩ gì. Còn các chị em của cậu không cần nói là không gả chồng xa, dẫu có chăng nữa thì cha làm chủ, cậu còn có cách gì	0.43694365
打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢若是都象你就連我也不能陪你了	Cậu nghĩ trong thiên hạ này chỉ có một mình cậu yêu chị em hay sao. Nếu ai cũng như cậu cả, ngay tôi đây cũng không làm bạn với cậu được nữa	0.66541135
為什么散的這么早呢等我化了灰的時候再散也不遲襲人掩著他的嘴道又胡說	- Tôi cũng biết vậy, Nhưng tại sao mà tan tác sớm như thế. Chờ lúc tôi hóa thành tro rồi hãy tan, cũng chưa muộn mà. Tập Nhân bưng miệng anh ta lại và nói:	0.503587
鳳姐便命打燈籠的回去罷因而走至茶房窗下听見里面有人嘁嘁喳喳的又似哭又似笑又似議論什么的鳳姐知道不過是家下婆子們又不知搬什么是非心內大不受用便命小紅進去裝做無心的樣子細細打听著用話套出原委來	Đến dưới cửa sổ phòng trà, nghe bên trong có người nói rì rầm như khóc, như cười lại như bàn bạc cái gì, chắc lại bọn bà già trong nhà bàn tán chuyện gì đây, trong lòng Phượng Thư tức bực, liền bảo Tiểu Hồng:	0.55601496
于是主仆二人方推門進去只見園中月色比著外面更覺明朗滿地下重重樹影杳無人聲甚是凄涼寂靜	Hai thầy trò vừa đẩy cửa đi vào. Bóng trăng trong vườn càng sáng lung linh. bóng cây che khắp mặt đất im bặt tiếng người, cảnh tượng rất là thê lương tịch mịch	0.59736025
剛欲往秋爽齋這條路來只听忽的一聲風過吹的那樹枝上落葉滿園中唰喇喇的作響枝梢上吱嘍嘍發哨將那些寒鴉宿鳥都惊飛起來	Hai người vừa muốn đi theo con đường đến Thu Sảng trai, bỗng có tiếng gió vi vút thổi qua, lá cây trên cành rơi xuống, cả vườn nổi lên một loạt những tiếng lắc cắc. Trên cành cây có tiếng sột soạt, làm cho chim quạ đậu đó đều giật mình hay lên. Phượng Thư vừa mới uống rượu, gặp gió, cảm thấy trong mình rởn gai	0.54043216
那丰儿也把頭一縮說好冷鳳姐也撐不住便叫丰儿快回去把那件銀鼠坎肩儿拿來我在三姑娘那里等著丰儿巴不得一聲也要回去穿衣裳來答應了一聲回頭就跑了	Phượng Thư vừa mới uống rượu, gặp gió, cảm thấy trong mình rởn gai. Phong Nhi đi sau cũng rụt cổ nói : Rét thật. Phong Thư chịu không nổi. liền hảo Phong Nhi : Mau về đem cái áo khoác da trắng tới đây, ta chờ mày ở nhà cô Ba	0.404901
由不得回頭一看只見黑油油一個東西在后面伸著鼻子聞他呢那兩只眼睛恰似燈光一般	Ngoảnh đầu lại thì thấy một vật gì đen lù lù hai tròng con mắt lóng lánh như ngọn đèn, đang ở sau giơ mũi lên định hít chị ta	0.7328801
卻是一只大狗那狗抽頭回身拖著一個掃帚尾巴一气跑上大土山上方站住了回身猶向鳳姐拱爪儿	Thì ra đó là một con chó to. Con chó ấy cụp đuôi chạy một mạch lên núi đất mới đứng lại rồi quay về phía Phượng Thư mà giơ chân lên	0.69009376
已將來至門口方轉過山子只見迎面有一個人影儿一恍	Lúc gần đến cửa, vừa vòng qua trái núi, thì thấy có bóng người thoáng qua trước mặt. Phượng Thư trong bụng ngờ vực, còn cho. đó là một a hoàn ở phòng nào, liền hỏi :	0.60311496
至次日五更賈璉就起來要往總理內庭都檢點太監裘世安家來打听事務	Đến canh năm Giả Liễn vội dậy, định tới nhà viên thái giám tổng lý trong nội là Cừu Thế An để dò hỏi công việc. Nhưng vì còn sớm, thấy trên bàn có tờ háo hôm qua mới đưa đến liền cầm lên xem	0.5177085
凶犯姓時名福自稱系世襲三等職銜賈范家人	Hung phạm là Thì Phúc, xưng là người nhà Giả Phạm thế tập chức hàm bực ba"	0.5035282
賈璉看見這兩件心中早又不自在起來待要看第三件又恐遲了不能見裘世安的面因此急急的穿了衣服也等不得吃東西恰好平儿端上茶來喝了兩口便出來騎馬走了	Giả Liễn mặc áo không kịp ăn uống gì. Vừa lúc Bình Nhi bưng trà lại anh ta uống hai hớp, rồi ra ngoài cưỡi ngựa đi ngay. Bình Nhi liền cất áo quần của hắn vừa thay	0.51092994
此時鳳姐尚未起來平儿因說道今儿夜里我听著奶奶沒睡什么覺我這會子替奶奶捶著好生打個盹儿罷鳳姐半日不言語	- Đêm nay tôi nghe mợ ngủ không được, để tôi đấm hộ cho mà chợp mắt một tý. Phượng Thư cũng không nói gì. Bình Nhi biết chị ta bằng lòng, liền bò lên giường, ngồi bên người, đấm nhè nhẹ	0.66249764
才捶了几拳那鳳姐剛有要睡之意只听那邊大姐儿哭了鳳姐又將眼睜開平儿連向那邊叫道李媽你到底是怎么著	Bình Nhi biết chị ta bằng lòng, liền bò lên giường, ngồi bên người, đấm nhè nhẹ. Phượng Thư có vẻ muốn ngủ, bỗng nghe bên kia Xảo Thư khóc. Phượng. Thư lại mở mắt. Bình Nhi liền nói sang :	0.48117045
姐儿哭了你到底拍著他些你也忒好睡了那邊李媽從夢中惊醒听得平儿如此說心中沒好气只得狠命拍了几下口里嘟嘟噥噥的罵道真真的小短命鬼儿放著尸不挺三更半夜嚎你娘的喪	Già Lý ở bên kia mơ màng tỉnh dậy, nghe Bình Nhi nói thế, trong bụng tức tối, liền phát bẳn vỗ mạnh mấy cái, miệng càu nhàu: Đồ ranh con chết non này. Cứ ỳ xác ra không chịu ngủ, nửa đêm gà gáy, khóc con mẹ mày đấy	0.4991326
我也不久了雖然活了二十五歲人家沒見的也見了沒吃的也吃了也算全了所有世上有的也都有了气也算賭盡了強也算爭足了就是壽字儿上頭缺一點儿也罷了平儿听說由不的滾下淚來	Tuy rằng mới có hai mươi lăm tuổi đầu, nhưng cái gì người ta chưa thấy mình cũng đã thấy, cái gì người ta chưa ăn mình cũng được ăn, về phần ăn mặc cũng được đầy đủ, tất cả những cái gì trên đời này có, mình đều có cả. Tức khí cũng chán rồi, tranh hơn cũng đủ rồi, dù phần chữ “thọ” có thiếu một chút cũng thôi	0.60279715
鳳姐笑道你這會子不用假慈悲我死了你們只有歡喜的	- Chị đừng giả bộ từ bi. Tôi chết các chị lại càng mừng. Các chị lại một lòng một dạ ăn ở vui vẻ với nhau khỏi phải nhìn tôi như cái gai trong mắt	0.5510364
只有一件你們知好歹只疼我那孩子就是了平儿听說這話越發哭的淚人似的	Các chị lại một lòng một dạ ăn ở vui vẻ với nhau khỏi phải nhìn tôi như cái gai trong mắt. Chỉ có một việc, các chị biết điều thì thương lấy con bé là được	0.46523243
只有一件你們知好歹只疼我那孩子就是了平儿听說這話越發哭的淚人似的我不死還叫你哭死了呢平儿听說連忙止住哭道奶奶說得這么傷心一面說一面又捶半日不言語鳳姐又朦朧睡去	Tôi không chết, khéo chị lại khóc cho tôi chết đấy. Bình Nhi nghe nói, vội vàng nín khóc, và nói :	0.5395433
原來那些丫頭老婆見賈璉出了門又复睡了不打諒這會子回來原不曾預備	Nguyên là bọn a hoàn và bà già thấy Giả Liễn đi rồi, đều lăn ra ngủ, không ngờ hắn đã về, nên chưa hề sắm sửa gì cả. Bình Nhi liền đưa thứ trà hâm lại đến. Giả Liễn nổi giận, giơ chén trà lên, vứt đánh chát một tiếng chén trà vỡ tan	0.41513896
鳳姐惊醒唬了一身冷汗噯喲一聲睜開眼只見賈璉气狠狠的坐在旁邊平儿彎著腰拾碗片子呢	Phượng Thư giật mình, sợ toát mồ hôi kêu: “Ái chà”, mở mắt ra thì thấy Giả Liễn giận hầm hầm, ngồi một bên. Bình Nhi thì đang khom lưng nhặt những mảnh chén vỡ. Phượng Thư nói:	0.5473889
鳳姐惊醒唬了一身冷汗噯喲一聲睜開眼只見賈璉气狠狠的坐在旁邊平儿彎著腰拾碗片子呢問了一聲半日不答應只得又問一聲賈璉嚷道你不要我回來叫我死在外頭罷	Hồi lâu không thấy Giả Liên trả lời, chị ta đành phải hỏi lại lần nữa. Giả Liễn to tiếng: Mợ không muốn cho tôi về, thế muốn tôi chết ở ngoài ấy à	0.45316514
常時我見你不象今儿回來的快問你一聲也沒什么生气的賈璉又嚷道又沒遇見怎么不快回來呢	- Sao cậu lại về ngay thế '. Hồi lâu không thấy Giả Liên trả lời, chị ta đành phải hỏi lại lần nữa. Giả Liễn to tiếng: Mợ không muốn cho tôi về, thế muốn tôi chết ở ngoài ấy à. Phượng Thư cười nói : Sao lại nói thế. Mọi hôm không thấy cậu về mau như hôm nay. Tôi hỏi một tiếng, có gì mà giận. Giả Liễn lại gào lên: Không gặp thì làm gì mà chẳng về mau. Phượng Thư cười: Không gặp thì phải chịu phiền một tý, mai đi sớm hơn, tự nhiên sẽ gặp	0.5553029
鳳姐笑道沒有遇見少不得奈煩些明儿再去早些儿自然遇見了賈璉嚷道我可不吃著自己的飯替人家赶獐子呢我這里一大堆的事沒個動秤儿的沒來由為人家的事瞎鬧了這些日子當什么呢我可瞎跑他娘的腿子	- Mình rõ thật ăn cơm nhà vác ngà voi. Việc ở nhà chất đống, chẳng ma nào giúp, vô duyên vô cớ đi lo việc cho người, chạy mất mấy ngày hôm nay, chẳng được cái gì cả	0.5165763
一面說一面往地下啐了一口又罵平儿鳳姐听了气的干咽要和他分證想了一想又忍住了勉強陪笑道何苦來生這么大气大清早起和我叫喊什么	Hắn vừa nói vừa nhổ toẹt xuống đất, lại mắng Bình Nhi. Phượng Thư nghe nói, tức nghẹn cổ họng, định cãi lại, nhưng nghĩ ngợi một chút, lại nín nhịn, rồi miễn cưỡng cười lấy lòng, nói: Tội gì mà cậu nổi giận như thế	0.56280524
誰叫你應了人家的事你既應了就得耐煩些少不得替人家辦辦也沒見這個人自己有為難的事還有心腸唱戲擺酒的鬧	Ai bảo cậu chuốc lấy việc người ta. “Đã trót thì trét”, phải lo liệu giùm người ta. Tôi chưa thấy ai có việc rầy rà, mà còn có gan bày ra tiệc tùng hát xướng	0.6759312
賈璉道可不是他還有誰呢鳳姐忙問道他又有什么事叫你替他跑賈璉道你還在壇子里呢鳳姐道真真這就奇了我連一個字儿也不知道賈璉道你怎么能知道呢這個事連太太和姨太太還不知道呢	- Mợ còn như người ở trong hũ ấy Thật là kỳ quặc. Tôi chả biết một chút gì cả	0.4275627
賈璉道你怎么能知道呢這個事連太太和姨太太還不知道呢頭一件怕太太和姨太太不放心二則你身上又常嚷不好所以我在外頭壓住了不叫里頭知道的	Việc này ngay cả thím và dì cũng không biết. Một là vì tôi sợ thím và dì lo lắng. hai là mợ lại đang mệt cho nên tôi bảo im đi, không cho trong này biết	0.6230184
說起來真真可人惱你今儿不問我我也不便告訴你你打諒你哥哥行事象個人呢你知道外頭人都叫他什么	Hôm nay mợ không hỏi thì tôi cũng không tiện nói ra. Mợ thử nghĩ xem, ông anh mợ làm việc có ra người nữa không. Mợ có biết bên ngoài họ gọi anh ta là gì không	0.497529
鳳姐道叫他什么賈璉道叫他什么叫他忘仁鳳姐扑哧的一笑他可不叫王仁叫什么呢賈璉道你打諒那個王仁嗎是忘了仁義禮智信的那個忘仁哪	Phượng Thư phì cười: Anh ấy không gọi là Vương Nhân thì gọi là gì nữa Mình đoán xem chữ Vương này viết như thế nào. Đó là chữ “Vong Nhân” tức là quên mất hết cả nhân, nghĩa, lễ, trí, tín	0.56582165
鳳姐想了一想道噯喲可是呵我還忘了問你二叔不是冬天的生日嗎	Phượng Thư nghĩ ngợi một lúc, rồi nói: Ái chà. Thế à. Tôi quên hỏi cậu: sinh nhật cậu Hai có phải là về mùa đông không. Tôi nhớ năm nào chú Bảo Ngọc cũng đi dự lễ. Trước đây ông lớn được thăng chức, bên cậu Hai đưa phường hát sang mừng, tôi còn nói trộm: "Cậu Hai keo cú, không bì được với cậu Cả” (2)	0.54853076
后來二舅嗔著他說他不該一网打盡他吃不住了變了個法子就指著你們二叔的生日撒了個网想著再弄几個錢好打點二舅太爺不生气也不管親戚朋友冬天夏天的人家知道不知道這么丟臉	Sau cậu Hai trách anh ta, bảo không nên vơ vét hết cả như thế, anh ta không biết làm thế nào, liền giả cách mượn tiếng ngày sinh nhật của cậu Hai, lại tung lưới ra định vơ một món nữa, để cho cậu Hai khỏi giận. Thật là anh ta không quản gì bà con bạn hữu, mùa đông hay mùa hạ, người ta biết hay không	0.6848538
罷了沒什么說的我們家的事少不得我低三下四的求你了省的帶累別人受气背地里罵我說著眼淚早流下來掀開被窩一面坐起來一面挽頭發一面披衣裳	Chẳng biết nói gì, việc nhà tôi, tôi đành phải ba luồn bảy lụy nhờ cậu, chả lẽ lại làm lụy người khác, để khi vắng mặt họ chửi tôi à. Nói xong, chị ta chảy nước mắt, lật chăn lên, ngồi dậy, búi tóc, mặc áo	0.60551995
況且我出去了你身上又不好我都起來了他們還睡覺	Đã thế tôi đi ra, mợ lại ốm, tôi đã dậy rồi mà chúng nó còn ngủ, cha ông nhà ta có cái thói ấy không. Bây giờ mợ làm như con người vô sự, chẳng phải trông nom việc gì	0.61184365
況且我出去了你身上又不好我都起來了他們還睡覺我說了一句你就起來明儿我要嫌這些人難道你都替了他們么	Tôi mới nói một câu mà mợ đã dậy: đến mai kia tôi có quở trách họ, không lẽ mợ đều chịu thay cho họ sao. Thật chẳng ra sao cả	0.5574922
我說了一句你就起來明儿我要嫌這些人難道你都替了他們么你有這么說的你替他們家在心的辦辦那就是你的情分了	- Trời không còn sớm nữa, tôi cũng nên dậy. Cậu đã nói thế, thì cậu để tâm lo liệu giùm cho họ. Đó là tình nghĩa của cậu đối với tôi. Vả chăng, cũng không riêng một mình tôi, bà Hai nghe vậy chắc cũng mừng	0.4181143
大蘿卜還用屎澆平儿道奶奶這么早起來做什么那一天奶奶不是起來有一定的時候儿呢	- Mợ dậy sớm làm gì. Hôm nào mợ cũng dậy vào giờ nhất định kia mà	0.5788031
何苦來呢奶奶也算替爺掙夠了那一點儿不是奶奶擋頭陣不是我說爺把現成儿的也不知吃了多少這會子替奶奶辦了一點子事又關會著好几層儿呢起遲了原該爺生气左右到底是奴才呀	Tôi nói không phải, chứ cậu đã ngồi hưởng sẵn bao nhiêu, lần này lo giúp cho mợ một tý việc, lại dính líu đến mấy tầng, mà đã làm bộ làm tịch như thế, rõ không sợ người ta chán ngán. Mà nào có phải việc riêng gì một mình mợ	0.42041767
他鳳姐道你也別說那個話誰知道誰怎么樣呢你不死我還死呢早死一天早心淨	Phượng Thư nói: Cậu đừng nên nói thế, ai biết được ai ra sao. Cậu không chết, khéo tôi chết đấy. Chết sớm ngày nào càng được rảnh rang ngày ấy. Nói đến đó, Phượng Thư lại khóc oà lên. Bình Nhi phải khuyên một hồi	0.65072566
說著又哭起來那時天已大亮日影橫窗賈璉也不便再說站起來出去了這里鳳姐自己起來正在梳洗忽見王夫人那邊小丫頭過來道太太說了叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去	Lúc ấy trời đã sáng trưng, ánh nắng mặt trời xuyên ngang cửa sổ. Giả Liễn cũng không tiện nói nữa, đứng dậy đi ra. Phượng Thư đang gội đầu rửa mặt, chợt thấy a hoàn nhỏ bên nhà Vương phu nhân qua nói:	0.5243306
這里鳳姐自己起來正在梳洗忽見王夫人那邊小丫頭過來道太太說了叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去要去說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢鳳姐因方才一段話已經灰心喪意恨娘家不給爭气又兼昨夜園中受了那一惊也實在沒精神便說道你先回太太去我還有一兩件事沒辦清今日不能去	- Bà lớn bảo hỏi mợ Hai xem hôm nay mợ có qua bên nhà ông cậu không. Nếu mợ đi thì gọi mợ Hai Bảo cùng đi một thể. Phượng Thư vì câu chuyện vừa rồi đã chán ngấy, giận họ nhà mình làm cho mình bẽ mặt, lại thêm một mẻ sợ trong vườn đêm qua, thật không còn đầu óc nữa, liền nói:	0.60181916
要去說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢鳳姐因方才一段話已經灰心喪意恨娘家不給爭气又兼昨夜園中受了那一惊也實在沒精神便說道你先回太太去我還有一兩件事沒辦清今日不能去	Phượng Thư vì câu chuyện vừa rồi đã chán ngấy, giận họ nhà mình làm cho mình bẽ mặt, lại thêm một mẻ sợ trong vườn đêm qua, thật không còn đầu óc nữa, liền nói: Mày về thưa với bà lớn, ta còn một vài việc chưa làm xong, hôm nay không thể đi được. Vả lại việc nhà họ cũng chẳng phải là quan trọng gì	0.58489484
再者寶釵還是新媳婦出門子自然要過去照應照應的于是見過王夫人支吾了一件事便過來到寶玉房中	Vả lại, Bảo Thoa vẫn còn là cô dâu mới, ra ngoài, tất nhiên mình phải trông nom một chút. Vì thế chị ta qua gặp Vương phu nhân, mượn cớ để thoái thác, rồi đi sang phòng Bảo Ngọc. Thấy Bảo Ngọc ăn mặc chỉnh tề nằm nghiêng trên giường, hai mắt chằm chằm nhìn Bảo Thoa	0.602943
鳳姐站在門口還是寶釵一回頭看見了連忙起身讓坐	Thấy Bảo Ngọc ăn mặc chỉnh tề nằm nghiêng trên giường, hai mắt chằm chằm nhìn Bảo Thoa. chải đầu, Phượng Thư đứng bên cửa, Bảo Thoa ngoảnh lại mới thấy, vội vàng đứng dậy mời ngồi. Bảo Ngọc cũng bò dậy	0.4548271
寶釵因說麝月道你們瞧著二奶奶進來也不言語聲儿麝月笑著道二奶奶頭里進來就擺手儿不叫言語么鳳姐因向寶玉道你還不走等什么呢	- Các chị thấy mợ Hai đi vào, sao không báo gì cả. Xạ Nguyệt cười nói : Mợ Hai đi vào, liền xua tay bảo đừng nói	0.5813336
沒見這么大人了還是這么小孩子气的人家各自梳頭你爬在旁邊看什么	Chẳng có ai lớn người còn tính khí trẻ con như thế. Người ta chải đầu, chú bò lại xem cái gì. Cả ngày ở chung chạ trong nhà, còn nhìn chưa chán à. Không sợ bọn a hoàn họ cười cho hay sao	0.56840396
	- Cháu đi đi thôi, đừng để nó nhớ đấy	0.40401712
鳳姐儿笑著站起來接了道二妹妹你別管我們的事你快穿衣服罷	- Em Hai ạ, em cứ mặc áo mau lên, để mặc chúng tôi	0.53260547
寶玉道我只是嫌我這衣裳不大好不如前年穿著老太太給的那件雀金呢好鳳姐因慪他道你為什么不穿寶玉道穿著太早些鳳姐忽然想起自悔失言幸虧寶釵也和王家是內親只是那些丫頭們跟前已經不好意思了	- Mặc áo ấy hơi sớm quá. Phượng Thư chợt nhớ ra, biết mình lỡ lời. May mà Bảo Thoa cũng là bà con bên ngoại của họ nhà Vương, nhưng trước mặt bọn a hoàn cũng thấy khó coi	0.5568509
襲人道告訴二奶奶真真是我們這位爺的行事都是天外飛來的那一年因二舅太爺的生日老太太給了他這件衣裳誰知那一天就燒了	Năm nọ nhân ngày sinh nhật ông cậu Hai, cụ cho cậu tôi cái áo ấy, không ngờ hôm đó áo bị cháy mất một chỗ. Lúc ấy mẹ tôi ốm nặng, tôi không ở nhà. Hồi đó hãy còn mồ ma chị Tình Văn	0.5129394
那一年因二舅太爺的生日老太太給了他這件衣裳誰知那一天就燒了我媽病重了我沒在家那時候還有晴雯妹妹呢听見說病著整給他補了一夜第二天老太太才沒瞧出來呢去年那一天上學天冷我叫焙茗拿了去給他披披	Hồi đó hãy còn mồ ma chị Tình Văn. Nghe nói chị ấy ốm, nhưng suốt đêm vẫn mạng lại cái chỗ cháy ấy, hôm sau cụ mới không nhận thấy. Năm ngoái, một hôm cậu ấy đi học, trời lạnh tôi bảo Bồi Dính đem cái áo ấy đi cho cậu ấy mặc, không ngờ cậu thấy nó, lại nhớ tới Tình Văn, cho nên nhất định không mặc nữa, bảo tôi cất cho cậu ấy suốt đời	0.6706893
偏偏儿的太太不知听了那里的謠言活活儿的把個小命儿要了	Thế rồi không biết bà Hai nghe lời bịa đặt ở đâu làm cho nó phải chết. Lại còn một việc, hôm nọ tôi thấy con gái mụ Liễu ở nhà bếp, gọi con Năm đó	0.50703776
還有一件事那一天我瞧見廚房里柳家的女人他女孩儿叫什么五儿那丫頭長的和晴雯脫了個影儿似的我心里要叫他進來后來我問他媽他媽說是很愿意	Lại còn một việc, hôm nọ tôi thấy con gái mụ Liễu ở nhà bếp, gọi con Năm đó. Con bé ấy giống hệt như Tình Văn. Trong bụng tôi định gọi nó vào đây. Tôi hỏi mẹ nó, mẹ nó rất mừng	0.78978837
我想著寶二爺屋里的小紅跟了我去我還沒還他呢就把五儿補過來平儿說太太那一天說了凡象那個樣儿的都不叫派到寶二爺屋里呢	Tôi nghĩ con Tiểu Hồng ở phòng chú Bảo sang hầu bên tôi, mà tôi chưa trả người cho chú ấy, nên định đem con Năm thế vào. Nhưng chị Bình lại nói: “Hôm nọ bà Hai đã dặn, những người giông giống Tình Văn, không sai đến ở nhà chú Bảo”, cho nên tôi phải gác lại	0.630099
我所以也就擱下了這如今寶二爺也成了家了還怕什么呢不如我就叫他進來可不知寶二爺愿意不愿意	Bây giờ, chú Bảo đã có vợ, thì còn sợ gì nữa. Để tôi gọi nó vào đây. Không biết chú Bảo có bằng lòng không	0.62366986
這里寶釵穿衣服鳳姐儿看他兩口儿這般恩愛纏綿想起賈璉方才那种光景好不傷心坐不住便起身向寶釵笑道我和你向老太太屋里去罷笑著出了房門一同來見賈母	Phượng Thư thấy hai vợ chồng họ yêu quý quấn quít nhau như thế, nghĩ đến bộ dạng Giả Liễn vừa rồi, thật là đau lòng, không thể ngồi rán nữa, bèn đứng dậy cười nói với Bảo Thoa: Em với chị sang bên cụ đi	0.44036183
寶釵笑道是了你快去罷將寶玉催著去了這賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話只見秋紋進來傳說二爺打發焙茗轉來說請二奶奶寶釵說道他又忘了什么又叫他回來秋紋道我叫小丫頭問了焙茗說是二爺忘了一句話二爺叫我回來告訴二奶奶若是去呢快些來罷若不去呢別在風地里站著	- Cậu Hai sai Bồi Dính về mời mợ Hai. Bảo Thoa nói: Cậu ấy lại quên cái gì mà bảo nó trở về. Thu Văn nói: Tôi bảo a hoàn nhỏ đi hỏi Bồi Dính, thì nó nói là cậu Hai quên không dặn trước. Cậu ấy bảo tôi về thưa với mợ Hai rằng: nếu mợ đi thì đi mau lên, nếu không đi thì đừng có đứng trước gió đấy	0.60057074
秋紋道我叫小丫頭問了焙茗說是二爺忘了一句話二爺叫我回來告訴二奶奶若是去呢快些來罷若不去呢別在風地里站著說的賈母鳳姐并地下站著的眾老婆子丫頭都笑了	Cậu ấy bảo tôi về thưa với mợ Hai rằng: nếu mợ đi thì đi mau lên, nếu không đi thì đừng có đứng trước gió đấy. Giả mẫu, Phượng Thư và bọn a hoàn, bà già đứng đấy đều cười ồ	0.4932129
那焙茗一面跑著一面回頭說道二爺把我巴巴的叫下馬來叫回來說的我若不說回來對出來又罵我了這會子說了他們又罵我那丫頭笑著跑回來說了	- Cậu Hai vội vàng bắt tôi xuống ngựa cho được và bảo về nói, nếu tôi không nói, sau này cậu hỏi ra, thế nào cũng mắng tôi. Giờ tôi nói cũng bị mắng	0.53286165
只見散花寺的姑子大了來了給賈母請安見過了鳳姐坐著吃茶賈母因問他這一向怎么不來大了道因這几日廟中作好事有几位誥命夫人不時在廟里起坐所以不得空儿來	- Vì mấy hôm nay, ở miếu làm chay, có mấy bà quan thường nghỉ lại đó, nên không được rảnh. Hôm nay có ý đến trình với cụ: ngày mai có một nhà làm chay, không biết cụ có thích hay không	0.4120843
因此昨日在我廟里告訴我要在散花菩薩跟前許愿燒香做四十九天的水陸道場保佑家口安宁亡者升天生者獲福	Vì thế, hôm qua đến miếu nói với chúng con, định hứa nguyện đốt hương trước đức phật “Tán Hoa” làm một đàn chay thủy lục bốn mươi chín ngày, để xin ngài phù hộ cho người nhà yên ổn. Người chết lên trời, người sống được phúc. Do đó con không được rảnh dể tới hỏi thăm cụ	0.68516624
所以我不得空儿來請老太太的安卻說鳳姐素日最厭惡這些事的自從昨夜見鬼心中總是疑疑惑惑的如今听了大了這些話不覺把素日的心性改了一半已有三分信意便問大了便說道奶奶今日問我讓我告訴奶奶知道	Giờ nghe Đại Liễu nói thế, bỗng tâm tính ngày thường thay đổi đi một nửa, đã có vài phần tin, liền hỏi Đại Liễu: Phật “Tán Hoa” là ai	0.42271042
生在西天大樹國中父母打柴為生養下菩薩來頭長三角眼橫四目身長三尺兩手拖地	Đức Phật “Tán Hoa” nguồn gốc rất sâu, đạo hạnh rất lạ, sinh ra ở nước Đại Thụ phương tây. Cha mẹ ngài làm nghề hái củi. Khi. sinh ngài, đầu có ba sừng, trán mọc bốn mắt, mình cao tám thước, hai tay dài chấm đất. Cha mẹ ngài cho là yêu tinh, đem vứt vào núi băng	0.48908538
誰知這山上有一個得道的老猢猻出來打食看見菩薩頂上白气沖天虎狼遠避知道來歷非常便抱回洞中撫養	Ai ngờ trên núi ấy có một con khỉ già đắc đạo, đi ra kiếm ăn, thấy trên đầu đức Phật, có làn khói trắng xông lên ngất trời, hùm beo đều phải xa lánh. Con khỉ biết người này có lai lịch khác thường, liền bế về trong động nuôi nấng	0.68398273
誰知菩薩帶了來的聰慧禪也會談与猢猻天天談道參禪說的天花散漫繽紛至今山上猶見談經之處天花散漫所求必靈時常顯圣救人苦厄	Phật đã mang sẵn tính chất thông minh, biết giảng đạo Phật, ngày nào cũng cùng con khỉ tham thiền, đàm đạo, nói làu làu làm cho hoa trời bay xuống phất phới. Sau một ngàn năm, ngài bay lên thành Phật. Đến nay trên núi còn thấy chỗ giảng kinh, hoa trời man mác, ai cầu gì cũng linh ứng	0.50043756
就是撒謊也不過哄一兩個人罷咧難道古往今來多少明白人都被他哄了不成	Nếu mà nói dối, thì cũng chỉ lừa được một vài người thôi, không lẽ xưa nay bao nhiêu người sáng suốt cũng đều bị lừa cả ư. Mợ nghĩ xem, chỉ có nhà Phật là từ xưa tới nay, khói nhang không dứt, thế thì phải có gì linh nghiệm trong việc hộ nước giúp dân, người ta mới tin phục chứ	0.4721583
這里鳳姐勉強扎掙著到了初一清早令人預備了車馬帶著平儿并許多奴仆來至散花寺	Đến tảng sáng ngày mồng một, Phượng Thư miễn cưỡng sai người sửa soạn xe ngựa, dẫn Bình Nhi và nhiều đầy tớ khác đến chùa Tán Hoa	0.528668
大了帶了眾姑子接了進去獻茶后便洗手至大殿上焚香那鳳姐儿也無心瞻仰圣像一秉虔誠磕了頭舉起簽筒默默的將那見鬼之事并身体不安等故祝告了一回	Sau khi uống trà xong, Phượng Thư liền rửa tay đến trên điện lớn thắp hương. Phượng Thư cũng không để ý gì, đi xem tượng thánh, chỉ một lòng thành kính, khấu đầu rồi giơ ống thẻ lên, đem những việc thấy ma và thân thể đau ốm khấn vái một hồi	0.51348466
才搖了三下只听唰的一聲筒中攛出一支簽來于是叩頭拾起一看只見寫著第三十三簽上上大吉大了忙查簽薄看時只見上面寫著王熙鳳衣錦還鄉	Vừa lắc được mấy cái, bỗng “soạt” một cái trong ống bật ra một chiếc thẻ. Phượng Thư lại khấu đầu rồi nhặt lên xem thì thấy viết:. “Quẻ thứ ba mươi ba, thượng thượng đại cát”	0.5821848
大了笑道奶奶最是通今博古的難道漢朝的王熙鳳求官的這一段事也不曉得周瑞家的在旁笑道前年李先儿還說這一回書的我們還告訴他重著奶奶的名字不要叫呢鳳姐笑道可是呢我倒忘了說著又瞧底下的寫的是去國离鄉二十年于今衣錦返家園	- Mợ rất là thông hiểu xưa nay, không lẽ cũng không biết chuyện ông Vương Hy Phượng đời nhà Hán đi cầu quan à. Chu Thụy đứng một bên cười, nói: Năm trước cô xẩm họ Lý đã kể câu chuyện ấy	0.542786
一面說一面抄了個簽經交与丫頭鳳姐也半疑半信的大了擺了齋來鳳姐只動了一動放下了要走又給了香銀	Phượng Thư cũng nửa tin nửa ngờ. Đại Liễu dọn cổ chay ra, Phượng Thư chỉ nếm một tý, rồi đặt đũa xuống định về, lại đưa số tiền hương đèn	0.45651966
不在話下卻說寶玉這一日正睡午覺醒來不見寶釵正要問時只見寶釵進來	Một hôm Bảo Ngọc ngủ trưa dậy, không thấy Bảo Thoa, đang định hỏi thì Bảo Thoa đi vào	0.5491687
寶玉問道那里去了半日不見寶釵笑道我給鳳姐姐瞧一回簽寶玉听說便問是怎么樣的寶釵把簽帖念了一回又道家中人人都說好的	Một hôm Bảo Ngọc ngủ trưa dậy, không thấy Bảo Thoa, đang định hỏi thì Bảo Thoa đi vào. Bảo Ngọc hỏi: Đi đâu mãi không về Tôi xem quẻ thẻ cho chị Phượng một chốc. Bảo Ngọc nghe nói, liền hỏi. Bảo Thoa đọc lên một lượt những lời trong quẻ thẻ. Rồi nói : Trong nhà, ai cũng nói tốt, theo ý tôi thì trong bốn chữ “áo gấm về làng” còn có duyên cớ khác, sau này sẽ rõ	0.43137038
依你說這衣錦還鄉還有什么別的解說寶釵正要解說只見王夫人那邊打發丫頭過來請二奶奶寶釵立刻過去	Theo như mợ nói, thì bốn chữ “áo gấm về làng” ấy còn có cách giảng giải khác nữa hay sao. Bảo Thoa đang định giảng thêm, thì thấy bên nhà Vương phu nhân sai người sang mời mợ Hai	0.43414003
第一零二回宁國府骨肉病災襟腹大觀園符水驅妖孽	Hồi thứ một trăm lẻ hai. Phủ Ninh Quốc, ruột thịt bị tai ương. Vườn Đại quan, phù thủy trừ yêu quái	0.44261807
話說王夫人打發人來喚寶釵寶釵連忙過來請了安王夫人道你三妹妹如今要出嫁了只得你們作嫂子的大家開導開導他也是你們姊妹之情	Vương phu nhân sai người đến gọi Bảo Thoa. Bảo Thoa vội vàng đến hỏi thăm sức khỏe. Vương phu nhân nói: Em Ba con sắp đi lấy chồng, con là chị dâu, phải dặn dò, bảo ban nó, cũng là tình chị em	0.5280957
況且他也是個明白孩子我看你們兩個也很合的來只是我听見說寶玉听見他三妹妹出門子哭的了不的你也該勸勸他如今我的身子是十病九痛的你二嫂子也是三日好兩日不好	Vả lại nó là con bé hiểu biết, ta xem con cũng hòa hợp với nó. Nhưng nghe nói thằng Bảo nghe em nó sắp đi, cứ khóc mãi. Con cũng phải khuyên nó mới được	0.5792335
如今我的身子是十病九痛的你二嫂子也是三日好兩日不好你還心地明白些諸事也別說只管吞著不肯得罪人將來這一番家事都是你的擔子寶釵答應著	Hiện nay ta cứ nay ốm mai đau, chị Hai con thì ba bữa khỏe, hai bữa ốm, con có hiểu việc đôi chút, cũng nên nhìn ngó công việc, đừng chỉ lặng thinh, sợ làm mất lòng người ta	0.52809125
你還心地明白些諸事也別說只管吞著不肯得罪人將來這一番家事都是你的擔子寶釵答應著王夫人又說道還有一件事你二嫂子昨儿帶了柳家媳婦的丫頭來說補在你們屋里寶釵道今日平儿才帶過來說是太太和二奶奶的主意王夫人道是呦你二嫂子和我說我想也沒要緊不便駁他的回	Việc nhà sau này con đều phải lo cả. Bảo Thoa vâng lời. Vương phu nhân lại nói : À, còn một việc nữa, chị Hai con hôm qua đem con gái nhà mụ Liễu đến, nói cho vào hầu các con Hôm nay chị Bình mới đưa đến, nói là theo ý của mẹ và chị Hai	0.66158605
王夫人又說道還有一件事你二嫂子昨儿帶了柳家媳婦的丫頭來說補在你們屋里寶釵道今日平儿才帶過來說是太太和二奶奶的主意王夫人道是呦你二嫂子和我說我想也沒要緊不便駁他的回	- Hôm nay chị Bình mới đưa đến, nói là theo ý của mẹ và chị Hai Phải đấy. Chị Hai con nói với ta, ta thấy điều đó cũng không quan hệ gì, bác đi không tiện	0.544284
只是一件我見那孩子眉眼儿上頭也不是個很安頓的起先為寶玉房里的丫頭狐狸似的我攆了几個那時候你也知道不然你怎么搬回家去了呢如今有你自然不比先前了	Nhưng có một điều, ta thấy con bé ấy, bộ dạng mặt mày không phải là người yên phận lắm đâu Trước đây vì bọn a hoàn ở nhà Bảo Ngọc cứ như là yêu tinh, ta mới đuổi đi mấy đứa. Con cũng đã biết điều đó, cho nên mới dọn về nhà ở	0.6331954
我告訴你不過留點神儿就是了你們屋里就是襲人那孩子還可以使得寶釵答應了又說了几句話便過來了	Ta nói với con, chẳng qua phải để ý một chút đấy thôi. Trong nhà các con, chỉ có con bé Tập Nhân còn có thể dùng được. Bảo Thoa vâng lời, lại nói vài câu nữa rồi về	0.57325554
到了寶玉娶親林黛玉一死史湘云回去寶琴在家住著園中人少況兼天气寒冷李紈姊妹探春惜春等俱挪回舊所	Trước kia bọn chị em đều ở trong vườn Đại Quan, nhưng từ khi Giả Phi chết rồi, vườn cũng không sửa sang lại nữa. Đến khi Bảo Ngọc cưới vợ, Đại Ngọc chết. Tương Vân, Bảo Cầm về. Nhà, trong vườn ít người, tiết trời lại lạnh, nên bọn chị em Lý Hoàn, Thám Xuân, Tích Xuân đều dời về chỗ cũ	0.50708234
到了花朝月夕依舊相約頑耍如今探春一去寶玉病后不出屋門益發沒有高興的人了	Nhưng gặp lúc hoa nở trăng trong, họ vẫn hẹn nhau vào vườn dạo chơi như trước. Nay Thám Xuân đi rồi, Bảo Ngọc thì từ lúc ốm không ra khỏi cửa, càng chẳng có ai cao hứng nữa. Vì thế, trong vườn vắng vẻ chỉ có mấy người ở đấy trông nom	0.46139684
如今探春一去寶玉病后不出屋門益發沒有高興的人了所以園中寂寞只有几家看園的人住著那日尤氏過來送探春起身因天晚省得套車便從前年在園里開通宁府的那個便門里走過去了	Hôm nọ, Vưu thị qua đưa Thám Xuân lên đường, vì trời đã chiều, muốn khỏi phải đi xe, liền qua cái cửa trong vườn năm kia mở thông sang phủ Vinh mà về. Chị ta cảm thấy lâu đài còn nguyên như cũ, mà cảnh vật rất đỗi thê lương, một dãy tường hoa chẳng khác gì nương vườn trồng trọt, trong lòng buồn bã, hình như áy náy vì việc gì	0.45534378
覺得凄涼滿目台榭依然女牆一帶都种作園地一般心中悵然如有所失因到家中便有些身上發熱扎掙一兩天竟躺倒了	Chị ta cảm thấy lâu đài còn nguyên như cũ, mà cảnh vật rất đỗi thê lương, một dãy tường hoa chẳng khác gì nương vườn trồng trọt, trong lòng buồn bã, hình như áy náy vì việc gì. Khi về đến nhà, người chị ta phát nóng. Gắng gượng một vài ngày rồi cũng phải nằm xuống. Ban ngày còn nhẹ, đến đêm người nóng lạ thường. Nói mê nói sảng liên miên	0.5602902
看有信儿呢就依著他要是不中用再請別的好大夫來賈珍听了即刻叫人請來坐在書房內喝了茶便說府上叫我不知占什么事	Giả Trân nghe nói, lập tức cho người mời vào. Mao Bán Tiên đến, ngồi trong thư phòng uống nước xong, liền hỏi: Quý phủ gọi tôi, không hiểu hỏi việc gì	0.5153355
茲有信官賈某為因母病虔請伏羲文王周公孔子四大圣人鑒臨在上誠感則靈有凶報凶有吉報吉先請內象三爻說著將筒內的錢倒在盤內說有靈的頭一爻就是交拿起來又搖了一搖倒出來說是單	Nay có tín chủ Giả mỗ, nhân vì mẹ đau, thành tâm xin các vị Phục Hy, Văn Vương, Chu Công, Khổng Tử, bốn vị thánh nhân, chứng giám ở trên, thành cảm thiêng liêng, có dữ báo dữ, có lành báo lành, xin trước ba hào nội tượng”	0.4142493
先請內象三爻說著將筒內的錢倒在盤內說有靈的頭一爻就是交拿起來又搖了一搖倒出來說是單第三爻又是交檢起錢來嘴里說是內爻已示更請外象三爻完成一卦起出來是單拆單那毛半仙收了卦筒和銅錢便坐下問道請坐請坐	Ông ta móc tiền trong ống gieo lên trên khay và nói: Thiêng lắm, hào thứ nhất là “giao” Lại cầm ống lắc một cái nữa, đổ ra nói: - “đơn” - đến hào thứ ba lại là “giao” (2)	0.46607155
那毛半仙收了卦筒和銅錢便坐下問道請坐請坐讓我來細細的看看這個卦乃是未濟之卦世爻是第三爻午火兄弟劫財晦气是一定該有的	- Mời ngồi, mời ngồi để tôi xem cho kỹ, quẻ này là quẻ “Vị tế” (4) “thế hào” là hào thứ ba, “ngọ hoả” gặp lúc hao tài tốn của, nhất định là có việc gì xúi quẩy	0.43704626
如今尊駕為母問病用神是初爻真是父母爻動出官鬼來五爻上又有一層官鬼我看令堂太夫人的病是不輕的世爻上動出一個子孫來倒是克鬼的	Nay ngài hỏi bệnh cho mẹ dung thần là hào đầu, thật là hào “phụ mẫu”, động sinh ra “quan quỉ”, trên năm hào lại có một tầng “quan quỉ” nữa, cho nên theo tôi thì bệnh bà nhà ta khá nặng đấy. Nhưng còn may, còn may, giờ đây còn nước “tý hợi ngưng đọng”, “dần mộc” động sinh ra hoả, trên “thế hào” động sinh ra "tứ tôn", trở lại “khắc quỉ”	0.5031328
但是父母爻上變鬼恐怕令尊大人也有些關礙就是本身世爻比劫過重到了水旺土衰的日子也不好說完了便撅著胡子坐著	Nhưng trên hào “phụ mẫu” “biến quỉ”, chỉ e ông cụ nhà ta cũng có quan ngại ít nhiều. Ngay cả “thế hào của bản thân, kiếp cũng quá nặng đến ngày thủy vượng thổ suy cũng không tốt	0.49039638
賈蓉起先听他搗鬼心里忍不住要笑听他講的卦理明白又說生怕父親也不好便說道卦是极高明的但不知我母親到底是什么病	Giả Dung ban đầu thấy ông ta giở trò ma, trong bụng nhịn không được, chỉ muốn cười, sau nghe ông ta giảng lý trong quẻ rất rõ ràng, lại nói sợ cha mình cũng không yên, liền hỏi: Thầy đoán rất tài, nhưng không biết mẹ tôi bị bệnh gì	0.60751945
毛半仙道据這卦上世爻午火變水相克必是寒火凝結若要斷得清楚揲蓍也不大明白除非用大六壬才斷得准賈蓉道先生都高明的么	- Cứ như quẻ này, “thế hào” thủy hoả khắc nhau, tất nhiên là hàn hỏa ngưng kết. Nếu muốn đoán cho rõ ràng, bói cỏ thi (5) cũng không rõ lắm, phải dùng "đại lục nhâm", thì mới đoán được đúng	0.4448317
如今乘著死神死煞及時令囚死則為餓虎定是傷人	Nay lại gặp "tử thần" "tử sát", và thời lệnh giam hâm thành ra hổ đói, tất sẽ làm hại người. Cũng như phách thần bị kinh sợ mà tiêu tán, cho nên gọi là "phách hoá" (6)	0.51941186
如今乘著死神死煞及時令囚死則為餓虎定是傷人按象有日暮虎臨必定是傍晚得病的象內說凡占此課必定舊宅有伏虎作怪或有形響	Cứ tượng mà xét thì ngày chiều hổ tới nên nhất định mắc bệnh vào lúc chiều tối. Trong tượng lại nói: “Phàm ai mà bói đúng quẻ này thì nhất định là nơi vườn cũ có hổ nấp làm dữ, hoặc là có hình dáng, có tiếng động". Nay ngài vì cha mẹ mà bói, đúng vào câu: hổ ở dương thì đàn ông phải lo, ở âm thì đàn bà phải lo	0.5699642
如今尊駕為大人而占正合著虎在陽憂男在陰憂女此課十分凶險呢賈蓉沒有听完唬得面上失色道先生說得很是	Nay ngài vì cha mẹ mà bói, đúng vào câu: hổ ở dương thì đàn ông phải lo, ở âm thì đàn bà phải lo. Quẻ này rất là hung dữ, nguy hiểm	0.5122273
毛半仙道你不用慌待我慢慢的再看低著頭又咕噥了一會子便說好了有救星了	- Ngài đừng có vội, để tôi thong thả xem lại đã. Ông ta cúi đầu xuống, lầm rầm một lúc rồi nói: May lắm, có cứu tinh rồi. Tính ra thì ở cung “Tỵ”, có quỉ thần giải cứu, gọi là "phách hoá hồn quý", trước lo mà sau mừng, không can gì đâu, cần phái cẩn thận ít nhiều là được	0.5845341
只要小心些就是了賈蓉奉上卦金送了出去回稟賈珍說是母親的病是在舊宅傍晚得的為撞著什么伏尸白虎賈珍道你說你母親前日從園里走回來的可不是那里撞著的	Giả Dung vào nhà thưa với Giả Trân : Bệnh mẹ mắc phải là do hồi chiều tối ở bên vườn vì gặp “phục thi bạch hổ” nào đó	0.44323364
你還記得你二嬸娘到園里去回來就病了	- Mày nói mẹ mày hôm trước đi qua vườn mà về, khéo không lại gặp cái gì ở đấy cũng nên. Mày có nhớ việc thím Hai mày vào vườn về rồi bị ốm không. Thím ấy tuy không thấy gì, nhưng sau bọn a hoàn và bà già đều nói lúc đó trên núi có một vật gì lông lá xồm xoàm, mắt như cái đèn lồng to tướng lại biết nói nữa	0.5045852
你還記得你二嬸娘到園里去回來就病了他雖沒有見什么后來那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西眼睛有燈籠大還會說話把他二奶奶赶了回來唬出一場病來賈蓉道怎么不記得	Thím ấy tuy không thấy gì, nhưng sau bọn a hoàn và bà già đều nói lúc đó trên núi có một vật gì lông lá xồm xoàm, mắt như cái đèn lồng to tướng lại biết nói nữa. Nó đuổi thím Hai, làm thím Hai về rồi khiếp mà sinh ốm	0.64171773
我還听見寶叔家的茗煙說晴雯是做了園里芙蓉花的神了林姑娘死了半空里有音樂必定他也不打緊	Con còn nghe Bồi Dính bên nhà chú Bảo nói, chị Tình Văn thì làm thần hoa phù dung ở trong vườn, khi cô Lâm chết thì giữa trời có tiếng âm nhạc, nhất định cô ta cũng trông coi hoa gì rồi đấy	0.5701433
賈蓉道据他說到了戌日就好了只愿早兩天好或除兩天才好賈珍道這又是什么意思	- Cứ như ông ta nói thì đến ngày tuất sẽ khỏi. Chỉ mong sao cho khỏi được hai ngày hoặc chậm lại hai ngày thì hay Thế là thế nào	0.64734656
賈蓉道那先生若是這樣准生怕老爺也有些不自在正說著里頭喊說奶奶要坐起到那邊園里去丫頭們都按捺不住賈珍等進去安慰定了	- Mợ đòi ngồi dậy sang bên vườn, bọn a hoàn giữ không được. Giả Trân chạy vào yên ủi thì nghe Vưu thị miệng nói lảm nhảm:	0.50563353
由是一人傳十十人傳百都說大觀園中有了妖怪	Từ đó, một đồn mười, mười đồn trăm, ai cũng nói trong vườn Đại Quan có quỉ. Bọn coi vườn sợ quá. không còn dám sửa sang cây cối, vun tưới cỏ rau gì cả	0.4866476
過了些時果然賈珍患病賈珍方好賈蓉等相繼而病如此接連數月鬧得兩府俱怕從此風聲鶴唳草木皆妖園中出息一概全各房月例重新添起反弄得榮府中更加拮据	Giả Trân khỏi thì bọn Giả Dung nối tiếp nhau ốm. Mấy tháng trời liên tiếp như vậy, làm cho cả hai phủ đều sợ. Từ đó, nghe tiếng chim kêu, gió thổi, và từng gốc cây ngọn cỏ, người ta cũng cho là yêu tinh cả. Các khoản cho thầu trong vườn nhất thiết bỏ hết, tiền chi tiêu hàng tháng, các phòng đều phải tăng thêm, làm cho phủ Vinh càng	0.6271911
以致崇樓高閣瓊館瑤台皆為禽獸所栖卻說晴雯的表兄吳貴正住在園門口他媳婦自從晴雯死后听見說作了花神每日晚間便不敢出門	Sau đó họ đóng chặt cửa vườn lại, không ai dám vào, làm cho lầu cao gác rộng, quán ngọc đài dao đều trở thành nơi chim muông nương đậu. Anh ngoại Tình Văn là Ngô Quý nhà ở ngay trước cửa vườn. Từ khi Tình Văn chết, nghe nói cô ta làm thần hoa, cho nên cô vợ anh ta cứ tối đến là không dám ra khỏi cửa	0.5181579
這一日吳貴出門買東西回來晚了那媳婦子本有些感冒著了日間吃錯了藥晚上吳貴到家已死在炕上	Hôm đó, Ngô Quý đi ra mua đồ vật, cô vợ anh ta bị cảm sẵn, ban ngày uống lầm thuốc nên đến đêm Ngô Quý về nhà, thì thấy vợ đã chết nằm trên giường	0.65894693
這些小丫頭們還說有的看見紅臉的得丫頭們混說便唬嚇著要打所以那些謠言略好些	Bọn a hoàn nhỏ, đứa thì nói thấy người mặt đỏ, đứa thì nói thấy người con gái rất đẹp, bàn tán không ngớt, làm cho Bảo Ngọc luôn luôn khiếp sợ. May được Bảo Thoa vững vàng, nghe bọn a hoàn nói nhảm, liền doạ đòi đánh, nên những lời nói bịa đặt ấy cũng ngày một đỡ	0.4996652
無奈各房的人都是疑人疑鬼的不安靜也添了人坐更于是更加了好些食用	Khốn nỗi, người ở các phòng đều sợ người, sợ quỉ, nơm nớp không yên, nên phải thêm người canh đêm, do đó, sự ăn tiêu càng tốn. Chỉ có Giả Xá không tin lắm, bảo: Cái vườn yên tĩnh như thế, làm gì có ma quỉ	0.5185988
挑了個風清日暖的日子帶了好几個家人手內持著器械到園踹看動靜	Ông ta liền chọn ngày gió mát, ấm trời, dẫn một số người nhà cầm khí giới, vào vườn dò xem có động tĩnh gì không. Mọi người khuyên, ông ta không nghe	0.51798296
賈赦還扎掙前走跟的人都探頭縮腦內中有個年輕的家人心內已經害怕只听呼的一聲回過頭來只見五色燦爛的一件東西跳過去了唬得噯喲一聲腿子發軟便躺倒了	Trong đó, có một anh trẻ tuổi, bụng đã khiếp sợ, bỗng nghe “soạt” một tiếng, ngoảnh nhìn thì thấy một vật gì năm sắc chói lọi hay qua. Anh ta khiếp quá, kêu cái “ái chà” một tiếng, hai chân mềm nhũn, liền ngã ngay xuống	0.48938796
賈赦回身查問那小子喘噓噓的回道親眼看見一個黃臉紅須綠衣青裳一個妖怪走到樹林子后頭山窟窿里去了賈赦听了便也有些膽怯問道你們都看見么	Anh ta khiếp quá, kêu cái “ái chà” một tiếng, hai chân mềm nhũn, liền ngã ngay xuống. Giả Xá ngoảnh lại hỏi thì anh ta hồi hộp thưa: Chính mắt cháu trông thấy một con yêu tinh mặt vàng râu đỏ, áo tía xiêm xanh chạy vào hốc núi sau rừng cây	0.47005355
香花燈燭設滿一堂鐘鼓法器排兩邊插著五方旗號道紀司派定四十九位道眾的執事淨了一天的壇	Chuông trống và các đồ pháp bảo bày. la liệt hai bên. Các thứ cờ cắm theo màu sắc năm phương. Ty đạo kỷ sắp đặt bốn mươi chín vị đạo sĩ làm người chấp sự, để riêng một ngày làm lễ tĩnh đàn. Ba vị pháp quan hành hương lấy nước xong, rồi mới nổi hiệu trống lên	0.6714073
道紀司派定四十九位道眾的執事淨了一天的壇三位法官行香取水畢然后擂起法鼓法師們俱戴上七星冠披上九宮八卦的法衣踏著登云履手執牙笏便拜表請圣又念了一天的消災驅邪接福的洞元經以后便出榜召將	Các vị pháp sư đều đội mũ thất tinh, mặc áo pháp y cửu cung bát quái, đi giày đằng vân, tay cầm hốt ngà, liền dâng biểu mời các vị thánh. Lại đọc một ngày kinh Động Nguyên, để trừ tai, đuổi tà, và tiếp phúc, rồi sau đó ra bảng triệu tướng	0.67252594
榜上大書太乙混元上清三境靈寶符錄演教大法師行文敕令本境諸神到壇听用那日兩府上下爺們仗著法師擒妖都到園中觀看都說好大法令	Trên bảng viết: đại pháp sư, linh bảo phù lục diễn giáo ba cõi Thái ất, Hỗn nguyên, Thượng thanh, ra lệnh cho các thần ở địa phương đều đến nghe lệnh sai khiến”. Ngày hôm ấy, các người trên dưới ở hai phủ, cậy có pháp sư bắt yêu, đều vào vườn xem, ai cũng nói:	0.53513736
呼神遣將的鬧起來不管有多少妖怪也唬跑了大家都擠到壇前只見小道士們將旗幡舉起按定五方站住伺候法師號令	- Pháp lệnh lớn thật. Gọi thần sai tướng rầm lên như thế, bất luận yêu quái nhiều hay ít cũng đều sợ chạy hết. Mọi người đều chen nhau đến trước đàn. Đạo sĩ nhỏ dựng cờ và phướn lên đứng theo năm phương, chờ chực hiệu lệnh của pháp sư	0.5737427
三位法師一位手提寶劍拿著法水一位捧著七星皂旗一位舉著桃木打妖鞭立在壇前	Ba vị pháp sư, một vị tay cầm bảo kiếm và bưng nước phép. một vị cầm cờ đen có vẽ thất tinh và một vị cầm roi đánh yêu quái bằng gỗ đào, đều đứng ở trước đàn. Bỗng thấy pháp khí dừng lại rồi thì bên trên đánh ba tiếng lệnh, trong miệng pháp sư đọc câu thần chú, cờ năm phương bày rải rác ra xung quanh	0.65369874
法師下壇叫本家領著到各處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水將劍指畫了一回回來連擊牌令將七星旗祭起眾道士將旗幡一聚接下打怪鞭望空打了三下	Bỗng thấy pháp khí dừng lại rồi thì bên trên đánh ba tiếng lệnh, trong miệng pháp sư đọc câu thần chú, cờ năm phương bày rải rác ra xung quanh. Pháp sư bước xuống đàn, gọi người nhà dẫn đi đến các chỗ lầu gác, đình, đài, nhà cửa, hiên phòng, cho đến chân núi, bến nước, rảy nước phép, rồi dùng gươm chỉ vẽ một chốc, trở về đánh luôn mấy tiếng lệnh, đem cờ thất tinh tung lên	0.6054196
只見法師叫眾道士拿取瓶罐將妖收下加上封條法師朱筆書符收禁令人帶回在本觀塔下鎮住一面撤壇謝將	Chỉ thấy bọn pháp sư gọi các đạo sĩ đưa bình. lọ đến bắt yêu quái nhốt lại, dán giấy lên trên. Pháp sư dùng bút son viết bùa sai người mang về giữ lại ở một cái tháp trong chùa rồi hạ đàn và làm lễ tạ thần tướng	0.70829386
賈珍听見罵道糊涂東西妖怪原是聚則成形散則成气如今多少神將在這里還敢現形嗎	Yêu quái khi nhóm lại thì thành hình, khi tan ra thì thành khí, hiện nay có biết bao nhiêu thần tướng ở đây, yêu quái còn dám hiện hình ra à. Cốt sao thu lấy khí yêu, không cho nó quấy nhiễu nữa, thế là pháp lực đấy	0.41614258
無非把這妖气收了便不作祟就是法力了眾人將信將疑且等不見響動再說那些下人只知妖怪被擒疑心去了便不大惊小怪往后果然沒人提起了	Mọi người nửa tin nửa ngờ, hãy chờ xem không thấy hiệu nghiệm gì rồi sẽ nói. Bọn người dưới biết là yêu quái bị bắt, trong bụng hết nghi ngờ, nên không sợ sệt như trước nữa, về sau quả nhiên chẳng có ai nhắc đến. Bọn Giả Trân khỏi bệnh, bình phục như cũ đều cho là nhờ có thần lực của pháp sư	0.6271469
賈珍等病愈复原都道法師神力獨有一個小子笑說道頭里那些響動我也不知道就是跟著大老爺進園這一日明明是個大公野雞飛過去了拴儿嚇离了眼說得活象	Riêng có một tên hầu nhỏ cười và nói: Trước kia ma quái như thế nào, tôi cũng chả biết, còn như hôm theo ông lớn vào vườn, thì rõ ràng là một con gà trống rừng bay qua, thằng Thuyên khiếp sợ, mù mắt, nói như chuyện thật	0.5235397
一日賈赦無事正想要叫几個家下人搬住園中看守房屋惟恐夜晚藏匿奸人方欲傳出話去只見賈璉進來請了安回說今日到他大舅家去听見一個荒信說是二叔被節度使參進來為的是失察屬員重征糧米請旨革職的事賈赦听了吃惊道只怕是謠言罷	Một hôm Giả Xá rảnh việc, đang định gọi người dọn vào trông nom trong vườn, sợ đêm hôm có quân gian trốn núp ở đó. Vừa muốn truyền lời ra gọi, bỗng thấy Giả Liễn đi vào hỏi thăm sức khoẻ và thưa:	0.51808715
方欲傳出話去只見賈璉進來請了安回說今日到他大舅家去听見一個荒信說是二叔被節度使參進來為的是失察屬員重征糧米請旨革職的事賈赦听了吃惊道只怕是謠言罷	- Hôm nay con sang bên nhà cậu Cả, nghe có tin bịa đặt nói là chú Hai bị quan tiết độ hạch về tội không chịu xem xét để bọn tuỳ thuộc thu thuế lương gạo quá nặng, tâu xin cách chức. Giả Xá nghe xong, giật mình, nói: Có lẽ là tin bịa đặt thôi	0.5201885
前儿你二叔帶書子來說探春于某日到了任所擇了某日吉時送了你妹子到了海疆路上風恬浪靜合家不必挂念	Hôm trước chú Hai viết thư về, nói Thám Xuân ngày nọ đến nơi, chọn ngày giờ tốt đưa em mày tới miền biển, dọc đường gió yên sóng lặng, cả nhà không cần lo nghĩ. Lại còn nói quan tiết độ nhận làm bà con, thết tiệc chúc mừng, lẽ nào đã làm bà con rồi lại còn hặc nhau	0.48473945
且不必言語快到吏部打听明白就來回我賈璉即刻出去不到半日回來便說才到吏部打听果然二叔被參	Hãy khoan nói gì cả, con cứ đến bộ lại dò cho rõ ràng rồi về nói với ta. Giả Liễn tất tưởi ra đi, chưa đến nửa ngày đã về, thưa lại: Con vừa đến bộ lại dò xem thì quả nhiên chú Hai bị hặc	0.612194
題本上去虧得皇上的恩典沒有交部便下旨意說是失察屬員重征糧米苛虐百姓本應革職姑念初膺外任不諳吏治被屬員蒙蔽著降三級加恩仍以工部員外上行走并令即日回京	Nhưng nghĩ rằng mới làm quan ngoài, chưa quen việc cai trị nên bị bọn quan dưới che giấu. Vậy chỉ giáng ba cấp, gia ân cho vẫn làm chức viện ngoại bộ công như trước và truyền phải về kinh ngay"	0.40699977
這信是准的正在吏部說話的時候來了一個江西引見知縣說起我們二叔是很感激的但說是個好上司只是用人不當那些家人在外招搖撞騙欺凌屬員已經把好名聲都弄坏了	Lúc con đang nói chuyện ở bộ lại thì có một viên tri huyện ở Giang Tây được đưa vào bệ kiến cũng vừa đến đó. Nói đến chú Hai nhà ta, ông ta rất là cảm kích	0.50094074
正在吏部說話的時候來了一個江西引見知縣說起我們二叔是很感激的但說是個好上司只是用人不當那些家人在外招搖撞騙欺凌屬員已經把好名聲都弄坏了節度大人早已知道也說我們二叔是個好人	Bọn người nhà ở ngoài rêu rao lừa dối, khinh rẽ viên chức ở dưới, làm chú Hai mang tiếng. Quan tiết độ biết đã lâu, ngài cũng nói	0.4195962
話說賈璉到了王夫人那邊一一的說了次日到了部里打點停妥回來又到王夫人那邊將打點吏部之事告知	Giả Liễn vâng lời, định ra đi. Bỗng thấy một bà già ở bên nhà Tiết phu nhân, ra vẻ hoảng hốt, chạy đến	0.4055847
你到底再去打听打听賈璉答應了才要出來只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來到王夫人里間屋內也沒說請安便道我們太太叫我來告訴這里的姨太太說我們家了不得了又鬧出事來了王夫人听了便問鬧出什么事來	Đang nói thì thấy Giả Liễn đến chào Tiết phu nhân, ngỏ lời hỏi thăm rồi nói: Thím cháu nghe nói mợ nó mất đi, hỏi bà già không rõ gì cả. Thím cháu rất sốt ruột, sai cháu sang hỏi lại cho rõ ràng, và bảo cháu ở đây lo dùm, nên như thế nào, dì cứ nói để liệu	0.5607137
你到底再去打听打听賈璉答應了才要出來只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來到王夫人里間屋內也沒說請安便道我們太太叫我來告訴這里的姨太太說我們家了不得了又鬧出事來了王夫人听了便問鬧出什么事來那婆子又說了不得了不得	Vương Phu nhân nghe nói, chẳng hiểu ra sao, hoảng lên nói: Mời các cậu sang để làm gì chứ	0.43973407
那婆子又說了不得了不得王夫人哼道糊涂東西有要緊事你到底說啊婆子便說我們家二爺不在家一個男人也沒有	- Thím cháu nghe nói mợ nó mất đi, hỏi bà già không rõ gì cả. Thím cháu rất sốt ruột, sai cháu sang hỏi lại cho rõ ràng, và bảo cháu ở đây lo dùm, nên như thế nào, dì cứ nói để liệu	0.45735466
這件事情出來怎么辦要求太太打發几位爺們去料理料理王夫人听著不懂便急著道究竟要爺們去干什么事	Nhờ bà lớn mau cho người sang lo liệu hộ. Bà ta nói xong định chạy về. Vương phu nhân vừa tức, vừa buồn cười, liền nói:	0.43333447
姨太太不但不肯照應我們倒罵我糊涂薛姨媽听了又气又急道姨太太不管你姑奶奶怎么說了	Bà con thân thiết xem chừng cũng chẳng ăn thua gì. Dì chẳng những không chịu giúp đỡ nhà ta mà còn mắng tôi là ngu ngốc. Tiết phu nhân nghe nói vừa tức vừa hoảng, liền bảo:	0.6210192
姨太太不但不肯照應我們倒罵我糊涂薛姨媽听了又气又急道姨太太不管你姑奶奶怎么說了婆子道姨太太既不管我們家的姑奶奶自然更不管了沒有去告訴薛姨媽啐道姨太太是外人姑娘是我養的怎么不管婆子一時省悟道是啊這么著我還去正說著只見賈璉來了給薛姨媽請了安道了惱回說我嬸子知道弟婦死了問老婆子再說不明著急得很打發我來問個明白還叫我在這里料理	- Dì đã không nhìn thì chắc rằng cô nhà ta lại càng không nhìn nốt, nên tôi không đến nói Dì là người ngoài. Cô là con ta, sao lại không nhìn được	0.42115
婆子一時省悟道是啊這么著我還去正說著只見賈璉來了給薛姨媽請了安道了惱回說我嬸子知道弟婦死了問老婆子再說不明著急得很打發我來問個明白還叫我在這里料理	Đang nói thì thấy Giả Liễn đến chào Tiết phu nhân, ngỏ lời hỏi thăm rồi nói: Thím cháu nghe nói mợ nó mất đi, hỏi bà già không rõ gì cả. Thím cháu rất sốt ruột, sai cháu sang hỏi lại cho rõ ràng, và bảo cháu ở đây lo dùm, nên như thế nào, dì cứ nói để liệu	0.56729466
我說姨太太是待我們最好的都是這老貨說不清几乎誤了事	Tôi đã nói dì đối đãi với tôi rất tử tế nhưng con mụ già ấy nói không rõ, suýt nữa làm hỏng việc. Mời cậu ngồi xuống để thong thả, tôi nói cho cậu nghe	0.4682011
我說姨太太是待我們最好的都是這老貨說不清几乎誤了事便說不為別的事為的是媳婦不是好死的賈璉道想是為兄弟犯事怨命死的薛姨媽道若這樣倒好了	- Không có việc gì khác, chỉ vì con dâu tôi chết không phải bình thường Chắc là vì chú em mang tội, mợ ta buồn giận mà chết chứ gì	0.45099434
后來听見你兄弟問了死罪他雖哭了一場以后倒擦脂抹粉的起來我若說他又要吵個了不得我總不理他	Sau nghe em cậu (1) bị tội chết, nó có khóc một trận, nhưng sau đó lại bôi son đánh phấn. Tôi nói thì nó làm ầm lên. Hôm gần đây không biết tại sạo nó bảo con Hương Lăng đến ở chung với nó	0.6123997
我若說他又要吵個了不得我總不理他有一天不知怎么樣來要香菱去作伴我說你放著寶蟾還要香菱做什么況且香菱是你不愛的何苦招气生他必不依我沒法儿便叫香菱到他屋里去	Tôi bảo nó: “Mày có con Bảo Thiềm rồi, còn gọi con Hương Lăng làm gì. Vả lại mày vẫn không thích con Hương Lăng, tội gì mà làm cho thêm tức giận. Tôi không biết làm thế nào, đành phải bảo Hương Lăng tới phòng nó	0.52862674
昨儿晚上又叫寶蟾去做了兩碗湯來自己說同香菱一塊儿喝	Nhưng nó không giận rồi tự lấy chổi quét sạch. múc nước chùi đất. Hai đứa vẫn tử tế với nhau như thường. Chiều hôm qua, nó lại bảo con Bảo Thiềm làm hai bát canh để ăn chung với Hương Lăng	0.44729096
隔了一回听見他屋里兩只腳蹬響寶蟾急的亂嚷以后香菱也嚷著扶著牆出來叫人我忙著看去只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來在地下亂滾兩手在心口亂抓兩腳亂蹬把我就嚇死了問他也說不出來只管直嚷鬧了一回就死了	Con Bảo Thiềm hoảng hốt kêu to. Sau đó con Hương Lăng cũng. kêu và vịn tường đi ra gọi người. Tôi vội vàng sang thì thấy con dâu tôi lỗ mũi con mắt đều chảy máu, đang vật vã giữa đất, hai tay cào bụng, hai chân giãy đành đạch, làm cho tôi chết khiếp đi được	0.69694775
我忙著看去只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來在地下亂滾兩手在心口亂抓兩腳亂蹬把我就嚇死了問他也說不出來只管直嚷鬧了一回就死了我瞧那光景是服了毒的	Tôi vội vàng sang thì thấy con dâu tôi lỗ mũi con mắt đều chảy máu, đang vật vã giữa đất, hai tay cào bụng, hai chân giãy đành đạch, làm cho tôi chết khiếp đi được. Tôi xem bộ dạng thì rõ là nó uống phải thuốc độc	0.75758916
我瞧那光景是服了毒的我看香菱也不是這么樣的人再者他病的起還起不來怎么能藥人呢	Tôi xem Hương Lăng không phải là người như thế. Vả chăng nó ốm, dậy cũng không được, làm sao mà bỏ thuốc độc giết được người	0.66686875
我們自然疑在寶蟾身上別人便說寶蟾為什么藥死他奶奶也是沒答對的若說在香菱身上竟還裝得上正說著只見榮府女人們進來說我們二奶奶來了賈璉雖是大伯子因從小儿見的也不回避	Chúng ta cố nhiên là nghi cho con Bảo Thiềm. Nhưng người ta sẽ hỏi tại sao con Bảo Thiềm lại bỏ thuốc độc giết chết cô nó. Nếu mà gán cho Hương Lăng thì đáng còn có lý. Đang nói chuyện thì thấy bọn con gái hầu ở bên Phủ Vinh đi vào thưa:	0.58536637
寶釵進來見了母親又見了賈璉便往里間屋里同寶琴坐下	Giả Liễn tuy là anh chồng, nhưng vì hai bên đã biết nhau từ lúc nhỏ, nên cũng không cần tránh. Bảo Thoa vào chào mẹ và Giả Liễn, rồi vào nhà trong ngồi với Bảo Cầm. Tiết phu nhân theo vào, đem chuyện vừa rồi nói lại cho Bảo Thoa nghe, Bảo Thoa liền nói:	0.41819778
寶釵便說若把香菱捆了可不是我們也說是香菱藥死的了么媽媽說這湯是寶蟾做的就該捆起寶蟾來問他呀	- Nếu bắt trói Hương Lăng thì ra mình cũng nói Hương Lăng bỏ thuốc giết người à. Mẹ nói canh ấy do Bảo Thiềm nấu thì nên trói nó lại mà hỏi, một mặt cho người báo tin với nhà họ Hạ	0.51440644
一面便該打發人報夏家去一面報官的是薛姨媽听見有理便問賈璉賈璉道二妹子說得很是	Mẹ nói canh ấy do Bảo Thiềm nấu thì nên trói nó lại mà hỏi, một mặt cho người báo tin với nhà họ Hạ. một mặt đi báo quan mới phải	0.42665142
只是要捆寶蟾放香菱倒怕難些薛姨媽道并不是我要捆香菱我恐怕香菱病中受怨著急一時尋死又添了一條人命才捆了交給寶蟾也是一個主意賈璉道雖是這么說我們倒幫了寶蟾了	- Không phải là tôi muốn trói Hương Lăng, nhưng sợ Hương Lăng trong khi ốm lại bị oan, hoảng lên mà tự tử, thì lại thêm một nhân mạng nữa, nên mới trói mà giao cho Bảo Thiềm, đó cũng là có ý	0.50994116
不料說這里姑娘服毒死了他便气得亂嚷亂叫金桂的母親听見了更哭喊起來說好端端的女孩儿在他家為什么服了毒呢	Bà ta liền khóc và gào. Bảo Thiềm thấy người nhà nó đến, cũng gào lên:	0.45454147
周瑞家的知道必是金桂的母親便走上來說這位是親家太太么大奶奶自己服毒死的与我們姨太太什么相干也不犯這么遭塌呀那金桂的母親問你是誰	Mẹ Kim Quế đang hung hăng, chợt thấy Giả Liễn đến quát nạt, mọi người đều buông tay đứng hầu. Bà ta thấy tình hình này cũng không biết Giả Liễn là người nào ở bên phủ Giả. Lại	0.48063302
這個紙包儿我認得頭几天耗子鬧得慌若不信你們看看首飾匣里有沒有了金桂的母親便依著寶蟾的所在取出匣子只有几支銀簪子	Nếu không tin thì các bà xem trong hộp trang sức xem còn có nữa không. Bà mẹ Kim Quế nghe lời nói của Bảo Thiềm, lấy hộp ra thì chỉ có mấy cái trâm bạc	0.49613148
寶釵叫人打開箱柜俱是空的便道嫂子這些東西被誰拿去這可要問寶蟾金桂的母親心里也虛了好些見薛姨媽查問寶蟾便說姑娘的東西他那里知道周瑞家的道親家太太別這么說呢	Bà mẹ Kim Quế trong bụng hơi lo, thấy Tiết phu nhân tra hỏi Bảo Thiềm, liền nói: Đồ đạc của cô nó, nó biết sao được	0.5090998
我知道寶姑娘是天天跟著大奶奶的怎么說不知這寶蟾見問得緊又不好胡賴只得說道奶奶自己每每帶回家去我管得么眾人便說好個親家太太	Tôi biết cô Bảo ngày nào cũng ở cạnh mợ cả, sao lại không biết. Bảo Thiềm thấy hỏi găng quá, chối quanh cũng không được đành phải nói:	0.59502816
寶蟾道哥問准了夏家的儿子買砒霜的話回來好回刑部里的話金桂的母親著了急道這寶蟾必是撞見鬼了混說起來	Bà mẹ Kim Quế hoảng hốt nói: Con Bảo Thiềm nhất định là bị quỉ ám, nói nhảm, nói bậy. Cô nhà ta có mua thạch tín bao giờ. Nói như thế, thì nhất định là Bảo Thiềm thuốc chết đấy	0.5133897
金桂的母親還未及答言周瑞家的便接口說道這是你們家的人說的還賴什么呢金桂的母親恨的咬牙切齒的罵寶蟾說我待你不錯呀為什么你倒拿話來葬送我呢回來見了官我就說是你藥死姑娘的寶蟾气得瞪著眼說請太太放了香菱罷不犯著白害別人	- Mợ cả chúng tôi ngày nào cũng oán trách, nói: “Mình thế này, làm sao lại gặp phải bà mẹ đui mắt, không gả mình cho cậu Hai, lại gả cho con người u mê bậy bạ ấy. Nếu mà được ở chung với cậu Hai một ngày, thì có chết cũng cam. Hễ nói đến đó mợ lại giận Hương Lăng	0.40572
我起初不理會后來看見与香菱好了我只道是香菱教他什么了不承望昨儿的湯不是好意金桂的母親接說道益發胡說了若是要藥香菱為什么倒藥了自己呢	Thấy chị Bảo Thiềm bưng đi, tôi đang mừng thầm, vừa nhắm mắt thì mợ ăn canh và bảo tôi nếm thử, tôi cũng cố gắng nuốt hai ngụm. Hương Lăng nói chưa xong thì Bảo Thiềm đã đỡ lời:. Tôi còn cười Hương Lăng miệng không biết mùi gì, ai ngờ cái mợ chết tiệt ấy muốn thuốc Hương Lăng, chắc chắn là nhân lúc vắng tôi, mợ rắc thạch tín vào, cũng không biết là tôi đánh tráo bát	0.45258543
我起初不理會后來看見与香菱好了我只道是香菱教他什么了不承望昨儿的湯不是好意金桂的母親接說道益發胡說了若是要藥香菱為什么倒藥了自己呢寶釵便問道香菱昨日你喝湯來著沒有香菱道頭几天我病得抬不起頭來奶奶叫我喝湯我不敢說不喝剛要扎掙起來那碗湯已經洒了倒叫奶奶收拾了個難我心里很過不去	- Chị Hương Lăng, hôm qua chị có ăn canh không. Hương Lăng nói : Mấy hôm trước đây, tôi ốm không cất đầu dậy được, mơ bảo tôi ăn canh, tôi không dám nói không ăn, vừa định gượng dậy thì bát canh đã đổ mất, trở lại làm cho mợ phải dọn dẹp khó khăn, trong lòng tôi áy náy mãi	0.5341762
香菱道頭几天我病得抬不起頭來奶奶叫我喝湯我不敢說不喝剛要扎掙起來那碗湯已經洒了倒叫奶奶收拾了個難我心里很過不去昨儿听見叫我喝湯我喝不下去沒有法儿正要喝的時候儿呢偏又頭暈起來	Tôi đi ra nói xong trở về, thì thấy cái bát nhiều muối để trước mặt mợ. Tôi sợ để mợ ăn thấy mặn thì lại mắng tôi. Đang lúng túng không biết làm thế nào mà mợ đi ra, tôi nhân khi mợ sơ ý không nhìn thấy, liền đánh tráo bát canh chỗ Hương Lăng qua chỗ mợ	0.5030654
雨村正無主意那道人道請尊官速登彼岸見面有期遲則風浪頓起果蒙不棄貧道他日尚在渡頭候教說畢仍合眼打坐	Vũ Thôn chẳng có cách gì, đành phải cáo từ đi ra. Đang định đi qua đò, thì thấy một người chạy đến như bay	0.4404794
想了一想便問道你方才見這老道士出來了沒有那人道小的原隨老爺出來因腹內疼痛略走了一走回頭看見一片火光原來就是那廟中火起特赶來稟知老爺	Thì ra trong miếu ấy bị cháy, nên chạy đến báo với ông lớn chứ không hề thấy có người đi ra	0.47613913
那人道我喝酒是自己的錢醉了躺的是皇上的地便是大人老爺也管不得雨村怒道這人目無法紀問他叫什么名字那人回道我叫醉金剛倪二雨村听了生气叫人打這金剛瞧他是金剛不是	Nghê Nhị về nhà, vợ con hắn kể cho hắn ta nghe chuyện Giả Vân không chịu xin dùm. Hắn đang uống rượu, nghe nói, tức quá, định đi tìm Giả Vân, nói: Thằng bé đê tiện vô lương tâm kia	0.4000303
眾人都道你不用著急那賈大人是榮府的一家榮府里的一個什么二爺和你父親相好你同你母親去找他說個情就放出來了倪二的女儿听了想了一想果然我父親常說間壁賈二爺和他好為什么不找他去赶著回來即和母親說了	Nghê Nhị về nhà, vợ con hắn kể cho hắn ta nghe chuyện Giả Vân không chịu xin dùm. Hắn đang uống rượu, nghe nói, tức quá, định đi tìm Giả Vân, nói: Thằng bé đê tiện vô lương tâm kia	0.44120583
那日賈芸恰在家見他母女兩個過來便讓坐賈芸的母親便倒茶倪家母女即將倪二被賈大人拿去的話說了一遍求二爺說情放出來	Giả Vân vừa đi vừa nghĩ, về đến nhà, đã thấy mẹ con họ Nghê đang chờ. Giả Vân hết cách che đậy, liền nói:	0.48882896
賈芸一口應承說這算不得什么我到西府里說一聲就放了那賈大人全仗我家的西府里才得做了這么大官只要打發個人去一說就完了倪家母女歡喜回來便到府里告訴了倪二叫他不用忙已經求了賈二爺他滿口應承討個情便放出來的	- Cậu Hai thường nói bên quí phủ không cứ là cửa quan nào, nói một tiếng ai cũng nghe. Giờ đây cụ Giả cũng là người họ của quí phủ, lại không phải là việc gì thì lớn lắm, mà còn xin không được, chẳng hoá ra chúng tôi uổng công xin với cậu Hai sao. Giả Vân bẽ mặt quá, nhưng vẫn nói cứng:	0.4757477
那賈大人全仗我家的西府里才得做了這么大官只要打發個人去一說就完了倪家母女歡喜回來便到府里告訴了倪二叫他不用忙已經求了賈二爺他滿口應承討個情便放出來的倪二听了也喜歡	Nghê Nhị về nhà, vợ con hắn kể cho hắn ta nghe chuyện Giả Vân không chịu xin dùm. Hắn đang uống rượu, nghe nói, tức quá, định đi tìm Giả Vân, nói:	0.4321616
門上的說二爺不在家等回來我們替回罷賈芸欲要說請二奶奶的安生恐門上厭煩只得回家又被倪家母女催逼著說二爺常說府上是不論那個衙門說一聲誰敢不依	Nghê Nhị về nhà, vợ con hắn kể cho hắn ta nghe chuyện Giả Vân không chịu xin dùm. Hắn đang uống rượu, nghe nói, tức quá, định đi tìm Giả Vân, nói:	0.41804332
賈政迎著請賈母的安然后眾子侄俱請了賈政的安一同進府王夫人等已到了榮禧堂迎接	Giả Chính trở về phủ tây, người nhà lạy chào xong, Giả Chính lại vào nhà trong, bọn hầu gái làm lễ	0.49475875
賈政回到自己屋內王夫人等見過寶玉賈璉替另拜見	Giả Chính trở về phủ tây, người nhà lạy chào xong, Giả Chính lại vào nhà trong, bọn hầu gái làm lễ	0.5073236
風姐雖是侄媳現辦家事也隨了寶釵等敬酒賈政便叫遞了一巡酒都歇息去吧命眾家人不必伺候待明早拜過宗祠然后進見	Giả Chính trở về phủ tây, người nhà lạy chào xong, Giả Chính lại vào nhà trong, bọn hầu gái làm lễ	0.40076405
賈政正要帶笑敘話只見家人慌張報道西平王爺到了賈政慌忙去接已見王爺進來趙堂官搶上去請了安便說王爺已到隨來各位老爺就該帶領府役把守前后門眾官應了出去	- Quân canh cửa chuyển lời vào thưa: chúa thượng đặc phái Bắc Tĩnh Vương đến đây truyền chỉ ý, xin mời Vương gia ra tiếp. Triệu Toàn nghe nói, nghĩ bụng:	0.41795677
西平王慢慢的說道小王奉旨帶領錦衣府趙全來查看賈赦家產賈赦等听見俱俯伏在地王爺便站在上頭說有旨意賈赦交通外官依勢凌弱辜負朕恩有忝祖德著革去世職	Ông ta vừa nghĩ, vừa chạy ra đón, thì thấy Bắc Tĩnh vương đã đến nhà khách lớn, rồi đứng ngoảnh mặt ra ngoài mà truyền: Có chỉ ý, Triệu Toàn ở phủ Cẩm y nghe truyền. Rồi ông ta lại nói:	0.40269297
趙堂官便說賈璉賈赦兩處須得奴才帶領去查抄才好西平王便說不必忙先傳信后宅且請內眷回避再查不遲一言未了老趙家奴番役已經拉著本宅家人領路分頭查抄去了	Bây giờ ông hãy dẫn bọn ty thuộc đem gia sản ông Xá ra trình, thế là xong. Nhất thiết không được giấu giếm mà mang lấy tội	0.4491935
但不知現在政老及寶玉在那里里面不知鬧到怎么樣了眾人回稟賈政等在下房看守著里面已抄得亂騰騰的了西平王便吩咐司員快將賈政帶來問話眾人命帶了上來	Giả Chính nghe nói, vội vã đứng dậy đi vào, thì thấy bọn đàn bà con gái ở các cửa sổ cứ nhao nhao lên, không biết là họ định làm gì. Giả Chính cũng không có bụng dạ nào mà xét hỏi, một mạch đi thẳng vào phòng Giả mẫu, thì thấy người nào người nấy, nước mắt đầm đìa	0.43805984
賈母笑道鳳丫頭病到這地位這張嘴還是那么尖巧正說到高興只听見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進來說老太太太太不不好了多多少少的穿靴帶帽的強強盜來了翻箱倒籠的來拿東西賈母等听著發呆	Giả Chính nghe nói, vội vã đứng dậy đi vào, thì thấy bọn đàn bà con gái ở các cửa sổ cứ nhao nhao lên, không biết là họ định làm gì. Giả Chính cũng không có bụng dạ nào mà xét hỏi, một mạch đi thẳng vào phòng Giả mẫu, thì thấy người nào người nấy, nước mắt đầm đìa	0.42778456
珍珠十三挂淡金盤二件金碗二對金搶碗二個金匙四十把銀大碗八十個銀盤二十個三鑲金象牙筋二把鍍金執壺四把鍍金折盂三對茶托二件銀碟七十六件銀酒杯三十六個	Bạc Triều châu năm ngàn hai trăm lạng. Vàng đỏ năm mươi lạng	0.42557174
黑狐皮十八張青狐六張貂皮三十六張黃狐三十張猞猁猻皮十二張麻葉皮三張洋灰皮六十張灰狐腿皮四十張醬色羊皮二十張猢狸皮二張黃狐腿二把小白狐皮二十塊洋呢三十度畢嘰二十三度姑絨十二度香鼠筒子十件豆鼠皮四方天鵝絨一卷梅鹿皮一方云狐筒子二件貉崽皮一卷鴨皮七把灰鼠一百六十張獾子皮八張虎皮六張海豹三張海龍十六張灰色羊四十把黑色羊皮六十三張元狐帽沿十副倭刀帽沿十二副貂帽沿二副小狐皮十六張江貉皮二張獺子皮二張貓皮三十五張倭股十二度綢緞一百三十卷紗綾一百八一卷羽線縐三十二卷氆氌三十卷妝蟒緞八卷葛布三捆各色布三捆各色皮衣一百三十二件棉夾單紗絹衣三百四十件	Áo da nhiều màu một trăm ba mươi chiếc. Áo lụa kép bông ba trăm bốn mươi chiếc	0.4985026
玉玩三十二件帶頭九副銅錫等物五百余件鐘表十八件朝珠九挂各色妝蟒三十四件上用蟒緞迎手靠背三分宮妝衣裙八套脂玉圈帶一條黃緞十二卷	Đồng hồ mười tám cái. Hạt Triều châu chín chuỗi. Nệm dựa bằng đoạn thêu thượng hạng ha bộ	0.5313758
潮銀五千二百兩赤金五十兩錢七千吊一切動用家伙攢釘登記以及榮國賜第俱一一開列其房地契紙家人文書亦俱封裹賈璉在旁邊竊听只不听見報他的東西心里正在疑惑	Tất cả đồ dùng trong nhà đều niêm phong và vào sổ. Các toà nhà của vua cho phủ Vinh đều phải kê khai. Những tờ văn khế về nhà cửa ruộng đất, giấy tờ của người nhà, cũng đều niêm phong cả. Giả Liễn đứng bên nghe trộm. không thấy xướng đến đồ vật của mình, trong bụng đang ngờ vực	0.5346258
只聞兩家王爺問賈政道所抄家資內有借券實系盤剝究是誰行的政老据實才好賈政听了跪在地下碰頭說實在犯官不理家務這些事全不知道	- Khi tịch biên gia sản trong đó có giấy cho vay nợ, rõ ràng là bóc lột. Vậy do ai làm. Ông Chính cứ khai thực mới được. Giả Chính nghe nói, quỳ giữa đất, đập đầu và nói: Thật kẻ phạm tội này không coi việc nhà, nên không biết gì hết, xin hỏi cháu là Giả Liễn sẽ rõ	0.47995073
我們進內复旨去了這里有官役看守說著上轎出門賈政等就在二門跪送北靜王把手一伸說請放心覺得臉上大有不忍之色	Ở đấy đã có quan quân canh giữ. Nói đoạn, hai vương gia lên kiệu ra cửa. Bọn Giả Chính quì ở cửa thứ hai tiễn đưa. Bắc Tĩnh vương giơ tay lên nói: Xin cứ yên lòng. Xem mặt Vương gia tỏ vẻ thương hại. Lúc bấy giờ, tinh thần Giả Chính mới ổn định, nhưng hãy còn ngơ ngác	0.6494576
北靜王把手一伸說請放心覺得臉上大有不忍之色此時賈政魂魄方定猶是發怔賈蘭便說請爺爺進內瞧老太太再想法儿打听東府里的事賈政疾忙起身進內只見各門上婦女亂糟糟的不知要怎樣	Giả Lan liền nói: Mời ông vào trong nhà xem cụ một chút. Giả Chính nghe nói, vội vã đứng dậy đi vào, thì thấy bọn đàn bà con gái ở các cửa sổ cứ nhao nhao lên, không biết là họ định làm gì	0.51888776
賈政無心查問一直到賈母房中只見人人淚痕滿面王夫人寶玉等圍住賈母寂靜無言各各掉淚	Giả Chính cũng không có bụng dạ nào mà xét hỏi, một mạch đi thẳng vào phòng Giả mẫu, thì thấy người nào người nấy, nước mắt đầm đìa. Vương phu nhân và Bảo Ngọc ngồi vây chung quanh Giả mẫu, lặng lẽ không nói gì. Mọi người chảy nước mắt, còn Hình phu nhân thì ngồi khóc sướt mướt. Thấy Giả Chính đi vào, mọi người đều nói:	0.57170326
便告訴老太太說老爺仍舊好好的進來請老太太安心罷賈母奄奄一息的微開雙目說我的儿不想還見得著你	- Ông lớn vẫn vào đây như thường. Không cai gì cả. Xin cụ cứ yên lòng. Giả mẫu chỉ hơi thở thoi thóp, hé mở hai mắt ra nói: Con ơi, không ngờ mẹ lại còn thấy con. Nói chưa dứt lời, Giả mẫu đã khóc ầm lên	0.57324535
一聲未了便嚎啕的哭起來于是滿屋里人俱哭個不住賈政恐哭坏老母即收淚說老太太放心罷本來事情原不小蒙主上天恩兩位王爺的恩典万般軫恤	Nói chưa dứt lời, Giả mẫu đã khóc ầm lên. Thế rồi cả nhà đều khóc. Giả Chính sợ mẹ khóc mãi sinh ốm, liền cầm nước mắt lại mà nói:	0.7053994
就是大老爺暫時拘質等問明白了主上還有恩典如今家里一些也不動了賈母見賈赦不在又傷心起來賈政再三安慰方止	Việc vốn không nhỏ, nhưng nhờ ơn của chúa thượng, của hai vị Vương gia rủ lòng thương. Anh Cả tuy tạm thời bị bắt hỏi, nhưng khi sự việc rõ ràng, chúa thượng sẽ còn ban ơn. Giờ đây tất cả của cải còn lại trong nhà này, không động chạm đến nữa đâu. Giả mẫu thấy Giả Xá không ở đấy thì lại đau lòng. Giả Chính yên ủi mãi mới thôi	0.533976
如今家里一些也不動了賈母見賈赦不在又傷心起來賈政再三安慰方止眾人俱不敢走散獨邢夫人回至自己那邊見門總封鎖丫頭婆子亦鎖在几間屋內邢夫人無處可走放聲大哭起來只得往鳳姐那邊去	Riêng có Hình phu nhân về đến nhà mình, thấy cửa đã khoá chặt và niêm phong, bọn a hoàn và bà già đều bị nhốt vào mấy gian nhà. Chẳng biết đi vào đâu, bà ta liền khóc rống lên, đành phải đi sang nhà Phượng Thư, thì thấy bên cửa thứ hai cũng có giấy niêm phong, chỉ cửa trong nhà là còn mở	0.5667636
見二門旁舍亦上封條惟有屋門開著里頭嗚咽不絕邢夫人進去見鳳姐面如紙灰合眼躺著平儿在旁暗哭	Chẳng biết đi vào đâu, bà ta liền khóc rống lên, đành phải đi sang nhà Phượng Thư, thì thấy bên cửa thứ hai cũng có giấy niêm phong, chỉ cửa trong nhà là còn mở. phía trong có tiếng khóc nghẹn ngào không ngớt. Hình phu nhân đi vào, thấy Phượng Thư mặt xanh như tàu lá, nhắm mắt nằm yên. Bình Nhi ngồi một bên khóc thầm. Hình phu nhân trung là Phượng Thư chết rồi, lại khóc ầm lên	0.6211823
平儿迎上來說太太不要哭奶奶抬回來覺著象是死的了幸得歇息一回蘇過來哭了几聲如今痰息气定略安一安神	Bình Nhi đón lại và nói: Bà đừng khóc. Khi khiêng mợ cháu về, tưởng là đã chết, nhưng để yên một chốc lại tỉnh lại, khóc lên mấy tiếng, bây giờ đờm đã hạ, hơi thở điều hòa, tinh thần hơi bình phục	0.53991956
但不知老太太怎樣了邢夫人也不答言仍走到賈母那邊見眼前俱是賈政的人自己夫子被拘媳婦病危女儿受苦現在身無所歸那里禁得住	nhưng không biết cụ thế nào rồi. Hình phu nhân cũng không trả lời, lại đi sang nhà Giả mẫu. Thấy trước mắt đều là người nhà của Giả Chính, nghĩ đến mình thì chồng con bị bắt, dâu ốm nguy cấp, con gái chịu khổ, hiện nay thân mình chẳng biết về đâu	0.70830613
听見外面看守軍人亂嚷道你到底是那一邊的既碰在我們這里就記在這里冊上	Chợt nghe bọn lính canh ở ngoài thét ầm lên Anh là người bên nào. Đã đụng phải chúng ta đây thì ghi vào sổ, bắt lấy nộp cho các quan ở phủ Cẩm y	0.66740054
賈政出外看時見是焦大便說怎么跑到這里來焦大見問便號天蹈地的哭道我天天勸這些不長進的爺們倒拿我當作冤家	Giả Chính đi ra ngoài xem, thấy là Tiều Đại. liền hỏi: Tại sao anh lại chạy đến đây. Tiều Đại thấy hỏi, liền kêu trời kêu đất khóc mà nói: Ngày nào tôi cũng khuyên can mấy ông hư thân ấy, họ lại cho tôi là kẻ oan gia. Ông lại không biết Tiều Đại này theo hầu cụ cố trước đây đã từng chịu khổ như thế nào hay sao	0.6100481
今朝弄到這個田地珍大爺蓉哥儿都叫什么王爺拿了去了里頭女主儿們都被什么府里衙役搶得披頭散發隋b一處空房里那些不成材料的狗男女卻象豬狗似的攔起來了	Hôm nay đến tình cảnh này: cậu cả Trân và anh Dung đều bị Vương gia nào bắt đi cả rồi. các bà trong nhà đều bị nha dịch trong phủ nào đó lôi đi đến nỗi đầu bù tóc rối, đem nhốt vào một gian nhà không	0.4459088
我活了八九十歲只有跟著太爺捆人的那里倒叫人捆起來	Tôi sống đã tám chín mươi tuổi đầu, chỉ có đi theo cụ cố trói người ta, đâu lại để cho họ trói mình. Tôi nói tôi là người phủ tây, rồi bỏ đi ra. Bọn họ không nghe, bắt giải đến đây, ai ngờ ở đây cũng thế	0.571684
我如今也不要命了和那些人拚了罷眾役見他年老又是兩王吩咐不敢發狠便說你老人家安靜些這是奉旨的事	Giờ đây tôi cũng không cần sống nữa, quyết liều mạng với bọn này thôi. Tiều Đại nói xong, liền đập đầu. Bọn nha dịch thấy ông ta tuổi già, lại nghe hai vương gia dặn, nên cũng không dám làm dữ, liền nói:	0.64075404
你且這里歇歇听個信儿再說賈政听明雖不理他但是心里刀絞似的便道完了完了	Đây là chúng tôi vâng lệnh nhà vua. Ông hãy nghĩ một chút, để chờ tin tức. Gỉa Chính nghe nói, tuy để mặc ông ta, nhưng bụng như dao cắt, liền nói:	0.44040242
薛蝌道我再三央說又許他們錢所以我才能夠出入的賈政便將抄去之事告訴了他便煩去打听打听就有好親在火頭上也不便送信是你就好通信了薛蝌道這里的事我倒想不到那邊東府的事我已听見說完了賈政道究竟犯什么事	Giả Chính đem việc bị lục soát nhà nói cho anh ta biết, nhờ anh ta dò la tin tức và nói: Đang lúc cấp bách này cũng không kịp đưa tin cho bà con bạn hữu, chỉ có cháu là có thể thông tin được	0.5008842
薛蝌道我再三央說又許他們錢所以我才能夠出入的賈政便將抄去之事告訴了他便煩去打听打听就有好親在火頭上也不便送信是你就好通信了薛蝌道這里的事我倒想不到那邊東府的事我已听見說完了賈政道究竟犯什么事薛蝌道今朝為我哥哥打听決罪的事在衙內聞得有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博這款還輕還有一大款是強占良民妻女為妾因其女不從凌逼致死	còn việc ở phủ đông thì cháu đã nghe nói rồi Vậy thì phạm tội gì thế Hôm nay cháu nhân việc đi dò tin về tội của anh cháu, thấy trong nha môn nói có hai vị ngự sử nghe tin đồn đại anh cả Trân quyến rũ con nhà thế gia đánh bạc	0.5766574
薛蝌道今朝為我哥哥打听決罪的事在衙內聞得有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博這款還輕還有一大款是強占良民妻女為妾因其女不從凌逼致死	- Hôm nay cháu nhân việc đi dò tin về tội của anh cháu, thấy trong nha môn nói có hai vị ngự sử nghe tin đồn đại anh cả Trân quyến rũ con nhà thế gia đánh bạc. Khoản này còn nhẹ. Còn có một khoản nặng là cường chiếm vợ lương dân làm lẽ, người ta không theo, liền áp bức người ta chết	0.60443276
那御史恐怕不准還將咱們家的鮑二拿去又還拉出一個姓張的來只怕連都察院都有不是為的是姓張的曾告過的賈政尚未听完便跺腳道了不得	Quan ngự sử kia sợ không chắc, bắt Bào Nhị nhà mình đem đi, lại còn kéo ra một người họ Trương nữa. Chỉ sợ ngay cả đô sát viện cũng có lỗi, vì họ Trương trước đã kiện rồi	0.6275085
罷了罷了薛蝌寬慰了几句即便又出來打听去了隔了半日仍舊進來說事情不好	Ông ta thở dài, rồi nước mắt chảy xuống ròng ròng. Tiết Khoa yên ủi mấy câu, lại ra ngoài dò la. Cách độ nửa ngày, anh ta trở vào, nói: Tình hình không tốt, cháu đi dò ở bộ hình, không nghe tin hai vương gia phúc chỉ, chỉ nghe nói hôm nay Lý ngự sử hặc quan châu Bình An xu nịnh các quan trong kinh, chiều theo ý quan trên, làm hại nhân dân, gồm mấy khoản lớn	0.41067883
我在刑科打听倒沒有听見兩王复旨的信但听得說李御史今早參奏平安州到底打听我們的怎么樣	- Tình hình không tốt, cháu đi dò ở bộ hình, không nghe tin hai vương gia phúc chỉ, chỉ nghe nói hôm nay Lý ngự sử hặc quan châu Bình An xu nịnh các quan trong kinh, chiều theo ý quan trên, làm hại nhân dân, gồm mấy khoản lớn. Giả Chính vội vàng nói: Việc người ta thì mặc kệ, cháu chỉ dò xem việc nhà mình như thế nào thôi	0.4614551
薛蝌道說是平安州就有我們那參的京官就是赦老爺說的是包攬詞訟所以火上澆油	- Nói đến Bình An châu tức là có việc chúng ta đấy, ông quan trong kinh bị hặc tức là ông Cả nhà ta. Người ta tố cáo ông Cả bao thầu trong việc kiện tụng. Tình hình như lửa cháy đổ thêm đầu. Các quan trong triều đều lo trốn tránh không kịp, ai còn dám đưa tin	0.45820644
如今老太太与璉儿媳婦是死是活還不知道呢你再打听去我到老太太那邊瞧瞧若有信能夠早一步才好正說著听見里頭亂嚷出來說老太太不好了	Giờ đây bà và chị Liễn không biết chết hay sống. Cháu lại cứ đi dò xem, để ta vào bên chỗ bà xem một chút. Nếu có tin gì cho biết sớm một tý thì tốt	0.6251276
話說賈政聞知賈母危急即忙進去看視見賈母惊嚇气逆王夫人鴛鴦等喚醒回來即用疏气安神的丸藥服了漸漸的好些只是傷心落淚	Giả chính nghe nói Giả mẫu nguy cấp, vội vàng vào xem, thấy Giả mẫu khiếp sợ, khí ngược lên cổ. Vương phu nhân và Uyên Ương gọi mãi mới tỉnh, rồi cho uống thuốc viên “sơ khí an thần”. Dần dần Giả mẫu hơi đỡ nhưng cứ thương tâm chảy nước mắt	0.5275924
若老太太寬慰些儿子們尚可在外料理若是老錹繯i裁床蛔栽儿子們的罪孽更重了賈母道我活了八十多歲自作女孩儿起到你父親手里都托著祖宗的福從沒有听見過那些事	nếu mẹ có mệnh hệ nào thì tội chúng con lại càng thêm nặng. Giả mẫu nói : Ta sống đã hơn tám mươi tuổi. Từ khi còn là con gái, về nhà chồng, đều nhờ phúc ấm cha ông, chưa bao giờ thấy việc như thế này	0.6598947
如今到老了見你們倘或受罪叫我心里過得去么倒不如合上眼隨你們去罷了說著又哭	Giờ già rồi, nếu nhìn thấy các con chịu tội, bụng ta sao đành. Chi bằng nhắm mắt để mặc các con. Nói rồi lại khóc	0.62916595
賈政此時著急异常又听外面說請老爺內廷有信賈政急忙出來見是北靜王府長史一見面便說大喜賈政謝了請長史坐下請問王爺有何諭旨	Giả Chính vội vàng đi ra, thì thấy quan trưởng sử phủ Bắc Tĩnh vương đến nói : Xin mừng cho ngài. Giả Chính cảm ơn, mời ngồi và hỏi : Vương gia có chỉ dụ gì Vương gia chúng tôi và Tây Bình quận vương vào nội phúc chỉ tâu rõ việc quan lớn sợ hãi, và lời cảm kích ơn vua	0.65459055
并傳旨令盡心供職惟抄出借券令我們王爺查核如有違禁重利的一概照例入官其在定例生息的同房地文書盡行給還	Gia sản bị niêm phong, chỉ đem phần của Giả Xá nhập vào của công, còn nửa đều trả lại, và truyền chỉ cho ngài phải tận tâm làm chức vụ. Chỉ có khế cho vay, thì sai Vương gia chúng tôi tra xét. Nếu có khoản nào lấy lãi nặng quá lệ, thì đều nhập vào của công, còn những khoản lấy lãi đúng lệ, cùng giấy tờ nhà cửa ruộng đất, đều trả lại hết	0.49013686
賈璉著革去職銜免罪釋放賈政听畢即起身叩謝天恩又拜謝王爺恩典先請長史大人代為稟謝明晨到闕謝恩并到府里磕頭那長史去了	Giả Liễn thì bị cách chức tha về. Giả Chính nghe xong, liền đứng dậy sụp lạy cảm tạ ơn vua, lạy tạ ơn Vương gia, và nói : Xin quan trường sứ bẩm giúp : “sáng mai tôi sẽ đến cửa cung tạ ơn và đến Vương phủ lạy tạ	0.5981003
少停傳出旨來承辦官遵旨一一查清入官者入官給還者給還將賈璉放出所有賈赦名下男婦人等造冊入官	Một lát, chỉ vua truyền ra, quan thừa biện tuân theo chỉ ý, tra rõ tất cả, cái gì nhập vào của công thì nhập. cái gì trả lại thì trả. Tha Giả Liễn ra, còn bao nhiêu đàn ông đàn bà thuộc về nhà Giả Xá, thì đều kê sổ nhập quan	0.44099286
承辦官遵旨一一查清入官者入官給還者給還將賈璉放出所有賈赦名下男婦人等造冊入官可怜賈璉屋內東西除將按例放出的文書發給外其余雖未盡入官的早被查抄的人盡行搶去所存者只有家伙物件	Đáng thương trong nhà Giả Liễn, ngoài những giấy tờ hợp lệ được trả lại, còn nửa tuy chưa xung công hết cả, nhưng đã bị bọn người tra soát cướp hết, chỉ trơ lại đồ dùng mà thôi	0.4924909
賈璉始則懼罪后蒙釋放已是大幸及想起歷年積聚的東西并鳳姐的体己不下七八万金一朝而盡怎得不痛	Giả Liễn ban đầu sợ phạm tội, sau được tha, đã là may mắn. Đến khi nghĩ lại những của cải dành dụm mấy năm nay cùng với của riêng của Phượng Thư, gần năm bảy vạn lạng bạc, một lúc hết sạch, làm sao khỏi đau lòng. Vả lại cha thì đang bị giam ở phủ Cẩm y	0.53495187
又見賈政含淚叫他問道我因官事在身不大理家故叫你們夫婦總理家事	Lại thấy Giả Chính rưng rưng nước mắt, gọi hắn mà bảo : Ta vì bận việc quan, không trông nom việc nhà được, mới bảo vợ chồng cháu đến coi giúp. Việc cha cháu làm, đã đành khó lòng khuyên can, còn việc cho vay lấy lãi ấy, thì do ai làm	0.58420175
所有出入的帳目自有賴大吳新登戴良等登記老爺只管叫他們來查問	Sổ sách ra vào có bọn Lại Đại, Ngô Tân Đăng, Đái Lương ghi chép. Chú gọi bọn ấy tra hỏi thì rõ. Hiện mấy năm nay. bạc ở kho chi nhiều thu ít, tuy chưa phải bù nhưng ở các nơi đã thiếu hụt nhiều	0.42198315
現在這几年庫內的銀子出多入少雖沒貼補在內已在各處做了好些空頭求老爺問太太就知道了這些放出去的帳連侄儿也不知道那里的銀子要問周瑞旺儿才知道賈政道据你說來連你自己屋里的事還不知道那些家中上下的事更不知道了	Xin chú hỏi thím thì biết. Còn những món tiền cho vay lấy lãi ấy, ngay cháu cũng không hiểu là bạc ở đâu, phải hỏi bọn Chu Thụy và Lai Vượng mới biết	0.5420802
這些放出去的帳連侄儿也不知道那里的銀子要問周瑞旺儿才知道賈政道据你說來連你自己屋里的事還不知道那些家中上下的事更不知道了我這回也不來查問你現今你無事的人你父親的事和你珍大哥的事還不快去打听打听賈璉一心委屈含著眼淚答應了出去	- Cứ như cháu nói, ngay cả việc trong nhà cháu còn không biết, thì những việc trên việc dưới, cháu lại càng không biết nữa. Bây giờ ta cũng không tra hỏi cháu làm gì. Hiện nay cháu là người vô tội, phải mau mau dò la tin tức về cha cháu và việc anh Trân xem sao	0.5732308
我這回也不來查問你現今你無事的人你父親的事和你珍大哥的事還不快去打听打听賈璉一心委屈含著眼淚答應了出去賈政歎气連連的想道我祖父勤勞王事立下功勳得了兩個世職如今兩房犯事都革去了	Giả Liễn trong lòng uất ức, nước mắt dàn dụa, vâng lời đi ra. Giả Chính than thở luôn miệng, nghĩ bụng : “Cha ông mình khó nhọc về việc nhà vua, lập nên công nghiệp mới được hai chức thế tước, nay đều phạm tội, đều bị cách cả	0.4252288
賈政一一道謝說起家門不幸是我不能管教子侄所以至此有的說我久知令兄赦大老爺行事不妥那邊珍哥更加驕縱	- Trong nhà gặp lúc không may, chỉ vì tôi không biết dạy bảo con cháu, cho nên đến nông nỗi này. Có người nói : Từ lâu chúng tôi đã biết. ông Cả làm việc không được đứng đắn. Anh cả Trân bên kia lại càng kiêu căng phóng túng. Nếu vì làm việc quan lầm lẫn mà phải lỗi, thì cũng không hổ, bây giờ mình gây nên vạ, lại làm liên lụy đến ông Hai	0.4911636
若說因官事錯誤得個不是于心無愧如今自己鬧出的倒帶累了二老爺有的說人家鬧的也多也沒見御史參奏不是珍老大得罪朋友何至如此	Nếu vì làm việc quan lầm lẫn mà phải lỗi, thì cũng không hổ, bây giờ mình gây nên vạ, lại làm liên lụy đến ông Hai. Có người nói : Người ta làm xằng cũng nhiều, nhưng cũng không thấy quan ngự sứ hặc tâu. Nếu không phải là ông cả Trân làm mếch lòng bạn bè, thì đâu đến nỗi như thế	0.6194124
有的說人家鬧的也多也沒見御史參奏不是珍老大得罪朋友何至如此有的說也不怪御史我們听見說是府上的家人同几個泥腿在外頭哄嚷出來的御史恐參奏不實所以誆了這里的人去才說出來的	Chúng tôi nghe chính là người nhà ở phủ đây cùng mấy thằng vô lại ở ngoài làm ầm ĩ lên. Quan ngự sử sợ hặc tâu không thật, cho nên dỗ chúng nói ra. Tôi nghĩ quí phủ đây đối đãi với tôi tớ rất khoan dung, làm sao còn có việc ấy	0.6261447
有的說大凡奴才們是一個養活不得的今儿在這里都是好親友我才敢說就是尊駕在外任我保不得你是不愛錢的那外頭的風聲也不好都是奴才們鬧的	- Bọn đầy tớ không thể nuôi đứa nào hết. Hôm nay ở đây đều là bạn bầu thân thiết cả, tôi mới dám nói. Ngay khi ngài làm quan ngoài, tôi cũng không thể tin chắc rằng ngài không ham tiền	0.5399444
你該防些如今雖說沒有動你的家倘或再遇著主上疑心起來好些不便呢	Tiếng tăm ở ngoài sở dĩ không tốt, đều là do bọn tôi tớ gây ra. Ngài cũng nên để ý đề phòng. Nay tuy không động đến gia sản của ngài, nhưng nếu gặp lúc chúa thượng ngờ vực, thì sẽ không hay	0.4412795
賈政听說心下著忙道眾位听見我的風聲怎樣眾人道我們雖沒听見實据只聞外面人說你在糧道任上怎么叫門上家人要錢賈政听了便說道我是對得天的從不敢起這要錢的念頭	- Các vị nghe tiếng tăm của tôi ra sao. Mọi người nói : Chúng tôi tuy không biết sự thực. Nhưng nghe người ngoài nói lúc ngài làm quan lương đạo, có bảo bọn người nhà đòi tiền thế nào đó	0.5561047
只是奴才在外招搖撞騙鬧出事來我就吃不住了眾人道如今怕也無益只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查若有抗主的奴才查出來嚴嚴的辦一辦賈政听了點頭	- Giờ đây sợ cũng vô ích, chỉ cần đem bọn người nhà xét tra cho nghiêm. nếu có đứa nào chống lại chủ nhà, xét cho ra mà nghiêm trị là được	0.44263682
如今丈人抄了家不但不來瞧看幫補照應倒赶忙的來要銀子真真不在理上賈政道如今且不必說他	Hiện nay ông nhạc bị soát nhà, chàng rễ chẳng những không đến trông nom giúp đỡ mà lại vội vàng đến đòi nợ. Thật là vô lý	0.6586378
那頭親事原是家兄配錯的我的侄女儿的罪已經受夠了如今又招我來正說著只見薛蝌進來說道我打听錦衣府趙堂官必要照御史參的辦去只怕大老爺和珍大爺吃不住	Việc hôn nhân ấy là do anh tôi làm sai. Cháu gái tôi chịu khổ đã đủ bây giờ lại quàng đến cả tôi đấy. Đang nói thì thấy Tiết Khoa đi vào thưa :	0.54006135
那時天已點燈時候賈政進去請賈母的安見賈母略略好些回到自己房中埋怨賈璉夫婦不知好歹如今鬧出放賬取利的事情大家不好	Lúc đó, chừng vừa lên đèn, Giả Chính vào thăm Giả mẫu, thấy Giả mẫu hơi đỡ. Về đến phòng ông ta oán trách vợ chồng Giả Liễn không biết gì hết. Bây giờ xảy ra chuyện cho vay lấy lãi, làm cả nhà mang tiếng	0.56681997
鳳姐現在病重知他所有什物盡被抄搶一光心內郁結一時未便埋怨暫且隱忍不言	Ông ta rất tức tối, nhưng thấy Phượng Thư hiện đang ốm nặng, chị ta cái gì đều bị mất hết. Cố nhiên trong lòng đau đớn. Vì vậy cũng không tiện quở trách, đành tạm nín nhịn không nói gì	0.49834865
次早賈政進內謝恩并到北靜王府西平王府兩處叩謝求兩位王爺照應他哥哥侄儿兩位應許	Hôm sau, Giả Chính vào cung tạ ơn và đến các phủ Bắc Tĩnh và Tây Bình lạy tạ. Xin hai Vương gia xét thương anh và cháu mình. Hai vương gia đều nhận lời. Giả Chính lại đến nhà các quan đồng liêu thân thiết xin họ giúp đỡ	0.6505152
且說賈璉打听得父兄之事不很妥無法可施只得回到家中平儿守著鳳姐哭泣秋桐在耳房中抱怨鳳姐	Giả Liễn thấy tình hình cha và anh xem chừng không xong, chẳng biết làm thế nào đành phải về nhà. Bình Nhi ngồi trông nom Phượng thư và khóc lóc. Thu Đồng ngồi ở buồng bên cạnh oán trách Phượng Thư. Giả Liễn chạy đến một bên, thấy Phượng Thư chỉ còn thoi thóp, dầu có bao nhiêu lời trách móc, cũng không thể nói ra	0.43137932
賈璉走近旁邊見鳳姐奄奄一息就有多少怨言一時也說不出來平儿哭道如今事已如此東西已去不能复來	Giả Liễn chạy đến một bên, thấy Phượng Thư chỉ còn thoi thóp, dầu có bao nhiêu lời trách móc, cũng không thể nói ra. Bình Nhi khóc nói : Nay đã đến nỗi này, của cải mất rồi, không thể trở lại được nữa. Mợ như thế này, cũng phải mời thầy thuốc xem một chút mới được chứ. Giả Liễn đâm cáu : Chà. Mạng tao đây khó lòng mà giữ trọn	0.5730873
鳳姐听見睜眼一瞧雖不言語那眼淚流個不盡見賈璉出去便与平儿道你別不達事務了到了這樣田地你還顧我做什么	Còn trông coi đến nó được à. Phượng Thư nghe nói, hé mắt ra nhìn một cái, tuy không nói gì, nhưng nước mắt trào ra. Thấy Giả Liễn ra rồi, chị ta bèn nói với Bình Nhi : Chị đừng có u mê không hiểu nữa. Đã đến nỗi nước này. Chị còn lo đến ta làm gì	0.63150185
我巴不得今儿就死才好只要你能夠眼里有我我死之后你扶養大了巧姐儿我在陰司里也感激你的平儿听了放聲大哭	Ta chỉ mong chết ngay bây giờ càng hay. Chỉ cần chị còn nhớ đến ta, sau ta chết rồi, chị nuôi nấng con Xảo cho khôn lớn, ta ở nơi âm ty cũng cảm kích tình nghĩa của chị. Bình Nhi nghe nói, càng khóc nức nở	0.67125326
雖說事是外頭鬧的我若不貪財如今也沒有我的事不但是枉費心計掙了一輩子的強如今落在人后頭我只恨用人不當恍惚听得那邊珍大爺的事說是強占良民妻子為妾不從逼死有個姓張的在里頭你想想還有誰若是這件事審出來咱們二爺是脫不了的我那時怎樣見人	Giờ đây uổng phí bao nhiêu tâm lực suốt đời lo dành phần hơn người ta. Nay trở lại thua kém họ. Ta còn mang máng nghe nói việc của anh cả Trân là do cưỡng ép vợ lương dân làm vợ lẽ. Nó không theo nên bức hiếp nó đến chết. Trong việc này lại có người họ Trương. Chị nghĩ xem còn có ai nữa	0.5748185
我只恨用人不當恍惚听得那邊珍大爺的事說是強占良民妻子為妾不從逼死有個姓張的在里頭你想想還有誰若是這件事審出來咱們二爺是脫不了的我那時怎樣見人	Việc ấy mà xét ra, thì cậu Hai nhà ta không sao tránh khỏi tội. Lúc đó ta còn mặt mũi nào mà nhìn người ta nữa. Ta muốn chết ngay	0.47806647
你到還要請大夫可不是你為顧我反倒害了我了么平儿愈听愈慘想來實在難處恐鳳姐自尋短見只得緊緊守著	Thế có phải chị không thương ta mà lại làm hại ta không. Bình Nhi càng nghe càng đau xót, nghĩ lại cũng khó xử, chỉ sợ Phượng Thư tìm cách tự tử , nên cứ ngồi giữ miết không rời	0.55646765
幸賈母不知底細因近日身子好些又見賈政無事寶玉寶釵在旁天天不离左右略覺放心素來最疼鳳姐便叫鴛鴦將我体己東西拿些給鳳丫頭再拿些銀錢交給平儿好好的府第入官所有財產房地等并家奴等俱造冊收盡這里賈母命人將車接了尤氏婆媳等過來	Lại thấy Giả Chính vô sự, Bảo Ngọc và Bảo Thoa ngày nào cũng ở luôn bên cạnh mình, nên cũng hơi yên lòng. Giả mẫu xưa nay vốn yêu Phượng Thư, liền bảo Uyên Ương : Mày đem một ít đồ vật của riêng ta cho con Phượng, và đem một ít tiền giao cho con Bình để lo hầu hạ con Phượng chu đáo rồi thong thả ta sẽ xếp đặt	0.47549894
素來最疼鳳姐便叫鴛鴦將我体己東西拿些給鳳丫頭再拿些銀錢交給平儿好好的府第入官所有財產房地等并家奴等俱造冊收盡這里賈母命人將車接了尤氏婆媳等過來	Giả mẫu lại bảo Vương phu nhân trông nom Hình phu nhân. Lúc đó phủ Ninh đã xung công, tất cả của cải, nhà cửa, đất đai và bọn gia nô đều ghi sổ tịch thu hết	0.55448294
賈母指出房子一所居住就在惜春所住的間壁又派了婆子四人丫頭兩個伏侍一應飯食起居在大廚房內分送衣裙什物又是賈母送去零星需用亦在帳房內開銷俱照榮府每人月例之數	Giả mẫu chỉ cho một ngôi nhà để ở liền vách với chỗ ở của Tích Xuân. Lại sai bốn bà già và hai a hoàn hầu hạ. Tất cả vật dụng cơm nước đều do nhà bếp lớn chia phần đưa đến. Áo quần đồ đạc thì do Giả Mẫu đưa cho. Còn nhưng món tiêu dùng lặt vặt cũng do phòng kế toán chu cấp theo như tiền lương tháng của mỗi người bên phủ Vinh	0.56311595
如今鳳姐一無所有賈璉況又多債務滿身賈政不知家務只說已經托人自有照應賈璉無計可施想到那親戚里頭薛姨媽家已敗王子騰已死余者親戚雖有俱是不能照應只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作為監中使費	Giả Chính không hiểu việc nhà, chỉ cho rằng đã giao cho người ta, tự nhiên có kẻ trông nom. Giả Liễn không còn cách gì. Nghĩ đến các nhà thân thiết thì nhà Tiết phu nhân đã suy sụp. Vương Tử Đằng đã chết, còn các nhà bà con káhc thì đều không thể giúp đỡ cho mình	0.621251
賈璉無計可施想到那親戚里頭薛姨媽家已敗王子騰已死余者親戚雖有俱是不能照應只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作為監中使費賈璉如此一行那些家奴見主家勢敗也便趁此弄鬼并將東庄租稅也就指名借用些	Hắn đành phải sai người ngấm ngầm tới các trại bán đỡ ruộng đất lấy vài ngàn lạng để tiêu phí trong nhà giam. Bọn tôi tớ thấy chủ thất thế, cũng nhân dịp làm càn, giả danh mượn trước một số địa tô ở trại phía đông để tiêu vụng	0.42269522
此是后話暫且不提且說賈母見祖宗世職革去現在子孫在監質審邢夫人尤氏等日夜啼哭鳳姐病在垂危雖有寶玉寶釵在側只可解勸不能分憂所以日夜不宁思前想后眼淚不干	Giả mẫu thấy chức tước của cha ông để lại bị cách mất, con cháu đang bị giam, chờ ngày tra hỏi. Hình phu nhân và Vưu thị đêm ngày khóc lóc. Phượng Thư bệnh tình nguy cấp, tuy có Bảo Ngọc, Bảo Thoa ở bên cạnh, nhưng chỉ có thể khuyên giải chứ không thể chia nỗi lo âu được	0.522958
賈母上香跪下磕了好些頭念了一回佛含淚祝告天地道皇天菩薩在上我賈門史氏虔誠禱告求菩薩慈悲我賈門數世以來不敢行凶霸道我幫夫助子雖不能為善亦不敢作惡	- Trời phật ở trên, tôi là họ Sử, dâu nhà họ Giả, thành kính cầu khẩn, xin đức phật rủ lòng từ bi. Nhà họ Giả chúng tôi mấy đời nay không dám ngang tàng làm bậy. Tôi giúp chồng dạy con, tuy không làm được điều thiện, cũng không dám làm điều ác	0.42709133
現在儿孫監禁自然凶多吉少皆由我一人罪孽不教儿孫所以至此	Chắc là vì bọn con cháu kiêu sa dâm dật, phí phạm của trời đến nỗi cả nhà bị khám xét. Hiện nay con cháu bị giam, chắc hẳn dữ nhiều lành ít, đó đều là tội tại một mình tôi không biết dạy bảo chúng nó cho nên đến nông nỗi này. Giờ đây tôi xin trời phù hộ người bị giam gặp dữ hoá lành	0.5516866
現在儿孫監禁自然凶多吉少皆由我一人罪孽不教儿孫所以至此我今即求皇天保佑在監逢凶化吉有病的早早安身總有合家罪孽情愿一人承當只求饒恕儿孫若皇天見怜念我虔誠早早賜我一死寬免儿孫之罪默默說到此不禁傷心嗚嗚咽咽的哭泣起來	Giờ đây tôi xin trời phù hộ người bị giam gặp dữ hoá lành. người có bệnh mau mau mạnh khỏe, dầu cả nhà có tội, tôi tình nguyện xin chịu một mình. Chỉ mong tha thứ cho bọn con cháu. Nếu trời thương tôi thành tâm kính cẩn, thì xin cho tôi chết sớm, mà khoan dung tội lỗi cho bọn con cháu	0.6712909
鴛鴦珍珠一面解勸一面扶進房去只見王夫人帶了寶玉寶釵過來請晚安見賈母悲傷三人也大哭起來	Giả mẫu lâm râm cầu khẩn đến đó, rồi bất giác thương tâm nghẹn ngào khóc lóc. Bọn Uyên ương, Trân Châu vừa khuyên giải vừa dìu vào phòng. Vương phu nhân dẫn Bảo Ngọc, Bảo Thoa tới hỏi thăm sức khoẻ	0.48389333
寶釵更有一層苦楚想哥哥也在外監將來要處決不知可減緩否翁姑雖然無事眼見家業蕭條寶玉依然瘋傻毫無志气	Bảo Thoa lại có một nỗi khổ tâm khác -anh mình đang bị giam, sau này xử án không biết có được giảm nhẹ hay không Cha mẹ chồng tuy rằng vô sự, nhưng gia nghiệp đã tiêu điều. Bảo Ngọc vẫn còn rồ dại, không có chút chí khí, nghĩ đến việc chung thân sau này, lại càng khóc lóc thảm thiết hơn	0.54807466
想到后來終身更比賈母王夫人哭得更痛寶玉見寶釵如此大慟他亦有一番悲戚想的是老太太年老不得安老爺太太見此光景不免悲傷眾姐妹風流云散一日少似一日	Giả mẫu và Vương phu nhân, Bảo Ngọc thấy Bảo Thoa như thế, cũng có một nỗi thương cảm riêng, nghĩ bụng : “Bà tuổi già. không được yên tâm. Cha và mẹ thấy quang cảnh này ắt phải đau lòng	0.47376388
追想在園中吟詩起社何等熱鬧自從林妹妹一死我郁悶到今又有寶姐姐過來未便時常悲切	Bọn chị em tan tác chia phôi càng ngày càng ít. Nhớ lại hồi ở trong vườn ngâm thơ lập xã, vui vẻ biết chừng nào. Từ khi em Lâm qua đời, mình buồn bực cho đến nay, lại có chị Bảo làm bạn khóc lóc luôn cũng không tiện	0.64460677
見他憂兄思母日夜難得笑容今見他悲哀欲絕心里更加不忍竟嚎啕大哭	Vả lại thấy chị ta lo cho anh, nhớ đến mẹ, đêm ngày mặt ủ mày chau. Nay thấy chị ta khóc lóc thảm thiết, trong lòng lại càng không nỡ. Bọn Uyên ương, Thái Vân, Oanh Nhi, Tập Nhân trông thấy ai nấy cũng đều có mối lo buồn riêng, nên đều đua nhau khóc	0.5956015
滿屋中哭聲惊天動地將外頭上夜婆子嚇慌急報于賈政知道	Các a hoàn thấy vậy thương tâm cũng khóc lên, không còn có ai khuyên giải. Tiếng khóc cả nhà như rung trời chuyển đất, bọn bà già canh đêm hoảng sợ, vội vàng tin cho Giả Chính biết. Giả Chính đang buồn bực ở thư phòng, nghe bọn người nhà Giả mẫu báo tin, trong bụng hoảng hết, vội vàng chạy vào	0.5589271
滿屋中哭聲惊天動地將外頭上夜婆子嚇慌急報于賈政知道那賈政正在書房納悶听見賈母的人來報心中著忙飛奔進內遠遠听得哭聲甚眾打諒老太太不好急得魂魄俱喪疾忙進來只見坐著悲啼神魂方定	Giả Chính đang buồn bực ở thư phòng, nghe bọn người nhà Giả mẫu báo tin, trong bụng hoảng hết, vội vàng chạy vào. Xa xa nghe tiếng khóc vang lên rất đông. Giả Chính tưởng là Giả mẫu có việc gì, hồn phách rụng rời	0.68970907
說是老太太傷心你們該勸解怎么的齊打伙儿哭起來了眾人听得賈政聲气急忙止哭大家對面發怔	- Cụ thương tâm thì cả nhà nên khuyên giải mới phải. Tại sao lại kéo bè mà khóc như thế. Mọi người nghe tiếng Giả Chính vội vàng nín khóc, nhìn nhau ngơ ngác	0.5577681
說是老太太傷心你們該勸解怎么的齊打伙儿哭起來了眾人听得賈政聲气急忙止哭大家對面發怔賈政上前安慰了老太太又說了眾人几句各自心想道我們原恐老太太悲傷故來勸解怎么忘情大家痛哭起來正自不解只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來請了賈母的安又向眾人請安畢便說我們家老爺太太姑娘打發我來說听見府里的事原沒有什么大事不過一時受惊	Mọi người đều nghĩ thầm: “bọn mình vốn sợ bà thương tâm, nên đến khuyên giải, tại sao lại quên bẳng đi. cùng nhau khóc lóc như vậy. Đang lúc ngẩn ngơ thì thấy một bà ở bên nhà Sử hầu đi vào hỏi thăm sức khoẻ của Giả mẫu và mọi người xong, liền nói	0.5291165
正自不解只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來請了賈母的安又向眾人請安畢便說我們家老爺太太姑娘打發我來說听見府里的事原沒有什么大事不過一時受惊恐怕老爺太太煩惱叫我們過來告訴一聲說這里二老爺是不怕的了我們姑娘本要自己來的我問好承你老爺太太惦記過一日再來奉謝	- Ông lớn, bà lớn và cô nhà chúng tôi sai chúng tôi đến nói : “ Nghe thấy bên phủ đâu có việc, nhưng vốn không quan hệ gì chẳng qua bị kinh khủng trong một lúc thôi. Sợ ông bà lo phiền, cho nên bảo chúng tôi đến thưa chuyện	0.48810127
我們見過好几次看來与這里寶二爺差不多還听得說才情學問都好的賈母听了喜歡道咱們都是南邊人雖在這里住久了那些大規矩還是從南方禮儿所以新姑爺我們都沒見過	Đó là phúc của cô ấy. Nhưng mà nề nếp nhà chúng ta còn theo lễ phương Nam. Vì thế chúng ta không được thấy mặt chú rể mới	0.44278252
我前儿還想起我娘家的人來最疼的就是你們家姑娘一年三百六十天在我跟前的日子倒有二百多天混得這么大了	Tôi chỉ yêu nhất là cháu nó, một năm ba trăm sáu mươi ngày thì ở đây đến trên hai trăm ngày. Nay đã lớn như thế, tôi định kiếm cho nó một người chồng tốt	0.5912891
我原想給他說個好女婿又為他叔叔不在家我又不便作主他既造化配了個好姑爺我也放心	Cháu nó đã có phúc lấy được chú rể tốt, thì tôi cũng yên lòng. Tháng này nó về nhà chồng, tôi vốn định qua uống chén rượu mừng, không ngờ nhà chúng tôi xảy ra việc thế này, lòng tôi nóng như nước sôi, đâu còn sang bên ấy được	0.49074322
賈政回道犯官自從主恩欽點學政任滿后查看賑恤于上年冬底回家又蒙堂派工程后又往江西監道題參回都仍在工部行走日夜不敢怠惰	Giả Chính coi việc nhà không đúng đắn, nhưng vì làm quan ngoài đã lâu, mọi việc cũng siêng năng cẩn thận nên miễn tội. Giả Chính xem xong, cảm kích chảy nước mắt, sụp lạy lia lịa, lại xin vương gia tâu hộ lòng thành của mình. Bắc Tỉnh vương nói :	0.46677148
過日的事只可再打算賈母听了又急得眼淚直淌說道怎么著咱們家到了這樣田地了么我雖沒有經過我想起我家向日比這里還強十倍也是擺了几年虛架子沒有出這樣事已經塌下來了不消一二年就完了	Ngờ đâu vận nhà suy sụp đến nông nỗi này. Nếu nói đến việc tiếng cả nhà không thì ta đã biết lâu rồi	0.4886371
賈政只得勸解倒先要打算他兩個的使用大約在家只可住得一兩日遲則人家就不依了老太太含悲忍淚的說道你兩個且各自同你們媳婦們說說話儿去罷又吩咐賈政道這件事是不能久待的想來外面挪移恐不中用那時誤了欽限怎么好	Giả Chính không dám nói nhiều, đành phải đi ra, lo liệu việc anh và cháu lên đường, lại báo Giả Liễn chọn người theo hầu. Giả mẫu gọi Uyên Ương sai người mang những đồ vật cho Phượng Thư theo bà ta đi sang	0.4091573
賈母正自長篇大論的說只見丰儿慌慌張張的跑來回王夫人道今早我們奶奶听見外頭的事哭了一場如今气都接不上來	Nói đến đó, Giả mẫu cùng bọn Vương phu nhân toan về phòng mình, thì nghe hai ba chỗ có tiếng khóc. Giả mẫu trong lòng thương hại, liền bảo Vương phu nhân về, và bảo Bảo Ngọc- cháu sang chào bác và anh, tiễn đưa một lúc rồi về	0.4405385
賈政即忙攔住勸道老太太傷了好一回的心又分派了好些事這會該歇歇便是孫子媳婦有什么事該叫媳婦瞧去就是了何必老太太親身過去呢	Giả mẫu cố nhiên là mừng rỡ liền nắm lấy Giả Chính nói mấy câu dặn dò phải siêng năng cố gắng để báo ơn vua. Vương phu nhân đang sợ Giả mẫu đau lòng, đến để yên ủi nghe nói lại được phục chức thế tập cũng lấy làm mừng	0.45552373
你不提我竟忘了后日可不是他的生日我明日拿出錢來給他辦個生日	- Ta buồn quá, nên hôm nay làm sinh nhật cho cháu dâu để cười nói cho khuây khỏa, chúng mày lại nhắc đến chuyện buồn ấy làm cho ta bực thêm. Nghênh Xuân không dám nói nữa	0.41142488
我叫鴛鴦帶了彩云鶯儿襲人平儿等在后間去也喝一鐘酒鴛鴦等說我們還沒有給二奶奶磕頭怎么就好喝酒去呢賈母道我說了你們只管去用的著你們再來鴛鴦等去了這里賈母才讓薛姨媽等喝酒見他們都不是往常的樣子賈母著急道你們到底是怎么著	- Đang uống rượu ở bên nhà bà cụ đấy Tôi ở bên nhà cụ bà sang. Bà lớn bảo tôi tới đây tìm, không lẽ cậu ta ở bên ấy mà lại bảo tôi đến tìm hay sao	0.41944438
襲人正在沒法只見秋紋帶著些人赶來對襲人道你好大膽怎么領了二爺到這里來老太太太太他們打發人各處都找到了剛才腰門上有人說是你同二爺到這里來了唬得老太太太太們了不得罵著我叫我帶人赶來還不快回去么	Sao lại đi cùng cậu Hai tới đây. Cụ và bà lớn sốt ruột sai người kiếm hết mọi nơi. Vừa rồi có người ở bên cửa nách nói là chị với cậu Hai vào trong này, cụ bà và bà lớn sợ quá mắng tôi và bảo tôi dẫn người theo đến đây	0.55738807
寶玉沒法只得回來襲人知老太太不放心將寶玉仍送到賈母那邊	Bảo Ngọc chẳng biết làm sao đành phải quay về. Tập Nhân biết là Giả mẫu lo lắng, nên vẫn đưa Bảo Ngọc đến bên nhà Giả mẫu. Mọi người đang chờ đó chưa về	0.48991513
賈母便說襲人我素常知你明白才把寶玉交給你怎么今儿帶他園里去他的不語	Ngày thường thấy mày có ý tứ nên ta mới giao phó Bảo Ngọc cho mày. Sao hôm nay mày lại đem nó vào trong vườn. Bệnh nó mới khỏi, nếu mà chạm phải cái gì, lại sinh chuyện, thì làm thế nào	0.49362385
寶釵看寶玉顏色不好心里著實的吃惊倒還是寶玉恐襲人受委屈說道青天白日怕什么	Bảo Thoa thấy Bảo Ngọc thần sắc ủ ê, trong bụng cũng lo sợ. Bảo Ngọc sợ Tập Nhân mang lỗi, liền nói : Giữa ban ngày, sợ cái quái gì	0.50798815
那里就撞著什么了呢鳳姐在園里吃過大虧的听到那里寒毛倒豎說寶兄弟膽子忒大了湘云道不是膽大倒是心實	Nay nhân lúc hơi rượu đi một lát có chạm phải cái gì đâu. Phượng Thư vốn đã bị một vố khiếp quá ở trong vườn, nghe nói đến đó, sởn gáy lên và nói : Chú Bảo to gan thật. Tương Vân nói : Không phải gan to, mà đó là lòng thật	0.52630424
不知是會芙蓉神去了還是尋什么仙去了寶玉听著也不答言獨有王夫人急的一言不發	Không biết anh ấy lại định gặp thần phù dung hay là tìm vị tiên nào đấy. Bảo Ngọc nghe nói, cũng không trả lời. Chỉ có Vương phu nhân hoảng quá, không nói một câu nào	0.6798836
不然大家早散了回去好好的睡一夜明日一早過來我還要找補叫你們再樂一天呢	Không cần nói nữa, sau muốn đi chơi thì phải đem thêm người mới được. Nếu không phải là cháu sinh chuyện thì mọi người đã về rồi. Thôi. về đi ngủ một đêm cho ngon, ngày mai đến đây sớm, ta định bù thêm cho các người vui một ngày nữa đấy. Đừng vì nó mà lại xảy ra chuyện	0.5184374
不要為他又鬧出什么原故來眾人听說辭了賈母出來薛姨媽便到王夫人那里住下	Mọi người nghe nói, cáo từ Giả mẫu rồi ra về. Tiết phu Nhân đến nghĩ ở nhà Vương phu nhân. Sử Tương Vân vẫn nghỉ ở phòng Giả mẫu, Nghênh Xuân qua nghỉ ở bên Tích Xuân	0.45193172
第一零九回候芳魂五儿承錯愛還孽債迎女返真元	Hồi thứ một trăm lẻ chín. Hồn thơm chờ đợi, con Nam may được yêu nhầm. Oan án trả xong, Nghênh Xuân trở về cõi lạc	0.42634195
話說寶釵叫襲人問出原故恐寶玉悲傷成疾便將黛玉臨死的話与襲人假作閒談說是人生在世有意有情到了死后各自干各自的去了并不是生前那樣個人死后還是這樣	Bảo Thoa gọi Tập Nhân hỏi rõ duyên cớ. Sợ Bảo Ngọc đau xót sinh bệnh, liền vờ đem chuyện lúc Đại Ngọc chết bàn với Tập Nhân. Chị ta nói:	0.40470162
只是人自己疑心所以招些邪魔外祟來纏扰了寶釵雖是与襲人說話原說給寶玉听的	Đó chỉ vì tự lòng người ta ngờ vực nên mới bị tà ma quấy nhiễu đấy thôi. Bảo Thoa tuy nói chuyện với Tập Nhân, nhưng cốt là để cho Bảo Ngọc nghe. Tập Nhân hiểu ý cũng nói:	0.6164502
若說林姑娘的魂靈儿還在園里我們也算好的怎么不曾夢見了一次寶玉在外聞听得細細的想道果然也奇	- Đúng đấy, nếu nói là linh hồn cô Lâm còn ở trong vườn thì sao bọn mình là người thân, chẳng bao giờ thấy chiêm bao lần nào cả. Bảo Ngọc ở ngoài nghe nói, nghĩ bụng : Lạ thật	0.5885161
想是他到天上去了瞧我這凡夫俗子不能交通神明所以夢都沒有一個儿	Chắc là cô ta lên trời rồi. Coi bọn phàm phu tục tử mình đây, không có thể thông cảm với thần minh, cho nên không hề hiện ra trong lúc chiêm bao	0.5886937
我就在外間睡著或者我從園里回來他知道我的實心肯与我夢里一見我必要問他實在那里去了我也時常祭奠	Ta sẽ hỏi cô ta ở đâu, để ta thường thường tế lễ. Nếu quả cô ta không nhìn đến cái hạng nhơ bẩn như ta và. không hề ứng vào chiêm bao thì ta cũng chàng tưởng nhớ cô ta nữa	0.51157767
若是果然不理我這濁物竟無一夢我便不想他了主意已定便說我今夜就在外間睡了你們也不用管我寶釵也不強他只說你不要胡思亂想	- Đêm nay tôi nghỉ ở nhà ngoài, các chị cứ để mặc tôi. Bảo Thoa cũng không ép, chỉ nói : Cậu cũng đừng có nghĩ ngợi lan man đấy. Cậu lại không thấy mẹ vì cậu đi vào vườn mà đến nỗi hoảng sợ nói không ra lời hay sao	0.45450926
若是果然不理我這濁物竟無一夢我便不想他了主意已定便說我今夜就在外間睡了你們也不用管我寶釵也不強他只說你不要胡思亂想若是知道還不保養身子倘或老太太知道了又說我們不用心寶玉道白這么說罷咧我坐一會子就進來	Bây giờ cậu không giữ gìn thân thể, nếu mà bà biết, lại bảo chúng tôi không tận tâm. Bảo Ngọc nói : Tôi nói chơi thế thôi, tôi ngồi một chốc rồi sẽ vào	0.5752569
寶玉道白這么說罷咧我坐一會子就進來你也乏了先睡罷寶釵知他必進來的假意說道我睡了叫襲姑娘伺候你罷寶玉听了正合机宜候寶釵睡了他便叫襲人麝月另舖設下一副被褥常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有	- Tôi đi ngủ trước, bảo chị Tập Nhân hầu cậu. Bảo Ngọc nghe nói, chính hợp ý mình. Chờ Bảo Thoa nằm rồi, anh ta liền bảo Tập Nhân và Xạ Nguyệt giải riêng một bộ chăn nệm rồi sai vào xem mợ Hai đã ngủ hay chưa	0.589042
候寶釵睡了他便叫襲人麝月另舖設下一副被褥常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有寶釵故意裝睡也是一夜不宁那寶玉知是寶釵睡著便与襲人道你們各自睡罷我又不傷感你若不信你就伏侍我睡了再進去只要不惊動我就是了襲人果然伏侍他睡下便預備下了茶水關好了門進里間去照應一回各自假寐寶玉若有動靜再為出來	Bảo Thoa cố ý vờ ngủ, kỳ thực cũng suốt đêm không yên. Bảo Ngọc tưởng là Bảo Thoa ngủ rồi, liền nói với Tập Nhân :	0.4245299
你若不信你就伏侍我睡了再進去只要不惊動我就是了襲人果然伏侍他睡下便預備下了茶水關好了門進里間去照應一回各自假寐寶玉若有動靜再為出來	Nếu các chị không tin thì cứ hầu hạ cho tôi ngủ rồi hãy vào đừng làm kinh động đến tôi là được. Tập Nhân quả nhiên hầu cho Bảo Ngọc nằm xuống, sắp sẵn trà nước, đóng cửa tử tế, vào nhà trông nom một chốc rồi ai nấy nằm giả ngủ, chờ xem Bảo Ngọc có việc gì thì lại ra	0.7150493
寶玉見襲人等進來便將坐更的兩個婆子支到外頭他輕輕的坐起來暗暗的祝了几句便睡下了欲与神交	Bảo Ngọc thấy Tập Nhân vào rồi. liền bảo hai bà già canh đêm ra ngoài. Anh ta khẽ ngồi dậy lầm rầm khấn khứa mấy câu rồi mới nằm xuống	0.5109879
豈知一夜安眠直到天亮	Ban đầu anh ta ngủ không được, sau cố định thần rồi ngủ quên lúc nào không biết. Ngủ suốt đêm cho tớitrời sáng mới tỉnh dậy, dụi mắt một lát, không hề thấy chiêm bao gì cả. Anh ta liền thở dài và nói :	0.4895157
寶玉醒來拭眼坐起來想了一回并無有夢便歎口气道正是悠悠生死別經年魂魄不曾來入夢寶釵卻一夜反沒有睡著听寶玉在外邊念這兩句便接口道這句又說莽撞了如若林妹妹在時又該生气了寶玉听了反不好意思只得起來搭訕著往里間走來說我原要進來的不覺得一個盹儿就打著了寶釵道你進來不進來与我什么相干	Bảo Ngọc nghe nói, cảm thấy khó coi, đành phải ngượng ngùng dậy đi vào nhà trong và nói : Tôi định vào trong nhà, không biết thế nào mà ngủ quên đi mất Cậu vào hay không, can gì đến tôi	0.46456128
襲人等本沒有睡眼見他們兩個說話即忙倒上茶來已見老太太那邊打發小丫頭來問寶二爺昨睡得安頓么	Tập Nhân cũng không ngủ, nghe hai người nói chuyện liền dậy pha trà. Bỗng thấy Giả mẫu sai a hoàn nhỏ sang hỏi: Cậu Bảo đêm qua ngủ có yên giấc không	0.5922851
已見老太太那邊打發小丫頭來問寶二爺昨睡得安頓么若安頓時早早的同二奶奶梳洗了就過去襲人便說你去回老太太說寶玉昨夜很安頓回來就過來小丫頭去了	- Em về thưa với cụ : đêm qua cậu Bảo ngủ rất yên giấc. Chốc nữa sẽ tới. A hoàn nhỏ ra về	0.4466184
寶釵起來梳洗了鶯儿襲人等跟著先到賈母那里行了禮便到王夫人那邊起至鳳姐都讓過了仍到賈母處見他母親也過來了	Trước hết đến chỗ Giả mẫu làm lễ rồi đến chào Vương phu nhân và Phượng Thư. Chào hỏi xong lại đến chỗ Giả mẫu thì thấy Tiết phu Nhân cũng đã đến. Mọi người hỏi:	0.49151242
听見說孫姑爺那邊人來到大太太那里說了些話大太太叫人到四姑娘那邊說不必留了讓他去罷如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢大約就過來辭老太太賈母眾人听了心中好不自在都說二姑娘這樣一個人為什么命里遭著這樣的人一輩子不能出頭	Rồi bà Cả sai người đến chỗ cô Tư bảo đừng giữ cô Hai lại nữa. cứ để cho cô ấy về. Hiện giờ cô Hai đang khóc ở bên nhà bà Cả. Có lẽ cô ấy sắp đến đây từ biệt cụ bà đấy	0.5720094
過几天我再打發人接你去迎春道老太太始終疼我如今也疼不來了可怜我只是沒有再來的時候了說著眼淚直流	- Bà bao giờ cũng thương cháu, nhưng nay không thể được. Thương hại cho cháu từ nay không còn có ngày trở về đây nữa đâu. CÔ ta nói đến đó lại ứa nước mắt	0.54619324
獨有薛姨媽辭了賈母到寶釵那里說道你哥哥是今年過了直要等到皇恩大赦的時候減了等才好贖罪這几年叫我孤苦伶仃怎么處我想要与你二哥哥完婚你想想好不好	- Anh con thì hết năm nay phải chờ đến khi ơn vua đại xá, giảm nhẹ án tích mới có thể chuộc tội được. Trong lúc này, một mình mẹ bơ vơ khổ sở biết làm thế nào. Mẹ định cưới vợ cho anh Hai con, con nghĩ có nên không	0.5313893
据我說很該就辦邢姑娘是媽媽知道的如今在這里也很苦娶了去雖說我家窮究竟比他傍人門戶好多著呢薛姨媽道你得便的時候就去告訴老太太說我家沒人就要揀日子了寶釵道媽媽只管同二哥哥商量挑個好日子過來和老太太大太太說了娶過去就完了一宗事	- Mẹ khiếp sợ vì chuyện vợ anh Cả nên đối với việc anh Hai cũng đâm ra ngờ vực. Theo ý con thì lo cưới đi là phải. Cô Hình thì mẹ đã biết. Ở bên ấy cũng rất khổ. Cưới về tuy nói là nhà mình nghèo, nhưng còn hơn phải ở nhờ nhà người ta	0.566704
邢姑娘是媽媽知道的如今在這里也很苦娶了去雖說我家窮究竟比他傍人門戶好多著呢薛姨媽道你得便的時候就去告訴老太太說我家沒人就要揀日子了寶釵道媽媽只管同二哥哥商量挑個好日子過來和老太太大太太說了娶過去就完了一宗事	- Khi nào tiện, con thưa với cụ rằng nhà ta không có người, xin chọn ngày rước dâu Mẹ cứ bàn với anh Hai, chọn được ngày tốt rồi sang thưa với cụ và bà Cả, cưới về đi, thế là xong việc	0.5513201
邢姑娘是媽媽知道的如今在這里也很苦娶了去雖說我家窮究竟比他傍人門戶好多著呢薛姨媽道你得便的時候就去告訴老太太說我家沒人就要揀日子了寶釵道媽媽只管同二哥哥商量挑個好日子過來和老太太大太太說了娶過去就完了一宗事這里大太太也巴不得娶了去才好薛姨媽道今日听見史姑娘也就回去了老太太心里要留你妹妹在這里住几天所以他住下了	Mẹ định cưới vợ cho anh Hai con, con nghĩ có nên không. Bảo Thoa nói : Mẹ khiếp sợ vì chuyện vợ anh Cả nên đối với việc anh Hai cũng đâm ra ngờ vực. Theo ý con thì lo cưới đi là phải. Cô Hình thì mẹ đã biết. Ở bên ấy cũng rất khổ. Cưới về tuy nói là nhà mình nghèo, nhưng còn hơn phải ở nhờ nhà người ta Khi nào tiện, con thưa với cụ rằng nhà ta không có người, xin chọn ngày rước dâu Mẹ cứ bàn với anh Hai, chọn được ngày tốt rồi sang thưa với cụ và bà Cả, cưới về đi, thế là xong việc Hôm nay nghe nói cô Sử cũng về. cụ bà định giữ em con ở lại đây mấy hôm cho nên nó ở lại. Mẹ nghĩ em con cũng chưa biết sớm muộn sẽ về nhà người ta, chị em cũng nên trò chuyện với nhau thêm ít hôm	0.67300195
薛姨媽道今日听見史姑娘也就回去了老太太心里要留你妹妹在這里住几天所以他住下了我想他也是不定多早晚就走的人了你們姊妹們也多敘几天話儿寶釵道正是呢于是薛姨媽又坐了一坐出來辭了眾人回去了	cụ bà định giữ em con ở lại đây mấy hôm cho nên nó ở lại. Mẹ nghĩ em con cũng chưa biết sớm muộn sẽ về nhà người ta, chị em cũng nên trò chuyện với nhau thêm ít hôm	0.6373151
卻說寶玉晚間歸房因想昨夜黛玉竟不入夢或者他已經成仙所以不肯來見我這种濁人也是有的不然就是我的性儿太急了也未可知便想了個主意向寶釵說道我昨夜偶然在外間睡著似乎比在屋里睡的安穩些今日起來心里也覺清靜些	Bảo Ngọc về phòng. nghĩ bụng : “Đêm qua Đại Ngọc không ứng mộng, có lẽ vì cô ta đã thành tiên, không chịu đến gặp hạng người nhơ bẩn như mình. Hay là có thể vì tính mình nôn nóng cũng chưa biết chừng”	0.5603179
卻說寶玉晚間歸房因想昨夜黛玉竟不入夢或者他已經成仙所以不肯來見我這种濁人也是有的不然就是我的性儿太急了也未可知便想了個主意向寶釵說道我昨夜偶然在外間睡著似乎比在屋里睡的安穩些今日起來心里也覺清靜些	Hay là có thể vì tính mình nôn nóng cũng chưa biết chừng”. Anh ta liền nghĩ một cách, rồi. nói với Bảo Thoa : Đêm qua tôi ngẫu nhiên ngủ ở ngoài, hình như yên giấc hơn ngủ ở trong nhà. Sáng nay thức dậy, cảm thấy trong bụng yên tĩnh hơn	0.6348723
我的意思還要在外間睡兩夜只怕你們又來攔我寶釵听了明知早晨他嘴里念詩是為著黛玉的事了	- Đêm qua tôi ngẫu nhiên ngủ ở ngoài, hình như yên giấc hơn ngủ ở trong nhà. Sáng nay thức dậy, cảm thấy trong bụng yên tĩnh hơn. Ý tôi muốn ngủ ở ngoài vài hôm, chỉ sợ các chị lại ngăn cản tôi. Bảo Thoa nghe nói, biết rõ lúc súc miệng anh ta ngâm mấy câu thơ ấy, tất nhiên là vì việc Đại Ngọc	0.4294444
想來他那個呆性是不能勸的倒好叫他睡兩夜索性自己死了心也罷了況兼昨夜听他睡的倒也安靜便道好沒來由你只管睡去我們攔你作什么	Nhưng nghĩ lại cái tính si ngốc của anh ta không thể nào khuyên được, chi bằng cứ để cho anh ta ngủ ở ngoài vài đêm, để tắt hẳn cái lòng mơ tưởng. ấy đi. Vả lại đêm qua thấy anh ta ngủ yên giấc. Chị ta liền nói : Rõ buồn cười. Cậu muốn ngủ ngoài thì cứ ngủ. Chúng tôi ngăn cậu làm gì. Nhưng đừng có nghĩ ngợi lung tung, sinh chuyện ma quỷ là được	0.6427641
但只不要胡思亂想招出些邪魔外祟來寶玉笑道誰想什么襲人道依我勸二爺竟還是屋里睡罷外邊一時照應不到著了風倒不好寶玉未及答言寶釵卻向襲人使了個眼色	Nhưng đừng có nghĩ ngợi lung tung, sinh chuyện ma quỷ là được. Bảo Ngọc cười nói : Nào ai nghĩ gì đâu. Tập Nhân nói: Tôi khuyên cậu nên ngủ trong nhà thôi. Ngủ ngoài, nhỡ khi trông nom không chu đáo, gặp phải lạnh thì lại không hay	0.6190396
況且今日他跟著我鬧了一天也乏了該叫他歇歇了寶玉只得笑著出來	Vả lại chị ấy hôm nay bận rộn suốt ngày, cũng mệt rồi, để cho chị ấy nghỉ một chút. Bảo Ngọc đành phải cười mà đi ra	0.6137869
寶釵因命麝月五儿給寶玉仍在外間舖設了又囑咐兩個人醒睡些要茶要水都留點神儿兩個答應著出來看見寶玉端然坐在床上閉目合掌居然象個和尚一般兩個也不敢言語只管瞅著他笑寶釵又命襲人出來照應	- Phải tỉnh ngủ, để khi cậu cần trà nước. Hai người vâng lời đi ra, thấy Bảo Ngọc ngồi ngay ngắn trên giường. nhắm mắt chắp tay, y như ông sư	0.5383991
寶釵又命襲人出來照應襲人看見這般卻也好笑便輕輕的叫道該睡了怎么又打起坐來了寶玉睜開眼看見襲人便道你們只管睡罷我坐一坐就睡襲人道因為你昨日那個光景鬧的二奶奶一夜沒睡	Bảo Thoa lại bảo Tập Nhân ra ngoài trông nom. Tập Nhân thấy thế cũng buồn cười, liền gọi Cậu nên đi ngủ đi. sao lại ngồi như thế. Bảo Ngọc mở mắt. thấy Tập Nhân, liền nói:	0.59106106
襲人道因為你昨日那個光景鬧的二奶奶一夜沒睡	- Các chị cứ ngủ đi thôi. Tôi ngồi một lát sẽ ngủ Vì hôm qua cậu như thế làm cho mợ Hai suốt đêm không ngủ. Nay cậu lại như thế này thì còn ra sao nữa	0.46596366
襲人又囑咐了麝月等几句才進去關門睡了這里麝月五儿兩個人也收拾了被褥伺候寶玉睡著各自歇下	Tập Nhân lại dặn dò bọn Xạ Nguyệt mấy câu mới đi vào đóng cửa mà ngủ. Ngoài này, Xạ Nguyệt và con Năm cũng sắm sửa chăn nệm, chờ cho Bảo Ngọc nằm rồi ai nấy đều nằm xuống	0.6104898
那知寶玉要睡越睡不著見他兩個人在那里打舖忽然想起那年襲人不在家時晴雯麝月兩個人伏侍夜間麝月出去晴雯要唬他因為沒穿衣服著了涼后來還是從這個病上死的	Không ngờ Bảo Ngọc muốn ngủ cũng không ngủ được, thấy hai người sửa soạn chăn nệm, chợt nhớ lại chuyện năm nọ lúc Tập Nhân không ở nhà, Tình Văn và Xạ Nguyệt hầu hạ mình, đang đêm Xạ Nguyệt ra ngoài, Tình Văn định đi dọa chị ta, nhưng vì không mặc áo, cảm lạnh, sau này cũng vì bệnh ấy mà chết	0.56173
后來听見鳳姐叫他進來伏侍寶玉竟比寶玉盼他進來的心還急	Rồi nghe nói Phượng Thư gọi mình vào hầu Bảo Ngọc, thì nó lại nóng lòng trông đợi hơn là Bảo Ngọc trông nó vào. Không ngờ sau khi vào, thấy Bảo Thoa và Tập Nhân đều là người đứng đắn, trong lòng nó kính mến. lại thấy Bảo Ngọc điên điên dại dại	0.5223405
不想進來以后見寶釵襲人一般尊貴穩重看著心里實在敬慕又見寶玉瘋瘋傻傻不似先前風致又听見王夫人為女孩子們和寶玉頑笑都攆了所以把這件事擱在心上倒無一毫的儿女私情了	không còn dáng điệu đẹp đẽ như trước. Vả chăng, nghe nói Vương phu nhân đuổi hết bọn con gái hay cười đùa với Bảo Ngọc nên nó đã gác hết mọi niềm tâm sự tư tình của một cô gái	0.5570756
怎奈這位呆爺今晚把他當作晴雯只管愛惜起來那五儿早已羞得兩頰紅潮又不敢大聲說話只得輕輕的說道二爺漱口啊寶玉笑著接了茶在手中也不知道漱了沒有便笑嘻嘻的問道你和晴雯姐姐好不是啊	Khốn nổi cái anh ngốc ấy đêm nay lại cứ xem nó là Tình Văn mà một mực yêu đương. Nó thẹn quá, hai má đỏ ửng, lại không dám lên tiếng to, đành phải nói khẽ : Cậu súc miệng này	0.568629
那五儿早已羞得兩頰紅潮又不敢大聲說話只得輕輕的說道二爺漱口啊寶玉笑著接了茶在手中也不知道漱了沒有便笑嘻嘻的問道你和晴雯姐姐好不是啊五儿听了摸不著頭腦便道都是姐妹也沒有什么不好的寶玉又悄悄的問道晴雯病重了我看他去不是你也去了么	chỉ cười và hỏi : Chị thân với chị Tịnh Văn phải không. Con Năm nghe nói, không hiểu đầu đuôi ra sao, liền nói: Cũng là chị em cả, sao lại không thân	0.45807314
五儿听了摸不著頭腦便道都是姐妹也沒有什么不好的寶玉又悄悄的問道晴雯病重了我看他去不是你也去了么五儿微微笑著點頭儿	- Chị Tình Văn ốm nặng, tôi đến thăm, chị cũng đến thăm phải không. Con Năm mỉm cười, gật đầu, Bảo Ngọc nói : Chị có nghe chị ta nói gì không	0.41391954
五儿急得紅了臉心里亂跳便悄悄說道二爺有什么話只管說別拉拉扯扯的寶玉才放了手說道他和我說來著早知擔了個虛名也就打正經主意了	Bảo Ngọc lúc đó quên bẵng, liền kéo tay nó. Con Năm đỏ mặt lên, trống ngực đánh thình thịch, nói khẽ : Cậu có việc gì cứ nói. đừng lôi kéo như thế. Bảo Ngọc mới buông tay và nói :	0.5435062
你怎么沒听見么五儿听了這話明明是輕薄自己的意思又不敢怎么樣便說道那是他自己沒臉這也是我們女孩儿家說得的嗎寶玉著急道你怎么也是這么個道學先生	- Chị ta nói với tôi rằng : Nếu biết mắc phải tiếng hão thì thà làm thật sự cho xong, tại sao mà chị không nghe. Nghe câu ấy, rõ ràng là Bảo Ngọc có ý trêu ghẹo mình. Con Năm không dám làm gì, liền nói :	0.406011
五儿听了這話明明是輕薄自己的意思又不敢怎么樣便說道那是他自己沒臉這也是我們女孩儿家說得的嗎寶玉著急道你怎么也是這么個道學先生	Bọn con gái chúng tôi mà nói câu ấy được à. Bảo Ngọc nóng lên nói : Sao chị cũng làm ra vẻ cụ đồ như thế. Tôi thấy người chị giống hệt như chị ta, tôi mới nói câu ấy	0.51545817
此時五儿心中也不知寶玉是怎么個意思便說道夜深了二爺也睡罷別緊著坐著看涼著	Lúc ấy trong bụng con Năm không biết Bảo Ngọc có ý tứ gì liền nói : Đêm khuya rồi, cậu nằm ngủ thôi, đừng ngồi thế mãi, sợ mắc phải lạnh đấy. Vừa rồi mợ Hai và chị Tập Nhân dặn gì, cậu không nhớ à	0.66312844
剛才奶奶和襲人姐姐怎么囑咐了寶玉道我不涼說到這里忽然想起五儿沒穿著大衣服就怕他也象晴雯著了涼便說道你為什么不穿上衣服就過來	Vừa rồi mợ Hai và chị Tập Nhân dặn gì, cậu không nhớ à Tôi không lạnh. Nói đến đó, Bảo Ngọc chợt nghĩ con Năm không mặc áo ngoài, sợ cũng bị lạnh như Tình Văn năm nọ. liền hỏi : Sao chị không mặc áo vào mà đã lại đây	0.6632088
五儿道爺叫的緊那里有盡著穿衣裳的空儿要知道說這半天話儿時我也穿上了寶玉听了連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖儿揭起來遞給五儿叫他披上	- Cậu gọi gấp quá. làm gì có thì giờ mặc áo. Nếu biết nói chuyện như từ nãy đến giờ thì tôi cũng đã mặc áo rồi. Bảo Ngọc nghe nói, vội vàng lấy cái áo bông màu nguyệt bạch đang đắp đưa cho nó, bảo khoác vào người	0.52358085
五儿只不肯接說二爺蓋著罷我不涼我涼我有我的衣裳說著回到自己舖邊拉了一件長襖披上	Nó không chịu cầm và nói : Cậu đắp lấy thôi, tôi không lạnh. Tôi lạnh đã có áo của tôi	0.53963304
又听了听麝月睡的正濃才慢慢過來說二爺今晚不是要養神呢嗎寶玉笑道實告訴你罷什么是養神我倒是要遇仙的意思五儿听了越發動了疑心便問道遇什么仙	Nói xong, nó trở lại chỗ nằm, kéo một chiếc áo dài khoác lên người, lắng nghe một lúc, thấy Xạ Nguyệt đang ngủ say, mới thong thả trở lại và nói: Cậu đêm nay định dượng thần phải không. Bảo Ngọc cười nói :	0.45288986
那一年冷天也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐頑我怕凍著他還把他攬在被里渥著呢	Năm nọ trời lạnh. tôi cùng chị Tình Văn và chị Xạ Nguyệt chơi đùa. Tôi sợ chị ta lạnh. còn kéo chung vào trong một chăn đấy	0.62346095
大凡一個人總不要酸文假醋才好五儿听了句句都是寶玉調戲之意那知這位呆爺卻是實心實意的話儿	Con Năm thấy Bảo Ngọc nói câu nào cũng ra vẻ trêu ghẹo mình, có biết đâu đó là lòng thực của anh chàng ngốc. Lúc đó, nó lui ra cũng dở, đứng lại cũng dở, ngồi xuống cũng dở, rất là bối rối	0.41555825
五儿此時走開不好站著不好坐下不好倒沒了主意了因微微的笑著道你別混說了看人家听見這是什么意思	Nó lườm một cái, nhoẻn miệng cười và nói : Cậu đừng nói nhảm nữa, nhỡ người ta nghe thấy còn ra cái gì. Chẳng trách người ta nói cậu chỉ chăm nom đến bọn con gái	0.47068945
怨不得人家說你專在女孩儿身上用工夫你自己放著二奶奶和襲人姐姐都是仙人儿似的只愛和別人胡纏明儿再說這些話我回了二奶奶看你什么臉見人正說著只听外面咕咚一聲把兩個人嚇了一跳	Mợ Hai và chị Tập Nhân đều đẹp như tiên mà cậu lại hay đi dan díu với người khác. Sau này mà cậu còn nói những câu. chuyện ấy nữa thì tôi thưa lại với mợ Hai	0.404876
原來寶釵襲人因昨夜不曾睡又兼日間勞乏了一天所以睡去都不曾听見他們說話此時院中一響早已惊醒听了听也無動靜	Thì ra Bảo Thoa và Tập Nhân đêm qua không ngủ, cả ngày lại mệt cho nên ngủ say, không hề nghe họ nói chuyện. Lúc đó trong sân có tiếng động. Chợt tỉnh dậy lắng tai nghe thì chẳng có tăm hơi gì	0.6761866
寶玉此時躺在床上心里疑惑莫非林妹妹來了听見我和五儿說話故意嚇我們的翻來覆去胡思亂想五更以后才朦朧睡去	Bảo Ngọc đang nằm trên giường, trong bụng nghi ngờ : “phải chăng là em Lâm tới đây, thấy mình nói chuyện với con Năm, rồi cố ý doạ mình. ” Anh ta cứ nằm trằn trọc, nghĩ ngợi lan man đến canh năm mới mơ màng ngủ đi. Con Năm bị Bảo Ngọc quấy rầy một lúc lâu, lại nghe Bảo Thoa ho, trong bụng lo lắng ngờ vực, chỉ sợ Bảo Thoa nghe thấy nên cũng lo trước nghĩ sau, suốt đêm không ngủ	0.49983257
翻來覆去胡思亂想五更以后才朦朧睡去卻說五儿被寶玉鬼混了半夜又兼寶釵咳嗽自己怀著鬼胎生怕寶釵听見了也是思前想后一夜無眠次日一早起來見寶玉尚自昏昏睡著便輕輕的收拾了屋子	Con Năm bị Bảo Ngọc quấy rầy một lúc lâu, lại nghe Bảo Thoa ho, trong bụng lo lắng ngờ vực, chỉ sợ Bảo Thoa nghe thấy nên cũng lo trước nghĩ sau, suốt đêm không ngủ. Hôm sau chị ta dậy sớm, thấy Bảo Ngọc đang ngủ say, liền nhẹ nhàng quét dọn. nhà cửa	0.5804764
次日一早起來見寶玉尚自昏昏睡著便輕輕的收拾了屋子那時麝月已醒便道你怎么這么早起來了你難道一夜沒睡嗎五儿听這話又似麝月知道了的光景便只是訕笑也不答言	- Sao chị dậy sớm thế. Chả nhẽ cả đêm chị không ngủ hay sao. Con Năm nghe câu ấy	0.53576756
不一時寶釵襲人也都起來開了門見寶玉尚睡卻也納悶怎么外邊兩夜睡得倒這般安穩	Hai người mở cửa ra, thấy Bảo Ngọc đang ngủ, trong bụng cũng bực. Nghĩ sao anh ta ngủ ngoài hai. đêm lại yên giấc như thế. Đến khi Bảo Ngọc tỉnh giấc, thấy mọi người đều dậy, vội vàng bò dậy, dụi mắt, nghĩ lại thì đêm qua cũng không hề thấy chiêm bao gì cả, thật là trời tiên cõi tục cách nhau xa vời	0.52940536
寶釵見他發怔雖知他為黛玉之事卻也定不得夢不夢只是瞅的自己倒不好意思便道二爺昨夜可真遇見仙了么寶玉听了只道昨晚的話寶釵听見了笑著勉強說道這是那里的話那五儿听了這一句越發心虛起來又不好說的只得且看寶釵的光景	Bảo Ngọc nghe nói, cho rằng câu chuyện đêm qua bị Bảo Thoa nghe được, bèn cười và miễn cưỡng trả lời: Làm gì có chuyện ấy. Con Năm nghe câu ấy thì động lòng, càng hối hận, cũng không tiện nói gì, đành chờ xem Bảo Thoa có tỏ vẻ gì không. Bỗng thấy Bảo Thoa cười và hỏi con Năm	0.5239072
只見寶釵又笑著問五儿道你听見二爺睡夢中和人說話來著么寶玉听了自己坐不住搭訕著走開了	- Chị có nghe cậu Hai trong khi ngủ nói chuyện với ai không. Bảo Ngọc nghe nói, không thể ngồi yên, ngượng ngùng ra khỏi phòng. Con Năm má ửng đỏ, đành phải trả lời một cách bâng quơ :	0.60027623
寶玉听了自己坐不住搭訕著走開了什么擔了虛名又什么沒打正經主意我也不懂勸著二爺睡了后來我也睡了不知二爺還說來著沒有寶釵低頭一想這話明是為黛玉了	- Vào khoảng nửa đêm, cậu Hai có nói mấy câu, tôi cũng không nghe rõ, nào là “mang tiếng hão”. nào là “làm thật sự” gì đó tôi cũng không hiểu, chỉ khuyên cậu Hai nên ngủ đi. Sau đó, tôi ngủ rồi, không biết cậu Hai có nói gì không	0.43833613
況兼他的舊病原在姊妹上情重只好設法將他的心意挪移過來然后能免無事想到這里不免面紅耳熱起來也就訕訕的進房梳洗去了且說賈母兩日高興略吃多了些這晚有些不受用第二天便覺著胸口飽悶	Hai ngày vừa rồi, Giả mẫu vì cao hứng ăn hơi nhiều, chiều hôm ấy trong người thấy khó ở. hôm thứ hai cảm thấy đầy bụng	0.42305604
這日晚間寶玉回到自己屋里見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來	Chiều hôm đó, Bảo Ngọc về phòng, thấy Bảo Thoa đi hỏi thăm sức khỏe của Giả mẫu và Vương phu nhân cũng vừa về. Bảo Ngọc nghĩ đến việc ban đêm, nên lúc sáng dậy, có vẻ hổ thẹn	0.5866935
寶釵看他這樣也曉得是個沒意思的光景因想著他是個痴情人要治他的這病少不得仍以痴情治之想了一回便問寶玉道你今夜還在外間睡去罷咧	Bảo Thoa lại nghĩ Bảo Ngọc là người si tình, muốn trị bệnh ấy, không gì hơn lại lấy si tình mà trị. Nghĩ ngợi một lúc rồi chị ta hỏi Bảo Ngọc :	0.5069917
五儿听見這話連忙接口道二爺在外間睡別的倒沒什么只是愛說夢話叫人摸不著頭腦儿又不敢駁他的回襲人便道我今日挪到床上睡睡看說夢話不說	- Cậu Hai ngủ ở ngoài cũng chẳng có việc gì khác, chỉ hay nói mơ làm cho người ta không hiểu đầu đuôi gì, lại không dám cãi lại	0.57542115
且說次日寶玉寶釵同起寶玉梳洗了先過賈母這邊來這里賈母因疼寶玉又想寶釵孝順忽然想起一件東西便叫鴛鴦開了箱子取出祖上所遺一個漢玉雖不及寶玉他那塊玉石挂在身上卻也稀罕	Sáng hôm sau, Bảo Ngọc và Bảo Thoa cùng thức dậy. Bảo Ngọc chải đầu rửa mặt rồi qua nhà Giả mẫu trước. Giả mẫu vì thương yêu Bảo Ngọc, lại thấy Bảo Thoa hiếu thuận, chợt nhớ đến một vật, liền bảo Uyên ương mở rương lấy ra một viên ngọc đời ông cụ để lại	0.4672734
這里賈母因疼寶玉又想寶釵孝順忽然想起一件東西便叫鴛鴦開了箱子取出祖上所遺一個漢玉雖不及寶玉他那塊玉石挂在身上卻也稀罕	Giả mẫu vì thương yêu Bảo Ngọc, lại thấy Bảo Thoa hiếu thuận, chợt nhớ đến một vật, liền bảo Uyên ương mở rương lấy ra một viên ngọc đời ông cụ để lại. Tuy nó không bằng viên ngọc của Bảo Ngọc, nhưng nếu đeo trên mình thì cũng là vật hiếm có. Uyên ương tìm viên ngọc ra đưa cho Giả mẫu và nói :	0.52381593
鴛鴦找出來遞与賈母便說這件東西我好象從沒見的老太太這些年還記得這樣清楚說是那一箱什么匣子里裝著我按著老太太的話一拿就拿出來了老太太怎么想著拿出來做什么	Đã bao nhiêu năm rồi mà cụ còn nhớ được như thế, bảo để ở hộp nào trong rương nào. Cháu theo lời cụ mà tìm là thấy ngay	0.5208456
賈母道你那里知道這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺老太爺疼我臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的	- Mày biết sao được. Viên ngọc này nguyên là cố của ta cho ông ta. Khi ta xuất giá, ông ta thương ta liền gọi đến trao tận tay cho ta và nói: “Viên ngọc này là người đời Hán đeo, rất quý giá	0.46754792
賈母道你那里知道這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺老太爺疼我臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的還說這玉是漢時所佩的東西很貴重你拿著就象見了我的一樣我那時還小拿了來也不當什么便撩在箱子里到了這里我見咱們家的東西也多這算得什么從沒帶過一撩便撩了六十多年	Khi ta xuất giá, ông ta thương ta liền gọi đến trao tận tay cho ta và nói: “Viên ngọc này là người đời Hán đeo, rất quý giá. Cháu cầm lấy cũng như là trông thấy ta “. Lúc đó, ta còn nhỏ,. cầm lấy ngọc cũng chẳng cho ra gì, liền vứt vào trong rương. Khi ề đây ta thấy đồ vật của nhà mình cũng nhiều. viên ngọc ấy cũng chẳng đáng gì	0.6245269
到了這里我見咱們家的東西也多這算得什么從沒帶過一撩便撩了六十多年今儿見寶玉這樣孝順他又丟了一塊玉故此想著拿出來給他也象是祖上給我的意思一時寶玉請了安賈母便喜歡道你過來我給你一件東西瞧瞧寶玉走到床前賈母便把那塊漢玉遞給寶玉寶玉口口稱贊	Khi ta xuất giá, ông ta thương ta liền gọi đến trao tận tay cho ta và nói: “Viên ngọc này là người đời Hán đeo, rất quý giá. Cháu cầm lấy cũng như là trông thấy ta “. Lúc đó, ta còn nhỏ,. cầm lấy ngọc cũng chẳng cho ra gì, liền vứt vào trong rương. Khi ề đây ta thấy đồ vật của nhà mình cũng nhiều. viên ngọc ấy cũng chẳng đáng gì. nên ta không bao giờ đeo. vứt vào rương, đến nay đã hơn 60 năm. Bây giờ thấy cháu Bảo hiếu thuận với ta như thế mà lại mất viên ngọc, ta sực nhớ lại mới lấy ra để cho nó, cũng giống như ông cố ta cho ta ngày trước	0.5826721
他們從進飲食胸口仍是結悶覺得頭暈目眩咳嗽邢王二夫人鳳姐等請安見賈母精神尚好不過叫人告訴賈政立刻來請了安	Giả mẫu luôn hai ngày không ăn uống, lại thêm nhức đầu chóng mặt và ho. Hình phu nhân,Vương phu nhân và Phượng Thư đến hỏi thăm sức khỏe, thấy tinh thần Giả mẫu vẫn khá, nên chỉ cho người nói với Giả Chính	0.49143347
賈政出來即請大夫看脈不多一時大夫來診了脈說是有年紀的人停了些飲食感冒些風寒略消導發散些就好了開了方子賈政看了知是尋常藥品命人煎好進服	Giả Chính lập tức vào. hỏi thăm. rồi ra mời thầy thuốc đến xem mạch. Một chốc, thầy thuốc đến xem xong. Nói là người già, ăn uống bị ngừng trệ, và bị cảm hàn, chỉ uống tiêu dao và phát tán một chút là khỏi	0.6443567
開了方子賈政看了知是尋常藥品命人煎好進服以后賈政早晚進來請安一連三日不見稍減賈政又命賈璉打听好大夫快去請來瞧老太太的病	Giả Chính xem, biết là những vị thuốc thường, liền sai người sắc cho Giả mẫu uống. Sau đó. sớm chiều nào Giả Chính cũng vào thăm. Uống luôn ba ngày. chẳng thấy bệnh bớt chút nào. Giả Chính lại sai Giả Liễn đi tìm thầy thuốc giỏi và nói :	0.6081342
賈政又命賈璉打听好大夫快去請來瞧老太太的病咱們家常請的几個大夫我瞧著不怎么好所以叫你去賈璉想了一想說道記得那年寶兄弟病的時候倒是請了一個不行醫的來瞧好了的如今不如找他賈政道醫道卻是极難的愈是不興時的大夫倒有本領不題	Mấy ông thầy nhà mình hay mời. ta thấy chẳng ra sao cả. Bây giờ cháu đi tìm thầy khác	0.40941617
不題且說賈母病時合宅女眷無日不來請安一日眾人都在那里只見看園內腰門的老婆子進來回說園里的櫳翠庵的妙師父知道老太太病了特來請安眾人道他不常過來今儿特地來你們快請進來鳳姐走到床前回賈母	Từ khi Giả mẫu ốm, tất cả đàn bà con gái trong nhà ngày nào cũng đến hỏi thăm. Một hôm, mọi người đều đang ở đấy thì thấy bà già coi cửa nách trong vườn vào nói: CÔ Diệu Ngọc ở am Lũng Thúy trong vườn nghe cụ bà ốm nên đến hỏi thăm	0.5380093
只見妙玉頭帶妙常髻身上穿一件月白素綢襖儿外罩一件水田青緞鑲邊長背心拴著秋香色的絲絛腰下系一條淡墨畫的白綾裙手執尾念珠跟著一個侍儿飄飄拽拽的走來	Thấy Diệu Ngọc đầu đội mũ Diệu Thường ( 1 ), mình mặc áo trừu màu nguyệt bạch, bên ngoài khoác áo cà sa dài bằng đoạn xanh viền. biên, lưng thắt dây tơ màu thu hương. bên dưới mặc cái quần là trong, có vẽ màu mực nhạt, tay cầm chuỗi tràng hạt	0.52192074
岫煙見了問好說是在園內住的日子可以常常來瞧瞧你	Tụ Yên chào hỏi và nói : Lúc ở bên vườn, tôi đến thăm cô luôn. Gần đây trong vườn ít người, một mình khó đi	0.41107106
況且咱們這里的腰門常關著所以這些日子不得見你今儿幸會妙玉道頭里你們是熱鬧場中你們雖在外園里住我也不便常來親近	Cái cửa nách đấy lại thường đóng, nên mấy lâu nay không được gặp cô. Hôm nay được gặp thật là may mắn. Diệu Ngọc nói :	0.5481527
賈母便道你是個女菩薩你瞧瞧我的病可好得了好不了妙玉道老太太這樣慈善的人壽數正有呢	- Cô là một nữ bồ tát. CÔ xem bệnh tôi có khỏe được hay không. Diệu Ngọc nói : Người từ thiện như cụ bà, tuổi thọ còn nhiều. Chẳng qua bị cảm trong chốc lát. Uống mấy liều thuốc chắc sẽ khỏi. Người có tuổi không nên quá lo nghĩ	0.5251599
有年紀人只要寬心些賈母道我倒不為這些我是极愛尋快樂的如今這病也不覺怎樣只是胸隔悶飽剛才大夫說是气惱所致	Giả mẫu nói : Tôi không phải vì thế mà sinh ốm đâu. Tôi là người rất ưa vui. Giờ đây bệnh cũng chẳng sao. Có điều trong bụng cứ đầy tức khó chịu. Vừa rồi. ông thầy thuốc nói vì tức giận sinh bệnh. Cô cũng biết đấy	0.596538
如今這病也不覺怎樣只是胸隔悶飽剛才大夫說是气惱所致你是知道的誰敢給我气受這不是那大夫脈理平常么我和璉儿說了還是頭一個大夫說感冒傷食的是明儿仍請他來說著叫鴛鴦吩咐廚房里辦一桌淨素菜來請他在這里便飯妙玉道我已吃過午飯了我是不吃東西的	ai dám làm cho tôi giận. Có phải là cách xem. mạch của ông ta kém không. Tôi đã nói với cháu Liễn. chỉ có ông thầy trước kia nói bị cảm mạo và ăn không tiêu là đúng hơn. Ngày mai cứ mời thầy ấy đến	0.60292584
妙玉道我已吃過午飯了我是不吃東西的	- Mày dặn nhà bếp làm một mâm cơm chay cho tinh khiết mời sư phụ ở đây xơi cơm. Diệu Ngọc nói : Tôi đã ăn cơm trưa rồi. tôi không ăn gì đâu. Vương phu nhân nói : CÔ không ăn cũng được, chúng ta ngồi rốn một chốc nói chuyện phiếm cho vui	0.517832
妙玉道我已吃過午飯了我是不吃東西的王夫人道不吃也罷咱們多坐一會說些閒話儿罷妙玉道我久已不見你們今儿來瞧瞧又說了一回話便要走回頭見惜春站著便問道四姑娘為什么這樣瘦	CÔ ta lại nói chuyện một hồi nữa định về, chợt thấy Tích Xuân đứng đấy, liền hỏi : Cô Tư sao mà gầy gò thế. Đừng có ham vẽ quá mà mệt	0.5034931
如今住的房屋不比園里的顯亮所以沒興畫妙玉道你如今住在那一所了	- Đã lâu nay tôi không vẽ nữa. Cái phòng ở bây giờ không còn sáng láng như hồi ở trong vườn, nên không còn hứng thú gì mà vẽ	0.4431725
你要來很近妙玉道我高興的時候來瞧你惜春等說著送了出去回身過來听見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢	Bọn Tích Xuân tiễn Diệu Ngọc đi ra, vừa quay trở về. Bỗng nghe a hoàn nói thầy thuốc đang ở trong nhà Giả mẫu. Mọi người hãy tạm ra về	0.40665007
那知賈母這病日重一日延醫調治不效以后又添腹瀉賈政著急知病難醫即命人到衙門告假日夜同王夫人親視湯藥	Không ngờ bệnh Giả mẫu càng ngày càng nặng. Mời thầy chữa chạy đều không công hiệu. về sau lại thêm chứng đi ngoài. Giả Chính hoảng sợ, biết là bệnh khó chữa, liền sai người đến nha môn xin phép nghỉ. Ngày đêm cùng Vương phu nhân hầu hạ. thuốc thang. Một hôm thấy Giả mẫu ăn uống được đôi chút	0.6287356
只見老婆子在門外探頭王夫人叫彩云看去問問是誰彩云看了是陪迎春到孫家去的人便道你來做什么	Bỗng thấy có một bà ở ngoài cửa thò đầu vào dòm. Vương phu nhân bảo Thái Vân ra hỏi xem ai. Thái Vân thấy là người đi theo hầu Nghênh Xuân khi về nhà họ Tôn, liền hỏi:	0.6182987
婆子道我來了半日這里找不著一個姐姐們我又不敢冒撞我心里又急彩云道你急什么	- Tôi đến đây đã lâu, tìm chẳng được chị nào. Sốt ruột quá nhưng lại không dám hấp tấp Bà sốt ruột vì việc gì Không nhẽ lại vì chuyện cậu rể hành hạ cô tôi à	0.52825165
前儿鬧了一場姑娘哭了一夜昨日痰堵住了他們又不請大夫今日更利害了彩云道老太太病著呢別大惊小怪的王夫人在內已听見了恐老太太听見不受用忙叫彩云帶他外頭說去	Hôm trước đây lại xảy ra chuyện cãi vã. Cô khóc suốt một đêm. Hôm qua đờm tắc lên cổ. Bọn họ không chịu mời thầy thuốc. Hôm nay lại càng nguy cấp	0.6285297
婆子們不知輕重說是這兩日有些病恐不能就好到這里問大夫賈母道瞧我的大夫就好快請了去王夫人便叫彩云叫這婆子去回大太太去那婆子去了	- Ông thầy xem bệnh cho ta khá đấy, mau mau mời ông ta đi. Vương phu nhân liền bảo Thái Vân : Mày bảo bà già kia đi thưa với bà Cả	0.5016935
這里賈母便悲傷起來說是我三個孫女儿一個享盡了福死了三丫頭遠嫁不得見面迎丫頭雖苦或者熬出來不打量他年輕輕儿的就要死了	- Ba đứa cháu gái ta, một đứa hưởng hết phúc đã chết rồi. con Ba lấy chồng xa không được gặp mặt, con Nghênh Xuân chịu khố, còn mong may ra qua khỏi được. Không ngờ còn trẻ như thế mà đã phải chết, để lại người nhiều tuổi như ta đây, sống làm cái gi	0.53495955
留著我這么大年紀的人活著做什么王夫人鴛鴦等解勸了好半天	Không ngờ còn trẻ như thế mà đã phải chết, để lại người nhiều tuổi như ta đây, sống làm cái gi. Bọn Vương phu nhân và Uyên ương khuyên giải một hồi	0.5142972
王夫人鴛鴦等解勸了好半天那時寶釵李氏等不在房中鳳姐近來有病王夫人恐賈母生悲添病便叫人叫了他們來陪著自己回到房中叫彩云來埋怨這婆子不懂事以后我在老太太那里你們有事不用來回丫頭們依命不言	Vương phu nhân sợ Giả mẫu đau xót thêm bệnh, liền sai người gọi bọn họ đến hầu, còn bà ta thì về phòng mình gọi bọn Thái Vân đến quở : Mụ ấy không hiểu gì cả. Sau này ta ở nhà cụ bà thì chúng mày dù có việc gì cũng đừng tới nói	0.6422203
豈知那婆子剛到邢夫人那里外頭的人已傳進來說二姑奶奶死了邢夫人听了也便哭了一場	Không ngờ bà già kia vừa đến bên nhà Hình phu nhân thì người bên ngoài đã đưa tin vào nói: “Cô Hai chết rồi. ”. Hình phu nhân nghe nói cũng khóc một hồi	0.714662
現今他父親不在家中只得叫賈璉快去瞧看知賈母病重眾人都不敢回可怜一位如花似月之女結椰余不料被孫家揉搓以致身亡	Mọi người đều biết Giả mẫu ốm nặng nên không ai đám trình lại. Đáng thương cô gái xinh đẹp như hoa, lấy chồng vừa được hơn một năm, không ngờ bị họ nhà Tôn giày vò đến nơi phải chết. Lại vừa gặp ỉúc Giả mẫu ốm nặng, không ai dám rời bước, đành để mặc nhà họ Tôn tống táng qua loa	0.46363214
回來的人悄悄的找鴛鴦因鴛鴦在老太太身旁王夫人等都在那里不便上去到了后頭找了琥珀告訴他道老太太想史姑娘叫我們去打听	Bọn Vương phu nhân cũng đều ở đấy. Đến đó không tiện, người ấy liền ra phía sau tìm Hổ Phách và nói với chị ta : Cụ bà nhớ cô Sử, bảo tôi đi thăm	0.65960336
那里知道史姑娘哭得了不得說是姑爺得了暴病大夫都瞧了說這病只怕不能好若變了個癆病還可捱過四五年	Không ngờ cô Sử đang khóc lóc thảm thiết, nói là cậu rể bị bệnh đột ngột. Các thầy thuốc xem đều nói sợ không khỏi được. Nếu dở chứng lao sẽ còn kéo dài bốn năm năm, vì thế trong bụng cô Sử lo sợ	0.6631995
又知道老太太病只是不能過來請安還叫我不要在老太太面前提起	CÔ ta còn bảo tôi đừng nói chuyện ấy với cụ bà. Nếu cụ bà có hỏi thì nhờ các chị tìm cách mà thưa lại mới được	0.41984218
倘或老太太問起來務必托你們變個法儿回老太太才好琥珀听了咳了一聲就也不言語了半日說道你去罷琥珀也不便回心里打算告訴鴛鴦叫他撒謊去所以來到賈母床前只見賈母神色大變地下站著一屋子的人嘁嘁的說瞧著是不好了也不敢言語了	Hổ Phách thưa lại thì không tiện, định bàn với Uyên Ương liệu cách nói dối, vì thế chị ta mới đến bên giường Giả mẫu, nhưng thấy sắc mặt Giả mẫu đã thay đổi hẳn, người đứng chật nhà, nói thầm với nhau: “xem chừng nguy lắm” vì thế Hổ Phách cũng không dám nói nữa	0.4746069
這里賈政悄悄的叫賈璉到身旁向耳邊說了几句話	Giả Chính khẽ bảo Giả Liễn tới bên cạnh, rồi ghé vào tai dặn mấy câu Giả Liễn vâng lời, khe khẽ đi ra, gọi tất cả bọn người nhà lại và nói :	0.5133026
快到各處將各人的衣服量了尺寸都開明了便叫裁縫去做孝衣那棚杠執事都去講定廚房里還該多派几個人賴大等回道二爺這些事不用爺費心我們早打算好了	Đầu tiên phải đem quan tài ra xem, để may đồ tang cho đúng. Rồi đến các phòng đo kích thước, áo quần của mọi người, ghi chép rõ ràng, bảo bọn thợ may may áo tang ngay. Những người	0.5288562
快叫人將屋里收拾收拾就該扎掙上去了若有了事你我還能回來么鳳姐道咱們這里還有什么收拾的不過就是這點子東西還怕什么	Mau mau bảo người thu xếp đồ đạc trong nhà rồi nên gắng gượng mà sang. Nếu có việc, tôi với mợ còn về nhà được hay sao. Phượng Thư nói:	0.5228328
王夫人即忙使眼色叫邢夫人便進了一杯參湯	Vương phu nhân vội vàng đưa mắt cho Uyên ương, hảo cô ta sắp đặt sẵn sàng quần áo của cụ bà. Uyên ương vội vàng đi sửa soạn	0.48124763
賈母剛用嘴接著喝便道不要這個倒一鐘茶來我喝眾人不敢違拗即忙送上來一口喝了還要又喝一口便說我要坐起來賈政等道老太太要什么只管說可以不必坐起來才好賈母道我喝了口水心里好些略靠著和你們說說話珍珠等用手輕輕的扶起看見賈母這回精神好些	- Không cần cái ấy, rót một chén trà lại đây ta uống. Mọi người không dám trái lời, vội vàng đưa trà lại. Giả Mẫu uống một hớp lại đòi uống hớp nữa, liền nói: Ta muốn ngồi dậy. Giả Chính nói : Mẹ cần cái gì cứ nói, không cần phải ngồi dậy thì hơn	0.61301106
賈母剛用嘴接著喝便道不要這個倒一鐘茶來我喝眾人不敢違拗即忙送上來一口喝了還要又喝一口便說我要坐起來賈政等道老太太要什么只管說可以不必坐起來才好賈母道我喝了口水心里好些略靠著和你們說說話珍珠等用手輕輕的扶起看見賈母這回精神好些	- Ta uống hớp nước, trong bụng hơi đỡ, nên muốn ngồi dựa một tý để nói chuyện với các con. Bọn Trân Châu lấy tay nhẹ nhàng đỡ dậy, xem chừng tinh thần của Giả mẫu lúc đó hơi khá	0.47463703
卻說賈母坐起說道我到你們家已經六十多年了從年輕的時候到老來福也享盡了	- Ta về nhà đây đã hơn sáu mươi năm, phúc cũng hưởng hết rồi. Từ cha con đến con cháu cũng đều tốt cả	0.5992337
就是寶玉呢我疼了他一場說到那里拿眼滿地下瞅著王夫人便推寶玉走到床前	Nói đến đó, bà ta mở to mắt nhìn khắp mọi nơi, Vương phu nhân đẩy Bảo Ngọc đến trước giường	0.4523633
寶玉嘴里答應心里一酸那眼淚便要流下來又不敢哭只得站著听賈母說道我想再見一個重孫子我就安心了	Bảo Ngọc miệng vâng dạ, trong lòng đau xót, nước mắt trào ra nhưng lại không dám khóc, đành phải đứng đấy. Giả Mẫu lại nói: Ta trông thấy đứa chắt nữa thì sẽ an tâm	0.5992334
李紈也推賈蘭上去賈母放了寶玉拉著賈蘭道你母親是要孝順的將來你成了人也叫你母親風光風光	Giả mẫu buông Bảo Ngọc nắm lấy Giả Lan và nói : Chắt phải hiếu thuận với mẹ nhé. Sau này chắt nên người cũng phải để cho mẹ chắt mở mày mở mặt một chút	0.45373988
我也沒有修什么不過心實吃虧那些吃齋念佛的事我也不大干就是舊年叫人寫了些金剛經送送人不知送完了沒有	Những việc ăn chay niệm phật, ta cũng không hay làm. Năm trước đây ta có bảo viết kinh Kim Cương đưa cho mọi người, không biết đã đưa xong chưa	0.64857584
我們大老爺和珍儿是在外頭樂了最可惡的是史丫頭沒良心怎么總不來瞧我鴛鴦等明知其故都不言語	Ông Cả nhà ta và cháu Trân thì ở ngoài vui vẻ rồi, ta chỉ giận là con Sử vô tình, tại sao nhất định không đến thăm ta. Bọn Uyên ương biết rõ duyên cớ nhưng đều không dám nói	0.5352522
賈政知是回光返照即忙進上參湯賈母的牙關已經緊了合了一回眼又睜著滿屋里瞧了一瞧	Giả Chính biết là Giả mẫu sắp tắt thở, vội vàng bưng nước sâm đến. Giả mẫu đã cắn chặt răng và nhắm mắt lại. một lát lại mở to mắt nhìn khắp nhà	0.55071706
賈母的牙關已經緊了合了一回眼又睜著滿屋里瞧了一瞧王夫人寶釵上去輕輕扶著邢夫人鳳姐等便忙穿衣地下婆子們已將床安設停當舖了被褥听見賈母喉間略一響動臉變笑容竟是去了享年八十三歲眾婆子疾忙停床	Hình phu nhân và Phượng Thư vội vàng mặc áo. Bọn Bà già đã đặt giường và trải chăn nệm sẵn sàng. Nghe trong cổ Giả mẫu hơi khò khè và trên mặt mỉm cười, rồi tắt thở, thọ tám mươi ba tuổi	0.6005507
于是賈政等在外一邊跪著邢夫人等在內一邊跪著一齊舉起哀來外面家人各樣預備齊全只听里頭信儿一傳出來從榮府大門起至內宅門扇扇大開一色淨白紙糊了孝棚高起大門前的牌樓立時豎起上下人等登時成服賈政報了丁憂	Bọn Giả Chính quỳ một hên ở ngoài. Bọn Hình phu nhân quỳ một bên ở nhà trong. Mọi người đều cất tiếng khóc	0.5640475
禮部奏聞主上深仁厚澤念及世代功勳又系元妃祖母賞銀一千兩諭禮部主祭家人們各處報喪眾親友雖知賈家勢敗今見圣恩隆重都來探喪	Nghĩ bà ta dòng dõi nhà công thần, lại là bà nội của Nguyên phi nên ban thưởng một ngàn lạng bạc, và sai bộ lễ chủ tế. Người nhà báo tang đi các nơi. Bà con bạn hữu tuy biết họ Giả đã suy, nhưng nay thấy nhà vua ban ơn hậu hĩ, nên đều đến thăm viếng	0.5623334
擇了吉時成殮停靈正寢賈赦不在家賈政為長寶玉賈環賈蘭是親孫年紀又小都應守靈賈璉雖也是親孫帶著賈蓉尚可分派家人辦事	Giả Xá không ở nhà. Giả Chính làm trưởng. Bảo Ngọc, Giả Hoàn và Giả Lan là cháu chắt ruột lại còn ít tuổi nên đều phải ở luôn bên linh cữu. Giả Liễn tuy cũng là cháu ruột. nhưng phải cùng với Giả Dung lo cắt đặt người nhà làm việc	0.6312487
雖請了些男女外親來照應內里邢王二夫人李紈鳳姐寶釵等是應靈旁哭泣的尤氏雖可照應他賈珍外出依住榮府一向總不上前且又榮府的事不甚諳練	Tuy có mời một số đàn ông, đàn bà họ ngoại đến trông nom, nhưng bọn Hình phu nhân, Vương phu nhân, Lý Hoàn, Phượng Thư, Bảo Thoa, đều phải ở bên linh sàng khóc lóc. Vưu thị tuy có thể trông nom nhưng từ khi Giả Trân đi rồi, chị ta ở nhờ phủ Vinh, lâu nay việc gì cũng không dám đảm đang	0.60941046
賈蓉的媳婦更不必說了惜春年小雖在這里長的他于家事全不知道	Vả lại việc ở đây cũng không thông thạo lắm. Vợ Giả Dung thì không cần phải nói nữa. Tích Xuân còn ít tuổi, tuy rằng lớn lên ở nhà này, nhưng đối với việc nhà, cô ta không biết gì cả	0.63800937
況又賈璉在外作主里外他二人倒也相宜鳳姐先前仗著自己的才干原打量老太太死了他大有一番作用	Vả lại Giả Liễn làm chủ ở ngoài, trong ngoài do hai vợ chồng trông nom cũng là hợp lý. Trước kia, Phượng Thư cậy tài, nghĩ rằng khi bà cụ chết, mình sẽ có dịp để trổ tài làm việc. Hình phu nhân và Vương phu nhân vốn biết chị ta đã từng lo việc tang Tần thị nên tin rằng thế nào chị ta cũng làm được chu đáo, vì thế hai người vẫn bảo Phượng Thư coi hết mọi việc bên trong	0.5169363
邢王二夫人等本知他曾辦過秦氏的事必是妥當于是仍叫鳳姐總理里頭的事	Hình phu nhân và Vương phu nhân vốn biết chị ta đã từng lo việc tang Tần thị nên tin rằng thế nào chị ta cũng làm được chu đáo, vì thế hai người vẫn bảo Phượng Thư coi hết mọi việc bên trong. Phượng Thư không thể từ chối, cố nhiên là phải nhận lời. Chị ta nghĩ : “Việc nhà đây vốn do mình coi, bọn người nhà đều là tay chân của mình	0.4497301
鳳姐本不應辭自然應了心想這里的事本是我管的那些家人更是我手下的人太太和珍大嫂子的人本來難使喚些如今他們都去了	Người nhà của bà Cả và chị Trân vốn khó sai bảo, thì nay đều đi cả rồi. Khoản tiền dù không có đối bài, nhưng đã sẵn sàng từ trước. Việc ở ngoài lại do cậu ấy lo liệu	0.50294656
雖說我現今身子不好想來也不致落褒貶必是比宁府里還得辦些心下已定且待明日接了三后日一早便叫周瑞家的傳出話去將花名冊取上來	Mặc dầu người mình không được khỏe, nhưng cũng. không đến nỗi để người ta chê bai. Thế nào cũng còn lo liệu chu tất hơn khi ở phủ Ninh nữa. ”Trong bụng chị ta đã định sẵn, chờ đến ngày mai nhận việc rồi sáng hôm sau sẽ cắt đặt công việc	0.5085763
鳳姐一一的瞧了統共只有男仆二十一人女仆只有十九人余者俱是些丫頭連各房算上也不過三十多人難以點派差使	Phượng Thư xem kỹ thì thấy hầu trai chỉ có hai mươi mốt người, hầu gái chỉ có mười chín người, còn đều là bọn a hoàn. Tính hết các phòng, số a hoàn cũng chỉ có hơn ba mươi người, thật khó cắt đặt công việc	0.7456069
我方才听見老爺說什么詩云子曰我不懂又說什么喪与其易宁戚我听了不明白	Vừa rồi tôi nghe ông lớn nói những “thi vân, tử viết” gì đó. tôi cũng không hiểu. Lại nghe nói : “đám tang. thà buồn thương hơn là bày biện linh đình”. Tôi lại càng không rõ ràng. Tôi hỏi mợ Hai Bảo, thì mợ ấy nói : “ý của ông lớn cho rằng, tang của cụ bà chỉ cần thương buồn. mới là thực hiếu, không nên nghĩ đến việc xa phí nhiều để rầy thể diện. ” Tôi nghĩ người như cụ bà, sao lại không nên làm cho có thể diện	0.487864
我問寶二奶奶說是老爺的意思老太太的喪事只要悲切才是真孝不必糜費圖好看的念頭	Tôi hỏi mợ Hai Bảo, thì mợ ấy nói : “ý của ông lớn cho rằng, tang của cụ bà chỉ cần thương buồn. mới là thực hiếu, không nên nghĩ đến việc xa phí nhiều để rầy thể diện. ” Tôi nghĩ người như cụ bà, sao lại không nên làm cho có thể diện	0.51178193
我雖是奴才丫頭敢說什么只是老太太疼二奶奶和我這一場臨死了還不叫他風光風光我想二奶奶是能辦大事的故此我請二奶奶來求作個主	Tôi nghĩ mợ là người có tài lo liệu việc lớn, cho nên tôi mời mợ đến làm chủ. Tôi sống theo hầu cụ bà. Nay cụ bà chết rồi, tôi cũng xin đi theo hầu cụ bà	0.6176911
我生是跟老太太的人老太太死了我也是跟老太太的若是瞧不見老太太的事怎么辦將來怎么見老太太呢	Tôi sống theo hầu cụ bà. Nay cụ bà chết rồi, tôi cũng xin đi theo hầu cụ bà. Nếu công việc không lo liệu ra sao, thì sau này tôi còn mặt mũi nào mà gặp cụ bà nữa	0.68053496
那日老太太分派的時候不是老爺在這里听見的么鳳姐道你素來最明白的怎么這會子那樣的著急起來了鴛鴦道不是我著急為的是大太太是不管事的老爺是怕招搖的若是二奶奶心里也是老爺的想頭說抄過家的人家喪事還是這么好將來又要抄起來也就不顧起老太太來怎么處	Vả lại lúc cụ bà dặn dò không phải là ông lớn. cũng ở đó và cũng nghe thấy hay sao Chị lâu nay vốn rất sáng suốt, tại sao giờ đây lại cuống quít lên như thế	0.42930532
那日老太太分派的時候不是老爺在這里听見的么鳳姐道你素來最明白的怎么這會子那樣的著急起來了鴛鴦道不是我著急為的是大太太是不管事的老爺是怕招搖的若是二奶奶心里也是老爺的想頭說抄過家的人家喪事還是這么好將來又要抄起來也就不顧起老太太來怎么處	- Không phải tôi cuống quít, nhưng vì bà Cả thì cứ để mặc, ông lớn thì sợ tiếng tăm. Nếu trong bụng mợ mà cũng nghĩ như ông lớn cho là nhà đã bị tịch thu mà đám tang còn linh đình như thế, không khéo sau này sẽ bị tịch thu nữa	0.4128117
噯不要管他且按著咱們家先前的樣子辦去于是叫了旺儿家的來把話傳出去請二爺進來不多時賈璉進來說道怎么找我	Rồi chị ta sai vợ Lai Vượng chuyển lời ra mời cậu Hai vào. Một lát Giả Liễn đi vào, hỏi :	0.40871587
不多時賈璉進來說道怎么找我橫豎作主是咱們二老爺他說怎么著咱們就怎么著鳳姐道你也說起這個話來了可不是鴛鴦說的話應驗了么賈璉道什么鴛鴦的話	Đã có ông Hai làm chủ, ông nói thế nào thì mình cứ làm thế Cậu cũng nói như thế, có phải là lời của Uyên ương ứng nghiệm rồi đấy không	0.46737796
賈璉道他們的話算什么才剛二老爺叫我去說老太太的事固要認真辦理但是知道的呢說是老太太自己結果自己不知道的只說咱們都隱匿起來了如今很寬裕	- Lời nói của bọn chúng kể làm gì. Vừa rồi chú gọi tôi đến bảo: “Việc của bà đáng lẽ phải làm cho thật bề thế, nhưng người biết ra thì nói là tiền của bà để lại lo cho mình, người không biết lại nói chúng mình thu giấu đi, nên bây giờ rất là dư dật. Số bạc của bà dùng không hết, ai còn dám lấy, vẫn cứ phải dùng cho bà	0.4806695
老太太的這种銀子用不了誰還要么仍舊該用在老太太身上老太太是在南邊的墳地雖有陰宅卻沒有老太太的柩是要歸到南邊去的留這銀子在祖墳上蓋起些房屋來再余下的置買几頃祭田	Bà ở phương Nam tuy có đất mộ, mà chưa có lăng tẩm. Linh cữu của bà cần đưa về Nam. Dành số bạc đó để xây dựng một ít nhà cửa bên lăng tổ, còn thừa thì mua ít ruộng tế, rồi	0.62889093
咱們回去也好就是不回去也叫這些貧窮族中住著也好按時按節早晚上香時常祭掃祭掃	dầu không về thì để cho những người nghèo đói trong họ đến ở. Cũng tiện cho việc lo hương khói cúng tế	0.40934867
鳳姐道銀子發出來了沒有賈璉道誰見過銀子我听見咱們太太听見了二老爺的話极力的竄掇二太太和二老爺說這是好主意	- Ai thấy bạc biếc gì đâu. Tôi thấy mẹ nghe lời nói của chú thì hết sức xui giục thím và chú, cho rằng: “ý ấy rất hay”	0.4300489
現在外頭棚杠上要支几百銀子這會子還沒有發出來我要去他們都說有先叫外頭辦了回來再算	Hiện nay việc làm rạp bên ngoài cần phải chi mấy trăm bạc mà cũng chưa có đồng nào. Tôi. đi hỏi thì họ nói có đấy, nhưng bảo bên ngoài hãy biện lấy, rồi sau sẽ tính	0.59758574
你想這些奴才們有錢的早溜了按著冊子叫去有的說告病有的說下庄子去了走不動的有几個只有賺錢的能耐還有賠錢的本事么	Theo số mà gọi, người thì nói ốm, người thì nói xuống trại, còn lại mấy người không chuồn được thì chỉ có tài bòn tiền, làm gì chịu xuất tiền. Phượng Thư nghe nói	0.45025003
正說著見來了一個丫頭說大太太的話問二奶奶今儿第三天了里頭還很亂供了飯還叫親戚們等著嗎	- Bà Cả bảo hỏi mợ Hai, nay đã đến ngày thứ ba rồi, mà trong này còn rối beng. Cúng cơm rồi còn bắt bà con chờ hay sao. Gọi một hồi lâu, được thức ăn thì thiếu cơm, lo liệu thế nào lại như thế	0.6382321
叫了半天來了菜短了飯這是什么辦事的道理鳳姐急忙進去吆喝人來伺候胡弄著將早飯打發了偏偏那日人來的多里頭的人都死眉瞪眼的	Phượng Thư vội vàng đi vào quát bảo người tới hầu, làm qua loa cho xong bữa cơm sớm. Ngày hôm đó. bà con lại tới rất đông, mà bọn người nhà bên trong đều trừng mắt trợn mày, đứng ỳ ra đó	0.58153856
眾人道傳飯是容易的只要將里頭的東西發出來我們才好照管去鳳姐道糊涂東西派定了你們少不得有的眾人只得勉強應著	- Dọn cơm thì dễ, nhưng phải đưa đồ đạc trong ấy ra, chúng tôi mới sắp đặt được chứ. Phượng Thư nói :	0.46748945
鳳姐即往上房取發應用之物要去請示邢王二夫人見人多難說看那時候已經日漸平西了只得找了鴛鴦說要老太太存的這一分家伙	Phượng Thư lập tức lên nhà trên để lấy các vật cần dùng, định đi hỏi Hình phu nhân và Vương phu nhân. Nhưng thấy người đông khó nói, mà xem chừng trời đã xế bóng rồi, chị ta đành phải đi tìm Uyên ương, định lấy một số đồ đạc của Giả mẫu để lại	0.53792864
鳳姐道不用銀的金的只要這一分平常使的鴛鴦道大太太珍大奶奶屋里使的是那里來的鳳姐一想不差轉身就走只得到王夫人那邊找了玉釧彩云才拿了一分出來急忙叫彩明登帳發与眾人收管	Đành phải chạy đi tìm bọn Ngọc Xuyến và Thái Vân ở bên nhà Vương phu nhân, lấy được một số đồ đạc, vội vàng bảo Thái Minh ghi sổ rồi phát cho mọi người giữ lấy	0.4530061
我看這兩三天連一點頭腦都沒有不是老太太白疼了他了嗎那里知邢夫人一听賈政的話正合著將來家計艱難的心巴不得留一點子作個收局	chứ có biết đâu, Hình phu nhân khi nghe lời nói của Giả Chính, hợp với ý mình, đang lo cho việc nhà sau này khó khăn. chỉ trông mong để lại ít nhiều mà lo liệu việc sau	0.458709
況且老太太的事原是長房作主賈赦雖不在家賈政又是拘泥的人有件事便說請大奶奶的主意	Vả lại việc của Giả mẫu vốn là do con trưởng làm chủ, Giả Xá tuy không ở nhà, nhưng Giả Chính là người câu nệ, gặp việc gì cũng cứ nói : “ Hỏi bà Cả xem sao. ” Hình phu nhân vốn biết Phượng Thư ăn tiêu rộng rãi	0.5111517
鴛鴦只道已將這項銀兩交了出去了故見鳳姐掣肘如此便疑為不肯用心便在賈母靈前嘮嘮叨叨哭個不了	Giả Liễn thì lại hay dở trò ma, nên cố chết nắm chặt lấy. Uyên ương chỉ nghĩ trong số bạc ấy đã phát ra rồi. Nên thấy Phượng Thư lúng túng như thế thì cho là không chịu hết lòng, liền ngồi bên linh sàng của Giả mẫu khóc lóc kể lể luôn miệng	0.4686833
還得你替我們操點心儿才好鳳姐听了呆了一會要將銀兩不湊手的話說出但是銀錢是外頭管的王夫人說的是照應不到鳳姐也不敢辨只好不言語	Phượng Thư nghe nói, ngơ ngác một lúc, định nói rõ rằng không đủ tiền bạc chi tiêu, nhưng việc tiền nong là việc ở người khác lo còn Vương phu nhân nói đây là việc trông nom không cllu đáo Vì vậy Phượng Thư chỉ đứng im không dám cãi lại. Hình phu nhân ngồi một bên, nói :	0.43064886
但是我們動不得身所以托你的你是打不得撒手的鳳姐紫漲了臉正要回說只听外頭鼓樂一奏是燒黃昏紙的時候了大家舉起哀來又不得說鳳姐原想回來再說王夫人催他出去料理說道這里有我們的你快快儿的去料理明儿的事罷鳳姐不敢再言只得含悲忍泣的出來又叫人傳齊了眾人又吩咐了一會說大娘嬸子們可怜我罷	Phượng Thư mặt đỏ bầm lên, đang định trả lời, thì nghe bên ngoài tiếng nhạc nổi lên, đã đến lúc hoàng hôn phải đốt vàng. Mọi người đều cất tiếng khóc, nên không nói được. Phượng Thư vốn nghĩ chốc nữa sẽ nói, nhưng Vương phu nhân giục chị ta	0.5050012
但是我們動不得身所以托你的你是打不得撒手的鳳姐紫漲了臉正要回說只听外頭鼓樂一奏是燒黃昏紙的時候了大家舉起哀來又不得說鳳姐原想回來再說王夫人催他出去料理說道這里有我們的你快快儿的去料理明儿的事罷鳳姐不敢再言只得含悲忍泣的出來又叫人傳齊了眾人又吩咐了一會說大娘嬸子們可怜我罷	Phượng Thư không dám nói nữa, đành phải buồn rầu nuốt lệ đi ra, rồi cho gọi mọi người đến đầy đủ. Dặn dò một hồi và nói	0.40678647
我上頭捱了好些說為的是你們不齊截叫人笑話明儿你們豁出些辛苦來罷那些人回道奶奶辦事不是今儿個一遭儿了我們敢違拗嗎	Tôi đã bị trên quở trách, là vì các người không trông nom đầy đủ, làm cho người ta chê cười. Ngày mai các người cố chịu khó nhọc thêm một tý	0.52028835
只是這回的事上頭過于累贅只說打發這頓飯罷有的在這里吃有的要在家里吃請了那位太太又是那位奶奶不來	Nhưng mà công việc lần này, bề trên làm lôi thôi quá. Ngay như việc hầu hạ bữa cơm này, người thì ăn ở đây. người thì đòi ăn ở nhà. Mời được bà này, thì mợ kia lại không đến. Việc linh tinh như thế, làm sao cho chu đáo được	0.6717569
還求奶奶勸勸那些姑娘們不要挑飭就好了鳳姐道頭一層是老太太的丫頭們是難纏的太太們的也難說話叫我說誰去呢眾人道從前奶奶在東府里還是署事要打要罵怎么這樣鋒利誰敢不依如今這些姑娘們都壓不住了	Xin mợ hãy khuyên các cô kia đừng bới móc quá mới được Thứ nhất là bọn a hoàn của cụ bà khó nói, mà bọn a hoàn của các bà cũng thế, thì còn bảo tôi nói với ai nữa	0.637597
如今是自己的事情又是公中的人人說得話再者外頭的銀錢也叫不靈即如棚里要一件東西傳了出來總不見拿進來	Giờ đây việc của nhà mình, lại là việc chung, ai nói cũng được. Vả chăng việc tiền nong ở ngoài cũng chẳng thuận tiện gì. Ngay ở trong rạp cần có một vật, chuyển lời ra gọi mãi mà bên ngoài vẫn chẳng thấy đưa vào	0.50543857
要把各處的人整理整理又恐邢夫人生气要和王夫人說怎奈邢夫人挑唆	Chị ta định răn bảo bọn người ở các nhà. lại sợ Hình phu nhân đâm giận. muốn nói với Vương phu nhân thì khốn nổi lại bị Hình phu nhân ton hót, xui giục	0.64598656
連日王妃誥命也來得不少鳳姐也不能上去照應只好在底下張羅叫了那個走了這個發一回急央及一會胡弄過了一起又打發一起	Phượng Thư cũng không thể lên trên trông nom, chỉ ở dưới nhà sắp đặt. Gọi được người này thì người khác chạy mất. Phượng Thư hết gào thét lại van xin. làm xong việc này lại lo đến việc khác, chưa nói bọn Uyên ương thấy việc đinh đám chẳng ra sao đâm bực mình	0.45946568
邢夫人雖說是冢婦仗著悲戚為孝四個字倒也都不理會	Hình phu nhân tuy nói là dâu cả, nhưng cứ lấy cớ bốn chữ ”thương xót là hiếu” nên việc gì cũng cứ để mặc. Vương phu nhân đành phải theo Hình phu nhân mà làm	0.47106767
獨有李紈瞧出鳳姐的苦處也不敢替他說話只自歎道俗話說的牡丹雖好全仗綠葉扶持太太們不虧了鳳丫頭那些人還幫著嗎	Chỉ có Lý Hoàn thấy rõ nỗi khổ tâm của Phương Thư. nhưng lại không dám nói, chỉ than thở một mình : tục ngữ có câu: “hoa mẫu đơn dầu đẹp, toàn nhờ lá xanh nâng niu. Các bà mà không nhờ thím Phượng thì đời nào họ còn giúp cho nữa	0.52031326
若是三姑娘在家還好如今只有他几個自己的人瞎張羅面前背后的也抱怨說是一個錢摸不著臉面也不能剩一點儿	nhưng bây giờ chỉ còn có mấy người nhà thím ấy lo suông. trước mặt sau lưng, ai cùng oán trách. Họ nói một đồng tiền không vớ được, thể diện cũng chẳng còn chút nào	0.53755337
老爺是一味的盡孝庶務上頭不大明白這樣的一件大事不撒散几個錢就辦的開了嗎可怜鳳丫頭鬧了几年不想在老太太的事上只怕保不住臉了	Việc lớn như thế. không bỏ ra ít tiền mà lo liệu thì xong. được hay sao. Thật đáng thương cho thím Phượng ăn lo mấy năm trời, không ngờ nay đến việc cụ bà. có lẽ không gĩư được thể diện nữa đấy”	0.5906923
于是抽空儿叫了他的人來吩咐道你們別看著人家的樣儿也糟踏起璉二奶奶來	nhân lúc rảnh, chị ta gọi người nhà lại và dặn: Bọn các người đừng có bắt chước người ta quấy rầy mợ Hai Liễn. Đừng tưởng rằng các người mang áo tang, ngồi khóc lóc bên linh cữu là việc lớn đâu	0.4407014
李紈道就是鴛鴦我也告訴過他我說璉二奶奶并不是在老太太的事上不用心只是銀子錢都不在他手里叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎只是鴛鴦的樣子竟是不象從前了這也奇怪那時候有老太太疼他倒沒有作過什么威福如今老太太死了沒有了仗腰子的了我看他倒有些气質不大好了	Nhưng bộ dạng Uyên ương không giống như trước, thật là kỳ quái. Lúc cụ bà thương yêu, chị ta không hề làm oai phúc gì cả, bây giờ cụ bà chết rồi, chị ta không có người để dựa nữa, thế mà tôi xem tính khí chị ta lại không hiền lành như trước	0.52381897
我先前替他愁這會子幸喜大老爺不在家才躲過去了不然他有什么法儿說著只見賈蘭走來說媽媽睡罷一天到晚人來客去的也乏了歇歇罷	Trước đây tôi lo thay cho chị ta, bây giờ may mà ông Cả không có nhà, nếu không thì lại xảy ra chuyện. Đang trò chuyện thì Giả Lan chạy đến nói: Mẹ đi ngủ đi thôi	0.5535323
我這几天總沒有摸摸書本儿今儿爺爺叫我家里睡我喜歡的很要理個一兩本書才好	Từ sáng đến giờ người qua khách lại, mẹ mệt lắm rồi, nên nghỉ một chút. Mấy ngày nay con không sờ đến sách, hôm nay ông bảo con về nhà ngủ, con mừng quá, phải ôn lại một vài quyển mới được, kẻo đến khi hết trở lại quên hết	0.566386
不象寶二爺娶了親的人還是那么孩子气這几日跟著老爺跪著瞧他很不受用巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶不知唧唧咕咕的說些什么甚至弄的二奶奶都不理他了	xem chừng cậu ta khó chịu lắm, chỉ mong ông lớn quay người đi một tý là chạy đi tìm mợ Hai. không biết rầm rầm rì rì nói những chuyện gì. Thậm chí cậu ấy làm cho mợ Hai cũng không nhìn nữa. Cậu ấy lại đi tìm cô Cầm	0.60281706
邢姑娘也不很同他說話倒是咱們本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧哥哥長哥哥短的和他親蜜	Cậu ấy lại đi tìm cô Cầm. Cô Cầm cũng tránh đi. CÔ Hình cũng ít nói chuyện với cậu ta lắm. Chi có người họ nhà mình là cô Hỷ và cô Tư nào. đó cứ một anh hai anh, trò chuyện thân mật với cậu ta. Chúng tôi xem chừng cậu hai Bảo trừ việc quấn quít với các mợ, các cô ra, có lẽ trong bụng chẳng nghĩ đến việc gì khác	0.5065013
我們看那寶二爺除了和奶奶姑糧們混混只怕他心里也沒有別的事白過費了老太太的心疼了他這么大那里及蘭哥儿一零儿呢	Chúng tôi xem chừng cậu hai Bảo trừ việc quấn quít với các mợ, các cô ra, có lẽ trong bụng chẳng nghĩ đến việc gì khác. Thật là phụ lòng cụ bà đã trót thương yêu cậu ta lớn bằng chừng ấy. Thật cậu ấy không bằng anh Lan lấy một ly	0.6949241
兩個眼睛倒象個活猴儿似的東溜溜西看看雖在那里嚎喪見了奶奶姑娘們來了他在孝幔子里頭淨偷著眼儿瞧人呢李紈道他的年紀其實也不小了	Hai mắt cứ y như là mắt khỉ sống, hết liếc bên này lại liếc hên kia. Tuy là gào khóc ở đây, nhưng khi thấy các mợ các cô đến, anh ta ở trong màn tang cứ liếc mắt nhìn trộm	0.61326534
前日听見說還要給他說親呢如今又得等著了噯還有一件事咱們家這些人我看來也是說不清的且不必說閒話后日送殯各房的車輛是怎么樣了	- Thực ra thì tuổi nó cũng lớn rồi. Trước đây nghe nói định dạm vợ cho nó đấy. nhưng bây giờ lại phải chờ rồi. ái chà. Còn có một việc: những người của nhà chúng ta đây, tôi xem thì nói cũng không hết lời được	0.5210662
昨儿听見我的男人說璉二爺派了薔二爺料理說是咱們家的車也不夠赶車的也少要到親戚家去借去呢李紈笑道車也都是借得的么	Hôm qua nghe bọn đàn ông ở ngoài nói: “cậu Hai sai cậu Tường lo liệu, bảo rằng xe nhà mình không đủ, mà người đẩy xe cũng ít, phải đi mượn xe. của nhà bà con đấy	0.6356295
只是那一日所有的親戚都用車只怕難借想來還得雇呢李紈道底下人的只得雇上頭白車也有雇的么	- Xe cũng mượn được à Mợ lại nói đùa rồi, sao lại không mượn được. Nhưng hôm đó tất cả bà con đều dùng xe, chỉ sợ khó mượn, có lẽ phải thuê nữa ấy Xe những người bề dưới ngồi thì đành phải thuê, còn xe trắng người bề trên ngồi cũng thuê được hay sao	0.5144481
眾人道現在大太太東府里的大奶奶小蓉奶奶都沒有車了不雇那里來的呢李紈听了歎息道先前見有咱們家儿的太太奶奶們坐了雇的車來咱們都笑話如今輪到自己頭上了不題	- Hiện giờ bà Cả, mợ Cả ở phủ Đông và mợ Dung bé đều không có xe, không thuê thì làm gì có. Lý Hoàn nghe nói, than thở:	0.49050143
不題且說史湘云因他女婿病著賈母死后只來的一次屈指算是后日送殯不能不去又見他女婿的病已成癆症暫且不妨只得坐夜前一日過來	Sử Tương Vân vì chồng ốm, sau khi Giả mẫu chết chỉ đến có một lần. Bấm đốt ngón tay, hôm sau là ngày đưa đám, không thể không đến, lại thấy chồng đã mắc bệnh lao, tạm thời chưa can gì, nên trước hôm đưa đám một ngày thì cô ta sang	0.6398698
又見他女婿的病已成癆症暫且不妨只得坐夜前一日過來想起賈母素日疼他又想到自己命苦剛配了一個才貌雙全的男人性情又好偏偏的得了冤孽症候不過捱日子罷了	ngày thường Giả mẫu thương yêu mình, lại nghĩ đến số mình khổ sở vừa lấy được người chồng tài mạo song toàn, tính tình hòa nhã, không ngờ mắc phải chứng bệnh oan nghiệt, chỉ còn chờ từng ngày mà thôi, nên càng thêm đau xót	0.5605961
心里想道所以千紅万紫終讓梅花為魁殊不知并非為梅花開的早竟是洁白清香四字是不可及的了但只這時候若有林妹妹也是這樣打扮又不知怎樣的丰韻了	Xem ra thì chẳng những hoa mai nở sớm, mà bốn chữ “Sạch, trắng, trong, thơm” thật không có gì bì kịp. Nhưng nếu lúc này mà có em Lâm, cũng ăn mặc như thế, thì không biết còn xinh đẹp đến thế nào nữa	0.554895
大家只道是想著賈母疼他的好處所以傷悲豈知他們兩個人各自有各自的心事	Ai cũng tưởng là anh ta nghĩ đến Giả mẫu thương yêu, cho nên khóc lóc. Không biết rằng hai người đều có nổi đau xót riêng của mình. Lần khóc này làm cho cả nhà	0.58475506
還是薛姨媽李嬸娘等勸住明日是坐夜之期更加熱鬧鳳姐這日竟支撐不住也無方法只得用盡心力甚至咽喉嚷破敷衍過了半日	Ngày sau là ngày chực đêm càng thêm nhộn nhịp. Hôm đó Phượng Thư không gắng gượng nổi, cũng chẳng có cách gì đành phải cố hết sức, đến nỗi gào mãi khản cả cổ, bôi bác qua loa nửa ngày: Đến buổi chiều	0.5440815
到了下半天人客更多了事情也更繁了瞻前不能顧后正在著急只見一個小丫頭跑來說二奶奶在這里呢怪不得大太太說里頭人多照應不過來二奶奶是躲著受用去了鳳姐听了這話一口气撞上來往下一咽眼淚直流只覺得眼前一黑嗓子里一甜便噴出鮮紅的血來身子站不住就蹲倒在地	công việc càng tới tấp, nhìn trước mất sau. Phượng Thư đang hoảng lên, thì thấy một a hoàn nhỏ chạy tới, nói : Mợ Hai ở đây à. Chẳng trách bà Cả nói : trong nhà nhiều người mà trông nom không xiết, mợ Hai thì tránh đi cho khỏe rồi	0.5598806
正在著急只見一個小丫頭跑來說二奶奶在這里呢怪不得大太太說里頭人多照應不過來二奶奶是躲著受用去了鳳姐听了這話一口气撞上來往下一咽眼淚直流只覺得眼前一黑嗓子里一甜便噴出鮮紅的血來身子站不住就蹲倒在地	Phượng Thư nghe câu nói ấy, cố gắng nén nỗi bực tức, nước mắt trào ra, cảm thấy trước mặt tối sầm, trong cổ ngòn ngọt, liền hộc máu tươi ra, người đứng không vững, ngã xuống đất. May có Bình Nhi vội vàng chạy lại đỡ lấy, thấy Phượng Thư cứ hộc mãi ra từng cục máu	0.49460694
話說鳳姐听了小丫頭的話又气又急又傷心不覺吐了一口血便昏暈過去坐在地下鳳姐呷了一口昏迷仍睡	Phượng Thư nghe a hoàn nhỏ nói, vừa sốt ruột vừa tức giận, lại đau lòng, bất giác thổ ra một cục máu rồi mê man ngồi phệt xuống đất. Bình Nhi vội vàng tới đỡ và gọi người từ từ dìu về phòng	0.5399681
只見丰儿在旁站著平儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血發暈不能照應的話告訴了邢王二夫人	Thấy Phong Nhi đứng một bên. Bình Nhi liền nói : Mau mau đi báo tin cho hai bà biết. Phong Nhi liền đem việc Phượng Thư thổ huyết không thể trông coi công việc, trình lại với Hình phu nhân và Vương phu nhân	0.53055423
家下人等見鳳姐不在也有偷閒歇力的亂亂吵吵已鬧的七顛八倒不成事体了	Bọn người nhà thấy Phượng Thư không ở đấy, cũng có người thừa cơ nghỉ trộm, làm bừa bãi lung tung, không ra sự thể gì cả. Đến canh hai, sau khi khách xa đã về, liền sửa soạn làm lễ từ linh (1) Bọn con cháu đàn bà ở trong màn tang đều khóc	0.4533618
孝幕內的女眷大家都哭了一陣只見鴛鴦已哭的昏暈過去了大家扶住捶鬧了一陣才醒過來便說老太太疼我一場我跟了去的話	Đến canh hai, sau khi khách xa đã về, liền sửa soạn làm lễ từ linh (1) Bọn con cháu đàn bà ở trong màn tang đều khóc. Uyên Ương khóc lóc mê đi. Mọi người vực chị ta dậy, xoa bóp một hồi mới tỉnh	0.4164883
到了辭靈之時上上下下也有百十余人只鴛鴦不在到了琥珀等一干的人哭奠之時卻不見鴛鴦想來是他哭乏了暫在別處歇著也不言語	Đến lúc tất cả bọn Hổ Phách khóc tế, không thấy Uyên Ương, cứ tưởng rằng chị ta khóc mệt quá, tạm nghỉ ở nơi nào đó, nên cũng không nói gì	0.47746316
賈政道听見你母親說是你媳婦病了不能去就叫他在家的你珍大嫂子又說你媳婦病得利害還叫四丫頭陪著帶領了几個丫頭婆子照看上屋里才好	- Nghe mẹ cháu nói vợ cháu ốm không đi được, thì để nó ở nhà. Chị cả Trân lại nói vợ cháu đau nặng lắm, phải bảo con Tư ở cùng, dẫn mấy người a hoàn và bà già trông nom ở nhà trên mới được	0.61576533
賈璉听了心想珍大嫂子与四丫頭兩個不合所以攛掇著不叫他去若是上頭就是他照應也是不中用的	Giả Liễn nghe nói, nghĩ bụng : “ Chị cả Trân và cô Tư không hòa hợp với nhau. nên xui giục không cho cô ta đi. Nếu trên ấy mà để cô ta trông nom, thì cũng không ăn thua	0.43533814
老爺是不管事的人以后便亂世為王起來了我們這些人不是要叫他們掇弄了么誰收在屋子里誰配小子我是受不得這樣折磨的倒不如死了干淨	Ông Hai là người không nhìn đến công việc, rồi sau này chẳng khác thời loạn ai nấy cũng sẽ xưng vương xưng tướng cả. Chúng mình lại không bị họ hành hạ hay sao. Rồi đứa thì lấy làm lẽ mọn, đứa thì gả cho bọn hầu trai	0.53455347
但是一時怎么樣的個死法呢一面想一面走回老太太的套間屋內剛跨進門只見燈光慘淡隱隱有個女人拿著汗巾子好似要上吊的樣子	Uyên Ương vừa nghĩ vừa chạy vào gian trong nhà Giả mẫu. Vừa bước qua cửa thì thấy bóng đèn ảm đạm thấp thoáng có một người con gái tay cầm cái dây lưng, bộ dạng hình như muốn thắt cổ	0.54849327
鴛鴦也不惊怕心里想道這一個是誰和我的心事一樣倒比我走在頭里了便問道你是誰	Uyên Ương cũng không sợ, nghĩ bụng : “ Người ấy là ai. Cũng đồng bụng với ta mà lại đi trước ta vào con đường ấy rồi “ Cô ta liền hỏi : Chị là ai. Hai chúng mình cũng đồng một lòng, muốn chết thì ta cùng chết một chỗ	0.5515414
咱們兩個人是一樣的心要死一塊儿死那個人也不答言鴛鴦走到跟前一看并不是這屋子的丫頭仔細一看覺得冷气侵人時就不見了	Người ấy không nói gì. Uyên Ương chạy đến xem thì không phải là người ả hoàn trong nhà này. Nhìn kỹ, cảm thấy khí lạnh rởn người, bỗng chốc không thấy đâu nữa	0.47393435
鴛鴦呆了一呆退出在炕沿上坐下細細一想道哦是了這是東府里的小蓉大奶奶啊他早死了的了怎么到這里來必是來叫我來了	Chị ấy là mợ cả Dung bên phủ Đông đấy. Mợ ấy chết rồi, sao lại đến đây. Nhất định là đến gọi ta đây	0.5878205
自己又哭了一回听見外頭人客散去恐有人進來急忙關上屋門然后端了一個腳凳自己站上把汗巾拴上扣儿套在咽喉便把腳凳蹬開	Uyên Ương nghĩ như thế, thấy hơi lạnh thấu vào xương, liền đứng dậy vừa khóc vừa mở hộp trang sức, lấy cái nắm tóc đã cắt từ năm xưa giấu vào trong người rồi cởi dây lưng ra, theo đúng chỗ Tần thị đứng vừa rồi mà buộc lên, chị ta lại khóc lóc một hồi nữa. Khi nghe bên ngoài khách đã tan rồi. Sợ có người nên vội vàng đóng cửa lại, rồi đặt một cái ghế đứng lên trên lồng vòng dây lưng thắt vào cổ	0.573702
可怜咽喉气絕香魂出竅正無投奔只見秦氏隱隱在前鴛鴦的魂魄疾忙赶上說道蓉大奶奶你等等我那個人道我并不是什么蓉大奶奶乃警幻之妹可卿是也鴛鴦道你明明是蓉大奶奶怎么說不是呢那人道這也有個緣故待我告訴你你自然明白了	- Tôi chẳng phải là mợ cả Dung nào cả, mà là em gái nàng tiên Cảnh Ảo. Tên là Khả Khanh đây Chị rõ ràng là mợ cả Dung	0.4389864
那人道這也有個緣故待我告訴你你自然明白了我在警幻宮中原是個鐘情的首坐管的是風情月債降臨塵世自當為第一情人引這些痴情怨女早早歸入情司所以該當懸粱自盡的	Nguyên trong cung Cảnh Ảo. Tôi vốn đứng đầu trong lớp chung tình, trông coi duyên nợ gió trăng. Khi xuống trần gian, phải làm người tình nhân thứ nhất, để đưa bọn con gái si tình mau mau về ty tình	0.49010694
今警幻仙子已經將你補入替我掌管此司所以命我來引你前去的鴛鴦的魂道我是個最無情的怎么算我是個有情的人呢	- Tôi là người rất vô tình. Tại sao lại cho tôi là người có tình Chị còn chưa biết	0.44068515
世人都把那淫欲之事當作情字所以作出傷風敗化的事來還自謂風月多情無關緊要不知情之一字喜怒哀樂未發之時便是個性喜怒哀樂已發便是情了	Người đời đều cho việc dâm dục là tình, vì thế mà gây ra chuyện thương phong bại tục, lại còn tự cho là trăng gió đa tình. Không quan hệ gì. Họ không hiểu mừng, giận, buồn, vui chưa lộ ra thì đó là tính	0.7258606
不知情之一字喜怒哀樂未發之時便是個性喜怒哀樂已發便是情了至于你我這個情正是未發之情就如那花的含苞一樣欲待發泄出來這情就不為真情了鴛鴦的魂听了點頭會意便跟了秦氏可卿而去	Họ không hiểu mừng, giận, buồn, vui chưa lộ ra thì đó là tính. Mà lúc đã lộ ra rồi. thì đó là tình. Đến như tình của tôi và chị, chính là cái tình chưa lộ ra. Cái tình như bông hoa còn đang nụ. Nếu chờ phát tiết ra rồi, thì cái tình ấy không phải là chân tình nữa	0.6390799
這里琥珀辭了靈听邢王二夫人分派看家的人想著去問鴛鴦明日怎樣坐車的在賈母的外間屋里找了一遍不見便找到套間里頭	Nên theo Tần Khả Khanh mà đi, ở trong nầy Hổ Phách dự lễ từ linh xong, nghe Hình phu nhân và Vương phu nhân cắt người coi nhà. Chị ta định đi hỏi Uyên Ương xem ngày mai ngồi xe ra sao, liền vào nhà Giả mẫu tìm khắp nơi không thấy, lại tìm nốt gian bên trong	0.5542552
剛到門口見門儿掩著從門縫里望里看時只見燈光半明不滅的影影綽綽心里害怕又不听見屋里有什么動靜便走回來說道這蹄子跑到那里去了	Vừa đến nơi, thấy cửa khép lại, chị ta ghé nhìn qua khe cửa thấy bóng đèn le lói mờ mờ tỏ tỏ, trong bụng khiếp sợ, và cũng không nghe trong nhà có tiếng tăm gì, liền chạy trở ra và nói :	0.694363
邢夫人道我不料鴛鴦倒有這樣志气快叫人去告訴老爺只有寶玉听見此信便唬的雙眼直豎	- Tôi không ngờ Uyên Ương có chí khí như thế. Mau mau cho người đi trình ông lớn. Bảo Ngọc nghe được tin ấy, khiếp quá, hai mắt trợn ngược lên	0.49430606
襲人等慌忙扶著說道你要哭就哭別憋著气寶玉死命的才哭出來了心想鴛鴦這樣一個人偏又這樣死法又想實在天地間的靈气獨鐘在這些女子身上了那時寶釵听見寶玉大哭也出來了及到跟前見他又笑	Bảo Ngọc cố liều khóc oà lên. Anh ta nghĩ bụng : Chị Uyên ương. Người như thế mà lại chết một cách lạ nhỉ. Thật là khí thiêng trong trời đất, chỉ vun đúc riêng vào những người con gái. Chị ta như thế là chết đúng chỗ rồi đấy	0.5453352
內中紫鵑也想起自己終身一無著落恨不跟了林姑娘去又全了主仆的恩義又得了死所	Trong bọn đó riêng có Tứ Quyên cũng nghĩ đến số phận của mình, chưa biết sau nầy ra sao cả. Giận mình không biết theo cô Lâm mà đi, để. trọn ơn nghĩa tớ thầy, lại cũng được nơi chết xứng đáng	0.40622458
如今空懸在寶玉屋內雖說寶玉仍是柔情蜜意究竟算不得什么于是更哭得哀切王夫人即傳了鴛鴦的嫂子進來叫他看著入殮	Vương phu nhân lập tức cho người gọi chị dâu Uyên Ương vào, bảo chị ta trông coi việc nhập liệm. Lại bàn với Hình phu nhân, trích trong số tiền của Giả mẫu	0.46393034
逐与邢夫人商量了在老太太項內賞了他嫂子一百兩銀子還說等閒了將鴛鴦所有的東西俱賞他們	cho chị ta một trăm lạng bạc và nói : Chờ lúc rảnh sẽ đem tất cả đồ đạc của Uyên Ương cho nhà chị ta hết	0.45173654
旁邊一個婆子說道罷呀嫂子這會子你把一個活姑娘賣了一百銀子便這么喜歡了那時候儿給了大老爺你還不知得多少銀錢呢你該更得意了一句話戳了他嫂子的心便紅了臉走開了	Chắc chị lại càng đắc ý hơn nữa đấy. Câu nói ấy chạm vào lòng chị ta. Chị ta đỏ mặt bỏ đi nơi khác. Vừa ra đến cửa thứ hai, thì thấy Lâm Chí Hiếu dẫn người khiêng quan tài vào	0.40561566
剛走到二門上見林之孝帶了人抬進棺材來了他只得也跟進去幫著盛殮假意哭嚎了几聲賈政因他為賈母而死要了香來上了三炷作了一個揖說他是殉葬的人不可作丫頭論	Chị ta đành phải theo vào giúp việc nhập liệm và giả vờ gào khóc mấy tiếng. Giả Chính nghĩ Uyên ương chết vì Giả mẫu, nên thắp ba tuần hương. Vái một vái và nói :	0.5553147
眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子也有說他兩個心腸儿好的也有說他知禮的賈政反倒合了意一面商量定了看家的仍是鳳姐惜春余者都遣去伴靈	Thấy vậy, cũng có người nói hai vợ chồng Bảo Ngọc đều là si ngốc , cũng có người nói hai vợ chồng họ bụng dạ tử tế. cũng có người nói chị ta là người biết lễ. Giả Chính thì lấy làm vừa lòng	0.6024313
一面商量定了看家的仍是鳳姐惜春余者都遣去伴靈一夜誰敢安眠一到五更听見外面齊人到了辰初發引賈政居長衰麻哭泣极盡孝子之禮靈柩出了門便有各家的路祭一路上的風光不必細述	Vừa đến canh năm, người ngoài đã đến đầy đủ. Đến đầu giờ Thìn thì phát dẫn. Giả Chính làm con trưởng, ăn mặc đồ tang và khóc lóc hết đạo làm con. Linh cữu ra khỏi cửa, liền có lễ tế trên đường đi của các nhà. Dọc đường quang cảnh như thế	0.42721966
走了半日來至鐵檻寺安靈所有孝男等俱應在廟伴宿不題且說家中林之孝帶領拆了棚將門窗上好打掃淨了院子派了巡更的人到晚打更上夜	Độ nửa ngày, đến chùa Thiết Hạm, đặt linh cữu ở đấy. Đàn ông đều phải ngủ lại trong miếu. Ở nhà, bọn Lâm Chí Hiếu dẹp đồ đi. Lắp cánh cửa lại tử tế quét dọn sân nhà sạch sẽ, cắt người tuần phòng, tối đến cầm canh và thức đêm trông nom	0.6416358
只是榮府規例一二更三門掩上男人便進不去了里頭只有女人們查夜	Ở phủ Vinh vẫn có cái lệ bắt đầu đến canh hai thì đóng cửa thứ hai lại. Đàn ông không được vào, chỉ có đàn là canh phòng mà thôi	0.41354862
只有平儿同著惜春各處走了一走咐吩了上夜的人也便各自歸房	Chỉ có Bình Nhi cùng Tích Xuân đi đến các nơi một lượt, dặn dò những người canh đêm, rồi ai về phòng ấy	0.60895306
只有平儿同著惜春各處走了一走咐吩了上夜的人也便各自歸房卻說周瑞的干儿子何三去年賈珍管事之時因他和鮑二打架被賈珍打了一頓攆在外頭終日在賭場過日近知賈母死了必有些事情領辦豈知探了几天的信一些也沒有想頭便噯聲歎气的回到賭場中悶悶的坐下	Con nuôi của Chu Thụy là Hà Tam, đánh nhau với Bào Nhị, nên bị Giả Trân đánh cho một trận, đuổi ra ở ngoài. Từ đó hắn suốt ngày sống ở sòng hạc. Gần đây nghe tin Giả mẫu chết, hắn chắc mừng. là có ít nhiều việc có thể nhận làm. Không ngờ thăm dò mấy ngày, chẳng vớ được món gì, hắn liền than thở trở về sòng bạc, rầu rầu ngồi xuống	0.56421816
那些人道你到你們周大太爺那里去了几日府里的錢你也不知弄了多少來又來和我們裝窮儿了何三道你們還說呢他們的金銀不知有几百万只藏著不用	- Anh đến chỗ nhà ông Chu mấy hôm nay, chắc vớ được bao nhiêu tiền trong phủ ấy rồi, lại vờ làm bộ túng bẩn với chúng tôi à Các anh đừng nói nữa. Vàng bạc của bọn họ không biết là mấy trăm vạn	0.6561522
那些人道你到你們周大太爺那里去了几日府里的錢你也不知弄了多少來又來和我們裝窮儿了何三道你們還說呢他們的金銀不知有几百万只藏著不用明儿留著不是火燒了就是賊偷了他們才死心呢那些人道你又撒謊他家抄了家還有多少金銀何三道你們還不知道呢抄去的是撂不了的	Vàng bạc của bọn họ không biết là mấy trăm vạn. Nhưng cứ cất giấu đi không chịu tiêu. Sau nầy không phải cháy nhà thì cũng bị mất trộm, khi đó họ mới chịu	0.58865714
何三道你們還不知道呢抄去的是撂不了的如今老太太死還留了好些金銀他們一個也不使都在老太太屋里擱著等送了殯回來才分呢內中有一個人听在心里擲了几骰便說我輸了几個錢也不翻本儿了睡去了說著便走出來拉了何三道老三我和你說句話何三跟他出來	Giờ đây, cụ bà chết, còn để lại rất nhiều vàng hạc, bọn họ không tiêu một đồng, còn để cả trong nhà cụ bà, chờ đưa đám về rồi mới chia nhau	0.52836686
如今老太太死還留了好些金銀他們一個也不使都在老太太屋里擱著等送了殯回來才分呢內中有一個人听在心里擲了几骰便說我輸了几個錢也不翻本儿了睡去了說著便走出來拉了何三道老三我和你說句話何三跟他出來	Trong bọn họ có một người nghe xong để ý, gieo qua loa mấy hột xúc xắc, rồi nói : Tôi thua mất mấy đồng tiền cũng chẳng thèm gỡ vốn nữa, đi ngủ thôi. Nói xong hắn liền chạy ra, nắm lấy Hà Tam và nói : Anh Ba, tôi nói với anh câu này	0.4853132
那人道你這樣一個伶俐人這樣窮為你不服這口气何三道我命里窮可有什么法儿呢那人道你才說榮府的銀子這么多為什么不去拿些使喚使喚	- Anh là người khôn ngoan, mà lại chịu túng bấn như thế. Tôi cũng giận thay cho anh Số tôi túng bẩn còn biết làm cách gì Vừa rồi anh nói đến tiền bạc của phủ Vinh nhiều như thế, sao không đi kiếm một ít mà tiêu	0.5659388
何三道我的哥哥他家的金銀雖多你我去白要一二錢他們給咱們嗎	- Anh ơi, vàng bạc của họ tuy nhiều, nhưng hôm kia mình đi xin một vài đồng, đời nào họ cho Họ không cho, mình lại không biết lấy hay sao	0.527658
何三听了這話里有話便問道依你說怎么樣拿呢那人道我說你沒有本事若是我早拿了來了何三道你有什么本事	- Theo ý anh thì làm thế nào mà lấy được Tôi đã nói anh là người không có tài, nếu như tôi thì tôi đã lấy được rồi	0.5322717
那人道我說你沒有本事若是我早拿了來了何三道你有什么本事我有好些朋友都是通天的本事不要說他們送殯去了家里剩下几個女人就讓有多少男人也不怕	Tôi có một số bạn, đều là dân tài nghệ tuyệt vời. Đừng nói là bọn họ đi đưa đám rồi. Ở nhà chỉ còn mấy người đàn bà, chứ dù có bao nhiêu đàn ông đi nữa cũng không sợ	0.6073728
只怕你沒這么大膽子罷咧何三道什么敢不敢你打諒我怕那個干老子么我是瞧著干媽的情儿上頭才認他作干老子罷咧他又算了人了	Anh tưởng tôi sợ cái lão cha nuôi ấy hẳn. Tôi nghĩ đến tình nghĩa của mẹ nuôi. Tôi mới nhận ông ấy là cha nuôi đấy thôi	0.52899367
我的朋友還有海邊上的呢現今都在這里看個風頭等個門路若到了手你我在這里也無益不如大家下海去受用不好么	Bọn bạn tôi, còn cả người ở ven biển nữa, hiện nay đều ở đây cả. Nếu công việc xong xuôi, chúng mình ở đây cũng vô ích, chi bằng mọi người đều đi xuống ven biển mà tiêu xài cho sướng, thế chẳng tốt hay sao. Nếu anh không dứt tình với bà mẹ nuôi được thì đem cả bà ta đi, cả lũ chúng mình chơi cho thích, có tốt không	0.57804406
你若撂不下你干媽咱們索性把你干媽也帶了去大家伙儿樂一樂好不好何三道老大你別是醉了罷這些話混說的什么說著拉了那人走到一個僻靜地方兩個人商量了一回各人分頭而去	Nếu anh không dứt tình với bà mẹ nuôi được thì đem cả bà ta đi, cả lũ chúng mình chơi cho thích, có tốt không Ông cả, ông say rồi à. Nói nhảm gì thế. Nói xong, hắn ta dắt người ấy đến một nơi vắng vẻ	0.5697957
暫且不題且說包勇自被賈政吆喝派去看園賈母的事出來也忙了不曾派他差使他也不理會總是自做自吃悶來睡一覺醒時便在園里耍刀弄棍倒也無拘無束	Bao Dũng từ lúc bị Giả Chính quát mắng, sai đi coi vườn. Lúc việc tang Giả mẫu xảy ra, vì bận rộn nên không sai khiến gì anh ta. Anh ta cũng không để ý, cứ làm lấy mà ăn, buồn thì nằm ngủ, thức dậy thì hoa dao múa gậy, chẳng ai gò bó gì	0.6037931
且說包勇自被賈政吆喝派去看園賈母的事出來也忙了不曾派他差使他也不理會總是自做自吃悶來睡一覺醒時便在園里耍刀弄棍倒也無拘無束那日賈母一早出殯他雖知道因沒有派他差事他任意閒游	Anh ta cũng không để ý, cứ làm lấy mà ăn, buồn thì nằm ngủ, thức dậy thì hoa dao múa gậy, chẳng ai gò bó gì. Hôm đưa đám Giả mẫu. Anh ta cũng biết, nhưng vì không ai sai phái, nên cứ tha hồ rong chơi	0.500576
只見一個女尼帶了一個道婆來到園內腰門那里扣門包勇走來說道女師父那里去道婆道今日听得老太太的事完了不見四姑娘送殯想必是在家看家	Bỗng thấy một ni cô, dẫn một đạo bà tới gõ cửa cánh trong vườn. Bao Dũng chạy lại hỏi : Bà vãi. Bà đi đâu. Người đạo bà nói : Hôm nay nghe nói việc cụ đã xong, mà không thấy cô Tư đi đưa đám, chắc là coi nhà. Sợ cô ta hiu quạnh, nên sư phụ chúng tôi tới thăm cô ta một chút	0.66046697
說著便把手在門環上狠狠的打了几下妙玉已气的不言語正要回身便走不料里頭看二門的婆子听見有人拌嘴似的開門一看見是妙玉已經回身走去明知必是包勇得罪了走了	Diệu Ngọc giận quá, không nói năng gì, đang định quay về không ngờ bà già coi cửa thứ hai, nghe có người cãi nhau, vội vàng mở cửa ra xem	0.4477
近日婆子們都知道上頭太太們四姑娘都親近得很恐他日后說出門上不放他進來那時如何擔得住赶忙走來說不知師父來我們開門遲了	Thấy Diệu Ngọc đã quay ra, biết chắc là vì Bao Dũng làm mất lòng cô ta. Lâu nay bọn bà già đều biết các bà và Tích Xuân chơi thân với cô ta, sợ sau này cô ta nói, người coi cửa không cho vào, thì sẽ mang lỗi, nên bà ta vội vàng chạy lại nói :	0.47801656
我們四姑娘在家里還正想師父呢快請回來	Chúng tôi mở cửa quá chậm. Cô Tư chúng tôi đang ở nhà và đang nhớ cô đấy. Xin mời cô mau mau trở lại	0.47081348
那經得看腰門的婆子赶上再四央求后來才說出怕自己擔不是几乎急的跪下妙玉無奈只得隨了那婆子過來包勇見這般光景自然不好攔他气得瞪眼歎气而回	Sau mới nói rõ việc sợ mình bị lỗi và hoảng sợ toan quỳ xuống. Diệu Ngọc chẳng biết làm thế nào, đành phải theo bà ta trở vào	0.5266096
這里妙玉帶了道婆走到惜春那里道了惱敘了些閒話說起在家看家只好熬個几夜但是二奶奶病著一個人又悶又是害怕能有一個人在這里我就放心	- Tôi ở nhà coi nhà, đành phải gắng cho qua mấy đêm nhưng vì mợ Hai ốm, một mình tôi vừa buồn vừa sợ. Nếu được một người ở đây thì tôi cũng yên lòng	0.5219452
如今里頭一個男人也沒有今儿你既光降肯伴我一宵咱們下棋說話儿可使得么	Bây giờ trong nhà không có người đàn ông nào cả. Hôm nay cô đến, chơi với tôi một. đêm	0.6051757
妙玉本自不肯見惜春可怜又提起下棋一時高興應了打發道婆回去取了他的茶具衣褥命侍儿送了過來大家坐談一夜惜春欣幸异常便命彩屏去開上年的雨水預備好茶那妙玉自有茶具	Diệu Ngọc định về, nhưng thấy Tích Xuân tội nghiệp lại nhắc đến chuyện đánh cờ, đâm ra cao hứng, nên nhận lời rồi sai đạo bà về lấy đồ trà và áo nệm, bảo con hầu đưa đến, để ngồi nói chuyện một đêm. Tích Xuân hết sức vui mừng, nên sai Thái Bình lấy nước mưa vũ thủy cất dành năm trước, sửa soạn pha trà	0.5514292
那妙玉自有茶具那道婆去了不多一時又來了個侍者帶了妙玉日用之物惜春親自烹茶有了人了	Diệu Ngọc đã có đồ trà riêng. Đạo bà đi chưa bao lâu thì lại có một người hầu đến, đưa sang các vật của Diệu Ngọc hàng ngày thường dùng. Tích Xuân tự đi pha trà	0.63481927
妙玉道不好了必是這里有了賊了正說著這里不敢開門便掩了燈光在窗戶眼內往外一瞧只是几個男人站在院內唬得不敢作聲回身擺著手輕輕的爬下來說了不得外頭有几個大漢站著說猶未了又听得房上響聲不絕便有外頭上夜的人進來吆喝拿賊一個人說道上屋里的東西都丟了并不見人	Nói xong, vội vàng đóng cứa lại, che bóng đèn đi, từ trong song cửa sổ nhìn ra ngoài, thì thấy mấy người đàn ông đứng ngoài sân	0.5230055
一個人說道上屋里的東西都丟了并不見人東邊有人去了咱們到西邊去惜春的老婆子听見有自己的人便在外間屋里說道這里有好些人上了房了上夜的都道你瞧這可不是嗎大家一齊嚷起來	- Đồ đạc ở nhà trên mất hết cả rồi, mà không thấy người nào cả. Phía đông đã có người chạy đi tìm. Bọn mình đi sang phía tây xem. Bà già ở phòng Tích Xuân nghe đúng người của mình rồi, liền ở nhà ngoài nói vọng ra :	0.7098522
只听房上飛下好些瓦來眾人都不敢上前正在沒法只听園門腰門一聲大響打進門來見一個梢長大漢手執木棍眾人唬得藏躲不及听得那人喊說道不要跑了他們一個你們都跟我來這些家人听了這話越發唬得骨軟筋酥連跑也跑不動了	bên vườn đánh sầm một cái, một người cao lớn, tay cầm côn gỗ, tung cửa chạy vào. Mọi người khiếp sợ, chạy trốn không kịp. Chợt nghe người ấy kêu to Đừng để cho đứa nào thoát. Các anh đều theo tôi lại đây. Bọn người nhà nghe nói, càng khiếp sợ run rẩy không chạy được nữa	0.7411819
你們都跟我來這些家人听了這話越發唬得骨軟筋酥連跑也跑不動了只見這人站在當地只管亂喊家人中有一個眼尖些的看出來了你道是誰正是甄家荐來的包勇	Bọn người nhà nghe nói, càng khiếp sợ run rẩy không chạy được nữa. Người ấy cứ đứng đấy kêu ầm lên. Trong bọn người nhà có một người mắt hơi tinh, nhận ra anh ta. Các bạn có biết là ai không. Anh ta chính là Bao Dũng mà nhà họ Chân cử	0.6332532
只見這人站在當地只管亂喊家人中有一個眼尖些的看出來了你道是誰正是甄家荐來的包勇這些家人不覺膽壯起來便顫巍巍的說道有一個走了有的在房上呢包勇便向地下一扑聳身上房追赶那賊	Thấy anh ta, bọn người nhà hơi vững dạ, liền run lập cập và nói : Có một thằng chạy rồi. Có thằng thì đang ở trên mái nhà đấy	0.5863004
這些賊人明知賈家無人先在院內偷看惜春房內見有個絕色女尼便頓起淫心又欺上屋俱是女人且又畏懼正要踹進門去因听外面有人進來追赶所以賊眾上房	Ban đầu chúng đứng ngoài sân nhìn trộm vào phòng Tích Xuân, thấy có một ni cô tuyệt đẹp, liền nảy ra ý dâm dục. Chúng lại khinh người trong nhà đều là con gái đang khiếp sợ, nên định phá cửa mà vào	0.59554327
見人不多還想抵擋猛見一人上房赶來那些賊見是一人越發不理論了便用短兵抵住	Thấy ít người, chúng định chống cự. Chợt một người nhảy lên mái nhà đuổi theo. Bọn cướp thấy chỉ có một người, càng không để ý, liền rút đao chống đở	0.65444237
外頭上夜的人也都仗著膽子只顧赶了來眾賊見斗他不過只得跑了包勇還要赶時被一個箱子一絆立定看時心想東西未丟眾賊遠逃也不追赶	Bao Dũng còn định đuổi nữa, nhưng chạm phải một cái rương. Anh ta đứng lại nhìn, nghĩ bụng: đồ đạc chưa mất, mà bọn giặc đã trốn xa, nên cũng không đuổi nữa, liền bảo mọi người thắp đèn lên soi	0.41503838
便叫眾人將燈照著地下只有几個空箱叫人收拾他便欲跑回上房因路徑不熟走到鳳姐那邊見里面燈燭輝煌便問這里有賊沒有	Thấy dưới đất chỉ có mấy cái rương không, anh ta sai người đưa cất đi. Bao Dũng muốn chạy ngay lên nhà trên. nhưng không thuộc đường lối. Đi đến bên nhà Phượng Thư, thấy đèn đuốc sáng trưng, anh ta liền hỏi: Ở đây có cướp không	0.5865474
里頭的平儿戰兢兢的說道這里也沒開門只听上屋叫喊說有賊呢你到那里去罷包勇正摸不著路頭遙見上夜的人過來才跟著一齊尋到上屋	Bình Nhi ở trong nhà run rẩy trả lời : Ở đây không mở cửa, chỉ nghe nhà trên kêu la nói có kẻ cướp. Anh đến đấy xem	0.57932204
見是門開戶啟那些上夜的在那里啼哭一時賈芸林之孝都進來了見是失盜	Tới nơi, thấy cửa ngõ mở toang bọn canh đêm đang khóc lóc ở đấy. Một lát sau Giả Vân và Lâm Chí Hiếu vào, thấy mất cướp, mọi người đều hoảng lên. Vào trong xem xét, thì thấy cửa phòng Giả mẫu đã mở tung	0.5914092
大家著急進內查點老太太的房門大開將燈一照鎖頭擰折進內一瞧箱柜已開便罵那些上夜女人道你們都是死人么	bọn đàn bà canh đêm : Các người đều là người chết cả. Kẻ trộm vào, các người không biết à	0.4364222
那些上夜的人啼哭著說道我們几個人輪更上夜是管二三更的我們都沒有住腳前后走的他們是四更五更我們的下班儿	- Mấy đứa chúng tôi chia phiên nhau mà canh. Vào khoảng canh hai và canh ba, cứ đi đi lại lại, không khi nào nghỉ chân. Các người kia thì canh vào khoảng canh tư và canh năm	0.51477456
他們是四更五更我們的下班儿只听見他們喊起來并不見一個人赶著照看不知什么時候把東西早已丟了求爺們問管四五更的林之孝道你們個個要死回來再說	Chúng tôi vội vàng thắp đèn lên soi thì không biết đồ đạc đã mất từ hao giờ. Xin các ông hỏi bọn canh lúc canh tư và canh năm xem	0.40294498
咱們先到各處看去上夜的男人領著走到尤氏那邊門儿關緊有几個接音說唬死我們了林之孝問道這里沒有丟東西	Có mấy người ở trong nói ra : Chúng tôi chết khiếp mất. Lâm Chí Hiếu hỏi : Ở đây không mất đồ đạc gì chứ. Người trong nhà ấy mới mở cửa ra và nói : Không mất gì cả	0.43027094
咱們先到各處看去上夜的男人領著走到尤氏那邊門儿關緊有几個接音說唬死我們了林之孝問道這里沒有丟東西里頭的人方開了門道這里沒丟東西林之孝帶著人走到惜春院內只听得里面說道了不得了唬死了姑娘了醒醒儿罷林之孝便叫人開門問是怎樣了	Lâm Chí Hiếu lại dẫn người đi đến nhà Tích Xuân, thì nghe nhà nói : “Nguy to. Cô chết khiếp mất. Tỉnh dậy đi cô. ” Lâm Chí Hiếu gọi người mở cửa, hỏi làm sao thế. Bà già trong nhà mở cửa và nói : Kẻ cướp đánh nhau ở đây, làm cho cô chết khiếp	0.49687052
唬死了姑娘了醒醒儿罷林之孝便叫人開門問是怎樣了里頭婆子開門說賊在這里打仗把姑娘都唬坏了虧得妙師父和彩屏才將姑娘救醒東西是沒失林之孝道賊人怎么打仗	- Kẻ cướp đánh nhau ở đây, làm cho cô chết khiếp. May có cô Diệu và chị Thái Bình cứu cô tỉnh lại, còn đồ đạc thì không mất gì May nhờ ông Bao lên mái nhà đánh cho chúng bỏ chạy, lại còn nghe nói đánh ngã một tên nữa đấy	0.47846448
上夜的男人說幸虧包大爺上了房把賊打跑了去了還听見打倒一個人呢包勇道在園門那里呢賈芸等走到那邊果見一人躺在地下死了	-Tên bị đánh ngã đang nằm trong cửa vườn đấy. Các người mau mau đến xem. Bọn Giả Vân chạy đến đấy thì quả nhiên thấy có một người nằm dưới đất, chết rồi, nhìn kỹ thì giống như con nuôi của Chu Thụy	0.534012
眾人見了詫异派一個人看守著又派兩個人照看前后門俱仍舊關鎖著	Bọn Giả Vân chạy đến đấy thì quả nhiên thấy có một người nằm dưới đất, chết rồi, nhìn kỹ thì giống như con nuôi của Chu Thụy. Mọi người trông thấy lấy làm lạ, liền sai một người canh giữ, lại bảo hai người đến xem cửa trước và cửa sau thì vẫn khóa như cũ	0.4237275
林之孝便叫人開了門報了營官立刻到來查勘踏察賊跡是從后夾道上屋的到了西院房上見那瓦破碎不堪一直過了后園去了	Quan doanh lập tức đến tra khám dấu vết bọn cướp, thì ra bọn chúng theo con đường ống phía sau mà vào, trèo lên mái nhà phía tây, dẫm ngói nát tan tành, rồi một mạch đi qua vườn sau mà ra	0.6169796
眾上夜的齊聲說道這不是賊是強盜營官著急道并非明火執杖怎算是盜上夜的道我們赶賊他在房上擲瓦我們不能近前幸虧我們家的姓包的上房打退	- Đấy không phải là kẻ trộm mà là kẻ cướp. Quan doanh hoảng lên, nói : Nó không hề đốt đuốc cầm gậy, sao lại cho là kẻ cướp được. Bọn người canh nói : Bọn tôi đuổi chúng. Chúng ở trên mái nhà ném ngói xuống. Bọn tôi không đến gần được, may nhờ ông Bao nhà chúng tôi nhảy lên mái nhà đánh cho chúng bỏ chạy	0.6876473
不用說了你們快查清了東西遞了失單我們報就是了賈芸等又到上屋已見鳳姐扶病過來惜春也來賈芸請了鳳姐的安問了惜春的好大家查看失物因鴛鴦已死琥珀等又送靈去了那些東西都是老太太的并沒見數只用封鎖如今打從那里查去	Giả Vân hỏi thăm sức khỏe Phượng Thư và chào hỏi Tích Xuân, rồi mọi người cùng xem xét các đồ đạc bị mất. Vì Uyên Ương đã chết, bọn Hổ Phách lại đi đưa đám, đồ đạc của Giả mẫu, chưa hề thấy con số rõ ràng, lâu nay cứ niêm phong lại, nên bây giờ biết đằng nào mà tra ra	0.43870872
眾人都說箱柜東西不少如今一空偷的時候不小那些上夜的人管什么的	Mọi người đều nói : Đồ đạc rương tủ rất nhiều, bây giờ sạch không, đủ biết thời gian chúng lấy không phải là ngắn. Không biết bọn canh đêm trông nom cái nỗi gì	0.5458639
況且打死的賊是周瑞的干儿子必是他們通同一气的鳳姐听了气的眼睛直瞪瞪的便說把那些上夜的女人都拴起來交給營里審問眾人叫苦連天跪地哀求	Vả lại người bị đánh chết lại là con nuôi Chu Thụy, chắc thế nào bọn chúng cũng thông đồng với nhau. Phượng Thư nghe nói, tức quá, mắt trợn ngược lên, liền quát : Bắt cả bọn đàn bà canh đêm trói lại, giao cho trong doanh xét hỏi	0.568341
第一一二回活冤孽妙尼遭大劫死讎仇趙妾赴冥曹話說鳳姐命捆起上夜眾	Sống đầy oan nghiệt, Diệu Ngọc bị giặc cướp đi. Chết vì hiềm thù, dì Triệu sa xuống âm phủ	0.41924965
若說是周瑞的干儿子連太太起里里外外的都不干淨鳳姐喘吁吁的說道這都是命里所招和他們說什么帶了他們去就是了	Nói đến chuyện con nuôi Chu Thụy thì ngay từ bà lớn cho đến những người bên trong bên ngoài đều có liên can cả. Phượng Thư thở hổn hển nói : Đó là do số mệnh xui nên nói với chúng nó làm gì	0.52316064
這丟的東西你告訴營里去說實在是老太太的東西問老爺們才知道等我們報了去請了老爺們回來自然開了失單送來	Đồ đạc của cụ, chờ hỏi các bà mới biết. Để chúng tôi mời ông lớn về rồi sẽ lập tờ khai đưa tới	0.5514843
文官衙門里我們也是這樣報賈芸林之孝答應出去惜春一句話也沒有只是哭道這些事我從來沒有听見過為什么偏偏碰在咱們兩個人身上	môn quan văn, cũng trình báo như thế. Bọn Lâm Chí Hiếu và Giả Vân vâng lời đi ra. Tích Xuân không nói gì, chỉ khóc than : Những việc như thế này, xưa nay tôi chưa từng nghe, làm sao lại nhè vào hai đứa chúng ta	0.61437017
明儿老爺太太回來叫我怎么見人說把家里交給咱們如今鬧到這個分儿還想活著么	- Những việc như thế này, xưa nay tôi chưa từng nghe, làm sao lại nhè vào hai đứa chúng ta. sau này chú và thím về, tôi còn mặt mũi nào nữa. Đem nhà cửa giao phó cho chúng mình. Bây giờ xảy ra tình cảnh này còn tưởng sống nữa hay sao	0.43956226
現在有上夜的人在那里惜春道你還能說況且你又病著我是沒有說的	- Chị còn có thể nói được. Vả lại chị còn ốm, chứ tôi thì chẳng nói được gì. Thật là chị Cả tôi làm hại tôi. Chị ấy xúi giục tôi coi nhà	0.48817673
你若這么糊涂想頭我更擱不住了二人正說著只听見外頭院子里有人大嚷的說道我說那三姑六婆是再要不得的我們甄府里從來是一概不許上門的不想這府里倒不講究這個呢	- Tôi nói bọn sư vãi kia là không chơi với họ được. Ở nhà họ Chân chúng tôi xưa nay nhất thiết không cho họ đến cửa. Không ngờ ở đây lại khác	0.5126859
昨儿老太太的殯才出去那個什么庵里的尼姑死要到咱們這里來我吆喝著不准他們進來腰門上的老婆子倒罵我死央及叫放那姑子進去	Hôm trước quan tài cụ bà vừa đưa ra thì một ni cô nào đó trong am, cố chết đòi vào cho được. Tôi quát nạt không cho vào, bọn bà già ở cửa hông còn mắng tôi, lạy lục mời ni cô ấy vào	0.6695917
那腰門子一會儿開著一會儿關著不知做什么我不放心沒敢睡听到四更這里就嚷起來	Cái cửa hông ấy lúc mở lúc đóng, không biết để làm gì. Tôi không yên tâm không dám ngủ. Đến canh tư, chợt nghe ở đấy kêu ầm lên. Tôi tới gọi cửa thì lại không mở	0.7512126
我來叫門倒不開了我听見聲儿緊了打開了門見西邊院子里有人站著我便赶走打死了我今儿才知道這是四姑奶奶的屋子	Thấy sân nhà phía tây có người đứng đấy, tôi liền chạy lại đánh chết nó. Bây giờ tôi mới biết là nhà cô Tư. Ni cô kia chính ở nhà ấy	0.67184126
姑娘奶奶都在這里敢在外頭混嚷嗎鳳姐道你听見說他甄府里別就是甄家荐來的那個厭物罷惜春听得明白更加心里過不的鳳姐接著問惜春道那個人混說什么姑子你們那里弄了個姑子住下了	Thôi, lại cái thằng đáng ghét mà nhà họ Chân tiến cử đến đây thôi. Tích Xuân nghe rõ ràng, trong lòng lại càng khó chịu. Phượng Thư liền hỏi Tích Xuân :	0.43525413
鳳姐接著問惜春道那個人混說什么姑子你們那里弄了個姑子住下了惜春便將妙玉來瞧他留著下棋守夜的話說了鳳姐道是他么他怎么肯這樣是再沒有的話	Tích Xuân liền nói rõ câu chuyện Diệu Ngọc đến thăm, và cô ta giữ lại đánh cờ và thức đêm. Phượng Thư nói : Té ra là cô ấy à	0.41226354
但是叫這討人嫌的東西嚷出來老爺知道了也不好惜春愈想愈怕站起來要走鳳姐雖說坐不住又怕惜春害怕弄出事來只得叫他先別走	Phượng Thư tuy ngồi không nổi, nhưng sợ Tích Xuân sợ hãi, sinh chuyện không hay, đành phải bảo cô ta khoan đi và nói : Hãy xem cho họ thu xếp những đồ còn lại, sai người canh giữ, chúng mình mới đi được	0.4439953
鳳姐道你叫老婆子問去一回進來說林之孝是走不開家下人要伺候查驗的再有的是說不清楚的已經芸二爺去了鳳姐點頭同惜春坐著發愁	- Chị sai một bà già đi hỏi xem. Một chốc người kia về nói : Ông Lâm Chí Hiếu thì không thể đi được, vì người nhà còn phải chờ các quan đến khám, còn người khác thì sợ, nói không rõ ràng, nên cậu hai Vân đã đi rồi	0.5067796
且說那伙賊原是何三等邀的偷搶了好些金銀財寶接運出去見人追赶知道都是那些不中用的人要往西邊屋內偷去在窗外看見里面燈光底下兩個美人一個姑娘一個姑子	Bọn cướp kia nguyên là do Hà Tam rủ đến cướp được một số vàng bạc của báu, chuyển ra rồi không thấy đuổi theo, chúng biết đều là hạng người vô dụng, nên định qua nhà bên tây lấy nữa	0.5466942
且說那伙賊原是何三等邀的偷搶了好些金銀財寶接運出去見人追赶知道都是那些不中用的人要往西邊屋內偷去在窗外看見里面燈光底下兩個美人一個姑娘一個姑子那些賊那顧性命頓起不良就要踹進來因見包勇來赶才獲贓而逃	Chúng ở ngoài cửa sổ trông vào, thấy dưới đèn có hai người con gái đẹp. Một cô gái và một ni cô. Bọn cướp sinh lòng bất lương, không kể gì tính mệnh, định đạp cửa mà vào	0.47910425
只不見了何三大家且躲入窩家到第二天打听動靜知是何三被他們打死已經報了文武衙門	Bọn chúng trốn ở nhà chủ chứa, đến ngày sau đó dò la tin tức biết Hà Tam đã bị đánh chết. Người nhà họ đã trình báo với các nha môn văn võ, chúng thấy không thể trốn tránh ở đây được nữa	0.4599944
不知是那個庵里的雛儿呢一個人道啊呀我想起來了必就是賈府園里的什么櫳翠庵里的姑子	Không biết là con chim non ở am nào đấy. Một người nói : Ái chà. Tôi nhớ ra rồi. Chắc là ni cô ở am Lũng Thúy nào đó trong vườn nhà họ Giả. Năm trước có tin đồn cô ta dan díu với cậu Hai Bảo nào đó trong nhà họ Làm gì có chuyện ấy. Chúng ta đi trước đây	0.5454799
不是前年外頭說他和他們家什么寶二爺有原故后來不知怎么又害起相思病來了請大夫吃藥的就是他那一個人听了說咱們今日躲一天叫咱們大哥借錢置辦些買賣行頭明儿亮鐘時候陸續出關	Năm trước có tin đồn cô ta dan díu với cậu Hai Bảo nào đó trong nhà họ. Sau đó, chẳng biết vì sao lại mắc bệnh tương tư, mời thầy uống thuốc. Nhất định là cô ấy rồi	0.5448669
你們在關外二十里坡等我眾賊議定分贓蓬瓷不題且說賈政等送殯到了寺內安厝畢親友散去賈政在外廂房伴靈邢王二夫人等在內一宿無非哭泣賈政听了發怔	Bà con bạn hữu ra về. Giả Chính ở gian nhà ngoài giữ linh. Bọn Hình phu nhân và Vương phu nhân thì ở nhà trong, suốt đêm khóc lóc. Đến ngày thứ hai, lại bày lễ cúng bái. Đang lúc dọn cơm thì thấy Giả Vân đi vào	0.51022524
邢王二夫人等在里頭也听見了都唬得魂不附体并無一言只有啼哭	Giả Chính nghe nói, ngẩn người ra. Bọn Hình phu nhân và Vương phu nhân ở trong nhà nghe vậy đều khiếp sợ mất vía, không nói gì cả, chỉ biết khóc lóc. Sau một hồi	0.6147302
虧你還有臉來告訴賈政道你罵他也無益了賈璉然后跪下說這便怎么樣賈政道也沒法儿只有報官緝賊	- Cháu mắng nó cũng vô ích. Giả Liễn vội quỳ xuống thưa : Việc ấy bây giờ làm thế nào. Giả Chính nói : Cũng chẳng có cách gì, chỉ còn báo quan để tầm nã kẻ cướp. Có điều là chúng ta chưa hề động đến đồ đạc của bà để lại	0.44588843
但只有一件老太太遺下的東西咱們都沒動你說要銀子我想老太太死得几天誰忍得動他那一項銀子原打諒完了事算了帳還人家再有的在這里和南邊置墳產的再有東西也沒見數儿	Cháu nói cần bạc, nhưng ta nghĩ bà mới chết được mấy ngày, ai nở động đến bạc của người. Ta vẫn tưởng rằng, khi xong việc, tính toán sổ sách, sẽ trả cho người ta, còn nữa thì sẽ tậu một ít ruộng ở đây và xây phần mộ Phương Nam	0.53579473
如今說文武衙門要失單若將几件好的東西開上恐有礙若說金銀若干衣飾若干又沒有實在數目謊開使不得	Bây giờ các nha môn văn võ đòi kê đơn mất trộm. Nếu khai ra một số đồ vật quý giá thì sợ không tiện. Nếu khai vàng bạc là bao nhiêu, áo quần là bao nhiêu, thì lại không có số mục rõ ràng, khai man không thể được	0.6188964
邢王夫人又埋怨了一頓叫賈璉快回去問他們這些看家的說明儿怎么見我們	Hình phu nhân và Vương phu nhân oán trách một hồi, rồi bảo Giả Liễn đi mau về hỏi những người coi nhà : Rồi đây họ còn mặt mũi nào mà trông thấy chúng ta. Giả Liễn đành phải vâng lời đi ra, một mặt sai người sắm xe sửa soạn đưa bọn Hổ Phách vào thành	0.5686172
賈璉也只得答應了出來一面命人套車預備琥珀等進城自己騎上騾子跟了几個小廝如飛的回去賈芸也不敢再回賈政斜簽著身子慢慢的溜出來騎上了馬來赶賈璉	còn mình thì cỡi lừa cùng mấy đứa hầu trai phi nhanh về nhà. Giả Vân cũng không dám thưa lại với Giả Chính, lẻn chuồn ra cỡi ngựa chạy theo	0.44274116
一路無話到回了家中林之孝請了安一直跟了進來賈璉到了老太太上屋見了鳳姐惜春在那里心里又恨又說不出來便問林之孝道衙門里瞧了沒有	Giả Liễn về đến nhà, Lâm Chí Hiếu hỏi thăm sức khỏe rồi đi theo vào trong. Giả Liễn vào nhà trên của Giả mẫu, gặp bọn Phượng Thư, Tích Xuân ở đấy, trong lòng tức giận, nhưng không tiện nói ra, liền hỏi Lâm Chí Hiếu :	0.5240979
林之孝又將包勇打死的伙賊似周瑞的干儿子的話回了賈璉賈璉道叫芸儿賈芸進來也跪著听話賈璉道你見老爺時怎么沒有回周瑞的干儿子做了賊被包勇打死的話	Lâm Chí Hiếu liền thưa lại việc Bao Dũng đánh chết một tên đồ đảng của giặc, giống như con nuôi Chu Thụy. Giả Liễn nói : Gọi thằng Vân tới đây. Giả Vân đi vào, quỳ xuống nghe chỉ bảo. Giả Liễn nói : Lúc mày gặp ông lớn, sao không thưa việc con nuôi Chu Thụy theo bọn cướp bị Bao Dũng đánh chết	0.50745535
賈璉道你見老爺時怎么沒有回周瑞的干儿子做了賊被包勇打死的話賈芸說道上夜的人說象他的恐怕不真所以沒有回賈璉道好糊涂東西	- Người canh đêm nói giống như nó, cháu sợ không đúng nên không dám thưa Đồ ngu. Nếu mày nói thì ta đã đem Chu Thụy về nhận, có phải là biết rõ ngay không	0.41494724
賈璉又問包勇呢林之孝說又往園里去了賈璉便說去叫來小廝們便將包勇帶來	- Bao Dũng đâu rồi Anh ta lại qua bên vườn rồi Đi gọi anh ta đến đây. Bọn hầu trai liền dẫn Bao Dũng đến, Giả Liễn nói : Còn may có anh ở đấy, nếu không có lẽ tất cả đồ đạc trong nhà đều bị cướp hết	0.5458524
惜春恐他說出那話心下著急鳳姐也不敢言語只見外頭說琥珀姐姐等回來了大家見了不免又哭一場	Bao Dũng đứng im lặng. Tích Xuân sợ Bao Dũng kể lại chuyện kia ra, trong bụng hoảng hốt. Phượng Thư cũng không dám nói gì. Bỗng nghe bên ngoài nói : Chị Hổ Phách đã về. Mọi người gặp nhau lại khóc một hồi	0.5174302
賈璉叫人檢點偷剩下的東西只有些衣服尺頭錢箱未動余者都沒有了賈璉心里更加著急想著外頭的棚杠銀廚房的錢都沒有付給明儿拿什么還呢	Giả Liễn sai người soát những đồ đạc còn lại, thì thấy chỉ còn một ít áo quần, vải, bông và rương tiền chưa động đến, còn các đồ vật khác đều mất hết. Giả Liễn càng hoảng, nghĩ đến số tiền làm rạp ở ngoài	0.620403
便呆想了一會只見琥珀等進去哭了一會見箱柜開著所有的東西怎能記憶便胡亂想猜虛擬了一張失單命人即送到文武衙門	Bọn Hổ Phách đi vào khóc lóc một lúc, thấy rương tủ đều mở toang, không sao mà nhớ hết đồ đạc trong ấy, đành phải ước lượng phỏng đoán, kê bừa một tờ khai đồ đạc đã mất, sai người đưa đến các nha môn văn võ	0.59927624
賈璉复又派人上夜鳳姐惜春各自回房賈璉不敢在家安歇也不及埋怨鳳姐竟自騎馬赶出城外	Còn Phượng Thư và Tích Xuân thì ai về phòng nấy. Giả Liễn không dám nghỉ ở nhà, cũng không kịp trách Phượng Thư, liền cưỡi ngựa đi ra ngoài thành	0.40718868
到了三更夜靜便拿了短兵器帶了些悶香跳上高牆遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮便潛身溜下藏在房頭僻處	Chờ đến canh ba đêm vắng, nó mang theo dao ngắn và một ít muội hương trèo lên tường cao. Xa xa trông thấy trong am Lũng Thúy, bóng đèn còn sáng, nó liền lẻn xuống, nấp ở chỗ hẻo lánh ở ngoài phòng	0.71997124
昨儿好心去瞧四姑娘反受了這蠢人的气夜里又受了大惊今日回來那蒲團再坐不穩只覺肉跳心惊因素常一個打坐的今日又不肯叫人相伴	Hôm trước vì lòng tốt đi thăm cô Tư. Không ngờ lại phát bực với tên ngu xuẩn kia. Đến đêm lại bị một trận khiếp sợ. Hôm nay về đây, ngồi trên nệm không yên, cảm thấy lòng dạ nơm nớp run sợ	0.6001464
豈知到了五更寒顫起來正要叫人只听見窗外一響想起昨晚的事更加害怕不免叫人	Ai ngờ đến canh năm, trong người thấy sởn gai lên, đang định gọi người thì nghe ngoài cửa có tiếng động. Diệu Ngọc nghĩ đến việc đêm. hôm trước càng thêm sợ hãi, đành phải gọi người. Ngờ đâu bọn bà già đều không trả lời	0.58763325
自己坐著覺得一股香气透入鹵門便手足麻木不能動彈口里也說不出話來心中更自著急	Một mình cô ta ngồi đấy, bỗng ngửi thấy một mùi hương thấu vào óc, chân tay tê mê, không thể cử động, miệng cũng không nói nên lời, trong bụng lại càng hoảng hốt. Chợt thấy một người cầm một con dao sáng quắc đi vào	0.62730455
此時妙玉心中卻是明白只不能動想是要殺自己索性橫了心倒也不怕那知那個人把刀插在背后騰出手來將妙玉輕輕的抱起輕薄了一會子便拖起背在身上	Lúc bấy giờ Diệu Ngọc vẫn tỉnh táo, chỉ không cử động được, nghĩ bụng : “Nó muốn giết mình chăng. Nhưng đã quyết liều mạng, nên cũng không sợ”. Nào ngờ tên kia giắt dao vào sau lưng, giơ tay ra, nhẹ nhàng ôm Diệu Ngọc dậy, đùa cợt một hồi rồi cõng lên trên lưng	0.6255682
此時妙玉心中只是如醉如痴可怜一個极洁极淨的女儿被這強盜的悶香熏住由著他掇弄了去了	Lúc bấy giờ Diệu Ngọc mê man ngây ngất. Thương thay. Một người con gái trong sạch, bị kẻ cướp dùng muội hương làm cho mê mẩn, để mặc cho nó trêu đùa	0.616421
卻說這賊背了妙玉來到園后牆邊搭了軟梯爬上牆跳出去了外邊早有伙計弄了車輛在園外等著那人將妙玉放倒在車上反打起官銜燈籠叫開柵欄急急行到城門正是開門之時	Tên giặc kia cõng Diệu Ngọc đến bên tường sau vườn, dùng thang dây leo qua. Bên ngoài đã có đồ đảng của nó đem xe chờ sẵn. Người kia để Diệu Ngọc vào trong xe, ngoài treo một chiếc đèn lồng có dấu hiệu quan chức rồi vội vàng đi đến cửa thành	0.6625295
門官只知是有公干出城的也不及查詰赶出城去那伙賊加鞭赶到二十里坡和眾強徒打了照面各自分頭奔南海而去	Lúc ấy chính là giờ mở cửa. Quan coi thành chỉ nghĩ là người có việc quan đi ra ngoài nên cũng không kịp tra hỏi. Ra khỏi thành rồi, tên kẻ cướp giục ngựa đi, chừng hai mươi dặm, đến một nơi cùng bọn đồ đảng gặp mặt rồi chia đường đi về miền biển Nam Hải	0.5089541
不知妙玉被劫或是甘受污辱還是不屈而死不知下落也難妄擬	Không biết sau khi Diệu Ngọc bị cướp đi, có cam chịu nhơ nhớp hay không chịu khuất phục mà chết, chẳng rõ ra sao, khó lòng đoán ra được. Trong am Lũng Thúy có một ni cô thường theo Diệu Ngọc, cô ta ngủ ở phía sau nhà	0.51917535
只言櫳翠庵一個跟妙玉的女尼他本住在靜室后面睡到五更听見前面有人聲響只道妙玉打坐不安后來听見有男人腳步門窗響動欲要起來瞧看只是身子發軟懶怠開口又不听見妙玉言語只睜著兩眼听著	Đêm đó, ngủ đến canh năm, nghe phía trước có tiếng người, cứ cho là Diệu Ngọc ngồi nhập định không yên. Sau nghe có tiếng chân của đàn ông và cửa sổ rung động, cô ta định dậy xem, nhưng người bủn rủn không nói ra được, lại không nghe Diệu Ngọc nói năng gì, cô ta cứ giương to đôi mắt lắng nghe	0.6081285
豈知妙玉的蹤跡全無門窗大開心里詫异昨晚響動甚是疑心說這樣早他到那里去了走出院門一看有一個軟梯靠牆立著地下還有一把刀鞘一條搭膊便道不好了昨晚是賊燒了悶香了	Cô ta lấy làm lạ, nghĩ lại tiếng động ban đêm rất là ngờ vực, trong bụng nghĩ thầm : Còn sớm như thế mà cô ấy đã đi đâu. Cô ta chạy ra ngoài sân thì thay một cái thang dây dựa bên tường, dưới đất lại có một cái bao dao, một cái tay nải, liền nói :	0.5159472
走出院門一看有一個軟梯靠牆立著地下還有一把刀鞘一條搭膊便道不好了昨晚是賊燒了悶香了急叫人起來查看庵門仍是緊閉那些婆子女侍們都說昨夜煤气熏著了今早都起不起來這么早叫我們做什么那女尼道師父不知那里去了眾人道在觀音堂打坐呢女尼道你們還做夢呢你來瞧瞧眾人不知也都著忙開了庵門滿園里都找到了想來或是到四姑娘那里去了眾人來叩腰門又被包勇罵了一頓眾人說道我們妙師父昨晚不知去向所以來找	Đêm qua rõ ràng là bọn cướp đốt muội hương rồi. Cô ta vội vàng gọi mọi người dậy xem xét, thì thấy cửa am vẫn đóng chặt. Bọn bà già và gái hầu đều nói : Đêm qua ngửi phải hơi than, sáng nay đều dậy không được	0.60187757
眾人說道我們妙師父昨晚不知去向所以來找	Trời đang sớm như thế, gọi chúng tôi làm gì. Người ni cô nói : Sư phụ không biết đi đâu mất. Sư phụ ngồi nhập định ở gác Quan âm kia Các bà còn mơ ngủ à. Thử tới mà xem	0.43093035
惜春惊疑不定想起昨日包勇的話來必是那些強盜看見了他昨晚搶去了也未可知	Tích Xuân sợ hãi ngờ vực, chẳng hiểu ra sao, chợt nghĩ đến câu nói của Bao Dũng, chắc là bọn trộm trông thấy cô ta, rồi đêm qua bắt cóc đi cũng chưa biết chừng. Nhưng cô ta xưa nay rất là cao thượng, trong sạch, có đâu lại chịu thế mạng mình	0.45556787
怎么你們都沒听見么只是我們這些人都是睜著眼連一句話也說不出必是那賊子燒了悶香	- Tại sao các người đều không nghe gì cả Sao lại không nghe, nhưng chúng tôi đều giương mắt ra mà không nói được nửa lời. Chắc là bọn giặc đốt muội hương	0.65728354
妙姑一人想也被賊悶住不能言語況且賊人必多拿刀弄杖威逼著他還敢聲喊么正說著包勇又在腰門那里嚷說里頭快把這些混帳的婆子赶了出來罷快關腰門	Bọn giặc nhất định đông, cầm dao cầm gậy bứt bách. Cô ta còn dám kêu la nữa à	0.4182952
彩屏听見恐擔不是只得叫婆子出去叫人關了腰門惜春于是更加苦楚無奈彩屏等再三以禮相勸仍舊將一半青絲籠起	Tích Xuân càng thêm khổ sở. Bọn Thái Bình lấy lễ khuyên giải mãi và quấn nửa mái tóc còn lại cho cô ta	0.50002676
大家商議不必聲張就是妙玉被搶也當作不知且等老爺太太回來再說惜春心里的死定下一個出家的念頭暫且不提	Mọi người bàn với nhau việc này bất tất nói lộ ra làm gì. Đến chuyện Diệu Ngọc bị bắt cũng làm như không biết. Chờ ông lớn bà lớn về hãy nói	0.46578997
賈璉進內見了邢王二夫人商量著勸老爺早些回家才好呢不然都是亂麻似的邢夫人道可不是我們在這里也是惊心吊膽賈璉道這是我們不敢說的還是太太的主意二老爺是依的邢夫人便与王夫人商議妥了	Giả Liễn vào trong nhà, gặp Hình phu nhân,Vương phụ nhân và bàn : Nên khuyên chú sớm liệu về nhà mới được, nếu không thì rối như tơ vò ấy cả. Hình phu nhân nói :	0.52613217
賈璉道這是我們不敢說的還是太太的主意二老爺是依的邢夫人便与王夫人商議妥了	- Điều đó chúng con không dám nói, cần phải có ý của thím thì chắc chú sẽ nghe theo. Hình phu nhân bèn cùng Vương phu nhân bàn bạc xong xuôi	0.4747421
過了一夜賈政也不放心打發寶玉進來說請太太們今日回家過兩三日再來家人們已經派定了里頭請太太們派人罷邢夫人派了鸚哥等一干人伴靈將周瑞家的等人派了總管其余上下人等都回去	- Hôm nay mời mẹ và bác về nhà, vài ba hôm nữa lại tới. Người nhà ngoài này đều cắt đặt xong rồi. Trong ấy mẹ và bác lo cắt đặt người đi thôi	0.57114285
一時忙亂套車備馬賈政等在賈母靈前辭別眾人又哭了一場	Bọn Giả Chính từ biệt trước linh vị của Giả mẫu, lại khóc một hồi. Lúc họ đứng dậy định đi thì thấy Dì Triệu vẫn còn lom khom giữa đất không dậy	0.5332248
豈知趙姨娘滿嘴白沫眼睛直豎把舌頭吐出反把家人唬了一大跳趙姨娘醒來說道我是不回去的跟著老太太回南去眾人道老太太那用你來趙姨娘道我跟了一輩子老太太大老爺還不依弄神弄鬼的來算計我	- Ta không về đâu. Ta theo cụ bà về Nam đây. Mọi người nói : Cụ bà đâu có cần dì theo hầu. Dì Triệu nói : Ta theo cụ bà suốt đời. Ông Cả còn không chịu để yên, dùng mưu thần chước quỷ làm hại ta	0.46886817
我想仗著馬道婆要出出我的气銀子白花了好些也沒有弄死了一個	Ta tưởng nhờ phép Mã đạo bà để làm cho hả giận. Kết quả mất đi một số bạc, chẳng làm chết đứa nào. Giờ đây ta về, không biết rồi lại có ai làm hại ta	0.4569601
我想仗著馬道婆要出出我的气銀子白花了好些也沒有弄死了一個邢王二夫人都不言語瞅著只有彩云等代他央告道鴛鴦姐姐你死是自己愿意的与趙姨娘什么相干放了他罷見邢夫人在這里也不敢說別的	Hình phu nhân và Vương phu nhân đều không nói gì. Chỉ có bọn Thái Vân cầu khẩn để xin hộ cho dì ta : Chị Uyên ương ơi, chị chết là tự mình chứ có can gì đến dì Triệu	0.5759304
趙姨娘道我不是鴛鴦他早到仙界去了我是閻王差人拿我去的要問我為什么和馬婆子用魘魔法的案件說著便叫好璉二奶奶你在這里老爺面前少頂一句儿罷我有一千日的不好還有一天的好呢	Vì thấy Hình phu nhân ở đây, nên bọn họ cũng không dám nói gì khác. Dì Triệu nói : Ta không phải là Uyên ương. Ta là do Diêm vương sai người đến bắt đi, để hỏi về cái án tại sao cùng Mã đạo bà dùng phép ma làm hại người	0.546849
我是閻王差人拿我去的要問我為什么和馬婆子用魘魔法的案件說著便叫好璉二奶奶你在這里老爺面前少頂一句儿罷我有一千日的不好還有一天的好呢	Trước mặt quan lớn đây bớt lời xúc xiểm đi cho với. Tôi dầu có ngàn ngày không tốt cũng còn có một ngày tết. Mợ Hai ơi	0.4946395
好二奶奶親二奶奶并不是我要害你我一時糊涂听了那個老娼婦的話正鬧著賈政打發人進來叫環儿婆子們去回說趙姨娘中了邪了三爺看著呢賈政道沒有的事我們先走了于是爺們等先回	chỉ vì trong một lúc rồ dại tôi trót nghe lời con ở già đấy thôi. Bà ta đang kêu la, thì Giả Chính sai người đến gọi Giả Hoàn. Bọn bà già đều trình : Dì Triệu bị trúng tà, cậu Ba đang ở lại trông nom	0.552765
邢夫人恐他又說出什么來便說多派几個人在這里瞧著他咱們先走到了城里打發大夫出來瞧罷王夫人本嫌他也打撒手儿寶釵本是仁厚的人雖想著他害寶玉的事心里究竟過不去背地里托了周姨娘在這里照應	Bảo Thoa là người trung hậu, tuy nghĩ đến việc dì ta làm hại Bảo Ngọc. Nhưng rốt cuộc vẫn không đành lòng, liền dặn riêng dì Chu ở đấy trông nom	0.44502464
周姨娘也是個好人便應承了李紈說道我也在這里罷王夫人道可以不必于是大家都要起身	Lý Hoàn nói : Tôi cũng ở đây thôi. Vương phu nhân nói :	0.5910317
李紈說道我也在這里罷王夫人道可以不必于是大家都要起身賈環急忙道我也在這里嗎王夫人啐道糊涂東西你姨媽的死活都不知你還要走嗎	- Cái thằng lẩn thẩn. Mẹ mày chưa biết sống chết ra sao, mày còn định về à. Giả Hoàn không dám nói gì nữa, Bảo Ngọc nói :	0.40472668
賈政喝道去罷明日問你鳳姐那日發暈了几次竟不能出接只有惜春見了覺得滿面慚愧	Giả Chính quát : Cút đi ngày mai sẽ hỏi chúng mày. Ngay hôm ấy, Phượng Thư mấy lần mê man, không thể ra đón, chỉ có Tích Xuân trông thấy mọi người thì có vẻ hổ thẹn	0.60262924
邢夫人也不理他王夫人仍是照常李紈寶釵拉著手說了几句話獨有尤氏說道姑娘你操心了倒照應了好几天	Lý Hoàn và Bảo Thoa nắm tay cô ta, nói mấy câu. Riêng có Vưu thị thì nói : Cô ơi cô thật chịu khó trông nom mấy ngày trời. Tích Xuân mặt mày đỏ tía, không nói lại một câu	0.5445109
寶釵將尤氏一拉使了個眼色尤氏等各自歸房去了賈政略略地看了看歎了口气并不言語到書房席地坐下叫了賈璉賈蓉賈芸吩咐了几句話	Giả Chính nhìn qua một lượt, thở dài không nói gì cả. Rồi đến thư phòng, trải chiếu xuống đất mà ngồi, gọi bọn Giả Liễn. Giả Dung, Giả Vân đến dặn dò mấy câu	0.64092225
次日林之孝一早進書房跪著賈政將前后被盜的事問了一遍并將周瑞供了出來又說衙門拿住了鮑二身邊搜出了失單上的東西現在夾訊要在他身上要這一伙賊呢賈政听了大怒道家奴負恩引賊偷竊家主真是反了立刻叫人到城外將周瑞捆了送到衙門審問	- Nha môn bắt được Bào Nhị, xét được trong mình nó có những đồ vật đã kê trong đơn mất trộm, hiện đang tra tấn, định bắt nó khai ra bọn trộm cướp. Giả Chính nghe xong, giận lắm, nói : Đầy tớ phụ ơn, đem kẻ cướp về ăn cướp của nhà, thật là ngược đời	0.49720266
立刻叫人到城外將周瑞捆了送到衙門審問	Ông ta sai người lập tức ra ngoài thành, trói Chu Thụy đưa đến nha môn tra hỏi. Lâm Chí Hiếu vẫn cứ quỳ đấy, không dám dậy	0.6099895
賈璉一腿跪著在賈政身邊說了一句話賈政把眼一瞪道胡說老太太的事銀兩被賊偷去難道就該罰奴才拿出來么	Giả Liễn quỳ một chân xuống bên Giả Chính nói câu gì. Giả Chính trợn mắt và bảo : Nói nhảm. Không lẽ bị mất cướp rồi bắt phạt bọn đầy tớ phải xuất tiền bạc lo cho bà hay sao	0.6367957
話說趙姨娘在寺內得了暴病見人少了更加混說起來唬得眾人都恨就說打殺我了	Dì Triệu mắc bệnh ở chùa Thiết Hạm, thấy ít người lại, càng nói nhảm. Mọi người đều ngơ ngác khiếp sợ. Hai người đàn bà đỡ cho dì Triệu quỳ ở dưới đất	0.5475546
紅胡子的老爺我再不敢了有一時雙手合著也是叫疼眼睛突出嘴里鮮血直流頭發披散人人害怕不敢近前	- Ông đánh tôi chết mất. Ông râu đỏ ơi. Tôi không dám nữa đâu. Có lúc lại chắp lai tay kêu đau. Con mắt lồi ra, miệng chảy máu tươi, đầu bù tóc rối, ai cũng sợ hãi, không dám lại gần	0.64384884
那時又將天晚趙姨娘的聲音只管喑啞起來了居然鬼嚎一般無人敢在他跟前只得叫了几個有膽量的男人進來坐著趙姨娘一時死去隔了些時又回過來整整的鬧了一夜	Lúc trời gần tối, tiếng nói của dì Triệu càng khan dần, y như quỷ gào, không có ai dám đứng trước bà ta. Đành phải gọi mấy người đàn ông can đảm vào ngồi đấy	0.56933624
到了第二天也不言語只裝鬼臉自己拿手撕開衣服露出胸膛好象有人剝他的樣子	Có lúc dì Triệu chết đi được một lúc lại sống lại, suốt đêm cứ như thế. Đến hôm thứ hai. Bà ta không nói nữa, chỉ làm như bị ma ám, tự tay xé tung áo quần, để lòi bụng ra hình như có ai xúi cởi áo quần	0.48034817
可怜趙姨娘雖說不出來其痛苦之狀實在難堪正在危急大夫來了也不敢診只囑咐辦理后事罷說了起身就走	Tội nghiệp dì Triệu, tuy không nói gì nhưng xem có vẻ đau đớn khổ sở. Đang khi nguy cấp thì thầy thuốc đến. Thầy thuốc cũng không xem mạch, chỉ dặn :	0.60460305
只有周姨娘心里苦楚想到做偏房側室的下場頭不過如此況他還有儿子的我將來死起來還不知怎樣呢	Chỉ có dì Chu nghĩ bụng : « Cái kiếp vợ mọn, chẳng qua như thế. Vả lại bà ta còn có con đấy. Chứ lúc mình chết, chưa biết sẽ ra sao	0.60134053
賈政即派家人去照例料理陪著環儿住了三天一同回來那人去了這里一人傳十十人傳百都知道趙姨娘使了毒心害人被陰司里拷打死了	Cùng Giả Hoàn ở lại ba ngày, rồi đều về. Người kia vâng lời ra đi. Ở đấy, một người truyền mười, mười người truyền trăm, ai cũng biết chuyện dì Triệu độc ác làm hại người, bị âm ty tra tấn mà chết	0.6194896
又說是璉二奶奶只怕也好不了怎么說璉二奶奶告的呢這些話傳到平儿耳內甚是著急看著鳳姐的樣子實在是不能好的了看著賈璉近日并不似先前的恩愛本來事也多竟象不与他相干的	Họ lại nói : Mợ hai Liễn cũng nguy rồi. Sao lại nói là mợ hai Liễn kiện. Lời đồn ấy đến tai Bình Nhi. Chị ta hoảng sợ, xem bộ dạng Phượng Thư cũng khó lòng khỏi được	0.42636138
又說是璉二奶奶只怕也好不了怎么說璉二奶奶告的呢這些話傳到平儿耳內甚是著急看著鳳姐的樣子實在是不能好的了看著賈璉近日并不似先前的恩愛本來事也多竟象不与他相干的	Vả lại gần đây, Giả Liễn không hề âu yếm như trước nữa. Công việc lại nhiều, thành ra việc Phượng Thư đau ốm hình như không liên can gì đến hắn. Ở trước mặt Phượng Thư, Bình Nhi chỉ một mực khuyên lơn, an ủi	0.5057674
平儿在鳳姐跟前只管勸慰又想著邢王二夫人回家几日只打發人來問問并不親身來看鳳姐心里更加悲苦賈璉回來也沒有一句貼心的話	Lại thêm Hình phu nhân và Vương phu nhân về nhà mấy hôm nay, chỉ sai người qua hỏi, không hề thân hành đến thăm, Phượng Thư càng thêm đau xót. Giả Liễn về nhà cũng chẳng nói một câu nào thân mật. Phượng Thư chỉ mong sao cho chóng chết, hễ sực nghĩ đến, trong lòng lại thấy ma quỷ kéo đến	0.6679113
只見尤二姐從房后走來漸近床前說姐姐許久的不見了做妹妹的想念的很要見不能如今好容易進來見見姐姐	Chị ta thấy chị Hai họ Vưu từ sau phòng đi tới, dần dần lại gần trước giường và nói : Chị ơi, lâu nay không gặp nhau, em rất tưởng nhớ. Nhưng muốn gặp cũng không được. Giờ đây khó khăn lắm mới vào được đây thăm chị	0.59042203
姐姐的心机也用盡了咱們的二爺糊涂也不領姐姐的情反倒怨姐姐作事過于苛刻把他的前程去了叫他如今見不得人	Chị thật đã đem hết tâm lực mà cậu Hai lẩn thẩn kia lại không biết cảm ơn tấm lòng tốt của chị. Đã thế lại oán trách chị làm việc quá khắc bạc, làm mất con đường tương lai của cậu ta, để cậu ta không mặc mũi nào nhìn thấy người khác nữa. Em thật tức thay cho chị	0.50107414
我替姐姐气不平鳳姐恍惚說道我如今也后悔我的心忒窄了妹妹不念舊惡還來瞧我平儿在旁听見說道奶奶說什么	- Giờ đây chị cũng phàn nàn tâm địa chị hẹp hòi quá. Em không nghĩ đến mối thù xưa mà còn đến thăm chị à	0.49712053
被平儿叫醒心里害怕又不肯說出只得勉強說道我神魂不定想是說夢話	Bị Bình Nhi gọi tỉnh dậy, trong lòng Phượng Thư sợ hãi, nhưng không chịu nói ra, đành miễn cưỡng trả lời : Ta tâm hồn rối loạn, chắc là nói mơ, em đấm bóp cho ta một chút	0.57374865
給我捶捶平儿上去捶著見個小丫頭子進來說是劉姥姥來了婆子們帶著來請奶奶的安平儿急忙下來說在那里呢	Bình Nhi leo lên giường đang đấm, thì thấy một a hoàn nhỏ đi vào, nói bà cụ Lưu đã đến. Bọn bà già đưa vào hỏi thăm sức khỏe của mợ	0.47641093
小丫頭子說他不敢就進來還听奶奶的示下平儿听了點頭想鳳姐病里必是懶待見人便說道奶奶現在養神呢暫且叫他等著小丫頭子說道他們問過了沒有事	Bình Nhi nghe nói gật đầu, nghĩ bụng mợ ấy đang ốm, chắc là không muốn gặp ai, liền nói : Mợ đang nghỉ ngơi để di dưỡng tinh thần, bảo bà ta hãy chờ đấy, và em có hỏi bà ta đến có việc gì không	0.4844631
說知道老來人家好心來瞧不要冷淡人家你去請了劉姥姥進來我和他說說話儿平儿只得出來請劉姥姥這里坐	Người ta có lòng tốt đến thăm, không nên lạnh nhạt với họ. Chị đi mời bà Lưu vào đây, ta nói chuyện với bà ấy một chút	0.53749174
你瞧你外孫女儿也長的這么大了劉姥姥看著鳳姐骨瘦如柴神情恍惚心里也就悲慘起來說我的奶奶怎么這几個月不見就病到這個分儿	Xem kìa, cháu ngoại bà cũng lớn ngần ấy rồi đấy. Bà Lưu thấy Phượng Thư mình gầy như que củi, tinh thần hoảng hốt, trong bụng cũng thương xót, liền nói :	0.6564491
我糊涂的要死怎么不早來請姑奶奶的安便叫青儿給姑奶奶請安青儿只是笑鳳姐看了倒也十分喜歡便叫小紅招呼著	Thật tôi u mê đáng chết, sao không sớm đến hỏi thăm mợ. Bà ta liền bảo con Thanh hỏi thăm sức khỏe. Con Thanh chỉ cười	0.56836754
劉姥姥道我們屯鄉里的人不會病的若一病了就要求神許愿從不知道吃藥的	- Người trong trại chúng tôi không hay ốm, nếu mà ốm thì sẽ cầu thần hứa hẹn, chứ xưa nay không biết uống thuốc. Tôi nghĩ bệnh của mợ đây chắc mắc phải ma quỷ gì đấy thôi	0.567193
劉姥姥會意便不言語那里知道這句話倒合了鳳姐的意扎掙著說姥姥你是有年紀的人說的不錯	Không ngờ câu nói ấy lại hợp ý Phượng Thư. Chị ta liền gắng gượng nói : Già ơi, già là người có tuổi, nói không sai	0.5088824
你見過的趙姨娘也死了你知道么劉姥姥詫异道阿彌陀佛好端端一個人怎么就死了	Dì Triệu mà trước kia già đã gặp, nay cũng chết rồi, già có biết không. Bà Lưu lấy làm lạ, và nói : A di đà phật. Người mạnh khỏe như thế, sao đã chết sớm. Tôi nhớ bà ta cũng có mặt anh con nhỏ, bây giờ biết làm thế nào	0.5920357
好端端一個人怎么就死了我記得他也有一個小哥儿這便怎么樣呢平儿道這怕什么他還有老爺太太呢劉姥姥道姑娘你那里知道不好死了是親生的隔了肚皮子是不中用的這句話又招起鳳姐的愁腸嗚嗚咽咽的哭起來了	Còn có ông lớn và bà lớn đấy. Bà Lưu nói : Cô ạ cô biết sao được. Mẹ đẻ chết đi là không hay, người không mang nặng đẻ đau thì ăn thua gì. Câu nói ấy lại làm cho Phượng Thư buồn, nghẹn ngào nức nở khóc lên	0.56634045
眾人都來勸解巧姐儿听見他母親悲哭便走到炕前用手拉著鳳姐的手也哭起來	Mọi người đều tới khuyên giải. Xảo Thư thấy mẹ nó khóc lóc, liền chạy đến trước giường, giơ tay cầm lấy tay Phượng Thư, rồi cũng khóc lên	0.67210925
巧姐儿道沒有鳳姐道你的名字還是他起的呢就和干娘一樣你給他請個安巧姐儿便走到跟前劉姥姥忙著拉著道阿彌陀佛不要折殺我了	- Con đã gặp bà Lưu chưa Chưa Bà ta đặt tên cho con, cũng như mẹ nuôi đấy. Con tới hỏi thăm sức khỏe bà đi. Xảo Thư liền chạy đến trước mặt, bà Lưu vội vàng nắm lấy và nói :	0.44994467
巧姑娘我一年多不來你還認得我么巧姐儿道怎么不認得	Cô Xảo ơi đã hơn năm nay tôi không đến, cô còn nhận được tôi không Sao lại không nhận được. Năm nọ khi gặp bà ở trong vườn, tôi còn nhỏ. Năm trước bà đến, tôi xin bà con châu chấu già, bà chưa cho tôi, chắc là quên rồi	0.59028554
那年在園里見的時候我還小前年你來我還合你要隔年的蟈蟈儿你也沒有給我必是忘了劉姥姥道好姑娘我是老糊涂了若說蟈蟈儿我們屯里多得很只是不到我們那里去若去了要一車也容易鳳姐道不然你帶了他去罷劉姥姥笑道姑娘這樣千金貴体綾羅裹大了的吃的是好東西到了我們那里我拿什么哄他頑拿什么給他吃呢	Tôi già lẩm cẩm mất rồi, nếu nói đến châu chấu thì ở trang trại chúng tôi rất nhiều, có điều cô không đến chỗ đó được thôi	0.40529823
若說蟈蟈儿我們屯里多得很只是不到我們那里去若去了要一車也容易鳳姐道不然你帶了他去罷劉姥姥笑道姑娘這樣千金貴体綾羅裹大了的吃的是好東西到了我們那里我拿什么哄他頑拿什么給他吃呢	- Vô là thân ngàn vàng, lớn lên trong lụa là, ăn toàn thức ăn ngon, đến chỗ chúng tôi thì lấy gì cho cô chơi, lấy gì cho cô ăn. Thế lại không làm tôi chết mất à	0.41223082
我們那里雖說是屯鄉里也有大財主人家几千頃地几百牲口銀子錢亦不少只是不象這里有金的有玉的姑奶奶是瞧不起這种人家我們庄家人瞧著這樣大財主也算是天上的人了鳳姐道你說去我愿意就給劉姥姥道這是頑話儿罷咧	Chỗ chúng tôi tuy nói là đất trang trại, nhưng cũng có nhà giàu lớn, có mấy ngàn thửa ruộng, mấy trăm trâu bò, tiền bạc cũng nhiều. có điều không có vàng, có ngọc như đây. Mợ thì cố nhiên không coi. những hạng nhà ấy ra gì. chỉ chúng tôi con nhà trang trại thấy những nhà giàu như thế, cũng cho là người trên trời rồi đấy	0.6934579
放著姑奶奶這樣大官大府的人家只怕還不肯給那里肯給庄家人	- Nói chơi đấy thôi, ngay những nhà quan quyền sang trọng như nhà mợ đây, sợ mợ cũng chẳng chịu gả, đời nào lại gả cho con nhà trang trại. Dầu cho mợ bằng lòng, các bà ở trên cũng không thuận	0.4734269
就是姑奶奶肯了上頭太太們也不給巧姐因他這話不好听便走了去和青儿說話兩個女孩儿倒說得上漸漸的就熟起來了	Hai cô gái nhỏ nói chuyện hợp ý nhau, dần dần quen nhau. Bình Nhi sợ bà Lưu nói nhiều làm phiền Phượng Thư, liền kéo bà ta và nói :	0.45347667
這里平儿恐劉姥姥話多攪煩了鳳姐便拉了劉姥姥說你提起太太來你還沒有過去呢我出去叫人帶了你去見見也不枉來這一趟劉姥姥便要走	- Bà nhắc đến bà lớn, mà bà chưa sang bên ấy. Tôi ra gọi người đưa bà sang gặp một chút, cũng không uổng công đi chuyến này	0.4741353
如今雖說是庄家人苦家里也掙了好几畝地又打了一眼井种些菜蔬瓜果一年賣的錢也不少盡夠他們嚼吃的了	Bây giờ tuy nói con nhà trang trại khổ, nhưng trong nhà cũng đã tậu được mấy mẫu ruộng, lại đào một cái giếng, trồng một ít rau, bầu, dưa. Quanh năm cũng bán được nhiều tiền, đủ cho bọn chúng tôi ăn rồi	0.65280366
這兩年姑奶奶還時常給些衣服布匹在我們村里算過得的了阿彌陀佛前日他老子進城听見姑奶奶這里動了家我就几乎唬殺了	Hai năm nay, mợ lại thường cho ít nhiều quần áo vải bông, ở trang trại chúng tôi như thế cũng tạm cho là đầy đủ. A di đà Phật. Trước đấy bố nó vào trong thành, nghe nói ở nhà mợ đây xảy ra việc không may, tôi gần chết khiếp đi được	0.64820254
虧得又有人說不是這里我才放心后來又听見說這里老爺升了我又喜歡就要來道喜為的是滿地的庄家來不得	Sau lại nghe nói ông lớn đây được thăng chức, tôi lại vui mừng, định đến mừng ngay, vì việc cấy hái đang bận rộn nên đi không được. Hôm qua lại nghe nói cụ bà quy tiên	0.4759488
我和女婿說我也顧不得你們了不管真話謊話我是要進城瞧瞧去的我女儿女婿也不是沒良心的听見了也哭了一回子今儿天沒亮就赶著我進城來了	Không biết tin đồn có đúng hay không, nhưng tao cũng phải vào thành thăm một chút. » Rể tôi và con tôi cũng không phải là hạng người bạc bội, nghe nói thế chúng cũng khóc một hồi. Hôm nay trời chưa sáng, chúng nó đã giục tôi vào đây. Đến nơi tôi chẳng quen ai, cũng chẳng biết dò la ở đâu. Tôi đi một mạch tới cửa sau	0.48394918
我也不認得一個人沒有地方打听一徑來到后門見是門神都糊了我這一唬又不小進了門找周嫂子再找不著撞見一個小姑娘說周嫂子他得了不是了攆了	Tôi đi một mạch tới cửa sau. Thấy tất cả các tượng thần ở cửa đều dán giấy trắng tôi sợ quá. Vào cửa rồi tôi đi tìm chị Chu, tìm không được, vừa gặp một cô, cô ta nói : « Chị Chu có lỗi, bị đuổi ra rồi	0.58052146
平儿等著急也不等他說完拉著就走說你老人家說了半天口干了咱們喝碗茶去罷拉著劉姥姥到下房坐著青儿在巧姐儿那邊	- Bà nói chuyện một hồi lâu khô cả cổ, chúng ta đi uống chén trà đã. Rồi chị ta dắt bà Lưu xuống ngồi ở nhà dưới	0.55821043
好姑娘叫人帶了我去請太太的安哭哭老太太去罷平儿道你不用忙今儿也赶不出城的了方才我是怕你說話不防頭招的我們奶奶哭所以催你出來的	Hôm nay cũng không ra khỏi thành kịp. Vừa rồi tôi sợ bà nói sơ ý làm mợ tôi khóc, nên mới giục bà ra	0.5517176
平儿及到床前鳳姐又不言語了你拿柜子上的鑰匙來罷平儿見賈璉有气又不敢問只得出來鳳姐耳邊說了一聲	Chị đưa cái chìa khóa tủ lại đây. Bình Nhi thấy Giả Liễn có vẻ tức giận, cũng không dám hỏi, đành phải đi ra, ghé bên tai Phượng Thư nói nhỏ mấy câu. Phượng Thư im lặng, Bình Nhi liền đưa một cái hộp nhỏ để bên mình Giả Liễn rồi đi ngay	0.59029937
賈璉道有鬼叫你嗎你擱著叫誰拿呢平儿忍气打開取了鑰匙開了柜子便問道拿什么賈璉道咱們有什么嗎	- Ma bắt chị rồi à. Chị để đấy bảo ai mở. Bình Nhi nén giận, mở hộp lấy chìa khóa ra mở tủ rồi hỏi:	0.57685375
平儿气得哭道有話明白說人死了也愿意賈璉道還要說么頭里的事是你們鬧的如今老太太的還短了四五千銀子老爺叫我拿公中的地帳弄銀子你說有么	Bình Nhi tức phát khóc lên, bèn nói : Có việc gì cậu cứ nói cho rõ ràng, tôi có chết cũng cam lòng. Giả Liễn nói : Còn phải nói nữa. Việc trước kia do các người gây ra, giờ đây việc của cụ còn thiếu mất bốn năm ngàn bạc. Chú bảo đem sổ sách công để xoay tiền	0.58906776
如今老太太的還短了四五千銀子老爺叫我拿公中的地帳弄銀子你說有么外頭拉的帳不開發使得么誰叫我應這個名儿只好把老太太給我的東西折變去罷了你不依么	Ai bảo tôi nhận lấy cái danh hão này. Đành phải đem những vật dụng mà bán đi để bù vào thôi. Chị không bằng lòng hay sao	0.47750273
你不依么平儿听了一句不言語將柜里東西搬出只見小紅過來說平姐姐快走奶奶不好呢平儿也顧不得賈璉急忙過來見鳳姐用手空抓平儿用手攥著哭叫	Bình Nhi nghe xong, không nói một câu nào, liền khuân hết đồ vật trong tủ ra. Bỗng thấy Tiểu Hồng chạy sang nói : Chị Bình đến mau	0.5428768
賈璉也過來一瞧把腳一跺道若是這樣是要我的命了說著掉下淚來	Giả Liễn cũng chạy sang nhìn rồi dậm chân, và nói : Cứ thế này là định giết tôi đấy. Nói xong, hắn chảy nước mắt	0.59235
劉姥姥也急忙走到炕前嘴里念佛搗了些鬼果然鳳姐好些	Bọn Phong Nhi khóc ầm lên. Xảo thư nghe tiếng chạy lại. Bà cụ Lưu cũng vội vàng chạy đến trước giường	0.46050715
一時王夫人听了丫頭的信也過來了先見鳳姐安靜些心下略放心見了劉姥姥便說劉姥姥你好	Bình Nhi leo lên giường đang đấm, thì thấy một a hoàn nhỏ đi vào, nói bà cụ Lưu đã đến. Bọn bà già đưa vào hỏi thăm sức khỏe của mợ. Chợt thấy Bình Nhi cùng bà Lưu dẫn một đứa gái nhỏ đi vào, và nói :	0.41793397
鳳姐鬧了一回此時又覺清楚些見劉姥姥在這里心里信他求神禱告便把丰儿等支開叫劉姥姥坐在頭邊告訴他心神不宁如見鬼怪的樣	Thấy bà Lưu ngồi đấy trong bụng chị ta tin việc bà ấy nói chuyện cầu thần cầu thánh, liền tìm cách bảo bọn Phong Nhi ra ngoài, rồi gọi. bà Lưu lại nói cho bà ta biết tâm thần mình không yên, hình như trông thấy ma quỷ. Bà Lưu bèn kể lại ở trang trại có vị bồ tát nào thiêng liêng ngôi đền nào linh ứng	0.6004759
鳳姐道求你替我禱告要用供獻的銀錢我有便在手腕上褪下一支金鐲子來交給他	- Nhờ bà cầu hộ cho tôi, cần tiền cúng lễ thì có đây, chị ta liền rút một chiếc vòng vàng trong cổ tay ra trao cho bà cụ Mợ ạ	0.5956834
劉姥姥道姑奶奶不用那個我們村庄人家許了愿好了花上几百錢就是了那用這些就是我替姑奶奶求去也是許愿等姑奶奶好了要花什么自己去花罷鳳姐明知劉姥姥一片好心不好勉強只得留下說姥姥我的命交給你了	Người ở trang trại chúng tôi hứa nguyện rồi mà bệnh khỏi thì chỉ tiêu mấy trăm đồng tiền là được làm gì cần đến như thế. Ngay cả tôi cầu hộ cho mợ đây. cũng là khấn trước đấy thôi, chờ mợ khỏe rồi, muốn cúng bao nhiêu thì mợ tự đi cúng lấy thôi	0.46836644
等姑奶奶好了要花什么自己去花罷鳳姐明知劉姥姥一片好心不好勉強只得留下說姥姥我的命交給你了我的巧姐儿也是千災百病的也交給你了劉姥姥順口答應便說這么著我看天气尚早還赶得出城去我就去了	Tính mạng của tôi xin giao phó cho bà. Con Xảo nhà tôi, trăm chứng ngàn tật, nay cũng giao phó cho bà luôn	0.4098834
既是咱們一家這怕什么雖說我們窮了這一個人吃飯也不礙什么劉姥姥見鳳姐真情落得叫青儿住几天又省了家里的嚼吃	Đã là bà con thì sợ gì điều ấy. Nhà chúng tôi đây hiện nay túng thiếu nhưng thêm một người ăn. Có đáng là bao	0.61738
只怕青儿不肯不如叫他來問問若是他肯就留下于是和青儿說了几句	Chi bằng gọi nó tới hỏi, nếu bằng lòng thì để ở lại. Rồi bà ta nói với con Thanh mấy câu. Con Thanh chơi với Xảo Thư đã quen, Xảo Thư lại không bằng lòng cho nó về	0.6084351
劉姥姥便吩咐了几句辭了平儿忙忙的赶出城去不題且說櫳翠庵原是賈府的地址因蓋省親園子將那庵圈在里頭向來食用香火并不動賈府的錢糧	Bà cụ liền dặn dò mấy câu, rồi từ biệt Bình Nhi, vội vàng ra thành. Am Lũng Thúy nguyên là đất của phủ Giả	0.5568379
今日妙玉被劫那女尼呈報到官一則候官府緝盜的下落二則是妙玉基業不便离散依舊住下不過回明了賈府	Lâu nay tiền ăn tiêu và hương dầu không hề động đến tiền lương của phủ Giả. Bây giờ Diệu Ngọc bị cướp. Bọn ni cô trình báo đến cửa quan. Một là phải chờ xem quan trên tầm nã trộm cướp ra sao. hai là cơ nghiệp của Diệu Ngọc không tiện bỏ đi, nên vẫn để lại như cũ	0.45990878
不過回明了賈府那時賈府的人雖都知道只為賈政新喪且又心事不宁也不敢將這些沒要緊的事回稟只有惜春知道此事日夜不安	Lúc bấy giờ người trong phủ Giả tuy ai cũng biết. Nhưng vì Giả Chính mới có tang, vả lại trong bụng lo lắng không yên, nên không ai dám đem. việc không quan trọng ấy trình với ông ta. Chỉ có Tích Xuân biết rõ việc này, thì ngày đêm áy náy	0.6780554
漸漸傳到寶玉耳邊說妙玉被賊劫去又有的說妙玉凡心動了跟人而走寶玉听得十分納悶想來必是被強徒搶去這個人必不肯受一定不屈而死	Việc Diệu Ngọc bị kẻ gian bắt cóc dần dần đồn đến tai Bảo Ngọc. Có người nói : “Diệu Ngọc động lòng tình dục, bỏ đi theo người. ” Bảo Ngọc nghe tin rất là buồn bực nghĩ bụng : « Chắc cô ta bị bọn cướp bắt đi	0.51161224
但是一無下落心下甚不放心每日長噓短歎還說這樣一個人自稱為檻外人怎么遭此結局	Con người ấy nhất định không chịu, thế nào cũng chết chứ không chịu nhục. » Nhưng không thấy rõ kết quả ra sao, trong lòng anh ta rất là áy náy, ngày nào cũng thở vắn than dài. Anh ta lại nói : Con người như thế, thường tự xưng là «Người ngoài cửa », sao mà kết cục lại như thế	0.49139184
又想到當日園中何等熱鬧自從二姐姐出閣以來死的死嫁的嫁我想他一塵不染是保得住的了豈知風波頓起比林妹妹死的更奇	Từ khi chị Hai về nhà chồng tới nay, người thì chết, người thì đi lấy chồng, mình tưởng Diệu Ngọc là người không vướng chút bụi trần, thế nào cũng giữ được lâu dài. Ngờ đâu sóng gió. bất thường, so với em Lâm chết càng kỳ quái	0.48058912
由是一而二二而三追思起來想到庄子上的話虛無縹緲人生在世難免風流云散不禁的大哭起來襲人等又道是他的瘋病發作百般的溫柔解勸	Do đó một nghĩ đến hai, hai nghĩ đến ba, anh ta nghĩ lại việc xưa rồi nhớ đến câu nói của Trang tử cuộc đời hư vô mịt mùng. Người ta sinh ra ở đời khó lòng tránh khỏi cảnh mây tan gió cuốn”. Bảo Ngọc nghĩ như thế, bất giác khóc to lên. Bọn Tập Nhân cho là bệnh điên anh ta lại phát, nên tìm mọi cách ôn tồn khuyên giải	0.5260443
寶釵初時不知何故也用話箴規怎奈寶玉抑郁不解又覺精神恍惚寶釵想不出道理再三打听方知妙玉被劫不知去向也是傷感只為寶玉愁煩便用正言解釋	Bảo Thoa nghĩ không hiểu vì lý do gì sao dò la mãi, mới biết là vì Diệu Ngọc bị bọn cướp bắt, không biết đi đâu. Bảo Thoa cũng thương cảm, nhưng thấy Bảo Ngọc buồn phiền, phải dùng lời ngay lẽ thẳng khuyên giải	0.55208516
因提起蘭儿自送殯回來雖不上學聞得日夜攻苦他是老太太的重孫老太太素來望你成人老爺為你日夜焦心你為閒情痴意糟蹋自己我們守著你如何是個結果	- Cháu Lan từ khi đi đưa đám tang về. Tuy không đi học, nhưng ngày đêm vẫn mải miết học hành. Nó là chắt đầu của bà. Bà xưa nay trông mong cho cậu nên người. Cha ngày đêm lo lắng cho cậu. Thế mà cậu cứ ngây ngây, dại dại, làm hư hỏng mình	0.4996036
你只是執迷不悟如何是好寶玉听來話不投机便靠在桌上睡去	Bảo Ngọc nghe chừng nói không vừa ý mình, liền dựa lên bàn mà ngủ	0.44098467
寶釵也不理他叫麝月等伺候著自己卻去睡了寶玉見屋里人少想起紫鵑到了這里我從沒合他說句知心的話儿冷冷清清撂著他我心里甚不過意他呢又比不得麝月秋紋我可以安放得的	Bảo Ngọc thấy lúc đó trong nhà vắng người, nghĩ bụng : “Từ khi Tử Quyên đến đây, mình chưa hề cùng chị ta nói chuyện tâm tình. Bộ chị ta lạnh nhạt như thế, mình rất lấy làm băn khoăn. Chị ta lại không phải như bọn Xạ Nguyệt, Thu Văn mà mình có thể bảo ban gì cũng được	0.45289898
他呢又比不得麝月秋紋我可以安放得的想起從前我病的時候他在我這里伴了好些時如今他的那一面小鏡子還在我這里他的情義卻也不薄了如今不知為什么見我就是冷冷的	Nhớ lại năm nọ khi mình ốm, chị ta ở với mình một độ lâu, có một cái gương nhỏ của chị ta hiện nay còn ở trong người mình. Chị ta cũng không phải là người vô tình	0.5578326
如今不知為什么見我就是冷冷的若說為我們這一個呢他是和林妹妹最好的我看他待紫鵑也不錯我有不在家的日子紫鵑原与他有說有講的到我來了紫鵑便走開了	Bây giờ không biết vì sao, chị ta thấy mình cứ tỏ vẻ lạnh lùng, nhạt nhẽo. Nếu nói là vì vợ mình rất thân với em Lâm, và xem ra đối với Tử Quyên cũng khá. Lúc mình đi vắng, Tứ Quyên với nó cũng cười cũng nói không có chuyện gì	0.64165854
我有不在家的日子紫鵑原与他有說有講的到我來了紫鵑便走開了想來自然是為林妹妹死了我便成了家的原故	Lúc mình đi vắng, Tứ Quyên với nó cũng cười cũng nói không có chuyện gì. chỉ khi mình đến là Tử Quyên chạy đi nơi khác. Chắc là Tử Quyên giận về chỗ em Lâm mới chết, mình đã cưới vợ	0.6414272
噯紫鵑紫鵑你這樣一個聰明女孩儿難道連我這點子苦處都看不出來么因又一想今晚他們睡的睡做活的做活不如趁著這個空儿我找他去看他有什么話	Chị là người con gái thông minh như thế, mà không nghĩ cho nỗi khổ tâm của tôi. Rồi anh ta lại nghĩ - Đêm nay người thì ngủ, người thì làm việc, chi bằng nhân dịp này mình đi tìm Tử Quyên, xem chị ta có nói gì không	0.62753344
寶玉悄悄的走到窗下只見里面尚有燈光便用舌頭舔破窗紙往里一瞧見紫鵑獨自挑燈又不是做什么呆呆的坐著	Bảo Ngọc nhè nhẹ đi đến dưới cửa sổ, thấy bên trong còn có bóng đèn, liền dùng lưỡi liếm cho rách giấy cửa sổ nhìn vào trong, thấy Tử. Quyên một mình khêu đèn ngồi ngơ ngẩn, chẳng làm gì cả. Bảo Ngọc bèn gọi nhỏ :	0.6773548
寶玉便輕輕的叫道紫鵑姐姐還沒有睡么紫鵑听了唬了一跳怔怔的半日才說是誰寶玉道是我紫鵑听著似乎是寶玉的聲音便問是寶二爺么	Chị chưa ngủ à. Tử Quyên nghe gọi, giật nẩy mình, ngơ ngác một hồi lâu, rồi mới hỏi : Ai đấy Tôi đây. Tử Quyên nghe giống như tiếng Bảo Ngọc, liền hỏi : Cậu Bảo đấy à	0.6134737
寶玉在外輕輕的答應了一聲紫鵑問道你來做什么寶玉道我有一句心里的話要和你說說你開了門我到你屋里坐坐	- Chị yên tâm, tôi muốn nói chuyện với chị. Chị mở cửa ra, tôi vào phòng chị ngồi một chút. Tử Quyên im lặng một chốc, rồi nói :	0.5326699
無奈說道我也沒有多余的話只問你一句紫鵑道既是一句就請說寶玉半日反不言語	- Tôi cũng chẳng nói gì nhiều, chỉ hỏi chị một câu Đã là một câu thì xin cứ nói ngay đi	0.55304617
已經慪死了一個難道還要慪死一個么這是何苦來呢	Đã trêu chết một người rồi, không lẽ lại định trêu chết một người nữa hay sao. Tội tình gì mà như thế. Nói xong, chị ta cũng ghé vào lỗ giấy Bảo Ngọc liếm rách mà trông ra ngoài	0.6000337
紫鵑不便再說回身剪了剪燭花忽听寶玉歎了一聲道紫鵑姐姐你從來不是這樣鐵心石腸怎么近來連一句好好儿的話都不和我說了	Bỗng nghe Bảo Ngọc thở dài một tiếng và nói : Chị Tử Quyên ơi. Xưa nay chị vốn không phải là người ruột gan sắt đá như thế, sao mà gần đây chẳng hề nói một câu tử tế nào	0.47053054
我固然是個濁物不配你們理我但只我有什么不是只望姐姐說明了那怕姐姐一輩子不理我我死了倒作個明白鬼呀	Tôi cố nhiên là đồ dơ-đục, không đáng cho các chị nhìn tới, nhưng nếu tôi có điều gì không phải, mong chị cứ nói rõ ra, thì dẫu suốt đời chị không nhìn tôi, tôi chết đi cũng thỏa lòng	0.6661353
就便別人不肯替我告訴你難道你還不叫我說叫我憋死了不成	Sự việc của tôi, chị ở đây đã mấy tháng trời, còn có gì chưa biết rõ hay sao. Dầu người khác không chịu nói hộ với chị cho tôi, không lẽ chị còn không để cho tôi nói, định bắt tôi chết đi à	0.487261
說著也嗚咽起來了寶玉正在這里傷心忽听背后一個人接言道你叫誰替你說呢	Bảo Ngọc đang đứng khóc ở đấy, bỗng nghe sau lưng có một người nói tiếp : Cậu bảo ai nói hộ cho cậu. Mình mang lỗi với người ta thì mình phải nài xin lấy chứ	0.5633282
這一句話把里外兩個人都嚇了一跳	Câu nói ấy làm cho cả hai đều giật mình. Các bạn thử nghĩ người đó là ai. Đó là Xạ Nguyệt	0.51983374
紫鵑里面接著說道這可是什么意思呢早就請二爺進去有話明日說罷	- Vừa rồi mợ Hai nói trời khuya lắm rồi, tường là cậu đi đâu, té ra cậu lại một mình đứng dưới thềm cái phòng này làm gì. Tử Quyên ở trong nhà nói tiếp : Thế này là nghĩa lý gì	0.44551757
寶玉還要說話因見麝月在那里不好再說別的只得一面同麝月走回一面說道罷了罷了我今生今世也難剖白這個心了	Đời này kiếp này tôi cũng khó mà giải tỏ nỗi lòng. Chỉ có trời già biết cho mà thôi. Anh ta nói đến đó, chẳng biết nước mắt từ đâu tuôn ra như suối	0.4512338
麝月道二爺依我勸你死了心罷白陪眼淚也可惜了儿的寶玉也不答言遂進了屋子	- Cậu Hai ạ, cậu nghe tôi khuyên mà dập tắt tấm lòng ấy đi thôi. Cứ nhỏ nước mắt suông như thế, cũng đáng tiếc đấy	0.43407264
卻是襲人說了一句道有什么話明日說不得巴巴儿的跑那里去鬧鬧出說到這里也就不肯說遲了一遲才接著道人一面才打發睡下	Chỉ có Tập Nhân nói một câu : Có chuyện gì ngày mai cậu nói không được hay sao. Lại cứ chạy đến đấy mà quấy rầy, sinh ra	0.4876679
思前想后寶玉的事明知他病中不能明白所以眾人弄鬼弄神的辦成了后來寶玉明白了舊病复發常時哭想并非忘情負義之徒	Sau đó anh ta rõ chuyện, bệnh cũ lại phát, thường thường nhớ nhung khóc lóc, không phải là hạng người quên tình phụ nghĩa. Hôm nay anh ta tỏ rõ mối tình âu yếm như th, lại càng làm cho mình khó chịu	0.4909415
乃至無可如何那糊涂的也就不理會了那情深義重的也不過臨風對月洒淚悲啼	Khi duyên phận chưa đến thì ai nấy đều ngây ngất mơ tưởng, đến lúc khôn làm sao được thì người hồ đồ sẽ không nghĩ gì nữa, còn người tình sâu nghĩa nặng rút cục cũng chỉ trông trăng đón gió, khóc lóc than phiền mà thôi. Đáng thương người chết chưa chắc đã biết gì, mà người sống thật là đau lòng xót ruột, không bao giờ nguôi	0.4228165
算來竟不如草木石頭無知無覺倒也心中干淨想到此處倒把一片酸熱之心一時冰冷了	Kể ra thì con người không bằng cỏ, cây, hòn đá, không hay biết gì, thế mà lại được rãnh rỗi. ” Chị ta nghĩ đến đó, tấm lòng chua xót, chốc lát trở nên nguội lạnh	0.41960517
卻說寶玉寶釵听說鳳姐病的危急赶忙起來丫頭秉燭伺候正要出院只見王夫人那邊打發人來說璉二奶奶不好了還沒有咽气二爺二奶奶且慢些過去罷	Bảo Ngọc, Bảo Thoa nghe nói bệnh Phượng Thư nguy cấp vội vàng ngồi dậy. A hoàn cầm đèn chờ sẵn. Đang định đi ra, thì thấy bên Vương phu nhân sai người đến nói :	0.52596325
璉二奶奶的病有些古怪從三更天起到四更時候璉二奶奶沒有住嘴說些胡話要船要轎的說到金陵歸入冊子去	Bệnh mợ hai Liễn có phần kỳ quặc. từ canh ba đến canh tư, đòi hỏi luôn miệng, đòi thuyền đòi kiệu, nói là để về Kim Lăng nhập vào cuốn sổ gì đấy	0.5376922
眾人不懂他只是哭哭喊喊的璉二爺沒有法儿只得去糊了船轎還沒拿來璉二奶奶喘著气等呢	Cậu hai Liễn chẳng biết làm thế nào, đành phải sai người đi bẻ thuyền và kiệu giấy. Thuyền và kiệu chưa về, mợ ta cứ thở hổn hển chờ. Bà lớn sai chúng tôi đến đây, nói cậu mợ chờ mợ ấy tắt thở rồi hãy sang	0.5086908
叫我們過來說等璉二奶奶去了再過去罷寶玉道這也奇他到金陵做什么襲人輕輕的和寶玉說道你不是那年做夢我還記得說有多少冊子不是璉二奶奶也到那里去么	Chị ấy đi Kim Lăng làm gì. Tập Nhân nói khẽ : Không phải năm trước cậu đã thấy chiêm bao. Tôi còn nhớ cậu nói có những mấy cuốn sổ à. Phải chăng là mợ hai Liễn đi đến chỗ ấy	0.6361798
襲人輕輕的和寶玉說道你不是那年做夢我還記得說有多少冊子不是璉二奶奶也到那里去么寶玉听了點頭道是呀可惜我都不記得那上頭的話了	Đáng tiếc tôi không nhớ những lời ghi trong mấy cuốn sổ ấy nữa. Xem như thế thì người ta ai cũng có số cả. Nhưng không biết em Lâm thì đi chỗ nào	0.47996002
我如今被你一說我有些懂得了若再做這個夢時我得細細的瞧一瞧便有未卜先知的分儿了襲人道你這樣的人可是不可和你說話的偶然提了一句你便認起真來了嗎	Nếu lại được thấy chiêm bao mấy lần nữa, thế nào tôi cũng xem cho kỹ, có lẽ chẳng phải bói cũng đã biết trước. Tập Nhân nói :	0.5267275
寶玉道只怕不能先知若是能了我也犯不著為你們瞎操心了兩個正說著寶釵走來問道你們說什么寶玉恐他盤詰只說我們談論鳳姐姐寶釵道人要死了你們還只管議論人舊年你還說我咒人那個簽不是應了么這么說起來你倒能先知了	Bảo Ngọc sợ chị ta tra hỏi, liền trả lời : Đang bàn chuyện chị Phượng Người ta sắp chết rồi	0.41356507
如今他遭此大難他如何自己都不知道這可是算得前知嗎	Diệu Ngọc biết trước như thế nào, tham thiền ngộ đạo như thế nào, bây giờ chính Diệu Ngọc mắc nạn lớn, mà bản thân cô ấy lại không biết. Thế lại cho là biết trước à	0.5087513
寶玉道別提他了你只說邢妹妹罷自從我們這里連連的有事把他這件事竟忘記了你們家這么一件大事怎么就草草的完了也沒請親喚友的寶釵道你這話又是迂了	Từ khi nhà ta luôn luôn có việc, lãng quên việc của cô ta. Một việc lớn như thế. Sao bên nhà lại làm qua loa xong chuyện. Cũng không mời mọc bà con chúng bạn gì cả	0.51359713
我們家的親戚只有咱們這里和王家最近王家沒了什么正經人了	- Cậu nói như thế lại viễn vông rồi. Bà con nhà chúng tôi, chỉ có nhà mình đây và nhà họ Vương là gần gũi. Nhà họ Vương hiện chẳng có ai là người đứng đắn, còn nhà mình thì mắc việc tang bà, nên cũng không mời	0.60466963
別的親戚雖也有一兩門子你沒過去如何知道算起來我們這二嫂子的命和我差不多好好的許了我二哥哥我媽媽原想体体面面的給二哥哥娶這房親事的	chỉ có anh Liễn là còn lo liệu việc này việc khác. Bà con nơi khác cũng có một vài nhà. Cậu không sang làm sao mà biết	0.44277808
算起來我們這二嫂子的命和我差不多好好的許了我二哥哥我媽媽原想体体面面的給二哥哥娶這房親事的一則為我哥哥在監里二哥哥也不肯大辦二則為咱家的事三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦又加著抄了家大太太是苛刻一點的他也實在難受所以我和媽媽說了便將將就就的娶了過去	Kể ra số phận chị Hai nhà tôi cũng chẳng khác tôi mấy, từ khi hứa gả cho anh Hai tôi, mẹ tôi vốn định cưới cho anh ấy thật đường hoàng. Nhưng một là vì anh Cả tôi đang bị giam, anh Hai cũng không chịu làm to	0.6363598
一則為我哥哥在監里二哥哥也不肯大辦二則為咱家的事三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦又加著抄了家大太太是苛刻一點的他也實在難受所以我和媽媽說了便將將就就的娶了過去我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽比親媳婦還強十倍呢	ba là vì chị Hai ở bên nhà bà Cả khổ quá, lại bị khám xét, bà Cả hết sức cay nghiệt, chị ấy không thể chịu nổi. Vì thế tôi nói với mẹ tôi chịu làm qua loa bôi bác mà cưới về cho xong. Tôi xem chị Hai tôi giờ đây thật là yên tâm vui vẻ, hiếu kính mẹ tôi, so với dâu thật còn hơn gấp mười, đối đãi với anh Hai cũng giữ hết đạo làm vợ	0.7036855
我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽比親媳婦還強十倍呢待二哥哥也是极盡婦道的和香菱又甚好二哥哥不在家他兩個和和气气的過日子就是想起我哥哥來不免悲傷	Tôi xem chị Hai tôi giờ đây thật là yên tâm vui vẻ, hiếu kính mẹ tôi, so với dâu thật còn hơn gấp mười, đối đãi với anh Hai cũng giữ hết đạo làm vợ	0.74274075
我听見說城里有几處房子已經典去還剩了一所在那里打算著搬去住	Tôi nghe nói có mấy ngôi nhà trong thành đã cầm đi rồi, còn lại một ngôi, bây giờ đang định dọn đến đấy ở. Bảo Ngọc nói :	0.74025625
住在這里你來去也便宜些若搬遠了你去就要一天了寶釵道雖說是親戚倒底各自的穩便些那里有個一輩子住在親戚家的呢寶玉還要講出不搬去的理王夫人打發人來說璉二奶奶咽了气了	Bảo Thoa nói : Tuy nói là bà con, nhưng ai ở nhà nấy thì vẫn tiện hơn, lẽ nào lại ở nhà bà con suốt đời	0.40805495
寶玉也拉著賈璉的手大哭起來賈璉也重新哭泣平儿等因見無人勸解只得含悲上來勸止了	Bảo Ngọc cũng nắm lấy tay Giả Liễn, khóc lóc thảm thiết. Giả Liễn lại khóc lóc lúc lâu. Bọn Bình Nhi thấy không có ai khuyên giải, đành phải cố nhịn đau thương mà tới khuyên	0.643137
賈璉此時手足無措叫人傳了賴大來叫他辦理喪事自己回明了賈政去然后行事但是手頭不濟諸事拮据又想起鳳姐素日來的好處更加悲哭不已又見巧姐哭的死去活來越發傷心	Giả Liễn cuống quít sai người gọi Lại Đại đến, bảo ông ta lo liệu việc tang, còn mình thì thưa lại đầu đuôi với Giả Chính, rồi đi lo liệu công việc. Nhưng vì trong nhà thiếu thốn, nên việc gì cũng chật vật. Nhớ lại ngày thường Phượng Thư ăn ở quí hóa, hắn càng không sao cầm được nước mắt	0.6285621
但是手頭不濟諸事拮据又想起鳳姐素日來的好處更加悲哭不已又見巧姐哭的死去活來越發傷心哭到天明即刻打發人去請他大舅子王仁過來	Hắn khóc cho đến sáng, rồi sai người đi mời cậu cả là Vương Nhân đến. Sau khi Vương Tử Đằng chết. Vương Tử Thắng lại là người bất tài	0.4657809
見這里諸事將就心下便不舒服說我妹妹在你家辛辛苦苦當了好几年家也沒有什么錯處你們家該認真的發送發送才是怎么這時候諸事還沒有齊備	- Em gái tôi ở nhà các người khó nhọc vất vả trông coi việc cửa việc nhà mấy năm nay, chẳng có điều gì sai lầm. Nhà các người cần phải tống táng cho ra trò mới phải. Tại sao đến giờ mà mọi việc vẫn chưa đầy đủ	0.53580296
如今你娘死了你父親倒是這樣的將就辦去嗎你也不快些勸勸你父親巧姐道我父親巴不得要好看只是如今比不得從前了	Xảo Thư nói : Cha cháu cũng muốn lo liệu cho chu đáo. Nhưng bây giờ không bì với trước được. Hiện giờ trong tay không có tiền, mọi việc đều phải dè sẻn ít nhiều	0.4365733
現在手里沒錢所以諸事省些是有的王仁道你的東西還少么巧姐儿道舊年抄去何嘗還了呢王仁道你也這樣說	- Đồ đạc của nhà cháu còn ít à Năm trước bị tịch thu hết, còn đâu nữa Cháu cũng nói như thế à. Cậu nghe nói cụ bà lại cho một số đồ vật, cháu nên đưa ra mới phải	0.5071944
巧姐儿道舊年抄去何嘗還了呢王仁道你也這樣說我听見老太太又給了好些東西你該拿出來巧姐又不好說父親用去只推不知道王仁便道哦我知道了不過是你要留著做嫁妝罷咧巧姐听了不敢回言只气得哽噎難鳴的哭起來了	Xảo Thư nói cha mình đã dùng đi rồi thì không tiện, nên chỉ chối là không biết. Vương Nhân liền nói : Chà. Tao biết rồi, chẳng qua mày muốn để dành sau này làm đồ hồi môn đấy thôi. Xảo Thư nghe nói, không dám trả lời	0.5966279
平儿生气說道舅老爺有話等我們二爺進來再說姑娘這么點年紀他懂的什么王仁道你們是巴不得二奶奶死了你們就好為王了	Bình Nhi giận quá nói : Cậu có điều gì thì chờ cậu Hai chúng tôi vào hãy nói. Cô mới chừng ấy tuổi	0.56236523
巧姐滿怀的不舒服心想我父親并不是沒情我媽媽在時舅舅不知拿了多少東西去如今說得這樣干淨于是便不大瞧得起他舅舅了豈知王仁心里想來他妹妹不知攢積了多少雖說抄了家那屋里的銀子還怕少嗎必是怕我來纏他們所以也幫著這么說這小東西儿也是不中用的從此王仁也嫌了巧姐儿了	Ngờ đâu Vương Nhân trong bụng suy nghĩ, em gái mình dành dụm không biết bao nhiêu, tuy nhà bị khám xét, nhưng tiền bạc có phải ít đâu. Chắc là sợ mình đến vòi vĩnh nên bày trò nói như thế	0.5517138
豈知王仁心里想來他妹妹不知攢積了多少雖說抄了家那屋里的銀子還怕少嗎必是怕我來纏他們所以也幫著這么說這小東西儿也是不中用的從此王仁也嫌了巧姐儿了	Từ đó Vương Nhân cũng ghét cả Xảo Thư. Giả Liễn chẳng hề biết gì, chỉ loay hoay kiếm tiền để tiêu	0.41287765
賈璉并不知道只忙著弄銀錢使用外頭的大事叫賴大辦了里頭也要用好些錢一時實在不能張羅	Mọi việc ở ngoài, bảo Lại Đại lo liệu. bên trong cũng cần tiêu khá nhiều tiền, không thể một lúc kiếm đâu ra được. Bình Nhi biết hắn hoảng hốt liền can :	0.4397956
平儿道二爺也不用著急若說沒錢使喚我還有些東西舊年幸虧沒有抄去在里頭二爺要就拿去當著使喚罷賈璉听了心想難得這樣便笑道這樣更好省得我各處張羅	- Cậu cũng đừng hoảng lên, nếu không có tiền tiêu thì tôi còn ít nhiều đồ vật. May mà năm trước không bị tịch thu, cậu cần thì đem cầm đi mà tiêu. Giả Liễn nghe nói, nghĩ bụng, thế thật may quá, liền cười và nói :	0.5972945
等我銀子弄到手了還你平儿道我的也是奶奶給的什么還不還只要這件事辦的好看些就是了賈璉心里倒著實感激他便將平儿的東西拿了去當錢使用諸凡事情便与平儿商量	- Của tôi cũng là của mợ cho, trả với vay gì. Cốt làm sao lo liệu việc này cho dễ coi một chút là được	0.4175732
等我銀子弄到手了還你平儿道我的也是奶奶給的什么還不還只要這件事辦的好看些就是了賈璉心里倒著實感激他便將平儿的東西拿了去當錢使用諸凡事情便与平儿商量秋桐看著心里就有些不甘每每口角里頭便說平儿沒有了奶奶他要上去了	Giả Liễn rất là cảm kích, liền đem đồ vật của chị ta cầm đi mà tiêu. Mọi việc cùng bàn hạc với chị ta mà làm. Thu Đồng thấy vậy, trong bụng khó chịu, thường nói ra miệng :	0.44902945
我是老爺的人他怎么就越過我去了呢平儿也看出來了只不理他	- Mợ Hai chết rồi. Con Bình muốn leo lên đấy. Tôi là người của ông lớn. Sao nó lại vượt cả tôi	0.4452773
邢夫人知道反說賈璉不好賈璉忍气不題	Giả Liễn lúc đó biết rõ, nên càng ghét Thu Đồng, gặp việc gì buồn bực thì đem Thu Đồng ra hành hạ. Hình phu nhân biết thế, lại bảo Giả Liễn không tốt. Giả Liễn đành phải chịu nhịn	0.4337888
那時清客相公漸漸的都辭去了只有個程日興還在那里時常陪著說說話儿	Lúc bấy giờ bọn môn khách đều dần dần từ biệt đi nơi khác, chỉ có Trình Nhật Hưng còn ở đấy, thường ngồi tiếp chuyện. Giả Chính nói :	0.66874754
外頭東庄地畝也不知道怎么樣總不得了呀程日興道我在這里好些年也知道府上的人那一個不是肥己的	- Tôi ở đây đã mấy năm, cũng biết người nhà ở phủ đây không ai là không tư túi. Năm nào họ cũng bòn của về nhà thì cố nhiên ở phủ đây càng ngày càng thiếu hụt	0.42456344
程日興道我在這里好些年也知道府上的人那一個不是肥己的一年一年都往他家里拿那自然府上是一年不夠一年了又添了大老爺珍大爺那邊兩處的費用外頭又有些債務前儿又破了好些財要想衙門里緝賊追贓是難事那一座大的園子人家是不敢買的	- Tôi ở đây đã mấy năm, cũng biết người nhà ở phủ đây không ai là không tư túi. Năm nào họ cũng bòn của về nhà thì cố nhiên ở phủ đây càng ngày càng thiếu hụt. Lại thêm phải chi tiêu cho bên ông Cả và ông Trân nữa	0.59512496
那一座大的園子人家是不敢買的這里頭的出息也不少又不派人管了那年老世翁不在家這些人就弄神弄鬼儿的鬧的一個人不敢到園里	Cái vườn lớn kia, không ai dám tấu, nhưng trong đó có nhiều món lợi, thế mà lại không cắt người coi sóc. Mấy năm trước đây khi ông lớn đi vắng, bọn họ bịa đặt ra ma quỷ làm cho không ai dám vào vườn	0.6932833
那年老世翁不在家這些人就弄神弄鬼儿的鬧的一個人不敢到園里這都是家人的弊	Mấy năm trước đây khi ông lớn đi vắng, bọn họ bịa đặt ra ma quỷ làm cho không ai dám vào vườn. Đó đều do bọn người nhà gây chuyện. Lúc này nên tra xét lại bọn tôi tớ, tốt thì dùng, không tốt thì đuổi đi	0.6313672
這都是家人的弊我素來又兼不大理家有的沒的我還摸不著呢程日興道老世翁最是仁德的人若在別家的這樣的家計就窮起來十年五載還不怕便向這些管家的要也就夠了	Cái gì có, cái gì không, tôi cũng không hề biết đến Ông lớn là người nhân đức, nếu như ở nhà khác mà gặp tình cảnh thế này, dầu cho có túng thiếu đi nữa, năm năm mười năm cũng còn không sợ	0.53056127
我素來又兼不大理家有的沒的我還摸不著呢程日興道老世翁最是仁德的人若在別家的這樣的家計就窮起來十年五載還不怕便向這些管家的要也就夠了我听見世翁的家人還有做知縣的呢	Chỉ bắt bọn quản gia mà lấy cũng đủ. Tôi nghe nói người nhà của ông còn có người làm tri huyện kia mà Tiêu tiền của bọn người nhà thì còn ra gì nữa	0.40350094
賈政道先生必有所聞程日興道我雖知道些那些管事的神通晚生也不敢言語的賈政听了便知話里有因便歎道我自祖父以來都是仁厚的從沒有刻薄過下人	- Tôi có biết ít nhiều về mánh khóe của những người coi việc ở đây nhưng cũng không dám nói ra. Giả Chính nghe nói, biết ngay là trong lời nói ấy thế nào cũng có duyên cớ, liền than thở : Nhà chúng tôi từ cha ông tới nay, đều là nhân hậu, chưa hề đối đãi khắc bạc với người dưới	0.51787955
我看如今這些人一日不似一日了在我手里行出主子樣儿來又叫人笑話兩人正說著門上的進來回道江南甄老爺到來了賈政便問道甄老爺進京為什么	Tôi xem giờ đây bọn người ấy mỗi ngày mỗi khác. Đến ngay tôi mà chúng vẫn lên mặt chủ nhà, thực làm cho người ta chê cười	0.4955874
那甄老爺即是甄寶玉之父名叫甄應嘉表字友忠也是金陵人氏功勳之后	Người kia đi ra, mời vào ông Chân tức là cha Chân Báo Ngọc, tên là Chân Ứng. Gia, tức là Hữu Trung, cũng người Kim Lăng, và là con cháu nhà công thần. Ông ta vốn có bà con với phủ Giả. Xưa nay vẫn thường đi lại. Năm trước vì phạm lỗi, bị cách chức, bị tịch thu gia sản	0.5390627
今遇主上眷念功臣賜還世職行取來京陛見知道賈母新喪特備祭禮擇日到寄靈的地方拜奠所以先來拜望	Nay gặp lúc hoàng thượng tưởng nhớ đến công thần, trả lại chức thế tập và gọi vào kinh bệ kiến. Ông ta biết Giả mẫu vừa mất, liền sắm sửa lễ vật, chọn ngày đến chỗ để linh cữu để viếng, vì thế đến nhà hỏi thăm trước. Giả Chính có tang, không thể ra đón xa, chỉ đứng bên ngoài cửa thư phòng	0.52857256
那位甄老爺一見便悲喜交集因在制中不便行禮便拉著了手敘了些闊別思念的話然后分賓主坐下獻了茶彼此又將別后事情的話說了	Chân Ứng Gia vào gặp, vừa buồn vừa vui. Vì trong lúc có tang, Giả Chính không tiện hành lễ, nên hai người cầm tay nhau nói mấy câu chuyện xa cách tưởng nhớ, rồi đôi bên khách chủ cùng ngồi. Dâng trà xong, hai bên lại nói về chuyện sau khi xa cách	0.6204176
賈政問道老親翁几時陛見的甄應嘉道前日賈政道主上隆恩必有溫諭甄應嘉道主上的恩典真是比天還高下了好些旨意賈政道什么好旨意	Dâng trà xong, hai bên lại nói về chuyện sau khi xa cách. Giả Chính hỏi : Ông vào bệ kiến bao giờ Hôm trước Chúa thượng đã có ơn hậu, chắc là có chỉ dụ khoan hồng Ơn chúa thượng thật là cao hơn trời, có ban khá nhiều chỉ ý	0.4484089
昨日知老太太仙逝謹備瓣香至靈前拜奠稍盡微忱賈政即忙叩首拜謝便說老親翁即此一行必是上慰圣心下安黎庶誠哉莫大之功正在此行	Hôm qua nghe nói cụ bà quy tiên, tôi kính cẩn sắm nén hương đến trước linh vị người cúng viếng, đặng tỏ chút lòng thành. Giả Chính vội vàng khấu đầu bái tạ, và nói :	0.64042383
賈政道弟那年在江西糧道任時將小女許配与統制少君結楔w經三載因海口案內未清繼以海寇聚奸所以音信不通	- Năm trước, lúc tôi nhậm chức lương đạo tỉnh Giang Tây, có gả con gái cho quan thống chế. Chúng kết hôn đã ba năm rồi. Vì công việc miền biển chưa xong, sau đó bọn giặc biển lại nhóm họp làm loạn. cho nên tin tức không thông	0.47560844
日蒙圣恩召取來京因小儿年幼家下乏人將賤眷全帶來京我因欽限迅速晝夜先行賤眷在后緩行到京尚需時日	Vừa rồi đội ơn thánh thượng triệu vào kinh, vì cháu còn trẻ tuổi, trong nhà lại thiếu người, nên phải đem cả gia quyến cùng vào kinh. Tôi vì lệnh trên gấp rút, nên phải đi luôn cả đêm ngày để đến trước. Gia quyến còn đi chậm lại sau	0.52206063
弟奉旨出京不敢久留將來賤眷到京少不得要到尊府定叫小犬叩見如可進教遇有姻事可圖之處望乞留意為感賈政一一答應	Tôi vâng chỉ ra đi, không dám ở lại lâu. Sau này gia quyến của tôi tới kinh, thế nào cũng đến tôn phủ đây. Và chắc sẽ bảo cháu tới hầu. Nếu cháu có thể dạy bảo được thì gặp nơi nào có thể kết hôn, xin ông lưu ý cho, tôi rất lấy làm cảm kích	0.46945152
那甄應嘉又說了几句話就要起身說明日在城外再見賈政見他事忙諒難再坐只得送出書房	Giả Chính thấy ông ta công việc vội vàng, liệu chừng không thể ngồi lâu được nữa, đành phải tiễn khỏi thư phòng. Giả Liễn và Bảo Ngọc đã chờ sẵn ở đấy để tiễn thay	0.46533883
只是渾身縞素因問至親久闊爺們都不認得了賈政忙指賈璉道這是家兄名赦之子璉二侄儿又指著寶玉道這是第二小犬名叫寶玉應嘉拍手道奇我在家听見說老親翁有個銜玉生的愛子名叫寶玉	Giả Chính vội vàng chỉ Giả Liễn mà nói : Đây là cháu Hai Liễn. Con anh Xá nhà tôi. Lại chỉ Bảo Ngọc mà nói : Đây là cháu thứ hai của tôi, tên gọi là Bảo Ngọc	0.617095
豈知今日一見不但面貌相同且舉止一般這更奇了問起年紀比這里的哥儿略小一歲賈政便因提起承屬包勇問及令郎哥儿与小儿同名的話述了一遍	Ứng Gia lại hỏi tuổi Bảo Ngọc, và nói : Cháu nhà tôi kém cậu em đây một tuổi. Giả Chính lại nhắc đến chuyện năm trước bên quý phủ tiến cử Bao Dũng, và đã hỏi đến việc cậu em bên nhà cùng thằng cháu đây trùng tên	0.48287287
應嘉因屬意寶玉也不暇問及那包勇的得妥只連連的稱道真真罕异因又拉了寶玉的手极致殷勤	Ứng Gia vì để ý vào Bảo Ngọc, nên cũng không kịp hỏi Bao Dũng hay dở như thế nào, cứ nói luôn miệng : - Thật là lạ lùng. Rồi ông ta cầm tay Bảo Ngọc, ngỏ ý ân cần. Nhưng lại sợ An Quốc công khởi hành rất gấp, cần phải sắm sửa để đi xa, nên đành miễn cưỡng chia tay	0.48409215
賈璉寶玉送出一路又問了寶玉好些的話及至登車去后賈璉寶玉回來見了賈政便將應嘉問的話回了一遍	Giả Liễn và Bảo Ngọc tiễn chân. Dọc đường, ông ta lại hỏi Bảo Ngọc mấy câu rồi sau đó mới lên xe mà đi. Giả Liễn và Bảo Ngọc trở vào gặp Giả Chính thuật lại những chuyện Ứng Gia vừa hỏi	0.6293079
及至登車去后賈璉寶玉回來見了賈政便將應嘉問的話回了一遍賈政命他二人散去賈璉又去張羅算明鳳姐喪事的帳目寶玉回到自己房中告訴了寶釵說是常提的甄寶玉我想一見不能今日倒先見了他父親了我還听得說寶玉也不日要到京了要來拜望我老爺呢	Giả Liễn lại xoay xở để cho xong số tiền tiêu về đám tang Phượng Thư. Bảo Ngọc về phòng mình, nói chuyện với Bảo Thoa : Anh Chân Bảo Ngọc mà ta thường nhắc đến, tôi cứ nghĩ là không thể gặp được	0.4522689
我還听得說寶玉也不日要到京了要來拜望我老爺呢	Nghe ông ta nói ít ngày nữa Chân Bảo Ngọc cũng lên kinh, và sẽ đến chào cha. Ông ta cũng nói Chân Bảo Ngọc giống hệt tôi, tôi vẫn không tin. Nếu hôm sau anh ta đến nhà mình, các chị đến xem có thật giống tôi không	0.5056923
若是他后儿到了咱們這里來你們都去瞧去看他果然和我象不象寶釵听了道噯你說話怎么越發不留神了什么男人同你一樣都說出來了還叫我們瞧去嗎	Nếu hôm sau anh ta đến nhà mình, các chị đến xem có thật giống tôi không. Bảo Thoa nói : Ái chà	0.40759742
寶玉听了知是失言臉上一紅連忙的還要解說不知何話下回分解	Bảo Ngọc nghe nói, biết mình lỡ lời, đỏ mặt, định tìm lời phân giải	0.5221347
我這几天倒也閒著隔兩三日要做几篇文章我瞧瞧看你這些時進益了沒有寶玉只得答應著賈政又道你環兄弟蘭侄儿我也叫他們溫習去了	Nhân dịp này ta rỗi rãi, cứ vài ba ngày, mầy làm vài bài văn đưa tới, ta xem mầy học hành có tấn tới không. Bảo Ngọc đành phải vâng lời. Giả Chính lại nói :	0.5521787
正要坐下靜靜心見有兩個姑子進來寶玉看是地藏庵的來和寶釵說請二奶奶安寶釵待理不理的說你們好因叫人來倒茶給師父們喝寶玉原要和那姑子說話見寶釵似乎厭惡這些也不好兜搭那姑子知道寶釵是個冷人也不久坐辭了要去	Bảo Thoa ra vẻ thờ ơ nói : Hai cô vẫn mạnh khỏe chứ. Rồi gọi người hầu pha trà cho các sư phụ uống, Bảo Ngọc cũng muốn bắt chuyện với các ni cô, nhưng thấy Bảo Thoa có vẻ chán ngấy bọn họ nên cũng không tiện xen vào	0.48661044
那姑子知道寶釵是個冷人也不久坐辭了要去寶釵道再坐坐去罷那姑子道我們因在鐵檻寺做了功德好些時沒來請太太奶奶們的安今日來了見過了奶奶太太們還要看四姑娘呢寶釵點頭由他去了那姑子便到惜春那里見了彩屏說姑娘在那里呢	- Chúng tôi bấy lâu bận việc công đức ở chùa Thiết Hạm nên không đến thăm các bà và các mợ được. Hôm nay đến hầu bà và mợ rồi phải đến thăm cô Tư nữa	0.43481255
如今老太太的事太太奶奶們都見了只沒有見姑娘心里惦記今儿是特特的來瞧姑娘來的惜春便問起水月庵的姑子來那姑子道他們庵里鬧了些事如今門上也不肯常放進來了便問惜春道前儿听見說櫳翠庵的妙師父怎么跟了人去了	Đó là không nói chúng tôi tu ở trong am nhà ta, chịu nhiều ơn huệ của cụ. Nay nhân việc tang của cụ, chúng tôi đã gặp đủ các bà và các mợ, chỉ còn thiếu cô thôi, nên nhớ cô, hôm nay chúng tôi cốt đến thăm cô đấy. Tích Xuân nhân tiện hỏi thăm các cô tu trong am Thủy Nguyệt	0.50350344
如今老太太的事太太奶奶們都見了只沒有見姑娘心里惦記今儿是特特的來瞧姑娘來的惜春便問起水月庵的姑子來那姑子道他們庵里鬧了些事如今門上也不肯常放進來了便問惜春道前儿听見說櫳翠庵的妙師父怎么跟了人去了	Tích Xuân nhân tiện hỏi thăm các cô tu trong am Thủy Nguyệt. Các ni cô nói : Trong am có xảy ra chút việc không hay, nên lâu nay không cho người ngoài ra vào	0.48987728
惜春道那里的話說這個話的人防著割舌頭人家遭了強盜搶去怎么還說這樣的坏話那姑子道妙師父的為人怪僻只怕是假惺惺罷	- Câu nói ấy ở đâu ra thế. Ai nói coi chừng sẽ bị cắt lưỡi đấy. Người ta bị kẻ cướp bắt đi, sao lại nói bậy như vậy	0.54550254
在姑娘面前我們也不好說的那里象我們這些粗夯人只知道諷經念佛給人家忏悔也為著自己修個善果惜春道怎么樣就是善果呢	Chúng tôi chỉ biết tụng kinh niệm Phật, sám hối cho người khác, và cũng tu lấy thiện quả cho mình Như thế nào là thiện quả Những người ăn ở phúc đức như nhà ta đây thì không kể, còn các nhà khác thì dù là mệnh phụ, tiểu thư cũng khó lòng giữ trọn vinh hoa suốt đời	0.6110802
那姑子道除了咱們家這樣善德人家儿不怕若是別人家那些誥命夫人小姐也保不住一輩子的榮華	- Như thế nào là thiện quả Những người ăn ở phúc đức như nhà ta đây thì không kể, còn các nhà khác thì dù là mệnh phụ, tiểu thư cũng khó lòng giữ trọn vinh hoa suốt đời. Đến lúc gặp tai nạn, sẽ không tài nào cứu vớt được	0.45494884
到了苦難來了可就救不得了只有個觀世音菩薩大慈大悲遇見人家有苦難的就慈心發動設法儿救濟	Chỉ có đức Phật Quan âm đại từ đại bi thấy người khổ nạn mới rủ lòng từ bi ớm phương cứu giúp. Vì thế xưa nay người ta vẫn gọi bà là đức Phật Quan âm đại từ đại bi cứu khổ cứu nạn	0.6249216
我們修了行的人雖說比夫人小姐們苦多著呢只是沒有險難的了雖不能成佛作祖修修來世或者轉個男身自己也就好了	Chúng tôi là người tu hành, so với các bậc phu nhân, tiểu thư thì chịu khổ nhiều hơn, nhưng lại ít gặp tai nạn. Dù không được thành Phật thành tiên, nhưng cũng cố tu để kiếp sau họa may làm con trai. Như thế đã là phúc rồi, không đến nỗi như cái kiếp con gái bây giờ, bao nhiêu nỗi uất ức lo buồn, đều không thể nói ra được	0.6269355
不象如今脫生了個女人胎子什么委屈煩難都說不出來姑娘你還不知道呢要是人家姑娘們出了門子這一輩子跟著人是更沒法儿的	Như thế đã là phúc rồi, không đến nỗi như cái kiếp con gái bây giờ, bao nhiêu nỗi uất ức lo buồn, đều không thể nói ra được. Thưa cô, cô còn chưa biết hay sao. Dù là bậc tiểu thư đi nữa, nhưng đã lấy chồng thì suốt đời chỉ biết theo người ta mà thôi	0.60794723
若說修行也只要修得真那妙師父自為才情比我們強他就嫌我們這些人俗豈知俗的才能得善緣呢	Sư phụ Diệu Ngọc cứ cho mình tài giỏi hơn chúng tôi, cứ chê bọn chúng tôi là tục. Biết đâu có tục mới có “duyên lành”. Còn mình, rốt cuộc lại gặp phải điều khổ lớn	0.497017
奶奶防些別鬧出事來那會子歸罪我們身上尤氏道他那里是為要出家他為的是大爺不在家安心和我過不去也只好由他罷了彩屏等沒法也只好常常勸解	Vưu thị nói : Lẽ nào cô ấy lại muốn đi tu. Chỉ vì cậu nhà đi vắng nên cô ấy cố ý làm ra thế, để tỏ ra chẳng ăn ở được với ta	0.50653183
豈知惜春一天一天的不吃飯只想絞頭發彩屏等吃不住只得到各處告訴邢王二夫人等也都勸了好几次怎奈惜春執迷不解	Không ngờ Tích Xuân vẫn không chịu ăn uống gì, chỉ nói đến việc cắt tóc đi tu. Bọn Thái Bình không thể làm thinh, đành phải đi trình các nơi. Hình phu nhân và Vương phu nhân cũng khuyên can nhiều lần, nhưng Tích Xuân vẫn một mực không nghe	0.6132548
邢王二夫人正要告訴賈政只听外頭傳進來說甄家的太太帶了他們家的寶玉來了	- Bà lớn họ Chân dẫn công tử Bảo Ngọc đến. Mọi người vội vàng ra đón, mời bà Chân vào phòng Vương phu nhân	0.4718035
邢王二夫人正要告訴賈政只听外頭傳進來說甄家的太太帶了他們家的寶玉來了只言王夫人提起甄寶玉与自己的寶玉無二要請甄寶玉一見	- Bà lớn họ Chân dẫn công tử Bảo Ngọc đến. Mọi người vội vàng ra đón, mời bà Chân vào phòng Vương phu nhân. Hai bên chào hỏi, hàn huyên	0.468157
傳話出去回來說道甄少爺在外書房同老爺說話說的投了机了打發人來請我們二爺三爺還叫蘭哥儿在外頭吃飯	Ông lớn rất vừa lòng nên có sai người đến mời cậu Hai, cậu Ba và cả anh Lan cũng ra ngoài ấy ăn cơm. Ăn xong, cậu Chân sẽ xin vào hầu	0.4135695
且說賈政見甄寶玉相貌果与寶玉一樣試探他的文才竟應對如流甚是心敬故叫寶玉等三人出來警勵他們	Khi hỏi đến văn chương, anh ta đối đáp như nước chảy, nên trong lòng rất là yêu mến, bèn cho gọi bọn Bảo Ngọc ra cốt để khuyên răn họ. Đồng thời, cũng muốn nhân đó so sánh giữa hai người xem sao. Bảo Ngọc vâng lời, mặc bộ đồ trắng, dẫn em và cháu đi ra	0.4192389
且說賈政見甄寶玉相貌果与寶玉一樣試探他的文才竟應對如流甚是心敬故叫寶玉等三人出來警勵他們寶玉听命穿了素服帶了兄弟侄儿出來見了甄寶玉竟是舊相識一般那甄寶玉也象那里見過的兩人行了禮然后賈環賈蘭相見	Bảo Ngọc vâng lời, mặc bộ đồ trắng, dẫn em và cháu đi ra. Trông thấy Chân Bảo Ngọc, Giả Bảo Ngọc thân mật như bạn cũ. Chân Bảo Ngọc cũng tưởng chừng như mình đã gặp Giả Bảo Ngọc ở đâu rồi	0.4450548
那甄寶玉也象那里見過的兩人行了禮然后賈環賈蘭相見本來賈政席地而坐要讓甄寶玉在椅子上坐甄寶玉因是晚輩不敢上坐就在地下舖了褥子坐下如今寶玉等出來又不能同賈政一處坐著為甄寶玉又是晚一輩又不好叫寶玉等站著	Giả Chính trải chiếu ngồi dưới đất (1), muốn mời Chân Bảo Ngọc ngồi trên ghế, nhưng anh ta là bậc con, đời nào dám ngồi, liền trải nệm ra ngồi giữa đất. Nay Bảo Ngọc đến, nhất định không thể ngồi chung với Giả Chính được	0.46826416
如今寶玉等出來又不能同賈政一處坐著為甄寶玉又是晚一輩又不好叫寶玉等站著賈政知是不便站著又說了几句話叫人擺飯說我失陪叫小儿輩陪著大家說說話儿好叫他們領領大教甄寶玉遜謝道老伯大人請便	Giả Chính thấy không tiện, chuyện trò vài câu rồi đứng dậy, bảo người nhà dọn cơm và nói : Tôi xin lỗi để các em ngồi tiếp. Anh em nói chuyện với nhau	0.5134599
侄儿正欲領世兄們的教呢賈政回复了几句便自往內書房去那甄寶玉反要送出來賈政攔住	Chân Bảo Ngọc khiêm tốn từ tạ : Xin bác cho tùy tiện. Chính cháu cũng muốn học hỏi các anh đây. Giả Chính đáp lại vài lời rồi đi vào thư phòng. Chân Bảo Ngọc muốn tiễn ra cửa. Giả Chính ngăn lại	0.47392115
那甄寶玉反要送出來賈政攔住寶玉等先搶了一步出了書房門檻站立著看賈政進去然后進來讓甄寶玉坐下彼此套敘了一回諸如久慕竭想的話也不必細述	Bọn Bảo Ngọc ra đứng ngang ngưỡng cửa thư phòng đợi Giả Chính đi rồi mới trở vào mời Chân Bảo Ngọc ngồi. Hai bên nói những lời khách sáo một lúc	0.5637128
且說賈寶玉見了甄寶玉想到夢中之景并且素知甄寶玉為人必是和他同心以為得了知己	Giả Bảo Ngọc gặp Chân Bảo Ngọc liền nhớ lại cuộc gặp gỡ trong giấc mộng khi trước. Lại vốn biết Chân Bảo Ngọc là người như thế nào, nên chắc rằng anh ta sẽ cùng một ý nghĩ như mình, và nghĩ rằng mình đã gặp được người tri kỷ. Nhưng vì mới gặp nhau lần đầu, không thể ăn nói vội vàng, lại có Giả Hoàn, Giả Lan ngồi đó, nên Bảo Ngọc đành phải hết lời khen ngợi :	0.47403
但是初見尚不知他的心与我同不同只好緩緩的來便道世兄的才名弟所素知的在世兄是數万人的里頭選出來最清最雅的在弟是庸庸碌碌一等愚人忝附同名殊覺玷辱了這兩個字賈寶玉听了心想這個人果然同我的心一樣的但是你我都是男人不比那女孩儿們清洁怎么他拿我當作女孩儿看待起來	Còn em đây chỉ là hạng ngu dại, tầm thường, thế mà lại được trùng tên với anh, em cảm thấy đã làm nhơ bẩn đến cái tên Bảo Ngọc ấy. Giả Bảo Ngọc nghe xong, nghĩ bụng : « anh này quả cùng một ý nghĩ với mình. Nhưng anh ta với mình đều là con trai, có đâu được trong sạch như đám con gái	0.49185506
賈環見未与他說話心中早不自在倒是賈蘭听了這話甚覺合意便說道世叔所言固是太謙若論到文章經濟實在從歷練中出來的方為真才實學	Giả Hoàn chưa được nói chuyện với Chân Bảo Ngọc, trong bụng thấy ấm ức. Trái lại, Giả Lan nghe vậy, thấy rất hợp ý mình, liền đỡ lời : Anh khiêm tốn quá đấy thôi	0.4987625
在小侄年幼雖不知文章為何物然將讀過的細味起來那膏粱文繡比著令聞廣譽真是不啻百倍的了甄寶玉未及答言賈寶玉听了蘭儿的話心里越發不合想道這孩子從几時也學了這一派酸論便說道弟聞得世兄也詆盡流俗性情中另有一番見解	Văn chương cũng như tài kinh bang tế thế tất phải do rèn luyện mà ra mới là thực học. Cháu còn nhỏ tuổi, chưa hiểu rõ văn chương là gì. Nhưng cứ nghiền ngẫm thì thấy thú vị lắm. Cho hay danh tiếng còn quý gấp trăm lần cái trò ăn ngon mặc đẹp	0.45187178
在小侄年幼雖不知文章為何物然將讀過的細味起來那膏粱文繡比著令聞廣譽真是不啻百倍的了甄寶玉未及答言賈寶玉听了蘭儿的話心里越發不合想道這孩子從几時也學了這一派酸論便說道弟聞得世兄也詆盡流俗性情中另有一番見解	Giả Bảo Ngọc nghe vậy càng không thích, nghĩ rằng : “không biết thằng bé này học cái lối gàn dở ấy từ bao giờ. ” Và nói : Tôi nghe anh nói ghét bọn tục, chắc trong lòng anh thế nào cũng có những ý nghĩ khác người	0.4629219
今日弟幸會芝范想欲領教一番超凡入圣的道理從此可以淨洗俗腸重開眼界不意視弟為蠢物所以將世路的話來酬應甄寶玉听說心里曉得他知我少年的性情所以疑我為假	Hôm nay may mắn được tiếp mong anh dạy bảo cho những điều “siêu phàm nhập thánh”, để từ nay em rửa sạch được lòng trần, mở rộng được tầm con mắt. Không ngại anh lại cho em là một phường ngu xuẩn, nên đã đem cái chuyện của bọn tục khách ra nói với em	0.51626533
但弟少時也曾深惡那些舊套陳言只是一年長似一年家君致仕在家懶于酬應委弟接待	Từ bé em đã ghét cay ghét độc những câu khuôn sáo cũ rích ấy. Chỉ vì mỗi năm một lớn, thân phụ em lại về hưu, nhác tiếp khách, thường giao việc ấy cho em. Nhờ vậy, em gặp dược các bậc đại nhân, những vị đã làm rạng rỡ cha ông, danh tiếng lẫy lừng	0.42191836
后來見過那些大人先生盡都是顯親揚名的人便是著書立說無非言忠言孝自有一番立德立言的事業方不枉生在圣明之時也不致負了父親師長養育教誨之恩所以把少時那一派迂想痴情漸漸的淘汰了些	Em lại thấy người ta viết sách viết văn, không ngoài chữ trung chữ hiếu. Bản thân mình có lập nên dược sự nghiệp đạo đức và văn chương mới khỏi uổng cái cơ hội được sinh ra trong thời vua thánh trị vì. Và cũng không phụ công ơn cha nuôi thầy dạy	0.508015
那甄寶玉依命前行賈寶玉等陪著來見王夫人賈寶玉見是甄太太上坐便先請過了安賈環賈蘭也見了甄寶玉也請了王夫人的安	Giả Bảo Ngọc thấy có bà Chân ngồi trên liền đến chào. Giả Hoàn, Giả Lan cũng đến chào. Chân Bảo Ngọc đến chào Vương phu nhân	0.67087305
甄寶玉也請了王夫人的安兩母兩子互相廝認雖是賈寶玉是娶過親的那甄夫人年紀已老又是老親因見賈寶玉的相貌身材与他儿子一般不禁親熱起來	Mặc dầu Giả Bảo Ngọc đã có vợ, nhưng Chân phu nhân nhiều tuổi, lại là bà con lâu đời, thấy Giả Bảo Ngọc mặt mày in hệt con mình, tự nhiên tỏ ra thân yêu vồn vã	0.5754326
王夫人更不用說拉著甄寶玉問長問短覺得比自己家的寶玉老成些回看賈蘭也是清秀超群的雖不能象兩個寶玉的形像也還隨得上	Vương phu nhân càng không cần phải nói, cứ cầm tay Chân Bảo Ngọc hỏi hết chuyện này sang chuyện nọ và nhận thấy anh ta có phần chín chắn hơn con mình. Nhìn lại Giả Lan, mặt mày thanh tú, tuy không bằng hai chàng Bảo Ngọc, nhưng cũng không kém bao nhiêu	0.5804955
只有賈環粗夯未免有偏愛之色眾人一見兩個寶玉在這里都來瞧看說道真真奇事名字同了也罷怎么相貌身材都是一樣的	Riêng Giả Hoàn thì dáng người thô kệch, nên bà ta không khỏi có lòng thiên vị. Thấy hai chàng Bảo Ngọc cùng ở một nơi, mọi người đều đến nhìn rồi nói : Lạ thật	0.48553112
虧得是我們寶玉穿孝若是一樣的衣服穿著一時也認不出來內中紫鵑一時痴意發作便想起黛玉來心里說道可惜林姑娘死了若不死時就將那甄寶玉配了他只怕也是愿意的正想著只听得甄夫人道前日听得我們老爺回來說我們寶玉年紀也大了求這里老爺留心一門親事王夫人正愛甄寶玉順口便說道我也想要与令郎作伐	May mà Bảo Ngọc nhà ta mặc đồ tang, nếu hai người cũng ăn mặc như nhau thì khó mà phân biệt. Trong đám này có Tử Quyên nảy ra một ý nghĩ ngây ngô. Nhớ đến Đại Ngọc, chị ta nghĩ bụng : “Chỉ tiếc cô Lâm chết rồi	0.46542856
內中紫鵑一時痴意發作便想起黛玉來心里說道可惜林姑娘死了若不死時就將那甄寶玉配了他只怕也是愿意的正想著只听得甄夫人道前日听得我們老爺回來說我們寶玉年紀也大了求這里老爺留心一門親事王夫人正愛甄寶玉順口便說道我也想要与令郎作伐我家有四個姑娘那三個都不用說死的死嫁的嫁了還有我們珍大侄儿的妹子只是年紀過小几歲恐怕難配	- Hôm trước nghe ông nhà tôi về bảo “Bảo Ngọc nhà tôi cũng đã lớn, muốn nhờ ông lớn bên này tìm hộ một nơi. ”. Vương phu nhân vốn yêu Chân Bảo Ngọc, liền thuận miệng nói ngay : Tôi cũng muốn làm mối cho cậu em bên nhà đấy. Nhà chúng tôi có bốn cô : “Ba cô đầu thì một cô đã chết. Một cô đã đi lấy chồng không nói làm gì. Còn cô em gái anh cả Trân chúng tôi lại kém những mấy tuổi, e cũng không đẹp đôi. Chỉ có hai cô em họ chị dâu Cả nhà tôi, vẻ người đoan chính. Cô Hai đã hứa gả cho người ta rồi, còn cô Ba thì thật là tốt đôi vừa lứa với cậu em đây. Để mai kia tôi làm mối cho. Nhưng chỉ hiềm nhà người ta hiện nay có phần sa sút	0.5913372
過一天我給令郎作媒但是他家的家計如今差些甄夫人道太太這話又客套了如今我們家還有什么只怕人家嫌我們窮罷了王夫人道現今府上复又出了差將來不但复舊必是比先前更要鼎盛起來甄夫人笑著道但愿依著太太的話更好	- Hôm trước nghe ông nhà tôi về bảo “Bảo Ngọc nhà tôi cũng đã lớn, muốn nhờ ông lớn bên này tìm hộ một nơi. ”. Vương phu nhân vốn yêu Chân Bảo Ngọc, liền thuận miệng nói ngay :. Chân phu nhân nói : Bà lớn khách sáo làm gì. Nhà chúng tôi hiện nay thì có cái gì kia chứ. Chỉ sợ người ta chê nghèo thôi	0.44353402
如今我們家還有什么只怕人家嫌我們窮罷了王夫人道現今府上复又出了差將來不但复舊必是比先前更要鼎盛起來甄夫人笑著道但愿依著太太的話更好	- Hiện nay quý phủ vâng mệnh ra làm quan, sau này không những sẽ trở lại như cũ mà chắc còn thịnh vượng hơn trước nhiều. Chân phu nhân nói : Được như lời bà lớn thì hay quá	0.5456339
這么著就求太太作個保山甄寶玉听他們說起親事便告辭出來賈寶玉等只得陪著來到書房見賈政已在那里复又立談几句	Chân Bảo Ngọc thấy hai bà nói đến chuyện dạm vợ cho mình, liền cáo từ đi ra. Bọn Giả Bảo Ngọc cũng phải theo đến thư phòng. Thấy Giả Chính ở dấy, Chân Bảo Ngọc đứng lại nói chuyện mấy câu	0.5470909
听見甄家的人來回甄寶玉道太太要走了請爺回去罷于是甄寶玉告辭出來	- Bà sắp ra về, xin mời cậu đi ngay. Chân Bảo Ngọc cáo từ đi ra. Giả Chính sai Bảo Ngọc, Giả Hoàn và Giả lan cùng tiễn ra ngoài	0.5079359
寶釵便問那甄寶玉果然象你么寶玉道相貌倒還是一樣的只是言談間看起來并不知道什么不過也是個祿蠹寶釵道你又編派人家了	Bảo Thoa liền hỏi : Anh Chân Bảo Ngọc có thật giống cậu không Diện mạo thì hệt nhau	0.4795364
只是言談間看起來并不知道什么不過也是個祿蠹寶釵道你又編派人家了怎么就見得也是個祿蠹呢寶玉道他說了半天并沒個明心見性之談不過說些什么文章經濟又說什么為忠為孝這樣人可不是個祿蠹么	- Nói chuyện với anh ta chẳng có câu nào là tâm đầu ý hợp cả, chỉ rặt văn chương với kinh bang tế thế, và trung hiếu gì đó. Hạng người như thế không phải là « con mọt ăn lộc » thì là gì	0.43256238
只可惜他也生了這樣一個相貌我想來有了他我竟要連我這個相貌都不要了寶釵見他又發呆話便說道你真真說出句話來叫人發笑這相貌怎么能不要呢	Đáng tiếc hắn sinh ra mặt mày hệt như tôi. Tôi nghĩ đã có nó rồi thì tôi cũng chẳng cần đến diện mạo của tôi nữa	0.67180544
不說自己沒有剛烈倒說人家是祿蠹寶玉本听了甄寶玉的話甚不耐煩又被寶釵搶白了一場心中更加不樂悶悶昏昏不覺將舊病又勾起來了并不言語只是傻笑	Bảo Ngọc nghe Chân Bảo Ngọc nói đã ngấy lắm rồi, nay lại bị Bảo Thoa trách móc cho một trận, trong bụng càng không thích, rồi cứ buồn rầu mê mẩn, bất giác bệnh cũ trở lại. Anh ta chẳng nói chẳng rằng, chỉ cười luôn, miệng như ngây như dại	0.4936796
寶釵不知只道是我的話錯了他所以冷笑也不理他豈知那日便有些發呆襲人等慪他也不言語	Anh ta chẳng nói chẳng rằng, chỉ cười luôn, miệng như ngây như dại. Bảo Thoa không hiểu, cứ tưởng vì mình lỡ lời nên anh ta cười nhạt cũng không để ý. Nào ngờ hôm ấy Bảo Ngọc lại trở lại bệnh ngây	0.5681829
過了一夜次日起來只是發呆竟有前番病的樣子一日王夫人因為惜春定要絞發出家尤氏不能攔阻看著惜春的樣子是若不依他必要自盡的雖然晝夜著人看著終非常事便告訴了賈政	Vương phu nhân thấy Tích Xuân định cắt tóc đi tu. Vưu thị không ngăn lại được, xem chừng nếu không chiù cô ta thì cô ta sẽ tự tử. Mặc dù ngày đêm có người canh giữ, nhưng cũngkhông thể kéo dài được mãi	0.47297105
賈政歎气跺腳只說東府里不知干了什么鬧到如此地位叫了賈蓉來說了一頓叫他去和他母親說認真勸解勸解若是必要這樣就不是我們家的姑娘了豈知尤氏不勸還好一勸了更要尋死說做了女孩儿終不能在家一輩子的若象二姐姐一樣老爺太太們倒要煩心況且死了	Lại gọi Giả Dung đến nói một hồi, bảo về nói với mẹ hắn, nên cố hết sức khuyên giải : « nếu nó cứ khăng khăng một mực thì sẽ không phải là con gái nhà này nữa. » Nào ngờ Vưu thị không khuyên can còn khá, chứ hễ khuyên can thì cô ta lại cứ đòi chết, và nói : Sinh ra con gái, rút cục không thể nào ở nhà cha mẹ suốt đời	0.5731661
如今譬如我死了似的放我出了家干干淨淨的一輩子就是疼我了	Nếu tôi gặp cảnh ngộ chị Hai, chỉ làm cho chú và thím đau lòng rồi rút cục cũng chết. Nay cứ xem như là tôi đã chết, để mặc cho tôi đi tu, thì đời tôi sẽ được trong sạch. Thế là chú. thương tôi đấy	0.48774597
況且我又不出門就是櫳翠庵原是咱們家的基趾我就在那里修行我有什么你們也照應得著	Am Lũng Thúy là thuộc về phủ chúng ta, tôi sẽ ra tu ở đó. Dù tôi có làm sao thì các người cũng còn chăm sóc được. Hiện nay người coi nhà cho Diệu Ngọc còn ở đó	0.51281434
你們依我呢我就算得了命了若不依我呢我也沒法只有死就完了我如若遂了自己的心愿那時哥哥回來我和他說并不是你們逼著我的	Nếu tôi được thỏa lòng mong ước thì đến khi anh Cả trở về, tôi sẽ nói cho anh ấy biết rằng không phải các người bức bách gì tôi, lỡ bằng tôi chết đi, thì khi anh ấy về đây sẽ trách móc các người không lo cho tôi	0.54913926
若說我死了未免哥哥回來倒說你們不容我尤氏本与惜春不合听他的話也似乎有理只得去回王夫人	Nếu tôi được thỏa lòng mong ước thì đến khi anh Cả trở về, tôi sẽ nói cho anh ấy biết rằng không phải các người bức bách gì tôi, lỡ bằng tôi chết đi, thì khi anh ấy về đây sẽ trách móc các người không lo cho tôi. Vưu thị xưa nay vốn không hợp với Tích Xuân. Nhưng nghe cô ta nói, có vẻ có lý đành phải tới trình Vương phu nhân	0.4954091
寶玉听見王夫人說他們心里一時明白恐他們受委屈便說道太太放心我沒什么病只是心里覺著有些悶悶的王夫人道你是有這病根子早說了好請大夫瞧瞧吃兩劑藥好了不好	Chỉ thấy trong bụng hơi buồn bực mà thôi Mày vốn đã có sẵn bệnh ấy, nên nói sớm đi, để mời thầy thuốc uống vài thang xem có khỏi không	0.52923506
若再鬧到頭里丟了玉的時候似的就費事了寶玉道太太不放心便叫個人來瞧瞧我就吃藥王夫人便叫丫頭傳話出來請大夫	Nếu lại để như hồi bị mất viên ngọc thì sẽ sinh ra nhiều chuyện Nếu mẹ không yên tâm thì bảo mời thầy đến xem. Con sẽ uống thuốc	0.46122718
這一個心思都在寶玉身上便將惜春的事忘了遲了一回大夫看了服藥	Bà ta chỉ lo nghĩ về việc Bảo Ngọc nên quên hẳn việc Tích Xuân. Một lúc lâu, thầy thuốc đến xem bệnh và cho thuốc, rồi Vương phu nhân ra về. Cách mấy hôm sau, bệnh Bảo Ngọc lại càng nặng, cơm cũng không ăn	0.4256487
恰又忙著脫孝家中無人又叫了賈芸來照應大夫	Lại vừa gặp lúc đoạn tang, cả nhà bận rộn. Không có người, đành phải gọi Giả Vân đến để tiếp thầy thuốc. Trong nhà Giả Liễn cũng không có ai coi sóc, nên mời Vương Nhân đến giúp đỡ lo liệu việc ngoài. Còn Xảo Thư thì cứ ngày đêm khóc mẹ, nên cũng ốm	0.5008329
恰又忙著脫孝家中無人又叫了賈芸來照應大夫所以榮府中又鬧得馬仰人翻一日又當脫孝來家王夫人親身又看寶玉見寶玉人事不醒急得眾人手足無措	Một hôm làm lễ đoạn tang xong về nhà, Vương phu nhân đến thăm Bảo Ngọc, thấy anh ta mê man bất tỉnh. Mọi người cuống quít không biết làm sao, vừa khóc vừa sai đi trình Giả Chính :	0.4461638
一面哭著一面告訴賈政說大夫回了不肯下藥只好預備后事賈政歎气連連只得親自看視見其光景果然不好便又叫賈璉辦去賈璉不敢違拗只得叫人料理	- Thầy thuốc nói là không thể cho thuốc nữa. Chỉ nên sắp sửa hậu sự thôi. Giả Chính than thở luôn miệng, đành phải thân hành đến thăm	0.45968726
賈璉不敢違拗只得叫人料理手頭又短正在為難只見一個人跑進來說二爺不好了又有饑荒來了賈璉不知何事這一唬非同小可瞪著眼說道什么事那小廝道門上來了一個和尚手里拿著二爺的這塊丟的玉說要一万賞銀賈璉照臉啐道我打量什么事這樣慌張里頭又哭出來說寶二爺不好了	Nhưng trong nhà thiếu thốn, đang khó nghĩ. Bỗng thấy một người. chạy vào nói : Cậu Hai ơi. Nguy to. Lại có chuyện rầy rà. Giả Liễn không rõ việc gì, giật mình, trừng mắt hỏi : Cái gì thế	0.47060165
只見那和尚嚷道要命拿銀子來賈政忽然想起頭里寶玉的病是和尚治好的這會子和尚來或者有救星	- Cậu Hai nguy rồi. GiảChính lại càng bối rối. Bỗng thấy nhà sư ấy nói : Muốn người sống thì đem bạc ra đây. Giả Chính chợt nhớ lại hồi trước Bảo Ngọc bị bệnh, nhờ một vị hoà thượng chữa khỏi, bây giờ nhà sư lại đến, có lẽ cũng là cứu tinh đây	0.48818663
但是這玉倘或是真他要起銀子來怎么樣呢想了一想姑且不管他果真人好了再說賈政叫人去請那和尚已進來了也不施禮也不答話便往里就跑	Giả Chính chợt nhớ lại hồi trước Bảo Ngọc bị bệnh, nhờ một vị hoà thượng chữa khỏi, bây giờ nhà sư lại đến, có lẽ cũng là cứu tinh đây. Nhưng nếu viên ngọc ấy là thật mà nhà sư cứ đòi cho được bạc thưởng thì làm thế nào. Sau lại nghĩ : “Bây giờ hãy khoan để ý đến điều đó, nếu người khỏe được thì ta sẽ tính sau”. Ông ta liền sai người ra mời, thì nhà sư đi vào không chào hỏi, cũng không nói năng gì, cứ chạy thẳng vào trong nhà	0.41325086
只見那和尚道施主們我是送玉來的說著把那塊玉擎著道快把銀子拿出來我好救他王夫人等惊惶無措也不擇真假便說道若是救活了人銀子是有的那和尚笑道拿來王夫人道你放心橫豎折變的出來和尚哈哈大笑手拿著玉在寶玉耳邊叫道寶玉寶玉你的寶玉回來了說了這一句王夫人等見寶玉把眼一睜	- Có một nhà sư đến trước cửa, tay cầm viên ngọc của cậu Bảo bị mất và nói đến lấy một vạn bạc thưởng. Giả Liễn suýt một cái nói :. Nhưng vị hòa thượng ấy bảo cứ đưa bạc cho ông ta là bệnh khỏi	0.41310546
寶玉先前緊緊的攥著后來慢慢的得過手來放在自己眼前細細的一看說噯呀久違了里外眾人都喜歡的念佛連寶釵也顧不得有和尚了賈璉也走過來一看果見寶玉回過來了心里一喜疾忙躲出去了賈政听了喜歡即找和尚施禮叩謝	Khắp nhà trong nhà ngoài, ai nấy đều vui mừng niệm Phật. Ngay cả Bảo Thoa cũng không e ngại có nhà sư ở đó nữa. Giả Liễn cũng chạy đến xem, quả thấy Bảo Ngọc đã tỉnh lại, trong bụng mừng rỡ, vội đi ra	0.46136782
賈璉心下狐疑必是要了銀子才走賈政細看那和尚又非前次見的便問寶剎何方這玉是那里得的	Giả Chính nhìn kỹ thì không phải là nhà sư đã gặp lần trước, liền hỏi : Hòa thượng tu hành ở chùa nào. Pháp hiệu là gì. Viên ngọc ấy tìm được ở đâu. Vì sao thằng con nhà tôi trông thấy mà sống lại được	0.4478531
那和尚微微笑道我也不知道只要拿一万銀子來就完了賈政見這和尚粗魯也不敢得罪便說有和尚道有便快拿來罷我要走了賈政道略請少坐待我進內瞧瞧和尚道你去快出來才好賈政果然進去也不及告訴便走到寶玉炕前	- Tôi cũng không biết rõ. Cứ đưa một vạn lạng bạc ra đây là được. Giả Chính thấy ông ta thô kệch, cũng không dám trái ý, liền nói :	0.5235511
寶玉說不妨的我已經好了便爬著吃了一碗漸漸的神气果然好過來了便要坐起來	Bảo Ngọc liền kêu đói, húp một bát cháo, lại đòi ăn cơm. Các bà già đưa cơm đến. Vương phu nhân còn chưa muốn cho ăn. Bảo Ngọc nói : Không can gì đâu, con đã khỏe rồi. Rồi anh ta bò dậy ăn một bát, quả thấy tinh thần dần dần khá lại, liền định ngồi thẳng dậy. Xạ Nguyệt đỡ nhè nhẹ	0.46970248
麝月上去輕輕的扶起因心里喜歡忘了情說道真是寶貝才看見了一會儿就好了虧的當初沒有砸破寶玉听了這話神色一變把玉一撂身子往后一仰	Xạ Nguyệt đỡ nhè nhẹ. Vì vui mừng quá chị ta lỡ lời nói : Thật là bảo bối. Mới nhìn thấy đã lành bệnh. May mà hồi trước không đập vỡ đi	0.5346884
未知死活下回分解	Chưa biết sống chết thế nào	0.44248173
話說寶玉一听麝月的話身往后仰复又死去急得王夫人等哭叫不止麝月自知失言致禍此時王夫人等也不及說他	Bảo Ngọc nghe vậy liền đổi thần sắc, bỏ viên ngọc ra rồi ngả người ra đằng sau. Chưa biết sống chết thế nào. Bảo Ngọc nghe Xạ Nguyệt nói, liền ngả người ra đằng sau, mê man bất tỉnh, làm cho bọn Vương phu nhân khóc lóc ầm ĩ	0.50367194
豈知賈政進內出去時那和尚已不見了賈政正在詫异听見里頭又鬧急忙進來見寶玉又是先前的樣子口關緊閉脈息全無	Không ngờ lúc Giả Chính ở trong nhà đi ra thì không thấy nhà sư nữa. Giả Chính đang ngạc nhiên, bỗng nghe trong nhà ồn ào, vội vàng chạy vào. Trông thấy Bảo Ngọc lại mê man như trước. Hai hàm răng cắn chặt, mạch không đập, lấy tay sờ vào giữa rốn, thấy còn nóng	0.58525646
用手在心窩中一摸尚是溫熱賈政只得急忙請醫灌藥救治那知那寶玉的魂魄早已出了竅了	Hai hàm răng cắn chặt, mạch không đập, lấy tay sờ vào giữa rốn, thấy còn nóng. Giả Chính lại bảo đi mời thầy thuốc đến ngay, đổ thuốc cấp cứu. Có biết đâu hồn phách Bảo Ngọc đã lìa khỏi xác	0.50004023
行了一程到了個荒野地方遠遠的望見一座牌樓好象曾到過的	Đi được một quãng, đến một nơi đồng không mông quạnh, thấy xa xa có một tòa lầu, giống như là đã nhìn thấy ở đâu rồi. Bảo Ngọc định hỏi, bỗng thấp thoáng có một người con gái đi lại Bảo Ngọc nghĩ bụng : “ở giữa chỗ đồng không vắng vẻ nầy làm gì có người xinh đẹp như thế	0.5006454
寶玉心里想道這樣曠野地方那得有如此的麗人必是神仙下界了寶玉想著走近前來細細一看竟有些認得的只是一時想不起來	Bảo Ngọc định hỏi, bỗng thấp thoáng có một người con gái đi lại Bảo Ngọc nghĩ bụng : “ở giữa chỗ đồng không vắng vẻ nầy làm gì có người xinh đẹp như thế. Chắc là thần tiên xuống trần. ” Anh ta đến gần nhìn kỹ thì có vẻ quen quen, nhưng trong chốc lát không nhớ ra	0.48495632
寶玉恍惚見那殿宇巍峨絕非大觀園景象便立住腳抬頭看那匾額上寫道引覺情痴	Bảo Ngọc mơ màng trông thấy tòa miếu ấy đồ sộ, không giống cảnh trong vườn Đại Quan chút nào. Liền dừng lại, ngẩng đầu trông thấy cái biển đề bốn chữ : “Dẫn giác tình si” (Đưa kẻ si đến nơi giác ngộ). Hai bên có đôi câu đối :	0.45162728
寶玉看了便點頭歎息想要進去找鴛鴦問他是什么所在細細想來甚是熟識便仗著膽子推門進去	Bảo Ngọc xem xong gật đầu thở dài. Đến tìm Uyên Ương để hỏi cho rõ đấy là chỗ nào. Nhưng nhìn kỹ thì ra một nơi rất quen thuộc. Anh ta liền đánh bạo, đẩy cửa vào, nhìn khắp trong nhà không thấy Uyên Ương đâu cả, chỉ thấy tối om, nên trong bụng sợ hãi	0.51971585
我常說還要做這個夢再不能的不料今儿被我找著了但不知那冊子是那個見過的不是	Trong bụng càng thích, nghĩ rằng : “người ta chiêm bao, cứ bảo đó là chuyện giả. Nhưng biết đâu đã có cái mộng ấy thì phải có cái việc ấy. Ta thường nghĩ muốn thấy lại cái mộng ấy một lần nữa mà không mộng. Ngờ đâu hôm nay lại gặp mộng. Nhưng không biết cái sổ kia có phải là ta đã gặp rồi hay không	0.60719264
后面有几行字跡也不清楚尚可摹擬便細細的看去見有什么玉帶上頭有個好象林字心里想道不要是說林妹妹罷	Phía sau có mấy hàng chữ cũng không rõ nhưng còn có thể đoán được. Nhìn kỹ thì hình như trên chữ “Đại Ngọc” lại có một chữ giống như chữ “lâm”, liền nghĩ bụng : “nhất định là nói về em Lâm rồi “	0.56371284
便認真看去底下又有金簪雪里四字詫异道怎么又象他的名字呢复將前后四句合起來一念道也沒有什么道理只是暗藏著他兩個名字并不為奇獨有那怜字歎字不好	Phía dưới còn thấy bốn chữ “trâm vàng trong tuyết”, anh ta lấy làm lạ, nói : “Làm sao lại giống như tên họ của vợ ta nhỉ. ”. Bảo Ngọc liền chắp cả bốn câu trên dưới đọc một lượt và nói : “cũng không có ý nghĩa gì	0.48356456
看到尾儿有几句詞什么相逢大夢歸一句便恍然大悟道是了果然机關不爽這必是元春姐姐了	Khi xem đến đoạn cuối, thấy có một câu gì như là “thỏ gặp hùm kia giấc mộng xuôi. ” Chợt tỉnh ra, nói : Đúng rồi. Quả là cơ trời không sai chút nào. Câu này chắc là nói về chị Nguyên Xuân rồi	0.45326957
	” Bỗng thấy gió thổi nhẹ qua, cây xanh cứ lay động mãi. Tuy là một loài cây nhỏ, lại không có hoa, nhưng dáng điệu nó xinh đẹp làm cho anh ta thích thú say mê. Bảo Ngọc cứ sững sờ đứng nhìn	0.42150974
豈知身后說話的并非別人卻是晴雯寶玉一見悲喜交集便說我一個人走迷了道儿遇見仇人我要逃回卻不見你們一人跟著我	Bảo Ngọc trông thấy, vừa mừng vừa tủi, liền nói : Tôi một mình lạc đường đến đây, gặp kẻ thù, muốn trốn về mà không thấy một chị em nào đi theo tôi cả. Bây giờ gặp chị, may quá	0.49234897
如今好了晴雯姐姐快快的帶我回家去罷晴雯道侍者不必多疑我非晴雯我是奉妃子之命特來請你一會并不難為你寶玉滿腹狐疑只得問道姐姐說是妃子叫我那妃子究是何人	Chị Tình Văn ơi, mau mau dẫn tôi về nhà. Tình Văn nói : Thị giả đừng quản ngại, tôi đây không phải Tình Văn	0.49895555
廊檐下立著几個侍女都是宮妝打扮見了寶玉進來便悄悄的說道這就是神瑛侍者么引著寶玉的說道就是你快進去通報罷有一侍女笑著招手寶玉便跟著進去	Dưới hành lang có mấy thị nữ đứng, đều trang điểm theo lối trong cung. Các thị nữ trông thấy Bảo Ngọc đến, liền khe khẽ hỏi : Thần Anh thị giả đó à. Người dẫn Bảo Ngọc đến trả lời : Đúng đấy. Chị vào trình báo đi. Một thị nữ cười rồi vẫy tay. Bảo Ngọc liền đi theo	0.637674
你快進去通報罷有一侍女笑著招手寶玉便跟著進去過了几層房舍見一正房珠帘高挂那侍女說站著候旨寶玉听了也不敢則聲只得在外等著	Đi qua mấy gian phòng đến một phòng chính, thấy có rèm châu treo cao. Người thị nữ ấy nói : Hãy đứng đó đợi truyền	0.4540559
只見一女子頭戴花冠身穿繡服端坐在內寶玉略一抬頭見是黛玉的形容便不禁的說道妹妹在這里	Bỗng thấy một cô con gái đầu đội mũ hoa, mình mặc đồ thêu, ngồi đường hoàng ở trong. Bảo Ngọc vừa mới ngẩng đầu lên thấy là Đại Ngọc, bất giác nói lên : Cô em ở đây mà để tôi mong nhớ mãi	0.6207823
叫我好想那帘外的侍女悄吒道這侍者無禮快快出去說猶未了又見一個侍儿將珠帘放下	Thị nữ đứng ngoài rèm khẽ hét : Thị giả này vô lễ. Mau mau đi ra. Nói chưa dứt lời. Bỗng thấy một thị nữ buông rèm châu xuống. Bảo Ngọc bấy giờ muốn vào cũng không dám, muốn đi cũng không đành	0.52709246
寶玉此時欲待進去又不敢要走又不舍待要問明見那些侍女并不認得又被驅逐無奈出來心想要問晴雯回頭四顧并不見有晴雯	Đang định hỏi rõ, nhưng thấy mấy thị nữ ấy cũng không quen biết, lại bị họ đuổi phải đi ra, còn muốn hỏi lại Tình Văn, nhưng ngoảnh nhìn thì không thấy Tình Văn đâu cả. Anh ta đành ngờ vực bực bội đi ra, lại không có ai dẫn đường	0.56299
正在為難見鳳姐站在一所房檐下招手寶玉看見喜歡道可好了原來回到自己家里了	Chợt thấy Phượng Thư đứng dưới hành lang một gian phòng vẫy tay. Anh ta mừng quá, nói :	0.4481608
我怎么一時迷亂如此急奔前來說姐姐在這里么我被這些人捉弄到這個分儿林妹妹又不肯見我不知何原故說著走到鳳姐站的地方細看起來并不是鳳姐原來卻是賈蓉的前妻秦氏	Chợt thấy Phượng Thư đứng dưới hành lang một gian phòng vẫy tay. Anh ta mừng quá, nói : Chị ở đây à. Họ trêu đùa tôi đến thế. Cô Lâm cũng không chịu gặp tôi, không biết vì cớ gì	0.40751216
林妹妹又不肯見我不知何原故說著走到鳳姐站的地方細看起來并不是鳳姐原來卻是賈蓉的前妻秦氏寶玉只得立住腳要問鳳姐姐在那里那秦氏也不答言竟自往屋里去了	Nói rồi chạy đến chỗ Phượng Thư đứng, nhìn kỹ ra thì không phải Phượng Thư mà lại là vợ trước Giả Dung là Tần thị. Bảo Ngọc dừng lại, muốn hỏi chị Phượng ở đâu, Tần thị cũng không trả lời, bỏ đi vào trong nhà	0.61937934
寶玉恍恍惚惚的又不敢跟進去只得呆呆的站著歎道我今儿得了什么不是眾人都不理我便痛哭起來	Cứ đứng phía ngoài than thở : “Không biết ta đã làm điều gì sai trái mà không ai chịu nhìn đến. ta. ” Anh ta khóc oà lên. Bỗng thấy có mấy lực sĩ khăn vàng cầm roi đến bảo: Anh ở đâu mà dám xông xáo vào nơi trời tiên cõi phúc của chúng tôi	0.4465515
正要尋路出來遠遠望見一迷住在這里你們快來救我正嚷著后面力士赶來寶玉急得往前亂跑忽見那一群女子都變作鬼怪形像也來追扑	Bỗng trông thấy xa xa một đám con gái vừa cười vừa nói đi tới. Nhìn ra thì giống như bọn Nghênh Xuân. Bảo Ngọc rất mừng và kêu lên : Tôi lạc ở đây. Các chị đến cứu tôi với. Đang gọi thì một lực sĩ ở phía sau chạy đến. Bảo Ngọc bí quá cứ việc chạy ra. Bỗng thấy đám con gái ấy biến thành ma quỷ cùng đến bắt anh ta	0.58163697
寶玉正在情急只見那送玉來的和尚手里拿著一面鏡子一照說道我奉元妃娘娘旨意特來救你登時鬼怪全無仍是一片荒郊	Bảo Ngọc đang lúc cấp bách, chợt trông thấy vị hoà thượng đã đưa trả viên ngọc. Ông ta trong tay cầm chiếc gương soi vào mặt Bảo Ngọc và bảo : Ta vâng chỉ của Nguyên phi đến cứu anh đây	0.5527636
寶玉拉著和尚說道我記得是你領我到這里你一時又不見了看見了好些親人只是都不理我忽又變作鬼怪到底是夢是真望老師明白指示那和尚道你到這里曾偷看什么東西沒有	Bảo Ngọc cầm tay ông ta nói : Con còn nhớ. Chính sư phụ đã đem con đến chỗ này. Rồi một chốc không thấy sư phụ đâu nữa. Con gặp nhiều người thân thiết. Họ đều không nhìn con, bỗng lại biến thành ma quỷ. Vậy đó là cảnh mộng hay cảnh thực	0.6335617
看見了好些親人只是都不理我忽又變作鬼怪到底是夢是真望老師明白指示那和尚道你到這里曾偷看什么東西沒有寶玉一想道他既能帶我到天仙福地自然也是神仙了如何瞞得他	- Khi anh đến đây đã xem trộm cái gì chưa. Bảo Ngọc nghĩ lại : “ông ấy đã đưa ta đến chỗ trời tiên cõi phúc này, tất nhiên là bậc thần tiên. Ta nói dối ông ta sao được	0.46844545
況且正要問個明白便道我倒見了好些冊子來著那和尚道可又來你見了冊子還不解么	- Con cũng có xem qua nhiều quyển sổ Thế còn sao nữa. Anh xem sổ rồi. Còn chưa hiểu rõ à Phàm tình duyên trên đời đều là những thứ ma chướng ấy cả. Anh nên nhớ kỹ lại những việc đã qua	0.50359213
寶玉站不住腳一交跌倒口里嚷道阿喲王夫人等正在哭泣听見寶玉蘇來連忙叫喚寶玉睜眼看時仍躺在炕上見王夫人寶釵等哭的眼泡紅腫定神一想心里說道是了我是死去過來的遂把神魂所歷的事呆呆的細想幸喜多還記得便哈哈的笑道是了是了王夫人只道舊病复發便好延醫調治即命丫頭婆子快去告訴賈政說是寶玉回過來了頭里原是心迷住了如今說出話來不用備辦后事了賈政听了即忙進來看視果見寶玉蘇來便道沒的痴儿你要唬死誰么	Bảo Ngọc mở mắt nhìn, thấy mình vẫn nằm trên giường, lại thấy Vương phu nhân và Bảo Thoa khóc sưng cả mắt. Anh ta định thần nhớ lại, nghĩ bụng : “đúng rồi. Ta chết rồi sống lại đây	0.424293
定神一想心里說道是了我是死去過來的遂把神魂所歷的事呆呆的細想幸喜多還記得便哈哈的笑道是了是了王夫人只道舊病复發便好延醫調治即命丫頭婆子快去告訴賈政說是寶玉回過來了頭里原是心迷住了如今說出話來不用備辦后事了賈政听了即忙進來看視果見寶玉蘇來便道沒的痴儿你要唬死誰么	Giả Chính nghe xong vội đến xem, quả thấy Bảo Ngọc đã sống lại, liền bảo : Thằng con si ngốc kia. Mày định dọa ai đấy	0.45853385
只見王夫人叫人端了桂圓湯叫他喝了几口漸漸的定了神王夫人等放心也沒有說麝月只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上想起那和尚來這玉不知那里找來的也是古怪	Vương phu nhân gọi người bưng nước quế đến, bảo anh ta uống mấy ngụm. Bảo Ngọc dần dần tỉnh táo. Vương phu nhân mới yên tâm, cũng không trách móc gì Xạ Nguyệt, rồi gọi người đưa viên ngọc cho Bảo Thoa để đeo cho Bảo Ngọc	0.6341298
怎么一時要銀一時又不見了莫非是神仙不成寶釵道說起那和尚來的蹤跡去的影響那玉并不是找來的	- Viên ngọc ấy không biết tìm được ở đâu. Lạ thực. Sao lúc thì đòi bạc, rồi bỗng chốc không thấy đâu nữa. Phải chăng là một vị thần tiên. Bảo Thoa nói :	0.57186717
你們說測的是當舖里找去如今才明白了竟是個和尚的尚字在上頭可不是和尚取了去的么王夫人道那和尚本來古怪	Nay mới rõ, thì ra chính là chữ “thưởng” là hoà thượng ở trên đầu, thế không phải là “hoà thượng” đã lấy viên ngọc đi sao. Vị hoà thượng kỳ quặc thật	0.42192647
那年寶玉病的時候那和尚來說是我們家有寶貝可解說的就是這塊玉了他既知道自然這塊玉到底有些來歷	- Năm trước Bảo Ngọc bị bệnh, một vị hoà thượng đến nói nhà ta có bảo bối, có thể chữa bệnh. Tức là nói viên ngọc ấy, ông ta đã hiểu rõ như thế. Tất nhiên là viên ngọc ấy vẫn có lai lịch	0.4905518
他既知道自然這塊玉到底有些來歷古往今來你們听見過這么第二個么只是不知終久這塊玉到底是怎么著就連咱們這一個也還不知是怎么著	Không biết sau này viên ngọc ấy sẽ ra sao. Cho đến cái anh này cũng chưa biết rồi ra thế nào. Dữ cũng do viên ngọc ấy, lành cũng do viên ngọc ấy	0.5716925
你出家的念頭還沒有歇么惜春笑道不瞞嫂子說我早已斷了葷了王夫人道好孩子阿彌陀佛這個念頭是起不得的惜春听了也不言語	Còn chưa chịu bỏ ý muốn đi tu à. Tích Xuân cười : Không dấu gì chị	0.44577602
寶玉想青燈古佛前的詩句不禁連歎几聲忽又想起一床席一枝花的詩句來拿眼睛看著襲人不覺又流下淚來	Bảo Ngọc nhớ đến câu thơ : “một ngọn đèn xanh trước Phật bà”, (2) rồi thở dài luôn mấy tiếng. Chợt lại nhớ đến những chữ “một chiếc chiếu, một khóm hoa “, rồi đưa mắt nhìn Tập Nhân, bất giác chảy nước mắt	0.46826664
眾人都見他忽笑忽悲也不解是何意只道是他的舊病豈知寶玉触處机來竟能把偷看冊上詩句俱牢牢記住了只是不說出來心中早有一個成見在那里了	Có biết đâu Bảo Ngọc vì đã biết những điều bí ẩn, đã nhớ lại rành mạch nhưng câu thơ xem trộm trong các quyển sổ. Tuy không nói ra, nhưng trong lòng đã có ý định sẵn	0.423778
暫且不題且說眾人見寶玉死去复生神气清爽又加連日服藥一天好似一天漸漸的复原起來	Người trong nhà thấy Bảo Ngọc chết rồi sống lại, tinh thần sáng suốt, lại uống thuốc luôn mấy hôm, nên mỗi ngày một khá. Dần dần bình phục như cũ. Còn Giả Chính trông thấy Bảo Ngọc đã khỏi, hiện nay đang nghỉ ở nhà chịu tang cũng còn rảnh việc	0.49600652
便是賈政見寶玉已好現在丁憂無事想起賈赦不知几時遇赦老太太的靈柩久停寺內終不放心欲要扶柩回南安葬便叫了賈璉來商議	nghĩ lại Giả Xá chưa biết lúc nào được thăm linh cữu của mẹ đã để lâu trong chùa. Vẫn không đành lòng, nên muốn rước linh cữu về miền Nam để an táng. Giả Chính liền gọi Giả Liễn đến để bàn	0.61802715
賈璉便道老爺想得极是如今趁著丁憂干了一件大事更好將來老爺起了服生恐又不能遂意了	Nay nhân dịp chịu tang, làm xong được việc lớn ấy càng hay. Nếu để đến sau này, chú lại ra làm quan, có lẽ sẽ không làm được vừa ý. Chỉ có điều cha cháu không ở nhà, mà cháu lại không dám vượt quyền	0.4072611
你是不能出門的現在這里沒有人我為是好几口材都要帶回去的一個怎么樣的照應呢想起把蓉哥儿帶了去	Ta nghĩ mấy chiếc quan tài đều phải rước về. Một mình ta làm sao trông nom cho xuể. Ta định đem cháu Dung đi, vì có cả quan tài vợ nó cũng đưa theo	0.43619484
現在這里沒有人我為是好几口材都要帶回去的一個怎么樣的照應呢想起把蓉哥儿帶了去還有你林妹妹的那是老太太的遺言說跟著老太太一塊儿回去的	Lại còn quan tài của cháu Lâm nữa, theo lời bà trối lại, bảo phải đem theo đi với bà. Còn số tiền ấy thì ta nghĩ chỉ cần mượn tạm đâu đó mấy nghìn cũng cũng đủ	0.51263434
只好拿房地文書出去押去賈政道住的房子是官蓋的那里動得賈璉道住房是不能動的外頭還有几所可以出脫的等老爺起复后再贖也使得	- Nhà ở đã đành không thể động đến được. Nhưng còn mấy sở nhà ở ngoài, có thể đem cầm tạm, đợi sau chú ra làm quan sẽ chuộc lại cũng được. Hoặc là sau này cha cháu trở về, nếu được bổ dụng nữa thì cũng có thể chuộc lại	0.48678848
只要你在家謹慎些把持定了才好賈璉道老爺這倒只管放心侄儿雖糊涂斷不敢不認真辦理的況且老爺回南少不得多帶些人去所留下的人也有限了這點子費用還可以過的來	- Xin chú cứ yên tâm. Cháu tuy ngu dại, nhưng cũng quyết xin hết sức lo liệu. Vả lại, chú về Nam, chắc cũng phải đem nhiều người đi. Người ở nhà đây chẳng bao nhiêu, chỉ cần một số ít tiền cũng có thể xoay xở lo liệu	0.57623076
賈政又吩咐了在家的人說了好些話才別了宗祠便在城外念了几天經就發引下船帶了林之孝等而去也沒有惊動親友惟有自家男女送了一程回來	Giả Chính lại dặn dò những người ở nhà, nói thêm mấy câu rồi đến bái biệt từ đường, sau đó ra ngoài thành, tụng kinh mấy hôm, rồi rước quan tài xuống thuyền cùng bọn Lâm Chí Hiếu ra đi. Giả Chính không muốn làm phiền các bà con bạn bè, chỉ có bọn đàn ông đàn hà trong phủ đi đưa một độ đường rồi trở về	0.6347315
寶玉因賈政命他赴考王夫人便不時催逼查考起他的工課來那寶釵襲人時常勸勉自不必說那知寶玉病后雖精神日長他的念頭一發更奇僻了竟換了一种	Bọn Bảo Thoa,Tập Nhân thường thường khuyên bảo, việc ấy không cần kể rõ. Nào ngờ Bảo Ngọc sau khi lành bệnh, tuy tinh thần ngày càng khá hơn, nhưng ý nghĩ lại càng kỳ quặc, thay đổi khác hẳn	0.4116229
不但厭棄功名仕進竟把那儿女情緣也看淡了好些只是眾人不大理會寶玉也并不說出來	Không những anh ta chán ghét công danh quan chức mà đến cả tình duyên đối với con gái cũng lạt lẽo đi nhiều. Nhưng mọi người không ai để ý lắm. Bảo Ngọc cũng không nói ra	0.6672775
只是眾人不大理會寶玉也并不說出來一日恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩回來悶坐自己屋里啼哭想道寶玉無情見他林妹妹的靈柩回去并不傷心落淚見我這樣痛哭也不來勸慰反瞅著我笑	Một hôm Tử Quyên đi đưa linh cữu Đại Ngọc trở về, buồn bã ngồi trong nhà khóc lóc, chị ta nghĩ bụng : “Bảo Ngọc thật vô tình. Thấy quan tài cô Lâm đưa về mà cũng không hề thương khóc. Thấy mình khóc lóc thế này cũng không đến yên ủi lại nhìn mình mà cười	0.5493647
二奶奶是本來不喜歡親熱的麝月那些人就不抱怨他么我想女孩子們多半是痴心的白操了那些時的心看將來怎樣結局	Xem ra bạn gái phần nhiều là bọn si ngốc, đã uổng phí tâm lực bấy lâu nay, sau này không biết rồi ra thế nào	0.43790388
豈知我進來了盡心竭力的伏侍了几次病如今病好了連一句好話也沒有剩出來如今索性連眼儿也都不瞧了紫鵑听他說的好笑便噗嗤的一笑啐道呸你這小蹄子你心里要寶玉怎么個樣儿待你才好	Tôi đã hết lòng hết sức hầu hạ. những khi đau ốm, thế mà đến lúc lành bệnh, lại chẳng được một câu nói tử tế nào. Bây giờ thậm chí cậu ấy không thèm nhìn đến tôi nữa	0.56929904
那和尚在外頭說些瘋話太太叫請二奶奶過去商量不知怎樣打發那和尚下回分解	- Ông sư lại đến ngoài kia đòi một vạn lạng bạc đấy. Bà lớn sốt ruột bảo cậu Hai Liễn ra thương lượng với ông ấy, không may cậu Liễn lại đi vắng. Ông sư ở ngoài ấy nói nhiều chuyện điên rồ. Bà lớn bảo mời mợ Hai sang bàn	0.4807771
話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量寶玉听見說是和尚在外頭赶忙的獨自一人走到前頭嘴里亂嚷道我的師父在那里	Bảo Ngọc nghe nói có ông sư ở ngoài, một mình vội vàng chạy ra, gọi ồn lên : Sư phụ ở đâu	0.52794284
話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量寶玉听見說是和尚在外頭赶忙的獨自一人走到前頭嘴里亂嚷道我的師父在那里叫了半天并不見有和尚只得走到外面見李貴將和尚攔住不放他進來寶玉便說道太太叫我請師父進去李貴听了松了手那和尚便搖搖擺擺的進去	Gọi một hồi lâu, không thấy vị hòa thượng, Bảo ngọc phải chạy ra phía ngoài, thấy Lý Quý cản đường không để cho ông ta đi vào, liền nói : Bà lớn bảo ta ra mời sư phụ vào. Lý Quý nghe nói buông tay ra, ông ta bèn ngất ngưởng đi vào	0.68491715
寶玉看見那僧的形狀与他死去時所見的一般心里早有些明白了便上前施禮連叫師父弟子迎候來遲那僧說我不要你們接待只要銀子拿了來我就走寶玉听來又不象有道行的話看他滿頭癩瘡混身腌破爛心里想道自古說真人不露相露相不真人也不可當面錯過我且應了他謝銀并探探他的口气便說道師父不必性急現在家母料理請師父坐下略等片刻	Bảo Ngọc trông thấy hình dáng vị hòa thượng này giống hệt như người mình đã trông thấy khi ngất đi, trong bụng đã hiểu một phần, liền đến trước mặt kính chào, nói : Thưa sư phụ, đệ tử xin lỗi ra tiếp chậm	0.5466675
寶玉看見那僧的形狀与他死去時所見的一般心里早有些明白了便上前施禮連叫師父弟子迎候來遲那僧說我不要你們接待只要銀子拿了來我就走寶玉听來又不象有道行的話看他滿頭癩瘡混身腌破爛心里想道自古說真人不露相露相不真人也不可當面錯過我且應了他謝銀并探探他的口气便說道師父不必性急現在家母料理請師父坐下略等片刻	- Ta không cần các người phải tiếp đón, chỉ cần đem số tiền ra đây là ta sẽ đi. Bảo Ngọc nghe giọng nói này không giống giọng nói của người có đạo hạnh. Lại trông thấy ông ta khắp đầu chốc lở, đầy mình bẩn thỉu rách rưới, bèn nghĩ thầm : “Người xưa nói - là chân nhân, thì không lộ tướng, lộ tướng không phải là chân nhân	0.43459424
弟子請問師父可是從太虛幻境而來那和尚道什么幻境不過是來處來去處去罷了我是送還你的玉來的	Đệ tử xin hỏi - có phải sư phụ từ Thái hư ảo cảnh đến đây không Ảo cảnh nào. Chẳng qua là đến từ chỗ đến, đi từ chỗ đi mà thôi. Ta là người đưa trả viên ngọc. Vậy ta hỏi anh - viên ngọc ấy ở đâu mà đến	0.6532918
寶玉本來穎悟又經點化早把紅塵看破只是自己的底里未知一聞那僧問起玉來好象當頭一棒便說道你也不用銀子了我把那玉還你罷那僧笑道也該還我了寶玉也不答言往里就跑走到自己院內見寶釵襲人等都到王夫人那里去了忙向自己床邊取了那玉便走出來	Nay nghe ông ta hỏi đến viên ngọc, cảm thấy như bị đánh một đùi trên đầu, nên trả lời : Sư phụ không cần hỏi đến số bạc nữa, để đệ tử đem viên ngọc trả lại cho sư phụ. Nhà sư cười nói : Cũng nên trả lại cho ta rồi đấy. Bảo Ngọc không đáp, chạy vào trong nhà, đến phòng mình, thấy Bảo Thoa và Tập Nhân còn sang bên Vương phu nhân, vội đến bên giường lấy viên ngọc rồi đi ra thì chạm phải Tập Nhân	0.62483746
寶玉道你快去回太太說不用張羅銀兩了我把這玉還了他就是了襲人听說即忙拉住寶玉道這斷使不得的那玉就是你的命若是他拿去了你又要病著了寶玉道如今不再病的了我已經有了心了要那玉何用	- Không được đâu. Viên ngọc ấy tức là bản mệnh của cậu, nếu ông ấy mang đi thì cậu lại ốm thôi Giờ tôi không đau ốm nữa đâu	0.49807388
那玉就是你的命若是他拿去了你又要病著了寶玉道如今不再病的了我已經有了心了要那玉何用摔脫襲人便要想走襲人急得赶著嚷道你回來我告訴你一句話寶玉回過頭來道沒有什么說的了襲人顧不得什么一面赶著跑一面嚷道上回丟了玉几乎沒有把我的命要了	Tập Nhân hoảng hốt vội kêu lên : Thì cậu hãy trở lại để tôi nói với cậu một câu đã. Bảo Ngọc quay cổ lại bảo : Chẳng phải nói gì nữa. Tập Nhân không ngần ngại gì nữa, vừa chạy theo vừa gọi to lên :	0.5129482
狠命的把襲人一推抽身要走怎奈襲人兩只手繞著寶玉的帶子不放松哭喊著坐在地下里面的丫頭听見連忙赶來瞧見他兩個人的神情不好只听見襲人哭道快告訴太太去寶二爺要把那玉去還和尚呢丫頭赶忙飛報王夫人	Các a hoàn trong nhà nghe vậy, vội vàng chạy ra, trông thấy bộ dạng hai người rất. là ghê gớm, lại nghe Tập Nhân khóc và kêu : Mau đi trình với bà lớn	0.44115308
那寶玉雖是個男人用力摔打怎奈兩個人死命的抱住不放也難脫身歎口气道為一塊玉這樣死命的不放若是我一個人走了又待怎么樣呢	- Chỉ vì một viên ngọc mà các chị đều chết giữ lấy như thế. Nếu chính thân tôi bỏ đi thì các chị sẽ làm thế nào. Tập Nhân và Từ Quyên nghe nói, bất giác khóc oà lên	0.5321808
正在難分難解王夫人寶釵急忙赶來見是這樣形景便哭著喝道寶玉你又瘋了嗎	Thấy quang cảnh ấy, Vương phu nhân khóc và quát : Bảo Ngọc. mày điên rồi à	0.4990017
他們總是這樣大惊小怪的我說那和尚不近人情他必要一万銀子少一個不能	Con nghĩ ông ấy không biết nể nang, cứ đòi một vạn lạng bạc, thiếu một lạng cũng không được. Con đâm tức, chạy về lấy viên ngọc định trả cho ông ta và sẽ nói đó là viên ngọc giả không dùng làm gì	0.5123787
他見得我們不希罕那玉便隨意給他些就過去了王夫人道我打諒真要還他這也罷了	Con đâm tức, chạy về lấy viên ngọc định trả cho ông ta và sẽ nói đó là viên ngọc giả không dùng làm gì. Ông ấy thấy ta không quý viên ngọc thì ta có thể tùy trả cho ông ấy bao nhiêu cũng xong	0.43461722
至于銀錢呢就把我的頭面折變了也還夠了呢王夫人听了道也罷了且就這么辦罷寶玉也不回答	Còn như số bạc thì cứ đem những đồ trang sức của tôi cầm bán cũng còn đủ. Vương phu nhân nghe vậy nói : Thế cũng được, cứ làm như vậy	0.5546643
只見寶釵走上來在寶玉手里拿了這玉說道你也不用出去我合太太給他錢就是了寶玉道玉不還他也使得只是我還得當面見他一見才好襲人等仍不肯放手到底寶釵明決說放了手由他去就是了襲人只得放手	- Cậu cũng không cần đi ra, để tôi cùng mẹ đem bạc ra cho ông ta là xong. Bảo Ngọc nói : Viên ngọc không trả cho ông ta thì thôi, nhưng tôi cần phải gặp mặt ông ta một lần nữa mới được	0.5467066
你們既放了我我便跟著他走了看你們就守著那塊玉怎么樣襲人心里又著急起來仍要拉他只礙著王夫人和寶釵的面前又不好太露輕薄	Các chị buông tôi ra, tôi sẽ theo ông sư đi, xem các chị cứ giữ lấy viên ngọc, rồi sẽ ra sao. Tập Nhân trong bụng hoảng sợ, muốn giữ Bảo Ngọc lại, nhưng vì trước mặt Vương phu nhân và Bảo Thoa, không tiện tỏ ra liều lĩnh	0.63352925
恰好寶玉一撒手就走了襲人忙叫小丫頭在三門口傳了焙茗等告訴外頭照應著二爺他有些瘋了小丫頭答應了出去	Tập Nhân vội gọi a hoàn nhỏ ra cửa ngoài truyền lại cho bọn Bồi Dính : Phải dặn ngoài kia trông nom cậu Hai. Cậu ấy hơi điên đấy	0.5598063
王夫人寶釵等進來坐下問起襲人來由襲人便將寶玉的話細細說了王夫人寶釵甚是不放心又叫人出去吩咐眾人伺候听著和尚說些什么	Vương phu nhân và Bảo Thoa rất là áy náy, lại bảo ra dặn mọi người phải lắng nghe xem vị hòa thượng nói những chuyện gì. Một lúc, a hoàn nhỏ vào trình với Vương phu nhân :	0.61170954
回來小丫頭傳話進來回王夫人道二爺真有些瘋了外頭小廝們說里頭不給他玉他也沒法如今身子出來了求著那和尚帶了他去王夫人听了說道這還了得	Các chú hầu nhỏ ngoài kia kể lại - trong nhà không chịu giao viên ngọc, cậu ấy không biết làm sao. Bây giờ cậu ấy tự đi ra, xin ông sư đem cậu ta đi	0.58161926
外頭小廝們說里頭不給他玉他也沒法如今身子出來了求著那和尚帶了他去王夫人听了說道這還了得那和尚說什么來著小丫頭回道和尚說要玉不要人寶釵道不要銀子了么	- Ông sư bảo cần viên ngọc chứ không cần người. Bảo Thoa hỏi : Lại không đòi bạc nữa à	0.4663921
王夫人便問道和尚和二爺的話你們不懂難道學也學不來嗎	Nó đứng dưới hành lang từ ngoài cửa sổ chào Vương phu nhân. Vương phu nhân liền hỏi : Vị hòa thượng và cậu Hai nói chuyện với nhau, chúng mầy không hiểu, chứ kể lại cũng không kể được à	0.5241088
那小廝回道我們只听見說什么大荒山什么青埂峰又說什么太虛境斬斷塵緣這些話王夫人听了也不懂	- Chúng con chỉ nghe nói mấy tiếng như núi “Đại Hoang”. đỉnh “Thanh Ngạnh” và “Cõi Thái hư”, cắt đứt trần duyên” gì gì đó. Vương phu nhân nghe cũng không hiểu. Bảo Thoa nghe xong khiếp sợ, trợn trừng trợn trạc, không nói ra được nửa lời	0.53302455
正要叫人出去拉寶玉進來只見寶玉笑嘻嘻的進來說好了好了寶釵仍是發怔	Bảo Thoa đang định cho người dắt Bảo Ngọc vào, thì vừa thấy Bảo Ngọc cười hớn hở đi vào nói : Tốt rồi. Tốt rồi. Bảo Thoa vẫn còn sửng sốt. Vương phu nhân hỏi : Mày điên điên dại dại nói những câu gì thế Con nói đứng đắn	0.5313044
王夫人不信又隔著窗戶問那小廝那小廝連忙出去問了門上的人進來回說果然和尚走了	Vương phu nhân không tin, lại từ trong cửa sổ hỏi tên hầu nhỏ. Tên ấy vội vàng chạy ra hỏi người gác cửa rồi vào trình : Ông ấy đi thực rồi và có dặn lại xin bà cứ yên tâm	0.7316882
門上道奴才也問來著他說我們二爺是知道的王夫人問寶玉道他到底住在那里	Vương phu nhân liền hỏi Bảo Ngọc : Vậy ông ta ở chỗ nào. Bảo Ngọc cười :	0.49829936
你們不知道一子出家七祖升天呢王夫人听到那里不覺傷心起來說我們的家運怎么好一個四丫頭口口聲聲要出家如今又添出一個來了	Các người chưa biết “một người con cháu đi tu, bảy ông tổ được lên chầu trời” hay sao. Vương phu nhân nghe đến đó, bất giác đau lòng nói : Vận nhà chúng ta không biết rồi sẽ ra sao	0.5163971
寶玉笑道我說了這一句頑話太太又認起真來了王夫人止住哭聲道這些話也是混說的么正鬧著只見丫頭來回話璉二爺回來了顏色大變說請太太回去說話王夫人又吃了一惊說道將就些叫他進來罷小嬸子也是舊親不用回避了賈璉進來見了王夫人請了安	- Cậu Hai Liễn đã về, nhìn sắc mặt đổi hẳn. Cậu ấy bảo mời bà đến để thưa chuyện	0.4171335
正鬧著只見丫頭來回話璉二爺回來了顏色大變說請太太回去說話王夫人又吃了一惊說道將就些叫他進來罷小嬸子也是舊親不用回避了賈璉進來見了王夫人請了安王夫人道書上寫的是什么病	Cô em dâu cũng là họ hàng cũ, không cần phải tránh. Giả Liễn vào chào hỏi Vương phu nhân. Bảo Thoa cũng ra chào, hỏi thăm Giả Liễn	0.42584682
賈璉道寫的是感冒風寒起來的如今成了癆病了現在危急專差一個人連日連夜赶來的說如若再耽擱一兩天就不能見面了	- Lúc đầu do cảm mạo phong hàn, nay đã thành ra bệnh lao. Hiện rất nguy cấp, nên cha cháu sai một người đi suốt ngày đêm về đây báo, nếu cháu còn chần chừ một vài ngày thì sẽ không được gặp mặt	0.5043271
故來回太太侄儿必得就去才好只是家里沒人照管薔儿芸儿雖說糊涂到底是個男人外頭有了事來還可傳個話	Cháu Tường, cháu Vân tuy dại dột, nhưng cũng là đàn ông, khi có việc gì ở ngoài, chúng nó còn có thể truyền lời vào được. Còn trong nhà cháu thì cũng chẳng có chuyện gì	0.42567843
侄儿家里倒沒有什么事秋桐是天天哭著喊著不愿意在這里侄儿叫了他娘家的人來領了去了倒省了平儿好些气	Con Thu Đồng ngày nào cũng kêu khóc, không muốn ở lại, cháu đã cho người đi gọi người nhà mẹ nó đem nó về. Như vậy thì Bình Nhi cũng đỡ tức tối. Tuy cháu Xảo không có người chăm nom, nhưng may còn có Bình Nhi là người không đến nỗi hư hỏng	0.554977
妞儿心里也明白只是性气比他娘還剛硬些求太太時常管教管教他說著眼圈儿一紅連忙把腰里拴檳榔荷包的小絹子拉下來擦眼	Cháu Xảo cũng thông minh, nhưng tính khí bướng bỉnh hơn cả mẹ nó. Mong thím luôn luôn dạy bảo cho. Hắn nói xong, quầng mắt đỏ lên, vội lấy cái khăn lụa buộc bao cau trong lưng ra lau mắt	0.51837176
王夫人道放著他親祖母在那里托我做什么賈璉輕輕的說道太太要說這個話侄儿就該活活儿的打死了	- Bà nội nó ở đấy mà lại gửi nhờ ta. Giả Liễn nói khẽ : Thím nói thế thì tội cháu thật đáng chết	0.47315615
沒什么說的總求太太始終疼侄儿就是了說著就跪下來了王夫人也眼圈儿紅了說你快起來娘儿們說話儿這是怎么說	Mong thím luôn luôn dạy bảo cho. Hắn nói xong, quầng mắt đỏ lên, vội lấy cái khăn lụa buộc bao cau trong lưng ra lau mắt. Vương phu nhân nói :	0.4278168
只是一件孩子也大了倘或你父親有個一差二錯又耽擱住了或者有個門當戶對的來說親還是等你回來還是你太太作主賈璉道現在太太們在家自然是太太們做主不必等我王夫人道你要去就寫了稟帖給二老爺送個信說家下無人你父親不知怎樣快請二老爺將老太太的大事早早的完結快快回來賈璉答應了是正要走出去复轉回來回說道咱們家的家下人家里還夠使喚只是園里沒有人太空了包勇又跟了他們老爺去了	Khi gặp nhà môn đăng hộ đối đến hỏi thì phải đợi anh về, hay là do bác gái ở nhà làm chủ Hiện có thím và mẹ cháu ở nhà, thì tất nhiên là do hai người làm chủ, không cần đợi cháu	0.5123484
包勇又跟了他們老爺去了姨太太住的房子薛二爺已搬到自己的房子內住了園里一帶屋子都空著忒沒照應還得太太叫人常查看查看	Tiết Khoa đã dọn ra ở nhà riêng. Không ở cái nhà dì Tiết ở lúc trước. Một dãy nhà trong vườn đều bỏ không, chẳng ai nhìn ngó. Thím nên thỉnh thoảng sai người dến xem	0.5675865
那櫳翠庵原是咱們家的地基如今妙玉不知那里去了所有的根基他的當家女尼不敢自己作主要求府里一個人管理管理王夫人道自己的事還鬧不清還擱得住外頭的事么	Am Lũng Thúy nguyên là đất của phủ ta. Nay cô Diệu Ngọc không biết đi đâu rồi. Bao nhiêu nhà cửa ở đó, ni cô giữ nhà cho Diệu Ngọc. không dám làm chủ, chỉ mong có một người trong phủ đến trông coi	0.5839108
你想咱們家什么樣的人家好好的姑娘出了家還了得賈璉道太太不提起侄儿也不敢說四妹妹到底是東府里的又沒有父母他親哥哥又在外頭他親嫂子又不大說的上話	Mà để một cô con gái đi tu thì còn ra sao nữa Thím không nhắc đến thì cháu cũng không dám nói. Cô tư vẫn là người của phủ Đông, cha mẹ không có	0.47088137
侄儿听見要尋死覓活了好几次他既是心里這么著的了若是牛著他將來倘或認真尋了死比出家更不好了王夫人听了點頭道這件事真真叫我也難擔	Cháu nghe nói cô ta đã đòi chết đến mấy lần rồi. Bụng cô ấy đã vậy, nếu cứ. khăng khăng giữ lại, sợ sau này cô ta chết thật thì tai hại hơn là đi tu nữa đấy	0.60449076
我也做不得主由他大嫂子去就是了賈璉又說了几句才出來叫了眾家人來交待清楚寫了書收拾了行裝平儿等不免叮嚀了好些話	Ta không làm chủ được, chỉ đành để mặc chị dâu nó thôi. Giả Liễn lại nói thêm mấy câu nữa, rồi mới đi ra gọi người nhà đến cắt đặt rõ ràng, viết một phong thư rồi thu xếp đồ đạc để lên đường	0.62167925
丰儿小紅因鳳姐去世告假的告假告病的告病平儿意欲接了家中一個姑娘來一則給巧姐作伴二則可以帶量他	Bình Nhi muốn đón một cô nào trong phủ đến ở chung, trước là để làm bạn với Xảo Thư. Sau nữa, để kèm cặp cô ta. Nhưng nghĩ mãi không có người nào	0.45755643
遍想無人只有喜鸞四姐儿是賈母舊日鐘愛的偏偏四姐儿新近出了嫁了喜鸞也有了人家儿不日就要出閣也只得罷了且說賈芸賈薔送了賈璉便進來見了邢王二夫人	Cô Tư thì vừa mới đi lấy chồng. Còn Ỷ Loan thì cũng đã có nơi, không bao lâu sẽ phải về nhà chồng	0.4947633
他兩個倒替著在外書房住下日間便与家人廝鬧有時找了几個朋友吃個車箍轆會甚至聚賭里頭那里知道	Ban ngày thì họ cùng bọn người nhà đùa nghịch, có lúc kéo bè bạn đến thay phiên nhau làm chủ bữa tiệc thậm chí họp nhau đánh bạc, nhà trong làm sao mà biết được. Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến trông thấy Giả Vân, Giả Trang tại đó, biết rằng bọn họ vui nhộn nên cũng mượn tiếng trông nom dùm rồi thường đến thư phòng ngoài bày trò đánh bạc, uống rượu	0.60346866
一日邢大舅王仁來瞧見了賈芸賈薔住在這里知他熱鬧也就借著照看的名儿時常在外書房設局賭錢喝酒所有几個正經的家人賈政帶了几個去賈璉又跟去了几個只有那賴林諸家的儿子侄儿	Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến trông thấy Giả Vân, Giả Trang tại đó, biết rằng bọn họ vui nhộn nên cũng mượn tiếng trông nom dùm rồi thường đến thư phòng ngoài bày trò đánh bạc, uống rượu. Trong số những người nhà đứng đắn thì. Giả Chính đã đem đi mấy người	0.6461433
那一年我給他說了一門子絕好的親父親在外頭做稅官家里開几個當舖姑娘長的比仙女儿還好看	Năm kia tôi mách mối cho cậu ấy một nhà rất xứng đáng. Ông cha làm quan coi thuế ở tỉnh ngoài, ở nhà gồm những mấy hiệu cầm đồ, còn cô con gái thì đẹp hơn tiên	0.7588913
我巴巴儿的細細的寫了一封書子給他誰知他沒造化說到這里瞧了瞧左右無人又說他心里早和咱們這個二嬸娘好上了	Tôi vội vàng viết một bức thư rất tỉ mỉ đưa cho cậu ấy. Nào ngờ cậu ta không có số tốt. Hắn nói đến đó, liếc nhìn hai bên thấy không có ai, lại tiếp :	0.53970313
你沒听見說還有一個林姑娘呢弄的害了相思病死的誰不知道這也罷了各自的姻緣罷咧	Kết quả cô Lâm mắc bệnh tương tư mà chết, ai cũng biết đấy. Việc ấy đã đành, cũng là do số phận cả	0.41436672
他兩個還不知道寶玉自會那和尚以后他是欲斷塵緣	Họ có biết đâu Bảo Ngọc từ ngày gặp ông sư đã muốn cắt đứt trần duyên. Nhưng vì còn có Vương phu nhân nên không dám làm theo ý muốn của mình. Tuy vậy, anh ta cùng bọn Bảo Thoa, Tập Nhân đã không hòa hợp lắm	0.50329065
他兩個還不知道寶玉自會那和尚以后他是欲斷塵緣一則在王夫人跟前不敢任性已与寶釵襲人等皆不大款洽了那些丫頭不知道還要逗他寶玉那里看得到眼里	Tuy vậy, anh ta cùng bọn Bảo Thoa, Tập Nhân đã không hòa hợp lắm. Bọn a hoàn không hiểu, còn muốn khêu gợi cậu ta, nhưng Bảo Ngọc vẫn không thèm nhìn đến. Thậm chí cũng không nghĩ gì đến việc nhà nữa	0.47472394
時常王夫人寶釵勸他念書他便假作攻書一心想著那個和尚引他到那仙境的机關心目中触處皆為俗人卻在家難受閒來倒与惜春閒講	Anh ta cũng làm bộ giả học, nhưng bụng chỉ nghĩ đến vị hòa thượng đã dẫn anh ta đến cảnh tiên. Cho nên gặp ai anh ta cũng cho toàn là người tục cả. Vì ở nhà khó chịu, Bảo Ngọc lúc rảnh lại đến Tích Xuân nói chuyện suông	0.5013868
他們兩個人講得上了那种心更加准了几分那里還管賈環賈蘭等那賈環為他父親不在家趙姨娘已死王夫人不大理會他便入了賈薔一路	Do đó, không còn để ý gì đến bọn Giả Hoàn, Giả Lan nữa. Giả Hoàn nhân lúc cha không ở nhà, dì Triệu đã chết. Vương phu nhân lại không để ý lắm, liền theo bọn Gia Tường	0.58048874
倒是彩云時常規勸反被賈環辱罵玉釧儿見寶玉瘋顛更甚早和他娘說了要求著出去如今寶玉賈環他哥儿兩個各有一种脾气鬧得人人不理	Ngọc Xuyến thấy Bảo Ngọc càng điên dại quá, nên nói với mẹ, nói xin cho về. Bây giờ hai anh em Bảo Ngọc và Giả Hoàn mỗi người một tính khí riêng, làm cho ai cũng chẳng buồn nhìn đến	0.4972004
獨有賈蘭跟著他母親上緊攻書作了文字送到學里請教代儒	Chỉ có Giả Lan thì nghe lời mẹ, cố gắng đọc sách làm bài đưa đến nhà trường xin Đại Nho chấm hộ. Vì gần đây Đại Nho già yếu chỉ nằm trên giường, nên anh ta đành phải chịu khó học lấy Lý Hoàn vốn là người trầm lặng, ngoài việc đi thăm Vương phu nhân và qua lại với Bảo Thoa thì không đi đâu một bước	0.44624174
李紈是素來沉靜除了請王夫人的安會會寶釵余者一步不走只有看著賈蘭攻書所以榮府住的人雖不少竟是各自過各自的誰也不肯做誰的主	Vì vậy tuy số người trong phủ Vinh không phải ít. Nhưng người nào lo việc người ấy, không ai chịu làm chủ ai cả	0.41028008
賈環賈薔等愈鬧的不象事了甚至偷典偷賣不一而足賈環更加宿娼濫賭無所不為一日邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒一時高興叫了几個陪酒的來唱著喝著勸酒	Giả Hoàn và Giả Tường thì càng bừa bãi, không ra thể thống gì, thậm chí còn cầm vụng bán trộm lung tung. Giả Hoàn lại chơi gái, đánh bạc, không việc gì là hắn không làm. Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến uống rượu ở thư phòng của phủ Giả	0.6543022
賈薔便說你們鬧的太俗我要行個令儿眾人道使得賈薔道咱們月字流觴罷	- Các ông chơi tục quá, để tôi ra một cái lệnh. Mọi người nói : Cũng được. Giả Tường nói : Chúng ta hò theo lôi “nguyệt tự lưu trường”, rồi sẽ nói trước câu có chữ “nguyệt”, rồi đếm đến người nào thì người ấy uống rượu	0.42115584
我要行個令儿眾人道使得賈薔道咱們月字流觴罷我先說起月字數到那個便是那個喝酒還要酒面酒底須得依著令官不依者罰三大杯眾人都依了賈薔喝了一杯令酒便說飛羽觴而醉月順飲數到賈環賈薔說酒面要個桂字賈環便說道冷露無聲濕桂花酒底呢	- Chúng ta hò theo lôi “nguyệt tự lưu trường”, rồi sẽ nói trước câu có chữ “nguyệt”, rồi đếm đến người nào thì người ấy uống rượu. Lại còn những câu đầu câu cuối lúc uống rượu cũng phải theo người ra lệnh. Ai không đúng sẽ phạt ba chén rượu lớn	0.5052687
這不是取樂竟是慪人了咱們都了倒是拳輸家喝輸家唱叫做苦中苦	Chúng ta hò lệnh ấy đi, chỉ chơi đánh toan là bỏ. Người thua phải uống rượu, lại phải hát. Như thế gọi là “khổ trong cái khổ”. Nếu không ai biết hát thì nói câu chuyện vui cười cũng được chỉ cần cho vui thôi	0.50216126
以后邢大舅輸了眾人要他唱曲儿他道我唱不上來的我說個笑話儿罷賈薔道若說不笑仍要罰的邢大舅就喝了杯便說道諸位听著村庄上有一座元帝廟旁邊有個土地祠	Ông ta nói : Tôi hát không được. Để tôi nói chuyện vui cười thôi. Giả Tường nói : Nếu nói chuyện mà người ta không cười được thì anh bị phạt đấy. Cậu cả Hình liền uống một chén rượu rồi kể :	0.58432263
那元帝老爺常叫土地來說閒話儿一日元帝廟里被了盜便叫土地去查訪	- Xin quý vị lắng nghe - trong thôn trang nọ có một tòa miếu Huyền Đế bên cạnh lại có một ngôi đền thờ thần thổ địa. Đức Huyền đế thường gọi thần thổ địa đến nói chuyện. Một hôm trong miếu Huyền đế mất tiền	0.40988362
土地稟道這地方沒有賊的必是神將不小心被外賊偷了東西去元帝道胡說你是土地失了盜不問你問誰去呢你倒不去拿賊反說我的神將不小心嗎元帝道你倒會看風水么	Thổ địa bẩm, “Trong xứ nầy không có kẻ trộm. Chắc là vì các thần tướng không cẩn thận, để bọn thần ở ngoài đến lấy mất đồ đạc đấy thôi. ” Huyền đế bảo, “Nói vậy, nhà ngươi là thân thổ địa, mất trộm không hỏi nhà ngươi thì còn hỏi ai	0.6731705
土地道待小神看看那土地向各處瞧了一會便來回稟道老爺坐的身子背后兩扇紅門就不謹慎小神坐的背后是砌的牆自然東西丟不了以后老爺的背后亦改了牆就好了	Thần thổ địa đi xem khắp nơi một lúc rồi trở vào bẩm, “sau lưng thần vị của ngài có hai cánh cửa đỏ, thế là không cẩn thận. Còn sau lưng chỗ ngồi của tiểu thần thì có tường xây, tất nhiên đồ vật không mất đi đâu được. Từ nay sau lưng thần vị của ngài cũng nên đổi lại xây tường thì được chắc chắn”	0.59371424
以后老爺的背后亦改了牆就好了元帝老爺听來有理便叫神將派人打牆眾神將歎口气道如今香火一炷也沒有那里有磚灰人工來打牆元帝老爺沒法叫眾神將作法卻都沒有主意那元帝老爺腳下的龜將軍站起來道你們不中用我有主意	Các thần tướng than thở, “ hiện nay một nén hương cũng không ai thắp, còn lấy đâu ra ngói gạch và nhân công để xây tường. ” Đức Huyền đế không biết làm sao, bảo các thần tướng kiếm cách, nhưng vị nào cũng chịu	0.47145393
眾神將叫了土地來說道你說砌了牆就不丟東西怎么如今有了牆還要丟那土地道這牆砌的不結實眾神將道你瞧去	Các thần tướng liền gọi thổ địa đến hỏi, “ nhà người bảo xây được tường thì không mất đồ đạc nữa. Vì sao nay đã có tường rồi vẫn cứ bị mất. ” Thổ địa nói, “cái tường ấy xây không được vững chắc	0.5846715
眾神將道你瞧去土地一看果然是一堵好牆怎么還有失事把手摸了一摸道我打諒是真牆那里知道是個假牆	Thổ địa đến xem thì đó quả là một bức tường. Nhưng sao còn mất trộm. Thổ địa liền giơ tay sờ một cái rồi nói : “Tôi cứ tưởng là tường thật	0.6121976
眾人又喝了几杯都醉起來邢大舅說他姐姐不好王仁說他妹妹不好都說的狠狠毒毒的	Cậu cả Hình thì nói chuyện người chị mình không tốt. Vương Nhân thì nói cô em mình hư. Giả Hoàn nghe vậy cũng nhân lúc hứng rượu nói Phượng Thư không ra gì, nào là cay nghiệt với chúng tôi, nào là đạp lên đầu chúng tôi	0.64930314
眾人道大凡做個人原要厚道些看鳳姑娘仗著老太太這樣的利害如今焦了尾巴梢子了只剩了一個姐儿只怕也要現世現報呢	- Người ta ở đời. Cần phải có lòng nhân hậu. Xem như chị Phụng của ông, nhờ thế cụ bà ghê gớm như thế. Đến nay cũng cụt đuôi rồi. Chỉ còn lại một chút con gái, e cũng là báo ứng trước mắt đấy	0.49373075
賈芸想著鳳姐待他不好又想起巧姐儿見他就哭也信著嘴儿混說	Giả Vân nhớ lại việc Phượng Thư đối đãi với mình không tử tế lại nghĩ đến việc Xảo Thư hễ trông thấy mình là khóc, nên cũng luôn miệng nói hấy. Chỉ có Giả Trang nói :	0.51705235
年紀也有十三四歲了那陪酒的說道可惜這樣人生在府里這樣人家若生在小戶人家父母兄弟都做了官還發了財呢眾人道怎么樣那陪酒的說現今有個外藩王爺最是有情的要選一個妃子若合了式父母兄弟都跟了去	Nếu sinh một nhà thường dân, thì cha mẹ anh em đều được làm quan, mà lại phát tài nữa kia. Mọi người lại hỏi : Sao thế. Người kia nói : Nay có một đức vương ở tỉnh ngoài, là người rất đa tình, muốn chọn một vị vương phi. Nếu cô nào làm ngài vừa ý thì cha mẹ anh em đều được đi theo. Thế không phải là sung sướng hay sao	0.49850953
若合了式父母兄弟都跟了去可不是好事儿嗎眾人都不大理會只有王仁心里略動了一動仍舊喝酒	Mấy người khác không ai để ý lắm, chỉ có Vương Nhân hơi động lòng, nhưng vẫn cứ uống rượu. Bỗng thấy anh em họ Lại, họ Lâm từ ngoài đi vào nói :	0.4944931
眾人站起來說道老大老三怎么這時候才來	- Các ông, các cậu vui quá nhỉ. Mọi người đứng dậy nói : Anh Cả, anh Ba	0.4928949
那兩個人說道今早听見一個謠言說是咱們家又鬧出事來了心里著急赶到里頭打听去并不是咱們眾人道不是咱們就完了為什么不就來	- Sớm hôm nay nghe tin đồn, nói trong phủ chúng ta lại xảy ra việc. Chúng tôi sốt ruột, liền đi dò la, thì ra không phải việc trong phủ ta. Mọi người hỏi : Không phải việc trong phủ ta là được rồi. Vì sao lại không đến ngay. Hai người ấy nói : Tuy không phải là việc phủ ta, nhưng người ấy cũng có hơi dính dáng đến chúng ta. Các vị có biết là ai không	0.6096706
你們知道是誰就是賈雨村老爺我們今儿進去看見帶著鎖子說要解到三法司衙門里審問去呢	Hôm nay chính tôi ra xem, thấy ông ta mang xiềng, nghe nói bị giải đến tòa tam pháp để xét tội. Chúng tôi thấy ông ấy thoáng qua lại trong phủ ta. Sợ có việc gì, nên đi theo để dò la xem sao	0.4534971
兩人讓了一回便坐下喝著酒道這位雨村老爺人也能干也會鑽營官也不小了只是貪財被人家參了個婪索屬員的几款如今的万歲爺是最圣明最仁慈的獨听了一個貪字或因糟蹋了百姓或因恃勢欺良是极生气的所以旨意便叫拿問	- Ông Vũ Thôn ấy vẫn là tay cừ, có tài xoay xở, chức quan cũng không phải nhỏ. Chỉ phải cái bệnh tham tiền, nên bị người ta tâu vua kể tội sách nhiễu bọn thuộc hạ. Hiện nay đức hoàng thượng rất sáng suốt và nhân từ, chỉ nghe nói đến tham, hoặc làm hại dân chúng, hoặc cậy thế lừa dối dân là người rất giận, cho nên đã hạ chỉ truyền bắt xét hỏi	0.48546106
還審出好些賊寇也有藏在城里的打听消息抽空儿就劫搶人家如今知道朝里那些老爺們都是能文能武出力報效所到之處早就消滅了眾人道你听見有在城里的不知審出咱們家失盜了一案來沒有	Bây giờ nghe đâu các vị quan to trong triều đều là văn hay võ giỏi, hết sức báo đáp ơn vua. Cho nên các ngài đi đến đâu, đã trừ hết bọn cướp rồi. Mọi người hỏi :	0.4033762
恍惚有人說是有個內地里的人城里犯了事搶了一個女人下海去了	Nhưng nghe đâu có người đồn rằng có một tên quê ở xứ nầy đã phạm tội ở trong thành, rồi bắt một người con gái chạy xuống miền bể. Người con gái ấy không chịu theo, bị tên cướp giết chết. Tên cướp ấy muốn chạy trốn ra ngoài cửa quan. Nhưng bị quan quân bắt lại và hành hình ngay tại chỗ	0.49716297
賈芸道夢話算不得邢大舅道管他夢不夢咱們快吃飯罷今夜做個大輸贏眾人愿意便吃畢了飯大賭起來	- Mặc họ mộng hay không mộng, chúng ta đi ăn cơm đi, rồi đêm nay quyết sát phạt nhau một trận. Mọi người bằng lòng, ăn cơm xong, họ mở cuộc sát phạt nhau rất to	0.585617
賭到三更多天只听見里頭亂嚷說是四姑娘合珍大奶奶拌嘴把頭發都絞掉了赶到邢夫人王夫人那里去磕了頭說是要求容他做尼姑呢送他一個地方若不容他他就死在眼前	- Cô Tư cùng mợ cả Trân cãi nhau. Cô ấy đã cắt hết mớ tóc rồi chạy đến bên Hình phu nhân và Vương phu nhân lạy xin để cho cô ấy làm sư cô. Xin ra ở một nơi khác, nếu không cho cô ấy đi tu thì cô dọa sẽ tự sát	0.5409158
咱們商量了寫封書給璉二叔便卸了我們的干系了兩人商量定了主意進去見了邢王兩位太太便假意的勸了一回	Giả Vân nghe nói biết việc này là do ý định của cô ta khi người ta giao cho cô ta ở lại coi nhà một mình, và chắc là khuyên can không nổi, liền bàn định với Giả Tường : Bà lớn gọi chúng ta vào. Nhưng chúng ta không làm chủ được mà cũng chẳng chủ chiếc làm gì	0.40137425
尤氏見他兩個不肯作主又怕惜春尋死自己便硬做主張說是這個不是索性我耽了罷	Vưu thị thấy hai người không dám làm chủ, lại sợ Tích Xuân tự tử, nên đứng ra nói: Việc tội lỗi nầy tôi đành gánh hết. Người ta sẽ bảo tôi làm chị dâu không rộng lượng với cô em chồng, để cô ta phải đi tu thế là hết chuyện	0.53563684
說話邢王二夫人听尤氏一段話明知也難挽回王夫人只得說道姑娘要行善這也是前生的夙根我們也實在攔不住	Hình phu nhân và Vương phu nhân nghe Vưu thị nói, biết không thể giữ Tích Xuân được. Vương phu nhân đành nói : Cô muốn làm việc thiện. Đó là do cái duyên nợ từ kiếp trước. Chúng tôi không thể giữ được. Chỉ có điều nhà ta thế nầy mà con gái đi tu, thì còn ra thể thống gì nữa	0.59284526
王夫人只得說道姑娘要行善這也是前生的夙根我們也實在攔不住只是咱們這樣人家的姑娘出了家不成了事体如今你嫂子說了准你修行也是好處卻有一句話要說那頭發可以不剃的只要自己的心真那在頭發上頭呢	Chỉ có điều nhà ta thế nầy mà con gái đi tu, thì còn ra thể thống gì nữa. Nay chị dâu cô đã bằng lòng cho cô đi tu cũng là việc tốt. Nhưng ta còn muốn nói một câu. Cô không cần phải cắt tóc, đi tu chỉ cốt ở lòng, chứ có phải ở tóc đâu	0.74587303
你想妙玉也是帶發修行的不知他怎樣凡心一動才鬧到那個分儿姑娘執意如此我們就把姑娘住的房子便算了姑娘的靜室	Cô xem cô Diệu Ngọc cũng là người đi tu đấy. không biết cô ta vì sao động lòng phàm tục, nên mới xảy ra nông nỗi như thế	0.4641252
所有服侍姑娘的人也得叫他們來問他若愿意跟的就講不得說親配人若不愿意跟的另打主意惜春听了收了淚拜謝了邢王二夫人李紈尤氏等	Cũng phải gọi những người hầu hạ cô đến hỏi xem ai muốn theo thì không được nói đến việc lấy chồng, ai không theo thì sẽ định liệu	0.6286281
王夫人說了便問彩屏等誰愿跟姑娘修行彩屏等回道太太們派誰就是誰王夫人知道不愿意正在想人	Vương phu nhân nói xong, liền hỏi bọn Thái Bình, ai muốn theo cô đi tu. Bọn họ thưa : Các vị cắt ai thì người ấy đi	0.57402205
襲人立在寶玉身后想來寶玉必要大哭防著他的舊病豈知寶玉歎道真真難得襲人心里更自傷悲	Bấy giờ Tập Nhân đứng sau lưng Bảo Ngọc cầm chắc Bảo Ngọc sẽ khóc to lên, không khéo bệnh lại phát. Nào ngờ Bảo Ngọc lại nói : Thật là hiếm có. Tập Nhân nghe vậy càng thêm đau xót. Bảo Thoa tuy không nói gì. Nhưng gặp việc cũng để ý thăm dò, thấy Bảo Ngọc vẫn mê không tỉnh, đành chỉ khóc thầm	0.46139902
王夫人才要叫了眾丫頭來問忽見紫鵑走上前去在王夫人面前跪下回道剛才太太問跟四姑娘的姐姐太太看著怎么樣	Vương phu nhân đang muốn gọi các a hoàn đến hỏi, thấy Tử Quyên đến quỳ xuống thưa : Vừa rồi bà lớn hỏi các chị theo hầu cô Tư, ý bà lớn định thế nào	0.6282112
王夫人道這個如何強派得人的誰愿意他自然就說出來了紫鵑道姑娘修行自然姑娘愿意并不是別的姐姐們的意思	Vương phu nhân nói : Việc ấy ta bắt buộc sao được. Ai vui lòng đi cứ nói ra	0.40042767
我有句話回太太我也并不是拆開姐姐們各人有各人的心我服侍林姑娘一場林姑娘待我也是太太們知道的實在恩重如山無以可報	Cháu đã hầu hạ cô Lâm mấy lâu, cô ấy đối đãi với cháu thế nào, chắc bà lớn đã biết. Thực là ơn nặng như núi, không biết lấy gì báo đáp. Cô ấy mất đi, cháu chỉ ân hận không chết theo được	0.47753045
他死了我恨不得跟了他去但是他不是這里的人我又受主子家的恩典難以從死如今四姑娘既要修行我就求太太們將我派了跟著姑娘服侍姑娘一輩子	Cô ấy mất đi, cháu chỉ ân hận không chết theo được. Đó là vì cô ta không phải người trong nhà này, mà cháu lại chịu ơn chủ nhà nhiều quá, không thể làm thế được. Nay cô Tư đã muốn đi tu. Cháu xin hai vị cho cháu được theo hầu cô Tư suốt đời	0.66362804
求太太准了他罷全了他的好心王夫人道你頭里姊妹出了嫁還哭得死去活來如今看見四妹妹要出家不但不勸倒說好事你如今到底是怎么個意思我索性不明白了	- Trước kia chị em mầy đi lấy chồng, thì mầy khóc lóc dở chết dở sống. Nay thấy cháu Tư đi tu, mày không những không can, còn cho là việc tốt. Bụng dạ mầy bây giờ ra thế nào	0.4595789
寶玉道四妹妹修行是已經准的了四妹妹也是一定主意了若是真的我有一句話告訴太太若是不定的我就不敢混說了惜春道二哥哥說話也好笑一個人主意不定便扭得過太太們來了	- Việc cô Tư tu hành đã được các vị y cho rồi. Ý cô ấy cũng đã nhất định. Nếu thế, thì con sẽ có lời trình với mẹ, nếu chưa nhất định thì con không dám nói	0.5305878
若是真的我有一句話告訴太太若是不定的我就不敢混說了惜春道二哥哥說話也好笑一個人主意不定便扭得過太太們來了我也是象紫鵑的話容我呢是我的造化不容我呢還有一個死呢二哥哥既有話只管說寶玉道我這也不算什么泄露了這也是一定的	- Anh Hai nói rõ buồn cười. Rồi không nhất định, làm sao chuyển được lòng các thím, tôi có thể nói như lời Tử Quyên	0.43798965
二哥哥既有話只管說寶玉道我這也不算什么泄露了這也是一定的	Đây tôi cũng không phải tiết lộ điều bí mật gì đâu Việc nầy cũng đã nhất định rồi. Tôi sẽ ngâm một bài thơ để các người nghe	0.41002697
二哥哥既有話只管說寶玉道我這也不算什么泄露了這也是一定的我念一首詩給你們听听罷眾人道人家苦得很的時侯你倒來做詩慪人寶玉道不是做詩我到一個地方儿看了來的你們听听罷眾人道使得	- Trong lúc người ta đang buồn đứt ruột đi. Anh lại làm thơ để trêu người ta à Không phải tôi làm thơ. Đây là bài thơ tôi đã xem thấy ở một chỗ nào. Hãy lắng mà nghe. Mọi người nói : Được. Anh cứ đọc đi. Nhưng không được luôn miệng nói nhảm đấy. Bảo Ngọc cũng không phân trần gì, liền đọc lên :	0.54280293
罷了我知道了你們叫我怎么樣呢我也沒有法儿了也只得由著你們罷但是要等我合上了眼各自干各自的就完了	Tao cũng hết cách rồi, đành phải để mặc cho chúng bây đi thôi. Nhưng hãy đợi tao nhắm mắt đã, rồi đứa nào cứ làm theo ý của đứa ấy	0.62490016
襲人已經哭的死去活來幸虧秋紋扶著寶玉也不啼哭也不相勸只不言語	Bảo Ngọc không khóc cũng không khuyên can, chỉ ngồi yên. Giả Lan, Giả Hoàn nghe vậy liền bỏ đi ra	0.43588132
只有襲人也顧不得王夫人在上便痛哭不止說我也愿意跟了四姑娘去修行寶玉笑道你也是好心但是你不能享這個清福的襲人哭道這么說我是要死的了	Cô ấy đã cắt hết mớ tóc rồi chạy đến bên Hình phu nhân và Vương phu nhân lạy xin để cho cô ấy làm sư cô. Xin ra ở một nơi khác, nếu không cho cô ấy đi tu thì cô dọa sẽ tự sát	0.40449673
紫鵑終身伏侍毫不改初此是后話且言賈政扶了賈母靈柩一路南行因遇著班師的兵將船只過境河道擁擠不能速行在道實在心焦	Giả Chính rước linh cữu Giả mẫu theo đường về Nam, gặp lúc có thuyền bè của quan quân đi đánh giặc về, kéo qua miền ấy. Đường sông mắc nghẽn, thuyền không đi nhanh. Giả Chính sốt ruột	0.5514515
幸喜遇見了海疆的官員聞得鎮海統制欽召回京想來探春一定回家略略解些煩心	May sao nghe tin quan thống chế Trấn Hải được chỉ triệu vào kinh. Giả Chính chắc Thám Xuân cũng theo về thăm nhà, nên trong lòng đỡ bực bội. Chỉ có một điều là chưa biết rõ ngày lên đường, nên cũng sốt ruột	0.48240715
想到盤費算來不敷不得已寫書一封差人到賴尚榮任上借銀五百叫人沿途迎上來應需用	Ông ta thấy số tiền đi đường không đủ, bất đắc dĩ viết thư sai người cầm đến chỗ Lại Thượng Vinh, mượn năm trăm lạng bạc, dặn phải cho người đón đường đưa bạc đến, để kịp tiêu dùng	0.54421526
那家人回來迎上船只將賴尚榮的稟啟呈上書內告了多少苦處備上白銀五十兩賈政看了生气即命家人立刻送還將原書發回叫他不必費心	Cách vài hôm sau, thuyền Giả Chính vừa đi được hơn mười dặm, thì người nhà trở về, đưa bức thư của Lại Thượng Vinh, trong thư kể tình cảnh túng thiếu và đưa đến năm mươi lạng bạc. Giả Chính xem xong giận lắm, liền sai người nhà đem bạc và thư trả lại cho Lại Thượng Vinh	0.55283165
那家人無奈只得回到賴尚榮任所賴尚榮接到原書銀兩心中煩悶知事辦得不周到又添了一百央求來人帶回幫著說些好話豈知那人不肯帶回撂下就走了	Lại Thượng Vinh nhận được thư và số bạc, trong bụng buồn bực, biết mình làm việc không chu đáo, liền thêm một trăm lạng nữa, van nài anh kia mang về, và nhờ nói hộ ít lời	0.47122028
豈知那人不肯帶回撂下就走了賴尚榮心下不安立刻修書到家回明他父親叫他設法告假贖出身來	Lại Thượng Vinh trong bụng băn khoăn, liền viết thư về nhà bày tỏ với cha là Lại Đại, bảo ông ta tìm cách xin nghỉ, rồi xin chuộc thân ra khỏi nhà chủ. Lại Đại nhờ bọn Giả Tường, Giả Vân trình với Vương phu nhân xin cho ra	0.4531855
賈薔明知不能過了一日假說王夫人不依的話回复了賴家一面告假一面差人到賴尚榮任上叫他告病辭官	Lại Đại một mặt xin phép nghỉ việc, một mặt sai người đến chỗ Lại Thượng Vinh, bảo anh ta cáo bệnh từ quan mà về. Việc nầy Vương phu nhân không biết gì cả	0.5075174
王夫人并不知道那賈芸听見賈薔的假話心里便沒想頭連日在外又輸了好些銀錢無所抵償便和賈環相商	Vả lại mấy hôm nay hắn đánh bạc lại thua mất khá nhiều, không có gì mà trả, liền đến bàn với Giả Hoàn. Giả Hoàn không có đồng tiền nào. Tuy trước kia dì Triệu có dành dụm được ít nhiều, nhưng hắn đã tiêu xài hết sạch, thì còn giúp ai được	0.41322556
便想起鳳姐待他刻薄要趁賈璉不在家要擺布巧姐出气遂把這個當叫賈芸來上故意的埋怨賈芸道你們年紀又大放著弄銀錢的事又不敢辦倒和我沒有錢的人相商賈芸道三叔你這話說的倒好笑咱們一塊儿頑一塊儿鬧那里有銀錢的事賈環道不是前儿有人說是外藩要買個偏房你們何不和王大舅商量把巧姐說給他呢	- Không phải hôm trước có người nói đức vương ở tỉnh, ngài muốn mua một nàng hầu à. Sao các anh không bàn với cậu Vương đem dâng Xảo Thư cho ngài Chú tôi nghe câu này sợ chú giận, đức vương bỏ tiền ra mua người, đời nào nghĩ đến việc đi lại với bọn chúng ta	0.47921112
賈芸道叔叔我說句招你生气的話外藩花了錢買人還想能和咱們走動么賈環在賈芸耳邊說了些話賈芸雖然點頭只道賈環是小孩子的話也不當事	- Chú tôi nghe câu này sợ chú giận, đức vương bỏ tiền ra mua người, đời nào nghĩ đến việc đi lại với bọn chúng ta. Giả Hoàn ghé vào tai Giả Vân nói nhỏ mấy câu. Giả Vân gật đầu, nhưng cũng cho lời Giả Hoàn là chuyện trẻ con không đáng kể	0.5586064
賈芸道叔叔我說句招你生气的話外藩花了錢買人還想能和咱們走動么賈環在賈芸耳邊說了些話賈芸雖然點頭只道賈環是小孩子的話也不當事恰好王仁走來說道你們兩個人商量些什么瞞著我么賈芸便將賈環的話附耳低言的說了王仁拍手道這倒是一种好事又有銀子只怕你們不能若是你們敢辦我是親舅舅做得主的	Giả Vân liền nói thầm về những chuyện Giả Hoàn vừa nói. Vương Nhân vỗ tay bảo : Việc này quả là một việc tốt, lại có bạc đấy	0.43043724
只怕你們不能若是你們敢辦我是親舅舅做得主的只要環老三在大太太跟前那么一說我找邢大舅再一說太太們問起來你們齊打伙說好就是了賈環等商議定了王仁便去找邢大舅賈芸便去回邢王二夫人說得錦上添花	Chỉ sợ các anh không làm được thôi, nếu các anh dám làm, thì tôi đây là cậu ruột nó, cũng làm chủ được. Cần nhất là cậu Hoàn phải nói với bà Cả, còn tôi cũng sẽ nói với cậu Cả Hình. Khi các bà hỏi đến, các anh cứ kéo hùa nhau tán vào là xong	0.5962845
只要環老三在大太太跟前那么一說我找邢大舅再一說太太們問起來你們齊打伙說好就是了賈環等商議定了王仁便去找邢大舅賈芸便去回邢王二夫人說得錦上添花	Bọn Giả Hoàn định đâu vào đấy rồi, Vương Nhân liền đi kiếm cậu cả Hình, còn Giả Vân đi trình với Hình phu nhân và Vương phu nhân, nói toàn những chuyện tốt đẹp như hoa như gấm. Vương phu nhân nghe cũng xuôi tai, nhưng vẫn không tin	0.57405955
只要環老三在大太太跟前那么一說我找邢大舅再一說太太們問起來你們齊打伙說好就是了賈環等商議定了王仁便去找邢大舅賈芸便去回邢王二夫人說得錦上添花邢夫人听得邢大舅知道心里愿意便打發人找了邢大舅來問他那邢大舅已經听了王仁的話又可分肥便在邢夫人跟前說道若說這位郡王是极有体面的	Ông nầy đã nghe lời Vương Nhân, và cũng mong được chia số bạc, liền nói với Hình phu nhân : Đức Vương ấy quả là một người rất sang trọng. Nếu nhận lời gả nơi ấy, tuy không phải là làm vợ chính, nhưng chắc sau khi cháu về nhà người ta, thì anh nhà đây sẽ được phục chức, và thanh thế phủ ta sẽ lại rầm rộ	0.5388297
若應了這門親事雖說是不是正配保管一過了門姊夫的官早复了這里的聲勢又好了邢夫人本是沒主意人被傻大舅一番假話哄得心動請了王仁來一問更說得熱鬧	Nếu nhận lời gả nơi ấy, tuy không phải là làm vợ chính, nhưng chắc sau khi cháu về nhà người ta, thì anh nhà đây sẽ được phục chức, và thanh thế phủ ta sẽ lại rầm rộ. Hình phu nhân vốn là người không biết suy trước nghĩ sau, mới nghe ông cậu ngốc ấy nói lừa đã động lòng ngay, liền cho người đi mời Vương Nhân đến hỏi	0.49175683
于是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說	Hình phu nhân vốn là người không biết suy trước nghĩ sau, mới nghe ông cậu ngốc ấy nói lừa đã động lòng ngay, liền cho người đi mời Vương Nhân đến hỏi. Hắn ta lại tán tỉnh thêm. Thế là Hình phu nhân sai người ra thúc giục Giả Vân đi nói việc	0.44267303
于是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說那外藩不知底細便要打發人來相看賈芸又鑽了相看的人說明原是瞞著合宅的只是王府相親	Đức vương ấy không rõ đầu đuôi, liền sai người đi xem mặt. Giả Vân lại luồn lọt nói riêng với người xem mặt : Việc này nguyên là giấu hết mọi người trong phủ, chỉ nói người vương phủ đến xem mặt thôi. Chờ khi xong rồi, bà nội cô ta sẽ đứng làm chủ. ông cậu ruột sẽ đứng làm mối, thì còn sợ gì	0.5085383
賈芸又鑽了相看的人說明原是瞞著合宅的只是王府相親等到成了他祖母作主親舅舅的保山是不怕的那相看的人應了賈芸便送信与邢夫人并回了王夫人那李紈寶釵等不知原故只道是件好事也都歡喜	Giả Vân liền đưa tin cho Hình phu nhân và trình với Vương phu nhân. Bọn Lý Hoàn và Bảo Thoa không rõ duyên cớ, chỉ cho là việc tốt lành, nên đều mừng rỡ	0.57643306
那日果然來了几個女人都是艷妝麗服邢夫人接了進去敘了些閒話那來人本知是個誥命也不敢待慢	Một hôm quả có mấy người đàn bà đến. Họ đều ăn mặc lộng lẫy. Hình phu nhân mời vào nói qua mấy câu chuyện suông. Họ biết Hình phu nhân là một bà mệnh phụ, nên không dám khinh nhờn. Hình phu nhân vì là việc chưa chắc chắn, nên	0.6642831
只見有兩個宮人打扮的見了巧姐便渾身上下一看更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍略坐了一坐就走了倒把巧姐看得羞臊回到房中納悶想來沒有這門親戚便問平儿	Thấy Xảo Thư, họ liền nhìn khắp người, từ trên xuống dưới, rồi đứng dậy cầm tay Xảo Thư nhìn lại một lượt. Họ ngồi một lúc rồi về. Xảo Thư thấy vậy, xấu hổ trở về phòng buồn bực	0.5587773
平儿先看見來頭卻也猜著八九必是相親的但是二爺不在家大太太作主到底不知是那府里的	Bình Nhi thấy quang cảnh này đã đoán được tám, chín phần, chắc là người đến xem mặt. Nhưng cậu Hai không ở nhà, bà Cả lại đứng làm chủ, vẫn chưa rõ là người ở phủ nào. Nếu là nhà thông gia ngang hàng thì không thể có cái lối xem mặt như thế	0.63369447
瞧那几個人的來頭不象是本支王府好象是外頭路數如今且不必和姑娘說明且打听明白再說平儿心下留神打听	Nhìn qua bộ dạng mấy người ấy, không giống chính dòng vương phủ ở đây, mà hình như hạng người ở ngoài. Bấy giờ chưa vội nói với cô ta biết. Hãy dò la cho rõ ràng hãy hay	0.6583986
那些丫頭婆子都是平儿使過的平儿一問所有听見外頭的風聲都告訴了平儿便嚇的沒了主意雖不和巧姐說便赶著去告訴了李紈寶釵求他二人告訴王夫人	Các a hoàn và bà già lâu nay ở dưới quyền Bình Nhi sai bảo, nên khi Bình Nhi hỏi đến, thì họ kể rõ hết cả bao nhiêu tin đồn nghe được ở ngoài. Bình Nhi hoảng sợ, chưa biết định liệu ra sao	0.52572155
王夫人知道這事不好便和邢夫人說知怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的話反疑心王夫人不是好意便說孫女儿也大了現在璉儿不在家這件事我還做得主	Vương phu nhân biết việc này không hay, liền nói rõ với Hình phu nhân. Khốn nỗi H nh phu nhân cứ tin lời em và Vương Nhân, lại ngờ cho Vương phu nhân không có lòng tốt, liền nói :	0.7182218
倘有什么不好我和璉儿也抱怨不著別人王夫人听了這些話心下暗暗生气勉強說些閒話便走了出來告訴了寶釵自己落淚	Vương phu nhân nghe vậy, trong bụng giận thầm, miễn cưỡng chuyện trò vài câu rồi ra về, nói lại với Bảo Thoa và rơi nước mắt. Bảo Ngọc khuyên giải :	0.52025247
寶玉勸道太太別煩惱這件事我看來是不成的這又是巧姐儿命里所招只求太太不管就是了王夫人道你一開口就是瘋話	Đó chẳng qua là do số phận của cháu Xảo Thư, xin mẹ đừng nghĩ đến là xong. Vương phu nhân nói :	0.5701645
若依平儿的話你璉二哥可不抱怨我么別說自己的侄孫女儿就是親戚家的也是要好才好	Dù nó không phải cháu gái nhà mình, chỉ là con của nhà thân thích đi nữa, cũng nên gả cho xứng đáng mới phải. Cô Hình Tụ Yên là do chúng ta làm mối, gả cho cậu hai Tiết đấy	0.5138656
邢姑娘是我們作媒的配了你二大舅子如今和和順順的過日子不好么那琴姑娘梅家娶了去听見說是丰衣足食的很好	Cô Bảo Cầm thì nhà họ Mai cưới về rồi, nghe nói trong nhà ăn mặc đầy đủ, cũng rất tốt. Còn cô Sứ Tương Vân là do ông chú cô ta đứng gả, lúc đầu cũng khá, nay chồng bị bệnh lao mà chết, cô ấy quyết chí ớ góa, kể ra cũng khổ	0.43200022
這里王夫人想到煩悶一陣心痛叫丫頭扶著勉強回到自己房中躺下不叫寶玉寶釵過來說睡睡就好的自己卻也煩悶听見說李嬸娘來了也不及接待	Vương phu nhân nghĩ lại buồn bực, cảm thấy đau lòng gọi a hoàn đến đỡ, gắng gượng về nằm trong buồng, không gọi Bảo Ngọc và Bảo Thoa đến, và nói : Ngủ một chốc là đỡ thôi. Nhưng trong người lại cứ buồn bực	0.587
只見賈蘭進來請了安回道今早爺爺那里打發人帶了一封書子來外頭小子們傳進來的我母親接了正要過來因我老娘來了叫我先呈給太太瞧回來我母親就過來來回太太	- Sớm hôm nay ông nội có sai người mang một bức thư về do bọn hầu nhỏ ở ngoài đưa vào. Mẹ cháu nhận được, định sang hầu, nhân có bà thì cháu đến chơi nên bảo cháu đem thư trình bà trước, lát nữa mẹ cháu xin sang hầu bà	0.6448311
還說我老娘要過來呢說著一面把書子呈上王夫人一面接書一面問道你老娘來作什么	Giả Lan đến hỏi thăm và trình : Sớm hôm nay ông nội có sai người mang một bức thư về do bọn hầu nhỏ ở ngoài đưa vào. Mẹ cháu nhận được, định sang hầu, nhân có bà thì cháu đến chơi nên bảo cháu đem thư trình bà trước, lát nữa mẹ cháu xin sang hầu bà	0.40230095
我只見我老娘說我三姨儿的婆婆家有什么信儿來了王夫人听了想起來還是前次給甄寶玉說了李綺后來放定下茶想來此時甄家要娶過門所以李嬸娘來商量近因沿途俱系海疆凱旋船只不能迅速前行	Chỉ nghe bà thím cháu nói, bên nhà mẹ chồng dì Ba cháu có đưa tin gì đến. Vương phu nhân nghe xong, nhớ lại lần trước mình nói dùm để dạm Lý Ỷ cho Chân Bảo Ngọc. Sau đó đã đưa đi lễ hỏi	0.7131349
王夫人看了仍舊遞給賈蘭說你拿去給你二叔瞧瞧還交給你母親罷正說著李紈同李嬸過來王夫人道看過了賈蘭便拿著給他母親瞧	- Cháu cầm đến đưa cho chú Hai xem, rồi giao lại cho mẹ cháu. Đang nói thì Lý Hoàn cùng thím Lý đến hỏi thăm	0.5904415
李紈看了道三姑娘出門了好几年總沒有來如今要回京了太太也放了好些心王夫人道我本是心痛看見探丫頭要回來了心里略好些	- Cô Ba về nhà chồng đã mấy năm rồi, vẫn chưa về thăm nhà. nay sắp sửa vào kinh, chắc mẹ cũng được yên lòng. Vương phu nhân nói :	0.47038805
你快拿了去給二叔叔瞧去罷李嬸娘道他們爺儿兩個又沒進過學怎么能下場呢	- Hai chú cháu nó chưa vào trường giám, làm sao đi thi được. Vương phu nhân nói : Ông nó khi sắp đi nhận chức quan lương đạo, đã nộp tiền giám sinh (1) cho cả hai chú cháu nó rồi	0.43105784
論起榮華富貴原不過是過眼煙云但自古圣賢以人品根柢為重寶玉也沒听完把那書本擱在旁邊微微的笑道据你說人品根柢又是什么古圣賢你可知古圣賢說過不失其赤子之心那赤子有什么好處不過是無知無識無貪無忌	Bảo Ngọc chưa nghe hết, đã đặt quyển sách xuống mỉm cười : Nghe mợ nói về phẩm cách con người, lại nhắc đến thánh hiền đời xưa gì đó. Mợ biết thánh hiền đời xưa có nói câu “chớ làm sai tấm lòng đứa trẻ mới sinh” hay không. Đứa trẻ mới sinh có gì đáng quý. Chẳng qua chỉ vì nó không hiểu, không. biết, không tham, không ghét mà thôi. Chúng ta sinh ra đã đắm đuối trong vòng tham, giận, ngây, yêu	0.4052144
我們生來已陷溺在貪嗔痴愛中猶如污泥一般怎么能跳出這般塵网如今才曉得聚散浮生四字古人說了不曾提醒一個	Chúng ta sinh ra đã đắm đuối trong vòng tham, giận, ngây, yêu. Chẳng khác gì bùn lầy. Làm thế nào thoát khỏi cái lưới ấy của cõi trần. Cho hay người xưa tuy đã nói qua bốn chữ “tụ tán phù sinh” (3). Nhưng chưa làm cho một ai tỉnh ngộ cả. Đã muốn nói về nhân phẩm thì thử hỏi ai là kẻ đạt được cái trình độ sơ sinh	0.5093061
堯舜禹湯周孔時刻以救民濟世為心所謂赤子之心原不過是不忍二字	Các bậc thánh hiền như Nghiêu, Thuấn, vua Thang, Chu Công, Khổng Tử, lúc nào cũng nghĩ đến cứu dân giúp đời. Gọi là tấm lòng đứa trẻ. Không qua tóm tắt trong hai chữ “bất nhẫn” mà thôi. Còn theo lời cậu vừa nói, thì là nỡ lòng bỏ cả thiên luân, còn ra đạo lý gì	0.40155205
寶玉點頭笑道堯舜不強巢許武周不強夷齊寶釵不等他說完便道你這個話益發不是了古來若都是巢許夷齊為什么如今人又把堯舜周孔稱為圣賢呢	- Nghiêu, Thuấn cũng không ép được Sào Phủ, Hứa Do. Võ Vương, Chu Công cũng không ép được Bá Di Thúc Tề (4). Bảo Thoa không đợi nghe hết câu, liền nói : Những câu nói ấy của cậu lại càng không đúng. Ai cũng là Sào, Hứa, Di, Tề cả, thì sao đến nay người ta lại khen Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng là bậc thánh biền	0.46514785
況且你自比夷齊更不成話伯夷叔齊原是生在商末世有許多難處之事所以才有托而逃	Vả lại cậu ví mình như Di, Tề thì thật không đúng. Di, Tề vì sinh vào cuối đời nhà. Thương, gặp phải nhiều việc khó xử, nên mới có cớ để trốn tránh. Chứ bây giờ gặp đời vua thánh, nhà ta mấy đời đội ơn triều đình, cha ông được hưởng biết bao điều sung sướng	0.41609076
但能搏得一第便是從此而止也不枉天恩祖德了寶玉點了點頭歎了口气說道一第呢其實也不是什么難事倒是你這個從此而止不枉天恩祖德卻還不离其宗寶釵未及答言襲人過來說道剛才二奶奶說的古圣先賢我們也不懂	- Thi đậu à, kể ra thì cũng không phải là việc gì khó đâu. Nhưng những câu mợ nói “sau đó mà thôi” và “không uổng ơn trời đức tổ”, thì xem ra cũng đúng đấy. Bảo Thoa chưa kịp trả lời, thấy Tập Nhân đến nói :	0.5456438
我只想著我們這些人從小儿辛辛苦苦跟著二爺不知陪了多少小心論起理來原該當的但只二爺也該体諒体諒	Tôi chỉ nghĩ bọn chúng tôi khó nhọc vất vả theo hầu cậu Hai từ thuở bé, hết sức lo lắng săn sóc. Nói đúng ra, đó vẫn là bổn phận phải làm, nhưng cậu cũng nên xét lại một chút	0.66392666
至于神仙那一層更是謊話誰見過有走到凡間來的神仙呢那里來的這么個和尚說了些混話二爺就信了真	Còn chuyện thần tiên là câu chuyện hoang đường, có ai mắt thấy vị thần tiên nào đi xuống cõi trần đâu. Không biết cái ông sư ấy ở đâu đến, nói nhảm mấy câu, mà cậu cho là thực. Cậu là người có học, không lẽ coi lời nói của ông sư trọng hơn lời dạy của cha mẹ hay sao	0.48487526
寶玉听了低頭不語襲人還要說時只听外面腳步走響隔著窗戶問道二叔在屋里呢么	Bảo Ngọc nghe xong, cúi đầu không đáp. Tập Nhân đang muốn nói nữa, bỗng nghe phía ngoài có tiếng bước chân, rồi từ cửa sổ có tiếng hỏi vào : “ Chú Hai có ở nhà không. ”	0.5909968
寶玉听了是賈蘭的聲音便站起來笑道你進來罷寶釵也站起來賈蘭進來笑容可掬的給寶玉寶釵請了安問了襲人的好襲人也問了好便把書子呈給寶玉瞧	Bảo Ngọc nghe rõ liếng Giả Lan, liền đứng dậy cười nói : Cháu cứ vào. Bảo Thoa cũng đứng dậy. Giả lan đi vào, đến chào Bảo Ngọc và Bảo Thoa, có vẻ vui mừng lắm, lại chào cả Tập Nhân	0.5837131
寶玉笑道我也要作几篇熟一熟手好去誆這個功名賈蘭道叔叔既這樣就擬几個題目我跟著叔叔作作也好進去混場別到那時交了白卷子惹人笑話不但笑話我人家連叔叔都要笑話了寶玉道你也不至如此	Cháu sẽ cùng chú tập làm, để vào trường thi quấy quá cho xong, nếu phải nộp quyển trắng thì không những người ta chê cười cháu, mà chê cười cả chú nữa đấy Cháu không đến nổi thế đâu	0.4683493
寶釵見他這番舉動甚為罕异因欲試探他便笑問道不看他倒是正經但又何必搬開呢寶玉道如今才明白過來了	gọi bọn Xạ Nguyệt. Thu Văn, và Oanh Nhi xếp vào một chỗ. Bảo Thoa thấy hành động lần này của Bảo Ngọc, rất lấy làm lạ, muốn dò thử xem, liền cười hỏi :	0.41772264
這些書都算不得什么我還要一火焚之方為干淨寶釵听了更欣喜异常	- Bây giờ tôi mới hiểu rõ, những thứ sách ấy đều chằng ra gì, tôi phải đốt hết đi cho rảnh. Bảo Thoa nghe vậy vui sướng vô cùng	0.46774387
只听寶玉口中微吟道內典語中無佛性金丹法外有仙丹寶釵也沒很听真只听得無佛性有仙丹几個字心中轉又狐疑且看他作何光景寶釵這才放了心	Bảo Thoa cũng không nghe rõ lắm, chỉ lõm bõm mấy chữ “không tính phật” và “có thuốc tiên. ” Trong bụng lại đâm ra ngờ vực hãy chờ xem bộ dạng cậu ta như thế nào	0.4814609
但愿他從此一心巴結正路把從前那些邪魔永不沾染就是好了說到這里見房里無人便悄說道這一番悔悟回來固然很好但只一件怕又犯了前頭的舊病和女孩儿們打起交道來也是不好襲人道奶奶說的也是	- Chỉ mong từ sau cậu ấy một lòng đi con đường chính, không dính dáng đến những thứ tà ma như trước, thế là tốt rồi	0.45396775
但愿他從此一心巴結正路把從前那些邪魔永不沾染就是好了說到這里見房里無人便悄說道這一番悔悟回來固然很好但只一件怕又犯了前頭的舊病和女孩儿們打起交道來也是不好襲人道奶奶說的也是	Nhưng còn có một chuyện, sợ lại mắc bệnh cũ, ham chơi bời với chị em bạn gái, thì lại không tốt Mợ nói cũng đúng, cậu Hai từ khi nghe theo vị hòa thượng mới tỏ ra lạnh nhạt với đám chị em. Nếu cậu ấy không tin ông ta nữa, sợ lại mắc phải bệnh cũ đấy	0.4332397
二爺自從信了和尚才把這些姐妹冷淡了如今不信和尚真怕又要犯了前頭的舊病呢	- Mợ nói cũng đúng, cậu Hai từ khi nghe theo vị hòa thượng mới tỏ ra lạnh nhạt với đám chị em. Nếu cậu ấy không tin ông ta nữa, sợ lại mắc phải bệnh cũ đấy	0.57046425
我想奶奶和我二爺原不大理會紫鵑去了如今只他們四個這里頭就是五儿有些個狐媚子听見說他媽求了大奶奶和奶奶說要討出去給人家儿呢	Trong đó có con Năm hơi ranh mãnh, nghe nói mẹ nó đã thưa với mợ Cả, nói với mợ, xin nó về để gả chồng, nhưng vài hôm nay nó vẫn còn ở đây	0.45347488
我想倒茶弄水只叫鶯儿帶著小丫頭們伏侍就夠了不知奶奶心里怎么樣寶釵道我也慮的是這些你說的倒也罷了從此便派鶯儿帶著小丫頭伏侍	Tôi nghĩ những việc pha trà múc nước, chỉ cần bảo Oanh Nhi cùng bọn a hoàn nhỏ hầu là đủ, không biết ý mợ nghĩ sao Tôi cũng lo về việc ấy	0.59978753
那寶玉卻也不出房門天天只差人去給王夫人請安王夫人听見他這番光景那一种欣慰之情更不待言了	Bảo Ngọc vẫn không ra khỏi cửa phòng, ngày nào cũng chỉ sai người đến hỏi thăm Vương phu nhân. Vương phu nhân thấy anh ta như thế, vui sướng vô cùng	0.5820264
寶玉早晨過來磕了頭便回去仍到靜室中去了飯后寶釵襲人等都和姊妹們跟著邢王二夫人在前面屋里說閒話儿	Cơm xong, Bảo Thoa, Tập Nhân, cùng bọn chị em đều theo Hình phu nhân và Vương phu nhân ngồi nói chuyện. iphiếm ở nhà trước. Bảo Ngọc một mình ngồi yên lặng trong gian nhà kín	0.561686
寶玉自在靜室冥心危坐忽見鶯儿端了一盤瓜果進來說太太叫人送來給二爺吃的這是老太太的克什寶玉站起來答應了复又坐下便道擱在那里罷	Bỗng thấy Oanh Nhi bưng đến một mâm các thứ dưa quả thưa : Đây là lễ vật cúng bà. Bà lớn bảo người đưa sang để cậu xơi	0.40627155
鶯儿忽然想起那年給寶玉打絡子的時候寶玉說的話來便道真要二爺中了那可是我們姑奶奶的造化了二爺還記得那一年在園子里不是二爺叫我打梅花絡子時說的我們姑奶奶后來帶著我不知到那一個有造化的人家儿去呢	- Nếu quả cậu Hai thi đậu, thì thật là cô tôi tốt phúc. Cậu còn nhớ năm nọ ở trong vườn, khi cậu bảo tôi đến bện cái dây kiểu hoa mai, cậu có nói : sau này không biết cô tôi cùng với tôi đến nhà một người nào tốt phúc. (9) Thế thì bây giờ cậu là người tốt phúc đấy nhỉ	0.51443046
話說鶯儿見寶玉說話摸不著頭腦正自要走只听寶玉又說道傻丫頭我告訴你罷你姑娘既是有造化的你跟著他自然也是有造化的了	- Cô bé ngây ngô ơi, để ta nói cho mà nghe. Chưa biết Bảo Ngọc sẽ nói ra những chuyện gì Cô bé ngây ngô ơi, để ta nói cho mà nghe. Cô của cô đã có phúc phận, thì cô đi theo cô ta tức là cũng có phúc phận rồi, không nhờ cậy chị Tập Nhân được đâu	0.48597816
你姑娘既是有造化的你跟著他自然也是有造化的了你襲人姐姐是靠不住的只要往后你盡心伏侍他就是了日后或有好處也不枉你跟著他熬了一場鶯儿听了前頭象話后頭說的又有些不象了便道我知道了	Cô của cô đã có phúc phận, thì cô đi theo cô ta tức là cũng có phúc phận rồi, không nhờ cậy chị Tập Nhân được đâu. Vậy từ nay về sau cô hãy hết lòng hầu hạ cô ta nhé. Ngày sau mà có điều gì hay, thì cũng không uổng công cô đã chịu khó theo hầu cô ta mấy lâu	0.5418321
姑娘還等我呢二爺要吃果子時打發小丫頭叫我就是了寶玉點頭鶯儿才去了不題	- Tôi hiểu rồi, cô tôi đang chờ tôi đấy. Khi nào cậu muốn ăn quả, thì sai a hoàn nhỏ đến gọi tôi	0.5141574
不題且說過了几天便是場期別人只知盼望他爺儿兩個作了好文章便可以高中的了只有寶釵見寶玉的功課雖好只是那有意無意之間卻別有一种冷靜的光景	Mọi người chỉ trông mong hai chú cháu Bảo Ngọc làm văn bài cho hay, để được đậu cao. còn Bảo Thoa thì nhận thấy Bảo Ngọc tuy học tập chăm chỉ, nhưng những lúc vô tình hoặc hữu ý, lại tỏ ra lạnh nhạt	0.53016424
知他要進場了頭一件叔侄兩個都是初次赴考恐人馬擁擠有什么失閃第二件寶玉自和尚去后總不出門雖然見他用功喜歡只是改的太速太好了反倒有些信不及只怕又有什么變故	Chị ta để ý đến Bảo Ngọc sắp vào trường thi, việc thứ nhất là hai chú cháu đều đi thi lần đầu, ra chỗ đông người chen chúc, sợ bị thất lạc. vì hai là Bảo Ngọc sau khi ông sư đi rồi, vẫn không ra khỏi cửa, học hành lại vui vẻ	0.52669793
所以進場的頭一天一面派了襲人帶了小丫頭們同著素云等給他爺儿兩個收拾妥當自己又都過了目好好的擱起預備著一面過來同李紈回了王夫人揀家里的老成管事的多派了几個只說怕人馬擁擠碰了	Vì vậy trước khi vào trường thi một hôm, chị ta một mặt sai Tập Nhân dẫn các a hoàn nhỏ cùng bọn Tố Vân sắp đặt đồ đạc chu đáo cho hai chú cháu. Chị ta nhìn qua một lượt, bảo cắt đặt cẩn thận đâu vào đấy	0.49606887
次日寶玉賈蘭換了半新不舊的衣服欣然過來見了王夫人	Một mặt lại đi sang Lý Hoàn, cùng Lý Hoàn đến trình Vương phu nhân, chọn mấy người lão thành biết việc trong nhà theo hầu, cứ nói là sợ người ngựa chen chúc dẫm phải. Hôm sau Bảo Ngọc và Giả Lan mặc quần áo không cũ, không mới, vui vẻ đến chào Vương phu nhân	0.4483229
今日各自進去孤孤凄凄舉目無親須要自己保重早些作完了文章出來找著家人早些回來也叫你母親媳婦們放心王夫人說著不免傷心起來	Ngày nay chú cháu ra đi, cô quạnh lủi thủi, xung quanh không có bà con, cần phải giữ gìn cẩn thận đấy. Gắng làm văn bài xong cho mau mà ra trường, rồi tìm người nhà về cho sơm sớm, để mẹ và vợ các con được yên lòng	0.63777995
賈蘭听一句答應一句只見寶玉一聲不哼待王夫人說完了走過來給王夫人跪下滿眼流淚磕了三個頭說道母親生我一世我也無可答報只有這一入場用心作了文章好好的中個舉人出來	còn Bảo Ngọc không hề hé môi, đợi Vương phu nhân nói xong, liền đến quỳ xuống, nước mắt đầy tròng, gục đầu lễ ba lễ rồi thưa : Mẹ sinh con ra, đời con không có gì báo đáp. Chỉ có lần nầy vào trường, con xin cố sức làm văn trài, may đậu được cử nhân, để mẹ được vui mừng	0.5161357
寶玉笑道只要有了個好儿子能夠接續祖基就是大哥哥不能見也此時寶釵听得早已呆了這些話不但寶玉便是王夫人李紈所說句句都是不祥之兆卻又不敢認真只得忍淚無言寶玉走到跟前深深的作了一個揖眾人見他行事古怪也摸不著是怎么樣又不敢笑他只見寶釵的眼淚直流下來	Mọi người thấy anh ta làm điều quái gỡ như vậy, không hiểu sao, cũng không dám nói. Bỗng thấy Bảo Thoa nước mắt ròng ròng, ai cũng lấy lại lạ	0.42409393
眾人見他的話又象有理又象瘋話大家只說他從沒出過門都是太太的一套話招出來的不如早早催他去了就完了事了便說道外面有人等你呢你再鬧就誤了時辰了	Mọi người nghe lời của Bảo Ngọc hình như đúng, lại hình như điên. Họ chỉ cho rằng anh ta xưa nay chưa ra khỏi nhà, chỉ vì mấy câu nói của Vương phu nhân gợi ra cả, chi bằng thúc giục anh ta đi mau là xong việc	0.521664
眾人也都笑道快走罷獨有王夫人和寶釵娘儿兩個倒象生离死別的一般那眼淚也不知從那里來的直流下來几乎失聲哭出	Chỉ có Vương phu nhân và Bảo Thoa thì lại thấy như cảnh sinh ly tử biệt, nước mắt không biết ở đâu cứ chảy ròng ròng, khóc không ra tiếng	0.5801073
正是走求名利無雙地打出樊籠第一關	Danh lợi đi tìm nơi tột bực. Củi lồng thoát khỏi cửa đầu tiên	0.41730684
不言寶玉賈蘭出門赴考且說賈環見他們考去自己又气又恨便自大為王說我可要給母親報仇了	Hãy nói Giả Hoàn trông thấy hai chú cháu họ ra đi thì vừa tức giận, lên giọng thánh tướng, nói thầm : Ta cũng phải báo thù cho mẹ ta mới được	0.53217316
想定了主意跑到邢夫人那邊請了安說了些奉承的話那邢夫人自然喜歡便說道你這才是明理的孩子呢	Hắn nghĩ rồi liền chạy đến bên Hình phu nhân hỏi thăm và tâng bốc mấy câu. Hình phu nhân tất nhiên vui thích, liền nói : Cháu như thế mới là hiểu lẽ phải chứ	0.468949
象那巧姐儿的事原該我做主的你璉二哥糊涂放著親奶奶倒托別人去賈環道人家那頭儿也說了只認得這一門子	Như việc con cháu Xảo Thư, đáng lẽ do ta làm chủ, thế mà anh hai Liễn cháu cứ lẩn thẩn, lại bỏ mẹ đẻ đi nhờ người khác Ở bên kia họ cũng đã nói	0.5006376
如今太太有了這樣的藩王孫女婿儿還怕大老爺沒大官做么不是我說自己的太太他們有了元妃姐姐便欺壓的人難受	Không phải là cháu nói xấu mẹ cháu đâu, bên ấy họ có chị cả là Nguyên Phi, nên họ ra cách khinh rẻ người ta, khiến ai nấy rất là khó chịu	0.43369165
將來巧姐儿別也是這樣沒良心等我去問問他邢夫人道你也該告訴他他才知道你的好處	Sau này cháu Xảo Thư không nên mất hết lương tâm như thế. Để cháu hỏi nó xem Cháu cũng nên nói cho nó biết, nó mới hiểu rõ lòng tốt của cháu	0.5501312
但只平儿那個糊涂東西他倒說這件事不好說是你太太也不愿意	Vậy mà cái con Bình u mê kia lại bảo là không được. Nó nói mẹ cháu cũng không bằng lòng. Xem ra chỉ vì họ sợ chúng ta lại được sung sướng đấy thôi	0.6010699
若遲了你二哥回來又听人家的話就辦不成了賈環道那邊都定了只等太太出了八字王府的規矩三天就要來娶的	- Bên kia đã nhất định rồi, chỉ chờ bác đưa canh thiếp sang là được. Theo khuôn phép của vương phủ, chỉ trong ba ngày là rước dâu về. Nhưng còn một điều, sợ bác không bằng lòng. bên kia họ bảo không nên cưới cháu gái một viên quan phạm tội về làm vợ, chỉ có thể lặng lẽ đón đi thôi	0.4719664
但是一件只怕太太不愿意那邊說是不該娶犯官的孫女只好悄悄的抬了去等大老爺免了罪做了官再大家熱鬧起來邢夫人道這有什么不愿意也是禮上應該的賈環道既這么著這帖子太太出了就是了邢夫人道這孩子又糊涂了里頭都是女人你叫芸哥儿寫了一個就是了賈環听說喜歡的了不得連忙答應了出來赶著和賈芸說了邀著王仁到那外藩公館立文書兌銀子去了	bên kia họ bảo không nên cưới cháu gái một viên quan phạm tội về làm vợ, chỉ có thể lặng lẽ đón đi thôi. đợi khi bác trai được tha, lại làm quan, hai bên sẽ mở tiệc mừng vui vẻ Việc ấy có gì mà không được	0.42663637
那知剛才所說的話早被跟邢夫人的丫頭听見	Ngờ đâu những câu chuyện vừa rồi đã bị a hoàn hầu Hình phu nhân nghe được. A hoàn này trước đây nhờ Bình Nhi mới được chọn vào hầu, nay nhân lúc rảnh, nó chạy đến chỗ Bình Nhi kể lại rành mạch	0.4557135
那丫頭是求了平儿才挑上的便抽空儿赶到平儿那里一五一十的都告訴了平儿早知此事不好已和巧姐細細的說明	Bình Nhi biết việc này không hay, và nói rõ với Xảo Thư. Xảo Thư khóc suốt đêm, chỉ nói chờ cha về làm chủ, chứ không thể nghe theo lời bà được	0.44256216
巧姐哭了一夜必要等他父親回來作主大太太的話不能遵今儿又听見這話便大哭起來要和太太講去	Xảo Thư khóc suốt đêm, chỉ nói chờ cha về làm chủ, chứ không thể nghe theo lời bà được. Nay lại nghe nói thế, nó khóc òa lên, định đến cãi lại với bà	0.7004298
今儿又听見這話便大哭起來要和太太講去大太太是你的親祖母他說二爺不在家大太太做得主的況且還有舅舅做保山他們都是一气姑娘一個人那里說得過呢	Bà bảo cậu Hai không ở nhà, thì bà đứng làm chủ được. Đã thế lại còn có ông cậu ruột đứng làm mối nữa. Họ vào bè với nhau, một mình cô nói làm sao lại	0.5859056
回來又見王夫人過來巧姐儿一把抱住哭得倒在怀里王夫人也哭道妞儿不用著急我為你吃了大太太好些話看來是扭不過來的	Lúc ấy lại thấy Vương phu nhân đến, Xảo Thư liền ôm chặt lấy bà ta cứ lăn vào lòng mà khóc. Vương phu nhân cũng khóc và nói : Cháu không cần nóng nảy. Ta vì cháu đã phải chịu bao nhiêu câu nói của bà cháu, nhưng xem chừng thì không thể xoay chuyển lại được nữa. Chúng ta cứ nhận lời rồi tìm cách tạm hoãn, và lập tức sai người đi đến nơi cha cháu nói rõ việc ấy	0.54231817
有個婆子進來回說后門上的人說那個劉姥姥又來了王夫人道咱們家遭著這樣事那有工夫接待人	- Người canh cửa sau báo tin bà Lưu lại đến. Vương phu nhân nói : Nhà chúng ta đang gặp lúc bối rối như thế này, còn rảnh rang đâu mà tiếp khách, nói thế nào đó cho bà ấy về đi thôi	0.64630413
不拘怎么回了他去罷平儿道太太該叫他進來他是姐儿的干媽也得告訴告訴他王夫人不言語那婆子便帶了劉姥姥進來	- Người canh cửa sau báo tin bà Lưu lại đến. Vương phu nhân nói : Nhà chúng ta đang gặp lúc bối rối như thế này, còn rảnh rang đâu mà tiếp khách, nói thế nào đó cho bà ấy về đi thôi	0.42543474
各人見了問好劉姥姥見眾人的眼圈儿都是紅的也摸不著頭腦遲了一會子便問道怎么了太太姑娘們必是想二姑奶奶了巧姐儿听見提起他母親越發大哭起來	Hai bên chào hỏi xong, bà Lưu trông thấy người nào con mắt cũng đỏ hoe, chẳng hiểu ra sao, bà ta chậm rãi một lúc rồi hỏi : Làm sao thế. Chắc là bà lớn và cô lại nhớ đến mợ Hai	0.64137596
劉姥姥道只怕你們不走你們要走就到我屯里去我就把姑娘藏起來即刻叫我女婿弄了人叫姑娘親筆寫個字儿赶到姑老爺那里少不得他就來了	Tôi sẽ dấu kín cô Xảo đi, rồi bảo cô ấy tự tay viết một bức thư. Tôi lập tức bảo anh rể tôi tìm người, mang ngay đến chỗ cậu Hai, chắc cậu ấy sẽ về ngay, như thế không được ư Nếu bà Cả biết thì sao	0.484984
可不好么平儿道大太太知道呢劉姥姥道我來他們知道么平儿道大太太住在后頭他待人刻薄有什么信沒有送給他的	- Khi tôi đến bà lớn biết không Bà Cả ở nhà phía trước. Bà ta đối đãi với người dưới rất khắc nghiệt, có tin tức gì không ai báo cho bà ấy cả	0.46262383
你若前門走來就知道了如今是后門來的不妨事劉姥姥道咱們說定了几時我叫女婿打了車來接了去平儿道這還等得几時呢你坐著罷急忙進去將劉姥姥的話避了旁人告訴了	- Người canh cửa sau báo tin bà Lưu lại đến. Vương phu nhân nói : Nhà chúng ta đang gặp lúc bối rối như thế này, còn rảnh rang đâu mà tiếp khách, nói thế nào đó cho bà ấy về đi thôi	0.51387554
回來只要太太派人看屋子王夫人道掩密些	Chỉ nhờ bà lớn sai người đến coi nhà cho. Vương phu nhân nói : Phải kín đáo một tí. Nhớ mang theo áo quần chăn nệm của chúng cháu đấy	0.5622968
平儿這里便遣人料理去了囑咐道倒別避人有人進來看見就說是大太太吩咐的要一輛車子送劉姥姥去這里又買囑了看后門的人雇了車來	Nếu có người trông thấy thì cứ nói là bà Cả truyền bảo, cần một cỗ xe để đưa bà Lưu về. Rồi lại đem tiền lót cho người canh cửa sau, bảo thuê xe đến	0.609567
平儿這里便遣人料理去了囑咐道倒別避人有人進來看見就說是大太太吩咐的要一輛車子送劉姥姥去這里又買囑了看后門的人雇了車來平儿便將巧姐裝做青儿模樣急急的去了后來平儿只當送人眼錯不見也跨上車去了	Bình Nhi cải trang cho Xảo Thư giả làm con Thanh, cháu gái bà Lưu, rồi vội vàng lên xe đi ngay. Sau đó Bình Nhi làm bộ tiễn khách, nhân lúc người ta không để ý, cũng nhảy lên xe đi	0.5450038
原來近日賈府后門雖開只有一兩個人看著余外雖有几個家下人因房大人少空落落的誰能照應	Số là gần đây cửa sau phủ Giả tuy mở, nhưng nhà rộng, đầy tớ ít, nên chỉ một vài người canh, trông nom không xuể, rất là trống trải. Vả lại Hình phu nhân là người không biết thương kẻ dưới	0.62090933
且邢夫人又是個不怜下人的眾人明知此事不好又都感念平儿的好處所以通同一气放走了巧姐	Người trong nhà tuy biết việc ấy không hay, nhưng họ lại nhớ ơn Bình Nhi ăn ở tử tế, nên thông đồng với nhau, để mặc cho. Xảo Thư đi. Hình phu nhân vẫn còn ngồi nói chuyện với Vương phu nhân, có để ý gì đến việc ấy	0.50052875
相看的人回去稟明了藩王藩王問起人家眾人不敢隱瞞只得實說	Người đi xem về bẩm rõ. Đức vương hỏi đến con nhà dòng dõi. thế nào, họ không dám dấu đành phải nói thực	0.65790933
藩王問起人家眾人不敢隱瞞只得實說那外藩听了知是世代勳戚便說了不得況我朝覲已過便要擇日起程倘有人來再說快快打發出去這日恰好賈芸王仁等遞送年庚只見府門里頭的人便說奉王爺的命再敢拿賈府的人來冒充民女者要拿住究治的	Nếu có người nào nói đến việc ấy nữa, phải đuổi đi ngay. Hôm ấy vừa lúc Giả Vân và Vương Nhân đưa canh thiếp đến, bỗng thấy người trong cửa phủ ra nói : “vâng mệnh đức vương truyền, người nào còn dám đem. người trong phủ Giả mạo nhận là con gái nhà thường dân thì phải bắt lấy để trị tội	0.59437466
賈環在家候信又聞王夫人傳喚急得煩燥起來	Giả Hoàn ở nhà chờ tin, nghe Vương phu nhân truyền gọi, hắn lo cuống quít. Bỗng thấy Giả Vân về một mình, hắn vội đón lại hỏi : Đã xong chưa. Giả Vân hoảng hốt dẫm chân nói : Không xong rồi. không xong rồi. Chẳng biết đứa nào đã để lộ chuyện ra	0.46591845
那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨說道如今且不用埋怨想來死是不死的必是平儿帶了他到那什么親戚家躲著去了	Chắc Xảo Thư không đến nỗi chết đâu, lại con Bình đem nó trốn đi ở một nhà bà con nào đó thôi	0.4212444
自從璉二爺出了門外頭鬧的還了得我們的月錢月米是不給了賭錢喝酒鬧小旦還接了外頭的媳婦儿到宅里來	Tiền gạo hàng tháng của chúng con họ không phát. Họ đánh bạc uống rượu, chơi trai, lại còn dắt cả gái ở ngoài về nữa. Đó chẳng phải các ông ấy làm hay sao	0.4708022
只得各處親戚家打听毫無蹤跡里頭一個邢夫人外頭環儿等這几天鬧的晝夜不宁	Chúng đành phải đi đến các nhà thân thích để nghe ngóng, vẫn chẳng ăn thua gì. Trong mấy ngày liền, bên trong thì Hình phu nhân, bên ngoài thì bọn Giả Hoàn, đều rối rít lên, đêm ngày không yên. Đến ngày ra trường thi, Vương phu nhân trông đợi Bảo Ngọc và Giả Lan về nhà	0.439704
等到晌午不見回來王夫人李紈寶釵著忙打發人去到下處打听回來又打發一起人去又不見回來	Đợi mãi đến trưa cũng không thấy về. Vương phu nhân, Lý Hoàn và Bảo Thoa hoảng hốt, sai người đến nhà trọ nghe ngóng. Một bọn đi, bặt không tin tức	0.647778
回來又打發一起人去又不見回來三個人心里如熱油熬煎等到傍晚有人進來見是賈蘭	Ba người ruột nóng như lửa, đợi mãi đến xế chiều, mới thấy một mình Giả Lan về. Mọi người vui mừng hỏi : Còn chú Bảo đâu. Giả Lan không kịp chào hỏi mọi người, liền khóc oà : Chú Bảo lạc mất rồi	0.4975906
賈蘭也不及請安便哭道二叔丟了王夫人听了這話便怔了半天也不言語便直挺挺的躺倒床上虧得彩云等在后面扶著下死的叫醒轉來哭著	Vương phu nhân nghe vậy, ngẩn người đi một lúc lâu, không nói năng gì, rồi ngã sóng sượt giữa giường. May có bọn Thái Vân ở phía sau đỡ dậy, cố hết sức mới gọi tỉnh lại được. Bà ta cứ khóc	0.65240043
襲人等已哭得淚人一般只有哭著罵賈蘭道糊涂東西你同二叔在一處怎么他就丟了	Lý Hoàn khóc và mắng Giả Lan : Đồ ngốc. Mày ở với chú Hai một chỗ. Sao chú ấy lại lạc mất. Giả Lan nói : Ở nhà trọ, con với chú Hai cùng ăn cùng ngủ một nơi	0.4460408
進了場相离也不遠刻刻在一處的今儿一早二叔的卷子早完了還等我呢我們兩個人一起去交了卷子一同出來在龍門口一擠回頭就不見了	Sáng hôm nay chú Hai làm bài thi xong sớm, còn chờ cháu. Chúng cháu đi nộp quyển một lần, rồi cùng ra cửa. Nhưng đến khi chen nhau ở cửa long môn, cháu ngoảnh lại không thấy chú ấy đâu nữa	0.5982824
我們家接場的人都問我李貴還說看見的相离不過數步怎么一擠就不見了	Anh Lý Quý còn nói, có trông thấy cậu Hai chỉ cách nhau vài bước, không biết làm sao chen một cái rồi không thấy đâu cả. Hiện giờ bọn Lý Quý đang chia nhau đi tìm	0.5689691
現叫李貴等分頭的找去我也帶了人各處號里都找遍了沒有我所以這時候才回來王夫人是哭的一句話也說不出來寶釵心里已知八九襲人痛哭不已	Vương phu nhân khóc lóc, không nói được ra lời. Bảo Thoa trong bụng đã hiểu rõ tám, chín phần. Tập Nhân thì cứ gào khóc mãi. Bọn Giả Tường không đợi ai sai bảo, cũng chia nhau đi tìm	0.42664924
可怜榮府的人個個死多活少空備了接場的酒飯賈蘭也忘卻了辛苦還要自己找去	Đáng thương cho mọi người trong phủ Vinh, ai ai cũng dỡ sống dỡ chết, uổng công sửa soạn bữa tiệc để đón tiếp người đi thi về. Giả Lan cũng quên hẳn mỏi mệt, muốn tự mình đi tìm. Nhưng Vương phu nhân ngăn lại nói :	0.46031433
眾人中只有惜春心里卻明白了只不好說出來便問寶釵道二哥哥帶了玉去了沒有寶釵道這是隨身的東西怎么不帶惜春听了便不言語	- Anh Hai có mang viên ngọc đi không Đó là vật tùy thân của cậu ấy, sao lại không mang đi. Tích Xuân nghe xong không nói gì. Tập Nhân nhớ lại việc mất viên ngọc lúc trước, cũng đoán chừng là vị hoà thượng tác quái, nên bụng đau như cắt, nước mắt chảy ròng ròng, nghẹn ngào khóc mãi	0.5329857
襲人想起那日搶玉的事來也是料著那和尚作怪柔腸几斷珠淚交流嗚嗚咽咽哭個不住追想當年寶玉相待的情分有時慪他他便惱了也有一种令人回心的好處那溫存体貼是不用說了	Chị ta nghĩ lại mối tình Bảo Ngọc đối với mình khi trước. Có lúc mình trêu tức. cậu ta, tuy cậu ta giận, nhưng cũng có chỗ tốt làm cho người ta phải hồi tâm lại, còn tấm lòng thể tất ôn tồn thì không cần phải nói nữa, có lúc mình trêu quá, cậu ta thề sẽ đi tu, không ngờ ngày nay lại ứng với câu nói ấy	0.48306286
眾人都跟著伺候只有邢夫人回去賈環躲著不敢出來	Giả Hoàn thì trốn tránh không dám ra. Vương phu nhân bảo Giả Lan về và nằm suốt đêm không ngủ. Sáng hôm sau tuy có người nhà trở về, nhưng ai nấy đều nói :	0.45853108
于是薛姨媽薛蝌史湘云寶琴李嬸等連二連三的過來請安問信	Tiết phu nhân, Tiết Khoa, Sử Tương Vân và thím Lý lũ lượt đến thăm và hỏi tin. Qua mấy ngày liền như thế, Vương phu nhân khóc đến nổi bỏ cả ăn uống	0.43374187
忽有家人回道海疆來了一人口稱統制大人那里來的說我們家的三姑奶奶明日到京了王夫人听說探春回京雖不能解寶玉之愁那個心略放了些	- Có một người ở miền bể, nói là người nhà quan thống chế sai đến và thưa, cô Ba nhà ta ngày mai sẽ về kinh. Vương phu nhân nghe nói Thám Xuân về kinh, tuy nhiên không khuây hẳn nỗi mong nhớ Bảo Ngọc, nhưng cũng hơi được yên tâm	0.5394216
見了王夫人形容枯槁眾人眼腫腮紅便也大哭起來哭了一會然后行禮看見惜春道姑打扮心里很不舒服	Thấy Vương phu nhân dáng người tiều tụy và ai nấy đều khóc sưng mắt lên, cô ta cũng khóc to một lúc lâu rồi mới. chào hỏi mọi người. Thám Xuân thấy Tích Xuân ăn mặc theo lối nhà tu, trong bụng rất là khó chịu. Lại nghe nói đến việc Bảo Ngọc bị lạc, trong nhà xảy ra nhiều chuyện không hay nên mọi người lại khóc	0.67350394
還虧得探春能言見解亦高把話來慢慢儿的勸解了好些時王夫人等略覺好些	May có Thám Xuân khôn khéo, kiến thức cao, đem lời khuyên giải dần dần, bọn Vương phu nhân mới khuây khỏa ít nhiều. Sáng hôm sau nữa thì chồng Thám Xuân đến, biết trong nhà xảy ra nhiều việc, nên để chị ta ở lại khuyên giải	0.49223453
還虧得探春能言見解亦高把話來慢慢儿的勸解了好些時王夫人等略覺好些跟探春的丫頭老婆也与眾姐妹們相聚各訴別后的事從此上上下下的人竟是無晝無夜專等寶玉的信	Các a hoàn, bà già theo hầu Thám Xuân, nay được gặp lại, chị em cùng nhau kể lể tâm tình sau khi xa cách. Từ đó người trên kẻ dưới, ngày đêm chỉ chờ tin tức Bảo Ngọc	0.48611486
那一夜五更多天外頭几個家人進來到二門口報喜几個小丫頭亂跑進來也不及告訴大丫頭了進了屋子便說太太奶奶們大喜王夫人打諒寶玉找著了便喜歡的站起身來說在那里找著的快叫他進來那人道中了問第七名中的是誰	Một hôm, đã quá canh năm, có mấy người nhà ở ngoài vào cửa thứ hai báo tin mừng. Mấy a hoàn nhỏ xô nhau chạy vào, không kịp nói với các a hoàn lớn, liền chạy thẳng vào nhà trong trình : Xin mừng bà lớn và các mợ	0.5940252
李紈道古來成佛作祖成神仙的果然把爵位富貴都拋了也多得很王夫人哭道他若拋了父母這就是不孝怎能成佛作祖探春道大凡一個人不可有奇處	- Từ xưa đã có nhiều vị thành Phật thành tiên, quả là vứt bỏ hết cả giàu sang chức tước. Vương phu nhân khóc : Nếu nó bỏ cha mẹ mà đi, tức là bất hiếu, sao lại thành Phật thành tiên được	0.59293395
二哥哥生來帶塊玉來都道是好事這么說起來都是有了這塊玉的不好	Anh Hai khi mới sinh đã có sẵn viên ngọc, ai cũng bảo là việc tốt. nhưng nay xét lại cũng vì có viên ngọc ấy mà không tốt. Nếu mấy ngày nữa không tìm thấy, tức là có duyên cớ	0.5537924
二哥哥生來帶塊玉來都道是好事這么說起來都是有了這塊玉的不好若是再有几天不見我不是叫太太生气就有些原故了只好譬如沒有生這位哥哥罷了果然有來頭成了正果也是太太几輩子的修積寶釵听了不言語襲人那里忍得住心里一疼頭上一暈便栽倒了	Con nói xin mẹ đừng giận, mẹ cứ nên xem như không sinh ra anh ấy là được. Nếu quả anh ấy có duyên kiếp từ trước, tu được thành chánh quả, cũng là do mẹ tích phúc mấy đời đấy	0.40288383
王夫人見了可怜命人扶他回去賈環見哥哥侄儿中了又為巧姐的事大不好意思只報怨薔芸兩個知道探春回來此事不肯干休又不敢躲開這几天竟是如在荊棘之中	Giả Hoàn thấy anh và cháu đều thi đậu, lại thêm việc Xảo Thư, nên trong bụng rất là khó chịu, chỉ oán trách Giả Tường, Giả Vân	0.42086968
明日賈蘭只得先去謝恩知道甄寶玉也中了大家序了同年提起賈寶玉心迷走失甄寶玉歎息勸慰	Hôm sau Giả Lan đành phải đi tạ ơn trước. Lại biết Chân Bảo Ngọc cũng thi đậu, mọi người cùng nhau tỏ tình đồng khoa. Khi nhắc đến việc Bảo Ngọc vì mê mẫn bị lạc, Chân Bảo Ngọc tỏ lời than thở yên ủi	0.52066386
提起賈寶玉心迷走失甄寶玉歎息勸慰知貢舉的將考中的卷子奏聞皇上一一的披閱看取中的文章俱是平正通達的	Quan chấm trường xem các quyển thi đậu, tâu tới nhà vua mở ra xem, thấy những bài văn lấy đậu đều là đúng đắn thông suốt. Thấy Giả Bảo Ngọc đậu thứ bảy là người Kim Lăng	0.43071538
見第七名賈寶玉是金陵籍貫第一百三十名又是金陵賈蘭皇上傳旨詢問兩個姓賈的是金陵人氏是否賈妃一族	Thấy Giả Bảo Ngọc đậu thứ bảy là người Kim Lăng. Giả Lan đậu thứ một trăm ba mươi cũng là người Kim Lăng, nhà vua truyền chỉ xuống hỏi : “Hai người họ Giả ở Kim Lăng có phải cùng họ với Giả phi không. ” Quan đại thần vâng mệnh ra truyền gọi Gả Bảo Ngọc và Giả Lan vào hỏi	0.53434527
皇上最是圣明仁德想起賈氏功勳命大臣查复大臣便細細的奏明	Nhà vua rất là thánh minh nhân đức. Người nhớ đến công ơn họ Giả, truyền xuống các quan đại thần xét và tâu lên. Các quan xét kỹ và tâu rõ	0.55381185
皇上甚是憫恤命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏皇上又看到海疆靖寇班師善后事宜一本奏的是海宴河清万民樂業的事	Nhà vua rất là thương xót, sai một vị quan xét lại bản án Giả Xá phạm tội đầu đuôi thế nào, rồi tâu lên. Nhà vua lại xem một bản tâu về “các việc sắp đặt sau khi đã dẹp yên bọn giặc ven biển và rút quân về”, trong bản án ấy nói rõ hiện nay bể lặng sông yên, muôn dân làm ăn vui vẻ. Nhà vua rất vui, truyền các quan cửu khanh kê rõ công lao để định thưởng, và ban ơn đại xá cả thiên hạ	0.52382827
一日人報甄老爺同三姑爺來道喜王夫人便命賈蘭出去接待不多一回賈蘭進來笑嘻嘻的回王夫人道太太們大喜了	Một lúc sau Giả Lan vào, cười vui vẻ trình với Vương phu nhân : Thưa các bà, có tin mừng, cụ Chân ở trong triều nghe nói đã có chỉ truyền, ông Cả được tha tội hẳn	0.5770345
所抄家產全行賞還二叔的文章皇上看了甚喜問知元妃兄弟北靜王還奏說人品亦好皇上傳旨召見眾大臣奏稱据伊侄賈蘭回稱出場時迷失現在各處尋訪皇上降旨著五營各衙門用心尋訪	Nhà vua xem văn chương của chú Hai, rất vui thích. Người ban hỏi biết rõ là em đức bà Nguyên phi, Bắc Vĩ anh vương lại tâu về phẩm cách chú Hai cũng tốt nên vua truyền chỉ đòi vào chầu	0.5144484
二叔的文章皇上看了甚喜問知元妃兄弟北靜王還奏說人品亦好皇上傳旨召見眾大臣奏稱据伊侄賈蘭回稱出場時迷失現在各處尋訪皇上降旨著五營各衙門用心尋訪	Nhà vua đã xuống chỉ, truyền các nha môn năm doanh đều để ý tìm tòi. Chỉ đã xuống rồi	0.4262508
只有賈環等心下著急四處找尋巧姐	Chỉ có bọn Giả Hoàn vẫn cuống quít đi tìm Xảo Thư khắp nơi. Xảo Thư đi theo bà Lưu, cùng Bình Nhi ra khỏi thành	0.5054614
那庄上也有几家富戶知道劉姥姥家來了賈府姑娘誰不來瞧都道是天上神仙也有送菜果的也有送野味的到也熱鬧	Biết có một vị tiểu thư phủ Giả đến nhà già Lưu, ai nấy đều chạy lại xem. Họ cho là nàng tiên trên trời sa xuống. Rồi có người đưa món ăn thức quả đến, có người đưa các thứ dã vị đến, cũng khá nhộn nhịp	0.70810974
只有一子生得文雅清秀年紀十四歲他父母延師讀書新近科試中了秀才	số ấy có một nhà rất giàu là họ Chu, gia tài tới hàng vạn, ruộng đất có đến nghìn khoảnh. Nhà ấy chỉ có một con trai, dáng người văn nhã thanh tú, mới mười bốn tuổi. Cha mẹ anh ta rước thầy về dạy học, khoa mới rồi thi đậu tú tài	0.4766172
那日他母親看見了巧姐心里羡慕自想我是庄家人家那能配得起這樣世家小姐呆呆的想著劉姥姥知他心事拉著他說你的心事我知道了我給你們做個媒罷周媽媽笑道你別哄我他們什么人家肯給我們庄家人么劉姥姥道說著瞧罷于是兩人各自走開	Hôm nọ mẹ anh ta trông thấy Xảo Thư, trong bụng tấm tắc khen ngợi, nghĩ bụng : “Chúng mình là người ở thôn trại, làm gì mà sánh đôi được với vị tiểu thư con nhà thế gia như vậy. ”. Rồi bà ta cứ ngẩn người ra	0.4649103
板儿便在鄰近打听說是宁榮兩府复了官賞還抄的家產如今府里又要起來了	Một hôm vừa đi đến phố Ninh Vinh. Bỗng thấy có nhiều xe kiệu ở đó. Bản Nhi đến chỗ gần xung quanh lắng nghe. Hắn nghe nói hai phủ Ninh, Vinh đã được trả lại chức quan, trả lại gia sản. Nay trong phủ lại sắp trở nên thịnh vượng	0.4591136
只是他們的寶玉中了官不知走到那里去了板儿心里喜歡便要回去又見好几匹馬到來在門前下馬只見門上打千儿請安說二爺回來了大喜	Bản Nhi trong bụng vui mừng, đã định trở về. Lại thấy có mấy con ngựa chạy đến rồi một người đến trước cửa xuống ngựa. Bỗng thấy người canh cửa ra chào, hỏi thăm, và nói : “Cậu Hai đã về	0.55364686
大老爺身上安了么那位爺笑著道好了又遇恩旨就要回來了還問那些人做什么的門上回說是皇上派官在這里下旨意叫人領家產那位爺便喜歡進去	Lại vừa có ân chỉ tha tội, người cũng sắp về đấy. ” Cậu ta lại hỏi : “Mấy người kia làm chuyện gì đấy”. Người canh cửa thưa. “Đó là các quan đến truyền chỉ, cho đi nhận lại gia sản”	0.5057462
巧姐等在劉姥姥家住熟了反是依依不舍更有青儿哭著恨不能留下劉姥姥知他不忍相別便叫青儿跟了進城一徑直奔榮府而來	Bọn Xảo Thư ở trong nhà bà Lưu đã quen, nên cứ dùng dằng không chịu chia tay. Con Thanh lại khóc lóc, giận không sao giữ họ lại được nữa. Già Lưu thấy chúng không nỡ xa nhau, nên cho con Thanh đi theo vào thành, rồi mấy người đi một mạch về phủ Vinh	0.5950068
劉姥姥知他不忍相別便叫青儿跟了進城一徑直奔榮府而來且說賈璉先前知道賈赦病重赶到配所父子相見痛哭了一場漸漸的好起來賈璉接著家書知道家中的事稟明賈赦回來走到中途听得大赦又赶了兩天今日到家恰遇頒賞恩旨	Giả Liễn trước kia được tin Giả Xá ốm nặng, liền đi đến chỗ bị đày. Cha con gặp nhau, khóc lóc một hồi, sau đó Giả Xá dần dần lành bệnh. Đến khi Giả Liễn tiếp thơ, biết rõ việc nhà, trình với Giả Xá rồi đi về, dọc đường nghe tin đại xá, lại đi gấp hai ngày nữa	0.6824029
賈璉接著家書知道家中的事稟明賈赦回來走到中途听得大赦又赶了兩天今日到家恰遇頒賞恩旨里面邢夫人等正愁無人接旨雖有賈蘭終是年輕人報璉二爺回來大家相見悲喜交集此時也不及敘話即到前廳叩見了欽命大人	Hôm nay về đến nhà, vừa gặp lúc vua ban ân chỉ. Trong nhà thì bọn Hình phu nhân đang lo không có người tiếp chỉ. Tuy có Giả Lan, nhưng vẫn còn ít tuổi. Bỗng nghe người báo tin, cậu hai Liễn đã về. Mọi người gặp nhau, mừng mừng tủi tủi	0.6483129
見有几輛屯車家人們不許停歇正在吵鬧賈璉早知道是巧姐來的車便罵家人道你們這班糊涂忘八崽子我不在家就欺心害主將巧姐儿都逼走了	Đang cơn ồn ào thì Giả Liễn đã biết rõ đó là xe của Xảo Thư về, liền mắng bọn người nhà : Bọn chúng bay là người vô lương. Nhân lúc ta đi vắng, chúng bây sinh lòng lừa dối hại chủ, bắt buộc con ta phải bỏ đi	0.5584141
我完了事再和你們說快把車赶進來賈璉進去見邢夫人也不言語轉身到了王夫人那里跪下磕了個頭回道姐儿回來了全虧太太	Mau ra đưa xe vào. Giả Liễn đi vào, thấy Hình phu nhân cũng không nói gì, lại quay sang bên Vương phu nhân gục đầu quỳ xuống thưa :	0.6254401
賈璉進去見邢夫人也不言語轉身到了王夫人那里跪下磕了個頭回道姐儿回來了全虧太太環兄弟太太也不用說他了只是芸儿這東西他上回看家就鬧亂儿如今我去了几個月便鬧到這樣	Em Hoàn thì không cần phải nói nữa. Chỉ ghét cái thằng Vân, lần trước coi nhà, đã làm bậy bạ, nay cháu mới đi mấy tháng, nó đã gây ra chuyện như thế. Cháu xin trình trước với thím, cái giống người. ấy thì đuổi cổ đi, không cho nó đi lại nữa cũng đáng	0.48644105
回太太的話這种人攆了他不往來也使得王夫人道你大舅子為什么也是這樣賈璉道太太不用說我自有道理正說著彩云等回道巧姐儿進來了見了王夫人雖然別不多時想起這樣逃難的景況不免落下淚來	- Cái thằng Vương Nhân đốn mạt ấy không biết vì sao cũng hư tệ như thế Thím không cần phải nói. Cháu đã có cách	0.4229518
此是后話暫且不題邢夫人正恐賈璉不見了巧姐必有一番的周折又听見賈璉在王夫人那里心下更是著急便叫丫頭去打听	Về phần Hình phu nhân thì đang sợ Giả Liễn không tìm thấy Xảo Thư, chắc sẽ gây chuyện rắc rối. lại nghe Giả Liễn đang ở bên Vương phu nhân, nên càng sốt ruột liền bảo a hoàn đi dò xem sao	0.57902116
回來說是巧姐儿同著劉姥姥在那里說話邢夫人才如夢初覺知他們的鬼還抱怨著王夫人調唆我母子不和到底是那個送信給平儿的	Hình phu nhân như tỉnh giấc mơ, biết là bọn họ chơi khăm. Lại oán trách Vương phu nhân. Bà ấy chỉ xúi cho mẹ con mình bất hòa với nhau	0.5195132
原來襲人模糊听見說寶玉若不回來便要打發屋里的人都出去一急越發不好了	Số là Tập Nhân thoáng nghe nói, nếu Bảo Ngọc không về, sẽ cho người hầu trong nhà về hết. Chị ta cuống lên, lại càng ốm thêm	0.5303915
他各自一人躺著神魂未定好象寶玉在他面前恍惚又象是個和尚手里拿著一本冊子揭著看還說道你別錯了主意我是不認得你們的了襲人似要和他說話秋紋走來說藥好了姐姐吃罷襲人睜眼一瞧知是個夢也不告訴人	Lại thấp thoáng như thấy một vị hòa thượng, tay cầm một quyển sổ, mở ra xem rồi lại nói, “chị đừng có lầm, tôi không nhận các chị đâu. ” Tập Nhân còn muốn nói chuyện với anh ta thì Thu Văn đến nói :	0.46866843
他各自一人躺著神魂未定好象寶玉在他面前恍惚又象是個和尚手里拿著一本冊子揭著看還說道你別錯了主意我是不認得你們的了襲人似要和他說話秋紋走來說藥好了姐姐吃罷襲人睜眼一瞧知是個夢也不告訴人吃了藥便自己細細的想寶玉必是跟了和尚去	Tập Nhân mở choàng mất nhìn, mới biết là chiêm bao, nhưng cũng không nói với ai. Uống thuốc xong, chị ta suy nghĩ một mình, “cậu Bảo chắc là đi theo vị hòa thượng rồi	0.46789685
上回他要拿玉出去便是要脫身的樣子被我揪住看他竟不象往常把我混推混揉的一點情意都沒有這就是悟道的樣子	Lần trước cậu ta định cầm viên ngọc đi ra, đó là ý muốn thoát thân. Lúc cậu ta bị mình giữ lại, xem bộ dạng không giống như ngày thường, cứ xô đẩy mình túi bụi, không nể nang chút nào. sau lại đối đãi với mợ Hai càng lạnh nhạt và cũng không nhìn ngó gì đến các chị em khác	0.5516507
我是太太派我服侍你雖是月錢照著那樣的分例其實我究竟沒有在老爺太太跟前回明就算了你的屋里人若是老爺太太打發我出去我若死守著又叫人笑話若是我出去心想寶玉待我的情分實在不忍左思右想實在難處	” Còn mình là người của bà lớn sai sang hầu cậu ấy tuy số tiền lương tháng chiếu theo lệ ấy mà lĩnh (1) nhưng thực ra trước mặt ông lớn, bà lớn mình chưa bao giờ được nhận rõ ràng là vợ lẽ của cậu ấy. Nếu ông lớn và bà lớn cho mình về, mình cố chết ở lại, thì sợ người ta chê cười. Mình mà về thì nghĩ đến mối tình cậu Bảo đối với mình, thực là không nỡ	0.46537203
過了几日起來服侍寶釵寶釵想念寶玉暗中垂淚自歎命苦又知他母親打算給哥哥贖罪很費張羅不能不幫著打算	Qua vài ngày nữa, chị ta dậy hầu hạ Bảo Thoa. Bảo Thoa tưởng nhớ Bảo Ngọc, cứ khóc thầm, than thân tuổi phận. Bảo Thoa biết mẹ đang định lo việc chuộc tội cho anh, cần chạy vạy nhiều, nên cũng phải lo liệu giúp mẹ	0.5935406
暫且不表且說賈政扶賈母靈柩賈蓉送了秦氏鳳姐鴛鴦的棺木到了金陵先安了葬	Giả Chính rước linh cữu của Giả mẫu, Giả Dung đưa quan tài của Tần thị, Phượng Thư và Uyên Ương, về đến Kim Lăng an táng xong. Sau đó Giả Dung lại đưa quan tài của Đại Ngọc đi an táng. Giả Chính thì lo việc xây đắp phần mộ	0.491301
一日接到家書一行一行的看到寶玉賈蘭得中心里自是喜歡在道儿上又聞得有恩赦的旨意又接家書果然赦罪复職更是喜歡便日夜趲行一日行到興敉璁a方那天乍寒下雪泊在一個清靜去處	Dọc đường, lại nghe có chỉ ân xá, rồi. lại tiếp được thư nhà nói Giả Xá đã được tha tội phục chức, lại càng vui vẻ, liền đi luôn cả ngày đêm. Một hôm đi đến trạm Côn Lăng, trời rét, tuyết xuống, thuyền đậu ở chỗ vắng vẻ	0.6299114
賈政打發眾人上岸投帖辭謝朋友總說即刻開船都不敢勞動船中只留一個小廝伺候自己在船中寫家書先要打發人起旱到家	Giả Chính sai người lên bộ, đưa danh thiếp đi từ tạ bầu bạn, nói thuyền sẽ đi ngay, không dám phiền ai đến thăm hỏi. Khi ấy đầu thuyền chỉ để lại một đứa nhỏ để hầu. Giả Chính ở trong thuyền viết thư, định cho người đi bộ đem về nhà trước	0.56016594
船中只留一個小廝伺候自己在船中寫家書先要打發人起旱到家寫到寶玉的事便停筆抬頭忽見船頭上微微的雪影里面一個人光著頭赤著腳身上披著一領大紅猩猩氈的斗篷向賈政倒身下拜	Khi viết đến việc Bảo Ngọc, liền dừng bút lại, ngẩng đầu lên, bỗng thấy đầu thuyền lờ mờ có dáng một người trong bóng tuyết, đầu trọc chân trần, mình khoác chiếc áo đi mưa bằng lông vượn màu đại hồng, ngoảnh vào Giả Chính và sụp xuống lạy. Giả Chính chưa nhìn được rõ, vội ra đầu thuyền, muốn đến đỡ dậy để hỏi	0.5471087
賈政尚未認清急忙出船欲待扶住問他是誰那人已拜了四拜站起來打了個問訊	Giả Chính chưa nhìn được rõ, vội ra đầu thuyền, muốn đến đỡ dậy để hỏi. Người ấy lạy bốn lạy, rồi đứng dậy chào theo lối nhà Phật. Giả Chính còn muốn vái đáp, chợt nhìn thấy trước mặt mình không phải ai lạ mà chính là Bảo Ngọc	0.57201564
那人只不言語似喜似悲賈政又問道你若是寶玉如何這樣打扮跑到這里	Giả Chính kinh ngạc vô cùng, vội hỏi : Có phải Bảo Ngọc không. Người ấy không nói gì, như mừng như tủi. Giả Chính lại hỏi : Nếu mày là Bảo Ngọc, thì sao lại ăn mặc như thế mà đến chỗ này	0.4962964
見那三人在前那里赶得上只听見他們三人口中不知是那個作歌曰我所居兮青埂之峰	Chỉ nghe một người nào trong bọn họ hát :. Chỗ ta ở chừ, đỉnh núi thanh u,. Chỗ ta chơi chừ, cõi không mịt mù	0.44687036
賈政一面听著一面赶去轉過一小坡倏然不見賈政已赶得心虛气喘惊疑不定回過頭來見自己的小廝也是隨后赶來	Giả Chính thở dốc lên, trong lòng ngờ vực. Lúc quay lại thì thấy tên hầu nhỏ cũng chạy theo sau. Giả Chính hỏi :	0.6233589
賈政問道你看見方才那三個人么小廝道看見的奴才為老爺追赶故也赶來后來只見老爺不見那三個人了賈政還欲前走只見白茫茫一片曠野并無一人	Giả Chính còn muốn chạy theo, nhưng chỉ thấy một cánh đồng tuyết tùng mênh mông, không có người nào, Giả Chính lấy làm kỳ lạ, đành trở về. Bọn người nhà về thuyền, thấy Giả Chính không ở trong khoang, hỏi bọn chèo thuyền họ nói ông lớn đang lên bộ theo nhà sư và đạo sĩ	0.5420748
賈政知是古怪只得回來眾家人回舡見賈政不在艙中問了舡夫說是老爺上岸追赶兩個和尚一個道士去了眾人也從雪地里尋蹤迎去遠遠見賈政來了迎上去接著一同回船	Bọn người nhà về thuyền, thấy Giả Chính không ở trong khoang, hỏi bọn chèo thuyền họ nói ông lớn đang lên bộ theo nhà sư và đạo sĩ.	0.47178155
賈政坐下喘息方定將見寶玉的話說了一遍賈政歎道你們不知道這是我親眼見的并非鬼怪況听得歌聲大有元妙那寶玉生下時銜了玉來便也古怪我早知不祥之兆為的是老太太疼愛所以養育到今	Đó là chính mắt ta trông thấy, chứ có phải ma quỷ gì đâu. Vả lại nghe tiếng ca, có vẻ rất huyền diệu. Bảo Ngọc khi sinh ra, ngậm viên ngọc. cũng đã kỳ lạ. Ta vẫn biết trước là điềm không tốt, chỉ vì cụ bà thương yêu nó, nên mới nuôi nó đến ngày nay	0.56197715
那寶玉生下時銜了玉來便也古怪我早知不祥之兆為的是老太太疼愛所以養育到今便是那和尚道士我也見了三次頭一次是那僧道來說玉的好處第二次便是寶玉病重他來了將那玉持誦了一番寶玉便好了第三次送那玉來坐在前廳我一轉眼就不見了	Ta vẫn biết trước là điềm không tốt, chỉ vì cụ bà thương yêu nó, nên mới nuôi nó đến ngày nay. Còn vị hòa thượng và vị đao sĩ ấy, ta đã gặp ba lần, lần thứ nhất hai người ấy đến nói về sự linh thiêng của viên ngọc. lần thứ hai, lúc Bảo Ngọc ốm nặng, vị hòa thượng đến, cầm viên ngọc tụng niệm một hồi, thì Bảo Ngọc lành	0.6901864
便是那和尚道士我也見了三次頭一次是那僧道來說玉的好處第二次便是寶玉病重他來了將那玉持誦了一番寶玉便好了第三次送那玉來坐在前廳我一轉眼就不見了我心里便有些詫异只道寶玉果真有造化高僧仙道來護佑他的	lần thứ ba, ông ta đưa viên ngọc đến trả, ngồi ở nhà khách, ta vừa ngoảnh đi một cái, bỗng không thấy đâu. Trong bụng ta lấy làm lạ. Nhưng cho là Bảo Ngọc thực có phúc phận, nên các bậc cao tăng tiên đạo đến phù hộ cho nó	0.6041032
豈知寶玉是下凡歷劫的竟哄了老太太十九年如今叫我才明白說到那里掉下淚來眾人道寶二爺果然是下凡的和尚就不該中舉人了	Ngờ đâu nó là người đổi kiếp xuống cõi trần. Rốt cục lừa dối cụ bà suốt mười chín năm, đến nay ta mới biết rõ	0.43269986
賈政仍舊寫家書便把這事寫上勸諭合家不必想念了寫完封好即著家人回去且說薛姨媽得了赦罪的信便命薛蝌去各處借貸	Giả Chính viết tiếp bức thư, nói luôn cả việc ấy, và khuyên người nhà không cần nhớ nhung nữa. Ông ta viết xong, niêm phong lại, rồi bảo người nhà mang về trước, còn mình sẽ về sau. Sau khi nghe tin đại xá,Tiết phu nhân sai Tiết Khoa đi giật tạm các nơi	0.67571986
并自己湊齊了贖罪銀兩刑部准了收兌了銀子一角文書將薛蟠放出他們母子姊妹弟兄見面不必細述自然是悲喜交集了	Bộ hình chuẩn y, thu đủ số bạc, rồi làm công văn, tha cho Tiết Bàn về. Mẹ con anh em chị em trong nhà lại được gặp. nhau, tất nhiên vừa mừng vừa tủi, không cần nói hết	0.4741622
薛蟠自己立誓說道若是再犯前病必定犯殺犯剮薛姨媽見他這樣便要握他嘴說只要自己拿定主意必定還要妄口巴舌血淋淋的起這樣惡誓么	- Nếu con mắc lại tật xấu như trước, nhất định bị băm vằm. Tiết phu nhân thấy thế, liền bịt miệng hắn lại, nói : Chỉ cần con giữ chí cho vững là được, chứ mở miệng thề nguyền độc địa như thế làm gì	0.513475
只香菱跟了你受了多少的苦處你媳婦已經自己治死自己了如今雖說窮了這碗飯還有得吃据我的主意我便算他是媳婦了你心里怎么樣	Riêng con Hương Lăng theo hầu con, đã chịu đựng biết bao nhiêu nỗi khổ. Vợ con thì chính tự nó làm hại đời nó. Nay trong nhà tuy túng thiếu, nhưng cũng còn có bát cơm ăn. Theo như ta nghĩ, thì ta coi Hương Lăng là con dâu rồi, không biết bụng con nghĩ sao	0.5663968
薛蟠點頭愿意寶釵等也說很該這樣倒把香菱急得臉脹通紅說是伏侍大爺一樣的何必如此眾人便稱起大奶奶來無人不服薛蟠便要去拜謝賈家薛姨媽寶釵也都過來	Tiết Bàn gật đầu bằng lòng. Bọn Bảo Thoa cũng nói : Thật đáng như thế. Việc đó làm cho Hương Lăng đỏ ửng má, nói : Đằng nào cũng là hầu hạ cậu cả, cần gì phải làm như thế. Người trong nhà liền gọi Hương Lăng là mợ cả, ai cũng mến phục	0.47389013
薛蟠便要去拜謝賈家薛姨媽寶釵也都過來見了眾人彼此聚首又說了一番的話	Tiết Bàn liền đi lạy tạ bên phủ Giả. Tiết phu nhân và Bảo Thoa cũng theo sang. Khi gặp mọi người, hai bên đông đủ, lại cùng nhau chuyện trò một hồi	0.5070315
正說著恰好那日賈政的家人回家呈上書子說老爺不日到了王夫人叫賈蘭將書子念給听賈蘭念到賈政親見寶玉的一段眾人听了都痛哭起來王夫人寶釵襲人等更甚	Vương phu nhân bảo Giả Lan đọc thư. Giả Lan đọc đến đoạn Giả Chính đã trông thấy Bảo Ngọc, ai nghe cũng khóc. Vương phu nhân, Bảo Thoa và Tập nhân lại càng khóc nhiều	0.54108995
大家又將賈政書內叫家內不必悲傷原是借胎的話解說了一番与其作了官倘或命運不好犯了事坏家敗產那時倒不好了	Mọi người lại nhắc lời Giả Chính dặn trong thư, “Bảo Ngọc chỉ là mượn bào thai giáng sinh. Trong nhà không cần phải thương nhớ. ” Họ đem những câu ấy ra để khuyên giải, nếu làm quan mà gặp lúc vận mệnh không tốt, can phạm việc gì, đến nỗi tan nhà hại của, lại chẳng hay gì, thà rằng trong nhà mình có một vị Phật giáng sinh là hơn	0.40263698
宁可咱們家出一位佛爺倒是老爺太太的積德所以才投到咱們家來不是說句不顧前后的話當初東府里太爺倒是修煉了十几年也沒有成了仙這佛是更難成的	Chỉ vì ông lớn bà lớn tích đức nên cậu ấy mới đầu thai vào nhà này. Không phải chúng tôi ăn nói không biết gìn trước giữ sau đâu	0.45516318
這佛是更難成的太太這么一想心里便開豁了王夫人哭著和薛姨媽道寶玉拋了我我還恨他呢	Vương phu nhân khóc nói với Tiết phu nhân : Bảo Ngọc bỏ tôi mà đi. Tôi còn giận nó đấy. Tôi lại phàn nàn cho con dâu xấu số, mới lấy nhau được một vài năm. Sao nó nỡ đành tâm bỏ ra đi được	0.47897166
所有爺們都在外頭王夫人便說道我為他擔了一輩子的惊剛剛儿的娶了親中了舉人又知道媳婦作了胎我才喜歡些不想弄到這樣結局	Tôi lại biết con dâu đã có thai, mới hơi vui mừng một chút. Không ngờ lại kết thúc như thế. Nếu sớm biết vậy, thì không nên hỏi vợ cho nó, để khỏi làm hại đến con gái người ta	0.46063945
你看大奶奶如今蘭哥儿中了舉人明年成了進士可不是就做了官了么他頭里的苦也算吃盡的了如今的甜來也是他為人的好處	Cháu Lan đã đậu cử nhân, sang năm đậu tiến sĩ. Thế không phải sẽ làm quan sao. Mợ ấy trước kia đã chịu khổ, nay được sung sướng cũng là do mợ ấy đứng đắn tử tế	0.5857203
又想到襲人身上若說別的丫頭呢沒有什么難處的大的配了出去小的伏侍二奶奶就是了獨有襲人可怎么處呢此時人多也不好說且等晚上和薛姨媽商量了	Chỉ có Tập Nhân thì nên đối xử như thế nào đây. ” Bấy giờ đông người bà ta chưa tiện nói, đành đợi đến tối bàn với Tiết phu nhân	0.41449508
王夫人點頭歎道若說我無德不該有這樣好媳婦了說著更又傷心起來薛姨媽倒又勸了一會子因又提起襲人來說我見襲人近來瘦的了不得他是一心想著寶哥儿	- Tôi thấy Tập Nhân gần đây gầy quá, vì nó một lòng tưởng nhớ cháu Bảo. Nếu là vợ chính, thì theo lẽ phải thủ tiết, vợ lẻ xin thủ tiết cũng có	0.4569291
但是正配呢理應守的屋里人愿守也是有的惟有這襲人雖說是算個屋里人到底他和寶哥儿并沒有過明路儿的王夫人道我才剛想著正要等妹妹商量商量	Nếu là vợ chính, thì theo lẽ phải thủ tiết, vợ lẻ xin thủ tiết cũng có. Tập Nhân tuy được xem như một người vợ lẻ, nhưng đối với cháu Bảo, danh phận chưa có gì rõ ràng cả. Vương phu nhân nói :	0.4387509
若說放他出去恐怕他不愿意又要尋死覓活的若要留著他也罷又恐老爺不依	Nếu cho về, sợ nó không thuận, lại đòi chết đòi sống. muốn để nó ở lại cũng được, nhưng sợ ông lớn không nghe, cho nên việc này khó xử	0.66850543
所以難處薛姨媽道我看姨老爺是再不肯叫守著的再者姨老爺并不知道襲人的事想來不過是個丫頭那有留的理呢	- Tôi xem chừng ông nhà cũng không muốn cho chị ta thủ tiết đâu. Vả chăng bác cũng chưa biết rõ việc Tập Nhân, cho rằng chẳng qua là một a hoàn. Lẽ nào lại ở lại	0.477273
襲人那里還得我細細勸他就是叫他家的人來也不用告訴他只等他家里果然說定了好人家儿我們還去打听打听若果然足衣足食女婿長的象個人儿然后叫他出去王夫人听了道這個主意很是	Dù khi người nhà đến, cũng chưa cần cho nó biết trước. Đợi lúc người nhà nó đã bàn định xong nơi tử tế, chúng ta cũng còn phải dò la xem, nếu quả là một nhà đủ ăn đủ mặc, thằng chồng lại ra dáng người, thì sẽ cho nó về. Vương phu nhân nghe vậy nói :	0.5497309
就是叫他家的人來也不用告訴他只等他家里果然說定了好人家儿我們還去打听打听若果然足衣足食女婿長的象個人儿然后叫他出去王夫人听了道這個主意很是不然叫老爺冒冒失失的一辦我可不是又害了一個人了么	Cháu xin trình trước với thím, cái giống người. ấy thì đuổi cổ đi, không cho nó đi lại nữa cũng đáng. Vương phu nhân nói :	0.41064507
看見襲人淚痕滿面薛姨媽便勸解譬喻了一會襲人本來老實不是伶牙利齒的人薛姨媽說一句他應一句回來說道我是做下人的人姨太太瞧得起我才和我說這些話我是從不敢違拗太太的薛姨媽听他的話好一個柔順的孩子	Tập Nhân xưa nay vốn thực thà, đâu phải là người lanh mồm lém mép, nghe Tiết phu nhân nói một tiếng thì cô ta dạ một tiếng, rồi thưa : Cháu là người bậc dưới, bà dì không xem thường cháu, mới nói với cháu những câu ấy. Lâu nay cháu không có việc gì dám làm trái ý bà	0.57383674
賈政見賈赦賈珍已都回家弟兄叔侄相見大家歷敘別來的景況然后內眷們見了不免想起寶玉來又大家傷了一會子心	Giả Chính thấy Giả Xá, Giả Trân đều đã về, anh em chú cháu gặp nhau, ai nấy cùng bày tỏ tình cảnh từ khi cách biệt. Sau đó đến lượt gia quyến vào chào. Nhắc đến Bảo Ngọc, mọi người đều thương xót	0.6861587
如今只要我們在外把持家事你們在內們本房的事里頭全歸于你都要按理而行王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了將來丫頭們都勸放出去	Việc các phòng thì nhà nào lo việc nhà ấy, không cần phải đặt người coi chung. Còn việc nhà chúng ta đây, bên trong đều giao cho bà Cả, cứ nên theo lẽ phải mà làm	0.4974108
次日賈政進內請示大臣們說是蒙恩感激但未服闋應該怎么謝恩之處望乞大人們指教眾朝臣說是代奏請旨	Hôm sau Giả Chính vào triều xin các vị đại thần truyền bảo, và nói : Đội ơn hoàng thượng, tôi rất là cảm kích. Nhưng vì chưa hết tang, thì cách tạ ơn nên như thế nào, xin các vị chỉ bảo cho	0.63545454
賈政進內謝了恩圣上又降了好些旨意又問起寶玉的事來賈政据實回奏圣上稱奇旨意說寶玉的文章固是清奇想他必是過來人所以如此	Giả Chính vào triều tạ ơn xong, hoàng thượng lại ban xuống nhiều đạo chỉ, và hỏi đến việc Bảo Ngọc. Giả Chính cứ thực tâu lên. Hoàng thượng cho là lạ, bèn truyền chỉ, “văn chương của Bảo Ngọc trong sáng ly kỳ, chắc mẩm anh ta có tiên duyên kiếp trước nên mới như vậy	0.61505187
賈璉也趁便回說巧姐親事父親太太都愿意給周家為媳賈政昨晚也知巧姐的始末便說大老爺大太太作主就是了	- Việc hôn nhân của cháu Xảo, cha mẹ cháu đều bằng lòng gả cho nhà họ Chu. Giả Chính hôm qua đã biết rõ đầu đuôi việc Xảo Thư liền nói :	0.49991414
莫說村居不好只要人家清白孩子肯念書能夠上進	Đừng bảo người ở thôn quê không tốt, miễn là người ta thanh bạch, thằng bé biết lo học hành, làm nên danh phận là được. Các quan trong triều đình, không lẽ đều là người thành thị cả sao	0.66230255
賈璉答應了是又說父親有了年紀況且又有痰症的根子靜養几年諸事原仗二老爺為主	- Cha cháu đã có tuổi. Vả lại có sẵn chứng đờm, cần phải tĩnh dưỡng ít năm, mọi việc nhờ chú làm chủ cho. Giả Chính nói : Nhắc đến việc về ở thôn quê tĩnh dưỡng, thì rất hợp ý ta, chỉ vì ta đội ơn vua rất nặng, chưa báo đáp được đấy thôi	0.4624318
賈璉打發請了劉姥姥來應了這件事劉姥姥見了王夫人等便說些將來怎樣升官怎樣起家怎樣子孫昌盛	Bà Lưu vào chào bọn Vương phu nhân, liền nói những chuyện sau này nào là được thăng quan, nào là nhà thịnh vượng, con cháu đông đúc	0.54228437
正說著丫頭回道花自芳的女人進來請安王夫人問几句話花自芳的女人將親戚作媒說的是城南蔣家的現在有房有地又有舖面姑爺年紀略大了几歲并沒有娶過的況且人物儿長的是百里挑一的	- Vợ anh Hoa Tự Phương vào hầu. Vương phu nhân hỏi mấy câu. Vợ Hoa Tự Phương liền kể lại việc người bà con làm mối Tập Nhân cho nhà họ Tưởng ở phía Nam ngoài thành	0.5061253
襲人悲傷不已又不敢違命的心里想起寶玉那年到他家去回來說的死也不回去的話如今太太硬作主張若說我守著又叫人說我不害臊若是去了實不是我的心愿便哭得咽哽難鳴又被薛姨媽寶釵等苦勸回過念頭想道我若是死在這里倒把太太的好心弄坏了	Tập Nhân khóc thương mãi, nhưng không dám trái lời, trong bụng nhớ lại năm nọ, sai khi Bảo Ngọc ra chơi nhà mình, chính mình đã nói dầu chết cũng không trở về nhà nữa, nay bà lớn đứng làm chủ, nếu mình ở vậy, thì sợ người ta bảo là không biết xấu hổ. nếu bỏ ra về thì thực không đành lòng. Rồi cô ta nghẹn ngào khóc, không nói ra lời	0.67835146
若說我守著又叫人說我不害臊若是去了實不是我的心愿便哭得咽哽難鳴又被薛姨媽寶釵等苦勸回過念頭想道我若是死在這里倒把太太的好心弄坏了我該死在家里才是	Tiết phu nhân và Bảo Thoa lại cố khuyên giải, cô ta mới nghĩ lại : “nếu mình mà chết ở đây, lại làm uổng mất lòng tốt của bà lớn, mình phải về chết ở nhà mới được”. Tập Nhân bèn nuốt tủi vái chào mọi người	0.4926897
我該死在家里才是于是襲人含悲叩辭了眾人那姐妹分手時自然更有一番不忍說襲人怀著必死的心腸上車回去見了哥哥嫂子也是哭泣但只說不出來	Tập Nhân lên xe với tấm lòng quyết chết. Đến khi về chào anh chị, cũng cứ khóc lóc, không nói nên lời	0.48205242
襲人此時更難開口住了兩天細想起來哥哥辦事不錯若是死在哥哥家里豈不又害了哥哥呢千思万想左右為難真是一縷柔腸几乎牽斷只得忍住	Thực là ruột rối như tơ vò, hầu như đứt đoạn, đành phải nín nhịn chịu vậy. Đến ngày rước dâu, Tập Nhân vốn không phải là tay gan dạ, nên cứ lủi thủi lên kiệu ra đi, trong bụng nghĩ, hãy sang bên kia rồi sẽ liệu	0.4100881
那日已是迎娶吉期襲人本不是那一种潑辣人委委屈屈的上轎而去心里另想到那里再作打算豈知過了門見那蔣家辦事极其認真全都按著正配的規矩	Đến ngày rước dâu, Tập Nhân vốn không phải là tay gan dạ, nên cứ lủi thủi lên kiệu ra đi, trong bụng nghĩ, hãy sang bên kia rồi sẽ liệu. Không ngờ về đến nhà chồng, thấy họ Tưởng sắp đặt rất là chu đáo, việc gì cũng theo lề lối cưới vợ chính. Vừa mới vào nhà, thì đàn bà con gái hầu hạ đều gọi là “mợ”	0.51249677
到了第二天開箱這姑爺看見一條猩紅汗巾方知是寶玉的丫頭原來當初只知是賈母的侍儿益想不到是襲人	Đến ngày thứ hai, Tập Nhân mở rương ra, người chồng trông thấy cái thắt lưng màu đỏ, mới biết chị ta là a hoàn của Bảo Ngọc (2). Nguyên trước đây người chồng chỉ nghe nói cô dâu là người hầu của Giả mẫu, cũng không ngờ người ấy là Tập Nhân	0.4811302
原來當初只知是賈母的侍儿益想不到是襲人此時蔣玉菡念著寶玉待他的舊情倒覺滿心惶愧更加周旋又故意將寶玉所換那條松花綠的汗巾拿出來襲人看了方知這姓蔣的原來就是蔣玉菡始信姻緣前定	Đến ngày thứ hai, Tập Nhân mở rương ra, người chồng trông thấy cái thắt lưng màu đỏ, mới biết chị ta là a hoàn của Bảo Ngọc (2). Nguyên trước đây người chồng chỉ nghe nói cô dâu là người hầu của Giả mẫu, cũng không ngờ người ấy là Tập Nhân. Khi đó Tưởng Ngọc Hàm nhớ đến mối ơn của Bảo Ngọc đối với mình. Cảm thấy rất là hổ thẹn, nên càng âu yếm. rồi cả ý đưa ra cái thắt lưng màu xanh hoa thông mà Bảo Ngọc đã đổi cho mình. Tập Nhân nhìn thấy, biết anh chàng họ Tưởng này chính là Tưởng Ngọc Hàm, mới tin rằng nhân duyên của mình đã định từ trước	0.40546656
但孽子孤臣義夫節婦這不得已三字也不是一概推委得的	nhưng những kẻ con hiếu, tôi trung, chồng nghĩa, vợ tiết, không phải ai cũng đổ vì ba chữ “bất đắc dĩ” được cả. Vì vậy Tập Nhân mới ở trong “Hựu phó sách”. Đó chính như câu thơ người đời xưa khi đi qua Đào hoa miếu đã nói :	0.48405686
雨村因叫家眷先行自己帶了一個小廝一車行李來到急流津覺迷渡口只見一個道者從那渡頭草棚里出來執手相迎	Đi đến cửa sông Giác Mê ở bến Cấp Lưu, vừa gặp một đạo sĩ từ trong lều cỏ bên bến đi ra, chắp tay chào. Vũ Thôn nhận ra người ấy là Chân Sĩ ẩn, vội vàng chào lại, Sĩ ẩn nói :	0.4434353
士隱讓進雨村坐下小童獻上茶來雨村便請教仙長超塵的始末	Vũ Thôn ngồi xuống. Tiểu đồng bưng trà lên. Vũ Thôn hỏi về việc tiên ông siêu thoát ra ngoài cõi trần như thế nào	0.45421338
雨村便請教仙長超塵的始末雨村道怎么不知近聞紛紛傳述說他也遁入空門下愚當時也曾与他往來過數次再不想此人竟有如是之決絕士隱道非也	- Sao lại không biết. Gần đây nghe tiếng đồn đại lung tung, bảo rằng anh ta cũng đã đem thân vào cửa Phật. Kẻ ngu muội này lúc trước cũng có gặp anh ta vài lần, nhưng không ngờ con người ấy mà lại kiên quyết từ bỏ được như thế	0.43602243
這一段奇緣我先知之昔年我与先生在仁清巷舊宅門口敘話之前我已會過他一面	Cái căn duyên lạ lùng ấy, tôi đã biết trước. Năm xưa khi tôi cùng tiên sinh trò chuyện trước cửa ngôi nhà cũ trong ngõ Nhân Thanh, tôi đã gặp anh ta một lần	0.786716
一為避禍二為撮合從此夙緣一了形質歸一又复稍示神靈高魁貴子方顯得此玉那天奇地靈之寶非凡間可比	Bảo thoa và Đại Ngọc xa cách nhau, viên ngọc ấy đã ra khỏi cõi đời, một là để tránh khỏi tai vạ, hai là để nên đôi vợ chồng. Từ đó duyên nợ xong xuôi, hình và chất nhập lại làm một. Viên ngọc lại tỏ rõ linh thiêng, đậu cao, con quí, thế mới rõ đó là trời đất rèn đúc ra, khác hẳn mọi vật ở giữa trần gian	0.48489016
前經茫茫大士渺渺真人攜帶下凡如今塵緣已滿仍是此二人攜歸本處這便是寶玉的下落雨村听了雖不能全然明白卻也十知四五便點頭歎道原來如此下愚不知	Trước kia Mang Mang đạo sĩ và Diễu Diễu chân nhân đem nó xuống cõi trần, đến nay duyên nợ đã hết, lại do hai vị ấy đem nó về chỗ cũ. Đó là nơi qui kết của Bảo Ngọc. Vũ Thôn nghe xong, tuy không biết rõ hết cả, nhưng mười phần cũng hiểu được bốn năm, liền gật đầu than :	0.48681042
知仙机也不便更問因又說道寶玉之事既得聞命但是敝族閨秀如此之多何元妃以下算來結局俱屬平常呢	Nhưng còn con gái khuê các trong họ tôi nhiều đến thế, mà sao từ Nguyên phi trở xuống, người nào kết cục cũng chỉ bình thường thôi. Sĩ ẩn than thở :	0.4887363
士隱歎息道老先生莫怪拙言貴族之女俱屬從情天孽海而來大凡古今女子那淫字固不可犯只這情字也是沾染不得的	- Lời nói của tôi, xin tiên sinh đừng lấy làm lạ, con gái trong họ ngài đều từ trong trời tình hiển khổ mà ra. Xưa nay con gái cố nhiên không thể mắc vào chữ “dâm”, mà cũng không được vấn vương đến chữ “tình”. Cho nên Thôi Oanh, Tô tiểu muội, chẳng qua là tiên nữ vướng lòng trần	0.41464272
所以崔鶯蘇小無非仙子塵心宋玉相如大是文人口孽凡是情思纏綿的那結果就不可問了雨村听到這里不覺拈須長歎因又問道請教老仙翁那榮宁兩府尚可如前否	- Lời nói của tôi, xin tiên sinh đừng lấy làm lạ, con gái trong họ ngài đều từ trong trời tình hiển khổ mà ra. Xưa nay con gái cố nhiên không thể mắc vào chữ “dâm”, mà cũng không được vấn vương đến chữ “tình”. Cho nên Thôi Oanh, Tô tiểu muội, chẳng qua là tiên nữ vướng lòng trần. Tống ngọc, Tương Như, đều hạng văn nhân mang vạ miệng. Những kẻ đã trót dan díu đến chữ tình, kết cục sẽ không đáng nói đến nữa. Vũ Thôn nghe đến đó, bất giác vuốt râu thở dài, rồi lại nói : Xin hỏi tiên ông. hai phủ Vinh, Ninh còn có thể trở lại thịnh vượng như trước không	0.4350636
士隱道福善禍淫古今定理現今榮宁兩府善者修緣惡者悔禍將來蘭桂齊芳家道复初也是自然的道理	- Ở lành gặp phúc, dâm dục mang tai, xưa nay đã có lẽ nhất định. Hiện nay trong hai phủ Vinh và Ninh, người thiện tu phúc, người ác ăn năn tội lỗi. Sau này lan quế đua thơm, nghiệp nhà trở lại như trước, cũng là lẽ tất nhiên vậy	0.45931193
現在他府中有一個名蘭的已中鄉榜恰好應著蘭字适間老仙翁說蘭桂齊芳又道寶玉高魁子貴莫非他有遺腹之子可以飛黃騰達的么	Vừa rồi tiên ông có nói “lan quế đua thơm”, lại nói Bảo Ngọc đậu thủ khoa và sinh quí tử”, có lẽ anh ta còn có đứa con trong thai, sau. này có thể phát đạt lên to chăng	0.42262864
士隱微微笑道此系后事未便預說雨村還要再問士隱不答便命人設俱盤飧邀雨村共食	- Đó là việc về sau, không tiện nói trước. Vũ Thôn còn muốn hỏi nữa, nhưng Sĩ ấn không đáp, rồi bảo người dọn cỗ mời Vũ Thôn cùng ăn, ăn xong, Vũ Thôn còn muốn hỏi việc chung thân của mình	0.4437755
食畢雨村還要問自己的終身士隱便道老先生草庵暫歇我還有一段俗緣未了正當今日完結雨村惊訝道仙長純修若此不知尚有何俗緣	- Lão tiên sinh hãy nghỉ tạm trong lều cỏ này. Tôi còn mắc mối trần duyên, hôm nay phải gỡ cho hết. Vũ Thôn lấy làm lạ hỏi :	0.4660557
這士隱自去度脫了香菱送到太虛幻境交那警幻仙子對冊剛過牌坊見那一僧一道縹渺而來	Sĩ ẩn độ thoát cho Hương Lăng, rồi đưa chị ta đến Thái. Hư ảo cảnh, giao cho nàng tiên Cảnh ảo để ghi sổ. Khi ông ta vừa đi qua một cái nhà bia, thì thấy một hòa thượng và một đạo sĩ thoăn thoắt bước tới, Sĩ ẩn đón lại hỏi :	0.53547376
情緣完結都交割清楚了么那僧說情緣尚未全結倒是那蠢物已經回來了	Những mối tình duyên kết liễu đã giao lại xong xuôi chưa. Hai vị ấy nói : Tình duyên vẫn chưa xong, nhưng cái vật xuẩn ngốc ấy thì đã trở về rồi	0.6642424
直尋到急流津覺迷度口草庵中睡著一個人因想他必是閒人便要將這抄錄的石頭記給他看看	Đạo nhân tìm mãi đến trong gian lều cỏ ở cửa sông Giác Mê nơi bến Cấp Lưu, thấy một người nằm ngủ. Chắc hắn ta là người rảnh rỗi, đạo nhân định đem chuyện Thạch đầu ký đã sao chép được cho hắn xem. Nào ngờ gọi mãi người ấy không tỉnh	0.4879655
空空道人复又使勁拉他才慢慢的開眼坐起便草草一看仍舊擲下道這事我早已親見盡知	Đạo nhân cố sức kéo. Hắn mới từ từ mở mắt ngồi dậy, rồi cầm lấy truyện ấy xem qua, lại đặt xuống nói : “Việc này tôi đã trông thấy và đã biết hết, bản sao chép của đạo nhân cũng không sai	0.4658086
你這抄錄的尚無舛錯我只指与你一個人托他傳去便可歸結這一公案了空空道人忙問何人那人道你須待某年某月某日到一個悼紅軒中有個曹雪芹先生只說賈雨村言托他如此如此說畢仍舊睡下了那空空道人牢牢記著此言又不知過了几世几劫果然有個悼紅軒見那曹雪芹先生正在那里翻閱歷來的古史	Tôi xin chỉ cho đạo nhân một người, rồi nhờ người ấy truyền ra, thì có thể kết thúc được cái án mới mẻ này. ”. Không Không đạo nhân vội hỏi là người nào. Người ấy nói : Đạo nhân phải đợi cho đến năm nọ, tháng nọ, ngày nọ, đi đến một chỗ gọi là hiên Điệu Hồng, sẽ thấy ở đó có ông Tào Tuyết Cần, và bảo rằng : “Giả Vũ Thôn nói nhờ ông ta như thế như thế. ”	0.55424553
后人見了這本奇傳亦曾題過四句為作者緣起之言更轉一竿頭云說到辛酸處荒唐愈可悲	Người đời sau thấy bản truyền kỳ này, cũng đã viết bốn câu kệ, để bổ sung vào những lời nói từ đầu của tác giả	0.5136108
日想者後來爭榮誇耀之心盡皆灰了眼中不覺的滴下淚來寶玉見他哭了也不覺心酸起來因問道你心裏覺着怎麽樣襲人勉強笑	Nghĩ vậy, những chuyện mong ước vẻ vang sung sướng mai sau, bất giác lạnh hẳn như đống tro tàn, nước mắt cô ta ở đâu lại ròng ròng chảy xuống. Bảo Ngọc thấy Tập Nhân khóc, bụng cũng chua xót, liền hỏi:	0.50113076
來倒抱怨我輕狂分明人不知道倒鬧的人知道了你也不好我也不好正經明兒你打發小子問問王大夫去弄點子藥吃吃就好了人	Bây giờ không ai hay cả, cậu cứ làm ồn lên, người ta biết thì cậu và tôi đều không hay ho gì. Ngày mai cậu nên cho một đứa bé đi mời ông lang họ Vương cho tôi uống một thang thuốc là khỏi.	0.49533498
不知鬼不覺的不好嗎寶玉聽了有理也只得罷了向案上斯了茶來給襲人潄口龍人知寶玉心内也不安待要不叫他伏侍他又必不	Bảo Ngọc nghe nói có lý, liền thôi không gọi ai, tự mình đến bàn, rót chén nước đưa cho Tập Nhân súc miệng. Tập Nhân biết Bảo Ngọc không đành dạ, nếu không để cậu ta chăm sóc mình, chắc sẽ không nghe, lại làm bận rộn đến người khác, chi bằng cứ để mặc kệ đấy.	0.43555945
依況月定要驚動別人不如且由他去罷因此倚在榻上向寶玉去伏侍那天测亮寶玉也顧不得梳洗忙窂衣出來將王濟仁叫來親自	Tập Nhân biết Bảo Ngọc không đành dạ, nếu không để cậu ta chăm sóc mình, chắc sẽ không nghe, lại làm bận rộn đến người khác, chi bằng cứ để mặc kệ đấy. Vì thế Tập Nhân ngồi tựa trên giường, mặc cho Bảo Ngọc phục dịch. Trời vừa sáng, Bảo Ngọc không kịp rửa mặt chải đầu, vội mặc áo đi mời Vương Tế Nhân.	0.43523014
確問王濟仁問其原故不過是傷指便說了個丸藥的名字怎麽吃怎麽敷寶玉記了回園來依方調治不在話下這日正是端陽佳饰蒲	Vương đến, hỏi cặn kẽ đầu đuôi, biết nguyên do bệnh này chẳng qua bị thương tổn chút ít thôi. Vương liền cho ít thuốc viên, chỉ bảo cách dùng, cách uống và xoa. Bảo Ngọc nhớ lấy, về trong vườn cứ theo thế điều trị.	0.46737182
艾管門虎符繁臂午間王夫人治了酒席請薛家母女等過節寶玉見寶釵淡淡的也不和他說話自知是昨日的原故王夫人見寶玉沒	Đúng giờ Ngọ, Vương phu nhân sửa tiệc rượu mời mẹ con họ Tiết đến ăn tết. Bảo Ngọc thấy Bảo Thoa lãnh đạm, không trò chuyện với mình, biết là vì việc hôm nọ.	0.5493647
容也就懶懶的鳳姐昨日晚上王夫人就告訴了他寶玉金釧兒的事知道王夫人不喜歡自己如何敢說笑也就隨者王夫人的氣色行	Phượng Thư thì vì chiều hôm trước Vương phu nhân kể lại cho nghe chuyện Bảo Ngọc với Kim Xuyến, biết là Vương phu nhân không vui, khi nào mình còn dám cười nói, nên lẳng lặng theo Vương phu nhân, bảo gì làm nấy.	0.6010826
人有聚就有散聚時歡喜到散時豈不清冷旣清冷則生感傷所以不如倒是不聚的好比如那花兒開的時候兒叫人愛到謝的時候兒	Đại Ngọc xưa nay chỉ thích tan chứ không thích tụ, điều đó cũng có lý, Đại Ngọc nói:"Người ta có họp thì phải có tan, lúc họp thì vui, đến khi tan, thì tránh sao khỏi buồn? Đã buồn thì đâm ra thương nhớ, chi bằng không họp nữa là hơn. Cũng như đóa hoa, khi nở thì người ta yêu mến, đến khi tàn càng khiến người ta thương tiếc, chẳng thà đừng nở là hơn".	0.4483059
雖有萬種悲傷也就沒奈何了因此今日之筵大家無興散了黛王還不覺怎麽着倒是寶玉心中悶悶不樂回至房中長吁短歎偏偏晴	Tính tình Bảo Ngọc lại chỉ muốn cho người thường họp mà đừng tan, hoa thường nở mà đừng tàn; đến khi tiệc tan hoa tàn, dù có thương tiếc muôn phần, cũng không thể kéo lại. Vì thế bữa tiệc hôm nay mọi người đều cụt hứng ra về, Đại Ngọc thì không sao, nhưng Bảo Ngọc lại rất buồn rầu, về buồng than dài thở vắn.	0.43546042
雯上來換衣裳不防又把扇子失了手掉在地下將骨子跌折寶玉因歎道蠢才蠢才將來怎麽樣明日你自己當家立業難道也是這麽	Vừa khi Tình Văn đem quần áo lại cho Bảo Ngọc thay, đánh rơi cái quạt xuống đất, làm gãy một nan xương. Bảo Ngọc liền mắng: - Đồ ngu! Đồ ngu! Không biết sau này làm ăn ra thế nào? Mai kia chị một mình đương lấy cơ nghiệp, không lẽ việc gì cũng không suy trước tính sau hay sao?	0.45889407
了展子也算不的什麽大事先時候兒什麽玻璃缸瑪瑙碗不知弄壞了多少也沒見個大氣兒這會子一把扇子就道麽着何苦來呢嫌	Khi trước biết bao nhiêu người đánh rơi đánh vỡ: nào bình pha lê, nào bát mã não, chẳng thấy cậu gắt bao giờ; nay có cái quạt mà cậu làm ra như vậy? Nếu không bằng lòng thì cậu đuổi ngay chúng tôi đi, tìm người khác giỏi thạo hơn đến hầu rồi cho chúng tôi ra, mỗi người mỗi ngả, chẳng hay hơn sao?	0.40628877
那邊皁巳聽見忙趕過來向寶玉道好好兒的又怎麽了可是我說的一時我不到就有事故兒晴雯聽了冷笑了姐姐旣會說就該早來	Tập Nhân ở bên kia nghe thấy, vội chạy ra nói với Bảo Ngọc: - Tự dưng vô cớ, sao lại như thế? Tôi đã bảo mà, hễ vắng tôi lúc nào là y như có chuyện.	0.4283281
呀省了我們惹的生氣自古以來就只是你一個人會伏侍我們原不會伏侍因爲你伏侍的好爲什麽昨兒纔挨窩心脚啊我們不會伏	Từ trước đến nay chỉ có một mình chị là biết hầu hạ cậu ấy thôi, còn chúng tôi có biết cái gì đâu. Chỉ vì chị hầu hạ khéo nên hôm nọ mới bị đá vào bụng!	0.42669132
伴的明日還不知犯什麽罪呢襲人聽了道話又是惱又是愧待要說幾句話又見寶玉巴經氣的黄了臉少不得自己忍了性子道好妹	Chúng tôi vụng dại thế này, không biết rồi ra sẽ còn phạm những tội lỗi gì! Tập Nhân nghe mấy câu ấy, vừa bực tức, vừa xấu hổ, muốn nói lại, nhưng thấy Bảo Ngọc giận quá tái mặt lại, nên đành phải dịu lời, nói:	0.47774017
玉的手道他一個糊塗人你和他分證什麽況且你素日又是有擔待的比這大的過去了多少今日是怎麽了晴雯冷笑道我原是糊塗	- Chị ta là người hồ đồ, phân trần phải trái làm gì. Vả chăng cậu xưa nay là người có lòng, những việc to hơn nữa cũng còn bỏ qua, sao hôm nay lại thế?	0.43754938
人那裏配和我說話我不過奴才罷咧襲人聽說道姑娘到底是和我拌嘴是和二爷拌嘴呢要是心裏惱我你只和我說不犯着當者二	- Chị cãi nhau với tôi hay là cãi nhau với cậu Hai? Nếu là giận tôi thì chị chỉ nên nói tôi thôi, đừng đả động đến cậu ấy, nếu giận cậu ấy thì không nên nói ầm lên cho mọi người biết.	0.4758731
要去了饒生了氣還拿話壓派我只管去回我一頭撞死了也不出這門兒寶玉道這又奇了你又不去你又只管鬧我經不起這麽吵不	Cậu cứ đi mà trình: tôi thà đập đầu chết ngay ở đây, chứ không chịu ra khỏi nhà này. Bảo Ngọc nói:	0.50859183
出去了黛玉笑道大節下怎麽好好兒的哭起來了難道是爲爭粽子吃爭惱了不成寶玉和襲人都撲嗤的一笑黛玉道二哥哥你不告	- Khéo chưa, ngày tết có việc gì mà khóc thế? Hay là tranh nhau ăn bánh chưng, rồi giận nhau đấy? Bảo Ngọc và Tập Nhân đều cười.	0.4304009
新我我不問就知道了一面說一面拍者襲人的肩膀笑道好嫂子你告訴我必定是你們兩口兒拌了嘴了告訴妹姝替你們和息和息	Đại Ngọc lại vỗ vào vai Tập Nhân cười nói: - Thưa bà chị dâu, cho em biết với, tất là hai anh chị đương cãi nhau, nếu chị nói với em, em sẽ dàn hòa giùm cho.	0.40200937
贷人推他道姑娘你鬧什城我們一個丁頭姑娘只是混說黛玉笑道你說你是了頭我只拿你當嫂子待寳王道你何苦來替他招駡呢	- Chị bảo chị là con hầu, nhưng em coi chị như là chị dâu. Bảo Ngọc nói: - Vạ gì mà em cứ hay khoác chuyện dở cho chị ấy.	0.41299465
既這麽着還有人說閒話還擱得住你來說這些個襲人笑道姑娘你不知道我的心除非一口氣不來死了倒也罷了黛玉笑道你死了	Cô không biết bụng tôi, chỉ khi nào tắt thở, chết đi là xong chuyện! Đại Ngọc cười nói:	0.47195855
別人不知怎麽樣我先就哭死了寶玉笑道你死了我做和尙去襲人道你老實些兒罷何苦還混說黛玉將兩個指頭一伸抿着嘴兒笑	- Chị mà chết thì không biết người khác thế nào, chứ tôi thì tôi cũng phải khóc đến chết thôi. Bảo Ngọc nói: - Chị mà chết thì tôi đi tu.	0.4009186
凉的枕榻設下榻上有個人睡着寶玉只當是襲人一面在榻沿上坐下一面推他問道疼的好些了只見那人翻身起來說何苦來又招	Bảo Ngọc đang ngà ngà say, lảo đảo về đến sân, thấy đã đặt sẵn cái giường tựa để hóng mát, lại có người nằm ngủ ngay đó. Bảo Ngọc tưởng là Tập Nhân, liền ngồi cạnh giường lay dậy hỏi:"Đỡ đau chưa?" Người kia vùng dậy nói:"Sao, lại còn gọi tôi làm gì?".	0.55215025
麽樣兒呢我這個身子本不配坐在這裏寶玉笑道你旣知道不配爲什麽躺着呢晴雯沒的說嗤的又笑了說道你不來使的你來了就	Thân tôi vốn không đáng ngồi ở đây! Bảo Ngọc cười nói: - Đã biết là không đáng thì sao lại nằm xuống đây?	0.5934422
不配了起來讓我洗澡去襲人麝月都洗了我叫他們來寶玉笑道我維又喝了好些酒還得洗洗你旣沒洗拿水來谐們兩個洗晴雯搖	Thôi tôi dậy để đi tắm rửa đây. Chị Tập Nhân và chị Xạ Nguyệt đã tắm rửa cả rồi, tôi sẽ gọi lại cho cậu. Bảo Ngọc cười nói:	0.6425229
手笑道罷罷我不敢惹爺還記得碧痕打發你洗澡啊足有兩三個時辰也不知道做什麽呢我們也不好進去後來洗完了進去瞧瞧地	Còn nhớ hôm nào chị Bích Ngân hầu cậu tắm rửa, chẳng biết làm những trò gì, cho đến hai ba giờ, chúng tôi không tiện vào đấy. Khi tắm xong, vào xem, thấy nước ở dưới đất, ngấm ướt cả đến chân giường, ngay trên chiếu cũng dầm dề cả nước, chẳng biết tắm rửa ra thế nào.	0.5386843
下的水淹着牀腿子連蓆子上都汪着水也不知是怎麽洗的笑了幾天我也沒工夫收拾水你也不則和我一塊兒洗今兒也凉快我也	Khi tắm xong, vào xem, thấy nước ở dưới đất, ngấm ướt cả đến chân giường, ngay trên chiếu cũng dầm dề cả nước, chẳng biết tắm rửa ra thế nào. Chúng tôi đã cười với nhau trong mấy hôm liền.	0.5018789
不洗了我倒是舀一盆水來你洗洗臉篦篦頭纔鴛鴦送了好些菓子來都湃在那水晶缸裏呢叫他們打發你吃不好嗎寶玉笑道旣這	Hôm nay mát trời, tôi cũng không tắm đâu, để tôi đi múc một chậu nước đến cậu rửa mặt, chải đầu thôi. Vừa rồi Uyên Ương đem cho mấy thứ quả tươi ướp trong lọ thủy tinh kia, cậu bảo họ mang đến cho cậu ăn không hơn à?	0.55250764
麽着你不洗就洗洗手給我拿菓子來吃罷晴雯笑道可是說的我一個蠢才連扇子還跌折了那裏還配打發吃菓子呢倘或再砸了盤	- Đã như thế, chị không tắm, thì đi rửa tay, mang thứ quả ấy đến cho tôi ăn. Tình Văn nói: - Đã bảo tôi là hạng ngu xuẩn, cầm cái quạt cũng đánh rơi gãy, đáng đâu lấy quả cho cậu ăn, lỡ ra đánh vỡ cả khay, thì lại càng to chuyện.	0.44863436
子更了不得了寶玉笑道你愛砸就砸道些東西原不過是供人所用你愛道樣我愛那樣各自性情比如那扇子原是捍的你要撕着頑	- Các đồ vật cốt để cho người ta dùng thôi, chị thích đập cái gì cứ việc mà đập. Chị thích cái này, tôi thích cái kia, mỗi người đều có một ý thích. Ví như cái quạt cốt là để quạt, chị thích xé nó ra mà chơi thì cứ việc xé, nhưng đừng nhân lúc giận mà đem xé nó ra cho hả.	0.46341503
值线何一面說一面叫襲人襲人纔换了衣服走出來小了頭佳萬過來拾去破扇大家乘凉不消細說至次目牟間王夫人育釵黛王聚	Tập Nhân thay quần áo chạy ra. Giai Huệ, một a hoàn nhỏ đến nhặt các mảnh quạt rách mang đi, rồi mọi người ngồi hóng mát ở đấy.	0.42143032
姐妹正在賈母房中坐着有人回道史大姑娘來了一時果見史湘雲帶領衆多了媛媳婦們走進院來寶釵黛王等忙迎至谐下相見靑	O0o Trưa hôm sau, Vương phu nhân và chị em Bảo Thoa, Đại Ngọc đương ngồi ở trong buồng Giả mẫu, có người vào trình"Cô Sử đến". Một lúc, Sử Tương Vân và nhiều a hoàn, vú bõ đi vào sân. Bọn Bảo Thoa, Đại Ngọc vội xuống thềm đón.	0.5545629
年姐妹經月不見一日相逢自然是親密的一時進入房中請安問好都見過了賈母因說天熱把外頭的衣裳脫脫罷湘雲忙起身境衣	Chị em bạn trẻ hàng tháng vắng mặt, bây giờ gặp nhau, tất nhiên là vui vẻ thân mật. Một lúc vào trong buồng, đi chào hỏi mọi người. Giả mẫu liền bảo:	0.56145614
王大人因笑道也沒見穿上道些做代麻湘雲笑道都是二嬸娘叫穿的誰願意罕這些锁敛一旁笑道城媽不知道他穿衣棠還更愛穿	- Chả thấy ai mặc như thế cả. Mặc vào để làm gì? Tương Vân cười nói: - Đó là thím Hai bảo cháu mặc đấy, chứ cháu có muốn mặc những thứ này đâu!	0.5322575
別人的可記得舊年三四月裏他在道裏住着把贸兄弟的裥子容上靴子也穿上帶子也繫上猛一瞧活脫兒就像是寶兄弟就是多兩	Còn nhớ kỳ tháng ba, tháng tư năm ngoái, khi cô ấy ở đây, đã mặc áo, đi cả giày, đeo cả thắt lưng của cậu Bảo. Thoạt nhìn, giống hệt cậu Bảo, chỉ khác hai bên tai đeo hoa thôi.	0.5623517
個耳区子他站在那椅子後頭哄的老太太只是叫寶玉你過來保細那上頭掛的燈和子招下灰來迷了眼他只是笑也不過去後來大	Cô ấy đứng tựa ở sau ghế, làm cụ tưởng lầm cứ gọi:"Bảo Ngọc, cháu lại đây. Cẩn thận không thì cái đèn treo trên kia rơi tàn vào mắt đấy". Cô ấy cứ đứng cười, không đi.	0.4872784
知是那裏來的那些諾話王夫人道只怕如今好了前日有人家來相看眼見有婆婆家了還是那麽者賈母因問今日還是住着還是家	Độ trước nghe nói có người đến xem mặt, thế là cháu đã sắp sửa về nhà chồng rồi, lẽ nào lại còn như trước. Giả mẫu hỏi:	0.44179296
去呢周奶媽笑道老太太没有看見衣裳都帶了來了可不住兩天湘雲問寶釵道寶哥哥不在家麽寶敛笑道他再不想別人只想寳兄	- Anh Bảo có ở nhà không? Bảo Thoa cười nói: - Cô ấy chẳng nhớ ai, chỉ nhớ cậu Bảo thôi.	0.4898743
弟兩個人好頑笑道可見谈沒改了湘氣賈母道如今你們大了別提小名兒了剛說着只見寶王來了笑道軍妹妹來了怎麽前日打發	- Bây giờ các cháu đã lớn rối đừng gọi tên tục nhau ra nữa. Vừa nói xong, thì Bảo Ngọc chạy đến cười nói:	0.47099546
若把戒指放下說道襲人姐姐一個鵞誉姐姐一個金釧兒姐姐一個平兒姐姐一個道倒是四個人的難道小子們也記得洁麽清楚衆	- Chị Tập Nhân một chiếc, chị Uyên Ương một chiếc, chị Kim Xuyến một chiếc, chị Bình Nhi một chiếc. Tất cả là bốn người. Thế thì bọn trẻ con nhớ rành mạch làm sao được?	0.44742578
個戒指纪包上歇了欧便起身要瞧鳳姐等去衆奶娘了頭跟着到了鳳姐那英說笑了一回出來便往大觀钢來見過了李統少坐片時	Tương Vân vâng lời, gói bốn cái nhẫn lại, nghỉ một lúc, rồi đi thăm Phượng Thư. Bọn vú bõ, người hầu cùng đi theo. đến đó, mọi người cười một lúc, rồi sang vườn Đại Quan, vào thăm Lý Hoàn; ngồi một lát, lại sang viện Di Hồng tìm Tập Nhân.	0.40126538
就好翠绥把臉一扭說道我不信滨話要說和人一樣我怎威沒見過頭上又長出一個頭來的人呢湘雲酒了由不得一笑說道我說你	- Cô nói thế cháu không tin, nếu bảo rằng cây cối cũng như người ta, thì sao cháu không thấy người nào trên đầu lại mọc thêm một cái đầu nữa? Tương Vân bật cười:	0.5289988
是陽地就是险水是险火就是陽日是陽月就是险翠共聽了笑道是了是了我今兒可明白了怪道人都管着日頭叫太陽呢算命的管	- Âm với dương chẳng qua là khí thôi. Nhờ có khí ấy, các vật mới thành hình chất. Ví như trời là dương, thì đất là âm; nước là âm, thì lửa là dương; mặt trời là dương, thì mặt trăng là âm. - Phải đấy, bây giờ cháu hiểu rồi. Chẳng trách người ta gọi mặt trời là"Thái dương", người xem số gọi mặt trăng là sao"Thái âm", đó là lẽ thế đấy.	0.41255197
兒花兒草兒瓦片兒磚頭兒也有陰陽不成湘雲道怎麽沒有呢比如那一個樹葉兒還分陰陽呢向上朝陽的就是陽背陽开下豹就是	- Những cái ấy có âm dương đã đành rồi, còn đến ruồi, muỗi, sâu, bọ, hoa cỏ, mảnh ngói, viên gạch cũng có âm dương cả sao? - Cái gì mà chẳng có, ví như một lá cây cũng có âm dương khác nhau, mặt ngửa lên trời là dương, mặt úp xuống đất là âm.	0.46588612
若只見蓄薇架下金晃見的一件東西湘雲指着問道你看那是什麽翠縷聽了忙趕去拾起來看着笑道可分出陰陽來了說者先拿湘	- Em xem kìa, cái gì vàng lóng lánh như đồ trang sức của ai đánh rơi. Thúy Lũ vội chạy đến nhặt lên tay, cười nói: - Cái này sẽ phân biệt ra được âm dương!	0.42740095
手攀在掌上心裏不知怎麽一動似有所感忽見寶玉從那裏來了笑道你在這日頭底下做什麽呢怎麽不找襲人去呢湘雲連忙將那	Chợt thấy Bảo Ngọc ở đầu kia đi tới, cười nói: - Em đứng dưới ánh mặt trời này làm gì? Tại sao không đi tìm Tập Nhân?	0.44930178
情一面進來讓坐寶玉因問道你該早來我得了一件好東西專等你呢說着一面在身上掏了半天唆哟了一聲便問襲人那個東西你	- Em nên sang sớm là phải, anh có một cái đẹp lắm, chỉ để chờ em thôi! Nói xong sờ vào người một lúc rồi kêu"Ái chà" một tiếng, hỏi Tập Nhân:	0.4511546
收起來了麽襲人道什麽東西寶玉道前日得的就麟襲人道你天天帶在身上的怎麽問我寶玉聽了將手一拍說道這可丢了往那裏	- Cái ấy của tôi, chị cất có phải không? - Cái gì kia chứ? - Con kỳ lân lấy được hôm trước ấy mà. - Ngày nào cậu cũng đeo luôn trong mình, lại còn hỏi tôi?	0.5348706
找去就要起身自己尋去湘雲聽了方知是寶玉遺落的便笑問道你幾時又有個麒麟了寶玉道前日好容易得的呢不知多早晚丢了	Tương Vân nghe thấy thế, biết là của Bảo Ngọc đánh rơi, cười nói: - Anh có con kỳ lân ấy từ bao giờ? - Hôm nọ tình cờ người ta cho tôi, nhưng không biết đánh rơi ở đâu và từ lúc nào?	0.40361652
我也糊塗了湘雲笑道幸而是個頑的東西還是箱麽慌張說着將手一撒笑道你瞧瞧是這個不是寶玉一見由不得歡喜非常要知後	Tôi thực là hồ đồ quá. Tương Vân cười nói: - Nó là đồ chơi, mà anh cũng hoảng lên như thế.	0.5307825
也就罷了不成寶玉笑道倒是丢了印平常若丢了這個我就該死了襲人倒了茶來與湘雲喫一面笑道大姑娘我前日聽你大喜呀湘	- May mà là cái này, chứ mai sau đánh rơi cái ấn, chả lẽ anh cũng chịu hay sao? Bảo Ngọc cười nói: - Mất cái ấn, chỉ là việc thường, chứ mất cái này thì anh thật đáng chết. Tập Nhân pha nước đem lại mời Tương Vân uống, rồi cười nói: - Cô ơi, hôm nọ tôi nghe cô có tin mừng lớn.	0.4310827
雲紅了臉扭過頭去喫茶一聲也不答應襲人笑道這會子又害臊了你還記得那幾年僧們在西邊暖閣上住着晚上你和我說的話那	Tương Vân đỏ mặt, ngoảnh đầu đi phía khác uống nước, không trả lời. Tập Nhân cười nói: - Bây giờ cô lại đâm ra xấu hổ. Còn nhớ một buổi chiều năm nào, chúng ta ngồi ở gác bên tây nói chuyện với nhau không? Khi ấy cô không thẹn thò gì cả, sao bây giờ cô lại thẹn?	0.5210233
會子不害臊這會子怎麽又臊了湘雲的臉越發紅了勉強笑道你還說呢那會子偕們那麽好後來我們太太沒了我家去住了一程子	Tương Vân lại đỏ bừng mặt lên gượng cười nói: - Chị còn nhắc lại việc ấy làm gì! Lúc bấy giờ chúng ta đằm thắm với nhau lắm, sau mẹ tôi chết, nhà tôi dọn đi ở xa, vì thế người ta mới gán chị cho anh Bảo, bây giờ tôi đến đây, chị đối đãi với tôi không còn như trước nữa.	0.43024737
寶姑娘給我的湘雲嘆道我只當林姐姐送你的原來是寶姐姐給了你我天天在家更想着道些姐姐們再沒一個比寶姐姐好的可惜	Tương Vân thở dài: - Thế ra cô Bảo cho chị à? Tôi cứ tưởng là cô Lâm. Khi tôi ở nhà, luôn luôn nghĩ đến các chị em bên này, Không ai tốt bằng Cô Bảo. Tiếc rằng chúng tôi không phải là chị em ruột.	0.5082056
我們不是一個娘赉的我但凡有道麽個親姐姐就是沒了父母也沒妨礙的說着眼圈兒就红了寶玉道罷罷罷不用提起道個話了史	Tiếc rằng chúng tôi không phải là chị em ruột. Nếu tôi được một người chị ruột như thế, thì có mồ côi cha mẹ cũng không lo. Nói xong, mắt đỏ hoe.	0.6671609
娘你如今大了越發心直嘴快了寶玉笑道我說你們道幾個人難說話果然不錯史湘雲道好哥哥你不必說話叫我惡心只會在我跟	Bảo Ngọc cười nói: - Tôi thường bảo mấy chị em các cô thực khó nói chuyện quá, quả là không sai. Tương Vân nói:	0.42099193
史湘雲德了便知是寶玉的鞋因笑道旣這麽說我就替你做做罷只是一件你的我纔做別人的我可不能襲人笑道又來了我是個什	Tương Vân nghe nói, biết ngay là giày của Bảo Ngọc, cười nói: - Đã thế thì tôi làm hộ chị. Nhưng có một điều là, có thực của chị thì tôi mới làm, chứ của người khác thì tôi không làm đâu.	0.44796368
麽兒就敢煩你做鞋了實告訴你可不是我的你別管是論的橫豎我領情就是了史湘雲道論理你的東西也不知煩我做了多少今日	Nói thực với cô, đây không phải là giày của tôi. Nhưng bất cứ của ai, nếu cô làm hộ thì tôi biết ơn cô là đủ rồi.	0.45423335
就聽見了你還瞞我這會子又叫我做我成了你們奴才了寶玉忙笑道前日的那個本不知是你做的襲人也笑道他本不知是你做的	Bây giờ chị lại bảo tôi làm, thế ra tôi là đầy tớ các người đấy nhỉ? Bảo Ngọc cười nói:	0.4776149
是我哄他的話說是新近外頭有個會做活的扎的絶出奇的好花兒叫他們全了一個扇套兒試試看好不好他就信了拿出去給道個	Cậu ấy thực không biết là của cô làm, đó là tôi nói dối cậu ấy rằng gần đây ở ngoài phố có em bé làm quạt rất khéo, cắt được những kiểu hoa lạ lắm. Tôi lấy một cái đem về xem có đẹp hay không. Cậu ấy tin là thật, đưa cho người này người nọ xem, không ngờ lại làm cô Lâm tức giận, đem cắt ra làm đôi.	0.5178972
了林姑娘也犯不上生氣他旣會翦就叫他做鲜人道他不可做呢饒這麻着老太大還怕他勞碌着了大夫又說好生靜養纔好誰還肯	Như thế mà cụ còn sợ cô ấy khó nhọc đấy! Thầy thuốc lại bảo nên tĩnh dưỡng nhiều cho khỏe. Như vậy thì ai còn dám phiền cô ấy làm nữa?	0.44450676
煩他做呢舊年好一年的工大做了個香袋兒今年半年還沒見拿針線呢正說着有人來回說興隆街的大斋來了老爺叫二爺出去會	Năm ngoái, suốt cả năm cô ấy chỉ làm được có một cái túi hương, giờ đã nửa năm rồi, vẫn chưa thấy đụng đến kim chỉ. Đương nói thì có người vào trình"Có khách ở phố Hưng Long đến chơi, ông gọi cậu Hai ra tiếp".	0.4571354
喜文驚又悲又膜所喜者果然自己眼力不錯素日認他是個知己果然是個知己所驚者他在人前一片私心稱揚於我其親熱厚密竟	Đại Ngọc nghe vậy, mừng mừng, sợ sợ, tủi tủi, thương thương. Mừng là: mắt mình không nhầm, ngày thường vẫn cho anh ấy là ngưòì tri kỷ, giờ quả thực như vậy. Sợ là: trước mặt người khác, anh ấy vẫn nghĩ đến mình, vẫn khen ngợi mình, đủ biết mối tình nồng nàn không hề e ngại tý gì; tủi là: anh đã là tri kỷ của tôi, thì tất nhiên tôi cũng là tri kỷ của anh.	0.44255394
不避嫌疑所嘆者你旣爲我的知己自然我亦可爲你的知己你我旣爲知已又何必有金王之論呢旣有金玉之論也該你我有之又何	Sợ là: trước mặt người khác, anh ấy vẫn nghĩ đến mình, vẫn khen ngợi mình, đủ biết mối tình nồng nàn không hề e ngại tý gì; tủi là: anh đã là tri kỷ của tôi, thì tất nhiên tôi cũng là tri kỷ của anh. Anh và tôi đã là một đôi tri kỷ, thì tại sao lại còn có chuyện"vàng" với"ngọc". Mà dù có chuyện"vàng ngọc" thì vàng ngọc ấy đáng lẽ là của anh và của tôi, chứ tại sao lại còn có cô Bảo Thoa nữa?	0.4310679
症我雖爲你的知己但恐不能久待你縱爲我的知己奈我薄命何想到此間不禁淚又下來待要進去相見自覺無味便一面拭淚一面	Tôi dù là tri kỷ của anh, nhưng sợ không thể chờ lâu được. Anh dù là tri kỷ của tôi, nhưng tôi bạc mệnh thì làm thế nào? Nghĩ đến nông nỗi ấy, Đại Ngọc không cầm nổi nước mắt; muốn đi vào để gặp nhau, nhưng lại nghĩ hơi trẽn, đành gạt nước mắt quay về.	0.5556032
抽具回去了這裏寶玉忙忙的穿了衣裳出來忽見黛玉在前面慢慢的走着似乎有拭淚之狀便忙趕着上來笑道妹妹往那裏去怎麽	Bảo Ngọc vội vàng mặc quần áo rồi đi ra, thấy Đại Ngọc lững thững đi trước, hình như đương gạt nước mắt, liền chạy ngay đến, cười hỏi: - Em ơi, đi đâu đấy? Làm sao lại khóc?	0.49983755
又哭了又是誰得罪了你了黛玉回頭見是寶玉便勉強笑道好好的我何會哭來寶玉笑道你瞧瞧眼晴上的淚珠兒沒乾還撒謊呢一	- Em ơi, đi đâu đấy? Làm sao lại khóc? Lại ai có lỗi với em thế? Đại Ngọc quay lại thấy Bảo Ngọc, liền gượng cười nói: - Em có khóc đâu. - Em xem, nước mắt chưa ráo, lại còn nói dối à!	0.5686553
手也就顧不得死活黛玉道死了倒不值什麽只是丢下了什麻金又是什麻麒麟可無麽好呢一句話又把寶玉說急了趕上來問道你	- Chết thì đáng kể gì, chỉ có điều là phải bỏ lại vàng, và con kỳ lân nào đó, thì làm thế nào! Câu ấy làm cho Bảo Ngọc phát cáu, vội chạy đến hỏi:	0.42576006
有什麽不放心的我不明白你道個話你倒說說怎麽放心不放心寶玉嘆了一口氣間道你果然不明白這話難道我素日在你身上的	Bảo Ngọc thở dài một cái hỏi: - Quả thực em không hiểu câu ấy à? Không lẽ lòng anh gắn bó với em từ bấy lâu nay đều là nhầm cả hay sao?	0.44489264
怔了半天黛玉只咳了一聲眼中淚直流下來回身便走寶王忙上前拉住道好妹妹且略站住我說一句話再麦食玉一面拭淚一面將	Hai người đứng đờ người ra một lúc, rồi Đại Ngọc ho một tiếng, nước mắt ròng ròng, quay đầu chực chạy. Bảo Ngọc vội kéo lại nói: - Em ơi, đứng lại một tí, để anh nói một câu đã rồi hãy đi.	0.5248603
扇子龍人怕他熱忙拿了扇子趕來送給他猛抬頭看見黛玉和他站着一時黛王走了他還站着不動因而趕上來說道你也不帶了扇	Lúc ra đi, Bảo Ngọc vội quá, nên không mang quạt. Tập Nhân sợ trời nóng, cầm quạt đuổi theo, thấy Đại Ngọc đứng đấy một lúc; Đại Ngọc đi, còn trơ Bảo Ngọc ở đấy, Tập Nhân vội chạy lại nói:	0.5308124
膽大說出來就是死了也是甘心的我爲你也弄了一身的病又不敢告訴人只好捱者等你的病好了只怕我的病維得好呢睡夢裏也	Nỗi lòng của anh lâu nay không dám nói ra, bây giờ anh cả gan nói ra, dù chết anh cũng cam lòng! Vì em mà anh đeo bệnh, nhưng đành cứ chịu, không dám nói với ai. Chỉ khi nào em khỏi bệnh, thì may ra bệnh anh mới khỏi được.	0.5776732
人差不多兒的京西都是他們娘兒們動手爲什麻這幾次他來了他和我說話兒見沒人在眼前他就說家裏累的慌我再問他兩句家	Mấy lần sang đây, hễ vắng người là cô ta lại kể với tôi về việc cửa việc nhà, làm lụng mệt chết đi được. Tôi hỏi đến chuyện chi tiêu trong nhà thế nào, thì mắt cô ấy đỏ hoe lên, miệng ấp úng, nói không ra lời.	0.4415446
的前日不知爲什麽招出去在家裏哭天抹淚的也都不理會他誰知找不着他纔有打水的人說那東南角上井裏打水見一個屍首趕	Hôm trước không biết vì việc gì nó bị đuổi; về nhà kêu trời kêu đất, khóc hết nước mắt, cũng không ai để ý đến. Rồi cũng chẳng ai để ý nó đi đâu, sau có người gánh nước nói:"Ở cái giếng đằng đông nam, có xác người chết". Tôi chạy đi nhờ người vớt lên, không ngờ lại là nó!	0.5940677
來寶釵聽見這話忙向王夫人處來追真襲人自回去了寶釵來至王夫人房美只見鴉雀無聞獨有王夫人在裏間房內坐着垂淚寶釵	Bảo Thoa tất tưởi chạy sang bên Vương phu nhân. Tập Nhân thì quay về nhà. Bảo Thoa đến buồng Vương phu nhân, thấy im lặng như tờ, Vương phu nhân đương ngồi một mình, sụt sùi khóc ở trong buồng.	0.5893985
了容着衣裳出去了不知那裏去王夫人點頭歎道你可知道一件奇事金釧兒忽然投井死了寶釵見說道怎麽好好兒的投井這也奇	- Cháu có biết mới xảy ra một việc lạ không? Con Kim Xuyến tự nhiên đâm đầu xuống giếng chết rồi. - Tự nhiên vô cớ, sao chị ấy lại đâm đầu xuống giếng?	0.4499711
了王夫人道原是前日他把我一件東西弄壞了我一時生氣打了他兩下子播了下去我只說氣他幾天還叫他上來誰知他這麻氣性	- Hôm nọ nó đánh vỡ của ta một cái đồ dùng, ta nóng tiết đánh nó vài cái, rồi đuổi nó đi. Ta chỉ định làm ra thế mấy hôm rồi lại gọi nó về, không ngờ nó phẫn chí đâm đầu xuống giếng chết. Thế không phải tội lỗi ta hay sao?	0.5102432
大就投井死了豈不是我的罪過寶釵笑道姨娘是慈善人固然是這麽想據我看來他並不是賭氣投井多半他下去住着或是在井旁	Thế không phải tội lỗi ta hay sao? Bảo Thoa cười nói: - Dì là người nhân từ, nên nghĩ như thế. Chứ cháu đoán thì không phải nó tức bực mà đâm đầu xuống giếng đâu, có lẽ nó đứng gần, hay đùa nghịch gì ở bên giếng, sểnh chân bị ngã chăng?	0.46524686
邊兒頑失了脚掉下去的他在上頭拘束惯了這一出去自然要到各處去頑頑逛逛兒豈有這樣大氣的理縱然有道樣大氣也不過是	Nó ở nhà này bị bó buộc quen rồi, bây giờ được ra ngoài, tất là đi chơi đùa các nơi cho thích, chứ đến nỗi nào tức khí như thế. Nếu vì tức khí mà liều lĩnh, thì chẳng qua là hạng hồ đồ, không đáng tiếc làm gì?	0.44171238
送他也就盡了主僕之情了王夫人道剛維我赏了五十兩銀子給他媽原要還把你姐妹們的新衣裳給他兩件妝裹誰知可巧都沒有	- Xin dì đừng nghĩ ngợi quá đến việc này; nếu không đành dạ, thì cho họ mấy lạng bạc để tống táng nó, thế là trọn tình chủ nhà đối với người ở rồi. Vương phu nhân nói: - Vừa rồi ta đã đưa cho mẹ nó năm mươi lạng bạc.	0.41833603
什麻新做的衣裳只有你林妹妹做生日的兩套我想你林妹妹那個孩子素日是個有心的況且他也三災八難的旣說了給他作生日	Ta còn muốn cho thêm hai cái quần áo mới của chị em cháu, để khâm liệm cho nó, nhưng chị Phượng nói không có bộ nào mới may, chỉ có cháu Lâm có hai bộ để mặc ngày lễ sinh nhật. Ta xem ra, cháu Lâm ngày thường vốn hay tự lự; vả chăng bản mệnh nó lại có nhiều tai nạn, đã cho nó làm lễ sinh nhật, giờ đem làm đồ khâm liệm cho người khác, lại chẳng đáng kiêng hay sao?	0.49453276
不計較道些一面說一面起身就走王夫人忙叫了兩個人跟寶釵去一時寶釵取了衣服回來只見寶玉在王夫人旁邊坐着垂淚王夫	Một lúc, Bảo Thoa mang quần áo đến, thấy Bảo Ngọc ngồi cạnh Vương phu nhân, nước mắt giàn giụa, đương nghe Vương phu nhân giảng giải điều gì. Thấy Bảo Thoa đến, liền thôi không nói nữa.	0.4924857
卻說王夫人喚上金釧兒的母親來拿了幾件簪環當面赏了又吩咐請幾箇僧人念經超度他金釧兒的母親磕了頭謝了出去原來寶	Tào Tuyết Cần Hồng Lâu Mộng Hồi thứ ba mươi ba Coi anh như thù, giọng lưỡi ton hót Đẻ con bất hiếu, roi vọt dập vùi Vương phu nhân gọi mẹ Kim Xuyến đến, cho mấy cái trâm vòng và bảo mời sư đến đọc kinh siêu độ cho nó. Mẹ Kim Xuyến cúi đầu tạ ơn đi ra.	0.46712843
玉會過雨村回去聽見了金釧兒含羞自盡心中早已五内摧傷進來又被王夫人數說敎訓了一番也無可回說看見寶釵進來方得便	Khi Bảo Ngọc tiếp Vũ Thôn xong trở về, nghe tin Kim Xuyến xấu hổ tự vẫn, lòng rất đau xót, vừa bước vào cửa, lại bị Vương phu nhân quở trách một trận, không trả lời được câu nào. Chợt thấy Bảo Thoa đi vào, Bảo Ngọc nhân dịp lẻn ra ngoài, thờ thẫn không biết đi đâu, cứ tay chắp sau lưng, đầu cúi gầm, miệng than thở, lững thững đi ra phòng khách.	0.4098935
走出茫然不知何往背着手低着頭一面感歎一面慢慢的信步走至廳上剛轉過屏門不想對面來了一人正往裏走可巧撞了個滿懷	Chợt thấy Bảo Thoa đi vào, Bảo Ngọc nhân dịp lẻn ra ngoài, thờ thẫn không biết đi đâu, cứ tay chắp sau lưng, đầu cúi gầm, miệng than thở, lững thững đi ra phòng khách. Vừa qua tấm bình phong, Bảo Ngọc đâm phải một người từ ngoài bước vào.	0.48060802
往爲什麽今日打發人來一面想一面命快請廳上坐急忙進内更衣出來接見時卻是忠順府長府官一面彼此見了禮歸坐獻茶朱及	Giả Chính nghe nói, trong bụng nghi hoặc:"Xưa nay ta không hề chơi bời với phủ Trung Thuận, tại sao hôm nay lại có người đến đây?" Vừa nghĩ vừa bảo mời vào ngồi trong nhà khách. Ông ta vội vào nhà trong thay áo, rồi ra tiếp, té ra là quan trưởng phủ ở phủ Trung Thuận.	0.45094758
敍談那長府官先就說道下官此來並非擅造潭府皆因奉命而來有一件事相求看王爺面上敢煩老先生做主不但王务支情且連下	- Không phải hạ quan này dám đường đột đến qúi phủ. Hôm nay tới đây là theo lệnh trên, xin phiền ngài vì Vương gia chúng tôi mà giúp cho, không những Vương gia chúng tôi được nhờ ơn, ngay cả bọn hạ quan chúng tôi cũng cảm tạ khôn xiết. Giả Chính nghe nói, nghĩ mãi không biết chuyện gì, vội đứng dậy cười hỏi:	0.4431766
官輩亦感謝不盡賈政聽了這話摸不着頭腦忙陪笑起身問道大人旣奉王命而來不知有何見論望大人宣明學生好迎諭承辦那長	Hôm nay tới đây là theo lệnh trên, xin phiền ngài vì Vương gia chúng tôi mà giúp cho, không những Vương gia chúng tôi được nhờ ơn, ngay cả bọn hạ quan chúng tôi cũng cảm tạ khôn xiết. Giả Chính nghe nói, nghĩ mãi không biết chuyện gì, vội đứng dậy cười hỏi: - Ngài đã thừa lệnh đức Vương đến đây, nếu có việc gì, cứ truyền rõ cho, chúng tôi xin tuân lệnh.	0.4108728
一躬賈政聽了這話又驚又氣卽命喚寶玉出寶玉也不知是何原故忙忙趕來賈政便問該死的奴才你在家不讀書也罷了怎麽又做	Giả Chính nghe nói, vừa sợ vừa giận, liền cho gọi Bảo Ngọc, Bảo Ngọc không biết là việc gì, vội chạy ra ngay. Giả Chính hỏi: - Thằng đáng chết kia! Mày ở nhà đã không chịu học hành thì thôi, lại còn dám càn bậy, làm những việc trái phép à?	0.6066647
回道實在不知此來事究竟琪官兩個字不知爲何物況更加以引中二字說着便哭賈政未及開口只見那長府官冷笑道公子也不必	- Thực con không biết việc này! Ngay hai chữ"kỳ quan" con cũng chẳng hiểu là cái gì, huống chi lại buộc cho con tiếng quyến rũ nữa. Nói xong rồi khóc.	0.49889064
說道大人旣知他的底細如何連他置買房舍道樣大事倒不曉得了聽得說他如今在東郊離城二十里有個什麽紫檀堡他在那裏置	- Ngài đã biết đầu đuôi việc Kỳ quan, nhưng có việc lớn là nó mua nhà, sao ngài lại không biết? Tôi nghe nói hình như nó về Tử Đàn bảo, ở phía đông giao, cách thành độ hai mươi dặm gì ấy. Nó có mua mấy mẫu ruộng và làm mấy gian nhà ở đấy.	0.65588087
帶若你的那些人都不管你不知往那裏去由你野馬一般喝叫跟上學的人呢賈環見他父親甚怒便乘機說道方縐原不會跑只因從	Những người theo hầu đâu cả, sao không ai trông nom nó, để nó chạy nhông như ngựa thế này? Rồi ông ta thét lên: - Những đứa dẫn mày đi học chạy đâu cả?	0.50332236
誰去跳井我家從無這樣事情自祖宗以來皆是寬柔待下大約我近年於家務疎饭自然執事人操尅奪之權致使弄出造暴殞輕生的	Nhà ta từ đời ông đời cha đều cư xử rộng rãi, nhân từ với kẻ dưới, có bao giờ xảy ra việc thế này? Có lẽ gần đây vì ta lười nhác, không trông nom việc nhà, để bọn người nhà lộng quyền giở lối cay nghiệt, đến nỗi xảy ra tai vạ, liều mình tự vẫn. Nếu người ngoài biết thì tiếng tăm ông cha mình còn ra làm sao nữa".	0.5110031
福來若外人知道祖宗的顏面何在喝合叫賈璉賴大來小厮們答應了一聲方欲去叫賈璜忙上前拉住賈政袍襟貼膝疏下道老萧不	Nếu người ngoài biết thì tiếng tăm ông cha mình còn ra làm sao nữa". Rồi ông ta quát:"Gọi Giả Liễn và Lại Đại đến đây!"	0.43203562
用生氣此事除太太屋裏的人別人一點也不知道我聽見我母親說說到這句便回頭四顧一看賣政知其意將眼色一丢小廊們明白	Việc này trừ những người ở trong nhà mẹ con ra, thì không ai biết một tí gì. Con nghe đẻ con nói... Nói đến đấy, nó liền trông ra xung quanh.	0.66742694
都住兩邊後面退去賈環便悄悄說道我母親告訴我說寶玉哥哥前日在太太屋裏拉着太太的了頭金釧兒強姦不遂打了一頓金釧	- Đẻ con nói:"Hôm nọ anh Bảo ở nhà mẹ con, kéo chị a hoàn là Kim Xuyến định cưỡng gian nhưng không được, rồi đánh chị ấy một trận, chị ấy tức quá đâm đầu xuống giếng chết!" Chưa nghe dứt lời, Giả Chính giận quá, mặt xám lại, quát to:"Lôi thằng Bảo Ngọc đến đây!"	0.4519471
家私一順就交與他和寶玉過去我免不得做個罪人把追幾根煩惱端毛剃去尋個乾淨去處自了也免得上辱先人下生逆子之罪衆	Ta đành chịu là người có tội, cạo trọc mớ tóc phiền não này đi, tìm đến nơi thanh vắng để khỏi nhục đến tiền nhân, vì đã đẻ đứa con ngỗ nghịch này!	0.41977715
門客伴從見賈政箱個形景便知又是爲寶玉了一個個咬指吐舌谐忙退出賈政喘吁吁直挺挺的坐在椅子上滿面淚痕一晶連整拿	Những môn khách và người hầu thấy Giả Chính như thế, biết ngay là vì ông ta giận Bảo Ngọc, nên ai nấy đều trợn mắt lè lưỡi, chạy đi ra ngoài cả. Giả Chính thở hồng hộc, ngồi ưỡn người trên cái ghế tựa, nước mắt giàn giụa, quát lên mấy tiếng:"Lôi thằng Bảo ra đây! Mang thừng gậy ra đây!	0.42461857
那宴正盼望時只見一個老媽媽出來寶玉如得了珍寶便趕上來拉他說道快進去告訴老命要打我呢快去快去要聚要緊寶玉一則	Đương lúc ngóng chờ, thì có một bà già đến, Bảo Ngọc mừng như bắt được của báu, liền chạy lại kéo bà già nói: - Bà chạy ngay về nói: ông sắp đánh tôi đấy! Việc rất cần, bà về báo ngay cho tôi một tiếng!	0.53510743
打的楼一脚踢開掌板的自己奪過板子來很命的又打了十幾下寶玉生來未經過馆樣苦楚起先覺得打的疼不過還亂厦亂哭後來	Bọn người hầu không dám trái lệnh, đành phải dằn Bảo Ngọc xuống cái ghế dài, cầm gậy to, đánh độ mười cái. Bảo Ngọc biết rằng mình có van cũng chẳng tha nào, đành khóc rống lên. Giả Chính cho là đánh khẽ quá, đá thằng cầm gậy, rồi giật lấy gậy, đánh thật mạnh mấy cái.	0.43910167
政正要再打一見王夫人進來更加火上澆油那板子越下去的又很又快按寶王的兩個小麻忙鬆手走開寶玉早已動彈不得了賈政	Giả Chính đương muốn đánh nữa, thấy Vương phu nhân đến, cơn giận lại càng như lửa cháy đổ dầu thêm. Cái gậy cứ lia lịa vụt xuống càng nhanh càng mạnh. Hai đứa đè Bảo Ngọc vội buông tay ra.	0.6791244
楼欲打時早被王夫人抱住板子賈政道罷了罷了今日必定要氣死我締罷王夫人哭道寶王雖然該打老爺也要保重且炎暑天氣老	Giả Chính nói: - Thôi! Thôi! Hôm nay lại làm cho ta tức đến chết mới thôi đây! Vương phu nhân khóc nói: Thằng Bảo đáng đánh thực, nhưng ông cũng nên giữ lấy sức khỏe. Trời nóng nực, cụ lại đương khó ở; đánh chết thằng Bảo Ngọc là việc nhỏ, nếu cụ lo nghĩ sinh ốm, thì chẳng hóa ra việc to hay sao?	0.4573644
昔敎訓他一番又有衆人證持不如趁今日結果了他的狗命以絶將來之患說者便要繩來勒死王夫人連忙抱往吳道老布雖然應當	Chi bằng nhân ngày hôm nay kết liễu cái đời thằng chó chết này đi để khỏi tai vạ về sau. Nói xong ông ta định lấy thừng thắt cổ Bảo Ngọc cho chết đi.	0.48853052
管敎兒子也要看夫妻分上我如今已五十歲的人只有這個孽障必定苦苦的以他爲法我也不敢深勸今日越發要弄死他豈不是有	- Đã đành ông lo dạy con, nhưng cũng nên nghĩ đến tình vợ chồng một chút. Nay tôi đã năm mươi tuổi đầu, chỉ có một mụn tội nợ này thôi, nếu đánh nó để răn dạy, thì tôi không dám can ngăn. Nhưng ông định đánh chết nó, thì chẳng hóa ra ông cố tình đoạn tuyệt đời tôi hay sao?	0.569614
意絶我呢旣要勒死他索性先勒死我再勒死他我們娘兒們不如一同死了在陰司裏也得個倚靠說理抱住智王放聲大哭起來賈政	Ông định thắt cổ cho nó chết, thì hãy thắt cổ tôi trước, mẹ con tôi không dám oán trách nửa lời, để khi chết xuống âm ty, mẹ con tôi sẽ nương tựa nhau. Nói xong, bà ta ôm lấy Bảo Ngọc khóc ầm lên.	0.44902998
卡汗巾去由腿看至豚脛或青或紫或整或破竟無一點好處不覺失聲大哭起苦命的兒來因哭出苦命的兒又想起賈珠來便叫着費	Cái quần đùi xanh mặc trong người đẫm cả máu, khi cởi thắt lưng ra, thấy từ mông xuống đùi, chỗ thâm chỗ tím, chỗ thì nổi cục, chỗ thì toạc thịt ra, chẳng còn tý nào nguyên vẹn cả. Bà ta bất giác òa khóc to và kêu lên: - Đứa con xấu số này.	0.41453227
珠奧道若有你活着便死一百個我也不管了此時美面的人開得王夫人出來李紈鳳姐及迎探姊妹兩個也都出來了王夫入哭若賈	- Nếu con còn sống, thì dù chết một trăm đứa con khác ta cũng không cần! Thấy Vương phu nhân đi ra, Lý Hoàn, Phượng Thư và chị em Nghênh Xuân, Thám Xuân đều chạy đến; nghe thấy Vương phu nhân khóc và gọi tên Giả Châu, người khác không sao, chứ Lý Hoàn thì nhịn làm sao được, chị ta cũng sụt sùi thổn thức khóc theo.	0.46322656
太太來了一言未了只聽窗外頭巍城的聲氣說道先打死我再打死他就乾淨了賈政見母親來了又急又痛迎忙迎出來只見質母扶	- Đánh chết ta trước đã, rồi hãy đánh chết nó, thế là yên chuyện! Giả Chính thấy mẹ sang, vừa hoảng sợ vừa thương xót, vội chạy ra đón.	0.5102394
着了頭搖頭喘氣的走來賈政上前躬身陪笑說道大暑熱的天老太太有什麽吩咐何必自己走來只叫兒子進去吩咐便了賈丹聽了	Giả mẫu vịn vào một a hoàn đi đến, đầu lắc lư, hơi thở hổn hển. Giả Chính đến gần, cúi đầu cười nói: - Trời đương nóng nực thế này, mẹ có việc gì, cứ gọi con đến truyền bảo, cần gì phải thân hành đến đây?	0.5025346
便止步喘息一面属牌道你原來和我說話我倒有話吩咐只是我一生沒養個好兒子卻叫我和誰說去贾政聽造話不像忙跪下合淚	Tôi có câu chuyện muốn nói, nhưng đời tôi không đẻ được người con nào khác, còn bảo tôi nói với ai bây giờ? Giả Chính nghe câu nới khác hẳn ngày thường, liền rưng rưng nước mắt quì xuống:	0.49629346
說道兒子管他也爲的是光宗耀租老太太道話兒子如何當的起賈母聽說便啐了一口說道我說了一句話你就禁不起你那樣下死	- Con sở dĩ phải dạy dỗ nó, là vì muốn làm rạng vẻ ông cha; giờ mẹ nói thế thì con chịu sao nổi? Giả mẫu nghe nói nhổ toẹt một cái nói: - Ta mới nói có một câu, anh đã không chịu được, thế thì anh vác gậy đánh vùi đánh dập thằng Bảo như thế kia, liệu nó có chịu được không?	0.42360744
手的板子推道寶玉兒就禁的起了你說敎訓兒子是光宗耀祖當日你父親怎麽敎訓你來着說若也不覺淚往下流賈政又陪笑道老	Anh nói rằng anh dạy dỗ con cái để làm rạng vẻ ông cha thế thì ngày trước cha anh đã dạy anh như thế nào? Nói xong, tự nhiên nước mắt ròng ròng, Giả Chính gượng cười nói:	0.5430214
太太也不必傷感都是兒子一時性急從此以後再不打他了賈母便冷笑兩聲道你也不必和我賭氣你的兒子自然你要打就打想來	Từ giờ trở đi con không dám đánh nó nữa. Giả mẫu cười nhạt:	0.449195
地步先勸賈母賈母合淚說道兒子不好原是要管的不該打到這個分兒你不出去還在道事做什麽難道於心不足還要眼看着他死	- Con hư thì phải dạy, nhưng anh không nên đánh nó đến thế! Anh không đi đi, còn đứng ở đây làm gì? Hay là anh chưa vừa lòng, còn muốn cho nó chết hẳn thì mới hả lòng hả dạ hay sao?	0.4210348
早來透個信兒焙茗急的說偏我沒在跟前打到半中間我纔聽見了忙打聽原故卻是爲琪官兒和金釧兒姐姐的事襲人道老爺怎麽	Khi đánh đến nửa chừng, tôi mới biết tin, vội đến hỏi nguyên do, thì ra vì việc con hát Kỳ quan và việc chị Kim Xuyến. - Tại sao ông lại biết những việc ấy?	0.46704912
大約是三备說的我也是聽見跟老爺的人說襲人聽了這兩件事都對景心中也就信了八九分然後回來只見衆人都替實玉療治調	Tập Nhân nghe hai việc này gần khớp như nhau, trong lòng đã tin đến tám chín phần, liền quay trở về, thấy mọi người đang xúm lại chữa cho Bảo Ngọc. Công việc xong xuôi, Giả mẫu sai người khiêng Bảo Ngọc cẩn thận về nhà.	0.47831762
停完備賈母命好生抬到他屋裏去衆人一聲答應七手入脚忙把寶王送人怡紅院內自己牀上臥好又捌了半日衆人漸漸的散去了	Công việc xong xuôi, Giả mẫu sai người khiêng Bảo Ngọc cẩn thận về nhà. Ai nấy vâng lời, ba chân bốn cẳng, khiêng Bảo Ngọc về viện Di Hồng, đặt nằm yên ở trên giường.	0.43304688
憐惜之熊令人可親可愛假若我一時竟別有大故他們還不知何等悲威呢旣是他們這樣我便一時死了得他們如此一生事業縱然	Bụng nghĩ:"Ta chẳng qua bị đánh có vài cái, thế mà chị em ai cung tỏ vẻ thương xót, thật là đáng thân, đáng kính! Nếu một ngày kia ta có mệnh hệ nào, thì không biết họ thương cảm đến đâu! Họ đối với ta thật tử tế như thế, dù ta có chết ngay, được họ thương tiếc nhường này, thì sự nghiệp cả đời ta có trôi ra bể đông, cũng không đáng tiếc.	0.49154872
來啡他們好在外頭佈散給老釜聽其實是假的你別信眞了此時黛玉雖不是嘠啕大哭然越是這等無聲之泣氣噎喉堵更覺利害聽	Anh giả cách làm ra thế này để đánh lừa họ đồn đại đến tai ông đấy thôi, em đừng tin là thực. Bấy giờ Đại Ngọc khóc không ra tiếng, cứ nức nở sụt sùi càng thêm não ruột.	0.5685334
說馆樣話我便爲這些人死了也是情願的一句話未了只見院外人說二奶加來了黛王便知是鳳姐來了連忙起身說道我從後院子	Anh có vì những người ấy mà chết đi, thì cũng cam lòng. Chợt người ngoài vào báo:"Mợ Hai đến đấy". Đại Ngọc biết ngay là Phượng Thư đến, vội đứng dậy nói:	0.5815007
窖去罷团來再來寶玉一把拉住道這又奇了好好的想廠怕起他來了贷玉急得政脚悄情的說道你瞧雎我的眼睛又該他州拿俗們	Bảo Ngọc kéo Đại Ngọc lại nói: - Ấy mới lạ chứ, việc gì mà sợ chị ấy? Đại Ngọc giậm chân khẽ nói:	0.42844433
那裏取去接着薛姨媽又來了一時賈母又打發了人來至掌燈時分寶玉只喝了兩口湯便昏昏沉沉的睡去接着周瑞媳婦吳新登媳	Mãi lúc lên đèn, Bảo Ngọc chỉ húp hai ngụm cháo rồi mê mẩn nằm thiếp đi. Sau đó bọn vợ Chu Thụy, vợ Ngô Tân Đăng và vợ Trịnh Hảo Thời, mấy người già này xưa nay vẫn năng lui tới, nghe tin Bảo Ngọc bị đòn, họ đều đến thăm.	0.4524591
送他們出去剛要回來只見王夫人使個老婆子來說太太叫一個跟二爺的人呢襲人見說想了一想便回身情悄的告訴精姜麝月秋	Tập Nhân nhận lời đưa họ đi ra, vừa quay vào thì Vương phu nhân sai một bà già sang nói: - Gọi một người nào hầu cậu Hai sang cho bà hỏi. Tập Nhân nghĩ một lúc, rồi quay lại khẽ bảo bọn Tình Văn, Xạ Nguyệt, Đàn Vân và Thu Văn:	0.6027136
纹等人說太太叫人你們好生在屋裏我去了就來說畢同那婆子一徑出了園子來至上房王夫人正坐在凉榻上搖著芑蕉扇子見他	Nói xong, Tập Nhân cùng bà già ra khỏi vườn, đi lên nhà trên. Vương phu nhân đương ngồi trên giường phe phẩy cái quạt ba tiêu, trông thấy Tập Nhân đến, liền bảo: - Con bảo ai sang chả được, lại bỏ nó mà đi, thì ai hầu hạ nó.Tập Nhân cười nói:	0.55203
了太太請放心恐怕太太有什麽話吩咐打發他們來一時聽不明白倒躭誤了事王夫人道也沒什麽話白問問他语會子疼的怎麽樣	- Cậu ấy vừa mới ngủ, mấy a hoàn bên nhà bây giờ đã biết hầu rồi, xin bà cứ yên lòng. Con nghĩ bà có việc gì cần dặn bảo, nếu sai bọn họ sang, sợ nghe không hiểu lại lỡ mất việc. - Cũng không có việc gì, chỉ hỏi giờ nó đau ra làm sao thôi.	0.46106145
道老太太給的一碗湯喝了兩口只嚷乾渴就吃酸梅湯我想酸梅是個收斂東西剛綿捱打又不許叫喊自然急的熱毒熱血未免存在	- Cụ vừa cho một bát cháo, cậu ấy húp được hai ngụm, thì kêu khát lắm, đòi uống nước mơ. Con sợ nước mơ là thứ hay thu vào, mà cậu ấy vừa bị đánh, lại không cho kêu, e rằng máu nhiệt đọng ở trong tim, nếu uống, trong bụng cồn cào, bệnh sẽ nặng thêm thì làm thế nào? Vì thế con ngăn mãi cậu ấy mới chịu thôi, chỉ hòa một ít nước quả mai khôi canh đặc với nước đường, uống được nửa chén nhỏ, lại bảo chán, không thơm không ngọt gì cả.	0.45300972
玫瑰膏子吃絮了把造個拿兩瓶子去一碗水裏只用挑上一茶匙就香的了不得呢說着就喚彩雲來把前日的那幾瓶香露全了來襲	Giờ nó đã chán không muốn uống nước mai khôi thì con mang hai chai này về, cứ lấy độ một thìa con pha vào một bát nước thì thơm lừng lên. Nói xong, liền gọi Thái Vân đem mấy chai nước móc thơm hôm nọ ra, Tập Nhân nói:	0.48678404
要做出什麻事來呢王夫人聽見了這話便點頭嘆息由不得趕着襲人叫了一聲我的兒你這話說的很明白和我的心裏想的一樣其	Vương phu nhân nghe vậy, liền chắp tay niệm Phật, chợt gọi Tập Nhân: - Con ơi! Con nói đúng đấy, ta cũng nghĩ thế; thực ra, có phải ta không biết dạy con đâu!	0.4471554
實我何金不知道寶玉該管比如先時你珠大爺在我是怎麽樣管他難道我如今倒不知管兒子了只是有個原故如今我想我已經五	Khi trước anh Châu mày còn sống, ta dạy bảo nó như thế nào, lẽ nào bây giờ ta lại không biết dạy bảo thằng Bảo. Nhưng có một điều này: bây giờ ta đã năm mươi tuổi đầu rồi, chỉ có một mình nó, từ bé đến giờ, nó lại ốm yếu luôn.	0.45861194
我靠誰呢說着由不得又滴下淚來襲人見王夫人這般悲感自己也不覺傷了心陪着落淚又道一爺是太太養的太太豈不心疼就是	Nếu nó bị đánh chết, thì mai sau ta còn trông cậy vào ai nữa! Nói xong nước mắt lại ròng ròng nhỏ xuống. Tập Nhân thấy Vương phu nhân đau khổ như thế, trong bụng buồn rầu, nước mắt cũng rơi lã chã:	0.42317918
是我怕太太疑心不但我的話白說了且連葬身之地都沒有了王夫人聽了這話内中有因忙問道我的兒你只管說近來我因聽見衆	Chúng con khuyên ngăn mãi cũng không tiện, bây giờ bà nhắc đến, con lại nhớ ra một việc, muốn trình bà xem người định đoạt ra sao; nếu bà có bụng ngờ, thì không những lời con nói không ăn thua gì, mà ngay con chết cũng không có chỗ chôn. Vương phu nhân nghe câu nói có ý tứ, liền hỏi:	0.4613712
心事你有什麽只管說什麽只別叫別人知道就是了襲人道我也沒什麽別的說我只想者討太太一個示下怎麻變個法兒已後竟還	Vậy con có điều gì, cứ nói thẳng ra, miễn là đừng để cho người ngoài biết là được. - Con chẳng nói điều gì khác cả, con chỉ muốn bà tìm cách nào cho cậu ấy dọn ngay ra ở ngoài, không ở trong vườn nữa là xong chuyện.	0.49469852
叫二市搬出園外來住就好了王夫人聽了喫一大驚忙拉襲人的手問道寶玉難道和誰作怪了不成襲人連忙回道太太別多心並沒	Vương phu nhân nghe nói, giật nẩy mình, vội kéo tay Tập Nhân hỏi: - Không lẽ thằng Bảo Ngọc đã giở trò bậy gì với ai chăng? - Làm gì có chuyện ấy!	0.49901766
有信話這不過是我的小見識如今二爺也大了裏頭姑娘們也大了況且林姑娘寶姑娘又是兩姨姑表姐妹雖說是姐妹們到底是男	Bây giờ cậu Hai đã lớn rồi, các cô ở trong ấy cũng đã lớn cả, vả chăng cô Lâm và cô Bảo lại chỗ chị em con cô, con dì. Kể ra là chỗ chị em đấy, nhưng đằng la con gái, đằng là con trai, ngày đêm cùng ở một chỗ, đi đứng không tiện, lẽ nào chẳng làm cho người ta phải lo lắng, lỡ ra có ai nhìn thấy, thì họ có cho là việc trong nhà đâu.	0.47441372
取件東西不然我去了怎城搭越呢心玉想了一想便伸手拿了兩條舊絹子掘與暗雯笑道也罷就說我叫你送這個給他去了晴雯道	Bảo Ngọc nghĩ một lúc, rồi giơ tay lấy hai cái khăn lụa cũ đưa cho Tình Văn, cười nói: - Được rồi, chị cứ bảo rằng tôi sai chị đưa cái này cho cô ấy.	0.4469036
意又令我可喜我馆番苦意不知將來可能如意不能又令我可悲要不是這個意思忽然好好的送兩塊帕子來竟又今我可笑了再想	Đại Ngọc đã hiểu ý Bảo Ngọc cho đưa khăn lụa sang, đâm ra ngơ ngẩn say sưa, nghĩ bụng: bây giờ Bảo Ngọc đã biết thể tất nỗi đau khổ của ta, đã là điều làm cho ta đáng mừng; ta có ý nghĩ vậy, không biết sau này ra sao, đã là điều làm cho ta đáng thương; tự nhiên vô cớ, mang hai mảnh lụa cũ đến, nếu chỉ nhìn hai mảnh lụa mà không hiểu ý sâu xa của ta, đó là điều làm ta đáng cười; còn chuyện sai người lén lút tặng cho ta, đó là điều khiến cho ta đáng sợ; ta cứ hay khóc, nghĩ cũng vô ích, đó là điều làm cho ta đáng xấu hổ".	0.4080328
那黛玉還要往下寫時覺得渾身火热面上作燒走至鏡臺揭起錦袱一照只見腮上通红眞合壓倒桃花卻不知病由此起一時方上牀	Đại Ngọc toan viết nữa, nhưng người rạo rực lên, mặt nóng bừng bừng, liền đến chỗ đài gương, mở cái phủ bằng gấm ra soi, thấy mặt đỏ hơn cánh hoa đào, đoán chừng bệnh đã bắt đầu từ đấy. Một lúc lên giường nằm, vẫn còn cầm mảnh lụa đăm đắm suy nghĩ.	0.4561353
睡去猶拿着絹子思索不在話下卻說襲人來見寶釵誰知寶釵不在園内往他母親那美去了襲人便不空手回來等至起更寶釵方回	Tập Nhân sang đến bên Bảo Thoa thì Bảo Thoa lại sang bên nhà Tiết phu nhân vắng. Tập Nhân về không, đến đầu canh hai, Bảo Thoa mới về.	0.42003888
人生生的把個罪名坐定道日正從外頭喫了酒回來見過了母親只見寶釵在這裏坐若說了幾句閑話兒忽然想起因商道聽見寶玉	Hôm ấy hắn uống rượu ở ngoài phố về, vào chỗ Tiết phu nhân, thấy Bảo Thoa ngồi ở đấy. Hắn nói ba hoa mấy câu, chợt như nhớ đến, liền hỏi:	0.47050318
也過去了不必較正把小事倒弄大了我只勤你從此以後少在外頭胡鬧少管別人的事天天一處大家胡逛你是個不防頭的人過後	Em khuyên anh từ nay trở đi đừng làm càn ở ngoài và cũng đừng chọc vào công việc của người ta. Anh xưa nay là người không biết giữ gìn, ngày ngày chơi bời đùa đẫy với bọn họ, không xảy ra việc gì thì thôi, lỡ xảy ra, dù anh không làm, người ta vẫn quàng vào cổ.	0.48279026
我我把那囚擒的牙敲了分明是爲打了寶玉沒的獻勤兒拿我來做幌子難道寶玉是天王他父親打他一頓一家子定要鬧幾天那一	Hắn lại mắng sang mọi người:"Đứa nào dám đổ tội cho tôi, tôi sẽ bẻ gãy răng chúng nó! Rõ ràng là nhân câu chuyện Bảo Ngọc bị đòn, chúng nó không biết lấy gì tâng công, mới mang tôi ra làm bung xung! Bảo Ngọc có phải là vua nhà trời chăng? Cha nó mới đánh nó một trận, thế mà cả nhà làm ồn lên đến mấy ngày.	0.40302077
回爲他不好姨父打了他兩下子過後兒老太太不知怎麽知道了說是珍大哥治的好好兒的叫了去駡了一頓今日越發拉上我了旣	Hình như lần này nó có lỗi gì, nên dượng ấy mới đánh mấy roi, không hiểu sao cụ lại biết được, cho là anh Trân mách, rồi gọi anh ấy đến mắng cho một trận. Bây giờ lại quàng vào cho tôi.	0.5094428
拉上我也不怕索性進去把寶玉打死了我替他償命一面壞一面找起一根門閂來就跑慌的薛姨媽拉住駡道作死的孽障你打誰去	Tôi không sợ nữa đâu, nhất định tôi đánh chết Bảo Ngọc rồi sẽ đền mạng". Hắn vừa thét ầm ĩ vừa vác cái chèn cửa chạy đi.	0.47053236
顧前不顧後你怎麽不怨寶玉外頭招風惹草的呢別說別的就拿前日琪官兒的事比給你們聽那琪官兒我們見了十來次他並沒和	- Mày chỉ trách tao không suy đi xét lại, sao mày không biết trách Bảo Ngọc cứ hay đi ra ngoài giở nhưng trò trêu cợt gió trăng? Chưa kể chuyện khác, hãy nói chuyện Kỳ quan hôm nọ cho mà nghe. Tao đã gặp Kỳ quan hàng mười lần rồi, nó chưa hề nói một câu thân mật với tao; thế mà Bảo Ngọc mới gặp nó có một lần, chưa biết tên nó là gì, đã cho ngay cái thắt lưng rồi.	0.4515581
我說一句親熱話怎麽前兒他見了連姓名還不知道就把汗巾子給他難道這也是我說的不成薛姨媽和寳釵急的說道還提這個可	Tao đã gặp Kỳ quan hàng mười lần rồi, nó chưa hề nói một câu thân mật với tao; thế mà Bảo Ngọc mới gặp nó có một lần, chưa biết tên nó là gì, đã cho ngay cái thắt lưng rồi. Vậy thì cái việc ấy, có phải tao mách không?	0.4505077
頭再看時只見花花簇族一羣人又向怡紅院内來了定晴看時卻是賈母搭着鳳姐的手後頭邢夫人王夫人跟着周姨娘並了頭媳婦	Đại Ngọc vừa ngẩng đầu lên nhìn, thấy một đám người ăn mặc lòe loẹt đến: Giả mẫu vịn vào vai Phượng Thư, theo sau là Hình phu nhân, Vương phu nhân, sau nữa là dì Chu, bọn a hoàn và các bà già đang đi vào viện Di Hồng.	0.5164801
等人都進院去了黛玉看了不覺點頭想起有父母的好處來早又淚珠滿面少頃只見薛姨媽寶釵等也進去了忽見紫鵑從背後走來	Đại Ngọc tự nhiên gật đầu nghĩ ngay đến chỗ còn bố mẹ thì sung sướng gì bằng, thế là nước mắt lại tràn trên mặt. Một lúc, Tiết phu nhân và Bảo Thoa cũng đến. Bỗng Tử Quyên ở đằng sau chạy đến nói:	0.5012789
說道姑娘喫藥去罷開水文冷了黛玉道你到底要怎麽樣只是催我喫不喫與你什麽相干紫鵑笑道咳𠺖的維好了些又不國菜了如	về uống thuốc đi kẻo nguội rồi! - Mày làm cái trò gì thế, chỉ cứ giục thôi. Tao uống hay không, có việc gì đến mày?	0.489315
今雖是五月买天氣熟到底也還該小心些大清早起在道個潮地上站了半日也該回去歇歇了一句話提醒了贷玉方覺得有點兒腿	Giờ tháng năm, dù trời nắng, nhưng cũng phải cẩn thận mới được. Vừa sáng dậy, không nên đứng lâu chỗ ẩm thấp. Thôi cô nên về nghỉ đi.	0.54491794
下淚來不防廊下的鹎哥見黛玉來了福的一聲撲了下來倒嚇了一跳因說道你作死呢又痫了我一頭灰那鹦哥又飛上架去便叫雪	Đại Ngọc vừa nghĩ vừa đi, không ngờ con anh vũ đậu ở ngoài hiên, trông thấy Đại Ngọc về, liền vỗ cánh kêu lên một tiếng. Đại Ngọc giật mình, nói: - Mày muốn chết đấy! Vẩy cả bụi lên đầu tao. Con anh vũ bay ngay lên trên cầu, gọi:"Tuyết Nhạn!	0.46622553
窗調运牌哥做戲又將素日所書的詩詞也敎與他念道且不在話下且說寳敛來至家中只見母親正梳頭呢看見他推來便笑若說道	Bảo Thoa về đến nhà, thấy mẹ đương chải đầu. Trông con về, Tiết phu nhân cười hỏi:	0.45701534
能多孝順媽媽多疼妹妹反叫娘母子生氣妹妹煩惱連個畜生不如了口裏說着眼睛裏堂不住掉下淚來薛姨媽本不哭了聽他一說	Bây giờ cha mất rồi, anh đã không biết hiếu thuận với mẹ, trông nom đến em, lại để mẹ phải tức bực, phải buồn rầu, thì anh thực không bằng giống súc vật! Nói xong, hắn không cầm được nước mắt.	0.42303854
又傷起心來寶釵勉強笑道你鬧彀了這會子又來招者媽媽哭了薛蟠聽說忙收淚笑道我何會招媽媽哭來若罷罷罷扔下這個別提	- Anh quấy rối đã chán rồi, bây giờ lại còn làm cho mẹ khóc nữa à! Tiết Bàn lau nước mắt cười nói: - Tôi có làm cho mẹ phải khóc bao giờ đâu?	0.5163841
了叫香菱來倒茶妹妹喝寶釵道我也不喝茶等媽媽洗了手我們就進去了薛蟠道妹妹的項金我瞧瞧只怕該炸一炸去了寶釵道黄	Vứt chuyện ấy đi, không nói nữa, bảo Hương Lăng pha nước cho em uống. Bảo Thoa nói: - Tôi không uống nước, chờ mẹ rửa mặt xong, mẹ con tôi sẽ đi đây.	0.47118226
澄澄的又炸他做什麽薛蟠又道妹妹如今也該添補些衣裳了要什麽顏色花樣告訴我寶釵道連那些衣堂我還沒穿遍了又做什麽	- Giờ em nên may thêm quần áo, thích màu gì, hoa gì, thì cứ bảo anh. - Các bộ quần áo này tôi cũng chưa mặc phỉ, lại còn may nữa làm gì?	0.51900625
一時薛姨媽換了衣裳拉着寶釵進去薛蟠方出去了道裏薛姨媽和寳釵進園來看寶玉到了怡紅院中只見抱厦夏外迴廊上許多了	Một lúc Tiết phu nhân và Bảo Thoa đến vườn thăm Bảo Ngọc. Vào đến viện Di Hồng, thấy ngoài hiên nhà bên có nhiều a hoàn bà già đứng, Tiết phu nhân biết ngay là Giả mẫu đang ở đấy.	0.49470863
頭老婆站着便知賈母等都在道裏母女兩個進來大家見過了只見窗玉躺在塌上薛姨媽問他可好些寶王忙欲欠身口裏答應着好	Vào đến viện Di Hồng, thấy ngoài hiên nhà bên có nhiều a hoàn bà già đứng, Tiết phu nhân biết ngay là Giả mẫu đang ở đấy. Hai mẹ con vào chào hỏi mọi ngưòì. Thấy Bảo Ngọc nằm ở trên giường, Tiết phu nhân hỏi:"Đã khá chưa".	0.50062954
些又說只管营動姨媽姐姐我當不起薛姨媽忙扶他睡下又問他想什麽只管告訴我寶玉笑道我想起來自然和姨娘要去王夫人又	Tiết phu nhân vội đỡ Bảo Ngọc nằm xuống và hỏi: - Muốn dùng cái gì, thì cứ bảo dì. Bảo Ngọc cười nói:	0.45610657
因回頭吩咐個老婆問管廚房的去要那老婆去了半天來回話管廚房的說四副湯模子都繳上來了鳳姐聽說又想了一想道我也記	Rồi quay lại bảo bà già đi hỏi nhà bếp. Bà già đi một lúc về trình: - Nhà bếp nói:"Đã mang nộp cả lên nhà trên rồi".	0.5730656
得交上來了就只不記得交給誰了多半是在茶房裏又遣人去問管茶房的也不曾收次後還是管金銀器的送了來了薛姨媽先接過	- Nhà bếp nói:"Đã mang nộp cả lên nhà trên rồi". Phượng Thư nghĩ một lúc rồi nói: - Tôi cũng nhớ họ đã nộp cả lên rồi, không biết lại giao cho ai giữ? Có thể là đã giao cho phòng trà. Khi hỏi thì phòng trà cũng không giữ. Cuối cùng lại là người giữ đồ vàng bạc đưa đến.	0.40587533
來瞧時原來是個小匣子裏面裝着四副銀模子都有一尺多長一寸見方上面散者豆子大小也有菊花的也有梅花的也有蓮蓬的也	Tiết phu nhân cầm lấy xem, thì ra cái hộp nhỏ, trong đựng bốn cái khuôn bằng bạc, dài độ hơn một thước, rộng độ một tấc, trên mặt đục những lỗ xấp xỉ như hạt đậu, giống hình hoa cúc, hoa mai, hoặc như tua sen, củ ấu.	0.5687253
有菱角的共有三四十樣打的十分精巧因笑向賈母王夫人道你們府上也都想絶了奥碗湯還有這些樣子要不說出來我見了道個	Tất cả có tới ba bốn mươi thứ rất là tinh xảo. Tiết phu nhân ngoảnh lại phía Giả mẫu và Vương phu nhân cười nói: - Bên phủ nhà cái gì cũng đẹp tột bậc, ăn một bát canh mà cũng dùng đến không thứ này. Nếu không nói ra, có lẽ tôi trông cũng không hiểu thứ này dùng để làm gì.	0.5084953
我也就算好了比你姨娘強遠了你姨媳可憐見的不大說話和木頭是的公婆跟前就不獻好兒鳳兒嘴乘怎麽怨得人疼他寶玉笑道	Trông thấy dì cháu thật đáng thương, không biết ăn nói, cứ trơ như khúc gỗ, trước mặt bố mẹ chồng, chả biết ân cần vồn vã gì cả. Còn cháu Phượng thì mồm mép bẻo lẻo, trách nào người ta chả thương?	0.43814647
要道麽說不大說話的就不疼了賈每道不大說話的又有不大說話的可疼之處嘴乘的也有一宗可嫌的倒不如不說的好寶玉笑道	- Bà nói thế, thì nhưng người nói năng không khéo, đều không đáng thương à? Giả mẫu nói: - Người nói không khéo cũng có chỗ đáng thương; người giọng lưỡi khéo léo mà có chỗ đáng ghét, thì không bằng người không nói khéo còn hơn.	0.41144088
這就是了我說大嫂子倒不大說話呢老太大也是和厨姐姐一樣的疼要說單是會說話的可疼這些姐妹真頭也只鳳姐妲和林妹妹	- Thế thì chị cả không hay nói, bà cũng thương như chị Phượng. Nếu chỉ bảo những người khéo nói mới đáng thương, thì đám chị em đây chỉ đáng thương chị Phượng và cô Lâm mà thôi.	0.47063524
可疼了黄母道提起姐蛛不是我當若姨太太的面奉承千眞萬眞從我們就裏四個女孩兒算起都不如寶了頭薛姨媽聽了忙道這話	- Nói đến đám chị em, thì không phải trước mặt dì đây ta nói lấy lòng đâu; cứ thực mà nói, trong bốn đứa cháu gái nhà này, không ai bằng cháu Bảo cả. Tiết phu nhân vội cười nói:	0.4561461
是老太大說偏了王夫人忙又笑道老太太時常背地裏和我說寳了頭好道倒不是假話寶玉为着賈母原爲要讚贷玉不想反諧起寶	- Không phải cụ nói dối đâu, người thường nói riêng với tôi là cháu Bảo khéo lắm. Bảo Ngọc định gợi câu chuyện ra, cốt để Giả mẫu khen Đại Ngọc, không ngờ cả nhà lại khen Bảo Thoa, thật là một việc ngoài ý nghĩ.	0.40795627
叙來倒也意出望外便看著寶敛一笑寶釵早扭過頭去和襲人說話去了忽有人來請喫飯賈母方立起身來命寶玉好生养着罷把丁	Bảo Ngọc nhìn Bảo Thoa cười. Nhưng Bảo Thoa đã ngoảnh đi nói chuyện với Tập Nhân rồi. Chợt có người sang mời về ăn cơm. Giả mẫu đứng dậy, dặn Bảo Ngọc"phải tĩnh dưỡng cẩn thận!".	0.42680728
頭們又嘱咐了一回方扶着鳳姐兒讓若薛姨媽大家出房去了猶間湯好了不曾又問薛姨媽等想什麽安只管告訴我我有本事叫鳳	Lại dặn dò đám a hoàn một lần nữa, rồi vịn vào Phượng Thư, mời Tiết phu nhân đi. Mọi người ra khỏi buồng, Giả mẫu còn hỏi canh đã được chưa? Lại bảo Tiết phu nhân:"Muốn ăn thứ gì cứ nói với tôi.	0.52139366
人笑道眞眞的二奶奶的喈怕死人寶玉伸手拉着襲人笑道你站了這半日可乏了一面說一面拉他身旁坐下襲人笑道可是又忘了	Tập Nhân cười nói: - Mồm mép mợ Hai làm người ta sợ chết đi được! Bảo Ngọc cười nói với Tập Nhân: - Chị đứng lâu thế chắc mệt lắm. Liền kéo Tập Nhân đến ngồi bên cạnh. Tập Nhân cười nói:	0.4952592
都迎上來了少頃出至園外王夫人恐賈母乏了便欲讓至上房内坐賈母也覺腿酸便點頭依允王夫人便命了頭此先去鋪設坐位那	Một lúc ra khỏi vườn. Vương phu nhân sợ Giả mẫu mệt, muốn mời vào ngồi nghỉ ở buồng trên. Giả mẫu thấy mỏi chân, liền gật đầu, bằng lòng. Vương phu nhân vội sai a hoàn về trước xếp đặt chỗ ngồi. Bấy giờ dì Triệu cáo bệnh, chỉ có dì Chu và bọn bà già a hoàn chạy ra vén rèm, giải nệm, đặt cái tựa lưng. Giả mẫu vịn Phượng Thư đi vào, cùng Tiết phu nhân đều ngồi.	0.6275027
時趙姨娘推病只有周姨娘與那老婆了頭們忙着打簾子立靠背鋪褥子賈母扶着鳳姐兒進來與薛姨媽分賓主坐了寶釵湘雲坐在	Bấy giờ dì Triệu cáo bệnh, chỉ có dì Chu và bọn bà già a hoàn chạy ra vén rèm, giải nệm, đặt cái tựa lưng. Giả mẫu vịn Phượng Thư đi vào, cùng Tiết phu nhân đều ngồi. Bảo Thoa, Tương Vân thì ngồi ở dưới.	0.64989674
們忙往外傳了了頭們忙都趕過來王夫人便命請姑娘們去請了半天只有探春惜春兩個來了迎春身上不耐煩不喫飯那黛玉是不	Vương phu nhân sai người mời các cô đến. Một lúc, chỉ có Thám Xuân, Tích Xuân đến thôi. Nghênh Xuân trong người khó ở, nên không đến. Đại Ngọc thì không cần phải nói, mười bữa chỉ ăn độ năm, nên chẳng ai để ý đến.	0.4855907
見玉釧兒在那裏便命玉釧兒與寶玉送去河姐道他一個人難拿可巧鶯兒和同喜都來了寶釵知道他們已喫了飯便向营兒道寶二	Giả mẫu xem xong, Vương phu nhân ngảnh lại thấy Ngọc Xuyến đứng ở đấy, liền sai đem canh cho Bảo Ngọc. Phượng Thư nói: - Một mình nó không mang nổi đâu. May có Oanh Nhi và Hỷ Nhi đến, Bảo Thoa biết chúng nó đã ăn cơm cả rồi, liền bảo Oanh Nhi: - Cậu Hai bảo em sang xe hộ ít dây đấy, em cùng đi sang với Ngọc Xuyến.	0.57357407
同着管兒進入房中襲人麝月秋紋三個人正和寶玉頑笑呢見他兩個來了都忙起來笑道你們兩個來的怎麽碰巧一齊來了一面說	Bọn Tập Nhân, Xạ Nguyệt, Thu Văn đương cười đùa với Bảo Ngọc, thấy họ đến, vội cười nói: - Sao khéo thế? Hai cô cùng đến một lúc.	0.52732605
一面接過來玉釧兒便向一張杌子上坐下營兒不敢坐襲人便忙端了個脚踏來常兒還不敢坐寳玉見营兒來了卻倒十分歡喜見了	Ngọc Xuyến ngồi ngay xuống ghế, Oanh Nhi không dám ngồi. Tập Nhân mang cái ghế chân đến, Oanh Nhi cũng không dám ngồi. Bảo Ngọc thấy Oanh Nhi đến, rất là vui mừng.	0.4281695
玉釧兒便想起他姐姐金釧兒來了又是傷心又是慚愧便把鶯兒丢下且和玉釧兒說話襲人見把鶯兒不理恐鶯兒沒好意思的又見	Khi thấy Ngọc Xuyến, lại nghĩ ngay đến chị nó là Kim Xuyến, trong bụng vừa thương xót vừa xấu hổ, liền bỏ Oanh Nhi, chỉ nói chuyện với Ngọc Xuyến. Tập Nhân thấy Bảo Ngọc không đả động gì đến Oanh Nhi, sợ Oanh Nhi mủi lòng, lại thấy nó không chịu ngồi, liền kéo sang buồng mình uống nước nói chuyện.	0.5241746
道不過是奶奶太太們寳玉見他還是哭喪着險便知他是爲金釧兒的緣故待要虛心不氣哄他又見人多不好下氣的因而便尋方法	Bảo Ngọc thấy mặt Ngọc Xuyến buồn rầu, biết ngay là vì việc Kim Xuyến, định dịu giọng hòa nhã để dử chuyện cô ta, nhưng vì nhiều người không tiện, liền tìm cách bảo họ đi ra, rồi mới cười hỏi tẩn mẩn.	0.40056798
酒會子現世現報叫我那一個眼睛瞧的上一面說一面哧的一盛又笑了端過湯來寶玉笑道好姐姐你要生氣只管在道裏生罷見了	- Thôi nằm xuống, thật là oan nghiệt đời nào để lại, bây giờ báo ứng trước mắt, trông thấy rành rành! Nói xong cười khì một tiếng, rồi đi bưng canh đến. Bảo Ngọc cười nói: - Chị ơi, chị có giận, chỉ nên cáu gắt ở đây thôi, khi đến chỗ cụ và bà, thì nét mặt nên vui vẻ một chút.	0.4232958
兩個媽媽來請安來見二爺寶玉聽說便知是通生佛試家的媽媽來了那博試原是賈政的門生原來都賴賈家的名腔得意賈政也者	- Có hai vú nhà cụ Phó đến hỏi thăm cậu. Bảo Ngọc biết ngay là vú nhà quan thông phán Phó Thí. Nguyên Phó Thí là môn sinh của Giả Chính, xưa nay nhờ thế lực họ Giả mà làm nên.	0.55052346
與賈家親客也自有一段心事今日遣來的兩個婆子偏偏是極無知識的聞得寶玉要見進來只剛問了好說了沒兩句話那玉釧兒見	- Có hai vú nhà cụ Phó đến hỏi thăm cậu. Bảo Ngọc biết ngay là vú nhà quan thông phán Phó Thí. Nguyên Phó Thí là môn sinh của Giả Chính, xưa nay nhờ thế lực họ Giả mà làm nên.	0.45271605
生人來也不和寶玉麻鬧了手裏端若湯卻只顧聽寶王又只顧和婆子說話一面喫飯伸手去要湯兩個人的眼睛都看着人不想伸猛	Bảo Ngọc thì cứ ngoảnh lại nói chuyện với hai bà già, vữa ăn cơm vữa giơ tay đòi bát canh. Cả Bảo Ngọc và Ngọc Xuyến cứ nhìn chòng chọc vào hai bà già kia, không ngờ tay giơ mạnh quá, đụng đổ bát canh, nước canh sánh cả vào tay Bảo Ngọc.	0.4918195
了手便將碗撞翻將湯潑了寶玉手上玉釧兒倒不會燙着嚇了一跳忙笑道道是怎麽了慌的了頭們忙上來接碗寶玉自己獌了手到	Cả Bảo Ngọc và Ngọc Xuyến cứ nhìn chòng chọc vào hai bà già kia, không ngờ tay giơ mạnh quá, đụng đổ bát canh, nước canh sánh cả vào tay Bảo Ngọc. Ngọc Xuyến không bị bỏng, giật mình một cái, vội cười nói:"Làm sao thế này?".	0.45994148
連忙收拾寶玉也不喫飯了洗手喫茶又和那兩個婆子說了兩句話然後兩個婆子告辭出去晴雯等送至橋邊方回那兩個婆子見沒	Bảo Ngọc không ăn cơm nữa, rửa tay uống nước, lại nói chuyện với hai bà già. Sau đó họ cáo từ ra về. Bọn Tình Văn đi tiễn đến bên cầu mới trở lại.	0.56810653
人丁一行走一行談論這一個笑道怪道有人說他們家的寶玉是相貌好裏頭糊塗中看不中吃果然竟有些獸氣他自己場了手倒問	Hai bà già vừa đi vừa bàn tán, một bà già cười nói: - Chả trách được, người ta thường nói cậu Bảo này bề ngoài thì xinh đẹp, mà bên trong thì hồ đồ, chỉ là của để nhìn chứ không phải để ăn, quả nhiên là ngây ngô! Chính mình bị bỏng tay, lại đi hỏi người khác có đau không.	0.41109148
別人疼不疼道可不是獃了嗎那個又笑道我前一回來還聽見他家裏許多人說千眞萬眞有些獃氣大雨淋的水鷄兒是的甩反告訴	- Chả trách được, người ta thường nói cậu Bảo này bề ngoài thì xinh đẹp, mà bên trong thì hồ đồ, chỉ là của để nhìn chứ không phải để ăn, quả nhiên là ngây ngô! Chính mình bị bỏng tay, lại đi hỏi người khác có đau không. Bà kia cười nói: - Lần trước tôi sang, thấy nhiều người nhà bên ấy nói chuyện, thì cậu ấy ngây ngô thực, bị mưa to ướt như con gà luộc ấy, thế mà lại bảo người khác"mưa to đấy, tránh đi mau". Bà xem, có đáng buồn cười hay không?	0.4986587
別人下雨了快谐雨去罷你說可笑不可笑時常沒人在跟前就自哭自笑的看見燕子就和燕子說話河裏看見了魚就和魚兒能話見	- Lần trước tôi sang, thấy nhiều người nhà bên ấy nói chuyện, thì cậu ấy ngây ngô thực, bị mưa to ướt như con gà luộc ấy, thế mà lại bảo người khác"mưa to đấy, tránh đi mau". Bà xem, có đáng buồn cười hay không? Thường lúc vắng người, cậu ấy ngồi cười khóc một mình; trông thấy con chim yến, thì nói chuyện với con chim yến; trông thấy con cá ở dưới sông, thì nói chuyện với con cá; nhìn thấy sao tỏ trăng sáng, không thở ngắn than dài, cũng rên thầm rỉ kín.	0.43897974
打什麻绝子寶玉笑向營兒道纔只顧說話就忘了你了煩你來不爲別的替我打幾根絡子营兒道装什麽的絡子寶玉見問便笑道不	Bảo Ngọc cười bảo Oanh Nhi: - Từ nãy đến giờ, chỉ mải nói chuyện, tôi quên hẳn chị đi, phiền chị sang đây, không có việc gì khác đâu, chỉ nhờ chị tết hộ mấy cái dây thôi. Oanh Nhi hỏi:	0.444
管装什麽的你都每樣打幾個罷鶯兒抬手笑道這還了得要道樣十年也打不完了寶玉笑道好姑娘你閒者也波事都替我打了罷斯	Oanh Nhi vỗ tay cười nói: - Thế thì làm thế nào được! Nếu làm thế thì mười năm cũng chưa xong.	0.41374114
子是什麽顏色寶王道大红的鶯兒道大红的須是黑終子纔好看或是石青的器壓得住顏色賣玉道凇花色配什麽常克道机花配桃	- Quần của cậu màu gì? - Màu đỏ thắm. - Màu đỏ thắm phải có dây đen, thì nhìn mới đẹp, hay là màu thạch thanh mới nổi. - Màu hoa thông hợp với màu gì?	0.52171123
笑道這個自然正說者只聽見外頭說道怎麽這樣靜悄悄的二人回頭看時不是別人正是寶釵來了寶三忙讓坐特釵巫下因問营兒	Đương nói chuyện thì bên ngoài có tiếng nói:"Làm sao mà lại lặng lẽ như tờ thế này?" Hai người nhìn ra, thì chính là Bảo Thoa.	0.42238533
人端了兩碗荣走進來台訴寳玉道今兒奇怪剛經太太打發人給我送了兩碗英來寶玉笑道必定是今兒英多送給你們大家喫的襲	Bấy giờ Tập Nhân đương mang hai bát đồ ăn đến, nói với Bảo Ngọc: - Lạ thật! Vừa rồi bà cho người mang sang cho tôi hai bát đồ ăn.	0.55194473
人道不是說指名給我的還不叫過去磕頭這可是奇了寳敛笑道給你的你就國法请有什麽猜疑的襲人道從來沒有的事倒叫我不	- Không phải thế đâu, đưa sang đích danh cho tôi, nhưng lại không bắt sang lạy tạ, thế mới lạ chứ? Bảo Thoa cười nói:	0.44724706
奚落人的自己想起上日王夫人的意思來便不再提了將菜給寶王看了說洗了手來拿線說墨便一直出去了喫過飯洗了手進來拿	Vả lại nghĩ đến hôm trước, Vương phu nhâncó ý biệt đãi mình, nên không nhắc đến câu nói ấy nữa, rồi đem đồ ăn đến cho Bảo Ngọc xem, và nói: - Tôi đi rửa tay đã, rồi sẽ mang chỉ ra.	0.45965704
鍾靈銃秀之德了衆人見他如此也都不向他說正經話了獨有黛玉自幼兒不曾勸他去立身揚名所以深敬黛玉閒言少述如今且說	Mọi người thấy thế, cũng không khuyên can nữa. Chỉ có Đại Ngọc từ bé đến giờ không hề hé miệng khuyên chuyện lập công danh để hiển dương cha mẹ gì cả, vì thế Bảo Ngọc rất kính phục Đại Ngọc.	0.49553743
鳳姐自見金釧兒死後忽見幾家僕人常來老敬他些東西又不時的來請安奉承自己倒生了疑惑不知何意這日又見人來孝敬他東	Sau khi Kim Xuyến chết, có mấy người đầy tớ thường đến hỏi thăm, hầu hạ Phượng Thư và biếu xén các thứ, trong bụng Phượng Thư đâm ngờ, không biết ý họ thế nào. Hôm ấy lại có người đem đồ lễ đến biếu.	0.51375544
西因晚間無人特笑問平兒平兒冷笑道奶奶連這调都想不起來了我猜他們的女孩兒都必是太太屋裏的了頭如今太太屋美有四	Nhân buổi chiều không có ai, Phượng Thư cười hỏi Bình Nhi. Bình Nhi cười nhạt: - Thế mà mợ cũng không nghĩ ra à?	0.4295283
個大的一個月一兩銀子的分例下剩的都是一個月只幾百錢如今金釧兒死了必定他們要弄這一兩銀子的窩免呢鳳姐聽了笑道	Hiện giờ trong nhà bà Hai có bốn đứa con lớn, mỗi đứa mỗi tháng được lĩnh một lạng bạc, ngoài ra những đứa khác chỉ được có mấy trăm đồng thôi. Nay Kim Xuyến chết rồi, chắc họ muốn dòm ngó cái số một lạng bạc chứ gì?	0.50943357
巧宗兒他們幾家的錢也不是容易花到我跟前的道可是他們自尋送什麻我就收什麻橫警我有主意鳳姐兒安下道個心所以只管	Thôi được, tiền của họ có phải dễ dàng đưa đến ta tiêu đâu. Đó là tự họ mang đến, vậy thì họ biếu cái gì ta cứ nhận, còn ta đã có chủ ý.	0.5085553
躭延着等那些人把東西送足了然後乘空方回王夫人這日午間薛姨媽寶釵黛玉等正在王夫人屋裏大家喫西瓜鳳姐兒得便回王	Buổi trưa hôm ấy, Tiết phu nhân, Bảo Thoa, Đại Ngọc đương ngồi cả ở buồng Vương phu nhân ăn dưa. Phượng Thư nhân dịp liền trình:	0.46253186
夫人消自從玉釧與的姐姐死了太太跟前少着一個人太太或看准了那個了頭就吩咐了下月好發放月錢王夫人聽了想了一想道	- Từ khi Kim Xuyến chết, mẹ thiếu một người hầu, giờ người định cho a hoàn nào thay, xin cho biết để cuối tháng sẽ phát lương cho nó. Vương phu nhân nghĩ một lúc rồi nói:	0.4788689
依我說什麻是例必定西個五個的彀使就罷了竟可以免了罷鳳姐笑道論理太太說的也是只是原是舊例別人屋美還有兩個哩太	- Cứ ý ta thì có lệ đâu lại nhất thiết cứ phải bốn hay năm người? Cốt đủ người sai là được, thừa thì nên bớt đi. Phượng Thư cười nói:	0.40599686
喜王创兒過來磕了頭王夫人又問道正要問你如今趙姨娘周姨娘的月例多少鳳姐道那是定例每人二兩趙姨娘有瑗兄弟的二兩	Vương phu nhân lại hỏi Phượng Thư: - Tôi muốn hỏi chị: hiện giờ lương dì Triệu và dì Chu mỗi tháng bao nhiêu? - Đã có lệ rồi, mỗi người hai lạng, dì Triệu lại còn có hai lạng tiền lương của em Hoàn, cộng là bốn lạng, ngoài ra còn có bốn quan tiền nữa.	0.5123373
共是四兩另外四串銭王夫人道月月可都按數給他們姐鳯見問得奇忙道怎麽不按数給呢王夫人道前兒恍惚聽見有人抱怨說短	- Đã có lệ rồi, mỗi người hai lạng, dì Triệu lại còn có hai lạng tiền lương của em Hoàn, cộng là bốn lạng, ngoài ra còn có bốn quan tiền nữa. - Tháng nào chị cũng phát đủ số đấy chứ?	0.40228924
不得我做主我倒說了兩三回仍舊添上道兩分兒爲是他們說了只有這個數兒叫我也難再說了如今我手裏給他們每月連日子都	Thu bao nhiêu phát bấy nhiêu, con có được làm chủ đâu. Con đã nói hai ba lần, nên để số lương như cũ là phải; nhưng họ bảo chỉ có chừng ấy thôi, vì vậy con không thể nói lại được nữa. Hiện giờ chính tay con phát lương cho họ, phát đúng ngày đúng tháng.	0.642991
你們只聽鳳了頭的嘴倒像倒了核桃車子是的帳也清楚理也公道鳳姐笑道姑媽難道我說錯了嗎薛姨媽笑道說的何嘗錯只是你	- Các chị hãy nghe mồm mép chị Phượng kìa, cứ liến láu như đổ xe hột đào ấy! Chị ấy tính toán rành mạch, xử sự lại rất công bằng.	0.4438417
把假人的一分藏了把我每月的月例二十兩银子裏拿出二兩銀子一吊錢來給襲人去已後凡事有趙姨娘周姨娘的也有襲人的只	Rồi mỗi tháng trích ra hai lạng bạc và một quan tiền ở trong số lương hai mươi lạng của ta, để chi cho nó. Từ giờ trở đi, hễ dì Triệu và dì Chu được hưởng cái gì, thì Tập Nhân cũng được hưởng hai ấy, nhưng về phần Tập Nhân, thì cứ lấy ở trong sổ lương của ta ra mả chi, không nên đả động đến tiền công.	0.49319106
無話便轉身出來剛至廊巷下只見有幾個執事的媳婦子正等他回亭呢見他出來都笑道奶奶今兒回什麽事說了道半天可別燕者	Phượng Thư thấy không có việc gì, liền quay ra, vừa đi đến thềm, đã có mấy người đàn bà đứng chờ ở đấy, thấy Phượng Thư ra, họ đều cười nói: - Hôm nay mợ vào trình việc gì mà lâu thế Không biết nực à?	0.5049989
把二百年的事都想起來問我難道我不說罷又冷笑道我從今以後倒要幹幾伴刻游亭了抱怨給太太聽我也不怕糊塗油蒙了心爛	- Các chị bảo tôi nói chuyện lâu quá, nhưng bà cứ hỏi tôi những việc gì hàng trăm năm về trước không có lẽ tôi lại không nói? - Lại cười nói - Từ giờ trở đi, tôi làm việc phải cay nghiệt một chút mới được.	0.49144602
釵與贷王回至園中寳釵要約若黛王往釉香榭去黛玉因說遠要洗澡便各自散了寶釵獨自行來顺路進了怡红院意欲尋寳王去說	Vương phu nhân ăn dưa xong, nói chuyện một lúc rồi đi về Đến vườn, Bảo Thoa rủ Đại Ngọc vào Ngẫu Hương tạ chơi. Đại Ngọc nói:"phải về tắm rửa", rồi đi ngay. Bảo Thoa đi một mình, tiện đường tạt vào viện Di Hồng, muốn gặp Bảo Ngọc nói chuyện để khuây khỏa buổi trưa.	0.5203117
話兒以解午倦不想步入院中鴉雀無聞一並連兩隻仙鹤在芭蕉下都睡着了寶釵便順若遊廊來至房中只見外間牀上横三豎四都	Khi vào đến sân, thấy lặng lẽ không một tiếng động. Đôi hạc đậu ở khóm chuối cũng đều thiu thiu giấc ngủ. Bảo Thoa rẽ sang bên cạnh, vào ngay trong buồng, thấy ở gian ngoài, bọn a hoàn đương ngủ ngổn ngang cả trên giường.	0.5923757
來了我倒不防嚇了一跳姑娘不知道雖燃没有蒼蠅蚊子誰知有一種小蟲子從道紗眼裏鑽谁來人也看不見只睡着了咬一口就像	Cô chưa biết, ở đây tuy không ruồi muỗi, nhưng có một thứ sâu nhỏ ở ngoài màn chui vào, chẳng ai trông thấy. Trong khi ngủ, lỡ nó cắn vào người, thì đau như kiến đốt.	0.5612108
道麻大工夫影人向牀上努嘴兒窖釵笑道這麽大了造帶道個襲人笑道他原是不帶所以特特的做的好了叫他看見由不得不帶如	Tập Nhân ngoảnh vào giường bĩu môi. Bảo Thoa cười nói: - Người đã lớn thế mà còn đeo cái này à?. Tập Nhân cười nói: - Xưa nay cậu ấy vẫn không chịu đeo, nên phải làm thật đẹp, để cậu ấy trông thấy tự khắc phải đeo! Bây giờ trời nóng, nhân lúc cậu ấy ngủ không để ý, tôi lựa cách đeo vào cho, lỡ đêm không đắp chăn cẩn thận cũng không sao.	0.41662008
今天热睡覺都不留神哄他帶上了就是夜裏總萧不嚴些兒也就罷了你說道一個就用了工夫设沒看見他身上帶的那一個呢寶釵	Bây giờ trời nóng, nhân lúc cậu ấy ngủ không để ý, tôi lựa cách đeo vào cho, lỡ đêm không đắp chăn cẩn thận cũng không sao. Cô nói làm cái này tốn công, có lẽ cô chưa thấy cái cậu ấy đang đeo trong người sao!	0.50925404
遇見湘雲約他來與襲人道喜二人來至院中見静悄情的湘雲便轉身先到府房裏去找就人去了那貸王抑來至窗外隔着窗紗往买	Không ngờ Đại Ngọc hẹn Tương Vân đến mừng Tập Nhân. Hai người vào sân, thấy vắng ngắt cả. Tương Vân quay ra ngoài hiên đi tìm Tập Nhân, Đại Ngọc tìm đến chỗ cửa sổ, đứng ngoài màn the nhìn vào, thấy Bảo Ngọc mặc cái áo sa màu hồng, nằm ngủ ở trên giường, Bảo Thoa ngồi thêu bên cạnh, có cái đập ruồi để gần đấy.	0.45837024
道便州掩住口知道黛玉口裏不讓人怕他取笑便忙拉過他來道走罷我想起襲人來他說晌午要到池子裏去洗衣裳想必去了偕們	Tôi nhớ Tập Nhân có nói là đến trưa sẽ ra ao giặt quần áo, chắc chị ta đã ở đấy rồi, chúng ta đi tìm chị ấy thôi. Đại Ngọc hiểu ý, cười nhạt một tiếng rồi theo đi.	0.47743204
娘史大姑娘他們進來了嗎寶釵道沒見他們進來因向襲人笑道他們沒告訴你什麽襲人紅了脸笑道總不過是他們那些頑話有什	- Tôi ta gặp cô Lâm và cô Sử, họ có đến đây không? - Không thấy. Rồi Bảo Thoa lại cười hỏi: - Họ có bảo gì chị không? Tập Nhân đỏ mặt lên, cười nói: - Thì chẳng qua họ cũng nói đùa đấy thôi, có thực thế đâu?	0.5087439
笑道就是爲那話了襲人只得叫起兩個了頭來同者寶釵出怡红院自往鳳姐道裏來果然是告訴他道話又敎他給王夫人磕頭且不	Tập Nhân gọi hai a hoàn đến thay mình, rồi cùng Bảo Thoa ra khỏi viện Di Hồng, đến nhà Phượng Thư. Quả nhiên Phượng Thư nói chuyện ấy, và bảo phải đến tạ ơn Vương phu nhân, chứ không cần phải đến Giả mẫu nữa, vì sợ chị ta ngượng.	0.45116138
喜不自禁又向他笑道我可看你回家去不去了那一回往家美走了一趟回來就說你哥哥要贖你又說在這宾沒着落終久算什麽說	- Tôi xem chị còn đòi về nhà nữa hay không? Lần trước chị về thăm nhà, khi trở lại nói là anh chị muốn chuộc về, ở đây chẳng bấu víu vào đâu, sau này biết làm thế nào.	0.47955263
那些無情無義的生分話嚇我從今我可看誰來敢叫你去襲人聽了冷笑道你倒別這麽說從此以後我是太太的人了我要走連你也	Chị dùng những câu nói không có tình nghĩa để dọa tôi. Từ giờ trở đi, tôi xem còn ai dám đến đây đòi chị về nữa không Tập Nhân cười nhạt:	0.5529033
自己冒撞連忙笑着用話截開只揀寶玉素日喜歡的說些春風秋月粉淡脂紅然後又說到女兒如何好不覺又說到女兒死的上頭襲	Rồi chuyển những câu lâu nay Bảo Ngọc thích nghe, như gió xuân trăng thu, son hồng phấn lạt; rồi đến việc người con gái thế nào là tốt. Không ngờ Tập Nhân buột miệng nói đến cái chết của người con gái, liền vội bưng mồm không nói nữa.	0.40384793
名倘有不合濁氣一源卽時拚死這難道也是不得已要知道那朝廷是受命於天若非聖人那天也斷斷不把這萬幾重任交代可知那	Phải biết rằng trời có cho thì mới được làm vua, nếu không phải là bực thần thánh nhân từ, không khi nào trời lại giao cho muôn việc nặng nề như thế. Vậy thì những cái chết ấy, chẳng qua chỉ để mua chuộc tiếng khen, chứ chẳng hiểu nghĩa lớn vua tôi gì cả.	0.5145839
些死的都是洁名鈞舉並不知君臣的大義比如我此時若果有造化趁着你們都在眼前我就死了再能约你們哭我的眼淚流成大河	Vậy thì những cái chết ấy, chẳng qua chỉ để mua chuộc tiếng khen, chứ chẳng hiểu nghĩa lớn vua tôi gì cả. Còn như tôi bây giờ, nếu có phúc ra, gặp được lúc các chị em đủ mặt ở đây, mà chết ngay đi, lại được nước mắt các chị em chảy ra thành một con sông lớn, buông xác tôi xuống đó lềnh bềnh, trôi đến một chỗ rất xa xăm, không có chim ho cò gáy, rồi theo gió mà tan đi, không bao giờ hóa kiếp làm người nữa, như thế là tôi chết đúng lúc đấy!	0.47985682
說困了不再答言那寶玉方合眼睡着次日也就丢開一日寶澄因各處游的腻煩便想起牡丹亭曲子來自己看了兩遍猶不愜壞因聞	Tập Nhân nghe những câu rồ dại ấy, liền kêu mệt, không trả lời, Bảo Ngọc mới nhắm mắt ngủ. Hôm sau quên hẳn chuyện ấy. Đi chơi các nơi mãi đâm chán, một hôm Bảo Ngọc nghĩ ngay đến khúc hát"Mẫu đơn đình".	0.47444883
得梨香院的十二個女孩兒中有個小旦齡官唱的最好因出了角門來找時只見葵官藥官都在院内見寶王來了都笑迎讓坐寶玉因	Nhân nghe nói trong đám mười hai đứa con hát ở viện Lê Hương có một Linh Quan, đóng vai nữ, hát rất hay. Bảo Ngọc đi ra cửa nách để tìm, gặp Bảo Quan và Ngọc Quan đang chơi ở sân. Thấy Bảo Ngọc đến, họ cười đón mời ngồi.	0.49968743
問齡官在那裏都告新他說在他屋裏呢寶玉忙至他屋內只見齡官獨自躺在枕上見他進來動也不動寶玉身旁坐下因素昔與別的	Bảo Ngọc vội chạy vào, thấy Linh Quan một mình nằm dựa ở trên gối. Thấy Bảo Ngọc đến, Linh Quan vẫn cứ nằm yên không nhúc nhích.	0.41988486
啞了前兒娘娘傳進我們去我還沒有唱呢寶玉見他坐正了再一細看原來就是那日萧薇花下晝蓄字的那一個又見如此景況從來	Hôm nọ bà đòi chúng tôi vào hát, tôi cũng không hát được. Bảo Ngọc thấy nó ngồi lên, để ý ngắm một lúc, thì chính là người con gái ngồi viết chữ"Tường" ở dưới hoa tường vi hôm nọ.	0.4095207
聽了以爲奇特少站片時果見賈薔從外頭來了手裏提着個雀兒籠子上面扎着小戲臺並一個雀兒興興頭頭住裏來找齡官見了寶	Bảo Ngọc lấy làm lạ, đứng chờ một lúc, thấy Giả Tường ở ngoài chạy về, tay cầm cái lồng chim, trong lồng có con chim sẻ và một cái cầu nhỏ để làm trò. Hắn hăm hở đến tìm Linh Quan, chợt trông thấy Bảo Ngọc, đành phải đứng lại. Bảo Ngọc hỏi:	0.5243787
玉只得站住寶玉問他是個什麽雀兒賈蔷笑道是個王顶兒源合会旗串戲寶玉道多少錢買的賈蔷道一兩八錢銀子一面說一面讓	Bảo Ngọc hỏi: - Giống chim sẻ gì thế mà biết ngậm cờ múa trên cầu làm trò? - Đây là giống chim sẻ cổ trắng. - Mua hết bao nhiêu tiền? - Một lạng tám đồng bạc. Hắn vừa nói vừa mời Bảo Ngọc ngồi, rồi chạy vào nhà Linh Quan.	0.42775667
着鬼臉兒和旗幟亂串衆女孩子都笑了獨齡官冷笑兩聲賭氣仍睡着去了賈蔷還只管陪笑問他好不好齡官道你們家把好好兒的	Nó ngậm ngay cái mặt nạ và cái cờ múa tít. Bọn con hát đều cười"Thú quá", chỉ có Linh Quan cười nhạt một tiếng, tỏ vẻ bực mình, nằm xuống ngủ. Giả Tường cười hỏi:	0.4633199
回至怡红院中正値贷玉和襲人坐若說話兒呢寶玉一進來就和襲人長歎說道我昨兒晚上的話竟說錯了怪不得老爺說我是管窥	Bảo Ngọc trong bụng vẩn vơ nghĩ ngợi, ngơ ngẩn ra về; đến viện Di Hồng, thấy Đại Ngọc và Tập Nhân đương ngồi nói chuyện. Bảo Ngọc bước vào thở dài nói với Tập Nhân: - Câu chuyện tôi nói với chị chiều hôm qua, thực là không đúng tý nào. Chẳng trách ông thường bảo tôi"Lấy ống nhòm trời, lấy bầu đong biển".	0.40932104
鑫涮昨夜說你們的眼淚單葬我這就錯了看來我竟不能全得從此後只好各人得各人的眼淚罷了襲人只道昨夜不過是些頹話已	Hôm qua tôi bảo bao nhiêu nước mắt của các chị chỉ để chôn cho một mình tôi, thật là nhầm to, nay suy ra, thì nước mắt của các chị có phải để dành cho một mình tôi cả đâu. Từ giờ về sau, mỗi một người chỉ được hưởng một số nước mắt về phần mình thôi. Tập Nhân cho là đêm qua chẳng qua câu chuyện nói đùa, đã quên đi rồi, không ngờ Bảo Ngọc lại gọi ra, liền cười nói:	0.60585153
的生日叫我順便來問你出去不出去你打發人前頭說一聲去寶玉道上回連大老爺的生日我也没去道會子我又去倘或碰見了人	- Tôi vừa mới ở bên mợ, nghe thấy nói ngày mai là ngày sinh nhật dì Tiết, bảo tôi tiện đường đến hỏi anh có đi hay không, thì cho người đến đằng nhà nói một tiếng. Bảo Ngọc nói: - Ngày sinh nhật ông Cả, tôi cũng không đến nữa là.	0.5083017
呢我一槪都不去這麽怪熱的又穿衣裳我不去姨媽也未必惱襲人忙道這是什麽話他比不得大老爺這裏又住的近又是親戚你不	Trời nóng thế này, mà phải đóng bộ quần áo vào thì phiền quá, tôi không đi chắc dì cũng chả giận đâu. Tập Nhân vội nói:	0.56484056
去豈不叫他思量你怕熱就清早起來到那裏磕個頭吃鍾茶再來豈不好看寶玉尙未說話黛王便先笑道你看着人家趕蚊子的分上	Cậu sợ nóng, thì sáng sớm đến mừng tuổi ngay, uống chén nước trà rồi về, thế chả tốt hơn ư? Bảo Ngọc chưa kịp nói thì Đại Ngọc cười nói ngay: - Nghĩ lúc người ta ngồi đuổi muỗi cho mình, thì anh cũng nên đến là phải.	0.46833038
也該去走走寶玉不解忙問怎麽趕蚊子襲人便將昨日睡骨無人作伴寳姑娘坐了一坐的話告訴寶玉寶玉聽了忙說不該我怎麽睡	- Nghĩ lúc người ta ngồi đuổi muỗi cho mình, thì anh cũng nên đến là phải. Bảo Ngọc không hiểu thế nào, vội hỏi: - Ngồi đuổi muỗi là thế nào? Tập Nhân kể lại cho Bảo Ngọc nghe câu chuyện hôm qua, khi Bảo Ngọc ngủ, không có ai ngồi cùng, cô Bảo phải ngồi lại một lúc.	0.40457916
若蒙造雪而來敢請掃花以俟謹啓	Nếu được anh đội tuyết đến chơi, em xin quét hoa để đợi.	0.5803383
日的婆子手裏拿着一個字帖兒走來見了寶玉便迎上去口内說道芸哥兒請安在後門等着呢道是叫我送來的寶玉打開看時寫道	Khi đến đình Thấm Phương, thấy một bà già đứng chực ở cửa sau vườn, tay cầm cái thiếp đón trình: - Anh Vân đến hầu cậu, đương chờ ở cửa sau, nhờ tôi đem thiếp lại đây.	0.4259756
得許多花兒匠並認得許多名園前因忽見有白海棠一種不可多得故變盡方法只弄得兩盆大人若視男是親男一般便留下賞	Nhân được giữ việc mua hoa, trên nhờ hồng phúc phụ thân, con quen nhiều thợ trồng hoa và thấy nhiều vườn hoa đẹp. Vừa rồi thấy cây hải đường trắng là giống hiếm có, con đi tìm mãi mới mua được hai chậu. Nếu phụ thân coi con như con đẻ, xin nhận lấy để thưởng chơi.	0.5254176
寶玉看了笑問道他獨來了還有什麽人婆子道還有兩念花兒寶玉道你出去說我知道了難爲他想若你就把花兒送到我屋裏去就	- Nó đến một mình hay có người nào nữa? Bà già nói: - Có một mình đem theo hai chậu hoa. - Bà ra bảo nó, tôi biết rồi. Cảm ơn nó nghĩ đến tôi, rồi bà bưng hai chậu hoa vào trong nhà cho tôi.	0.5259846
俗偶然起了個念頭寫了幾個帖兒試一試誰知一招皆到寶玉笑道可惜避了早該起個社的贷玉說道此時還不算遲也沒什麽可惜	- Tôi cũng không nỗi tục lắm, ngẫu nhiên nghĩ đến việc này, viết mấy cái thiếp mời, không ngờ lại được các vị đến đủ cả. Bảo Ngọc cười nói: - Tiếc là hơi muộn, đáng lẽ nên mở thi xã sớm hơn nữa mới phải.	0.46786186
的很哪要起詩社我自舉我掌壇前兒春天我原有道個意思的我想了一想我又不會做詩瞎鬧什麽因而也忘了就沒有說旣是三妹	Mùa xuân vừa rồi, tôi vẫn có ý ấy, nhưng nghĩ mình không biết làm thơ, thì bày trò làm gì. Vì thế tôi quên đi, không nhắc đến nữa.	0.5627087
個別號彼此稱呼倒雅我是定了稻香老農再無人占的探春笑道我就是秋爽居士罷寶玉道居士主人到底不雅又累贅道裏梧桐芭	Tôi xin tự đặt cho tôi là"Đạo Hương lão nông"(4), không ai được giành cái tên ấy. Thám Xuân cười nói: - Tôi là Thu Sảng cư sĩ.(5) Bảo Ngọc nói:	0.40377662
麻探春道雖如此也起個維是寶釵道他住的是紫菱洲就叫他菱州四了頭在藕香榭就叫他藉榭就完了李納道就是這樣好但序齒	- Cô Hai ở Tử Lăng châu, thì lấy hiệu Lăng Châu, cô Tư ở Ngẫu Hương tạ, thì lấy hiệu Ngẫu Tạ là xong. Lý Hoàn nói:	0.43494934
我大你們都要依我的主意管敎說了大家合意我們七個人起社我和二姑娘四姑娘都不會做詩須得譲出我們三個人去我們三個	Trong bảy người chúng ta, tôi và cô Hai, cô Tư không biết làm thơ, thì nên chừa ba chúng tôi ra. Chúng tôi xin nhận mỗi người một việc.	0.58782035
人各分一件事探春笑道已有了號還只管酒樣稱呼不如不有了以後錯了也要立個罰約纔好李納道立定了社再定罰約我那裏地	- Đã có biệt hiệu mà cứ gọi tên cũ, thà chẳng đặt cho xong. Từ giờ ai gọi sai sẽ phải phạt mới được. Lý Hoàn nói:	0.4308758
方兒大竟在我那裏作社我雖不能做詩這些詩人竟不厭俗容我做個東道主人我自然也清雅起來了還要推我做社長我一個社長	Tôi không biết làm thơ, nhưng các vị thi nhân cũng không hẳn là ghét tục, mà để cho tôi làm chủ, tất nhiên tôi cũng trở nên thanh nhã. Xin cứ cử tôi làm xã trưởng.	0.61360633
自然不彀必要再請兩位副社長就請募洲藕榭二位學究來一位出題限韻一位賸錄盈場亦不可拘定了我們三個不做若遇見容易	Nhưng một mình tôi làm xã trưởng không đủ, cần phải cử thêm hai vị phó xã trưởng nữa. Tôi xin mời hai vị túc nho Lăng Châu và Ngẫu Tạ: một vị ra đầu bài và hạ vần, một vị viết tinh tả và giám sát. Nhưng cũng không câu nệ ba chúng tôi nhất thiết không làm thơ, nếu gặp đầu bài nào, vần nào hơi dễ, chúng tôi sẽ tùy tiện làm thôi.	0.51398116
薛林在前聽了道話深合己意二人皆說是極探春等也知此意見他二人悅服出不好相強只得依了因笑道這話罷了只是自想好笑	Thám Xuân cũng hiểu ý ấy, thấy hai người bằng lòng, cũng hùa theo ngay, không nài ép nữa, liền cười nói: - Thôi được rồi, nhưng nghĩ cũng buồn cười, chính tôi nêu ra việc này, lại để ba vị đến cai quản tôi.	0.4151386
好好兒的我起了個主意反叫你們三個來管起我來了寶玉道旣這樣件們就往稻香村去李紈道都是你忙今日不過商議了等我再	- Thôi được rồi, nhưng nghĩ cũng buồn cười, chính tôi nêu ra việc này, lại để ba vị đến cai quản tôi. Bảo Ngọc nói: - Đã thế thì chúng ta đến ngay thôn Đạo Hương đi.	0.45006502
請寶釵道也要議定幾日一會維好探春道若只管會多了又沒趣兒了一月之中只可兩三次寶釵說通一月只要兩次就彀了擬定日	- Phải định mấy ngày một lần họp mới được. Thám Xuân nói: - Nếu họp luôn thì mất thú. Trong một tháng chỉ nên họp độ hai ba lần thôi. Bảo Thoa nói: - Một tháng họp hai lần là đủ rồi.	0.5047629
期風雨無阻除追兩日外倘有高興的他情願加一社或諧到他那裏去或附就了來也使得豈不活涉有趣衆人都道造個主意更好打	Ngoài hai ngày ấy ra, ai có cao hứng, tình nguyện họp thêm, hoặc mời đi chỗ khác, hoặc cứ ở luôn đấy cũng được, như thế chẳng vui vẻ thích thú lắm sao?	0.5165596
春道道原係我起的意我須得先做個東道方不食我龍番高興李紈道旣這樣說明日你就先開一社不好嗎探春道明日不如今日就	- Việc này tự tôi khởi xướng ra, phải để cho tôi làm chủ trước mới khỏi phụ cao hứng của tôi. Lý Hoàn nói: - Đã thế thì ngày mai cô mở đầu đi có được không?	0.43451047
兩全白海棠來倒很好你們何不就詠起他來呢迎春道花還未賞先倒做詩寶釵道不過是白海棠又何必定要見了縷做古人的詩賦	- Khi tôi mới đến đây, trông thấy người ta mang đến hai chậu hải đường trắng đẹp lắm. Sao không vịnh ngay hoa ấy. Nghênh Xuân nói: - Hoa chưa được thưởng, đã làm thơ à? Bảo Thoa nói: - Chẳng qua là hoa hải đường trắng, cần gì phải trông thấy mới làm được thơ?	0.40442842
也不過都是寄興寓情要等見了做如今也沒這些詩了迎春道這麽着我就限韻了說者走到書架前抽出一本詩來隨手一揭道首詩	Cứ chờ trông thấy mới làm, thì bây giờ chả còn bài thơ nào nữa. Nghênh Xuân nói: - Đã thế thì tôi hạ vần đây.	0.56492513
或看秋色或又和了媛們嘲笑迎春又命了嬛點了一支夢甜香原來這夢甜香只有三寸來長有燈草粗細以其易燼故以此爲限如香	Nghênh Xuân lại sai a hoàn thắp một cây mộng điềm hương(9). Nén hương chỉ dài ba tấc, xấp xỉ bằng cái bấc đèn, vì là mau tàn, cho nên lấy hương định hạn.	0.45198947
燼未成便要受罰一時探春便先有了自己提筆寫出又改林了一回遞與迎春因問寶釵街蕪君你可有了寶釵道有卻有了只是不好	Thám Xuân làm xong trước, lấy bút viết ra, lại xóa xóa chữa chữa một lúc, rồi đưa cho Nghênh Xuân. Thám Xuân quay lại hỏi Bảo Thoa:	0.42912585
寶玉背着手在迥廊上踱來踱去因向黛玉說道你聽他們都有了貸玉道你別管我寶玉又見寶釵已謄寫出來因說道了不得香只剩	Bảo Ngọc chắp tay sau lưng, đi đi lại lại trên thềm và bảo Đại Ngọc: - Em xem kìa, người ta đã làm xong cả rồi. - Anh cứ để mặc tôi. Bảo Ngọc thấy Bảo Thoa đã viết xong, liền hỏi:	0.43538693
說者走到案前寫了李紈道我們要看詩了若看完了還不交卷是必罰的寶玉道稻香老農雖不善作卻善看又最公道你的評閱我們	Lý Hoàn nói: - Chúng ta bắt đầu xem thơ đây. Xem xong những bài này, ai còn chưa nộp, sẽ phải phạt. Bảo Ngọc nói: - Đạo Hương lão nông tuy làm thơ không hay, nhưng xem thơ rất tinh, rất công bằng, lời phê của"ông" ai cũng phải phục.	0.43997276
雪招來露砌魂淡極始知花更酷愁多焉得王無痕欲償白帝宜清潔不語婷婷日又昏李紈笑道到底是蘅蕪君說着又看寶王的道秋	Lạt thếch hoa càng thêm được vẻ, Buồn tênh ngọc cũng phải chau mày. Muốn dâng Bạch Đế mầu trong trắng, Lẳng lặng chờ đây lúc xế tây.	0.50605893
容淺淡映重門七節攒成雪滿盆出浴太眞冰作影捧心西子王爲魂曉風不散愁千點宿雨還添淚一痕獨倚書櫚如有意清砧怨笛送	Lặng lẽ trời thu dọi cửa lầu, Bảy cành chụm lại tuyết pha mầu. Thái Chân(12) ra tắm làn băng nuột, Tây tử ngồi nhăn nét ngọc sầu Gió sớm khôn tan ngàn mối hận, Mưa đêm lại đọng mấy dòng châu. Lan can đứng tựa lòng man mác, Sáo thổi chầy deo khéo cợt nhau.	0.5018774
大家又商議了一回略用些酒菓方各自散去也有回家的也有往賈母王夫人處去的當下無話且說襲人因見寶王看了字帖兒便慌	Mọi người lại bàn một lúc, uống rượu, ăn hoa quả qua loa rồi đi, có người về nhà, có người đến chỗ Giả mẫu và Vương phu nhân.	0.5202516
班的小子們婆子忙應道天天有四個原預備裏頭差使的姑娘有什麽差使我們吩咐去襲人笑道我有什麽差使今兒寶二市要打發	- Ngày nào cũng có bốn đứa trẻ con chực sẵn ở đấy để xem có sai bảo gì không. Nếu cô cần sai việc gì, tôi sẽ bảo chúng đi. Tập Nhân cười nói:	0.46344626
人到小侯爺家給中大姑娘送東西去司巧你們來了順便出去叫後門上小子們僱輛車來回來你們就往道裏拿錢不用叫他們往前	Hôm nay cậu Bảo muốn sai người sang đưa cho cô Sử ít quà, may có các bà đến đây, nhân tiện lúc về, bảo hộ bọn trẻ chực ở cửa sau thuê cho cái xe. Đến khi về, các bà đến đây mà lấy tiền và đừng cho chúng nó chạy bậy sang bên nhà. Bọn bà già vâng lời đi.	0.5157857
了說好看運碟子放若就沒帶來你再瞧那福子儘上頭的一對聯珠瓶還沒收來呢秋紋笑道提起道個瓶來我又想起笑話兒來了我	Chị xem lại còn một đôi lọ liên châu để ở ngăn tủ trên cũng chưa mang về. Thu Văn cười nói: - Nói đến cái lọ ấy, tôi lại nhớ đến một việc đáng buồn cười!	0.53761107
們寶二爺說聲孝心一動也孝敬到二十分那日見園裏桂花折了兩枝原是自己要插瓶的忽然想起來說這是自己園裏纔新開的鮮	Cậu Bảo nhà ta khi mà động lòng hiếu thảo, thật là hiếu thảo bội phần. Một hôm, trong vườn có hoa quế, cậu ấy bẻ hai cành, định cắm vào lọ để chơi, chợt nghĩ đó là hoa tươi mới nở, không dám chơi trước, liền lấy ngay đôi lọ xuống, đổ nước, cắm hoa vào, sai người mang đi và thân hành xuống biếu bên cụ một lọ, bên bà Hai một lọ.	0.5168647
動連跟的人都得了福了可巧那日是我拿去的老太太見了喜的無可不可見人就說到底是寶玉孝順我連一枝花兒也想的到別人	Ngờ đâu bụng hiếu của cậu ấy làm cả người theo cũng được phúc lây. Hôm ấy chính tôi mang đi, cụ trông thấy mừng cuống quít lên, gặp ai cũng nói:"Thực là cháu Bảo có hiếu quá, ngay một cành hoa nó cũng nghĩ đến ta, thế mà có người cứ oán ta hay thương nó".	0.48945355
還只抱怨我疼他你們知道老太太素日不大和我說話有些不入他老人家的眼那日竟叫人拿幾百錢給我說我可憐見兒的生的單	Các chị phải biết xưa nay cụ chẳng nói câu gì với tôi cả, hình như tôi có cái gì không lọt vào con mắt của người; thế mà hôm ấy cụ lại sai người lấy mấy trăm đồng tiền cho tôi, bảo tôi là đáng thương, từ bé hay ốm yếu luôn, thật là một điều may mắn bất ngờ cho tôi.	0.44930312
那裏取了礫子來襲人打點齊備東西啡過本處一個老宋媽媽來向他說道你去好生梳洗了換了出門的衣裳來回來打發你給史大	Tập Nhân sắm sửa các thứ xong, gọi vú Tống đến bảo: - Bà về rửa mặt chải đầu, thay quần áo, rồi đến đây lấy các thứ quà, mang sang biếu cô Sử.	0.49722746
姑娘送東西去宋媽媾道姑娘只管交給我有話說與我我收拾了就好一順去襲人聽說便端過兩個小摄絲盒子來先揭開一個裏面	Tập Nhân sắm sửa các thứ xong, gọi vú Tống đến bảo: - Bà về rửa mặt chải đầu, thay quần áo, rồi đến đây lấy các thứ quà, mang sang biếu cô Sử. Vú Tống nói:	0.41349506
装的是红菱雞頭兩樣鲜菓又揭開那個是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕又說道這都是今年俗們造裏园衰新結的菓子寶二希送來	Tập Nhân liền bưng ra hai hộp sơn nhỏ bằng tre đan, mở hộp ra thấy trong đựng hai thứ quả tươi, lại mở hộp kia thấy một đĩa bánh đường quả quế. Tập Nhân nói: - Đây đều là thứ quả tươi trong vườn năm nay, cậu Bảo sai mang sang để cô nếm.	0.432961
給姑娘嘗嘗再前日姑娘說造瑪瑙碟子好姑娘就留了頑罷這絹包兒裹頭是姑娘前日叫我做的活計姑娘別嫌粗糖將就着用罷替	Khi trước cô khen cái đĩa mã não này đẹp, thì cô cứ để lại mà dùng. Hôm nọ cô có bảo tôi thêu cái bao lụa này, nếu cô không cho là xấu, xin hãy dùng tạm.	0.44090942
二爺問好替我們請安就是了宋媽媽道寶二爺不知螺有什麽說的咕娘再問問去回來別又說万了襲人因問秋紋方纔可是在三姑	Vú Tống hỏi: - Không biết cậu Bảo có còn dặn câu gì nữa không. Cô đi hỏi rồi về bảo tôi, không có lại quên.	0.44540805
咐他你打後門去有小子和車等着呢宋媽媽去了不在話下一時寶玉回來先忙若看了一回海堂至屋裏告訴襲人起詩社的事襲人	- Bà đi ra đằng cửa sau, có đứa bé và xe đương chờ ở đấy. Vú Tống đi rồi, Bảo Ngọc mới về, đứng xem hoa hải đường một lúc, rồi vào trong nhà nói với Tập Nhân việc mở hội làm thơ.	0.49878997
要請他去這詩社裏要少了他還有個什麽意思襲人勸道什麽要緊不過頑意兒他比不得你們自在家裏又作不得主兒告訴他他要	Hội thơ mà thiếu cô ta thì còn có thú gì nữa. Tập Nhân nới: - Cần thiết gì việc ấy? Chẳng qua là trò chơi thôi. Cô ấy có được rộng rãi như các cô, các cậu bên này đâu. Hơn nữa ở trong nhà cô ấy lại không được làm chủ. Khi báo tin, cô ấy muốn sang, nhưng không tự tiện sang được, trong bụng chắc lại áy náy khó chịu.	0.46346804
給襲人道乏又說問二爺做什麽呢我說和姑娘們起什麽詩社做詩呢史姑娘道他們做詩也不告訴他去急的了不得寶玉聽了轉身	- Cô Sử hỏi cậu Bảo ở nhà làm gì? Tôi nói cậu ấy và các cô đương mở hội thơ. Cô ấy bực lắm nói, họ làm thơ mà chẳng cho mình biết.	0.5992391
便往賣母處來立福着叫人接去賈母因說今兒天晚了明日一早去寶玉只得罷了回來悶悶的次日一早便又往賈母處來催福人接	Bảo Ngọc nghe nói, liền quay sang giục Giả mẫu cho người đi đón Tương Vân sang. Giả mẫu nói: - Hôm nay muộn rồi, ngày mai sẽ cho đi sớm.	0.44868568
來的先罰他和了詩要好就請入社要不好還要罰他一個東道兒再說湘雲笑道你們忘了請我我還要罰你們呢就拿韻來我雖不能	- Không cho xem thơ trước, hãy để cho cô ta viết mấy chữ đã, cô ta đến sau, bắt phạt phải họa thơ. Hay thì mời vào hội, không hay bắt phải làm một bữa rượu rồi mới nói chuyện. Tương Vân cười nói:	0.41297197
前日姨娘還說要請老太太在贡厦賞桂花喫螃蟹因爲有事還沒有諸你如今且把詩社別提起只普同一請等他們散了绺們有多少	Hôm nọ mẹ tôi đã nói muốn mời cụ đến vườn thưởng hoa quế và ăn cua, nhưng bận việc chưa mời được. Giờ chị chưa nên gợi chuyện mở hội thơ vội, hãy cứ mời mọi người đến thưởng hoa quế và ăn cua. Khi họ ăn xong, trở về thì bao nhiêu thơ mà chúng ta chẳng làm được?	0.48337358
詩做不得的我和我哥哥說要他幾筑極肥極大的螃都來再往鋪子裏取上欸鍋好酒來再備四五桌菜碟子豈不又省事又大家熟鬧	Để tôi nói với anh tôi tìm mấy giỏ cua thật béo, thật to, rồi về cửa hàng nhà tôi lấy mấy vò rượu ngon, lại sắm bốn năm khay hoa quả, như thế chẳng gọn việc, mà mọi người cùng vui cả hay sao?	0.42017132
呢湘雲聽了心中自是感服極讚想的週到寶釵又笑道我是一片眞心爲你的話你可别多心想着我小看了你偕們兩信就自好了你	Tương Vân Nghe nôi, rất cảm phục, khen Bảo Thoa nghĩ việc chu đáo. Bảo Thoa lại cười nói: - Do lòng thành thực đối với chị mà tôi nói ra câu ấy, chị đừng nên băn khoăn lại cho tôi là khinh rẻ chị, thì phí cả cái tình thân thiết của hai chúng ta.	0.44940868
把如姐當親姐姐待上回那些家常煩難事我也不肯盡情告新你了寶釵聽說便喚一個婆子來出去和大爺說照前日的大螃蟹要幾	Tôi không coi chị như là chị ruột thì trước đây những việc rắc rối trong nhà tôi, khi nào tôi lại kể hết cho chị biết. Bảo Thoa gọi một bà già đến bảo:	0.5116889
時閒了倒是把那於身心有益的書看幾章卻還是正經湘雲只答應若因笑道我心裏想若昨日做了海棠詩我如今要做個菊花詩如	Khi nào rỗi, đem sách bổ ích cho mình ra đọc ít chương, như thế mới là việc chính đáng. Tương Vân chỉ vầng tràn, rồi cười nói: - Tôi nghĩ hôm nọ đã làm thơ hải đường rồi, bây giờ nên làm thơ hoa cúc, chị nghĩ thế nào?	0.5305921
擬出幾個題目來都要兩個字一個虛字一個實字實字就用菊字虛字便用通用門的如此又是詠菊又是賦事前人雖有這麽做的還	Mình nghĩ ra mấy đầu bài, mỗi đầu bài có hai cliữ: một chữ"hư", một chữ"thực". Chữ"thực là"cúc", còn"hư" muốn dùng chữ gì thì dùng. Như thế là vừa vịnh cúc lại vừa kể việc.	0.46089518
好湘雲笑道果然好我也有一個菊影可使得寶釵道也罷了只是也有人做過若題目多追個也搭的上我又有了一個湘雲道快說出	Tôi cũng nghĩ một chữ Cúc ảnh có được không? - Cũng được, nhưng đã có người làm rồi.	0.473106
故訪第二是訪菊訪之旣得便種第三是種菊種旣盛開故相對而賞第四是對菊相對而興有餘故折來供瓶爲玩第五是供菊既供而	Tìm được rồi, đem đi trồng, nên bài thứ ba là Chủng cúc. Trồng đã có hoa rồi thì ngắm mà thưởng, nên bài thứ tư là Đối cúc. Ngắm rồi thấy hứng thú dồi dào, phải bẻ cành cắm vào lọ, nên bài thứ năm là Cung cúc.	0.6279877
不吟亦覺菊無彩色第六便是詠菊旣入詞章不可以不供筆墨第七便是書菊旣然畫菊若是默默無言究竟不知菊有何妙處不禁有	Đã cung mà không ngâm vịnh thì sao biết là cúc đẹp, nên bài thứ sáu là Vịnh cúc. Đã vịnh rồi, còn cần phải lấy bút mực vẽ ra nữa, nên bài thứ bảy là Họa cúc. Đã vẽ rồi, mà cứ lẳng lặng không nói gì, thì biết cúc đẹp ở chỗ nào, cần phải hỏi mới biết được nên bài thứ tám là Vấn cúc.	0.5900322
所問第八便是問菊菊若能解語使人犴喜不禁便越要親近他第九竟是簪菊如此人事雅盡猶有菊之可詠者菊影菊夢二首續在第	Đã vẽ rồi, mà cứ lẳng lặng không nói gì, thì biết cúc đẹp ở chỗ nào, cần phải hỏi mới biết được nên bài thứ tám là Vấn cúc. Nếu cúc mà biết nói, sẽ làm cho người ta sung sướng quá, nên bài thứ chín là Trâm cúc. Như thế là việc người tuy đã làm xong, nhưng cúc còn nhiều cái đáng vịnh nữa, nên bài Cúc ảnh và Cúc mộng để vào thứ mười và thứ mười một: cuối cùng là bài Tàn cúc, để kết thúc tất cả các bài trước.	0.49531496
平最不喜限韻分明有好詩何苦爲部所縛僭們別學那小家派只出題不拘韻原爲大家偶得了好句取樂並不爲以此難人湘雲道這	- Xưa nay tôi không thích hạn vần, cốt thơ cho hay, tội gì cứ phải trói vần. Chúng ta chớ nên học những nhà thơ gò bó, hẹp hòi, cứ ra đầu bài, không cần hạn vần. Cốt sao mọi người nghĩ ra câu thơ hay cho vui, chứ không phải lấy vần ra để làm khó dễ.	0.4668646
話很是旣道樣自然大家的詩還進一層但只僭們五個人這十二個題目難道每人作十二首不成寶釵道那也太難人了將追題目謄	Nhưng chúng ta chỉ có năm người đều phải làm đủ cả mười hai bài hay sao? - Nếu thế thì làm khó cho người ta quá.	0.46240956
王夫人鳳姐兼請薛姨媽等進國來賈母因問那一成好王夫人道憑老太太愛在那一處就在那一處鳳姐道藕香榭已經播下了那山	Đến trưa, Giả mẫu dẫn Vương phu nhân, Phượng Thư và mời cả Tiết phu nhân sang bên vườn. Giả mẫu hỏi: - Ngồi chỗ nào đây? Vương phu nhân nói: - Người thích chỗ nào thì ngồi chỗ ấy. Phượng Thư nói: - Đã bày sẵn ở Ngẫu Hương tạ rồi.	0.41455516
賈母聽了又抬頭看城因回頭向薛姨媽道我先小時家裏也有道麽一個亭子叫做什麽枕霞閣我那時也只像他姐妹們道麽大年紀	- Ta lúc bé ở nhà cũng có một cái thủy tạ như thế này, gọi là Chẩm Hà các. Khi ấy ta cũng bằng trạc tuổi các chị em nó bây giờ, ngày nào ta cũng dắt mấy người đến đây chơi.	0.4217476
同若幾個人天天頑去誰知那日一下子失了脚掉下去幾乎沒淹死好容易救上來了到底叫那木釘把頭硼破了如今這鬢角上那指	Một hôm trượt chân ngã xuống hồ, suýt chết đuối, may vớt lên được, nhưng bị một cái đanh đâm thủng đầu: bây giờ hãy còn một lỗ thủng to bằng đầu ngón tay ở trên mái tóc. Lúc ấy ai cũng bảo đã bị ngâm nước và gió lạnh thì nguy to, nhưng rồi cũng chẳng việc gì.	0.40627843
麽大福可叫誰享呢可知老祖宗從小兒的福壽就不小神差鬼使碥出那個坑兒來好盛福壽啊壽星老兒頭上原是個坑兒因爲萬福	- Nếu lúc bấy giờ bà không sống được, thì bây giờ ai hưởng cái phúc tầy đình này cho? Thế mới biết ngay từ bé phúc bà cũng đã to rồi. Quỷ thần xui khiến, cho bà một cái lỗ thủng để chứa phúc thọ đấy! Trên đầu đức lão thọ tinh cũng có cái lỗ thủng, là vì chứa nhiều phúc thọ quá, nên mới lồi ra thế!	0.41010875
你那油嘴鳳姐道回來吃螃蟹怕存住冷在心裏恒老祖宗笑笑兒就是高興多吃兩個也無妨了賈母笑道明日叫你黑家日夜跟着我	- Chốc nữa ăn cua, sợ lạnh chăng, nên làm trò cho bà cười nhiều, để người nóng lên, có ăn thêm mấy con nữa cũng chả việc gì. Giả mẫu cười nói: - Từ giờ trở đi, bắt mày ngày đêm theo ta, không được về nhà để mày làm cho người ta cười luôn mới được.	0.40902287
不倒常笑笑兒也不許你回屋裏去王夫人笑道老太太因爲喜歡他纔慣的這麽樣還這麽說他明日越發無理了賈母笑道我倒喜歡	- Vì bà nuông nó quá, nên nó hỗn quen đi. Bây giờ bà lại nói thế, sau này nó còn coi ai ra gì nữa. Giả mẫu cười nói:	0.52558655
他道麽着况且他又不是那眞不知高低的孩子家常沒人娘兒們原該說說笑笑横賢大禮不錯就罷了沒的倒叫他們神鬼是的做什	Vả chăng, nó không phải là đứa không biết tôn ti trật tự, thì những lúc ở trong nhà, không có người lạ, bà cháu mẹ con cũng nên cười nói cho vui, miễn là biết giữ lễ phép, việc gì phải bắt chúng nó cứ len lét như sợ quỷ thần ấy?	0.4488006
紈和同姐虛設坐位二人皆不敢坐只在賈母王夫人兩桌上伺候鳳姐吩咐螃蟹不可多拿來仍舊放在蒸籠裏拿十個來吃了再拿一	Cái bàn nhỏ để ở cạnh phía tây là chỗ ngồi của Lý Hoàn và Phượng Thư nhưng cả hai đều không dám ngồi, chỉ đứng bên cạnh bàn Giả mẫu và bàn Vương phu nhân. Phượng Thư nói: - Cua không được mang nhiều lên, cứ để nguyên cả trong cái nồi nước nóng, chỉ mang lên mười con, ăn hết lại lấy.	0.4543354
面又要水洗了手站在賈母跟前剝蟹肉頭次議薛姨媽薛姨媽道我自己拿着吃香甜不用人讓鳳姐便奉與賈母二次的便與寶玉又	Rồi đi rửa tay, đứng trước mặt Giả mẫu gỡ cua. Lượt đầu mời Tiết phu nhân. Phượng Thư lại đưa cho Giả mẫu, rồi đưa đến Bảo Ngọc, lại bảo hâm rượn mang lên.	0.45929092
外頭命人盛兩盤子給趙姨娘周姨娘送去又見鳳姐走來道你張羅不慣你喫你的去我先替你張羅等散了我再喫湘雲不肯又命人	Tương Vân ngồi tiếp khách, chỉ ăn một miếng rồi đứng dậy đi mời mọi người; lại ra ngoài sai người mang hai khay cua đưa cho dì Triệu và dì Chu. Lại thấy Phượng chạy đến bảo:	0.4195884
在那邊廊上擺了兩席讓鴛萧琥珀采霞彩雲平兒去坐鴛鴦因向鳳妲笑道二奶奶在這裏伺候我可喫去了鳳姐兒道你們只管去都	Tương Vân không nghe, sai người bày hai mâm rượu ở bên hành lang, mời Uyên Ương, Hổ Phách, Thái Hà, Thái Vân, Bình Nhi ngồi ăn. Uyên Ương nói: - Mợ Hai phải đứng hầu đấy, chúng tôi ăn trước sao được?	0.42498237
一鍾酒來我喝呢鴛為笑着忙斟了一杯酒送至鳳姐脣邊鳳姐一挺脖子喝了琥珀彩霞二人也期上一杯送至鳳姐脣邊那鳳妲也喫	Uyên Ương rót một chén rượu đưa lên mồm Phượng Thư. Phượng Thư ngẩng cổ uống một hớp hết ngay. Hổ Phách và Thái Hà lại mỗi người rót một chén nữa đưa đến, Phượng Thư cũng uống hết.	0.5481626
看看他沒吃兩個螃蟹倒喝了一碟子醋了平兒手裏正剝了個滿黄螃蟹聽如此奚落他便全着婷蟹照琥珀脸上來林口内笑駡我把	Các chị xem đấy, chưa ăn hết hai con cua, nó đã húp hết một bát giấm rồi! Bình Nhi tay đang gỡ cua, thấy Hổ Phách chế giễu mình, liền cầm con cua định trát vào mặt Hổ Phách, vừa cười vừa chửi:	0.64561325
哟了一聲衆人掌不住都哈哈的大笑起來厦姐也禁不住笑駡道死娼婦吃瞎了眼了混抹你娘的平兒忙趕過來替他擦了親自去端	Phượng Thư đương đùa với Uyên Ương, bất thình lình giật nẩy mình kêu lên một tiếng"Ái chà". Mọi người không nhịn được, đều cười rộ lên. Phượng Thư vừa cười, vừa mắng: - Con đĩ chết đâm này. Ăn lắm mờ mắt. Mày trát vào con mẹ mày à? Bình Nhi vội chạy đến lau cho Phượng Thư, rồi đi bưng nước đến rửa.	0.42957008
搶螃蟹吃平兒惱了林了他主子一臉螃蟹黄子主子奴才打架呢賈母和王夫人等聽了也安迎來賈母笑道你們看他可楼見兒的那	- Mợ Hai đến ăn cướp cua, Bình Nhi tức quá, trát đầy gạch cua vào mặt chủ nó, thành ra chủ nhà và đầy tớ đánh nhau. Giả mẫu và bọn Vương phu nhân đều cười ầm lên.	0.49236673
母等吃了一回黛王弱不敢多吃只吃了一點夾子肉就下來了賈母一時也不吃了大家都洗了手也有看花的也有弄水看魚的游玩	Đại Ngọc không dám ăn nhiều, chỉ ăn một tý thịt cua đứng dậy đi ra chỗ khác. Giả mẫu cũng không ăn nữa. Mọi người đều đi rửa tay, rồi người đi xem hoa, người đi xem cá, chơi đùa một lúc, Vương phu nhân nói với Giả mẫu:	0.6466714
了一回王夫人因問賈母這裏風大线又吃了螃蟹老太大還是回屋裏去歇歇罷若高興明日再來逬逛賈母聽了笑道正是泥我怕你	- Chỗ này gió to, lại mới ăn cua xong, mời cụ về nhà nghỉ, nếu còn cao hứng, ngày mai lại đến. Giả mẫu cười nói:	0.4298952
道你們兩個也別多吃了那東西雖好吃不是什麽好的吃多了肚子疼二人忙應若送出厨外仍舊走回來命將殘席收拾了另擺寶玉	- Hai cháu cũng đừng nên ăn nhiều. Cái này ngon thực, nlưng ăn nhiều không tốt đâu, sẽ đau bụng đấy.	0.5890798
道也不用播谐們且做詩把那大團国桌子放在営中酒荣都放着也不必拘定坐位有愛吃的去吃大家散坐豈不便宜寳釵道道話極	- Không cần bày nữa, chúng ta hãy đi làm thơ, cứ để một cái bàn to ở giữa, đem bày tất cả rượu và món ăn ra đấy, không phải xếp đặt chỗ ngồi, ai thích ăn gì đến đấy mà ăn, rồi lại đi ra ngồi chỗ khác, như thế chẳng tiện hay sao? Bảo Thoa nói: - Phải đấy.	0.4743708
兩條花毯命支應的婆子並小了頭等也都坐了只管隨意吃喝等使喚再來湘雲便取了詩題用針綰在牆上衆人看了都說新奇只怕	Lại giải hai chiếc chiếu hoa ở dưới cây quế cạnh sườn núi, mời bọn bà già và a hoàn nhỏ đến ngồi, tùy ý ăn uống, khi nào gọi sẽ đến. Tương Vân mang đầu bài thơ ra, lấy kim gài lên tường, mọi người xem đều khen:	0.47361946
墩倚槲坐着全若釣竿釣魚省釵手裏拿若一枝桂花玩了一回俯在窗摄上搯了桂蕊扔在水面引的那遊魚洑上來接喋湘雲出一回	Bảo Thoa tay cầm cành hoa quế, ngắm nghía một lúc, rồi nghiêng người ra ngoài cửa sổ, bứt những nhị quế thả xuống mặt nước để cho cá đến đớp.	0.44066906
業莉花寶玉又見了一回黛玉釣魚一回又俯在寶釵旁邊說笑兩句一回又看襲人等吃螃蟹自己也陪他喝兩口酒襲人又剝一殼肉	Bảo Ngọc lúc xem Đại Ngọc câu cá, lúc ngoảnh sang cạnh Bảo Thoa cười nói mấy câu; sau lại đến xem bọn Tập Nhân ăn cua, rồi cũng ngồi tiếp và uống vài ngụm rượu. Tập Nhân lại bóc thịt cua cho Bảo Ngọc ăn.	0.52316767
給他吃黛玉放下釣竿走至座間拿起那烏銀梅花自斟壼來揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯了頭看見知他要飮酒忙者走上來斟	Đại Ngọc bỏ cần câu xuống, đi đến bàn ăn, cầm lấy cái nậm nhỏ bằng bạc chạm hoa mai, chọn một cái chén nhỏ bằng đá hồng, vẽ hình tàu chuối. A hoàn thấy thế, biết là cô ta muốn uống rượu, vội chạy lại rót.	0.50196445
笑道我們家裏如今雖有幾虚軒館我又不住着借了來也没越登假笑道方纔老太大說你們家裏也有一個水亭叫做枕霞閣難道不	- Bên nhà tôi bây giờ tuy còn vài nơi hiên quán, nhưng tôi không ở đấy. Nếu mượn mà đặt hiệu chẳng có thú gì. Bảo Thoa cười nói: - Vừa rồi cụ có nói bên nhà chị cũng có một cái thủy đình gọi là Chẩm Hà các, thế không phải của chị là gì?	0.5906637
憶菊蘅蕪君帳望西風抱悶思前紅蓋白新腸時空维蓄圃秋無跡冷月清霜夢有知念念心隨歸雁遠寥家坐聽晚砧遲誰憐我	ỨC CÚC Ngóng gió tây về luống ngẩn ngơ, Nhìn lau liễu tốt ruột vò tơ. Vườn hoang, giậu vắng thu đâu nhỉ, Trăng lạnh, sương trong mộng thấy chưa? Lòng vướng vít theo đàn nhạn khuất, Tai văng vẳng lọt tiếng chày thưa.	0.4735645
閒趁霜晴試一游酒杯藥部莫海留霜前月下誰家種標外籬邊何處秋蠟屐遠來情得得冷吟不盡興悠悠黄花	Hành Vu quân PHỎNG CÚC Gặp buổi sương tan hãy dạo chơi, Thôi đừng rượu thuốc đắm say hoài Dưới trăng hoa nở chừng bao giống, Bên giậu thu về đã mấy nơi? Dép nhẹ nhàng đi tình lại đượm, Thơ run rẩy mãi hứng chưa vơi.	0.52630943
詩餘戲筆不知狂豈是丹青费較量聚菜渤成千點墨攒花染出幾痕霜淡濃神會同前影跳脫秋生腕底香莫認東	Tiêu tương phi tử HỌA CÚC Thơ rồi lại vẽ thực ngông cuồng, Xanh đỏ lòng sao khéo vẩn vương? Chụm lá vẩy ra nghìn giọt mực, Trổ hoa nhuộm hẳn mấy hằn sương. Nhạt nồng vẻ trội hoa vờn gió, Gân guốc tay đưa thu đượm hương.	0.47445652
問菊瀟湘妃子欲部秋情衆莫知喃喃負手叩東鑫孤標傲世偕誰隐一樣開花爲底遲圃露庭霜何寂寞雁歸蛩病可相思莫言	Hành Vu quân VẤN CÚC Chẳng biết thu đâu để hỏi chào, Vườn đông lẩm nhẩm chắp tay vào. Xa đời ngất ngưởng cùng ai đấy? Biếng nở lừ đừ khéo chậm sao? Vườn móc sân sương buồn kể mấy? Nhạn về sâu ốm nhớ chăng nào? Đừng cho không đáng cùng đời truyện, Biết nói thì đây truyện chút nao.	0.49308327
菊影枕霞舊友秋光学此復重重潛度偷移三徑中窗隔疎燈描遠近维篩破月鎖玲瓏寒芳留照魂應駐霜印傳神夢也空珍重	Tiêu Hạ khách CÚC ẢNH Gương thu từng lớp ngất lưng trời, Lẩn lút trong vườn dạo bước chơi. Đèn vướng hàng song rời rạc chiếu, Trăng luồn khe giậu lập loè soi. Bóng còn thoảng đó hồn dừng lại, Sương vẩn in đây mộng tỉnh rồi.	0.43967637
菊夢瀟湘妃子籬畔秋酣一覺清和雲伴月不分明登仙非慕莊生蝶憶有還尋陶令盟睡去依依隨雁斷驚迴故故惱蛩鳴醒時	Chẩm Hà cựu hữu CÚC MỘNG Bên rào say giấc tiết thu trong, Trăng đấy hay mây hãy đợi cùng. Hoa bướm tiên nào màng Tất lại(3) Nặng thề bạn những nhớ Đào công. Mơ màng theo nhạn đàn xao xác, Sửng sốt thương sâu tiếng não nùng, Tỉnh giấc, nỗi niềm ai đã tỏ?	0.4535888
露凝霜重漸傾欹宴賞維過小雪時蒂有餘香金淡泊枝無全葉翠離披半狀落月蛩聲切萬里寒雲雁陳遲明歲秋	Tiêu Tương phi tử TÀN CÚC Móc đọng sương rơi luống phũ phàng, Chén mừng tiểu tuyết tiết vừa sang. Cuống vàng nhàn nhạt hương thoang thoảng, Lá héo lơ thơ nhánh ngổn ngang. Trăng xế nửa giường sâu rít giọng, Mây đùn nghìn dặm nhạn thưa hàng.	0.6055489
觴長安涎口盼重陽眼前道路無經總皮裏春秋空黑黃看到滨裏衆人不禁叫絶寶玉道熙得痛快我的詩也該燒了看底下道酒未滌	Chén mời dưới bóng quế đồng, Trùng dương khao hát, khắp vùng Trường An, Trên đường nào thấy dọc ngang, Khen chê chỉ thấy đen vàng trông ra. Mới xem bốn câu trên này, mọi người khen tuyệt.	0.420916
腥摄用菊性防積冷定須薑於今落釜成何益月浦空餘禾漆香衆人看畢都說道方是食蟹的絶唱追些小題目原要寓大意思纔算是	Rửa tanh rượu với cúc xoa, Muốn phòng chứng lạnh thì ta thêm gừng, Vò dốc cạn mùi còn chăng? Bến trăng kia những lúa lừng mùi thơm. Mọi người xem xong, đều nói: Đây mới là một bài thơ ăn cua tuyệt diệu! Đề mục nhỏ mà ngụ ý lớn, thực là bực đại tài.	0.45745862
話說聚人見平兒來了都說你們奶奶做什麽呢怎麻不來了平兒笑道他那裏得空兒來因爲說沒得好生吃又不得來所以叫我來問	Tào Tuyết Cần Hồng Lâu Mộng Hồi thứ ba mươi chín Già nhà quê hay nói huênh hoang Cậu có tình cứ tìm ngành ngọn Mọi người thấy Bình Nhi đến, đều hỏi: - Mợ chị ở nhà làm gì mà không thấy đến? - Mợ ấy có được rỗi đâu? Vì ở nhà không có món gì ăn ngon, lại không thể sang đây được, nên mợ ấy bảo tôi đến hỏi xem có còn cua hay không, xin mấy con mang về nhà ăn.	0.4572497
平兒不肯李納瞅若他笑道偏叫你坐因拉他身旁坐下端了一杯酒送到他嘴道平兒忙喝了一口就要走李紈道偏不許你去顯見得	Bình Nhi không chịu ngồi. Lý Hoàn cười nói: - Thì cứ ngồi xuống đã nào. Rồi kéo Bình Nhi ngồi xuống, rót một chén rượu, đưa lên miệng cô ta. Bình Nhi vội hớp một ngụm, định đi ngay. Lý Hoàn bảo: - Chưa cho cô đi vội.	0.6157828
你只有鳳了頭就不聽我的話了說着又命媽媽們先送了盒子去就說我留下平兒了那婆子一時拿了盒子回來說二奶奶說叫奶奶	Cô mới chỉ biết có mợ Phượng nhà cô thôi còn tôi thì cô không thèm nghe lời gì cả. Liền quay bảo bọn bà già: - Hãy mang làn cua này sang biếu mợ Phượng, và nói rằng ta còn giữ cô Bình ở lại chơi.	0.5095889
和姑娘們別笑話要嘴吃道個盒子美方纔舅太太那裏送來的菱粉糕和雞油捲兒給奶奶姑娘們吃的又向平兒道說了使喚你來你	- Mợ Hai nói: các mợ và các cô đừng cười, hãy nếm món này đã. Trong làn này đựng bánh xốp và bánh cuốn mỡ gà của của bà mợ đưa sang cho các mợ và các cô ăn.	0.5156639
就合住嘴不去了叫你少喝鍾兒罷平兒笑道多喝了又把我怎麽樣一面說一面只管喝又吃螃蟹李紈攬着他笑道可惜道麽個好體	- Tôi uống nhiều thì làm gì tôi! Vừa nói vừa uống rượu vừa ăn cua. Lý Hoàn ôm lấy Bình Nhi, cười nói:	0.5219655
追麽摸的我怪瘀癢的李氏道哂哟道硬的是什麽平兒道是鑰匙李氏道有什麽要緊的東西怕人偷了去這麽帶在身上我成日家和	- Xin mợ đừng sờ vào người tôi đâm ngứa ngáy khó chịu. Lý Hoàn hỏi: - Ái chà! Đeo cái gì mà rắn thế này? - Chùm chìa khóa đấy. - Có cái gì quan hệ sợ người ta ăn trộm mà phải đeo luôn trong người thế?	0.4908956
個敢駁老太太的回他現敢駁回偏老太太只聽他一個人的話老太太的那些穿帶的别人不記得他都記得要不是他經管着不知叫	Thế mà cô ta lại dám cãi lại, cụ vẫn chỉ nghe cô ta thôi. Những quần áo của cụ không ai nhớ được, cô ta vẫn nhớ rành rọt. Nếu không có cô ta trông nom, thì không biết người ta đã lừa gạt mất bao nhiêu rồi!	0.5156538
人誆騙了多少去呢況且他心也公道雖然道樣倒常替人上好話兒還倒不倚勢欺人的惜春笑道老太太昨日還說呢他比我代酒強	Nếu không có cô ta trông nom, thì không biết người ta đã lừa gạt mất bao nhiêu rồi! Vả chăng bụng cô ta lại thẳng thắn, thường hay nói tốt cho người, chứ không bao giờ cậy thế khinh rẻ một ai. Tích Xuân cười nói:	0.50171995
佛部是的事情上不留心他都知道凡一應家都是仙提者太太行連老备在家出外去的一應大小事他都知道太太忘了他背後告訴	Mẹ hiền như bụt, chả để ý đến việc gì, mà cô ta thì việc gì cũng biết, cái gì cũng phải nhắc. Cha ở nhà cũng như đi vắng, bất cứ việc lớn việc nhỏ, cô ta đều biết hết, nếu mẹ quên thì sau đó cô ta nhắc ngay.	0.47719392
沒了我趁着年輕都打發了要是有一個好的守的住我到底也有個膀臂了說着不覺眼图兒紅了衆人都道這又何必傷心不如散了	Nếu được người nào biết nghĩ thủy chung ở lại, thì bây giờ tôi cũng còn có kẻ đỡ chân đỡ tay. Nói xong, mắt Lý Hoàn đỏ ngầu lên. Mọi người đều can:	0.4771872
倒好說着便都洗了手大家約着往賈母王夫人處問安衆婆子了頭打掃亭子收洗杯墾襲人便和平兒一同往前去襲人因讓平兒到	Nói xong, đều đi rửa tay, rồi cùng nhau sang thăm Giả mẫu và Vương phu nhân. Bọn bà già và a hoàn quét dọn nhà cửa, thu xếp bát đĩa. Tập Nhân và Bình Nhi cùng đi ra.	0.60337466
