自己也不敢吃那酒果掩上房門剛要脫衣時只听見窗紙上微微一響薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣心中七上八下竟不知是如何是可	Tiết Khoa cũng không dám uống rượu, ăn quả, bèn đóng cửa lại. Vừa định cởi áo đi nằm, bỗng nghe ở mảnh giấy dán cửa sổ có tiếng động khe khẽ. Tiết Khoa vừa bị Bảo Thiềm quấy rầy xong, trong bụng lo lắng không biết nên làm thế nào	0.65011287
听見窗紙微響細看時又無動靜自己反倒疑心起來掩了怀坐在燈前呆呆的細想又把那果子拿了一塊翻來覆去的細看	Vừa định cởi áo đi nằm, bỗng nghe ở mảnh giấy dán cửa sổ có tiếng động khe khẽ. Thấy tờ giấy dán cửa sổ rung động, nhìn kỹ lại im lặng, không có gì, Tiết Khoa đâm ra ngờ vực, ngồi trước đèn suy nghĩ miên man. lại cầm lên một quả, lật đi lật lại xem kỹ	0.608111
猛回頭看見窗上紙濕了一塊走過來覷著眼看時冷不防外面往里一吹把薛蝌唬了一大跳	Chợt ngoảnh đầu lại thấy mảnh giấy trên cửa sồ ướt một chỗ, hắn liền chạy lại ghé mắt nhìn, bất thình lình ở ngoài có người thổi phụt vào một cái, làm hắn giật mình. Nghe ngoài có tiếng cười khanh khách, Tiết Khoa vội vàng thổi tắt đèn, nín hơi nằm	0.559912
薛蝌只得起來開了門看時卻是寶蟾攏著頭發掩著怀穿一件片錦邊琵琶襟小緊身上面系一條松花綠半新的汗巾下面并未穿裙正露著石榴紅洒花夾褲一雙新繡紅鞋	Chẳng thấy ai trả lời, Tiết Khoa đành phải dậy mở cửa ra xem thì thấy Bảo Thiềm đầu vấn tóc, che bụng, mình mặc một cái áo chẽn viền gấm, thắt lưng màu hoa tùng đã hơi cũ, bên dưới chỉ mặc cái quần lót màu thạch lựu, chân đi đôi giày đỏ mới thêu	0.57328564
自己打算在家里靜坐兩天一則養養心神二則出去怕人找他	Nghĩ như thế hắn thấy yên tâm, sai người múc nước rửa mặt, định ngồi yên trong nhà vài hôm, một là để khoan khoái tinh thần, hai là sợ đi ra lại có người tìm hỏi lôi thôi	0.60659677
金桂見事有些不大投机便怕白鬧一場反被寶蟾瞧不起欲把兩三句話遮飾改過口來又可惜了這個人心里倒沒了主意怔怔的坐著	Kim Quế thấy việc này không ổn, sợ vỡ chuyện, bị Bảo Thiềm khinh, định kiếm chuyện lấp liếm cho qua. nhưng lại không nở bỏ người ấy đi, thành ra trong bụng lúng túng, chỉ ngồi thừ người ra	0.57517296
那知寶蟾亦知薛蟠難以回家正欲尋個頭路因怕金桂拿他所以不敢透漏今見金桂所為先已開了端了他便樂得借風使船先弄薛蝌到手不怕金桂不依所以用言挑撥	Còn Bảo Thiềm cũng nghĩ rằng Tiết Bàn khó lòng về nhà, đang định tìm con đường khác. nhưng lại sợ Kim Quế bắt tội, nên không dám để lộ ra. Nay thấy Kim. Quế lâm như thế, tức là đã mở đường trước rồi. Nó định nhân gió buông buồm, nắm Tiết Khoa vào tay mình trước, không sợ Kim Quế cản trở nữa, nên dùng lời khêu gợi	0.63927114
見薛蝌似非無情又不甚兜攬一時也不敢造次后來見薛蝌吹燈自睡大覺掃興回來告訴金桂看金桂有甚方法再作道理	Xem Tiết Khoa không phải là người vô tình, nhưng cũng khó bắt mồi, nên nó không. dám sỗ sàng. Sau thấy Tiết Khoa tắt đèn đi ngủ, nó bực bội quay về nói lại với Kim Quế, xem Kim Quế có cách gì không, rồi sẽ liệu	0.54915696
寶蟾道沒有二爺也沒問你什么寶蟾道也沒有金桂因一夜不曾睡著也想不出一個法子來只得回思道若作此事別人可瞞寶蟾如何能瞞	Kim Quế suốt đêm không ngủ, cũng không tìm ra được kế gì trong bụng nghĩ thầm: “ Mình làm việc ấy giấu người khác chứ không thể giấu Bảo Thiềm được. Chi bằng ta chia cho nó một phần thì nó không nói gì nữa	0.5503958
我給他送東西為大爺的事不辭勞苦我所以敬他又怕人說瞎話所以問你你這些話向我說我不懂是什么意思寶蟾笑道奶奶別多心我是跟奶奶的還有兩個心么	Cậu ta không ngại khó nhọc cho nên tôi mới kính trọng, lại sợ người ngoài nói nhảm, nên mới hỏi cô. Cô nói những câu ấy với tôi tôi chẳng hiểu ra thế nào cả	0.5364397
目今鬧出這樣事來虧得家里有錢賈府出力方才有了指望媳婦儿忽然安靜起來或者是蟠儿轉過運气來了也未可知于是自己心里倒以為希有之奇	Nay xảy tai vạ, may nhờ trong nhà mình có tiền lại được phủ Giả giúp sức, nên mới có hy vọng. Thế rồi bỗng nhiên con dâu yên tĩnh khác trước, hoặc giả thằng Bàn đến lúc gặp may cũng chưa biết chừng	0.6874291
走到院中只听一個男人和金桂說話只見一個人影儿在房門后一躲薛姨媽一嚇倒退了出來金桂道太太請里頭坐	Vừa nói thì Tiết phu nhân đã đến cửa phòng, bỗng thấy có bóng người chạy trốn phía sau cửa. Tiết phu nhân giật mình bước lui ra. Kim Quế nối:	0.63983554
我今日還叫你買些東西只別叫眾人看見夏三道這個交給我就完了你要什么只要有錢我就買得來金桂道且別說嘴你買上了當我可不收說著二人又笑了一回然后金桂陪夏三吃了晚飯又告訴他買的東西又囑咐一回夏三自去	Bây giờ chị nhờ em mua cho một ít đồ vật, nhưng đừng cho ai biết Chị cứ giao mặc em. Chị muốn gì	0.5052623
到底富家女子嬌養慣的心上又急又苦勞了一會晚上就發燒到了明日湯水都吃不下	Bảo Thoa con nhà giàu, được nuông chiù quen, qua một đêm lo lắng khó nhọc, đến hôm sau đâm phát nóng, không ăn uống được gì. Oanh Nhi liền trình với Tiết phu nhân	0.5071308
薛姨媽急來看時只見寶釵滿面通紅身如燔灼話都不說薛姨媽慌了手腳便哭得死去活來寶琴扶著勸薛姨媽	Tiết phu nhân rụng rời tay chân khóc đến nỗi chết đi sống lại. Bảo Cầm chạy lại khuyên giải. Thu Lãng thấy thế cũng nước mắt ràn ruạ	0.57114786
先是鳳姐打發人送十香返魂丹來隨后王夫人又送至寶丹來賈母邢王二夫人以及尤氏等都打發丫頭來問候卻都不叫寶玉知道	Vương phu nhân lại đưa “chí bảo đan” đến. Giả mẫu , Hình phu nhân, Vương phu nhân và bọn Vưu Thị đều sai a hoàn đến thăm hỏi, nhưng đều giấu không cho Bảo Ngọc biết	0.58852655
自己來求王夫人并述了一會子寶釵的病薛姨媽去后王夫人又求賈政	Rồi đến cầu cứu với Vương phu nhân, và kể bệnh tình Bảo Thoa. Tiết phu nhân về rồi. Vương phu nhân lại xin với Giả Chính. Giả Chính nói: Việc này bên trên có thể nhờ được, còn bên dưới thì khó, cần phải lo lót mới xong	0.59774476
薛姨媽去后王夫人又求賈政賈政道此事上頭可托底下難托必須打點才好王夫人又提起寶釵的事來因說道這孩子也苦了既是我家的人了也該早些娶了過來才是別叫他糟踏坏了身子賈政道我也是這么想	Vọng phu nhân lại nhắc đến việc Bảo Thoa và nói: Con cháu ấy, cũng khổ lắm. Đã là người nhà mình cũng nên cưới về sơm sớm, đừng để nó bị dày vò	0.53972226
但是他家亂忙況且如今到了冬底已經年近歲逼不無各自要料理些家務今冬且放了定明春再過禮過了老太太的生日就定日子娶	Nhưng bên nhà họ công việc rối bời, và lại gần hết nửa đông. Năm hết tết đến. Ai cũng phải lo liệu nhiều việc nhà	0.7064097
你把這番話先告訴薛姨太太王夫人答應了到了明日王夫人將賈政的話向薛姨媽述了薛姨媽想著也是	Hôm sau, Vương phu nhân đem lời của Giả Chính nói lại. cho Tiết phu nhân nghe	0.5562022
說著寶玉進來了賈母便問道吃了飯了沒有	Đang nói chuyện thì Bảo Ngọc đến. Giả mẫu liền hỏi: Cháu ăn cơm chưa	0.5785931
紫鵑道上屋里去了二爺沒有到上屋里去么	Cậu Hai không lên trên nhà à Tôi cũng có lên nhưng không thấy cô đâu cả	0.5068262
剛出屋門只見黛玉帶著雪雁冉冉而來寶玉道妹妹回來了縮身退步進來	Bỗng thấy Đại Ngọc cùng Tuyết Nhạn thướt tha đi vào. Bảo Ngọc nói: Cô em về đây rồi	0.5240248
紫鵑拿了一件外罩換上然后坐下問道你上去看見姨媽沒有	Tử Quyên lấy một cái áo khoác ngoài cho Đại Ngọc thay rồi Đại Ngọc ngồi xuống, hỏi Bảo Ngọc: Anh lên trên ấy có gặp dì không Gặp rồi	0.50095457
今日我問起寶姐姐病來他不過笑了一笑并不答言	Tôi hỏi bệnh chị Bảo. Dì chỉ cười không đáp. Không lẽ dì giận tôi mấy hôm nay không đến hỏi thăm chị ấy hay sao	0.68773603
今日我問起寶姐姐病來他不過笑了一笑并不答言寶玉道頭几天不知道這兩天知道了也沒有去黛玉道可不是寶玉道老太太不叫我去太太也不叫我去老爺又不叫我去我如何敢去	Hai hôm nay tôi biết, nhưng không đi Thế là thế nào Vì họ không bảo tôi đi	0.56405413
若是象從前這扇小門走得通的時候要我一天瞧他十趟也不難	Nếu cái cửa nhỏ kia còn qua lại được như trước thì một ngày đến hỏi thăm chị ấy mười lần cũng không khó gì. Bây giờ muốn qua bên ấy phải đi vòng ra. ngoài, cho nên không tiện	0.6528272
黛玉道原是有了我便有了人有了人便有無數的煩惱生出來恐怖顛倒夢想更有許多纏礙	- Đã có mình thì sẽ có nhiều người, đã có nhiều người thì sinh ra vô số chuyện phiền não: Sợ hãi, lừa dối, tơ tưởng cỏn biết bao nhiêu điều rắc rối khác nữa	0.5387258
寶姐姐不和你好你怎么樣寶姐姐前儿和你好如今不和你好你怎么樣今儿和你好后來不和你好你怎么樣你和他好他偏不和你好你怎么樣	- Chị Bảo thân với anh thì anh sẽ như thế nào. Nếu chị Bảo không thân với anh thì anh thế nào. Chị Bảo trước kia thân với anh, nay không thân nữa thì anh sẽ như thế nào	0.6247083
黛玉低頭不語只听見檐外老鴰呱呱的叫了几聲便飛向東南上去寶玉道不知主何吉凶黛玉道人有吉凶事不在鳥聲中忽見秋紋走來說道請二爺回去老爺叫人到園里來問過說二爺打學里回來了沒有未知何事下回分解	Bỗng nghe ngoài thềm có tiếng quạ kêu quạc, quạc rồi bay về phía đông nam. Bảo Ngọc nói: Tiếng kêu ấy chả biết lành hay dữ Lành dữ là ở người. Không phải ở tiếng chim. Bỗng thấy Thu Văn chạy đến nói: Mời cậu đi về, ông lớn sai người vào vườn, hỏi cậu đi học đã về chưa. Chị Tập Nhân nói đã về rồi. Vậy cậu về nhanh. Bảo Ngọc sợ hãi vội vàng đi ra	0.58745193
只是他近來不常過來我又念書偶然到一處好象生疏了似的襲人道原該這么著才是	Nhưng lâu nay cô ta ít qua đây. tôi lại bận học hành, tình cờ gặp nhau, có vẻ xa lạ thế nào ấy	0.5213262
我今日已經在學房里告了假了這會子沒有信儿明儿可是去不去呢若去了呢白白的告了假若不去老爺知道了又說我偷懶襲人道据我說你竟是去的是	Thế thì ngày mai có nên đi học hay không. Nếu đi thì chẳng hóa mình bịa ra mà xin phép, nếu không đi, ông nhà mà biết thì lại bảo là lười học Cứ ý tôi cậu đi học là phải	0.5729963
明儿請了姨太太來給他解悶只怕姑娘們都來家里的史姑娘邢姑娘李姑娘們都請了明儿來赴什么消寒會呢寶玉沒有听完便喜歡道可不是老太太最高興的明日不上學是過了明路的了襲人也便不言語了	Đã mời cô Sử, cô Hình, cô Lý rồi. Nghe nói là dự tiệc vui “Tiêu hàn” gì đấy. Bảo Ngọc nghe chưa dứt lời, đã mừng rỡ bảo:	0.51288086
媽媽說我哄他要請二叔叔得空儿的時候給我理理賈母听了笑道好孩子你媽媽是不認得字的所以說你哄他明儿叫你二叔叔理給他瞧瞧他就信了寶玉道你認了多少字了	- Chắt ạ, mẹ chắt không biết chữ, cho nên bảo chắt nói dối. Hôm sau nói với chú đến tra xem thì mẹ cháu sẽ phải tin thôi	0.5007468
后來又在吳貴家看晴雯去五儿跟著他媽給晴雯送東西去見了一面更覺嬌娜嫵媚	Sau đó Bảo Ngọc đến nhà Ngô Quỳ thăm Tỉnh Văn gặp con Năm cũng theo mẹ đưa đồ vật cho Tình Văn. Thấy nó có vẻ thướt tha xinh đẹp, nay được Phượng Thư nhớ đến, định đem nó thế chân Tiểu Hồng, thật là điều mừng ngoài ý nghĩ của mình, nên Bảo Ngọc đâm ra ngớ ngẩn	0.56466776
寶玉雖見寶釵不來心中納悶因黛玉來了便把想寶釵的心暫且擱開不多時邢王二夫人也來了	Nhưng thấy Đại Ngọc ở đó, cũng tạm gác tấm lòng nhớ Bảo Thoa. Chẳng bao lâu Hình Phu Nhân và Vương phu nhân cũng đến	0.54856884
頭里為著倒比邢王二夫人遲了不好意思后來旺儿家的來回說迎姑娘那里打發人來請奶奶安還說并沒有到上頭只到奶奶這里來鳳姐听了納悶不知又是什么事便叫那人進來問姑娘在家好	- Bên nhà cô Nghênh Xuân sai người đến hỏi thăm mợ, lại nói là không đến bên nhà ông Cả, chỉ đến chỗ mợ thôi. Phượng Thư nghe nói đâm bực mình, nghĩ không biết có việc gì đây, liền cho gọi ngừơi ấy vào hỏi :	0.5124009
我一時失腳上了他的當我就是他的人了決不肯再失身子不來了我也一輩子不嫁人的媽要給我配人我原拼著一死的今儿他來了媽問他怎么樣若是他不改心我在媽跟前磕了頭只當是我死了他到那里我跟到那里就是討飯吃也是愿意的	Ai ngờ Tư Kỳ nghe thấy vội vàng chạy ra, chẳng quản gì xấu hổ, nói với mẹ : “ Con vì anh ấy mà phải về đây. Con cũng giận anh ta tệ bạc. Nay anh ấy đã đến, mẹ hỏi xem thế nào. Nếu anh ấy không thay lòng đổi dạ, con xin chắp tay lạy mẹ. Mẹ cứ xem như con đã chết rồi. Anh ấy đi đâu, con theo đến đấy, dầu có ăn mày ăn xin con cũng cam lòng	0.5618051
他媽气得了不得便哭著罵著說你是我的女儿我偏不給他你敢怎么著	Mẹ cứ xem như con đã chết rồi. Anh ấy đi đâu, con theo đến đấy, dầu có ăn mày ăn xin con cũng cam lòng. Bà mẹ nghe nói giận quá, vừa khóc vừa mắng: “Mày là con gái tao	0.5471473
一件是圍屏有二十四扇子都是紫檀雕刻的中間雖說不是玉卻是妝的女子名為漢宮春曉人的眉目口鼻以及出手衣褶刻得又清楚又細膩點綴布置都是好的	Một bức có năm sáu mươi hình người, đều là con gái, mặt đồ trong cung gọi là Sáng mùa xuân trong cung Hán. Những hình người ấy, mặt mày mũi miệng, taychân, nếp áo đều chạm rất kỹ càng tinh xảo. Cách bố trí và điểm xuyết đều rất khéo léo công phu	0.57292324
點綴布置都是好的我想尊府大觀園中正廳上卻可用得著還有一個鐘表有三尺多高也是一個小童儿拿著時辰牌到了什么時候他就報什么時辰這是兩件重笨的卻還沒有拿來	Lại có một cái đồng hồ cao chừng hơn ba thước, có một đứa trẻ con cầm cái thẻ giờ, đến giờ nào nó báo giờ ấy. Trong đồng hồ lại có người máy đánh bài nữa	0.51432693
現在我帶在這里兩件卻有些意思儿就在身邊拿出一個錦匣子見几重白錦裹著揭開了錦子第一層是一個玻璃盒子里頭金托子大紅縐綢托底上放著一顆桂圓大的珠子光華耀目	Nói đoạn, hắn lấy bên mình ra một cái hộp gấm, ngoài bọc mây tầng lụa, mở ra thì thấy tầng thứ nhất là một cái hộp pha lê ở trong lót bằng lụa đỏ, trên đặt một hạt châu lớn, chói lói rực rỡ	0.53119785
馮紫英道据說這就叫做母珠因叫拿一個盤儿來詹光即忙端過一個黑漆茶盤道使得么	Thiềm Quang vội vàng cầm cái khay trà sơn đen Cái này có được không. Phùng Tử Anh nói:	0.5179536
那小廝赶忙捧過一個花梨木匣子來大家打開看時原來匣內襯著虎紋錦錦上疊著一束藍紗	- Cái tráp kia đâu rồi. Người hầu vội vàng đưa lại một cái tráp bằng gỗ hoa. Mở ra xem thì thấy trong tráp lót gấm, trên gấm chồng một xếp lụa màu lam	0.56584096
詹光道這是什么東西馮紫英道這叫做鮫綃帳在匣子里拿出來時疊得長不滿五寸厚不上半寸馮紫英一層一層的打開打到十來層已經桌上舖不下了	- Cái này gọi là Trướng giao, ở trong tráp lấy ra thì xếp lại chiều dài không đầy năm tấc chiều dầy không đầy nửa tấc. Phùng Tử Anh đem giăng ra từng lớp, giăng đến lớp thứ mười thì trên bàn đã chật không có chỗ để trải ra nữa	0.56246877
馮紫英道你看里頭還有兩折必得高屋里去才張得下	Phùng Tử Anh nói: Các ngài xem đấy, trong này còn có hai xếp nữa, cần phải có một cái nhà thật cao mới giăng ra hết được. Trướng này dệt bầng thứ tơ giao	0.5629913
賈政道用得著的很多只是那里有這些銀子等我叫人拿進去給老太太瞧瞧馮紫英道很是賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去并	Giả Chính liền gọi Giả Liễn đem hai vật báu ấy vào trong nhà. Giả mẫu mời bọn Hình phu nhân, Vương phu nhân, Phượng Thư đến và đem hai vật ấy cho họ xem	0.562576
等我叫人拿進去給老太太瞧瞧馮紫英道很是賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去并叫人請了邢王二夫人鳳姐儿都來瞧著又把兩件東西一一試過賈璉道他還有兩件一件是圍屏一件是樂鐘	Giả mẫu mời bọn Hình phu nhân, Vương phu nhân, Phượng Thư đến và đem hai vật ấy cho họ xem. Giả Liễn nói:	0.61612666
一件是樂鐘共總要賣二万銀子呢鳳姐儿接著道東西自然是好的但是那里有這些閒錢	Tất cả giá bán là hai vạn lạng bạc. Phượng Thư vội đỡ lời: Các vật ấy cố nhiên là tốt	0.5615253
我已經想了好些年了象咱們這种人家必得置些不動搖的根基才好或是祭地或是義庄再置些墳屋往后子孫遇見不得意的事還是點儿底子不到一敗涂地	Cần có những thứ gì làm căn cơ lâu dài mới được: hoặc là ruộng tế tự, hoặc là trang trại giúp người nghèo trong họ, hoặc là dựng một ít nhà cửa ở nơi nghĩa địa. Sau này con cháu nhỡ có gặp việc không may, cũng còn có chút căn cơ, không đến nỗi ngặt	0.55999386
但是他家教上也不怎么樣也罷了只要姑娘好就好賈璉道听得內閣里人說起賈雨村又要升了賈政道這也好不知准不准賈璉道大約有意思的了馮紫英道我今儿從吏部里來也听見這樣說	- Tôi có biết ông ta, xem chừng gia giáo của nhà ông ấy cũng chẳng ra sao. Nhưng mà thôi, cốt sao cô con khá là được. Giả Liễn nồi:	0.52037346
如今的太太不是正配雨村革了職以后那時還与我家并未相識只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候請他在家做西席外甥女儿是他的學生	Nhân lúc người em rễ tôi là Lâm Như Hải giữ chức diêm chính ở Dương Châu, có mời ông ta đến dạy cháu ngoại của chúng tôi. Khi ông ta nghe tin được phục chức, định lên kinh, thì vừa gặp lúc cháu ngoại chúng tôi cũng định về kinh thăm bà con	0.5416733
由知府推升轉了御史不過几年升了吏部侍郎署兵部尚書為著一件事降了三級如今又要升了馮紫英道人世的榮枯仕途的得失終屬難定賈政道象雨村算便宜的了	Từ chức tri phủ thăng chức ngự sử, chẳng mấy chốc leo đến lại bộ thị lang, rồi binh bộ thượng thư. Vì can chút việc bị giáng ba cấp nay lại sắp thăng đấy. Phùng Tử Anh nói:	0.7124019
馮家的小廝走來輕輕的向紫英說了一句馮紫英便要告辭了賈赦賈政道你說什么	Ăn uống xong, tên hầu nhỏ nhà họ Phùng chạy lại nói thầm bên tai Phùng Tử Anh. Phùng Tử anh liền muốn cáo từ. Giả Xá hỏi người hầu nhỏ:	0.5026284
卻說馮紫英去后賈政叫門上人來吩咐道今儿臨安伯那里來請吃酒知道是什么事門上的人道奴才曾問過并沒有什么喜慶事	Giả Chính gọi người canh cửa vào hỏi : Hôm nay bên phủ Lâm An Bá mời ta đến uống rượu. Anh có biết có việc gì không. Người canh cửa nói: Chúng con hỏi thì ra không có việc vui mừng gì cả	0.5616432
不過南安王府里到了一班小戲子都說是個名班伯爺高興唱兩天戲請相好的老爺們瞧瞧熱鬧熱鬧	Chẳng qua có một ban hát trẻ vừa đến phủ Nam An Vương, ai cũng khen là hay, cụ Lâm An Ba cao hứng bày việc hát trò hai ngày, mời các vị quen biết đến xem cho vui. Có lẽ ta không cần đưa lễ đến	0.5356377
若少了一件是不依的快叫周瑞周瑞不在家	Nếu thiếu một vật gì là ta không nghe đâu. Và mau mau gọi Chu Thụy vào đây. Người nhà gọi Chu Thụy	0.5793197
賈璉道這些忘八羔子一個都不在家他們終年家吃糧不管事因吩咐小廝們快給我找去說著也回到自己屋里睡下不提	Giả Liễn nói : Bọn vô loại này. chẳng đứa nào ở nhà. Hàng năm chúng nó ăn lương mà không chịu trông nom công việc gì cả	0.5666408
頭里也改過小生他也攢了好几個錢家里已經有兩三個舖子只是不肯放下本業原舊領班有的說想必成了家了有的說親還沒有定	Tuy gom góp được một số tiền, trong nhà đã có hai ba cưả hàng, nhưng anh ta chưa chịu bỏ nghề, vẫn. cứ coi ban hát như trước. Có người nói :	0.62484354
過不几時忽見有一個人頭上載著氈帽身上穿著一身青布衣裳腳下穿著一雙撒鞋走到門上向眾人作了個揖	Được ít hôm, thấy một người đầu đội mũ lông, mặc áo vải xanh, đi giày rách, đến ngoài cửa chào mọi người. Bọn đầy tớ ngắm kỹ bộ dạng anh ta một lúc rồi nói :	0.6922395
眾人拿眼上上下下打諒了他一番便問他是那里來的那人道我自南邊甄府中來的并有家老爺手書一封求這里的爺們呈上尊老爺眾人听見他是甄府來的才站起來讓他坐下道你乏了且坐坐我們給你回就是了門上一面進來回明賈政呈上來書	- Tôi ở bên phủ Chân miền Nam tới, có cả lá thư của ông tôi nữa, nhờ các anh trình với ông lớn giúp. Mọi người thấy anh ta là người nhà họ Chân đến, mới đứng dậy mời ngồi, và nói : Anh đi mệt, hãy ngồi đây để chúng tôi vào trình	0.5267881
但見包勇身長五尺有零肩背寬肥濃眉爆眼磕額長髯气色粗黑垂著手站著便問道你是向來在甄家的還是住過几年的	Khi nhìn kỹ thì thấy Bao Dũng mình cao hơn năm thước, vai rộng, lưng bằng, mày rậm, mất lồi, trán cao, râu dài. Hình thù cục mịch, đen đủng, buông tay đứng hầu. Giả Chính hỏi :	0.5088656
那一年太太進京的時候儿哥儿大病了一場已經死了半日把老爺几乎急死裝裹都預備了	Năm nọ bà con vào kinh, cậu ta bị ốm nặng đã chết đi nửa ngày. Làm cho ông con không còn hồn vía. Các đồ khâm liệm đều đã sắm đủ, may sao lại khỏi	0.65626764
幸喜后來好了嘴里說道走到一座牌樓那里見了一個姑娘領著他到了一座廟里見了好些柜子里頭見了好些冊子	Cô ta dẫn đến một cái miếu, thấy có mấy cái tủ, trong tủ thấy có ấy quyển sổ. Lại đến một cái nhà, thấy vô số con gái. Họ bỗng hóa ra ma quỷ, cũng có người thì hóa ra bộ xương người	0.5840473
不提一日賈政早起剛要上衙門看見門上那些人在那里交頭接耳好象要使賈政么事這么鬼鬼祟祟的	Một hôm Giả Chính dậy sớm, vừa định đi đến nha môn làm việc, bỗng thấy bọn coi cửa to nhỏ chuyện gì với nhau, hình như có ý muốn cho Giả Chính biết, nhưng lại không dám nói rõ, chỉ lầm rầm hàn tán với nhau	0.51508147
話猶未完已見賴大進來見這般樣子心里大怒為的是賈政吩咐不許聲張只得含糊裝笑道芹大爺也在這里呢么	Lại Đại thấy thế giận lắm. Nhưng vì Giả Chính dặn : “không được lộ chuyện”, nên đành giả vờ cười hỏi vớ vẩn : Cậu Cần cũng ở đây à	0.5945833
賴大說天已不早了快快的好赶進城眾女孩子只得一齊上車賴大騎著大走騾押著赶進城卻說賈政知道這事气得衙門也不能上了獨坐在內書房歎气	Bọn con gái đành phải cùng nhau lên xe. Lại Đại cưỡi lừa vội vàng dẫn họ vào thành. Từ lúc nghe thấy việc ấy, Giả Chính giận quá, không đến nha môn nữa	0.5543718
賈璉抽空才要回到自己房中一面走著心里抱怨鳳姐出的主意欲要埋怨因他病著只得隱忍慢慢的走著	Giả Liễn nhân lúc rỗi định về phòng, vừa đi vừa giận thầm. Vì việc dùng Giả Cần là do vợ mình, muốn trách vợ thì hiện vợ vẫn ốm đành phải tạm thời chịu nhịn	0.56764287
且說那些下人一人傳十傳到里頭先是平儿知道即忙告訴鳳姐鳳姐因那一夜不好懨懨的總沒精神正是惦記鐵檻寺的事情	Bọn người hầu cứ thế một truyền mười, truyền đến nhà trong. Bình Nhi biết trước, vội vàng nói với Phượng Thư. Phượng Thư hôm nọ bị khiếp sợ quá, ngủ không được, trong mình mỏi mệt sững sờ, đang nghĩ đến câu chuyện ở chùa Thiết Hạm	0.59417063
听說外頭貼了匿名揭帖的一句話嚇了一跳忙問貼的是什么平儿隨口答應不留神就錯說了道沒要緊是饅頭庵里的事情鳳姐本是心虛听見饅頭庵的事情這一唬直唬怔了一句話沒說出來急火上攻眼前發暈咳嗽了一陣哇的一聲吐出一口血來	Phượng Thư hôm nọ bị khiếp sợ quá, ngủ không được, trong mình mỏi mệt sững sờ, đang nghĩ đến câu chuyện ở chùa Thiết Hạm. Nghe nói ở bên ngoài có người dán giấy nặc danh, chị ta giật nẩy mình hỏi : Giấy dán nói việc gì. Bình Nhi buột miệng trả lời, vì không để ý nên nói lầm : Có gì quan trọng đâu. Chỉ là câu chuyện ở am Mạn Đầu đấy thôi	0.5325262
平儿隨口答應不留神就錯說了道沒要緊是饅頭庵里的事情鳳姐本是心虛听見饅頭庵的事情這一唬直唬怔了一句話沒說出來急火上攻眼前發暈咳嗽了一陣哇的一聲吐出一口血來	Phượng Thư hôm nọ bị khiếp sợ quá, ngủ không được, trong mình mỏi mệt sững sờ, đang nghĩ đến câu chuyện ở chùa Thiết Hạm. Nghe nói ở bên ngoài có người dán giấy nặc danh, chị ta giật nẩy mình hỏi : Giấy dán nói việc gì. Bình Nhi buột miệng trả lời, vì không để ý nên nói lầm : Có gì quan trọng đâu. Chỉ là câu chuyện ở am Mạn Đầu đấy thôi. Phượng Thư vốn lo lắng sẵn, nghe nói là câu chuyện ở am Mạn Đầu. Có tật giật mình, sợ quá, nói không ra lời, hỏa bốc mạnh, mắt hoa, ho sù sụ, khạc ra một cục máu	0.50784457
平儿笑道是我頭里錯听了是饅頭庵后來听見不是饅頭庵是水月庵我剛才也就說溜了嘴說成饅頭庵了鳳姐道我就知道是水月庵那饅頭庵与我什么相干原是這水月庵是我叫芹儿管的大約克扣了月錢平儿道我听著不象月錢的事還有些腌髒話呢鳳姐道我更不管那個	- Có gì quan trọng đâu. Chỉ là câu chuyện ở am Mạn Đầu đấy thôi. Phượng Thư vốn lo lắng sẵn, nghe nói là câu chuyện ở am Mạn Đầu. Có tật giật mình, sợ quá, nói không ra lời, hỏa bốc mạnh, mắt hoa, ho sù sụ, khạc ra một cục máu. Bình Nhi hoảng hốt lên nói : Ở am Thủy Nguyệt thì chẳng qua là việc bọn ni cô, đạo cô đấy thôi. Mợ làm gì mà hoảng lên thế. Phượng Thư thấy nói là am Thủy Nguyệt, tinh thần mới trấn tĩnh liền nói : Ái chà. Đồ ngu ngốc ở đâu. Thế thì am Thủy Nguyệt hay là am Mạn Đầu Ban đầu tôi nghe lầm, nói là am Mạn Đầu. Sau mới vỡ lẽ không phải là am Mạn Đầu mà là am Thủy Nguyệt, nên vừa rồi tôi quen miệng nói lầm là am Mạn Đầu Ta cũng biết là am Thủy Nguyệt. Chứ am Mạn Đầu thì can gì đến ta	0.6068852
你二爺那里去了平儿說听見老爺生气他不敢走開我听見事情不好我吩咐這些人不許吵嚷不知太太們知道了么	- Nghe nói ông lớn nổi giận nên cậu Hai cũng phải ở luôn bên ấy. Tôi nghe câu chuyện rắc rối, có dặn bọn họ không được làm ầm lên. Không rõ các bà đã biết chưa	0.64279884
賈璉飯沒吃完旺儿來說外頭請爺呢賴大回來了賈璉道芹儿來了沒有旺儿道也來了賈璉便道你去告訴賴大說老爺上班儿去了把這些個女孩子暫且收在園里明日等老爺回來送進宮去	- Anh đi ra nói với Lại Đại là ông lớn đi vắng, hãy đem bọn con gái ấy giữ tạm trong vườn đợi mai ông lớn về sẽ đưa vào cung. Chỉ bảo thằng Cần ở lại trong thư phòng chờ tôi	0.5655036
我并沒得罪人為什么這么坑我我一月送錢去只走一趟并沒有這些事	Cháu có làm gì bậy bạ đâu mà họ giết cháu. Mỗi tháng cháu chỉ đưa tiền đi một lần. Đâu có những việc ấy	0.6583895
我母親知道更要打死說著見沒人在旁邊便跪下去說道好叔叔救我一救儿罷	Mẹ cháu mà biết lại càng đánh chết cháu. Nói đến đó, hắn thấy không có ai, liền quỳ xuống, kêu xin : Chú ơi	0.7755336
不料賴大便吩咐了看院的婆子并小廝看守惟給了些飲食卻是一步不准走開	Không ngờ Lại Đại dặn bọn bà già coi vườn và bọn hầu trai canh giữ, chỉ đem cho họ một ít cơm nước, chứ không cho đi đâu nửa bước. Bọn con gái kia chẳng hiểu đầu đuôi ra sao, đành phải ngồi đợi chí đến lúc trời sáng	0.5425528
你竟叫賴大那些人帶去細細的問他的本家有人沒有將文書查出花上几十兩銀子雇只船派個妥當人送到本地一概連文書發還了也落得無事	Cháu bảo Lại Đại đem bọn chúng ra hỏi xem nhà nó có còn bà con nào không, và đem giấy tờ cũ tra xét, rồi chịu tốn mấy chục lạng bạc, thuê chiếc thuyền, sai người đưa họ về quê, cẩn thận trả lại tất cả giấy tờ cho họ, cứ làm như thế là xong chuyện. Nếu vì một vài đứa. không tốt mà bắt cả bọn đều phải hoàn tục thì sẽ mắc tội đấy	0.52123296
晚上賈政回家賈璉賴大回明賈政獨有那些無賴之徒听得賈府發出二十四個女孩子出來那個不想究竟那些人能夠回家不能未知著落亦難虛擬	Rút cuộc, bọn con gái ấy có về được đến nhà hay không, không ai biết và cũng khó lòng mà đoán trước được. Tử Quyên thấy Đại Ngọc bệnh đã khỏi, ở trong vườn cũng chẳng có việc gì	0.50229937
家里有了一個女孩儿生得好些便獻寶的似的常常在老太太面前夸他家姑娘長得怎么好心地怎么好禮貌上又能說話儿又簡絕做活計儿手儿又巧會寫會算尊長上頭最孝敬的就是待下人也是极和平的	Nhà họ có cô con gái cũng khá xinh, họ rất nhát ra hàng của quý, ở trước mặt cụ, khi nào hỏi cũng khoe cô nhà họ xinh đẹp tử tế, lại biết giữ gìn lễ độ, ăn nói dễ nghe, tay chân khéo léo, biết viết chiết tính, thờ người trên rất hiếu kính, đôí đãi với người dưới rất hiền hòa	0.69053006
從今以后我盡我的心伏侍姑娘其余的事全不管	Từ nay về sau, mình chỉ hết lòng hầu hạ cô, còn việc khác thì thây kệ”	0.6446131
只听見園里的一疊聲亂嚷不知何故一面倒茶一面叫人去打听	Bỗng nghe trong vườn có tiếng xôn xao, chẳng biết vì sao. Tứ Quyên một mặt đi pha trà, một mặt sai người đi dò xem. Người ấy về nói: Cây hải đường ớ Viện Di Hồng có mấy chồi khô đã lâu, cũng chẳng có ai bón tưới	0.60041916
昨日寶玉走去瞧見枝頭上好象有了骨朵儿似的人都不信沒有理他	Hôm qua cậu Bảo đến xem có một chồi đâm cành hình như lại nẩy mầm. Chẳng người nào tin, cứ để mặc. Hôm nay nó bỗng nở ra một bông hoa rất đẹp	0.6402319
連老太太太太都哄動了來瞧花儿呢所以大奶奶叫人收拾園里敗葉枯枝這些人在那里傳喚黛玉也听見了知道老太太來便更了衣叫雪雁去打听若是老太太來了即來告訴我雪雁去不多時便跑來說老太太太太好些人都來了請姑娘就去罷黛玉略自照了一照鏡子掠了一掠鬢發便扶著紫鵑到怡紅院來	Vì thế mợ Cả sai người quét dọn lá trong vườn, nên họ đang gọi nhau đến. Đại Ngọc nghe nói, biết là Giả mẫu đến, liền đi thay áo và bảo Tuyết Nhạn đi dò xem Nếu cụ đến thì về ngay, tin cho ta biết	0.5952874
已見老太太坐在寶玉常臥的榻上黛玉便說道請老太太安退后便見了邢王二夫人回來与李紈探春惜春邢岫煙彼此問了好	Đại Ngọc soi gương, vuốt lại mái tóc một tí, liền vịn vai Tử Quyên cùng đến Viện Di Hồng thì thấy Giả mẫu đã ngồi trên cái giường Bảo Ngọc thường nằm rồi Đại Ngọc liền nói: Xin chúc bà mạnh khỏe. Rồi cô ta lùi lại chào Hình phu nhân, Vương phu nhân	0.51465005
只有鳳姐因病未來史湘云因他叔叔調任回京接了家去薛寶琴跟他姐姐家去住了李家姐妹因見園內多事李嬸娘帶了在外居住所以黛玉今日見的只有數人	Sứ Tương Vân thì vì ông chú được đổi về kinh nên sai người đón cô ta về. Tiết Bảo Cầm thì theo chị là Bảo Thoa về ở bên nhà. bọn chị em họ Lý vì thấy trong vườn dạo này xảy ra nhiều việc, nên thím Lý đem ra ngoài ở	0.6358621
賈母道這花儿應在三月里開的如今雖是十一月因節气遲還算十月應著小陽春的天气這花開因為和暖是有的王夫人道老太太見的多說得是	Bây giờ tuy vào tháng mười một. Nhưng vì tiết trời chậm, cũng còn như là tháng mười, chính tiết tiểu dương xuân, còn ấm áp, cho nên hoa nở cũng phải. Vương phu nhân nói:	0.69102925
也不為奇邢夫人道我听見這花已經萎了一年怎么這回不應時候儿開了必有個原故	- Tôi nghe nói cây này đã chết khô một năm nay, tại sao lại nở ra hoa trái mùa. Thế nào cũng có duyên cớ gì đây. Lý Hoàn cười nói:	0.59645313
你們不許混說賈政听了不敢言語訕訕的同賈赦等走了出來那賈母高興叫人傳話到廚房里快快預備酒席大家賞花	Giả Chính nghe thế, không dám nói gì, liền cùng Giả Xá đi ra. Giả mẫu cao hứng liền gọi bọn nhà bếp mau sắm sửa tiệc rượu để cùng thưởng hoa	0.6112498
一時擺上酒菜一面喝著彼此都要討老太太的歡喜大家說些興頭話寶玉上來斟了酒便立成了四句詩寫出來念与賈母听道海棠何事忽摧今日繁花為底開	Một lúc cỗ rượu bày ra, ai nấy đều muốn lấy lòng Giả mẫu, nên đều nói những câu vui mừng cả. Bảo Ngọc đứng dậy rót rượu, làm ngay bốn câu thơ, viết ra đọc cho Giả mẫu nghe:	0.59108746
賈母听畢便說我不大懂詩听去倒是蘭儿的好環儿做得不好都上來吃飯罷寶玉看見賈母喜歡更是興頭	Giả mẫu nghe xong, nói: Ta không hiểu thơ lắm, nhưng nghe ra thì thơ chắt Lan hay. thơ cháu Hoàn không hay	0.5430273
只見平儿笑嘻嘻的迎上來說我們奶奶知道老太太在這里賞花自己不得來叫奴才來伏侍老太太太太們還有兩匹紅送給寶二爺包裹這花當作賀禮襲人過來接了呈与賈母看	- Mợ cháu biết cụ thưởng hoa ở đây. Nhưng không sang được nên bảo cháu qua hầu hạ cụ và bà. Lại còn có hai tấm lụa hồng đưa biếu cậu Bảo, bọc bông hoa ấy gọi là lễ mừng	0.57249075
不題且說那日寶玉本來穿著一裹圓的皮襖在家歇息因見花開只管出來看一回賞一回歎一回愛一回的心中無數悲喜离合都弄到這株花上去了	Hôm đó Bảo Ngọc đang mặc một chiếc áo da lông, nghỉ ở nhà, nghe nói hoa nở, vội vàng ra xem. Anh ta xem hoa ngắm nghía ngây ngất rồi đâm ra nghĩ ngợi. Say sưa nhìn cánh hoa quên hết cả những chuyện mừng vui, tan họp	0.55625796
忽然听說賈母要來便去換了一件狐腋箭袖罩一件元狐腿外褂出來迎接賈母	Bỗng nghe nói Giả mẫu sắp đến, liền mặc chiếc áo da cáo và khoác một chiếc áo ngồi bằng da cáo màu huyền, đi ra đón tiếp Giả mẫu. Nhân vì thay áo vội vàng, nên không kịp đeo viên ngọc thông linh	0.533372
寶玉道才剛忙亂換衣摘下來放在炕桌上我沒有帶襲人回看桌上并沒有玉便向各處找尋蹤影全無嚇得襲人滿身冷汗	Tập Nhân ngoảnh nhìn trên bàn không thấy viên ngọc, tìm khắp nơi chẳng thấy đâu có. Tập Nhân sợ toát mồ hôi. Bảo Ngọc nói:	0.51667494
探春叫把園門關上先命個老婆子帶著兩個丫頭再往各處去尋去一面又叫告訴眾人若誰找出來重重的賞銀	Thám Xuân bảo đóng cửa vườn, gọi hai bà già dẫn hai a hoàn đến các nơi tìm lại lần nữa. Một mặt họ báo tin cho các người: “Hễ ai tìm được. sẽ có trọng thưởng”	0.5683326
大家頭宗要脫干系二宗听見重賞不顧命的混找了一遍甚至于茅廝里都找到誰知那塊玉竟象繡花針儿一般找了一天總無影響	Hai là nghe nói có thưởng to, nên ai nấy đều ra sức tìm kiếm khắp nơi, cả từ các hố xí. Ai ngờ viên ngọc ấy chẳng khác gì cái kim thêu, tìm một ngày trời chẳng thấy tăm tích	0.5499517
現在園里除了寶玉都是女人要求各位姐姐妹妹姑娘都要叫跟來的丫頭脫了衣服大家搜一搜若沒有再叫丫頭們去搜那些老婆子并粗使的丫頭大家說道這話也說的有理	Xin các chị, các em, các cô bảo bọn a hoàn theo hầu đều cởi áo để khám xét. Nếu vẫn không ớm ra, thì bọn a hoàn đi xiết bọn bà già và bọn a hoàn làm việc nặng. Không biết như thế có được	0.5397808
那個人既偷了去還肯藏在身上況且這件東西在家里是寶到了外頭不知道的是廢物偷他做什么	Viên ngọc ấy ở trong nhà là bảo bối, nhưng đưa ra ngoài người ta không rõ thì chỉ là vật bỏ đi. Ai ăm trộm nó làm gì. Tôi nghĩ thế nào cũng có người chơi ác đấy	0.6181142
我想來必是有人使促狹眾人听說又見環儿不在這里昨儿是他滿屋里亂跑都疑到他身上只是不肯說出來	Mọi người nghe nói thế, lại không thấy Giả Hoàn ở đấy, mà hôm qua thì nó chạy lung tung khắp nhà, nên ai cũng nghi cho nó, có điều không dám nói rõ. Thám Xuân lại nói: Chơi ác chỉ có tiếng Hoàn thôi	0.5316401
原叫平儿哄他平儿便笑著向環儿道你二哥哥的玉丟了你瞧見了沒有賈環便急得紫漲了臉瞪著眼說道人家丟了東西你怎么又叫我來查問疑我	- Viên ngọc của anh Hai của cậu mất rồi, cậu có thấy không. Giả Hoàn nghe nói, mặt đỏ lên, trừng mắt nói: Người ta mất đồ vật, sao chị lại gọi đến, nghi ngờ tra hỏi tôi	0.5335298
倘或要起砸破的碴儿來那又怎么樣呢寶玉道不然便說我前日出門丟了眾人一想這句話倒還混得過去但是這兩天又沒上學又沒往別處去寶玉道怎么沒有大前儿還到南安王府里听戲去了呢便說那日丟的	- Câu nói ấy còn có thể lấp liếm cho qua đi được, nhưng hai hôm nay cậu không đi học, cũng không đi đâu kia mà Sao lại không. Hôm kia tôi có đi xem hát ở phủ Lâm An Bá. Cứ nói hôm ấy tôi làm rơi mất là xong	0.61311775
但是一吵嚷已經都知道了偷玉的人若叫太太查出來明知是死無葬身之地他著了急反要毀坏了滅口那時可怎么處呢	Nhưng nếu làm rầm lên, người ta biết thì cái đứa trộm ngọc sợ bị cụ tra ra, nó sẽ chết không có chỗ chôn, đâm liều, đem tiêu hủy viên ngọc đi cho mất tích, thì còn biết tìm vào đâu nữa. Theo ý tôi, cứ nói là chú Bảo vốn không thích gì viên ngọc ấy, mất đi cũng không quan hệ gì, cốt sao mọi người giữ kín đáo một tí, đừng để cụ và ông lớn biết là được	0.51450634
只是不許聲張限襲人三天內給我找出來要是三天找不著只怕也瞞不住大家那就不用過安靜日子了說著便叫鳳姐儿跟到邢夫人那邊商議踩緝不題	Hạn cho Tập Nhân trong ha ngày phải tìm cho ra. Không tìm ra thì có lẽ cũng không giấu được nữa. Lúc bấy giờ cả nhà đừng có hòng sống yên ổn	0.5192347
不題這里李紈等紛紛議論便傳喚看園子的一干人來叫把園門鎖上快傳林之孝家的來悄悄儿的告訴了他叫他吩咐前后門上三天之內不論男女下人從里頭可以走動要出時一概不許放出只說里頭丟了東西待這件東西有了著落然后放人出來	Ở bên này, bọn lý Hoàn bàn tán xôn xao, truyền gọi cả những người coi vườn đến, bảo khóa cửa vườn lại, rồi gọi vợ Lâm Chí Hiếu nói nhỏ đầu đuôi với bà ta và bảo: Dặn người ở cửa trước cửa sau, trong ba ngày, bất luận là trai gái, tất cả những người hầu hạ, ở trong thì đi lại được, còn ở ngoài thì nhất luật cấm	0.5338689
林之孝家的答應了是因說前儿奴才家里也丟了一件不要緊的東西林之孝必要明白上街去找了一個測字的那人叫做什么劉鐵嘴測了一個字說的很明白回來依舊一找便找著了襲人听見便央及林家的道好林奶奶出去快求林大爺替我們問問去那林之孝家的答應著出去了	Vợ Lâm Chí Hiếu vâng lời nói: Trước đây ở nhà tôi cung mất một vật chẳng quan trọng gì nhưng ông Lâm nhà tôi cứ muốn cho rõ ràng, liền ra phố ớm một ông thầy đoán chữ tên gọi là lão Lưu “mồm sắt” gì đó, viết ra một chữ là ông ta đoán rất rõ ràng, cứ thế về tìm quả nhiên thấy ngay	0.53154063
林之孝家的答應了是因說前儿奴才家里也丟了一件不要緊的東西林之孝必要明白上街去找了一個測字的那人叫做什么劉鐵嘴測了一個字說的很明白回來依舊一找便找著了襲人听見便央及林家的道好林奶奶出去快求林大爺替我們問問去那林之孝家的答應著出去了	- Trước đây ở nhà tôi cung mất một vật chẳng quan trọng gì nhưng ông Lâm nhà tôi cứ muốn cho rõ ràng, liền ra phố ớm một ông thầy đoán chữ tên gọi là lão Lưu “mồm sắt” gì đó, viết ra một chữ là ông ta đoán rất rõ ràng, cứ thế về tìm quả nhiên thấy ngay. Tập Nhân nghe nói như thế, liền nằn nì với bà ta: Bà Lâm ạ	0.50718534
邢岫煙道若說那外頭測字打卦的是不中用的我在南邊聞妙玉能扶乩何不煩他問一問	- Bọn đoán chữ xem quẻ ở ngoài không ăn thua đâu. Khi ở miền Nam tôi nghe nói. Diệu Ngọc chiếu cầu tiên, sao không nhờ cô ta cầu để hỏi xem	0.54643315
況且我听見說這塊玉原有仙机想來問得出來眾人都詫异道咱們常見的從沒有听他說起麝月便忙問岫煙道想來別人求他是不肯的好姑娘我給姑娘磕個頭求姑娘就去若問出來了我一輩子總不忘你的恩	Diệu Ngọc chiếu cầu tiên, sao không nhờ cô ta cầu để hỏi xem. Vả lại nghe nói viên ngọc ấy vốn có phép tiên mầu nhiệm, chắc có thể hỏi ra được. Mọi người đều lấy làm lạ, nói:	0.53317225
眾人都詫异道咱們常見的從沒有听他說起麝月便忙問岫煙道想來別人求他是不肯的好姑娘我給姑娘磕個頭求姑娘就去若問出來了我一輩子總不忘你的恩	Nếu hỏi ra được manh mối, thì trọn đời tôi không quên ơn cô. Nói xong, vội vàng khấu đầu làm lễ	0.5324435
焙茗便說道你快進去告訴我們二爺和里頭太太奶奶姑娘們天大喜事	- Cô mau mau vào thưa cậu Hai và các bà, các mợ, các cô trong này là có việc mừng to như trời ấy. A hoàn nhỏ nói: Anh nói mau đi	0.56805944
我听見說在當舖里找我沒等他說完便跑到几個當舖里去	- Lúc nãy cháu ở ngoài này nghe nói ông Lâm đi nhờ thầy đoán chữ, cháu liền đi theo. Nghe nói phải tìm ở các hiệu cầm đồ, cháu không đợi thầy ấy nói xong liền chạy đến mấy hiệu cầm đồ, ra mẫu cho họ xem. Có một nhà nói “có”	0.51313883
我小時候儿听見我哥哥常說有些人賣那些小玉儿沒錢用便去當	Lúc nhỏ, tôi nghe anh tôi nói, có người thường bán những viên ngọc nhỏ. Khi thiếu tiền tiêu, họ đem đi cầm, chắc rằng hiệu cầm đồ nào cũng có	0.7439608
想來是家家當舖里有的眾人正在听得詫异被襲人一說想了一想倒大家笑起來說快叫二爺進來罷不用理那糊涂東西了他說的那些玉想來不是正經東西寶玉正笑著只見岫煙來了	Mọi người nghe nói đều cười. Một lúc cỗ rượu bày ra, ai nấy đều muốn lấy lòng Giả mẫu, nên đều nói những câu vui mừng cả	0.5090592
妙玉歎道何必為人作嫁但是我進京以來素無人知今日你來破例恐將來纏繞不休岫煙道我也一時不忍知你必是慈悲的	Từ khi tôi tới kinh đô đến nay, chưa hề ai rõ tôi biết cầu tiên. Nay cô tung chuyện ra, sợ sau này họ đến quấy rầy, tôi không được ở yên. Tụ Yên nói:	0.53399915
來無跡去無蹤青埂峰下倚古松欲追尋山万重入我門來一笑逢	Đến không dấu vết đi cũng không,. Dưới núi Thanh Ngạnh dựa cây thông. Muốn theo tìm, núi muôn trùng. Vào cửa ta đây góp nhau cùng	0.5688871
獨是入我門來這句到底是入誰的門呢岫煙道拐仙探春道若是仙家的門便難入了襲人心里著忙便捕風捉影的混找沒一塊石底下不找到只是沒有	- Nếu là cửa tiên thì khó vào lắm. Tập Nhân trong lòng hoảng hốt, liền bắt bóng bắt gió tìm lung tung, không có một hòn đá nào là không lục tìm, nhưng chẳng hề thấy	0.518777
或者因我之事拆散他們的金玉也未可知想了半天更覺安心把這一天的勞乏竟不理會重新倒看起書來紫鵑倒覺身倦連催黛玉睡下黛玉雖躺下又想到海棠花上說這塊玉原是胎里帶來的非比尋常之物來去自有關系不覺又傷起心來	Nghĩ vậy Đại Ngọc thấy yên tâm, chẳng kể gì cả ngày khó nhọc, lại đem sách ra xem. Tử Quyên thì lại thấy mệt, luôn luôn giục Đại Ngọc đi ngủ. Đại Ngọc nằm xuống lại nghĩ đến việc hoa hải đường, nghĩ thầm trong bụng viên ngọc ấy là tự trong thai mang ra, không phải là vật tầm thường, đến hay đi đều có quan hệ	0.50790477
一連鬧了几天總無下落還喜賈母賈政未知襲人等每日提心吊膽寶玉也好几天不上學只是怔怔的不言不語沒心沒緒的	Bảo Ngọc mấy ngày liền không đi học, cứ ngơ ngơ ngẩn ngẩn, chẳng nói chẳng rằng, bơ phờ ủ rũ	0.55641615
侄儿特來回太太知道王夫人听說便歡喜非常正想娘家人少薛姨媽家又衰敗了兄弟又在外任照應不著	Vương phu nhân nghe nói hết sức vui mừng. Bà ta đang lo nghĩ bên ngoại ít người, nhà họ Tiết lại suy sụp, em thì làm quan ở tỉnh ngoài, không chăm nom cho mình được. Nay nghe nói em được thăng chức về kinh, nhà họ Vương vinh hoa rực rỡ, sau này Bảo Ngọc sẽ có nơi nương tựa, nên tạm bỏ qua việc mất ngọc	0.58534735
正想娘家人少薛姨媽家又衰敗了兄弟又在外任照應不著今日忽听兄弟拜相回京王家榮耀將來寶玉都有倚靠便把失玉的心又略放開些了天天專望兄弟來京忽一天賈政進來滿臉淚痕喘吁吁的說道你快去稟知老太太即刻進宮不用多人的是你伏侍進去	Nay nghe nói em được thăng chức về kinh, nhà họ Vương vinh hoa rực rỡ, sau này Bảo Ngọc sẽ có nơi nương tựa, nên tạm bỏ qua việc mất ngọc. Suốt ngày chỉ trông em trai mau mau tới kinh. Một hôm Giả Chính đi về, nước mắt ràn ruạ, thở hổn hển mà nói:	0.51458913
不用多人的是你伏侍進去因娘娘忽得暴病現在太監在外立等他說太醫院已經奏明痰厥不能醫治王夫人听說便大哭起來	Đừng đem theo nhiều người, chỉ một mình bà theo hầu cụ vào cung. Nghe nói quí phi bỗng mắc bệnh nặng. Hiện nay thái giám đang chờ ở ngoài	0.5390403
賈政道這不是哭的時候快快去請老太太說得寬緩些不要嚇坏了老人家賈政說著出來吩咐家人伺候	- Lúc này chưa phải là lúc khóc. Mau đi vào trình với cụ. Nói cho nhẹ nhàng, đừng làm cụ chết khiếp đấy	0.5108901
王夫人收了淚去請賈母只說元妃有病進去請安賈母念佛道怎么又病了前番嚇的我了不得后來又打听錯了	Vương phu nhân nín khóc, vào mời Giả mẫu, chỉ nói Nguyên phi có bệnh muốn vào cung hỏi thăm. Giả mẫu nghe nói, miệng niệm Phật và nói: Lại ốm nữa	0.6523707
這回情愿再錯了也罷王夫人一面回答一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起來王夫人赶著回到自己房中也穿戴好了過來伺候	Vương phu nhân vừa trả lời, vừa giục bọn Uyên Ương mở rương lấy quần áo mặc cho Giả mẫu. Bà ta cũng vội vàng về phòng, ăn mặc tề chỉnh, rồi trở sang chờ Giả mẫu	0.6686702
賈母王夫人遵旨進宮見元妃痰塞口涎不能言語見了賈母只有悲泣之狀卻少眼淚	Giả mẫu và Vương phu nhân vào thấy Nguyên phi hỉ đờm tắc đầy miệng, không nói năng được. Trông thấy Giả mẫu, Nguyên Xuân muốn khóc, nhưng không có nước mắt. Giả mẫu lại gần hỏi thăm, nói vài câu an ủi	0.5117275
稍刻小太監傳諭出來說賈娘娘薨逝是年甲寅年十二月十八日立春元妃薨日是十二月十九日已交卯年寅月存年四十三歲	- Giả nương nương qua đời. Năm ấy là năm Giáp Dần Tiết lập xuân vào ngày mười tám tháng mười hai, mà ngày Nguyên phi mất là ngày mười chín tháng mười hai theo thời tiết thì đã qua năm Mão tháng dần thọ bốn mươi hai tuổi	0.61812913
只講賈府中男女天天進宮忙的了不得幸喜鳳姐儿近日身子好些還得出來照應家事又要預備王子騰進京接風賀喜	Nhưng người nhà họ Giả, đàn ông đến đàn bà, ngày nào cũng vào cung rất là bận rộn. May mà gần đây, Phượng Thư đã khá, trông nom việc nhà được. Chị ta lại còn phải sắp đặt việc đón tiếp và mừng Vương Tử Đằng sắp vào kinh	0.5756465
鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣仍帶家眷來京鳳姐心里喜歡便有些心病有這些娘家的人也便撂開所以身子倒覺比前好了些	Anh ruột Phượng Thư là Vương Nhân biết chú được vào nội các cũng đem gia quyến vào kinh. Phượng Thư trong lòng vui mừng, dầu có ít nhiều lo lắng, nhưng thấy người nhà mình đông đúc như thế, cũng tạm khuây. Vì thế, trong người so với trước, có phần khá hơn	0.67473865
襲人看這光景不象是有气竟象是有病的	Tập Nhân thấy tình hình này, không giống con người tức giận, mà giống người có bệnh. Nhân lúc rảnh, Tập Nhân đến quán Tiêu Tương nói với Tử Quyên:	0.5021066
寶釵也知失玉因薛姨媽那日應了寶玉的親事回去便告訴了寶釵薛姨媽還說雖是你姨媽說了我還沒有應准說等你哥哥回來再定	Nhân vì hôm nọ, Tiết phu nhân sau khi bằng lòng về việc hôn nhân giữa chị ta với Bảo Ngọc, liền về nhà nói với con. Tiết phu nhân còn nói rõ:”Tuy dì có nói, nhưng mẹ cũng chưa nhất định nhận lời, còn nói đợi anh con về đã. Con có bằng lòng không	0.5117217
只有薛姨媽打發丫頭過來了好几次問信因他自己的儿子薛蟠的事焦心只等哥哥進京便好為他出脫罪名又知元妃已薨雖然賈府忙亂卻得鳳姐好了出來理家也把賈家的事撂開了	Nhân vì việc của con là Tiết Bàn. nên bà ta bực bội, chỉ mong sao ông anh đến kinh đô để nhờ cứu vớt cho con khỏi tội. Lại biết Nguyên Phi đã mất, nhà họ Giả công việc bận rộn, may được Phượng Thư đã khỏe trông nom việc nhà	0.59241676
過了几日元妃停靈寢廟賈母等送殯去了几天豈知寶玉一日呆似一日也不發燒也不疼痛只是吃不象吃睡不象睡甚至說話都無頭緒	Bọn Giá mẫu phải đi đưa đám mất mấy hôm. Không ngờ Bảo Ngọc càng ngày càng ngớ ngẩn sốt nóng chẳng phải, đau ốm cũng không, nhưng ăn không ngon, ngủ không yên, thậm chí nói năng cũng không ra đầu ra đuôi gì nữa cả	0.5500012
王夫人也隨過來襲人等忙叫寶玉接去請安寶玉雖說是病每日原起來行動今日叫他接賈母去他依然仍是請安惟是襲人在旁扶著指教	Bọn Tập Nhân bảo Bảo Ngọc ra đón và hỏi thăm sức khỏe. Bảo Ngọc tuy nói là có bệnh. Nhưng hằng ngày vẫn dậy đi lại. Bây giờ Tập Nhân bảo ra đón Giả mẫu thì anh ta cũng theo lời hỏi thăm sức khỏe như thường	0.5265501
賈母看了便道我的儿我打諒你怎么病著故此過來瞧你今你依舊的模樣儿我的心放了好些王夫人也自然是寬心的	Giả mẫu thấy thế liền nói: Tưởng là cháu ốm như thế nào nên ta sang thăm. Nay thấy bộ dạng cháu vẫn thường, lòng ta cũng đỡ lo	0.5093743
但寶玉并不回答只管嘻嘻的笑賈母等進屋坐下問他的話襲人教一句他說一句大不似往常直是一個傻子似的	Nhưng Bảo Ngọc chẳng trả lời gì cả, chỉ cười hì hì. Bọn Giả mẫu vào nhà trong ngồi nói chuyện với Bảo Ngọc. Hễ Tập Nhân bày cho câu gì thì anh ta nói câu ấy, khác hẳn ngày thường, giống hệt người ngây vậy	0.6481095
賈母愈看愈疑便說我才進來看時不見有什么病如今細細一瞧這病果然不輕竟是神魂失散的樣子	- Khi ta mới đến, chẳng thấy nó có bệnh gì. Giờ nhìn kỹ thì bệnh này quả là nặng thật. Bộ dạng như là người mất hồn ấy	0.5735205
過了些時竟有人到榮府門上口稱送玉來家內人們听見喜歡的了不得便說拿來我給你回去那人便怀內掏出賞格來指給門上人瞧這不是你府上的帖子么寫明送玉來的給銀一万兩	Cách ít lâu, có người đến cửa phủ Vinh nói muốn đưa viên ngọc đến. Người nhà nghe vậy mừng lắm, liền bảo: Đưa đây tôi trình cho	0.60774684
別這么待理不理的門上听他話頭來得硬說道你到底略給我瞧一瞧我好給你回去那人初倒不肯后來听人說得有理便掏出那玉托在掌中一揚說這是不是	Người ấy ban đầu không chịu, sau nghe nói có lý liền đưa viên ngọc ra, đặt trong bàn tay giơ lên một cái mà nói: Có đúng không	0.5309211
那人初倒不肯后來听人說得有理便掏出那玉托在掌中一揚說這是不是眾家人原是在外服役只知有玉也不常見今日才看見這玉的模樣儿了	Bọn người nhà này lâu nay hầu hạ ở ngoài, chỉ huyết có ngọc. Nhưng cũng không mấy khi được thấy. bây giờ mới thấy hình dạng viên ngọc ấy, vội đàng chạy vào trong, có vẻ tâng công tranh nhau báo trước	0.5497126
那日賈政賈赦出門只有賈璉在家眾人回明賈璉還細問真不真門上人口稱親眼見過只是不給奴才要見主子一手交銀一手交玉賈璉卻也喜歡忙去稟知王夫人即便回明賈母	Hôm đó, Giả Chính và Giả Xá đều đi vắng, chỉ có Giả Liền ở nhà. Bọn người coi cửa vào thưa. Giả Liễn hỏi:	0.5105301
賈母并不改口一疊連聲快叫璉儿請那人到書房內坐下將玉取來一看即便送銀賈璉依言請那人進來當客待他用好言道謝要借這玉送到里頭本人見了那一塊晶瑩美玉嗎	Giả Liễn theo lời, mời người ấy vào, lấy lễ khách mà tiếp ôn tồn cám ơn và nói: Xin mượn viên ngọc đem vào nhà trong cho người chủ viên ngọc xem. Còn bạc thì không kém một ly	0.5830556
鳳姐連忙拾起來道這也奇了怎么你沒瞧就知道呢寶玉也不答言只管笑王夫人也進屋里來了見他這樣便道這不用說了他那玉原是胎里帶來的一种古怪東西自然他有道理想來這個必是人見了帖儿照樣做的大家此時恍然大悟賈璉在外間屋里听見這話便說道既不是快拿來給我問問他去人家這樣事他敢來鬼混賈母喝住道璉儿拿了去給他叫他去罷	Vương Phu Nhân lúc đó cũng vào trong phòng, thấy bộ dạng Bảo Ngọc như thế liền nói : Thôi, không cần nói nữa. Viên ngọc kia là một vật kỳ quái. Nó mang viên ngọc từ trong thai ra, thế nào nó cũng biết. Chắc là người ta thấy hình dáng nói trên giấy niêm yết của ta rồi theo mẫu mà làm ra đấy thôi	0.5399016
話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出到了書房那個人看見賈璉的气色不好心里先發了虛了連忙站起來迎著	Giả Liễn cầm viên ngọc giả hầm hầm đi ra thư phòng. Người kia thấy sắc mặt hắn, trong lòng đã lo sẵn, liền đứng ngay dậy. Y đang định nói thì Giả Liễn cười nhạt bảo:	0.6188864
回頭便問小廝們呢賈璉道取繩子去捆起他來等老爺回來問明了把他送到衙門里去眾小廝又一齊答應預備著呢嘴里雖如此卻不動身	- Lấy dây trói nó lại, đợi ông lớn về trình rõ, sẽ giải nó vào cửa quan. Bọn hầu răm rắp trả lời: Thưa, sẵn sàng rồi ạ	0.5807548
那玉是我借錢做的我也不敢要了只得孝敬府里的哥儿頑罷說畢又連連磕頭	Viên ngọc này là con mượn tiền người ta làm ra, giờ đây con cũng không dám lấy lại nữa, xin biếu các cậu em trong phủ chơi thôi. Nói xong, người kia sụp lạy lia lịa	0.5987492
從此街上鬧動了賈寶玉弄出假寶玉來且說賈政那日拜客回來眾人因為燈節底下恐怕賈政生气已過去的事了便也都不肯回	- Giả Bảo Ngọc thành Bảo Ngọc giả. Hôm đó, Giả Chính đi chào khách trở về, mọi người thấy giữa tiết hoa đăng, sợ Giả Chính sinh giận chăng, nên cũng không trình lại những việc đã qua	0.54755974
但不知家眷可到了那里沒有王夫人听了一陣心酸便心口疼得坐不住叫彩云等扶了上炕還扎掙著叫賈璉去回了賈政即速收拾行裝迎到那里幫著料理完畢既刻回來告訴我們	Vương phu nhân nghe nói, liền nổi cơn đau bụng, ngồi không được, bảo bọn Thái Vân đỡ lên giường nằm, gượng gạo gọi Giả Liễn đi trình với Giả Chính và dặn: Anh mau mau sắm sửa hành lý, đi đến đấy, lo liệu giúp việc chôn cất, xong rồi về ngay nói cho chúng ta biết, và cũng để cho chị ấy yên lòng	0.53012025
那年正值京察工部將賈政保列一等二月吏部帶領引見皇上念賈政勤儉謹慎即放了江西糧道	Lúc bấy giờ vừa gặp dịp xét công lao các quan, Bộ công liệt Giả Chính vào hạng nhất. Tháng hai bộ Lại dẫn vào bệ kiến. Hoàng thượng nghĩ Giả Chính cần kiệm cẩn thận, liền bổ chức lương đạo tỉnh Giang Tây	0.6198193
賈政忙站起來說道老太太有話只管吩咐儿子怎敢不遵命呢賈母咽哽著說道我今年八十一歲的人了你又要做外任去偏有你大哥在家你又不能告親老	Giả mẫu nghẹn ngào nói: Ta nay đã tám mươi mốt tuổi, anh lại đi làm quan ở ngoài. Vì có anh Cả, nên anh không thể viện cớ cớ mẹ già mà xin ở lại được	0.65055096
我昨日叫賴升媳婦出去叫人給寶玉算算命這先生算得好靈說要娶了金命的人幫扶他必要沖沖喜才好不然只怕保不住	Hôm nay ta bảo mụ Lai Thăng ra gọi người xem bói cho nó, thầy bói đoán rất giỏi. Ông ta bảo: "Cần phải cưới người vợ thuộc mệnh kim về nâng giấc và cũng để "xung hỷ"(1) thì mới khỏe được, nếu không sợ khó mà qua khỏi". Ta biết anh không tin những chuyện ấy, nên gọi anh đến bàn	0.52066576
如今寶玉病著儿子也是不放心因老太太不叫他見我所以儿子也不敢言語	Giờ đây nó ốm con cũng băn khoăn lo lắng, nhưng vì không cho nó gặp con, con cũng không dám nói. Con cũng muốn nhìn một chút xem nó ốm đau ra sao. Vương phu nhân thấy Giả Chính nói đến đó, mắt cũng hơi đỏ lên, biết rằng ông ta trong lòng đau xót, liền cho người đưa Bảo Ngọc đến	0.59580505
赶著挑個娶親日子一概鼓樂不用倒按宮里的樣子用十二對提燈一乘八人轎子抬了來照南邊規矩拜了堂一樣坐床撒帳可不是算娶了親了么	Liền đó lại định ngày đưa dâu, theo như cách thức trong cung, bất tất phải dùng âm nhạc, chỉ dùng mười hai đôi đèn hoa, một cỗ kiệu tám người đón dâu về, rồi chiếu theo nề nếp miền Nam, cũng lễ gia đường, cũng ngồi giường buông màn(2) thế chẳng phải là cưới vợ rồi hay sao	0.50542
再者姨太太曾說寶丫頭的金鎖也有個和尚說過只等有玉的便是婚姻焉知寶丫頭過來不因金鎖倒招出他那塊玉來也定不得	Hơn nữa bà dì thường nói: "Cái khóa vàng của con Bảo trước đây đã có một vị hòa thượng nói rằng chỉ chờ người có ngọc sẽ là vợ chồng. ” Thì biết đâu con Bảo về đây lại không nhờ cái khóa vàng mà tìm được viên ngọc kia	0.5891208
從此一天好似一天豈不是大家的造化這會子只要立刻收拾屋子舖排起來這屋子是要你派的一概親友不請也不排筵席7待寶玉好了過了功服然后再擺席請人	Giờ đây chỉ cần dọn dẹp nhà cửa, bày biện các phòng cho tử tế. Các phòng này thì phải do anh chị định mới được. Tất cả bạn bè thân thích không cần mời ai, cũng không cần bày biện tiệc tùng làm gì	0.58150655
若是他仍似前的心事初見林姑娘便要摔玉砸玉況且那年夏天在園里把我當作林姑娘說了好些私心話后來因為紫鵑說了句頑話儿便哭得死去活來	Mới lần đầu tiên thấy cô Lâm, cậu ấy đã đòi vứt ngọc, đập ngọc. Rồi như mùa hè năm trước ở trong vườn, cậu ấy nhận lầm mình là cô Lâm, thốt ra những lời ân ái. Sau đó, Tử Quyên chỉ nói đùa mấy câu, cậu ấy đã khóc lóc, chết đi sống lại	0.61928535
若是如今和他說要娶寶姑娘竟把林姑娘撂開除非是他人事不知還可若稍明白些只怕不但不能沖喜竟是催命了	Nay nếu nói với cậu ta dạm cô Bảo, bỏ cô Lâm thì trừ phi là cậu ta mê man không biết gì, chứ nếu còn hơi tỉnh táo, thì không những không thể xung hỷ mà sợ lại chóng chết nữa kia	0.56800216
便將寶玉素与黛玉這些光景一一的說了還說這些事都是太太親眼見的獨是夏天的話我從沒敢和別人說王夫人拉著襲人道我看外面儿已瞧出几分來了	- Những việc ấy chính mắt bà lớn đã thấy, chỉ có câu chuyện mùa hè trước đây, con chưa hề dám nói với ai. Vương phu nhân nắm tay Tập Nhân nói:	0.5995691
你今儿一說更加是了但是剛才老爺說的話想必都听見了你看他的神情儿怎么樣	Nhưng vừa rồi những lời nói của ông lớn, chắc Bảo Ngọc cùng đều nghe cả. Vậy con xem thần sắc nó ra sao	0.61174583
出了瀟湘館走了几步忽然想起忘了手絹子來因叫紫鵑回去取來自己卻慢慢的走著等他	Vừa ra khỏi quán Tiêu Tương được mấy bước bỗng nhớ lại quên mất cái khăn tay. Đại Ngọc liền bảo Tử Quyên về nhà lấy còn mình thì thong thả vừa đi vừa chờ	0.6826629
剛走到沁芳橋那邊山石背后當日同寶玉葬花之處忽听一個人嗚嗚咽咽在那里哭黛玉煞住腳听時又听不出是誰的聲音也听不出哭著叨叨的是些什么話	Đến sau núi đá, bên cầu Thấm Phương, chỗ trước kia cùng chôn hoa với Bảo Ngọc, bỗng nghe ở đấy có tiếng người nức nở. Đại Ngọc dừng chân lại nghe, nhưng không nhận ra tiếng của ai, lại cũng không nghe rõ người ấy vừa khóc vừa kể lể những gì, trong lòng rất là ngờ vực	0.56243014
那丫頭听了這話又流淚道林姑娘你評評這個理他們說話我又不知道我就說錯了一句話我姐姐也不犯就打我呀黛玉听了不懂他說的是什么因笑問道你姐姐是那一個	- Cô Lâm. Cô thử nghĩ mà xem: họ nói chuyện cháu không biết, dù có nói sai một câu, chị cháu cũng không nên đánh cháu kia mà. Đại Ngọc nghe không hiểu nó nói gì, liền cười hỏi:	0.60033596
黛玉因問道寶二爺娶寶姑娘他為什么打你呢傻大姐道我們老太太和太太二奶奶商量了因為我們老爺要起身說就赶著往姨太太商量把寶姑娘娶過來罷	Chỉ vì câu chuyện cậu Bảo nhà ta ăn cưới cô Bảo đấy thôi. Đại Ngọc nghe câu ấy, tim đập thình thình, như sét đánh bên tai	0.50760144
這丫頭只管說道我又不知道他們怎么商量的不叫人吵嚷怕寶姑娘听見害臊	- Cháu cũng không biết họ bàn bạc như thế nào mà không cho nói đến chuyện ấy, chừng họ sợ cô Bảo hổ thẹn thì phải. Cháu chỉ nói chơi với chị Tập Nhân một câu: “Chúng ta rồi đây càng thêm nhộn nhịp, vừa là cô Bảo, vừa là mợ Hai Bảo, biết gọi thế nào cho tiện	0.55436003
黛玉卻也不理會自己走進房來看見寶玉在那里坐著也不起來讓坐只瞅著嘻嘻的傻笑黛玉自己坐下卻也瞅著寶玉笑兩個人也不問好也不說話也無推讓只管對著臉傻笑起來襲人看見這番光景心里大不得主意只是沒法儿	Bảo Ngọc đang ngồi đấy, cũng không đứng dậy mời, cứ nhìn Đại Ngọc mà cười hì. Cả hai người chẳng chào hỏi, chẳng nói năng mời mọc gì cả, chỉ có nhìn nhau mà cười một cách ngây ngô	0.54721355
紫鵑又催道姑娘回家去歇歇罷黛玉道可不是我這就是回去的時候儿了說著便回身笑著出來了仍舊不用丫頭們攙扶自己卻走得比往常飛快	Đại Ngọc nói đến đó, liền quay gót đi ra, vẫn không cần bọn a hoàn dìu dắt, tự mình đi nhanh hơn ngày thường. Tử Quyên và Thu Văn vội vàng chạy theo	0.50914276
只這一句話沒說完只見黛玉身子往前一栽哇的一聲一口血直吐出來	Nói chưa xong thì thấy Đại Ngọc ngã sấp xuống, oẹ một cái, miệng nhổ ra một cục máu tươi	0.5323449
那時秋紋去后紫鵑雪雁守著見他漸漸蘇醒過來問紫鵑道你們守著哭什么	Sau khi Thu Văn về, Tử Quyên và Tuyết Nhạn ngồi bên cạnh trông nom, thấy cô ta tỉnh dần, hỏi Tử Quyên: Các chị ngồi khóc gì đấy. Tử Quyên thấy cô ta nói được, người đã tỉnh táo, mới yên lòng, liền nói:	0.512156
林丫頭若不是這個病呢我憑著花多少錢都使得若是這個病不但治不好我也沒心腸了鳳姐道林妹妹的事老太太倒不必張心橫豎有他二哥哥天天同著大夫瞧看	Con Lâm nếu mắc bệnh khác thì mất bao nhiêu tiền ta cũng bằng lòng, nhưng nếu là bệnh ấy thì chẳng những không chữa được mà ta cũng chẳng thương. Phượng Thư nói:	0.53692585
就只一件姑媽家里有寶妹妹在那里難以說話不如索性請姑媽晚上過來咱們一夜都說結了就好辦了賈母王夫人都道你說的是	Có điều bên nhà cô cháu, có em Bảo ở đấy, nói chuyện không tiện, chi bằng mời cô cháu đêm nay sang đây cùng bàn bạc cho xong, thế là có thể lo liệu được. Giả mẫu và Vương phu nhân đều nói:	0.6024694
王夫人姊妹不免又敘了半夜話儿次日薛姨媽回家將這邊的話細細的告訴了寶釵還說我已經應承了寶釵始則低頭不語后來便自垂淚	Bàn xong, mọi người ra về, chị em Vương phu nhân lại nói chuyện đến nửa đêm mới ngủ. Hôm sau, Tiết phu nhân về nhà, đem chuyện bàn ở bên này nói kỹ cho Bảo Thoa nghe, và nói thêm: Mẹ đã nhận lời rồi	0.6417076
妹妹的事說媽媽做主很好的赶著辦又省了好些銀子叫媽媽不用等我該怎么著就怎么辦罷	Anh Cả bảo chúng ta phải sắp sẵn tiền bạc chuộc tội, còn việc cô em thì anh ấy nói: “Mẹ làm chủ là tốt, gấp rút lo liệu như thế cũng đỡ được một ít bạc. Đừng có chờ đợi, nên lo liệu như thế nào thì cứ làm đi thôi”	0.53280437
本來咱們不惊動親友哥哥的朋友是你說的都是混帳人親戚呢就是賈王兩家如今賈家是男家王家無人在京里	Bạn bè của anh cháu như cháu đã nói, đều là hạng người tầm bậy. Còn bà con thì chỉ có hai nhà họ Giả và họ Vương. Nay họ Giả là họ giai, họ Vương thì ở kinh chẳng có ai	0.6174181
倒是把張德輝請了來托他照料些他上几歲年紀的人到底懂事薛蝌領命叫人送帖過去	Chỉ cần mời ông Trương Đức Huy đến, nhờ ông ta trông nom xếp đặt ít nhiều. Ông ta là người có tuổi, thế nào cũng hiểu việc hơn	0.57081985
次日賈璉過來見了薛姨媽請了安便說明日就是上好的日子今日過來回姨太太就是明日過禮罷只求姨太太不要挑飭就是了說著捧過通書來	- Ngày mai là ngày tốt. Hôm nay đến trình với dì, xin đến ngày mai làm lễ nạp tài, mong dì thể tất cho. Nói xong, bưng quyển thông thư(7) lại	0.6079088
這是妝蟒四十匹這是各色綢緞一百二十匹這是四季的衣服共一百二十件外面也沒有預備羊酒這是折羊酒的銀子賈母看了都說好輕輕的与鳳姐說道你去告訴姨太太說不是虛禮求姨太太等蟠儿出來慢慢的叫人給他妹妹做來就是了	Đây là vóc bốn mươi tấm. Đây là các thứ trừu và đoạn cộng một trăm hai mươi tấm. Đây là quần áo bốn mùa cộng một trăm hai mươi cái. Đây là bạc thay tiền dê, rượu vì không sắm các thứ đó	0.53580695
這門离瀟湘館還遠倘別處的人見了囑咐他們不用在瀟湘館里提起眾人答應著送禮而去	Cửa ấy xa quán Tiêu Tương, nếu người khác trông thấy thì dặn dò họ đừng có nói cho người ở quán Tiêu Tương biết. Mọi người đều vâng lời, rồi đưa lễ đi	0.6163689
自料万無生理因扎掙著向紫鵑說道妹妹你是我最知心的雖是老太太派你伏侍我這几年我拿你就當我的親妹妹說到這里气又接不上來	- Em ơi, em là người thân nhất của ta, tuy rằng mấy năm nay bà sai em hầu hạ ta, ta vẫn coi em như là em ruột. Nói đến đó, Đại Ngọc hết hơi, nói không được nữa	0.563507
黛玉點點頭儿又抬眼看那箱子雪雁不解只是發怔	Đại Ngọc gật đầu rồi đưa mắt nhìn cái rương. Tuyết Nhạn không hiểu Đại Ngọc cần gì, cứ đứng ngẩn người ra. Đại Ngọc tức quá, hai mắt trợn ngược, lại nổi ho lên và khạc ra máu	0.526605
紫鵑用絹子給他拭了嘴黛玉便拿那絹子指著箱子又喘成一處說不上來閉了眼	Tử Quyên lấy khăn lau miệng cho cô ta, Đại Ngọc liền nắm khăn mà chỉ cái rương rồi thở dốc, nhắm mắt lại, nói không được. Tử Quyên nói: Cô nằm thôi	0.5551835
黛玉便拿那絹子指著箱子又喘成一處說不上來閉了眼紫鵑道姑娘歪歪儿罷黛玉又搖搖頭儿紫鵑料是要絹子便叫雪雁開箱拿出一塊白綾絹子來黛玉瞧了撂在一邊使勁說道有字的紫鵑這才明白過來要那塊題詩的舊帕只得叫雪雁拿出來遞給黛玉黛玉點點頭儿掖在袖里便叫雪雁點燈	Tử Quyên nghĩ cô ta muốn cái khăn lụa, liền bảo Tuyết Nhạn mở rương, lấy ra một cái khăn lụa trắng. Đại Ngọc nhìn qua, vứt ra một bên, cố hết sức nói: Có chữ kia	0.5409437
雪雁只得端上來出去拿那張火盆炕桌那黛玉卻又把身子欠起紫鵑只得兩只手來扶著他	Đại Ngọc lại nhổm dậy. Tử Quyên đành phải đưa hai tay đỡ lấy. Đại Ngọc cầm cái khăn tay vừa rồi, nhìn ngọn lửa gật đầu, vứt cái khăn lên trên lửa	0.5670305
那黛玉卻又把身子欠起紫鵑只得兩只手來扶著他紫鵑唬了一跳欲要搶時兩只手卻不敢動雪雁又出去拿火盆桌子此時那絹子已經燒著了	Tử Quyên giật nẩy mình, muốn cướp lấy, nhưng hai tay không dám động đậy. Còn Tuyết Nhạn thì đã ra ngoài lấy cái bàn để nồi than. Tử Quyên khuyên:	0.62381095
紫鵑怕他也要燒連忙將身倚住黛玉騰出手來拿時黛玉又早拾起撂在火上此時紫鵑卻夠不著干急雪雁正拿進桌子來看見黛玉一撂不知何物赶忙搶時那紙沾火就著如何能夠少待早已烘烘的著了	Đại Ngọc cầm cái khăn tay vừa rồi, nhìn ngọn lửa gật đầu, vứt cái khăn lên trên lửa. Tử Quyên giật nẩy mình, muốn cướp lấy, nhưng hai tay không dám động đậy. Còn Tuyết Nhạn thì đã ra ngoài lấy cái bàn để nồi than	0.5484126
雪雁也顧不得燒手從火里抓起來撂在地下亂踩卻已燒得所余無几了	Tuyết Nhạn cũng không nghĩ đến lửa bỏng, liền thò tay vào trong lò than kéo ra, rồi vất xuống dưới đất, hai chân giẫm lấy giẫm để, nhưng giấy cháy gần hết, chẳng còn bao nhiêu. Sau đó, Đại Ngọc nhắm mắt lại, ngả người về đằng sau, suýt nữa thì đè cả Tử Quyên xuống	0.54285973
紫鵑看著不祥了連忙將雪雁等都叫進來看守自己卻來回賈母那知到了賈母上房靜悄悄的只有兩三個老媽媽和几個做粗活的丫頭在那里看屋子呢	Không ngờ đến phòng Giả mẫu, thấy rất im lặng, chỉ có vài ba bà già và mấy người a hoàn làm việc nặng ở đấy coi nhà. Tử Quyên hỏi:	0.6025974
紫鵑忽然想到他要娶親自然是有新屋子的但不知他這新屋子在何處正在那里徘徊瞻顧看見墨雨飛跑紫鵑便叫住他	Cô ta chợt nghĩ ra: “Anh ta định cưới vợ, thế nào cũng có nhà mới, nhưng không biết nhà mới ấy ở vào chỗ nào. ”. Tử Quyên đang nhìn quanh quẩn, thì thấy Mặc Vũ chạy như bay	0.6785123
上頭吩咐了連你們都不叫知道呢就是今日夜里娶那里是在這里老爺派璉二爺另收拾了房子了	Bề trên dặn dò, ngay cả bọn các chị cũng không cho biết. Chính đêm hôm nay sẽ rước đâu. Đâu có phải ở đây, ông lớn đã sai cậu Hại Liễn thu xếp nhà cửa rồi	0.67317426
一面哭一面走嗚嗚咽咽的自回去了還未到瀟湘館只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的一眼看見紫鵑那一個便嚷道那不是紫鵑姐姐來了嗎紫鵑知道不好了連忙擺手儿不叫嚷赶忙進去看時只見黛玉肝火上炎兩紅赤	Chị ta chưa về đến quán Tiêu Tương đã thấy hai a hoàn nhỏ ở trong cửa ló đầu ra nhìn. Thấy Tử Quyên, một đứa kêu lên: Chị Tử Quyên đã về đấy à	0.60140973
還未到瀟湘館只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的一眼看見紫鵑那一個便嚷道那不是紫鵑姐姐來了嗎紫鵑知道不好了連忙擺手儿不叫嚷赶忙進去看時只見黛玉肝火上炎兩紅赤紫鵑覺得不妥叫了黛玉的奶媽王奶奶來	Đoạn vội chạy vào nhà xem, thấy Đại Ngọc can hỏa bốc lên, hai gò má đỏ ửng. Tử Quyên biết tình thế nguy rồi, liền gọi bà vú của Đại Ngọc là Già Vương đến	0.50303465
李紈正在那里給賈蘭改詩冒冒失失的見一個丫頭進來回說大奶奶只怕林姑娘好不了那里都哭呢李紈听了嚇了一大跳也來不及問了連忙站起身來便走素云碧月跟著一頭走著一頭落淚想著姐妹在一處一場更兼他那容貌才情真是寡二少雙惟有青女素娥可以仿佛一二竟這樣小小的年紀就作了北邙鄉女	Lý Hoàn đang ở nhà sửa thơ cho Giả Lan, bỗng thấy một a hoàn hớt hơ hớt hải chạy đến nói: Mợ Cả ạ. Có lẽ cô Lâm nguy lắm rồi. Ở bên ấy họ đã khóc cả rồi. Lý Hoàn nghe nói giật nẩy mình, cũng không kịp hỏi lại, vội vàng đứng dậy đi ngay	0.53640246
連忙三步兩步走進屋子來里間門口一個小丫頭已經看見便說大奶奶來了紫鵑忙往外走李紈走了個對臉	" Lý Hoàn vội vàng ba chân bốn cẳng bước vào nhà. Một a hoàn nhỏ đứng trong cửa trông thấy liền nói:	0.51596683
李紈忙問怎么樣紫鵑欲說話時惟有喉中哽咽的分儿卻一字說不出那眼淚一似斷線珍珠一般只將一只手回過去指著黛玉	Tử Quyên chỉ nghẹn ngào trong họng, nói không ra lời, nước mắt giàn giụa, lã chã, một tay chỉ về phía Đại Ngọc. Lý Hoàn thấy vậy, càng thêm đau lòng, cũng không hỏi	0.581955
李紈輕輕叫了兩聲黛玉卻還微微的開眼似有知識之狀但只眼皮嘴唇微有動意口內尚有出入之息卻要一句話一點淚也沒有了李紈回身見紫鵑不在跟前便問雪雁	Đại Ngọc hơi hé mắt ra, hình như còn biết, nhưng chỉ có mi mắt và môi hơi rung động, trong miệng còn thoi thóp thở, chứ không nói được, cũng không còn một giọt nước mắt nữa	0.5733959
李紈回身見紫鵑不在跟前便問雪雁雪雁道他在外頭屋里呢李紈連忙出來只見紫鵑在外間空床上躺著顏色青黃閉了眼只管流淚那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片李紈連忙喚他那紫鵑才慢慢的睜開眼欠起身來	Lý Hoàn vội vàng đi ra thì thấy Tử Quyên, đang nằm trên cái giường bỏ không ở nhà ngoài, mặt tái nhợt, mắt nhắm lại, nước mắt như mưa, làm cho cái nệm hoa viền gấm ướt mất một vạt lớn bằng cái bát. Nghe Lý Hoàn gọi, Tử Quyên mới từ từ mở mắt và nhổm dậy	0.6252546
平儿道奶奶不放心叫來瞧瞧平儿道我也見見林姑娘說著一面往里走一面早已流下淚來這里李紈因和林之孝家的道你來的正好快出去瞧瞧去	Vừa nói đến đây thì vợ Lâm Chi Hiếu cũng chạy vào. Bình Nhi nói: Mợ tôi không đành lòng, bảo tôi đến xem sao	0.5417267
這里李紈因和林之孝家的道你來的正好快出去瞧瞧去告訴管事的預備林姑娘的后事妥當了叫他來回我不用到那邊去林之孝家的答應了還站著	- Bà đến vừa đúng lúc, mau mau đi ra ngoài xem sao, rồi nói với người coi việc sắp sửa hậu sự cho cô Lâm. Khi đã xong xuôi rồi, bà bảo họ tới nói lại với tôi, không cần đến bên kia làm gì. Vợ Lâm Chi Hiếu vâng lời, nhưng vẫn đứng đấy	0.51563376
林之孝家的道剛才二奶奶和老太太商量了那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢李紈還未答言只見紫鵑道林奶奶你先請罷	- Vừa rồi mợ Hai và cụ bàn định bên kia có việc cần gọi cô Tử Quyên sang để sai bảo. Lý Hoàn chưa kịp trả lời. Tử Quyên đã nói:	0.5139852
這時寶玉雖因失玉昏憒但只听見娶了黛玉為妻真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了那身子頓覺健旺起來____只不過不似從前那般靈透所以鳳姐的妙計百發百中巴不得即見黛玉盼到今日完姻真樂得手舞足蹈雖有几句傻話卻与病時光景大相懸絕了	Lúc bấy giờ, Bảo Ngọc vì mất ngọc đâm ra mê mẩn, nhưng nghe nói mình được lấy Đại Ngọc làm vợ, thật là việc vui lòng thỏa dạ thứ nhất từ trước tới nay, từ trên trời đến cõi tục, nên người khỏe hẳn lên, duy chỉ không được lanh lợi như trước mà thôi	0.5647742
這時寶玉雖因失玉昏憒但只听見娶了黛玉為妻真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了那身子頓覺健旺起來____只不過不似從前那般靈透所以鳳姐的妙計百發百中巴不得即見黛玉盼到今日完姻真樂得手舞足蹈雖有几句傻話卻与病時光景大相懸絕了	Lúc bấy giờ, Bảo Ngọc vì mất ngọc đâm ra mê mẩn, nhưng nghe nói mình được lấy Đại Ngọc làm vợ, thật là việc vui lòng thỏa dạ thứ nhất từ trước tới nay, từ trên trời đến cõi tục, nên người khỏe hẳn lên, duy chỉ không được lanh lợi như trước mà thôi. Vì thế, diệu kế của Phượng Thư thật là “bách phát bách trúng”. Bảo Ngọc chỉ mong được gặp Đại Ngọc ngay. Nghe người ta nói hôm nay làm lễ cưới, anh ta hoa chân múa tay, vui không kể xiết, dầu còn đôi câu nói dại dại ngây ngây, nhưng đã khác hẳn khi còn bệnh nặng	0.6030614
我傳了家內學過音樂管過戲子的那些女人來吹打熱鬧些王夫人點頭說使得一時大轎從大門進來家里細樂迎出去十二對宮燈排著進來倒也新鮮雅致	Vương phu nhân gật đầu nói: Cũng được. Một lúc sau, một cỗ kiệu lớn đi từ cửa chính vào, ban âm nhạc trong nhà ra đón, mười hai đôi đèn hoa kiểu trong cung bày hàng đi vào, xem cũng có vẻ trang nhã mới mẻ	0.54419684
儐相請了新人出轎寶玉見新人蒙著蓋頭喜娘披著紅扶著下首扶新人的你道是誰原來就是雪雁	Bảo Ngọc thấy cô phù dâu mặc áo đỏ, đỡ lấy cô dâu. Cô dâu đội khăn che đầu. Người đỡ cô dâu đó là ai. Thì chính là Tuyết Nhạn	0.51514465
寶玉此時心無主意自己反以為是夢中了呆呆的只管站著眾人接過燈去扶了寶玉仍舊坐下兩眼直視半語全無	Mọi người đỡ lấy đèn, dìu Bảo Ngọc ngồi xuống, Bảo Ngọc hai mắt trợn ngược, chẳng nói nửa lời. Giả mẫu sợ Bảo Ngọc lại phát ốm, liền thân hành đến vỗ về	0.5036078
襲人道寶姑娘寶玉道林姑娘呢襲人道老爺作主娶的是寶姑娘怎么混說起林姑娘來寶玉道我才剛看見林姑娘了么還有雪雁呢怎么說沒有你們這都是做什么頑呢	- Cô Lâm đâu rồi Ông lớn làm chủ, cưới cô Bảo, sao lại nói bậy là cô Lâm Ta vừa thấy cô Lâm, có cả Tuyết Nhạn nữa	0.50220215
你們這都是做什么頑呢鳳姐便走上來輕輕的說道寶姑娘在屋里坐著呢別混說回來得罪了他老太太不依的寶玉听了這會子糊涂更利害了	Phượng Thư liền chạy lại nói khẽ: Cô Bảo đang ngồi ở trong nhà đấy, đừng nói nhảm, làm cô ta mếch lòng thì cụ không nghe đâu	0.52859837
賈母等上前安慰無奈他只是不懂又有寶釵在內又不好明說知寶玉舊病复發也不講明只得滿屋里點起安息香來定住他的神魂扶他睡下	Giả mẫu tới an ủi. Nhưng khốn nỗi Bảo Ngọc không hiểu nữa. Lại có cả Bảo Thoa ngồi trong nhà không tiện nói rõ. Giả mẫu biết rằng bệnh cũ của Bảo Ngọc lại phát nên cũng không nói, đành phải thắp hương an thần khắp nhà để giữ vững thần hồn rồi dìu anh ta nằm ngủ	0.5527726
眾人鴉雀無聞停了片時寶玉便昏沉睡去賈母等才得略略放心只好坐以待旦叫鳳姐去請寶釵安歇	Mọi người ngồi im lặng. Sau một lát, Bảo Ngọc ngủ mê mệt, bọn Giả mẫu mới hơi yên lòng, đành phải ngồi chờ trời sáng. Giả mẫu lại bảo Phượng Thư vào mời Bảo Thoa nằm nghỉ	0.63850063
儿子一到任所即修稟請安不必挂念寶玉的事已經依了老太太完結只求老太太訓誨賈母恐賈政在路不放心并不將寶玉复病的話說起才是	Việc của Bảo Ngọc đã theo lời mẹ lo liệu xong xuôi, chỉ mong mẹ để ý dạy dỗ cho. Giả mẫu sợ Giả Chính dọc đường không yên tâm, nên không nhắc đến chuyện Bảo Ngọc ốm trở lại, chỉ nói:	0.5657344
故此問你你叫他送呢我即刻去叫他你若疼他我就叫人帶了他來你見見叫他給你磕頭就算了賈政道叫他送什么只要他從此以后認真念書比送我還喜歡呢賈母听了又放了一條心便叫賈政坐著叫鴛鴦去如此如此帶了寶玉叫襲人跟著來	Vì thế, ta hỏi anh: Nếu bảo nó đi tiễn thì tức khắc cho gọi nó, nếu anh thương nó thì gọi người đưa nó đến để anh gặp nó một tí và bảo nó dập đầu làm lễ cũng như là nó tiễn đưa anh rồi	0.59603643
其余內眷俱送至二門而回大家舉酒送行一班子弟及晚輩親友直送至十里長亭而別不言賈政起程赴任且說寶玉回來舊病陡發更加昏憒連飲食也不能進了	Một số con em và bạn hữu lớp trẻ đưa chân mãi đến mười dặm mới từ biệt. Bảo Ngọc từ khi trở về phòng, bệnh cũ trở lại, càng thêm mê mẩn không ăn uống gì	0.58005315
話說寶玉見了賈政回至房中更覺頭昏腦悶懶待動彈連飯也沒吃便昏沉睡去仍舊延醫診治服藥不效索性連人也認不明白了	Bảo Ngọc gặp Giả Chính rồi về phòng, càng thấy đầu choáng mắt hoa, chân tay rời rạc, cơm cũng không ăn, liền nằm ngủ ly bì, mời thầy đến xem mạch, cho thuốc uống, cũng chẳng thấy công hiệu gì, ngay đối với người trong nhà cũng không nhận ra được ai nữa	0.5314032
只有城外破寺中住著個窮醫姓畢別號知庵的診得病源是悲喜激射冷暖失調飲食失時憂忿滯中正气壅閉此內傷外感之症于是度量用藥至晚服了二更后果然省些人事便要水喝	Chỉ có một ông thầy thuốc nghèo túng ở một ngôi chùa đổ nát ngoài thành là họ Tất, biệt hiệu Tri Am, xem mạch và đoán là do mừng buồn đột ngột, ấm lạnh thất thường, ăn uống lỗi thời, lo giận uất tích, chính khí bế tắc. Nói tóm lại là bệnh nội thương kiêm ngoại cảm. Rồi ông ta cho phương thuốc	0.5789159
賈母王夫人等才放了心請了薛姨媽帶了寶釵都到賈母那里暫且歇息寶玉片時清楚自料難保見諸人散后房中只有襲人因喚襲人至跟前拉著手哭道我問你寶姐姐怎么來的	Giả mẫu và Vương phu nhân mới yên lòng, mời Tiết phu nhân dẫn Bảo Thoa đến bên nhà Giả mẫu tạm nghỉ. Bảo Ngọc trong chốc lát tỉnh táo, tự nghĩ khó sống, khi thấy mọi người ra khỏi, chỉ có Tập Nhân ở đấy, liền gọi chị ta tới gần, cầm tay khóc và nói:	0.5611035
寶玉片時清楚自料難保見諸人散后房中只有襲人因喚襲人至跟前拉著手哭道我問你寶姐姐怎么來的我記得老爺給我娶了林妹妹過來怎么被寶姐姐赶了去了我要說呢又恐怕得罪了他	- Tôi hỏi chị, tại sao chị Bảo lại đến đây. Tôi nhớ cha tôi cưới cô Lâm cho tôi, tại sao chị Bảo đuổi cô ta đi mà ngồi ở đây. Tôi định nói, lại sợ mếch lòng chị ta	0.5446684
豈知連日飲食不進身子那能動轉便哭道我要死了我有一句心里的話只求你回明老太太橫豎林妹妹也是要死的我如今也不能保	- Tôi chết mất. Có một câu nói tâm tình nhờ chị trình lại với cụ: Thế nào cô Lâm cũng phải chết. Tôi bây giờ cũng không thể sống được	0.56425446
兩處兩個病人都要死的死了越發難張羅不如騰一處空房子趁早將我同林妹妹兩個抬在那里活著也好一處醫治伏侍死了也好一處停放	Hai người ốm ở hai nơi đều phải chết. Chết như thế càng khó sắp đặt, chi bằng dọn một căn nhà bỏ không, khiêng tôi và cô Lâm đến đấy, khi sống cùng sống một nơi cho dễ thuốc thang hầu hạ, mà có chết cũng để quan tài một nơi cho tiện	0.6821299
你依我這話不枉了几年的情分襲人听了這些話便哭的哽嗓气噎	Chị nghe lời này của tôi thì cũng không đến nỗi uổng mối tình đôi ta trong mấy năm nay	0.5584885
老太太才安慰了些你又生出事來老太太一生疼你一個如今八十多歲的人了雖不圖你的封誥將來你成了人老太太也看著樂一天也不枉了老人家的苦心太太更是不必說了一生的心血精神撫養了你這一個儿子若是半途死了太太將來怎么樣呢我雖是命薄也不至于此据此三件看來你便要死那天也不容你死的所以你是不得死的	Cả đời bà, chỉ có thương mình cậu, nay đã hơn tám mươi tuổi đầu không mong sắc tặng của cậu, nhưng rồi đây cậu được nên người, bà trông thấy cũng vui, không uổng công lao khó nhọc của người. Còn mẹ thì không cần phải nói. Mẹ dồn cả tâm huyết, tinh thần suốt một đời người, chỉ nuôi nấng được một mình cậu, nếu dở chừng cậu chết đi thì sau này mẹ sẽ ra thế nào	0.5557799
据此三件看來你便要死那天也不容你死的所以你是不得死的	Cứ xem ba việc ấy thì dầu cậu có muốn chết, trời cũng chẳng cho chết, cho nên cậu nhất định không thể chết được đâu. Cậu cứ yên tâm tĩnh dưỡng ít ngày, phong tà tan đi, chính khí đầy đủ, thì những bệnh kia đều sẽ hết…	0.5756688
皆為世俗溺于生死之說設言以警世便道上天深怒愚人或不守分安常或生祿未終自行夭折或嗜淫欲尚气逞凶無故自隕者特設此地獄囚其魂魄受無邊的苦以償生前之罪	Người ta nói trời rất giận những người ngu, hoặc không chịu biết thân biết phận. hoặc tuổi thọ chưa hết mà tự mình làm chết non, hoặc ham mê dâm dục, nóng nảy làm càn, vô cớ mà tự vẫn nên đặt ra địa ngục này, giam cầm những hồn phách ấy, phải chịu vô cùng khổ sở để đền cái tội khi còn ở trên dương gian. Nay anh đi tìm Đại Ngọc là vô cớ mà tự hãm mình đấy	0.5500245
渾身冷汗覺得心內清爽仔細一想真正無可奈何不過長歎數聲而已寶釵早知黛玉已死因賈母等不許眾人告訴寶玉知道恐添病難治	Nghĩ kỹ không còn biết làm thế nào, chỉ còn thở dài. Bảo Thoa vốn biết Đại Ngọc đã chết rồi, nhưng bọn Giả mẫu không cho ai nói với Bảo Ngọc, sợ bệnh Bảo Ngọc nặng thêm khó chữa	0.5806839
又想黛玉已死寶釵又是第一等人物方信金石姻緣有定自己也解了好些寶釵看來不妨大事于是自己心也安了只在賈母王夫人等前盡行過家庭之禮后便設法以釋寶玉之憂	Lại nghĩ Đại Ngọc đã chết, Bảo Thoa là người hạng nhất, mới tin rằng “nhân duyên vàng đá” quả nhiên định sẵn, do đó cũng khuây khỏa ít nhiều. Bảo Thoa xem chừng không ngại gì lắm, trong lòng cũng yên	0.5022417
卻說寶玉成家的那一日黛玉白日已昏暈過去卻心頭口中一絲微气不斷把個李紈和紫鵑哭的死去活來	Chính đêm Bảo Ngọc làm lễ thành hôn ban ngày Đại Ngọc đã mê sảng đi rồi, chỉ còn thở thoi thóp. Lý Hoàn và Tử Quyên khóc lóc, chết đi sống lại. Đến chiều bệnh tình lại có vẻ dịu đi	0.5284953
此時雪雁已去只有紫鵑和李紈在旁紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁用小銀匙灌了兩三匙	Lúc đó, Tuyết Nhạn đã đi, bên mình chỉ có Lý Hoàn và Tử Quyên. Tử Quyên liền lấy thìa bạc nhỏ múc chè quế viên hòa với nước quả lê đổ cho cô ta hai ba thìa	0.6237751
這里黛玉睜開眼一看只有紫鵑和奶媽并几個小丫頭在那里便一手攥了紫鵑的手使著勁說道我是不中用的人了	Đại Ngọc mở mắt ra nhìn chỉ thấy Tử Quyên và bà vú cùng mấy a hoàn nhỏ, liền một tay nằm lấy tay Tử Quyên, cố hết sức nói: Ta là người bỏ đi rồi. Em hầu ta mấy năm nay, ta cũng định rồi chúng ta ở chung một chỗ, không ngờ ta	0.5300295
紫鵑見了忙悄悄的說道三姑娘瞧瞧林姑娘罷說著淚如雨下探春過來摸了摸黛玉的手已經涼了連目光也都散了	Vừa khi đó Thám Xuân cũng đến. Tử Quyên thấy Thám Xuân vội vàng nói khẽ: Cô Ba ơi. Nhìn cô Lâm chút này. Nói đến đó, nước mắt chảy như mưa. Thám Xuân bước tới, sờ tay Đại Ngọc thì đã lạnh rồi, con mắt cũng không có thần	0.5208277
因瀟湘館离新房子甚遠所以那邊并沒听見一時大家痛哭了一陣只听得遠遠一陣音樂之聲側耳一听卻又沒有了	Vì quán Tiêu Tương cách phòng cưới của Bảo Ngọc rất xa, nên không ai nghe thấy. Mọi người đang khóc lóc thảm thiết thì xa xa thoảng nghe có tiếng âm nhạc vọng đến, lắng tai nghe lại thoảng như không	0.6423714
鳳姐因見賈母王夫人等忙亂賈政起身又為寶玉憒更甚正在著急异常之時若是又將黛玉的凶信一回恐賈母王夫人愁苦交加急出病來只得親自到園	Phượng Thư thấy Giả mẫu và Vương phu nhân đang rối rít. Giả Chính thì sắp lên đường. Bảo Ngọc càng mê mẩn, chính là lúc bối rối vô cùng, nếu nói việc Đại Ngọc chết, sợ Giả mẫu và Vương phu nhân càng thêm đau xót, không khéo đâm ốm	0.58449423
你是我的外孫女儿是親的了若与寶玉比起來可是寶玉比你更親些	Cháu là cháu ngoại ta, cũng là chỗ thân thiết, nhưng so với Bảo Ngọc thì nó còn thân hơn. Nếu Bảo Ngọc có mệnh hệ nào thì ta mặt mũi nào mà thấy cha nó	0.56611764
賈母出來到寶釵這邊來那時寶釵尚未回九所以每每見了人倒有些含羞之意這一天見賈母滿面淚痕遞了茶賈母叫他坐下寶釵側身陪著坐了才問道听得林妹妹病了不知他可好些了	Thấy Giả mẫu mặt đầy ngấn lệ, cô ta bưng trà lại. Giả mẫu bảo ngồi xuống, Bảo Thoa nghiêng mình ngồi hầu. rồi hỏi: Nghe nói em Lâm ốm, không biết đã đỡ chưa. Giả mẫu nghe câu ấy, nén không được, nước mắt ròng ròng liền nói:	0.54525465
你如今作媳婦了我才告訴你這如今你林妹妹沒了兩三天了就是娶你的那個時辰死的	Giờ cháu là cháu dâu rồi, nên ta mới nói với cháu: Hiện nay em Lâm cháu đã chết hai ba ngày rồi, chết đúng cái giờ cưới cháu đấy. Giờ đây bệnh của Bảo Ngọc cũng là vì con bé ấy. Cháu trước cũng ở trong vườn, chắc cũng rõ điều đó	0.5563627
倒是大夫看出心病索性叫他開散了再用藥調理倒可好得快些寶玉听說立刻要往瀟湘館來賈母等只得叫人抬了竹椅子過來扶寶玉坐上	Thầy thuốc cũng đoán ra tâm bệnh ấy, nên bảo cứ để cho anh ta được cởi mở nỗi uất ức rồi lại dùng thuốc điều trị thì mau khỏe hơn. Bảo Ngọc nghe nói, lập tức đòi qua quán Tiêu Tương. Giả mẫu đành phải bảo người nhà đưa cái ghế trúc đến, đỡ Bảo Ngọc ngồi lên, Giả mẫu và Vương phu nhân liền đi trước	0.5696302
眾人原恐寶玉病后過哀都來解勸寶玉已經哭得死去活來大家攙扶歇息其余隨來的如寶釵俱极痛哭	Bảo Ngọc khóc lóc chết đi sống lại. Mọi người đỡ anh ta đi nghỉ. Những người đi theo như Bảo Thoa, đều khóc rất thảm thiết. Bảo Ngọc đòi gọi cho được Tử Quyên tới để hỏi rõ khi cô Lâm chết có nói những gì	0.57437116
一來酬愿二則咱們吃杯喜酒也不枉我老人家操了好些心薛姨媽听說自然也是喜歡的便將要辦妝奩的話也說了一番	Một là thỏa lòng mong ước, hai là chúng ta uống chén rượu mừng, cũng không uổng công tôi lo lắng bấy lâu. Tiết phu nhân nghe xong, cố nhiên là vui mừng, liền nói ra ý của mình định sắm đồ nữ trang cho con	0.5646458
我看寶丫頭也不是多心的人不比的我那外孫女儿的脾气所以他不得長壽說著連薛姨媽也便落淚	Nhưng tôi xem con Bảo không phải là đứa hay nghĩ ngợi, chứ như tính khí con cháu ngoại nhà tôi thì khác hẳn, nên nó không thọ. Nghe vậy, Tiết phu nhân cũng chảy nước mắt	0.53735024
薛姨媽道我和老太太說起你林妹妹來所以傷心鳳姐笑道老太太和姑媽且別傷心我剛才听了個笑話儿來了意思說給老太太和姑媽听賈母拭了拭眼淚微笑道你又不知要編派誰呢你說來我和姨太太听听	Cháu vừa nghe được câu chuyện buồn cười, nói cho bà và cô nghe. Giả mẫu lau nước mắt, nói:	0.54230237
話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心便說有個笑話儿說給老太太和姑媽听未從開口先自笑了因說道老太太和姑媽打諒是那里的笑話儿	Cháu vừa nghe được câu chuyện buồn cười, nói cho bà và cô nghe. Giả mẫu lau nước mắt, nói: Không biết mày định chọc người nào đây	0.560289
夫妻固然要和气也得有個分寸儿我愛寶丫頭就在這尊重上頭只是我愁著寶玉還是那么傻頭傻腦的這么說起來比頭里竟明白多了	Vợ chồng tuy cần hòa thuận, nhưng cũng phải có chừng mực. Ta yêu con Bảo chỉ vì có cái đức tính tôn trọng ấy. Ta vẫn lo thằng Bảo còn điên điên, dại dại, nay cháu thấy thế, thì ra nó đã tỉnh táo hơn trước nhiều rồi	0.660416
鳳姐道明儿寶玉圓了房親家太太抱了外孫子那時侯不更是笑話儿了么賈母笑道猴儿我在這里同著姨太太想你林妹妹你來慪個笑儿還罷了怎么臊起皮來了你不叫我們想你林妹妹你不用太高興了你林妹妹恨你將來不要獨自一個到園里去防他拉著你不依鳳姐笑道他倒不怨我	Mày đừng có hí hửng cho lắm, em Lâm giận mày đấy. Sau này mày đừng vào vườn một mình, coi chừng nó nắm lấy, nó không nghe cho đâu	0.50835323
這不在話下卻說寶玉雖然病好复原寶釵有時高興翻書觀看談論起來寶玉所有眼前常見的尚可記憶若論靈机大不似從前活變了連他自己也不解寶釵明知是通靈失去所以如此	Bệnh Bảo Ngọc tuy đã lành, có lúc Bảo Thoa cao hứng, dở sách ra bàn luận với chồng về việc sách vở. Cái gì Bảo Ngọc thường thấy thì nhớ được, còn nói về trí thông minh thì khác trước xa	0.521929
賈母等一則怕他招受寒暑二則恐他睹景傷情雖黛玉之柩已寄放城外庵中然而瀟湘館依然人亡屋在不免勾起舊病來所以也不使他去	Bọn Giả mẫu sợ anh ta cảm nắng cảm lạnh, lại sợ anh ta nhìn cảnh thương tình. Tuy linh cữu Đại Ngọc đã đem để vào cái am ngoài thành, nhưng quán Tiêu Tương vẫn còn đó. người mất nhà còn, tránh sao khỏi gây nên bệnh cũ	0.6663245
況且親戚姊妹們薛寶琴已回到薛姨媽那邊去了史湘云因史侯回京也接了家去了又有了出嫁的日子所以不大常來只有寶玉娶親那一日与吃喜酒這天來過兩次也只在賈母那邊住下為著寶玉已經娶過親的人又想自己就要出嫁的也不肯如從前的詼諧談笑就是有時過來也只和寶釵說話見了寶玉不過問好而已那邢岫煙卻是因迎春出嫁之后便隨著邢夫人過去李家姊妹也另住在外即同著李嬸娘過來亦不過到太太們与姐妹們處請安問好即回到李紈那里略住一兩天就去了所以園內的只有李紈探春惜春了	Đã thế trong số các chị em, Bảo Cầm đã về nhà Tiết phu nhân rồi, Tương Vân thì vì Sử hầu vào kinh, gọi về nhà, mà lại gần ngày về nhà chồng, nên chỉ có lần ăn cưới Bảo Ngọc, và lần bày tiệc rượu mừng là đến và cũng chỉ ở bên nhà Giả mẫu	0.6039072
賈母還要將李紈等挪進來為著元妃薨后家中事情接二連三也無暇及此現今天气一天熱似一天園里尚可住得等到秋天再挪	Giả mẫu muốn đưa cả bọn Lý Hoàn ra, nhưng vì sau khi Nguyên phi qua đời, trong nhà việc này việc khác xảy ra luôn, không lúc nào rảnh mà lo việc ấy. Hiện nay khí trời ngày một nóng thêm, trong vườn còn ở được, nên chờ đến mùa thu sẽ dời	0.5555156
此是后話暫且不提且說賈政帶了几個在京請的幕友曉行夜宿一日到了本省見過上司即到任拜印受事便查盤各屬州縣糧米倉庫	Giả Chính đem theo mấy người giúp việc giấy tờ từ kinh đi. Ngày đi đêm nghỉ. Đến tỉnh Giang Tây, yết kiến quan trên xong, Giả Chính đến nơi làm việc làm lễ nhận ấn, lập tức điều tra các kho lương thực trong các châu, các huyện	0.5717793
初到之時果然胥吏畏懼便百計鑽營偏遇賈政這般古執那些家人跟了這位老爺在都中一無出息好容易盼到主人放了外任便在京指著在外發財的名頭向人借貸做衣裳裝体面心里想著到了任銀錢是容易的了	Ban đầu mới đến, quả nhiên bọn lại dịch đều sợ, liền dùng đủ cách để xoi bói, kiếm chác, nhưng lại gặp phải Giả Chính là người cố chấp. Bọn người nhà theo hầu Giả Chính lúc ở kinh không hề được chút lợi lộc gì cả, trông mong mãi mới được chủ nhà bổ nhậm quan ngoài, bèn mượn tiếng để vay nợ sắm sửa áo quần cho có thể diện. Họ cứ nghĩ hễ đến chỗ làm quan là sẽ kiếm chác dễ dàng	0.6281182
那些家人跟了這位老爺在都中一無出息好容易盼到主人放了外任便在京指著在外發財的名頭向人借貸做衣裳裝体面心里想著到了任銀錢是容易的了不想這位老爺呆性發作認真要查辦起來州縣饋送一概不受	Bọn người nhà theo hầu Giả Chính lúc ở kinh không hề được chút lợi lộc gì cả, trông mong mãi mới được chủ nhà bổ nhậm quan ngoài, bèn mượn tiếng để vay nợ sắm sửa áo quần cho có thể diện. Họ cứ nghĩ hễ đến chỗ làm quan là sẽ kiếm chác dễ dàng. Không ngờ Giả Chính có cái thói ngây ngô, thật thà muốn trừng trị những thói tệ, các quan châu huyện đưa lễ vật đến ông ta nhất thiết không nhận	0.6628009
眼見得白花花的銀子只是不能到手那些長隨也道你們爺們到底還沒花什么本錢來的我們才冤花了若干的銀子打了個門子來了一個多月連半個錢也沒見過	- Các ông chẳng mất vốn mất lãi gì, chứ bọn chúng tôi mới thật là oan. Bỏ ra bao nhiêu tiền, lo một chức canh cửa, nay đã hơn một tháng, chằng hề vớ được một đồng xu, chắc chắn theo hầu vị chủ này không làm gì mà được vốn	0.5016483
書辦道不敢我姓詹單名是個會字從小儿也在京里混了几年李十儿道詹先生我是久聞你的名的	- Không dám, tôi họ Thiềm, tên là Hội, lúc nhỏ cũng có ở kinh mấy năm Ông Thiềm này. Tôi nghe tiếng ông đã lâu, anh em chúng tôi đều như nhau cả	0.52808726
隔一天拜客里頭吩咐伺侯外頭答應了停了一會子打點已經三下了大堂上沒有人接鼓	Cách hôm sau Giả Chính có việc đi chào khách dặn dò người nhà chờ sẵn. Mọi người vâng lời. Chờ một lúc lâu, đồng hồ đã đánh ba tiếng, trên công đường không thấy trống đánh, gọi mãi mới có người tới	0.5606266
賈政踱出暖閣站班喝道的衙役只有一個賈政也不查問在墀下上了轎等轎夫又等了好一回	Giả Chính cũng không hỏi, từ dưới thềm, bước lên kiệu ngồi, chờ bọn phu kiệu một hồi lâu mới đủ người khênh kiệu ra trước cửa nha môn, pháo chỉ nổ một tiếng	0.5525521
來齊了抬出衙門那個炮只響得一聲吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓一個吹號筒賈政便也生气說往常還好怎么今儿不齊集至此抬頭看那執事卻是攙前落后	Tất cả bọn nhạc công chỉ có một người đánh trống và một người thổi kèn. Giả Chính nổi giận, nói: Mọi hôm còn khá, sao hôm nay không ai đến như thế. Ngước mắt nhìn bọn coi việc thì kẻ trước người sau, rời rạc không ra hàng ngũ gì cả	0.5564925
勉強拜客回來便傳誤班的要打有的說因沒有帽子誤的有的說是號衣當了誤的又有的說是三天沒吃飯抬不動	Người nói vì không có mũ. người nói vì áo lính đem cầm mất. lại có người nói, ba hôm nay không có cơm ăn nên khênh không được	0.5290309
老爺說家里取銀子取多少現在打听節度衙門這几天有生日別的府道老爺都上千上万的送了我們到底送多少呢賈政道為什么不早說	Bây giờ nghe nói ở nhà quan tiết độ mấy hôm nay làm lễ sinh nhật, các quan phủ, quan đạo đều đưa lễ mừng hàng ngàn vạn lạng bạc. Đây ta định mừng bao nhiêu Sao không nói sớm	0.6305332
這几位都与老爺相好老爺常說是個做清官的如今名在那里現有几位親戚老爺向來說他們不好的如今升的升遷的遷只在要做的好就是了	Lại có mấy vị thân thích, xưa nay ông lớn cứ nói họ là không tốt. Thế mà tới nay người thì đổi đến nơi tốt người thì thăng chức. Cho nên cốt làm sao cho khéo là được	0.6913047
所以賈政不但不疑反多相信便有几處揭報上司見賈政古朴忠厚也不查察惟是幕友們耳目最長見得如此得便用言規諫無奈賈政不信也有辭去的也有与賈政相好在內維持的	Vì thế Giả Chính chẳng những không nghi, mà lại tin cậy. Lúc đó cũng có mấy nơi phát giác, nhưng quan trên thấy Giả Chính chất phác trung hậu, nên cũng không tra xét. Riêng có bọn môn khách giúp việc giấy tờ là nhìn xa thấy rộng, gặp dịp cũng có đem lời khuyên can	0.68171257
簽押上呈進一封書子外面官封上開著鎮守海門等處總制公文一角飛遞江西糧道衙門賈政拆封看時只見上寫道金陵契好桑梓情深	Bỗng phòng công văn trình lên một bức thư, ngoài bì đề là: “Công văn của quan Tổng chế trấn thủ các xứ ở Hải Môn đệ gởi nha môn quan lương đạo tỉnh Giang Tây”. Giả Chính mở ra xem thấy viết:	0.5826014
賈政看了心想儿女姻緣果然有一定的舊年因見他就了京職又是同鄉的人素來相好又見那孩子長得好在席間原提起這件事	Giả Chính xem xong, nghĩ bụng: “Nhân duyên con cái, quả nhiên là có tiền định. Năm trước vì thấy ông ta làm quan ở kinh, lại là người làng, xưa nay thân thiết với nhau, lại thấy thằng con xinh xắn nên ở trong tiệc rượu đã nói đến chuyện này	0.54268855
因未說定也沒有与他們說起后來他調了海疆大家也不說了不料我今升任至此他寫書來問	Nhưng vì chưa nhất định, nên cũng không nói với người nhà. Sau đó ông ta được điều đi làm quan ở miền ven biển, hai bên cũng không nói đến nữa. Không ngờ nay mình thăng nhậm đến đây, ông ta lại viết thư đến hỏi. Ta xem đôi bên cũng môn đăng hộ đối mà con ông ta cùng với Thám Xuân thì cũng vừa đôi	0.5889233
不料我今升任至此他寫書來問但是我并未帶家眷只可寫字与他商議正在躊躇只見門上傳進一角文書是議取到省會議事件	Giả Chính đang lưỡng lự thì thấy ngoài cửa lại đưa vào một công văn, mời lên tỉnh họp bàn công việc. Giả Chính đành phải sắp xếp lên tỉnh, chờ quan tiết độ sai phái	0.55200934
一日在公館閒坐見桌上堆著一堆字紙賈政一一看去見刑部一本為報明事會看得金陵籍行商薛蟠賈政便吃惊道了不得已經提本了	Một hôm ở tỉnh rảnh việc ngồi trong công quán, thấy trên bàn chồng nhiều giấy báo tin tức việc quan, Giả Chính lấy xem hết. Xem đến một tờ thuộc bộ hình, thấy viết như thế này: "Xin báo về việc tên hành thương là Tiết bàn quê ở Kim Lăng. " Giả Chính giật nẩy mình: “Nguy to	0.572956
張三因稱酒已沽定難換薛蟠因伊倔強將酒照臉潑去不期去勢甚猛恰值張三低頭拾箸一時失手將酒碗擲在張三囟門皮破血出逾時殞命李店主趨救不及隨向張三之母告知	Tiết Bà bảo Trương Tam lấy rượu, nhưng chê không ngon, bắt đổi thứ tốt, Trương Tam nói: “Rượu đã mua rồi… không thể đổi được” Tiết Bàn thấy anh ta ương ngạnh, cầm bát rượu hắt vào giữa mặt, không ngờ hắt mạnh quá, lại vừa gặp khi Trương Tam đang cuối xuống nhặt đũa, thành ra nhỡ tay, đập đúng thóp Trương Tam. Y đầu chảy máu, một chốc thì chết. Chủ hàng là họ Lý tới chữa không kịp, liền tin cho mẹ Trương Tam biết	0.508986
伊母張王氏往看見已身死隨喊稟地保赴縣呈報前署縣詣驗仵作將骨破一寸三分及腰眼一傷漏報填格詳府審轉	Mẹ anh ta đến xem, thấy con đã chết, liền trình lý dịch địa phương, lên huyện trình báo. Viên tri huyện trước tới khám nghiệm. Người khám thương tích nói bị thương một chỗ, xương vỡ một tấc ba phân, và một chỗ bện sườn, rồi tư lên phủ xét lại	0.6419149
今据該節度疏稱薛蟠因張三不肯換酒醉后拉著張三右手先毆腰眼一拳張三被毆回罵薛蟠將碗擲出致傷囟門深重骨碎腦破立時殞命	Nay cứ tờ sớ của quan tiết độ, thì Tiết Bàn vì Trương Tam không chịu đổi rượu, liền nắm lấy tay Trương Tam và đánh một đấm vào bên sườn. Trương Tam mắng lại, bị Tiết Bàn ném bát rượu, làm bị thương nặng ở thóp, xương nát óc chết tươi tức khắc	0.5873542
不要誤了上司的事賈政道你們那里知道只可惜那知縣听了一個情把這個官都丟了還不知道有罪沒有呢李十儿道如今想他也無益外頭伺侯著好半天了請老爺就去罷賈政不知節度傳辦何事且听下回分解	Tiếc thay cho quan tri huyện chỉ vì một chút tình mà làm mất cả chức quan còn không biết có mang tội hay không Bây giờ lo nghĩ cũng vô ích, ngoài kia người ta chờ chực đã lâu rồi, mời ông lớn đi ngay thôi	0.558592
話說賈政去見了節度進去了半日不見出來外頭議論不一李十儿在外也打听不出什么事來便想到報上的饑荒實在也著急好容易听見賈政出來便迎上來跟著等不得回去在無人處便問老爺進去這半天有什么要緊的事	Giả chính tới hầu quan tiết độ, đến nửa ngày vẫn không thấy ra, bên ngoài bàn tán xôn xao. Lý Thập cũng không dò ra việc gì, liền nghĩ đến câu chuyện trên tờ quan báo cũng đâm hoảng	0.61976224
李十儿在外也打听不出什么事來便想到報上的饑荒實在也著急好容易听見賈政出來便迎上來跟著等不得回去在無人處便問老爺進去這半天有什么要緊的事賈政笑道并沒有事	Chờ mãi mới thấy Giả Chính đi ra, Lý Thập chạy lại đón. Không kịp chờ về nhà, đến chỗ vắng người, Lý Thập hỏi ngay: Ông lớn vào lâu thế, có việc gì quan trọng không	0.55804956
原打量將當舖折變給人備銀贖罪不想刑部駁審又托人花了好些錢總不中用依舊定了個死罪監著守候秋天大審	Tiết phu nhân vì vụ án mạng của Tiết Bàn, mất không biết bao nhiêu tiền bạc cho các quan, mới được định tội ngộ sát tư lên. Bà ta định gán hiệu cầm đồ cho người ta, để dành bạc chuộc tội. Không ngờ bộ hình bác lời xét ấy đi. Bà ta lại phải nhờ người vung ra một số tiền nữa mà vẫn không ăn thua gì, vẫn bị khép vào tội chết, giam lại để chờ mùa thu sẽ xét	0.56886435
在南邊已經鬧的不象樣便是香菱那件事情就了不得因為仗著親戚們的勢力花了些銀錢這算白打死了一個公子	Trước kia ở phương Nam đã làm bậy bạ, câu chuyện chị Hương Lăng đã là quá lắm. May nhờ có thế lực bà con, tốn mất một số tiền bạc, thế đã là vô cớ đánh chết người	0.50715464
媽媽和二哥哥也算不得不盡心的了花了銀錢不算自己還求三拜四的謀干	Mẹ và anh Hai không phải là không hết lòng. Mất tiền không nói lại còn phải lạy lục xin xỏ người ta. Khốn nỗi số mệnh của anh như thế, cũng chỉ là mình làm mình chịu	0.63788927
大凡養儿女是為著老來有靠便是小戶人家還要掙一碗飯養活母親那里有將現成的鬧光了反害的老人家哭的死去活來的	Nuôi con cốt để nhờ vả khi tuổi già sức yếu, dầu là con nhà nghèo hèn cũng biết kiếm bát cơm về nuôi mẹ, có ai lại phá sạch tư gia, bắt mẹ già phải khóc lóc chết đi sống lại như thế. Con nói không phải, chứ anh làm như thế, thật không phải là con, mà chẳng khác gì kẻ oan gia thù địch	0.52572864
幸虧我還是在跟前的一樣若是离鄉調遠听見了這個信只怕我想媽媽也就想殺了	May con ở gần đây, vẫn còn như đang ở với mẹ, chứ nếu phải đi xa quê cách biệt, nghe được tin này, có lẽ con nhớ mẹ mà chết mất. Con xin mẹ hãy di dưỡng tinh thần, nhân khi anh con còn sống đây, hỏi lại sổ sách các nơi, có ai nợ mình, hoặc mình nợ ai, cũng nên mời người đồng sự cũ đến tính toán xem còn có đồng nào nữa không	0.5294436
還有一個當舖管事的逃了虧空了好几千兩銀子也夾在里頭打官司	Còn một hiệu nữa thì người coi việc trốn mất, hao hụt đến mấy ngàn bạc và đang xảy ra kiện cáo. Anh Hai con ngày nào cũng ở ngoài lục lọi sổ sách, số tiền ở kinh đã mất đến mấy vạn lạng bạc, đành phải rút số bạc chung vốn ở Nam lên và bán nhà ở đi mới đủ	0.57992226
前兩天還听見一個荒信說是南邊的公當舖也因為折了本儿收了	Hai hôm trước đây còn nghe tin đồn nhảm, nói hiệu cầm đồ chung vốn ở miền Nam cũng vì lỗ vốn phải đương cửa. Nếu quả thế, mẹ còn sống làm sao được nữa	0.63458323
若是這么著你娘的命可就活不成的了說著又大哭起來寶釵也哭著勸道銀錢的事媽媽操心也不中用還有二哥哥給我們料理	Nói đến đó, bà ta lại khóc ầm lên. Bảo Thoa cũng khóc, và khuyên: Việc tiền bạc mẹ lo lắng cũng không ăn thua, đã có anh Hai lo liệu	0.52766335
媽媽若是疼我听我的話有年紀的人自己保重些家里這點子衣裳家伙只好听憑嫂子去那是沒法儿的了所有的家人婆子瞧他們也沒心在這里該去的叫他們去	Bọn bà già và người nhà xem chừng họ cũng không muốn ở đây nữa, ai đáng về thì cho họ về. Chỉ đáng thương chị Hương Lăng khổ một đời người, đành cứ để theo mẹ	0.57954675
實在短什么我要是有的還可以拿些個來料我們那個也沒有不依的就是襲姑娘也是心術正道的他听見我哥哥的事他倒提起媽媽來就哭我們那一個還道是沒事的所以不大著急若听見了也是要唬個半死儿的薛姨媽不等說完便說好姑娘你可別告訴他他為一個林姑娘几乎沒要了命如今才好了些要是他急出個原故來不但你添一層煩惱我越發沒了依靠了寶釵道我也是這么想所以總沒告訴他正說著只听見金桂跑來外間屋里哭喊道我的命是不要的了	Mỗi lần chị ta nghe việc của anh con, hễ nhắc đến mẹ là chị ấy khóc. Nhà con cứ tưởng là vô sự, nên không lo lắm. nếu mà biết rõ thì cũng khiếp đến chết đi được	0.5108619
要是他急出個原故來不但你添一層煩惱我越發沒了依靠了寶釵道我也是這么想所以總沒告訴他正說著只听見金桂跑來外間屋里哭喊道我的命是不要的了男人呢已經是沒有活的分儿了說著	Đang nói chuyện thì thấy Kim Quế chạy đến gian phòng bên ngoài, vừa khóc vừa kêu: Tao không cần sống nữa đâu. Chồng thì nắm chắc phần chết rồi	0.5066801
說著便要跑到街上回娘家去虧得人還多扯住了又勸了半天方住	Chị ta nói xong, định chạy ra đường về nhà mẹ. Nhờ có đông người giữ lại, khuyên lơn một hồi lâu chị ta mới im. Bảo Cầm sợ quá, từ đó không dám gặp chị ta nữa	0.5347535
若是薛蝌在家他便抹粉施脂描眉畫鬢奇情异致的打扮收拾起來不時打從薛蝌住房前過或故意咳嗽一聲或明知薛蝌在屋特問房里何人	Những khi Tiết Khoa ở nhà thì chị ta lại bôi son đánh phấn, rẽ tóc rẽ mày, ăn mặc rất là lả lơi kỳ quái, rồi lượn qua ngoài phòng Tiết Khoa thường cố ý ho một tiếng. Có khi biết rõ Tiết Khoa ở trong phòng, chị ta cũng cứ vờ hỏi ai ở trong ấy. Lúc gặp Tiết Khoa thì chị ta thướt tha nũng nịu, hỏi han vờ vẩn, vui giận thất thường	0.53771347
他自己也不覺得只是一意一心要弄得薛蝌感情時好行寶蟾之計那薛蝌卻只躲著有時遇見也不敢不周旋一二只怕他撒潑放刁的意思	Chính chị ta cũng không biết gì cả, chỉ một lòng một dạ định làm cho Tiết Khoa mê mẩn để giở mưu kế của Bảo Thiềm. Tiết Khoa chỉ có cách tránh, lỡ gặp chị ta, sợ chị ta bướng bỉnh, liều lĩnh nên cũng phải chiều chuộng ít nhiều. Kim Quế mê mệt sắc đẹp của Tiết Khoa, càng nhìn càng yêu, càng nghĩ càng mê, còn phân biệt sao được việc Tiết Khoa thật hay giả	0.51579183
只有一宗他見薛蝌有什么東西都是托香菱收著衣服縫洗也是香菱兩個人偶然說話他來了急忙散開一發動了一個醋字	Có điều là bất cứ cái gì Tiết Khoa đều nhờ Hương Lăng cất. áo quần giặt giũ, may vá, cũng nhờ Hương Lăng. khi hai người ngẫu nhiên nói chuyện, thấy Kim Quế đến, lại vội vàng lảng ra	0.5359599
一日寶蟾走來笑嘻嘻的向金桂道奶奶看見了二爺沒有金桂道沒有寶蟾笑道我說二爺的那种假正經是信不得的寶蟾道奶奶又迂了	Một hôm, Bảo Thiềm chạy đến, cười hì hì nói với Kim Quế: Mợ có thấy cậu Hai không Không Tôi đã bảo cái lối đứng đắn giả vờ của cậu Hai nhà ta là không tin được	0.535996
只听寶蟾外面說道二爺今日高興呵那里喝了酒來了金桂听了明知是叫他出來的意思連忙掀起帘子出來只見薛蝌和寶蟾說道今日是張大爺的好日子所以被他們強不過吃了半鐘到們自己家里的酒是有趣儿的薛蝌被他拿話一激臉越紅了連忙走過來陪笑道嫂子說那里的話寶蟾見他二人交談便躲到屋里去了	Kim Quế nghe nói, biết là Bảo Thiềm cốt gọi mình ra, liền vội vàng vén màn đi ra, thì thấy Tiết Khoa đang nói với Bảo Thiềm: Hôm nay là sinh nhật của ông Trương. Tôi bị họ ép không chối được, phải uống nửa chén, đến bây giờ má đang nóng bừng lên đấy	0.5213942
這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句無奈一見他兩頰微紅雙眸帶澀別有一种謹愿可怜之意早把自己那驕悍之气感化到爪洼國去了因笑說道這么說你的酒是硬強著才肯喝的呢	Ban đầu Kim Quế định vờ làm bộ trách Tiết Khoa mấy câu, khốn nỗi khi thấy gò má anh ta đỏ lên, hai mát lờ đờ lại có vẻ thùy mị rất đáng yêu thì tính khí kiêu căng của mình đã hay đi đường nào hết. Chị ta liền cười nói: Nói như thế thì phải có người bắt ép chú mới chịu uống à	0.5353711
說到這里兩個眼已經乜斜了兩腮上也覺紅暈了薛蝌見這話越發邪僻了打算著要走	Nói đến đó, đôi con mắt của chị ta lim dim và hai gò má cũng ửng đỏ lên. Tiết Khoa nghe câu nói càng có vẻ bậy bạ, định bỏ chuồn. Kim Quế biết ý, nhưng đời nào lại chịu, liền chạy nắm lấy tay	0.610655
金桂索性老著臉道你只管進來我和你說一句要緊的話正鬧著忽听背后一個人叫道奶奶香菱來了把金桂唬了一跳回頭瞧時卻是寶蟾掀著帘子看他二人的光景一抬頭見香菱從那邊來了赶忙知會金桂	- Mợ ơi. Hương Lăng đến đấy. Kim Quế giật nẩy mình, ngoảnh cổ nhìn thì đó là Bảo Thiềm. Bảo Thiềm đang vạch rèm ra xem hai người. Khi ngước đầu lên thấy Hương Lăng từ bên kia lại, nên vội vàng báo cho Kim Quế biết	0.59132075
金桂這一惊不小手已松了薛蝌得便脫身跑了那香菱正走著原不理會忽听寶蟾一嚷才瞧見金桂在那里拉住薛蝌往里死拽	Hương Lăng đang đi không để ý, bỗng nghe Bảo Thiềm kêu lên, mới thấy Kim Quế đang nắm lấy Tiết Khoa, cố sống cố chết kéo vào trong nhà. Hương Lăng sợ quá, tim đập thình thình, vội vàng quay trở về	0.5535931
香菱卻唬的心頭亂跳自己連忙轉身回去這里金桂早已連嚇帶气呆呆的瞅著薛蝌去了怔了半天恨了一聲自己掃興歸房從此把香菱恨入骨髓	Hương Lăng sợ quá, tim đập thình thình, vội vàng quay trở về. Kim Quế vừa sợ vừa tức, ngơ ngác nhìn Tiết Khoa chạy đi, đứng sững ra một lúc lâu, “hừ” lên một tiếng, rồi tiu nghỉu trở về phòng. Từ đó chị ta căm giận Hương Lăng đến xương tủy	0.6191556
賈母說道既是同鄉的人很好只是听見那孩子到過我們家里怎么你老爺沒有提起	- Đã là người làng thì hay lắm, nhưng nghe nói thằng bé ấy đã đến nhà ta, tại sao anh ấy không nhắc đến Ngay chúng con cũng không biết	0.6450881
雖然老爺在那里倘或將來老爺調任可不是我們孩子太單了嗎王夫人道兩家都是做官的也是拿不定或者那邊還調進來即不然終有個葉落歸根況且老爺既在那里做官上司已經說了好意思不給么想來老爺的主意定了只是不做主故遣人來回老太太的賈母道你們愿意更好	Vả lại, nhà con làm quan ở đấy, quan trên đã nói, không lẽ không gả. Chắc là ý nhà con đã quyết, nhưng không dám làm chủ, nên mới sai người về trình với cụ	0.5615102
想來老爺的主意定了只是不做主故遣人來回老太太的賈母道你們愿意更好只是三丫頭這一去了不知三年兩年那邊可能回家若再遲了恐怕我赶不上再見他一面了說著掉下淚來	- Các người bằng lòng càng hay, nhưng con Ba đi lần này, không biết vài ba năm có về nhà được hay không. Cứ thế chắc gì ta được gặp nó một lần nữa	0.51472753
王夫人道孩子們大了少不得總要給人家的就是本鄉本土的人除非不做官還使得若是做官的誰保得住總在一處	- Con gái lớn, thế nào cũng phải lấy không. Dù gả cho người cùng quê cùng quán, nếu không làm quan thì thôi, chứ đã làm quan, thì ai dám chắc ở gần một chỗ	0.50867593
他一包眼淚的告訴婆子們說回去別說我這么苦這也是命里所招也不用送什么衣服東西來不但摸不著反要添一頓打	Các bà về dặn bên nhà đừng đưa áo xống, đồ vật gì đến, chẳng những tôi không được nhận mà lại thêm trận đòn	0.5215992
這里探春又气又笑又傷心也不過自己掉淚而已坐了一回悶悶的走到寶玉這邊來	Thám Xuân vừa tức, vừa buồn cười, lại vừa đau xót, nên cũng ngồi chảy nước mắt. Ngồi một lúc rồi cô ta buồn rầu đi sang bên nhà Bảo Ngọc	0.604888
寶玉因問道三妹妹我听見林妹妹死的時候你在那里來著我還听見說林妹妹死的時候遠遠的有音樂之聲或者他是有來歷的也未可知探春笑道那是你心里想著罷了	- Em Ba, anh nghe khi em Lâm chết, em ở bên ấy, đâu như lúc em Lâm chết có tiếng âm nhạc xa xa. Có lẽ cô ta là người khác thường cũng chưa biết chừng	0.5438197
無奈紫鵑心里不愿意雖經賈母王夫人派了過來也就沒法只是在寶玉跟前不是噯聲就是歎气的	Khốn nỗi Tử Quyên không bằng lòng, dù cho Giả mẫu và Vương phu nhân sai đến ở. Không có cách gì từ chối, nhưng ở trước mặt Bảo Ngọc, chị ta cứ than vắn thở dài	0.66585946
打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢若是都象你就連我也不能陪你了	Cậu nghĩ trong thiên hạ này chỉ có một mình cậu yêu chị em hay sao. Nếu ai cũng như cậu cả, ngay tôi đây cũng không làm bạn với cậu được nữa	0.66541135
為什么散的這么早呢等我化了灰的時候再散也不遲襲人掩著他的嘴道又胡說	- Tôi cũng biết vậy, Nhưng tại sao mà tan tác sớm như thế. Chờ lúc tôi hóa thành tro rồi hãy tan, cũng chưa muộn mà. Tập Nhân bưng miệng anh ta lại và nói:	0.503587
鳳姐便命打燈籠的回去罷因而走至茶房窗下听見里面有人嘁嘁喳喳的又似哭又似笑又似議論什么的鳳姐知道不過是家下婆子們又不知搬什么是非心內大不受用便命小紅進去裝做無心的樣子細細打听著用話套出原委來	Đến dưới cửa sổ phòng trà, nghe bên trong có người nói rì rầm như khóc, như cười lại như bàn bạc cái gì, chắc lại bọn bà già trong nhà bàn tán chuyện gì đây, trong lòng Phượng Thư tức bực, liền bảo Tiểu Hồng:	0.55601496
于是主仆二人方推門進去只見園中月色比著外面更覺明朗滿地下重重樹影杳無人聲甚是凄涼寂靜	Hai thầy trò vừa đẩy cửa đi vào. Bóng trăng trong vườn càng sáng lung linh. bóng cây che khắp mặt đất im bặt tiếng người, cảnh tượng rất là thê lương tịch mịch	0.59736025
剛欲往秋爽齋這條路來只听忽的一聲風過吹的那樹枝上落葉滿園中唰喇喇的作響枝梢上吱嘍嘍發哨將那些寒鴉宿鳥都惊飛起來	Hai người vừa muốn đi theo con đường đến Thu Sảng trai, bỗng có tiếng gió vi vút thổi qua, lá cây trên cành rơi xuống, cả vườn nổi lên một loạt những tiếng lắc cắc. Trên cành cây có tiếng sột soạt, làm cho chim quạ đậu đó đều giật mình hay lên. Phượng Thư vừa mới uống rượu, gặp gió, cảm thấy trong mình rởn gai	0.54043216
由不得回頭一看只見黑油油一個東西在后面伸著鼻子聞他呢那兩只眼睛恰似燈光一般	Ngoảnh đầu lại thì thấy một vật gì đen lù lù hai tròng con mắt lóng lánh như ngọn đèn, đang ở sau giơ mũi lên định hít chị ta	0.7328801
卻是一只大狗那狗抽頭回身拖著一個掃帚尾巴一气跑上大土山上方站住了回身猶向鳳姐拱爪儿	Thì ra đó là một con chó to. Con chó ấy cụp đuôi chạy một mạch lên núi đất mới đứng lại rồi quay về phía Phượng Thư mà giơ chân lên	0.69009376
已將來至門口方轉過山子只見迎面有一個人影儿一恍	Lúc gần đến cửa, vừa vòng qua trái núi, thì thấy có bóng người thoáng qua trước mặt. Phượng Thư trong bụng ngờ vực, còn cho. đó là một a hoàn ở phòng nào, liền hỏi :	0.60311496
至次日五更賈璉就起來要往總理內庭都檢點太監裘世安家來打听事務	Đến canh năm Giả Liễn vội dậy, định tới nhà viên thái giám tổng lý trong nội là Cừu Thế An để dò hỏi công việc. Nhưng vì còn sớm, thấy trên bàn có tờ háo hôm qua mới đưa đến liền cầm lên xem	0.5177085
凶犯姓時名福自稱系世襲三等職銜賈范家人	Hung phạm là Thì Phúc, xưng là người nhà Giả Phạm thế tập chức hàm bực ba"	0.5035282
賈璉看見這兩件心中早又不自在起來待要看第三件又恐遲了不能見裘世安的面因此急急的穿了衣服也等不得吃東西恰好平儿端上茶來喝了兩口便出來騎馬走了	Giả Liễn mặc áo không kịp ăn uống gì. Vừa lúc Bình Nhi bưng trà lại anh ta uống hai hớp, rồi ra ngoài cưỡi ngựa đi ngay. Bình Nhi liền cất áo quần của hắn vừa thay	0.51092994
此時鳳姐尚未起來平儿因說道今儿夜里我听著奶奶沒睡什么覺我這會子替奶奶捶著好生打個盹儿罷鳳姐半日不言語	- Đêm nay tôi nghe mợ ngủ không được, để tôi đấm hộ cho mà chợp mắt một tý. Phượng Thư cũng không nói gì. Bình Nhi biết chị ta bằng lòng, liền bò lên giường, ngồi bên người, đấm nhè nhẹ	0.66249764
我也不久了雖然活了二十五歲人家沒見的也見了沒吃的也吃了也算全了所有世上有的也都有了气也算賭盡了強也算爭足了就是壽字儿上頭缺一點儿也罷了平儿听說由不的滾下淚來	Tuy rằng mới có hai mươi lăm tuổi đầu, nhưng cái gì người ta chưa thấy mình cũng đã thấy, cái gì người ta chưa ăn mình cũng được ăn, về phần ăn mặc cũng được đầy đủ, tất cả những cái gì trên đời này có, mình đều có cả. Tức khí cũng chán rồi, tranh hơn cũng đủ rồi, dù phần chữ “thọ” có thiếu một chút cũng thôi	0.60279715
鳳姐笑道你這會子不用假慈悲我死了你們只有歡喜的	- Chị đừng giả bộ từ bi. Tôi chết các chị lại càng mừng. Các chị lại một lòng một dạ ăn ở vui vẻ với nhau khỏi phải nhìn tôi như cái gai trong mắt	0.5510364
只有一件你們知好歹只疼我那孩子就是了平儿听說這話越發哭的淚人似的我不死還叫你哭死了呢平儿听說連忙止住哭道奶奶說得這么傷心一面說一面又捶半日不言語鳳姐又朦朧睡去	Tôi không chết, khéo chị lại khóc cho tôi chết đấy. Bình Nhi nghe nói, vội vàng nín khóc, và nói :	0.5395433
鳳姐惊醒唬了一身冷汗噯喲一聲睜開眼只見賈璉气狠狠的坐在旁邊平儿彎著腰拾碗片子呢	Phượng Thư giật mình, sợ toát mồ hôi kêu: “Ái chà”, mở mắt ra thì thấy Giả Liễn giận hầm hầm, ngồi một bên. Bình Nhi thì đang khom lưng nhặt những mảnh chén vỡ. Phượng Thư nói:	0.5473889
常時我見你不象今儿回來的快問你一聲也沒什么生气的賈璉又嚷道又沒遇見怎么不快回來呢	- Sao cậu lại về ngay thế '. Hồi lâu không thấy Giả Liên trả lời, chị ta đành phải hỏi lại lần nữa. Giả Liễn to tiếng: Mợ không muốn cho tôi về, thế muốn tôi chết ở ngoài ấy à. Phượng Thư cười nói : Sao lại nói thế. Mọi hôm không thấy cậu về mau như hôm nay. Tôi hỏi một tiếng, có gì mà giận. Giả Liễn lại gào lên: Không gặp thì làm gì mà chẳng về mau. Phượng Thư cười: Không gặp thì phải chịu phiền một tý, mai đi sớm hơn, tự nhiên sẽ gặp	0.5553029
鳳姐笑道沒有遇見少不得奈煩些明儿再去早些儿自然遇見了賈璉嚷道我可不吃著自己的飯替人家赶獐子呢我這里一大堆的事沒個動秤儿的沒來由為人家的事瞎鬧了這些日子當什么呢我可瞎跑他娘的腿子	- Mình rõ thật ăn cơm nhà vác ngà voi. Việc ở nhà chất đống, chẳng ma nào giúp, vô duyên vô cớ đi lo việc cho người, chạy mất mấy ngày hôm nay, chẳng được cái gì cả	0.5165763
一面說一面往地下啐了一口又罵平儿鳳姐听了气的干咽要和他分證想了一想又忍住了勉強陪笑道何苦來生這么大气大清早起和我叫喊什么	Hắn vừa nói vừa nhổ toẹt xuống đất, lại mắng Bình Nhi. Phượng Thư nghe nói, tức nghẹn cổ họng, định cãi lại, nhưng nghĩ ngợi một chút, lại nín nhịn, rồi miễn cưỡng cười lấy lòng, nói: Tội gì mà cậu nổi giận như thế	0.56280524
誰叫你應了人家的事你既應了就得耐煩些少不得替人家辦辦也沒見這個人自己有為難的事還有心腸唱戲擺酒的鬧	Ai bảo cậu chuốc lấy việc người ta. “Đã trót thì trét”, phải lo liệu giùm người ta. Tôi chưa thấy ai có việc rầy rà, mà còn có gan bày ra tiệc tùng hát xướng	0.6759312
賈璉道你怎么能知道呢這個事連太太和姨太太還不知道呢頭一件怕太太和姨太太不放心二則你身上又常嚷不好所以我在外頭壓住了不叫里頭知道的	Việc này ngay cả thím và dì cũng không biết. Một là vì tôi sợ thím và dì lo lắng. hai là mợ lại đang mệt cho nên tôi bảo im đi, không cho trong này biết	0.6230184
鳳姐道叫他什么賈璉道叫他什么叫他忘仁鳳姐扑哧的一笑他可不叫王仁叫什么呢賈璉道你打諒那個王仁嗎是忘了仁義禮智信的那個忘仁哪	Phượng Thư phì cười: Anh ấy không gọi là Vương Nhân thì gọi là gì nữa Mình đoán xem chữ Vương này viết như thế nào. Đó là chữ “Vong Nhân” tức là quên mất hết cả nhân, nghĩa, lễ, trí, tín	0.56582165
鳳姐想了一想道噯喲可是呵我還忘了問你二叔不是冬天的生日嗎	Phượng Thư nghĩ ngợi một lúc, rồi nói: Ái chà. Thế à. Tôi quên hỏi cậu: sinh nhật cậu Hai có phải là về mùa đông không. Tôi nhớ năm nào chú Bảo Ngọc cũng đi dự lễ. Trước đây ông lớn được thăng chức, bên cậu Hai đưa phường hát sang mừng, tôi còn nói trộm: "Cậu Hai keo cú, không bì được với cậu Cả” (2)	0.54853076
后來二舅嗔著他說他不該一网打盡他吃不住了變了個法子就指著你們二叔的生日撒了個网想著再弄几個錢好打點二舅太爺不生气也不管親戚朋友冬天夏天的人家知道不知道這么丟臉	Sau cậu Hai trách anh ta, bảo không nên vơ vét hết cả như thế, anh ta không biết làm thế nào, liền giả cách mượn tiếng ngày sinh nhật của cậu Hai, lại tung lưới ra định vơ một món nữa, để cho cậu Hai khỏi giận. Thật là anh ta không quản gì bà con bạn hữu, mùa đông hay mùa hạ, người ta biết hay không	0.6848538
罷了沒什么說的我們家的事少不得我低三下四的求你了省的帶累別人受气背地里罵我說著眼淚早流下來掀開被窩一面坐起來一面挽頭發一面披衣裳	Chẳng biết nói gì, việc nhà tôi, tôi đành phải ba luồn bảy lụy nhờ cậu, chả lẽ lại làm lụy người khác, để khi vắng mặt họ chửi tôi à. Nói xong, chị ta chảy nước mắt, lật chăn lên, ngồi dậy, búi tóc, mặc áo	0.60551995
況且我出去了你身上又不好我都起來了他們還睡覺	Đã thế tôi đi ra, mợ lại ốm, tôi đã dậy rồi mà chúng nó còn ngủ, cha ông nhà ta có cái thói ấy không. Bây giờ mợ làm như con người vô sự, chẳng phải trông nom việc gì	0.61184365
況且我出去了你身上又不好我都起來了他們還睡覺我說了一句你就起來明儿我要嫌這些人難道你都替了他們么	Tôi mới nói một câu mà mợ đã dậy: đến mai kia tôi có quở trách họ, không lẽ mợ đều chịu thay cho họ sao. Thật chẳng ra sao cả	0.5574922
大蘿卜還用屎澆平儿道奶奶這么早起來做什么那一天奶奶不是起來有一定的時候儿呢	- Mợ dậy sớm làm gì. Hôm nào mợ cũng dậy vào giờ nhất định kia mà	0.5788031
他鳳姐道你也別說那個話誰知道誰怎么樣呢你不死我還死呢早死一天早心淨	Phượng Thư nói: Cậu đừng nên nói thế, ai biết được ai ra sao. Cậu không chết, khéo tôi chết đấy. Chết sớm ngày nào càng được rảnh rang ngày ấy. Nói đến đó, Phượng Thư lại khóc oà lên. Bình Nhi phải khuyên một hồi	0.65072566
說著又哭起來那時天已大亮日影橫窗賈璉也不便再說站起來出去了這里鳳姐自己起來正在梳洗忽見王夫人那邊小丫頭過來道太太說了叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去	Lúc ấy trời đã sáng trưng, ánh nắng mặt trời xuyên ngang cửa sổ. Giả Liễn cũng không tiện nói nữa, đứng dậy đi ra. Phượng Thư đang gội đầu rửa mặt, chợt thấy a hoàn nhỏ bên nhà Vương phu nhân qua nói:	0.5243306
這里鳳姐自己起來正在梳洗忽見王夫人那邊小丫頭過來道太太說了叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去要去說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢鳳姐因方才一段話已經灰心喪意恨娘家不給爭气又兼昨夜園中受了那一惊也實在沒精神便說道你先回太太去我還有一兩件事沒辦清今日不能去	- Bà lớn bảo hỏi mợ Hai xem hôm nay mợ có qua bên nhà ông cậu không. Nếu mợ đi thì gọi mợ Hai Bảo cùng đi một thể. Phượng Thư vì câu chuyện vừa rồi đã chán ngấy, giận họ nhà mình làm cho mình bẽ mặt, lại thêm một mẻ sợ trong vườn đêm qua, thật không còn đầu óc nữa, liền nói:	0.60181916
要去說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢鳳姐因方才一段話已經灰心喪意恨娘家不給爭气又兼昨夜園中受了那一惊也實在沒精神便說道你先回太太去我還有一兩件事沒辦清今日不能去	Phượng Thư vì câu chuyện vừa rồi đã chán ngấy, giận họ nhà mình làm cho mình bẽ mặt, lại thêm một mẻ sợ trong vườn đêm qua, thật không còn đầu óc nữa, liền nói: Mày về thưa với bà lớn, ta còn một vài việc chưa làm xong, hôm nay không thể đi được. Vả lại việc nhà họ cũng chẳng phải là quan trọng gì	0.58489484
再者寶釵還是新媳婦出門子自然要過去照應照應的于是見過王夫人支吾了一件事便過來到寶玉房中	Vả lại, Bảo Thoa vẫn còn là cô dâu mới, ra ngoài, tất nhiên mình phải trông nom một chút. Vì thế chị ta qua gặp Vương phu nhân, mượn cớ để thoái thác, rồi đi sang phòng Bảo Ngọc. Thấy Bảo Ngọc ăn mặc chỉnh tề nằm nghiêng trên giường, hai mắt chằm chằm nhìn Bảo Thoa	0.602943
寶釵因說麝月道你們瞧著二奶奶進來也不言語聲儿麝月笑著道二奶奶頭里進來就擺手儿不叫言語么鳳姐因向寶玉道你還不走等什么呢	- Các chị thấy mợ Hai đi vào, sao không báo gì cả. Xạ Nguyệt cười nói : Mợ Hai đi vào, liền xua tay bảo đừng nói	0.5813336
沒見這么大人了還是這么小孩子气的人家各自梳頭你爬在旁邊看什么	Chẳng có ai lớn người còn tính khí trẻ con như thế. Người ta chải đầu, chú bò lại xem cái gì. Cả ngày ở chung chạ trong nhà, còn nhìn chưa chán à. Không sợ bọn a hoàn họ cười cho hay sao	0.56840396
鳳姐儿笑著站起來接了道二妹妹你別管我們的事你快穿衣服罷	- Em Hai ạ, em cứ mặc áo mau lên, để mặc chúng tôi	0.53260547
寶玉道我只是嫌我這衣裳不大好不如前年穿著老太太給的那件雀金呢好鳳姐因慪他道你為什么不穿寶玉道穿著太早些鳳姐忽然想起自悔失言幸虧寶釵也和王家是內親只是那些丫頭們跟前已經不好意思了	- Mặc áo ấy hơi sớm quá. Phượng Thư chợt nhớ ra, biết mình lỡ lời. May mà Bảo Thoa cũng là bà con bên ngoại của họ nhà Vương, nhưng trước mặt bọn a hoàn cũng thấy khó coi	0.5568509
襲人道告訴二奶奶真真是我們這位爺的行事都是天外飛來的那一年因二舅太爺的生日老太太給了他這件衣裳誰知那一天就燒了	Năm nọ nhân ngày sinh nhật ông cậu Hai, cụ cho cậu tôi cái áo ấy, không ngờ hôm đó áo bị cháy mất một chỗ. Lúc ấy mẹ tôi ốm nặng, tôi không ở nhà. Hồi đó hãy còn mồ ma chị Tình Văn	0.5129394
那一年因二舅太爺的生日老太太給了他這件衣裳誰知那一天就燒了我媽病重了我沒在家那時候還有晴雯妹妹呢听見說病著整給他補了一夜第二天老太太才沒瞧出來呢去年那一天上學天冷我叫焙茗拿了去給他披披	Hồi đó hãy còn mồ ma chị Tình Văn. Nghe nói chị ấy ốm, nhưng suốt đêm vẫn mạng lại cái chỗ cháy ấy, hôm sau cụ mới không nhận thấy. Năm ngoái, một hôm cậu ấy đi học, trời lạnh tôi bảo Bồi Dính đem cái áo ấy đi cho cậu ấy mặc, không ngờ cậu thấy nó, lại nhớ tới Tình Văn, cho nên nhất định không mặc nữa, bảo tôi cất cho cậu ấy suốt đời	0.6706893
偏偏儿的太太不知听了那里的謠言活活儿的把個小命儿要了	Thế rồi không biết bà Hai nghe lời bịa đặt ở đâu làm cho nó phải chết. Lại còn một việc, hôm nọ tôi thấy con gái mụ Liễu ở nhà bếp, gọi con Năm đó	0.50703776
還有一件事那一天我瞧見廚房里柳家的女人他女孩儿叫什么五儿那丫頭長的和晴雯脫了個影儿似的我心里要叫他進來后來我問他媽他媽說是很愿意	Lại còn một việc, hôm nọ tôi thấy con gái mụ Liễu ở nhà bếp, gọi con Năm đó. Con bé ấy giống hệt như Tình Văn. Trong bụng tôi định gọi nó vào đây. Tôi hỏi mẹ nó, mẹ nó rất mừng	0.78978837
我想著寶二爺屋里的小紅跟了我去我還沒還他呢就把五儿補過來平儿說太太那一天說了凡象那個樣儿的都不叫派到寶二爺屋里呢	Tôi nghĩ con Tiểu Hồng ở phòng chú Bảo sang hầu bên tôi, mà tôi chưa trả người cho chú ấy, nên định đem con Năm thế vào. Nhưng chị Bình lại nói: “Hôm nọ bà Hai đã dặn, những người giông giống Tình Văn, không sai đến ở nhà chú Bảo”, cho nên tôi phải gác lại	0.630099
我所以也就擱下了這如今寶二爺也成了家了還怕什么呢不如我就叫他進來可不知寶二爺愿意不愿意	Bây giờ, chú Bảo đã có vợ, thì còn sợ gì nữa. Để tôi gọi nó vào đây. Không biết chú Bảo có bằng lòng không	0.62366986
寶釵笑道是了你快去罷將寶玉催著去了這賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話只見秋紋進來傳說二爺打發焙茗轉來說請二奶奶寶釵說道他又忘了什么又叫他回來秋紋道我叫小丫頭問了焙茗說是二爺忘了一句話二爺叫我回來告訴二奶奶若是去呢快些來罷若不去呢別在風地里站著	- Cậu Hai sai Bồi Dính về mời mợ Hai. Bảo Thoa nói: Cậu ấy lại quên cái gì mà bảo nó trở về. Thu Văn nói: Tôi bảo a hoàn nhỏ đi hỏi Bồi Dính, thì nó nói là cậu Hai quên không dặn trước. Cậu ấy bảo tôi về thưa với mợ Hai rằng: nếu mợ đi thì đi mau lên, nếu không đi thì đừng có đứng trước gió đấy	0.60057074
那焙茗一面跑著一面回頭說道二爺把我巴巴的叫下馬來叫回來說的我若不說回來對出來又罵我了這會子說了他們又罵我那丫頭笑著跑回來說了	- Cậu Hai vội vàng bắt tôi xuống ngựa cho được và bảo về nói, nếu tôi không nói, sau này cậu hỏi ra, thế nào cũng mắng tôi. Giờ tôi nói cũng bị mắng	0.53286165
因此昨日在我廟里告訴我要在散花菩薩跟前許愿燒香做四十九天的水陸道場保佑家口安宁亡者升天生者獲福	Vì thế, hôm qua đến miếu nói với chúng con, định hứa nguyện đốt hương trước đức phật “Tán Hoa” làm một đàn chay thủy lục bốn mươi chín ngày, để xin ngài phù hộ cho người nhà yên ổn. Người chết lên trời, người sống được phúc. Do đó con không được rảnh dể tới hỏi thăm cụ	0.68516624
誰知這山上有一個得道的老猢猻出來打食看見菩薩頂上白气沖天虎狼遠避知道來歷非常便抱回洞中撫養	Ai ngờ trên núi ấy có một con khỉ già đắc đạo, đi ra kiếm ăn, thấy trên đầu đức Phật, có làn khói trắng xông lên ngất trời, hùm beo đều phải xa lánh. Con khỉ biết người này có lai lịch khác thường, liền bế về trong động nuôi nấng	0.68398273
誰知菩薩帶了來的聰慧禪也會談与猢猻天天談道參禪說的天花散漫繽紛至今山上猶見談經之處天花散漫所求必靈時常顯圣救人苦厄	Phật đã mang sẵn tính chất thông minh, biết giảng đạo Phật, ngày nào cũng cùng con khỉ tham thiền, đàm đạo, nói làu làu làm cho hoa trời bay xuống phất phới. Sau một ngàn năm, ngài bay lên thành Phật. Đến nay trên núi còn thấy chỗ giảng kinh, hoa trời man mác, ai cầu gì cũng linh ứng	0.50043756
這里鳳姐勉強扎掙著到了初一清早令人預備了車馬帶著平儿并許多奴仆來至散花寺	Đến tảng sáng ngày mồng một, Phượng Thư miễn cưỡng sai người sửa soạn xe ngựa, dẫn Bình Nhi và nhiều đầy tớ khác đến chùa Tán Hoa	0.528668
大了帶了眾姑子接了進去獻茶后便洗手至大殿上焚香那鳳姐儿也無心瞻仰圣像一秉虔誠磕了頭舉起簽筒默默的將那見鬼之事并身体不安等故祝告了一回	Sau khi uống trà xong, Phượng Thư liền rửa tay đến trên điện lớn thắp hương. Phượng Thư cũng không để ý gì, đi xem tượng thánh, chỉ một lòng thành kính, khấu đầu rồi giơ ống thẻ lên, đem những việc thấy ma và thân thể đau ốm khấn vái một hồi	0.51348466
才搖了三下只听唰的一聲筒中攛出一支簽來于是叩頭拾起一看只見寫著第三十三簽上上大吉大了忙查簽薄看時只見上面寫著王熙鳳衣錦還鄉	Vừa lắc được mấy cái, bỗng “soạt” một cái trong ống bật ra một chiếc thẻ. Phượng Thư lại khấu đầu rồi nhặt lên xem thì thấy viết:. “Quẻ thứ ba mươi ba, thượng thượng đại cát”	0.5821848
大了笑道奶奶最是通今博古的難道漢朝的王熙鳳求官的這一段事也不曉得周瑞家的在旁笑道前年李先儿還說這一回書的我們還告訴他重著奶奶的名字不要叫呢鳳姐笑道可是呢我倒忘了說著又瞧底下的寫的是去國离鄉二十年于今衣錦返家園	- Mợ rất là thông hiểu xưa nay, không lẽ cũng không biết chuyện ông Vương Hy Phượng đời nhà Hán đi cầu quan à. Chu Thụy đứng một bên cười, nói: Năm trước cô xẩm họ Lý đã kể câu chuyện ấy	0.542786
不在話下卻說寶玉這一日正睡午覺醒來不見寶釵正要問時只見寶釵進來	Một hôm Bảo Ngọc ngủ trưa dậy, không thấy Bảo Thoa, đang định hỏi thì Bảo Thoa đi vào	0.5491687
話說王夫人打發人來喚寶釵寶釵連忙過來請了安王夫人道你三妹妹如今要出嫁了只得你們作嫂子的大家開導開導他也是你們姊妹之情	Vương phu nhân sai người đến gọi Bảo Thoa. Bảo Thoa vội vàng đến hỏi thăm sức khỏe. Vương phu nhân nói: Em Ba con sắp đi lấy chồng, con là chị dâu, phải dặn dò, bảo ban nó, cũng là tình chị em	0.5280957
況且他也是個明白孩子我看你們兩個也很合的來只是我听見說寶玉听見他三妹妹出門子哭的了不的你也該勸勸他如今我的身子是十病九痛的你二嫂子也是三日好兩日不好	Vả lại nó là con bé hiểu biết, ta xem con cũng hòa hợp với nó. Nhưng nghe nói thằng Bảo nghe em nó sắp đi, cứ khóc mãi. Con cũng phải khuyên nó mới được	0.5792335
如今我的身子是十病九痛的你二嫂子也是三日好兩日不好你還心地明白些諸事也別說只管吞著不肯得罪人將來這一番家事都是你的擔子寶釵答應著	Hiện nay ta cứ nay ốm mai đau, chị Hai con thì ba bữa khỏe, hai bữa ốm, con có hiểu việc đôi chút, cũng nên nhìn ngó công việc, đừng chỉ lặng thinh, sợ làm mất lòng người ta	0.52809125
你還心地明白些諸事也別說只管吞著不肯得罪人將來這一番家事都是你的擔子寶釵答應著王夫人又說道還有一件事你二嫂子昨儿帶了柳家媳婦的丫頭來說補在你們屋里寶釵道今日平儿才帶過來說是太太和二奶奶的主意王夫人道是呦你二嫂子和我說我想也沒要緊不便駁他的回	Việc nhà sau này con đều phải lo cả. Bảo Thoa vâng lời. Vương phu nhân lại nói : À, còn một việc nữa, chị Hai con hôm qua đem con gái nhà mụ Liễu đến, nói cho vào hầu các con Hôm nay chị Bình mới đưa đến, nói là theo ý của mẹ và chị Hai	0.66158605
王夫人又說道還有一件事你二嫂子昨儿帶了柳家媳婦的丫頭來說補在你們屋里寶釵道今日平儿才帶過來說是太太和二奶奶的主意王夫人道是呦你二嫂子和我說我想也沒要緊不便駁他的回	- Hôm nay chị Bình mới đưa đến, nói là theo ý của mẹ và chị Hai Phải đấy. Chị Hai con nói với ta, ta thấy điều đó cũng không quan hệ gì, bác đi không tiện	0.544284
只是一件我見那孩子眉眼儿上頭也不是個很安頓的起先為寶玉房里的丫頭狐狸似的我攆了几個那時候你也知道不然你怎么搬回家去了呢如今有你自然不比先前了	Nhưng có một điều, ta thấy con bé ấy, bộ dạng mặt mày không phải là người yên phận lắm đâu Trước đây vì bọn a hoàn ở nhà Bảo Ngọc cứ như là yêu tinh, ta mới đuổi đi mấy đứa. Con cũng đã biết điều đó, cho nên mới dọn về nhà ở	0.6331954
我告訴你不過留點神儿就是了你們屋里就是襲人那孩子還可以使得寶釵答應了又說了几句話便過來了	Ta nói với con, chẳng qua phải để ý một chút đấy thôi. Trong nhà các con, chỉ có con bé Tập Nhân còn có thể dùng được. Bảo Thoa vâng lời, lại nói vài câu nữa rồi về	0.57325554
到了寶玉娶親林黛玉一死史湘云回去寶琴在家住著園中人少況兼天气寒冷李紈姊妹探春惜春等俱挪回舊所	Trước kia bọn chị em đều ở trong vườn Đại Quan, nhưng từ khi Giả Phi chết rồi, vườn cũng không sửa sang lại nữa. Đến khi Bảo Ngọc cưới vợ, Đại Ngọc chết. Tương Vân, Bảo Cầm về. Nhà, trong vườn ít người, tiết trời lại lạnh, nên bọn chị em Lý Hoàn, Thám Xuân, Tích Xuân đều dời về chỗ cũ	0.50708234
覺得凄涼滿目台榭依然女牆一帶都种作園地一般心中悵然如有所失因到家中便有些身上發熱扎掙一兩天竟躺倒了	Chị ta cảm thấy lâu đài còn nguyên như cũ, mà cảnh vật rất đỗi thê lương, một dãy tường hoa chẳng khác gì nương vườn trồng trọt, trong lòng buồn bã, hình như áy náy vì việc gì. Khi về đến nhà, người chị ta phát nóng. Gắng gượng một vài ngày rồi cũng phải nằm xuống. Ban ngày còn nhẹ, đến đêm người nóng lạ thường. Nói mê nói sảng liên miên	0.5602902
看有信儿呢就依著他要是不中用再請別的好大夫來賈珍听了即刻叫人請來坐在書房內喝了茶便說府上叫我不知占什么事	Giả Trân nghe nói, lập tức cho người mời vào. Mao Bán Tiên đến, ngồi trong thư phòng uống nước xong, liền hỏi: Quý phủ gọi tôi, không hiểu hỏi việc gì	0.5153355
如今尊駕為母問病用神是初爻真是父母爻動出官鬼來五爻上又有一層官鬼我看令堂太夫人的病是不輕的世爻上動出一個子孫來倒是克鬼的	Nay ngài hỏi bệnh cho mẹ dung thần là hào đầu, thật là hào “phụ mẫu”, động sinh ra “quan quỉ”, trên năm hào lại có một tầng “quan quỉ” nữa, cho nên theo tôi thì bệnh bà nhà ta khá nặng đấy. Nhưng còn may, còn may, giờ đây còn nước “tý hợi ngưng đọng”, “dần mộc” động sinh ra hoả, trên “thế hào” động sinh ra "tứ tôn", trở lại “khắc quỉ”	0.5031328
賈蓉起先听他搗鬼心里忍不住要笑听他講的卦理明白又說生怕父親也不好便說道卦是极高明的但不知我母親到底是什么病	Giả Dung ban đầu thấy ông ta giở trò ma, trong bụng nhịn không được, chỉ muốn cười, sau nghe ông ta giảng lý trong quẻ rất rõ ràng, lại nói sợ cha mình cũng không yên, liền hỏi: Thầy đoán rất tài, nhưng không biết mẹ tôi bị bệnh gì	0.60751945
如今乘著死神死煞及時令囚死則為餓虎定是傷人	Nay lại gặp "tử thần" "tử sát", và thời lệnh giam hâm thành ra hổ đói, tất sẽ làm hại người. Cũng như phách thần bị kinh sợ mà tiêu tán, cho nên gọi là "phách hoá" (6)	0.51941186
如今乘著死神死煞及時令囚死則為餓虎定是傷人按象有日暮虎臨必定是傍晚得病的象內說凡占此課必定舊宅有伏虎作怪或有形響	Cứ tượng mà xét thì ngày chiều hổ tới nên nhất định mắc bệnh vào lúc chiều tối. Trong tượng lại nói: “Phàm ai mà bói đúng quẻ này thì nhất định là nơi vườn cũ có hổ nấp làm dữ, hoặc là có hình dáng, có tiếng động". Nay ngài vì cha mẹ mà bói, đúng vào câu: hổ ở dương thì đàn ông phải lo, ở âm thì đàn bà phải lo	0.5699642
如今尊駕為大人而占正合著虎在陽憂男在陰憂女此課十分凶險呢賈蓉沒有听完唬得面上失色道先生說得很是	Nay ngài vì cha mẹ mà bói, đúng vào câu: hổ ở dương thì đàn ông phải lo, ở âm thì đàn bà phải lo. Quẻ này rất là hung dữ, nguy hiểm	0.5122273
毛半仙道你不用慌待我慢慢的再看低著頭又咕噥了一會子便說好了有救星了	- Ngài đừng có vội, để tôi thong thả xem lại đã. Ông ta cúi đầu xuống, lầm rầm một lúc rồi nói: May lắm, có cứu tinh rồi. Tính ra thì ở cung “Tỵ”, có quỉ thần giải cứu, gọi là "phách hoá hồn quý", trước lo mà sau mừng, không can gì đâu, cần phái cẩn thận ít nhiều là được	0.5845341
你還記得你二嬸娘到園里去回來就病了	- Mày nói mẹ mày hôm trước đi qua vườn mà về, khéo không lại gặp cái gì ở đấy cũng nên. Mày có nhớ việc thím Hai mày vào vườn về rồi bị ốm không. Thím ấy tuy không thấy gì, nhưng sau bọn a hoàn và bà già đều nói lúc đó trên núi có một vật gì lông lá xồm xoàm, mắt như cái đèn lồng to tướng lại biết nói nữa	0.5045852
你還記得你二嬸娘到園里去回來就病了他雖沒有見什么后來那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西眼睛有燈籠大還會說話把他二奶奶赶了回來唬出一場病來賈蓉道怎么不記得	Thím ấy tuy không thấy gì, nhưng sau bọn a hoàn và bà già đều nói lúc đó trên núi có một vật gì lông lá xồm xoàm, mắt như cái đèn lồng to tướng lại biết nói nữa. Nó đuổi thím Hai, làm thím Hai về rồi khiếp mà sinh ốm	0.64171773
我還听見寶叔家的茗煙說晴雯是做了園里芙蓉花的神了林姑娘死了半空里有音樂必定他也不打緊	Con còn nghe Bồi Dính bên nhà chú Bảo nói, chị Tình Văn thì làm thần hoa phù dung ở trong vườn, khi cô Lâm chết thì giữa trời có tiếng âm nhạc, nhất định cô ta cũng trông coi hoa gì rồi đấy	0.5701433
賈蓉道据他說到了戌日就好了只愿早兩天好或除兩天才好賈珍道這又是什么意思	- Cứ như ông ta nói thì đến ngày tuất sẽ khỏi. Chỉ mong sao cho khỏi được hai ngày hoặc chậm lại hai ngày thì hay Thế là thế nào	0.64734656
賈蓉道那先生若是這樣准生怕老爺也有些不自在正說著里頭喊說奶奶要坐起到那邊園里去丫頭們都按捺不住賈珍等進去安慰定了	- Mợ đòi ngồi dậy sang bên vườn, bọn a hoàn giữ không được. Giả Trân chạy vào yên ủi thì nghe Vưu thị miệng nói lảm nhảm:	0.50563353
過了些時果然賈珍患病賈珍方好賈蓉等相繼而病如此接連數月鬧得兩府俱怕從此風聲鶴唳草木皆妖園中出息一概全各房月例重新添起反弄得榮府中更加拮据	Giả Trân khỏi thì bọn Giả Dung nối tiếp nhau ốm. Mấy tháng trời liên tiếp như vậy, làm cho cả hai phủ đều sợ. Từ đó, nghe tiếng chim kêu, gió thổi, và từng gốc cây ngọn cỏ, người ta cũng cho là yêu tinh cả. Các khoản cho thầu trong vườn nhất thiết bỏ hết, tiền chi tiêu hàng tháng, các phòng đều phải tăng thêm, làm cho phủ Vinh càng	0.6271911
以致崇樓高閣瓊館瑤台皆為禽獸所栖卻說晴雯的表兄吳貴正住在園門口他媳婦自從晴雯死后听見說作了花神每日晚間便不敢出門	Sau đó họ đóng chặt cửa vườn lại, không ai dám vào, làm cho lầu cao gác rộng, quán ngọc đài dao đều trở thành nơi chim muông nương đậu. Anh ngoại Tình Văn là Ngô Quý nhà ở ngay trước cửa vườn. Từ khi Tình Văn chết, nghe nói cô ta làm thần hoa, cho nên cô vợ anh ta cứ tối đến là không dám ra khỏi cửa	0.5181579
這一日吳貴出門買東西回來晚了那媳婦子本有些感冒著了日間吃錯了藥晚上吳貴到家已死在炕上	Hôm đó, Ngô Quý đi ra mua đồ vật, cô vợ anh ta bị cảm sẵn, ban ngày uống lầm thuốc nên đến đêm Ngô Quý về nhà, thì thấy vợ đã chết nằm trên giường	0.65894693
無奈各房的人都是疑人疑鬼的不安靜也添了人坐更于是更加了好些食用	Khốn nỗi, người ở các phòng đều sợ người, sợ quỉ, nơm nớp không yên, nên phải thêm người canh đêm, do đó, sự ăn tiêu càng tốn. Chỉ có Giả Xá không tin lắm, bảo: Cái vườn yên tĩnh như thế, làm gì có ma quỉ	0.5185988
挑了個風清日暖的日子帶了好几個家人手內持著器械到園踹看動靜	Ông ta liền chọn ngày gió mát, ấm trời, dẫn một số người nhà cầm khí giới, vào vườn dò xem có động tĩnh gì không. Mọi người khuyên, ông ta không nghe	0.51798296
香花燈燭設滿一堂鐘鼓法器排兩邊插著五方旗號道紀司派定四十九位道眾的執事淨了一天的壇	Chuông trống và các đồ pháp bảo bày. la liệt hai bên. Các thứ cờ cắm theo màu sắc năm phương. Ty đạo kỷ sắp đặt bốn mươi chín vị đạo sĩ làm người chấp sự, để riêng một ngày làm lễ tĩnh đàn. Ba vị pháp quan hành hương lấy nước xong, rồi mới nổi hiệu trống lên	0.6714073
道紀司派定四十九位道眾的執事淨了一天的壇三位法官行香取水畢然后擂起法鼓法師們俱戴上七星冠披上九宮八卦的法衣踏著登云履手執牙笏便拜表請圣又念了一天的消災驅邪接福的洞元經以后便出榜召將	Các vị pháp sư đều đội mũ thất tinh, mặc áo pháp y cửu cung bát quái, đi giày đằng vân, tay cầm hốt ngà, liền dâng biểu mời các vị thánh. Lại đọc một ngày kinh Động Nguyên, để trừ tai, đuổi tà, và tiếp phúc, rồi sau đó ra bảng triệu tướng	0.67252594
榜上大書太乙混元上清三境靈寶符錄演教大法師行文敕令本境諸神到壇听用那日兩府上下爺們仗著法師擒妖都到園中觀看都說好大法令	Trên bảng viết: đại pháp sư, linh bảo phù lục diễn giáo ba cõi Thái ất, Hỗn nguyên, Thượng thanh, ra lệnh cho các thần ở địa phương đều đến nghe lệnh sai khiến”. Ngày hôm ấy, các người trên dưới ở hai phủ, cậy có pháp sư bắt yêu, đều vào vườn xem, ai cũng nói:	0.53513736
呼神遣將的鬧起來不管有多少妖怪也唬跑了大家都擠到壇前只見小道士們將旗幡舉起按定五方站住伺候法師號令	- Pháp lệnh lớn thật. Gọi thần sai tướng rầm lên như thế, bất luận yêu quái nhiều hay ít cũng đều sợ chạy hết. Mọi người đều chen nhau đến trước đàn. Đạo sĩ nhỏ dựng cờ và phướn lên đứng theo năm phương, chờ chực hiệu lệnh của pháp sư	0.5737427
三位法師一位手提寶劍拿著法水一位捧著七星皂旗一位舉著桃木打妖鞭立在壇前	Ba vị pháp sư, một vị tay cầm bảo kiếm và bưng nước phép. một vị cầm cờ đen có vẽ thất tinh và một vị cầm roi đánh yêu quái bằng gỗ đào, đều đứng ở trước đàn. Bỗng thấy pháp khí dừng lại rồi thì bên trên đánh ba tiếng lệnh, trong miệng pháp sư đọc câu thần chú, cờ năm phương bày rải rác ra xung quanh	0.65369874
法師下壇叫本家領著到各處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水將劍指畫了一回回來連擊牌令將七星旗祭起眾道士將旗幡一聚接下打怪鞭望空打了三下	Bỗng thấy pháp khí dừng lại rồi thì bên trên đánh ba tiếng lệnh, trong miệng pháp sư đọc câu thần chú, cờ năm phương bày rải rác ra xung quanh. Pháp sư bước xuống đàn, gọi người nhà dẫn đi đến các chỗ lầu gác, đình, đài, nhà cửa, hiên phòng, cho đến chân núi, bến nước, rảy nước phép, rồi dùng gươm chỉ vẽ một chốc, trở về đánh luôn mấy tiếng lệnh, đem cờ thất tinh tung lên	0.6054196
只見法師叫眾道士拿取瓶罐將妖收下加上封條法師朱筆書符收禁令人帶回在本觀塔下鎮住一面撤壇謝將	Chỉ thấy bọn pháp sư gọi các đạo sĩ đưa bình. lọ đến bắt yêu quái nhốt lại, dán giấy lên trên. Pháp sư dùng bút son viết bùa sai người mang về giữ lại ở một cái tháp trong chùa rồi hạ đàn và làm lễ tạ thần tướng	0.70829386
無非把這妖气收了便不作祟就是法力了眾人將信將疑且等不見響動再說那些下人只知妖怪被擒疑心去了便不大惊小怪往后果然沒人提起了	Mọi người nửa tin nửa ngờ, hãy chờ xem không thấy hiệu nghiệm gì rồi sẽ nói. Bọn người dưới biết là yêu quái bị bắt, trong bụng hết nghi ngờ, nên không sợ sệt như trước nữa, về sau quả nhiên chẳng có ai nhắc đến. Bọn Giả Trân khỏi bệnh, bình phục như cũ đều cho là nhờ có thần lực của pháp sư	0.6271469
賈珍等病愈复原都道法師神力獨有一個小子笑說道頭里那些響動我也不知道就是跟著大老爺進園這一日明明是個大公野雞飛過去了拴儿嚇离了眼說得活象	Riêng có một tên hầu nhỏ cười và nói: Trước kia ma quái như thế nào, tôi cũng chả biết, còn như hôm theo ông lớn vào vườn, thì rõ ràng là một con gà trống rừng bay qua, thằng Thuyên khiếp sợ, mù mắt, nói như chuyện thật	0.5235397
一日賈赦無事正想要叫几個家下人搬住園中看守房屋惟恐夜晚藏匿奸人方欲傳出話去只見賈璉進來請了安回說今日到他大舅家去听見一個荒信說是二叔被節度使參進來為的是失察屬員重征糧米請旨革職的事賈赦听了吃惊道只怕是謠言罷	Một hôm Giả Xá rảnh việc, đang định gọi người dọn vào trông nom trong vườn, sợ đêm hôm có quân gian trốn núp ở đó. Vừa muốn truyền lời ra gọi, bỗng thấy Giả Liễn đi vào hỏi thăm sức khoẻ và thưa:	0.51808715
方欲傳出話去只見賈璉進來請了安回說今日到他大舅家去听見一個荒信說是二叔被節度使參進來為的是失察屬員重征糧米請旨革職的事賈赦听了吃惊道只怕是謠言罷	- Hôm nay con sang bên nhà cậu Cả, nghe có tin bịa đặt nói là chú Hai bị quan tiết độ hạch về tội không chịu xem xét để bọn tuỳ thuộc thu thuế lương gạo quá nặng, tâu xin cách chức. Giả Xá nghe xong, giật mình, nói: Có lẽ là tin bịa đặt thôi	0.5201885
且不必言語快到吏部打听明白就來回我賈璉即刻出去不到半日回來便說才到吏部打听果然二叔被參	Hãy khoan nói gì cả, con cứ đến bộ lại dò cho rõ ràng rồi về nói với ta. Giả Liễn tất tưởi ra đi, chưa đến nửa ngày đã về, thưa lại: Con vừa đến bộ lại dò xem thì quả nhiên chú Hai bị hặc	0.612194
這信是准的正在吏部說話的時候來了一個江西引見知縣說起我們二叔是很感激的但說是個好上司只是用人不當那些家人在外招搖撞騙欺凌屬員已經把好名聲都弄坏了	Lúc con đang nói chuyện ở bộ lại thì có một viên tri huyện ở Giang Tây được đưa vào bệ kiến cũng vừa đến đó. Nói đến chú Hai nhà ta, ông ta rất là cảm kích	0.50094074
你到底再去打听打听賈璉答應了才要出來只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來到王夫人里間屋內也沒說請安便道我們太太叫我來告訴這里的姨太太說我們家了不得了又鬧出事來了王夫人听了便問鬧出什么事來	Đang nói thì thấy Giả Liễn đến chào Tiết phu nhân, ngỏ lời hỏi thăm rồi nói: Thím cháu nghe nói mợ nó mất đi, hỏi bà già không rõ gì cả. Thím cháu rất sốt ruột, sai cháu sang hỏi lại cho rõ ràng, và bảo cháu ở đây lo dùm, nên như thế nào, dì cứ nói để liệu	0.5607137
姨太太不但不肯照應我們倒罵我糊涂薛姨媽听了又气又急道姨太太不管你姑奶奶怎么說了	Bà con thân thiết xem chừng cũng chẳng ăn thua gì. Dì chẳng những không chịu giúp đỡ nhà ta mà còn mắng tôi là ngu ngốc. Tiết phu nhân nghe nói vừa tức vừa hoảng, liền bảo:	0.6210192
婆子一時省悟道是啊這么著我還去正說著只見賈璉來了給薛姨媽請了安道了惱回說我嬸子知道弟婦死了問老婆子再說不明著急得很打發我來問個明白還叫我在這里料理	Đang nói thì thấy Giả Liễn đến chào Tiết phu nhân, ngỏ lời hỏi thăm rồi nói: Thím cháu nghe nói mợ nó mất đi, hỏi bà già không rõ gì cả. Thím cháu rất sốt ruột, sai cháu sang hỏi lại cho rõ ràng, và bảo cháu ở đây lo dùm, nên như thế nào, dì cứ nói để liệu	0.56729466
后來听見你兄弟問了死罪他雖哭了一場以后倒擦脂抹粉的起來我若說他又要吵個了不得我總不理他	Sau nghe em cậu (1) bị tội chết, nó có khóc một trận, nhưng sau đó lại bôi son đánh phấn. Tôi nói thì nó làm ầm lên. Hôm gần đây không biết tại sạo nó bảo con Hương Lăng đến ở chung với nó	0.6123997
我若說他又要吵個了不得我總不理他有一天不知怎么樣來要香菱去作伴我說你放著寶蟾還要香菱做什么況且香菱是你不愛的何苦招气生他必不依我沒法儿便叫香菱到他屋里去	Tôi bảo nó: “Mày có con Bảo Thiềm rồi, còn gọi con Hương Lăng làm gì. Vả lại mày vẫn không thích con Hương Lăng, tội gì mà làm cho thêm tức giận. Tôi không biết làm thế nào, đành phải bảo Hương Lăng tới phòng nó	0.52862674
隔了一回听見他屋里兩只腳蹬響寶蟾急的亂嚷以后香菱也嚷著扶著牆出來叫人我忙著看去只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來在地下亂滾兩手在心口亂抓兩腳亂蹬把我就嚇死了問他也說不出來只管直嚷鬧了一回就死了	Con Bảo Thiềm hoảng hốt kêu to. Sau đó con Hương Lăng cũng. kêu và vịn tường đi ra gọi người. Tôi vội vàng sang thì thấy con dâu tôi lỗ mũi con mắt đều chảy máu, đang vật vã giữa đất, hai tay cào bụng, hai chân giãy đành đạch, làm cho tôi chết khiếp đi được	0.69694775
我忙著看去只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來在地下亂滾兩手在心口亂抓兩腳亂蹬把我就嚇死了問他也說不出來只管直嚷鬧了一回就死了我瞧那光景是服了毒的	Tôi vội vàng sang thì thấy con dâu tôi lỗ mũi con mắt đều chảy máu, đang vật vã giữa đất, hai tay cào bụng, hai chân giãy đành đạch, làm cho tôi chết khiếp đi được. Tôi xem bộ dạng thì rõ là nó uống phải thuốc độc	0.75758916
我瞧那光景是服了毒的我看香菱也不是這么樣的人再者他病的起還起不來怎么能藥人呢	Tôi xem Hương Lăng không phải là người như thế. Vả chăng nó ốm, dậy cũng không được, làm sao mà bỏ thuốc độc giết được người	0.66686875
我們自然疑在寶蟾身上別人便說寶蟾為什么藥死他奶奶也是沒答對的若說在香菱身上竟還裝得上正說著只見榮府女人們進來說我們二奶奶來了賈璉雖是大伯子因從小儿見的也不回避	Chúng ta cố nhiên là nghi cho con Bảo Thiềm. Nhưng người ta sẽ hỏi tại sao con Bảo Thiềm lại bỏ thuốc độc giết chết cô nó. Nếu mà gán cho Hương Lăng thì đáng còn có lý. Đang nói chuyện thì thấy bọn con gái hầu ở bên Phủ Vinh đi vào thưa:	0.58536637
寶釵便說若把香菱捆了可不是我們也說是香菱藥死的了么媽媽說這湯是寶蟾做的就該捆起寶蟾來問他呀	- Nếu bắt trói Hương Lăng thì ra mình cũng nói Hương Lăng bỏ thuốc giết người à. Mẹ nói canh ấy do Bảo Thiềm nấu thì nên trói nó lại mà hỏi, một mặt cho người báo tin với nhà họ Hạ	0.51440644
只是要捆寶蟾放香菱倒怕難些薛姨媽道并不是我要捆香菱我恐怕香菱病中受怨著急一時尋死又添了一條人命才捆了交給寶蟾也是一個主意賈璉道雖是這么說我們倒幫了寶蟾了	- Không phải là tôi muốn trói Hương Lăng, nhưng sợ Hương Lăng trong khi ốm lại bị oan, hoảng lên mà tự tử, thì lại thêm một nhân mạng nữa, nên mới trói mà giao cho Bảo Thiềm, đó cũng là có ý	0.50994116
寶釵叫人打開箱柜俱是空的便道嫂子這些東西被誰拿去這可要問寶蟾金桂的母親心里也虛了好些見薛姨媽查問寶蟾便說姑娘的東西他那里知道周瑞家的道親家太太別這么說呢	Bà mẹ Kim Quế trong bụng hơi lo, thấy Tiết phu nhân tra hỏi Bảo Thiềm, liền nói: Đồ đạc của cô nó, nó biết sao được	0.5090998
我知道寶姑娘是天天跟著大奶奶的怎么說不知這寶蟾見問得緊又不好胡賴只得說道奶奶自己每每帶回家去我管得么眾人便說好個親家太太	Tôi biết cô Bảo ngày nào cũng ở cạnh mợ cả, sao lại không biết. Bảo Thiềm thấy hỏi găng quá, chối quanh cũng không được đành phải nói:	0.59502816
寶蟾道哥問准了夏家的儿子買砒霜的話回來好回刑部里的話金桂的母親著了急道這寶蟾必是撞見鬼了混說起來	Bà mẹ Kim Quế hoảng hốt nói: Con Bảo Thiềm nhất định là bị quỉ ám, nói nhảm, nói bậy. Cô nhà ta có mua thạch tín bao giờ. Nói như thế, thì nhất định là Bảo Thiềm thuốc chết đấy	0.5133897
我起初不理會后來看見与香菱好了我只道是香菱教他什么了不承望昨儿的湯不是好意金桂的母親接說道益發胡說了若是要藥香菱為什么倒藥了自己呢寶釵便問道香菱昨日你喝湯來著沒有香菱道頭几天我病得抬不起頭來奶奶叫我喝湯我不敢說不喝剛要扎掙起來那碗湯已經洒了倒叫奶奶收拾了個難我心里很過不去	- Chị Hương Lăng, hôm qua chị có ăn canh không. Hương Lăng nói : Mấy hôm trước đây, tôi ốm không cất đầu dậy được, mơ bảo tôi ăn canh, tôi không dám nói không ăn, vừa định gượng dậy thì bát canh đã đổ mất, trở lại làm cho mợ phải dọn dẹp khó khăn, trong lòng tôi áy náy mãi	0.5341762
香菱道頭几天我病得抬不起頭來奶奶叫我喝湯我不敢說不喝剛要扎掙起來那碗湯已經洒了倒叫奶奶收拾了個難我心里很過不去昨儿听見叫我喝湯我喝不下去沒有法儿正要喝的時候儿呢偏又頭暈起來	Tôi đi ra nói xong trở về, thì thấy cái bát nhiều muối để trước mặt mợ. Tôi sợ để mợ ăn thấy mặn thì lại mắng tôi. Đang lúng túng không biết làm thế nào mà mợ đi ra, tôi nhân khi mợ sơ ý không nhìn thấy, liền đánh tráo bát canh chỗ Hương Lăng qua chỗ mợ	0.5030654
賈政回到自己屋內王夫人等見過寶玉賈璉替另拜見	Giả Chính trở về phủ tây, người nhà lạy chào xong, Giả Chính lại vào nhà trong, bọn hầu gái làm lễ	0.5073236
玉玩三十二件帶頭九副銅錫等物五百余件鐘表十八件朝珠九挂各色妝蟒三十四件上用蟒緞迎手靠背三分宮妝衣裙八套脂玉圈帶一條黃緞十二卷	Đồng hồ mười tám cái. Hạt Triều châu chín chuỗi. Nệm dựa bằng đoạn thêu thượng hạng ha bộ	0.5313758
潮銀五千二百兩赤金五十兩錢七千吊一切動用家伙攢釘登記以及榮國賜第俱一一開列其房地契紙家人文書亦俱封裹賈璉在旁邊竊听只不听見報他的東西心里正在疑惑	Tất cả đồ dùng trong nhà đều niêm phong và vào sổ. Các toà nhà của vua cho phủ Vinh đều phải kê khai. Những tờ văn khế về nhà cửa ruộng đất, giấy tờ của người nhà, cũng đều niêm phong cả. Giả Liễn đứng bên nghe trộm. không thấy xướng đến đồ vật của mình, trong bụng đang ngờ vực	0.5346258
我們進內复旨去了這里有官役看守說著上轎出門賈政等就在二門跪送北靜王把手一伸說請放心覺得臉上大有不忍之色	Ở đấy đã có quan quân canh giữ. Nói đoạn, hai vương gia lên kiệu ra cửa. Bọn Giả Chính quì ở cửa thứ hai tiễn đưa. Bắc Tĩnh vương giơ tay lên nói: Xin cứ yên lòng. Xem mặt Vương gia tỏ vẻ thương hại. Lúc bấy giờ, tinh thần Giả Chính mới ổn định, nhưng hãy còn ngơ ngác	0.6494576
北靜王把手一伸說請放心覺得臉上大有不忍之色此時賈政魂魄方定猶是發怔賈蘭便說請爺爺進內瞧老太太再想法儿打听東府里的事賈政疾忙起身進內只見各門上婦女亂糟糟的不知要怎樣	Giả Lan liền nói: Mời ông vào trong nhà xem cụ một chút. Giả Chính nghe nói, vội vã đứng dậy đi vào, thì thấy bọn đàn bà con gái ở các cửa sổ cứ nhao nhao lên, không biết là họ định làm gì	0.51888776
賈政無心查問一直到賈母房中只見人人淚痕滿面王夫人寶玉等圍住賈母寂靜無言各各掉淚	Giả Chính cũng không có bụng dạ nào mà xét hỏi, một mạch đi thẳng vào phòng Giả mẫu, thì thấy người nào người nấy, nước mắt đầm đìa. Vương phu nhân và Bảo Ngọc ngồi vây chung quanh Giả mẫu, lặng lẽ không nói gì. Mọi người chảy nước mắt, còn Hình phu nhân thì ngồi khóc sướt mướt. Thấy Giả Chính đi vào, mọi người đều nói:	0.57170326
便告訴老太太說老爺仍舊好好的進來請老太太安心罷賈母奄奄一息的微開雙目說我的儿不想還見得著你	- Ông lớn vẫn vào đây như thường. Không cai gì cả. Xin cụ cứ yên lòng. Giả mẫu chỉ hơi thở thoi thóp, hé mở hai mắt ra nói: Con ơi, không ngờ mẹ lại còn thấy con. Nói chưa dứt lời, Giả mẫu đã khóc ầm lên	0.57324535
一聲未了便嚎啕的哭起來于是滿屋里人俱哭個不住賈政恐哭坏老母即收淚說老太太放心罷本來事情原不小蒙主上天恩兩位王爺的恩典万般軫恤	Nói chưa dứt lời, Giả mẫu đã khóc ầm lên. Thế rồi cả nhà đều khóc. Giả Chính sợ mẹ khóc mãi sinh ốm, liền cầm nước mắt lại mà nói:	0.7053994
就是大老爺暫時拘質等問明白了主上還有恩典如今家里一些也不動了賈母見賈赦不在又傷心起來賈政再三安慰方止	Việc vốn không nhỏ, nhưng nhờ ơn của chúa thượng, của hai vị Vương gia rủ lòng thương. Anh Cả tuy tạm thời bị bắt hỏi, nhưng khi sự việc rõ ràng, chúa thượng sẽ còn ban ơn. Giờ đây tất cả của cải còn lại trong nhà này, không động chạm đến nữa đâu. Giả mẫu thấy Giả Xá không ở đấy thì lại đau lòng. Giả Chính yên ủi mãi mới thôi	0.533976
如今家里一些也不動了賈母見賈赦不在又傷心起來賈政再三安慰方止眾人俱不敢走散獨邢夫人回至自己那邊見門總封鎖丫頭婆子亦鎖在几間屋內邢夫人無處可走放聲大哭起來只得往鳳姐那邊去	Riêng có Hình phu nhân về đến nhà mình, thấy cửa đã khoá chặt và niêm phong, bọn a hoàn và bà già đều bị nhốt vào mấy gian nhà. Chẳng biết đi vào đâu, bà ta liền khóc rống lên, đành phải đi sang nhà Phượng Thư, thì thấy bên cửa thứ hai cũng có giấy niêm phong, chỉ cửa trong nhà là còn mở	0.5667636
見二門旁舍亦上封條惟有屋門開著里頭嗚咽不絕邢夫人進去見鳳姐面如紙灰合眼躺著平儿在旁暗哭	Chẳng biết đi vào đâu, bà ta liền khóc rống lên, đành phải đi sang nhà Phượng Thư, thì thấy bên cửa thứ hai cũng có giấy niêm phong, chỉ cửa trong nhà là còn mở. phía trong có tiếng khóc nghẹn ngào không ngớt. Hình phu nhân đi vào, thấy Phượng Thư mặt xanh như tàu lá, nhắm mắt nằm yên. Bình Nhi ngồi một bên khóc thầm. Hình phu nhân trung là Phượng Thư chết rồi, lại khóc ầm lên	0.6211823
平儿迎上來說太太不要哭奶奶抬回來覺著象是死的了幸得歇息一回蘇過來哭了几聲如今痰息气定略安一安神	Bình Nhi đón lại và nói: Bà đừng khóc. Khi khiêng mợ cháu về, tưởng là đã chết, nhưng để yên một chốc lại tỉnh lại, khóc lên mấy tiếng, bây giờ đờm đã hạ, hơi thở điều hòa, tinh thần hơi bình phục	0.53991956
但不知老太太怎樣了邢夫人也不答言仍走到賈母那邊見眼前俱是賈政的人自己夫子被拘媳婦病危女儿受苦現在身無所歸那里禁得住	nhưng không biết cụ thế nào rồi. Hình phu nhân cũng không trả lời, lại đi sang nhà Giả mẫu. Thấy trước mắt đều là người nhà của Giả Chính, nghĩ đến mình thì chồng con bị bắt, dâu ốm nguy cấp, con gái chịu khổ, hiện nay thân mình chẳng biết về đâu	0.70830613
听見外面看守軍人亂嚷道你到底是那一邊的既碰在我們這里就記在這里冊上	Chợt nghe bọn lính canh ở ngoài thét ầm lên Anh là người bên nào. Đã đụng phải chúng ta đây thì ghi vào sổ, bắt lấy nộp cho các quan ở phủ Cẩm y	0.66740054
賈政出外看時見是焦大便說怎么跑到這里來焦大見問便號天蹈地的哭道我天天勸這些不長進的爺們倒拿我當作冤家	Giả Chính đi ra ngoài xem, thấy là Tiều Đại. liền hỏi: Tại sao anh lại chạy đến đây. Tiều Đại thấy hỏi, liền kêu trời kêu đất khóc mà nói: Ngày nào tôi cũng khuyên can mấy ông hư thân ấy, họ lại cho tôi là kẻ oan gia. Ông lại không biết Tiều Đại này theo hầu cụ cố trước đây đã từng chịu khổ như thế nào hay sao	0.6100481
我活了八九十歲只有跟著太爺捆人的那里倒叫人捆起來	Tôi sống đã tám chín mươi tuổi đầu, chỉ có đi theo cụ cố trói người ta, đâu lại để cho họ trói mình. Tôi nói tôi là người phủ tây, rồi bỏ đi ra. Bọn họ không nghe, bắt giải đến đây, ai ngờ ở đây cũng thế	0.571684
我如今也不要命了和那些人拚了罷眾役見他年老又是兩王吩咐不敢發狠便說你老人家安靜些這是奉旨的事	Giờ đây tôi cũng không cần sống nữa, quyết liều mạng với bọn này thôi. Tiều Đại nói xong, liền đập đầu. Bọn nha dịch thấy ông ta tuổi già, lại nghe hai vương gia dặn, nên cũng không dám làm dữ, liền nói:	0.64075404
薛蝌道我再三央說又許他們錢所以我才能夠出入的賈政便將抄去之事告訴了他便煩去打听打听就有好親在火頭上也不便送信是你就好通信了薛蝌道這里的事我倒想不到那邊東府的事我已听見說完了賈政道究竟犯什么事	Giả Chính đem việc bị lục soát nhà nói cho anh ta biết, nhờ anh ta dò la tin tức và nói: Đang lúc cấp bách này cũng không kịp đưa tin cho bà con bạn hữu, chỉ có cháu là có thể thông tin được	0.5008842
薛蝌道我再三央說又許他們錢所以我才能夠出入的賈政便將抄去之事告訴了他便煩去打听打听就有好親在火頭上也不便送信是你就好通信了薛蝌道這里的事我倒想不到那邊東府的事我已听見說完了賈政道究竟犯什么事薛蝌道今朝為我哥哥打听決罪的事在衙內聞得有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博這款還輕還有一大款是強占良民妻女為妾因其女不從凌逼致死	còn việc ở phủ đông thì cháu đã nghe nói rồi Vậy thì phạm tội gì thế Hôm nay cháu nhân việc đi dò tin về tội của anh cháu, thấy trong nha môn nói có hai vị ngự sử nghe tin đồn đại anh cả Trân quyến rũ con nhà thế gia đánh bạc	0.5766574
薛蝌道今朝為我哥哥打听決罪的事在衙內聞得有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博這款還輕還有一大款是強占良民妻女為妾因其女不從凌逼致死	- Hôm nay cháu nhân việc đi dò tin về tội của anh cháu, thấy trong nha môn nói có hai vị ngự sử nghe tin đồn đại anh cả Trân quyến rũ con nhà thế gia đánh bạc. Khoản này còn nhẹ. Còn có một khoản nặng là cường chiếm vợ lương dân làm lẽ, người ta không theo, liền áp bức người ta chết	0.60443276
那御史恐怕不准還將咱們家的鮑二拿去又還拉出一個姓張的來只怕連都察院都有不是為的是姓張的曾告過的賈政尚未听完便跺腳道了不得	Quan ngự sử kia sợ không chắc, bắt Bào Nhị nhà mình đem đi, lại còn kéo ra một người họ Trương nữa. Chỉ sợ ngay cả đô sát viện cũng có lỗi, vì họ Trương trước đã kiện rồi	0.6275085
如今老太太与璉儿媳婦是死是活還不知道呢你再打听去我到老太太那邊瞧瞧若有信能夠早一步才好正說著听見里頭亂嚷出來說老太太不好了	Giờ đây bà và chị Liễn không biết chết hay sống. Cháu lại cứ đi dò xem, để ta vào bên chỗ bà xem một chút. Nếu có tin gì cho biết sớm một tý thì tốt	0.6251276
話說賈政聞知賈母危急即忙進去看視見賈母惊嚇气逆王夫人鴛鴦等喚醒回來即用疏气安神的丸藥服了漸漸的好些只是傷心落淚	Giả chính nghe nói Giả mẫu nguy cấp, vội vàng vào xem, thấy Giả mẫu khiếp sợ, khí ngược lên cổ. Vương phu nhân và Uyên Ương gọi mãi mới tỉnh, rồi cho uống thuốc viên “sơ khí an thần”. Dần dần Giả mẫu hơi đỡ nhưng cứ thương tâm chảy nước mắt	0.5275924
若老太太寬慰些儿子們尚可在外料理若是老錹繯i裁床蛔栽儿子們的罪孽更重了賈母道我活了八十多歲自作女孩儿起到你父親手里都托著祖宗的福從沒有听見過那些事	nếu mẹ có mệnh hệ nào thì tội chúng con lại càng thêm nặng. Giả mẫu nói : Ta sống đã hơn tám mươi tuổi. Từ khi còn là con gái, về nhà chồng, đều nhờ phúc ấm cha ông, chưa bao giờ thấy việc như thế này	0.6598947
如今到老了見你們倘或受罪叫我心里過得去么倒不如合上眼隨你們去罷了說著又哭	Giờ già rồi, nếu nhìn thấy các con chịu tội, bụng ta sao đành. Chi bằng nhắm mắt để mặc các con. Nói rồi lại khóc	0.62916595
賈政此時著急异常又听外面說請老爺內廷有信賈政急忙出來見是北靜王府長史一見面便說大喜賈政謝了請長史坐下請問王爺有何諭旨	Giả Chính vội vàng đi ra, thì thấy quan trưởng sử phủ Bắc Tĩnh vương đến nói : Xin mừng cho ngài. Giả Chính cảm ơn, mời ngồi và hỏi : Vương gia có chỉ dụ gì Vương gia chúng tôi và Tây Bình quận vương vào nội phúc chỉ tâu rõ việc quan lớn sợ hãi, và lời cảm kích ơn vua	0.65459055
賈璉著革去職銜免罪釋放賈政听畢即起身叩謝天恩又拜謝王爺恩典先請長史大人代為稟謝明晨到闕謝恩并到府里磕頭那長史去了	Giả Liễn thì bị cách chức tha về. Giả Chính nghe xong, liền đứng dậy sụp lạy cảm tạ ơn vua, lạy tạ ơn Vương gia, và nói : Xin quan trường sứ bẩm giúp : “sáng mai tôi sẽ đến cửa cung tạ ơn và đến Vương phủ lạy tạ	0.5981003
賈璉始則懼罪后蒙釋放已是大幸及想起歷年積聚的東西并鳳姐的体己不下七八万金一朝而盡怎得不痛	Giả Liễn ban đầu sợ phạm tội, sau được tha, đã là may mắn. Đến khi nghĩ lại những của cải dành dụm mấy năm nay cùng với của riêng của Phượng Thư, gần năm bảy vạn lạng bạc, một lúc hết sạch, làm sao khỏi đau lòng. Vả lại cha thì đang bị giam ở phủ Cẩm y	0.53495187
又見賈政含淚叫他問道我因官事在身不大理家故叫你們夫婦總理家事	Lại thấy Giả Chính rưng rưng nước mắt, gọi hắn mà bảo : Ta vì bận việc quan, không trông nom việc nhà được, mới bảo vợ chồng cháu đến coi giúp. Việc cha cháu làm, đã đành khó lòng khuyên can, còn việc cho vay lấy lãi ấy, thì do ai làm	0.58420175
現在這几年庫內的銀子出多入少雖沒貼補在內已在各處做了好些空頭求老爺問太太就知道了這些放出去的帳連侄儿也不知道那里的銀子要問周瑞旺儿才知道賈政道据你說來連你自己屋里的事還不知道那些家中上下的事更不知道了	Xin chú hỏi thím thì biết. Còn những món tiền cho vay lấy lãi ấy, ngay cháu cũng không hiểu là bạc ở đâu, phải hỏi bọn Chu Thụy và Lai Vượng mới biết	0.5420802
這些放出去的帳連侄儿也不知道那里的銀子要問周瑞旺儿才知道賈政道据你說來連你自己屋里的事還不知道那些家中上下的事更不知道了我這回也不來查問你現今你無事的人你父親的事和你珍大哥的事還不快去打听打听賈璉一心委屈含著眼淚答應了出去	- Cứ như cháu nói, ngay cả việc trong nhà cháu còn không biết, thì những việc trên việc dưới, cháu lại càng không biết nữa. Bây giờ ta cũng không tra hỏi cháu làm gì. Hiện nay cháu là người vô tội, phải mau mau dò la tin tức về cha cháu và việc anh Trân xem sao	0.5732308
若說因官事錯誤得個不是于心無愧如今自己鬧出的倒帶累了二老爺有的說人家鬧的也多也沒見御史參奏不是珍老大得罪朋友何至如此	Nếu vì làm việc quan lầm lẫn mà phải lỗi, thì cũng không hổ, bây giờ mình gây nên vạ, lại làm liên lụy đến ông Hai. Có người nói : Người ta làm xằng cũng nhiều, nhưng cũng không thấy quan ngự sứ hặc tâu. Nếu không phải là ông cả Trân làm mếch lòng bạn bè, thì đâu đến nỗi như thế	0.6194124
有的說人家鬧的也多也沒見御史參奏不是珍老大得罪朋友何至如此有的說也不怪御史我們听見說是府上的家人同几個泥腿在外頭哄嚷出來的御史恐參奏不實所以誆了這里的人去才說出來的	Chúng tôi nghe chính là người nhà ở phủ đây cùng mấy thằng vô lại ở ngoài làm ầm ĩ lên. Quan ngự sử sợ hặc tâu không thật, cho nên dỗ chúng nói ra. Tôi nghĩ quí phủ đây đối đãi với tôi tớ rất khoan dung, làm sao còn có việc ấy	0.6261447
有的說大凡奴才們是一個養活不得的今儿在這里都是好親友我才敢說就是尊駕在外任我保不得你是不愛錢的那外頭的風聲也不好都是奴才們鬧的	- Bọn đầy tớ không thể nuôi đứa nào hết. Hôm nay ở đây đều là bạn bầu thân thiết cả, tôi mới dám nói. Ngay khi ngài làm quan ngoài, tôi cũng không thể tin chắc rằng ngài không ham tiền	0.5399444
賈政听說心下著忙道眾位听見我的風聲怎樣眾人道我們雖沒听見實据只聞外面人說你在糧道任上怎么叫門上家人要錢賈政听了便說道我是對得天的從不敢起這要錢的念頭	- Các vị nghe tiếng tăm của tôi ra sao. Mọi người nói : Chúng tôi tuy không biết sự thực. Nhưng nghe người ngoài nói lúc ngài làm quan lương đạo, có bảo bọn người nhà đòi tiền thế nào đó	0.5561047
如今丈人抄了家不但不來瞧看幫補照應倒赶忙的來要銀子真真不在理上賈政道如今且不必說他	Hiện nay ông nhạc bị soát nhà, chàng rễ chẳng những không đến trông nom giúp đỡ mà lại vội vàng đến đòi nợ. Thật là vô lý	0.6586378
那頭親事原是家兄配錯的我的侄女儿的罪已經受夠了如今又招我來正說著只見薛蝌進來說道我打听錦衣府趙堂官必要照御史參的辦去只怕大老爺和珍大爺吃不住	Việc hôn nhân ấy là do anh tôi làm sai. Cháu gái tôi chịu khổ đã đủ bây giờ lại quàng đến cả tôi đấy. Đang nói thì thấy Tiết Khoa đi vào thưa :	0.54006135
那時天已點燈時候賈政進去請賈母的安見賈母略略好些回到自己房中埋怨賈璉夫婦不知好歹如今鬧出放賬取利的事情大家不好	Lúc đó, chừng vừa lên đèn, Giả Chính vào thăm Giả mẫu, thấy Giả mẫu hơi đỡ. Về đến phòng ông ta oán trách vợ chồng Giả Liễn không biết gì hết. Bây giờ xảy ra chuyện cho vay lấy lãi, làm cả nhà mang tiếng	0.56681997
次早賈政進內謝恩并到北靜王府西平王府兩處叩謝求兩位王爺照應他哥哥侄儿兩位應許	Hôm sau, Giả Chính vào cung tạ ơn và đến các phủ Bắc Tĩnh và Tây Bình lạy tạ. Xin hai Vương gia xét thương anh và cháu mình. Hai vương gia đều nhận lời. Giả Chính lại đến nhà các quan đồng liêu thân thiết xin họ giúp đỡ	0.6505152
賈璉走近旁邊見鳳姐奄奄一息就有多少怨言一時也說不出來平儿哭道如今事已如此東西已去不能复來	Giả Liễn chạy đến một bên, thấy Phượng Thư chỉ còn thoi thóp, dầu có bao nhiêu lời trách móc, cũng không thể nói ra. Bình Nhi khóc nói : Nay đã đến nỗi này, của cải mất rồi, không thể trở lại được nữa. Mợ như thế này, cũng phải mời thầy thuốc xem một chút mới được chứ. Giả Liễn đâm cáu : Chà. Mạng tao đây khó lòng mà giữ trọn	0.5730873
鳳姐听見睜眼一瞧雖不言語那眼淚流個不盡見賈璉出去便与平儿道你別不達事務了到了這樣田地你還顧我做什么	Còn trông coi đến nó được à. Phượng Thư nghe nói, hé mắt ra nhìn một cái, tuy không nói gì, nhưng nước mắt trào ra. Thấy Giả Liễn ra rồi, chị ta bèn nói với Bình Nhi : Chị đừng có u mê không hiểu nữa. Đã đến nỗi nước này. Chị còn lo đến ta làm gì	0.63150185
我巴不得今儿就死才好只要你能夠眼里有我我死之后你扶養大了巧姐儿我在陰司里也感激你的平儿听了放聲大哭	Ta chỉ mong chết ngay bây giờ càng hay. Chỉ cần chị còn nhớ đến ta, sau ta chết rồi, chị nuôi nấng con Xảo cho khôn lớn, ta ở nơi âm ty cũng cảm kích tình nghĩa của chị. Bình Nhi nghe nói, càng khóc nức nở	0.67125326
雖說事是外頭鬧的我若不貪財如今也沒有我的事不但是枉費心計掙了一輩子的強如今落在人后頭我只恨用人不當恍惚听得那邊珍大爺的事說是強占良民妻子為妾不從逼死有個姓張的在里頭你想想還有誰若是這件事審出來咱們二爺是脫不了的我那時怎樣見人	Giờ đây uổng phí bao nhiêu tâm lực suốt đời lo dành phần hơn người ta. Nay trở lại thua kém họ. Ta còn mang máng nghe nói việc của anh cả Trân là do cưỡng ép vợ lương dân làm vợ lẽ. Nó không theo nên bức hiếp nó đến chết. Trong việc này lại có người họ Trương. Chị nghĩ xem còn có ai nữa	0.5748185
你到還要請大夫可不是你為顧我反倒害了我了么平儿愈听愈慘想來實在難處恐鳳姐自尋短見只得緊緊守著	Thế có phải chị không thương ta mà lại làm hại ta không. Bình Nhi càng nghe càng đau xót, nghĩ lại cũng khó xử, chỉ sợ Phượng Thư tìm cách tự tử , nên cứ ngồi giữ miết không rời	0.55646765
素來最疼鳳姐便叫鴛鴦將我体己東西拿些給鳳丫頭再拿些銀錢交給平儿好好的府第入官所有財產房地等并家奴等俱造冊收盡這里賈母命人將車接了尤氏婆媳等過來	Giả mẫu lại bảo Vương phu nhân trông nom Hình phu nhân. Lúc đó phủ Ninh đã xung công, tất cả của cải, nhà cửa, đất đai và bọn gia nô đều ghi sổ tịch thu hết	0.55448294
賈母指出房子一所居住就在惜春所住的間壁又派了婆子四人丫頭兩個伏侍一應飯食起居在大廚房內分送衣裙什物又是賈母送去零星需用亦在帳房內開銷俱照榮府每人月例之數	Giả mẫu chỉ cho một ngôi nhà để ở liền vách với chỗ ở của Tích Xuân. Lại sai bốn bà già và hai a hoàn hầu hạ. Tất cả vật dụng cơm nước đều do nhà bếp lớn chia phần đưa đến. Áo quần đồ đạc thì do Giả Mẫu đưa cho. Còn nhưng món tiêu dùng lặt vặt cũng do phòng kế toán chu cấp theo như tiền lương tháng của mỗi người bên phủ Vinh	0.56311595
如今鳳姐一無所有賈璉況又多債務滿身賈政不知家務只說已經托人自有照應賈璉無計可施想到那親戚里頭薛姨媽家已敗王子騰已死余者親戚雖有俱是不能照應只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作為監中使費	Giả Chính không hiểu việc nhà, chỉ cho rằng đã giao cho người ta, tự nhiên có kẻ trông nom. Giả Liễn không còn cách gì. Nghĩ đến các nhà thân thiết thì nhà Tiết phu nhân đã suy sụp. Vương Tử Đằng đã chết, còn các nhà bà con káhc thì đều không thể giúp đỡ cho mình	0.621251
此是后話暫且不提且說賈母見祖宗世職革去現在子孫在監質審邢夫人尤氏等日夜啼哭鳳姐病在垂危雖有寶玉寶釵在側只可解勸不能分憂所以日夜不宁思前想后眼淚不干	Giả mẫu thấy chức tước của cha ông để lại bị cách mất, con cháu đang bị giam, chờ ngày tra hỏi. Hình phu nhân và Vưu thị đêm ngày khóc lóc. Phượng Thư bệnh tình nguy cấp, tuy có Bảo Ngọc, Bảo Thoa ở bên cạnh, nhưng chỉ có thể khuyên giải chứ không thể chia nỗi lo âu được	0.522958
現在儿孫監禁自然凶多吉少皆由我一人罪孽不教儿孫所以至此	Chắc là vì bọn con cháu kiêu sa dâm dật, phí phạm của trời đến nỗi cả nhà bị khám xét. Hiện nay con cháu bị giam, chắc hẳn dữ nhiều lành ít, đó đều là tội tại một mình tôi không biết dạy bảo chúng nó cho nên đến nông nỗi này. Giờ đây tôi xin trời phù hộ người bị giam gặp dữ hoá lành	0.5516866
現在儿孫監禁自然凶多吉少皆由我一人罪孽不教儿孫所以至此我今即求皇天保佑在監逢凶化吉有病的早早安身總有合家罪孽情愿一人承當只求饒恕儿孫若皇天見怜念我虔誠早早賜我一死寬免儿孫之罪默默說到此不禁傷心嗚嗚咽咽的哭泣起來	Giờ đây tôi xin trời phù hộ người bị giam gặp dữ hoá lành. người có bệnh mau mau mạnh khỏe, dầu cả nhà có tội, tôi tình nguyện xin chịu một mình. Chỉ mong tha thứ cho bọn con cháu. Nếu trời thương tôi thành tâm kính cẩn, thì xin cho tôi chết sớm, mà khoan dung tội lỗi cho bọn con cháu	0.6712909
寶釵更有一層苦楚想哥哥也在外監將來要處決不知可減緩否翁姑雖然無事眼見家業蕭條寶玉依然瘋傻毫無志气	Bảo Thoa lại có một nỗi khổ tâm khác -anh mình đang bị giam, sau này xử án không biết có được giảm nhẹ hay không Cha mẹ chồng tuy rằng vô sự, nhưng gia nghiệp đã tiêu điều. Bảo Ngọc vẫn còn rồ dại, không có chút chí khí, nghĩ đến việc chung thân sau này, lại càng khóc lóc thảm thiết hơn	0.54807466
追想在園中吟詩起社何等熱鬧自從林妹妹一死我郁悶到今又有寶姐姐過來未便時常悲切	Bọn chị em tan tác chia phôi càng ngày càng ít. Nhớ lại hồi ở trong vườn ngâm thơ lập xã, vui vẻ biết chừng nào. Từ khi em Lâm qua đời, mình buồn bực cho đến nay, lại có chị Bảo làm bạn khóc lóc luôn cũng không tiện	0.64460677
見他憂兄思母日夜難得笑容今見他悲哀欲絕心里更加不忍竟嚎啕大哭	Vả lại thấy chị ta lo cho anh, nhớ đến mẹ, đêm ngày mặt ủ mày chau. Nay thấy chị ta khóc lóc thảm thiết, trong lòng lại càng không nỡ. Bọn Uyên ương, Thái Vân, Oanh Nhi, Tập Nhân trông thấy ai nấy cũng đều có mối lo buồn riêng, nên đều đua nhau khóc	0.5956015
滿屋中哭聲惊天動地將外頭上夜婆子嚇慌急報于賈政知道	Các a hoàn thấy vậy thương tâm cũng khóc lên, không còn có ai khuyên giải. Tiếng khóc cả nhà như rung trời chuyển đất, bọn bà già canh đêm hoảng sợ, vội vàng tin cho Giả Chính biết. Giả Chính đang buồn bực ở thư phòng, nghe bọn người nhà Giả mẫu báo tin, trong bụng hoảng hết, vội vàng chạy vào	0.5589271
滿屋中哭聲惊天動地將外頭上夜婆子嚇慌急報于賈政知道那賈政正在書房納悶听見賈母的人來報心中著忙飛奔進內遠遠听得哭聲甚眾打諒老太太不好急得魂魄俱喪疾忙進來只見坐著悲啼神魂方定	Giả Chính đang buồn bực ở thư phòng, nghe bọn người nhà Giả mẫu báo tin, trong bụng hoảng hết, vội vàng chạy vào. Xa xa nghe tiếng khóc vang lên rất đông. Giả Chính tưởng là Giả mẫu có việc gì, hồn phách rụng rời	0.68970907
說是老太太傷心你們該勸解怎么的齊打伙儿哭起來了眾人听得賈政聲气急忙止哭大家對面發怔	- Cụ thương tâm thì cả nhà nên khuyên giải mới phải. Tại sao lại kéo bè mà khóc như thế. Mọi người nghe tiếng Giả Chính vội vàng nín khóc, nhìn nhau ngơ ngác	0.5577681
說是老太太傷心你們該勸解怎么的齊打伙儿哭起來了眾人听得賈政聲气急忙止哭大家對面發怔賈政上前安慰了老太太又說了眾人几句各自心想道我們原恐老太太悲傷故來勸解怎么忘情大家痛哭起來正自不解只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來請了賈母的安又向眾人請安畢便說我們家老爺太太姑娘打發我來說听見府里的事原沒有什么大事不過一時受惊	Mọi người đều nghĩ thầm: “bọn mình vốn sợ bà thương tâm, nên đến khuyên giải, tại sao lại quên bẳng đi. cùng nhau khóc lóc như vậy. Đang lúc ngẩn ngơ thì thấy một bà ở bên nhà Sử hầu đi vào hỏi thăm sức khoẻ của Giả mẫu và mọi người xong, liền nói	0.5291165
我前儿還想起我娘家的人來最疼的就是你們家姑娘一年三百六十天在我跟前的日子倒有二百多天混得這么大了	Tôi chỉ yêu nhất là cháu nó, một năm ba trăm sáu mươi ngày thì ở đây đến trên hai trăm ngày. Nay đã lớn như thế, tôi định kiếm cho nó một người chồng tốt	0.5912891
襲人正在沒法只見秋紋帶著些人赶來對襲人道你好大膽怎么領了二爺到這里來老太太太太他們打發人各處都找到了剛才腰門上有人說是你同二爺到這里來了唬得老太太太太們了不得罵著我叫我帶人赶來還不快回去么	Sao lại đi cùng cậu Hai tới đây. Cụ và bà lớn sốt ruột sai người kiếm hết mọi nơi. Vừa rồi có người ở bên cửa nách nói là chị với cậu Hai vào trong này, cụ bà và bà lớn sợ quá mắng tôi và bảo tôi dẫn người theo đến đây	0.55738807
寶釵看寶玉顏色不好心里著實的吃惊倒還是寶玉恐襲人受委屈說道青天白日怕什么	Bảo Thoa thấy Bảo Ngọc thần sắc ủ ê, trong bụng cũng lo sợ. Bảo Ngọc sợ Tập Nhân mang lỗi, liền nói : Giữa ban ngày, sợ cái quái gì	0.50798815
那里就撞著什么了呢鳳姐在園里吃過大虧的听到那里寒毛倒豎說寶兄弟膽子忒大了湘云道不是膽大倒是心實	Nay nhân lúc hơi rượu đi một lát có chạm phải cái gì đâu. Phượng Thư vốn đã bị một vố khiếp quá ở trong vườn, nghe nói đến đó, sởn gáy lên và nói : Chú Bảo to gan thật. Tương Vân nói : Không phải gan to, mà đó là lòng thật	0.52630424
不知是會芙蓉神去了還是尋什么仙去了寶玉听著也不答言獨有王夫人急的一言不發	Không biết anh ấy lại định gặp thần phù dung hay là tìm vị tiên nào đấy. Bảo Ngọc nghe nói, cũng không trả lời. Chỉ có Vương phu nhân hoảng quá, không nói một câu nào	0.6798836
不然大家早散了回去好好的睡一夜明日一早過來我還要找補叫你們再樂一天呢	Không cần nói nữa, sau muốn đi chơi thì phải đem thêm người mới được. Nếu không phải là cháu sinh chuyện thì mọi người đã về rồi. Thôi. về đi ngủ một đêm cho ngon, ngày mai đến đây sớm, ta định bù thêm cho các người vui một ngày nữa đấy. Đừng vì nó mà lại xảy ra chuyện	0.5184374
只是人自己疑心所以招些邪魔外祟來纏扰了寶釵雖是与襲人說話原說給寶玉听的	Đó chỉ vì tự lòng người ta ngờ vực nên mới bị tà ma quấy nhiễu đấy thôi. Bảo Thoa tuy nói chuyện với Tập Nhân, nhưng cốt là để cho Bảo Ngọc nghe. Tập Nhân hiểu ý cũng nói:	0.6164502
若說林姑娘的魂靈儿還在園里我們也算好的怎么不曾夢見了一次寶玉在外聞听得細細的想道果然也奇	- Đúng đấy, nếu nói là linh hồn cô Lâm còn ở trong vườn thì sao bọn mình là người thân, chẳng bao giờ thấy chiêm bao lần nào cả. Bảo Ngọc ở ngoài nghe nói, nghĩ bụng : Lạ thật	0.5885161
想是他到天上去了瞧我這凡夫俗子不能交通神明所以夢都沒有一個儿	Chắc là cô ta lên trời rồi. Coi bọn phàm phu tục tử mình đây, không có thể thông cảm với thần minh, cho nên không hề hiện ra trong lúc chiêm bao	0.5886937
我就在外間睡著或者我從園里回來他知道我的實心肯与我夢里一見我必要問他實在那里去了我也時常祭奠	Ta sẽ hỏi cô ta ở đâu, để ta thường thường tế lễ. Nếu quả cô ta không nhìn đến cái hạng nhơ bẩn như ta và. không hề ứng vào chiêm bao thì ta cũng chàng tưởng nhớ cô ta nữa	0.51157767
若是果然不理我這濁物竟無一夢我便不想他了主意已定便說我今夜就在外間睡了你們也不用管我寶釵也不強他只說你不要胡思亂想若是知道還不保養身子倘或老太太知道了又說我們不用心寶玉道白這么說罷咧我坐一會子就進來	Bây giờ cậu không giữ gìn thân thể, nếu mà bà biết, lại bảo chúng tôi không tận tâm. Bảo Ngọc nói : Tôi nói chơi thế thôi, tôi ngồi một chốc rồi sẽ vào	0.5752569
寶玉道白這么說罷咧我坐一會子就進來你也乏了先睡罷寶釵知他必進來的假意說道我睡了叫襲姑娘伺候你罷寶玉听了正合机宜候寶釵睡了他便叫襲人麝月另舖設下一副被褥常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有	- Tôi đi ngủ trước, bảo chị Tập Nhân hầu cậu. Bảo Ngọc nghe nói, chính hợp ý mình. Chờ Bảo Thoa nằm rồi, anh ta liền bảo Tập Nhân và Xạ Nguyệt giải riêng một bộ chăn nệm rồi sai vào xem mợ Hai đã ngủ hay chưa	0.589042
你若不信你就伏侍我睡了再進去只要不惊動我就是了襲人果然伏侍他睡下便預備下了茶水關好了門進里間去照應一回各自假寐寶玉若有動靜再為出來	Nếu các chị không tin thì cứ hầu hạ cho tôi ngủ rồi hãy vào đừng làm kinh động đến tôi là được. Tập Nhân quả nhiên hầu cho Bảo Ngọc nằm xuống, sắp sẵn trà nước, đóng cửa tử tế, vào nhà trông nom một chốc rồi ai nấy nằm giả ngủ, chờ xem Bảo Ngọc có việc gì thì lại ra	0.7150493
寶玉見襲人等進來便將坐更的兩個婆子支到外頭他輕輕的坐起來暗暗的祝了几句便睡下了欲与神交	Bảo Ngọc thấy Tập Nhân vào rồi. liền bảo hai bà già canh đêm ra ngoài. Anh ta khẽ ngồi dậy lầm rầm khấn khứa mấy câu rồi mới nằm xuống	0.5109879
襲人等本沒有睡眼見他們兩個說話即忙倒上茶來已見老太太那邊打發小丫頭來問寶二爺昨睡得安頓么	Tập Nhân cũng không ngủ, nghe hai người nói chuyện liền dậy pha trà. Bỗng thấy Giả mẫu sai a hoàn nhỏ sang hỏi: Cậu Bảo đêm qua ngủ có yên giấc không	0.5922851
听見說孫姑爺那邊人來到大太太那里說了些話大太太叫人到四姑娘那邊說不必留了讓他去罷如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢大約就過來辭老太太賈母眾人听了心中好不自在都說二姑娘這樣一個人為什么命里遭著這樣的人一輩子不能出頭	Rồi bà Cả sai người đến chỗ cô Tư bảo đừng giữ cô Hai lại nữa. cứ để cho cô ấy về. Hiện giờ cô Hai đang khóc ở bên nhà bà Cả. Có lẽ cô ấy sắp đến đây từ biệt cụ bà đấy	0.5720094
過几天我再打發人接你去迎春道老太太始終疼我如今也疼不來了可怜我只是沒有再來的時候了說著眼淚直流	- Bà bao giờ cũng thương cháu, nhưng nay không thể được. Thương hại cho cháu từ nay không còn có ngày trở về đây nữa đâu. CÔ ta nói đến đó lại ứa nước mắt	0.54619324
獨有薛姨媽辭了賈母到寶釵那里說道你哥哥是今年過了直要等到皇恩大赦的時候減了等才好贖罪這几年叫我孤苦伶仃怎么處我想要与你二哥哥完婚你想想好不好	- Anh con thì hết năm nay phải chờ đến khi ơn vua đại xá, giảm nhẹ án tích mới có thể chuộc tội được. Trong lúc này, một mình mẹ bơ vơ khổ sở biết làm thế nào. Mẹ định cưới vợ cho anh Hai con, con nghĩ có nên không	0.5313893
据我說很該就辦邢姑娘是媽媽知道的如今在這里也很苦娶了去雖說我家窮究竟比他傍人門戶好多著呢薛姨媽道你得便的時候就去告訴老太太說我家沒人就要揀日子了寶釵道媽媽只管同二哥哥商量挑個好日子過來和老太太大太太說了娶過去就完了一宗事	- Mẹ khiếp sợ vì chuyện vợ anh Cả nên đối với việc anh Hai cũng đâm ra ngờ vực. Theo ý con thì lo cưới đi là phải. Cô Hình thì mẹ đã biết. Ở bên ấy cũng rất khổ. Cưới về tuy nói là nhà mình nghèo, nhưng còn hơn phải ở nhờ nhà người ta	0.566704
邢姑娘是媽媽知道的如今在這里也很苦娶了去雖說我家窮究竟比他傍人門戶好多著呢薛姨媽道你得便的時候就去告訴老太太說我家沒人就要揀日子了寶釵道媽媽只管同二哥哥商量挑個好日子過來和老太太大太太說了娶過去就完了一宗事	- Khi nào tiện, con thưa với cụ rằng nhà ta không có người, xin chọn ngày rước dâu Mẹ cứ bàn với anh Hai, chọn được ngày tốt rồi sang thưa với cụ và bà Cả, cưới về đi, thế là xong việc	0.5513201
邢姑娘是媽媽知道的如今在這里也很苦娶了去雖說我家窮究竟比他傍人門戶好多著呢薛姨媽道你得便的時候就去告訴老太太說我家沒人就要揀日子了寶釵道媽媽只管同二哥哥商量挑個好日子過來和老太太大太太說了娶過去就完了一宗事這里大太太也巴不得娶了去才好薛姨媽道今日听見史姑娘也就回去了老太太心里要留你妹妹在這里住几天所以他住下了	Mẹ định cưới vợ cho anh Hai con, con nghĩ có nên không. Bảo Thoa nói : Mẹ khiếp sợ vì chuyện vợ anh Cả nên đối với việc anh Hai cũng đâm ra ngờ vực. Theo ý con thì lo cưới đi là phải. Cô Hình thì mẹ đã biết. Ở bên ấy cũng rất khổ. Cưới về tuy nói là nhà mình nghèo, nhưng còn hơn phải ở nhờ nhà người ta Khi nào tiện, con thưa với cụ rằng nhà ta không có người, xin chọn ngày rước dâu Mẹ cứ bàn với anh Hai, chọn được ngày tốt rồi sang thưa với cụ và bà Cả, cưới về đi, thế là xong việc Hôm nay nghe nói cô Sử cũng về. cụ bà định giữ em con ở lại đây mấy hôm cho nên nó ở lại. Mẹ nghĩ em con cũng chưa biết sớm muộn sẽ về nhà người ta, chị em cũng nên trò chuyện với nhau thêm ít hôm	0.67300195
薛姨媽道今日听見史姑娘也就回去了老太太心里要留你妹妹在這里住几天所以他住下了我想他也是不定多早晚就走的人了你們姊妹們也多敘几天話儿寶釵道正是呢于是薛姨媽又坐了一坐出來辭了眾人回去了	cụ bà định giữ em con ở lại đây mấy hôm cho nên nó ở lại. Mẹ nghĩ em con cũng chưa biết sớm muộn sẽ về nhà người ta, chị em cũng nên trò chuyện với nhau thêm ít hôm	0.6373151
卻說寶玉晚間歸房因想昨夜黛玉竟不入夢或者他已經成仙所以不肯來見我這种濁人也是有的不然就是我的性儿太急了也未可知便想了個主意向寶釵說道我昨夜偶然在外間睡著似乎比在屋里睡的安穩些今日起來心里也覺清靜些	Bảo Ngọc về phòng. nghĩ bụng : “Đêm qua Đại Ngọc không ứng mộng, có lẽ vì cô ta đã thành tiên, không chịu đến gặp hạng người nhơ bẩn như mình. Hay là có thể vì tính mình nôn nóng cũng chưa biết chừng”	0.5603179
卻說寶玉晚間歸房因想昨夜黛玉竟不入夢或者他已經成仙所以不肯來見我這种濁人也是有的不然就是我的性儿太急了也未可知便想了個主意向寶釵說道我昨夜偶然在外間睡著似乎比在屋里睡的安穩些今日起來心里也覺清靜些	Hay là có thể vì tính mình nôn nóng cũng chưa biết chừng”. Anh ta liền nghĩ một cách, rồi. nói với Bảo Thoa : Đêm qua tôi ngẫu nhiên ngủ ở ngoài, hình như yên giấc hơn ngủ ở trong nhà. Sáng nay thức dậy, cảm thấy trong bụng yên tĩnh hơn	0.6348723
想來他那個呆性是不能勸的倒好叫他睡兩夜索性自己死了心也罷了況兼昨夜听他睡的倒也安靜便道好沒來由你只管睡去我們攔你作什么	Nhưng nghĩ lại cái tính si ngốc của anh ta không thể nào khuyên được, chi bằng cứ để cho anh ta ngủ ở ngoài vài đêm, để tắt hẳn cái lòng mơ tưởng. ấy đi. Vả lại đêm qua thấy anh ta ngủ yên giấc. Chị ta liền nói : Rõ buồn cười. Cậu muốn ngủ ngoài thì cứ ngủ. Chúng tôi ngăn cậu làm gì. Nhưng đừng có nghĩ ngợi lung tung, sinh chuyện ma quỷ là được	0.6427641
但只不要胡思亂想招出些邪魔外祟來寶玉笑道誰想什么襲人道依我勸二爺竟還是屋里睡罷外邊一時照應不到著了風倒不好寶玉未及答言寶釵卻向襲人使了個眼色	Nhưng đừng có nghĩ ngợi lung tung, sinh chuyện ma quỷ là được. Bảo Ngọc cười nói : Nào ai nghĩ gì đâu. Tập Nhân nói: Tôi khuyên cậu nên ngủ trong nhà thôi. Ngủ ngoài, nhỡ khi trông nom không chu đáo, gặp phải lạnh thì lại không hay	0.6190396
況且今日他跟著我鬧了一天也乏了該叫他歇歇了寶玉只得笑著出來	Vả lại chị ấy hôm nay bận rộn suốt ngày, cũng mệt rồi, để cho chị ấy nghỉ một chút. Bảo Ngọc đành phải cười mà đi ra	0.6137869
寶釵因命麝月五儿給寶玉仍在外間舖設了又囑咐兩個人醒睡些要茶要水都留點神儿兩個答應著出來看見寶玉端然坐在床上閉目合掌居然象個和尚一般兩個也不敢言語只管瞅著他笑寶釵又命襲人出來照應	- Phải tỉnh ngủ, để khi cậu cần trà nước. Hai người vâng lời đi ra, thấy Bảo Ngọc ngồi ngay ngắn trên giường. nhắm mắt chắp tay, y như ông sư	0.5383991
寶釵又命襲人出來照應襲人看見這般卻也好笑便輕輕的叫道該睡了怎么又打起坐來了寶玉睜開眼看見襲人便道你們只管睡罷我坐一坐就睡襲人道因為你昨日那個光景鬧的二奶奶一夜沒睡	Bảo Thoa lại bảo Tập Nhân ra ngoài trông nom. Tập Nhân thấy thế cũng buồn cười, liền gọi Cậu nên đi ngủ đi. sao lại ngồi như thế. Bảo Ngọc mở mắt. thấy Tập Nhân, liền nói:	0.59106106
襲人又囑咐了麝月等几句才進去關門睡了這里麝月五儿兩個人也收拾了被褥伺候寶玉睡著各自歇下	Tập Nhân lại dặn dò bọn Xạ Nguyệt mấy câu mới đi vào đóng cửa mà ngủ. Ngoài này, Xạ Nguyệt và con Năm cũng sắm sửa chăn nệm, chờ cho Bảo Ngọc nằm rồi ai nấy đều nằm xuống	0.6104898
那知寶玉要睡越睡不著見他兩個人在那里打舖忽然想起那年襲人不在家時晴雯麝月兩個人伏侍夜間麝月出去晴雯要唬他因為沒穿衣服著了涼后來還是從這個病上死的	Không ngờ Bảo Ngọc muốn ngủ cũng không ngủ được, thấy hai người sửa soạn chăn nệm, chợt nhớ lại chuyện năm nọ lúc Tập Nhân không ở nhà, Tình Văn và Xạ Nguyệt hầu hạ mình, đang đêm Xạ Nguyệt ra ngoài, Tình Văn định đi dọa chị ta, nhưng vì không mặc áo, cảm lạnh, sau này cũng vì bệnh ấy mà chết	0.56173
后來听見鳳姐叫他進來伏侍寶玉竟比寶玉盼他進來的心還急	Rồi nghe nói Phượng Thư gọi mình vào hầu Bảo Ngọc, thì nó lại nóng lòng trông đợi hơn là Bảo Ngọc trông nó vào. Không ngờ sau khi vào, thấy Bảo Thoa và Tập Nhân đều là người đứng đắn, trong lòng nó kính mến. lại thấy Bảo Ngọc điên điên dại dại	0.5223405
不想進來以后見寶釵襲人一般尊貴穩重看著心里實在敬慕又見寶玉瘋瘋傻傻不似先前風致又听見王夫人為女孩子們和寶玉頑笑都攆了所以把這件事擱在心上倒無一毫的儿女私情了	không còn dáng điệu đẹp đẽ như trước. Vả chăng, nghe nói Vương phu nhân đuổi hết bọn con gái hay cười đùa với Bảo Ngọc nên nó đã gác hết mọi niềm tâm sự tư tình của một cô gái	0.5570756
怎奈這位呆爺今晚把他當作晴雯只管愛惜起來那五儿早已羞得兩頰紅潮又不敢大聲說話只得輕輕的說道二爺漱口啊寶玉笑著接了茶在手中也不知道漱了沒有便笑嘻嘻的問道你和晴雯姐姐好不是啊	Khốn nổi cái anh ngốc ấy đêm nay lại cứ xem nó là Tình Văn mà một mực yêu đương. Nó thẹn quá, hai má đỏ ửng, lại không dám lên tiếng to, đành phải nói khẽ : Cậu súc miệng này	0.568629
五儿急得紅了臉心里亂跳便悄悄說道二爺有什么話只管說別拉拉扯扯的寶玉才放了手說道他和我說來著早知擔了個虛名也就打正經主意了	Bảo Ngọc lúc đó quên bẵng, liền kéo tay nó. Con Năm đỏ mặt lên, trống ngực đánh thình thịch, nói khẽ : Cậu có việc gì cứ nói. đừng lôi kéo như thế. Bảo Ngọc mới buông tay và nói :	0.5435062
五儿听了這話明明是輕薄自己的意思又不敢怎么樣便說道那是他自己沒臉這也是我們女孩儿家說得的嗎寶玉著急道你怎么也是這么個道學先生	Bọn con gái chúng tôi mà nói câu ấy được à. Bảo Ngọc nóng lên nói : Sao chị cũng làm ra vẻ cụ đồ như thế. Tôi thấy người chị giống hệt như chị ta, tôi mới nói câu ấy	0.51545817
此時五儿心中也不知寶玉是怎么個意思便說道夜深了二爺也睡罷別緊著坐著看涼著	Lúc ấy trong bụng con Năm không biết Bảo Ngọc có ý tứ gì liền nói : Đêm khuya rồi, cậu nằm ngủ thôi, đừng ngồi thế mãi, sợ mắc phải lạnh đấy. Vừa rồi mợ Hai và chị Tập Nhân dặn gì, cậu không nhớ à	0.66312844
剛才奶奶和襲人姐姐怎么囑咐了寶玉道我不涼說到這里忽然想起五儿沒穿著大衣服就怕他也象晴雯著了涼便說道你為什么不穿上衣服就過來	Vừa rồi mợ Hai và chị Tập Nhân dặn gì, cậu không nhớ à Tôi không lạnh. Nói đến đó, Bảo Ngọc chợt nghĩ con Năm không mặc áo ngoài, sợ cũng bị lạnh như Tình Văn năm nọ. liền hỏi : Sao chị không mặc áo vào mà đã lại đây	0.6632088
五儿道爺叫的緊那里有盡著穿衣裳的空儿要知道說這半天話儿時我也穿上了寶玉听了連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖儿揭起來遞給五儿叫他披上	- Cậu gọi gấp quá. làm gì có thì giờ mặc áo. Nếu biết nói chuyện như từ nãy đến giờ thì tôi cũng đã mặc áo rồi. Bảo Ngọc nghe nói, vội vàng lấy cái áo bông màu nguyệt bạch đang đắp đưa cho nó, bảo khoác vào người	0.52358085
五儿只不肯接說二爺蓋著罷我不涼我涼我有我的衣裳說著回到自己舖邊拉了一件長襖披上	Nó không chịu cầm và nói : Cậu đắp lấy thôi, tôi không lạnh. Tôi lạnh đã có áo của tôi	0.53963304
那一年冷天也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐頑我怕凍著他還把他攬在被里渥著呢	Năm nọ trời lạnh. tôi cùng chị Tình Văn và chị Xạ Nguyệt chơi đùa. Tôi sợ chị ta lạnh. còn kéo chung vào trong một chăn đấy	0.62346095
原來寶釵襲人因昨夜不曾睡又兼日間勞乏了一天所以睡去都不曾听見他們說話此時院中一響早已惊醒听了听也無動靜	Thì ra Bảo Thoa và Tập Nhân đêm qua không ngủ, cả ngày lại mệt cho nên ngủ say, không hề nghe họ nói chuyện. Lúc đó trong sân có tiếng động. Chợt tỉnh dậy lắng tai nghe thì chẳng có tăm hơi gì	0.6761866
翻來覆去胡思亂想五更以后才朦朧睡去卻說五儿被寶玉鬼混了半夜又兼寶釵咳嗽自己怀著鬼胎生怕寶釵听見了也是思前想后一夜無眠次日一早起來見寶玉尚自昏昏睡著便輕輕的收拾了屋子	Con Năm bị Bảo Ngọc quấy rầy một lúc lâu, lại nghe Bảo Thoa ho, trong bụng lo lắng ngờ vực, chỉ sợ Bảo Thoa nghe thấy nên cũng lo trước nghĩ sau, suốt đêm không ngủ. Hôm sau chị ta dậy sớm, thấy Bảo Ngọc đang ngủ say, liền nhẹ nhàng quét dọn. nhà cửa	0.5804764
次日一早起來見寶玉尚自昏昏睡著便輕輕的收拾了屋子那時麝月已醒便道你怎么這么早起來了你難道一夜沒睡嗎五儿听這話又似麝月知道了的光景便只是訕笑也不答言	- Sao chị dậy sớm thế. Chả nhẽ cả đêm chị không ngủ hay sao. Con Năm nghe câu ấy	0.53576756
不一時寶釵襲人也都起來開了門見寶玉尚睡卻也納悶怎么外邊兩夜睡得倒這般安穩	Hai người mở cửa ra, thấy Bảo Ngọc đang ngủ, trong bụng cũng bực. Nghĩ sao anh ta ngủ ngoài hai. đêm lại yên giấc như thế. Đến khi Bảo Ngọc tỉnh giấc, thấy mọi người đều dậy, vội vàng bò dậy, dụi mắt, nghĩ lại thì đêm qua cũng không hề thấy chiêm bao gì cả, thật là trời tiên cõi tục cách nhau xa vời	0.52940536
寶釵見他發怔雖知他為黛玉之事卻也定不得夢不夢只是瞅的自己倒不好意思便道二爺昨夜可真遇見仙了么寶玉听了只道昨晚的話寶釵听見了笑著勉強說道這是那里的話那五儿听了這一句越發心虛起來又不好說的只得且看寶釵的光景	Bảo Ngọc nghe nói, cho rằng câu chuyện đêm qua bị Bảo Thoa nghe được, bèn cười và miễn cưỡng trả lời: Làm gì có chuyện ấy. Con Năm nghe câu ấy thì động lòng, càng hối hận, cũng không tiện nói gì, đành chờ xem Bảo Thoa có tỏ vẻ gì không. Bỗng thấy Bảo Thoa cười và hỏi con Năm	0.5239072
只見寶釵又笑著問五儿道你听見二爺睡夢中和人說話來著么寶玉听了自己坐不住搭訕著走開了	- Chị có nghe cậu Hai trong khi ngủ nói chuyện với ai không. Bảo Ngọc nghe nói, không thể ngồi yên, ngượng ngùng ra khỏi phòng. Con Năm má ửng đỏ, đành phải trả lời một cách bâng quơ :	0.60027623
這日晚間寶玉回到自己屋里見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來	Chiều hôm đó, Bảo Ngọc về phòng, thấy Bảo Thoa đi hỏi thăm sức khỏe của Giả mẫu và Vương phu nhân cũng vừa về. Bảo Ngọc nghĩ đến việc ban đêm, nên lúc sáng dậy, có vẻ hổ thẹn	0.5866935
寶釵看他這樣也曉得是個沒意思的光景因想著他是個痴情人要治他的這病少不得仍以痴情治之想了一回便問寶玉道你今夜還在外間睡去罷咧	Bảo Thoa lại nghĩ Bảo Ngọc là người si tình, muốn trị bệnh ấy, không gì hơn lại lấy si tình mà trị. Nghĩ ngợi một lúc rồi chị ta hỏi Bảo Ngọc :	0.5069917
五儿听見這話連忙接口道二爺在外間睡別的倒沒什么只是愛說夢話叫人摸不著頭腦儿又不敢駁他的回襲人便道我今日挪到床上睡睡看說夢話不說	- Cậu Hai ngủ ở ngoài cũng chẳng có việc gì khác, chỉ hay nói mơ làm cho người ta không hiểu đầu đuôi gì, lại không dám cãi lại	0.57542115
這里賈母因疼寶玉又想寶釵孝順忽然想起一件東西便叫鴛鴦開了箱子取出祖上所遺一個漢玉雖不及寶玉他那塊玉石挂在身上卻也稀罕	Giả mẫu vì thương yêu Bảo Ngọc, lại thấy Bảo Thoa hiếu thuận, chợt nhớ đến một vật, liền bảo Uyên ương mở rương lấy ra một viên ngọc đời ông cụ để lại. Tuy nó không bằng viên ngọc của Bảo Ngọc, nhưng nếu đeo trên mình thì cũng là vật hiếm có. Uyên ương tìm viên ngọc ra đưa cho Giả mẫu và nói :	0.52381593
鴛鴦找出來遞与賈母便說這件東西我好象從沒見的老太太這些年還記得這樣清楚說是那一箱什么匣子里裝著我按著老太太的話一拿就拿出來了老太太怎么想著拿出來做什么	Đã bao nhiêu năm rồi mà cụ còn nhớ được như thế, bảo để ở hộp nào trong rương nào. Cháu theo lời cụ mà tìm là thấy ngay	0.5208456
賈母道你那里知道這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺老太爺疼我臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的還說這玉是漢時所佩的東西很貴重你拿著就象見了我的一樣我那時還小拿了來也不當什么便撩在箱子里到了這里我見咱們家的東西也多這算得什么從沒帶過一撩便撩了六十多年	Khi ta xuất giá, ông ta thương ta liền gọi đến trao tận tay cho ta và nói: “Viên ngọc này là người đời Hán đeo, rất quý giá. Cháu cầm lấy cũng như là trông thấy ta “. Lúc đó, ta còn nhỏ,. cầm lấy ngọc cũng chẳng cho ra gì, liền vứt vào trong rương. Khi ề đây ta thấy đồ vật của nhà mình cũng nhiều. viên ngọc ấy cũng chẳng đáng gì	0.6245269
到了這里我見咱們家的東西也多這算得什么從沒帶過一撩便撩了六十多年今儿見寶玉這樣孝順他又丟了一塊玉故此想著拿出來給他也象是祖上給我的意思一時寶玉請了安賈母便喜歡道你過來我給你一件東西瞧瞧寶玉走到床前賈母便把那塊漢玉遞給寶玉寶玉口口稱贊	Khi ta xuất giá, ông ta thương ta liền gọi đến trao tận tay cho ta và nói: “Viên ngọc này là người đời Hán đeo, rất quý giá. Cháu cầm lấy cũng như là trông thấy ta “. Lúc đó, ta còn nhỏ,. cầm lấy ngọc cũng chẳng cho ra gì, liền vứt vào trong rương. Khi ề đây ta thấy đồ vật của nhà mình cũng nhiều. viên ngọc ấy cũng chẳng đáng gì. nên ta không bao giờ đeo. vứt vào rương, đến nay đã hơn 60 năm. Bây giờ thấy cháu Bảo hiếu thuận với ta như thế mà lại mất viên ngọc, ta sực nhớ lại mới lấy ra để cho nó, cũng giống như ông cố ta cho ta ngày trước	0.5826721
賈政出來即請大夫看脈不多一時大夫來診了脈說是有年紀的人停了些飲食感冒些風寒略消導發散些就好了開了方子賈政看了知是尋常藥品命人煎好進服	Giả Chính lập tức vào. hỏi thăm. rồi ra mời thầy thuốc đến xem mạch. Một chốc, thầy thuốc đến xem xong. Nói là người già, ăn uống bị ngừng trệ, và bị cảm hàn, chỉ uống tiêu dao và phát tán một chút là khỏi	0.6443567
開了方子賈政看了知是尋常藥品命人煎好進服以后賈政早晚進來請安一連三日不見稍減賈政又命賈璉打听好大夫快去請來瞧老太太的病	Giả Chính xem, biết là những vị thuốc thường, liền sai người sắc cho Giả mẫu uống. Sau đó. sớm chiều nào Giả Chính cũng vào thăm. Uống luôn ba ngày. chẳng thấy bệnh bớt chút nào. Giả Chính lại sai Giả Liễn đi tìm thầy thuốc giỏi và nói :	0.6081342
不題且說賈母病時合宅女眷無日不來請安一日眾人都在那里只見看園內腰門的老婆子進來回說園里的櫳翠庵的妙師父知道老太太病了特來請安眾人道他不常過來今儿特地來你們快請進來鳳姐走到床前回賈母	Từ khi Giả mẫu ốm, tất cả đàn bà con gái trong nhà ngày nào cũng đến hỏi thăm. Một hôm, mọi người đều đang ở đấy thì thấy bà già coi cửa nách trong vườn vào nói: CÔ Diệu Ngọc ở am Lũng Thúy trong vườn nghe cụ bà ốm nên đến hỏi thăm	0.5380093
只見妙玉頭帶妙常髻身上穿一件月白素綢襖儿外罩一件水田青緞鑲邊長背心拴著秋香色的絲絛腰下系一條淡墨畫的白綾裙手執尾念珠跟著一個侍儿飄飄拽拽的走來	Thấy Diệu Ngọc đầu đội mũ Diệu Thường ( 1 ), mình mặc áo trừu màu nguyệt bạch, bên ngoài khoác áo cà sa dài bằng đoạn xanh viền. biên, lưng thắt dây tơ màu thu hương. bên dưới mặc cái quần là trong, có vẽ màu mực nhạt, tay cầm chuỗi tràng hạt	0.52192074
況且咱們這里的腰門常關著所以這些日子不得見你今儿幸會妙玉道頭里你們是熱鬧場中你們雖在外園里住我也不便常來親近	Cái cửa nách đấy lại thường đóng, nên mấy lâu nay không được gặp cô. Hôm nay được gặp thật là may mắn. Diệu Ngọc nói :	0.5481527
賈母便道你是個女菩薩你瞧瞧我的病可好得了好不了妙玉道老太太這樣慈善的人壽數正有呢	- Cô là một nữ bồ tát. CÔ xem bệnh tôi có khỏe được hay không. Diệu Ngọc nói : Người từ thiện như cụ bà, tuổi thọ còn nhiều. Chẳng qua bị cảm trong chốc lát. Uống mấy liều thuốc chắc sẽ khỏi. Người có tuổi không nên quá lo nghĩ	0.5251599
有年紀人只要寬心些賈母道我倒不為這些我是极愛尋快樂的如今這病也不覺怎樣只是胸隔悶飽剛才大夫說是气惱所致	Giả mẫu nói : Tôi không phải vì thế mà sinh ốm đâu. Tôi là người rất ưa vui. Giờ đây bệnh cũng chẳng sao. Có điều trong bụng cứ đầy tức khó chịu. Vừa rồi. ông thầy thuốc nói vì tức giận sinh bệnh. Cô cũng biết đấy	0.596538
如今這病也不覺怎樣只是胸隔悶飽剛才大夫說是气惱所致你是知道的誰敢給我气受這不是那大夫脈理平常么我和璉儿說了還是頭一個大夫說感冒傷食的是明儿仍請他來說著叫鴛鴦吩咐廚房里辦一桌淨素菜來請他在這里便飯妙玉道我已吃過午飯了我是不吃東西的	ai dám làm cho tôi giận. Có phải là cách xem. mạch của ông ta kém không. Tôi đã nói với cháu Liễn. chỉ có ông thầy trước kia nói bị cảm mạo và ăn không tiêu là đúng hơn. Ngày mai cứ mời thầy ấy đến	0.60292584
妙玉道我已吃過午飯了我是不吃東西的	- Mày dặn nhà bếp làm một mâm cơm chay cho tinh khiết mời sư phụ ở đây xơi cơm. Diệu Ngọc nói : Tôi đã ăn cơm trưa rồi. tôi không ăn gì đâu. Vương phu nhân nói : CÔ không ăn cũng được, chúng ta ngồi rốn một chốc nói chuyện phiếm cho vui	0.517832
妙玉道我已吃過午飯了我是不吃東西的王夫人道不吃也罷咱們多坐一會說些閒話儿罷妙玉道我久已不見你們今儿來瞧瞧又說了一回話便要走回頭見惜春站著便問道四姑娘為什么這樣瘦	CÔ ta lại nói chuyện một hồi nữa định về, chợt thấy Tích Xuân đứng đấy, liền hỏi : Cô Tư sao mà gầy gò thế. Đừng có ham vẽ quá mà mệt	0.5034931
那知賈母這病日重一日延醫調治不效以后又添腹瀉賈政著急知病難醫即命人到衙門告假日夜同王夫人親視湯藥	Không ngờ bệnh Giả mẫu càng ngày càng nặng. Mời thầy chữa chạy đều không công hiệu. về sau lại thêm chứng đi ngoài. Giả Chính hoảng sợ, biết là bệnh khó chữa, liền sai người đến nha môn xin phép nghỉ. Ngày đêm cùng Vương phu nhân hầu hạ. thuốc thang. Một hôm thấy Giả mẫu ăn uống được đôi chút	0.6287356
只見老婆子在門外探頭王夫人叫彩云看去問問是誰彩云看了是陪迎春到孫家去的人便道你來做什么	Bỗng thấy có một bà ở ngoài cửa thò đầu vào dòm. Vương phu nhân bảo Thái Vân ra hỏi xem ai. Thái Vân thấy là người đi theo hầu Nghênh Xuân khi về nhà họ Tôn, liền hỏi:	0.6182987
婆子道我來了半日這里找不著一個姐姐們我又不敢冒撞我心里又急彩云道你急什么	- Tôi đến đây đã lâu, tìm chẳng được chị nào. Sốt ruột quá nhưng lại không dám hấp tấp Bà sốt ruột vì việc gì Không nhẽ lại vì chuyện cậu rể hành hạ cô tôi à	0.52825165
前儿鬧了一場姑娘哭了一夜昨日痰堵住了他們又不請大夫今日更利害了彩云道老太太病著呢別大惊小怪的王夫人在內已听見了恐老太太听見不受用忙叫彩云帶他外頭說去	Hôm trước đây lại xảy ra chuyện cãi vã. Cô khóc suốt một đêm. Hôm qua đờm tắc lên cổ. Bọn họ không chịu mời thầy thuốc. Hôm nay lại càng nguy cấp	0.6285297
婆子們不知輕重說是這兩日有些病恐不能就好到這里問大夫賈母道瞧我的大夫就好快請了去王夫人便叫彩云叫這婆子去回大太太去那婆子去了	- Ông thầy xem bệnh cho ta khá đấy, mau mau mời ông ta đi. Vương phu nhân liền bảo Thái Vân : Mày bảo bà già kia đi thưa với bà Cả	0.5016935
這里賈母便悲傷起來說是我三個孫女儿一個享盡了福死了三丫頭遠嫁不得見面迎丫頭雖苦或者熬出來不打量他年輕輕儿的就要死了	- Ba đứa cháu gái ta, một đứa hưởng hết phúc đã chết rồi. con Ba lấy chồng xa không được gặp mặt, con Nghênh Xuân chịu khố, còn mong may ra qua khỏi được. Không ngờ còn trẻ như thế mà đã phải chết, để lại người nhiều tuổi như ta đây, sống làm cái gi	0.53495955
留著我這么大年紀的人活著做什么王夫人鴛鴦等解勸了好半天	Không ngờ còn trẻ như thế mà đã phải chết, để lại người nhiều tuổi như ta đây, sống làm cái gi. Bọn Vương phu nhân và Uyên ương khuyên giải một hồi	0.5142972
王夫人鴛鴦等解勸了好半天那時寶釵李氏等不在房中鳳姐近來有病王夫人恐賈母生悲添病便叫人叫了他們來陪著自己回到房中叫彩云來埋怨這婆子不懂事以后我在老太太那里你們有事不用來回丫頭們依命不言	Vương phu nhân sợ Giả mẫu đau xót thêm bệnh, liền sai người gọi bọn họ đến hầu, còn bà ta thì về phòng mình gọi bọn Thái Vân đến quở : Mụ ấy không hiểu gì cả. Sau này ta ở nhà cụ bà thì chúng mày dù có việc gì cũng đừng tới nói	0.6422203
豈知那婆子剛到邢夫人那里外頭的人已傳進來說二姑奶奶死了邢夫人听了也便哭了一場	Không ngờ bà già kia vừa đến bên nhà Hình phu nhân thì người bên ngoài đã đưa tin vào nói: “Cô Hai chết rồi. ”. Hình phu nhân nghe nói cũng khóc một hồi	0.714662
回來的人悄悄的找鴛鴦因鴛鴦在老太太身旁王夫人等都在那里不便上去到了后頭找了琥珀告訴他道老太太想史姑娘叫我們去打听	Bọn Vương phu nhân cũng đều ở đấy. Đến đó không tiện, người ấy liền ra phía sau tìm Hổ Phách và nói với chị ta : Cụ bà nhớ cô Sử, bảo tôi đi thăm	0.65960336
那里知道史姑娘哭得了不得說是姑爺得了暴病大夫都瞧了說這病只怕不能好若變了個癆病還可捱過四五年	Không ngờ cô Sử đang khóc lóc thảm thiết, nói là cậu rể bị bệnh đột ngột. Các thầy thuốc xem đều nói sợ không khỏi được. Nếu dở chứng lao sẽ còn kéo dài bốn năm năm, vì thế trong bụng cô Sử lo sợ	0.6631995
這里賈政悄悄的叫賈璉到身旁向耳邊說了几句話	Giả Chính khẽ bảo Giả Liễn tới bên cạnh, rồi ghé vào tai dặn mấy câu Giả Liễn vâng lời, khe khẽ đi ra, gọi tất cả bọn người nhà lại và nói :	0.5133026
快到各處將各人的衣服量了尺寸都開明了便叫裁縫去做孝衣那棚杠執事都去講定廚房里還該多派几個人賴大等回道二爺這些事不用爺費心我們早打算好了	Đầu tiên phải đem quan tài ra xem, để may đồ tang cho đúng. Rồi đến các phòng đo kích thước, áo quần của mọi người, ghi chép rõ ràng, bảo bọn thợ may may áo tang ngay. Những người	0.5288562
快叫人將屋里收拾收拾就該扎掙上去了若有了事你我還能回來么鳳姐道咱們這里還有什么收拾的不過就是這點子東西還怕什么	Mau mau bảo người thu xếp đồ đạc trong nhà rồi nên gắng gượng mà sang. Nếu có việc, tôi với mợ còn về nhà được hay sao. Phượng Thư nói:	0.5228328
賈母剛用嘴接著喝便道不要這個倒一鐘茶來我喝眾人不敢違拗即忙送上來一口喝了還要又喝一口便說我要坐起來賈政等道老太太要什么只管說可以不必坐起來才好賈母道我喝了口水心里好些略靠著和你們說說話珍珠等用手輕輕的扶起看見賈母這回精神好些	- Không cần cái ấy, rót một chén trà lại đây ta uống. Mọi người không dám trái lời, vội vàng đưa trà lại. Giả Mẫu uống một hớp lại đòi uống hớp nữa, liền nói: Ta muốn ngồi dậy. Giả Chính nói : Mẹ cần cái gì cứ nói, không cần phải ngồi dậy thì hơn	0.61301106
卻說賈母坐起說道我到你們家已經六十多年了從年輕的時候到老來福也享盡了	- Ta về nhà đây đã hơn sáu mươi năm, phúc cũng hưởng hết rồi. Từ cha con đến con cháu cũng đều tốt cả	0.5992337
寶玉嘴里答應心里一酸那眼淚便要流下來又不敢哭只得站著听賈母說道我想再見一個重孫子我就安心了	Bảo Ngọc miệng vâng dạ, trong lòng đau xót, nước mắt trào ra nhưng lại không dám khóc, đành phải đứng đấy. Giả Mẫu lại nói: Ta trông thấy đứa chắt nữa thì sẽ an tâm	0.5992334
我也沒有修什么不過心實吃虧那些吃齋念佛的事我也不大干就是舊年叫人寫了些金剛經送送人不知送完了沒有	Những việc ăn chay niệm phật, ta cũng không hay làm. Năm trước đây ta có bảo viết kinh Kim Cương đưa cho mọi người, không biết đã đưa xong chưa	0.64857584
我們大老爺和珍儿是在外頭樂了最可惡的是史丫頭沒良心怎么總不來瞧我鴛鴦等明知其故都不言語	Ông Cả nhà ta và cháu Trân thì ở ngoài vui vẻ rồi, ta chỉ giận là con Sử vô tình, tại sao nhất định không đến thăm ta. Bọn Uyên ương biết rõ duyên cớ nhưng đều không dám nói	0.5352522
賈政知是回光返照即忙進上參湯賈母的牙關已經緊了合了一回眼又睜著滿屋里瞧了一瞧	Giả Chính biết là Giả mẫu sắp tắt thở, vội vàng bưng nước sâm đến. Giả mẫu đã cắn chặt răng và nhắm mắt lại. một lát lại mở to mắt nhìn khắp nhà	0.55071706
賈母的牙關已經緊了合了一回眼又睜著滿屋里瞧了一瞧王夫人寶釵上去輕輕扶著邢夫人鳳姐等便忙穿衣地下婆子們已將床安設停當舖了被褥听見賈母喉間略一響動臉變笑容竟是去了享年八十三歲眾婆子疾忙停床	Hình phu nhân và Phượng Thư vội vàng mặc áo. Bọn Bà già đã đặt giường và trải chăn nệm sẵn sàng. Nghe trong cổ Giả mẫu hơi khò khè và trên mặt mỉm cười, rồi tắt thở, thọ tám mươi ba tuổi	0.6005507
于是賈政等在外一邊跪著邢夫人等在內一邊跪著一齊舉起哀來外面家人各樣預備齊全只听里頭信儿一傳出來從榮府大門起至內宅門扇扇大開一色淨白紙糊了孝棚高起大門前的牌樓立時豎起上下人等登時成服賈政報了丁憂	Bọn Giả Chính quỳ một hên ở ngoài. Bọn Hình phu nhân quỳ một bên ở nhà trong. Mọi người đều cất tiếng khóc	0.5640475
禮部奏聞主上深仁厚澤念及世代功勳又系元妃祖母賞銀一千兩諭禮部主祭家人們各處報喪眾親友雖知賈家勢敗今見圣恩隆重都來探喪	Nghĩ bà ta dòng dõi nhà công thần, lại là bà nội của Nguyên phi nên ban thưởng một ngàn lạng bạc, và sai bộ lễ chủ tế. Người nhà báo tang đi các nơi. Bà con bạn hữu tuy biết họ Giả đã suy, nhưng nay thấy nhà vua ban ơn hậu hĩ, nên đều đến thăm viếng	0.5623334
擇了吉時成殮停靈正寢賈赦不在家賈政為長寶玉賈環賈蘭是親孫年紀又小都應守靈賈璉雖也是親孫帶著賈蓉尚可分派家人辦事	Giả Xá không ở nhà. Giả Chính làm trưởng. Bảo Ngọc, Giả Hoàn và Giả Lan là cháu chắt ruột lại còn ít tuổi nên đều phải ở luôn bên linh cữu. Giả Liễn tuy cũng là cháu ruột. nhưng phải cùng với Giả Dung lo cắt đặt người nhà làm việc	0.6312487
雖請了些男女外親來照應內里邢王二夫人李紈鳳姐寶釵等是應靈旁哭泣的尤氏雖可照應他賈珍外出依住榮府一向總不上前且又榮府的事不甚諳練	Tuy có mời một số đàn ông, đàn bà họ ngoại đến trông nom, nhưng bọn Hình phu nhân, Vương phu nhân, Lý Hoàn, Phượng Thư, Bảo Thoa, đều phải ở bên linh sàng khóc lóc. Vưu thị tuy có thể trông nom nhưng từ khi Giả Trân đi rồi, chị ta ở nhờ phủ Vinh, lâu nay việc gì cũng không dám đảm đang	0.60941046
賈蓉的媳婦更不必說了惜春年小雖在這里長的他于家事全不知道	Vả lại việc ở đây cũng không thông thạo lắm. Vợ Giả Dung thì không cần phải nói nữa. Tích Xuân còn ít tuổi, tuy rằng lớn lên ở nhà này, nhưng đối với việc nhà, cô ta không biết gì cả	0.63800937
況又賈璉在外作主里外他二人倒也相宜鳳姐先前仗著自己的才干原打量老太太死了他大有一番作用	Vả lại Giả Liễn làm chủ ở ngoài, trong ngoài do hai vợ chồng trông nom cũng là hợp lý. Trước kia, Phượng Thư cậy tài, nghĩ rằng khi bà cụ chết, mình sẽ có dịp để trổ tài làm việc. Hình phu nhân và Vương phu nhân vốn biết chị ta đã từng lo việc tang Tần thị nên tin rằng thế nào chị ta cũng làm được chu đáo, vì thế hai người vẫn bảo Phượng Thư coi hết mọi việc bên trong	0.5169363
鳳姐本不應辭自然應了心想這里的事本是我管的那些家人更是我手下的人太太和珍大嫂子的人本來難使喚些如今他們都去了	Người nhà của bà Cả và chị Trân vốn khó sai bảo, thì nay đều đi cả rồi. Khoản tiền dù không có đối bài, nhưng đã sẵn sàng từ trước. Việc ở ngoài lại do cậu ấy lo liệu	0.50294656
雖說我現今身子不好想來也不致落褒貶必是比宁府里還得辦些心下已定且待明日接了三后日一早便叫周瑞家的傳出話去將花名冊取上來	Mặc dầu người mình không được khỏe, nhưng cũng. không đến nỗi để người ta chê bai. Thế nào cũng còn lo liệu chu tất hơn khi ở phủ Ninh nữa. ”Trong bụng chị ta đã định sẵn, chờ đến ngày mai nhận việc rồi sáng hôm sau sẽ cắt đặt công việc	0.5085763
鳳姐一一的瞧了統共只有男仆二十一人女仆只有十九人余者俱是些丫頭連各房算上也不過三十多人難以點派差使	Phượng Thư xem kỹ thì thấy hầu trai chỉ có hai mươi mốt người, hầu gái chỉ có mười chín người, còn đều là bọn a hoàn. Tính hết các phòng, số a hoàn cũng chỉ có hơn ba mươi người, thật khó cắt đặt công việc	0.7456069
我問寶二奶奶說是老爺的意思老太太的喪事只要悲切才是真孝不必糜費圖好看的念頭	Tôi hỏi mợ Hai Bảo, thì mợ ấy nói : “ý của ông lớn cho rằng, tang của cụ bà chỉ cần thương buồn. mới là thực hiếu, không nên nghĩ đến việc xa phí nhiều để rầy thể diện. ” Tôi nghĩ người như cụ bà, sao lại không nên làm cho có thể diện	0.51178193
我雖是奴才丫頭敢說什么只是老太太疼二奶奶和我這一場臨死了還不叫他風光風光我想二奶奶是能辦大事的故此我請二奶奶來求作個主	Tôi nghĩ mợ là người có tài lo liệu việc lớn, cho nên tôi mời mợ đến làm chủ. Tôi sống theo hầu cụ bà. Nay cụ bà chết rồi, tôi cũng xin đi theo hầu cụ bà	0.6176911
我生是跟老太太的人老太太死了我也是跟老太太的若是瞧不見老太太的事怎么辦將來怎么見老太太呢	Tôi sống theo hầu cụ bà. Nay cụ bà chết rồi, tôi cũng xin đi theo hầu cụ bà. Nếu công việc không lo liệu ra sao, thì sau này tôi còn mặt mũi nào mà gặp cụ bà nữa	0.68053496
老太太的這种銀子用不了誰還要么仍舊該用在老太太身上老太太是在南邊的墳地雖有陰宅卻沒有老太太的柩是要歸到南邊去的留這銀子在祖墳上蓋起些房屋來再余下的置買几頃祭田	Bà ở phương Nam tuy có đất mộ, mà chưa có lăng tẩm. Linh cữu của bà cần đưa về Nam. Dành số bạc đó để xây dựng một ít nhà cửa bên lăng tổ, còn thừa thì mua ít ruộng tế, rồi	0.62889093
現在外頭棚杠上要支几百銀子這會子還沒有發出來我要去他們都說有先叫外頭辦了回來再算	Hiện nay việc làm rạp bên ngoài cần phải chi mấy trăm bạc mà cũng chưa có đồng nào. Tôi. đi hỏi thì họ nói có đấy, nhưng bảo bên ngoài hãy biện lấy, rồi sau sẽ tính	0.59758574
正說著見來了一個丫頭說大太太的話問二奶奶今儿第三天了里頭還很亂供了飯還叫親戚們等著嗎	- Bà Cả bảo hỏi mợ Hai, nay đã đến ngày thứ ba rồi, mà trong này còn rối beng. Cúng cơm rồi còn bắt bà con chờ hay sao. Gọi một hồi lâu, được thức ăn thì thiếu cơm, lo liệu thế nào lại như thế	0.6382321
叫了半天來了菜短了飯這是什么辦事的道理鳳姐急忙進去吆喝人來伺候胡弄著將早飯打發了偏偏那日人來的多里頭的人都死眉瞪眼的	Phượng Thư vội vàng đi vào quát bảo người tới hầu, làm qua loa cho xong bữa cơm sớm. Ngày hôm đó. bà con lại tới rất đông, mà bọn người nhà bên trong đều trừng mắt trợn mày, đứng ỳ ra đó	0.58153856
鳳姐即往上房取發應用之物要去請示邢王二夫人見人多難說看那時候已經日漸平西了只得找了鴛鴦說要老太太存的這一分家伙	Phượng Thư lập tức lên nhà trên để lấy các vật cần dùng, định đi hỏi Hình phu nhân và Vương phu nhân. Nhưng thấy người đông khó nói, mà xem chừng trời đã xế bóng rồi, chị ta đành phải đi tìm Uyên ương, định lấy một số đồ đạc của Giả mẫu để lại	0.53792864
況且老太太的事原是長房作主賈赦雖不在家賈政又是拘泥的人有件事便說請大奶奶的主意	Vả lại việc của Giả mẫu vốn là do con trưởng làm chủ, Giả Xá tuy không ở nhà, nhưng Giả Chính là người câu nệ, gặp việc gì cũng cứ nói : “ Hỏi bà Cả xem sao. ” Hình phu nhân vốn biết Phượng Thư ăn tiêu rộng rãi	0.5111517
但是我們動不得身所以托你的你是打不得撒手的鳳姐紫漲了臉正要回說只听外頭鼓樂一奏是燒黃昏紙的時候了大家舉起哀來又不得說鳳姐原想回來再說王夫人催他出去料理說道這里有我們的你快快儿的去料理明儿的事罷鳳姐不敢再言只得含悲忍泣的出來又叫人傳齊了眾人又吩咐了一會說大娘嬸子們可怜我罷	Phượng Thư mặt đỏ bầm lên, đang định trả lời, thì nghe bên ngoài tiếng nhạc nổi lên, đã đến lúc hoàng hôn phải đốt vàng. Mọi người đều cất tiếng khóc, nên không nói được. Phượng Thư vốn nghĩ chốc nữa sẽ nói, nhưng Vương phu nhân giục chị ta	0.5050012
我上頭捱了好些說為的是你們不齊截叫人笑話明儿你們豁出些辛苦來罷那些人回道奶奶辦事不是今儿個一遭儿了我們敢違拗嗎	Tôi đã bị trên quở trách, là vì các người không trông nom đầy đủ, làm cho người ta chê cười. Ngày mai các người cố chịu khó nhọc thêm một tý	0.52028835
只是這回的事上頭過于累贅只說打發這頓飯罷有的在這里吃有的要在家里吃請了那位太太又是那位奶奶不來	Nhưng mà công việc lần này, bề trên làm lôi thôi quá. Ngay như việc hầu hạ bữa cơm này, người thì ăn ở đây. người thì đòi ăn ở nhà. Mời được bà này, thì mợ kia lại không đến. Việc linh tinh như thế, làm sao cho chu đáo được	0.6717569
還求奶奶勸勸那些姑娘們不要挑飭就好了鳳姐道頭一層是老太太的丫頭們是難纏的太太們的也難說話叫我說誰去呢眾人道從前奶奶在東府里還是署事要打要罵怎么這樣鋒利誰敢不依如今這些姑娘們都壓不住了	Xin mợ hãy khuyên các cô kia đừng bới móc quá mới được Thứ nhất là bọn a hoàn của cụ bà khó nói, mà bọn a hoàn của các bà cũng thế, thì còn bảo tôi nói với ai nữa	0.637597
如今是自己的事情又是公中的人人說得話再者外頭的銀錢也叫不靈即如棚里要一件東西傳了出來總不見拿進來	Giờ đây việc của nhà mình, lại là việc chung, ai nói cũng được. Vả chăng việc tiền nong ở ngoài cũng chẳng thuận tiện gì. Ngay ở trong rạp cần có một vật, chuyển lời ra gọi mãi mà bên ngoài vẫn chẳng thấy đưa vào	0.50543857
要把各處的人整理整理又恐邢夫人生气要和王夫人說怎奈邢夫人挑唆	Chị ta định răn bảo bọn người ở các nhà. lại sợ Hình phu nhân đâm giận. muốn nói với Vương phu nhân thì khốn nổi lại bị Hình phu nhân ton hót, xui giục	0.64598656
獨有李紈瞧出鳳姐的苦處也不敢替他說話只自歎道俗話說的牡丹雖好全仗綠葉扶持太太們不虧了鳳丫頭那些人還幫著嗎	Chỉ có Lý Hoàn thấy rõ nỗi khổ tâm của Phương Thư. nhưng lại không dám nói, chỉ than thở một mình : tục ngữ có câu: “hoa mẫu đơn dầu đẹp, toàn nhờ lá xanh nâng niu. Các bà mà không nhờ thím Phượng thì đời nào họ còn giúp cho nữa	0.52031326
若是三姑娘在家還好如今只有他几個自己的人瞎張羅面前背后的也抱怨說是一個錢摸不著臉面也不能剩一點儿	nhưng bây giờ chỉ còn có mấy người nhà thím ấy lo suông. trước mặt sau lưng, ai cùng oán trách. Họ nói một đồng tiền không vớ được, thể diện cũng chẳng còn chút nào	0.53755337
老爺是一味的盡孝庶務上頭不大明白這樣的一件大事不撒散几個錢就辦的開了嗎可怜鳳丫頭鬧了几年不想在老太太的事上只怕保不住臉了	Việc lớn như thế. không bỏ ra ít tiền mà lo liệu thì xong. được hay sao. Thật đáng thương cho thím Phượng ăn lo mấy năm trời, không ngờ nay đến việc cụ bà. có lẽ không gĩư được thể diện nữa đấy”	0.5906923
李紈道就是鴛鴦我也告訴過他我說璉二奶奶并不是在老太太的事上不用心只是銀子錢都不在他手里叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎只是鴛鴦的樣子竟是不象從前了這也奇怪那時候有老太太疼他倒沒有作過什么威福如今老太太死了沒有了仗腰子的了我看他倒有些气質不大好了	Nhưng bộ dạng Uyên ương không giống như trước, thật là kỳ quái. Lúc cụ bà thương yêu, chị ta không hề làm oai phúc gì cả, bây giờ cụ bà chết rồi, chị ta không có người để dựa nữa, thế mà tôi xem tính khí chị ta lại không hiền lành như trước	0.52381897
我先前替他愁這會子幸喜大老爺不在家才躲過去了不然他有什么法儿說著只見賈蘭走來說媽媽睡罷一天到晚人來客去的也乏了歇歇罷	Trước đây tôi lo thay cho chị ta, bây giờ may mà ông Cả không có nhà, nếu không thì lại xảy ra chuyện. Đang trò chuyện thì Giả Lan chạy đến nói: Mẹ đi ngủ đi thôi	0.5535323
我這几天總沒有摸摸書本儿今儿爺爺叫我家里睡我喜歡的很要理個一兩本書才好	Từ sáng đến giờ người qua khách lại, mẹ mệt lắm rồi, nên nghỉ một chút. Mấy ngày nay con không sờ đến sách, hôm nay ông bảo con về nhà ngủ, con mừng quá, phải ôn lại một vài quyển mới được, kẻo đến khi hết trở lại quên hết	0.566386
不象寶二爺娶了親的人還是那么孩子气這几日跟著老爺跪著瞧他很不受用巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶不知唧唧咕咕的說些什么甚至弄的二奶奶都不理他了	xem chừng cậu ta khó chịu lắm, chỉ mong ông lớn quay người đi một tý là chạy đi tìm mợ Hai. không biết rầm rầm rì rì nói những chuyện gì. Thậm chí cậu ấy làm cho mợ Hai cũng không nhìn nữa. Cậu ấy lại đi tìm cô Cầm	0.60281706
邢姑娘也不很同他說話倒是咱們本家的什么喜姑娘咧四姑娘咧哥哥長哥哥短的和他親蜜	Cậu ấy lại đi tìm cô Cầm. Cô Cầm cũng tránh đi. CÔ Hình cũng ít nói chuyện với cậu ta lắm. Chi có người họ nhà mình là cô Hỷ và cô Tư nào. đó cứ một anh hai anh, trò chuyện thân mật với cậu ta. Chúng tôi xem chừng cậu hai Bảo trừ việc quấn quít với các mợ, các cô ra, có lẽ trong bụng chẳng nghĩ đến việc gì khác	0.5065013
我們看那寶二爺除了和奶奶姑糧們混混只怕他心里也沒有別的事白過費了老太太的心疼了他這么大那里及蘭哥儿一零儿呢	Chúng tôi xem chừng cậu hai Bảo trừ việc quấn quít với các mợ, các cô ra, có lẽ trong bụng chẳng nghĩ đến việc gì khác. Thật là phụ lòng cụ bà đã trót thương yêu cậu ta lớn bằng chừng ấy. Thật cậu ấy không bằng anh Lan lấy một ly	0.6949241
兩個眼睛倒象個活猴儿似的東溜溜西看看雖在那里嚎喪見了奶奶姑娘們來了他在孝幔子里頭淨偷著眼儿瞧人呢李紈道他的年紀其實也不小了	Hai mắt cứ y như là mắt khỉ sống, hết liếc bên này lại liếc hên kia. Tuy là gào khóc ở đây, nhưng khi thấy các mợ các cô đến, anh ta ở trong màn tang cứ liếc mắt nhìn trộm	0.61326534
前日听見說還要給他說親呢如今又得等著了噯還有一件事咱們家這些人我看來也是說不清的且不必說閒話后日送殯各房的車輛是怎么樣了	- Thực ra thì tuổi nó cũng lớn rồi. Trước đây nghe nói định dạm vợ cho nó đấy. nhưng bây giờ lại phải chờ rồi. ái chà. Còn có một việc: những người của nhà chúng ta đây, tôi xem thì nói cũng không hết lời được	0.5210662
昨儿听見我的男人說璉二爺派了薔二爺料理說是咱們家的車也不夠赶車的也少要到親戚家去借去呢李紈笑道車也都是借得的么	Hôm qua nghe bọn đàn ông ở ngoài nói: “cậu Hai sai cậu Tường lo liệu, bảo rằng xe nhà mình không đủ, mà người đẩy xe cũng ít, phải đi mượn xe. của nhà bà con đấy	0.6356295
只是那一日所有的親戚都用車只怕難借想來還得雇呢李紈道底下人的只得雇上頭白車也有雇的么	- Xe cũng mượn được à Mợ lại nói đùa rồi, sao lại không mượn được. Nhưng hôm đó tất cả bà con đều dùng xe, chỉ sợ khó mượn, có lẽ phải thuê nữa ấy Xe những người bề dưới ngồi thì đành phải thuê, còn xe trắng người bề trên ngồi cũng thuê được hay sao	0.5144481
不題且說史湘云因他女婿病著賈母死后只來的一次屈指算是后日送殯不能不去又見他女婿的病已成癆症暫且不妨只得坐夜前一日過來	Sử Tương Vân vì chồng ốm, sau khi Giả mẫu chết chỉ đến có một lần. Bấm đốt ngón tay, hôm sau là ngày đưa đám, không thể không đến, lại thấy chồng đã mắc bệnh lao, tạm thời chưa can gì, nên trước hôm đưa đám một ngày thì cô ta sang	0.6398698
又見他女婿的病已成癆症暫且不妨只得坐夜前一日過來想起賈母素日疼他又想到自己命苦剛配了一個才貌雙全的男人性情又好偏偏的得了冤孽症候不過捱日子罷了	ngày thường Giả mẫu thương yêu mình, lại nghĩ đến số mình khổ sở vừa lấy được người chồng tài mạo song toàn, tính tình hòa nhã, không ngờ mắc phải chứng bệnh oan nghiệt, chỉ còn chờ từng ngày mà thôi, nên càng thêm đau xót	0.5605961
心里想道所以千紅万紫終讓梅花為魁殊不知并非為梅花開的早竟是洁白清香四字是不可及的了但只這時候若有林妹妹也是這樣打扮又不知怎樣的丰韻了	Xem ra thì chẳng những hoa mai nở sớm, mà bốn chữ “Sạch, trắng, trong, thơm” thật không có gì bì kịp. Nhưng nếu lúc này mà có em Lâm, cũng ăn mặc như thế, thì không biết còn xinh đẹp đến thế nào nữa	0.554895
大家只道是想著賈母疼他的好處所以傷悲豈知他們兩個人各自有各自的心事	Ai cũng tưởng là anh ta nghĩ đến Giả mẫu thương yêu, cho nên khóc lóc. Không biết rằng hai người đều có nổi đau xót riêng của mình. Lần khóc này làm cho cả nhà	0.58475506
還是薛姨媽李嬸娘等勸住明日是坐夜之期更加熱鬧鳳姐這日竟支撐不住也無方法只得用盡心力甚至咽喉嚷破敷衍過了半日	Ngày sau là ngày chực đêm càng thêm nhộn nhịp. Hôm đó Phượng Thư không gắng gượng nổi, cũng chẳng có cách gì đành phải cố hết sức, đến nỗi gào mãi khản cả cổ, bôi bác qua loa nửa ngày: Đến buổi chiều	0.5440815
到了下半天人客更多了事情也更繁了瞻前不能顧后正在著急只見一個小丫頭跑來說二奶奶在這里呢怪不得大太太說里頭人多照應不過來二奶奶是躲著受用去了鳳姐听了這話一口气撞上來往下一咽眼淚直流只覺得眼前一黑嗓子里一甜便噴出鮮紅的血來身子站不住就蹲倒在地	công việc càng tới tấp, nhìn trước mất sau. Phượng Thư đang hoảng lên, thì thấy một a hoàn nhỏ chạy tới, nói : Mợ Hai ở đây à. Chẳng trách bà Cả nói : trong nhà nhiều người mà trông nom không xiết, mợ Hai thì tránh đi cho khỏe rồi	0.5598806
話說鳳姐听了小丫頭的話又气又急又傷心不覺吐了一口血便昏暈過去坐在地下鳳姐呷了一口昏迷仍睡	Phượng Thư nghe a hoàn nhỏ nói, vừa sốt ruột vừa tức giận, lại đau lòng, bất giác thổ ra một cục máu rồi mê man ngồi phệt xuống đất. Bình Nhi vội vàng tới đỡ và gọi người từ từ dìu về phòng	0.5399681
只見丰儿在旁站著平儿叫他快快的去回明白了二奶奶吐血發暈不能照應的話告訴了邢王二夫人	Thấy Phong Nhi đứng một bên. Bình Nhi liền nói : Mau mau đi báo tin cho hai bà biết. Phong Nhi liền đem việc Phượng Thư thổ huyết không thể trông coi công việc, trình lại với Hình phu nhân và Vương phu nhân	0.53055423
賈政道听見你母親說是你媳婦病了不能去就叫他在家的你珍大嫂子又說你媳婦病得利害還叫四丫頭陪著帶領了几個丫頭婆子照看上屋里才好	- Nghe mẹ cháu nói vợ cháu ốm không đi được, thì để nó ở nhà. Chị cả Trân lại nói vợ cháu đau nặng lắm, phải bảo con Tư ở cùng, dẫn mấy người a hoàn và bà già trông nom ở nhà trên mới được	0.61576533
老爺是不管事的人以后便亂世為王起來了我們這些人不是要叫他們掇弄了么誰收在屋子里誰配小子我是受不得這樣折磨的倒不如死了干淨	Ông Hai là người không nhìn đến công việc, rồi sau này chẳng khác thời loạn ai nấy cũng sẽ xưng vương xưng tướng cả. Chúng mình lại không bị họ hành hạ hay sao. Rồi đứa thì lấy làm lẽ mọn, đứa thì gả cho bọn hầu trai	0.53455347
但是一時怎么樣的個死法呢一面想一面走回老太太的套間屋內剛跨進門只見燈光慘淡隱隱有個女人拿著汗巾子好似要上吊的樣子	Uyên Ương vừa nghĩ vừa chạy vào gian trong nhà Giả mẫu. Vừa bước qua cửa thì thấy bóng đèn ảm đạm thấp thoáng có một người con gái tay cầm cái dây lưng, bộ dạng hình như muốn thắt cổ	0.54849327
鴛鴦也不惊怕心里想道這一個是誰和我的心事一樣倒比我走在頭里了便問道你是誰	Uyên Ương cũng không sợ, nghĩ bụng : “ Người ấy là ai. Cũng đồng bụng với ta mà lại đi trước ta vào con đường ấy rồi “ Cô ta liền hỏi : Chị là ai. Hai chúng mình cũng đồng một lòng, muốn chết thì ta cùng chết một chỗ	0.5515414
鴛鴦呆了一呆退出在炕沿上坐下細細一想道哦是了這是東府里的小蓉大奶奶啊他早死了的了怎么到這里來必是來叫我來了	Chị ấy là mợ cả Dung bên phủ Đông đấy. Mợ ấy chết rồi, sao lại đến đây. Nhất định là đến gọi ta đây	0.5878205
自己又哭了一回听見外頭人客散去恐有人進來急忙關上屋門然后端了一個腳凳自己站上把汗巾拴上扣儿套在咽喉便把腳凳蹬開	Uyên Ương nghĩ như thế, thấy hơi lạnh thấu vào xương, liền đứng dậy vừa khóc vừa mở hộp trang sức, lấy cái nắm tóc đã cắt từ năm xưa giấu vào trong người rồi cởi dây lưng ra, theo đúng chỗ Tần thị đứng vừa rồi mà buộc lên, chị ta lại khóc lóc một hồi nữa. Khi nghe bên ngoài khách đã tan rồi. Sợ có người nên vội vàng đóng cửa lại, rồi đặt một cái ghế đứng lên trên lồng vòng dây lưng thắt vào cổ	0.573702
世人都把那淫欲之事當作情字所以作出傷風敗化的事來還自謂風月多情無關緊要不知情之一字喜怒哀樂未發之時便是個性喜怒哀樂已發便是情了	Người đời đều cho việc dâm dục là tình, vì thế mà gây ra chuyện thương phong bại tục, lại còn tự cho là trăng gió đa tình. Không quan hệ gì. Họ không hiểu mừng, giận, buồn, vui chưa lộ ra thì đó là tính	0.7258606
不知情之一字喜怒哀樂未發之時便是個性喜怒哀樂已發便是情了至于你我這個情正是未發之情就如那花的含苞一樣欲待發泄出來這情就不為真情了鴛鴦的魂听了點頭會意便跟了秦氏可卿而去	Họ không hiểu mừng, giận, buồn, vui chưa lộ ra thì đó là tính. Mà lúc đã lộ ra rồi. thì đó là tình. Đến như tình của tôi và chị, chính là cái tình chưa lộ ra. Cái tình như bông hoa còn đang nụ. Nếu chờ phát tiết ra rồi, thì cái tình ấy không phải là chân tình nữa	0.6390799
這里琥珀辭了靈听邢王二夫人分派看家的人想著去問鴛鴦明日怎樣坐車的在賈母的外間屋里找了一遍不見便找到套間里頭	Nên theo Tần Khả Khanh mà đi, ở trong nầy Hổ Phách dự lễ từ linh xong, nghe Hình phu nhân và Vương phu nhân cắt người coi nhà. Chị ta định đi hỏi Uyên Ương xem ngày mai ngồi xe ra sao, liền vào nhà Giả mẫu tìm khắp nơi không thấy, lại tìm nốt gian bên trong	0.5542552
剛到門口見門儿掩著從門縫里望里看時只見燈光半明不滅的影影綽綽心里害怕又不听見屋里有什么動靜便走回來說道這蹄子跑到那里去了	Vừa đến nơi, thấy cửa khép lại, chị ta ghé nhìn qua khe cửa thấy bóng đèn le lói mờ mờ tỏ tỏ, trong bụng khiếp sợ, và cũng không nghe trong nhà có tiếng tăm gì, liền chạy trở ra và nói :	0.694363
襲人等慌忙扶著說道你要哭就哭別憋著气寶玉死命的才哭出來了心想鴛鴦這樣一個人偏又這樣死法又想實在天地間的靈气獨鐘在這些女子身上了那時寶釵听見寶玉大哭也出來了及到跟前見他又笑	Bảo Ngọc cố liều khóc oà lên. Anh ta nghĩ bụng : Chị Uyên ương. Người như thế mà lại chết một cách lạ nhỉ. Thật là khí thiêng trong trời đất, chỉ vun đúc riêng vào những người con gái. Chị ta như thế là chết đúng chỗ rồi đấy	0.5453352
剛走到二門上見林之孝帶了人抬進棺材來了他只得也跟進去幫著盛殮假意哭嚎了几聲賈政因他為賈母而死要了香來上了三炷作了一個揖說他是殉葬的人不可作丫頭論	Chị ta đành phải theo vào giúp việc nhập liệm và giả vờ gào khóc mấy tiếng. Giả Chính nghĩ Uyên ương chết vì Giả mẫu, nên thắp ba tuần hương. Vái một vái và nói :	0.5553147
眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子也有說他兩個心腸儿好的也有說他知禮的賈政反倒合了意一面商量定了看家的仍是鳳姐惜春余者都遣去伴靈	Thấy vậy, cũng có người nói hai vợ chồng Bảo Ngọc đều là si ngốc , cũng có người nói hai vợ chồng họ bụng dạ tử tế. cũng có người nói chị ta là người biết lễ. Giả Chính thì lấy làm vừa lòng	0.6024313
走了半日來至鐵檻寺安靈所有孝男等俱應在廟伴宿不題且說家中林之孝帶領拆了棚將門窗上好打掃淨了院子派了巡更的人到晚打更上夜	Độ nửa ngày, đến chùa Thiết Hạm, đặt linh cữu ở đấy. Đàn ông đều phải ngủ lại trong miếu. Ở nhà, bọn Lâm Chí Hiếu dẹp đồ đi. Lắp cánh cửa lại tử tế quét dọn sân nhà sạch sẽ, cắt người tuần phòng, tối đến cầm canh và thức đêm trông nom	0.6416358
只有平儿同著惜春各處走了一走咐吩了上夜的人也便各自歸房	Chỉ có Bình Nhi cùng Tích Xuân đi đến các nơi một lượt, dặn dò những người canh đêm, rồi ai về phòng ấy	0.60895306
只有平儿同著惜春各處走了一走咐吩了上夜的人也便各自歸房卻說周瑞的干儿子何三去年賈珍管事之時因他和鮑二打架被賈珍打了一頓攆在外頭終日在賭場過日近知賈母死了必有些事情領辦豈知探了几天的信一些也沒有想頭便噯聲歎气的回到賭場中悶悶的坐下	Con nuôi của Chu Thụy là Hà Tam, đánh nhau với Bào Nhị, nên bị Giả Trân đánh cho một trận, đuổi ra ở ngoài. Từ đó hắn suốt ngày sống ở sòng hạc. Gần đây nghe tin Giả mẫu chết, hắn chắc mừng. là có ít nhiều việc có thể nhận làm. Không ngờ thăm dò mấy ngày, chẳng vớ được món gì, hắn liền than thở trở về sòng bạc, rầu rầu ngồi xuống	0.56421816
那些人道你到你們周大太爺那里去了几日府里的錢你也不知弄了多少來又來和我們裝窮儿了何三道你們還說呢他們的金銀不知有几百万只藏著不用	- Anh đến chỗ nhà ông Chu mấy hôm nay, chắc vớ được bao nhiêu tiền trong phủ ấy rồi, lại vờ làm bộ túng bẩn với chúng tôi à Các anh đừng nói nữa. Vàng bạc của bọn họ không biết là mấy trăm vạn	0.6561522
那些人道你到你們周大太爺那里去了几日府里的錢你也不知弄了多少來又來和我們裝窮儿了何三道你們還說呢他們的金銀不知有几百万只藏著不用明儿留著不是火燒了就是賊偷了他們才死心呢那些人道你又撒謊他家抄了家還有多少金銀何三道你們還不知道呢抄去的是撂不了的	Vàng bạc của bọn họ không biết là mấy trăm vạn. Nhưng cứ cất giấu đi không chịu tiêu. Sau nầy không phải cháy nhà thì cũng bị mất trộm, khi đó họ mới chịu	0.58865714
何三道你們還不知道呢抄去的是撂不了的如今老太太死還留了好些金銀他們一個也不使都在老太太屋里擱著等送了殯回來才分呢內中有一個人听在心里擲了几骰便說我輸了几個錢也不翻本儿了睡去了說著便走出來拉了何三道老三我和你說句話何三跟他出來	Giờ đây, cụ bà chết, còn để lại rất nhiều vàng hạc, bọn họ không tiêu một đồng, còn để cả trong nhà cụ bà, chờ đưa đám về rồi mới chia nhau	0.52836686
那人道你這樣一個伶俐人這樣窮為你不服這口气何三道我命里窮可有什么法儿呢那人道你才說榮府的銀子這么多為什么不去拿些使喚使喚	- Anh là người khôn ngoan, mà lại chịu túng bấn như thế. Tôi cũng giận thay cho anh Số tôi túng bẩn còn biết làm cách gì Vừa rồi anh nói đến tiền bạc của phủ Vinh nhiều như thế, sao không đi kiếm một ít mà tiêu	0.5659388
何三道我的哥哥他家的金銀雖多你我去白要一二錢他們給咱們嗎	- Anh ơi, vàng bạc của họ tuy nhiều, nhưng hôm kia mình đi xin một vài đồng, đời nào họ cho Họ không cho, mình lại không biết lấy hay sao	0.527658
何三听了這話里有話便問道依你說怎么樣拿呢那人道我說你沒有本事若是我早拿了來了何三道你有什么本事	- Theo ý anh thì làm thế nào mà lấy được Tôi đã nói anh là người không có tài, nếu như tôi thì tôi đã lấy được rồi	0.5322717
那人道我說你沒有本事若是我早拿了來了何三道你有什么本事我有好些朋友都是通天的本事不要說他們送殯去了家里剩下几個女人就讓有多少男人也不怕	Tôi có một số bạn, đều là dân tài nghệ tuyệt vời. Đừng nói là bọn họ đi đưa đám rồi. Ở nhà chỉ còn mấy người đàn bà, chứ dù có bao nhiêu đàn ông đi nữa cũng không sợ	0.6073728
只怕你沒這么大膽子罷咧何三道什么敢不敢你打諒我怕那個干老子么我是瞧著干媽的情儿上頭才認他作干老子罷咧他又算了人了	Anh tưởng tôi sợ cái lão cha nuôi ấy hẳn. Tôi nghĩ đến tình nghĩa của mẹ nuôi. Tôi mới nhận ông ấy là cha nuôi đấy thôi	0.52899367
我的朋友還有海邊上的呢現今都在這里看個風頭等個門路若到了手你我在這里也無益不如大家下海去受用不好么	Bọn bạn tôi, còn cả người ở ven biển nữa, hiện nay đều ở đây cả. Nếu công việc xong xuôi, chúng mình ở đây cũng vô ích, chi bằng mọi người đều đi xuống ven biển mà tiêu xài cho sướng, thế chẳng tốt hay sao. Nếu anh không dứt tình với bà mẹ nuôi được thì đem cả bà ta đi, cả lũ chúng mình chơi cho thích, có tốt không	0.57804406
你若撂不下你干媽咱們索性把你干媽也帶了去大家伙儿樂一樂好不好何三道老大你別是醉了罷這些話混說的什么說著拉了那人走到一個僻靜地方兩個人商量了一回各人分頭而去	Nếu anh không dứt tình với bà mẹ nuôi được thì đem cả bà ta đi, cả lũ chúng mình chơi cho thích, có tốt không Ông cả, ông say rồi à. Nói nhảm gì thế. Nói xong, hắn ta dắt người ấy đến một nơi vắng vẻ	0.5697957
暫且不題且說包勇自被賈政吆喝派去看園賈母的事出來也忙了不曾派他差使他也不理會總是自做自吃悶來睡一覺醒時便在園里耍刀弄棍倒也無拘無束	Bao Dũng từ lúc bị Giả Chính quát mắng, sai đi coi vườn. Lúc việc tang Giả mẫu xảy ra, vì bận rộn nên không sai khiến gì anh ta. Anh ta cũng không để ý, cứ làm lấy mà ăn, buồn thì nằm ngủ, thức dậy thì hoa dao múa gậy, chẳng ai gò bó gì	0.6037931
且說包勇自被賈政吆喝派去看園賈母的事出來也忙了不曾派他差使他也不理會總是自做自吃悶來睡一覺醒時便在園里耍刀弄棍倒也無拘無束那日賈母一早出殯他雖知道因沒有派他差事他任意閒游	Anh ta cũng không để ý, cứ làm lấy mà ăn, buồn thì nằm ngủ, thức dậy thì hoa dao múa gậy, chẳng ai gò bó gì. Hôm đưa đám Giả mẫu. Anh ta cũng biết, nhưng vì không ai sai phái, nên cứ tha hồ rong chơi	0.500576
只見一個女尼帶了一個道婆來到園內腰門那里扣門包勇走來說道女師父那里去道婆道今日听得老太太的事完了不見四姑娘送殯想必是在家看家	Bỗng thấy một ni cô, dẫn một đạo bà tới gõ cửa cánh trong vườn. Bao Dũng chạy lại hỏi : Bà vãi. Bà đi đâu. Người đạo bà nói : Hôm nay nghe nói việc cụ đã xong, mà không thấy cô Tư đi đưa đám, chắc là coi nhà. Sợ cô ta hiu quạnh, nên sư phụ chúng tôi tới thăm cô ta một chút	0.66046697
那經得看腰門的婆子赶上再四央求后來才說出怕自己擔不是几乎急的跪下妙玉無奈只得隨了那婆子過來包勇見這般光景自然不好攔他气得瞪眼歎气而回	Sau mới nói rõ việc sợ mình bị lỗi và hoảng sợ toan quỳ xuống. Diệu Ngọc chẳng biết làm thế nào, đành phải theo bà ta trở vào	0.5266096
這里妙玉帶了道婆走到惜春那里道了惱敘了些閒話說起在家看家只好熬個几夜但是二奶奶病著一個人又悶又是害怕能有一個人在這里我就放心	- Tôi ở nhà coi nhà, đành phải gắng cho qua mấy đêm nhưng vì mợ Hai ốm, một mình tôi vừa buồn vừa sợ. Nếu được một người ở đây thì tôi cũng yên lòng	0.5219452
如今里頭一個男人也沒有今儿你既光降肯伴我一宵咱們下棋說話儿可使得么	Bây giờ trong nhà không có người đàn ông nào cả. Hôm nay cô đến, chơi với tôi một. đêm	0.6051757
妙玉本自不肯見惜春可怜又提起下棋一時高興應了打發道婆回去取了他的茶具衣褥命侍儿送了過來大家坐談一夜惜春欣幸异常便命彩屏去開上年的雨水預備好茶那妙玉自有茶具	Diệu Ngọc định về, nhưng thấy Tích Xuân tội nghiệp lại nhắc đến chuyện đánh cờ, đâm ra cao hứng, nên nhận lời rồi sai đạo bà về lấy đồ trà và áo nệm, bảo con hầu đưa đến, để ngồi nói chuyện một đêm. Tích Xuân hết sức vui mừng, nên sai Thái Bình lấy nước mưa vũ thủy cất dành năm trước, sửa soạn pha trà	0.5514292
那妙玉自有茶具那道婆去了不多一時又來了個侍者帶了妙玉日用之物惜春親自烹茶有了人了	Diệu Ngọc đã có đồ trà riêng. Đạo bà đi chưa bao lâu thì lại có một người hầu đến, đưa sang các vật của Diệu Ngọc hàng ngày thường dùng. Tích Xuân tự đi pha trà	0.63481927
妙玉道不好了必是這里有了賊了正說著這里不敢開門便掩了燈光在窗戶眼內往外一瞧只是几個男人站在院內唬得不敢作聲回身擺著手輕輕的爬下來說了不得外頭有几個大漢站著說猶未了又听得房上響聲不絕便有外頭上夜的人進來吆喝拿賊一個人說道上屋里的東西都丟了并不見人	Nói xong, vội vàng đóng cứa lại, che bóng đèn đi, từ trong song cửa sổ nhìn ra ngoài, thì thấy mấy người đàn ông đứng ngoài sân	0.5230055
一個人說道上屋里的東西都丟了并不見人東邊有人去了咱們到西邊去惜春的老婆子听見有自己的人便在外間屋里說道這里有好些人上了房了上夜的都道你瞧這可不是嗎大家一齊嚷起來	- Đồ đạc ở nhà trên mất hết cả rồi, mà không thấy người nào cả. Phía đông đã có người chạy đi tìm. Bọn mình đi sang phía tây xem. Bà già ở phòng Tích Xuân nghe đúng người của mình rồi, liền ở nhà ngoài nói vọng ra :	0.7098522
只听房上飛下好些瓦來眾人都不敢上前正在沒法只听園門腰門一聲大響打進門來見一個梢長大漢手執木棍眾人唬得藏躲不及听得那人喊說道不要跑了他們一個你們都跟我來這些家人听了這話越發唬得骨軟筋酥連跑也跑不動了	bên vườn đánh sầm một cái, một người cao lớn, tay cầm côn gỗ, tung cửa chạy vào. Mọi người khiếp sợ, chạy trốn không kịp. Chợt nghe người ấy kêu to Đừng để cho đứa nào thoát. Các anh đều theo tôi lại đây. Bọn người nhà nghe nói, càng khiếp sợ run rẩy không chạy được nữa	0.7411819
你們都跟我來這些家人听了這話越發唬得骨軟筋酥連跑也跑不動了只見這人站在當地只管亂喊家人中有一個眼尖些的看出來了你道是誰正是甄家荐來的包勇	Bọn người nhà nghe nói, càng khiếp sợ run rẩy không chạy được nữa. Người ấy cứ đứng đấy kêu ầm lên. Trong bọn người nhà có một người mắt hơi tinh, nhận ra anh ta. Các bạn có biết là ai không. Anh ta chính là Bao Dũng mà nhà họ Chân cử	0.6332532
只見這人站在當地只管亂喊家人中有一個眼尖些的看出來了你道是誰正是甄家荐來的包勇這些家人不覺膽壯起來便顫巍巍的說道有一個走了有的在房上呢包勇便向地下一扑聳身上房追赶那賊	Thấy anh ta, bọn người nhà hơi vững dạ, liền run lập cập và nói : Có một thằng chạy rồi. Có thằng thì đang ở trên mái nhà đấy	0.5863004
這些賊人明知賈家無人先在院內偷看惜春房內見有個絕色女尼便頓起淫心又欺上屋俱是女人且又畏懼正要踹進門去因听外面有人進來追赶所以賊眾上房	Ban đầu chúng đứng ngoài sân nhìn trộm vào phòng Tích Xuân, thấy có một ni cô tuyệt đẹp, liền nảy ra ý dâm dục. Chúng lại khinh người trong nhà đều là con gái đang khiếp sợ, nên định phá cửa mà vào	0.59554327
見人不多還想抵擋猛見一人上房赶來那些賊見是一人越發不理論了便用短兵抵住	Thấy ít người, chúng định chống cự. Chợt một người nhảy lên mái nhà đuổi theo. Bọn cướp thấy chỉ có một người, càng không để ý, liền rút đao chống đở	0.65444237
便叫眾人將燈照著地下只有几個空箱叫人收拾他便欲跑回上房因路徑不熟走到鳳姐那邊見里面燈燭輝煌便問這里有賊沒有	Thấy dưới đất chỉ có mấy cái rương không, anh ta sai người đưa cất đi. Bao Dũng muốn chạy ngay lên nhà trên. nhưng không thuộc đường lối. Đi đến bên nhà Phượng Thư, thấy đèn đuốc sáng trưng, anh ta liền hỏi: Ở đây có cướp không	0.5865474
里頭的平儿戰兢兢的說道這里也沒開門只听上屋叫喊說有賊呢你到那里去罷包勇正摸不著路頭遙見上夜的人過來才跟著一齊尋到上屋	Bình Nhi ở trong nhà run rẩy trả lời : Ở đây không mở cửa, chỉ nghe nhà trên kêu la nói có kẻ cướp. Anh đến đấy xem	0.57932204
見是門開戶啟那些上夜的在那里啼哭一時賈芸林之孝都進來了見是失盜	Tới nơi, thấy cửa ngõ mở toang bọn canh đêm đang khóc lóc ở đấy. Một lát sau Giả Vân và Lâm Chí Hiếu vào, thấy mất cướp, mọi người đều hoảng lên. Vào trong xem xét, thì thấy cửa phòng Giả mẫu đã mở tung	0.5914092
那些上夜的人啼哭著說道我們几個人輪更上夜是管二三更的我們都沒有住腳前后走的他們是四更五更我們的下班儿	- Mấy đứa chúng tôi chia phiên nhau mà canh. Vào khoảng canh hai và canh ba, cứ đi đi lại lại, không khi nào nghỉ chân. Các người kia thì canh vào khoảng canh tư và canh năm	0.51477456
上夜的男人說幸虧包大爺上了房把賊打跑了去了還听見打倒一個人呢包勇道在園門那里呢賈芸等走到那邊果見一人躺在地下死了	-Tên bị đánh ngã đang nằm trong cửa vườn đấy. Các người mau mau đến xem. Bọn Giả Vân chạy đến đấy thì quả nhiên thấy có một người nằm dưới đất, chết rồi, nhìn kỹ thì giống như con nuôi của Chu Thụy	0.534012
林之孝便叫人開了門報了營官立刻到來查勘踏察賊跡是從后夾道上屋的到了西院房上見那瓦破碎不堪一直過了后園去了	Quan doanh lập tức đến tra khám dấu vết bọn cướp, thì ra bọn chúng theo con đường ống phía sau mà vào, trèo lên mái nhà phía tây, dẫm ngói nát tan tành, rồi một mạch đi qua vườn sau mà ra	0.6169796
眾上夜的齊聲說道這不是賊是強盜營官著急道并非明火執杖怎算是盜上夜的道我們赶賊他在房上擲瓦我們不能近前幸虧我們家的姓包的上房打退	- Đấy không phải là kẻ trộm mà là kẻ cướp. Quan doanh hoảng lên, nói : Nó không hề đốt đuốc cầm gậy, sao lại cho là kẻ cướp được. Bọn người canh nói : Bọn tôi đuổi chúng. Chúng ở trên mái nhà ném ngói xuống. Bọn tôi không đến gần được, may nhờ ông Bao nhà chúng tôi nhảy lên mái nhà đánh cho chúng bỏ chạy	0.6876473
眾人都說箱柜東西不少如今一空偷的時候不小那些上夜的人管什么的	Mọi người đều nói : Đồ đạc rương tủ rất nhiều, bây giờ sạch không, đủ biết thời gian chúng lấy không phải là ngắn. Không biết bọn canh đêm trông nom cái nỗi gì	0.5458639
況且打死的賊是周瑞的干儿子必是他們通同一气的鳳姐听了气的眼睛直瞪瞪的便說把那些上夜的女人都拴起來交給營里審問眾人叫苦連天跪地哀求	Vả lại người bị đánh chết lại là con nuôi Chu Thụy, chắc thế nào bọn chúng cũng thông đồng với nhau. Phượng Thư nghe nói, tức quá, mắt trợn ngược lên, liền quát : Bắt cả bọn đàn bà canh đêm trói lại, giao cho trong doanh xét hỏi	0.568341
若說是周瑞的干儿子連太太起里里外外的都不干淨鳳姐喘吁吁的說道這都是命里所招和他們說什么帶了他們去就是了	Nói đến chuyện con nuôi Chu Thụy thì ngay từ bà lớn cho đến những người bên trong bên ngoài đều có liên can cả. Phượng Thư thở hổn hển nói : Đó là do số mệnh xui nên nói với chúng nó làm gì	0.52316064
這丟的東西你告訴營里去說實在是老太太的東西問老爺們才知道等我們報了去請了老爺們回來自然開了失單送來	Đồ đạc của cụ, chờ hỏi các bà mới biết. Để chúng tôi mời ông lớn về rồi sẽ lập tờ khai đưa tới	0.5514843
文官衙門里我們也是這樣報賈芸林之孝答應出去惜春一句話也沒有只是哭道這些事我從來沒有听見過為什么偏偏碰在咱們兩個人身上	môn quan văn, cũng trình báo như thế. Bọn Lâm Chí Hiếu và Giả Vân vâng lời đi ra. Tích Xuân không nói gì, chỉ khóc than : Những việc như thế này, xưa nay tôi chưa từng nghe, làm sao lại nhè vào hai đứa chúng ta	0.61437017
你若這么糊涂想頭我更擱不住了二人正說著只听見外頭院子里有人大嚷的說道我說那三姑六婆是再要不得的我們甄府里從來是一概不許上門的不想這府里倒不講究這個呢	- Tôi nói bọn sư vãi kia là không chơi với họ được. Ở nhà họ Chân chúng tôi xưa nay nhất thiết không cho họ đến cửa. Không ngờ ở đây lại khác	0.5126859
昨儿老太太的殯才出去那個什么庵里的尼姑死要到咱們這里來我吆喝著不准他們進來腰門上的老婆子倒罵我死央及叫放那姑子進去	Hôm trước quan tài cụ bà vừa đưa ra thì một ni cô nào đó trong am, cố chết đòi vào cho được. Tôi quát nạt không cho vào, bọn bà già ở cửa hông còn mắng tôi, lạy lục mời ni cô ấy vào	0.6695917
那腰門子一會儿開著一會儿關著不知做什么我不放心沒敢睡听到四更這里就嚷起來	Cái cửa hông ấy lúc mở lúc đóng, không biết để làm gì. Tôi không yên tâm không dám ngủ. Đến canh tư, chợt nghe ở đấy kêu ầm lên. Tôi tới gọi cửa thì lại không mở	0.7512126
我來叫門倒不開了我听見聲儿緊了打開了門見西邊院子里有人站著我便赶走打死了我今儿才知道這是四姑奶奶的屋子	Thấy sân nhà phía tây có người đứng đấy, tôi liền chạy lại đánh chết nó. Bây giờ tôi mới biết là nhà cô Tư. Ni cô kia chính ở nhà ấy	0.67184126
鳳姐道你叫老婆子問去一回進來說林之孝是走不開家下人要伺候查驗的再有的是說不清楚的已經芸二爺去了鳳姐點頭同惜春坐著發愁	- Chị sai một bà già đi hỏi xem. Một chốc người kia về nói : Ông Lâm Chí Hiếu thì không thể đi được, vì người nhà còn phải chờ các quan đến khám, còn người khác thì sợ, nói không rõ ràng, nên cậu hai Vân đã đi rồi	0.5067796
且說那伙賊原是何三等邀的偷搶了好些金銀財寶接運出去見人追赶知道都是那些不中用的人要往西邊屋內偷去在窗外看見里面燈光底下兩個美人一個姑娘一個姑子	Bọn cướp kia nguyên là do Hà Tam rủ đến cướp được một số vàng bạc của báu, chuyển ra rồi không thấy đuổi theo, chúng biết đều là hạng người vô dụng, nên định qua nhà bên tây lấy nữa	0.5466942
不知是那個庵里的雛儿呢一個人道啊呀我想起來了必就是賈府園里的什么櫳翠庵里的姑子	Không biết là con chim non ở am nào đấy. Một người nói : Ái chà. Tôi nhớ ra rồi. Chắc là ni cô ở am Lũng Thúy nào đó trong vườn nhà họ Giả. Năm trước có tin đồn cô ta dan díu với cậu Hai Bảo nào đó trong nhà họ Làm gì có chuyện ấy. Chúng ta đi trước đây	0.5454799
不是前年外頭說他和他們家什么寶二爺有原故后來不知怎么又害起相思病來了請大夫吃藥的就是他那一個人听了說咱們今日躲一天叫咱們大哥借錢置辦些買賣行頭明儿亮鐘時候陸續出關	Năm trước có tin đồn cô ta dan díu với cậu Hai Bảo nào đó trong nhà họ. Sau đó, chẳng biết vì sao lại mắc bệnh tương tư, mời thầy uống thuốc. Nhất định là cô ấy rồi	0.5448669
你們在關外二十里坡等我眾賊議定分贓蓬瓷不題且說賈政等送殯到了寺內安厝畢親友散去賈政在外廂房伴靈邢王二夫人等在內一宿無非哭泣賈政听了發怔	Bà con bạn hữu ra về. Giả Chính ở gian nhà ngoài giữ linh. Bọn Hình phu nhân và Vương phu nhân thì ở nhà trong, suốt đêm khóc lóc. Đến ngày thứ hai, lại bày lễ cúng bái. Đang lúc dọn cơm thì thấy Giả Vân đi vào	0.51022524
邢王二夫人等在里頭也听見了都唬得魂不附体并無一言只有啼哭	Giả Chính nghe nói, ngẩn người ra. Bọn Hình phu nhân và Vương phu nhân ở trong nhà nghe vậy đều khiếp sợ mất vía, không nói gì cả, chỉ biết khóc lóc. Sau một hồi	0.6147302
但只有一件老太太遺下的東西咱們都沒動你說要銀子我想老太太死得几天誰忍得動他那一項銀子原打諒完了事算了帳還人家再有的在這里和南邊置墳產的再有東西也沒見數儿	Cháu nói cần bạc, nhưng ta nghĩ bà mới chết được mấy ngày, ai nở động đến bạc của người. Ta vẫn tưởng rằng, khi xong việc, tính toán sổ sách, sẽ trả cho người ta, còn nữa thì sẽ tậu một ít ruộng ở đây và xây phần mộ Phương Nam	0.53579473
如今說文武衙門要失單若將几件好的東西開上恐有礙若說金銀若干衣飾若干又沒有實在數目謊開使不得	Bây giờ các nha môn văn võ đòi kê đơn mất trộm. Nếu khai ra một số đồ vật quý giá thì sợ không tiện. Nếu khai vàng bạc là bao nhiêu, áo quần là bao nhiêu, thì lại không có số mục rõ ràng, khai man không thể được	0.6188964
邢王夫人又埋怨了一頓叫賈璉快回去問他們這些看家的說明儿怎么見我們	Hình phu nhân và Vương phu nhân oán trách một hồi, rồi bảo Giả Liễn đi mau về hỏi những người coi nhà : Rồi đây họ còn mặt mũi nào mà trông thấy chúng ta. Giả Liễn đành phải vâng lời đi ra, một mặt sai người sắm xe sửa soạn đưa bọn Hổ Phách vào thành	0.5686172
一路無話到回了家中林之孝請了安一直跟了進來賈璉到了老太太上屋見了鳳姐惜春在那里心里又恨又說不出來便問林之孝道衙門里瞧了沒有	Giả Liễn về đến nhà, Lâm Chí Hiếu hỏi thăm sức khỏe rồi đi theo vào trong. Giả Liễn vào nhà trên của Giả mẫu, gặp bọn Phượng Thư, Tích Xuân ở đấy, trong lòng tức giận, nhưng không tiện nói ra, liền hỏi Lâm Chí Hiếu :	0.5240979
林之孝又將包勇打死的伙賊似周瑞的干儿子的話回了賈璉賈璉道叫芸儿賈芸進來也跪著听話賈璉道你見老爺時怎么沒有回周瑞的干儿子做了賊被包勇打死的話	Lâm Chí Hiếu liền thưa lại việc Bao Dũng đánh chết một tên đồ đảng của giặc, giống như con nuôi Chu Thụy. Giả Liễn nói : Gọi thằng Vân tới đây. Giả Vân đi vào, quỳ xuống nghe chỉ bảo. Giả Liễn nói : Lúc mày gặp ông lớn, sao không thưa việc con nuôi Chu Thụy theo bọn cướp bị Bao Dũng đánh chết	0.50745535
賈璉又問包勇呢林之孝說又往園里去了賈璉便說去叫來小廝們便將包勇帶來	- Bao Dũng đâu rồi Anh ta lại qua bên vườn rồi Đi gọi anh ta đến đây. Bọn hầu trai liền dẫn Bao Dũng đến, Giả Liễn nói : Còn may có anh ở đấy, nếu không có lẽ tất cả đồ đạc trong nhà đều bị cướp hết	0.5458524
惜春恐他說出那話心下著急鳳姐也不敢言語只見外頭說琥珀姐姐等回來了大家見了不免又哭一場	Bao Dũng đứng im lặng. Tích Xuân sợ Bao Dũng kể lại chuyện kia ra, trong bụng hoảng hốt. Phượng Thư cũng không dám nói gì. Bỗng nghe bên ngoài nói : Chị Hổ Phách đã về. Mọi người gặp nhau lại khóc một hồi	0.5174302
賈璉叫人檢點偷剩下的東西只有些衣服尺頭錢箱未動余者都沒有了賈璉心里更加著急想著外頭的棚杠銀廚房的錢都沒有付給明儿拿什么還呢	Giả Liễn sai người soát những đồ đạc còn lại, thì thấy chỉ còn một ít áo quần, vải, bông và rương tiền chưa động đến, còn các đồ vật khác đều mất hết. Giả Liễn càng hoảng, nghĩ đến số tiền làm rạp ở ngoài	0.620403
便呆想了一會只見琥珀等進去哭了一會見箱柜開著所有的東西怎能記憶便胡亂想猜虛擬了一張失單命人即送到文武衙門	Bọn Hổ Phách đi vào khóc lóc một lúc, thấy rương tủ đều mở toang, không sao mà nhớ hết đồ đạc trong ấy, đành phải ước lượng phỏng đoán, kê bừa một tờ khai đồ đạc đã mất, sai người đưa đến các nha môn văn võ	0.59927624
到了三更夜靜便拿了短兵器帶了些悶香跳上高牆遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮便潛身溜下藏在房頭僻處	Chờ đến canh ba đêm vắng, nó mang theo dao ngắn và một ít muội hương trèo lên tường cao. Xa xa trông thấy trong am Lũng Thúy, bóng đèn còn sáng, nó liền lẻn xuống, nấp ở chỗ hẻo lánh ở ngoài phòng	0.71997124
昨儿好心去瞧四姑娘反受了這蠢人的气夜里又受了大惊今日回來那蒲團再坐不穩只覺肉跳心惊因素常一個打坐的今日又不肯叫人相伴	Hôm trước vì lòng tốt đi thăm cô Tư. Không ngờ lại phát bực với tên ngu xuẩn kia. Đến đêm lại bị một trận khiếp sợ. Hôm nay về đây, ngồi trên nệm không yên, cảm thấy lòng dạ nơm nớp run sợ	0.6001464
豈知到了五更寒顫起來正要叫人只听見窗外一響想起昨晚的事更加害怕不免叫人	Ai ngờ đến canh năm, trong người thấy sởn gai lên, đang định gọi người thì nghe ngoài cửa có tiếng động. Diệu Ngọc nghĩ đến việc đêm. hôm trước càng thêm sợ hãi, đành phải gọi người. Ngờ đâu bọn bà già đều không trả lời	0.58763325
自己坐著覺得一股香气透入鹵門便手足麻木不能動彈口里也說不出話來心中更自著急	Một mình cô ta ngồi đấy, bỗng ngửi thấy một mùi hương thấu vào óc, chân tay tê mê, không thể cử động, miệng cũng không nói nên lời, trong bụng lại càng hoảng hốt. Chợt thấy một người cầm một con dao sáng quắc đi vào	0.62730455
此時妙玉心中卻是明白只不能動想是要殺自己索性橫了心倒也不怕那知那個人把刀插在背后騰出手來將妙玉輕輕的抱起輕薄了一會子便拖起背在身上	Lúc bấy giờ Diệu Ngọc vẫn tỉnh táo, chỉ không cử động được, nghĩ bụng : “Nó muốn giết mình chăng. Nhưng đã quyết liều mạng, nên cũng không sợ”. Nào ngờ tên kia giắt dao vào sau lưng, giơ tay ra, nhẹ nhàng ôm Diệu Ngọc dậy, đùa cợt một hồi rồi cõng lên trên lưng	0.6255682
此時妙玉心中只是如醉如痴可怜一個极洁极淨的女儿被這強盜的悶香熏住由著他掇弄了去了	Lúc bấy giờ Diệu Ngọc mê man ngây ngất. Thương thay. Một người con gái trong sạch, bị kẻ cướp dùng muội hương làm cho mê mẩn, để mặc cho nó trêu đùa	0.616421
卻說這賊背了妙玉來到園后牆邊搭了軟梯爬上牆跳出去了外邊早有伙計弄了車輛在園外等著那人將妙玉放倒在車上反打起官銜燈籠叫開柵欄急急行到城門正是開門之時	Tên giặc kia cõng Diệu Ngọc đến bên tường sau vườn, dùng thang dây leo qua. Bên ngoài đã có đồ đảng của nó đem xe chờ sẵn. Người kia để Diệu Ngọc vào trong xe, ngoài treo một chiếc đèn lồng có dấu hiệu quan chức rồi vội vàng đi đến cửa thành	0.6625295
門官只知是有公干出城的也不及查詰赶出城去那伙賊加鞭赶到二十里坡和眾強徒打了照面各自分頭奔南海而去	Lúc ấy chính là giờ mở cửa. Quan coi thành chỉ nghĩ là người có việc quan đi ra ngoài nên cũng không kịp tra hỏi. Ra khỏi thành rồi, tên kẻ cướp giục ngựa đi, chừng hai mươi dặm, đến một nơi cùng bọn đồ đảng gặp mặt rồi chia đường đi về miền biển Nam Hải	0.5089541
不知妙玉被劫或是甘受污辱還是不屈而死不知下落也難妄擬	Không biết sau khi Diệu Ngọc bị cướp đi, có cam chịu nhơ nhớp hay không chịu khuất phục mà chết, chẳng rõ ra sao, khó lòng đoán ra được. Trong am Lũng Thúy có một ni cô thường theo Diệu Ngọc, cô ta ngủ ở phía sau nhà	0.51917535
只言櫳翠庵一個跟妙玉的女尼他本住在靜室后面睡到五更听見前面有人聲響只道妙玉打坐不安后來听見有男人腳步門窗響動欲要起來瞧看只是身子發軟懶怠開口又不听見妙玉言語只睜著兩眼听著	Đêm đó, ngủ đến canh năm, nghe phía trước có tiếng người, cứ cho là Diệu Ngọc ngồi nhập định không yên. Sau nghe có tiếng chân của đàn ông và cửa sổ rung động, cô ta định dậy xem, nhưng người bủn rủn không nói ra được, lại không nghe Diệu Ngọc nói năng gì, cô ta cứ giương to đôi mắt lắng nghe	0.6081285
豈知妙玉的蹤跡全無門窗大開心里詫异昨晚響動甚是疑心說這樣早他到那里去了走出院門一看有一個軟梯靠牆立著地下還有一把刀鞘一條搭膊便道不好了昨晚是賊燒了悶香了	Cô ta lấy làm lạ, nghĩ lại tiếng động ban đêm rất là ngờ vực, trong bụng nghĩ thầm : Còn sớm như thế mà cô ấy đã đi đâu. Cô ta chạy ra ngoài sân thì thay một cái thang dây dựa bên tường, dưới đất lại có một cái bao dao, một cái tay nải, liền nói :	0.5159472
走出院門一看有一個軟梯靠牆立著地下還有一把刀鞘一條搭膊便道不好了昨晚是賊燒了悶香了急叫人起來查看庵門仍是緊閉那些婆子女侍們都說昨夜煤气熏著了今早都起不起來這么早叫我們做什么那女尼道師父不知那里去了眾人道在觀音堂打坐呢女尼道你們還做夢呢你來瞧瞧眾人不知也都著忙開了庵門滿園里都找到了想來或是到四姑娘那里去了眾人來叩腰門又被包勇罵了一頓眾人說道我們妙師父昨晚不知去向所以來找	Đêm qua rõ ràng là bọn cướp đốt muội hương rồi. Cô ta vội vàng gọi mọi người dậy xem xét, thì thấy cửa am vẫn đóng chặt. Bọn bà già và gái hầu đều nói : Đêm qua ngửi phải hơi than, sáng nay đều dậy không được	0.60187757
怎么你們都沒听見么只是我們這些人都是睜著眼連一句話也說不出必是那賊子燒了悶香	- Tại sao các người đều không nghe gì cả Sao lại không nghe, nhưng chúng tôi đều giương mắt ra mà không nói được nửa lời. Chắc là bọn giặc đốt muội hương	0.65728354
彩屏听見恐擔不是只得叫婆子出去叫人關了腰門惜春于是更加苦楚無奈彩屏等再三以禮相勸仍舊將一半青絲籠起	Tích Xuân càng thêm khổ sở. Bọn Thái Bình lấy lễ khuyên giải mãi và quấn nửa mái tóc còn lại cho cô ta	0.50002676
賈璉進內見了邢王二夫人商量著勸老爺早些回家才好呢不然都是亂麻似的邢夫人道可不是我們在這里也是惊心吊膽賈璉道這是我們不敢說的還是太太的主意二老爺是依的邢夫人便与王夫人商議妥了	Giả Liễn vào trong nhà, gặp Hình phu nhân,Vương phụ nhân và bàn : Nên khuyên chú sớm liệu về nhà mới được, nếu không thì rối như tơ vò ấy cả. Hình phu nhân nói :	0.52613217
過了一夜賈政也不放心打發寶玉進來說請太太們今日回家過兩三日再來家人們已經派定了里頭請太太們派人罷邢夫人派了鸚哥等一干人伴靈將周瑞家的等人派了總管其余上下人等都回去	- Hôm nay mời mẹ và bác về nhà, vài ba hôm nữa lại tới. Người nhà ngoài này đều cắt đặt xong rồi. Trong ấy mẹ và bác lo cắt đặt người đi thôi	0.57114285
一時忙亂套車備馬賈政等在賈母靈前辭別眾人又哭了一場	Bọn Giả Chính từ biệt trước linh vị của Giả mẫu, lại khóc một hồi. Lúc họ đứng dậy định đi thì thấy Dì Triệu vẫn còn lom khom giữa đất không dậy	0.5332248
我想仗著馬道婆要出出我的气銀子白花了好些也沒有弄死了一個邢王二夫人都不言語瞅著只有彩云等代他央告道鴛鴦姐姐你死是自己愿意的与趙姨娘什么相干放了他罷見邢夫人在這里也不敢說別的	Hình phu nhân và Vương phu nhân đều không nói gì. Chỉ có bọn Thái Vân cầu khẩn để xin hộ cho dì ta : Chị Uyên ương ơi, chị chết là tự mình chứ có can gì đến dì Triệu	0.5759304
趙姨娘道我不是鴛鴦他早到仙界去了我是閻王差人拿我去的要問我為什么和馬婆子用魘魔法的案件說著便叫好璉二奶奶你在這里老爺面前少頂一句儿罷我有一千日的不好還有一天的好呢	Vì thấy Hình phu nhân ở đây, nên bọn họ cũng không dám nói gì khác. Dì Triệu nói : Ta không phải là Uyên ương. Ta là do Diêm vương sai người đến bắt đi, để hỏi về cái án tại sao cùng Mã đạo bà dùng phép ma làm hại người	0.546849
好二奶奶親二奶奶并不是我要害你我一時糊涂听了那個老娼婦的話正鬧著賈政打發人進來叫環儿婆子們去回說趙姨娘中了邪了三爺看著呢賈政道沒有的事我們先走了于是爺們等先回	chỉ vì trong một lúc rồ dại tôi trót nghe lời con ở già đấy thôi. Bà ta đang kêu la, thì Giả Chính sai người đến gọi Giả Hoàn. Bọn bà già đều trình : Dì Triệu bị trúng tà, cậu Ba đang ở lại trông nom	0.552765
周姨娘也是個好人便應承了李紈說道我也在這里罷王夫人道可以不必于是大家都要起身	Lý Hoàn nói : Tôi cũng ở đây thôi. Vương phu nhân nói :	0.5910317
賈政喝道去罷明日問你鳳姐那日發暈了几次竟不能出接只有惜春見了覺得滿面慚愧	Giả Chính quát : Cút đi ngày mai sẽ hỏi chúng mày. Ngay hôm ấy, Phượng Thư mấy lần mê man, không thể ra đón, chỉ có Tích Xuân trông thấy mọi người thì có vẻ hổ thẹn	0.60262924
邢夫人也不理他王夫人仍是照常李紈寶釵拉著手說了几句話獨有尤氏說道姑娘你操心了倒照應了好几天	Lý Hoàn và Bảo Thoa nắm tay cô ta, nói mấy câu. Riêng có Vưu thị thì nói : Cô ơi cô thật chịu khó trông nom mấy ngày trời. Tích Xuân mặt mày đỏ tía, không nói lại một câu	0.5445109
寶釵將尤氏一拉使了個眼色尤氏等各自歸房去了賈政略略地看了看歎了口气并不言語到書房席地坐下叫了賈璉賈蓉賈芸吩咐了几句話	Giả Chính nhìn qua một lượt, thở dài không nói gì cả. Rồi đến thư phòng, trải chiếu xuống đất mà ngồi, gọi bọn Giả Liễn. Giả Dung, Giả Vân đến dặn dò mấy câu	0.64092225
立刻叫人到城外將周瑞捆了送到衙門審問	Ông ta sai người lập tức ra ngoài thành, trói Chu Thụy đưa đến nha môn tra hỏi. Lâm Chí Hiếu vẫn cứ quỳ đấy, không dám dậy	0.6099895
賈璉一腿跪著在賈政身邊說了一句話賈政把眼一瞪道胡說老太太的事銀兩被賊偷去難道就該罰奴才拿出來么	Giả Liễn quỳ một chân xuống bên Giả Chính nói câu gì. Giả Chính trợn mắt và bảo : Nói nhảm. Không lẽ bị mất cướp rồi bắt phạt bọn đầy tớ phải xuất tiền bạc lo cho bà hay sao	0.6367957
話說趙姨娘在寺內得了暴病見人少了更加混說起來唬得眾人都恨就說打殺我了	Dì Triệu mắc bệnh ở chùa Thiết Hạm, thấy ít người lại, càng nói nhảm. Mọi người đều ngơ ngác khiếp sợ. Hai người đàn bà đỡ cho dì Triệu quỳ ở dưới đất	0.5475546
紅胡子的老爺我再不敢了有一時雙手合著也是叫疼眼睛突出嘴里鮮血直流頭發披散人人害怕不敢近前	- Ông đánh tôi chết mất. Ông râu đỏ ơi. Tôi không dám nữa đâu. Có lúc lại chắp lai tay kêu đau. Con mắt lồi ra, miệng chảy máu tươi, đầu bù tóc rối, ai cũng sợ hãi, không dám lại gần	0.64384884
那時又將天晚趙姨娘的聲音只管喑啞起來了居然鬼嚎一般無人敢在他跟前只得叫了几個有膽量的男人進來坐著趙姨娘一時死去隔了些時又回過來整整的鬧了一夜	Lúc trời gần tối, tiếng nói của dì Triệu càng khan dần, y như quỷ gào, không có ai dám đứng trước bà ta. Đành phải gọi mấy người đàn ông can đảm vào ngồi đấy	0.56933624
可怜趙姨娘雖說不出來其痛苦之狀實在難堪正在危急大夫來了也不敢診只囑咐辦理后事罷說了起身就走	Tội nghiệp dì Triệu, tuy không nói gì nhưng xem có vẻ đau đớn khổ sở. Đang khi nguy cấp thì thầy thuốc đến. Thầy thuốc cũng không xem mạch, chỉ dặn :	0.60460305
只有周姨娘心里苦楚想到做偏房側室的下場頭不過如此況他還有儿子的我將來死起來還不知怎樣呢	Chỉ có dì Chu nghĩ bụng : « Cái kiếp vợ mọn, chẳng qua như thế. Vả lại bà ta còn có con đấy. Chứ lúc mình chết, chưa biết sẽ ra sao	0.60134053
賈政即派家人去照例料理陪著環儿住了三天一同回來那人去了這里一人傳十十人傳百都知道趙姨娘使了毒心害人被陰司里拷打死了	Cùng Giả Hoàn ở lại ba ngày, rồi đều về. Người kia vâng lời ra đi. Ở đấy, một người truyền mười, mười người truyền trăm, ai cũng biết chuyện dì Triệu độc ác làm hại người, bị âm ty tra tấn mà chết	0.6194896
又說是璉二奶奶只怕也好不了怎么說璉二奶奶告的呢這些話傳到平儿耳內甚是著急看著鳳姐的樣子實在是不能好的了看著賈璉近日并不似先前的恩愛本來事也多竟象不与他相干的	Vả lại gần đây, Giả Liễn không hề âu yếm như trước nữa. Công việc lại nhiều, thành ra việc Phượng Thư đau ốm hình như không liên can gì đến hắn. Ở trước mặt Phượng Thư, Bình Nhi chỉ một mực khuyên lơn, an ủi	0.5057674
平儿在鳳姐跟前只管勸慰又想著邢王二夫人回家几日只打發人來問問并不親身來看鳳姐心里更加悲苦賈璉回來也沒有一句貼心的話	Lại thêm Hình phu nhân và Vương phu nhân về nhà mấy hôm nay, chỉ sai người qua hỏi, không hề thân hành đến thăm, Phượng Thư càng thêm đau xót. Giả Liễn về nhà cũng chẳng nói một câu nào thân mật. Phượng Thư chỉ mong sao cho chóng chết, hễ sực nghĩ đến, trong lòng lại thấy ma quỷ kéo đến	0.6679113
只見尤二姐從房后走來漸近床前說姐姐許久的不見了做妹妹的想念的很要見不能如今好容易進來見見姐姐	Chị ta thấy chị Hai họ Vưu từ sau phòng đi tới, dần dần lại gần trước giường và nói : Chị ơi, lâu nay không gặp nhau, em rất tưởng nhớ. Nhưng muốn gặp cũng không được. Giờ đây khó khăn lắm mới vào được đây thăm chị	0.59042203
姐姐的心机也用盡了咱們的二爺糊涂也不領姐姐的情反倒怨姐姐作事過于苛刻把他的前程去了叫他如今見不得人	Chị thật đã đem hết tâm lực mà cậu Hai lẩn thẩn kia lại không biết cảm ơn tấm lòng tốt của chị. Đã thế lại oán trách chị làm việc quá khắc bạc, làm mất con đường tương lai của cậu ta, để cậu ta không mặc mũi nào nhìn thấy người khác nữa. Em thật tức thay cho chị	0.50107414
被平儿叫醒心里害怕又不肯說出只得勉強說道我神魂不定想是說夢話	Bị Bình Nhi gọi tỉnh dậy, trong lòng Phượng Thư sợ hãi, nhưng không chịu nói ra, đành miễn cưỡng trả lời : Ta tâm hồn rối loạn, chắc là nói mơ, em đấm bóp cho ta một chút	0.57374865
說知道老來人家好心來瞧不要冷淡人家你去請了劉姥姥進來我和他說說話儿平儿只得出來請劉姥姥這里坐	Người ta có lòng tốt đến thăm, không nên lạnh nhạt với họ. Chị đi mời bà Lưu vào đây, ta nói chuyện với bà ấy một chút	0.53749174
你瞧你外孫女儿也長的這么大了劉姥姥看著鳳姐骨瘦如柴神情恍惚心里也就悲慘起來說我的奶奶怎么這几個月不見就病到這個分儿	Xem kìa, cháu ngoại bà cũng lớn ngần ấy rồi đấy. Bà Lưu thấy Phượng Thư mình gầy như que củi, tinh thần hoảng hốt, trong bụng cũng thương xót, liền nói :	0.6564491
我糊涂的要死怎么不早來請姑奶奶的安便叫青儿給姑奶奶請安青儿只是笑鳳姐看了倒也十分喜歡便叫小紅招呼著	Thật tôi u mê đáng chết, sao không sớm đến hỏi thăm mợ. Bà ta liền bảo con Thanh hỏi thăm sức khỏe. Con Thanh chỉ cười	0.56836754
劉姥姥道我們屯鄉里的人不會病的若一病了就要求神許愿從不知道吃藥的	- Người trong trại chúng tôi không hay ốm, nếu mà ốm thì sẽ cầu thần hứa hẹn, chứ xưa nay không biết uống thuốc. Tôi nghĩ bệnh của mợ đây chắc mắc phải ma quỷ gì đấy thôi	0.567193
劉姥姥會意便不言語那里知道這句話倒合了鳳姐的意扎掙著說姥姥你是有年紀的人說的不錯	Không ngờ câu nói ấy lại hợp ý Phượng Thư. Chị ta liền gắng gượng nói : Già ơi, già là người có tuổi, nói không sai	0.5088824
你見過的趙姨娘也死了你知道么劉姥姥詫异道阿彌陀佛好端端一個人怎么就死了	Dì Triệu mà trước kia già đã gặp, nay cũng chết rồi, già có biết không. Bà Lưu lấy làm lạ, và nói : A di đà phật. Người mạnh khỏe như thế, sao đã chết sớm. Tôi nhớ bà ta cũng có mặt anh con nhỏ, bây giờ biết làm thế nào	0.5920357
好端端一個人怎么就死了我記得他也有一個小哥儿這便怎么樣呢平儿道這怕什么他還有老爺太太呢劉姥姥道姑娘你那里知道不好死了是親生的隔了肚皮子是不中用的這句話又招起鳳姐的愁腸嗚嗚咽咽的哭起來了	Còn có ông lớn và bà lớn đấy. Bà Lưu nói : Cô ạ cô biết sao được. Mẹ đẻ chết đi là không hay, người không mang nặng đẻ đau thì ăn thua gì. Câu nói ấy lại làm cho Phượng Thư buồn, nghẹn ngào nức nở khóc lên	0.56634045
眾人都來勸解巧姐儿听見他母親悲哭便走到炕前用手拉著鳳姐的手也哭起來	Mọi người đều tới khuyên giải. Xảo Thư thấy mẹ nó khóc lóc, liền chạy đến trước giường, giơ tay cầm lấy tay Phượng Thư, rồi cũng khóc lên	0.67210925
巧姑娘我一年多不來你還認得我么巧姐儿道怎么不認得	Cô Xảo ơi đã hơn năm nay tôi không đến, cô còn nhận được tôi không Sao lại không nhận được. Năm nọ khi gặp bà ở trong vườn, tôi còn nhỏ. Năm trước bà đến, tôi xin bà con châu chấu già, bà chưa cho tôi, chắc là quên rồi	0.59028554
我們那里雖說是屯鄉里也有大財主人家几千頃地几百牲口銀子錢亦不少只是不象這里有金的有玉的姑奶奶是瞧不起這种人家我們庄家人瞧著這樣大財主也算是天上的人了鳳姐道你說去我愿意就給劉姥姥道這是頑話儿罷咧	Chỗ chúng tôi tuy nói là đất trang trại, nhưng cũng có nhà giàu lớn, có mấy ngàn thửa ruộng, mấy trăm trâu bò, tiền bạc cũng nhiều. có điều không có vàng, có ngọc như đây. Mợ thì cố nhiên không coi. những hạng nhà ấy ra gì. chỉ chúng tôi con nhà trang trại thấy những nhà giàu như thế, cũng cho là người trên trời rồi đấy	0.6934579
如今雖說是庄家人苦家里也掙了好几畝地又打了一眼井种些菜蔬瓜果一年賣的錢也不少盡夠他們嚼吃的了	Bây giờ tuy nói con nhà trang trại khổ, nhưng trong nhà cũng đã tậu được mấy mẫu ruộng, lại đào một cái giếng, trồng một ít rau, bầu, dưa. Quanh năm cũng bán được nhiều tiền, đủ cho bọn chúng tôi ăn rồi	0.65280366
這兩年姑奶奶還時常給些衣服布匹在我們村里算過得的了阿彌陀佛前日他老子進城听見姑奶奶這里動了家我就几乎唬殺了	Hai năm nay, mợ lại thường cho ít nhiều quần áo vải bông, ở trang trại chúng tôi như thế cũng tạm cho là đầy đủ. A di đà Phật. Trước đấy bố nó vào trong thành, nghe nói ở nhà mợ đây xảy ra việc không may, tôi gần chết khiếp đi được	0.64820254
我也不認得一個人沒有地方打听一徑來到后門見是門神都糊了我這一唬又不小進了門找周嫂子再找不著撞見一個小姑娘說周嫂子他得了不是了攆了	Tôi đi một mạch tới cửa sau. Thấy tất cả các tượng thần ở cửa đều dán giấy trắng tôi sợ quá. Vào cửa rồi tôi đi tìm chị Chu, tìm không được, vừa gặp một cô, cô ta nói : « Chị Chu có lỗi, bị đuổi ra rồi	0.58052146
平儿等著急也不等他說完拉著就走說你老人家說了半天口干了咱們喝碗茶去罷拉著劉姥姥到下房坐著青儿在巧姐儿那邊	- Bà nói chuyện một hồi lâu khô cả cổ, chúng ta đi uống chén trà đã. Rồi chị ta dắt bà Lưu xuống ngồi ở nhà dưới	0.55821043
好姑娘叫人帶了我去請太太的安哭哭老太太去罷平儿道你不用忙今儿也赶不出城的了方才我是怕你說話不防頭招的我們奶奶哭所以催你出來的	Hôm nay cũng không ra khỏi thành kịp. Vừa rồi tôi sợ bà nói sơ ý làm mợ tôi khóc, nên mới giục bà ra	0.5517176
平儿及到床前鳳姐又不言語了你拿柜子上的鑰匙來罷平儿見賈璉有气又不敢問只得出來鳳姐耳邊說了一聲	Chị đưa cái chìa khóa tủ lại đây. Bình Nhi thấy Giả Liễn có vẻ tức giận, cũng không dám hỏi, đành phải đi ra, ghé bên tai Phượng Thư nói nhỏ mấy câu. Phượng Thư im lặng, Bình Nhi liền đưa một cái hộp nhỏ để bên mình Giả Liễn rồi đi ngay	0.59029937
賈璉道有鬼叫你嗎你擱著叫誰拿呢平儿忍气打開取了鑰匙開了柜子便問道拿什么賈璉道咱們有什么嗎	- Ma bắt chị rồi à. Chị để đấy bảo ai mở. Bình Nhi nén giận, mở hộp lấy chìa khóa ra mở tủ rồi hỏi:	0.57685375
平儿气得哭道有話明白說人死了也愿意賈璉道還要說么頭里的事是你們鬧的如今老太太的還短了四五千銀子老爺叫我拿公中的地帳弄銀子你說有么	Bình Nhi tức phát khóc lên, bèn nói : Có việc gì cậu cứ nói cho rõ ràng, tôi có chết cũng cam lòng. Giả Liễn nói : Còn phải nói nữa. Việc trước kia do các người gây ra, giờ đây việc của cụ còn thiếu mất bốn năm ngàn bạc. Chú bảo đem sổ sách công để xoay tiền	0.58906776
你不依么平儿听了一句不言語將柜里東西搬出只見小紅過來說平姐姐快走奶奶不好呢平儿也顧不得賈璉急忙過來見鳳姐用手空抓平儿用手攥著哭叫	Bình Nhi nghe xong, không nói một câu nào, liền khuân hết đồ vật trong tủ ra. Bỗng thấy Tiểu Hồng chạy sang nói : Chị Bình đến mau	0.5428768
賈璉也過來一瞧把腳一跺道若是這樣是要我的命了說著掉下淚來	Giả Liễn cũng chạy sang nhìn rồi dậm chân, và nói : Cứ thế này là định giết tôi đấy. Nói xong, hắn chảy nước mắt	0.59235
鳳姐鬧了一回此時又覺清楚些見劉姥姥在這里心里信他求神禱告便把丰儿等支開叫劉姥姥坐在頭邊告訴他心神不宁如見鬼怪的樣	Thấy bà Lưu ngồi đấy trong bụng chị ta tin việc bà ấy nói chuyện cầu thần cầu thánh, liền tìm cách bảo bọn Phong Nhi ra ngoài, rồi gọi. bà Lưu lại nói cho bà ta biết tâm thần mình không yên, hình như trông thấy ma quỷ. Bà Lưu bèn kể lại ở trang trại có vị bồ tát nào thiêng liêng ngôi đền nào linh ứng	0.6004759
鳳姐道求你替我禱告要用供獻的銀錢我有便在手腕上褪下一支金鐲子來交給他	- Nhờ bà cầu hộ cho tôi, cần tiền cúng lễ thì có đây, chị ta liền rút một chiếc vòng vàng trong cổ tay ra trao cho bà cụ Mợ ạ	0.5956834
既是咱們一家這怕什么雖說我們窮了這一個人吃飯也不礙什么劉姥姥見鳳姐真情落得叫青儿住几天又省了家里的嚼吃	Đã là bà con thì sợ gì điều ấy. Nhà chúng tôi đây hiện nay túng thiếu nhưng thêm một người ăn. Có đáng là bao	0.61738
只怕青儿不肯不如叫他來問問若是他肯就留下于是和青儿說了几句	Chi bằng gọi nó tới hỏi, nếu bằng lòng thì để ở lại. Rồi bà ta nói với con Thanh mấy câu. Con Thanh chơi với Xảo Thư đã quen, Xảo Thư lại không bằng lòng cho nó về	0.6084351
劉姥姥便吩咐了几句辭了平儿忙忙的赶出城去不題且說櫳翠庵原是賈府的地址因蓋省親園子將那庵圈在里頭向來食用香火并不動賈府的錢糧	Bà cụ liền dặn dò mấy câu, rồi từ biệt Bình Nhi, vội vàng ra thành. Am Lũng Thúy nguyên là đất của phủ Giả	0.5568379
不過回明了賈府那時賈府的人雖都知道只為賈政新喪且又心事不宁也不敢將這些沒要緊的事回稟只有惜春知道此事日夜不安	Lúc bấy giờ người trong phủ Giả tuy ai cũng biết. Nhưng vì Giả Chính mới có tang, vả lại trong bụng lo lắng không yên, nên không ai dám đem. việc không quan trọng ấy trình với ông ta. Chỉ có Tích Xuân biết rõ việc này, thì ngày đêm áy náy	0.6780554
漸漸傳到寶玉耳邊說妙玉被賊劫去又有的說妙玉凡心動了跟人而走寶玉听得十分納悶想來必是被強徒搶去這個人必不肯受一定不屈而死	Việc Diệu Ngọc bị kẻ gian bắt cóc dần dần đồn đến tai Bảo Ngọc. Có người nói : “Diệu Ngọc động lòng tình dục, bỏ đi theo người. ” Bảo Ngọc nghe tin rất là buồn bực nghĩ bụng : « Chắc cô ta bị bọn cướp bắt đi	0.51161224
由是一而二二而三追思起來想到庄子上的話虛無縹緲人生在世難免風流云散不禁的大哭起來襲人等又道是他的瘋病發作百般的溫柔解勸	Do đó một nghĩ đến hai, hai nghĩ đến ba, anh ta nghĩ lại việc xưa rồi nhớ đến câu nói của Trang tử cuộc đời hư vô mịt mùng. Người ta sinh ra ở đời khó lòng tránh khỏi cảnh mây tan gió cuốn”. Bảo Ngọc nghĩ như thế, bất giác khóc to lên. Bọn Tập Nhân cho là bệnh điên anh ta lại phát, nên tìm mọi cách ôn tồn khuyên giải	0.5260443
寶釵初時不知何故也用話箴規怎奈寶玉抑郁不解又覺精神恍惚寶釵想不出道理再三打听方知妙玉被劫不知去向也是傷感只為寶玉愁煩便用正言解釋	Bảo Thoa nghĩ không hiểu vì lý do gì sao dò la mãi, mới biết là vì Diệu Ngọc bị bọn cướp bắt, không biết đi đâu. Bảo Thoa cũng thương cảm, nhưng thấy Bảo Ngọc buồn phiền, phải dùng lời ngay lẽ thẳng khuyên giải	0.55208516
他呢又比不得麝月秋紋我可以安放得的想起從前我病的時候他在我這里伴了好些時如今他的那一面小鏡子還在我這里他的情義卻也不薄了如今不知為什么見我就是冷冷的	Nhớ lại năm nọ khi mình ốm, chị ta ở với mình một độ lâu, có một cái gương nhỏ của chị ta hiện nay còn ở trong người mình. Chị ta cũng không phải là người vô tình	0.5578326
如今不知為什么見我就是冷冷的若說為我們這一個呢他是和林妹妹最好的我看他待紫鵑也不錯我有不在家的日子紫鵑原与他有說有講的到我來了紫鵑便走開了	Bây giờ không biết vì sao, chị ta thấy mình cứ tỏ vẻ lạnh lùng, nhạt nhẽo. Nếu nói là vì vợ mình rất thân với em Lâm, và xem ra đối với Tử Quyên cũng khá. Lúc mình đi vắng, Tứ Quyên với nó cũng cười cũng nói không có chuyện gì	0.64165854
我有不在家的日子紫鵑原与他有說有講的到我來了紫鵑便走開了想來自然是為林妹妹死了我便成了家的原故	Lúc mình đi vắng, Tứ Quyên với nó cũng cười cũng nói không có chuyện gì. chỉ khi mình đến là Tử Quyên chạy đi nơi khác. Chắc là Tử Quyên giận về chỗ em Lâm mới chết, mình đã cưới vợ	0.6414272
噯紫鵑紫鵑你這樣一個聰明女孩儿難道連我這點子苦處都看不出來么因又一想今晚他們睡的睡做活的做活不如趁著這個空儿我找他去看他有什么話	Chị là người con gái thông minh như thế, mà không nghĩ cho nỗi khổ tâm của tôi. Rồi anh ta lại nghĩ - Đêm nay người thì ngủ, người thì làm việc, chi bằng nhân dịp này mình đi tìm Tử Quyên, xem chị ta có nói gì không	0.62753344
寶玉悄悄的走到窗下只見里面尚有燈光便用舌頭舔破窗紙往里一瞧見紫鵑獨自挑燈又不是做什么呆呆的坐著	Bảo Ngọc nhè nhẹ đi đến dưới cửa sổ, thấy bên trong còn có bóng đèn, liền dùng lưỡi liếm cho rách giấy cửa sổ nhìn vào trong, thấy Tử. Quyên một mình khêu đèn ngồi ngơ ngẩn, chẳng làm gì cả. Bảo Ngọc bèn gọi nhỏ :	0.6773548
寶玉便輕輕的叫道紫鵑姐姐還沒有睡么紫鵑听了唬了一跳怔怔的半日才說是誰寶玉道是我紫鵑听著似乎是寶玉的聲音便問是寶二爺么	Chị chưa ngủ à. Tử Quyên nghe gọi, giật nẩy mình, ngơ ngác một hồi lâu, rồi mới hỏi : Ai đấy Tôi đây. Tử Quyên nghe giống như tiếng Bảo Ngọc, liền hỏi : Cậu Bảo đấy à	0.6134737
寶玉在外輕輕的答應了一聲紫鵑問道你來做什么寶玉道我有一句心里的話要和你說說你開了門我到你屋里坐坐	- Chị yên tâm, tôi muốn nói chuyện với chị. Chị mở cửa ra, tôi vào phòng chị ngồi một chút. Tử Quyên im lặng một chốc, rồi nói :	0.5326699
無奈說道我也沒有多余的話只問你一句紫鵑道既是一句就請說寶玉半日反不言語	- Tôi cũng chẳng nói gì nhiều, chỉ hỏi chị một câu Đã là một câu thì xin cứ nói ngay đi	0.55304617
已經慪死了一個難道還要慪死一個么這是何苦來呢	Đã trêu chết một người rồi, không lẽ lại định trêu chết một người nữa hay sao. Tội tình gì mà như thế. Nói xong, chị ta cũng ghé vào lỗ giấy Bảo Ngọc liếm rách mà trông ra ngoài	0.6000337
我固然是個濁物不配你們理我但只我有什么不是只望姐姐說明了那怕姐姐一輩子不理我我死了倒作個明白鬼呀	Tôi cố nhiên là đồ dơ-đục, không đáng cho các chị nhìn tới, nhưng nếu tôi có điều gì không phải, mong chị cứ nói rõ ra, thì dẫu suốt đời chị không nhìn tôi, tôi chết đi cũng thỏa lòng	0.6661353
說著也嗚咽起來了寶玉正在這里傷心忽听背后一個人接言道你叫誰替你說呢	Bảo Ngọc đang đứng khóc ở đấy, bỗng nghe sau lưng có một người nói tiếp : Cậu bảo ai nói hộ cho cậu. Mình mang lỗi với người ta thì mình phải nài xin lấy chứ	0.5633282
這一句話把里外兩個人都嚇了一跳	Câu nói ấy làm cho cả hai đều giật mình. Các bạn thử nghĩ người đó là ai. Đó là Xạ Nguyệt	0.51983374
卻說寶玉寶釵听說鳳姐病的危急赶忙起來丫頭秉燭伺候正要出院只見王夫人那邊打發人來說璉二奶奶不好了還沒有咽气二爺二奶奶且慢些過去罷	Bảo Ngọc, Bảo Thoa nghe nói bệnh Phượng Thư nguy cấp vội vàng ngồi dậy. A hoàn cầm đèn chờ sẵn. Đang định đi ra, thì thấy bên Vương phu nhân sai người đến nói :	0.52596325
璉二奶奶的病有些古怪從三更天起到四更時候璉二奶奶沒有住嘴說些胡話要船要轎的說到金陵歸入冊子去	Bệnh mợ hai Liễn có phần kỳ quặc. từ canh ba đến canh tư, đòi hỏi luôn miệng, đòi thuyền đòi kiệu, nói là để về Kim Lăng nhập vào cuốn sổ gì đấy	0.5376922
眾人不懂他只是哭哭喊喊的璉二爺沒有法儿只得去糊了船轎還沒拿來璉二奶奶喘著气等呢	Cậu hai Liễn chẳng biết làm thế nào, đành phải sai người đi bẻ thuyền và kiệu giấy. Thuyền và kiệu chưa về, mợ ta cứ thở hổn hển chờ. Bà lớn sai chúng tôi đến đây, nói cậu mợ chờ mợ ấy tắt thở rồi hãy sang	0.5086908
叫我們過來說等璉二奶奶去了再過去罷寶玉道這也奇他到金陵做什么襲人輕輕的和寶玉說道你不是那年做夢我還記得說有多少冊子不是璉二奶奶也到那里去么	Chị ấy đi Kim Lăng làm gì. Tập Nhân nói khẽ : Không phải năm trước cậu đã thấy chiêm bao. Tôi còn nhớ cậu nói có những mấy cuốn sổ à. Phải chăng là mợ hai Liễn đi đến chỗ ấy	0.6361798
我如今被你一說我有些懂得了若再做這個夢時我得細細的瞧一瞧便有未卜先知的分儿了襲人道你這樣的人可是不可和你說話的偶然提了一句你便認起真來了嗎	Nếu lại được thấy chiêm bao mấy lần nữa, thế nào tôi cũng xem cho kỹ, có lẽ chẳng phải bói cũng đã biết trước. Tập Nhân nói :	0.5267275
如今他遭此大難他如何自己都不知道這可是算得前知嗎	Diệu Ngọc biết trước như thế nào, tham thiền ngộ đạo như thế nào, bây giờ chính Diệu Ngọc mắc nạn lớn, mà bản thân cô ấy lại không biết. Thế lại cho là biết trước à	0.5087513
寶玉道別提他了你只說邢妹妹罷自從我們這里連連的有事把他這件事竟忘記了你們家這么一件大事怎么就草草的完了也沒請親喚友的寶釵道你這話又是迂了	Từ khi nhà ta luôn luôn có việc, lãng quên việc của cô ta. Một việc lớn như thế. Sao bên nhà lại làm qua loa xong chuyện. Cũng không mời mọc bà con chúng bạn gì cả	0.51359713
我們家的親戚只有咱們這里和王家最近王家沒了什么正經人了	- Cậu nói như thế lại viễn vông rồi. Bà con nhà chúng tôi, chỉ có nhà mình đây và nhà họ Vương là gần gũi. Nhà họ Vương hiện chẳng có ai là người đứng đắn, còn nhà mình thì mắc việc tang bà, nên cũng không mời	0.60466963
算起來我們這二嫂子的命和我差不多好好的許了我二哥哥我媽媽原想体体面面的給二哥哥娶這房親事的一則為我哥哥在監里二哥哥也不肯大辦二則為咱家的事三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦又加著抄了家大太太是苛刻一點的他也實在難受所以我和媽媽說了便將將就就的娶了過去	Kể ra số phận chị Hai nhà tôi cũng chẳng khác tôi mấy, từ khi hứa gả cho anh Hai tôi, mẹ tôi vốn định cưới cho anh ấy thật đường hoàng. Nhưng một là vì anh Cả tôi đang bị giam, anh Hai cũng không chịu làm to	0.6363598
一則為我哥哥在監里二哥哥也不肯大辦二則為咱家的事三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦又加著抄了家大太太是苛刻一點的他也實在難受所以我和媽媽說了便將將就就的娶了過去我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽比親媳婦還強十倍呢	ba là vì chị Hai ở bên nhà bà Cả khổ quá, lại bị khám xét, bà Cả hết sức cay nghiệt, chị ấy không thể chịu nổi. Vì thế tôi nói với mẹ tôi chịu làm qua loa bôi bác mà cưới về cho xong. Tôi xem chị Hai tôi giờ đây thật là yên tâm vui vẻ, hiếu kính mẹ tôi, so với dâu thật còn hơn gấp mười, đối đãi với anh Hai cũng giữ hết đạo làm vợ	0.7036855
我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽比親媳婦還強十倍呢待二哥哥也是极盡婦道的和香菱又甚好二哥哥不在家他兩個和和气气的過日子就是想起我哥哥來不免悲傷	Tôi xem chị Hai tôi giờ đây thật là yên tâm vui vẻ, hiếu kính mẹ tôi, so với dâu thật còn hơn gấp mười, đối đãi với anh Hai cũng giữ hết đạo làm vợ	0.74274075
我听見說城里有几處房子已經典去還剩了一所在那里打算著搬去住	Tôi nghe nói có mấy ngôi nhà trong thành đã cầm đi rồi, còn lại một ngôi, bây giờ đang định dọn đến đấy ở. Bảo Ngọc nói :	0.74025625
寶玉也拉著賈璉的手大哭起來賈璉也重新哭泣平儿等因見無人勸解只得含悲上來勸止了	Bảo Ngọc cũng nắm lấy tay Giả Liễn, khóc lóc thảm thiết. Giả Liễn lại khóc lóc lúc lâu. Bọn Bình Nhi thấy không có ai khuyên giải, đành phải cố nhịn đau thương mà tới khuyên	0.643137
賈璉此時手足無措叫人傳了賴大來叫他辦理喪事自己回明了賈政去然后行事但是手頭不濟諸事拮据又想起鳳姐素日來的好處更加悲哭不已又見巧姐哭的死去活來越發傷心	Giả Liễn cuống quít sai người gọi Lại Đại đến, bảo ông ta lo liệu việc tang, còn mình thì thưa lại đầu đuôi với Giả Chính, rồi đi lo liệu công việc. Nhưng vì trong nhà thiếu thốn, nên việc gì cũng chật vật. Nhớ lại ngày thường Phượng Thư ăn ở quí hóa, hắn càng không sao cầm được nước mắt	0.6285621
見這里諸事將就心下便不舒服說我妹妹在你家辛辛苦苦當了好几年家也沒有什么錯處你們家該認真的發送發送才是怎么這時候諸事還沒有齊備	- Em gái tôi ở nhà các người khó nhọc vất vả trông coi việc cửa việc nhà mấy năm nay, chẳng có điều gì sai lầm. Nhà các người cần phải tống táng cho ra trò mới phải. Tại sao đến giờ mà mọi việc vẫn chưa đầy đủ	0.53580296
現在手里沒錢所以諸事省些是有的王仁道你的東西還少么巧姐儿道舊年抄去何嘗還了呢王仁道你也這樣說	- Đồ đạc của nhà cháu còn ít à Năm trước bị tịch thu hết, còn đâu nữa Cháu cũng nói như thế à. Cậu nghe nói cụ bà lại cho một số đồ vật, cháu nên đưa ra mới phải	0.5071944
巧姐儿道舊年抄去何嘗還了呢王仁道你也這樣說我听見老太太又給了好些東西你該拿出來巧姐又不好說父親用去只推不知道王仁便道哦我知道了不過是你要留著做嫁妝罷咧巧姐听了不敢回言只气得哽噎難鳴的哭起來了	Xảo Thư nói cha mình đã dùng đi rồi thì không tiện, nên chỉ chối là không biết. Vương Nhân liền nói : Chà. Tao biết rồi, chẳng qua mày muốn để dành sau này làm đồ hồi môn đấy thôi. Xảo Thư nghe nói, không dám trả lời	0.5966279
平儿生气說道舅老爺有話等我們二爺進來再說姑娘這么點年紀他懂的什么王仁道你們是巴不得二奶奶死了你們就好為王了	Bình Nhi giận quá nói : Cậu có điều gì thì chờ cậu Hai chúng tôi vào hãy nói. Cô mới chừng ấy tuổi	0.56236523
巧姐滿怀的不舒服心想我父親并不是沒情我媽媽在時舅舅不知拿了多少東西去如今說得這樣干淨于是便不大瞧得起他舅舅了豈知王仁心里想來他妹妹不知攢積了多少雖說抄了家那屋里的銀子還怕少嗎必是怕我來纏他們所以也幫著這么說這小東西儿也是不中用的從此王仁也嫌了巧姐儿了	Ngờ đâu Vương Nhân trong bụng suy nghĩ, em gái mình dành dụm không biết bao nhiêu, tuy nhà bị khám xét, nhưng tiền bạc có phải ít đâu. Chắc là sợ mình đến vòi vĩnh nên bày trò nói như thế	0.5517138
平儿道二爺也不用著急若說沒錢使喚我還有些東西舊年幸虧沒有抄去在里頭二爺要就拿去當著使喚罷賈璉听了心想難得這樣便笑道這樣更好省得我各處張羅	- Cậu cũng đừng hoảng lên, nếu không có tiền tiêu thì tôi còn ít nhiều đồ vật. May mà năm trước không bị tịch thu, cậu cần thì đem cầm đi mà tiêu. Giả Liễn nghe nói, nghĩ bụng, thế thật may quá, liền cười và nói :	0.5972945
那時清客相公漸漸的都辭去了只有個程日興還在那里時常陪著說說話儿	Lúc bấy giờ bọn môn khách đều dần dần từ biệt đi nơi khác, chỉ có Trình Nhật Hưng còn ở đấy, thường ngồi tiếp chuyện. Giả Chính nói :	0.66874754
程日興道我在這里好些年也知道府上的人那一個不是肥己的一年一年都往他家里拿那自然府上是一年不夠一年了又添了大老爺珍大爺那邊兩處的費用外頭又有些債務前儿又破了好些財要想衙門里緝賊追贓是難事那一座大的園子人家是不敢買的	- Tôi ở đây đã mấy năm, cũng biết người nhà ở phủ đây không ai là không tư túi. Năm nào họ cũng bòn của về nhà thì cố nhiên ở phủ đây càng ngày càng thiếu hụt. Lại thêm phải chi tiêu cho bên ông Cả và ông Trân nữa	0.59512496
那一座大的園子人家是不敢買的這里頭的出息也不少又不派人管了那年老世翁不在家這些人就弄神弄鬼儿的鬧的一個人不敢到園里	Cái vườn lớn kia, không ai dám tấu, nhưng trong đó có nhiều món lợi, thế mà lại không cắt người coi sóc. Mấy năm trước đây khi ông lớn đi vắng, bọn họ bịa đặt ra ma quỷ làm cho không ai dám vào vườn	0.6932833
那年老世翁不在家這些人就弄神弄鬼儿的鬧的一個人不敢到園里這都是家人的弊	Mấy năm trước đây khi ông lớn đi vắng, bọn họ bịa đặt ra ma quỷ làm cho không ai dám vào vườn. Đó đều do bọn người nhà gây chuyện. Lúc này nên tra xét lại bọn tôi tớ, tốt thì dùng, không tốt thì đuổi đi	0.6313672
這都是家人的弊我素來又兼不大理家有的沒的我還摸不著呢程日興道老世翁最是仁德的人若在別家的這樣的家計就窮起來十年五載還不怕便向這些管家的要也就夠了	Cái gì có, cái gì không, tôi cũng không hề biết đến Ông lớn là người nhân đức, nếu như ở nhà khác mà gặp tình cảnh thế này, dầu cho có túng thiếu đi nữa, năm năm mười năm cũng còn không sợ	0.53056127
賈政道先生必有所聞程日興道我雖知道些那些管事的神通晚生也不敢言語的賈政听了便知話里有因便歎道我自祖父以來都是仁厚的從沒有刻薄過下人	- Tôi có biết ít nhiều về mánh khóe của những người coi việc ở đây nhưng cũng không dám nói ra. Giả Chính nghe nói, biết ngay là trong lời nói ấy thế nào cũng có duyên cớ, liền than thở : Nhà chúng tôi từ cha ông tới nay, đều là nhân hậu, chưa hề đối đãi khắc bạc với người dưới	0.51787955
那甄老爺即是甄寶玉之父名叫甄應嘉表字友忠也是金陵人氏功勳之后	Người kia đi ra, mời vào ông Chân tức là cha Chân Báo Ngọc, tên là Chân Ứng. Gia, tức là Hữu Trung, cũng người Kim Lăng, và là con cháu nhà công thần. Ông ta vốn có bà con với phủ Giả. Xưa nay vẫn thường đi lại. Năm trước vì phạm lỗi, bị cách chức, bị tịch thu gia sản	0.5390627
今遇主上眷念功臣賜還世職行取來京陛見知道賈母新喪特備祭禮擇日到寄靈的地方拜奠所以先來拜望	Nay gặp lúc hoàng thượng tưởng nhớ đến công thần, trả lại chức thế tập và gọi vào kinh bệ kiến. Ông ta biết Giả mẫu vừa mất, liền sắm sửa lễ vật, chọn ngày đến chỗ để linh cữu để viếng, vì thế đến nhà hỏi thăm trước. Giả Chính có tang, không thể ra đón xa, chỉ đứng bên ngoài cửa thư phòng	0.52857256
那位甄老爺一見便悲喜交集因在制中不便行禮便拉著了手敘了些闊別思念的話然后分賓主坐下獻了茶彼此又將別后事情的話說了	Chân Ứng Gia vào gặp, vừa buồn vừa vui. Vì trong lúc có tang, Giả Chính không tiện hành lễ, nên hai người cầm tay nhau nói mấy câu chuyện xa cách tưởng nhớ, rồi đôi bên khách chủ cùng ngồi. Dâng trà xong, hai bên lại nói về chuyện sau khi xa cách	0.6204176
昨日知老太太仙逝謹備瓣香至靈前拜奠稍盡微忱賈政即忙叩首拜謝便說老親翁即此一行必是上慰圣心下安黎庶誠哉莫大之功正在此行	Hôm qua nghe nói cụ bà quy tiên, tôi kính cẩn sắm nén hương đến trước linh vị người cúng viếng, đặng tỏ chút lòng thành. Giả Chính vội vàng khấu đầu bái tạ, và nói :	0.64042383
日蒙圣恩召取來京因小儿年幼家下乏人將賤眷全帶來京我因欽限迅速晝夜先行賤眷在后緩行到京尚需時日	Vừa rồi đội ơn thánh thượng triệu vào kinh, vì cháu còn trẻ tuổi, trong nhà lại thiếu người, nên phải đem cả gia quyến cùng vào kinh. Tôi vì lệnh trên gấp rút, nên phải đi luôn cả đêm ngày để đến trước. Gia quyến còn đi chậm lại sau	0.52206063
只是渾身縞素因問至親久闊爺們都不認得了賈政忙指賈璉道這是家兄名赦之子璉二侄儿又指著寶玉道這是第二小犬名叫寶玉應嘉拍手道奇我在家听見說老親翁有個銜玉生的愛子名叫寶玉	Giả Chính vội vàng chỉ Giả Liễn mà nói : Đây là cháu Hai Liễn. Con anh Xá nhà tôi. Lại chỉ Bảo Ngọc mà nói : Đây là cháu thứ hai của tôi, tên gọi là Bảo Ngọc	0.617095
賈璉寶玉送出一路又問了寶玉好些的話及至登車去后賈璉寶玉回來見了賈政便將應嘉問的話回了一遍	Giả Liễn và Bảo Ngọc tiễn chân. Dọc đường, ông ta lại hỏi Bảo Ngọc mấy câu rồi sau đó mới lên xe mà đi. Giả Liễn và Bảo Ngọc trở vào gặp Giả Chính thuật lại những chuyện Ứng Gia vừa hỏi	0.6293079
我還听得說寶玉也不日要到京了要來拜望我老爺呢	Nghe ông ta nói ít ngày nữa Chân Bảo Ngọc cũng lên kinh, và sẽ đến chào cha. Ông ta cũng nói Chân Bảo Ngọc giống hệt tôi, tôi vẫn không tin. Nếu hôm sau anh ta đến nhà mình, các chị đến xem có thật giống tôi không	0.5056923
寶玉听了知是失言臉上一紅連忙的還要解說不知何話下回分解	Bảo Ngọc nghe nói, biết mình lỡ lời, đỏ mặt, định tìm lời phân giải	0.5221347
我這几天倒也閒著隔兩三日要做几篇文章我瞧瞧看你這些時進益了沒有寶玉只得答應著賈政又道你環兄弟蘭侄儿我也叫他們溫習去了	Nhân dịp này ta rỗi rãi, cứ vài ba ngày, mầy làm vài bài văn đưa tới, ta xem mầy học hành có tấn tới không. Bảo Ngọc đành phải vâng lời. Giả Chính lại nói :	0.5521787
如今老太太的事太太奶奶們都見了只沒有見姑娘心里惦記今儿是特特的來瞧姑娘來的惜春便問起水月庵的姑子來那姑子道他們庵里鬧了些事如今門上也不肯常放進來了便問惜春道前儿听見說櫳翠庵的妙師父怎么跟了人去了	Đó là không nói chúng tôi tu ở trong am nhà ta, chịu nhiều ơn huệ của cụ. Nay nhân việc tang của cụ, chúng tôi đã gặp đủ các bà và các mợ, chỉ còn thiếu cô thôi, nên nhớ cô, hôm nay chúng tôi cốt đến thăm cô đấy. Tích Xuân nhân tiện hỏi thăm các cô tu trong am Thủy Nguyệt	0.50350344
惜春道那里的話說這個話的人防著割舌頭人家遭了強盜搶去怎么還說這樣的坏話那姑子道妙師父的為人怪僻只怕是假惺惺罷	- Câu nói ấy ở đâu ra thế. Ai nói coi chừng sẽ bị cắt lưỡi đấy. Người ta bị kẻ cướp bắt đi, sao lại nói bậy như vậy	0.54550254
在姑娘面前我們也不好說的那里象我們這些粗夯人只知道諷經念佛給人家忏悔也為著自己修個善果惜春道怎么樣就是善果呢	Chúng tôi chỉ biết tụng kinh niệm Phật, sám hối cho người khác, và cũng tu lấy thiện quả cho mình Như thế nào là thiện quả Những người ăn ở phúc đức như nhà ta đây thì không kể, còn các nhà khác thì dù là mệnh phụ, tiểu thư cũng khó lòng giữ trọn vinh hoa suốt đời	0.6110802
到了苦難來了可就救不得了只有個觀世音菩薩大慈大悲遇見人家有苦難的就慈心發動設法儿救濟	Chỉ có đức Phật Quan âm đại từ đại bi thấy người khổ nạn mới rủ lòng từ bi ớm phương cứu giúp. Vì thế xưa nay người ta vẫn gọi bà là đức Phật Quan âm đại từ đại bi cứu khổ cứu nạn	0.6249216
我們修了行的人雖說比夫人小姐們苦多著呢只是沒有險難的了雖不能成佛作祖修修來世或者轉個男身自己也就好了	Chúng tôi là người tu hành, so với các bậc phu nhân, tiểu thư thì chịu khổ nhiều hơn, nhưng lại ít gặp tai nạn. Dù không được thành Phật thành tiên, nhưng cũng cố tu để kiếp sau họa may làm con trai. Như thế đã là phúc rồi, không đến nỗi như cái kiếp con gái bây giờ, bao nhiêu nỗi uất ức lo buồn, đều không thể nói ra được	0.6269355
不象如今脫生了個女人胎子什么委屈煩難都說不出來姑娘你還不知道呢要是人家姑娘們出了門子這一輩子跟著人是更沒法儿的	Như thế đã là phúc rồi, không đến nỗi như cái kiếp con gái bây giờ, bao nhiêu nỗi uất ức lo buồn, đều không thể nói ra được. Thưa cô, cô còn chưa biết hay sao. Dù là bậc tiểu thư đi nữa, nhưng đã lấy chồng thì suốt đời chỉ biết theo người ta mà thôi	0.60794723
奶奶防些別鬧出事來那會子歸罪我們身上尤氏道他那里是為要出家他為的是大爺不在家安心和我過不去也只好由他罷了彩屏等沒法也只好常常勸解	Vưu thị nói : Lẽ nào cô ấy lại muốn đi tu. Chỉ vì cậu nhà đi vắng nên cô ấy cố ý làm ra thế, để tỏ ra chẳng ăn ở được với ta	0.50653183
豈知惜春一天一天的不吃飯只想絞頭發彩屏等吃不住只得到各處告訴邢王二夫人等也都勸了好几次怎奈惜春執迷不解	Không ngờ Tích Xuân vẫn không chịu ăn uống gì, chỉ nói đến việc cắt tóc đi tu. Bọn Thái Bình không thể làm thinh, đành phải đi trình các nơi. Hình phu nhân và Vương phu nhân cũng khuyên can nhiều lần, nhưng Tích Xuân vẫn một mực không nghe	0.6132548
如今寶玉等出來又不能同賈政一處坐著為甄寶玉又是晚一輩又不好叫寶玉等站著賈政知是不便站著又說了几句話叫人擺飯說我失陪叫小儿輩陪著大家說說話儿好叫他們領領大教甄寶玉遜謝道老伯大人請便	Giả Chính thấy không tiện, chuyện trò vài câu rồi đứng dậy, bảo người nhà dọn cơm và nói : Tôi xin lỗi để các em ngồi tiếp. Anh em nói chuyện với nhau	0.5134599
那甄寶玉反要送出來賈政攔住寶玉等先搶了一步出了書房門檻站立著看賈政進去然后進來讓甄寶玉坐下彼此套敘了一回諸如久慕竭想的話也不必細述	Bọn Bảo Ngọc ra đứng ngang ngưỡng cửa thư phòng đợi Giả Chính đi rồi mới trở vào mời Chân Bảo Ngọc ngồi. Hai bên nói những lời khách sáo một lúc	0.5637128
今日弟幸會芝范想欲領教一番超凡入圣的道理從此可以淨洗俗腸重開眼界不意視弟為蠢物所以將世路的話來酬應甄寶玉听說心里曉得他知我少年的性情所以疑我為假	Hôm nay may mắn được tiếp mong anh dạy bảo cho những điều “siêu phàm nhập thánh”, để từ nay em rửa sạch được lòng trần, mở rộng được tầm con mắt. Không ngại anh lại cho em là một phường ngu xuẩn, nên đã đem cái chuyện của bọn tục khách ra nói với em	0.51626533
后來見過那些大人先生盡都是顯親揚名的人便是著書立說無非言忠言孝自有一番立德立言的事業方不枉生在圣明之時也不致負了父親師長養育教誨之恩所以把少時那一派迂想痴情漸漸的淘汰了些	Em lại thấy người ta viết sách viết văn, không ngoài chữ trung chữ hiếu. Bản thân mình có lập nên dược sự nghiệp đạo đức và văn chương mới khỏi uổng cái cơ hội được sinh ra trong thời vua thánh trị vì. Và cũng không phụ công ơn cha nuôi thầy dạy	0.508015
那甄寶玉依命前行賈寶玉等陪著來見王夫人賈寶玉見是甄太太上坐便先請過了安賈環賈蘭也見了甄寶玉也請了王夫人的安	Giả Bảo Ngọc thấy có bà Chân ngồi trên liền đến chào. Giả Hoàn, Giả Lan cũng đến chào. Chân Bảo Ngọc đến chào Vương phu nhân	0.67087305
甄寶玉也請了王夫人的安兩母兩子互相廝認雖是賈寶玉是娶過親的那甄夫人年紀已老又是老親因見賈寶玉的相貌身材与他儿子一般不禁親熱起來	Mặc dầu Giả Bảo Ngọc đã có vợ, nhưng Chân phu nhân nhiều tuổi, lại là bà con lâu đời, thấy Giả Bảo Ngọc mặt mày in hệt con mình, tự nhiên tỏ ra thân yêu vồn vã	0.5754326
王夫人更不用說拉著甄寶玉問長問短覺得比自己家的寶玉老成些回看賈蘭也是清秀超群的雖不能象兩個寶玉的形像也還隨得上	Vương phu nhân càng không cần phải nói, cứ cầm tay Chân Bảo Ngọc hỏi hết chuyện này sang chuyện nọ và nhận thấy anh ta có phần chín chắn hơn con mình. Nhìn lại Giả Lan, mặt mày thanh tú, tuy không bằng hai chàng Bảo Ngọc, nhưng cũng không kém bao nhiêu	0.5804955
內中紫鵑一時痴意發作便想起黛玉來心里說道可惜林姑娘死了若不死時就將那甄寶玉配了他只怕也是愿意的正想著只听得甄夫人道前日听得我們老爺回來說我們寶玉年紀也大了求這里老爺留心一門親事王夫人正愛甄寶玉順口便說道我也想要与令郎作伐我家有四個姑娘那三個都不用說死的死嫁的嫁了還有我們珍大侄儿的妹子只是年紀過小几歲恐怕難配	- Hôm trước nghe ông nhà tôi về bảo “Bảo Ngọc nhà tôi cũng đã lớn, muốn nhờ ông lớn bên này tìm hộ một nơi. ”. Vương phu nhân vốn yêu Chân Bảo Ngọc, liền thuận miệng nói ngay : Tôi cũng muốn làm mối cho cậu em bên nhà đấy. Nhà chúng tôi có bốn cô : “Ba cô đầu thì một cô đã chết. Một cô đã đi lấy chồng không nói làm gì. Còn cô em gái anh cả Trân chúng tôi lại kém những mấy tuổi, e cũng không đẹp đôi. Chỉ có hai cô em họ chị dâu Cả nhà tôi, vẻ người đoan chính. Cô Hai đã hứa gả cho người ta rồi, còn cô Ba thì thật là tốt đôi vừa lứa với cậu em đây. Để mai kia tôi làm mối cho. Nhưng chỉ hiềm nhà người ta hiện nay có phần sa sút	0.5913372
如今我們家還有什么只怕人家嫌我們窮罷了王夫人道現今府上复又出了差將來不但复舊必是比先前更要鼎盛起來甄夫人笑著道但愿依著太太的話更好	- Hiện nay quý phủ vâng mệnh ra làm quan, sau này không những sẽ trở lại như cũ mà chắc còn thịnh vượng hơn trước nhiều. Chân phu nhân nói : Được như lời bà lớn thì hay quá	0.5456339
這么著就求太太作個保山甄寶玉听他們說起親事便告辭出來賈寶玉等只得陪著來到書房見賈政已在那里复又立談几句	Chân Bảo Ngọc thấy hai bà nói đến chuyện dạm vợ cho mình, liền cáo từ đi ra. Bọn Giả Bảo Ngọc cũng phải theo đến thư phòng. Thấy Giả Chính ở dấy, Chân Bảo Ngọc đứng lại nói chuyện mấy câu	0.5470909
听見甄家的人來回甄寶玉道太太要走了請爺回去罷于是甄寶玉告辭出來	- Bà sắp ra về, xin mời cậu đi ngay. Chân Bảo Ngọc cáo từ đi ra. Giả Chính sai Bảo Ngọc, Giả Hoàn và Giả lan cùng tiễn ra ngoài	0.5079359
只可惜他也生了這樣一個相貌我想來有了他我竟要連我這個相貌都不要了寶釵見他又發呆話便說道你真真說出句話來叫人發笑這相貌怎么能不要呢	Đáng tiếc hắn sinh ra mặt mày hệt như tôi. Tôi nghĩ đã có nó rồi thì tôi cũng chẳng cần đến diện mạo của tôi nữa	0.67180544
寶釵不知只道是我的話錯了他所以冷笑也不理他豈知那日便有些發呆襲人等慪他也不言語	Anh ta chẳng nói chẳng rằng, chỉ cười luôn, miệng như ngây như dại. Bảo Thoa không hiểu, cứ tưởng vì mình lỡ lời nên anh ta cười nhạt cũng không để ý. Nào ngờ hôm ấy Bảo Ngọc lại trở lại bệnh ngây	0.5681829
賈政歎气跺腳只說東府里不知干了什么鬧到如此地位叫了賈蓉來說了一頓叫他去和他母親說認真勸解勸解若是必要這樣就不是我們家的姑娘了豈知尤氏不勸還好一勸了更要尋死說做了女孩儿終不能在家一輩子的若象二姐姐一樣老爺太太們倒要煩心況且死了	Lại gọi Giả Dung đến nói một hồi, bảo về nói với mẹ hắn, nên cố hết sức khuyên giải : « nếu nó cứ khăng khăng một mực thì sẽ không phải là con gái nhà này nữa. » Nào ngờ Vưu thị không khuyên can còn khá, chứ hễ khuyên can thì cô ta lại cứ đòi chết, và nói : Sinh ra con gái, rút cục không thể nào ở nhà cha mẹ suốt đời	0.5731661
況且我又不出門就是櫳翠庵原是咱們家的基趾我就在那里修行我有什么你們也照應得著	Am Lũng Thúy là thuộc về phủ chúng ta, tôi sẽ ra tu ở đó. Dù tôi có làm sao thì các người cũng còn chăm sóc được. Hiện nay người coi nhà cho Diệu Ngọc còn ở đó	0.51281434
你們依我呢我就算得了命了若不依我呢我也沒法只有死就完了我如若遂了自己的心愿那時哥哥回來我和他說并不是你們逼著我的	Nếu tôi được thỏa lòng mong ước thì đến khi anh Cả trở về, tôi sẽ nói cho anh ấy biết rằng không phải các người bức bách gì tôi, lỡ bằng tôi chết đi, thì khi anh ấy về đây sẽ trách móc các người không lo cho tôi	0.54913926
寶玉听見王夫人說他們心里一時明白恐他們受委屈便說道太太放心我沒什么病只是心里覺著有些悶悶的王夫人道你是有這病根子早說了好請大夫瞧瞧吃兩劑藥好了不好	Chỉ thấy trong bụng hơi buồn bực mà thôi Mày vốn đã có sẵn bệnh ấy, nên nói sớm đi, để mời thầy thuốc uống vài thang xem có khỏi không	0.52923506
恰又忙著脫孝家中無人又叫了賈芸來照應大夫	Lại vừa gặp lúc đoạn tang, cả nhà bận rộn. Không có người, đành phải gọi Giả Vân đến để tiếp thầy thuốc. Trong nhà Giả Liễn cũng không có ai coi sóc, nên mời Vương Nhân đến giúp đỡ lo liệu việc ngoài. Còn Xảo Thư thì cứ ngày đêm khóc mẹ, nên cũng ốm	0.5008329
那和尚微微笑道我也不知道只要拿一万銀子來就完了賈政見這和尚粗魯也不敢得罪便說有和尚道有便快拿來罷我要走了賈政道略請少坐待我進內瞧瞧和尚道你去快出來才好賈政果然進去也不及告訴便走到寶玉炕前	- Tôi cũng không biết rõ. Cứ đưa một vạn lạng bạc ra đây là được. Giả Chính thấy ông ta thô kệch, cũng không dám trái ý, liền nói :	0.5235511
麝月上去輕輕的扶起因心里喜歡忘了情說道真是寶貝才看見了一會儿就好了虧的當初沒有砸破寶玉听了這話神色一變把玉一撂身子往后一仰	Xạ Nguyệt đỡ nhè nhẹ. Vì vui mừng quá chị ta lỡ lời nói : Thật là bảo bối. Mới nhìn thấy đã lành bệnh. May mà hồi trước không đập vỡ đi	0.5346884
話說寶玉一听麝月的話身往后仰复又死去急得王夫人等哭叫不止麝月自知失言致禍此時王夫人等也不及說他	Bảo Ngọc nghe vậy liền đổi thần sắc, bỏ viên ngọc ra rồi ngả người ra đằng sau. Chưa biết sống chết thế nào. Bảo Ngọc nghe Xạ Nguyệt nói, liền ngả người ra đằng sau, mê man bất tỉnh, làm cho bọn Vương phu nhân khóc lóc ầm ĩ	0.50367194
豈知賈政進內出去時那和尚已不見了賈政正在詫异听見里頭又鬧急忙進來見寶玉又是先前的樣子口關緊閉脈息全無	Không ngờ lúc Giả Chính ở trong nhà đi ra thì không thấy nhà sư nữa. Giả Chính đang ngạc nhiên, bỗng nghe trong nhà ồn ào, vội vàng chạy vào. Trông thấy Bảo Ngọc lại mê man như trước. Hai hàm răng cắn chặt, mạch không đập, lấy tay sờ vào giữa rốn, thấy còn nóng	0.58525646
用手在心窩中一摸尚是溫熱賈政只得急忙請醫灌藥救治那知那寶玉的魂魄早已出了竅了	Hai hàm răng cắn chặt, mạch không đập, lấy tay sờ vào giữa rốn, thấy còn nóng. Giả Chính lại bảo đi mời thầy thuốc đến ngay, đổ thuốc cấp cứu. Có biết đâu hồn phách Bảo Ngọc đã lìa khỏi xác	0.50004023
行了一程到了個荒野地方遠遠的望見一座牌樓好象曾到過的	Đi được một quãng, đến một nơi đồng không mông quạnh, thấy xa xa có một tòa lầu, giống như là đã nhìn thấy ở đâu rồi. Bảo Ngọc định hỏi, bỗng thấp thoáng có một người con gái đi lại Bảo Ngọc nghĩ bụng : “ở giữa chỗ đồng không vắng vẻ nầy làm gì có người xinh đẹp như thế	0.5006454
寶玉看了便點頭歎息想要進去找鴛鴦問他是什么所在細細想來甚是熟識便仗著膽子推門進去	Bảo Ngọc xem xong gật đầu thở dài. Đến tìm Uyên Ương để hỏi cho rõ đấy là chỗ nào. Nhưng nhìn kỹ thì ra một nơi rất quen thuộc. Anh ta liền đánh bạo, đẩy cửa vào, nhìn khắp trong nhà không thấy Uyên Ương đâu cả, chỉ thấy tối om, nên trong bụng sợ hãi	0.51971585
我常說還要做這個夢再不能的不料今儿被我找著了但不知那冊子是那個見過的不是	Trong bụng càng thích, nghĩ rằng : “người ta chiêm bao, cứ bảo đó là chuyện giả. Nhưng biết đâu đã có cái mộng ấy thì phải có cái việc ấy. Ta thường nghĩ muốn thấy lại cái mộng ấy một lần nữa mà không mộng. Ngờ đâu hôm nay lại gặp mộng. Nhưng không biết cái sổ kia có phải là ta đã gặp rồi hay không	0.60719264
后面有几行字跡也不清楚尚可摹擬便細細的看去見有什么玉帶上頭有個好象林字心里想道不要是說林妹妹罷	Phía sau có mấy hàng chữ cũng không rõ nhưng còn có thể đoán được. Nhìn kỹ thì hình như trên chữ “Đại Ngọc” lại có một chữ giống như chữ “lâm”, liền nghĩ bụng : “nhất định là nói về em Lâm rồi “	0.56371284
廊檐下立著几個侍女都是宮妝打扮見了寶玉進來便悄悄的說道這就是神瑛侍者么引著寶玉的說道就是你快進去通報罷有一侍女笑著招手寶玉便跟著進去	Dưới hành lang có mấy thị nữ đứng, đều trang điểm theo lối trong cung. Các thị nữ trông thấy Bảo Ngọc đến, liền khe khẽ hỏi : Thần Anh thị giả đó à. Người dẫn Bảo Ngọc đến trả lời : Đúng đấy. Chị vào trình báo đi. Một thị nữ cười rồi vẫy tay. Bảo Ngọc liền đi theo	0.637674
只見一女子頭戴花冠身穿繡服端坐在內寶玉略一抬頭見是黛玉的形容便不禁的說道妹妹在這里	Bỗng thấy một cô con gái đầu đội mũ hoa, mình mặc đồ thêu, ngồi đường hoàng ở trong. Bảo Ngọc vừa mới ngẩng đầu lên thấy là Đại Ngọc, bất giác nói lên : Cô em ở đây mà để tôi mong nhớ mãi	0.6207823
叫我好想那帘外的侍女悄吒道這侍者無禮快快出去說猶未了又見一個侍儿將珠帘放下	Thị nữ đứng ngoài rèm khẽ hét : Thị giả này vô lễ. Mau mau đi ra. Nói chưa dứt lời. Bỗng thấy một thị nữ buông rèm châu xuống. Bảo Ngọc bấy giờ muốn vào cũng không dám, muốn đi cũng không đành	0.52709246
寶玉此時欲待進去又不敢要走又不舍待要問明見那些侍女并不認得又被驅逐無奈出來心想要問晴雯回頭四顧并不見有晴雯	Đang định hỏi rõ, nhưng thấy mấy thị nữ ấy cũng không quen biết, lại bị họ đuổi phải đi ra, còn muốn hỏi lại Tình Văn, nhưng ngoảnh nhìn thì không thấy Tình Văn đâu cả. Anh ta đành ngờ vực bực bội đi ra, lại không có ai dẫn đường	0.56299
林妹妹又不肯見我不知何原故說著走到鳳姐站的地方細看起來并不是鳳姐原來卻是賈蓉的前妻秦氏寶玉只得立住腳要問鳳姐姐在那里那秦氏也不答言竟自往屋里去了	Nói rồi chạy đến chỗ Phượng Thư đứng, nhìn kỹ ra thì không phải Phượng Thư mà lại là vợ trước Giả Dung là Tần thị. Bảo Ngọc dừng lại, muốn hỏi chị Phượng ở đâu, Tần thị cũng không trả lời, bỏ đi vào trong nhà	0.61937934
正要尋路出來遠遠望見一迷住在這里你們快來救我正嚷著后面力士赶來寶玉急得往前亂跑忽見那一群女子都變作鬼怪形像也來追扑	Bỗng trông thấy xa xa một đám con gái vừa cười vừa nói đi tới. Nhìn ra thì giống như bọn Nghênh Xuân. Bảo Ngọc rất mừng và kêu lên : Tôi lạc ở đây. Các chị đến cứu tôi với. Đang gọi thì một lực sĩ ở phía sau chạy đến. Bảo Ngọc bí quá cứ việc chạy ra. Bỗng thấy đám con gái ấy biến thành ma quỷ cùng đến bắt anh ta	0.58163697
寶玉正在情急只見那送玉來的和尚手里拿著一面鏡子一照說道我奉元妃娘娘旨意特來救你登時鬼怪全無仍是一片荒郊	Bảo Ngọc đang lúc cấp bách, chợt trông thấy vị hoà thượng đã đưa trả viên ngọc. Ông ta trong tay cầm chiếc gương soi vào mặt Bảo Ngọc và bảo : Ta vâng chỉ của Nguyên phi đến cứu anh đây	0.5527636
寶玉拉著和尚說道我記得是你領我到這里你一時又不見了看見了好些親人只是都不理我忽又變作鬼怪到底是夢是真望老師明白指示那和尚道你到這里曾偷看什么東西沒有	Bảo Ngọc cầm tay ông ta nói : Con còn nhớ. Chính sư phụ đã đem con đến chỗ này. Rồi một chốc không thấy sư phụ đâu nữa. Con gặp nhiều người thân thiết. Họ đều không nhìn con, bỗng lại biến thành ma quỷ. Vậy đó là cảnh mộng hay cảnh thực	0.6335617
況且正要問個明白便道我倒見了好些冊子來著那和尚道可又來你見了冊子還不解么	- Con cũng có xem qua nhiều quyển sổ Thế còn sao nữa. Anh xem sổ rồi. Còn chưa hiểu rõ à Phàm tình duyên trên đời đều là những thứ ma chướng ấy cả. Anh nên nhớ kỹ lại những việc đã qua	0.50359213
只見王夫人叫人端了桂圓湯叫他喝了几口漸漸的定了神王夫人等放心也沒有說麝月只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上想起那和尚來這玉不知那里找來的也是古怪	Vương phu nhân gọi người bưng nước quế đến, bảo anh ta uống mấy ngụm. Bảo Ngọc dần dần tỉnh táo. Vương phu nhân mới yên tâm, cũng không trách móc gì Xạ Nguyệt, rồi gọi người đưa viên ngọc cho Bảo Thoa để đeo cho Bảo Ngọc	0.6341298
怎么一時要銀一時又不見了莫非是神仙不成寶釵道說起那和尚來的蹤跡去的影響那玉并不是找來的	- Viên ngọc ấy không biết tìm được ở đâu. Lạ thực. Sao lúc thì đòi bạc, rồi bỗng chốc không thấy đâu nữa. Phải chăng là một vị thần tiên. Bảo Thoa nói :	0.57186717
他既知道自然這塊玉到底有些來歷古往今來你們听見過這么第二個么只是不知終久這塊玉到底是怎么著就連咱們這一個也還不知是怎么著	Không biết sau này viên ngọc ấy sẽ ra sao. Cho đến cái anh này cũng chưa biết rồi ra thế nào. Dữ cũng do viên ngọc ấy, lành cũng do viên ngọc ấy	0.5716925
便是賈政見寶玉已好現在丁憂無事想起賈赦不知几時遇赦老太太的靈柩久停寺內終不放心欲要扶柩回南安葬便叫了賈璉來商議	nghĩ lại Giả Xá chưa biết lúc nào được thăm linh cữu của mẹ đã để lâu trong chùa. Vẫn không đành lòng, nên muốn rước linh cữu về miền Nam để an táng. Giả Chính liền gọi Giả Liễn đến để bàn	0.61802715
現在這里沒有人我為是好几口材都要帶回去的一個怎么樣的照應呢想起把蓉哥儿帶了去還有你林妹妹的那是老太太的遺言說跟著老太太一塊儿回去的	Lại còn quan tài của cháu Lâm nữa, theo lời bà trối lại, bảo phải đem theo đi với bà. Còn số tiền ấy thì ta nghĩ chỉ cần mượn tạm đâu đó mấy nghìn cũng cũng đủ	0.51263434
只要你在家謹慎些把持定了才好賈璉道老爺這倒只管放心侄儿雖糊涂斷不敢不認真辦理的況且老爺回南少不得多帶些人去所留下的人也有限了這點子費用還可以過的來	- Xin chú cứ yên tâm. Cháu tuy ngu dại, nhưng cũng quyết xin hết sức lo liệu. Vả lại, chú về Nam, chắc cũng phải đem nhiều người đi. Người ở nhà đây chẳng bao nhiêu, chỉ cần một số ít tiền cũng có thể xoay xở lo liệu	0.57623076
賈政又吩咐了在家的人說了好些話才別了宗祠便在城外念了几天經就發引下船帶了林之孝等而去也沒有惊動親友惟有自家男女送了一程回來	Giả Chính lại dặn dò những người ở nhà, nói thêm mấy câu rồi đến bái biệt từ đường, sau đó ra ngoài thành, tụng kinh mấy hôm, rồi rước quan tài xuống thuyền cùng bọn Lâm Chí Hiếu ra đi. Giả Chính không muốn làm phiền các bà con bạn bè, chỉ có bọn đàn ông đàn hà trong phủ đi đưa một độ đường rồi trở về	0.6347315
不但厭棄功名仕進竟把那儿女情緣也看淡了好些只是眾人不大理會寶玉也并不說出來	Không những anh ta chán ghét công danh quan chức mà đến cả tình duyên đối với con gái cũng lạt lẽo đi nhiều. Nhưng mọi người không ai để ý lắm. Bảo Ngọc cũng không nói ra	0.6672775
只是眾人不大理會寶玉也并不說出來一日恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩回來悶坐自己屋里啼哭想道寶玉無情見他林妹妹的靈柩回去并不傷心落淚見我這樣痛哭也不來勸慰反瞅著我笑	Một hôm Tử Quyên đi đưa linh cữu Đại Ngọc trở về, buồn bã ngồi trong nhà khóc lóc, chị ta nghĩ bụng : “Bảo Ngọc thật vô tình. Thấy quan tài cô Lâm đưa về mà cũng không hề thương khóc. Thấy mình khóc lóc thế này cũng không đến yên ủi lại nhìn mình mà cười	0.5493647
豈知我進來了盡心竭力的伏侍了几次病如今病好了連一句好話也沒有剩出來如今索性連眼儿也都不瞧了紫鵑听他說的好笑便噗嗤的一笑啐道呸你這小蹄子你心里要寶玉怎么個樣儿待你才好	Tôi đã hết lòng hết sức hầu hạ. những khi đau ốm, thế mà đến lúc lành bệnh, lại chẳng được một câu nói tử tế nào. Bây giờ thậm chí cậu ấy không thèm nhìn đến tôi nữa	0.56929904
話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量寶玉听見說是和尚在外頭赶忙的獨自一人走到前頭嘴里亂嚷道我的師父在那里	Bảo Ngọc nghe nói có ông sư ở ngoài, một mình vội vàng chạy ra, gọi ồn lên : Sư phụ ở đâu	0.52794284
話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量寶玉听見說是和尚在外頭赶忙的獨自一人走到前頭嘴里亂嚷道我的師父在那里叫了半天并不見有和尚只得走到外面見李貴將和尚攔住不放他進來寶玉便說道太太叫我請師父進去李貴听了松了手那和尚便搖搖擺擺的進去	Gọi một hồi lâu, không thấy vị hòa thượng, Bảo ngọc phải chạy ra phía ngoài, thấy Lý Quý cản đường không để cho ông ta đi vào, liền nói : Bà lớn bảo ta ra mời sư phụ vào. Lý Quý nghe nói buông tay ra, ông ta bèn ngất ngưởng đi vào	0.68491715
寶玉看見那僧的形狀与他死去時所見的一般心里早有些明白了便上前施禮連叫師父弟子迎候來遲那僧說我不要你們接待只要銀子拿了來我就走寶玉听來又不象有道行的話看他滿頭癩瘡混身腌破爛心里想道自古說真人不露相露相不真人也不可當面錯過我且應了他謝銀并探探他的口气便說道師父不必性急現在家母料理請師父坐下略等片刻	Bảo Ngọc trông thấy hình dáng vị hòa thượng này giống hệt như người mình đã trông thấy khi ngất đi, trong bụng đã hiểu một phần, liền đến trước mặt kính chào, nói : Thưa sư phụ, đệ tử xin lỗi ra tiếp chậm	0.5466675
弟子請問師父可是從太虛幻境而來那和尚道什么幻境不過是來處來去處去罷了我是送還你的玉來的	Đệ tử xin hỏi - có phải sư phụ từ Thái hư ảo cảnh đến đây không Ảo cảnh nào. Chẳng qua là đến từ chỗ đến, đi từ chỗ đi mà thôi. Ta là người đưa trả viên ngọc. Vậy ta hỏi anh - viên ngọc ấy ở đâu mà đến	0.6532918
寶玉本來穎悟又經點化早把紅塵看破只是自己的底里未知一聞那僧問起玉來好象當頭一棒便說道你也不用銀子了我把那玉還你罷那僧笑道也該還我了寶玉也不答言往里就跑走到自己院內見寶釵襲人等都到王夫人那里去了忙向自己床邊取了那玉便走出來	Nay nghe ông ta hỏi đến viên ngọc, cảm thấy như bị đánh một đùi trên đầu, nên trả lời : Sư phụ không cần hỏi đến số bạc nữa, để đệ tử đem viên ngọc trả lại cho sư phụ. Nhà sư cười nói : Cũng nên trả lại cho ta rồi đấy. Bảo Ngọc không đáp, chạy vào trong nhà, đến phòng mình, thấy Bảo Thoa và Tập Nhân còn sang bên Vương phu nhân, vội đến bên giường lấy viên ngọc rồi đi ra thì chạm phải Tập Nhân	0.62483746
那玉就是你的命若是他拿去了你又要病著了寶玉道如今不再病的了我已經有了心了要那玉何用摔脫襲人便要想走襲人急得赶著嚷道你回來我告訴你一句話寶玉回過頭來道沒有什么說的了襲人顧不得什么一面赶著跑一面嚷道上回丟了玉几乎沒有把我的命要了	Tập Nhân hoảng hốt vội kêu lên : Thì cậu hãy trở lại để tôi nói với cậu một câu đã. Bảo Ngọc quay cổ lại bảo : Chẳng phải nói gì nữa. Tập Nhân không ngần ngại gì nữa, vừa chạy theo vừa gọi to lên :	0.5129482
那寶玉雖是個男人用力摔打怎奈兩個人死命的抱住不放也難脫身歎口气道為一塊玉這樣死命的不放若是我一個人走了又待怎么樣呢	- Chỉ vì một viên ngọc mà các chị đều chết giữ lấy như thế. Nếu chính thân tôi bỏ đi thì các chị sẽ làm thế nào. Tập Nhân và Từ Quyên nghe nói, bất giác khóc oà lên	0.5321808
他們總是這樣大惊小怪的我說那和尚不近人情他必要一万銀子少一個不能	Con nghĩ ông ấy không biết nể nang, cứ đòi một vạn lạng bạc, thiếu một lạng cũng không được. Con đâm tức, chạy về lấy viên ngọc định trả cho ông ta và sẽ nói đó là viên ngọc giả không dùng làm gì	0.5123787
至于銀錢呢就把我的頭面折變了也還夠了呢王夫人听了道也罷了且就這么辦罷寶玉也不回答	Còn như số bạc thì cứ đem những đồ trang sức của tôi cầm bán cũng còn đủ. Vương phu nhân nghe vậy nói : Thế cũng được, cứ làm như vậy	0.5546643
只見寶釵走上來在寶玉手里拿了這玉說道你也不用出去我合太太給他錢就是了寶玉道玉不還他也使得只是我還得當面見他一見才好襲人等仍不肯放手到底寶釵明決說放了手由他去就是了襲人只得放手	- Cậu cũng không cần đi ra, để tôi cùng mẹ đem bạc ra cho ông ta là xong. Bảo Ngọc nói : Viên ngọc không trả cho ông ta thì thôi, nhưng tôi cần phải gặp mặt ông ta một lần nữa mới được	0.5467066
你們既放了我我便跟著他走了看你們就守著那塊玉怎么樣襲人心里又著急起來仍要拉他只礙著王夫人和寶釵的面前又不好太露輕薄	Các chị buông tôi ra, tôi sẽ theo ông sư đi, xem các chị cứ giữ lấy viên ngọc, rồi sẽ ra sao. Tập Nhân trong bụng hoảng sợ, muốn giữ Bảo Ngọc lại, nhưng vì trước mặt Vương phu nhân và Bảo Thoa, không tiện tỏ ra liều lĩnh	0.63352925
恰好寶玉一撒手就走了襲人忙叫小丫頭在三門口傳了焙茗等告訴外頭照應著二爺他有些瘋了小丫頭答應了出去	Tập Nhân vội gọi a hoàn nhỏ ra cửa ngoài truyền lại cho bọn Bồi Dính : Phải dặn ngoài kia trông nom cậu Hai. Cậu ấy hơi điên đấy	0.5598063
王夫人寶釵等進來坐下問起襲人來由襲人便將寶玉的話細細說了王夫人寶釵甚是不放心又叫人出去吩咐眾人伺候听著和尚說些什么	Vương phu nhân và Bảo Thoa rất là áy náy, lại bảo ra dặn mọi người phải lắng nghe xem vị hòa thượng nói những chuyện gì. Một lúc, a hoàn nhỏ vào trình với Vương phu nhân :	0.61170954
回來小丫頭傳話進來回王夫人道二爺真有些瘋了外頭小廝們說里頭不給他玉他也沒法如今身子出來了求著那和尚帶了他去王夫人听了說道這還了得	Các chú hầu nhỏ ngoài kia kể lại - trong nhà không chịu giao viên ngọc, cậu ấy không biết làm sao. Bây giờ cậu ấy tự đi ra, xin ông sư đem cậu ta đi	0.58161926
王夫人便問道和尚和二爺的話你們不懂難道學也學不來嗎	Nó đứng dưới hành lang từ ngoài cửa sổ chào Vương phu nhân. Vương phu nhân liền hỏi : Vị hòa thượng và cậu Hai nói chuyện với nhau, chúng mầy không hiểu, chứ kể lại cũng không kể được à	0.5241088
那小廝回道我們只听見說什么大荒山什么青埂峰又說什么太虛境斬斷塵緣這些話王夫人听了也不懂	- Chúng con chỉ nghe nói mấy tiếng như núi “Đại Hoang”. đỉnh “Thanh Ngạnh” và “Cõi Thái hư”, cắt đứt trần duyên” gì gì đó. Vương phu nhân nghe cũng không hiểu. Bảo Thoa nghe xong khiếp sợ, trợn trừng trợn trạc, không nói ra được nửa lời	0.53302455
正要叫人出去拉寶玉進來只見寶玉笑嘻嘻的進來說好了好了寶釵仍是發怔	Bảo Thoa đang định cho người dắt Bảo Ngọc vào, thì vừa thấy Bảo Ngọc cười hớn hở đi vào nói : Tốt rồi. Tốt rồi. Bảo Thoa vẫn còn sửng sốt. Vương phu nhân hỏi : Mày điên điên dại dại nói những câu gì thế Con nói đứng đắn	0.5313044
王夫人不信又隔著窗戶問那小廝那小廝連忙出去問了門上的人進來回說果然和尚走了	Vương phu nhân không tin, lại từ trong cửa sổ hỏi tên hầu nhỏ. Tên ấy vội vàng chạy ra hỏi người gác cửa rồi vào trình : Ông ấy đi thực rồi và có dặn lại xin bà cứ yên tâm	0.7316882
你們不知道一子出家七祖升天呢王夫人听到那里不覺傷心起來說我們的家運怎么好一個四丫頭口口聲聲要出家如今又添出一個來了	Các người chưa biết “một người con cháu đi tu, bảy ông tổ được lên chầu trời” hay sao. Vương phu nhân nghe đến đó, bất giác đau lòng nói : Vận nhà chúng ta không biết rồi sẽ ra sao	0.5163971
賈璉道寫的是感冒風寒起來的如今成了癆病了現在危急專差一個人連日連夜赶來的說如若再耽擱一兩天就不能見面了	- Lúc đầu do cảm mạo phong hàn, nay đã thành ra bệnh lao. Hiện rất nguy cấp, nên cha cháu sai một người đi suốt ngày đêm về đây báo, nếu cháu còn chần chừ một vài ngày thì sẽ không được gặp mặt	0.5043271
侄儿家里倒沒有什么事秋桐是天天哭著喊著不愿意在這里侄儿叫了他娘家的人來領了去了倒省了平儿好些气	Con Thu Đồng ngày nào cũng kêu khóc, không muốn ở lại, cháu đã cho người đi gọi người nhà mẹ nó đem nó về. Như vậy thì Bình Nhi cũng đỡ tức tối. Tuy cháu Xảo không có người chăm nom, nhưng may còn có Bình Nhi là người không đến nỗi hư hỏng	0.554977
妞儿心里也明白只是性气比他娘還剛硬些求太太時常管教管教他說著眼圈儿一紅連忙把腰里拴檳榔荷包的小絹子拉下來擦眼	Cháu Xảo cũng thông minh, nhưng tính khí bướng bỉnh hơn cả mẹ nó. Mong thím luôn luôn dạy bảo cho. Hắn nói xong, quầng mắt đỏ lên, vội lấy cái khăn lụa buộc bao cau trong lưng ra lau mắt	0.51837176
只是一件孩子也大了倘或你父親有個一差二錯又耽擱住了或者有個門當戶對的來說親還是等你回來還是你太太作主賈璉道現在太太們在家自然是太太們做主不必等我王夫人道你要去就寫了稟帖給二老爺送個信說家下無人你父親不知怎樣快請二老爺將老太太的大事早早的完結快快回來賈璉答應了是正要走出去复轉回來回說道咱們家的家下人家里還夠使喚只是園里沒有人太空了包勇又跟了他們老爺去了	Khi gặp nhà môn đăng hộ đối đến hỏi thì phải đợi anh về, hay là do bác gái ở nhà làm chủ Hiện có thím và mẹ cháu ở nhà, thì tất nhiên là do hai người làm chủ, không cần đợi cháu	0.5123484
包勇又跟了他們老爺去了姨太太住的房子薛二爺已搬到自己的房子內住了園里一帶屋子都空著忒沒照應還得太太叫人常查看查看	Tiết Khoa đã dọn ra ở nhà riêng. Không ở cái nhà dì Tiết ở lúc trước. Một dãy nhà trong vườn đều bỏ không, chẳng ai nhìn ngó. Thím nên thỉnh thoảng sai người dến xem	0.5675865
那櫳翠庵原是咱們家的地基如今妙玉不知那里去了所有的根基他的當家女尼不敢自己作主要求府里一個人管理管理王夫人道自己的事還鬧不清還擱得住外頭的事么	Am Lũng Thúy nguyên là đất của phủ ta. Nay cô Diệu Ngọc không biết đi đâu rồi. Bao nhiêu nhà cửa ở đó, ni cô giữ nhà cho Diệu Ngọc. không dám làm chủ, chỉ mong có một người trong phủ đến trông coi	0.5839108
侄儿听見要尋死覓活了好几次他既是心里這么著的了若是牛著他將來倘或認真尋了死比出家更不好了王夫人听了點頭道這件事真真叫我也難擔	Cháu nghe nói cô ta đã đòi chết đến mấy lần rồi. Bụng cô ấy đã vậy, nếu cứ. khăng khăng giữ lại, sợ sau này cô ta chết thật thì tai hại hơn là đi tu nữa đấy	0.60449076
我也做不得主由他大嫂子去就是了賈璉又說了几句才出來叫了眾家人來交待清楚寫了書收拾了行裝平儿等不免叮嚀了好些話	Ta không làm chủ được, chỉ đành để mặc chị dâu nó thôi. Giả Liễn lại nói thêm mấy câu nữa, rồi mới đi ra gọi người nhà đến cắt đặt rõ ràng, viết một phong thư rồi thu xếp đồ đạc để lên đường	0.62167925
他兩個倒替著在外書房住下日間便与家人廝鬧有時找了几個朋友吃個車箍轆會甚至聚賭里頭那里知道	Ban ngày thì họ cùng bọn người nhà đùa nghịch, có lúc kéo bè bạn đến thay phiên nhau làm chủ bữa tiệc thậm chí họp nhau đánh bạc, nhà trong làm sao mà biết được. Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến trông thấy Giả Vân, Giả Trang tại đó, biết rằng bọn họ vui nhộn nên cũng mượn tiếng trông nom dùm rồi thường đến thư phòng ngoài bày trò đánh bạc, uống rượu	0.60346866
一日邢大舅王仁來瞧見了賈芸賈薔住在這里知他熱鬧也就借著照看的名儿時常在外書房設局賭錢喝酒所有几個正經的家人賈政帶了几個去賈璉又跟去了几個只有那賴林諸家的儿子侄儿	Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến trông thấy Giả Vân, Giả Trang tại đó, biết rằng bọn họ vui nhộn nên cũng mượn tiếng trông nom dùm rồi thường đến thư phòng ngoài bày trò đánh bạc, uống rượu. Trong số những người nhà đứng đắn thì. Giả Chính đã đem đi mấy người	0.6461433
那一年我給他說了一門子絕好的親父親在外頭做稅官家里開几個當舖姑娘長的比仙女儿還好看	Năm kia tôi mách mối cho cậu ấy một nhà rất xứng đáng. Ông cha làm quan coi thuế ở tỉnh ngoài, ở nhà gồm những mấy hiệu cầm đồ, còn cô con gái thì đẹp hơn tiên	0.7588913
我巴巴儿的細細的寫了一封書子給他誰知他沒造化說到這里瞧了瞧左右無人又說他心里早和咱們這個二嬸娘好上了	Tôi vội vàng viết một bức thư rất tỉ mỉ đưa cho cậu ấy. Nào ngờ cậu ta không có số tốt. Hắn nói đến đó, liếc nhìn hai bên thấy không có ai, lại tiếp :	0.53970313
他兩個還不知道寶玉自會那和尚以后他是欲斷塵緣	Họ có biết đâu Bảo Ngọc từ ngày gặp ông sư đã muốn cắt đứt trần duyên. Nhưng vì còn có Vương phu nhân nên không dám làm theo ý muốn của mình. Tuy vậy, anh ta cùng bọn Bảo Thoa, Tập Nhân đã không hòa hợp lắm	0.50329065
時常王夫人寶釵勸他念書他便假作攻書一心想著那個和尚引他到那仙境的机關心目中触處皆為俗人卻在家難受閒來倒与惜春閒講	Anh ta cũng làm bộ giả học, nhưng bụng chỉ nghĩ đến vị hòa thượng đã dẫn anh ta đến cảnh tiên. Cho nên gặp ai anh ta cũng cho toàn là người tục cả. Vì ở nhà khó chịu, Bảo Ngọc lúc rảnh lại đến Tích Xuân nói chuyện suông	0.5013868
他們兩個人講得上了那种心更加准了几分那里還管賈環賈蘭等那賈環為他父親不在家趙姨娘已死王夫人不大理會他便入了賈薔一路	Do đó, không còn để ý gì đến bọn Giả Hoàn, Giả Lan nữa. Giả Hoàn nhân lúc cha không ở nhà, dì Triệu đã chết. Vương phu nhân lại không để ý lắm, liền theo bọn Gia Tường	0.58048874
賈環賈薔等愈鬧的不象事了甚至偷典偷賣不一而足賈環更加宿娼濫賭無所不為一日邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒一時高興叫了几個陪酒的來唱著喝著勸酒	Giả Hoàn và Giả Tường thì càng bừa bãi, không ra thể thống gì, thậm chí còn cầm vụng bán trộm lung tung. Giả Hoàn lại chơi gái, đánh bạc, không việc gì là hắn không làm. Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến uống rượu ở thư phòng của phủ Giả	0.6543022
我要行個令儿眾人道使得賈薔道咱們月字流觴罷我先說起月字數到那個便是那個喝酒還要酒面酒底須得依著令官不依者罰三大杯眾人都依了賈薔喝了一杯令酒便說飛羽觴而醉月順飲數到賈環賈薔說酒面要個桂字賈環便說道冷露無聲濕桂花酒底呢	- Chúng ta hò theo lôi “nguyệt tự lưu trường”, rồi sẽ nói trước câu có chữ “nguyệt”, rồi đếm đến người nào thì người ấy uống rượu. Lại còn những câu đầu câu cuối lúc uống rượu cũng phải theo người ra lệnh. Ai không đúng sẽ phạt ba chén rượu lớn	0.5052687
這不是取樂竟是慪人了咱們都了倒是拳輸家喝輸家唱叫做苦中苦	Chúng ta hò lệnh ấy đi, chỉ chơi đánh toan là bỏ. Người thua phải uống rượu, lại phải hát. Như thế gọi là “khổ trong cái khổ”. Nếu không ai biết hát thì nói câu chuyện vui cười cũng được chỉ cần cho vui thôi	0.50216126
以后邢大舅輸了眾人要他唱曲儿他道我唱不上來的我說個笑話儿罷賈薔道若說不笑仍要罰的邢大舅就喝了杯便說道諸位听著村庄上有一座元帝廟旁邊有個土地祠	Ông ta nói : Tôi hát không được. Để tôi nói chuyện vui cười thôi. Giả Tường nói : Nếu nói chuyện mà người ta không cười được thì anh bị phạt đấy. Cậu cả Hình liền uống một chén rượu rồi kể :	0.58432263
土地稟道這地方沒有賊的必是神將不小心被外賊偷了東西去元帝道胡說你是土地失了盜不問你問誰去呢你倒不去拿賊反說我的神將不小心嗎元帝道你倒會看風水么	Thổ địa bẩm, “Trong xứ nầy không có kẻ trộm. Chắc là vì các thần tướng không cẩn thận, để bọn thần ở ngoài đến lấy mất đồ đạc đấy thôi. ” Huyền đế bảo, “Nói vậy, nhà ngươi là thân thổ địa, mất trộm không hỏi nhà ngươi thì còn hỏi ai	0.6731705
土地道待小神看看那土地向各處瞧了一會便來回稟道老爺坐的身子背后兩扇紅門就不謹慎小神坐的背后是砌的牆自然東西丟不了以后老爺的背后亦改了牆就好了	Thần thổ địa đi xem khắp nơi một lúc rồi trở vào bẩm, “sau lưng thần vị của ngài có hai cánh cửa đỏ, thế là không cẩn thận. Còn sau lưng chỗ ngồi của tiểu thần thì có tường xây, tất nhiên đồ vật không mất đi đâu được. Từ nay sau lưng thần vị của ngài cũng nên đổi lại xây tường thì được chắc chắn”	0.59371424
眾神將叫了土地來說道你說砌了牆就不丟東西怎么如今有了牆還要丟那土地道這牆砌的不結實眾神將道你瞧去	Các thần tướng liền gọi thổ địa đến hỏi, “ nhà người bảo xây được tường thì không mất đồ đạc nữa. Vì sao nay đã có tường rồi vẫn cứ bị mất. ” Thổ địa nói, “cái tường ấy xây không được vững chắc	0.5846715
眾神將道你瞧去土地一看果然是一堵好牆怎么還有失事把手摸了一摸道我打諒是真牆那里知道是個假牆	Thổ địa đến xem thì đó quả là một bức tường. Nhưng sao còn mất trộm. Thổ địa liền giơ tay sờ một cái rồi nói : “Tôi cứ tưởng là tường thật	0.6121976
眾人又喝了几杯都醉起來邢大舅說他姐姐不好王仁說他妹妹不好都說的狠狠毒毒的	Cậu cả Hình thì nói chuyện người chị mình không tốt. Vương Nhân thì nói cô em mình hư. Giả Hoàn nghe vậy cũng nhân lúc hứng rượu nói Phượng Thư không ra gì, nào là cay nghiệt với chúng tôi, nào là đạp lên đầu chúng tôi	0.64930314
賈芸想著鳳姐待他不好又想起巧姐儿見他就哭也信著嘴儿混說	Giả Vân nhớ lại việc Phượng Thư đối đãi với mình không tử tế lại nghĩ đến việc Xảo Thư hễ trông thấy mình là khóc, nên cũng luôn miệng nói hấy. Chỉ có Giả Trang nói :	0.51705235
那兩個人說道今早听見一個謠言說是咱們家又鬧出事來了心里著急赶到里頭打听去并不是咱們眾人道不是咱們就完了為什么不就來	- Sớm hôm nay nghe tin đồn, nói trong phủ chúng ta lại xảy ra việc. Chúng tôi sốt ruột, liền đi dò la, thì ra không phải việc trong phủ ta. Mọi người hỏi : Không phải việc trong phủ ta là được rồi. Vì sao lại không đến ngay. Hai người ấy nói : Tuy không phải là việc phủ ta, nhưng người ấy cũng có hơi dính dáng đến chúng ta. Các vị có biết là ai không	0.6096706
賈芸道夢話算不得邢大舅道管他夢不夢咱們快吃飯罷今夜做個大輸贏眾人愿意便吃畢了飯大賭起來	- Mặc họ mộng hay không mộng, chúng ta đi ăn cơm đi, rồi đêm nay quyết sát phạt nhau một trận. Mọi người bằng lòng, ăn cơm xong, họ mở cuộc sát phạt nhau rất to	0.585617
賭到三更多天只听見里頭亂嚷說是四姑娘合珍大奶奶拌嘴把頭發都絞掉了赶到邢夫人王夫人那里去磕了頭說是要求容他做尼姑呢送他一個地方若不容他他就死在眼前	- Cô Tư cùng mợ cả Trân cãi nhau. Cô ấy đã cắt hết mớ tóc rồi chạy đến bên Hình phu nhân và Vương phu nhân lạy xin để cho cô ấy làm sư cô. Xin ra ở một nơi khác, nếu không cho cô ấy đi tu thì cô dọa sẽ tự sát	0.5409158
尤氏見他兩個不肯作主又怕惜春尋死自己便硬做主張說是這個不是索性我耽了罷	Vưu thị thấy hai người không dám làm chủ, lại sợ Tích Xuân tự tử, nên đứng ra nói: Việc tội lỗi nầy tôi đành gánh hết. Người ta sẽ bảo tôi làm chị dâu không rộng lượng với cô em chồng, để cô ta phải đi tu thế là hết chuyện	0.53563684
說話邢王二夫人听尤氏一段話明知也難挽回王夫人只得說道姑娘要行善這也是前生的夙根我們也實在攔不住	Hình phu nhân và Vương phu nhân nghe Vưu thị nói, biết không thể giữ Tích Xuân được. Vương phu nhân đành nói : Cô muốn làm việc thiện. Đó là do cái duyên nợ từ kiếp trước. Chúng tôi không thể giữ được. Chỉ có điều nhà ta thế nầy mà con gái đi tu, thì còn ra thể thống gì nữa	0.59284526
王夫人只得說道姑娘要行善這也是前生的夙根我們也實在攔不住只是咱們這樣人家的姑娘出了家不成了事体如今你嫂子說了准你修行也是好處卻有一句話要說那頭發可以不剃的只要自己的心真那在頭發上頭呢	Chỉ có điều nhà ta thế nầy mà con gái đi tu, thì còn ra thể thống gì nữa. Nay chị dâu cô đã bằng lòng cho cô đi tu cũng là việc tốt. Nhưng ta còn muốn nói một câu. Cô không cần phải cắt tóc, đi tu chỉ cốt ở lòng, chứ có phải ở tóc đâu	0.74587303
所有服侍姑娘的人也得叫他們來問他若愿意跟的就講不得說親配人若不愿意跟的另打主意惜春听了收了淚拜謝了邢王二夫人李紈尤氏等	Cũng phải gọi những người hầu hạ cô đến hỏi xem ai muốn theo thì không được nói đến việc lấy chồng, ai không theo thì sẽ định liệu	0.6286281
王夫人說了便問彩屏等誰愿跟姑娘修行彩屏等回道太太們派誰就是誰王夫人知道不愿意正在想人	Vương phu nhân nói xong, liền hỏi bọn Thái Bình, ai muốn theo cô đi tu. Bọn họ thưa : Các vị cắt ai thì người ấy đi	0.57402205
王夫人才要叫了眾丫頭來問忽見紫鵑走上前去在王夫人面前跪下回道剛才太太問跟四姑娘的姐姐太太看著怎么樣	Vương phu nhân đang muốn gọi các a hoàn đến hỏi, thấy Tử Quyên đến quỳ xuống thưa : Vừa rồi bà lớn hỏi các chị theo hầu cô Tư, ý bà lớn định thế nào	0.6282112
他死了我恨不得跟了他去但是他不是這里的人我又受主子家的恩典難以從死如今四姑娘既要修行我就求太太們將我派了跟著姑娘服侍姑娘一輩子	Cô ấy mất đi, cháu chỉ ân hận không chết theo được. Đó là vì cô ta không phải người trong nhà này, mà cháu lại chịu ơn chủ nhà nhiều quá, không thể làm thế được. Nay cô Tư đã muốn đi tu. Cháu xin hai vị cho cháu được theo hầu cô Tư suốt đời	0.66362804
寶玉道四妹妹修行是已經准的了四妹妹也是一定主意了若是真的我有一句話告訴太太若是不定的我就不敢混說了惜春道二哥哥說話也好笑一個人主意不定便扭得過太太們來了	- Việc cô Tư tu hành đã được các vị y cho rồi. Ý cô ấy cũng đã nhất định. Nếu thế, thì con sẽ có lời trình với mẹ, nếu chưa nhất định thì con không dám nói	0.5305878
二哥哥既有話只管說寶玉道我這也不算什么泄露了這也是一定的我念一首詩給你們听听罷眾人道人家苦得很的時侯你倒來做詩慪人寶玉道不是做詩我到一個地方儿看了來的你們听听罷眾人道使得	- Trong lúc người ta đang buồn đứt ruột đi. Anh lại làm thơ để trêu người ta à Không phải tôi làm thơ. Đây là bài thơ tôi đã xem thấy ở một chỗ nào. Hãy lắng mà nghe. Mọi người nói : Được. Anh cứ đọc đi. Nhưng không được luôn miệng nói nhảm đấy. Bảo Ngọc cũng không phân trần gì, liền đọc lên :	0.54280293
罷了我知道了你們叫我怎么樣呢我也沒有法儿了也只得由著你們罷但是要等我合上了眼各自干各自的就完了	Tao cũng hết cách rồi, đành phải để mặc cho chúng bây đi thôi. Nhưng hãy đợi tao nhắm mắt đã, rồi đứa nào cứ làm theo ý của đứa ấy	0.62490016
紫鵑終身伏侍毫不改初此是后話且言賈政扶了賈母靈柩一路南行因遇著班師的兵將船只過境河道擁擠不能速行在道實在心焦	Giả Chính rước linh cữu Giả mẫu theo đường về Nam, gặp lúc có thuyền bè của quan quân đi đánh giặc về, kéo qua miền ấy. Đường sông mắc nghẽn, thuyền không đi nhanh. Giả Chính sốt ruột	0.5514515
想到盤費算來不敷不得已寫書一封差人到賴尚榮任上借銀五百叫人沿途迎上來應需用	Ông ta thấy số tiền đi đường không đủ, bất đắc dĩ viết thư sai người cầm đến chỗ Lại Thượng Vinh, mượn năm trăm lạng bạc, dặn phải cho người đón đường đưa bạc đến, để kịp tiêu dùng	0.54421526
那家人回來迎上船只將賴尚榮的稟啟呈上書內告了多少苦處備上白銀五十兩賈政看了生气即命家人立刻送還將原書發回叫他不必費心	Cách vài hôm sau, thuyền Giả Chính vừa đi được hơn mười dặm, thì người nhà trở về, đưa bức thư của Lại Thượng Vinh, trong thư kể tình cảnh túng thiếu và đưa đến năm mươi lạng bạc. Giả Chính xem xong giận lắm, liền sai người nhà đem bạc và thư trả lại cho Lại Thượng Vinh	0.55283165
賈薔明知不能過了一日假說王夫人不依的話回复了賴家一面告假一面差人到賴尚榮任上叫他告病辭官	Lại Đại một mặt xin phép nghỉ việc, một mặt sai người đến chỗ Lại Thượng Vinh, bảo anh ta cáo bệnh từ quan mà về. Việc nầy Vương phu nhân không biết gì cả	0.5075174
賈芸道叔叔我說句招你生气的話外藩花了錢買人還想能和咱們走動么賈環在賈芸耳邊說了些話賈芸雖然點頭只道賈環是小孩子的話也不當事	- Chú tôi nghe câu này sợ chú giận, đức vương bỏ tiền ra mua người, đời nào nghĩ đến việc đi lại với bọn chúng ta. Giả Hoàn ghé vào tai Giả Vân nói nhỏ mấy câu. Giả Vân gật đầu, nhưng cũng cho lời Giả Hoàn là chuyện trẻ con không đáng kể	0.5586064
只怕你們不能若是你們敢辦我是親舅舅做得主的只要環老三在大太太跟前那么一說我找邢大舅再一說太太們問起來你們齊打伙說好就是了賈環等商議定了王仁便去找邢大舅賈芸便去回邢王二夫人說得錦上添花	Chỉ sợ các anh không làm được thôi, nếu các anh dám làm, thì tôi đây là cậu ruột nó, cũng làm chủ được. Cần nhất là cậu Hoàn phải nói với bà Cả, còn tôi cũng sẽ nói với cậu Cả Hình. Khi các bà hỏi đến, các anh cứ kéo hùa nhau tán vào là xong	0.5962845
只要環老三在大太太跟前那么一說我找邢大舅再一說太太們問起來你們齊打伙說好就是了賈環等商議定了王仁便去找邢大舅賈芸便去回邢王二夫人說得錦上添花	Bọn Giả Hoàn định đâu vào đấy rồi, Vương Nhân liền đi kiếm cậu cả Hình, còn Giả Vân đi trình với Hình phu nhân và Vương phu nhân, nói toàn những chuyện tốt đẹp như hoa như gấm. Vương phu nhân nghe cũng xuôi tai, nhưng vẫn không tin	0.57405955
只要環老三在大太太跟前那么一說我找邢大舅再一說太太們問起來你們齊打伙說好就是了賈環等商議定了王仁便去找邢大舅賈芸便去回邢王二夫人說得錦上添花邢夫人听得邢大舅知道心里愿意便打發人找了邢大舅來問他那邢大舅已經听了王仁的話又可分肥便在邢夫人跟前說道若說這位郡王是极有体面的	Ông nầy đã nghe lời Vương Nhân, và cũng mong được chia số bạc, liền nói với Hình phu nhân : Đức Vương ấy quả là một người rất sang trọng. Nếu nhận lời gả nơi ấy, tuy không phải là làm vợ chính, nhưng chắc sau khi cháu về nhà người ta, thì anh nhà đây sẽ được phục chức, và thanh thế phủ ta sẽ lại rầm rộ	0.5388297
于是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說那外藩不知底細便要打發人來相看賈芸又鑽了相看的人說明原是瞞著合宅的只是王府相親	Đức vương ấy không rõ đầu đuôi, liền sai người đi xem mặt. Giả Vân lại luồn lọt nói riêng với người xem mặt : Việc này nguyên là giấu hết mọi người trong phủ, chỉ nói người vương phủ đến xem mặt thôi. Chờ khi xong rồi, bà nội cô ta sẽ đứng làm chủ. ông cậu ruột sẽ đứng làm mối, thì còn sợ gì	0.5085383
賈芸又鑽了相看的人說明原是瞞著合宅的只是王府相親等到成了他祖母作主親舅舅的保山是不怕的那相看的人應了賈芸便送信与邢夫人并回了王夫人那李紈寶釵等不知原故只道是件好事也都歡喜	Giả Vân liền đưa tin cho Hình phu nhân và trình với Vương phu nhân. Bọn Lý Hoàn và Bảo Thoa không rõ duyên cớ, chỉ cho là việc tốt lành, nên đều mừng rỡ	0.57643306
那日果然來了几個女人都是艷妝麗服邢夫人接了進去敘了些閒話那來人本知是個誥命也不敢待慢	Một hôm quả có mấy người đàn bà đến. Họ đều ăn mặc lộng lẫy. Hình phu nhân mời vào nói qua mấy câu chuyện suông. Họ biết Hình phu nhân là một bà mệnh phụ, nên không dám khinh nhờn. Hình phu nhân vì là việc chưa chắc chắn, nên	0.6642831
只見有兩個宮人打扮的見了巧姐便渾身上下一看更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍略坐了一坐就走了倒把巧姐看得羞臊回到房中納悶想來沒有這門親戚便問平儿	Thấy Xảo Thư, họ liền nhìn khắp người, từ trên xuống dưới, rồi đứng dậy cầm tay Xảo Thư nhìn lại một lượt. Họ ngồi một lúc rồi về. Xảo Thư thấy vậy, xấu hổ trở về phòng buồn bực	0.5587773
平儿先看見來頭卻也猜著八九必是相親的但是二爺不在家大太太作主到底不知是那府里的	Bình Nhi thấy quang cảnh này đã đoán được tám, chín phần, chắc là người đến xem mặt. Nhưng cậu Hai không ở nhà, bà Cả lại đứng làm chủ, vẫn chưa rõ là người ở phủ nào. Nếu là nhà thông gia ngang hàng thì không thể có cái lối xem mặt như thế	0.63369447
瞧那几個人的來頭不象是本支王府好象是外頭路數如今且不必和姑娘說明且打听明白再說平儿心下留神打听	Nhìn qua bộ dạng mấy người ấy, không giống chính dòng vương phủ ở đây, mà hình như hạng người ở ngoài. Bấy giờ chưa vội nói với cô ta biết. Hãy dò la cho rõ ràng hãy hay	0.6583986
那些丫頭婆子都是平儿使過的平儿一問所有听見外頭的風聲都告訴了平儿便嚇的沒了主意雖不和巧姐說便赶著去告訴了李紈寶釵求他二人告訴王夫人	Các a hoàn và bà già lâu nay ở dưới quyền Bình Nhi sai bảo, nên khi Bình Nhi hỏi đến, thì họ kể rõ hết cả bao nhiêu tin đồn nghe được ở ngoài. Bình Nhi hoảng sợ, chưa biết định liệu ra sao	0.52572155
王夫人知道這事不好便和邢夫人說知怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的話反疑心王夫人不是好意便說孫女儿也大了現在璉儿不在家這件事我還做得主	Vương phu nhân biết việc này không hay, liền nói rõ với Hình phu nhân. Khốn nỗi H nh phu nhân cứ tin lời em và Vương Nhân, lại ngờ cho Vương phu nhân không có lòng tốt, liền nói :	0.7182218
倘有什么不好我和璉儿也抱怨不著別人王夫人听了這些話心下暗暗生气勉強說些閒話便走了出來告訴了寶釵自己落淚	Vương phu nhân nghe vậy, trong bụng giận thầm, miễn cưỡng chuyện trò vài câu rồi ra về, nói lại với Bảo Thoa và rơi nước mắt. Bảo Ngọc khuyên giải :	0.52025247
寶玉勸道太太別煩惱這件事我看來是不成的這又是巧姐儿命里所招只求太太不管就是了王夫人道你一開口就是瘋話	Đó chẳng qua là do số phận của cháu Xảo Thư, xin mẹ đừng nghĩ đến là xong. Vương phu nhân nói :	0.5701645
若依平儿的話你璉二哥可不抱怨我么別說自己的侄孫女儿就是親戚家的也是要好才好	Dù nó không phải cháu gái nhà mình, chỉ là con của nhà thân thích đi nữa, cũng nên gả cho xứng đáng mới phải. Cô Hình Tụ Yên là do chúng ta làm mối, gả cho cậu hai Tiết đấy	0.5138656
這里王夫人想到煩悶一陣心痛叫丫頭扶著勉強回到自己房中躺下不叫寶玉寶釵過來說睡睡就好的自己卻也煩悶听見說李嬸娘來了也不及接待	Vương phu nhân nghĩ lại buồn bực, cảm thấy đau lòng gọi a hoàn đến đỡ, gắng gượng về nằm trong buồng, không gọi Bảo Ngọc và Bảo Thoa đến, và nói : Ngủ một chốc là đỡ thôi. Nhưng trong người lại cứ buồn bực	0.587
只見賈蘭進來請了安回道今早爺爺那里打發人帶了一封書子來外頭小子們傳進來的我母親接了正要過來因我老娘來了叫我先呈給太太瞧回來我母親就過來來回太太	- Sớm hôm nay ông nội có sai người mang một bức thư về do bọn hầu nhỏ ở ngoài đưa vào. Mẹ cháu nhận được, định sang hầu, nhân có bà thì cháu đến chơi nên bảo cháu đem thư trình bà trước, lát nữa mẹ cháu xin sang hầu bà	0.6448311
我只見我老娘說我三姨儿的婆婆家有什么信儿來了王夫人听了想起來還是前次給甄寶玉說了李綺后來放定下茶想來此時甄家要娶過門所以李嬸娘來商量近因沿途俱系海疆凱旋船只不能迅速前行	Chỉ nghe bà thím cháu nói, bên nhà mẹ chồng dì Ba cháu có đưa tin gì đến. Vương phu nhân nghe xong, nhớ lại lần trước mình nói dùm để dạm Lý Ỷ cho Chân Bảo Ngọc. Sau đó đã đưa đi lễ hỏi	0.7131349
王夫人看了仍舊遞給賈蘭說你拿去給你二叔瞧瞧還交給你母親罷正說著李紈同李嬸過來王夫人道看過了賈蘭便拿著給他母親瞧	- Cháu cầm đến đưa cho chú Hai xem, rồi giao lại cho mẹ cháu. Đang nói thì Lý Hoàn cùng thím Lý đến hỏi thăm	0.5904415
我們生來已陷溺在貪嗔痴愛中猶如污泥一般怎么能跳出這般塵网如今才曉得聚散浮生四字古人說了不曾提醒一個	Chúng ta sinh ra đã đắm đuối trong vòng tham, giận, ngây, yêu. Chẳng khác gì bùn lầy. Làm thế nào thoát khỏi cái lưới ấy của cõi trần. Cho hay người xưa tuy đã nói qua bốn chữ “tụ tán phù sinh” (3). Nhưng chưa làm cho một ai tỉnh ngộ cả. Đã muốn nói về nhân phẩm thì thử hỏi ai là kẻ đạt được cái trình độ sơ sinh	0.5093061
但能搏得一第便是從此而止也不枉天恩祖德了寶玉點了點頭歎了口气說道一第呢其實也不是什么難事倒是你這個從此而止不枉天恩祖德卻還不离其宗寶釵未及答言襲人過來說道剛才二奶奶說的古圣先賢我們也不懂	- Thi đậu à, kể ra thì cũng không phải là việc gì khó đâu. Nhưng những câu mợ nói “sau đó mà thôi” và “không uổng ơn trời đức tổ”, thì xem ra cũng đúng đấy. Bảo Thoa chưa kịp trả lời, thấy Tập Nhân đến nói :	0.5456438
我只想著我們這些人從小儿辛辛苦苦跟著二爺不知陪了多少小心論起理來原該當的但只二爺也該体諒体諒	Tôi chỉ nghĩ bọn chúng tôi khó nhọc vất vả theo hầu cậu Hai từ thuở bé, hết sức lo lắng săn sóc. Nói đúng ra, đó vẫn là bổn phận phải làm, nhưng cậu cũng nên xét lại một chút	0.66392666
寶玉听了低頭不語襲人還要說時只听外面腳步走響隔著窗戶問道二叔在屋里呢么	Bảo Ngọc nghe xong, cúi đầu không đáp. Tập Nhân đang muốn nói nữa, bỗng nghe phía ngoài có tiếng bước chân, rồi từ cửa sổ có tiếng hỏi vào : “ Chú Hai có ở nhà không. ”	0.5909968
寶玉听了是賈蘭的聲音便站起來笑道你進來罷寶釵也站起來賈蘭進來笑容可掬的給寶玉寶釵請了安問了襲人的好襲人也問了好便把書子呈給寶玉瞧	Bảo Ngọc nghe rõ liếng Giả Lan, liền đứng dậy cười nói : Cháu cứ vào. Bảo Thoa cũng đứng dậy. Giả lan đi vào, đến chào Bảo Ngọc và Bảo Thoa, có vẻ vui mừng lắm, lại chào cả Tập Nhân	0.5837131
二爺自從信了和尚才把這些姐妹冷淡了如今不信和尚真怕又要犯了前頭的舊病呢	- Mợ nói cũng đúng, cậu Hai từ khi nghe theo vị hòa thượng mới tỏ ra lạnh nhạt với đám chị em. Nếu cậu ấy không tin ông ta nữa, sợ lại mắc phải bệnh cũ đấy	0.57046425
我想倒茶弄水只叫鶯儿帶著小丫頭們伏侍就夠了不知奶奶心里怎么樣寶釵道我也慮的是這些你說的倒也罷了從此便派鶯儿帶著小丫頭伏侍	Tôi nghĩ những việc pha trà múc nước, chỉ cần bảo Oanh Nhi cùng bọn a hoàn nhỏ hầu là đủ, không biết ý mợ nghĩ sao Tôi cũng lo về việc ấy	0.59978753
那寶玉卻也不出房門天天只差人去給王夫人請安王夫人听見他這番光景那一种欣慰之情更不待言了	Bảo Ngọc vẫn không ra khỏi cửa phòng, ngày nào cũng chỉ sai người đến hỏi thăm Vương phu nhân. Vương phu nhân thấy anh ta như thế, vui sướng vô cùng	0.5820264
寶玉早晨過來磕了頭便回去仍到靜室中去了飯后寶釵襲人等都和姊妹們跟著邢王二夫人在前面屋里說閒話儿	Cơm xong, Bảo Thoa, Tập Nhân, cùng bọn chị em đều theo Hình phu nhân và Vương phu nhân ngồi nói chuyện. iphiếm ở nhà trước. Bảo Ngọc một mình ngồi yên lặng trong gian nhà kín	0.561686
鶯儿忽然想起那年給寶玉打絡子的時候寶玉說的話來便道真要二爺中了那可是我們姑奶奶的造化了二爺還記得那一年在園子里不是二爺叫我打梅花絡子時說的我們姑奶奶后來帶著我不知到那一個有造化的人家儿去呢	- Nếu quả cậu Hai thi đậu, thì thật là cô tôi tốt phúc. Cậu còn nhớ năm nọ ở trong vườn, khi cậu bảo tôi đến bện cái dây kiểu hoa mai, cậu có nói : sau này không biết cô tôi cùng với tôi đến nhà một người nào tốt phúc. (9) Thế thì bây giờ cậu là người tốt phúc đấy nhỉ	0.51443046
你姑娘既是有造化的你跟著他自然也是有造化的了你襲人姐姐是靠不住的只要往后你盡心伏侍他就是了日后或有好處也不枉你跟著他熬了一場鶯儿听了前頭象話后頭說的又有些不象了便道我知道了	Cô của cô đã có phúc phận, thì cô đi theo cô ta tức là cũng có phúc phận rồi, không nhờ cậy chị Tập Nhân được đâu. Vậy từ nay về sau cô hãy hết lòng hầu hạ cô ta nhé. Ngày sau mà có điều gì hay, thì cũng không uổng công cô đã chịu khó theo hầu cô ta mấy lâu	0.5418321
姑娘還等我呢二爺要吃果子時打發小丫頭叫我就是了寶玉點頭鶯儿才去了不題	- Tôi hiểu rồi, cô tôi đang chờ tôi đấy. Khi nào cậu muốn ăn quả, thì sai a hoàn nhỏ đến gọi tôi	0.5141574
不題且說過了几天便是場期別人只知盼望他爺儿兩個作了好文章便可以高中的了只有寶釵見寶玉的功課雖好只是那有意無意之間卻別有一种冷靜的光景	Mọi người chỉ trông mong hai chú cháu Bảo Ngọc làm văn bài cho hay, để được đậu cao. còn Bảo Thoa thì nhận thấy Bảo Ngọc tuy học tập chăm chỉ, nhưng những lúc vô tình hoặc hữu ý, lại tỏ ra lạnh nhạt	0.53016424
知他要進場了頭一件叔侄兩個都是初次赴考恐人馬擁擠有什么失閃第二件寶玉自和尚去后總不出門雖然見他用功喜歡只是改的太速太好了反倒有些信不及只怕又有什么變故	Chị ta để ý đến Bảo Ngọc sắp vào trường thi, việc thứ nhất là hai chú cháu đều đi thi lần đầu, ra chỗ đông người chen chúc, sợ bị thất lạc. vì hai là Bảo Ngọc sau khi ông sư đi rồi, vẫn không ra khỏi cửa, học hành lại vui vẻ	0.52669793
今日各自進去孤孤凄凄舉目無親須要自己保重早些作完了文章出來找著家人早些回來也叫你母親媳婦們放心王夫人說著不免傷心起來	Ngày nay chú cháu ra đi, cô quạnh lủi thủi, xung quanh không có bà con, cần phải giữ gìn cẩn thận đấy. Gắng làm văn bài xong cho mau mà ra trường, rồi tìm người nhà về cho sơm sớm, để mẹ và vợ các con được yên lòng	0.63777995
賈蘭听一句答應一句只見寶玉一聲不哼待王夫人說完了走過來給王夫人跪下滿眼流淚磕了三個頭說道母親生我一世我也無可答報只有這一入場用心作了文章好好的中個舉人出來	còn Bảo Ngọc không hề hé môi, đợi Vương phu nhân nói xong, liền đến quỳ xuống, nước mắt đầy tròng, gục đầu lễ ba lễ rồi thưa : Mẹ sinh con ra, đời con không có gì báo đáp. Chỉ có lần nầy vào trường, con xin cố sức làm văn trài, may đậu được cử nhân, để mẹ được vui mừng	0.5161357
眾人見他的話又象有理又象瘋話大家只說他從沒出過門都是太太的一套話招出來的不如早早催他去了就完了事了便說道外面有人等你呢你再鬧就誤了時辰了	Mọi người nghe lời của Bảo Ngọc hình như đúng, lại hình như điên. Họ chỉ cho rằng anh ta xưa nay chưa ra khỏi nhà, chỉ vì mấy câu nói của Vương phu nhân gợi ra cả, chi bằng thúc giục anh ta đi mau là xong việc	0.521664
眾人也都笑道快走罷獨有王夫人和寶釵娘儿兩個倒象生离死別的一般那眼淚也不知從那里來的直流下來几乎失聲哭出	Chỉ có Vương phu nhân và Bảo Thoa thì lại thấy như cảnh sinh ly tử biệt, nước mắt không biết ở đâu cứ chảy ròng ròng, khóc không ra tiếng	0.5801073
不言寶玉賈蘭出門赴考且說賈環見他們考去自己又气又恨便自大為王說我可要給母親報仇了	Hãy nói Giả Hoàn trông thấy hai chú cháu họ ra đi thì vừa tức giận, lên giọng thánh tướng, nói thầm : Ta cũng phải báo thù cho mẹ ta mới được	0.53217316
象那巧姐儿的事原該我做主的你璉二哥糊涂放著親奶奶倒托別人去賈環道人家那頭儿也說了只認得這一門子	Như việc con cháu Xảo Thư, đáng lẽ do ta làm chủ, thế mà anh hai Liễn cháu cứ lẩn thẩn, lại bỏ mẹ đẻ đi nhờ người khác Ở bên kia họ cũng đã nói	0.5006376
將來巧姐儿別也是這樣沒良心等我去問問他邢夫人道你也該告訴他他才知道你的好處	Sau này cháu Xảo Thư không nên mất hết lương tâm như thế. Để cháu hỏi nó xem Cháu cũng nên nói cho nó biết, nó mới hiểu rõ lòng tốt của cháu	0.5501312
但只平儿那個糊涂東西他倒說這件事不好說是你太太也不愿意	Vậy mà cái con Bình u mê kia lại bảo là không được. Nó nói mẹ cháu cũng không bằng lòng. Xem ra chỉ vì họ sợ chúng ta lại được sung sướng đấy thôi	0.6010699
巧姐哭了一夜必要等他父親回來作主大太太的話不能遵今儿又听見這話便大哭起來要和太太講去	Xảo Thư khóc suốt đêm, chỉ nói chờ cha về làm chủ, chứ không thể nghe theo lời bà được. Nay lại nghe nói thế, nó khóc òa lên, định đến cãi lại với bà	0.7004298
今儿又听見這話便大哭起來要和太太講去大太太是你的親祖母他說二爺不在家大太太做得主的況且還有舅舅做保山他們都是一气姑娘一個人那里說得過呢	Bà bảo cậu Hai không ở nhà, thì bà đứng làm chủ được. Đã thế lại còn có ông cậu ruột đứng làm mối nữa. Họ vào bè với nhau, một mình cô nói làm sao lại	0.5859056
回來又見王夫人過來巧姐儿一把抱住哭得倒在怀里王夫人也哭道妞儿不用著急我為你吃了大太太好些話看來是扭不過來的	Lúc ấy lại thấy Vương phu nhân đến, Xảo Thư liền ôm chặt lấy bà ta cứ lăn vào lòng mà khóc. Vương phu nhân cũng khóc và nói : Cháu không cần nóng nảy. Ta vì cháu đã phải chịu bao nhiêu câu nói của bà cháu, nhưng xem chừng thì không thể xoay chuyển lại được nữa. Chúng ta cứ nhận lời rồi tìm cách tạm hoãn, và lập tức sai người đi đến nơi cha cháu nói rõ việc ấy	0.54231817
有個婆子進來回說后門上的人說那個劉姥姥又來了王夫人道咱們家遭著這樣事那有工夫接待人	- Người canh cửa sau báo tin bà Lưu lại đến. Vương phu nhân nói : Nhà chúng ta đang gặp lúc bối rối như thế này, còn rảnh rang đâu mà tiếp khách, nói thế nào đó cho bà ấy về đi thôi	0.64630413
各人見了問好劉姥姥見眾人的眼圈儿都是紅的也摸不著頭腦遲了一會子便問道怎么了太太姑娘們必是想二姑奶奶了巧姐儿听見提起他母親越發大哭起來	Hai bên chào hỏi xong, bà Lưu trông thấy người nào con mắt cũng đỏ hoe, chẳng hiểu ra sao, bà ta chậm rãi một lúc rồi hỏi : Làm sao thế. Chắc là bà lớn và cô lại nhớ đến mợ Hai	0.64137596
你若前門走來就知道了如今是后門來的不妨事劉姥姥道咱們說定了几時我叫女婿打了車來接了去平儿道這還等得几時呢你坐著罷急忙進去將劉姥姥的話避了旁人告訴了	- Người canh cửa sau báo tin bà Lưu lại đến. Vương phu nhân nói : Nhà chúng ta đang gặp lúc bối rối như thế này, còn rảnh rang đâu mà tiếp khách, nói thế nào đó cho bà ấy về đi thôi	0.51387554
回來只要太太派人看屋子王夫人道掩密些	Chỉ nhờ bà lớn sai người đến coi nhà cho. Vương phu nhân nói : Phải kín đáo một tí. Nhớ mang theo áo quần chăn nệm của chúng cháu đấy	0.5622968
平儿這里便遣人料理去了囑咐道倒別避人有人進來看見就說是大太太吩咐的要一輛車子送劉姥姥去這里又買囑了看后門的人雇了車來	Nếu có người trông thấy thì cứ nói là bà Cả truyền bảo, cần một cỗ xe để đưa bà Lưu về. Rồi lại đem tiền lót cho người canh cửa sau, bảo thuê xe đến	0.609567
平儿這里便遣人料理去了囑咐道倒別避人有人進來看見就說是大太太吩咐的要一輛車子送劉姥姥去這里又買囑了看后門的人雇了車來平儿便將巧姐裝做青儿模樣急急的去了后來平儿只當送人眼錯不見也跨上車去了	Bình Nhi cải trang cho Xảo Thư giả làm con Thanh, cháu gái bà Lưu, rồi vội vàng lên xe đi ngay. Sau đó Bình Nhi làm bộ tiễn khách, nhân lúc người ta không để ý, cũng nhảy lên xe đi	0.5450038
原來近日賈府后門雖開只有一兩個人看著余外雖有几個家下人因房大人少空落落的誰能照應	Số là gần đây cửa sau phủ Giả tuy mở, nhưng nhà rộng, đầy tớ ít, nên chỉ một vài người canh, trông nom không xuể, rất là trống trải. Vả lại Hình phu nhân là người không biết thương kẻ dưới	0.62090933
且邢夫人又是個不怜下人的眾人明知此事不好又都感念平儿的好處所以通同一气放走了巧姐	Người trong nhà tuy biết việc ấy không hay, nhưng họ lại nhớ ơn Bình Nhi ăn ở tử tế, nên thông đồng với nhau, để mặc cho. Xảo Thư đi. Hình phu nhân vẫn còn ngồi nói chuyện với Vương phu nhân, có để ý gì đến việc ấy	0.50052875
相看的人回去稟明了藩王藩王問起人家眾人不敢隱瞞只得實說	Người đi xem về bẩm rõ. Đức vương hỏi đến con nhà dòng dõi. thế nào, họ không dám dấu đành phải nói thực	0.65790933
藩王問起人家眾人不敢隱瞞只得實說那外藩听了知是世代勳戚便說了不得況我朝覲已過便要擇日起程倘有人來再說快快打發出去這日恰好賈芸王仁等遞送年庚只見府門里頭的人便說奉王爺的命再敢拿賈府的人來冒充民女者要拿住究治的	Nếu có người nào nói đến việc ấy nữa, phải đuổi đi ngay. Hôm ấy vừa lúc Giả Vân và Vương Nhân đưa canh thiếp đến, bỗng thấy người trong cửa phủ ra nói : “vâng mệnh đức vương truyền, người nào còn dám đem. người trong phủ Giả mạo nhận là con gái nhà thường dân thì phải bắt lấy để trị tội	0.59437466
等到晌午不見回來王夫人李紈寶釵著忙打發人去到下處打听回來又打發一起人去又不見回來	Đợi mãi đến trưa cũng không thấy về. Vương phu nhân, Lý Hoàn và Bảo Thoa hoảng hốt, sai người đến nhà trọ nghe ngóng. Một bọn đi, bặt không tin tức	0.647778
賈蘭也不及請安便哭道二叔丟了王夫人听了這話便怔了半天也不言語便直挺挺的躺倒床上虧得彩云等在后面扶著下死的叫醒轉來哭著	Vương phu nhân nghe vậy, ngẩn người đi một lúc lâu, không nói năng gì, rồi ngã sóng sượt giữa giường. May có bọn Thái Vân ở phía sau đỡ dậy, cố hết sức mới gọi tỉnh lại được. Bà ta cứ khóc	0.65240043
進了場相离也不遠刻刻在一處的今儿一早二叔的卷子早完了還等我呢我們兩個人一起去交了卷子一同出來在龍門口一擠回頭就不見了	Sáng hôm nay chú Hai làm bài thi xong sớm, còn chờ cháu. Chúng cháu đi nộp quyển một lần, rồi cùng ra cửa. Nhưng đến khi chen nhau ở cửa long môn, cháu ngoảnh lại không thấy chú ấy đâu nữa	0.5982824
我們家接場的人都問我李貴還說看見的相离不過數步怎么一擠就不見了	Anh Lý Quý còn nói, có trông thấy cậu Hai chỉ cách nhau vài bước, không biết làm sao chen một cái rồi không thấy đâu cả. Hiện giờ bọn Lý Quý đang chia nhau đi tìm	0.5689691
眾人中只有惜春心里卻明白了只不好說出來便問寶釵道二哥哥帶了玉去了沒有寶釵道這是隨身的東西怎么不帶惜春听了便不言語	- Anh Hai có mang viên ngọc đi không Đó là vật tùy thân của cậu ấy, sao lại không mang đi. Tích Xuân nghe xong không nói gì. Tập Nhân nhớ lại việc mất viên ngọc lúc trước, cũng đoán chừng là vị hoà thượng tác quái, nên bụng đau như cắt, nước mắt chảy ròng ròng, nghẹn ngào khóc mãi	0.5329857
忽有家人回道海疆來了一人口稱統制大人那里來的說我們家的三姑奶奶明日到京了王夫人听說探春回京雖不能解寶玉之愁那個心略放了些	- Có một người ở miền bể, nói là người nhà quan thống chế sai đến và thưa, cô Ba nhà ta ngày mai sẽ về kinh. Vương phu nhân nghe nói Thám Xuân về kinh, tuy nhiên không khuây hẳn nỗi mong nhớ Bảo Ngọc, nhưng cũng hơi được yên tâm	0.5394216
見了王夫人形容枯槁眾人眼腫腮紅便也大哭起來哭了一會然后行禮看見惜春道姑打扮心里很不舒服	Thấy Vương phu nhân dáng người tiều tụy và ai nấy đều khóc sưng mắt lên, cô ta cũng khóc to một lúc lâu rồi mới. chào hỏi mọi người. Thám Xuân thấy Tích Xuân ăn mặc theo lối nhà tu, trong bụng rất là khó chịu. Lại nghe nói đến việc Bảo Ngọc bị lạc, trong nhà xảy ra nhiều chuyện không hay nên mọi người lại khóc	0.67350394
那一夜五更多天外頭几個家人進來到二門口報喜几個小丫頭亂跑進來也不及告訴大丫頭了進了屋子便說太太奶奶們大喜王夫人打諒寶玉找著了便喜歡的站起身來說在那里找著的快叫他進來那人道中了問第七名中的是誰	Một hôm, đã quá canh năm, có mấy người nhà ở ngoài vào cửa thứ hai báo tin mừng. Mấy a hoàn nhỏ xô nhau chạy vào, không kịp nói với các a hoàn lớn, liền chạy thẳng vào nhà trong trình : Xin mừng bà lớn và các mợ	0.5940252
李紈道古來成佛作祖成神仙的果然把爵位富貴都拋了也多得很王夫人哭道他若拋了父母這就是不孝怎能成佛作祖探春道大凡一個人不可有奇處	- Từ xưa đã có nhiều vị thành Phật thành tiên, quả là vứt bỏ hết cả giàu sang chức tước. Vương phu nhân khóc : Nếu nó bỏ cha mẹ mà đi, tức là bất hiếu, sao lại thành Phật thành tiên được	0.59293395
二哥哥生來帶塊玉來都道是好事這么說起來都是有了這塊玉的不好	Anh Hai khi mới sinh đã có sẵn viên ngọc, ai cũng bảo là việc tốt. nhưng nay xét lại cũng vì có viên ngọc ấy mà không tốt. Nếu mấy ngày nữa không tìm thấy, tức là có duyên cớ	0.5537924
明日賈蘭只得先去謝恩知道甄寶玉也中了大家序了同年提起賈寶玉心迷走失甄寶玉歎息勸慰	Hôm sau Giả Lan đành phải đi tạ ơn trước. Lại biết Chân Bảo Ngọc cũng thi đậu, mọi người cùng nhau tỏ tình đồng khoa. Khi nhắc đến việc Bảo Ngọc vì mê mẫn bị lạc, Chân Bảo Ngọc tỏ lời than thở yên ủi	0.52066386
見第七名賈寶玉是金陵籍貫第一百三十名又是金陵賈蘭皇上傳旨詢問兩個姓賈的是金陵人氏是否賈妃一族	Thấy Giả Bảo Ngọc đậu thứ bảy là người Kim Lăng. Giả Lan đậu thứ một trăm ba mươi cũng là người Kim Lăng, nhà vua truyền chỉ xuống hỏi : “Hai người họ Giả ở Kim Lăng có phải cùng họ với Giả phi không. ” Quan đại thần vâng mệnh ra truyền gọi Gả Bảo Ngọc và Giả Lan vào hỏi	0.53434527
皇上最是圣明仁德想起賈氏功勳命大臣查复大臣便細細的奏明	Nhà vua rất là thánh minh nhân đức. Người nhớ đến công ơn họ Giả, truyền xuống các quan đại thần xét và tâu lên. Các quan xét kỹ và tâu rõ	0.55381185
皇上甚是憫恤命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏皇上又看到海疆靖寇班師善后事宜一本奏的是海宴河清万民樂業的事	Nhà vua rất là thương xót, sai một vị quan xét lại bản án Giả Xá phạm tội đầu đuôi thế nào, rồi tâu lên. Nhà vua lại xem một bản tâu về “các việc sắp đặt sau khi đã dẹp yên bọn giặc ven biển và rút quân về”, trong bản án ấy nói rõ hiện nay bể lặng sông yên, muôn dân làm ăn vui vẻ. Nhà vua rất vui, truyền các quan cửu khanh kê rõ công lao để định thưởng, và ban ơn đại xá cả thiên hạ	0.52382827
一日人報甄老爺同三姑爺來道喜王夫人便命賈蘭出去接待不多一回賈蘭進來笑嘻嘻的回王夫人道太太們大喜了	Một lúc sau Giả Lan vào, cười vui vẻ trình với Vương phu nhân : Thưa các bà, có tin mừng, cụ Chân ở trong triều nghe nói đã có chỉ truyền, ông Cả được tha tội hẳn	0.5770345
所抄家產全行賞還二叔的文章皇上看了甚喜問知元妃兄弟北靜王還奏說人品亦好皇上傳旨召見眾大臣奏稱据伊侄賈蘭回稱出場時迷失現在各處尋訪皇上降旨著五營各衙門用心尋訪	Nhà vua xem văn chương của chú Hai, rất vui thích. Người ban hỏi biết rõ là em đức bà Nguyên phi, Bắc Vĩ anh vương lại tâu về phẩm cách chú Hai cũng tốt nên vua truyền chỉ đòi vào chầu	0.5144484
只有賈環等心下著急四處找尋巧姐	Chỉ có bọn Giả Hoàn vẫn cuống quít đi tìm Xảo Thư khắp nơi. Xảo Thư đi theo bà Lưu, cùng Bình Nhi ra khỏi thành	0.5054614
那庄上也有几家富戶知道劉姥姥家來了賈府姑娘誰不來瞧都道是天上神仙也有送菜果的也有送野味的到也熱鬧	Biết có một vị tiểu thư phủ Giả đến nhà già Lưu, ai nấy đều chạy lại xem. Họ cho là nàng tiên trên trời sa xuống. Rồi có người đưa món ăn thức quả đến, có người đưa các thứ dã vị đến, cũng khá nhộn nhịp	0.70810974
只是他們的寶玉中了官不知走到那里去了板儿心里喜歡便要回去又見好几匹馬到來在門前下馬只見門上打千儿請安說二爺回來了大喜	Bản Nhi trong bụng vui mừng, đã định trở về. Lại thấy có mấy con ngựa chạy đến rồi một người đến trước cửa xuống ngựa. Bỗng thấy người canh cửa ra chào, hỏi thăm, và nói : “Cậu Hai đã về	0.55364686
大老爺身上安了么那位爺笑著道好了又遇恩旨就要回來了還問那些人做什么的門上回說是皇上派官在這里下旨意叫人領家產那位爺便喜歡進去	Lại vừa có ân chỉ tha tội, người cũng sắp về đấy. ” Cậu ta lại hỏi : “Mấy người kia làm chuyện gì đấy”. Người canh cửa thưa. “Đó là các quan đến truyền chỉ, cho đi nhận lại gia sản”	0.5057462
巧姐等在劉姥姥家住熟了反是依依不舍更有青儿哭著恨不能留下劉姥姥知他不忍相別便叫青儿跟了進城一徑直奔榮府而來	Bọn Xảo Thư ở trong nhà bà Lưu đã quen, nên cứ dùng dằng không chịu chia tay. Con Thanh lại khóc lóc, giận không sao giữ họ lại được nữa. Già Lưu thấy chúng không nỡ xa nhau, nên cho con Thanh đi theo vào thành, rồi mấy người đi một mạch về phủ Vinh	0.5950068
劉姥姥知他不忍相別便叫青儿跟了進城一徑直奔榮府而來且說賈璉先前知道賈赦病重赶到配所父子相見痛哭了一場漸漸的好起來賈璉接著家書知道家中的事稟明賈赦回來走到中途听得大赦又赶了兩天今日到家恰遇頒賞恩旨	Giả Liễn trước kia được tin Giả Xá ốm nặng, liền đi đến chỗ bị đày. Cha con gặp nhau, khóc lóc một hồi, sau đó Giả Xá dần dần lành bệnh. Đến khi Giả Liễn tiếp thơ, biết rõ việc nhà, trình với Giả Xá rồi đi về, dọc đường nghe tin đại xá, lại đi gấp hai ngày nữa	0.6824029
賈璉接著家書知道家中的事稟明賈赦回來走到中途听得大赦又赶了兩天今日到家恰遇頒賞恩旨里面邢夫人等正愁無人接旨雖有賈蘭終是年輕人報璉二爺回來大家相見悲喜交集此時也不及敘話即到前廳叩見了欽命大人	Hôm nay về đến nhà, vừa gặp lúc vua ban ân chỉ. Trong nhà thì bọn Hình phu nhân đang lo không có người tiếp chỉ. Tuy có Giả Lan, nhưng vẫn còn ít tuổi. Bỗng nghe người báo tin, cậu hai Liễn đã về. Mọi người gặp nhau, mừng mừng tủi tủi	0.6483129
見有几輛屯車家人們不許停歇正在吵鬧賈璉早知道是巧姐來的車便罵家人道你們這班糊涂忘八崽子我不在家就欺心害主將巧姐儿都逼走了	Đang cơn ồn ào thì Giả Liễn đã biết rõ đó là xe của Xảo Thư về, liền mắng bọn người nhà : Bọn chúng bay là người vô lương. Nhân lúc ta đi vắng, chúng bây sinh lòng lừa dối hại chủ, bắt buộc con ta phải bỏ đi	0.5584141
我完了事再和你們說快把車赶進來賈璉進去見邢夫人也不言語轉身到了王夫人那里跪下磕了個頭回道姐儿回來了全虧太太	Mau ra đưa xe vào. Giả Liễn đi vào, thấy Hình phu nhân cũng không nói gì, lại quay sang bên Vương phu nhân gục đầu quỳ xuống thưa :	0.6254401
此是后話暫且不題邢夫人正恐賈璉不見了巧姐必有一番的周折又听見賈璉在王夫人那里心下更是著急便叫丫頭去打听	Về phần Hình phu nhân thì đang sợ Giả Liễn không tìm thấy Xảo Thư, chắc sẽ gây chuyện rắc rối. lại nghe Giả Liễn đang ở bên Vương phu nhân, nên càng sốt ruột liền bảo a hoàn đi dò xem sao	0.57902116
回來說是巧姐儿同著劉姥姥在那里說話邢夫人才如夢初覺知他們的鬼還抱怨著王夫人調唆我母子不和到底是那個送信給平儿的	Hình phu nhân như tỉnh giấc mơ, biết là bọn họ chơi khăm. Lại oán trách Vương phu nhân. Bà ấy chỉ xúi cho mẹ con mình bất hòa với nhau	0.5195132
原來襲人模糊听見說寶玉若不回來便要打發屋里的人都出去一急越發不好了	Số là Tập Nhân thoáng nghe nói, nếu Bảo Ngọc không về, sẽ cho người hầu trong nhà về hết. Chị ta cuống lên, lại càng ốm thêm	0.5303915
上回他要拿玉出去便是要脫身的樣子被我揪住看他竟不象往常把我混推混揉的一點情意都沒有這就是悟道的樣子	Lần trước cậu ta định cầm viên ngọc đi ra, đó là ý muốn thoát thân. Lúc cậu ta bị mình giữ lại, xem bộ dạng không giống như ngày thường, cứ xô đẩy mình túi bụi, không nể nang chút nào. sau lại đối đãi với mợ Hai càng lạnh nhạt và cũng không nhìn ngó gì đến các chị em khác	0.5516507
過了几日起來服侍寶釵寶釵想念寶玉暗中垂淚自歎命苦又知他母親打算給哥哥贖罪很費張羅不能不幫著打算	Qua vài ngày nữa, chị ta dậy hầu hạ Bảo Thoa. Bảo Thoa tưởng nhớ Bảo Ngọc, cứ khóc thầm, than thân tuổi phận. Bảo Thoa biết mẹ đang định lo việc chuộc tội cho anh, cần chạy vạy nhiều, nên cũng phải lo liệu giúp mẹ	0.5935406
一日接到家書一行一行的看到寶玉賈蘭得中心里自是喜歡在道儿上又聞得有恩赦的旨意又接家書果然赦罪复職更是喜歡便日夜趲行一日行到興敉璁a方那天乍寒下雪泊在一個清靜去處	Dọc đường, lại nghe có chỉ ân xá, rồi. lại tiếp được thư nhà nói Giả Xá đã được tha tội phục chức, lại càng vui vẻ, liền đi luôn cả ngày đêm. Một hôm đi đến trạm Côn Lăng, trời rét, tuyết xuống, thuyền đậu ở chỗ vắng vẻ	0.6299114
賈政打發眾人上岸投帖辭謝朋友總說即刻開船都不敢勞動船中只留一個小廝伺候自己在船中寫家書先要打發人起旱到家	Giả Chính sai người lên bộ, đưa danh thiếp đi từ tạ bầu bạn, nói thuyền sẽ đi ngay, không dám phiền ai đến thăm hỏi. Khi ấy đầu thuyền chỉ để lại một đứa nhỏ để hầu. Giả Chính ở trong thuyền viết thư, định cho người đi bộ đem về nhà trước	0.56016594
船中只留一個小廝伺候自己在船中寫家書先要打發人起旱到家寫到寶玉的事便停筆抬頭忽見船頭上微微的雪影里面一個人光著頭赤著腳身上披著一領大紅猩猩氈的斗篷向賈政倒身下拜	Khi viết đến việc Bảo Ngọc, liền dừng bút lại, ngẩng đầu lên, bỗng thấy đầu thuyền lờ mờ có dáng một người trong bóng tuyết, đầu trọc chân trần, mình khoác chiếc áo đi mưa bằng lông vượn màu đại hồng, ngoảnh vào Giả Chính và sụp xuống lạy. Giả Chính chưa nhìn được rõ, vội ra đầu thuyền, muốn đến đỡ dậy để hỏi	0.5471087
賈政尚未認清急忙出船欲待扶住問他是誰那人已拜了四拜站起來打了個問訊	Giả Chính chưa nhìn được rõ, vội ra đầu thuyền, muốn đến đỡ dậy để hỏi. Người ấy lạy bốn lạy, rồi đứng dậy chào theo lối nhà Phật. Giả Chính còn muốn vái đáp, chợt nhìn thấy trước mặt mình không phải ai lạ mà chính là Bảo Ngọc	0.57201564
賈政一面听著一面赶去轉過一小坡倏然不見賈政已赶得心虛气喘惊疑不定回過頭來見自己的小廝也是隨后赶來	Giả Chính thở dốc lên, trong lòng ngờ vực. Lúc quay lại thì thấy tên hầu nhỏ cũng chạy theo sau. Giả Chính hỏi :	0.6233589
賈政問道你看見方才那三個人么小廝道看見的奴才為老爺追赶故也赶來后來只見老爺不見那三個人了賈政還欲前走只見白茫茫一片曠野并無一人	Giả Chính còn muốn chạy theo, nhưng chỉ thấy một cánh đồng tuyết tùng mênh mông, không có người nào, Giả Chính lấy làm kỳ lạ, đành trở về. Bọn người nhà về thuyền, thấy Giả Chính không ở trong khoang, hỏi bọn chèo thuyền họ nói ông lớn đang lên bộ theo nhà sư và đạo sĩ	0.5420748
賈政坐下喘息方定將見寶玉的話說了一遍賈政歎道你們不知道這是我親眼見的并非鬼怪況听得歌聲大有元妙那寶玉生下時銜了玉來便也古怪我早知不祥之兆為的是老太太疼愛所以養育到今	Đó là chính mắt ta trông thấy, chứ có phải ma quỷ gì đâu. Vả lại nghe tiếng ca, có vẻ rất huyền diệu. Bảo Ngọc khi sinh ra, ngậm viên ngọc. cũng đã kỳ lạ. Ta vẫn biết trước là điềm không tốt, chỉ vì cụ bà thương yêu nó, nên mới nuôi nó đến ngày nay	0.56197715
那寶玉生下時銜了玉來便也古怪我早知不祥之兆為的是老太太疼愛所以養育到今便是那和尚道士我也見了三次頭一次是那僧道來說玉的好處第二次便是寶玉病重他來了將那玉持誦了一番寶玉便好了第三次送那玉來坐在前廳我一轉眼就不見了	Ta vẫn biết trước là điềm không tốt, chỉ vì cụ bà thương yêu nó, nên mới nuôi nó đến ngày nay. Còn vị hòa thượng và vị đao sĩ ấy, ta đã gặp ba lần, lần thứ nhất hai người ấy đến nói về sự linh thiêng của viên ngọc. lần thứ hai, lúc Bảo Ngọc ốm nặng, vị hòa thượng đến, cầm viên ngọc tụng niệm một hồi, thì Bảo Ngọc lành	0.6901864
便是那和尚道士我也見了三次頭一次是那僧道來說玉的好處第二次便是寶玉病重他來了將那玉持誦了一番寶玉便好了第三次送那玉來坐在前廳我一轉眼就不見了我心里便有些詫异只道寶玉果真有造化高僧仙道來護佑他的	lần thứ ba, ông ta đưa viên ngọc đến trả, ngồi ở nhà khách, ta vừa ngoảnh đi một cái, bỗng không thấy đâu. Trong bụng ta lấy làm lạ. Nhưng cho là Bảo Ngọc thực có phúc phận, nên các bậc cao tăng tiên đạo đến phù hộ cho nó	0.6041032
賈政仍舊寫家書便把這事寫上勸諭合家不必想念了寫完封好即著家人回去且說薛姨媽得了赦罪的信便命薛蝌去各處借貸	Giả Chính viết tiếp bức thư, nói luôn cả việc ấy, và khuyên người nhà không cần nhớ nhung nữa. Ông ta viết xong, niêm phong lại, rồi bảo người nhà mang về trước, còn mình sẽ về sau. Sau khi nghe tin đại xá,Tiết phu nhân sai Tiết Khoa đi giật tạm các nơi	0.67571986
薛蟠自己立誓說道若是再犯前病必定犯殺犯剮薛姨媽見他這樣便要握他嘴說只要自己拿定主意必定還要妄口巴舌血淋淋的起這樣惡誓么	- Nếu con mắc lại tật xấu như trước, nhất định bị băm vằm. Tiết phu nhân thấy thế, liền bịt miệng hắn lại, nói : Chỉ cần con giữ chí cho vững là được, chứ mở miệng thề nguyền độc địa như thế làm gì	0.513475
只香菱跟了你受了多少的苦處你媳婦已經自己治死自己了如今雖說窮了這碗飯還有得吃据我的主意我便算他是媳婦了你心里怎么樣	Riêng con Hương Lăng theo hầu con, đã chịu đựng biết bao nhiêu nỗi khổ. Vợ con thì chính tự nó làm hại đời nó. Nay trong nhà tuy túng thiếu, nhưng cũng còn có bát cơm ăn. Theo như ta nghĩ, thì ta coi Hương Lăng là con dâu rồi, không biết bụng con nghĩ sao	0.5663968
薛蟠便要去拜謝賈家薛姨媽寶釵也都過來見了眾人彼此聚首又說了一番的話	Tiết Bàn liền đi lạy tạ bên phủ Giả. Tiết phu nhân và Bảo Thoa cũng theo sang. Khi gặp mọi người, hai bên đông đủ, lại cùng nhau chuyện trò một hồi	0.5070315
正說著恰好那日賈政的家人回家呈上書子說老爺不日到了王夫人叫賈蘭將書子念給听賈蘭念到賈政親見寶玉的一段眾人听了都痛哭起來王夫人寶釵襲人等更甚	Vương phu nhân bảo Giả Lan đọc thư. Giả Lan đọc đến đoạn Giả Chính đã trông thấy Bảo Ngọc, ai nghe cũng khóc. Vương phu nhân, Bảo Thoa và Tập nhân lại càng khóc nhiều	0.54108995
你看大奶奶如今蘭哥儿中了舉人明年成了進士可不是就做了官了么他頭里的苦也算吃盡的了如今的甜來也是他為人的好處	Cháu Lan đã đậu cử nhân, sang năm đậu tiến sĩ. Thế không phải sẽ làm quan sao. Mợ ấy trước kia đã chịu khổ, nay được sung sướng cũng là do mợ ấy đứng đắn tử tế	0.5857203
若說放他出去恐怕他不愿意又要尋死覓活的若要留著他也罷又恐老爺不依	Nếu cho về, sợ nó không thuận, lại đòi chết đòi sống. muốn để nó ở lại cũng được, nhưng sợ ông lớn không nghe, cho nên việc này khó xử	0.66850543
襲人那里還得我細細勸他就是叫他家的人來也不用告訴他只等他家里果然說定了好人家儿我們還去打听打听若果然足衣足食女婿長的象個人儿然后叫他出去王夫人听了道這個主意很是	Dù khi người nhà đến, cũng chưa cần cho nó biết trước. Đợi lúc người nhà nó đã bàn định xong nơi tử tế, chúng ta cũng còn phải dò la xem, nếu quả là một nhà đủ ăn đủ mặc, thằng chồng lại ra dáng người, thì sẽ cho nó về. Vương phu nhân nghe vậy nói :	0.5497309
看見襲人淚痕滿面薛姨媽便勸解譬喻了一會襲人本來老實不是伶牙利齒的人薛姨媽說一句他應一句回來說道我是做下人的人姨太太瞧得起我才和我說這些話我是從不敢違拗太太的薛姨媽听他的話好一個柔順的孩子	Tập Nhân xưa nay vốn thực thà, đâu phải là người lanh mồm lém mép, nghe Tiết phu nhân nói một tiếng thì cô ta dạ một tiếng, rồi thưa : Cháu là người bậc dưới, bà dì không xem thường cháu, mới nói với cháu những câu ấy. Lâu nay cháu không có việc gì dám làm trái ý bà	0.57383674
賈政見賈赦賈珍已都回家弟兄叔侄相見大家歷敘別來的景況然后內眷們見了不免想起寶玉來又大家傷了一會子心	Giả Chính thấy Giả Xá, Giả Trân đều đã về, anh em chú cháu gặp nhau, ai nấy cùng bày tỏ tình cảnh từ khi cách biệt. Sau đó đến lượt gia quyến vào chào. Nhắc đến Bảo Ngọc, mọi người đều thương xót	0.6861587
次日賈政進內請示大臣們說是蒙恩感激但未服闋應該怎么謝恩之處望乞大人們指教眾朝臣說是代奏請旨	Hôm sau Giả Chính vào triều xin các vị đại thần truyền bảo, và nói : Đội ơn hoàng thượng, tôi rất là cảm kích. Nhưng vì chưa hết tang, thì cách tạ ơn nên như thế nào, xin các vị chỉ bảo cho	0.63545454
賈政進內謝了恩圣上又降了好些旨意又問起寶玉的事來賈政据實回奏圣上稱奇旨意說寶玉的文章固是清奇想他必是過來人所以如此	Giả Chính vào triều tạ ơn xong, hoàng thượng lại ban xuống nhiều đạo chỉ, và hỏi đến việc Bảo Ngọc. Giả Chính cứ thực tâu lên. Hoàng thượng cho là lạ, bèn truyền chỉ, “văn chương của Bảo Ngọc trong sáng ly kỳ, chắc mẩm anh ta có tiên duyên kiếp trước nên mới như vậy	0.61505187
莫說村居不好只要人家清白孩子肯念書能夠上進	Đừng bảo người ở thôn quê không tốt, miễn là người ta thanh bạch, thằng bé biết lo học hành, làm nên danh phận là được. Các quan trong triều đình, không lẽ đều là người thành thị cả sao	0.66230255
賈璉打發請了劉姥姥來應了這件事劉姥姥見了王夫人等便說些將來怎樣升官怎樣起家怎樣子孫昌盛	Bà Lưu vào chào bọn Vương phu nhân, liền nói những chuyện sau này nào là được thăng quan, nào là nhà thịnh vượng, con cháu đông đúc	0.54228437
正說著丫頭回道花自芳的女人進來請安王夫人問几句話花自芳的女人將親戚作媒說的是城南蔣家的現在有房有地又有舖面姑爺年紀略大了几歲并沒有娶過的況且人物儿長的是百里挑一的	- Vợ anh Hoa Tự Phương vào hầu. Vương phu nhân hỏi mấy câu. Vợ Hoa Tự Phương liền kể lại việc người bà con làm mối Tập Nhân cho nhà họ Tưởng ở phía Nam ngoài thành	0.5061253
襲人悲傷不已又不敢違命的心里想起寶玉那年到他家去回來說的死也不回去的話如今太太硬作主張若說我守著又叫人說我不害臊若是去了實不是我的心愿便哭得咽哽難鳴又被薛姨媽寶釵等苦勸回過念頭想道我若是死在這里倒把太太的好心弄坏了	Tập Nhân khóc thương mãi, nhưng không dám trái lời, trong bụng nhớ lại năm nọ, sai khi Bảo Ngọc ra chơi nhà mình, chính mình đã nói dầu chết cũng không trở về nhà nữa, nay bà lớn đứng làm chủ, nếu mình ở vậy, thì sợ người ta bảo là không biết xấu hổ. nếu bỏ ra về thì thực không đành lòng. Rồi cô ta nghẹn ngào khóc, không nói ra lời	0.67835146
那日已是迎娶吉期襲人本不是那一种潑辣人委委屈屈的上轎而去心里另想到那里再作打算豈知過了門見那蔣家辦事极其認真全都按著正配的規矩	Đến ngày rước dâu, Tập Nhân vốn không phải là tay gan dạ, nên cứ lủi thủi lên kiệu ra đi, trong bụng nghĩ, hãy sang bên kia rồi sẽ liệu. Không ngờ về đến nhà chồng, thấy họ Tưởng sắp đặt rất là chu đáo, việc gì cũng theo lề lối cưới vợ chính. Vừa mới vào nhà, thì đàn bà con gái hầu hạ đều gọi là “mợ”	0.51249677
這一段奇緣我先知之昔年我与先生在仁清巷舊宅門口敘話之前我已會過他一面	Cái căn duyên lạ lùng ấy, tôi đã biết trước. Năm xưa khi tôi cùng tiên sinh trò chuyện trước cửa ngôi nhà cũ trong ngõ Nhân Thanh, tôi đã gặp anh ta một lần	0.786716
這士隱自去度脫了香菱送到太虛幻境交那警幻仙子對冊剛過牌坊見那一僧一道縹渺而來	Sĩ ẩn độ thoát cho Hương Lăng, rồi đưa chị ta đến Thái. Hư ảo cảnh, giao cho nàng tiên Cảnh ảo để ghi sổ. Khi ông ta vừa đi qua một cái nhà bia, thì thấy một hòa thượng và một đạo sĩ thoăn thoắt bước tới, Sĩ ẩn đón lại hỏi :	0.53547376
情緣完結都交割清楚了么那僧說情緣尚未全結倒是那蠢物已經回來了	Những mối tình duyên kết liễu đã giao lại xong xuôi chưa. Hai vị ấy nói : Tình duyên vẫn chưa xong, nhưng cái vật xuẩn ngốc ấy thì đã trở về rồi	0.6642424
你這抄錄的尚無舛錯我只指与你一個人托他傳去便可歸結這一公案了空空道人忙問何人那人道你須待某年某月某日到一個悼紅軒中有個曹雪芹先生只說賈雨村言托他如此如此說畢仍舊睡下了那空空道人牢牢記著此言又不知過了几世几劫果然有個悼紅軒見那曹雪芹先生正在那里翻閱歷來的古史	Tôi xin chỉ cho đạo nhân một người, rồi nhờ người ấy truyền ra, thì có thể kết thúc được cái án mới mẻ này. ”. Không Không đạo nhân vội hỏi là người nào. Người ấy nói : Đạo nhân phải đợi cho đến năm nọ, tháng nọ, ngày nọ, đi đến một chỗ gọi là hiên Điệu Hồng, sẽ thấy ở đó có ông Tào Tuyết Cần, và bảo rằng : “Giả Vũ Thôn nói nhờ ông ta như thế như thế. ”	0.55424553
后人見了這本奇傳亦曾題過四句為作者緣起之言更轉一竿頭云說到辛酸處荒唐愈可悲	Người đời sau thấy bản truyền kỳ này, cũng đã viết bốn câu kệ, để bổ sung vào những lời nói từ đầu của tác giả	0.5136108
日想者後來爭榮誇耀之心盡皆灰了眼中不覺的滴下淚來寶玉見他哭了也不覺心酸起來因問道你心裏覺着怎麽樣襲人勉強笑	Nghĩ vậy, những chuyện mong ước vẻ vang sung sướng mai sau, bất giác lạnh hẳn như đống tro tàn, nước mắt cô ta ở đâu lại ròng ròng chảy xuống. Bảo Ngọc thấy Tập Nhân khóc, bụng cũng chua xót, liền hỏi:	0.50113076
艾管門虎符繁臂午間王夫人治了酒席請薛家母女等過節寶玉見寶釵淡淡的也不和他說話自知是昨日的原故王夫人見寶玉沒	Đúng giờ Ngọ, Vương phu nhân sửa tiệc rượu mời mẹ con họ Tiết đến ăn tết. Bảo Ngọc thấy Bảo Thoa lãnh đạm, không trò chuyện với mình, biết là vì việc hôm nọ.	0.5493647
容也就懶懶的鳳姐昨日晚上王夫人就告訴了他寶玉金釧兒的事知道王夫人不喜歡自己如何敢說笑也就隨者王夫人的氣色行	Phượng Thư thì vì chiều hôm trước Vương phu nhân kể lại cho nghe chuyện Bảo Ngọc với Kim Xuyến, biết là Vương phu nhân không vui, khi nào mình còn dám cười nói, nên lẳng lặng theo Vương phu nhân, bảo gì làm nấy.	0.6010826
要去了饒生了氣還拿話壓派我只管去回我一頭撞死了也不出這門兒寶玉道這又奇了你又不去你又只管鬧我經不起這麽吵不	Cậu cứ đi mà trình: tôi thà đập đầu chết ngay ở đây, chứ không chịu ra khỏi nhà này. Bảo Ngọc nói:	0.50859183
凉的枕榻設下榻上有個人睡着寶玉只當是襲人一面在榻沿上坐下一面推他問道疼的好些了只見那人翻身起來說何苦來又招	Bảo Ngọc đang ngà ngà say, lảo đảo về đến sân, thấy đã đặt sẵn cái giường tựa để hóng mát, lại có người nằm ngủ ngay đó. Bảo Ngọc tưởng là Tập Nhân, liền ngồi cạnh giường lay dậy hỏi:"Đỡ đau chưa?" Người kia vùng dậy nói:"Sao, lại còn gọi tôi làm gì?".	0.55215025
麽樣兒呢我這個身子本不配坐在這裏寶玉笑道你旣知道不配爲什麽躺着呢晴雯沒的說嗤的又笑了說道你不來使的你來了就	Thân tôi vốn không đáng ngồi ở đây! Bảo Ngọc cười nói: - Đã biết là không đáng thì sao lại nằm xuống đây?	0.5934422
不配了起來讓我洗澡去襲人麝月都洗了我叫他們來寶玉笑道我維又喝了好些酒還得洗洗你旣沒洗拿水來谐們兩個洗晴雯搖	Thôi tôi dậy để đi tắm rửa đây. Chị Tập Nhân và chị Xạ Nguyệt đã tắm rửa cả rồi, tôi sẽ gọi lại cho cậu. Bảo Ngọc cười nói:	0.6425229
手笑道罷罷我不敢惹爺還記得碧痕打發你洗澡啊足有兩三個時辰也不知道做什麽呢我們也不好進去後來洗完了進去瞧瞧地	Còn nhớ hôm nào chị Bích Ngân hầu cậu tắm rửa, chẳng biết làm những trò gì, cho đến hai ba giờ, chúng tôi không tiện vào đấy. Khi tắm xong, vào xem, thấy nước ở dưới đất, ngấm ướt cả đến chân giường, ngay trên chiếu cũng dầm dề cả nước, chẳng biết tắm rửa ra thế nào.	0.5386843
下的水淹着牀腿子連蓆子上都汪着水也不知是怎麽洗的笑了幾天我也沒工夫收拾水你也不則和我一塊兒洗今兒也凉快我也	Khi tắm xong, vào xem, thấy nước ở dưới đất, ngấm ướt cả đến chân giường, ngay trên chiếu cũng dầm dề cả nước, chẳng biết tắm rửa ra thế nào. Chúng tôi đã cười với nhau trong mấy hôm liền.	0.5018789
不洗了我倒是舀一盆水來你洗洗臉篦篦頭纔鴛鴦送了好些菓子來都湃在那水晶缸裏呢叫他們打發你吃不好嗎寶玉笑道旣這	Hôm nay mát trời, tôi cũng không tắm đâu, để tôi đi múc một chậu nước đến cậu rửa mặt, chải đầu thôi. Vừa rồi Uyên Ương đem cho mấy thứ quả tươi ướp trong lọ thủy tinh kia, cậu bảo họ mang đến cho cậu ăn không hơn à?	0.55250764
姐妹正在賈母房中坐着有人回道史大姑娘來了一時果見史湘雲帶領衆多了媛媳婦們走進院來寶釵黛王等忙迎至谐下相見靑	O0o Trưa hôm sau, Vương phu nhân và chị em Bảo Thoa, Đại Ngọc đương ngồi ở trong buồng Giả mẫu, có người vào trình"Cô Sử đến". Một lúc, Sử Tương Vân và nhiều a hoàn, vú bõ đi vào sân. Bọn Bảo Thoa, Đại Ngọc vội xuống thềm đón.	0.5545629
年姐妹經月不見一日相逢自然是親密的一時進入房中請安問好都見過了賈母因說天熱把外頭的衣裳脫脫罷湘雲忙起身境衣	Chị em bạn trẻ hàng tháng vắng mặt, bây giờ gặp nhau, tất nhiên là vui vẻ thân mật. Một lúc vào trong buồng, đi chào hỏi mọi người. Giả mẫu liền bảo:	0.56145614
王大人因笑道也沒見穿上道些做代麻湘雲笑道都是二嬸娘叫穿的誰願意罕這些锁敛一旁笑道城媽不知道他穿衣棠還更愛穿	- Chả thấy ai mặc như thế cả. Mặc vào để làm gì? Tương Vân cười nói: - Đó là thím Hai bảo cháu mặc đấy, chứ cháu có muốn mặc những thứ này đâu!	0.5322575
別人的可記得舊年三四月裏他在道裏住着把贸兄弟的裥子容上靴子也穿上帶子也繫上猛一瞧活脫兒就像是寶兄弟就是多兩	Còn nhớ kỳ tháng ba, tháng tư năm ngoái, khi cô ấy ở đây, đã mặc áo, đi cả giày, đeo cả thắt lưng của cậu Bảo. Thoạt nhìn, giống hệt cậu Bảo, chỉ khác hai bên tai đeo hoa thôi.	0.5623517
就好翠绥把臉一扭說道我不信滨話要說和人一樣我怎威沒見過頭上又長出一個頭來的人呢湘雲酒了由不得一笑說道我說你	- Cô nói thế cháu không tin, nếu bảo rằng cây cối cũng như người ta, thì sao cháu không thấy người nào trên đầu lại mọc thêm một cái đầu nữa? Tương Vân bật cười:	0.5289988
收起來了麽襲人道什麽東西寶玉道前日得的就麟襲人道你天天帶在身上的怎麽問我寶玉聽了將手一拍說道這可丢了往那裏	- Cái ấy của tôi, chị cất có phải không? - Cái gì kia chứ? - Con kỳ lân lấy được hôm trước ấy mà. - Ngày nào cậu cũng đeo luôn trong mình, lại còn hỏi tôi?	0.5348706
我也糊塗了湘雲笑道幸而是個頑的東西還是箱麽慌張說着將手一撒笑道你瞧瞧是這個不是寶玉一見由不得歡喜非常要知後	Tôi thực là hồ đồ quá. Tương Vân cười nói: - Nó là đồ chơi, mà anh cũng hoảng lên như thế.	0.5307825
雲紅了臉扭過頭去喫茶一聲也不答應襲人笑道這會子又害臊了你還記得那幾年僧們在西邊暖閣上住着晚上你和我說的話那	Tương Vân đỏ mặt, ngoảnh đầu đi phía khác uống nước, không trả lời. Tập Nhân cười nói: - Bây giờ cô lại đâm ra xấu hổ. Còn nhớ một buổi chiều năm nào, chúng ta ngồi ở gác bên tây nói chuyện với nhau không? Khi ấy cô không thẹn thò gì cả, sao bây giờ cô lại thẹn?	0.5210233
寶姑娘給我的湘雲嘆道我只當林姐姐送你的原來是寶姐姐給了你我天天在家更想着道些姐姐們再沒一個比寶姐姐好的可惜	Tương Vân thở dài: - Thế ra cô Bảo cho chị à? Tôi cứ tưởng là cô Lâm. Khi tôi ở nhà, luôn luôn nghĩ đến các chị em bên này, Không ai tốt bằng Cô Bảo. Tiếc rằng chúng tôi không phải là chị em ruột.	0.5082056
我們不是一個娘赉的我但凡有道麽個親姐姐就是沒了父母也沒妨礙的說着眼圈兒就红了寶玉道罷罷罷不用提起道個話了史	Tiếc rằng chúng tôi không phải là chị em ruột. Nếu tôi được một người chị ruột như thế, thì có mồ côi cha mẹ cũng không lo. Nói xong, mắt đỏ hoe.	0.6671609
是我哄他的話說是新近外頭有個會做活的扎的絶出奇的好花兒叫他們全了一個扇套兒試試看好不好他就信了拿出去給道個	Cậu ấy thực không biết là của cô làm, đó là tôi nói dối cậu ấy rằng gần đây ở ngoài phố có em bé làm quạt rất khéo, cắt được những kiểu hoa lạ lắm. Tôi lấy một cái đem về xem có đẹp hay không. Cậu ấy tin là thật, đưa cho người này người nọ xem, không ngờ lại làm cô Lâm tức giận, đem cắt ra làm đôi.	0.5178972
症我雖爲你的知己但恐不能久待你縱爲我的知己奈我薄命何想到此間不禁淚又下來待要進去相見自覺無味便一面拭淚一面	Tôi dù là tri kỷ của anh, nhưng sợ không thể chờ lâu được. Anh dù là tri kỷ của tôi, nhưng tôi bạc mệnh thì làm thế nào? Nghĩ đến nông nỗi ấy, Đại Ngọc không cầm nổi nước mắt; muốn đi vào để gặp nhau, nhưng lại nghĩ hơi trẽn, đành gạt nước mắt quay về.	0.5556032
又哭了又是誰得罪了你了黛玉回頭見是寶玉便勉強笑道好好的我何會哭來寶玉笑道你瞧瞧眼晴上的淚珠兒沒乾還撒謊呢一	- Em ơi, đi đâu đấy? Làm sao lại khóc? Lại ai có lỗi với em thế? Đại Ngọc quay lại thấy Bảo Ngọc, liền gượng cười nói: - Em có khóc đâu. - Em xem, nước mắt chưa ráo, lại còn nói dối à!	0.5686553
怔了半天黛玉只咳了一聲眼中淚直流下來回身便走寶王忙上前拉住道好妹妹且略站住我說一句話再麦食玉一面拭淚一面將	Hai người đứng đờ người ra một lúc, rồi Đại Ngọc ho một tiếng, nước mắt ròng ròng, quay đầu chực chạy. Bảo Ngọc vội kéo lại nói: - Em ơi, đứng lại một tí, để anh nói một câu đã rồi hãy đi.	0.5248603
扇子龍人怕他熱忙拿了扇子趕來送給他猛抬頭看見黛玉和他站着一時黛王走了他還站着不動因而趕上來說道你也不帶了扇	Lúc ra đi, Bảo Ngọc vội quá, nên không mang quạt. Tập Nhân sợ trời nóng, cầm quạt đuổi theo, thấy Đại Ngọc đứng đấy một lúc; Đại Ngọc đi, còn trơ Bảo Ngọc ở đấy, Tập Nhân vội chạy lại nói:	0.5308124
膽大說出來就是死了也是甘心的我爲你也弄了一身的病又不敢告訴人只好捱者等你的病好了只怕我的病維得好呢睡夢裏也	Nỗi lòng của anh lâu nay không dám nói ra, bây giờ anh cả gan nói ra, dù chết anh cũng cam lòng! Vì em mà anh đeo bệnh, nhưng đành cứ chịu, không dám nói với ai. Chỉ khi nào em khỏi bệnh, thì may ra bệnh anh mới khỏi được.	0.5776732
的前日不知爲什麽招出去在家裏哭天抹淚的也都不理會他誰知找不着他纔有打水的人說那東南角上井裏打水見一個屍首趕	Hôm trước không biết vì việc gì nó bị đuổi; về nhà kêu trời kêu đất, khóc hết nước mắt, cũng không ai để ý đến. Rồi cũng chẳng ai để ý nó đi đâu, sau có người gánh nước nói:"Ở cái giếng đằng đông nam, có xác người chết". Tôi chạy đi nhờ người vớt lên, không ngờ lại là nó!	0.5940677
來寶釵聽見這話忙向王夫人處來追真襲人自回去了寶釵來至王夫人房美只見鴉雀無聞獨有王夫人在裏間房內坐着垂淚寶釵	Bảo Thoa tất tưởi chạy sang bên Vương phu nhân. Tập Nhân thì quay về nhà. Bảo Thoa đến buồng Vương phu nhân, thấy im lặng như tờ, Vương phu nhân đương ngồi một mình, sụt sùi khóc ở trong buồng.	0.5893985
了王夫人道原是前日他把我一件東西弄壞了我一時生氣打了他兩下子播了下去我只說氣他幾天還叫他上來誰知他這麻氣性	- Hôm nọ nó đánh vỡ của ta một cái đồ dùng, ta nóng tiết đánh nó vài cái, rồi đuổi nó đi. Ta chỉ định làm ra thế mấy hôm rồi lại gọi nó về, không ngờ nó phẫn chí đâm đầu xuống giếng chết. Thế không phải tội lỗi ta hay sao?	0.5102432
一躬賈政聽了這話又驚又氣卽命喚寶玉出寶玉也不知是何原故忙忙趕來賈政便問該死的奴才你在家不讀書也罷了怎麽又做	Giả Chính nghe nói, vừa sợ vừa giận, liền cho gọi Bảo Ngọc, Bảo Ngọc không biết là việc gì, vội chạy ra ngay. Giả Chính hỏi: - Thằng đáng chết kia! Mày ở nhà đã không chịu học hành thì thôi, lại còn dám càn bậy, làm những việc trái phép à?	0.6066647
說道大人旣知他的底細如何連他置買房舍道樣大事倒不曉得了聽得說他如今在東郊離城二十里有個什麽紫檀堡他在那裏置	- Ngài đã biết đầu đuôi việc Kỳ quan, nhưng có việc lớn là nó mua nhà, sao ngài lại không biết? Tôi nghe nói hình như nó về Tử Đàn bảo, ở phía đông giao, cách thành độ hai mươi dặm gì ấy. Nó có mua mấy mẫu ruộng và làm mấy gian nhà ở đấy.	0.65588087
帶若你的那些人都不管你不知往那裏去由你野馬一般喝叫跟上學的人呢賈環見他父親甚怒便乘機說道方縐原不會跑只因從	Những người theo hầu đâu cả, sao không ai trông nom nó, để nó chạy nhông như ngựa thế này? Rồi ông ta thét lên: - Những đứa dẫn mày đi học chạy đâu cả?	0.50332236
誰去跳井我家從無這樣事情自祖宗以來皆是寬柔待下大約我近年於家務疎饭自然執事人操尅奪之權致使弄出造暴殞輕生的	Nhà ta từ đời ông đời cha đều cư xử rộng rãi, nhân từ với kẻ dưới, có bao giờ xảy ra việc thế này? Có lẽ gần đây vì ta lười nhác, không trông nom việc nhà, để bọn người nhà lộng quyền giở lối cay nghiệt, đến nỗi xảy ra tai vạ, liều mình tự vẫn. Nếu người ngoài biết thì tiếng tăm ông cha mình còn ra làm sao nữa".	0.5110031
用生氣此事除太太屋裏的人別人一點也不知道我聽見我母親說說到這句便回頭四顧一看賣政知其意將眼色一丢小廊們明白	Việc này trừ những người ở trong nhà mẹ con ra, thì không ai biết một tí gì. Con nghe đẻ con nói... Nói đến đấy, nó liền trông ra xung quanh.	0.66742694
那宴正盼望時只見一個老媽媽出來寶玉如得了珍寶便趕上來拉他說道快進去告訴老命要打我呢快去快去要聚要緊寶玉一則	Đương lúc ngóng chờ, thì có một bà già đến, Bảo Ngọc mừng như bắt được của báu, liền chạy lại kéo bà già nói: - Bà chạy ngay về nói: ông sắp đánh tôi đấy! Việc rất cần, bà về báo ngay cho tôi một tiếng!	0.53510743
政正要再打一見王夫人進來更加火上澆油那板子越下去的又很又快按寶王的兩個小麻忙鬆手走開寶玉早已動彈不得了賈政	Giả Chính đương muốn đánh nữa, thấy Vương phu nhân đến, cơn giận lại càng như lửa cháy đổ dầu thêm. Cái gậy cứ lia lịa vụt xuống càng nhanh càng mạnh. Hai đứa đè Bảo Ngọc vội buông tay ra.	0.6791244
管敎兒子也要看夫妻分上我如今已五十歲的人只有這個孽障必定苦苦的以他爲法我也不敢深勸今日越發要弄死他豈不是有	- Đã đành ông lo dạy con, nhưng cũng nên nghĩ đến tình vợ chồng một chút. Nay tôi đã năm mươi tuổi đầu, chỉ có một mụn tội nợ này thôi, nếu đánh nó để răn dạy, thì tôi không dám can ngăn. Nhưng ông định đánh chết nó, thì chẳng hóa ra ông cố tình đoạn tuyệt đời tôi hay sao?	0.569614
太太來了一言未了只聽窗外頭巍城的聲氣說道先打死我再打死他就乾淨了賈政見母親來了又急又痛迎忙迎出來只見質母扶	- Đánh chết ta trước đã, rồi hãy đánh chết nó, thế là yên chuyện! Giả Chính thấy mẹ sang, vừa hoảng sợ vừa thương xót, vội chạy ra đón.	0.5102394
着了頭搖頭喘氣的走來賈政上前躬身陪笑說道大暑熱的天老太太有什麽吩咐何必自己走來只叫兒子進去吩咐便了賈丹聽了	Giả mẫu vịn vào một a hoàn đi đến, đầu lắc lư, hơi thở hổn hển. Giả Chính đến gần, cúi đầu cười nói: - Trời đương nóng nực thế này, mẹ có việc gì, cứ gọi con đến truyền bảo, cần gì phải thân hành đến đây?	0.5025346
手的板子推道寶玉兒就禁的起了你說敎訓兒子是光宗耀祖當日你父親怎麽敎訓你來着說若也不覺淚往下流賈政又陪笑道老	Anh nói rằng anh dạy dỗ con cái để làm rạng vẻ ông cha thế thì ngày trước cha anh đã dạy anh như thế nào? Nói xong, tự nhiên nước mắt ròng ròng, Giả Chính gượng cười nói:	0.5430214
來啡他們好在外頭佈散給老釜聽其實是假的你別信眞了此時黛玉雖不是嘠啕大哭然越是這等無聲之泣氣噎喉堵更覺利害聽	Anh giả cách làm ra thế này để đánh lừa họ đồn đại đến tai ông đấy thôi, em đừng tin là thực. Bấy giờ Đại Ngọc khóc không ra tiếng, cứ nức nở sụt sùi càng thêm não ruột.	0.5685334
說馆樣話我便爲這些人死了也是情願的一句話未了只見院外人說二奶加來了黛王便知是鳳姐來了連忙起身說道我從後院子	Anh có vì những người ấy mà chết đi, thì cũng cam lòng. Chợt người ngoài vào báo:"Mợ Hai đến đấy". Đại Ngọc biết ngay là Phượng Thư đến, vội đứng dậy nói:	0.5815007
送他們出去剛要回來只見王夫人使個老婆子來說太太叫一個跟二爺的人呢襲人見說想了一想便回身情悄的告訴精姜麝月秋	Tập Nhân nhận lời đưa họ đi ra, vừa quay vào thì Vương phu nhân sai một bà già sang nói: - Gọi một người nào hầu cậu Hai sang cho bà hỏi. Tập Nhân nghĩ một lúc, rồi quay lại khẽ bảo bọn Tình Văn, Xạ Nguyệt, Đàn Vân và Thu Văn:	0.6027136
纹等人說太太叫人你們好生在屋裏我去了就來說畢同那婆子一徑出了園子來至上房王夫人正坐在凉榻上搖著芑蕉扇子見他	Nói xong, Tập Nhân cùng bà già ra khỏi vườn, đi lên nhà trên. Vương phu nhân đương ngồi trên giường phe phẩy cái quạt ba tiêu, trông thấy Tập Nhân đến, liền bảo: - Con bảo ai sang chả được, lại bỏ nó mà đi, thì ai hầu hạ nó.Tập Nhân cười nói:	0.55203
回爲他不好姨父打了他兩下子過後兒老太太不知怎麽知道了說是珍大哥治的好好兒的叫了去駡了一頓今日越發拉上我了旣	Hình như lần này nó có lỗi gì, nên dượng ấy mới đánh mấy roi, không hiểu sao cụ lại biết được, cho là anh Trân mách, rồi gọi anh ấy đến mắng cho một trận. Bây giờ lại quàng vào cho tôi.	0.5094428
頭再看時只見花花簇族一羣人又向怡紅院内來了定晴看時卻是賈母搭着鳳姐的手後頭邢夫人王夫人跟着周姨娘並了頭媳婦	Đại Ngọc vừa ngẩng đầu lên nhìn, thấy một đám người ăn mặc lòe loẹt đến: Giả mẫu vịn vào vai Phượng Thư, theo sau là Hình phu nhân, Vương phu nhân, sau nữa là dì Chu, bọn a hoàn và các bà già đang đi vào viện Di Hồng.	0.5164801
等人都進院去了黛玉看了不覺點頭想起有父母的好處來早又淚珠滿面少頃只見薛姨媽寶釵等也進去了忽見紫鵑從背後走來	Đại Ngọc tự nhiên gật đầu nghĩ ngay đến chỗ còn bố mẹ thì sung sướng gì bằng, thế là nước mắt lại tràn trên mặt. Một lúc, Tiết phu nhân và Bảo Thoa cũng đến. Bỗng Tử Quyên ở đằng sau chạy đến nói:	0.5012789
今雖是五月买天氣熟到底也還該小心些大清早起在道個潮地上站了半日也該回去歇歇了一句話提醒了贷玉方覺得有點兒腿	Giờ tháng năm, dù trời nắng, nhưng cũng phải cẩn thận mới được. Vừa sáng dậy, không nên đứng lâu chỗ ẩm thấp. Thôi cô nên về nghỉ đi.	0.54491794
又傷起心來寶釵勉強笑道你鬧彀了這會子又來招者媽媽哭了薛蟠聽說忙收淚笑道我何會招媽媽哭來若罷罷罷扔下這個別提	- Anh quấy rối đã chán rồi, bây giờ lại còn làm cho mẹ khóc nữa à! Tiết Bàn lau nước mắt cười nói: - Tôi có làm cho mẹ phải khóc bao giờ đâu?	0.5163841
澄澄的又炸他做什麽薛蟠又道妹妹如今也該添補些衣裳了要什麽顏色花樣告訴我寶釵道連那些衣堂我還沒穿遍了又做什麽	- Giờ em nên may thêm quần áo, thích màu gì, hoa gì, thì cứ bảo anh. - Các bộ quần áo này tôi cũng chưa mặc phỉ, lại còn may nữa làm gì?	0.51900625
頭老婆站着便知賈母等都在道裏母女兩個進來大家見過了只見窗玉躺在塌上薛姨媽問他可好些寶王忙欲欠身口裏答應着好	Vào đến viện Di Hồng, thấy ngoài hiên nhà bên có nhiều a hoàn bà già đứng, Tiết phu nhân biết ngay là Giả mẫu đang ở đấy. Hai mẹ con vào chào hỏi mọi ngưòì. Thấy Bảo Ngọc nằm ở trên giường, Tiết phu nhân hỏi:"Đã khá chưa".	0.50062954
因回頭吩咐個老婆問管廚房的去要那老婆去了半天來回話管廚房的說四副湯模子都繳上來了鳳姐聽說又想了一想道我也記	Rồi quay lại bảo bà già đi hỏi nhà bếp. Bà già đi một lúc về trình: - Nhà bếp nói:"Đã mang nộp cả lên nhà trên rồi".	0.5730656
來瞧時原來是個小匣子裏面裝着四副銀模子都有一尺多長一寸見方上面散者豆子大小也有菊花的也有梅花的也有蓮蓬的也	Tiết phu nhân cầm lấy xem, thì ra cái hộp nhỏ, trong đựng bốn cái khuôn bằng bạc, dài độ hơn một thước, rộng độ một tấc, trên mặt đục những lỗ xấp xỉ như hạt đậu, giống hình hoa cúc, hoa mai, hoặc như tua sen, củ ấu.	0.5687253
有菱角的共有三四十樣打的十分精巧因笑向賈母王夫人道你們府上也都想絶了奥碗湯還有這些樣子要不說出來我見了道個	Tất cả có tới ba bốn mươi thứ rất là tinh xảo. Tiết phu nhân ngoảnh lại phía Giả mẫu và Vương phu nhân cười nói: - Bên phủ nhà cái gì cũng đẹp tột bậc, ăn một bát canh mà cũng dùng đến không thứ này. Nếu không nói ra, có lẽ tôi trông cũng không hiểu thứ này dùng để làm gì.	0.5084953
頭們又嘱咐了一回方扶着鳳姐兒讓若薛姨媽大家出房去了猶間湯好了不曾又問薛姨媽等想什麽安只管告訴我我有本事叫鳳	Lại dặn dò đám a hoàn một lần nữa, rồi vịn vào Phượng Thư, mời Tiết phu nhân đi. Mọi người ra khỏi buồng, Giả mẫu còn hỏi canh đã được chưa? Lại bảo Tiết phu nhân:"Muốn ăn thứ gì cứ nói với tôi.	0.52139366
都迎上來了少頃出至園外王夫人恐賈母乏了便欲讓至上房内坐賈母也覺腿酸便點頭依允王夫人便命了頭此先去鋪設坐位那	Một lúc ra khỏi vườn. Vương phu nhân sợ Giả mẫu mệt, muốn mời vào ngồi nghỉ ở buồng trên. Giả mẫu thấy mỏi chân, liền gật đầu, bằng lòng. Vương phu nhân vội sai a hoàn về trước xếp đặt chỗ ngồi. Bấy giờ dì Triệu cáo bệnh, chỉ có dì Chu và bọn bà già a hoàn chạy ra vén rèm, giải nệm, đặt cái tựa lưng. Giả mẫu vịn Phượng Thư đi vào, cùng Tiết phu nhân đều ngồi.	0.6275027
時趙姨娘推病只有周姨娘與那老婆了頭們忙着打簾子立靠背鋪褥子賈母扶着鳳姐兒進來與薛姨媽分賓主坐了寶釵湘雲坐在	Bấy giờ dì Triệu cáo bệnh, chỉ có dì Chu và bọn bà già a hoàn chạy ra vén rèm, giải nệm, đặt cái tựa lưng. Giả mẫu vịn Phượng Thư đi vào, cùng Tiết phu nhân đều ngồi. Bảo Thoa, Tương Vân thì ngồi ở dưới.	0.64989674
見玉釧兒在那裏便命玉釧兒與寶玉送去河姐道他一個人難拿可巧鶯兒和同喜都來了寶釵知道他們已喫了飯便向营兒道寶二	Giả mẫu xem xong, Vương phu nhân ngảnh lại thấy Ngọc Xuyến đứng ở đấy, liền sai đem canh cho Bảo Ngọc. Phượng Thư nói: - Một mình nó không mang nổi đâu. May có Oanh Nhi và Hỷ Nhi đến, Bảo Thoa biết chúng nó đã ăn cơm cả rồi, liền bảo Oanh Nhi: - Cậu Hai bảo em sang xe hộ ít dây đấy, em cùng đi sang với Ngọc Xuyến.	0.57357407
同着管兒進入房中襲人麝月秋紋三個人正和寶玉頑笑呢見他兩個來了都忙起來笑道你們兩個來的怎麽碰巧一齊來了一面說	Bọn Tập Nhân, Xạ Nguyệt, Thu Văn đương cười đùa với Bảo Ngọc, thấy họ đến, vội cười nói: - Sao khéo thế? Hai cô cùng đến một lúc.	0.52732605
玉釧兒便想起他姐姐金釧兒來了又是傷心又是慚愧便把鶯兒丢下且和玉釧兒說話襲人見把鶯兒不理恐鶯兒沒好意思的又見	Khi thấy Ngọc Xuyến, lại nghĩ ngay đến chị nó là Kim Xuyến, trong bụng vừa thương xót vừa xấu hổ, liền bỏ Oanh Nhi, chỉ nói chuyện với Ngọc Xuyến. Tập Nhân thấy Bảo Ngọc không đả động gì đến Oanh Nhi, sợ Oanh Nhi mủi lòng, lại thấy nó không chịu ngồi, liền kéo sang buồng mình uống nước nói chuyện.	0.5241746
兩個媽媽來請安來見二爺寶玉聽說便知是通生佛試家的媽媽來了那博試原是賈政的門生原來都賴賈家的名腔得意賈政也者	- Có hai vú nhà cụ Phó đến hỏi thăm cậu. Bảo Ngọc biết ngay là vú nhà quan thông phán Phó Thí. Nguyên Phó Thí là môn sinh của Giả Chính, xưa nay nhờ thế lực họ Giả mà làm nên.	0.55052346
連忙收拾寶玉也不喫飯了洗手喫茶又和那兩個婆子說了兩句話然後兩個婆子告辭出去晴雯等送至橋邊方回那兩個婆子見沒	Bảo Ngọc không ăn cơm nữa, rửa tay uống nước, lại nói chuyện với hai bà già. Sau đó họ cáo từ ra về. Bọn Tình Văn đi tiễn đến bên cầu mới trở lại.	0.56810653
子是什麽顏色寶王道大红的鶯兒道大红的須是黑終子纔好看或是石青的器壓得住顏色賣玉道凇花色配什麽常克道机花配桃	- Quần của cậu màu gì? - Màu đỏ thắm. - Màu đỏ thắm phải có dây đen, thì nhìn mới đẹp, hay là màu thạch thanh mới nổi. - Màu hoa thông hợp với màu gì?	0.52171123
人端了兩碗荣走進來台訴寳玉道今兒奇怪剛經太太打發人給我送了兩碗英來寶玉笑道必定是今兒英多送給你們大家喫的襲	Bấy giờ Tập Nhân đương mang hai bát đồ ăn đến, nói với Bảo Ngọc: - Lạ thật! Vừa rồi bà cho người mang sang cho tôi hai bát đồ ăn.	0.55194473
鳳姐自見金釧兒死後忽見幾家僕人常來老敬他些東西又不時的來請安奉承自己倒生了疑惑不知何意這日又見人來孝敬他東	Sau khi Kim Xuyến chết, có mấy người đầy tớ thường đến hỏi thăm, hầu hạ Phượng Thư và biếu xén các thứ, trong bụng Phượng Thư đâm ngờ, không biết ý họ thế nào. Hôm ấy lại có người đem đồ lễ đến biếu.	0.51375544
個大的一個月一兩銀子的分例下剩的都是一個月只幾百錢如今金釧兒死了必定他們要弄這一兩銀子的窩免呢鳳姐聽了笑道	Hiện giờ trong nhà bà Hai có bốn đứa con lớn, mỗi đứa mỗi tháng được lĩnh một lạng bạc, ngoài ra những đứa khác chỉ được có mấy trăm đồng thôi. Nay Kim Xuyến chết rồi, chắc họ muốn dòm ngó cái số một lạng bạc chứ gì?	0.50943357
巧宗兒他們幾家的錢也不是容易花到我跟前的道可是他們自尋送什麻我就收什麻橫警我有主意鳳姐兒安下道個心所以只管	Thôi được, tiền của họ có phải dễ dàng đưa đến ta tiêu đâu. Đó là tự họ mang đến, vậy thì họ biếu cái gì ta cứ nhận, còn ta đã có chủ ý.	0.5085553
喜王创兒過來磕了頭王夫人又問道正要問你如今趙姨娘周姨娘的月例多少鳳姐道那是定例每人二兩趙姨娘有瑗兄弟的二兩	Vương phu nhân lại hỏi Phượng Thư: - Tôi muốn hỏi chị: hiện giờ lương dì Triệu và dì Chu mỗi tháng bao nhiêu? - Đã có lệ rồi, mỗi người hai lạng, dì Triệu lại còn có hai lạng tiền lương của em Hoàn, cộng là bốn lạng, ngoài ra còn có bốn quan tiền nữa.	0.5123373
不得我做主我倒說了兩三回仍舊添上道兩分兒爲是他們說了只有這個數兒叫我也難再說了如今我手裏給他們每月連日子都	Thu bao nhiêu phát bấy nhiêu, con có được làm chủ đâu. Con đã nói hai ba lần, nên để số lương như cũ là phải; nhưng họ bảo chỉ có chừng ấy thôi, vì vậy con không thể nói lại được nữa. Hiện giờ chính tay con phát lương cho họ, phát đúng ngày đúng tháng.	0.642991
無話便轉身出來剛至廊巷下只見有幾個執事的媳婦子正等他回亭呢見他出來都笑道奶奶今兒回什麽事說了道半天可別燕者	Phượng Thư thấy không có việc gì, liền quay ra, vừa đi đến thềm, đã có mấy người đàn bà đứng chờ ở đấy, thấy Phượng Thư ra, họ đều cười nói: - Hôm nay mợ vào trình việc gì mà lâu thế Không biết nực à?	0.5049989
釵與贷王回至園中寳釵要約若黛王往釉香榭去黛玉因說遠要洗澡便各自散了寶釵獨自行來顺路進了怡红院意欲尋寳王去說	Vương phu nhân ăn dưa xong, nói chuyện một lúc rồi đi về Đến vườn, Bảo Thoa rủ Đại Ngọc vào Ngẫu Hương tạ chơi. Đại Ngọc nói:"phải về tắm rửa", rồi đi ngay. Bảo Thoa đi một mình, tiện đường tạt vào viện Di Hồng, muốn gặp Bảo Ngọc nói chuyện để khuây khỏa buổi trưa.	0.5203117
話兒以解午倦不想步入院中鴉雀無聞一並連兩隻仙鹤在芭蕉下都睡着了寶釵便順若遊廊來至房中只見外間牀上横三豎四都	Khi vào đến sân, thấy lặng lẽ không một tiếng động. Đôi hạc đậu ở khóm chuối cũng đều thiu thiu giấc ngủ. Bảo Thoa rẽ sang bên cạnh, vào ngay trong buồng, thấy ở gian ngoài, bọn a hoàn đương ngủ ngổn ngang cả trên giường.	0.5923757
來了我倒不防嚇了一跳姑娘不知道雖燃没有蒼蠅蚊子誰知有一種小蟲子從道紗眼裏鑽谁來人也看不見只睡着了咬一口就像	Cô chưa biết, ở đây tuy không ruồi muỗi, nhưng có một thứ sâu nhỏ ở ngoài màn chui vào, chẳng ai trông thấy. Trong khi ngủ, lỡ nó cắn vào người, thì đau như kiến đốt.	0.5612108
今天热睡覺都不留神哄他帶上了就是夜裏總萧不嚴些兒也就罷了你說道一個就用了工夫设沒看見他身上帶的那一個呢寶釵	Bây giờ trời nóng, nhân lúc cậu ấy ngủ không để ý, tôi lựa cách đeo vào cho, lỡ đêm không đắp chăn cẩn thận cũng không sao. Cô nói làm cái này tốn công, có lẽ cô chưa thấy cái cậu ấy đang đeo trong người sao!	0.50925404
娘史大姑娘他們進來了嗎寶釵道沒見他們進來因向襲人笑道他們沒告訴你什麽襲人紅了脸笑道總不過是他們那些頑話有什	- Tôi ta gặp cô Lâm và cô Sử, họ có đến đây không? - Không thấy. Rồi Bảo Thoa lại cười hỏi: - Họ có bảo gì chị không? Tập Nhân đỏ mặt lên, cười nói: - Thì chẳng qua họ cũng nói đùa đấy thôi, có thực thế đâu?	0.5087439
那些無情無義的生分話嚇我從今我可看誰來敢叫你去襲人聽了冷笑道你倒別這麽說從此以後我是太太的人了我要走連你也	Chị dùng những câu nói không có tình nghĩa để dọa tôi. Từ giờ trở đi, tôi xem còn ai dám đến đây đòi chị về nữa không Tập Nhân cười nhạt:	0.5529033
名倘有不合濁氣一源卽時拚死這難道也是不得已要知道那朝廷是受命於天若非聖人那天也斷斷不把這萬幾重任交代可知那	Phải biết rằng trời có cho thì mới được làm vua, nếu không phải là bực thần thánh nhân từ, không khi nào trời lại giao cho muôn việc nặng nề như thế. Vậy thì những cái chết ấy, chẳng qua chỉ để mua chuộc tiếng khen, chứ chẳng hiểu nghĩa lớn vua tôi gì cả.	0.5145839
聽了以爲奇特少站片時果見賈薔從外頭來了手裏提着個雀兒籠子上面扎着小戲臺並一個雀兒興興頭頭住裏來找齡官見了寶	Bảo Ngọc lấy làm lạ, đứng chờ một lúc, thấy Giả Tường ở ngoài chạy về, tay cầm cái lồng chim, trong lồng có con chim sẻ và một cái cầu nhỏ để làm trò. Hắn hăm hở đến tìm Linh Quan, chợt trông thấy Bảo Ngọc, đành phải đứng lại. Bảo Ngọc hỏi:	0.5243787
鑫涮昨夜說你們的眼淚單葬我這就錯了看來我竟不能全得從此後只好各人得各人的眼淚罷了襲人只道昨夜不過是些頹話已	Hôm qua tôi bảo bao nhiêu nước mắt của các chị chỉ để chôn cho một mình tôi, thật là nhầm to, nay suy ra, thì nước mắt của các chị có phải để dành cho một mình tôi cả đâu. Từ giờ về sau, mỗi một người chỉ được hưởng một số nước mắt về phần mình thôi. Tập Nhân cho là đêm qua chẳng qua câu chuyện nói đùa, đã quên đi rồi, không ngờ Bảo Ngọc lại gọi ra, liền cười nói:	0.60585153
的生日叫我順便來問你出去不出去你打發人前頭說一聲去寶玉道上回連大老爺的生日我也没去道會子我又去倘或碰見了人	- Tôi vừa mới ở bên mợ, nghe thấy nói ngày mai là ngày sinh nhật dì Tiết, bảo tôi tiện đường đến hỏi anh có đi hay không, thì cho người đến đằng nhà nói một tiếng. Bảo Ngọc nói: - Ngày sinh nhật ông Cả, tôi cũng không đến nữa là.	0.5083017
呢我一槪都不去這麽怪熱的又穿衣裳我不去姨媽也未必惱襲人忙道這是什麽話他比不得大老爺這裏又住的近又是親戚你不	Trời nóng thế này, mà phải đóng bộ quần áo vào thì phiền quá, tôi không đi chắc dì cũng chả giận đâu. Tập Nhân vội nói:	0.56484056
若蒙造雪而來敢請掃花以俟謹啓	Nếu được anh đội tuyết đến chơi, em xin quét hoa để đợi.	0.5803383
得許多花兒匠並認得許多名園前因忽見有白海棠一種不可多得故變盡方法只弄得兩盆大人若視男是親男一般便留下賞	Nhân được giữ việc mua hoa, trên nhờ hồng phúc phụ thân, con quen nhiều thợ trồng hoa và thấy nhiều vườn hoa đẹp. Vừa rồi thấy cây hải đường trắng là giống hiếm có, con đi tìm mãi mới mua được hai chậu. Nếu phụ thân coi con như con đẻ, xin nhận lấy để thưởng chơi.	0.5254176
寶玉看了笑問道他獨來了還有什麽人婆子道還有兩念花兒寶玉道你出去說我知道了難爲他想若你就把花兒送到我屋裏去就	- Nó đến một mình hay có người nào nữa? Bà già nói: - Có một mình đem theo hai chậu hoa. - Bà ra bảo nó, tôi biết rồi. Cảm ơn nó nghĩ đến tôi, rồi bà bưng hai chậu hoa vào trong nhà cho tôi.	0.5259846
的很哪要起詩社我自舉我掌壇前兒春天我原有道個意思的我想了一想我又不會做詩瞎鬧什麽因而也忘了就沒有說旣是三妹	Mùa xuân vừa rồi, tôi vẫn có ý ấy, nhưng nghĩ mình không biết làm thơ, thì bày trò làm gì. Vì thế tôi quên đi, không nhắc đến nữa.	0.5627087
我大你們都要依我的主意管敎說了大家合意我們七個人起社我和二姑娘四姑娘都不會做詩須得譲出我們三個人去我們三個	Trong bảy người chúng ta, tôi và cô Hai, cô Tư không biết làm thơ, thì nên chừa ba chúng tôi ra. Chúng tôi xin nhận mỗi người một việc.	0.58782035
方兒大竟在我那裏作社我雖不能做詩這些詩人竟不厭俗容我做個東道主人我自然也清雅起來了還要推我做社長我一個社長	Tôi không biết làm thơ, nhưng các vị thi nhân cũng không hẳn là ghét tục, mà để cho tôi làm chủ, tất nhiên tôi cũng trở nên thanh nhã. Xin cứ cử tôi làm xã trưởng.	0.61360633
自然不彀必要再請兩位副社長就請募洲藕榭二位學究來一位出題限韻一位賸錄盈場亦不可拘定了我們三個不做若遇見容易	Nhưng một mình tôi làm xã trưởng không đủ, cần phải cử thêm hai vị phó xã trưởng nữa. Tôi xin mời hai vị túc nho Lăng Châu và Ngẫu Tạ: một vị ra đầu bài và hạ vần, một vị viết tinh tả và giám sát. Nhưng cũng không câu nệ ba chúng tôi nhất thiết không làm thơ, nếu gặp đầu bài nào, vần nào hơi dễ, chúng tôi sẽ tùy tiện làm thôi.	0.51398116
請寶釵道也要議定幾日一會維好探春道若只管會多了又沒趣兒了一月之中只可兩三次寶釵說通一月只要兩次就彀了擬定日	- Phải định mấy ngày một lần họp mới được. Thám Xuân nói: - Nếu họp luôn thì mất thú. Trong một tháng chỉ nên họp độ hai ba lần thôi. Bảo Thoa nói: - Một tháng họp hai lần là đủ rồi.	0.5047629
期風雨無阻除追兩日外倘有高興的他情願加一社或諧到他那裏去或附就了來也使得豈不活涉有趣衆人都道造個主意更好打	Ngoài hai ngày ấy ra, ai có cao hứng, tình nguyện họp thêm, hoặc mời đi chỗ khác, hoặc cứ ở luôn đấy cũng được, như thế chẳng vui vẻ thích thú lắm sao?	0.5165596
也不過都是寄興寓情要等見了做如今也沒這些詩了迎春道這麽着我就限韻了說者走到書架前抽出一本詩來隨手一揭道首詩	Cứ chờ trông thấy mới làm, thì bây giờ chả còn bài thơ nào nữa. Nghênh Xuân nói: - Đã thế thì tôi hạ vần đây.	0.56492513
雪招來露砌魂淡極始知花更酷愁多焉得王無痕欲償白帝宜清潔不語婷婷日又昏李紈笑道到底是蘅蕪君說着又看寶王的道秋	Lạt thếch hoa càng thêm được vẻ, Buồn tênh ngọc cũng phải chau mày. Muốn dâng Bạch Đế mầu trong trắng, Lẳng lặng chờ đây lúc xế tây.	0.50605893
容淺淡映重門七節攒成雪滿盆出浴太眞冰作影捧心西子王爲魂曉風不散愁千點宿雨還添淚一痕獨倚書櫚如有意清砧怨笛送	Lặng lẽ trời thu dọi cửa lầu, Bảy cành chụm lại tuyết pha mầu. Thái Chân(12) ra tắm làn băng nuột, Tây tử ngồi nhăn nét ngọc sầu Gió sớm khôn tan ngàn mối hận, Mưa đêm lại đọng mấy dòng châu. Lan can đứng tựa lòng man mác, Sáo thổi chầy deo khéo cợt nhau.	0.5018774
大家又商議了一回略用些酒菓方各自散去也有回家的也有往賈母王夫人處去的當下無話且說襲人因見寶王看了字帖兒便慌	Mọi người lại bàn một lúc, uống rượu, ăn hoa quả qua loa rồi đi, có người về nhà, có người đến chỗ Giả mẫu và Vương phu nhân.	0.5202516
人到小侯爺家給中大姑娘送東西去司巧你們來了順便出去叫後門上小子們僱輛車來回來你們就往道裏拿錢不用叫他們往前	Hôm nay cậu Bảo muốn sai người sang đưa cho cô Sử ít quà, may có các bà đến đây, nhân tiện lúc về, bảo hộ bọn trẻ chực ở cửa sau thuê cho cái xe. Đến khi về, các bà đến đây mà lấy tiền và đừng cho chúng nó chạy bậy sang bên nhà. Bọn bà già vâng lời đi.	0.5157857
了說好看運碟子放若就沒帶來你再瞧那福子儘上頭的一對聯珠瓶還沒收來呢秋紋笑道提起道個瓶來我又想起笑話兒來了我	Chị xem lại còn một đôi lọ liên châu để ở ngăn tủ trên cũng chưa mang về. Thu Văn cười nói: - Nói đến cái lọ ấy, tôi lại nhớ đến một việc đáng buồn cười!	0.53761107
們寶二爺說聲孝心一動也孝敬到二十分那日見園裏桂花折了兩枝原是自己要插瓶的忽然想起來說這是自己園裏纔新開的鮮	Cậu Bảo nhà ta khi mà động lòng hiếu thảo, thật là hiếu thảo bội phần. Một hôm, trong vườn có hoa quế, cậu ấy bẻ hai cành, định cắm vào lọ để chơi, chợt nghĩ đó là hoa tươi mới nở, không dám chơi trước, liền lấy ngay đôi lọ xuống, đổ nước, cắm hoa vào, sai người mang đi và thân hành xuống biếu bên cụ một lọ, bên bà Hai một lọ.	0.5168647
給襲人道乏又說問二爺做什麽呢我說和姑娘們起什麽詩社做詩呢史姑娘道他們做詩也不告訴他去急的了不得寶玉聽了轉身	- Cô Sử hỏi cậu Bảo ở nhà làm gì? Tôi nói cậu ấy và các cô đương mở hội thơ. Cô ấy bực lắm nói, họ làm thơ mà chẳng cho mình biết.	0.5992391
把如姐當親姐姐待上回那些家常煩難事我也不肯盡情告新你了寶釵聽說便喚一個婆子來出去和大爺說照前日的大螃蟹要幾	Tôi không coi chị như là chị ruột thì trước đây những việc rắc rối trong nhà tôi, khi nào tôi lại kể hết cho chị biết. Bảo Thoa gọi một bà già đến bảo:	0.5116889
時閒了倒是把那於身心有益的書看幾章卻還是正經湘雲只答應若因笑道我心裏想若昨日做了海棠詩我如今要做個菊花詩如	Khi nào rỗi, đem sách bổ ích cho mình ra đọc ít chương, như thế mới là việc chính đáng. Tương Vân chỉ vầng tràn, rồi cười nói: - Tôi nghĩ hôm nọ đã làm thơ hải đường rồi, bây giờ nên làm thơ hoa cúc, chị nghĩ thế nào?	0.5305921
故訪第二是訪菊訪之旣得便種第三是種菊種旣盛開故相對而賞第四是對菊相對而興有餘故折來供瓶爲玩第五是供菊既供而	Tìm được rồi, đem đi trồng, nên bài thứ ba là Chủng cúc. Trồng đã có hoa rồi thì ngắm mà thưởng, nên bài thứ tư là Đối cúc. Ngắm rồi thấy hứng thú dồi dào, phải bẻ cành cắm vào lọ, nên bài thứ năm là Cung cúc.	0.6279877
不吟亦覺菊無彩色第六便是詠菊旣入詞章不可以不供筆墨第七便是書菊旣然畫菊若是默默無言究竟不知菊有何妙處不禁有	Đã cung mà không ngâm vịnh thì sao biết là cúc đẹp, nên bài thứ sáu là Vịnh cúc. Đã vịnh rồi, còn cần phải lấy bút mực vẽ ra nữa, nên bài thứ bảy là Họa cúc. Đã vẽ rồi, mà cứ lẳng lặng không nói gì, thì biết cúc đẹp ở chỗ nào, cần phải hỏi mới biết được nên bài thứ tám là Vấn cúc.	0.5900322
不倒常笑笑兒也不許你回屋裏去王夫人笑道老太太因爲喜歡他纔慣的這麽樣還這麽說他明日越發無理了賈母笑道我倒喜歡	- Vì bà nuông nó quá, nên nó hỗn quen đi. Bây giờ bà lại nói thế, sau này nó còn coi ai ra gì nữa. Giả mẫu cười nói:	0.52558655
一鍾酒來我喝呢鴛為笑着忙斟了一杯酒送至鳳姐脣邊鳳姐一挺脖子喝了琥珀彩霞二人也期上一杯送至鳳姐脣邊那鳳妲也喫	Uyên Ương rót một chén rượu đưa lên mồm Phượng Thư. Phượng Thư ngẩng cổ uống một hớp hết ngay. Hổ Phách và Thái Hà lại mỗi người rót một chén nữa đưa đến, Phượng Thư cũng uống hết.	0.5481626
看看他沒吃兩個螃蟹倒喝了一碟子醋了平兒手裏正剝了個滿黄螃蟹聽如此奚落他便全着婷蟹照琥珀脸上來林口内笑駡我把	Các chị xem đấy, chưa ăn hết hai con cua, nó đã húp hết một bát giấm rồi! Bình Nhi tay đang gỡ cua, thấy Hổ Phách chế giễu mình, liền cầm con cua định trát vào mặt Hổ Phách, vừa cười vừa chửi:	0.64561325
母等吃了一回黛王弱不敢多吃只吃了一點夾子肉就下來了賈母一時也不吃了大家都洗了手也有看花的也有弄水看魚的游玩	Đại Ngọc không dám ăn nhiều, chỉ ăn một tý thịt cua đứng dậy đi ra chỗ khác. Giả mẫu cũng không ăn nữa. Mọi người đều đi rửa tay, rồi người đi xem hoa, người đi xem cá, chơi đùa một lúc, Vương phu nhân nói với Giả mẫu:	0.6466714
道你們兩個也別多吃了那東西雖好吃不是什麽好的吃多了肚子疼二人忙應若送出厨外仍舊走回來命將殘席收拾了另擺寶玉	- Hai cháu cũng đừng nên ăn nhiều. Cái này ngon thực, nlưng ăn nhiều không tốt đâu, sẽ đau bụng đấy.	0.5890798
業莉花寶玉又見了一回黛玉釣魚一回又俯在寶釵旁邊說笑兩句一回又看襲人等吃螃蟹自己也陪他喝兩口酒襲人又剝一殼肉	Bảo Ngọc lúc xem Đại Ngọc câu cá, lúc ngoảnh sang cạnh Bảo Thoa cười nói mấy câu; sau lại đến xem bọn Tập Nhân ăn cua, rồi cũng ngồi tiếp và uống vài ngụm rượu. Tập Nhân lại bóc thịt cua cho Bảo Ngọc ăn.	0.52316767
給他吃黛玉放下釣竿走至座間拿起那烏銀梅花自斟壼來揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯了頭看見知他要飮酒忙者走上來斟	Đại Ngọc bỏ cần câu xuống, đi đến bàn ăn, cầm lấy cái nậm nhỏ bằng bạc chạm hoa mai, chọn một cái chén nhỏ bằng đá hồng, vẽ hình tàu chuối. A hoàn thấy thế, biết là cô ta muốn uống rượu, vội chạy lại rót.	0.50196445
笑道我們家裏如今雖有幾虚軒館我又不住着借了來也没越登假笑道方纔老太大說你們家裏也有一個水亭叫做枕霞閣難道不	- Bên nhà tôi bây giờ tuy còn vài nơi hiên quán, nhưng tôi không ở đấy. Nếu mượn mà đặt hiệu chẳng có thú gì. Bảo Thoa cười nói: - Vừa rồi cụ có nói bên nhà chị cũng có một cái thủy đình gọi là Chẩm Hà các, thế không phải của chị là gì?	0.5906637
閒趁霜晴試一游酒杯藥部莫海留霜前月下誰家種標外籬邊何處秋蠟屐遠來情得得冷吟不盡興悠悠黄花	Hành Vu quân PHỎNG CÚC Gặp buổi sương tan hãy dạo chơi, Thôi đừng rượu thuốc đắm say hoài Dưới trăng hoa nở chừng bao giống, Bên giậu thu về đã mấy nơi? Dép nhẹ nhàng đi tình lại đượm, Thơ run rẩy mãi hứng chưa vơi.	0.52630943
露凝霜重漸傾欹宴賞維過小雪時蒂有餘香金淡泊枝無全葉翠離披半狀落月蛩聲切萬里寒雲雁陳遲明歲秋	Tiêu Tương phi tử TÀN CÚC Móc đọng sương rơi luống phũ phàng, Chén mừng tiểu tuyết tiết vừa sang. Cuống vàng nhàn nhạt hương thoang thoảng, Lá héo lơ thơ nhánh ngổn ngang. Trăng xế nửa giường sâu rít giọng, Mây đùn nghìn dặm nhạn thưa hàng.	0.6055489
平兒不肯李納瞅若他笑道偏叫你坐因拉他身旁坐下端了一杯酒送到他嘴道平兒忙喝了一口就要走李紈道偏不許你去顯見得	Bình Nhi không chịu ngồi. Lý Hoàn cười nói: - Thì cứ ngồi xuống đã nào. Rồi kéo Bình Nhi ngồi xuống, rót một chén rượu, đưa lên miệng cô ta. Bình Nhi vội hớp một ngụm, định đi ngay. Lý Hoàn bảo: - Chưa cho cô đi vội.	0.6157828
你只有鳳了頭就不聽我的話了說着又命媽媽們先送了盒子去就說我留下平兒了那婆子一時拿了盒子回來說二奶奶說叫奶奶	Cô mới chỉ biết có mợ Phượng nhà cô thôi còn tôi thì cô không thèm nghe lời gì cả. Liền quay bảo bọn bà già: - Hãy mang làn cua này sang biếu mợ Phượng, và nói rằng ta còn giữ cô Bình ở lại chơi.	0.5095889
和姑娘們別笑話要嘴吃道個盒子美方纔舅太太那裏送來的菱粉糕和雞油捲兒給奶奶姑娘們吃的又向平兒道說了使喚你來你	- Mợ Hai nói: các mợ và các cô đừng cười, hãy nếm món này đã. Trong làn này đựng bánh xốp và bánh cuốn mỡ gà của của bà mợ đưa sang cho các mợ và các cô ăn.	0.5156639
就合住嘴不去了叫你少喝鍾兒罷平兒笑道多喝了又把我怎麽樣一面說一面只管喝又吃螃蟹李紈攬着他笑道可惜道麽個好體	- Tôi uống nhiều thì làm gì tôi! Vừa nói vừa uống rượu vừa ăn cua. Lý Hoàn ôm lấy Bình Nhi, cười nói:	0.5219655
個敢駁老太太的回他現敢駁回偏老太太只聽他一個人的話老太太的那些穿帶的别人不記得他都記得要不是他經管着不知叫	Thế mà cô ta lại dám cãi lại, cụ vẫn chỉ nghe cô ta thôi. Những quần áo của cụ không ai nhớ được, cô ta vẫn nhớ rành rọt. Nếu không có cô ta trông nom, thì không biết người ta đã lừa gạt mất bao nhiêu rồi!	0.5156538
人誆騙了多少去呢況且他心也公道雖然道樣倒常替人上好話兒還倒不倚勢欺人的惜春笑道老太太昨日還說呢他比我代酒強	Nếu không có cô ta trông nom, thì không biết người ta đã lừa gạt mất bao nhiêu rồi! Vả chăng bụng cô ta lại thẳng thắn, thường hay nói tốt cho người, chứ không bao giờ cậy thế khinh rẻ một ai. Tích Xuân cười nói:	0.50171995
倒好說着便都洗了手大家約着往賈母王夫人處問安衆婆子了頭打掃亭子收洗杯墾襲人便和平兒一同往前去襲人因讓平兒到	Nói xong, đều đi rửa tay, rồi cùng nhau sang thăm Giả mẫu và Vương phu nhân. Bọn bà già và a hoàn quét dọn nhà cửa, thu xếp bát đĩa. Tập Nhân và Bình Nhi cùng đi ra.	0.60337466
