自己也不敢吃那酒果掩上房門剛要脫衣時只听見窗紙上微微一響薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣心中七上八下竟不知是如何是可	Tiết Khoa cũng không dám uống rượu, ăn quả, bèn đóng cửa lại. Vừa định cởi áo đi nằm, bỗng nghe ở mảnh giấy dán cửa sổ có tiếng động khe khẽ. Tiết Khoa vừa bị Bảo Thiềm quấy rầy xong, trong bụng lo lắng không biết nên làm thế nào	0.65011287
听見窗紙微響細看時又無動靜自己反倒疑心起來掩了怀坐在燈前呆呆的細想又把那果子拿了一塊翻來覆去的細看	Vừa định cởi áo đi nằm, bỗng nghe ở mảnh giấy dán cửa sổ có tiếng động khe khẽ. Thấy tờ giấy dán cửa sổ rung động, nhìn kỹ lại im lặng, không có gì, Tiết Khoa đâm ra ngờ vực, ngồi trước đèn suy nghĩ miên man. lại cầm lên một quả, lật đi lật lại xem kỹ	0.608111
自己打算在家里靜坐兩天一則養養心神二則出去怕人找他	Nghĩ như thế hắn thấy yên tâm, sai người múc nước rửa mặt, định ngồi yên trong nhà vài hôm, một là để khoan khoái tinh thần, hai là sợ đi ra lại có người tìm hỏi lôi thôi	0.60659677
那知寶蟾亦知薛蟠難以回家正欲尋個頭路因怕金桂拿他所以不敢透漏今見金桂所為先已開了端了他便樂得借風使船先弄薛蝌到手不怕金桂不依所以用言挑撥	Còn Bảo Thiềm cũng nghĩ rằng Tiết Bàn khó lòng về nhà, đang định tìm con đường khác. nhưng lại sợ Kim Quế bắt tội, nên không dám để lộ ra. Nay thấy Kim. Quế lâm như thế, tức là đã mở đường trước rồi. Nó định nhân gió buông buồm, nắm Tiết Khoa vào tay mình trước, không sợ Kim Quế cản trở nữa, nên dùng lời khêu gợi	0.63927114
目今鬧出這樣事來虧得家里有錢賈府出力方才有了指望媳婦儿忽然安靜起來或者是蟠儿轉過運气來了也未可知于是自己心里倒以為希有之奇	Nay xảy tai vạ, may nhờ trong nhà mình có tiền lại được phủ Giả giúp sức, nên mới có hy vọng. Thế rồi bỗng nhiên con dâu yên tĩnh khác trước, hoặc giả thằng Bàn đến lúc gặp may cũng chưa biết chừng	0.6874291
走到院中只听一個男人和金桂說話只見一個人影儿在房門后一躲薛姨媽一嚇倒退了出來金桂道太太請里頭坐	Vừa nói thì Tiết phu nhân đã đến cửa phòng, bỗng thấy có bóng người chạy trốn phía sau cửa. Tiết phu nhân giật mình bước lui ra. Kim Quế nối:	0.63983554
但是他家亂忙況且如今到了冬底已經年近歲逼不無各自要料理些家務今冬且放了定明春再過禮過了老太太的生日就定日子娶	Nhưng bên nhà họ công việc rối bời, và lại gần hết nửa đông. Năm hết tết đến. Ai cũng phải lo liệu nhiều việc nhà	0.7064097
今日我問起寶姐姐病來他不過笑了一笑并不答言	Tôi hỏi bệnh chị Bảo. Dì chỉ cười không đáp. Không lẽ dì giận tôi mấy hôm nay không đến hỏi thăm chị ấy hay sao	0.68773603
若是象從前這扇小門走得通的時候要我一天瞧他十趟也不難	Nếu cái cửa nhỏ kia còn qua lại được như trước thì một ngày đến hỏi thăm chị ấy mười lần cũng không khó gì. Bây giờ muốn qua bên ấy phải đi vòng ra. ngoài, cho nên không tiện	0.6528272
寶姐姐不和你好你怎么樣寶姐姐前儿和你好如今不和你好你怎么樣今儿和你好后來不和你好你怎么樣你和他好他偏不和你好你怎么樣	- Chị Bảo thân với anh thì anh sẽ như thế nào. Nếu chị Bảo không thân với anh thì anh thế nào. Chị Bảo trước kia thân với anh, nay không thân nữa thì anh sẽ như thế nào	0.6247083
等我叫人拿進去給老太太瞧瞧馮紫英道很是賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去并叫人請了邢王二夫人鳳姐儿都來瞧著又把兩件東西一一試過賈璉道他還有兩件一件是圍屏一件是樂鐘	Giả mẫu mời bọn Hình phu nhân, Vương phu nhân, Phượng Thư đến và đem hai vật ấy cho họ xem. Giả Liễn nói:	0.61612666
由知府推升轉了御史不過几年升了吏部侍郎署兵部尚書為著一件事降了三級如今又要升了馮紫英道人世的榮枯仕途的得失終屬難定賈政道象雨村算便宜的了	Từ chức tri phủ thăng chức ngự sử, chẳng mấy chốc leo đến lại bộ thị lang, rồi binh bộ thượng thư. Vì can chút việc bị giáng ba cấp nay lại sắp thăng đấy. Phùng Tử Anh nói:	0.7124019
頭里也改過小生他也攢了好几個錢家里已經有兩三個舖子只是不肯放下本業原舊領班有的說想必成了家了有的說親還沒有定	Tuy gom góp được một số tiền, trong nhà đã có hai ba cưả hàng, nhưng anh ta chưa chịu bỏ nghề, vẫn. cứ coi ban hát như trước. Có người nói :	0.62484354
過不几時忽見有一個人頭上載著氈帽身上穿著一身青布衣裳腳下穿著一雙撒鞋走到門上向眾人作了個揖	Được ít hôm, thấy một người đầu đội mũ lông, mặc áo vải xanh, đi giày rách, đến ngoài cửa chào mọi người. Bọn đầy tớ ngắm kỹ bộ dạng anh ta một lúc rồi nói :	0.6922395
那一年太太進京的時候儿哥儿大病了一場已經死了半日把老爺几乎急死裝裹都預備了	Năm nọ bà con vào kinh, cậu ta bị ốm nặng đã chết đi nửa ngày. Làm cho ông con không còn hồn vía. Các đồ khâm liệm đều đã sắm đủ, may sao lại khỏi	0.65626764
平儿笑道是我頭里錯听了是饅頭庵后來听見不是饅頭庵是水月庵我剛才也就說溜了嘴說成饅頭庵了鳳姐道我就知道是水月庵那饅頭庵与我什么相干原是這水月庵是我叫芹儿管的大約克扣了月錢平儿道我听著不象月錢的事還有些腌髒話呢鳳姐道我更不管那個	- Có gì quan trọng đâu. Chỉ là câu chuyện ở am Mạn Đầu đấy thôi. Phượng Thư vốn lo lắng sẵn, nghe nói là câu chuyện ở am Mạn Đầu. Có tật giật mình, sợ quá, nói không ra lời, hỏa bốc mạnh, mắt hoa, ho sù sụ, khạc ra một cục máu. Bình Nhi hoảng hốt lên nói : Ở am Thủy Nguyệt thì chẳng qua là việc bọn ni cô, đạo cô đấy thôi. Mợ làm gì mà hoảng lên thế. Phượng Thư thấy nói là am Thủy Nguyệt, tinh thần mới trấn tĩnh liền nói : Ái chà. Đồ ngu ngốc ở đâu. Thế thì am Thủy Nguyệt hay là am Mạn Đầu Ban đầu tôi nghe lầm, nói là am Mạn Đầu. Sau mới vỡ lẽ không phải là am Mạn Đầu mà là am Thủy Nguyệt, nên vừa rồi tôi quen miệng nói lầm là am Mạn Đầu Ta cũng biết là am Thủy Nguyệt. Chứ am Mạn Đầu thì can gì đến ta	0.6068852
你二爺那里去了平儿說听見老爺生气他不敢走開我听見事情不好我吩咐這些人不許吵嚷不知太太們知道了么	- Nghe nói ông lớn nổi giận nên cậu Hai cũng phải ở luôn bên ấy. Tôi nghe câu chuyện rắc rối, có dặn bọn họ không được làm ầm lên. Không rõ các bà đã biết chưa	0.64279884
我并沒得罪人為什么這么坑我我一月送錢去只走一趟并沒有這些事	Cháu có làm gì bậy bạ đâu mà họ giết cháu. Mỗi tháng cháu chỉ đưa tiền đi một lần. Đâu có những việc ấy	0.6583895
我母親知道更要打死說著見沒人在旁邊便跪下去說道好叔叔救我一救儿罷	Mẹ cháu mà biết lại càng đánh chết cháu. Nói đến đó, hắn thấy không có ai, liền quỳ xuống, kêu xin : Chú ơi	0.7755336
家里有了一個女孩儿生得好些便獻寶的似的常常在老太太面前夸他家姑娘長得怎么好心地怎么好禮貌上又能說話儿又簡絕做活計儿手儿又巧會寫會算尊長上頭最孝敬的就是待下人也是极和平的	Nhà họ có cô con gái cũng khá xinh, họ rất nhát ra hàng của quý, ở trước mặt cụ, khi nào hỏi cũng khoe cô nhà họ xinh đẹp tử tế, lại biết giữ gìn lễ độ, ăn nói dễ nghe, tay chân khéo léo, biết viết chiết tính, thờ người trên rất hiếu kính, đôí đãi với người dưới rất hiền hòa	0.69053006
從今以后我盡我的心伏侍姑娘其余的事全不管	Từ nay về sau, mình chỉ hết lòng hầu hạ cô, còn việc khác thì thây kệ”	0.6446131
只听見園里的一疊聲亂嚷不知何故一面倒茶一面叫人去打听	Bỗng nghe trong vườn có tiếng xôn xao, chẳng biết vì sao. Tứ Quyên một mặt đi pha trà, một mặt sai người đi dò xem. Người ấy về nói: Cây hải đường ớ Viện Di Hồng có mấy chồi khô đã lâu, cũng chẳng có ai bón tưới	0.60041916
昨日寶玉走去瞧見枝頭上好象有了骨朵儿似的人都不信沒有理他	Hôm qua cậu Bảo đến xem có một chồi đâm cành hình như lại nẩy mầm. Chẳng người nào tin, cứ để mặc. Hôm nay nó bỗng nở ra một bông hoa rất đẹp	0.6402319
只有鳳姐因病未來史湘云因他叔叔調任回京接了家去薛寶琴跟他姐姐家去住了李家姐妹因見園內多事李嬸娘帶了在外居住所以黛玉今日見的只有數人	Sứ Tương Vân thì vì ông chú được đổi về kinh nên sai người đón cô ta về. Tiết Bảo Cầm thì theo chị là Bảo Thoa về ở bên nhà. bọn chị em họ Lý vì thấy trong vườn dạo này xảy ra nhiều việc, nên thím Lý đem ra ngoài ở	0.6358621
賈母道這花儿應在三月里開的如今雖是十一月因節气遲還算十月應著小陽春的天气這花開因為和暖是有的王夫人道老太太見的多說得是	Bây giờ tuy vào tháng mười một. Nhưng vì tiết trời chậm, cũng còn như là tháng mười, chính tiết tiểu dương xuân, còn ấm áp, cho nên hoa nở cũng phải. Vương phu nhân nói:	0.69102925
你們不許混說賈政听了不敢言語訕訕的同賈赦等走了出來那賈母高興叫人傳話到廚房里快快預備酒席大家賞花	Giả Chính nghe thế, không dám nói gì, liền cùng Giả Xá đi ra. Giả mẫu cao hứng liền gọi bọn nhà bếp mau sắm sửa tiệc rượu để cùng thưởng hoa	0.6112498
那個人既偷了去還肯藏在身上況且這件東西在家里是寶到了外頭不知道的是廢物偷他做什么	Viên ngọc ấy ở trong nhà là bảo bối, nhưng đưa ra ngoài người ta không rõ thì chỉ là vật bỏ đi. Ai ăm trộm nó làm gì. Tôi nghĩ thế nào cũng có người chơi ác đấy	0.6181142
倘或要起砸破的碴儿來那又怎么樣呢寶玉道不然便說我前日出門丟了眾人一想這句話倒還混得過去但是這兩天又沒上學又沒往別處去寶玉道怎么沒有大前儿還到南安王府里听戲去了呢便說那日丟的	- Câu nói ấy còn có thể lấp liếm cho qua đi được, nhưng hai hôm nay cậu không đi học, cũng không đi đâu kia mà Sao lại không. Hôm kia tôi có đi xem hát ở phủ Lâm An Bá. Cứ nói hôm ấy tôi làm rơi mất là xong	0.61311775
我小時候儿听見我哥哥常說有些人賣那些小玉儿沒錢用便去當	Lúc nhỏ, tôi nghe anh tôi nói, có người thường bán những viên ngọc nhỏ. Khi thiếu tiền tiêu, họ đem đi cầm, chắc rằng hiệu cầm đồ nào cũng có	0.7439608
王夫人收了淚去請賈母只說元妃有病進去請安賈母念佛道怎么又病了前番嚇的我了不得后來又打听錯了	Vương phu nhân nín khóc, vào mời Giả mẫu, chỉ nói Nguyên phi có bệnh muốn vào cung hỏi thăm. Giả mẫu nghe nói, miệng niệm Phật và nói: Lại ốm nữa	0.6523707
這回情愿再錯了也罷王夫人一面回答一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起來王夫人赶著回到自己房中也穿戴好了過來伺候	Vương phu nhân vừa trả lời, vừa giục bọn Uyên Ương mở rương lấy quần áo mặc cho Giả mẫu. Bà ta cũng vội vàng về phòng, ăn mặc tề chỉnh, rồi trở sang chờ Giả mẫu	0.6686702
稍刻小太監傳諭出來說賈娘娘薨逝是年甲寅年十二月十八日立春元妃薨日是十二月十九日已交卯年寅月存年四十三歲	- Giả nương nương qua đời. Năm ấy là năm Giáp Dần Tiết lập xuân vào ngày mười tám tháng mười hai, mà ngày Nguyên phi mất là ngày mười chín tháng mười hai theo thời tiết thì đã qua năm Mão tháng dần thọ bốn mươi hai tuổi	0.61812913
鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣仍帶家眷來京鳳姐心里喜歡便有些心病有這些娘家的人也便撂開所以身子倒覺比前好了些	Anh ruột Phượng Thư là Vương Nhân biết chú được vào nội các cũng đem gia quyến vào kinh. Phượng Thư trong lòng vui mừng, dầu có ít nhiều lo lắng, nhưng thấy người nhà mình đông đúc như thế, cũng tạm khuây. Vì thế, trong người so với trước, có phần khá hơn	0.67473865
但寶玉并不回答只管嘻嘻的笑賈母等進屋坐下問他的話襲人教一句他說一句大不似往常直是一個傻子似的	Nhưng Bảo Ngọc chẳng trả lời gì cả, chỉ cười hì hì. Bọn Giả mẫu vào nhà trong ngồi nói chuyện với Bảo Ngọc. Hễ Tập Nhân bày cho câu gì thì anh ta nói câu ấy, khác hẳn ngày thường, giống hệt người ngây vậy	0.6481095
過了些時竟有人到榮府門上口稱送玉來家內人們听見喜歡的了不得便說拿來我給你回去那人便怀內掏出賞格來指給門上人瞧這不是你府上的帖子么寫明送玉來的給銀一万兩	Cách ít lâu, có người đến cửa phủ Vinh nói muốn đưa viên ngọc đến. Người nhà nghe vậy mừng lắm, liền bảo: Đưa đây tôi trình cho	0.60774684
話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出到了書房那個人看見賈璉的气色不好心里先發了虛了連忙站起來迎著	Giả Liễn cầm viên ngọc giả hầm hầm đi ra thư phòng. Người kia thấy sắc mặt hắn, trong lòng đã lo sẵn, liền đứng ngay dậy. Y đang định nói thì Giả Liễn cười nhạt bảo:	0.6188864
那年正值京察工部將賈政保列一等二月吏部帶領引見皇上念賈政勤儉謹慎即放了江西糧道	Lúc bấy giờ vừa gặp dịp xét công lao các quan, Bộ công liệt Giả Chính vào hạng nhất. Tháng hai bộ Lại dẫn vào bệ kiến. Hoàng thượng nghĩ Giả Chính cần kiệm cẩn thận, liền bổ chức lương đạo tỉnh Giang Tây	0.6198193
賈政忙站起來說道老太太有話只管吩咐儿子怎敢不遵命呢賈母咽哽著說道我今年八十一歲的人了你又要做外任去偏有你大哥在家你又不能告親老	Giả mẫu nghẹn ngào nói: Ta nay đã tám mươi mốt tuổi, anh lại đi làm quan ở ngoài. Vì có anh Cả, nên anh không thể viện cớ cớ mẹ già mà xin ở lại được	0.65055096
若是他仍似前的心事初見林姑娘便要摔玉砸玉況且那年夏天在園里把我當作林姑娘說了好些私心話后來因為紫鵑說了句頑話儿便哭得死去活來	Mới lần đầu tiên thấy cô Lâm, cậu ấy đã đòi vứt ngọc, đập ngọc. Rồi như mùa hè năm trước ở trong vườn, cậu ấy nhận lầm mình là cô Lâm, thốt ra những lời ân ái. Sau đó, Tử Quyên chỉ nói đùa mấy câu, cậu ấy đã khóc lóc, chết đi sống lại	0.61928535
你今儿一說更加是了但是剛才老爺說的話想必都听見了你看他的神情儿怎么樣	Nhưng vừa rồi những lời nói của ông lớn, chắc Bảo Ngọc cùng đều nghe cả. Vậy con xem thần sắc nó ra sao	0.61174583
出了瀟湘館走了几步忽然想起忘了手絹子來因叫紫鵑回去取來自己卻慢慢的走著等他	Vừa ra khỏi quán Tiêu Tương được mấy bước bỗng nhớ lại quên mất cái khăn tay. Đại Ngọc liền bảo Tử Quyên về nhà lấy còn mình thì thong thả vừa đi vừa chờ	0.6826629
那丫頭听了這話又流淚道林姑娘你評評這個理他們說話我又不知道我就說錯了一句話我姐姐也不犯就打我呀黛玉听了不懂他說的是什么因笑問道你姐姐是那一個	- Cô Lâm. Cô thử nghĩ mà xem: họ nói chuyện cháu không biết, dù có nói sai một câu, chị cháu cũng không nên đánh cháu kia mà. Đại Ngọc nghe không hiểu nó nói gì, liền cười hỏi:	0.60033596
就只一件姑媽家里有寶妹妹在那里難以說話不如索性請姑媽晚上過來咱們一夜都說結了就好辦了賈母王夫人都道你說的是	Có điều bên nhà cô cháu, có em Bảo ở đấy, nói chuyện không tiện, chi bằng mời cô cháu đêm nay sang đây cùng bàn bạc cho xong, thế là có thể lo liệu được. Giả mẫu và Vương phu nhân đều nói:	0.6024694
王夫人姊妹不免又敘了半夜話儿次日薛姨媽回家將這邊的話細細的告訴了寶釵還說我已經應承了寶釵始則低頭不語后來便自垂淚	Bàn xong, mọi người ra về, chị em Vương phu nhân lại nói chuyện đến nửa đêm mới ngủ. Hôm sau, Tiết phu nhân về nhà, đem chuyện bàn ở bên này nói kỹ cho Bảo Thoa nghe, và nói thêm: Mẹ đã nhận lời rồi	0.6417076
本來咱們不惊動親友哥哥的朋友是你說的都是混帳人親戚呢就是賈王兩家如今賈家是男家王家無人在京里	Bạn bè của anh cháu như cháu đã nói, đều là hạng người tầm bậy. Còn bà con thì chỉ có hai nhà họ Giả và họ Vương. Nay họ Giả là họ giai, họ Vương thì ở kinh chẳng có ai	0.6174181
次日賈璉過來見了薛姨媽請了安便說明日就是上好的日子今日過來回姨太太就是明日過禮罷只求姨太太不要挑飭就是了說著捧過通書來	- Ngày mai là ngày tốt. Hôm nay đến trình với dì, xin đến ngày mai làm lễ nạp tài, mong dì thể tất cho. Nói xong, bưng quyển thông thư(7) lại	0.6079088
這門离瀟湘館還遠倘別處的人見了囑咐他們不用在瀟湘館里提起眾人答應著送禮而去	Cửa ấy xa quán Tiêu Tương, nếu người khác trông thấy thì dặn dò họ đừng có nói cho người ở quán Tiêu Tương biết. Mọi người đều vâng lời, rồi đưa lễ đi	0.6163689
那黛玉卻又把身子欠起紫鵑只得兩只手來扶著他紫鵑唬了一跳欲要搶時兩只手卻不敢動雪雁又出去拿火盆桌子此時那絹子已經燒著了	Tử Quyên giật nẩy mình, muốn cướp lấy, nhưng hai tay không dám động đậy. Còn Tuyết Nhạn thì đã ra ngoài lấy cái bàn để nồi than. Tử Quyên khuyên:	0.62381095
紫鵑看著不祥了連忙將雪雁等都叫進來看守自己卻來回賈母那知到了賈母上房靜悄悄的只有兩三個老媽媽和几個做粗活的丫頭在那里看屋子呢	Không ngờ đến phòng Giả mẫu, thấy rất im lặng, chỉ có vài ba bà già và mấy người a hoàn làm việc nặng ở đấy coi nhà. Tử Quyên hỏi:	0.6025974
紫鵑忽然想到他要娶親自然是有新屋子的但不知他這新屋子在何處正在那里徘徊瞻顧看見墨雨飛跑紫鵑便叫住他	Cô ta chợt nghĩ ra: “Anh ta định cưới vợ, thế nào cũng có nhà mới, nhưng không biết nhà mới ấy ở vào chỗ nào. ”. Tử Quyên đang nhìn quanh quẩn, thì thấy Mặc Vũ chạy như bay	0.6785123
上頭吩咐了連你們都不叫知道呢就是今日夜里娶那里是在這里老爺派璉二爺另收拾了房子了	Bề trên dặn dò, ngay cả bọn các chị cũng không cho biết. Chính đêm hôm nay sẽ rước đâu. Đâu có phải ở đây, ông lớn đã sai cậu Hại Liễn thu xếp nhà cửa rồi	0.67317426
一面哭一面走嗚嗚咽咽的自回去了還未到瀟湘館只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的一眼看見紫鵑那一個便嚷道那不是紫鵑姐姐來了嗎紫鵑知道不好了連忙擺手儿不叫嚷赶忙進去看時只見黛玉肝火上炎兩紅赤	Chị ta chưa về đến quán Tiêu Tương đã thấy hai a hoàn nhỏ ở trong cửa ló đầu ra nhìn. Thấy Tử Quyên, một đứa kêu lên: Chị Tử Quyên đã về đấy à	0.60140973
李紈回身見紫鵑不在跟前便問雪雁雪雁道他在外頭屋里呢李紈連忙出來只見紫鵑在外間空床上躺著顏色青黃閉了眼只管流淚那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片李紈連忙喚他那紫鵑才慢慢的睜開眼欠起身來	Lý Hoàn vội vàng đi ra thì thấy Tử Quyên, đang nằm trên cái giường bỏ không ở nhà ngoài, mặt tái nhợt, mắt nhắm lại, nước mắt như mưa, làm cho cái nệm hoa viền gấm ướt mất một vạt lớn bằng cái bát. Nghe Lý Hoàn gọi, Tử Quyên mới từ từ mở mắt và nhổm dậy	0.6252546
這時寶玉雖因失玉昏憒但只听見娶了黛玉為妻真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了那身子頓覺健旺起來____只不過不似從前那般靈透所以鳳姐的妙計百發百中巴不得即見黛玉盼到今日完姻真樂得手舞足蹈雖有几句傻話卻与病時光景大相懸絕了	Lúc bấy giờ, Bảo Ngọc vì mất ngọc đâm ra mê mẩn, nhưng nghe nói mình được lấy Đại Ngọc làm vợ, thật là việc vui lòng thỏa dạ thứ nhất từ trước tới nay, từ trên trời đến cõi tục, nên người khỏe hẳn lên, duy chỉ không được lanh lợi như trước mà thôi. Vì thế, diệu kế của Phượng Thư thật là “bách phát bách trúng”. Bảo Ngọc chỉ mong được gặp Đại Ngọc ngay. Nghe người ta nói hôm nay làm lễ cưới, anh ta hoa chân múa tay, vui không kể xiết, dầu còn đôi câu nói dại dại ngây ngây, nhưng đã khác hẳn khi còn bệnh nặng	0.6030614
眾人鴉雀無聞停了片時寶玉便昏沉睡去賈母等才得略略放心只好坐以待旦叫鳳姐去請寶釵安歇	Mọi người ngồi im lặng. Sau một lát, Bảo Ngọc ngủ mê mệt, bọn Giả mẫu mới hơi yên lòng, đành phải ngồi chờ trời sáng. Giả mẫu lại bảo Phượng Thư vào mời Bảo Thoa nằm nghỉ	0.63850063
兩處兩個病人都要死的死了越發難張羅不如騰一處空房子趁早將我同林妹妹兩個抬在那里活著也好一處醫治伏侍死了也好一處停放	Hai người ốm ở hai nơi đều phải chết. Chết như thế càng khó sắp đặt, chi bằng dọn một căn nhà bỏ không, khiêng tôi và cô Lâm đến đấy, khi sống cùng sống một nơi cho dễ thuốc thang hầu hạ, mà có chết cũng để quan tài một nơi cho tiện	0.6821299
此時雪雁已去只有紫鵑和李紈在旁紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁用小銀匙灌了兩三匙	Lúc đó, Tuyết Nhạn đã đi, bên mình chỉ có Lý Hoàn và Tử Quyên. Tử Quyên liền lấy thìa bạc nhỏ múc chè quế viên hòa với nước quả lê đổ cho cô ta hai ba thìa	0.6237751
因瀟湘館离新房子甚遠所以那邊并沒听見一時大家痛哭了一陣只听得遠遠一陣音樂之聲側耳一听卻又沒有了	Vì quán Tiêu Tương cách phòng cưới của Bảo Ngọc rất xa, nên không ai nghe thấy. Mọi người đang khóc lóc thảm thiết thì xa xa thoảng nghe có tiếng âm nhạc vọng đến, lắng tai nghe lại thoảng như không	0.6423714
夫妻固然要和气也得有個分寸儿我愛寶丫頭就在這尊重上頭只是我愁著寶玉還是那么傻頭傻腦的這么說起來比頭里竟明白多了	Vợ chồng tuy cần hòa thuận, nhưng cũng phải có chừng mực. Ta yêu con Bảo chỉ vì có cái đức tính tôn trọng ấy. Ta vẫn lo thằng Bảo còn điên điên, dại dại, nay cháu thấy thế, thì ra nó đã tỉnh táo hơn trước nhiều rồi	0.660416
賈母等一則怕他招受寒暑二則恐他睹景傷情雖黛玉之柩已寄放城外庵中然而瀟湘館依然人亡屋在不免勾起舊病來所以也不使他去	Bọn Giả mẫu sợ anh ta cảm nắng cảm lạnh, lại sợ anh ta nhìn cảnh thương tình. Tuy linh cữu Đại Ngọc đã đem để vào cái am ngoài thành, nhưng quán Tiêu Tương vẫn còn đó. người mất nhà còn, tránh sao khỏi gây nên bệnh cũ	0.6663245
況且親戚姊妹們薛寶琴已回到薛姨媽那邊去了史湘云因史侯回京也接了家去了又有了出嫁的日子所以不大常來只有寶玉娶親那一日与吃喜酒這天來過兩次也只在賈母那邊住下為著寶玉已經娶過親的人又想自己就要出嫁的也不肯如從前的詼諧談笑就是有時過來也只和寶釵說話見了寶玉不過問好而已那邢岫煙卻是因迎春出嫁之后便隨著邢夫人過去李家姊妹也另住在外即同著李嬸娘過來亦不過到太太們与姐妹們處請安問好即回到李紈那里略住一兩天就去了所以園內的只有李紈探春惜春了	Đã thế trong số các chị em, Bảo Cầm đã về nhà Tiết phu nhân rồi, Tương Vân thì vì Sử hầu vào kinh, gọi về nhà, mà lại gần ngày về nhà chồng, nên chỉ có lần ăn cưới Bảo Ngọc, và lần bày tiệc rượu mừng là đến và cũng chỉ ở bên nhà Giả mẫu	0.6039072
初到之時果然胥吏畏懼便百計鑽營偏遇賈政這般古執那些家人跟了這位老爺在都中一無出息好容易盼到主人放了外任便在京指著在外發財的名頭向人借貸做衣裳裝体面心里想著到了任銀錢是容易的了	Ban đầu mới đến, quả nhiên bọn lại dịch đều sợ, liền dùng đủ cách để xoi bói, kiếm chác, nhưng lại gặp phải Giả Chính là người cố chấp. Bọn người nhà theo hầu Giả Chính lúc ở kinh không hề được chút lợi lộc gì cả, trông mong mãi mới được chủ nhà bổ nhậm quan ngoài, bèn mượn tiếng để vay nợ sắm sửa áo quần cho có thể diện. Họ cứ nghĩ hễ đến chỗ làm quan là sẽ kiếm chác dễ dàng	0.6281182
那些家人跟了這位老爺在都中一無出息好容易盼到主人放了外任便在京指著在外發財的名頭向人借貸做衣裳裝体面心里想著到了任銀錢是容易的了不想這位老爺呆性發作認真要查辦起來州縣饋送一概不受	Bọn người nhà theo hầu Giả Chính lúc ở kinh không hề được chút lợi lộc gì cả, trông mong mãi mới được chủ nhà bổ nhậm quan ngoài, bèn mượn tiếng để vay nợ sắm sửa áo quần cho có thể diện. Họ cứ nghĩ hễ đến chỗ làm quan là sẽ kiếm chác dễ dàng. Không ngờ Giả Chính có cái thói ngây ngô, thật thà muốn trừng trị những thói tệ, các quan châu huyện đưa lễ vật đến ông ta nhất thiết không nhận	0.6628009
老爺說家里取銀子取多少現在打听節度衙門這几天有生日別的府道老爺都上千上万的送了我們到底送多少呢賈政道為什么不早說	Bây giờ nghe nói ở nhà quan tiết độ mấy hôm nay làm lễ sinh nhật, các quan phủ, quan đạo đều đưa lễ mừng hàng ngàn vạn lạng bạc. Đây ta định mừng bao nhiêu Sao không nói sớm	0.6305332
這几位都与老爺相好老爺常說是個做清官的如今名在那里現有几位親戚老爺向來說他們不好的如今升的升遷的遷只在要做的好就是了	Lại có mấy vị thân thích, xưa nay ông lớn cứ nói họ là không tốt. Thế mà tới nay người thì đổi đến nơi tốt người thì thăng chức. Cho nên cốt làm sao cho khéo là được	0.6913047
所以賈政不但不疑反多相信便有几處揭報上司見賈政古朴忠厚也不查察惟是幕友們耳目最長見得如此得便用言規諫無奈賈政不信也有辭去的也有与賈政相好在內維持的	Vì thế Giả Chính chẳng những không nghi, mà lại tin cậy. Lúc đó cũng có mấy nơi phát giác, nhưng quan trên thấy Giả Chính chất phác trung hậu, nên cũng không tra xét. Riêng có bọn môn khách giúp việc giấy tờ là nhìn xa thấy rộng, gặp dịp cũng có đem lời khuyên can	0.68171257
伊母張王氏往看見已身死隨喊稟地保赴縣呈報前署縣詣驗仵作將骨破一寸三分及腰眼一傷漏報填格詳府審轉	Mẹ anh ta đến xem, thấy con đã chết, liền trình lý dịch địa phương, lên huyện trình báo. Viên tri huyện trước tới khám nghiệm. Người khám thương tích nói bị thương một chỗ, xương vỡ một tấc ba phân, và một chỗ bện sườn, rồi tư lên phủ xét lại	0.6419149
話說賈政去見了節度進去了半日不見出來外頭議論不一李十儿在外也打听不出什么事來便想到報上的饑荒實在也著急好容易听見賈政出來便迎上來跟著等不得回去在無人處便問老爺進去這半天有什么要緊的事	Giả chính tới hầu quan tiết độ, đến nửa ngày vẫn không thấy ra, bên ngoài bàn tán xôn xao. Lý Thập cũng không dò ra việc gì, liền nghĩ đến câu chuyện trên tờ quan báo cũng đâm hoảng	0.61976224
媽媽和二哥哥也算不得不盡心的了花了銀錢不算自己還求三拜四的謀干	Mẹ và anh Hai không phải là không hết lòng. Mất tiền không nói lại còn phải lạy lục xin xỏ người ta. Khốn nỗi số mệnh của anh như thế, cũng chỉ là mình làm mình chịu	0.63788927
前兩天還听見一個荒信說是南邊的公當舖也因為折了本儿收了	Hai hôm trước đây còn nghe tin đồn nhảm, nói hiệu cầm đồ chung vốn ở miền Nam cũng vì lỗ vốn phải đương cửa. Nếu quả thế, mẹ còn sống làm sao được nữa	0.63458323
說到這里兩個眼已經乜斜了兩腮上也覺紅暈了薛蝌見這話越發邪僻了打算著要走	Nói đến đó, đôi con mắt của chị ta lim dim và hai gò má cũng ửng đỏ lên. Tiết Khoa nghe câu nói càng có vẻ bậy bạ, định bỏ chuồn. Kim Quế biết ý, nhưng đời nào lại chịu, liền chạy nắm lấy tay	0.610655
香菱卻唬的心頭亂跳自己連忙轉身回去這里金桂早已連嚇帶气呆呆的瞅著薛蝌去了怔了半天恨了一聲自己掃興歸房從此把香菱恨入骨髓	Hương Lăng sợ quá, tim đập thình thình, vội vàng quay trở về. Kim Quế vừa sợ vừa tức, ngơ ngác nhìn Tiết Khoa chạy đi, đứng sững ra một lúc lâu, “hừ” lên một tiếng, rồi tiu nghỉu trở về phòng. Từ đó chị ta căm giận Hương Lăng đến xương tủy	0.6191556
賈母說道既是同鄉的人很好只是听見那孩子到過我們家里怎么你老爺沒有提起	- Đã là người làng thì hay lắm, nhưng nghe nói thằng bé ấy đã đến nhà ta, tại sao anh ấy không nhắc đến Ngay chúng con cũng không biết	0.6450881
這里探春又气又笑又傷心也不過自己掉淚而已坐了一回悶悶的走到寶玉這邊來	Thám Xuân vừa tức, vừa buồn cười, lại vừa đau xót, nên cũng ngồi chảy nước mắt. Ngồi một lúc rồi cô ta buồn rầu đi sang bên nhà Bảo Ngọc	0.604888
無奈紫鵑心里不愿意雖經賈母王夫人派了過來也就沒法只是在寶玉跟前不是噯聲就是歎气的	Khốn nỗi Tử Quyên không bằng lòng, dù cho Giả mẫu và Vương phu nhân sai đến ở. Không có cách gì từ chối, nhưng ở trước mặt Bảo Ngọc, chị ta cứ than vắn thở dài	0.66585946
打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢若是都象你就連我也不能陪你了	Cậu nghĩ trong thiên hạ này chỉ có một mình cậu yêu chị em hay sao. Nếu ai cũng như cậu cả, ngay tôi đây cũng không làm bạn với cậu được nữa	0.66541135
由不得回頭一看只見黑油油一個東西在后面伸著鼻子聞他呢那兩只眼睛恰似燈光一般	Ngoảnh đầu lại thì thấy một vật gì đen lù lù hai tròng con mắt lóng lánh như ngọn đèn, đang ở sau giơ mũi lên định hít chị ta	0.7328801
卻是一只大狗那狗抽頭回身拖著一個掃帚尾巴一气跑上大土山上方站住了回身猶向鳳姐拱爪儿	Thì ra đó là một con chó to. Con chó ấy cụp đuôi chạy một mạch lên núi đất mới đứng lại rồi quay về phía Phượng Thư mà giơ chân lên	0.69009376
已將來至門口方轉過山子只見迎面有一個人影儿一恍	Lúc gần đến cửa, vừa vòng qua trái núi, thì thấy có bóng người thoáng qua trước mặt. Phượng Thư trong bụng ngờ vực, còn cho. đó là một a hoàn ở phòng nào, liền hỏi :	0.60311496
此時鳳姐尚未起來平儿因說道今儿夜里我听著奶奶沒睡什么覺我這會子替奶奶捶著好生打個盹儿罷鳳姐半日不言語	- Đêm nay tôi nghe mợ ngủ không được, để tôi đấm hộ cho mà chợp mắt một tý. Phượng Thư cũng không nói gì. Bình Nhi biết chị ta bằng lòng, liền bò lên giường, ngồi bên người, đấm nhè nhẹ	0.66249764
我也不久了雖然活了二十五歲人家沒見的也見了沒吃的也吃了也算全了所有世上有的也都有了气也算賭盡了強也算爭足了就是壽字儿上頭缺一點儿也罷了平儿听說由不的滾下淚來	Tuy rằng mới có hai mươi lăm tuổi đầu, nhưng cái gì người ta chưa thấy mình cũng đã thấy, cái gì người ta chưa ăn mình cũng được ăn, về phần ăn mặc cũng được đầy đủ, tất cả những cái gì trên đời này có, mình đều có cả. Tức khí cũng chán rồi, tranh hơn cũng đủ rồi, dù phần chữ “thọ” có thiếu một chút cũng thôi	0.60279715
誰叫你應了人家的事你既應了就得耐煩些少不得替人家辦辦也沒見這個人自己有為難的事還有心腸唱戲擺酒的鬧	Ai bảo cậu chuốc lấy việc người ta. “Đã trót thì trét”, phải lo liệu giùm người ta. Tôi chưa thấy ai có việc rầy rà, mà còn có gan bày ra tiệc tùng hát xướng	0.6759312
賈璉道你怎么能知道呢這個事連太太和姨太太還不知道呢頭一件怕太太和姨太太不放心二則你身上又常嚷不好所以我在外頭壓住了不叫里頭知道的	Việc này ngay cả thím và dì cũng không biết. Một là vì tôi sợ thím và dì lo lắng. hai là mợ lại đang mệt cho nên tôi bảo im đi, không cho trong này biết	0.6230184
后來二舅嗔著他說他不該一网打盡他吃不住了變了個法子就指著你們二叔的生日撒了個网想著再弄几個錢好打點二舅太爺不生气也不管親戚朋友冬天夏天的人家知道不知道這么丟臉	Sau cậu Hai trách anh ta, bảo không nên vơ vét hết cả như thế, anh ta không biết làm thế nào, liền giả cách mượn tiếng ngày sinh nhật của cậu Hai, lại tung lưới ra định vơ một món nữa, để cho cậu Hai khỏi giận. Thật là anh ta không quản gì bà con bạn hữu, mùa đông hay mùa hạ, người ta biết hay không	0.6848538
罷了沒什么說的我們家的事少不得我低三下四的求你了省的帶累別人受气背地里罵我說著眼淚早流下來掀開被窩一面坐起來一面挽頭發一面披衣裳	Chẳng biết nói gì, việc nhà tôi, tôi đành phải ba luồn bảy lụy nhờ cậu, chả lẽ lại làm lụy người khác, để khi vắng mặt họ chửi tôi à. Nói xong, chị ta chảy nước mắt, lật chăn lên, ngồi dậy, búi tóc, mặc áo	0.60551995
況且我出去了你身上又不好我都起來了他們還睡覺	Đã thế tôi đi ra, mợ lại ốm, tôi đã dậy rồi mà chúng nó còn ngủ, cha ông nhà ta có cái thói ấy không. Bây giờ mợ làm như con người vô sự, chẳng phải trông nom việc gì	0.61184365
他鳳姐道你也別說那個話誰知道誰怎么樣呢你不死我還死呢早死一天早心淨	Phượng Thư nói: Cậu đừng nên nói thế, ai biết được ai ra sao. Cậu không chết, khéo tôi chết đấy. Chết sớm ngày nào càng được rảnh rang ngày ấy. Nói đến đó, Phượng Thư lại khóc oà lên. Bình Nhi phải khuyên một hồi	0.65072566
這里鳳姐自己起來正在梳洗忽見王夫人那邊小丫頭過來道太太說了叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去要去說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢鳳姐因方才一段話已經灰心喪意恨娘家不給爭气又兼昨夜園中受了那一惊也實在沒精神便說道你先回太太去我還有一兩件事沒辦清今日不能去	- Bà lớn bảo hỏi mợ Hai xem hôm nay mợ có qua bên nhà ông cậu không. Nếu mợ đi thì gọi mợ Hai Bảo cùng đi một thể. Phượng Thư vì câu chuyện vừa rồi đã chán ngấy, giận họ nhà mình làm cho mình bẽ mặt, lại thêm một mẻ sợ trong vườn đêm qua, thật không còn đầu óc nữa, liền nói:	0.60181916
再者寶釵還是新媳婦出門子自然要過去照應照應的于是見過王夫人支吾了一件事便過來到寶玉房中	Vả lại, Bảo Thoa vẫn còn là cô dâu mới, ra ngoài, tất nhiên mình phải trông nom một chút. Vì thế chị ta qua gặp Vương phu nhân, mượn cớ để thoái thác, rồi đi sang phòng Bảo Ngọc. Thấy Bảo Ngọc ăn mặc chỉnh tề nằm nghiêng trên giường, hai mắt chằm chằm nhìn Bảo Thoa	0.602943
那一年因二舅太爺的生日老太太給了他這件衣裳誰知那一天就燒了我媽病重了我沒在家那時候還有晴雯妹妹呢听見說病著整給他補了一夜第二天老太太才沒瞧出來呢去年那一天上學天冷我叫焙茗拿了去給他披披	Hồi đó hãy còn mồ ma chị Tình Văn. Nghe nói chị ấy ốm, nhưng suốt đêm vẫn mạng lại cái chỗ cháy ấy, hôm sau cụ mới không nhận thấy. Năm ngoái, một hôm cậu ấy đi học, trời lạnh tôi bảo Bồi Dính đem cái áo ấy đi cho cậu ấy mặc, không ngờ cậu thấy nó, lại nhớ tới Tình Văn, cho nên nhất định không mặc nữa, bảo tôi cất cho cậu ấy suốt đời	0.6706893
還有一件事那一天我瞧見廚房里柳家的女人他女孩儿叫什么五儿那丫頭長的和晴雯脫了個影儿似的我心里要叫他進來后來我問他媽他媽說是很愿意	Lại còn một việc, hôm nọ tôi thấy con gái mụ Liễu ở nhà bếp, gọi con Năm đó. Con bé ấy giống hệt như Tình Văn. Trong bụng tôi định gọi nó vào đây. Tôi hỏi mẹ nó, mẹ nó rất mừng	0.78978837
我想著寶二爺屋里的小紅跟了我去我還沒還他呢就把五儿補過來平儿說太太那一天說了凡象那個樣儿的都不叫派到寶二爺屋里呢	Tôi nghĩ con Tiểu Hồng ở phòng chú Bảo sang hầu bên tôi, mà tôi chưa trả người cho chú ấy, nên định đem con Năm thế vào. Nhưng chị Bình lại nói: “Hôm nọ bà Hai đã dặn, những người giông giống Tình Văn, không sai đến ở nhà chú Bảo”, cho nên tôi phải gác lại	0.630099
我所以也就擱下了這如今寶二爺也成了家了還怕什么呢不如我就叫他進來可不知寶二爺愿意不愿意	Bây giờ, chú Bảo đã có vợ, thì còn sợ gì nữa. Để tôi gọi nó vào đây. Không biết chú Bảo có bằng lòng không	0.62366986
寶釵笑道是了你快去罷將寶玉催著去了這賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話只見秋紋進來傳說二爺打發焙茗轉來說請二奶奶寶釵說道他又忘了什么又叫他回來秋紋道我叫小丫頭問了焙茗說是二爺忘了一句話二爺叫我回來告訴二奶奶若是去呢快些來罷若不去呢別在風地里站著	- Cậu Hai sai Bồi Dính về mời mợ Hai. Bảo Thoa nói: Cậu ấy lại quên cái gì mà bảo nó trở về. Thu Văn nói: Tôi bảo a hoàn nhỏ đi hỏi Bồi Dính, thì nó nói là cậu Hai quên không dặn trước. Cậu ấy bảo tôi về thưa với mợ Hai rằng: nếu mợ đi thì đi mau lên, nếu không đi thì đừng có đứng trước gió đấy	0.60057074
因此昨日在我廟里告訴我要在散花菩薩跟前許愿燒香做四十九天的水陸道場保佑家口安宁亡者升天生者獲福	Vì thế, hôm qua đến miếu nói với chúng con, định hứa nguyện đốt hương trước đức phật “Tán Hoa” làm một đàn chay thủy lục bốn mươi chín ngày, để xin ngài phù hộ cho người nhà yên ổn. Người chết lên trời, người sống được phúc. Do đó con không được rảnh dể tới hỏi thăm cụ	0.68516624
誰知這山上有一個得道的老猢猻出來打食看見菩薩頂上白气沖天虎狼遠避知道來歷非常便抱回洞中撫養	Ai ngờ trên núi ấy có một con khỉ già đắc đạo, đi ra kiếm ăn, thấy trên đầu đức Phật, có làn khói trắng xông lên ngất trời, hùm beo đều phải xa lánh. Con khỉ biết người này có lai lịch khác thường, liền bế về trong động nuôi nấng	0.68398273
你還心地明白些諸事也別說只管吞著不肯得罪人將來這一番家事都是你的擔子寶釵答應著王夫人又說道還有一件事你二嫂子昨儿帶了柳家媳婦的丫頭來說補在你們屋里寶釵道今日平儿才帶過來說是太太和二奶奶的主意王夫人道是呦你二嫂子和我說我想也沒要緊不便駁他的回	Việc nhà sau này con đều phải lo cả. Bảo Thoa vâng lời. Vương phu nhân lại nói : À, còn một việc nữa, chị Hai con hôm qua đem con gái nhà mụ Liễu đến, nói cho vào hầu các con Hôm nay chị Bình mới đưa đến, nói là theo ý của mẹ và chị Hai	0.66158605
只是一件我見那孩子眉眼儿上頭也不是個很安頓的起先為寶玉房里的丫頭狐狸似的我攆了几個那時候你也知道不然你怎么搬回家去了呢如今有你自然不比先前了	Nhưng có một điều, ta thấy con bé ấy, bộ dạng mặt mày không phải là người yên phận lắm đâu Trước đây vì bọn a hoàn ở nhà Bảo Ngọc cứ như là yêu tinh, ta mới đuổi đi mấy đứa. Con cũng đã biết điều đó, cho nên mới dọn về nhà ở	0.6331954
賈蓉起先听他搗鬼心里忍不住要笑听他講的卦理明白又說生怕父親也不好便說道卦是极高明的但不知我母親到底是什么病	Giả Dung ban đầu thấy ông ta giở trò ma, trong bụng nhịn không được, chỉ muốn cười, sau nghe ông ta giảng lý trong quẻ rất rõ ràng, lại nói sợ cha mình cũng không yên, liền hỏi: Thầy đoán rất tài, nhưng không biết mẹ tôi bị bệnh gì	0.60751945
你還記得你二嬸娘到園里去回來就病了他雖沒有見什么后來那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西眼睛有燈籠大還會說話把他二奶奶赶了回來唬出一場病來賈蓉道怎么不記得	Thím ấy tuy không thấy gì, nhưng sau bọn a hoàn và bà già đều nói lúc đó trên núi có một vật gì lông lá xồm xoàm, mắt như cái đèn lồng to tướng lại biết nói nữa. Nó đuổi thím Hai, làm thím Hai về rồi khiếp mà sinh ốm	0.64171773
賈蓉道据他說到了戌日就好了只愿早兩天好或除兩天才好賈珍道這又是什么意思	- Cứ như ông ta nói thì đến ngày tuất sẽ khỏi. Chỉ mong sao cho khỏi được hai ngày hoặc chậm lại hai ngày thì hay Thế là thế nào	0.64734656
過了些時果然賈珍患病賈珍方好賈蓉等相繼而病如此接連數月鬧得兩府俱怕從此風聲鶴唳草木皆妖園中出息一概全各房月例重新添起反弄得榮府中更加拮据	Giả Trân khỏi thì bọn Giả Dung nối tiếp nhau ốm. Mấy tháng trời liên tiếp như vậy, làm cho cả hai phủ đều sợ. Từ đó, nghe tiếng chim kêu, gió thổi, và từng gốc cây ngọn cỏ, người ta cũng cho là yêu tinh cả. Các khoản cho thầu trong vườn nhất thiết bỏ hết, tiền chi tiêu hàng tháng, các phòng đều phải tăng thêm, làm cho phủ Vinh càng	0.6271911
這一日吳貴出門買東西回來晚了那媳婦子本有些感冒著了日間吃錯了藥晚上吳貴到家已死在炕上	Hôm đó, Ngô Quý đi ra mua đồ vật, cô vợ anh ta bị cảm sẵn, ban ngày uống lầm thuốc nên đến đêm Ngô Quý về nhà, thì thấy vợ đã chết nằm trên giường	0.65894693
香花燈燭設滿一堂鐘鼓法器排兩邊插著五方旗號道紀司派定四十九位道眾的執事淨了一天的壇	Chuông trống và các đồ pháp bảo bày. la liệt hai bên. Các thứ cờ cắm theo màu sắc năm phương. Ty đạo kỷ sắp đặt bốn mươi chín vị đạo sĩ làm người chấp sự, để riêng một ngày làm lễ tĩnh đàn. Ba vị pháp quan hành hương lấy nước xong, rồi mới nổi hiệu trống lên	0.6714073
道紀司派定四十九位道眾的執事淨了一天的壇三位法官行香取水畢然后擂起法鼓法師們俱戴上七星冠披上九宮八卦的法衣踏著登云履手執牙笏便拜表請圣又念了一天的消災驅邪接福的洞元經以后便出榜召將	Các vị pháp sư đều đội mũ thất tinh, mặc áo pháp y cửu cung bát quái, đi giày đằng vân, tay cầm hốt ngà, liền dâng biểu mời các vị thánh. Lại đọc một ngày kinh Động Nguyên, để trừ tai, đuổi tà, và tiếp phúc, rồi sau đó ra bảng triệu tướng	0.67252594
三位法師一位手提寶劍拿著法水一位捧著七星皂旗一位舉著桃木打妖鞭立在壇前	Ba vị pháp sư, một vị tay cầm bảo kiếm và bưng nước phép. một vị cầm cờ đen có vẽ thất tinh và một vị cầm roi đánh yêu quái bằng gỗ đào, đều đứng ở trước đàn. Bỗng thấy pháp khí dừng lại rồi thì bên trên đánh ba tiếng lệnh, trong miệng pháp sư đọc câu thần chú, cờ năm phương bày rải rác ra xung quanh	0.65369874
法師下壇叫本家領著到各處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水將劍指畫了一回回來連擊牌令將七星旗祭起眾道士將旗幡一聚接下打怪鞭望空打了三下	Bỗng thấy pháp khí dừng lại rồi thì bên trên đánh ba tiếng lệnh, trong miệng pháp sư đọc câu thần chú, cờ năm phương bày rải rác ra xung quanh. Pháp sư bước xuống đàn, gọi người nhà dẫn đi đến các chỗ lầu gác, đình, đài, nhà cửa, hiên phòng, cho đến chân núi, bến nước, rảy nước phép, rồi dùng gươm chỉ vẽ một chốc, trở về đánh luôn mấy tiếng lệnh, đem cờ thất tinh tung lên	0.6054196
只見法師叫眾道士拿取瓶罐將妖收下加上封條法師朱筆書符收禁令人帶回在本觀塔下鎮住一面撤壇謝將	Chỉ thấy bọn pháp sư gọi các đạo sĩ đưa bình. lọ đến bắt yêu quái nhốt lại, dán giấy lên trên. Pháp sư dùng bút son viết bùa sai người mang về giữ lại ở một cái tháp trong chùa rồi hạ đàn và làm lễ tạ thần tướng	0.70829386
無非把這妖气收了便不作祟就是法力了眾人將信將疑且等不見響動再說那些下人只知妖怪被擒疑心去了便不大惊小怪往后果然沒人提起了	Mọi người nửa tin nửa ngờ, hãy chờ xem không thấy hiệu nghiệm gì rồi sẽ nói. Bọn người dưới biết là yêu quái bị bắt, trong bụng hết nghi ngờ, nên không sợ sệt như trước nữa, về sau quả nhiên chẳng có ai nhắc đến. Bọn Giả Trân khỏi bệnh, bình phục như cũ đều cho là nhờ có thần lực của pháp sư	0.6271469
且不必言語快到吏部打听明白就來回我賈璉即刻出去不到半日回來便說才到吏部打听果然二叔被參	Hãy khoan nói gì cả, con cứ đến bộ lại dò cho rõ ràng rồi về nói với ta. Giả Liễn tất tưởi ra đi, chưa đến nửa ngày đã về, thưa lại: Con vừa đến bộ lại dò xem thì quả nhiên chú Hai bị hặc	0.612194
姨太太不但不肯照應我們倒罵我糊涂薛姨媽听了又气又急道姨太太不管你姑奶奶怎么說了	Bà con thân thiết xem chừng cũng chẳng ăn thua gì. Dì chẳng những không chịu giúp đỡ nhà ta mà còn mắng tôi là ngu ngốc. Tiết phu nhân nghe nói vừa tức vừa hoảng, liền bảo:	0.6210192
后來听見你兄弟問了死罪他雖哭了一場以后倒擦脂抹粉的起來我若說他又要吵個了不得我總不理他	Sau nghe em cậu (1) bị tội chết, nó có khóc một trận, nhưng sau đó lại bôi son đánh phấn. Tôi nói thì nó làm ầm lên. Hôm gần đây không biết tại sạo nó bảo con Hương Lăng đến ở chung với nó	0.6123997
隔了一回听見他屋里兩只腳蹬響寶蟾急的亂嚷以后香菱也嚷著扶著牆出來叫人我忙著看去只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來在地下亂滾兩手在心口亂抓兩腳亂蹬把我就嚇死了問他也說不出來只管直嚷鬧了一回就死了	Con Bảo Thiềm hoảng hốt kêu to. Sau đó con Hương Lăng cũng. kêu và vịn tường đi ra gọi người. Tôi vội vàng sang thì thấy con dâu tôi lỗ mũi con mắt đều chảy máu, đang vật vã giữa đất, hai tay cào bụng, hai chân giãy đành đạch, làm cho tôi chết khiếp đi được	0.69694775
我忙著看去只見媳婦鼻子眼睛里都流出血來在地下亂滾兩手在心口亂抓兩腳亂蹬把我就嚇死了問他也說不出來只管直嚷鬧了一回就死了我瞧那光景是服了毒的	Tôi vội vàng sang thì thấy con dâu tôi lỗ mũi con mắt đều chảy máu, đang vật vã giữa đất, hai tay cào bụng, hai chân giãy đành đạch, làm cho tôi chết khiếp đi được. Tôi xem bộ dạng thì rõ là nó uống phải thuốc độc	0.75758916
我瞧那光景是服了毒的我看香菱也不是這么樣的人再者他病的起還起不來怎么能藥人呢	Tôi xem Hương Lăng không phải là người như thế. Vả chăng nó ốm, dậy cũng không được, làm sao mà bỏ thuốc độc giết được người	0.66686875
我們進內复旨去了這里有官役看守說著上轎出門賈政等就在二門跪送北靜王把手一伸說請放心覺得臉上大有不忍之色	Ở đấy đã có quan quân canh giữ. Nói đoạn, hai vương gia lên kiệu ra cửa. Bọn Giả Chính quì ở cửa thứ hai tiễn đưa. Bắc Tĩnh vương giơ tay lên nói: Xin cứ yên lòng. Xem mặt Vương gia tỏ vẻ thương hại. Lúc bấy giờ, tinh thần Giả Chính mới ổn định, nhưng hãy còn ngơ ngác	0.6494576
一聲未了便嚎啕的哭起來于是滿屋里人俱哭個不住賈政恐哭坏老母即收淚說老太太放心罷本來事情原不小蒙主上天恩兩位王爺的恩典万般軫恤	Nói chưa dứt lời, Giả mẫu đã khóc ầm lên. Thế rồi cả nhà đều khóc. Giả Chính sợ mẹ khóc mãi sinh ốm, liền cầm nước mắt lại mà nói:	0.7053994
見二門旁舍亦上封條惟有屋門開著里頭嗚咽不絕邢夫人進去見鳳姐面如紙灰合眼躺著平儿在旁暗哭	Chẳng biết đi vào đâu, bà ta liền khóc rống lên, đành phải đi sang nhà Phượng Thư, thì thấy bên cửa thứ hai cũng có giấy niêm phong, chỉ cửa trong nhà là còn mở. phía trong có tiếng khóc nghẹn ngào không ngớt. Hình phu nhân đi vào, thấy Phượng Thư mặt xanh như tàu lá, nhắm mắt nằm yên. Bình Nhi ngồi một bên khóc thầm. Hình phu nhân trung là Phượng Thư chết rồi, lại khóc ầm lên	0.6211823
但不知老太太怎樣了邢夫人也不答言仍走到賈母那邊見眼前俱是賈政的人自己夫子被拘媳婦病危女儿受苦現在身無所歸那里禁得住	nhưng không biết cụ thế nào rồi. Hình phu nhân cũng không trả lời, lại đi sang nhà Giả mẫu. Thấy trước mắt đều là người nhà của Giả Chính, nghĩ đến mình thì chồng con bị bắt, dâu ốm nguy cấp, con gái chịu khổ, hiện nay thân mình chẳng biết về đâu	0.70830613
听見外面看守軍人亂嚷道你到底是那一邊的既碰在我們這里就記在這里冊上	Chợt nghe bọn lính canh ở ngoài thét ầm lên Anh là người bên nào. Đã đụng phải chúng ta đây thì ghi vào sổ, bắt lấy nộp cho các quan ở phủ Cẩm y	0.66740054
賈政出外看時見是焦大便說怎么跑到這里來焦大見問便號天蹈地的哭道我天天勸這些不長進的爺們倒拿我當作冤家	Giả Chính đi ra ngoài xem, thấy là Tiều Đại. liền hỏi: Tại sao anh lại chạy đến đây. Tiều Đại thấy hỏi, liền kêu trời kêu đất khóc mà nói: Ngày nào tôi cũng khuyên can mấy ông hư thân ấy, họ lại cho tôi là kẻ oan gia. Ông lại không biết Tiều Đại này theo hầu cụ cố trước đây đã từng chịu khổ như thế nào hay sao	0.6100481
我如今也不要命了和那些人拚了罷眾役見他年老又是兩王吩咐不敢發狠便說你老人家安靜些這是奉旨的事	Giờ đây tôi cũng không cần sống nữa, quyết liều mạng với bọn này thôi. Tiều Đại nói xong, liền đập đầu. Bọn nha dịch thấy ông ta tuổi già, lại nghe hai vương gia dặn, nên cũng không dám làm dữ, liền nói:	0.64075404
薛蝌道今朝為我哥哥打听決罪的事在衙內聞得有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博這款還輕還有一大款是強占良民妻女為妾因其女不從凌逼致死	- Hôm nay cháu nhân việc đi dò tin về tội của anh cháu, thấy trong nha môn nói có hai vị ngự sử nghe tin đồn đại anh cả Trân quyến rũ con nhà thế gia đánh bạc. Khoản này còn nhẹ. Còn có một khoản nặng là cường chiếm vợ lương dân làm lẽ, người ta không theo, liền áp bức người ta chết	0.60443276
那御史恐怕不准還將咱們家的鮑二拿去又還拉出一個姓張的來只怕連都察院都有不是為的是姓張的曾告過的賈政尚未听完便跺腳道了不得	Quan ngự sử kia sợ không chắc, bắt Bào Nhị nhà mình đem đi, lại còn kéo ra một người họ Trương nữa. Chỉ sợ ngay cả đô sát viện cũng có lỗi, vì họ Trương trước đã kiện rồi	0.6275085
如今老太太与璉儿媳婦是死是活還不知道呢你再打听去我到老太太那邊瞧瞧若有信能夠早一步才好正說著听見里頭亂嚷出來說老太太不好了	Giờ đây bà và chị Liễn không biết chết hay sống. Cháu lại cứ đi dò xem, để ta vào bên chỗ bà xem một chút. Nếu có tin gì cho biết sớm một tý thì tốt	0.6251276
若老太太寬慰些儿子們尚可在外料理若是老錹繯i裁床蛔栽儿子們的罪孽更重了賈母道我活了八十多歲自作女孩儿起到你父親手里都托著祖宗的福從沒有听見過那些事	nếu mẹ có mệnh hệ nào thì tội chúng con lại càng thêm nặng. Giả mẫu nói : Ta sống đã hơn tám mươi tuổi. Từ khi còn là con gái, về nhà chồng, đều nhờ phúc ấm cha ông, chưa bao giờ thấy việc như thế này	0.6598947
如今到老了見你們倘或受罪叫我心里過得去么倒不如合上眼隨你們去罷了說著又哭	Giờ già rồi, nếu nhìn thấy các con chịu tội, bụng ta sao đành. Chi bằng nhắm mắt để mặc các con. Nói rồi lại khóc	0.62916595
賈政此時著急异常又听外面說請老爺內廷有信賈政急忙出來見是北靜王府長史一見面便說大喜賈政謝了請長史坐下請問王爺有何諭旨	Giả Chính vội vàng đi ra, thì thấy quan trưởng sử phủ Bắc Tĩnh vương đến nói : Xin mừng cho ngài. Giả Chính cảm ơn, mời ngồi và hỏi : Vương gia có chỉ dụ gì Vương gia chúng tôi và Tây Bình quận vương vào nội phúc chỉ tâu rõ việc quan lớn sợ hãi, và lời cảm kích ơn vua	0.65459055
若說因官事錯誤得個不是于心無愧如今自己鬧出的倒帶累了二老爺有的說人家鬧的也多也沒見御史參奏不是珍老大得罪朋友何至如此	Nếu vì làm việc quan lầm lẫn mà phải lỗi, thì cũng không hổ, bây giờ mình gây nên vạ, lại làm liên lụy đến ông Hai. Có người nói : Người ta làm xằng cũng nhiều, nhưng cũng không thấy quan ngự sứ hặc tâu. Nếu không phải là ông cả Trân làm mếch lòng bạn bè, thì đâu đến nỗi như thế	0.6194124
有的說人家鬧的也多也沒見御史參奏不是珍老大得罪朋友何至如此有的說也不怪御史我們听見說是府上的家人同几個泥腿在外頭哄嚷出來的御史恐參奏不實所以誆了這里的人去才說出來的	Chúng tôi nghe chính là người nhà ở phủ đây cùng mấy thằng vô lại ở ngoài làm ầm ĩ lên. Quan ngự sử sợ hặc tâu không thật, cho nên dỗ chúng nói ra. Tôi nghĩ quí phủ đây đối đãi với tôi tớ rất khoan dung, làm sao còn có việc ấy	0.6261447
如今丈人抄了家不但不來瞧看幫補照應倒赶忙的來要銀子真真不在理上賈政道如今且不必說他	Hiện nay ông nhạc bị soát nhà, chàng rễ chẳng những không đến trông nom giúp đỡ mà lại vội vàng đến đòi nợ. Thật là vô lý	0.6586378
次早賈政進內謝恩并到北靜王府西平王府兩處叩謝求兩位王爺照應他哥哥侄儿兩位應許	Hôm sau, Giả Chính vào cung tạ ơn và đến các phủ Bắc Tĩnh và Tây Bình lạy tạ. Xin hai Vương gia xét thương anh và cháu mình. Hai vương gia đều nhận lời. Giả Chính lại đến nhà các quan đồng liêu thân thiết xin họ giúp đỡ	0.6505152
鳳姐听見睜眼一瞧雖不言語那眼淚流個不盡見賈璉出去便与平儿道你別不達事務了到了這樣田地你還顧我做什么	Còn trông coi đến nó được à. Phượng Thư nghe nói, hé mắt ra nhìn một cái, tuy không nói gì, nhưng nước mắt trào ra. Thấy Giả Liễn ra rồi, chị ta bèn nói với Bình Nhi : Chị đừng có u mê không hiểu nữa. Đã đến nỗi nước này. Chị còn lo đến ta làm gì	0.63150185
我巴不得今儿就死才好只要你能夠眼里有我我死之后你扶養大了巧姐儿我在陰司里也感激你的平儿听了放聲大哭	Ta chỉ mong chết ngay bây giờ càng hay. Chỉ cần chị còn nhớ đến ta, sau ta chết rồi, chị nuôi nấng con Xảo cho khôn lớn, ta ở nơi âm ty cũng cảm kích tình nghĩa của chị. Bình Nhi nghe nói, càng khóc nức nở	0.67125326
如今鳳姐一無所有賈璉況又多債務滿身賈政不知家務只說已經托人自有照應賈璉無計可施想到那親戚里頭薛姨媽家已敗王子騰已死余者親戚雖有俱是不能照應只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作為監中使費	Giả Chính không hiểu việc nhà, chỉ cho rằng đã giao cho người ta, tự nhiên có kẻ trông nom. Giả Liễn không còn cách gì. Nghĩ đến các nhà thân thiết thì nhà Tiết phu nhân đã suy sụp. Vương Tử Đằng đã chết, còn các nhà bà con káhc thì đều không thể giúp đỡ cho mình	0.621251
現在儿孫監禁自然凶多吉少皆由我一人罪孽不教儿孫所以至此我今即求皇天保佑在監逢凶化吉有病的早早安身總有合家罪孽情愿一人承當只求饒恕儿孫若皇天見怜念我虔誠早早賜我一死寬免儿孫之罪默默說到此不禁傷心嗚嗚咽咽的哭泣起來	Giờ đây tôi xin trời phù hộ người bị giam gặp dữ hoá lành. người có bệnh mau mau mạnh khỏe, dầu cả nhà có tội, tôi tình nguyện xin chịu một mình. Chỉ mong tha thứ cho bọn con cháu. Nếu trời thương tôi thành tâm kính cẩn, thì xin cho tôi chết sớm, mà khoan dung tội lỗi cho bọn con cháu	0.6712909
追想在園中吟詩起社何等熱鬧自從林妹妹一死我郁悶到今又有寶姐姐過來未便時常悲切	Bọn chị em tan tác chia phôi càng ngày càng ít. Nhớ lại hồi ở trong vườn ngâm thơ lập xã, vui vẻ biết chừng nào. Từ khi em Lâm qua đời, mình buồn bực cho đến nay, lại có chị Bảo làm bạn khóc lóc luôn cũng không tiện	0.64460677
滿屋中哭聲惊天動地將外頭上夜婆子嚇慌急報于賈政知道那賈政正在書房納悶听見賈母的人來報心中著忙飛奔進內遠遠听得哭聲甚眾打諒老太太不好急得魂魄俱喪疾忙進來只見坐著悲啼神魂方定	Giả Chính đang buồn bực ở thư phòng, nghe bọn người nhà Giả mẫu báo tin, trong bụng hoảng hết, vội vàng chạy vào. Xa xa nghe tiếng khóc vang lên rất đông. Giả Chính tưởng là Giả mẫu có việc gì, hồn phách rụng rời	0.68970907
不知是會芙蓉神去了還是尋什么仙去了寶玉听著也不答言獨有王夫人急的一言不發	Không biết anh ấy lại định gặp thần phù dung hay là tìm vị tiên nào đấy. Bảo Ngọc nghe nói, cũng không trả lời. Chỉ có Vương phu nhân hoảng quá, không nói một câu nào	0.6798836
只是人自己疑心所以招些邪魔外祟來纏扰了寶釵雖是与襲人說話原說給寶玉听的	Đó chỉ vì tự lòng người ta ngờ vực nên mới bị tà ma quấy nhiễu đấy thôi. Bảo Thoa tuy nói chuyện với Tập Nhân, nhưng cốt là để cho Bảo Ngọc nghe. Tập Nhân hiểu ý cũng nói:	0.6164502
你若不信你就伏侍我睡了再進去只要不惊動我就是了襲人果然伏侍他睡下便預備下了茶水關好了門進里間去照應一回各自假寐寶玉若有動靜再為出來	Nếu các chị không tin thì cứ hầu hạ cho tôi ngủ rồi hãy vào đừng làm kinh động đến tôi là được. Tập Nhân quả nhiên hầu cho Bảo Ngọc nằm xuống, sắp sẵn trà nước, đóng cửa tử tế, vào nhà trông nom một chốc rồi ai nấy nằm giả ngủ, chờ xem Bảo Ngọc có việc gì thì lại ra	0.7150493
邢姑娘是媽媽知道的如今在這里也很苦娶了去雖說我家窮究竟比他傍人門戶好多著呢薛姨媽道你得便的時候就去告訴老太太說我家沒人就要揀日子了寶釵道媽媽只管同二哥哥商量挑個好日子過來和老太太大太太說了娶過去就完了一宗事這里大太太也巴不得娶了去才好薛姨媽道今日听見史姑娘也就回去了老太太心里要留你妹妹在這里住几天所以他住下了	Mẹ định cưới vợ cho anh Hai con, con nghĩ có nên không. Bảo Thoa nói : Mẹ khiếp sợ vì chuyện vợ anh Cả nên đối với việc anh Hai cũng đâm ra ngờ vực. Theo ý con thì lo cưới đi là phải. Cô Hình thì mẹ đã biết. Ở bên ấy cũng rất khổ. Cưới về tuy nói là nhà mình nghèo, nhưng còn hơn phải ở nhờ nhà người ta Khi nào tiện, con thưa với cụ rằng nhà ta không có người, xin chọn ngày rước dâu Mẹ cứ bàn với anh Hai, chọn được ngày tốt rồi sang thưa với cụ và bà Cả, cưới về đi, thế là xong việc Hôm nay nghe nói cô Sử cũng về. cụ bà định giữ em con ở lại đây mấy hôm cho nên nó ở lại. Mẹ nghĩ em con cũng chưa biết sớm muộn sẽ về nhà người ta, chị em cũng nên trò chuyện với nhau thêm ít hôm	0.67300195
薛姨媽道今日听見史姑娘也就回去了老太太心里要留你妹妹在這里住几天所以他住下了我想他也是不定多早晚就走的人了你們姊妹們也多敘几天話儿寶釵道正是呢于是薛姨媽又坐了一坐出來辭了眾人回去了	cụ bà định giữ em con ở lại đây mấy hôm cho nên nó ở lại. Mẹ nghĩ em con cũng chưa biết sớm muộn sẽ về nhà người ta, chị em cũng nên trò chuyện với nhau thêm ít hôm	0.6373151
卻說寶玉晚間歸房因想昨夜黛玉竟不入夢或者他已經成仙所以不肯來見我這种濁人也是有的不然就是我的性儿太急了也未可知便想了個主意向寶釵說道我昨夜偶然在外間睡著似乎比在屋里睡的安穩些今日起來心里也覺清靜些	Hay là có thể vì tính mình nôn nóng cũng chưa biết chừng”. Anh ta liền nghĩ một cách, rồi. nói với Bảo Thoa : Đêm qua tôi ngẫu nhiên ngủ ở ngoài, hình như yên giấc hơn ngủ ở trong nhà. Sáng nay thức dậy, cảm thấy trong bụng yên tĩnh hơn	0.6348723
想來他那個呆性是不能勸的倒好叫他睡兩夜索性自己死了心也罷了況兼昨夜听他睡的倒也安靜便道好沒來由你只管睡去我們攔你作什么	Nhưng nghĩ lại cái tính si ngốc của anh ta không thể nào khuyên được, chi bằng cứ để cho anh ta ngủ ở ngoài vài đêm, để tắt hẳn cái lòng mơ tưởng. ấy đi. Vả lại đêm qua thấy anh ta ngủ yên giấc. Chị ta liền nói : Rõ buồn cười. Cậu muốn ngủ ngoài thì cứ ngủ. Chúng tôi ngăn cậu làm gì. Nhưng đừng có nghĩ ngợi lung tung, sinh chuyện ma quỷ là được	0.6427641
但只不要胡思亂想招出些邪魔外祟來寶玉笑道誰想什么襲人道依我勸二爺竟還是屋里睡罷外邊一時照應不到著了風倒不好寶玉未及答言寶釵卻向襲人使了個眼色	Nhưng đừng có nghĩ ngợi lung tung, sinh chuyện ma quỷ là được. Bảo Ngọc cười nói : Nào ai nghĩ gì đâu. Tập Nhân nói: Tôi khuyên cậu nên ngủ trong nhà thôi. Ngủ ngoài, nhỡ khi trông nom không chu đáo, gặp phải lạnh thì lại không hay	0.6190396
況且今日他跟著我鬧了一天也乏了該叫他歇歇了寶玉只得笑著出來	Vả lại chị ấy hôm nay bận rộn suốt ngày, cũng mệt rồi, để cho chị ấy nghỉ một chút. Bảo Ngọc đành phải cười mà đi ra	0.6137869
襲人又囑咐了麝月等几句才進去關門睡了這里麝月五儿兩個人也收拾了被褥伺候寶玉睡著各自歇下	Tập Nhân lại dặn dò bọn Xạ Nguyệt mấy câu mới đi vào đóng cửa mà ngủ. Ngoài này, Xạ Nguyệt và con Năm cũng sắm sửa chăn nệm, chờ cho Bảo Ngọc nằm rồi ai nấy đều nằm xuống	0.6104898
此時五儿心中也不知寶玉是怎么個意思便說道夜深了二爺也睡罷別緊著坐著看涼著	Lúc ấy trong bụng con Năm không biết Bảo Ngọc có ý tứ gì liền nói : Đêm khuya rồi, cậu nằm ngủ thôi, đừng ngồi thế mãi, sợ mắc phải lạnh đấy. Vừa rồi mợ Hai và chị Tập Nhân dặn gì, cậu không nhớ à	0.66312844
剛才奶奶和襲人姐姐怎么囑咐了寶玉道我不涼說到這里忽然想起五儿沒穿著大衣服就怕他也象晴雯著了涼便說道你為什么不穿上衣服就過來	Vừa rồi mợ Hai và chị Tập Nhân dặn gì, cậu không nhớ à Tôi không lạnh. Nói đến đó, Bảo Ngọc chợt nghĩ con Năm không mặc áo ngoài, sợ cũng bị lạnh như Tình Văn năm nọ. liền hỏi : Sao chị không mặc áo vào mà đã lại đây	0.6632088
那一年冷天也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐頑我怕凍著他還把他攬在被里渥著呢	Năm nọ trời lạnh. tôi cùng chị Tình Văn và chị Xạ Nguyệt chơi đùa. Tôi sợ chị ta lạnh. còn kéo chung vào trong một chăn đấy	0.62346095
原來寶釵襲人因昨夜不曾睡又兼日間勞乏了一天所以睡去都不曾听見他們說話此時院中一響早已惊醒听了听也無動靜	Thì ra Bảo Thoa và Tập Nhân đêm qua không ngủ, cả ngày lại mệt cho nên ngủ say, không hề nghe họ nói chuyện. Lúc đó trong sân có tiếng động. Chợt tỉnh dậy lắng tai nghe thì chẳng có tăm hơi gì	0.6761866
只見寶釵又笑著問五儿道你听見二爺睡夢中和人說話來著么寶玉听了自己坐不住搭訕著走開了	- Chị có nghe cậu Hai trong khi ngủ nói chuyện với ai không. Bảo Ngọc nghe nói, không thể ngồi yên, ngượng ngùng ra khỏi phòng. Con Năm má ửng đỏ, đành phải trả lời một cách bâng quơ :	0.60027623
賈母道你那里知道這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺老太爺疼我臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的還說這玉是漢時所佩的東西很貴重你拿著就象見了我的一樣我那時還小拿了來也不當什么便撩在箱子里到了這里我見咱們家的東西也多這算得什么從沒帶過一撩便撩了六十多年	Khi ta xuất giá, ông ta thương ta liền gọi đến trao tận tay cho ta và nói: “Viên ngọc này là người đời Hán đeo, rất quý giá. Cháu cầm lấy cũng như là trông thấy ta “. Lúc đó, ta còn nhỏ,. cầm lấy ngọc cũng chẳng cho ra gì, liền vứt vào trong rương. Khi ề đây ta thấy đồ vật của nhà mình cũng nhiều. viên ngọc ấy cũng chẳng đáng gì	0.6245269
賈政出來即請大夫看脈不多一時大夫來診了脈說是有年紀的人停了些飲食感冒些風寒略消導發散些就好了開了方子賈政看了知是尋常藥品命人煎好進服	Giả Chính lập tức vào. hỏi thăm. rồi ra mời thầy thuốc đến xem mạch. Một chốc, thầy thuốc đến xem xong. Nói là người già, ăn uống bị ngừng trệ, và bị cảm hàn, chỉ uống tiêu dao và phát tán một chút là khỏi	0.6443567
開了方子賈政看了知是尋常藥品命人煎好進服以后賈政早晚進來請安一連三日不見稍減賈政又命賈璉打听好大夫快去請來瞧老太太的病	Giả Chính xem, biết là những vị thuốc thường, liền sai người sắc cho Giả mẫu uống. Sau đó. sớm chiều nào Giả Chính cũng vào thăm. Uống luôn ba ngày. chẳng thấy bệnh bớt chút nào. Giả Chính lại sai Giả Liễn đi tìm thầy thuốc giỏi và nói :	0.6081342
如今這病也不覺怎樣只是胸隔悶飽剛才大夫說是气惱所致你是知道的誰敢給我气受這不是那大夫脈理平常么我和璉儿說了還是頭一個大夫說感冒傷食的是明儿仍請他來說著叫鴛鴦吩咐廚房里辦一桌淨素菜來請他在這里便飯妙玉道我已吃過午飯了我是不吃東西的	ai dám làm cho tôi giận. Có phải là cách xem. mạch của ông ta kém không. Tôi đã nói với cháu Liễn. chỉ có ông thầy trước kia nói bị cảm mạo và ăn không tiêu là đúng hơn. Ngày mai cứ mời thầy ấy đến	0.60292584
那知賈母這病日重一日延醫調治不效以后又添腹瀉賈政著急知病難醫即命人到衙門告假日夜同王夫人親視湯藥	Không ngờ bệnh Giả mẫu càng ngày càng nặng. Mời thầy chữa chạy đều không công hiệu. về sau lại thêm chứng đi ngoài. Giả Chính hoảng sợ, biết là bệnh khó chữa, liền sai người đến nha môn xin phép nghỉ. Ngày đêm cùng Vương phu nhân hầu hạ. thuốc thang. Một hôm thấy Giả mẫu ăn uống được đôi chút	0.6287356
只見老婆子在門外探頭王夫人叫彩云看去問問是誰彩云看了是陪迎春到孫家去的人便道你來做什么	Bỗng thấy có một bà ở ngoài cửa thò đầu vào dòm. Vương phu nhân bảo Thái Vân ra hỏi xem ai. Thái Vân thấy là người đi theo hầu Nghênh Xuân khi về nhà họ Tôn, liền hỏi:	0.6182987
前儿鬧了一場姑娘哭了一夜昨日痰堵住了他們又不請大夫今日更利害了彩云道老太太病著呢別大惊小怪的王夫人在內已听見了恐老太太听見不受用忙叫彩云帶他外頭說去	Hôm trước đây lại xảy ra chuyện cãi vã. Cô khóc suốt một đêm. Hôm qua đờm tắc lên cổ. Bọn họ không chịu mời thầy thuốc. Hôm nay lại càng nguy cấp	0.6285297
王夫人鴛鴦等解勸了好半天那時寶釵李氏等不在房中鳳姐近來有病王夫人恐賈母生悲添病便叫人叫了他們來陪著自己回到房中叫彩云來埋怨這婆子不懂事以后我在老太太那里你們有事不用來回丫頭們依命不言	Vương phu nhân sợ Giả mẫu đau xót thêm bệnh, liền sai người gọi bọn họ đến hầu, còn bà ta thì về phòng mình gọi bọn Thái Vân đến quở : Mụ ấy không hiểu gì cả. Sau này ta ở nhà cụ bà thì chúng mày dù có việc gì cũng đừng tới nói	0.6422203
豈知那婆子剛到邢夫人那里外頭的人已傳進來說二姑奶奶死了邢夫人听了也便哭了一場	Không ngờ bà già kia vừa đến bên nhà Hình phu nhân thì người bên ngoài đã đưa tin vào nói: “Cô Hai chết rồi. ”. Hình phu nhân nghe nói cũng khóc một hồi	0.714662
回來的人悄悄的找鴛鴦因鴛鴦在老太太身旁王夫人等都在那里不便上去到了后頭找了琥珀告訴他道老太太想史姑娘叫我們去打听	Bọn Vương phu nhân cũng đều ở đấy. Đến đó không tiện, người ấy liền ra phía sau tìm Hổ Phách và nói với chị ta : Cụ bà nhớ cô Sử, bảo tôi đi thăm	0.65960336
那里知道史姑娘哭得了不得說是姑爺得了暴病大夫都瞧了說這病只怕不能好若變了個癆病還可捱過四五年	Không ngờ cô Sử đang khóc lóc thảm thiết, nói là cậu rể bị bệnh đột ngột. Các thầy thuốc xem đều nói sợ không khỏi được. Nếu dở chứng lao sẽ còn kéo dài bốn năm năm, vì thế trong bụng cô Sử lo sợ	0.6631995
賈母剛用嘴接著喝便道不要這個倒一鐘茶來我喝眾人不敢違拗即忙送上來一口喝了還要又喝一口便說我要坐起來賈政等道老太太要什么只管說可以不必坐起來才好賈母道我喝了口水心里好些略靠著和你們說說話珍珠等用手輕輕的扶起看見賈母這回精神好些	- Không cần cái ấy, rót một chén trà lại đây ta uống. Mọi người không dám trái lời, vội vàng đưa trà lại. Giả Mẫu uống một hớp lại đòi uống hớp nữa, liền nói: Ta muốn ngồi dậy. Giả Chính nói : Mẹ cần cái gì cứ nói, không cần phải ngồi dậy thì hơn	0.61301106
我也沒有修什么不過心實吃虧那些吃齋念佛的事我也不大干就是舊年叫人寫了些金剛經送送人不知送完了沒有	Những việc ăn chay niệm phật, ta cũng không hay làm. Năm trước đây ta có bảo viết kinh Kim Cương đưa cho mọi người, không biết đã đưa xong chưa	0.64857584
賈母的牙關已經緊了合了一回眼又睜著滿屋里瞧了一瞧王夫人寶釵上去輕輕扶著邢夫人鳳姐等便忙穿衣地下婆子們已將床安設停當舖了被褥听見賈母喉間略一響動臉變笑容竟是去了享年八十三歲眾婆子疾忙停床	Hình phu nhân và Phượng Thư vội vàng mặc áo. Bọn Bà già đã đặt giường và trải chăn nệm sẵn sàng. Nghe trong cổ Giả mẫu hơi khò khè và trên mặt mỉm cười, rồi tắt thở, thọ tám mươi ba tuổi	0.6005507
擇了吉時成殮停靈正寢賈赦不在家賈政為長寶玉賈環賈蘭是親孫年紀又小都應守靈賈璉雖也是親孫帶著賈蓉尚可分派家人辦事	Giả Xá không ở nhà. Giả Chính làm trưởng. Bảo Ngọc, Giả Hoàn và Giả Lan là cháu chắt ruột lại còn ít tuổi nên đều phải ở luôn bên linh cữu. Giả Liễn tuy cũng là cháu ruột. nhưng phải cùng với Giả Dung lo cắt đặt người nhà làm việc	0.6312487
雖請了些男女外親來照應內里邢王二夫人李紈鳳姐寶釵等是應靈旁哭泣的尤氏雖可照應他賈珍外出依住榮府一向總不上前且又榮府的事不甚諳練	Tuy có mời một số đàn ông, đàn bà họ ngoại đến trông nom, nhưng bọn Hình phu nhân, Vương phu nhân, Lý Hoàn, Phượng Thư, Bảo Thoa, đều phải ở bên linh sàng khóc lóc. Vưu thị tuy có thể trông nom nhưng từ khi Giả Trân đi rồi, chị ta ở nhờ phủ Vinh, lâu nay việc gì cũng không dám đảm đang	0.60941046
賈蓉的媳婦更不必說了惜春年小雖在這里長的他于家事全不知道	Vả lại việc ở đây cũng không thông thạo lắm. Vợ Giả Dung thì không cần phải nói nữa. Tích Xuân còn ít tuổi, tuy rằng lớn lên ở nhà này, nhưng đối với việc nhà, cô ta không biết gì cả	0.63800937
鳳姐一一的瞧了統共只有男仆二十一人女仆只有十九人余者俱是些丫頭連各房算上也不過三十多人難以點派差使	Phượng Thư xem kỹ thì thấy hầu trai chỉ có hai mươi mốt người, hầu gái chỉ có mười chín người, còn đều là bọn a hoàn. Tính hết các phòng, số a hoàn cũng chỉ có hơn ba mươi người, thật khó cắt đặt công việc	0.7456069
我雖是奴才丫頭敢說什么只是老太太疼二奶奶和我這一場臨死了還不叫他風光風光我想二奶奶是能辦大事的故此我請二奶奶來求作個主	Tôi nghĩ mợ là người có tài lo liệu việc lớn, cho nên tôi mời mợ đến làm chủ. Tôi sống theo hầu cụ bà. Nay cụ bà chết rồi, tôi cũng xin đi theo hầu cụ bà	0.6176911
我生是跟老太太的人老太太死了我也是跟老太太的若是瞧不見老太太的事怎么辦將來怎么見老太太呢	Tôi sống theo hầu cụ bà. Nay cụ bà chết rồi, tôi cũng xin đi theo hầu cụ bà. Nếu công việc không lo liệu ra sao, thì sau này tôi còn mặt mũi nào mà gặp cụ bà nữa	0.68053496
老太太的這种銀子用不了誰還要么仍舊該用在老太太身上老太太是在南邊的墳地雖有陰宅卻沒有老太太的柩是要歸到南邊去的留這銀子在祖墳上蓋起些房屋來再余下的置買几頃祭田	Bà ở phương Nam tuy có đất mộ, mà chưa có lăng tẩm. Linh cữu của bà cần đưa về Nam. Dành số bạc đó để xây dựng một ít nhà cửa bên lăng tổ, còn thừa thì mua ít ruộng tế, rồi	0.62889093
正說著見來了一個丫頭說大太太的話問二奶奶今儿第三天了里頭還很亂供了飯還叫親戚們等著嗎	- Bà Cả bảo hỏi mợ Hai, nay đã đến ngày thứ ba rồi, mà trong này còn rối beng. Cúng cơm rồi còn bắt bà con chờ hay sao. Gọi một hồi lâu, được thức ăn thì thiếu cơm, lo liệu thế nào lại như thế	0.6382321
只是這回的事上頭過于累贅只說打發這頓飯罷有的在這里吃有的要在家里吃請了那位太太又是那位奶奶不來	Nhưng mà công việc lần này, bề trên làm lôi thôi quá. Ngay như việc hầu hạ bữa cơm này, người thì ăn ở đây. người thì đòi ăn ở nhà. Mời được bà này, thì mợ kia lại không đến. Việc linh tinh như thế, làm sao cho chu đáo được	0.6717569
還求奶奶勸勸那些姑娘們不要挑飭就好了鳳姐道頭一層是老太太的丫頭們是難纏的太太們的也難說話叫我說誰去呢眾人道從前奶奶在東府里還是署事要打要罵怎么這樣鋒利誰敢不依如今這些姑娘們都壓不住了	Xin mợ hãy khuyên các cô kia đừng bới móc quá mới được Thứ nhất là bọn a hoàn của cụ bà khó nói, mà bọn a hoàn của các bà cũng thế, thì còn bảo tôi nói với ai nữa	0.637597
要把各處的人整理整理又恐邢夫人生气要和王夫人說怎奈邢夫人挑唆	Chị ta định răn bảo bọn người ở các nhà. lại sợ Hình phu nhân đâm giận. muốn nói với Vương phu nhân thì khốn nổi lại bị Hình phu nhân ton hót, xui giục	0.64598656
不象寶二爺娶了親的人還是那么孩子气這几日跟著老爺跪著瞧他很不受用巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶不知唧唧咕咕的說些什么甚至弄的二奶奶都不理他了	xem chừng cậu ta khó chịu lắm, chỉ mong ông lớn quay người đi một tý là chạy đi tìm mợ Hai. không biết rầm rầm rì rì nói những chuyện gì. Thậm chí cậu ấy làm cho mợ Hai cũng không nhìn nữa. Cậu ấy lại đi tìm cô Cầm	0.60281706
我們看那寶二爺除了和奶奶姑糧們混混只怕他心里也沒有別的事白過費了老太太的心疼了他這么大那里及蘭哥儿一零儿呢	Chúng tôi xem chừng cậu hai Bảo trừ việc quấn quít với các mợ, các cô ra, có lẽ trong bụng chẳng nghĩ đến việc gì khác. Thật là phụ lòng cụ bà đã trót thương yêu cậu ta lớn bằng chừng ấy. Thật cậu ấy không bằng anh Lan lấy một ly	0.6949241
兩個眼睛倒象個活猴儿似的東溜溜西看看雖在那里嚎喪見了奶奶姑娘們來了他在孝幔子里頭淨偷著眼儿瞧人呢李紈道他的年紀其實也不小了	Hai mắt cứ y như là mắt khỉ sống, hết liếc bên này lại liếc hên kia. Tuy là gào khóc ở đây, nhưng khi thấy các mợ các cô đến, anh ta ở trong màn tang cứ liếc mắt nhìn trộm	0.61326534
昨儿听見我的男人說璉二爺派了薔二爺料理說是咱們家的車也不夠赶車的也少要到親戚家去借去呢李紈笑道車也都是借得的么	Hôm qua nghe bọn đàn ông ở ngoài nói: “cậu Hai sai cậu Tường lo liệu, bảo rằng xe nhà mình không đủ, mà người đẩy xe cũng ít, phải đi mượn xe. của nhà bà con đấy	0.6356295
不題且說史湘云因他女婿病著賈母死后只來的一次屈指算是后日送殯不能不去又見他女婿的病已成癆症暫且不妨只得坐夜前一日過來	Sử Tương Vân vì chồng ốm, sau khi Giả mẫu chết chỉ đến có một lần. Bấm đốt ngón tay, hôm sau là ngày đưa đám, không thể không đến, lại thấy chồng đã mắc bệnh lao, tạm thời chưa can gì, nên trước hôm đưa đám một ngày thì cô ta sang	0.6398698
賈政道听見你母親說是你媳婦病了不能去就叫他在家的你珍大嫂子又說你媳婦病得利害還叫四丫頭陪著帶領了几個丫頭婆子照看上屋里才好	- Nghe mẹ cháu nói vợ cháu ốm không đi được, thì để nó ở nhà. Chị cả Trân lại nói vợ cháu đau nặng lắm, phải bảo con Tư ở cùng, dẫn mấy người a hoàn và bà già trông nom ở nhà trên mới được	0.61576533
世人都把那淫欲之事當作情字所以作出傷風敗化的事來還自謂風月多情無關緊要不知情之一字喜怒哀樂未發之時便是個性喜怒哀樂已發便是情了	Người đời đều cho việc dâm dục là tình, vì thế mà gây ra chuyện thương phong bại tục, lại còn tự cho là trăng gió đa tình. Không quan hệ gì. Họ không hiểu mừng, giận, buồn, vui chưa lộ ra thì đó là tính	0.7258606
不知情之一字喜怒哀樂未發之時便是個性喜怒哀樂已發便是情了至于你我這個情正是未發之情就如那花的含苞一樣欲待發泄出來這情就不為真情了鴛鴦的魂听了點頭會意便跟了秦氏可卿而去	Họ không hiểu mừng, giận, buồn, vui chưa lộ ra thì đó là tính. Mà lúc đã lộ ra rồi. thì đó là tình. Đến như tình của tôi và chị, chính là cái tình chưa lộ ra. Cái tình như bông hoa còn đang nụ. Nếu chờ phát tiết ra rồi, thì cái tình ấy không phải là chân tình nữa	0.6390799
剛到門口見門儿掩著從門縫里望里看時只見燈光半明不滅的影影綽綽心里害怕又不听見屋里有什么動靜便走回來說道這蹄子跑到那里去了	Vừa đến nơi, thấy cửa khép lại, chị ta ghé nhìn qua khe cửa thấy bóng đèn le lói mờ mờ tỏ tỏ, trong bụng khiếp sợ, và cũng không nghe trong nhà có tiếng tăm gì, liền chạy trở ra và nói :	0.694363
眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子也有說他兩個心腸儿好的也有說他知禮的賈政反倒合了意一面商量定了看家的仍是鳳姐惜春余者都遣去伴靈	Thấy vậy, cũng có người nói hai vợ chồng Bảo Ngọc đều là si ngốc , cũng có người nói hai vợ chồng họ bụng dạ tử tế. cũng có người nói chị ta là người biết lễ. Giả Chính thì lấy làm vừa lòng	0.6024313
走了半日來至鐵檻寺安靈所有孝男等俱應在廟伴宿不題且說家中林之孝帶領拆了棚將門窗上好打掃淨了院子派了巡更的人到晚打更上夜	Độ nửa ngày, đến chùa Thiết Hạm, đặt linh cữu ở đấy. Đàn ông đều phải ngủ lại trong miếu. Ở nhà, bọn Lâm Chí Hiếu dẹp đồ đi. Lắp cánh cửa lại tử tế quét dọn sân nhà sạch sẽ, cắt người tuần phòng, tối đến cầm canh và thức đêm trông nom	0.6416358
只有平儿同著惜春各處走了一走咐吩了上夜的人也便各自歸房	Chỉ có Bình Nhi cùng Tích Xuân đi đến các nơi một lượt, dặn dò những người canh đêm, rồi ai về phòng ấy	0.60895306
那些人道你到你們周大太爺那里去了几日府里的錢你也不知弄了多少來又來和我們裝窮儿了何三道你們還說呢他們的金銀不知有几百万只藏著不用	- Anh đến chỗ nhà ông Chu mấy hôm nay, chắc vớ được bao nhiêu tiền trong phủ ấy rồi, lại vờ làm bộ túng bẩn với chúng tôi à Các anh đừng nói nữa. Vàng bạc của bọn họ không biết là mấy trăm vạn	0.6561522
那人道我說你沒有本事若是我早拿了來了何三道你有什么本事我有好些朋友都是通天的本事不要說他們送殯去了家里剩下几個女人就讓有多少男人也不怕	Tôi có một số bạn, đều là dân tài nghệ tuyệt vời. Đừng nói là bọn họ đi đưa đám rồi. Ở nhà chỉ còn mấy người đàn bà, chứ dù có bao nhiêu đàn ông đi nữa cũng không sợ	0.6073728
暫且不題且說包勇自被賈政吆喝派去看園賈母的事出來也忙了不曾派他差使他也不理會總是自做自吃悶來睡一覺醒時便在園里耍刀弄棍倒也無拘無束	Bao Dũng từ lúc bị Giả Chính quát mắng, sai đi coi vườn. Lúc việc tang Giả mẫu xảy ra, vì bận rộn nên không sai khiến gì anh ta. Anh ta cũng không để ý, cứ làm lấy mà ăn, buồn thì nằm ngủ, thức dậy thì hoa dao múa gậy, chẳng ai gò bó gì	0.6037931
只見一個女尼帶了一個道婆來到園內腰門那里扣門包勇走來說道女師父那里去道婆道今日听得老太太的事完了不見四姑娘送殯想必是在家看家	Bỗng thấy một ni cô, dẫn một đạo bà tới gõ cửa cánh trong vườn. Bao Dũng chạy lại hỏi : Bà vãi. Bà đi đâu. Người đạo bà nói : Hôm nay nghe nói việc cụ đã xong, mà không thấy cô Tư đi đưa đám, chắc là coi nhà. Sợ cô ta hiu quạnh, nên sư phụ chúng tôi tới thăm cô ta một chút	0.66046697
如今里頭一個男人也沒有今儿你既光降肯伴我一宵咱們下棋說話儿可使得么	Bây giờ trong nhà không có người đàn ông nào cả. Hôm nay cô đến, chơi với tôi một. đêm	0.6051757
那妙玉自有茶具那道婆去了不多一時又來了個侍者帶了妙玉日用之物惜春親自烹茶有了人了	Diệu Ngọc đã có đồ trà riêng. Đạo bà đi chưa bao lâu thì lại có một người hầu đến, đưa sang các vật của Diệu Ngọc hàng ngày thường dùng. Tích Xuân tự đi pha trà	0.63481927
一個人說道上屋里的東西都丟了并不見人東邊有人去了咱們到西邊去惜春的老婆子听見有自己的人便在外間屋里說道這里有好些人上了房了上夜的都道你瞧這可不是嗎大家一齊嚷起來	- Đồ đạc ở nhà trên mất hết cả rồi, mà không thấy người nào cả. Phía đông đã có người chạy đi tìm. Bọn mình đi sang phía tây xem. Bà già ở phòng Tích Xuân nghe đúng người của mình rồi, liền ở nhà ngoài nói vọng ra :	0.7098522
只听房上飛下好些瓦來眾人都不敢上前正在沒法只听園門腰門一聲大響打進門來見一個梢長大漢手執木棍眾人唬得藏躲不及听得那人喊說道不要跑了他們一個你們都跟我來這些家人听了這話越發唬得骨軟筋酥連跑也跑不動了	bên vườn đánh sầm một cái, một người cao lớn, tay cầm côn gỗ, tung cửa chạy vào. Mọi người khiếp sợ, chạy trốn không kịp. Chợt nghe người ấy kêu to Đừng để cho đứa nào thoát. Các anh đều theo tôi lại đây. Bọn người nhà nghe nói, càng khiếp sợ run rẩy không chạy được nữa	0.7411819
你們都跟我來這些家人听了這話越發唬得骨軟筋酥連跑也跑不動了只見這人站在當地只管亂喊家人中有一個眼尖些的看出來了你道是誰正是甄家荐來的包勇	Bọn người nhà nghe nói, càng khiếp sợ run rẩy không chạy được nữa. Người ấy cứ đứng đấy kêu ầm lên. Trong bọn người nhà có một người mắt hơi tinh, nhận ra anh ta. Các bạn có biết là ai không. Anh ta chính là Bao Dũng mà nhà họ Chân cử	0.6332532
見人不多還想抵擋猛見一人上房赶來那些賊見是一人越發不理論了便用短兵抵住	Thấy ít người, chúng định chống cự. Chợt một người nhảy lên mái nhà đuổi theo. Bọn cướp thấy chỉ có một người, càng không để ý, liền rút đao chống đở	0.65444237
林之孝便叫人開了門報了營官立刻到來查勘踏察賊跡是從后夾道上屋的到了西院房上見那瓦破碎不堪一直過了后園去了	Quan doanh lập tức đến tra khám dấu vết bọn cướp, thì ra bọn chúng theo con đường ống phía sau mà vào, trèo lên mái nhà phía tây, dẫm ngói nát tan tành, rồi một mạch đi qua vườn sau mà ra	0.6169796
眾上夜的齊聲說道這不是賊是強盜營官著急道并非明火執杖怎算是盜上夜的道我們赶賊他在房上擲瓦我們不能近前幸虧我們家的姓包的上房打退	- Đấy không phải là kẻ trộm mà là kẻ cướp. Quan doanh hoảng lên, nói : Nó không hề đốt đuốc cầm gậy, sao lại cho là kẻ cướp được. Bọn người canh nói : Bọn tôi đuổi chúng. Chúng ở trên mái nhà ném ngói xuống. Bọn tôi không đến gần được, may nhờ ông Bao nhà chúng tôi nhảy lên mái nhà đánh cho chúng bỏ chạy	0.6876473
文官衙門里我們也是這樣報賈芸林之孝答應出去惜春一句話也沒有只是哭道這些事我從來沒有听見過為什么偏偏碰在咱們兩個人身上	môn quan văn, cũng trình báo như thế. Bọn Lâm Chí Hiếu và Giả Vân vâng lời đi ra. Tích Xuân không nói gì, chỉ khóc than : Những việc như thế này, xưa nay tôi chưa từng nghe, làm sao lại nhè vào hai đứa chúng ta	0.61437017
昨儿老太太的殯才出去那個什么庵里的尼姑死要到咱們這里來我吆喝著不准他們進來腰門上的老婆子倒罵我死央及叫放那姑子進去	Hôm trước quan tài cụ bà vừa đưa ra thì một ni cô nào đó trong am, cố chết đòi vào cho được. Tôi quát nạt không cho vào, bọn bà già ở cửa hông còn mắng tôi, lạy lục mời ni cô ấy vào	0.6695917
那腰門子一會儿開著一會儿關著不知做什么我不放心沒敢睡听到四更這里就嚷起來	Cái cửa hông ấy lúc mở lúc đóng, không biết để làm gì. Tôi không yên tâm không dám ngủ. Đến canh tư, chợt nghe ở đấy kêu ầm lên. Tôi tới gọi cửa thì lại không mở	0.7512126
我來叫門倒不開了我听見聲儿緊了打開了門見西邊院子里有人站著我便赶走打死了我今儿才知道這是四姑奶奶的屋子	Thấy sân nhà phía tây có người đứng đấy, tôi liền chạy lại đánh chết nó. Bây giờ tôi mới biết là nhà cô Tư. Ni cô kia chính ở nhà ấy	0.67184126
邢王二夫人等在里頭也听見了都唬得魂不附体并無一言只有啼哭	Giả Chính nghe nói, ngẩn người ra. Bọn Hình phu nhân và Vương phu nhân ở trong nhà nghe vậy đều khiếp sợ mất vía, không nói gì cả, chỉ biết khóc lóc. Sau một hồi	0.6147302
如今說文武衙門要失單若將几件好的東西開上恐有礙若說金銀若干衣飾若干又沒有實在數目謊開使不得	Bây giờ các nha môn văn võ đòi kê đơn mất trộm. Nếu khai ra một số đồ vật quý giá thì sợ không tiện. Nếu khai vàng bạc là bao nhiêu, áo quần là bao nhiêu, thì lại không có số mục rõ ràng, khai man không thể được	0.6188964
賈璉叫人檢點偷剩下的東西只有些衣服尺頭錢箱未動余者都沒有了賈璉心里更加著急想著外頭的棚杠銀廚房的錢都沒有付給明儿拿什么還呢	Giả Liễn sai người soát những đồ đạc còn lại, thì thấy chỉ còn một ít áo quần, vải, bông và rương tiền chưa động đến, còn các đồ vật khác đều mất hết. Giả Liễn càng hoảng, nghĩ đến số tiền làm rạp ở ngoài	0.620403
到了三更夜靜便拿了短兵器帶了些悶香跳上高牆遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮便潛身溜下藏在房頭僻處	Chờ đến canh ba đêm vắng, nó mang theo dao ngắn và một ít muội hương trèo lên tường cao. Xa xa trông thấy trong am Lũng Thúy, bóng đèn còn sáng, nó liền lẻn xuống, nấp ở chỗ hẻo lánh ở ngoài phòng	0.71997124
昨儿好心去瞧四姑娘反受了這蠢人的气夜里又受了大惊今日回來那蒲團再坐不穩只覺肉跳心惊因素常一個打坐的今日又不肯叫人相伴	Hôm trước vì lòng tốt đi thăm cô Tư. Không ngờ lại phát bực với tên ngu xuẩn kia. Đến đêm lại bị một trận khiếp sợ. Hôm nay về đây, ngồi trên nệm không yên, cảm thấy lòng dạ nơm nớp run sợ	0.6001464
自己坐著覺得一股香气透入鹵門便手足麻木不能動彈口里也說不出話來心中更自著急	Một mình cô ta ngồi đấy, bỗng ngửi thấy một mùi hương thấu vào óc, chân tay tê mê, không thể cử động, miệng cũng không nói nên lời, trong bụng lại càng hoảng hốt. Chợt thấy một người cầm một con dao sáng quắc đi vào	0.62730455
此時妙玉心中卻是明白只不能動想是要殺自己索性橫了心倒也不怕那知那個人把刀插在背后騰出手來將妙玉輕輕的抱起輕薄了一會子便拖起背在身上	Lúc bấy giờ Diệu Ngọc vẫn tỉnh táo, chỉ không cử động được, nghĩ bụng : “Nó muốn giết mình chăng. Nhưng đã quyết liều mạng, nên cũng không sợ”. Nào ngờ tên kia giắt dao vào sau lưng, giơ tay ra, nhẹ nhàng ôm Diệu Ngọc dậy, đùa cợt một hồi rồi cõng lên trên lưng	0.6255682
此時妙玉心中只是如醉如痴可怜一個极洁极淨的女儿被這強盜的悶香熏住由著他掇弄了去了	Lúc bấy giờ Diệu Ngọc mê man ngây ngất. Thương thay. Một người con gái trong sạch, bị kẻ cướp dùng muội hương làm cho mê mẩn, để mặc cho nó trêu đùa	0.616421
卻說這賊背了妙玉來到園后牆邊搭了軟梯爬上牆跳出去了外邊早有伙計弄了車輛在園外等著那人將妙玉放倒在車上反打起官銜燈籠叫開柵欄急急行到城門正是開門之時	Tên giặc kia cõng Diệu Ngọc đến bên tường sau vườn, dùng thang dây leo qua. Bên ngoài đã có đồ đảng của nó đem xe chờ sẵn. Người kia để Diệu Ngọc vào trong xe, ngoài treo một chiếc đèn lồng có dấu hiệu quan chức rồi vội vàng đi đến cửa thành	0.6625295
只言櫳翠庵一個跟妙玉的女尼他本住在靜室后面睡到五更听見前面有人聲響只道妙玉打坐不安后來听見有男人腳步門窗響動欲要起來瞧看只是身子發軟懶怠開口又不听見妙玉言語只睜著兩眼听著	Đêm đó, ngủ đến canh năm, nghe phía trước có tiếng người, cứ cho là Diệu Ngọc ngồi nhập định không yên. Sau nghe có tiếng chân của đàn ông và cửa sổ rung động, cô ta định dậy xem, nhưng người bủn rủn không nói ra được, lại không nghe Diệu Ngọc nói năng gì, cô ta cứ giương to đôi mắt lắng nghe	0.6081285
走出院門一看有一個軟梯靠牆立著地下還有一把刀鞘一條搭膊便道不好了昨晚是賊燒了悶香了急叫人起來查看庵門仍是緊閉那些婆子女侍們都說昨夜煤气熏著了今早都起不起來這么早叫我們做什么那女尼道師父不知那里去了眾人道在觀音堂打坐呢女尼道你們還做夢呢你來瞧瞧眾人不知也都著忙開了庵門滿園里都找到了想來或是到四姑娘那里去了眾人來叩腰門又被包勇罵了一頓眾人說道我們妙師父昨晚不知去向所以來找	Đêm qua rõ ràng là bọn cướp đốt muội hương rồi. Cô ta vội vàng gọi mọi người dậy xem xét, thì thấy cửa am vẫn đóng chặt. Bọn bà già và gái hầu đều nói : Đêm qua ngửi phải hơi than, sáng nay đều dậy không được	0.60187757
怎么你們都沒听見么只是我們這些人都是睜著眼連一句話也說不出必是那賊子燒了悶香	- Tại sao các người đều không nghe gì cả Sao lại không nghe, nhưng chúng tôi đều giương mắt ra mà không nói được nửa lời. Chắc là bọn giặc đốt muội hương	0.65728354
賈政喝道去罷明日問你鳳姐那日發暈了几次竟不能出接只有惜春見了覺得滿面慚愧	Giả Chính quát : Cút đi ngày mai sẽ hỏi chúng mày. Ngay hôm ấy, Phượng Thư mấy lần mê man, không thể ra đón, chỉ có Tích Xuân trông thấy mọi người thì có vẻ hổ thẹn	0.60262924
寶釵將尤氏一拉使了個眼色尤氏等各自歸房去了賈政略略地看了看歎了口气并不言語到書房席地坐下叫了賈璉賈蓉賈芸吩咐了几句話	Giả Chính nhìn qua một lượt, thở dài không nói gì cả. Rồi đến thư phòng, trải chiếu xuống đất mà ngồi, gọi bọn Giả Liễn. Giả Dung, Giả Vân đến dặn dò mấy câu	0.64092225
立刻叫人到城外將周瑞捆了送到衙門審問	Ông ta sai người lập tức ra ngoài thành, trói Chu Thụy đưa đến nha môn tra hỏi. Lâm Chí Hiếu vẫn cứ quỳ đấy, không dám dậy	0.6099895
賈璉一腿跪著在賈政身邊說了一句話賈政把眼一瞪道胡說老太太的事銀兩被賊偷去難道就該罰奴才拿出來么	Giả Liễn quỳ một chân xuống bên Giả Chính nói câu gì. Giả Chính trợn mắt và bảo : Nói nhảm. Không lẽ bị mất cướp rồi bắt phạt bọn đầy tớ phải xuất tiền bạc lo cho bà hay sao	0.6367957
紅胡子的老爺我再不敢了有一時雙手合著也是叫疼眼睛突出嘴里鮮血直流頭發披散人人害怕不敢近前	- Ông đánh tôi chết mất. Ông râu đỏ ơi. Tôi không dám nữa đâu. Có lúc lại chắp lai tay kêu đau. Con mắt lồi ra, miệng chảy máu tươi, đầu bù tóc rối, ai cũng sợ hãi, không dám lại gần	0.64384884
可怜趙姨娘雖說不出來其痛苦之狀實在難堪正在危急大夫來了也不敢診只囑咐辦理后事罷說了起身就走	Tội nghiệp dì Triệu, tuy không nói gì nhưng xem có vẻ đau đớn khổ sở. Đang khi nguy cấp thì thầy thuốc đến. Thầy thuốc cũng không xem mạch, chỉ dặn :	0.60460305
只有周姨娘心里苦楚想到做偏房側室的下場頭不過如此況他還有儿子的我將來死起來還不知怎樣呢	Chỉ có dì Chu nghĩ bụng : « Cái kiếp vợ mọn, chẳng qua như thế. Vả lại bà ta còn có con đấy. Chứ lúc mình chết, chưa biết sẽ ra sao	0.60134053
賈政即派家人去照例料理陪著環儿住了三天一同回來那人去了這里一人傳十十人傳百都知道趙姨娘使了毒心害人被陰司里拷打死了	Cùng Giả Hoàn ở lại ba ngày, rồi đều về. Người kia vâng lời ra đi. Ở đấy, một người truyền mười, mười người truyền trăm, ai cũng biết chuyện dì Triệu độc ác làm hại người, bị âm ty tra tấn mà chết	0.6194896
平儿在鳳姐跟前只管勸慰又想著邢王二夫人回家几日只打發人來問問并不親身來看鳳姐心里更加悲苦賈璉回來也沒有一句貼心的話	Lại thêm Hình phu nhân và Vương phu nhân về nhà mấy hôm nay, chỉ sai người qua hỏi, không hề thân hành đến thăm, Phượng Thư càng thêm đau xót. Giả Liễn về nhà cũng chẳng nói một câu nào thân mật. Phượng Thư chỉ mong sao cho chóng chết, hễ sực nghĩ đến, trong lòng lại thấy ma quỷ kéo đến	0.6679113
你瞧你外孫女儿也長的這么大了劉姥姥看著鳳姐骨瘦如柴神情恍惚心里也就悲慘起來說我的奶奶怎么這几個月不見就病到這個分儿	Xem kìa, cháu ngoại bà cũng lớn ngần ấy rồi đấy. Bà Lưu thấy Phượng Thư mình gầy như que củi, tinh thần hoảng hốt, trong bụng cũng thương xót, liền nói :	0.6564491
眾人都來勸解巧姐儿听見他母親悲哭便走到炕前用手拉著鳳姐的手也哭起來	Mọi người đều tới khuyên giải. Xảo Thư thấy mẹ nó khóc lóc, liền chạy đến trước giường, giơ tay cầm lấy tay Phượng Thư, rồi cũng khóc lên	0.67210925
我們那里雖說是屯鄉里也有大財主人家几千頃地几百牲口銀子錢亦不少只是不象這里有金的有玉的姑奶奶是瞧不起這种人家我們庄家人瞧著這樣大財主也算是天上的人了鳳姐道你說去我愿意就給劉姥姥道這是頑話儿罷咧	Chỗ chúng tôi tuy nói là đất trang trại, nhưng cũng có nhà giàu lớn, có mấy ngàn thửa ruộng, mấy trăm trâu bò, tiền bạc cũng nhiều. có điều không có vàng, có ngọc như đây. Mợ thì cố nhiên không coi. những hạng nhà ấy ra gì. chỉ chúng tôi con nhà trang trại thấy những nhà giàu như thế, cũng cho là người trên trời rồi đấy	0.6934579
如今雖說是庄家人苦家里也掙了好几畝地又打了一眼井种些菜蔬瓜果一年賣的錢也不少盡夠他們嚼吃的了	Bây giờ tuy nói con nhà trang trại khổ, nhưng trong nhà cũng đã tậu được mấy mẫu ruộng, lại đào một cái giếng, trồng một ít rau, bầu, dưa. Quanh năm cũng bán được nhiều tiền, đủ cho bọn chúng tôi ăn rồi	0.65280366
這兩年姑奶奶還時常給些衣服布匹在我們村里算過得的了阿彌陀佛前日他老子進城听見姑奶奶這里動了家我就几乎唬殺了	Hai năm nay, mợ lại thường cho ít nhiều quần áo vải bông, ở trang trại chúng tôi như thế cũng tạm cho là đầy đủ. A di đà Phật. Trước đấy bố nó vào trong thành, nghe nói ở nhà mợ đây xảy ra việc không may, tôi gần chết khiếp đi được	0.64820254
鳳姐鬧了一回此時又覺清楚些見劉姥姥在這里心里信他求神禱告便把丰儿等支開叫劉姥姥坐在頭邊告訴他心神不宁如見鬼怪的樣	Thấy bà Lưu ngồi đấy trong bụng chị ta tin việc bà ấy nói chuyện cầu thần cầu thánh, liền tìm cách bảo bọn Phong Nhi ra ngoài, rồi gọi. bà Lưu lại nói cho bà ta biết tâm thần mình không yên, hình như trông thấy ma quỷ. Bà Lưu bèn kể lại ở trang trại có vị bồ tát nào thiêng liêng ngôi đền nào linh ứng	0.6004759
既是咱們一家這怕什么雖說我們窮了這一個人吃飯也不礙什么劉姥姥見鳳姐真情落得叫青儿住几天又省了家里的嚼吃	Đã là bà con thì sợ gì điều ấy. Nhà chúng tôi đây hiện nay túng thiếu nhưng thêm một người ăn. Có đáng là bao	0.61738
只怕青儿不肯不如叫他來問問若是他肯就留下于是和青儿說了几句	Chi bằng gọi nó tới hỏi, nếu bằng lòng thì để ở lại. Rồi bà ta nói với con Thanh mấy câu. Con Thanh chơi với Xảo Thư đã quen, Xảo Thư lại không bằng lòng cho nó về	0.6084351
不過回明了賈府那時賈府的人雖都知道只為賈政新喪且又心事不宁也不敢將這些沒要緊的事回稟只有惜春知道此事日夜不安	Lúc bấy giờ người trong phủ Giả tuy ai cũng biết. Nhưng vì Giả Chính mới có tang, vả lại trong bụng lo lắng không yên, nên không ai dám đem. việc không quan trọng ấy trình với ông ta. Chỉ có Tích Xuân biết rõ việc này, thì ngày đêm áy náy	0.6780554
如今不知為什么見我就是冷冷的若說為我們這一個呢他是和林妹妹最好的我看他待紫鵑也不錯我有不在家的日子紫鵑原与他有說有講的到我來了紫鵑便走開了	Bây giờ không biết vì sao, chị ta thấy mình cứ tỏ vẻ lạnh lùng, nhạt nhẽo. Nếu nói là vì vợ mình rất thân với em Lâm, và xem ra đối với Tử Quyên cũng khá. Lúc mình đi vắng, Tứ Quyên với nó cũng cười cũng nói không có chuyện gì	0.64165854
我有不在家的日子紫鵑原与他有說有講的到我來了紫鵑便走開了想來自然是為林妹妹死了我便成了家的原故	Lúc mình đi vắng, Tứ Quyên với nó cũng cười cũng nói không có chuyện gì. chỉ khi mình đến là Tử Quyên chạy đi nơi khác. Chắc là Tử Quyên giận về chỗ em Lâm mới chết, mình đã cưới vợ	0.6414272
噯紫鵑紫鵑你這樣一個聰明女孩儿難道連我這點子苦處都看不出來么因又一想今晚他們睡的睡做活的做活不如趁著這個空儿我找他去看他有什么話	Chị là người con gái thông minh như thế, mà không nghĩ cho nỗi khổ tâm của tôi. Rồi anh ta lại nghĩ - Đêm nay người thì ngủ, người thì làm việc, chi bằng nhân dịp này mình đi tìm Tử Quyên, xem chị ta có nói gì không	0.62753344
寶玉悄悄的走到窗下只見里面尚有燈光便用舌頭舔破窗紙往里一瞧見紫鵑獨自挑燈又不是做什么呆呆的坐著	Bảo Ngọc nhè nhẹ đi đến dưới cửa sổ, thấy bên trong còn có bóng đèn, liền dùng lưỡi liếm cho rách giấy cửa sổ nhìn vào trong, thấy Tử. Quyên một mình khêu đèn ngồi ngơ ngẩn, chẳng làm gì cả. Bảo Ngọc bèn gọi nhỏ :	0.6773548
寶玉便輕輕的叫道紫鵑姐姐還沒有睡么紫鵑听了唬了一跳怔怔的半日才說是誰寶玉道是我紫鵑听著似乎是寶玉的聲音便問是寶二爺么	Chị chưa ngủ à. Tử Quyên nghe gọi, giật nẩy mình, ngơ ngác một hồi lâu, rồi mới hỏi : Ai đấy Tôi đây. Tử Quyên nghe giống như tiếng Bảo Ngọc, liền hỏi : Cậu Bảo đấy à	0.6134737
已經慪死了一個難道還要慪死一個么這是何苦來呢	Đã trêu chết một người rồi, không lẽ lại định trêu chết một người nữa hay sao. Tội tình gì mà như thế. Nói xong, chị ta cũng ghé vào lỗ giấy Bảo Ngọc liếm rách mà trông ra ngoài	0.6000337
我固然是個濁物不配你們理我但只我有什么不是只望姐姐說明了那怕姐姐一輩子不理我我死了倒作個明白鬼呀	Tôi cố nhiên là đồ dơ-đục, không đáng cho các chị nhìn tới, nhưng nếu tôi có điều gì không phải, mong chị cứ nói rõ ra, thì dẫu suốt đời chị không nhìn tôi, tôi chết đi cũng thỏa lòng	0.6661353
叫我們過來說等璉二奶奶去了再過去罷寶玉道這也奇他到金陵做什么襲人輕輕的和寶玉說道你不是那年做夢我還記得說有多少冊子不是璉二奶奶也到那里去么	Chị ấy đi Kim Lăng làm gì. Tập Nhân nói khẽ : Không phải năm trước cậu đã thấy chiêm bao. Tôi còn nhớ cậu nói có những mấy cuốn sổ à. Phải chăng là mợ hai Liễn đi đến chỗ ấy	0.6361798
我們家的親戚只有咱們這里和王家最近王家沒了什么正經人了	- Cậu nói như thế lại viễn vông rồi. Bà con nhà chúng tôi, chỉ có nhà mình đây và nhà họ Vương là gần gũi. Nhà họ Vương hiện chẳng có ai là người đứng đắn, còn nhà mình thì mắc việc tang bà, nên cũng không mời	0.60466963
算起來我們這二嫂子的命和我差不多好好的許了我二哥哥我媽媽原想体体面面的給二哥哥娶這房親事的一則為我哥哥在監里二哥哥也不肯大辦二則為咱家的事三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦又加著抄了家大太太是苛刻一點的他也實在難受所以我和媽媽說了便將將就就的娶了過去	Kể ra số phận chị Hai nhà tôi cũng chẳng khác tôi mấy, từ khi hứa gả cho anh Hai tôi, mẹ tôi vốn định cưới cho anh ấy thật đường hoàng. Nhưng một là vì anh Cả tôi đang bị giam, anh Hai cũng không chịu làm to	0.6363598
一則為我哥哥在監里二哥哥也不肯大辦二則為咱家的事三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦又加著抄了家大太太是苛刻一點的他也實在難受所以我和媽媽說了便將將就就的娶了過去我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽比親媳婦還強十倍呢	ba là vì chị Hai ở bên nhà bà Cả khổ quá, lại bị khám xét, bà Cả hết sức cay nghiệt, chị ấy không thể chịu nổi. Vì thế tôi nói với mẹ tôi chịu làm qua loa bôi bác mà cưới về cho xong. Tôi xem chị Hai tôi giờ đây thật là yên tâm vui vẻ, hiếu kính mẹ tôi, so với dâu thật còn hơn gấp mười, đối đãi với anh Hai cũng giữ hết đạo làm vợ	0.7036855
我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽比親媳婦還強十倍呢待二哥哥也是极盡婦道的和香菱又甚好二哥哥不在家他兩個和和气气的過日子就是想起我哥哥來不免悲傷	Tôi xem chị Hai tôi giờ đây thật là yên tâm vui vẻ, hiếu kính mẹ tôi, so với dâu thật còn hơn gấp mười, đối đãi với anh Hai cũng giữ hết đạo làm vợ	0.74274075
我听見說城里有几處房子已經典去還剩了一所在那里打算著搬去住	Tôi nghe nói có mấy ngôi nhà trong thành đã cầm đi rồi, còn lại một ngôi, bây giờ đang định dọn đến đấy ở. Bảo Ngọc nói :	0.74025625
寶玉也拉著賈璉的手大哭起來賈璉也重新哭泣平儿等因見無人勸解只得含悲上來勸止了	Bảo Ngọc cũng nắm lấy tay Giả Liễn, khóc lóc thảm thiết. Giả Liễn lại khóc lóc lúc lâu. Bọn Bình Nhi thấy không có ai khuyên giải, đành phải cố nhịn đau thương mà tới khuyên	0.643137
賈璉此時手足無措叫人傳了賴大來叫他辦理喪事自己回明了賈政去然后行事但是手頭不濟諸事拮据又想起鳳姐素日來的好處更加悲哭不已又見巧姐哭的死去活來越發傷心	Giả Liễn cuống quít sai người gọi Lại Đại đến, bảo ông ta lo liệu việc tang, còn mình thì thưa lại đầu đuôi với Giả Chính, rồi đi lo liệu công việc. Nhưng vì trong nhà thiếu thốn, nên việc gì cũng chật vật. Nhớ lại ngày thường Phượng Thư ăn ở quí hóa, hắn càng không sao cầm được nước mắt	0.6285621
那時清客相公漸漸的都辭去了只有個程日興還在那里時常陪著說說話儿	Lúc bấy giờ bọn môn khách đều dần dần từ biệt đi nơi khác, chỉ có Trình Nhật Hưng còn ở đấy, thường ngồi tiếp chuyện. Giả Chính nói :	0.66874754
那一座大的園子人家是不敢買的這里頭的出息也不少又不派人管了那年老世翁不在家這些人就弄神弄鬼儿的鬧的一個人不敢到園里	Cái vườn lớn kia, không ai dám tấu, nhưng trong đó có nhiều món lợi, thế mà lại không cắt người coi sóc. Mấy năm trước đây khi ông lớn đi vắng, bọn họ bịa đặt ra ma quỷ làm cho không ai dám vào vườn	0.6932833
那年老世翁不在家這些人就弄神弄鬼儿的鬧的一個人不敢到園里這都是家人的弊	Mấy năm trước đây khi ông lớn đi vắng, bọn họ bịa đặt ra ma quỷ làm cho không ai dám vào vườn. Đó đều do bọn người nhà gây chuyện. Lúc này nên tra xét lại bọn tôi tớ, tốt thì dùng, không tốt thì đuổi đi	0.6313672
那位甄老爺一見便悲喜交集因在制中不便行禮便拉著了手敘了些闊別思念的話然后分賓主坐下獻了茶彼此又將別后事情的話說了	Chân Ứng Gia vào gặp, vừa buồn vừa vui. Vì trong lúc có tang, Giả Chính không tiện hành lễ, nên hai người cầm tay nhau nói mấy câu chuyện xa cách tưởng nhớ, rồi đôi bên khách chủ cùng ngồi. Dâng trà xong, hai bên lại nói về chuyện sau khi xa cách	0.6204176
昨日知老太太仙逝謹備瓣香至靈前拜奠稍盡微忱賈政即忙叩首拜謝便說老親翁即此一行必是上慰圣心下安黎庶誠哉莫大之功正在此行	Hôm qua nghe nói cụ bà quy tiên, tôi kính cẩn sắm nén hương đến trước linh vị người cúng viếng, đặng tỏ chút lòng thành. Giả Chính vội vàng khấu đầu bái tạ, và nói :	0.64042383
只是渾身縞素因問至親久闊爺們都不認得了賈政忙指賈璉道這是家兄名赦之子璉二侄儿又指著寶玉道這是第二小犬名叫寶玉應嘉拍手道奇我在家听見說老親翁有個銜玉生的愛子名叫寶玉	Giả Chính vội vàng chỉ Giả Liễn mà nói : Đây là cháu Hai Liễn. Con anh Xá nhà tôi. Lại chỉ Bảo Ngọc mà nói : Đây là cháu thứ hai của tôi, tên gọi là Bảo Ngọc	0.617095
賈璉寶玉送出一路又問了寶玉好些的話及至登車去后賈璉寶玉回來見了賈政便將應嘉問的話回了一遍	Giả Liễn và Bảo Ngọc tiễn chân. Dọc đường, ông ta lại hỏi Bảo Ngọc mấy câu rồi sau đó mới lên xe mà đi. Giả Liễn và Bảo Ngọc trở vào gặp Giả Chính thuật lại những chuyện Ứng Gia vừa hỏi	0.6293079
在姑娘面前我們也不好說的那里象我們這些粗夯人只知道諷經念佛給人家忏悔也為著自己修個善果惜春道怎么樣就是善果呢	Chúng tôi chỉ biết tụng kinh niệm Phật, sám hối cho người khác, và cũng tu lấy thiện quả cho mình Như thế nào là thiện quả Những người ăn ở phúc đức như nhà ta đây thì không kể, còn các nhà khác thì dù là mệnh phụ, tiểu thư cũng khó lòng giữ trọn vinh hoa suốt đời	0.6110802
到了苦難來了可就救不得了只有個觀世音菩薩大慈大悲遇見人家有苦難的就慈心發動設法儿救濟	Chỉ có đức Phật Quan âm đại từ đại bi thấy người khổ nạn mới rủ lòng từ bi ớm phương cứu giúp. Vì thế xưa nay người ta vẫn gọi bà là đức Phật Quan âm đại từ đại bi cứu khổ cứu nạn	0.6249216
我們修了行的人雖說比夫人小姐們苦多著呢只是沒有險難的了雖不能成佛作祖修修來世或者轉個男身自己也就好了	Chúng tôi là người tu hành, so với các bậc phu nhân, tiểu thư thì chịu khổ nhiều hơn, nhưng lại ít gặp tai nạn. Dù không được thành Phật thành tiên, nhưng cũng cố tu để kiếp sau họa may làm con trai. Như thế đã là phúc rồi, không đến nỗi như cái kiếp con gái bây giờ, bao nhiêu nỗi uất ức lo buồn, đều không thể nói ra được	0.6269355
不象如今脫生了個女人胎子什么委屈煩難都說不出來姑娘你還不知道呢要是人家姑娘們出了門子這一輩子跟著人是更沒法儿的	Như thế đã là phúc rồi, không đến nỗi như cái kiếp con gái bây giờ, bao nhiêu nỗi uất ức lo buồn, đều không thể nói ra được. Thưa cô, cô còn chưa biết hay sao. Dù là bậc tiểu thư đi nữa, nhưng đã lấy chồng thì suốt đời chỉ biết theo người ta mà thôi	0.60794723
豈知惜春一天一天的不吃飯只想絞頭發彩屏等吃不住只得到各處告訴邢王二夫人等也都勸了好几次怎奈惜春執迷不解	Không ngờ Tích Xuân vẫn không chịu ăn uống gì, chỉ nói đến việc cắt tóc đi tu. Bọn Thái Bình không thể làm thinh, đành phải đi trình các nơi. Hình phu nhân và Vương phu nhân cũng khuyên can nhiều lần, nhưng Tích Xuân vẫn một mực không nghe	0.6132548
那甄寶玉依命前行賈寶玉等陪著來見王夫人賈寶玉見是甄太太上坐便先請過了安賈環賈蘭也見了甄寶玉也請了王夫人的安	Giả Bảo Ngọc thấy có bà Chân ngồi trên liền đến chào. Giả Hoàn, Giả Lan cũng đến chào. Chân Bảo Ngọc đến chào Vương phu nhân	0.67087305
只可惜他也生了這樣一個相貌我想來有了他我竟要連我這個相貌都不要了寶釵見他又發呆話便說道你真真說出句話來叫人發笑這相貌怎么能不要呢	Đáng tiếc hắn sinh ra mặt mày hệt như tôi. Tôi nghĩ đã có nó rồi thì tôi cũng chẳng cần đến diện mạo của tôi nữa	0.67180544
我常說還要做這個夢再不能的不料今儿被我找著了但不知那冊子是那個見過的不是	Trong bụng càng thích, nghĩ rằng : “người ta chiêm bao, cứ bảo đó là chuyện giả. Nhưng biết đâu đã có cái mộng ấy thì phải có cái việc ấy. Ta thường nghĩ muốn thấy lại cái mộng ấy một lần nữa mà không mộng. Ngờ đâu hôm nay lại gặp mộng. Nhưng không biết cái sổ kia có phải là ta đã gặp rồi hay không	0.60719264
廊檐下立著几個侍女都是宮妝打扮見了寶玉進來便悄悄的說道這就是神瑛侍者么引著寶玉的說道就是你快進去通報罷有一侍女笑著招手寶玉便跟著進去	Dưới hành lang có mấy thị nữ đứng, đều trang điểm theo lối trong cung. Các thị nữ trông thấy Bảo Ngọc đến, liền khe khẽ hỏi : Thần Anh thị giả đó à. Người dẫn Bảo Ngọc đến trả lời : Đúng đấy. Chị vào trình báo đi. Một thị nữ cười rồi vẫy tay. Bảo Ngọc liền đi theo	0.637674
只見一女子頭戴花冠身穿繡服端坐在內寶玉略一抬頭見是黛玉的形容便不禁的說道妹妹在這里	Bỗng thấy một cô con gái đầu đội mũ hoa, mình mặc đồ thêu, ngồi đường hoàng ở trong. Bảo Ngọc vừa mới ngẩng đầu lên thấy là Đại Ngọc, bất giác nói lên : Cô em ở đây mà để tôi mong nhớ mãi	0.6207823
林妹妹又不肯見我不知何原故說著走到鳳姐站的地方細看起來并不是鳳姐原來卻是賈蓉的前妻秦氏寶玉只得立住腳要問鳳姐姐在那里那秦氏也不答言竟自往屋里去了	Nói rồi chạy đến chỗ Phượng Thư đứng, nhìn kỹ ra thì không phải Phượng Thư mà lại là vợ trước Giả Dung là Tần thị. Bảo Ngọc dừng lại, muốn hỏi chị Phượng ở đâu, Tần thị cũng không trả lời, bỏ đi vào trong nhà	0.61937934
寶玉拉著和尚說道我記得是你領我到這里你一時又不見了看見了好些親人只是都不理我忽又變作鬼怪到底是夢是真望老師明白指示那和尚道你到這里曾偷看什么東西沒有	Bảo Ngọc cầm tay ông ta nói : Con còn nhớ. Chính sư phụ đã đem con đến chỗ này. Rồi một chốc không thấy sư phụ đâu nữa. Con gặp nhiều người thân thiết. Họ đều không nhìn con, bỗng lại biến thành ma quỷ. Vậy đó là cảnh mộng hay cảnh thực	0.6335617
只見王夫人叫人端了桂圓湯叫他喝了几口漸漸的定了神王夫人等放心也沒有說麝月只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上想起那和尚來這玉不知那里找來的也是古怪	Vương phu nhân gọi người bưng nước quế đến, bảo anh ta uống mấy ngụm. Bảo Ngọc dần dần tỉnh táo. Vương phu nhân mới yên tâm, cũng không trách móc gì Xạ Nguyệt, rồi gọi người đưa viên ngọc cho Bảo Thoa để đeo cho Bảo Ngọc	0.6341298
便是賈政見寶玉已好現在丁憂無事想起賈赦不知几時遇赦老太太的靈柩久停寺內終不放心欲要扶柩回南安葬便叫了賈璉來商議	nghĩ lại Giả Xá chưa biết lúc nào được thăm linh cữu của mẹ đã để lâu trong chùa. Vẫn không đành lòng, nên muốn rước linh cữu về miền Nam để an táng. Giả Chính liền gọi Giả Liễn đến để bàn	0.61802715
賈政又吩咐了在家的人說了好些話才別了宗祠便在城外念了几天經就發引下船帶了林之孝等而去也沒有惊動親友惟有自家男女送了一程回來	Giả Chính lại dặn dò những người ở nhà, nói thêm mấy câu rồi đến bái biệt từ đường, sau đó ra ngoài thành, tụng kinh mấy hôm, rồi rước quan tài xuống thuyền cùng bọn Lâm Chí Hiếu ra đi. Giả Chính không muốn làm phiền các bà con bạn bè, chỉ có bọn đàn ông đàn hà trong phủ đi đưa một độ đường rồi trở về	0.6347315
不但厭棄功名仕進竟把那儿女情緣也看淡了好些只是眾人不大理會寶玉也并不說出來	Không những anh ta chán ghét công danh quan chức mà đến cả tình duyên đối với con gái cũng lạt lẽo đi nhiều. Nhưng mọi người không ai để ý lắm. Bảo Ngọc cũng không nói ra	0.6672775
話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量寶玉听見說是和尚在外頭赶忙的獨自一人走到前頭嘴里亂嚷道我的師父在那里叫了半天并不見有和尚只得走到外面見李貴將和尚攔住不放他進來寶玉便說道太太叫我請師父進去李貴听了松了手那和尚便搖搖擺擺的進去	Gọi một hồi lâu, không thấy vị hòa thượng, Bảo ngọc phải chạy ra phía ngoài, thấy Lý Quý cản đường không để cho ông ta đi vào, liền nói : Bà lớn bảo ta ra mời sư phụ vào. Lý Quý nghe nói buông tay ra, ông ta bèn ngất ngưởng đi vào	0.68491715
弟子請問師父可是從太虛幻境而來那和尚道什么幻境不過是來處來去處去罷了我是送還你的玉來的	Đệ tử xin hỏi - có phải sư phụ từ Thái hư ảo cảnh đến đây không Ảo cảnh nào. Chẳng qua là đến từ chỗ đến, đi từ chỗ đi mà thôi. Ta là người đưa trả viên ngọc. Vậy ta hỏi anh - viên ngọc ấy ở đâu mà đến	0.6532918
寶玉本來穎悟又經點化早把紅塵看破只是自己的底里未知一聞那僧問起玉來好象當頭一棒便說道你也不用銀子了我把那玉還你罷那僧笑道也該還我了寶玉也不答言往里就跑走到自己院內見寶釵襲人等都到王夫人那里去了忙向自己床邊取了那玉便走出來	Nay nghe ông ta hỏi đến viên ngọc, cảm thấy như bị đánh một đùi trên đầu, nên trả lời : Sư phụ không cần hỏi đến số bạc nữa, để đệ tử đem viên ngọc trả lại cho sư phụ. Nhà sư cười nói : Cũng nên trả lại cho ta rồi đấy. Bảo Ngọc không đáp, chạy vào trong nhà, đến phòng mình, thấy Bảo Thoa và Tập Nhân còn sang bên Vương phu nhân, vội đến bên giường lấy viên ngọc rồi đi ra thì chạm phải Tập Nhân	0.62483746
你們既放了我我便跟著他走了看你們就守著那塊玉怎么樣襲人心里又著急起來仍要拉他只礙著王夫人和寶釵的面前又不好太露輕薄	Các chị buông tôi ra, tôi sẽ theo ông sư đi, xem các chị cứ giữ lấy viên ngọc, rồi sẽ ra sao. Tập Nhân trong bụng hoảng sợ, muốn giữ Bảo Ngọc lại, nhưng vì trước mặt Vương phu nhân và Bảo Thoa, không tiện tỏ ra liều lĩnh	0.63352925
王夫人寶釵等進來坐下問起襲人來由襲人便將寶玉的話細細說了王夫人寶釵甚是不放心又叫人出去吩咐眾人伺候听著和尚說些什么	Vương phu nhân và Bảo Thoa rất là áy náy, lại bảo ra dặn mọi người phải lắng nghe xem vị hòa thượng nói những chuyện gì. Một lúc, a hoàn nhỏ vào trình với Vương phu nhân :	0.61170954
王夫人不信又隔著窗戶問那小廝那小廝連忙出去問了門上的人進來回說果然和尚走了	Vương phu nhân không tin, lại từ trong cửa sổ hỏi tên hầu nhỏ. Tên ấy vội vàng chạy ra hỏi người gác cửa rồi vào trình : Ông ấy đi thực rồi và có dặn lại xin bà cứ yên tâm	0.7316882
侄儿听見要尋死覓活了好几次他既是心里這么著的了若是牛著他將來倘或認真尋了死比出家更不好了王夫人听了點頭道這件事真真叫我也難擔	Cháu nghe nói cô ta đã đòi chết đến mấy lần rồi. Bụng cô ấy đã vậy, nếu cứ. khăng khăng giữ lại, sợ sau này cô ta chết thật thì tai hại hơn là đi tu nữa đấy	0.60449076
我也做不得主由他大嫂子去就是了賈璉又說了几句才出來叫了眾家人來交待清楚寫了書收拾了行裝平儿等不免叮嚀了好些話	Ta không làm chủ được, chỉ đành để mặc chị dâu nó thôi. Giả Liễn lại nói thêm mấy câu nữa, rồi mới đi ra gọi người nhà đến cắt đặt rõ ràng, viết một phong thư rồi thu xếp đồ đạc để lên đường	0.62167925
他兩個倒替著在外書房住下日間便与家人廝鬧有時找了几個朋友吃個車箍轆會甚至聚賭里頭那里知道	Ban ngày thì họ cùng bọn người nhà đùa nghịch, có lúc kéo bè bạn đến thay phiên nhau làm chủ bữa tiệc thậm chí họp nhau đánh bạc, nhà trong làm sao mà biết được. Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến trông thấy Giả Vân, Giả Trang tại đó, biết rằng bọn họ vui nhộn nên cũng mượn tiếng trông nom dùm rồi thường đến thư phòng ngoài bày trò đánh bạc, uống rượu	0.60346866
一日邢大舅王仁來瞧見了賈芸賈薔住在這里知他熱鬧也就借著照看的名儿時常在外書房設局賭錢喝酒所有几個正經的家人賈政帶了几個去賈璉又跟去了几個只有那賴林諸家的儿子侄儿	Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến trông thấy Giả Vân, Giả Trang tại đó, biết rằng bọn họ vui nhộn nên cũng mượn tiếng trông nom dùm rồi thường đến thư phòng ngoài bày trò đánh bạc, uống rượu. Trong số những người nhà đứng đắn thì. Giả Chính đã đem đi mấy người	0.6461433
那一年我給他說了一門子絕好的親父親在外頭做稅官家里開几個當舖姑娘長的比仙女儿還好看	Năm kia tôi mách mối cho cậu ấy một nhà rất xứng đáng. Ông cha làm quan coi thuế ở tỉnh ngoài, ở nhà gồm những mấy hiệu cầm đồ, còn cô con gái thì đẹp hơn tiên	0.7588913
賈環賈薔等愈鬧的不象事了甚至偷典偷賣不一而足賈環更加宿娼濫賭無所不為一日邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒一時高興叫了几個陪酒的來唱著喝著勸酒	Giả Hoàn và Giả Tường thì càng bừa bãi, không ra thể thống gì, thậm chí còn cầm vụng bán trộm lung tung. Giả Hoàn lại chơi gái, đánh bạc, không việc gì là hắn không làm. Một hôm cậu cả Hình và Vương Nhân đến uống rượu ở thư phòng của phủ Giả	0.6543022
土地稟道這地方沒有賊的必是神將不小心被外賊偷了東西去元帝道胡說你是土地失了盜不問你問誰去呢你倒不去拿賊反說我的神將不小心嗎元帝道你倒會看風水么	Thổ địa bẩm, “Trong xứ nầy không có kẻ trộm. Chắc là vì các thần tướng không cẩn thận, để bọn thần ở ngoài đến lấy mất đồ đạc đấy thôi. ” Huyền đế bảo, “Nói vậy, nhà ngươi là thân thổ địa, mất trộm không hỏi nhà ngươi thì còn hỏi ai	0.6731705
眾神將道你瞧去土地一看果然是一堵好牆怎么還有失事把手摸了一摸道我打諒是真牆那里知道是個假牆	Thổ địa đến xem thì đó quả là một bức tường. Nhưng sao còn mất trộm. Thổ địa liền giơ tay sờ một cái rồi nói : “Tôi cứ tưởng là tường thật	0.6121976
眾人又喝了几杯都醉起來邢大舅說他姐姐不好王仁說他妹妹不好都說的狠狠毒毒的	Cậu cả Hình thì nói chuyện người chị mình không tốt. Vương Nhân thì nói cô em mình hư. Giả Hoàn nghe vậy cũng nhân lúc hứng rượu nói Phượng Thư không ra gì, nào là cay nghiệt với chúng tôi, nào là đạp lên đầu chúng tôi	0.64930314
那兩個人說道今早听見一個謠言說是咱們家又鬧出事來了心里著急赶到里頭打听去并不是咱們眾人道不是咱們就完了為什么不就來	- Sớm hôm nay nghe tin đồn, nói trong phủ chúng ta lại xảy ra việc. Chúng tôi sốt ruột, liền đi dò la, thì ra không phải việc trong phủ ta. Mọi người hỏi : Không phải việc trong phủ ta là được rồi. Vì sao lại không đến ngay. Hai người ấy nói : Tuy không phải là việc phủ ta, nhưng người ấy cũng có hơi dính dáng đến chúng ta. Các vị có biết là ai không	0.6096706
王夫人只得說道姑娘要行善這也是前生的夙根我們也實在攔不住只是咱們這樣人家的姑娘出了家不成了事体如今你嫂子說了准你修行也是好處卻有一句話要說那頭發可以不剃的只要自己的心真那在頭發上頭呢	Chỉ có điều nhà ta thế nầy mà con gái đi tu, thì còn ra thể thống gì nữa. Nay chị dâu cô đã bằng lòng cho cô đi tu cũng là việc tốt. Nhưng ta còn muốn nói một câu. Cô không cần phải cắt tóc, đi tu chỉ cốt ở lòng, chứ có phải ở tóc đâu	0.74587303
所有服侍姑娘的人也得叫他們來問他若愿意跟的就講不得說親配人若不愿意跟的另打主意惜春听了收了淚拜謝了邢王二夫人李紈尤氏等	Cũng phải gọi những người hầu hạ cô đến hỏi xem ai muốn theo thì không được nói đến việc lấy chồng, ai không theo thì sẽ định liệu	0.6286281
王夫人才要叫了眾丫頭來問忽見紫鵑走上前去在王夫人面前跪下回道剛才太太問跟四姑娘的姐姐太太看著怎么樣	Vương phu nhân đang muốn gọi các a hoàn đến hỏi, thấy Tử Quyên đến quỳ xuống thưa : Vừa rồi bà lớn hỏi các chị theo hầu cô Tư, ý bà lớn định thế nào	0.6282112
他死了我恨不得跟了他去但是他不是這里的人我又受主子家的恩典難以從死如今四姑娘既要修行我就求太太們將我派了跟著姑娘服侍姑娘一輩子	Cô ấy mất đi, cháu chỉ ân hận không chết theo được. Đó là vì cô ta không phải người trong nhà này, mà cháu lại chịu ơn chủ nhà nhiều quá, không thể làm thế được. Nay cô Tư đã muốn đi tu. Cháu xin hai vị cho cháu được theo hầu cô Tư suốt đời	0.66362804
罷了我知道了你們叫我怎么樣呢我也沒有法儿了也只得由著你們罷但是要等我合上了眼各自干各自的就完了	Tao cũng hết cách rồi, đành phải để mặc cho chúng bây đi thôi. Nhưng hãy đợi tao nhắm mắt đã, rồi đứa nào cứ làm theo ý của đứa ấy	0.62490016
那日果然來了几個女人都是艷妝麗服邢夫人接了進去敘了些閒話那來人本知是個誥命也不敢待慢	Một hôm quả có mấy người đàn bà đến. Họ đều ăn mặc lộng lẫy. Hình phu nhân mời vào nói qua mấy câu chuyện suông. Họ biết Hình phu nhân là một bà mệnh phụ, nên không dám khinh nhờn. Hình phu nhân vì là việc chưa chắc chắn, nên	0.6642831
平儿先看見來頭卻也猜著八九必是相親的但是二爺不在家大太太作主到底不知是那府里的	Bình Nhi thấy quang cảnh này đã đoán được tám, chín phần, chắc là người đến xem mặt. Nhưng cậu Hai không ở nhà, bà Cả lại đứng làm chủ, vẫn chưa rõ là người ở phủ nào. Nếu là nhà thông gia ngang hàng thì không thể có cái lối xem mặt như thế	0.63369447
瞧那几個人的來頭不象是本支王府好象是外頭路數如今且不必和姑娘說明且打听明白再說平儿心下留神打听	Nhìn qua bộ dạng mấy người ấy, không giống chính dòng vương phủ ở đây, mà hình như hạng người ở ngoài. Bấy giờ chưa vội nói với cô ta biết. Hãy dò la cho rõ ràng hãy hay	0.6583986
王夫人知道這事不好便和邢夫人說知怎奈邢夫人信了兄弟并王仁的話反疑心王夫人不是好意便說孫女儿也大了現在璉儿不在家這件事我還做得主	Vương phu nhân biết việc này không hay, liền nói rõ với Hình phu nhân. Khốn nỗi H nh phu nhân cứ tin lời em và Vương Nhân, lại ngờ cho Vương phu nhân không có lòng tốt, liền nói :	0.7182218
只見賈蘭進來請了安回道今早爺爺那里打發人帶了一封書子來外頭小子們傳進來的我母親接了正要過來因我老娘來了叫我先呈給太太瞧回來我母親就過來來回太太	- Sớm hôm nay ông nội có sai người mang một bức thư về do bọn hầu nhỏ ở ngoài đưa vào. Mẹ cháu nhận được, định sang hầu, nhân có bà thì cháu đến chơi nên bảo cháu đem thư trình bà trước, lát nữa mẹ cháu xin sang hầu bà	0.6448311
我只見我老娘說我三姨儿的婆婆家有什么信儿來了王夫人听了想起來還是前次給甄寶玉說了李綺后來放定下茶想來此時甄家要娶過門所以李嬸娘來商量近因沿途俱系海疆凱旋船只不能迅速前行	Chỉ nghe bà thím cháu nói, bên nhà mẹ chồng dì Ba cháu có đưa tin gì đến. Vương phu nhân nghe xong, nhớ lại lần trước mình nói dùm để dạm Lý Ỷ cho Chân Bảo Ngọc. Sau đó đã đưa đi lễ hỏi	0.7131349
我只想著我們這些人從小儿辛辛苦苦跟著二爺不知陪了多少小心論起理來原該當的但只二爺也該体諒体諒	Tôi chỉ nghĩ bọn chúng tôi khó nhọc vất vả theo hầu cậu Hai từ thuở bé, hết sức lo lắng săn sóc. Nói đúng ra, đó vẫn là bổn phận phải làm, nhưng cậu cũng nên xét lại một chút	0.66392666
今日各自進去孤孤凄凄舉目無親須要自己保重早些作完了文章出來找著家人早些回來也叫你母親媳婦們放心王夫人說著不免傷心起來	Ngày nay chú cháu ra đi, cô quạnh lủi thủi, xung quanh không có bà con, cần phải giữ gìn cẩn thận đấy. Gắng làm văn bài xong cho mau mà ra trường, rồi tìm người nhà về cho sơm sớm, để mẹ và vợ các con được yên lòng	0.63777995
但只平儿那個糊涂東西他倒說這件事不好說是你太太也不愿意	Vậy mà cái con Bình u mê kia lại bảo là không được. Nó nói mẹ cháu cũng không bằng lòng. Xem ra chỉ vì họ sợ chúng ta lại được sung sướng đấy thôi	0.6010699
巧姐哭了一夜必要等他父親回來作主大太太的話不能遵今儿又听見這話便大哭起來要和太太講去	Xảo Thư khóc suốt đêm, chỉ nói chờ cha về làm chủ, chứ không thể nghe theo lời bà được. Nay lại nghe nói thế, nó khóc òa lên, định đến cãi lại với bà	0.7004298
有個婆子進來回說后門上的人說那個劉姥姥又來了王夫人道咱們家遭著這樣事那有工夫接待人	- Người canh cửa sau báo tin bà Lưu lại đến. Vương phu nhân nói : Nhà chúng ta đang gặp lúc bối rối như thế này, còn rảnh rang đâu mà tiếp khách, nói thế nào đó cho bà ấy về đi thôi	0.64630413
各人見了問好劉姥姥見眾人的眼圈儿都是紅的也摸不著頭腦遲了一會子便問道怎么了太太姑娘們必是想二姑奶奶了巧姐儿听見提起他母親越發大哭起來	Hai bên chào hỏi xong, bà Lưu trông thấy người nào con mắt cũng đỏ hoe, chẳng hiểu ra sao, bà ta chậm rãi một lúc rồi hỏi : Làm sao thế. Chắc là bà lớn và cô lại nhớ đến mợ Hai	0.64137596
平儿這里便遣人料理去了囑咐道倒別避人有人進來看見就說是大太太吩咐的要一輛車子送劉姥姥去這里又買囑了看后門的人雇了車來	Nếu có người trông thấy thì cứ nói là bà Cả truyền bảo, cần một cỗ xe để đưa bà Lưu về. Rồi lại đem tiền lót cho người canh cửa sau, bảo thuê xe đến	0.609567
原來近日賈府后門雖開只有一兩個人看著余外雖有几個家下人因房大人少空落落的誰能照應	Số là gần đây cửa sau phủ Giả tuy mở, nhưng nhà rộng, đầy tớ ít, nên chỉ một vài người canh, trông nom không xuể, rất là trống trải. Vả lại Hình phu nhân là người không biết thương kẻ dưới	0.62090933
相看的人回去稟明了藩王藩王問起人家眾人不敢隱瞞只得實說	Người đi xem về bẩm rõ. Đức vương hỏi đến con nhà dòng dõi. thế nào, họ không dám dấu đành phải nói thực	0.65790933
等到晌午不見回來王夫人李紈寶釵著忙打發人去到下處打听回來又打發一起人去又不見回來	Đợi mãi đến trưa cũng không thấy về. Vương phu nhân, Lý Hoàn và Bảo Thoa hoảng hốt, sai người đến nhà trọ nghe ngóng. Một bọn đi, bặt không tin tức	0.647778
賈蘭也不及請安便哭道二叔丟了王夫人听了這話便怔了半天也不言語便直挺挺的躺倒床上虧得彩云等在后面扶著下死的叫醒轉來哭著	Vương phu nhân nghe vậy, ngẩn người đi một lúc lâu, không nói năng gì, rồi ngã sóng sượt giữa giường. May có bọn Thái Vân ở phía sau đỡ dậy, cố hết sức mới gọi tỉnh lại được. Bà ta cứ khóc	0.65240043
見了王夫人形容枯槁眾人眼腫腮紅便也大哭起來哭了一會然后行禮看見惜春道姑打扮心里很不舒服	Thấy Vương phu nhân dáng người tiều tụy và ai nấy đều khóc sưng mắt lên, cô ta cũng khóc to một lúc lâu rồi mới. chào hỏi mọi người. Thám Xuân thấy Tích Xuân ăn mặc theo lối nhà tu, trong bụng rất là khó chịu. Lại nghe nói đến việc Bảo Ngọc bị lạc, trong nhà xảy ra nhiều chuyện không hay nên mọi người lại khóc	0.67350394
那庄上也有几家富戶知道劉姥姥家來了賈府姑娘誰不來瞧都道是天上神仙也有送菜果的也有送野味的到也熱鬧	Biết có một vị tiểu thư phủ Giả đến nhà già Lưu, ai nấy đều chạy lại xem. Họ cho là nàng tiên trên trời sa xuống. Rồi có người đưa món ăn thức quả đến, có người đưa các thứ dã vị đến, cũng khá nhộn nhịp	0.70810974
劉姥姥知他不忍相別便叫青儿跟了進城一徑直奔榮府而來且說賈璉先前知道賈赦病重赶到配所父子相見痛哭了一場漸漸的好起來賈璉接著家書知道家中的事稟明賈赦回來走到中途听得大赦又赶了兩天今日到家恰遇頒賞恩旨	Giả Liễn trước kia được tin Giả Xá ốm nặng, liền đi đến chỗ bị đày. Cha con gặp nhau, khóc lóc một hồi, sau đó Giả Xá dần dần lành bệnh. Đến khi Giả Liễn tiếp thơ, biết rõ việc nhà, trình với Giả Xá rồi đi về, dọc đường nghe tin đại xá, lại đi gấp hai ngày nữa	0.6824029
賈璉接著家書知道家中的事稟明賈赦回來走到中途听得大赦又赶了兩天今日到家恰遇頒賞恩旨里面邢夫人等正愁無人接旨雖有賈蘭終是年輕人報璉二爺回來大家相見悲喜交集此時也不及敘話即到前廳叩見了欽命大人	Hôm nay về đến nhà, vừa gặp lúc vua ban ân chỉ. Trong nhà thì bọn Hình phu nhân đang lo không có người tiếp chỉ. Tuy có Giả Lan, nhưng vẫn còn ít tuổi. Bỗng nghe người báo tin, cậu hai Liễn đã về. Mọi người gặp nhau, mừng mừng tủi tủi	0.6483129
我完了事再和你們說快把車赶進來賈璉進去見邢夫人也不言語轉身到了王夫人那里跪下磕了個頭回道姐儿回來了全虧太太	Mau ra đưa xe vào. Giả Liễn đi vào, thấy Hình phu nhân cũng không nói gì, lại quay sang bên Vương phu nhân gục đầu quỳ xuống thưa :	0.6254401
一日接到家書一行一行的看到寶玉賈蘭得中心里自是喜歡在道儿上又聞得有恩赦的旨意又接家書果然赦罪复職更是喜歡便日夜趲行一日行到興敉璁a方那天乍寒下雪泊在一個清靜去處	Dọc đường, lại nghe có chỉ ân xá, rồi. lại tiếp được thư nhà nói Giả Xá đã được tha tội phục chức, lại càng vui vẻ, liền đi luôn cả ngày đêm. Một hôm đi đến trạm Côn Lăng, trời rét, tuyết xuống, thuyền đậu ở chỗ vắng vẻ	0.6299114
賈政一面听著一面赶去轉過一小坡倏然不見賈政已赶得心虛气喘惊疑不定回過頭來見自己的小廝也是隨后赶來	Giả Chính thở dốc lên, trong lòng ngờ vực. Lúc quay lại thì thấy tên hầu nhỏ cũng chạy theo sau. Giả Chính hỏi :	0.6233589
那寶玉生下時銜了玉來便也古怪我早知不祥之兆為的是老太太疼愛所以養育到今便是那和尚道士我也見了三次頭一次是那僧道來說玉的好處第二次便是寶玉病重他來了將那玉持誦了一番寶玉便好了第三次送那玉來坐在前廳我一轉眼就不見了	Ta vẫn biết trước là điềm không tốt, chỉ vì cụ bà thương yêu nó, nên mới nuôi nó đến ngày nay. Còn vị hòa thượng và vị đao sĩ ấy, ta đã gặp ba lần, lần thứ nhất hai người ấy đến nói về sự linh thiêng của viên ngọc. lần thứ hai, lúc Bảo Ngọc ốm nặng, vị hòa thượng đến, cầm viên ngọc tụng niệm một hồi, thì Bảo Ngọc lành	0.6901864
便是那和尚道士我也見了三次頭一次是那僧道來說玉的好處第二次便是寶玉病重他來了將那玉持誦了一番寶玉便好了第三次送那玉來坐在前廳我一轉眼就不見了我心里便有些詫异只道寶玉果真有造化高僧仙道來護佑他的	lần thứ ba, ông ta đưa viên ngọc đến trả, ngồi ở nhà khách, ta vừa ngoảnh đi một cái, bỗng không thấy đâu. Trong bụng ta lấy làm lạ. Nhưng cho là Bảo Ngọc thực có phúc phận, nên các bậc cao tăng tiên đạo đến phù hộ cho nó	0.6041032
賈政仍舊寫家書便把這事寫上勸諭合家不必想念了寫完封好即著家人回去且說薛姨媽得了赦罪的信便命薛蝌去各處借貸	Giả Chính viết tiếp bức thư, nói luôn cả việc ấy, và khuyên người nhà không cần nhớ nhung nữa. Ông ta viết xong, niêm phong lại, rồi bảo người nhà mang về trước, còn mình sẽ về sau. Sau khi nghe tin đại xá,Tiết phu nhân sai Tiết Khoa đi giật tạm các nơi	0.67571986
若說放他出去恐怕他不愿意又要尋死覓活的若要留著他也罷又恐老爺不依	Nếu cho về, sợ nó không thuận, lại đòi chết đòi sống. muốn để nó ở lại cũng được, nhưng sợ ông lớn không nghe, cho nên việc này khó xử	0.66850543
賈政見賈赦賈珍已都回家弟兄叔侄相見大家歷敘別來的景況然后內眷們見了不免想起寶玉來又大家傷了一會子心	Giả Chính thấy Giả Xá, Giả Trân đều đã về, anh em chú cháu gặp nhau, ai nấy cùng bày tỏ tình cảnh từ khi cách biệt. Sau đó đến lượt gia quyến vào chào. Nhắc đến Bảo Ngọc, mọi người đều thương xót	0.6861587
次日賈政進內請示大臣們說是蒙恩感激但未服闋應該怎么謝恩之處望乞大人們指教眾朝臣說是代奏請旨	Hôm sau Giả Chính vào triều xin các vị đại thần truyền bảo, và nói : Đội ơn hoàng thượng, tôi rất là cảm kích. Nhưng vì chưa hết tang, thì cách tạ ơn nên như thế nào, xin các vị chỉ bảo cho	0.63545454
賈政進內謝了恩圣上又降了好些旨意又問起寶玉的事來賈政据實回奏圣上稱奇旨意說寶玉的文章固是清奇想他必是過來人所以如此	Giả Chính vào triều tạ ơn xong, hoàng thượng lại ban xuống nhiều đạo chỉ, và hỏi đến việc Bảo Ngọc. Giả Chính cứ thực tâu lên. Hoàng thượng cho là lạ, bèn truyền chỉ, “văn chương của Bảo Ngọc trong sáng ly kỳ, chắc mẩm anh ta có tiên duyên kiếp trước nên mới như vậy	0.61505187
莫說村居不好只要人家清白孩子肯念書能夠上進	Đừng bảo người ở thôn quê không tốt, miễn là người ta thanh bạch, thằng bé biết lo học hành, làm nên danh phận là được. Các quan trong triều đình, không lẽ đều là người thành thị cả sao	0.66230255
襲人悲傷不已又不敢違命的心里想起寶玉那年到他家去回來說的死也不回去的話如今太太硬作主張若說我守著又叫人說我不害臊若是去了實不是我的心愿便哭得咽哽難鳴又被薛姨媽寶釵等苦勸回過念頭想道我若是死在這里倒把太太的好心弄坏了	Tập Nhân khóc thương mãi, nhưng không dám trái lời, trong bụng nhớ lại năm nọ, sai khi Bảo Ngọc ra chơi nhà mình, chính mình đã nói dầu chết cũng không trở về nhà nữa, nay bà lớn đứng làm chủ, nếu mình ở vậy, thì sợ người ta bảo là không biết xấu hổ. nếu bỏ ra về thì thực không đành lòng. Rồi cô ta nghẹn ngào khóc, không nói ra lời	0.67835146
這一段奇緣我先知之昔年我与先生在仁清巷舊宅門口敘話之前我已會過他一面	Cái căn duyên lạ lùng ấy, tôi đã biết trước. Năm xưa khi tôi cùng tiên sinh trò chuyện trước cửa ngôi nhà cũ trong ngõ Nhân Thanh, tôi đã gặp anh ta một lần	0.786716
情緣完結都交割清楚了么那僧說情緣尚未全結倒是那蠢物已經回來了	Những mối tình duyên kết liễu đã giao lại xong xuôi chưa. Hai vị ấy nói : Tình duyên vẫn chưa xong, nhưng cái vật xuẩn ngốc ấy thì đã trở về rồi	0.6642424
容也就懶懶的鳳姐昨日晚上王夫人就告訴了他寶玉金釧兒的事知道王夫人不喜歡自己如何敢說笑也就隨者王夫人的氣色行	Phượng Thư thì vì chiều hôm trước Vương phu nhân kể lại cho nghe chuyện Bảo Ngọc với Kim Xuyến, biết là Vương phu nhân không vui, khi nào mình còn dám cười nói, nên lẳng lặng theo Vương phu nhân, bảo gì làm nấy.	0.6010826
不配了起來讓我洗澡去襲人麝月都洗了我叫他們來寶玉笑道我維又喝了好些酒還得洗洗你旣沒洗拿水來谐們兩個洗晴雯搖	Thôi tôi dậy để đi tắm rửa đây. Chị Tập Nhân và chị Xạ Nguyệt đã tắm rửa cả rồi, tôi sẽ gọi lại cho cậu. Bảo Ngọc cười nói:	0.6425229
我們不是一個娘赉的我但凡有道麽個親姐姐就是沒了父母也沒妨礙的說着眼圈兒就红了寶玉道罷罷罷不用提起道個話了史	Tiếc rằng chúng tôi không phải là chị em ruột. Nếu tôi được một người chị ruột như thế, thì có mồ côi cha mẹ cũng không lo. Nói xong, mắt đỏ hoe.	0.6671609
一躬賈政聽了這話又驚又氣卽命喚寶玉出寶玉也不知是何原故忙忙趕來賈政便問該死的奴才你在家不讀書也罷了怎麽又做	Giả Chính nghe nói, vừa sợ vừa giận, liền cho gọi Bảo Ngọc, Bảo Ngọc không biết là việc gì, vội chạy ra ngay. Giả Chính hỏi: - Thằng đáng chết kia! Mày ở nhà đã không chịu học hành thì thôi, lại còn dám càn bậy, làm những việc trái phép à?	0.6066647
說道大人旣知他的底細如何連他置買房舍道樣大事倒不曉得了聽得說他如今在東郊離城二十里有個什麽紫檀堡他在那裏置	- Ngài đã biết đầu đuôi việc Kỳ quan, nhưng có việc lớn là nó mua nhà, sao ngài lại không biết? Tôi nghe nói hình như nó về Tử Đàn bảo, ở phía đông giao, cách thành độ hai mươi dặm gì ấy. Nó có mua mấy mẫu ruộng và làm mấy gian nhà ở đấy.	0.65588087
用生氣此事除太太屋裏的人別人一點也不知道我聽見我母親說說到這句便回頭四顧一看賣政知其意將眼色一丢小廊們明白	Việc này trừ những người ở trong nhà mẹ con ra, thì không ai biết một tí gì. Con nghe đẻ con nói... Nói đến đấy, nó liền trông ra xung quanh.	0.66742694
政正要再打一見王夫人進來更加火上澆油那板子越下去的又很又快按寶王的兩個小麻忙鬆手走開寶玉早已動彈不得了賈政	Giả Chính đương muốn đánh nữa, thấy Vương phu nhân đến, cơn giận lại càng như lửa cháy đổ dầu thêm. Cái gậy cứ lia lịa vụt xuống càng nhanh càng mạnh. Hai đứa đè Bảo Ngọc vội buông tay ra.	0.6791244
送他們出去剛要回來只見王夫人使個老婆子來說太太叫一個跟二爺的人呢襲人見說想了一想便回身情悄的告訴精姜麝月秋	Tập Nhân nhận lời đưa họ đi ra, vừa quay vào thì Vương phu nhân sai một bà già sang nói: - Gọi một người nào hầu cậu Hai sang cho bà hỏi. Tập Nhân nghĩ một lúc, rồi quay lại khẽ bảo bọn Tình Văn, Xạ Nguyệt, Đàn Vân và Thu Văn:	0.6027136
都迎上來了少頃出至園外王夫人恐賈母乏了便欲讓至上房内坐賈母也覺腿酸便點頭依允王夫人便命了頭此先去鋪設坐位那	Một lúc ra khỏi vườn. Vương phu nhân sợ Giả mẫu mệt, muốn mời vào ngồi nghỉ ở buồng trên. Giả mẫu thấy mỏi chân, liền gật đầu, bằng lòng. Vương phu nhân vội sai a hoàn về trước xếp đặt chỗ ngồi. Bấy giờ dì Triệu cáo bệnh, chỉ có dì Chu và bọn bà già a hoàn chạy ra vén rèm, giải nệm, đặt cái tựa lưng. Giả mẫu vịn Phượng Thư đi vào, cùng Tiết phu nhân đều ngồi.	0.6275027
時趙姨娘推病只有周姨娘與那老婆了頭們忙着打簾子立靠背鋪褥子賈母扶着鳳姐兒進來與薛姨媽分賓主坐了寶釵湘雲坐在	Bấy giờ dì Triệu cáo bệnh, chỉ có dì Chu và bọn bà già a hoàn chạy ra vén rèm, giải nệm, đặt cái tựa lưng. Giả mẫu vịn Phượng Thư đi vào, cùng Tiết phu nhân đều ngồi. Bảo Thoa, Tương Vân thì ngồi ở dưới.	0.64989674
不得我做主我倒說了兩三回仍舊添上道兩分兒爲是他們說了只有這個數兒叫我也難再說了如今我手裏給他們每月連日子都	Thu bao nhiêu phát bấy nhiêu, con có được làm chủ đâu. Con đã nói hai ba lần, nên để số lương như cũ là phải; nhưng họ bảo chỉ có chừng ấy thôi, vì vậy con không thể nói lại được nữa. Hiện giờ chính tay con phát lương cho họ, phát đúng ngày đúng tháng.	0.642991
鑫涮昨夜說你們的眼淚單葬我這就錯了看來我竟不能全得從此後只好各人得各人的眼淚罷了襲人只道昨夜不過是些頹話已	Hôm qua tôi bảo bao nhiêu nước mắt của các chị chỉ để chôn cho một mình tôi, thật là nhầm to, nay suy ra, thì nước mắt của các chị có phải để dành cho một mình tôi cả đâu. Từ giờ về sau, mỗi một người chỉ được hưởng một số nước mắt về phần mình thôi. Tập Nhân cho là đêm qua chẳng qua câu chuyện nói đùa, đã quên đi rồi, không ngờ Bảo Ngọc lại gọi ra, liền cười nói:	0.60585153
方兒大竟在我那裏作社我雖不能做詩這些詩人竟不厭俗容我做個東道主人我自然也清雅起來了還要推我做社長我一個社長	Tôi không biết làm thơ, nhưng các vị thi nhân cũng không hẳn là ghét tục, mà để cho tôi làm chủ, tất nhiên tôi cũng trở nên thanh nhã. Xin cứ cử tôi làm xã trưởng.	0.61360633
故訪第二是訪菊訪之旣得便種第三是種菊種旣盛開故相對而賞第四是對菊相對而興有餘故折來供瓶爲玩第五是供菊既供而	Tìm được rồi, đem đi trồng, nên bài thứ ba là Chủng cúc. Trồng đã có hoa rồi thì ngắm mà thưởng, nên bài thứ tư là Đối cúc. Ngắm rồi thấy hứng thú dồi dào, phải bẻ cành cắm vào lọ, nên bài thứ năm là Cung cúc.	0.6279877
看看他沒吃兩個螃蟹倒喝了一碟子醋了平兒手裏正剝了個滿黄螃蟹聽如此奚落他便全着婷蟹照琥珀脸上來林口内笑駡我把	Các chị xem đấy, chưa ăn hết hai con cua, nó đã húp hết một bát giấm rồi! Bình Nhi tay đang gỡ cua, thấy Hổ Phách chế giễu mình, liền cầm con cua định trát vào mặt Hổ Phách, vừa cười vừa chửi:	0.64561325
母等吃了一回黛王弱不敢多吃只吃了一點夾子肉就下來了賈母一時也不吃了大家都洗了手也有看花的也有弄水看魚的游玩	Đại Ngọc không dám ăn nhiều, chỉ ăn một tý thịt cua đứng dậy đi ra chỗ khác. Giả mẫu cũng không ăn nữa. Mọi người đều đi rửa tay, rồi người đi xem hoa, người đi xem cá, chơi đùa một lúc, Vương phu nhân nói với Giả mẫu:	0.6466714
露凝霜重漸傾欹宴賞維過小雪時蒂有餘香金淡泊枝無全葉翠離披半狀落月蛩聲切萬里寒雲雁陳遲明歲秋	Tiêu Tương phi tử TÀN CÚC Móc đọng sương rơi luống phũ phàng, Chén mừng tiểu tuyết tiết vừa sang. Cuống vàng nhàn nhạt hương thoang thoảng, Lá héo lơ thơ nhánh ngổn ngang. Trăng xế nửa giường sâu rít giọng, Mây đùn nghìn dặm nhạn thưa hàng.	0.6055489
平兒不肯李納瞅若他笑道偏叫你坐因拉他身旁坐下端了一杯酒送到他嘴道平兒忙喝了一口就要走李紈道偏不許你去顯見得	Bình Nhi không chịu ngồi. Lý Hoàn cười nói: - Thì cứ ngồi xuống đã nào. Rồi kéo Bình Nhi ngồi xuống, rót một chén rượu, đưa lên miệng cô ta. Bình Nhi vội hớp một ngụm, định đi ngay. Lý Hoàn bảo: - Chưa cho cô đi vội.	0.6157828
倒好說着便都洗了手大家約着往賈母王夫人處問安衆婆子了頭打掃亭子收洗杯墾襲人便和平兒一同往前去襲人因讓平兒到	Nói xong, đều đi rửa tay, rồi cùng nhau sang thăm Giả mẫu và Vương phu nhân. Bọn bà già và a hoàn quét dọn nhà cửa, thu xếp bát đĩa. Tập Nhân và Bình Nhi cùng đi ra.	0.60337466
