Sớm làm đại phu , sau làm quốc tử giám sử nghiệp , cùng làm sử quan , tu sửa sách sử , tôi là Ngô Sĩ Liêm biên soạn .	triều liệt đại phu , quốc tử giám tư nghiệp , kiêm sử quan tu soạn , thần ngô sĩ liên biên.
Theo thời Hoàng Đế , dựng vạn nước , giao ấp ở biên giới Tây Nam , xa nơi Bách Việt .	xét : thời hoàng đế dựng muôn nước , lấy địa giới giao chỉ về phía tây nam , xa ngoài đất bách việt.
Nghiệp vua Nghiêu , nhà họ Nghiêu ở Nam Giao , định là Nam Phương , đất Giao Chỉ .	vua nghiêu sai hy thị đến ở nam giao để định đất giao chỉ ở phương nam.
Vua Vũ phân chín châu , Bách Việt làng Dương Châu , Giao Chấp thuộc về đó .	vua vũ chia chín châu thì bách việt thuộc phần đất châu dương , giao chỉ thuộc về đấy.
Thời Thành Chu mới xưng là họ Việt Sàng , tên nước Việt bắt đầu từ đây .	từ đời thành vương nhà chu mới gọi là việt thường thị , tên việt bắt đầu có từ đấy.
Ghi chép nhà Hồng Bàng .	kỷ hồng bàng thị.
Vương Kinh Dương .	kinh dương vương.
Không lộc , nối dòng thần nông họ .	tên huý là lộc tục , con cháu họ thần nông.
Năm nhâm tuất đầu tiên .	nhâm tuất , năm thứ nhất.
Trước ấy , Đế Viêm , thần nông , ba đời con , Đế Minh sinh Đế Nghi , rồi lại Nam du , đến Ngũ Lĩnh , tiếp được thần tiên nữ sinh vua .	xưa cháu ba đời của viêm đế họ thần nông là đế minh sinh ra đế nghi , sau đế minh nhân đi tuần phương nam , đến ngũ lĩnh lấy con gái vụ tiên , sinh ra vua.
Vua thánh trí thông minh , đế minh kỳ lạ , muốn để ngôi vị kế thừa .	vua là bậc thánh trí thông minh , đế minh rất yêu quý , muốn cho nối ngôi.
Vương quả từ bỏ anh em , không dám vâng mệnh .	vua cố nhường cho anh , không dám vâng mệnh.
Vua Minh thấy rõ , lập vua , nên làm kế thừa , trị phương Bắc , phong vương , làm Cung Dương vương , trị phương Nam , xưng nước Thịch Quỷ .	đế minh mới lập đế nghi là con nối ngôi , cai quản phương bắc , phong cho vua làm kinh dương vương , cai quản phương nam , gọi là nước xích quỷ.
Vương cưới con gái của vua Động Đình , sinh ra con rồng thần , con rồng Lạc .	vua lấy con gái động đình quân tên là thần long sinh ra lạc long quân.
Theo sử Đường , Kinh Dương từng có một người chăn dê , tự xưng là vua Động Đình , con gái nhỏ cưới với Kinh Xuyên , con thứ hai bị truất , gửi thư cho Lưu Nghị , báo cho vua Động Đình , thì Động Đình và Kinh Xuyên , từ xưa đã có hôn nhân .	( xét : đường kỷ chép : thời kinh dương có người đàn bà chăn dê , tự xưng là con gái út của động đình quân , lấy con thứ của kinh xuyên , bị bỏ , viết thư nhờ liễu nghị tâu với động đình quân thế thì kinh xuyên và động đình đời đời làm thông gia với nhau đã từ lâu rồi ).
Lạc Long Quân .	lạc long quân.
Tên thường là Thăng , ông là con vua Cinh Dương .	tên huý là sùng lãm , con của kinh dương vương.
Vua lấy con gái của Đế Lại , tên là Ngu Kỳ , sinh trăm con trai , tục truyền sinh trăm trứng , là tổ tiên của Bách Việt .	vua lấy con gái của đế lai là âu cơ , sinh ra trăm con trai ( tục truyền sinh trăm trứng ) , là tổ của bách việt.
Một ngày nói với Tư Dung : Ta là hệ dòng rồng , còn ngươi là hệ dòng tiên , nước lửa tương hợp , hợp hợp thật khó .	một hôm , vua bảo âu cơ rằng : " ta là giống rồng , nàng là giống tiên , thuỷ hoả khắc nhau , chung hợp thật khó ".
Lúc chia tay , ông cùng với năm mươi con theo mẹ về núi , năm mươi con theo cha ở Nam , ở Nam làm về Nam Hải , phong con trưởng làm Hùng Vương , kế vị vua .	bèn từ biệt nhau , chia năm mươi con theo mẹ về núi , năm mươi con theo cha về ở miền nam ( có bản chép là về nam hải ) , phong cho con trưởng làm hùng vương , nối ngôi vua.
Sử thần Ngô Sĩ Liêm nói : “ Thời trời đất mở ra , có người làm hóa khí , ấy là Bàn Cổ .” .	sử thần ngô sĩ liên nói : khi trời đất mới mở mang , có thứ do khí hoá ra , đó là bàn cổ thị.
Có khí hóa , mới có hình hóa , đâu phải là hai khí âm dương .	có khí hoá ra rồi sau có hình hoá , không thứ gì ngoài hai khí âm dương cả.
Dịch nói : Trời đất chung đúc , muôn vật hóa ra . Nam nữ giao sinh , muôn vật hóa sinh .	kinh dịch nói : " trời đất nung ủ , vạn vật thuần hoá , đực cái hợp tinh , vạn vật hoá sinh ".
Vì có chồng vợ nên có cha con , có cha con nên có vua tôi .	cho nên có vợ chồng rồi sau mới có cha con , có cha con rồi sau mới có vua tôi.
Nhưng thánh hiền sinh ra , phải khác thường mới là do trời mệnh .	nhưng thánh hiền sinh ra , tất có khác thường , đó là do mệnh trời.
Nuốt trứng chim huyền mà sinh , thương lộ dấu người lớn mà hưng , đều ghi chép sự thực như vậy .	nuốt trứng chim huyền điểu mà sinh ra nhà thương , giẫm vết chân người khổng lồ mà dấy nhà chu , đều là ghi sự thực như thế.
Sau thần nông , đế Minh được gà , tiên nữ sinh , Kinh Dương vương , là tổ đầu Bách Việt .	con cháu thần nông thị là đế minh lấy con gái vụ tiên mà sinh kinh dương vương , tức là thuỷ tổ của bách việt.
Vương cưới thần long nữ sinh Lạc long , vua cưới đế lâm nữ sinh dục có trăm nam lành .	vương lấy con gái thần long sinh ra lạc long quân , lạc long quân lấy con gái đế lai mà có phúc lành sinh trăm con trai.
Đây chính lẽ mà có thể dựng nền nước Việt . Vậy thôi .	đó chẳng phải là cái đã gây nên cơ nghiệp của nước việt ta hay sao ?.
Xét lại các sử sách , ngoài Tống Khoa , đế này đế kia , con người đều như thế . Cái ghi trong sử ngoại , Cinh Dương , đế này đế kia , anh em cũng như thế . Đời còn hồng hoang , lễ nhạc chưa rõ , vì sao thế ? .	xét sách thông giám ngoại kỷ nói : đế lai là con đế nghi ; cứ theo sự ghi chép ấy thì kinh dương vương là em ruột đế nghi , thế mà kết hôn với nhau , có lẽ vì đời ấy còn hoang sơ , lễ nhạc chưa đặt mà như thế chăng ?.
Vua Hùng .	hùng vương.
Lạc Long là con của ông , nơi Cẩu , Đô , Phong , nay là huyện Bạch Hạc .	con lạc long quân ( không rõ tên huý ) , đóng đô ở phong châu ( nay là huyện bạch hạc ).
Vua Hùng lập nước , đặt nước là Văn Lang , nước này ở phía đông bên bắc biển Nam , phía tây đến Bà Sở , phía bắc đến Động Đình hồ , phía nam liền với nước Hồ Tôn , nước này là Trấn Chien , nay là Quảng Nam , chia nước thành mười lăm bộ , gọi là Giao Chỉ , Chu Diên , Vũ Ninh , Phúc Lộc , Việt Thang , Ninh Hải , Dương Thiên , Lục Hải , Vũ Định , Hoài Hoan , Cửu Chân , Bình Văn , Tân Hưng , Cửu Đức , vâng theo vua . Nơi vua đâu ở là nơi Văn Lang .	hùng vương lên ngôi , đặt quốc hiệu là văn lang ( nước này đông giáp biển nam hải , tây đến ba thục , bắc đến hồ động đình , nam giáp nước hồ tôn , tức nước chiêm thành , nay là quảng nam ) , chia nước làm mười lăm bộ là : giao chỉ , chu diên , vũ ninh , phúc lộc , việt thường , ninh hải , dương tuyền , lục hải , vũ định , hoài hoan , cửu chân , bình văn , tân hưng , cửu đức ; đều là đất thần thuộc của hùng vương ; còn bộ gọi là văn lang là nơi vua đóng đô.
Bổ nhiệm tướng vị trí , bảo là Lạc . Chỉ huy quân đội , bảo là Lạc . Lạc tướng sau này , sai thành Hùng tướng .	đặt tướng văn gọi là lạc hầu , tướng võ gọi là lạc tướng ( chữ lạc tướng , sau chép sai là hùng tướng ).
Vương tử gọi là quan lang , vương nữ gọi là mỹ nương .	con trai vua gọi là quan lang , con gái vua gọi là mị nương.
Quan có thẩm quyền nói : chính sách nhà Bồ , đời đời truyền cha con , nói là đạo cha .	quan coi việc gọi là bồ chính , đời đời cha truyền con nối , gọi là phụ đạo.
Thế chúa đều xưng Hùng Vương .	vua các đời đều gọi là hùng vương.
Dân ở chân núi thấy sông ngòi nước chảy đều tụ cá tôm , thường nhau ăn nhau , bị rắn giao thương gây hại .	bấy giờ dân ở rừng núi thấy ở sông ngòi khe suối đều có tôm cá , nên rủ nhau đi bắt cá để ăn , thường bị thuồng luồng làm hại ,.
Vua nói : Dòng dõi núi của giặc Thượng Man , với dòng dõi nước của dân chúng , thực là khác biệt . Họ thích điều tốt , ghét điều ác , nên có bệnh này .	vua nói : " người man ở núi khác với các loài thuỷ tộc ; các thuỷ tộc ấy ưa cùng loài mà ghét khác loài , cho nên mới bị chúng làm hại.
Lại mà ra lệnh cho người vẽ nước bằng mực , kỳ lạ với thân mình .	rồi vua bảo mọi người lấy mực vẽ hình thuỷ quái ở mình.
Từ đó giao long thấy nó không gây hại gì .	từ đấy thuồng luồng trông thấy không cắn hại nữa.
Từ đây là nơi mà tục làm văn thân của Bách Việt bắt đầu .	tục vẽ mình của người bách việt có lẽ bắt đầu từ đấy.
Hùng vương lục thế , Bắc Ninh , Phù Đổng , họ Họa , họ Phan , họ Phùng , họ Phạm , họ Vũ , họ Vương , họ Văn , họ Văn hóa , họ Văn minh , họ Văn chương , họ Văn tài , họ Văn đức , họ Văn đạt , họ Văn đẹp , họ Văn đúc , họ Văn đúc luyện , họ Văn đúc luyện sắt , họ Văn đúc luyện sắt búa , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa	đời hùng vương thứ sáu , ở hương phù đổng , bộ vũ ninh có người nhà giàu , sinh một con trai , đến năm hơn ba tuổi ăn uống béo lớn nhưng không biết nói cười.
Thích nội có cảnh báo , mệnh vua cần người có thể đuổi giặc .	gặp lúc trong nước có tin nguy cấp , vua sai người đi tìm người có thể đánh lui được giặc.
Ngày ấy con nhỏ bỗng nhiên nói được báo cho mẹ mời thần trời đến , bảo : mong được một kiếm một ngựa , ông chẳng lo gì cả .	ngày hôm ấy , đứa trẻ bỗng nói được , bảo mẹ ra mời thiên sứ vào , nói : " xin cho một thanh gươm , một con ngựa , vua không phải lo gì ".
Vua ban cho kiếm ngựa , con trai nhỏ ngựa vung kiếm đánh trước , quan quân theo sau , phá giặc ở núi Vũ Ninh .	vua ban cho gươm và ngựa , đứa trẻ liền phi ngựa vung gươm tiến lên trước , quan quân theo sau , đánh tan quân giặc ở chân núi vũ ninh.
Giặc chân tự đảo gươm đánh nhau , người chết rất nhiều , còn bọn còn sống đều đầu hàng .	quân giặc tự quay giáo đánh lẫn nhau , chết rất nhiều , bọn sống sót đều rạp lạy , tôn gọi đứa trẻ ấy là thiên tướng , liền đến xin hàng cả.
Nhỏ mà nhảy lên ngựa , bay lên không trung rồi đi .	đứa trẻ phi ngựa lên trời mà đi.
Vua ban mệnh mở nơi ở , vườn nhà dựng miếu thờ cúng .	vua sai sửa sang chỗ vườn nhà của đứa trẻ để lập đền thờ , tuế thời cúng tế.
Sau nhà Lý , Thái Tổ phong làm Thần Vương Thượng Thiên , đền thờ ở xã Phù Động , chùa Kiến Phủ .	về sau , lý thái tổ phong là xung thiên thần vương ( đền thờ ở cạnh chùa kiến sơ , hương phù đổng ).
Thời Tây Vương nhà Chu , ta Việt mới được sứ tín ở nhà Chu , xưng họ Việt Xương , hiến Tố Trắng .	thời thành vương nhà chu , nước việt ta lần đầu sang thăm nhà chu , xưng là việt thường thị , hiến chim trĩ trắng.
Chu Công nói : chính lệnh không thể ban hành , người quân tử không thể làm tôi của ông , mệnh vua phải làm xe chỉ nam , đưa về nước cũ .	chu công nói : " chính lệnh không ban đến thì người quân tử không coi người ta là bề tôi của mình " , rồi sai làm xe chỉ nam đưa sứ giả về nước.
Thời thuộc cuối triều , vua có con gái tên là Mễ nương , đẹp mà diễm lệ .	cuối thời hùng vương , vua có con gái gọi là mị nương , nhan sắc xinh đẹp.
Vua Thục nghe tin , ban chiếu mời vua cầu hôn .	thục vương nghe tiếng , đến cầu hôn.
Vua muốn theo , hùng hầu ngăn lại , bảo rằng : “ Người muốn đồng ta , lấy hôn nhân làm lý do . ” .	vua muốn gả , nhưng hùng hầu can rằng : " họ muốn chiếm nước ta , chỉ lấy việc hôn nhân làm cớ mà thôi ".
Vua Thục vì điều đó mà oán giận .	thục vương vì chuyện ấy để bụng oán giận.
Vua muốn tìm người đáng lấy làm vợ , bảo quần thần rằng : “ Đây là con gái thuộc họ tiên , tài đức đều có , mới xứng đáng làm thân .” .	vua muốn tìm người xứng đáng để gả , bảo các bề tôi rằng : " đứa con gái này là giống tiên , người nào có đủ tài đức mới cho làm rể ".
Thấy hai cặp vợ chồng từ ngoài đến cầu hôn . Đứng dưới sân cầu biết .	bấy giờ có hai người từ ngoài đến , lạy dưới sân để cầu hôn.
Vua kỳ lạ hỏi thì đáp rằng : Một là tinh của núi , một là tinh của nước , đều ở trong cõi này , nghe rằng vua sáng có con thánh nữ , dám đến xin mệnh .	vua lấy làm lạ , hỏi thì họ thưa rằng một người là sơn tinh , một người là thuỷ tinh , đều ở trong cõi cả , nghe nhà vua có thánh nữ , đánh bạo đến xin lĩnh mệnh.
Vua nói : Tôi có một con gái , được hai người hiền thì sao ? .	vua nói : " ta có một người con gái , lẽ nào lại được cả hai rể hiền ? ".
Nay nhận ngày mai có thể đầy đủ lễ phục , người đến trước sẽ được ưu tiên .	bèn hẹn đến ngày hôm sau , ai đem đủ sính lễ đến trước thì gả cho người ấy.
Hai hiền đều đồng ý , cùng lạy mừng rồi về .	hai người vâng lời , lạy tạ ra về.
Ngày mai tiên núi sẽ đem ngọc báu vàng bạc chim núi thú dã đem dâng hiến .	hôm sau , sơn tinh đem các đồ châu báu vàng bạc , chim núi thú rừng đến dâng.
Vua như hẹn mà cưới .	vua y hẹn gả con cho.
Tinh sơn đón về , tán tròn ở trên đỉnh cao .	sơn tinh đón vợ về ở ngọn núi cao trên núi tản viên.
Sông Tinh cũng đem tiền cưới sau đến , hối hận không kịp , nổi sóng mây làm mưa , dẫn nước trào lên , theo dòng nước chạy theo .	thuỷ tinh cũng đem sính lễ đến sau , giận tiếc là không kịp , bèn kéo mây làm mưa , dâng nước tràn ngập , đem các loài thuỷ tộc đuổi theo.
Vua cùng tinh sơn , dùng sắt thép ngang chặn sông Từ Liêm ở trên dòng để ngăn nó .	vua cùng sơn tinh lấy lưới sắt chăng ngang thượng lưu sông từ liêm để chặn lại.
Nước tinh tuỳ sông nào đều đến , từ nơi Nhân vào nơi Quảng , từ nơi núi đến nơi bờ , từ nơi Hát đến nơi Hà , từ nơi sông lớn đến nơi Đà , từ nơi đánh mưa đến nơi tròn , nơi nơi đều làm đầm làm đàm , nước chứa đầy .	thuỷ tinh theo sông khác , từ ly nhân vào chân núi quảng oai rồi theo dọc bờ lên cửa sông hát , ra sông lớn mà rẽ vào sông đà để đánh tản viên , nơi nơi đào sâu thành vực thành chằm , chứa nước để mưu đánh úp.
Tinh thần núi hóa ra , gọi được dân Man đến , dùng trúc đồng làm rào , dùng cung tên đánh nước , các loài lông vảy đều tránh chạy .	sơn tinh có phép thần biến hoá , gọi người man đan tre làm rào chắn nước , lấy nỏ bắn xuống , các loài có vẩy và có vỏ trúng tên đều chạy trốn cả.
Cuối cùng không thể phạm được . Tục truyền là sông thần núi thần , sau này thù hằn , mỗi năm lũ lụt thường xung đột .	rốt cuộc thuỷ tinh không thể xâm phạm được núi tản viên ( tục truyền sơn tinh và thuỷ tinh từ đấy về sau đời đời thù oán , mỗi năm mùa nước to thường vẫn đánh nhau ).
Tản Viên là núi cao của ta , nơi linh thiêng , ứng khí rất hiển hiện .	núi tản viên là dãy núi cao của nước việt ta , sự linh thiêng rất ứng nghiệm.
Mỹ Nương đã cưới , Thục Vương phẫn nộ , giao cho con cháu phải diệt Văn Lang , cùng tiêu diệt nước Thục .	mị nương đã lấy sơn tinh , thục vương tức giận , dặn lại con cháu phải diệt văn lang mà chiếm lấy nước.
Cháu cháu đến Thục Bần có dũng lược nên đánh bại được .	đến đời cháu là thục phán có dũng lược , bèn đánh lấy nước.
Sử thần Ngô Sĩ Liêm nói : Ở thời Hùng Vương , dựng hầu , lập bình , chia nước thành mười năm .	sử thần ngô sĩ liên nói : thời hùng vương đặt chư hầu để làm phên giậu , chia nước làm mười lăm bộ.
Ngoài mười lăm bộ , mỗi bộ có người giúp đỡ .	ở mười lăm bộ ấy đều có trưởng và tá.
Còn con trai khác , phân quyền trị vì .	vua theo thứ bậc cắt đặt các con thứ để cai trị.
Năm mươi con theo mẹ về núi , sao biết không như thế đâu .	nói năm mươi con theo mẹ về núi , làm sao biết không phải là như thế ?.
Vì mẹ làm quân trưởng , các con đều là chúa một phương . Vậy nên .	vì mẹ làm quân trưởng , các con đều làm chúa một phương.
Việc tiên núi , tiên nước , cũng rất kỳ diệu , tin sách không như không sách , tạm ghi lại cũ để truyền ngờ .	còn như việc sơn tinh , thuỷ tinh thì rất là quái đản , tin sách chẳng bằng không có sách , hãy tạm thuật lại chuyện cũ để truyền lại sự nghi ngờ thôi.
Phòng Hồng Bàng , tự Cát Dịch , từ Kinh Dương Vương , năm Nhâm Tuất nhận phong , cùng thời với đế , truyền đến Hùng Vương , thế hệ thứ tư , đương triều Chu Nạm , năm thứ năm mươi bảy , tháng thứ tư mùa tháng tết , đã hết hai nghìn sáu trăm hai mươi hai năm .	trở lên là hồng bàng thị , từ kinh dương vương được phong năm nhâm tuất , cùng thời với đế nghi , truyền đến cuối thời vua hùng vương , ngang với đời noãn vương nhà chu năm thứ năm mươi bảy là năm quý mão thì hết , tất cả hai nghìn sáu trăm hai mươi hai năm.
Sử Thục .	kỷ nhà thục.
Vua An Dương .	an dương vương.
Họ Thục , hiệu Bản , người Ba Thục thay , năm mươi năm nắm quyền , đất nước phong tặng , nay xưa Lô Thành vậy .	họ thục , tên huý là phán , người ba thục , ở ngôi năm mươi năm , đóng đô ở phong khê ( nay là thành cổ loa ).
Năm giáp thì , năm đầu triều .	giáp thìn , năm thứ nhất ,.
Chu Nạt Vương năm mươi tám .	( chu noãn vương năm thứ năm mươi tám ).
Vương đã thâu văn lang , nước đổi nước hiệu là nước Âu Lạc .	vua đã thôn tính được nước văn lang , đổi quốc hiệu là âu lạc.
Vua Hùng lần lượt dấy binh đánh Hùng , Hùng binh mạnh tướng dũng , Hùng lần lượt bại .	trước kia vua nhiều lần đem quân đánh hùng vương , nhưng hùng vương binh hùng tướng mạnh , vua bị thua mãi.
Hùng vương bảo vua nói : “ Tôi có thần lực , nước Thục không sợ chăng ? ” Vì thế bỏ việc tu sửa vũ bị , mà chỉ cần rượu , thức ăn là vui .	hùng vương bảo vua rằng : " ta có sức thần , nước thục không sợ ư ? " rồi hùng vương bỏ không sửa sang võ bị , chỉ ham ăn uống vui chơi.
Quân Thục đến gần , ông còn say chưa tỉnh , nên nhả máu rơi vào giếng , chết ngay tại chỗ , quay đầu đầu hàng vua Thục .	quân thục kéo sát đến nơi , hãy còn say mềm chưa tỉnh , rồi thổ huyết nhảy xuống giếng chết , quân lính quay giáo đầu hàng thục vương.
Vậy mà xây thành ở Vụ , rộng ngàn trượng , quanh co như hình ốc sên , nên gọi là Ốc Thành , lại tên là Tư Long Thành , người Đường gọi là Côn Lôn Thành , bởi thành này là cao nhất .	bấy giờ thục vương đắp thành ở việt thường , rộng nghìn trượng , cuốn tròn như hình con ốc , cho nên gọi là loa thành , lại có tên là thành tư long ( người nhà đường gọi là thành côn lôn , vì thành rất cao ).
Khi thành xong lại sụp , vua lo lắng , nên trai kiệp cầu về trời đất , sơn thuỷ , thần quy , lại dựng lại công trù .	thành này cứ đắp xong lại sụt , vua lấy làm lo , mới trai giới khấn trời đất và thần kỳ núi sông , rồi khởi công đắp lại.
Năm ba mùa dần năm thứ ba của đời vua Đông Chu .	bính ngọ , năm thứ ba , ( động chu quân năm thứ nhất ).
Tháng ba xuân , bỗng có người thần đến cửa thành chỉ vào thành cười nói : làm thành này làm bao giờ mới xong ? .	mùa xuân , tháng ba , chợt có thần nhân đến cửa thành , trỏ vào thành , cười mà nói rằng : " đắp đến bao giờ cho xong !
Vua đón vào trên điện hỏi thì nói : đợi sứ giả sông Nam đến .	". vua mời vào điện hỏi , thần nhân trả lời : " cứ đợi giang sứ đến ".
Ngay lập tức từ chối đi .	rồi cáo từ đi ngay.
Ngày sau sớm vua ra cửa thành , thấy rùa vàng từ sông Đông lên , nói làm sứ giả sông Đông , giỏi nói lời người bàn chuyện chưa tới .	sáng hôm sau , vua ra cửa thành , quả thấy có con rùa vàng bơi trên sông từ phía đông đến , xưng là giang sứ , nói được tiếng người , bàn được việc tương lai.
Vua rất vui , đem chén vàng chứa rồi đặt lên đền .	vua mừng lắm , để vào mâm vàng , đặt mâm lên trên điện.
Hỏi nguyên do thành sập , rùa vàng bảo : “ Đây là nơi tinh anh của non sông đất nước , các vua trước đây đã đem nó làm nước , báo thù , ẩn ở núi Thất Liêu .”	vua hỏi về nguyên do thành sụp , rùa vàng đáp : " đó là do tinh khí núi sông vùng này bị con vua trước phụ vào để báo thù nước , nấp ở núi thất diệu.
Trong núi có quỷ là những kẻ lữ lưu trong triều đại trước chết tang ở đây hóa thành quỷ .	trong núi có con quỷ , đó là người con hát thời trước chôn ở đấy hoá làm quỷ.
Bên núi có quán , chủ quán ông nói : “ Người hiểu không , có một gái , cùng một con gà trắng , một con là tinh thần còn lại , ai đến đây đêm nào cũng chết , quỷ gây hại .” .	cạnh núi có cái quán , chủ quán tên là ngộ không , có một đứa con gái và một con gà trắng , đó là dư khí của tinh , phàm người qua lại ngủ đêm ở đấy đều phải chết vì bị quỷ làm hại.
Vì thế nên họp chúng thành đám , phá hoại thành của họ .	chúng có thể gọi nhau họp đàn lũ , làm cho sụp thành.
Nếu giết gà trắng , trừ tinh khí này , thì thành này tự đó vững bền .	nếu giết con gà trắng để trừ tinh khí ấy , thì thành tự nhiên được bền vững.
Vua sẽ đến nơi ở của quân đồn , làm khách tạm trú .	vua đem rùa vàng đến quán ấy , giả làm người ngủ trọ.
Chủ quán ông nói : “ Lương quân là người quý , mong mau đi chớ lưu , nếu không sẽ gặp tai hoạ .”	chủ quán nói : " ngài là quý nhân , xin đi ngay , chớ lưu lại đây mà bị hoạ ".
Vua cười nói : sống chết có mệnh , quỷ ma sao làm được gì .	vua cười nói : " sống chết có mệnh , ma quỷ làm gì nổi ?
Vì thế mà còn lưu lại . .	". rồi ngủ lại quán.
Đêm nghe tiếng quỷ tinh từ ngoài đến , gọi mở cửa , Kim Quy phán thì quỷ không thể vào , gà gáy lúc sáng quỷ chạy tan .	đến đêm nghe tiếng tinh quỷ từ ngoài đến gọi mở cửa , rùa vàng liền quát mắng , quỷ không vào được , đến khi gà gáy thì lũ quỷ tan chạy hết.
Rùa vàng cầu vua theo đuổi .	rùa vàng xin vua đuổi theo.
Đến năm Thất Liêu , tinh khí thu gom hầu hết về cung .	tới núi thất diệu thì tinh khí biến mất , vua trở về quán.
Sáng sủa , ông chủ quán nói : “ Vua chắc chắn chết , hãy gọi người đến quán , ta sẽ đưa xác về chôn cất ” .	sáng sớm , chủ quán tưởng vua đã chết rồi , gọi người đến để khâm liệm đem chôn.
Thấy vua cười nói , vội về bái lạy , nói : “ Lương quân sao được như thế , phải là thánh nhân .” .	thấy vua vẫn vui vẻ cười nói , chủ quán liền sụp lạy nói : " ngài làm sao được như thế , tất phải là thánh nhân ! ".
Vua cầu gà trắng , giết mà thờ cúng .	vua xin con gà trắng giết để tế.
Gà giết gà cũng là con của nó .	gà chết , con gái chủ quán cũng chết theo.
Ngay cả khi người đào núi , được nhạc cổ , cả xương cốt , đốt thành tro , xả vào sông ngòi , dị nghiệm cũng tuyệt .	vua liền sai người đào núi , thấy có nhạc khí cổ và xương người , đem đốt thành tro , rải xuống sông , yêu khí mới mất hẳn.
Từ đây xây thành , không quá nửa tháng mà xong .	từ đấy , đắp thành không quá nửa tháng thì xong.
Rùa vàng tiễn biệt .	rùa vàng cáo từ ra về.
Vua cảm ơn nói rằng : “ Tôi đội ơn vua , thành này vững mạnh , nếu có kẻ xâm lăng thì sẽ làm sao đuổi họ đi ? ” .	vua cảm tạ , hỏi rằng : " đội ơn ngài thành đắp đã vững , nếu có giặc ngoài đến , thì lấy gì mà chống giữ ?
Vàng về rồi , bỏ ngón tay giao với vua , nói : “ Quốc gia an nguy , tự có số trời , người cũng phòng , nếu thấy giặc đến , dùng ngón tay này làm cơ trượt của cung , hướng giặc phóng , không lo gì cả .” .	". rùa vàng bèn trút chiếc móng trao cho vua và nói : " nước nhà yên hay nguy đều do số trời , nhưng người cũng nên phòng bị ; nếu có giặc đến thì dùng móng thiêng này làm lẫy nỏ , nhằm vào giặc mà bắn thì không phải lo gì ".
Vua mệnh tôi làm , Lỗ Hoặc hay nói : “ Cây đồng tạo ra , súng thần dùng móng làm cơ , tên là Linh Quang , móng vàng súng thần .” .	vua sai bề tôi là cao lỗ ( có sách chép là cao thông ) làm nỏ thần , lấy móng rùa làm lẫy , đặt tên là linh quang kim trảo thần nỏ.
Vua Cao của nhà Đường , bình Nam Châu , quân về , qua Vũ Ninh , đêm mộng người lạ , tên là Cao Lỗ , nói : “ Tôi từng phò giúp Vương An Dương , có công đuổi giặc lớn , bị Hầu Lạc thuyết truyền , bị truất đi , chết sau , vua trời thương cho không tội , mệnh ban một dải sông núi , đứng đầu đô thống tướng quân , dẹp giặc cướp , cũng chăm canh vụ mùa ” .	cao vương nhà đường dẹp nước nam chiếu , khi quân về qua châu vũ ninh , đêm nằm chiêm bao thấy có người lạ tự xưng là cao lỗ , nói : " ngày xưa giúp an dương vương , có công đánh lui giặc , bị lạc hầu gièm pha , phải bỏ đi , sau khi chết , trời thương không có tội gì , ban cho một dải núi sông này , cho làm chức quản lĩnh đô thống tướng quân , làm chủ mọi việc đánh dẹp giặc giã và mùa màng cày cấy.
Nay đã theo minh công đánh bại giặc nghịch , lại đến chốn cũ không báo trước , đây không phải là lễ nghĩa .	nay theo minh công đi dẹp yên quân giặc , lại trở về bản bộ , không có lời từ biệt thì không phải lễ.
Canh thìn ba mươi bảy năm , Tần Thái Thượng Hoàng Lư Chính hai mươi sáu năm .	canh thìn , năm thứ ba mươi bảy , ( tần thuỷ hoàng lữ chính năm thứ hai mươi sáu ).
Tần thâu sáu nước xưng hoàng đế .	nước tần thôn tính cả sáu nước , xưng hoàng đế.
Thời ta ở Giao Chỉ , người từ bi , người liêm chính , Lý Ông Trọng thân cao hai trượng ba thước , tuổi trẻ đi làm việc cho làng xã , bị trưởng quan đánh đòn , nên vào sự Tần , đến chức Tư Lệnh Hiệu Uý .	bấy giờ người từ liêm , giao chỉ ta , là lý ông trọng người cao hai trượng ba thước , lúc ít tuổi đến hương ấp làm lực dịch , bị trưởng quan đánh , bèn bỏ sang nước tần làm quan đến chức tư lệ hiệu uý.
Thiệu vương lấy thiên hạ , sai tướng giữ Lâm Thao , tiếng dậy Hồng Nô .	thuỷ hoàng lấy được thiên hạ , sai ông đem quân đóng giữ đất lâm thao , uy danh chấn động nước hung nô.
Khi già về làng quê mất .	khi tuổi già , về làng rồi chết.
Thiệu vương đúc đồng làm tượng , đặt ở trong bụng cửa Tư mã ở Hàm Dương , chứa được mấy chục người , thấm thoáng rung động , Hồng Nô sợ , đều không dám xâm phạm .	thuỷ hoàng cho ông là người kỳ lạ , đúc đồng làm tượng , để ở cửa tư mã ở hàm dương , bụng tượng chứa được mấy chục người , ngầm lay thì chuyển động được , hung nô tưởng đó là hiệu uý còn sống , không dám đến xâm phạm.
Đường Triệu Xương làm đô hộ Giao Châu , thường đêm mộng cùng ông Trọng bàn nghịch Tư thư , Tân thu , Tả sử , do hỏi nhà cũ , dựng đền thờ , cúng tế .	( triệu xương nhà đường làm đô hộ giao châu , đêm thường nằm chiêm bao thấy cùng ông trọng giảng bàn sách xuân thu , tả truyện , nhân hỏi chỗ ở cũ , rồi dựng đền thờ.
Đến thời Cao vương phá Nam Triều , thường hiển ứng giúp thuận Cao vương trùng tu đền miếu , đều gỗ tạc tượng , hiệu Lý Tiết Viện , thần đền ở xã Thụy Hương , huyện Từ Liêm .	khi cao vương đi đánh nam chiếu , thần thường hiển linh giúp sức cao vương cho sửa lại đền thờ , tạc gỗ làm tượng , gọi là lý hiệu uý đền ở xã thuỵ hương huyện từ liêm ).
Đinh hợi bốn mươi bốn năm , Tần Thái Hoàng ba mươi ba năm .	đinh hợi , năm thứ bốn mươi bốn ( tần thuỷ hoàng năm thứ ba mươi ba ).
Tần phát binh , bố độ , binh cưỡi , binh dẫu , binh cầm , binh châu , binh đồ , binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa bin	nhà tần phát những người trốn tránh , người ở rễ , người đi buôn , ở các đạo ra làm binh , sai hiệu uý đồ thư đem quân lâu thuyền , sai sử lộc đào ngòi vận lương , đi sâu vào đất lĩnh nam , đánh lấy miền đất lục dương , đặt các quận quế lâm ( nay là huyện quý của đất minh , quảng tây ) , nam hải ( nay là tỉnh quảng đông ) và tượng quận ( tức là an nam ) ; cho nhâm ngao làm nam hải uý , triệu đà làm long xuyên lệnh ( long xuyên là thuộc huyện của nam hải ) , đem những binh phải tội đồ năm mươi vạn người đến đóng đồn ở ngũ lĩnh , ngao và đà nhân đó mưu xâm chiếm nước ta.
Lại thất nam không tài , phụng bằng thân , tự thế ở nhà vợ , nói : Lại thất như thân người có thừa thãi . Lại thất là vật thừa thãi .	( chuế tế : con trai không có tiền nộp sính lễ , lấy thân ở gửi nhà vợ nên gọi là chuế tế như cái bướu ở mình người ta , là vật thừa.
Đất Lục Lương , Lĩnh Nam người nhiều ở nơi đất núi , tính mạnh mẽ nên gọi là Lục Lương .	lục lương là người lĩnh nam phần nhiều ở chỗ núi rừng , trên cạn ( lục ) , tính người mạnh tợn ( cường lương ) nên gọi là lục lương ).
Tân mão bốn mươi tám năm , Tần Thái Thượng Hoàng ba mươi bảy năm .	tân mão , năm thứ bốn mươi tám ( tần thuỷ hoàng năm thứ ba mươi bảy ).
Tháng mười tháng đông , vua Thần Thái Hương mất vì bệnh tại Sa Khâu .	mùa đông , tháng mười , tần thuỷ hoàng mất ở sa khâu.
Làm cho Triệu Thao dẫn quân đến xâm lấn .	nhâm ngao và triệu đà đem quân sang xâm lấn.
Bên kia quân đứng trên sông Bắc , tiên đến núi cùng vua đánh .	đà đóng quân ở núi tiên du , bắc giang đánh nhau với vua.
Vương dùng cung linh bắn Tà , Tà bại chạy .	vua đem nỏ thần ra bắn , đà thua chạy.
Thời Hào , tướng Chu , thuyền sứ ở Tào Giang , tức Đồng Hữu phủ , sau nói là Đông Hồ , nay Đông Hồ còn thờ thần đất .	bấy giờ ngao đem thuỷ quân đóng ở tiểu giang ( tức là phủ đô hộ , sau lầm là đông hồ , tức là bến đông hồ ngày nay ) , vì phạm thổ thần nên bị bệnh , phải rút về.
Bảo người khác nói : “ Tần đã mất rồi , dùng kế tấn công Phần , có thể lập nước .” .	bảo đà rằng : " nhà tần sắp mất , dùng mưu kế đánh phán thì có thể dựng nước được ".
Ai biết vua có thần cung không thể đánh , lui về giữ núi Vũ Ninh , thông sứ bàn hòa .	đà biết vua có nỏ thần , không thể địch nổi , bèn lui giữ núi vũ ninh , sai sứ đến giảng hoà.
Vương Hỉ chia phần bình giang , nay bờ đông Thiên Đức Giang là thế , vì Bắc là nơi Tà Trị , vì Nam là nơi Vương Trị .	vua mừng , bèn chia từ bình giang ( nay là sông thiên đức ở huyện đông ngàn ) trở lên phía bắc thuộc quyền cai trị của đà , trở về phía nam thuộc quyền cai trị của vua.
Từ Trọng được Tà sai đi vào triều , sau đó mới vào sự sủng yêu của vua , cầu hôn với con gái vua , người đẹp như ngọc châu .	đà sai con là trọng thuỷ vào hầu làm túc vệ , cầu hôn con gái vua là mỵ châu.
Trọng Thái , Tử Vi , dẫu đẹp , châu ngọc , thăm ngắm cung thần , phá hỏng cơ mưu , đổi thay trốn về Bắc , thăm cha mẹ , nói với Châu Ngọc : ơn tình vợ chồng không thể mất , như hai nước không hòa , Nam Bắc cách biệt , ta đến đây thế nào được gặp nhau .	trọng thuỷ dỗ mỵ châu để xem trộm nỏ thần , rồi ngầm bẻ gãy lẫy nỏ , thay cái khác vào , giả vờ về bắc thăm cha mẹ , bảo mỵ châu rằng : " ân tình vợ chồng không thể quên nhau , nếu lỡ hai nước không hoà , nam bắc cách biệt , ta lại tới đây thì làm thế nào mà tìm thấy nhau ? ".
Mãi châu nói : “ Ta có chiếu gấm lông ngỗng , thường mang theo mình , đến nơi nào cũng đặt lên đường nhánh để cho thấy .” .	mỵ châu nói : " thiếp có cái nệm gấm lông ngỗng , thường mang theo mình , đi đến đâu thì rút lông ngỗng rắc ở chỗ đường rẽ để làm dấu ".
Trung , Thứu về báo cho nhau .	trọng thuỷ về báo cho đà biết.
Năm Kỷ Tý năm năm năm mươi năm , đời thứ hai nhà Tần , năm thứ hai Hồ Hạ .	quý tỵ , năm thứ năm mươi ( tần nhị thế hồ hợi , năm thứ hai ).
Nhận làm quan , bệnh nặng lại chết , bảo Tà nói : nghe nói Trần Thắng với người khác gây loạn , lòng dân theo .	nhâm ngao ốm sắp chết , bảo đà rằng : " tôi nghe nói bọn trần thắng làm loạn , lòng dân chưa biết theo về đâu.
Đất này cách biệt , ta sợ bọn giặc xâm phạm đến đây , muốn đóng cửa đường mà Tần mở ra , tự sẵn sàng cho các chư hầu thời biến hội .	đất này ở nơi xa lánh , sợ bọn giặc xâm phạm đến đây , muốn cùng ông chặt đường ( đường vào đất việt do nhà tần mở ) , tự phòng bị , đợi xem chư hầu biến động thế nào ".
Bệnh nặng nói Phan Dũ , Hán nói Nam Thành , núi chắn nước ngăn , đông tây mấy ngàn dặm , có một chút người Tần giúp , cũng thấy nước hưng vương làm chúa một phương .	đến khi ốm nặng , lại nói : " đất phiên ngung ( nhà hán gọi là nam thành ) dựa núi cách sông , đông tây dài mấy nghìn dặm , vả có người tần cùng giúp , cũng đủ dựng nước , dấy vương , làm chủ một phương.
Trong quận , các quan trưởng không có ai đáng để cùng mưu kế , nên đặc biệt mời ông ra mà bảo bặt .	các trưởng lại trong quận này không người nào đáng cùng mưu bàn , cho nên tôi gọi riêng ông để bảo ".
Tiếng náo chết , Tà Tự dời sắc chiếu bảo Hành Phố Dương Sơn Hồng Khê quan nói : “ Giặc đến , cắt đường , tụ quân tự giữ ” .	ngao chết , đà liền gửi hịch đến các cửa ải hoành phố , dương sơn , hoàng khê , nói : " quân giặc sắp đến , phải gấp chặt đường , họp binh tự giữ ".
Thư đến các châu quận đều ứng phó .	hịch đến nơi , các châu quận đều hưởng ứng.
Vậy là giết hết các quan chức của Tần , thay bằng các người thân , người bạn của họ làm giữ .	bấy giờ đà giết hết các trưởng lại do nhà tần đặt , đem thân thích phe cánh thay làm thú lệnh.
Thoa phát binh đánh vua , vua không biết máy cung đã mất , cười nói : “ Thoa không sợ thần cung ta sao ? ” .	đà đem quân đến đánh vua , vua không biết lẫy nỏ đã mất , ngồi đánh cờ cười mà bảo : " đà không sợ nỏ thần của ta sao ? ".
Quân Tà đến gần , Vương Cử đã gãy cung rồi .	quân của đà tiến sát đến nơi , vua giương nỏ thì lẫy đã gãy rồi.
Tìm đuổi bại trận , ngồi trên ngựa đưa ngọc châu cho Vương Nam chạy trốn .	vua thua chạy , để mỵ châu ngồi trên ngựa , cùng chạy về phía nam.
Chuột đầu tiên nhận ra lông ngan , bắt theo nó .	trọng thuỷ nhận dấu lông ngỗng đuổi theo.
Vua đến bờ biển , đường cùng không có thuyền , liên tiếp gọi rùa vàng , mau đến cứu ta .	vua đến bờ biển , hết đường mà không có thuyền , liền gọi rùa vàng mấy tiếng : " mau đến cứu ta !
	".
Rùa vàng nổi lên trên nước , gào lên : “ Người cưỡi ngựa sau là giặc , hãy giết nó đi ! ” .	rùa vàng nổi lên mặt nước , mắng rằng : " kẻ ngồi sau ngựa là giặc đấy , sao không giết đi ?
Vương Bốt vung kiếm muốn chém Mễ Châu , Mễ Châu chúc thưa : “ Trung tín một tiết , làm người thao túng , mong hóa thành châu ngọc , trả thù hận này . ”	". vua rút gươm muốn chém mỵ châu , mỵ châu khấn rằng : " trung tín trọn tiết , bị người đánh lừa , xin hoá thành ngọc châu để rửa thù nhục này ".
Vua đem chém nó , máu chảy trên nước , hà bàng nuốt vào , lòng hóa thành châu ngọc .	cuối cùng vua vẫn chép mỵ châu , máu chảy loang mặt nước , loài trai nuốt vào bụng , hoá làm hạt minh châu.
Vương nắm thẻ bảy tấc văn tý , nhập biển , nay là nơi đuổi nước tý . Đời truyền ở Điện Châu , xóm Cao Xá , đêm núi , đó là nơi ấy .	vua cầm sừng tê văn dài bảy tấc xuống biển mà đi ( tức như ngày nay gọi là sừng tê rẽ nước tục truyền núi dạ sơn xã cao xá ở diễn châu là nơi ấy ).
Trung , Thứ , Tử , Tịnh , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , T	trọng thuỷ đuổi theo đến nơi , thấy mỵ châu đã chết , thương khóc ôm xác đem về chôn ở loa thành , hoá làm đá ngọc.
Trong tháng chín , ông nhớ thương vợ , vợ ấy là người đẹp như ngọc , về nơi tắm rửa , buồn nghĩ không thể chịu nổi , cuối cùng nhảy xuống giếng chết .	trọng thuỷ nhớ tiếc mỵ châu , trở lại chỗ mỵ châu , tắm gội trang điểm khi trước , thương nhớ không nguôi , cuối cùng nhảy xuống giếng mà chết.
Người sau được châu sáng biển Đông , rửa bằng nước giếng , sắc càng ngời ngời .	người sau được hạt minh châu ở biển đông , lấy nước giếng ấy mà rửa , sắc ngọc càng sáng hơn.
Sử thần Ngô Sĩ Liêm nói : “ Lời rằng rùa vàng , có thật không ? ” “ Thần giáng từ Xàm , đá nói được , có thể có chăng ! ” .	sử thần ngô sĩ liên nói : chuyện rùa vàng đáng tin chăng ? chuyện thần giáng đất sần , chuyện đá biết nói cũng có thể là có.
Thần ở trong người , mà hành động thì kỳ diệu . Còn nói chuyện thì cũng kỳ diệu .	vì việc làm của thần là dựa theo người , thác vào vật mà nói năng.
Nước sắp hưng thịnh , thần minh giáng xuống để giám sát đức tốt . Nước sắp hoại diệt , thần cũng giáng xuống để xem xét điều ác .	nước sắp thịnh , thần minh giáng để xem đứa hoá ; nước sắp mất , thần cũng giáng để xét tội ác.
Vì có đợi thần mà hưng , nên có đợi thần mà hoang .	cho nên có khi thần giáng mà hưng , cũng có khi thần giáng mà vong.
Vua An Dương dựng thành , việc xây thành có không tiết tháo dân , nên thần trao rùa vàng báo đáp , không phải vì oán giận dân mà làm ra , đâu phải là động lòng dân sao ? Còn tưởng là vậy thôi .	an dương vương hưng công đắp thành có phần không dè đặt sức dân , cho nên thần thác vào rùa vàng để răn bảo , chẳng phải là vì lời oán trách động dân mà thành ra như thế ư ? nhưng thế cũng còn là khá.
Chẳng qua lo hậu hoạn mà cầu cứu ở thần , thì tư tưởng riêng đã nảy ra rồi .	đến như lo hoạ hoạn về sau mà nài xin với thần , thì lòng riêng đã nảy.
Cắn rồng rắn , vung chân thần , giao cho người nói là vậy , để tránh được sự họa ấy .	rùa vàng trút móng thiêng trao cho , bảo là có thể đánh lui được quân địch , đó là mầm hoạ chăng ?.
Như thần , có thêm mệnh đất nước Các mà Các theo mất . .	như chuyện thần ban cho nước quắc ruộng đất mà sao đó nước quắc cũng mất theo.
Sau đó như thật .	sau quả nhiên như vậy.
Đâu phải không theo người mà làm . .	thế chẳng phải là thần theo người mà hành động sao ?.
Như không có lời cầu xin , chỉ theo lẽ phải mà làm , sao biết được mà nước trời không bền dài .	nếu không có lời nài xin , cứ theo đạo lý mà làm , biết đâu quốc thống lại chẳng được lâu dài ?.
Đến việc đem lông ngỗng vàng để bày tỏ ý đạo , chưa chắc đã có .	đến như chuyện mỵ châu rắc lông ngỗng chỉ đường , thì chưa chắc đã có.
Nếu có thì chỉ một lần thôi , đó là đủ rồi . Nữ vương Ngụy , sau Triệu , lại mô phỏng , nói gì đâu ! .	nếu có thì chỉ một lần là phải , thế mà sau này con gái triệu việt vương lại bắt chước mà cũng nói như thế , là làm sao ?.
Việc biên sử thì vì Tấn , Thục mất nước đều do con rể nữ nên , do một việc mà nói hai lần thế sao .	có lẽ người chép sử cho rằng nhà thục và nhà triệu mất nước đều do con rể , cho nên nhân một việc mà nói hai lần chăng ?.
Vậy nên quỷ có thể phá thành cũng đáng tin sao? .	thế thì việc ma quỷ làm đổ thành cũng đáng tin sao ?.
Đuổi trừ yêu dữ , không còn nơi nương tựa .	thế là trừ bỏ yêu khí , quỷ không có chỗ phụ vào nữa thì phải thôi.
Đến lúc sử ký , vua An Dương bại vong , do thần nỏ đổi cơ , vua Triệu , vua Việt bại vong , do đầu mũ mất móng , mới dùng lời thần linh hóa vật .	đến như sử chép an dương vương bại vong là do nỏ thần bị đỗi lẫy , triệu việt vương bại vong vì mũ đâu mâu mất móng rồng , đều là mượn lời để cho vật trở thành thiêng mà thôi.
Nếu như giữ nước , ngăn nghèo , tự có đạo lý , người được đạo thì nhiều giúp mà hưng , người mất đạo thì ít giúp mà mất , chẳng phải vì điều này .	đại phàm việc giữ nước chống giặc tự có đạo lý của nó , đúng đạo lý thì được nhiều người giúp mà nước hưng , mất đạo lý thì ít người giúp mà nước mất , không phải vì những thứ ấy.
Phải An Dương vương khởi Giáp Thìn , kết Cử Tý , tổng năm mươi năm .	trở lên là an dương vương , khởi từ năm giáp thìn đến năm quý tỵ là hết , tất cả năm mươi năm
