第五回发矫诏诸镇应曹公破关兵三英战吕布	HỒI 5 Phát hiệu triệu, các trấn hưởng ứng Tào Công; Phá cửa quan, ba anh hùng đánh Lã Bố
却说陈宫临欲下手杀曹操，忽转念曰：“我为国家跟他到此，杀之不义。	Trần Cung muốn giết Tào Tháo, nhưng lại nghĩ rằng: "Mình theo hắn cũng là vì nước, bây giờ giết hắn e mang tiếng bất nghĩa.
不若弃而他往。”	Chi bằng bỏ hắn đi nơi khác là hơn".
插剑上马，不等天明，自投东郡去了。	Nghĩ rồi lại cài gươm, lên ngựa, không đợi trời sáng, đi thẳng về Đông Quân.
操觉，不见陈宫，寻思：“此人见我说了这两句，疑我不仁，弃我而去；吾当急行，不可久留。”	Tháo dậy, không thấy Trần Cung, nghĩ bụng: - Người này thấy ta nói mấy câu, tưởng ta là đứa bất nhân, nên bỏ ta mà đi. Ta nên đi ngay, không thể ở đây lâu.
遂连夜到陈留，寻见父亲，备说前事；欲散家资，招募义兵。	Suốt đêm hôm ấy Tháo đi đến Trần Lưu, tìm thấy bố, thuật lại sự tình với bố, muốn đem gia tài bán đi để mộ nghĩa binh.
父言：“资少恐不成事。	Tào Tung nói: - Gia tư nhà ta không có mấy tí, cha e không đủ để kham nổi việc lớn.
此间有孝廉卫弘，疏财仗义，其家巨富；若得相助，事可图矣。”	Ở đây có ông Vệ Hoằng, đỗ khoa hiếu liêm, là người khinh tài trọng nghĩa, nhà giàu, nếu được ông ấy giúp, thì việc lớn có thể mưu đồ được.
操置酒张筵，拜请卫弘到家，告曰：“今汉室无主，董卓专权，欺君害民，天下切齿。	Tháo bèn đặt một tiệc rượu, mời Vệ Hoằng đến nhà nói với Hoằng rằng: - Nay nhà Hán vô chủ. Đổng Trác lộng quyền, dối vua hại dân, thiên hạ ai ai cũng nghiến răng tức giận.
操欲力扶社稷，恨力不足。	Tôi muốn hết lòng giúp nước, hiềm vì sức không đủ.
公乃忠义之士，敢求相助！”	Ngài là người trung nghĩa, rất mong ngài giúp đỡ cho.
卫弘曰：“吾有是心久矣，恨未遇英雄耳。	Vệ Hoằng nói: - Tôi có lòng ấy đã lâu, giận rằng chưa gặp ai là người anh hùng.
既孟德有大志，愿将家资相助。”	Nay Mạnh đã có chí lớn, tôi xin đem hết của cải ra giúp.
操大喜；于是先发矫诏，驰报各道，然后招集义兵，竖起招兵白旗一面，上书“忠义”二字。	Tào Tháo mừng lắm, làm ngay tờ kêu gọi phát đi các đạo, rồi dựng một lá cờ trắng, đề hai chữ: "Trung nghĩa" để chiêu tập binh mã.
不数日间，应募之士，如雨骈集。	Không được mấy ngày, thiên hạ kéo đến ứng mộ đông như nước chảy.
一日，有一个阳平卫国人，姓乐，名进，字文谦，来投曹操。又有一个山阳巨鹿人，姓李，名典，字曼成，也来投曹操。	Một bữa có người ở Dương Bình, nước Vệ, tên là Nhạc Tiến, tự là Văn Khiêm; lại có người ở Cư Lộc huyện Sơn Dương, là Lý Điển, tự là Man Thành, cùng đến xin theo.
操皆留为帐前吏。	Tháo đều cho làm chân tay dưới trướng.
又有沛国谯人夏侯惇，字元让，乃夏侯婴之后；自小习枪棒；年十四从师学武，有人辱骂其师，惇杀之，逃于外方；闻知曹操起兵，与其族弟夏侯渊两个，各引壮士千人来会。	Lại có người nữa, người ở nước Thùy nước Bái, tên là Hạ Hầu Đông tự là Nguyên Nhượng, nguyên là dòng dõi Hạ Hầu Anh ngày xưa; từ khi còn nhỏ đã tập đánh gậy; đến năm mười bốn tuổi đã theo thầy học võ. Có người chửi thầy. Đôn giết người ấy rồi trốn sang nơi khác ở. Bây giờ nghe thấy Tào Tháo khởi binh, Đôn cùng với một người em họ, tên là Hạ Hầu Uyên, đem một nghìn tráng sĩ lại họp với quân Tháo.
此二人本操之弟兄：操父曹嵩原是夏侯氏之子，过房与曹家，因此是同族。	Hai người ấy vốn là anh em cùng họ với Tào Tháo, vì Tháo nguyên cũng là họ Hạ Hầu, tại bố Tháo là Tào Tung vào làm con nuôi họ Tào, nên mới đổi ra là họ Tào.
不数日，曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵千余来助。	Được vài ngày nữa, lại có hai người họ Tào, Tào Nhân, Tào Hồng cũng đem hơn một nghìn quân lại giúp.
曹仁字子孝，曹洪字子廉：二人弓马熟娴，武艺精通。	Tào Nhân, tự là Tử Hiếu; Tào Hồng tự là Tử Liêm, hai người cung mã đều thạo, võ nghệ tinh thông.
操大喜，于村中调练军马。	Tháo mừng lắm, ngày ngày ở trong thôn, luyện tập quân mã.
卫弘尽出家财，置办衣甲旗幡。	Vệ Hoằng đem hết cả gia tài, sắm sửa cờ quạt và may áo giáp.
四方送粮食者，不计其数。	Bốn phương lại đưa lương thực đến, không biết ngần nào mà kể.
时袁绍得操矫诏，乃聚麾下文武，引兵三万，离渤海来与曹操会盟。	Bấy giờ Viên Thiệu bắt được tờ kêu gọi của Tào Tháo, bèn tụ hội văn vũ, đem ba vạn quân ở Bột Hải sang hội với quân Tào Tháo.
操作檄文以达诸郡。	Tháo bèn làm một bài hịch gửi đi các quận.
檄文曰：“操等谨以大义布告天下：董卓欺天罔地，灭国弑君；秽乱宫禁，残害生灵；狼戾不仁，罪恶充积！	Hịch rằng: "Anh em Tào Tháo chúng tôi kính đem nghĩa lớn, bá cáo cả nước: Tặc thần Đổng Trác, lừa đất dối trời, giết vua phá nước ô uế chốn cung cấm, tàn hại kẻ dân lành. Bạo ngược bất nhân, tội ác chồng chất!
今奉天子密诏，大集义兵，誓欲扫清华夏，剿戮群凶。望兴义师，共泄公愤；扶持王室，拯救黎民。	Nay vâng tờ mật chiếu của thiên tử, họp quân nghĩa binh thề quét sạch cả Hoa Hạ, tiểu trừ mọi quân hung bạo; rất mong các nơi đều dấy nghĩa binh, cùng hả lòng công phẫn để giúp vua cứu chúng.
檄文到日，可速奉行！”	Hịch này đến nơi, lập tức thi hành!".
操发檄文去后，各镇诸侯皆起兵相应：第一镇，后将军南阳太守袁术。	Tờ hịch của Tào đã phát đi, chư hầu các trấn đều khởi binh hưởng ứng: 1. Viên Thuật, hậu tướng quân, thái thú Nam Dương.
第二镇，冀州刺史韩馥。	2. Hàn Phức, thứ sử Ký Châu.
第三镇，豫州刺史孔伷。	3. Khổng Du, thứ sử Dự Châu.
第四镇，兖州刺史刘岱。	4. Lưu Đại, thứ sử Duyện Châu.
第五镇，河内郡太守王匡。	5. Vương Khuông, thái thú quận Hà Nội.
第六镇，陈留太守张邈。	6. Trương Mặc, thái thú Trần Lưu.
第七镇，东郡太守乔瑁。	7. Kiều Mạo, thái thú Đông Quận.
第八镇，山阳太守袁遗。	8. Viên Di, thái thú Sơn Dương.
第九镇，济北相鲍信。	9. Pháo Tín, tướng ở Tế Bắc.
第十镇，北海太守孔融。	10. Khổng Dung, thái thú Bắc Hải.
第十一镇，广陵太守张超。	11. Trương Siêu, thái thú Quảng Lăng.
第十二镇，徐州刺史陶谦。	12. Đào Khiêm, thứ sử Từ Châu.
第十三镇，西凉太守马腾。	13. Mã Đằng, thái thú Tây Lương.
第十四镇，北平太守公孙瓒。	14. Công Tôn Toản, thái thú Bắc Bình.
第十五镇，上党太守张杨。	15. Trương Dương, thái thú Thượng Đảng.
第十六镇，乌程侯长沙太守孙坚。	16. Tôn Kiên, Ô trình hầu, thái thú Trường Sa.
第十七镇，祁乡侯渤海太守袁绍。	17. Viên Thiệu, Kỳ hương hầu, thái thú Bột Hải.
诸路军马，多少不等，有三万者，有一二万者，各领文官武将，投洛阳来。	Quân mã các trấn, nơi nhiều nơi ít, trấn thì ba vạn, trấn thì một hai vạn, đều đem các văn quan võ tướng, kéo đến Lạc Dương.
且说北平太守公孙瓒，统领精兵一万五千，路经德州平原县。正行之间，遥见桑树丛中，一面黄旗，数骑来迎。	Đây nói chuyện thái thú Bắc Bình là Công Tôn Toản đem một vạn rưỡi quân, khi đi qua huyện Bình Nguyên, ở Châu Đức, trông thấy ở đằng xa, trong đám cây dâu, có một lá cờ vàng, với vài người kỵ mã đến đón.
瓒视之，乃刘玄德也。	Toản trông xem ai hóa ra Lưu Bị.
瓒问曰：“贤弟何故在此？”	Toản hỏi: - Hiền đệ sao lại ở đây?
玄德曰：“旧日蒙兄保备为平原县令，今闻大军过此，将来奉候，就请兄长入城歇马。”	Lưu Bị thưa: - Ngày trước em nhờ anh được cử làm huyện lệnh Bình Nguyên, nay nghe thấy đại quân qua đây, nên em lại hầu. Xin mời anh hãy vào thành nghỉ.
瓒指关、张而问曰：“此何人也？”	Toản thấy có mấy người đi theo Lưu Bị, trỏ hỏi mấy người ấy là ai.
玄德曰：“此关羽、张飞，备结义兄弟也。”	Lưu Bị nói: - Đây là Quan Vũ, Trương Phi, hai người anh em kết nghĩa với tôi đó.
瓒曰：“乃同破黄巾者乎？”玄德曰：“皆此二人之力。”	Toản hỏi có phải hai người ấy là hai người cùng phá giặc Khăn Vàng hay không, Huyền Đức nói: - Phá giặc Khăn Vàng chính là công hai người này cả!
瓒曰：“今居何职？”	Toản hỏi hiện bây giờ hai người làm chức gì?
玄德答曰：“关羽为马弓手，张飞为步弓手。”	Huyền Đức thưa: - Quan Vũ làm tay mã cung; Trương Phi làm tay bộ cung.
瓒叹曰：“如此可谓埋没英雄！	Toản than rằng: - Như thế quả là mai một anh hùng!
今董卓作乱，天下诸侯共往诛之。	Nay Đổng Trác làm loạn, chư hầu cùng dấy binh đến đánh.
贤弟可弃此卑官，一同讨贼，力扶汉室，若何？”	Hiền đệ bỏ quách một chức quan quèn này, cùng với tôi đi đánh giặc giúp nhà Hán, nên không?
玄德曰：“愿往。”	Lưu Bị vâng xin đi ngay.
张飞曰：“当时若容我杀了此贼，免有今日之事。”	Trương Phi nghe thấy tên Đổng Trác, nói rằng: - Khi trước giá để tôi giết ngay thằng giặc ấy đi thì không phải rắc rối như ngày nay.
云长曰：“事已至此，即当收拾前去。”	Quan Vũ nói: - Bây giờ việc đã như thế, ta nên thu xếp đi ngay thôi.
玄德、关、张引数骑跟公孙瓒来，曹操接着。	Lưu Bị cùng Quan, Trương liền đem vài ba người lính kỵ, theo Công Tôn Toản đi. Tào Tháo ra tiếp.
众诸侯亦陆续皆至，各自安营下寨，连接二百余里。	Các chư hầu cũng lục tục kéo đến cả, mỗi người đóng trại một chỗ, liên tiếp nhau hơn hai trăm dặm đất.
操乃宰牛杀马，大会诸侯，商议进兵之策。	Tào Tháo giết trâu mổ ngựa, hội cả mười tám chư hầu bàn việc tiến binh.
太守王匡曰：“今奉大义，必立盟主；众听约束，然后进兵。”	Thái thú Vương Khuông nói: - Nay làm việc đại nghĩa, nên lập minh chủ, để mọi người vâng theo hiệu lệnh, rồi sẽ tiến binh.
操曰：“袁本初四世三公，门多故吏，汉朝名相之裔，可为盟主。”	Tháo nói: - Viên Bản Sơ nhà bốn đời làm tam công, lại có nhiều thủ hạ cũ; nguyên là con cháu danh tướng nhà Hán, nên tôn làm minh chủ.
绍再三推辞，众皆曰非本初不可，绍方应允。	Thiệu hai ba lần từ chối, nhưng mọi người đều nói: - Phi Bản Sơ không xong! Thiệu mới vâng lời.
次日筑台三层，遍列五方旗帜，上建白旄黄钺，兵符将印，请绍登坛。	Hôm sau lập một cái đàn ba tầng, chung quanh cắm cờ ngũ phương, tầng trên dựng một lá cờ tuyết mao trắng, một cây hoàng việt; binh phù tướng ấn đủ cả; chư hầu mời Thiệu lên đàn.
绍整衣佩剑，慨然而上，焚香再拜。其盟曰：“汉室不幸，皇纲失统。	Thiệu mặc áo chỉnh tề, đeo gươm đầu hàng, đốt hương lễ hai lễ, rồi đọc lời thề: "Nhà Hán chẳng may; phép vua lơi lỏng.
贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓。	Tặc thần Đổng Trác, thừa kế làm ác, vạ đến ngôi vua, hại ra trăm họ.
绍等惧社稷沦丧，纠合义兵，并赴国难。	Anh em chúng tôi là Thiệu... Sợ rằng xã tắc đắm mất nên phải tụ họp nghĩa binh, cùng nhau cứu nạn nước.
凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，必无二志。	Phàm đã là người đồng minh, ai cũng phải dốc lòng hết sức để giữ lấy đạo làm tôi không được hai lòng.
有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。	Ai trái lời thề này, sẽ chết mất mạng, tiệt tự cháu con.
皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！”读毕歃血。	Xin trời đất tổ tôn chứng giám cho!". Thiệu đọc xong, các tướng đều uống máu ăn thề.
众因其辞气慷慨，皆涕泗横流。	Mọi người nghe thấy lời nói khảng khái, ai cũng nước mắt chứa chan.
歃血已罢，下坛。众扶绍升帐而坐，两行依爵位年齿分列坐定。	Thề xong xuống đàn, Thiệu lên trướng ngồi, chư hầu hai bên theo chức tước và tuổi chia định ngôi thứ.
操行酒数巡，言曰：“今日既立盟主，各听调遣，同扶国家，勿以强弱计较。”	Tháo đứng dậy mời rượu. Rượu uống được vài tuần, Tháo nói: - Nay đã lập minh chủ rồi, chúng ta đều phải vâng nghe điều khiển, cùng giúp việc nước. Không ai được cậy khỏe cậy tài, ganh tỵ nhau.
袁绍曰：“绍虽不才，既承公等推为盟主，有功必赏，有罪必罚。	Viên Thiệu nói: - Thiệu tuy bất tài, nhưng đã được các quan cắt làm minh chủ, xin hết sức công minh; ai có công phải thưởng; ai có tội phải phạt.
国有常刑，军有纪律。各宜遵守，勿得违犯。”	Nước có hình luật quân có phép tắc, nên cùng giữ gìn, đừng ai vi phạm.
众皆曰惟命是听。	Các tướng đều nói: - Chúng tôi xin tuân lệnh.
绍曰：“吾弟袁术总督粮草，应付诸营，无使有缺。	Thiệu lại nói: - Em ta là Viên Thuật, coi việc lương thảo, ứng cấp các trại không được thiếu thốn.
更须一人为先锋，直抵汜水关挑战。余各据险要，以为接应。”	Sau nữa xin chọn lấy một người làm tiên phong, đi thẳng ngay vào cửa Dĩ Thủy khiêu chiến; còn các tướng khác phải chia nhau giữ các chốn hiểm yếu, để làm tiếp ứng.
长沙太守孙坚出曰：“坚愿为前部。”	Thái thú Trường Sa là Tôn Kiên, bước lên, xin đi tiên phong.
绍曰：“文台勇烈，可当此任。”	Thiệu nói: - Phải đấy! Văn Đài hùng mạnh, có thể đảm đang chức ấy.
坚遂引本部人马杀奔汜水关来。	Kiên liền dẫn quân bản hộ của mình, kéo đến cửa Dĩ Thủy.
守关将士，差流星马往洛阳丞相府告急。	Quân canh cửa vội vàng phi ngựa về Lạc Dương vào phủ thừa tướng cáo cấp.
董卓自专大权之后，每日饮宴。	Đổng Trác từ khi chuyên quyền, ngày nào cũng yến tiệc vui say.
李儒接得告急文书，径来禀卓。	Lý Nho tiếp được tờ cáo cấp, vào bẩm với Trác.
卓大惊，急聚众将商议。	Trác thất kinh vội vàng họp các tướng sĩ bàn bạc.
温侯吕布挺身出曰：“父亲勿虑。关外诸侯，布视之如草芥；愿提虎狼之师，尽斩其首，悬于都门。”	Lã Bố thưa rằng: - Phụ thân đừng lo, các chư hầu đóng ngoài cửa ải, con coi như cỏ rác. Con xin đem quân hổ lang, chém hết đầu chúng treo dưới cửa phủ!
卓大喜曰：“吾有奉先，高枕无忧矣！”	Trác mừng mà nói rằng: - Ta được Phụng Tiên thì cứ gối cao đầu mà ngủ không lo gì nữa.
言未绝，吕布背后一人高声出曰：“割鸡焉用牛刀？	Trác nói chưa dứt lời thì sau lưng Lã Bố có một người bước ra nói to lên rằng: - Cắt tiết gà, lọ là phải dùng đến dao mổ trâu!
不劳温侯亲往。吾斩众诸侯首级，如探囊取物耳！”	Không phải phiền đến Lã Ôn Hầu, tôi xin ra chém hết đầu chúng nó, dễ như lấy đồ ở trong túi.
卓视之，其人身长九尺，虎体狼腰，豹头猿臂；关西人也，姓华，名雄。	Trác nhìn xem: Người ấy thân cao chín thước, mình hổ lưng lang, đầu báo tay vượn, là người Quan Tây, họ Hoa, tên Hùng.
卓闻言大喜，加为骁骑校尉。拨马步军五万，同李肃、胡轸、赵岑星夜赴关迎敌。	Trác nghe nói thế, thích chí lắm, cho ngay làm kiêu kỵ hiệu úy đem năm vạn quân mã hộ cùng với Lý Túc, Hồ Chẩn, Triệu Xầm đi suốt ngày đêm ra cửa quan nghênh địch.
众诸侯内有济北相鲍信，寻思孙坚既为前部，怕他夺了头功，暗拨其弟鲍忠，先将马步军三千，径抄小路，直到关下搦战。	Trong bọn chư hầu, có Pháo Tín là tướng ở Tế Bắc, thấy Tôn Kiên được đi làm tiên phong, sợ Kiên cướp mất công đầu, bèn mật sai em là Pháo Trung, đem năm nghìn quân mã bộ đi đường tắt, ra thẳng trước cửa quan khiêu chiến.
华雄引铁骑五百，飞下关来，大喝：“贼将休走！”	Hoa Hùng đem năm trăm quân thiết kỵ ra ngoài cửa quan, thét lớn: "Tướng giặc chớ chạy!".
鲍忠急待退，被华雄手起刀落，斩于马下，生擒将校极多。	Pháo Trung vội lui, bị Hoa Hùng chém chết, tướng tá bị bắt sống rất nhiều.
华雄遣人赍鲍忠首级来相府报捷，卓加雄为都督。	Hoa Hùng sai người đem đầu Pháo Trung về báo tiệp. Trác giao ngay cho Hùng làm đô đốc.
却说孙坚引四将直至关前。	Đây nói chuyện Tôn Kiên dẫn bốn tướng đến trước cửa Dĩ Thủy.
那四将？——第一个，右北平土垠人，姓程，名普，字德谋，使一条铁脊蛇矛；第二个，姓黄，名盖，字公覆，零陵人也，使铁鞭；第三个，姓韩，名当，字义公，辽西令支人也，使一口大刀；第四个，姓祖，名茂，字大荣，吴郡富春人也，使双刀。	Bốn tướng ấy là: Một. Trình Phổ, tên chữ là Đức Mưu, người Thổ Ngân, ở Hữu Bắc Bình; Phổ cầm một ngọn xà mâu sắt. Hai. Hoàng Cái, tên chữ là Công Phúc, người ở Linh Lăng; Cái cầm một ngọn roi sắt. Ba. Hàn Đương, tên chữ là Công Nghĩa, người Linh Chi, tỉnh Liêu Tây; Đương cầm một con dao lớn. Bốn. Tổ Mậu, tên chữ là Đại Vinh, người ở Phú Xuân, quận Ngô; Mậu hai tay cầm hai dao.
孙坚披烂银铠，裹赤帻，横古锭刀，骑花鬃马，指关上而骂曰：“助恶匹夫，何不早降！”	Tôn Kiên mình mặc áo giáp bạc, đầu đội mũ chóp đỏ, cắp dao Cổ Dĩnh, cưỡi ngựa Hoa Tôn, trỏ tay lên trên cửa quan mà mắng rằng: - Thằng tiểu nhân đi phò giặc kia! Sao không mau mau xuống hàng?
华雄副将胡轸引兵五千出关迎战。	Phó tướng của Hoa Hùng là Hồ Chẩn, dẫn năm nghìn quân xuống dưới cửa quan nghênh địch.
程普飞马挺矛，直取胡轸。	Tướng Kiên là Trương Phổ vác ngọn mâu, phi ngựa ra thẳng đánh Hồ Chẩn.
斗不数合，程普刺中胡轸咽喉，死于马下。	Đánh nhau được vài hiệp Phổ đâm trúng cổ họng Chẩn, chết ngã từ trên ngựa xuống đất.
坚挥军直杀至关前，关上矢石如雨。	Kiên bèn thúc quân xông đến trước cửa quan. Trên cửa bắn tên, ném đá xuống như mưa.
孙坚引兵回至梁东屯住，使人于袁绍处报捷，就于袁术处催粮。	Kiên phải lui binh về đóng ở Lương Đông, sai người đến chỗ Viên Thiệu báo tiệp và đến chỗ Viên Thuật thúc giục lương thảo.
或说术曰：“孙坚乃江东猛虎；若打破洛阳，杀了董卓，正是除狼而得虎也。	Bấy giờ có người xui Thuật rằng: - Tôn Kiên là một con hổ dữ ở đất Giang Đông, nếu ta để cho nó phá được Lạc Dương, giết được Đổng Trác, thì khác gì trừ được lang mà lại gặp hổ.
今不与粮，彼军必散。”	Nay đừng phát lương, quân hắn sẽ tan vỡ.
术听之，不发粮草。	Thuật nghe, bèn không cấp lương cho Tôn Kiên.
孙坚军缺食，军中自乱，细作报上关来。	Kiên cạn lương, trong quân rối loạn. Quân do thám biết, về cửa quan báo tin.
李肃为华雄谋曰：“今夜我引一军从小路下关，袭孙坚寨后，将军击其前寨，坚可擒矣。”	Lý Túc bàn với Hoa Hùng rằng: - Đêm hôm nay ta đem một toán quân, đi lần con đường nhỏ xuống đánh đằng sau trại Tôn Kiên, tướng quân đánh đằng trước, chắc bắt được nó.
雄从之，传令军士饱餐，乘夜下关。	Hùng nghe kế ấy, truyền lệnh cho quân sĩ ăn no, để đêm xuống cửa quan đánh giặc.
是夜月白风清。	Đêm hôm ấy, gió mát trăng trong.
到坚寨时，已是半夜，鼓噪直进。	Quân Hùng đến trại Kiên bấy giờ độ nửa đêm, đánh trống hò reo kéo vào.
坚慌忙披挂上马，正遇华雄。	Kiên vội vàng mặc áo cưỡi ngựa đi ra, vừa gặp Hoa Hùng đến.
两马相交，斗不数合，后面李肃军到，竟天价放起火来。	Hai bên đánh nhau được vài hiệp, mặt sau Lý Túc kéo vào sai quân sĩ phóng hỏa.
坚军乱窜。	Quân Tôn Kiên rối loạn.
众将各自混战，止有祖茂跟定孙坚，突围而走。	Các tướng đánh lộn nhau, duy có Tổ Mậu theo Kiên phá vây chạy.
背后华雄追来。	Hoa Hùng từ mặt sau đuổi dồn lên.
坚取箭，连放两箭，皆被华雄躲过。再放第三箭时，因用力太猛，拽折了鹊画弓，只得弃弓纵马而奔。	Kiên cầm cung bắn hai phát tên, Hùng đều tránh được cả, lại giương cung bắn một phát nữa, kéo quá sức gãy mất cung thước hoa phải vứt bỏ cung tế ngựa chạy.
祖茂曰：“主公头上赤帻射目，为贼所识认。	Tổ Mâu bảo Kiên rằng: - Cái mũ chóp đỏ trên đầu của chúa công, bị giặc nó nhận được.
可脱帻与某戴之。”坚就脱帻换茂盔，分两路而走。	Xin cởi mũ đưa cho tôi đội. Kiên liền cởi mũ đánh đổi cho Mậu, rồi hai người chia đường chạy ra hai ngã.
雄军只望赤帻者追赶，坚乃从小路得脱。	Quân Hoa Hùng cứ đuổi theo người đội mũ chóp đỏ. Kiên chạy sang con đường nhỏ được thoát.
祖茂被华雄追急，将赤帻挂于人家烧不尽的庭柱上，却入树林潜躲。	Tổ Mậu bị Hoa Hùng đuổi kíp lắm, bèn bỏ mũ ra, treo vào một cái cột nhà cháy dở, rồi trốn vào rừng rậm, núp một chỗ.
华雄军于月下遥见赤帻，四面围定，不敢近前。用箭射之，方知是计，遂向前取了赤帻。	Quân Hùng, thấp thoáng dưới bóng trăng, trông thấy cái chóp mũ đỏ ở chỗ nhà cháy cứ vây bọc bốn mặt lại, không dám đến gần, rồi sau lấy tên bắn mãi mới biết bị lừa.
祖茂于林后杀出，挥双刀欲劈华雄；雄大喝一声，将祖茂一刀砍于马下。	Tổ Mậu ở trong rừng lúc bấy giờ xông ra, hai tay múa đôi dao, chực chém Hoa Hùng, Hùng thét to một tiếng, đưa một nhát dao, Mậu chết lăn xuống dưới ngựa.
杀至天明，雄方引兵上关。	Đánh nhau vừa đến tận sáng, Hùng mới kéo quân về.
程普、黄盖、韩当都来寻见孙坚，再收拾军马屯扎。	Trình Phổ, Hàn Dương, Hoàng Cái tìm thấy Tôn Kiên, thu nhập quân mã lại rồi đóng trại ở.
坚为折了祖茂，伤感不已，星夜遣人报知袁绍。	Tôn Kiên thấy mất Tổ Mậu, thương xót lắm, bèn cấp tốc cho người đi báo Viên Thiệu.
绍大惊曰：“不想孙文台败于华雄之手！”	Thiệu thất kinh nói: - Không ngờ Tôn Văn Đài mà thua Hoa Hùng!
便聚众诸侯商议。	Thiệu họp chư hầu để bàn bạc.
众人都到，只有公孙瓒后至，绍请入帐列坐。绍曰：“前日鲍将军之弟不遵调遣，擅自进兵，杀身丧命，折了许多军士；今者孙文台又败于华雄：挫动锐气，为之奈何？”	Chư hầu đến cả, chỉ có Công Tôn Toản đến sau. Thiệu mời các tướng vào ngồi sắp hàng trong trướng rồi nói rằng: - Em Pháo Tín không theo mệnh lệnh, tự tiện tiến binh, mình bị giết, quân sĩ chết nhiều. Đến nay Tôn Văn Đài cũng bị thua, mất hết nhuệ khí, các tướng định thế nào?
诸侯并皆不语。	Chư hầu không ai nói gì cả.
绍举目遍视，见公孙瓒背后立着三人，容貌异常，都在那里冷笑。	Thiệu ngẩng mặt lên nhìn chỉ thấy sau lưng Công Tôn Toản có ba người dị thường, đứng cười mát.
绍问曰：“公孙太守背后何人？”	Thiệu hỏi ai.
瓒呼玄德出曰：“此吾自幼同舍兄弟，平原令刘备是也。”	Toản gọi Lưu Bị ra và nói rằng: - Người này là anh em bạn học với tôi thuở nhỏ, hiện đang làm quan lệnh Bình Nguyên. Tên là Lưu Bị.
曹操曰：“莫非破黄巾刘玄德乎？”	Tháo hỏi: - Có phải là Lưu Huyền Đức đánh tan giặc Khăn Vàng khi xưa không?
瓒曰：“然。”即令刘玄德拜见。瓒将玄德功劳，并其出身，细说一遍。	Toản nói phải, rồi bảo Lưu Bị ra chào các quan, nhân thể đem công lao và hoàn cảnh xuất thân của Bị ra, nói chuyện để các tướng nghe.
绍曰：“既是汉室宗派，取坐来。”	Thiệu thấy nói Lưu Bị là tôn phái nhà Hán bèn sai lấy ghế mời ngồi.
命坐。备逊谢。	Lưu bị khiêm tốn không dám ngồi.
绍曰：“吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。”	Thiệu nói: - Ta kính không phải là kính danh tước nhà ngươi mà là kính người tôn thất nhà vua đấy thôi!
玄德乃坐于末位，关、张叉手侍立于后。	Lưu Bị mới ngồi xuống ghế ở hàng cuối cùng. Quan Vũ, Trương Phi chắp tay đứng hầu đằng sau.
忽探子来报：“华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙太守赤帻，来寨前大骂搦战。”	Đương khi ấy, có quân do thám lại báo: - Hoa Hùng dẫn quân thiết kỵ xuống cửa quan, nó lấy sào cắm cái chóp mũ của Tôn thái thú, đến trước cửa trại, hò hét thách đánh.
绍曰：“谁敢去战？”	Thiệu hỏi: - Ai dám ra trận?
袁术背后转出骁将俞涉曰：“小将愿往。”	Sau lưng Viên Thuật, có một tướng lực lưỡng, tên là Du Thiệp bước ra thưa rằng: - Tiểu tướng xin ra.
绍喜，便著俞涉出马。	Thiệu mừng sai Thiệp ra.
即时报来：“俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。”	Vừa được một lát, có người về báo: - Thiệp đánh nhau với Hoa Hùng được ba hiệp, bị Hùng chém chết rồi!
众大惊。	Các tướng cả sợ.
太守韩馥曰：“吾有上将潘凤，可斩华雄。”	Thái thú Hàn Phức nói: - Tôi có thượng tướng Phan Phụng có thể chém được Hoa Hùng.
绍急令出战。潘凤手提大斧上马。去不多时，飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。”	Thiệu bèn sai Phan Phụng ra đánh. Phụng tay cầm một cái búa to, lên ngựa, ra được một lát, lại bị Hoa Hùng chém chết.
众皆失色。	Các tướng không người nào còn máu mặt.
绍曰：“可惜吾上将颜良、文丑未至！	Thiệu nói rằng: - Tiếc thay! Danh tướng của ta là Nhan Lương, Văn Sú chưa đến.
得一人在此，何惧华雄！”	Giá thử được một trong hai người ấy ở đây thì có sợ gì Hoa Hùng.
言未毕，阶下一人大呼出曰：“小将愿往斩华雄头，献于帐下！”	Nói chưa dứt lời một người ở dưới thềm, chạy ra, nói to lên rằng: - Tiểu tướng xin ra chém đầu Hoa Hùng, đem dân dưới trướng.
众视之，见其人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，声如巨钟，立于帐前。	Mọi người nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mắt phượng mày tằm, mặt đỏ như gấc, tiếng giống chuông kêu.
绍问何人。	Thiệu hỏi là người nào.
公孙瓒曰：“此刘玄德之弟关羽也。”	Toản thưa: - Em Huyền Đức tên là Quan Vũ đấy!
绍问现居何职。	Thiệu lại hỏi hiện làm chức gì?
瓒曰：“跟随刘玄德充马弓手。”	Toản thưa: - Vũ theo Huyền Đức làm tay bắn cung.
帐上袁术大喝曰：“汝欺吾众诸侯无大将耶？	Viên Thuật ở trong trướng thét lên: - Thằng này là thằng nào! Mà dám khinh chư hầu chúng tao không có đại tướng hay sao?
量一弓手，安敢乱言！	Thứ mày là một thằng cung thủ, mà dám nói khoác à?
与我打出！”	Chúng đâu, đuổi cổ nó ra ngoài kia!
曹操急止之曰：“公路息怒。	Tào Tháo vội ngăn rằng: - Công Lộ hãy nguôi cơn giận.
此人既出大言，必有勇略；试教出马，如其不胜，责之未迟。”	Người ấy đã nói mạnh thế, chắc là có dũng lực. Xin hãy thử cho ra, hễ không đánh được, ta sẽ trị tội.
袁绍曰：“使一弓手出战，必被华雄所笑。”	Viên Thiệu nói: - Sai một tay bắn cung ra đánh, giặc nó có cười cho không?
操曰：“此人仪表不俗，华雄安知他是弓手？”	Tào Tháo nói: - Người ấy diện mạo oai vệ thế kia. Hoa Hùng biết đâu là tay bắn cung.
关公曰：“如不胜，请斩某头。”	Quan Công nói: - Nếu tôi không đánh được, xin chặt đầu tôi đi!
操教酾热酒一杯，与关公饮了上马。	Tháo sai người rót chén rượu, đưa Quan Công uống trước khi đi.
关公曰：“酒且斟下，某去便来。”	Quan Công nói: - Xin hãy để chén rượu đấy, tôi đi rồi về ngay!
出帐提刀，飞身上马。	Nói rồi đi ra, vác long đao nhảy lên lưng ngựa.
众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上。其酒尚温。	Được một lát chư hầu nghe thấy ngoài cửa quan tiếng trống đánh, tiếng người reo ầm ầm, tựa hồ như trời long đất lở, núi đổ non nghiêng, ai nấy đều thất kinh đang định sai người ra xem, thì đã thấy tiếng nhạc nhong nhong trở về, ngựa đã vào tới trung quân. Quan Công cầm đầu Hoa Hùng ném xuống đất, chén rượu của Tào Tháo đưa hãy còn nóng.
后人有诗赞之曰：“威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。”	Đời sau có thơ khen rằng: Uy Vũ lừng danh đệ nhất công Nha môn trống trận nổi thùng thùng Chén rượu rót ra còn nóng hổi, Vân Trường đã chém chết Hoa Hùng.
曹操大喜。	Tào Tháo mừng lắm.
只见玄德背后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不就这里杀入关去，活拿董卓，更待何时！”	Lúc ấy, Trương Phi ở sau lưng Lưu Bị mới chạy ra nói to lên rằng: - Đại ca đã chém chết được Hoa Hùng, sao không nhân thể đánh thốc vào cửa quan, bắt sống lấy Đổng Trác, còn đợi đến bao giờ?
袁术大怒，喝曰：“俺大臣尚自谦让，量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威！	Viên Thuật giận quát mắng rằng: - Thằng láo! Đại thần của chúng tao đây còn phải khiêm tốn, thứ mày là tiểu tốt của một quan huyện, sao dám hỗn xược ở đây?
都与赶出帐去！”	Đuổi cả chúng nó ra ngoài kia.
曹操曰：“得功者赏，何计贵贱乎？”	Tào Tháo nói: - Ai có công thì thưởng, cứ gì quý với tiện!
袁术曰：“既然公等只重一县令，我当告退。”	Viên Thuật nói: - Có phải các ông chỉ trọng một người huyện lệnh thì tôi xin cáo thoái.
操.曰：“岂可因一言而误大事耶？”	Tháo nói: - Sao lại vì một lời nói, mà bỏ việc lớn?
命公孙瓒且带玄德、关、张回寨。	Nói thế rồi Tháo bảo Công Tôn Toản hãy mời các ông ấy về trại.
众官皆散。	Chư hầu tan, người nào về trại người ấy.
曹操暗使人赍牛酒抚慰三人。	Tháo mật sai người đem trâu và rượu đưa sang mừng và úy lạo ba anh em Lưu, Quan, Trương.
却说华雄手下败军，报上关来。	Quân Hoa Hùng thua, chạy về cửa quan báo Lý Túc.
李肃慌忙写告急文书，申闻董卓。卓急聚李儒、吕布等商议。儒曰：“今失了上将华雄，贼势浩大。	Túc vội vàng viết giấy báo Đổng Trác, Trác họp các quan lại bàn, Lý Nho nói: - Nay ta mất thượng tướng Hoa Hùng, thế giặc to lắm.
袁绍为盟主，绍叔袁隗，现为太傅；倘或里应外合，深为不便，可先除之。	Viên Thiệu là minh chủ, có chú là Viên Ngỗi hiện đang làm thái phó, nếu chúng trong ngoài tiếp ứng cho nhau thì nguy lắm, ta nên trừ trước đi.
请丞相亲领大军，分拨剿捕。”	Xin thừa tướng thân cầm đại quân, chia đường ra đánh thì mới được.
卓然其说，唤李催、郭汜领兵五百，围住太傅袁隗家，不分老幼，尽皆诛绝，先将袁隗首级去关前号令。	Trác nghe lời Nho, gọi Lý Thôi, Quách Dĩ, lĩnh năm trăm quân đến vây nhà thái phó Viên Ngỗi, già trẻ đều giết sạch, rồi đem đầu Ngỗi ra bêu trước cửa quan.
卓遂起兵二十万，分为两路而来：一路先令李傕、郭汜引兵五万，把住汜水关，不要厮杀；卓自将十五万，同李儒、吕布、樊稠、张济等守虎牢关。这关离洛阳五十里。军马到关，卓令吕布领三万军，去关前扎住大寨。卓自在关上屯住。	Trác khởi hai mươi vạn quân chia làm hai đường, một đường sai Lý Thôi, Quách Dĩ, đem năm vạn quân ra giữ cửa Dĩ Thủy, không đánh nhau vội; một đường thì Trác đem mười lăm vạn quân cùng với Lý Nho, Lã Bố, Phàn Trù, Trương Tế giữ cửa quan Hổ Lao, Trác sai Lã Bố lĩnh ba mươi vạn quân ra trước quan, đóng một trại lớn; Trác thì đóng đồn trên cửa quan.
流星马探听得，报入袁绍大寨里来。	Quân lưu tinh dò được tình hình, kíp vào trại Viên Thiệu báo.
绍聚众商议。	Thiệu họp các tướng lại bàn.
操曰：“董卓屯兵虎牢，截俺诸侯中路，今可勒兵一半迎敌。”	Tháo nói: - Đổng Trác đóng quân ở Hổ Lao, là cốt chẹn đường chư hầu. Nay nên chia quân ra, một nửa ra đó nghênh địch.
绍乃分王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孙融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯，往虎牢关迎敌。	Thiệu bèn cắt Vương Khuông, Kiều Mạo, Pháo Tín, Viên Dị, Khổng Dung, Trương Dương, Đào Khiêm, Công Tôn Toản cả thảy tám vị chư hầu đến cửa Hổ Lao đón địch.
操引军往来救应。	Tào Tháo thì dẫn quân đi lại tiếp ứng.
八路诸侯，各自起兵。河内太守王匡，引兵先到。	Chư hầu đều khởi binh đến, thái thú Vương Khuông đi trước.
吕布带铁骑三千，飞奔来迎。	Lã Bố đem năm nghìn quân thiết kỵ lại.
王匡将军马列成阵势，勒马门旗下看时，见吕布出阵：头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身，手持画戟，坐下嘶风赤兔马：果然是“人中吕布，马中赤兔”！	Vương Khuông đem quân mã, bày thành thế trận, cưỡi ngựa đứng dưới cửa cờ, trông thấy Lã Bố ra trận mình mặc áo gấm đỏ trăm hoa, ngoài khoác áo giáo thú diện liên hoàn; dưới thắt dây lưng sư man, lưng đeo một bộ cung tên; tay cầm một ngọn họa kích, cưỡi ngựa xích thố.
王匡回头问曰：“谁敢出战？”	Khuông ngoảnh lại hỏi ai dám ra đánh?
后面一将，纵马挺枪而出。匡视之，乃河内名将方悦。	Đằng sau có một tướng vác ngọn giáo, tế ngựa chạy ra; đó là một danh tướng ở Hà Nội, tên là Phương Duyệt.
两马相交，无五合，被吕布一戟刺于马下，挺戟直冲过来。	Hai ngựa giao nhau, chưa được năm hiệp, Duyệt bị Lã Bố đánh một ngọn kích ngã xuống ngựa. Bố xông thẳng vào.
匡军大败，四散奔走。	Quân Vương Khuông thua to, chạy tán loạn ra bốn mặt.
布东西冲杀，如入无人之境。	Bố xông xáo vào đám quân Khuông, như chạy vào nơi không người.
幸得乔瑁、袁遗两军皆至，来救王匡，吕布方退。	May sao Kiều Mạo, Viên Di đem hai cánh quân vừa đến, cứu được Vương Khuông, quân Bố mới lui.
三路诸侯，各折了些人马，退三十里下寨。	Chư hầu ba xứ mỗi xứ mất ít nhiều người ngựa, lui ba mươi dặm, đóng trại.
随后五路军马都至，一处商议，言吕布英雄，无人可敌。	Quân năm xứ đi sau cũng dần dần kéo cả đến, họp lại bàn nhau, đều cho Lã Bố là anh hùng, không ai địch nổi.
正虑间，小校报来：“吕布搦战。”	Khi đang lo nghĩ thì có quân vào báo rằng Lã Bố đến khiêu chiến.
八路诸侯，一齐上马。军分八队，布在高冈。遥望吕布一簇军马，绣旗招飐，先来冲阵。	Chư hầu tám xư đều lên ngựa kéo ra cả, chia quân ra làm tám đội ở trên gò cao; trông ở đằng xa thấy một toán quân mã, cờ bay phất phới; Lã Bố xông đến.
上党太守张杨部将穆顺，出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。	Bộ tướng của Trương Dương, thái thú Thượng Đẳng tên là Mục Thuận vác ngọn giáo tế ngựa ra đánh, bị Bố đâm một ngọn kích chết lăn từ trên ngựa xuống đất.
众大惊。	
北海太守孔融部将武安国，使铁锤飞马而出。吕布挥戟拍马来迎。战到十余合，一戟砍断安国手腕，弃锤于地而走。	Thấy thế, một bộ tướng của Khổng Dung, tên là Vũ An Quốc, vác một cái dùi sắt, tế ngựa chạy ra, Lã Bố đến, đánh nhau được mười hiệp, Bố đưa một ngọn kích đánh gãy cánh tay An Quốc. An Quốc vứt dùi sắt chạy.
八路军兵齐出，救了武安国。	Chư hầu tám xứ cùng đổ ra mới cứu được An Quốc.
吕布退回去了。众诸侯回寨商议。	Lã Bố lui quân trở về, các chư hầu lại về trại bàn với nhau.
曹操曰：“吕布英勇无敌，可会十八路诸侯，共议良策。	Tào Tháo nói: - Lã Bố anh hùng, không địch được. Nay nên họp cả mười tám nước chư hầu để bàn nhau tìm kế gì đánh được nó.
若擒了吕布，董卓易诛耳。”	Hễ bắt sống được Lã Bố, thì giết Đổng Trác chẳng khó gì nữa!
正议间，吕布复引兵搦战。	Trong khi đang bàn bạc, Lã Bố lại kéo quân đến thách đánh.
八路诸侯齐出。公孙瓒挥槊亲战吕布。战不数合，瓒败走。	Công Tôn Toản vác ngọn giáo nhảy ra đánh Lã Bố, mới được vài hiệp, Toản thua chạy.
吕布纵赤兔马赶来。那马日行千里，飞走如风。	Lã Bố thúc ngựa xích thố xấn lại đuổi, ngựa này chạy nhanh như bay.
看看赶上，布举画戟望瓒后心便刺。傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴休走！	Bố gần đuổi kịp Toản thì ở bên rìa đường, bỗng có một tướng, mắt tròn trợn ngược, râu hùm vểnh lên vác một ngọn bát xà mâu, tế ngựa đến thét lên rằng: - Thằng ở ba họ kia đừng chạy nữa!
燕人张飞在此！”	Có Trương Phi người đất Yên đây!
吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞。	Lã Bố thấy thế bỏ Toản, đánh nhau với Trương Phi.
飞抖擞精神，酣战吕布。	Trương Phi hăng hái cố đánh Lã Bố.
连斗五十余合，不分胜负。	Hai người đánh nhau được hơn năm mươi hiệp chưa rõ bên nào thua bên nào được.
云长见了，把马一拍，舞八十二斤青龙偃月刀，来夹攻吕布。	Quan Công đứng ngoài thấy thế cũng múa thanh long đao nặng tám mươi hai cân đến cùng đánh.
三匹马丁字儿厮杀。战到三十合，战不倒吕布。	Ba con ngựa đứng dàn kiểu chữ đinh, đánh nhau được ba mươi hiệp nữa hai người cũng vẫn không hạ được Lã Bố.
刘玄德掣双股剑，骤黄鬃马，刺斜里也来助战。	Lưu Bị bấy giờ cũng cầm đôi gươm tế ngựa chạy vào đánh giúp.
这三个围住吕布。转灯儿般厮杀。	Ba người vây tròn lấy Lã Bố đánh chẳng khác gì quân đèn cù.
八路人马，都看得呆了。	Binh mã tám xứ ngây mặt ra trông.
吕布架隔遮拦不定，看着玄德面上，虚刺一戟，玄德急闪。	Lã Bố cố sức chống đỡ không nổi, bèn nhắm giữa mặt Lưu Bị phóng vờ một ngọn kích. Lưu Bị tránh được.
吕布荡开阵角，倒拖画戟，飞马便回。	Lã Bố mở góc của trận, cắp đao ngược kích, phi ngựa chạy về.
三个那里肯舍，拍马赶来。八路军兵，喊声大震，一齐掩杀。	Ba người thúc ngựa xấn vào; quân mã tám xứ đều reo ầm lên, xô cả ra đánh.
吕布军马望关上奔走；玄德、关、张随后赶来。	Quân Lã Bố chạy về trên cửa Hổ Lao. Ba người theo sau đuổi mãi.
古人曾有篇言语，单道着玄德、关、张三战吕布：“汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。	Cổ nhân, có người làm bài ca kể chuyện Lưu Bị, Quan, Trương đánh Lã Bố rằng: Vận Hán đến Hoàn Linh suy thế, Vầng thái dương đã xế về đoài.
奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。	Gian thần Đổng Trác ra oai, Phế vua; Lưu Hiệp rụng rời thất kinh.
曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。	Hịch Tào Tháo truyền nhanh các trấn, Chư hầu cùng nổi giận dấy binh.
议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。	Bản Sơ thủ lãnh đồng minh, Thề nhau giúp Hán yên bình non sông.
温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。	Kia Lã Bố anh hùng ai sánh, Khắp mọi người dũng mãnh nào bằng?
护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。	Áo ngoài giáp bạc sáng choang, Đầu trên nhấp nhoáng mũ vàng ngù bông.
参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。	Mặt thú dữ trập trùng bảo đái, Cánh phượng bay phấp phới cấm bào.
龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。	Vó câu gió chạy ào ào, Kích hoa sáng quắc soi vào nước trong.
出关搦战谁敢当？	Ra cửa ải tranh hùng ai dám?
诸侯胆裂心惶惶。	Các chư hầu thất đảm kinh hồn.
踊出燕人张冀德，手持蛇矛丈八枪。虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。	Trương Phi nhảy vọt ra liền, Xà mâu một ngọn trận tiền gương uy; Vểnh râu hổ gầm ghì thét mắng, Xoe mắt tròn lóng lánh lân la.
酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。	Đánh nhau mê mải chưa tha, Vân Trường nóng tiết nhảy ra xông vào.
青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。	Nhoáng màu tuyết, ngọn đao sắc nước, Áo chiến bào quắc thước màu hoa.
马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。	Quỷ thần thét, tiếng ngựa ra, Căm căm khí tức, mắt hoa đỏ ngầu.
枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。	Huyền Đức cũng giục mau ngựa nhảy. Múa đôi gươm vùng vẫy ra oai.
三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。	Ba người vây bọc vòng ngoài; Kẻ đâm người đỡ liền tay không rời.
喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。	Tiếng quát háo lay trời động đất, Sát khí bay cao ngất mây xanh, Ôn Hầu thế núng nhìn quanh, Quay đầu ngựa chạy về nhau núi nhà, Cán họa kích đảo đà tếch trước, Cờ ngũ hành xơ xác bướm bay.
顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。”	Giật cương chạy rẽ đường mây, Hổ Lao trại ấy tọt ngay vào thành.
三人直赶吕布到关下，看见关上西风飘动青罗伞盖。张飞大叫：“此必董卓！	Ba người đuổi Lã Bố đến dưới cửa quan, trông thấy trên cửa quan có tàn lọng che, gió bay phấp phới, Trương Phi kêu to rằng: - Hẳn Đổng Trác ở đây rồi!
追吕布有甚强处？不如先拿董贼，便是斩草除根！”	Đuổi Lã Bố làm gì nữa, không bằng bắt thằng Đổng Trác mới thực là đào cây nhổ đến tận rễ.
拍马上关，来擒董卓。	Vừa nói vừa tế ngựa lên cửa quan để bắt Đổng Trác.
正是：擒贼定须擒贼首，奇功端的待奇人。	Thế mới thực là: Bắt giặc nên tìm tên đầu sỏ, Kỳ công lại phải đợi người tài.
未知胜负如何，且听下文分解。	Chưa biết rồi chuyện ra làm sao, xem đến hồi sau mới rõ.
第六回焚金阙董卓行凶匿玉玺孙坚背约	HỒI 6 Đốt Kim Quyết, Đổng Trác làm càn; Giấu ngọc tỷ, Tôn Kiên trái ước
却说张飞拍马赶到关下，关上矢石如雨，不得进而回。	Trương Phi tế ngựa xấn vào cửa quan, nhưng tên và đá bắn xuống như mưa, không thể nào tiến vào được, phải quay ngựa trở về.
八路诸侯，同请玄德、关、张贺功，使人去袁绍寨中报捷。	Chư hầu tám xứ cùng mời Lưu, Quan, Trương đến mừng công rồi sai người về trại Viên Thiệu báo tin mừng.
绍遂移檄孙坚，令其进兵。	Thiệu bèn đưa tờ hịch đến Tôn Kiên bảo Kiên tiến binh.
坚引程普、黄盖至袁术寨中相见。坚以杖画地曰：“董卓与我，本无仇隙。今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军何安？”	Tôn Kiên liền đem Hoàng Cái, Trình Phổ, đến trại Viên Thuật, rồi cầm gậy vạch xuống đất nói rằng: - Đổng Trác với tôi thật không có thù hằn gì, nay tôi không nghĩ gì đến thân, xông pha mũi tên hòn đạn để trừ nó, trước vì nước nhà, sau để báo thù riêng cho nhà tướng quân (trỏ Viên Ngỗi), thế mà tướng quân nghe lời gièm pha, không phát lương cho tôi, để đến nỗi tôi bị thua, sao tướng quân đành lòng thế được?
术惶恐无言，命斩进谗之人，以谢孙坚。	Thuật thấy vậy, sợ hãi không biết nói sao, bèn sai đem chém người gièm pha để tạ lỗi Tôn Kiên.
忽人报坚曰：“关上有一将，乘马来寨中，要见将军。”	Khi ấy bỗng có người đến báo với Kiên rằng: - Trên cửa ải có một tướng cưỡi ngựa đến trại, muốn vào hầu tướng quân.
坚辞袁术，归到本寨，唤来问时，乃董卓爱将李傕。	Kiên từ giã Thuật về trại, gọi hỏi ai, hóa ra viên tướng yêu của Đổng Trác, tên là Lý Thôi.
坚曰：“汝来何为？”	Kiên hỏi: - Mày lại đây làm gì?
傕曰：“丞相所敬者，惟将军耳。	Lý Thôi nói: - Thừa tướng chỉ kính trọng tướng quân thôi!
今特使傕来结亲：丞相有女，欲配将军之子。”	Nay thừa tướng muốn kết thân với tướng quân; thừa tướng có một cô con gái muốn gả cho con trai tướng quân.
坚大怒，叱曰：“董卓逆天无道，荡覆王室，吾欲夷其九族，以谢天下，安肯与逆贼结亲耶！	Tôn Kiên nổi giận mắng rằng: - Đổng Trác là thằng nghịch thiên vô đạo, làm xã tắc nghiêng đổ, ta muốn giết cả chín họ nó đi để tạ thiên hạ, sao lại thèm kết thân với nó!
吾不斩汝，汝当速去，早早献关，饶你性命！	Tao tha chém cho mày, mày về mau đem dâng cửa ải cho tao. Mau mau lên!
倘若迟误，粉骨碎身！”	Chậm thì tao băm xương ra bây giờ!
李傕抱头鼠窜，回见董卓，说孙坚如此无礼。	Lý Thôi lủi thủi ra về, kể với Đổng Trác.
卓怒，问李儒。	Trác giận lắm, bèn hỏi Lý Nho.
儒曰：“温侯新败，兵无战心。	Nho nói: - Lã Ôn Hầu thua trận mới rồi, quân sĩ ngã lòng cả, không có bụng đánh nhau nữa.
不若引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。近日街市童谣曰：西头一个汉，东头一个汉。	Nay nên kéo quân về Lạc Dương, đem vua sang Trường An, để ứng vào lời đồng giao mấy hôm nay nói rằng: Mé tây một nhà Hán, Mé đông một nhà Hán.
鹿走入长安，方可无斯难。	Hươu chạy về Trường An, Mới khỏi phải gặp nạn.
臣思此言‘西头一个汉’，乃应高祖旺于西都长安，传一十二帝；‘东头一个汉’，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一十二帝。	"Mé tây một nhà Hán" nghĩa là: đức Cao Tổ ngày xưa đóng đô ở Trường An, truyền ngôi được mười hai vua. "Mé đông một nhà Hán" nghĩa là: Vua Quang Vũ đóng đô ở Lạc Dương, cũng truyền ngôi được mười hai vua.
天运合回。	Thế là vận trời xoay vần.
丞相迁回长安，方可无虞。”	Nay thừa tướng lại lên thiên đô về Trường An, mới khỏi lo được.
卓大喜曰：“非汝言，吾实不悟。”	Trác mừng nói rằng: - Ngươi không nói thì ta không biết!
遂引吕布星夜回洛阳，商议迁都。	Trác bèn đem Lã Bố về Lạc Dương, rồi hội ngay các quan văn võ để bàn việc thiên đô.
聚文武于朝堂，卓曰：“汉东都洛阳，二百余年，气数已衰。	Khi các quan đã đến đông, Trác nói rằng: - Nhà Hán ta ở Lạc Dương, hơn hai trăm năm nay, khi số đã hết.
吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。汝等各宜促装。”	Ta xem bây giờ vượng khí tụ ở Trường An. Vậy ta muốn rước vua về đó, các quan nên gấp rút sắm sửa hành trang.
司徒杨彪曰：“关中残破零落。	Tư đồ là Dương Bưu nói rằng: - Trường An bị tàn phá đã lâu rồi.
今无故捐宗庙，弃皇陵，恐百姓惊动。天下动之至易，安之至难。	Nay bỗng dưng ta bỏ cả tôn miếu, hoàng lăng mà đi sang đó, tôi sợ rằng thiên hạ kinh động, mà thiên hạ kinh động lên thì dễ, yên lại thì khó.
望丞相监察。”	Xin thừa tướng hãy xét cho kỹ.
卓怒曰：“汝阻国家大计耶？”	Trác giận mắng Dương Bưu: - Ngươi lại dám ngăn trở việc lớn nước nhà à?
太尉黄琬曰：“杨司徒之言是也。往者王莽篡逆，更始赤眉之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼人民流移，百无一二。	Thái úy là Hoàng Uyển cũng nói rằng: - Dương tư đồ nói thế phải đấy: Trước kia trong lúc Vương Mãng thoán nghịch, kế đến Canh Thủy, Xích Mi nổi loạn, Trường An bị đốt cháy thành ra tro sỏi. Vả lại nhân dân xiêu tán, trăm phần không còn một hai phần.
今弃宫室而就荒地，非所宜也。”	Tôi nghĩ không nên bỏ cả cung điện mà đi ra chỗ đất hoang ấy.
卓曰：“关东贼起，天下播乱。	Trác nói: - Ở Lạc Dương đây trộm giặc nhiều lắm, nhân dân hoạn lạc, đi mất cả.
长安有崤函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月余。汝等再休乱言。”	Trường An có núi Hào, núi Hàm hiểm trở; lại gần Lũng Hữu, đá gỗ và gạch ngói dễ kiếm, sửa sang cung thất, độ hơn một tháng thì xong, không ai được nói lôi thôi nữa!
司徒荀爽谏曰：“丞相若欲迁都，百姓骚动不宁矣。”	Tư đồ là Tuân Sảng lại can rằng: - Thừa tướng thiên đô đi thì thiên hạ tất sẽ nhiễu động ngay.
卓大怒曰：“吾为天下计，岂惜小民哉！”	Trác tức mình gắt rằng: - Ta vì thiên hạ mà lo việc thiên đô, có xá gì những đứa tiểu dân!
即日罢杨彪、黄琬、荀爽为庶民。	Ngay hôm ấy Trác cách chức Dương Bưu, Hoàng Uyển, Tuân Sảng, giáng xuống làm thứ dân.
卓出上车，只见二人望车而揖，视之，乃尚书周毖、城门校尉伍琼也。	Trác trở ra lên xe, thấy có hai người đứng trước vái, trông ra thì là thượng thư Chu Bật và hiệu úy Ngũ Quyền.
卓问有何事，毖曰：“今闻丞相欲迁都长安，故来谏耳。”	Trác hỏi có việc gì. Bật nói: - Chúng tôi nghe thừa tướng muốn thiên đô, nên lại can ngăn.
卓大怒曰：“我始初听你两个，保用袁绍；今绍已反，是汝等一党！”	Trác giận nói: - Trước tao nghe hai chúng bay, dùng thằng Viên Thiệu cho nó làm quan, bây giờ nó làm phản. Thế ra nó với chúng bay cùng một đảng!
叱武士推出都门斩首。遂下令迁都，限来日便行。	Nói rồi Trác sai võ sĩ đem Chu Bật, Ngũ Quỳnh ra cửa phủ chém, rồi hạ lệnh thiên đô, hạn đến ngày hôm sau phải đi.
李儒曰：“今钱粮缺少，洛阳富户极多，可籍没入官。	Lý Nho xui Đổng Trác: - Nay tiền lương thiếu thốn nhiều, ở Lạc Dương nhiều nhà giàu, ta nên tịch thu của cải, lấy phát lương cho quân.
但是袁绍等门下，杀其宗党而抄其家赀，必得巨万。”	Phàm bao nhiêu môn hạ Viên Thiệu ngày trước, nên đem giết cả đi để lấy của, sẽ thu được vô số.
卓即差铁骑五千、遍行捉拿洛阳富户，共数千家，插旗头上大书“反臣逆党”，尽斩于城外，取其金赀。	Trác lập tức sai năm nghìn quân thiết kỵ đi bắt cả những người giàu ở Lạc Dương, cả thảy mấy nghìn hộ, mỗi người cầm một lá cờ lên đầu, để bốn chữ "Phản thần nghịch đảng" rồi đem ra ngoài thành chém tuốt, bao nhiêu của cải lấy sạch.
李傕、郭汜尽驱洛阳之民数百万口，前赴长安。每百姓一队，间军一队，互相拖押；死于沟壑者，不可胜数。	Lý Thôi, Quách Dĩ bắt hết cả dân Lạc Dương, ước mấy trăm vạn, đưa sang Trường An, cứ mỗi một toán dân lại cho một đội quân đi đàn áp, người chết ở dọc đường không biết bao nhiêu mà kể.
又纵军士淫人妻女，夺人粮食；啼哭之声，震动天地。	Lại cho quân sĩ đi hãm hiếp đàn bà con gái, cướp hết lương thực của dân, tiếng kêu khóc động trời chuyển đất.
如有行得迟者，背后三千军催督，军手执白刃，于路杀人。	Người nào đi chậm, đằng sau có quân lính đốc thúc; quân lính cầm dao, giết người ngay ở giữa đường.
卓临行，教诸门放火，焚烧居民房屋，并放火烧宗庙宫府。南北两宫，火焰相接；长乐宫庭，尽为焦土。	Lúc Trác ra đi, sai phóng hỏa đốt cả cửa nhà dân chúng, và tôn miếu, cung phủ; Nam, Bắc hai cung, lửa khói mù mịt: Bao nhiêu cung cấm hóa ra tro cả.
又差吕布发掘先皇及后妃陵寝，取其金宝。	Trác lại sai Lã Bố khai quật hết cả những lăng tiên hoàng, hậu phi để lấy vàng bạc châu báu.
军士乘势掘官民坟冢殆尽。	Quân sĩ thấy vậy cũng thừa thế đào mả các nhà quan, nhà dân.
董卓装载金珠缎匹好物数千余车，劫了天子并后妃等，竟望长安去了。	Đổng Trác sai xếp những đồ vàng bạc vóc nhiễu được vài nghìn xe, rồi bức thiên tử và hậu phi phải sang Trường An.
却说卓将赵岑，见卓已弃洛阳而去，便献了汜水关。	Tướng Đổng Trác tên là Triệu Xầm, thấy Trác đã bỏ Lạc Dương, bèn dâng ngay cửa Dĩ Thủy cho Tôn Kiên.
孙坚驱兵先入。玄德、关、张杀入虎牢关，诸侯各引军入。	Kiên kéo binh vào trước, Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi vào cửa Hổ Lao; chư hầu cũng dẫn quân vào cả.
且说孙坚飞奔洛阳，遥望火焰冲天，黑烟铺地，二三百里，并无鸡犬人烟；坚先发兵救灭了火，令众诸侯各于荒地上屯住军马。	Tôn Kiên đi đến Lạc Dương thấy trong thành lửa cháy ngùn ngụt, ngọn lửa bốc lên tận trời; dưới đất khói đen mù mịt; trong một quãng hai ba trăm dặm, tịnh không có tiếng gà kêu chó cắn. Đầu tiên Kiên sai quân vào dập lửa, đoạn ra lệnh cho chư hầu đến đóng quân mã ở trên bãi đất hoang.
曹操来见袁绍曰：“今董贼西去，正可乘势追袭；本初按兵不动，何也？”	Tào Tháo đến, thấy Viên Thiệu cũng ở đấy, bèn hỏi rằng: - Nay Đổng tặc đã kéo về Trường An rồi, ta nên thừa thế mà đuổi theo bắt nó mới phải, Bản Sơ lại đóng quân ở đây, là ý làm sao?
绍曰：“诸兵疲困，进恐无益。”	Thiệu nói: - Chư hầu đều mỏi mệt cả, đuổi theo, tôi sợ không được việc gì.
操曰：“董贼焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归：此天亡之时也，一战而天下定矣。诸公何疑而不进？”	Tháo nói: - Thằng giặc Đổng Trác đốt cung thất, bức vua thiên đô: Trong nước rối động, dân không biết theo ai. Ấy là lúc trời hại nó đấy, nhân lúc này chỉ đánh một trận là yên thiên hạ, sao các ông không đánh?
众诸侯皆言不可轻动。	Chư hầu đều nói: - Ta không nên khinh động.
操大怒曰：“竖子不足与谋！”	Tháo giận nói rằng: - Đồ trẻ con cả, không đáng cùng mưu đồ việc lớn!
遂自引兵万余，领夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进，星夜来赶董卓。	Nói rồi tự dẫn hơn một vạn quân, sai Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Tào Nhân, Tào Hồng, Lý Điển, Nhạc Tiến, luôn ngày đêm đuổi theo Đổng Trác.
且说董卓行至荥阳地方，太守徐荣出接。	Khi Đổng Trác đi đến Vinh Dương, thái thú là Từ Vinh ra tiếp.
李儒曰：“丞相新弃洛阳，防有追兵。可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀。令后来者不敢复追。”	Lý Nho nói: - Thừa tướng mới đi khỏi Lạc Dương, tôi sợ có quân đuổi theo nên sai Từ Vinh phục quân ở bên cạnh núi ngoài thành; hễ có quân đuổi theo đi qua thì cứ để cho đi, đợi khi nào đi khỏi chỗ quân phục, trong này ta đánh trở ra, nó tất thua chạy, bấy giờ ông sẽ đánh chen đường, còn quân đi sau tất không dám đuổi nữa.
卓从其计，又令吕布引精兵遏后。	Trác nghe kế ấy, sai Lã Bố đem tinh binh đi chặn hậu.
布正行间，曹操一军赶上。	Bố đang đi bỗng có một toán quân Tào xấn đến.
吕布大笑曰：“不出李儒所料也！”	Bố cười nói rằng: - Lý Nho đoán không nhầm!
将军马摆开。曹操出马，大叫：“逆贼！	Bố đem quân mã bày dàn, Tào Tháo tế ngựa gọi to: - Nghịch tặc!
劫迁天子，流徙百姓，将欲何往？”	Bay bức thiên tử và đem trăm họ đi đâu?
吕布骂曰：“背主懦夫，何得妄言！”	Lã Bố mắng rằng: - Thằng phản chủ kia, sao dám nói càn?
夏侯惇挺枪跃马，直取吕布。	Hạ Hầu Đôn vác giáo nhảy ngựa, xông thẳng vào để đâm Lã Bố.
战不数合，李傕引一军，从左边杀来，操急令夏侯渊迎敌。	Đôn với Bố đánh nhau được vài hiệp. Lý Thôi dẫn một đội quân từ bên tả kéo ra. Tháo lại sai Hạ Hầu Uyên ra địch.
右边喊声又起，郭汜引军杀到，操急令曹仁迎敌。三路军马，势不可当。	Lúc bấy giờ lại thấy ở bên hữu có tiếng reo. Quách Dĩ kéo quân ra. Tháo sai Tào Nhân ra địch, nhưng đằng kia ba mặt quân mã đánh dồn lại, thế khó đương nổi.
夏侯惇抵敌吕布不住，飞马回阵。	Hạ Hầu Đôn chống với Lã Bố không lại, phi ngựa chạy về.
布引铁骑掩杀，操军大败，回望荥阳而走。	Bố thúc quân vào đánh gấp. Quân Tháo thua chạy kéo về Vinh Dương.
走至一荒山脚下，时约二更，月明如昼。	Khi chạy đến dưới sườn núi, bấy giờ đã canh hai, trăng sáng như ban ngày.
方才聚集残兵，正欲埋锅造饭，只听得四围喊声，徐荣伏兵尽出。	Tháo sắp sửa hội quân lại làm bếp thổi cơm ăn, bỗng nghe thấy bốn mặt tiếng reo ầm ầm, quân phục của Từ Vinh xông ra.
曹操慌忙策马，夺路奔逃，正遇徐荣，转身便走。	Tào Tháo vội vàng tế ngựa cướp đường chạy trốn; không ngờ gặp ngay Từ Vinh, Tháo lại quay đầu chạy.
荣搭上箭，射中操肩膊。	Vinh giương cung bắn một phát tên trúng ngay vào vai Tháo.
操带箭逃命，踅过山坡。两个军士伏于草中，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。	Tháo vừa đeo tên vừa chạy; chạy qua một rặng núi, có hai tên lính phục trong đám cỏ, trông thấy ngựa Tháo đi đến, hai ngọn giáo cùng phóng ra.
操翻身落马，被二卒擒住。	
只见一将飞马而来，挥刀砍死两个步军，下马救起曹操。	May đâu một tướng vừa tế ngựa đến, múa dao chém chết hai tên lính, cứu được Tào Tháo.
操视之，乃曹洪也。	Tháo trông xem ai thì là Tào Hồng.
操曰：“吾死于此矣，贤弟可速去！”	Tháo bảo Hồng rằng: - Thôi! Ta đành chết ở đây, hiền đệ nên trốn đi mau.
洪曰：“公急上马！	Hồng nói rằng: - Xin ông lên ngựa ngay.
洪愿步行。”	Tôi tình nguyện đi bộ.
操曰：“贼兵赶上，汝将奈何？”	Tháo hỏi: - Giặc đuổi đến nơi, ngươi làm thế nào?
洪曰：“天下可无洪，不可无公。”	Hồng nói: - Thiên hạ có thể không có tôi, nhưng không thể không có ông!
操曰：“吾若再生，汝之力也。”	Tháo nói: - Ta nếu lại được sống, thực là nhờ ngươi đó!
操上马，洪脱去衣甲，拖刀跟马而走。	Tháo lên ngựa. Hồng cởi áo giáp, cắp dao chạy theo sau.
约走至四更余，只见前面一条大河，阻住去路，后面喊声渐近。	Chạy đến độ canh tư, chẹn mất đường đi. Đằng sau nghe thấy tiếng reo hò đã đến nơi.
操曰：“命已至此，不得复活矣！”	Tháo nói: - Thôi! Mệnh ta đến thế này, sống sao được nữa!
洪急扶操下马，脱去袍铠，负操渡水。	Hồng kíp vực Tháo xuống ngựa, cởi áo bào ra, cõng Tháo lội qua sông.
才过彼岸，追兵已到，隔水放箭。操带水而走。比及天明，又走三十余里，土冈下少歇。	Vừa sang đến bờ sông bên kia, quân đuổi cũng vừa đến, tên bắn qua sông như mưa, Tháo cứ mặc cả quần áo ướt, lướt thướt mà chạy, chạy mãi đến mờ mờ sáng, được ba mươi dặm, đến một gò đất mới tạm ngồi nghỉ hơi một chốc.
忽然喊声起处，一彪人马赶来：却是徐荣从上流渡河来追。	Bỗng nghe có tiếng reo, một toán quân mã kéo lại, thì ra Từ Vinh cứ bên kia sông chạy theo lên mạn trên sang đò đuổi kịp.
操正慌急间，只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至，大喝：“徐荣无伤吾主！”	Trong khi Tháo đương hoảng hốt. Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên vừa đem vài mươi quân kỵ đến, quát to lên rằng: - Từ Vinh, chớ được hại chủ ta!
徐荣便奔夏侯惇，惇挺枪来迎。	Vinh xông đến đánh Hạ Hầu Đôn.
交马数合，惇刺徐荣于马下，杀散余兵。	Đôn vác giáo đâm Vinh ngã xuống ngựa, rồi đánh tan quân Vinh.
随后曹仁、李典、乐进各引兵寻到，见了曹操，忧喜交集；聚集残兵五百余人，同回河内。	Đằng sau, Tào Nhân, Lý Điển, Nhạc Tiến cũng dần dần tìm đến, ra mắt Tào Tháo, nửa lo nửa mừng. Tháo thu thập tàn quân, còn độ năm trăm, kéo về Hà Nội.
卓兵自往长安。	Tàn quân của Trác chạy về Trường An.
却说众诸侯分屯洛阳。	Đây nói ở Lạc Dương, các chư hầu chia quân đóng trại.
孙坚救灭宫中余火，屯兵城内，设帐于建章殿基上。坚令军士扫除宫殿瓦砾。	Tôn Kiên dập tắt lửa trong cung, đóng quân trong thành, đặt trướng ngay trên nền đền Kiến Chương rồi sai quân quét dọn những gạch ngói ở các cung điện.
凡董卓所掘陵寝。尽皆掩闭。	Phàm những lăng tẩm mà Đổng Trác đã khai quật lên, Kiên sai chôn cất lại cả.
于太庙基上，草创殿屋三间，请众诸侯立列圣神位，宰太牢祀之。	Lại cất ba gian điện, lợp cỏ ở trên nền nhà Thái Miếu, đặt linh vị các vua, giết trâu mổ bò, mời các chư hầu đến tế.
祭毕，皆散。	Tế xong rồi, các tướng ai về trại ấy.
坚归寨中，是夜星月交辉，乃按剑露坐，仰观天文。	Kiên về trại, đêm hôm ấy trăng sao vằng vặc, Kiên cầm thanh kiếm ra sân, ngẩng mặt lên xem thiên văn thấy trong tòa tử vi có khí trắng lờ mờ.
见紫微垣中白气漫漫，坚叹曰：“帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空！”	Kiên than rằng: - Đế tinh không được tỏ, cho nên tặc thần loạn nước, muôn dân phải lầm than, kinh thành không còn gì nữa.
言讫，不觉泪下。	Vừa nói vừa rỏ nước mắt khóc.
傍有军士指曰：“殿南有五色毫光起于井中，”坚唤军士点起火把，下井打捞。	Bên cạnh có tên lính trỏ tay bảo Kiên rằng: - Kia, ở phía nam điện này có hào quang năm sắc, từ dưới đáy giếng bốc lên. Kiên liền sai quân sĩ đốt đuốc xuống giếng tìm xem.
捞起一妇人尸首，虽然日久，其尸不烂：宫样装束，项下带一锦囊。取开看时，内有朱红小匣，用金锁锁着。启视之，乃一玉玺：方圆四寸，上镌五龙交纽；傍缺一角，以黄金镶之；上有篆文八字云：“受命于天，既寿永昌。”坚得玺，乃问程普。	Một lát quân mò đem lên được một cái thây người đàn bà chết đã lâu ngày nhưng chưa nát; người này mặc theo lối của cung đình, dưới cổ có đeo một cái túi gấm; mở túi ra xem thấy có một cái hộp nhỏ son son, khóa vàng; mở ra thấy một cái ấn bằng ngọc, vuông bốn tấc, trên núm dấu chạm năm con rồng; bên cạnh có sứt một miếng phải lấy vàng bịt lại; mặt dấu khắc tám chữ triện: "Phụ mệnh vu thiên, ký thọ vĩnh xương", Kiên được ấn ngọc ấy, hỏi Trình Phổ.
普曰：“此传国玺也。	Phổ nói: - Đấy là ngọc tỳ truyền quốc.
此玉是昔日卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，载而进之楚文王。	Ngày xưa, Biện Hòa ở dưới núi Kinh Sơn trông thấy chim phượng hoàng đậu ở trên hòn đá, đem đá ấy về tiến vua Văn Vương nước Sở.
解之，果得玉。	Lúc phá đá ra trong có hòn ngọc.
秦二十六年，令良工琢为玺，李斯篆此八字于其上。	Đến đời nhà Tần, năm thứ hai mươi sáu (hai trăm hai mươi mốt trước công nguyên) vua Tần sai thợ ngọc giũa ra làm ấn quốc bảo. Tám chữ triện viết ở trên mặt ấn là chữ Lý Tư.
二十八年，始皇巡狩至洞庭湖。风浪大作，舟将覆，急投玉玺于湖而止。	Năm thứ hai mươi tám Tần Thủy Hoàng đi tuần đến hồ Động Đình, gặp sóng to gió lớn, thuyền sắp đắm, vua vội vàng ném ngọc tỷ ấy xuống hồ mới không việc gì.
至三十六年，始皇巡狩至华阴，有人持玺遮道，与从者曰：‘持此还祖龙。’	Đến năm thứ ba mươi sáu, Thủy Hoàng đi tuần đến núi Hoa Âm, đương đi gặp một người tay cầm ngọc tỷ đứng đón đường, đưa cho quân hầu nói rằng: "Đem cái này về trả Tổ Long".
言讫不见，此玺复归于秦。	Nói xong rồi biến mất. Ấn ngọc ấy lại về nhà Tần.
明年，始皇崩。	Đến năm sau, Thủy Hoàng mất.
后来子婴将玉玺献与汉高祖。	Tử Anh đem ngọc tỷ dâng vua Cao Tổ nhà Hán.
后至王莽篡逆，孝元皇太后将玺打王寻、苏献，崩其一角，以金镶之。	Đến lúc Vương Mãng khởi loạn, Hoàng hậu, vua Hiếu Nguyên cầm ngọc ấy đánh Vương Tâm. Tô Hiến sứt mất một góc, phải lấy vàng bịt vào.
光武得此宝于宜阳，传位至今。	Vua Quang Vũ được ấn ngọc ấy ở Nghi Dương, truyền đến bây giờ.
近闻十常侍作乱，劫少帝出北邙，回宫失此宝。	Khi mười tên hoạn quan làm loạn, bức đem Thiếu Đế ra Bắc Mang, lúc về thấy mất ngọc tỷ.
今天授主公，必有登九五之分。	Nay tướng quân lại tìm được, tất là trời cho tướng quân đó. Điềm này là điềm báo tướng quân sẽ làm vua.
此处不可久留，宜速回江东，别图大事。”	Vậy tướng quân không nên ở lâu chốn này, mà nên về ngay Giang Đông để mưu toan việc lớn!
坚曰：“汝言正合吾意。	- Ngươi nói chính hợp ý ta.
明日便当托疾辞归。”	Ngày mai ta sẽ cáo bệnh về.
商议已定，密谕军士勿得泄漏。	Bàn định xong, Kiên truyền quân sĩ không được nói hở cho ai biết.
谁想数中一军，是袁绍乡人，欲假此为进身之计，连夜偷出营寨，来报袁绍。	Không ngờ trong đám quân sĩ có một người cùng làng với Viên Thiệu, biết việc đó, muốn nhân dịp tiến thân, ngay đêm hôm ấy lẻn sang báo với Viên Thiệu.
绍与之赏赐，暗留军中。	Thiệu thưởng cho người ấy rồi giữ lại ở trong quân.
次日，孙坚来辞袁绍曰：“坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。”	Hôm sau Tôn Kiên sang trại Viên Thiệu để cáo từ, nói rằng: - Tôi hơi khó ở, xin phép về Trường Sa.
绍笑曰：“吾知公疾乃害传国玺耳。”	Thiệu cười nói rằng: - Tôi đã biết bệnh ông rồi. Bệnh ấy là bệnh ngọc tỷ!
坚失色曰：“此言何来？”	Kiên thất sắc, hỏi rằng: - Ai nói với ông thế?
绍曰：“今兴兵讨贼，为国除害。	Thiệu nói: - Nay chúng ta vì nước đánh giặc.
玉玺乃朝廷之宝，公既获得，当对众留于盟主处，候诛了董卓，复归朝廷。今匿之而去，意欲何为？”	Ngọc tỷ là của báu triều đình. Ông bắt được, nên ở chỗ minh chủ, đợi khi nào giết được Đổng Trác, thì đem trả lại nhà vua, nay ông giấu ấn ấy mà bỏ đi, định làm gì?
坚曰：“玉玺何由在吾处？”	Kiên cứ chối: - Ngọc tỷ làm gì có ở tôi?
绍曰：“建章殿井中之物何在？”	Thiệu nói: - Cái gì bắt được ở dưới giếng đền Kiến Chương, bây giờ đâu?
坚曰：“吾本无之，何强相逼？”	Kiên nói: - Tôi không có của ấy. Cưỡng bức nhau làm gì thế?
绍曰：“作速取出，免自生祸。”	Thiệu nói: - Mau mau bỏ ra đây, kẻo vạ đến thân bây giờ?
坚指天为誓曰：“吾若果得此宝，私自藏匿，异日不得善终，死于刀箭之下！”	Kiên trỏ tay lên trời thề rằng: - Tôi được của ấy mà giấu đi, thì sẽ chết dưới mũi tên hòn đạn.
众诸侯曰：“文台如此说誓，想必无之。”	Các tướng đều nói rằng: - Văn Đài đã thề như thế, chắc là không bắt được ngọc tỷ.
绍唤军士出曰：“打捞之时，有此人否？”	Thiệu gọi người làm chứng ra, hỏi Tôn Kiên rằng: - Lúc mò được ngọc, có người này ở đấy không?
坚大怒，拔所佩之剑，要斩那军士。	Kiên giận lắm, rút ngay gươm ra, định chém người ấy.
绍亦拔剑曰：“汝斩军人，乃欺我也。”	Thiệu cũng rút gươm ra bảo rằng: - Hễ mày chém nó thì đúng là mày dối tao.
绍背后颜良、文丑皆拔剑出鞘。	Nhan Lương, Văn Sú đứng sau lưng Viên Thiệu, cũng rút gươm ra.
坚背后程普、黄盖、韩当亦掣刀在手。	Sau lưng Tôn Kiên, Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương cũng cầm dao lăm lăm ở tay.
众诸侯一齐劝住。	Các tướng đều xúm lại can đôi bên.
坚随即上马，拔寨离洛阳而去。	Kiên lập tức trở ra, lên ngựa về phổ trại, bỏ Lạc Dương đi.
绍大怒，遂写书一封，差心腹人连夜往荆州，送与刺史刘表，教就路上截住夺之。	Thiệu giận lắm, liền viết một lá thư, sai người tâm phúc ngay đêm hôm ấy đem sang Linh Châu, đưa cho quan thứ sử là Lưu Biểu, sai Biểu chẹn đường Kiên, lấy lại ngọc tỷ.
次日，人报曹操追董卓，战于荥阳，大败而回。	Hôm sau có người báo rằng: - Tào Tháo đuổi Đổng Trác, đánh nhau ở Linh Dương thua to trở về.
绍令人接至寨中，会众置酒，与操解闷。	Thiệu bèn sai người đón Tháo vào trại, mở tiệc rượu cùng với Tháo giải phiền.
饮宴间，操叹曰：“吾始兴大义，为国除贼。	Trong khi uống rượu, Tào Tháo than rằng: - Ta trước kia khởi nghĩa lớn, cốt là muốn vì nước trừ hại.
诸公既仗义而来，操之初意，欲烦本初引河内之众，临孟津、酸枣；诸将固守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅。	Các ông đã có bụng trượng nghĩa mà đến với tôi, ý tôi muốn phiền Bản Sơ đem quân Hà Nội sang đóng ở Mạch Tân; còn các quân Toan, Tào cứ giữ vững Thành Cao, giữ cửa ải Ngao Thương, ngăn Hoàn Viên, Đại Cốc, khống chế những nơi hiểm yếu. Còn Công Lộ đem quân Nam Dương sang đóng ở Đan Triết, tiến vào cửa Vũ Quan, để cho cái uy thế ở Tam Phu to lên.
皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势。以顺诛逆，可立定也。	Nơi nào cũng thành cao, hào sâu, không đánh nhau, chỉ giữ làm nghi binh, để cho thiên hạ trông rõ hình thế, cho ta là kẻ thuận đi trừ kẻ gian, thì việc lớn có thể định ngay được.
今迟疑不进，大失天下之望。操窃耻之！”	Thế mà các ông dùng dằng mãi chẳng tiến quân, làm mất cả lòng mong đợi của thiên hạ, tôi lấy làm xấu hổ quá!
绍等无言可对。	Lũ Thiệu không ai nói câu gì.
既而席散，操见绍等各怀异心，料不能成事，自引军投扬州去了。	Một chốc tiệc tan. Tháo thấy lũ Thiệu mỗi người một bụng, nghĩ cũng không làm được việc lớn, bèn tự kéo quân về Dương Châu. Công Tôn Toản thấy tình cảnh thế, cũng chán.
公孙瓒谓玄德、关、张曰：“袁绍无能为也，久必有变。	Một bữa, Toản bảo với Lưu, Quan, Trương: - Tôi xem Viên Thiệu không làm nên được trò trống gì đâu. Ở lâu tất sinh biến.
吾等且归。”	Chi bằng chúng ta hãy về.
遂拔寨北行。	Bèn nhổ trại về phía bắc.
至平原，令玄德为平原相，自去守地养军。	Đi đến huyện Bình Nguyên, Toản sai Lưu Bị làm tướng ở đó, giữ lấy đất, nuôi lấy quân.
兖州太守刘岱，问东郡太守乔瑁借粮。	Thái thú Duyên Châu Lưu Đại, thiếu lương hỏi vay thái thú Đông Quận là Kiều Mạo.
瑁推辞不与，岱引军突入瑁营，杀死乔瑁，尽降其众。	Mạo không cho vay, Đại đem quân xông vào dinh Mạo, giết Mạo đi rồi thu phục quân sĩ và thu hết quân lương.
袁绍见众人各自分散，就领兵拔寨，离洛阳，投关东去了。	Viên Thiệu thấy chư hầu mỗi người đi một ngả, cũng rời Lạc Dương kéo quân về Quan Đông.
却说荆州刺史刘表，字景升，山阳高平人也，乃汉室宗亲；幼好结纳，与名士七人为友，时号“江夏八俊”。	Thứ sử kinh Châu là Lưu Biểu, bắt được thư của Viên Thiệu xin đem quân chẹn đường Tôn Kiên, liền sai ngay Khoái Việt và Sái Mạo dẫn một vạn quân ra đón đường đánh Kiên. Lưu Biểu, tên chữ là Cảnh Thăng, quê ở Cao Bình, đất Sơn Dương, cũng là tôn thân nhà Hán. Lúc còn nhỏ Biểu kết bạn với bảy danh sĩ, bấy giờ người ta gọi là "Giang hạ bát tuấn".
那七人：汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑咥，字公孝。	Trong tám người ấy thì một người là Lưu Biểu, còn bảy người nữa là: 1) Trần Tường 2) Phạm Phang 3) Khổng Giực 4) Phạm Khang 5) Đàn Phu 6) Trương Kiệm 7) Sầm Hinh.
刘表与此七人为友；有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。	Biểu cùng với bảy người ấy kết làm bạn, nhưng ngoài ra còn có mấy người phù tá. Một là Khoái Lương, người ở Diên Bình, hai là Khoái Việt cũng người Diên Bình, ba là Sái Mạo người ở Tương Dương.
当时看了袁绍书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。	Khoái Việt, Sái Mạo dẫn một vạn quân ra chẹn đường. Tôn Kiên vừa đến đó, Khoái Việt bày trận rồi nhảy ngựa ra.
孙坚问曰：“蒯异度何故引兵截吾去路？”	Kiên thấy Việt, hỏi rằng: - Khoái Việt cớ sao chẹn đường ta?
越曰：“汝既为汉臣，如何私匿传国之宝？	Việt nói: - Ngươi đã làm tôi nhà Hán, sao được giấu ngọc tỷ truyền quốc?
可速留下，放汝归去！”坚大怒，命黄盖出战。	Đưa ngay ra đây, ta sẽ cho đi... Kiên tức lắm, sai ngay Hoằng Cái ra đánh.
蔡瑁舞刀来迎。	Sái Mạo múa dao lại địch.
斗到数合，盖挥鞭打瑁正中护心镜。	Được vài hiệp, Cái hoa ngọn roi, đánh trúng ngay miếng kính che ngực Mạo.
瑁拨回马走，孙坚乘势杀过界口。	Mạo quay đầu ngựa chạy. Kiên thừa thế đuổi đánh khỏi cửa ô.
山背后金鼓齐鸣、乃刘表亲自引军来到。	Lúc bấy giờ, ở trong núi bỗng thấy chiêng trống khua rầm lên. Thì ra Lưu Biểu vừa dẫn quân đến.
孙坚就马上施礼曰：“景升何故信袁绍之书，相逼邻郡？”	Kiên ngồi trên ngựa chào hỏi tử tế, rồi nói với Lưu Biểu rằng: - Ta với Cảnh Thăng là láng giềng với nhau. Sao Cảnh Thăng lại nỡ tin lời Viên Thiệu và xử tệ với ta vậy?
表曰：“汝匿传国玺，将欲反耶？”	Biểu nói: - Nhà ngươi giấu quốc bảo, muốn làm phản à?
坚曰：“吾若有此物，死于刀箭之下！”	Kiên lại thề: - Ta mà có của ấy ở trong mình, xin chết ở dưới mũi tên viên đạn.
表曰：“汝若要我听信，将随军行李，任我搜看。”	Biểu nói: - Muốn cho ta tin, nhà ngươi phải để cho ta khám cả đồ hành lý.
坚怒曰：“汝有何力，敢小觑我！”	Kiên nổi khùng, mắng Lưu Biểu rằng: - Tài sức mày thấm vào đâu, mà dám khinh tao!
方欲交兵，刘表便退。	Hai bên sắp sửa giao binh đánh nhau, Lưu Biểu lui ngay.
坚纵马赶去，两山后伏兵齐起，背后蔡瑁、蒯越赶来，将孙坚困在垓心。	Kiên thấy vậy thả ngựa sấn lại. Bấy giờ quân phục ở sau hai rặng núi kéo ồ ra; sau lưng Khoái Việt, Sái Mạo ập lại, vây bọc lấy Tôn Kiên ở giữa trận.
正是：玉玺得来无用处，反因此宝动刀兵。	Thế rõ thực là: Ngọc tỷ đem về không dùng được. Lại vì của ấy động binh đao.
毕竟孙坚怎地脱身，且听下文分解。	Chưa biết Tôn Kiên làm thế nào mà thoát được, xem hồi sau sẽ rõ.
第七回袁绍磐河战公孙孙坚跨江击刘表	HỒI 7 Viên Thiệu qua cầu đánh Công Tôn; Tôn Kiên sang sông đá Lưu Biểu.
却说孙坚被刘表围住，亏得程普、黄盖、韩当三将死救得脱，折兵大半，夺路引兵回江东。自此孙坚与刘表结怨。	Tôn Kiên bị Lưu Biểu vây lại, đã tưởng chết, may đâu lại có Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương, ba tướng cố sức cứu được thoát nạn, nhưng quân sĩ mất già nửa. Kiên kéo quân về Giang Đông, từ đấy Kiên với Biểu thù nhau.
且说袁绍屯兵河内，缺少粮草。	Đây nói chuyện Viên Thiệu kéo quân về đóng ở Hà Nội, lương thảo túng thiếu.
冀州牧韩馥，遣人送粮以资军用。	Quan mục Ký Châu là Hán Phức thấy vậy sai người đưa lương đến giúp để nuôi quân.
谋士逢纪说绍曰：“大丈夫纵横天下，何待人送粮为食！	Mưu sĩ Thiệu tên là Phùng Kỷ bảo với Thiệu rằng: - Đại trượng phu tung hoành thiên hạ, cần chi phải đợi người giúp lương.
冀州乃钱粮广盛之地，将军何不取之？”	Ký Châu là đất giàu, lắm lương tướng quân lấy quách đi có được không?
绍曰：“未有良策。”	Thiệu nói: - Ta cũng muốn lắm, nhưng chưa nghĩ được kế gì.
纪曰：“可暗使人驰书与公孙瓒，令进兵取冀州，约以夹攻，瓒必兴兵。	Kỷ nói: - Nay tướng quân lên mặt sai người đưa thư cho Công Tôn Toản, bảo y tiến binh lấy Ký Châu, tướng quân hẹn với Toản rằng hai bên cùng đánh. Toản tất thể nào cũng tiến binh.
韩馥无谋之辈，必请将军领州事；就中取事，唾手可得。”	Hàn Phức là đức vô mưu, tất sẽ mời tướng quân đến coi đỡ việc châu. Tướng quân thừa dịp ấy mà lấy Ký Châu thì việc dễ như trở bàn tay.
绍大喜，即发书到瓒处。	Thiệu mừng lắm, viết ngay thư cho Công Tôn Toản.
瓒得书，见说共攻冀州，平分其地，大喜，即日兴兵。	Toản xem thấy thư Viên Thiệu bàn cùng đánh lấy Ký Châu rồi chia đôi đất, mừng lắm. Ngay hôm ấy Toản khởi hành.
绍却使人密报韩馥。	Thiệu sai người mật báo cho Hàn Phức biết.
馥慌聚荀谌、辛评二谋士商议。	Phức bèn gọi hai mưu sĩ tên là Tuân Thầm và Tân Bình để bàn.
谌曰：“公孙瓒将燕、代之众，长驱而来，其锋不可当。	Thầm nói: - Công Tôn Toản đem quân nước Yên, nước Đại kéo lại đông lắm, thế mình không đương nổi.
兼有刘备、关、张助之，难以抵敌。	Vả Toản có Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi giúp đỡ, ta địch sao được?
今袁本初智勇过人，手下名将极广，将军可请彼同治州事，彼必厚待将军，无患公孙瓒矣。”	Nay Viên Thiệu trí dũng hơn người, thủ hạ nhiều, danh tướng lắm, tướng quân nên mời Viên Thiệu lại để cùng coi việc châu. Tôi chắc Thiệu sẽ hậu đãi, tướng quân sợ gì Công Tôn Toản nữa.
韩馥即差别驾关纯去请袁绍。	Phức liền sai biệt giả tên là Quan Thuần sang mời Viên Thiệu.
长史耿武谏曰：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其乳哺，立可饿死。奈何欲以州事委之？此引虎入羊群也。”	Trưởng sử là Cảnh Vũ can rằng: - Viên Thiệu bây giờ đương thân cô, thế cùng, chỉ trông nhờ vào ta, ví như đứa trẻ con ở trên bàn tay không cho bú mớm thì chết ngay, nay lại đem châu quận của mình mà trao cho nó, thì có khác gì đưa con cọp vào giữa đàn dê!
馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。	Phức nói: - Ta cũng là đấy tớ cũ họ Viên, tài ta lại kém Thiệu.
古者择贤者而让之，诸君何嫉妒耶？”	Người ngày xưa từng chọn người hiền để nhường ngôi, sao các ngươi bây giờ hay ghen ghét thế?
耿武叹曰：“冀州休矣！”	Cảnh Vũ than rằng: - Ký Châu hỏng mất!
于是弃职而去者三十余人。	Vì việc đó có hơn ba mươi người bỏ chức mà đi.
独耿武与关纯伏于城外，以待袁绍。	Cảnh Vũ với Quan Thuần, hai người rủ nhau ra phục ở ngoài cửa thành để đợi Viên Thiệu đến.
数日后，绍引兵至。	Sau vài hôm, Viên Thiệu kéo quân lại.
耿武、关纯拔刀而出，欲刺杀绍。	Cảnh Vũ, Quan Thuần rút dao, nhảy ra chực đâm Viên Thiệu.
绍将颜良立斩耿武，文丑砍死关纯。	Tướng Thiệu là Nhan Lương chém chết Cảnh Vũ; Văn Sú chém chết Quan Thuần.
绍入冀州，以馥为奋威将军，以田丰、沮授、许攸、逢纪分掌州事，尽夺韩馥之权。	Thiệu vào Ký Châu, cho Phức làm phấn uy tướng quân, rồi cho Điền Phong, Thư Thụ, Hứa Du và Phùng Kỷ chia tay nhau ra giữ việc trong châu, đoạt cả quyền của Hàn Phức.
馥懊悔无及，遂弃下家小，匹马往投陈留太守张邈去了。	Phức bấy giờ hối cũng không kịp nữa bực mình bỏ cả nhà cửa vợ con, sang với thái thú Trần Lưu là Trương Mạc.
却说公孙瓒知袁绍已据冀州，遣弟公孙越来见绍，欲分其地。	Công Tôn Toản thấy Thiệu được Ký Châu, liền sai em là Công Tôn Việt đến thăm Thiệu và giục Thiệu chia đất theo như lời đã ước với nhau.
绍曰：“可请汝兄自来，吾有商议。”	Thiệu bảo Việt: - Về mời anh ngươi lại đây, ta sẽ nói chuyện.
越辞归。行不到五十里，道旁闪出一彪军马，口称：“我乃董丞相家将也！”	Việt về, đi chưa được năm mươi dặm, bỗng gặp một cánh quân mã ở cạnh đường xông ra, nói rằng: - Ta là gia tướng của Đổng thừa tướng đây!
乱箭射死公孙越。	Rồi tên bắn ra tua tủa. Việt bị thương chết.
从人逃回见公孙瓒，报越已死。	Thủ hạ trốn được về báo với Công Tôn Toản.
瓒大怒曰：“袁绍诱我起兵攻韩馥，他却就里取事；今又诈董卓兵射死吾弟，此冤如何不报！”	Toản tức lắm, nói rằng: - Viên Thiệu nhủ ta đem binh đến đánh Hàn Phức, chẳng qua là dụng mưu lừa dối ta. Nay lại giả trá là quân Đổng Trác để giết em ta, thù này thế nào ta cũng phải báo!
尽起本部兵，杀奔冀州来。	Nói rồi đem hết cả quân bản hậu kéo sang Ký Châu.
绍知瓒兵至，亦领军出。	Thiệu thấy Toản kéo quân đến cũng dẫn quân ra.
二军会于磐河之上：绍军于磐河桥东，瓒军于桥西。	Hai bên gặp nhau ở trên sông Bản Hà. Thiệu dàn quân bên đông cầu, Toản dàn quân bên tây cầu.
瓒立马桥上，大呼曰：“背义之徒，何敢卖我！”	Toản cưỡi ngựa đứng trên cầu, mắng to lên rằng: - Thằng bội nghĩa kia! Sao mày dám lừa tao?
绍亦策马至桥边，指瓒曰：“韩馥无才，愿让冀州于吾，与尔何干？”	Thiệu cũng thúc ngựa đến cạnh cầu, trỏ tay vào Toản nói rằng: - Hàn Phức hèn hạ, tự xin nhường Ký Châu cho tao, có việc gì đến mày?
瓒曰：“昔日以汝为忠义，推为盟主；今之所为，真狼心狗行之徒，有何面目立于世间！”	Toản lại nói: - Ngày trước tao tưởng mày là đứa có nhân nghĩa, bầu mày làm minh chủ. Bây giờ, xem những điều mày làm có khác gì chó má. Mày còn mặt mũi nào đứng trên cõi đời nữa?
袁绍大怒曰：“谁可擒之？”	Viên Thiệu giận lắm, thét rằng: - Ai vào lôi cổ nó ra đây cho ta?
言未毕，文丑策马挺枪，直杀上桥。	Thiệu nói chưa dứt lời thì Văn Sú vác giáo, thúc ngựa xông thẳng lên cầu.
公孙瓒就桥边与文丑交锋。	
战不到十余合，瓒抵挡不住，败阵而走。	Toản đánh nhau với Sú chưa được mười hiệp, thua chạy.
文丑乘势追赶。	Sú đuổi theo.
瓒走入阵中，文丑飞马径入中军，往来冲突。	Toản chạy vào trong trận. Sú cũng phi ngựa xông vào giữa đám quân.
瓒手下健将四员，一齐迎战；被文丑一枪，刺一将下马，三将俱走。	Thủ hạ Toản có bốn tướng giỏi, kéo ùa cả ra đánh với Văn Sú, Sú đâm trúng một người ngã ngựa, còn ba người kia đều chạy.
文丑直赶公孙瓒出阵后，瓒望山谷而逃。	Sú đuổi Toản chạy ra đằng sau trận, Toản nhìn vào một cái hang núi toan chạy trốn vào đó.
文丑骤马厉声大叫：“快下马受降！”	Sú thúc ngựa quát lên rằng: - Mau xuống ngựa hàng đi!
瓒弓箭尽落，头盔堕地；披发纵马，奔转山坡；其马前失，瓒翻身落于坡下。	Toản cung tên rơi mất cả, mũ lăn xuống đất, đầu tóc tả tơi, phi ngựa chạy quanh rặng núi. Chẳng may ngựa vấp quỵ hai chân trước. Toản cũng ngã quay xuống dưới bờ núi.
文丑急捻枪来刺。	Sú cầm ngọn giáo, xô lại để đâm.
忽见草坡左侧转出个少年将军，飞马挺枪，直取文丑，公孙瓒扒上坡去，看那少年：生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛，与文丑大战五六十合，胜负未分。	Bỗng đâu bên cạnh bờ có một tướng, người trẻ trung vác ngọn giáo phi ngựa ra đâm Văn Sú. Công Tôn Toản lẻn trèo lên sườn núi, trông thấy tướng ấy mình cao tám thước, mày rậm, mắt to, mặt rộng, má bầu, uy phong lẫm liệt. Hai người đánh nhau năm sáu mươi hiệp, chưa rõ bên nào thua bên nào được.
瓒部下救军到，文丑拨回马去了。那少年也不追赶。	Quân cứu của Toản kéo đến. Sú quay ngựa lui về, tướng trẻ tuổi ấy cũng không đuổi theo.
瓒忙下土坡，问那少年姓名。那少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓赵，名云，字子龙。	Toản vội vàng xuống ngựa hỏi tên họ, tướng ấy vái một vái thưa rằng: - Tôi là người ở Chân Định, xứ Thường Sơn, họ Triệu tên Vân Trường, tên chữ là Tử Long.
本袁绍辖下之人。因见绍无忠君救民之心，故特弃彼而投麾下，不期于此处相见。”	Nguyên tôi là người ở địa hạt Viên Thiệu, nhân thấy Thiệu không có bụng trung vua cứu dân, nên tôi bỏ xứ ấy đến đây theo ngài. Không ngờ lại gặp ngài ở chỗ này!
瓒大喜，遂同归寨，整顿甲兵。	Toản mừng lắm mời Triệu Vân về trại, sửa sang lại áo giáp và đồ khí giới.
次日，瓒将军马分作左右两队，势如羽翼。马五千余匹，大半皆是白马。	Hôm sau, toản chia quân mã ra làm hai cánh, ngựa có hơn năm nghìn con, quá nửa toàn ngựa trắng.
因公孙瓒曾与羌人战，尽选白马为先锋，号为白马将军；羌人但见白马便走，因此白马极多。	Vì khi xưa Toản đánh nhau với người rợ Khương, chọn tuyển ngựa trắng làm tiên phong, gọi là Bạch mã tướng quân. Người rợ Khương trông thấy ngựa trắng là chạy. Từ đó Toản có rất nhiều ngựa trắng.
袁绍令颜良、文丑为先锋，各引弓弩手一千，亦分作左右两队；令在左者射公孙瓒右军，在右者射公孙瓒左军。	Thiệu sai Nhan Lương, Văn Sú làm tiên phong, mỗi người đem một nghìn quân cung nỏ cũng chia làm hai cánh tả hữu: Truyền lệnh cho cánh quân tả bắn hữu quân của Toản, cánh quân hữu bắn tả quân của Toản.
再令麴义引八百弓手，步兵一万五千，列于阵中。	Lại sai Khúc Nghĩa đem tám trăm tay cung, một vạn rưỡi quân bộ dàn ở giữa trận.
袁绍自引马步军数万，于后接应。	Viên Thiệu đem quân mã, bộ vài vạn, đi sau để tiếp ứng.
公孙瓒初得赵云，不知心腹，令其另领一军在后。遣大将严纲为先锋。	Công Tôn Toản mới được Triệu Tử Long, chưa biết bụng dạ thế nào, sai lĩnh riêng một toán quân đi mặt sau, chức tiên phong giao cho đại tướng Nghiêm Cương.
瓒自领中军，立马桥上，傍竖大红圈金线帅字旗于马前。	Toản tự lĩnh cánh trung quân, cưỡi ngựa đứng trên cầu, bên mình dựng một lá cờ đỏ thêu một chữ Súy bằng kim tuyến.
从辰时擂鼓，直到巳时，绍军不进。	Từ giờ thìn, đánh trống đến mãi giờ tỵ không thấy Viên Thiệu tiến binh.
麴义令弓手皆伏于遮箭牌下，只听炮响发箭。	Khúc Nghĩa sai những tay cung phục cả ở dưới mộc, hẹn đến lúc nào thấy có một tiếng súng lệnh mới được bắn tên ra.
严纲鼓噪呐喊，直取麴义。	Nghiêm Cương đánh trống, reo hò tiến lên, xông thẳng vào đánh Khúc Nghĩa.
义军见严纲兵来，都伏而不动；直到来得至近，一声炮响，八百弓弩手一齐俱发。	Quân Nghĩa thấy Cương vào cũng mặc, cứ để cho vào. Khi Cương đến gần, sát quân Nghĩa, mới có một tiếng pháo vang lên, tám trăm cung nỏ cùng bắn ra một lúc.
纲急待回，被麴义拍马舞刀，斩于马下，瓒军大败。	Cương định chạy trở về, Nghĩa đã tế ngựa đến chém Cương chết lăn quay xuống chân ngựa. Quân Toản thua.
左右两军，欲来救应，都被颜良、文丑引弓弩手射住。	Hai bên tả hữu đổ ra để cứu, lại bị Nhan Lương, Văn Sú dẫn quân cung nỏ bắn sang, nên không thể nào cứu lại được nữa.
绍军并进，直杀到界桥边。	Quân Thiệu bấy giờ mới tiến lên, đến mãi cạnh cầu.
麴义马到，先斩执旗将，把绣旗砍倒。	Khúc Nghĩa phi ngựa lên trước, chém ngay tướng cầm cờ của Toản, chặt ngọn cờ gẫy đôi rơi xuống đất.
公孙瓒见砍倒绣旗，回马下桥而走。.	Toản thấy cờ đổ, vội vàng quay ngựa xuống cầu chạy.
麴义引军直冲到后军，正撞着赵云，挺枪跃马，直取麴义。战不数合，一枪刺麴义于马下。	Khúc Nghĩa đem binh xông vào đến tận hậu binh của Toản; gặp Triệu Tử Long. Tử Long cầm ngọn giáo xông vào đánh Khúc Nghĩa, đánh có vài ba hiệp, đâm Khúc Nghĩa chết ngay.
赵云一骑马飞入绍军，左冲右突，如入无人之境。	Tử Long cưỡi một con ngựa, phi vào đám quân Viên Thiệu, xông xáo như đi vào chỗ không người.
公孙瓒引军杀回，绍军大败。	Toản kéo quân đánh lại. Quân Thiệu lại thua.
却说袁绍先使探马看时，回报麴义斩将搴旗，追赶败兵；因此不作准备，与田丰引着帐下持戟军士数百人，弓箭手数十骑，乘马出观，呵呵大笑曰：“公孙瓒无能之辈！”	Giữa lúc Khúc Nghĩa chém được tướng cầm cờ của Toản, Viên Thiệu sai quân thám mã ra xem, quân thám về báo rằng Nghĩa chém được tướng, chặt được cờ, đương đuổi Toản. Vì thế Thiệu không chuẩn bị gì cả, cùng với Điền Phong dẫn vài trăm quân vác kích, vài mươi tay cung, cưỡi ngựa ra xem, cười ha hả, cho Toản là hạng hèn hạ chẳng làm trò gì được.
正说之间，忽见赵云冲到面前。	Trong khi Thiệu đang cười, nói nói, bỗng thấy Triệu Tử Long xông đến tận trước mặt.
弓箭手急待射时，云连刺数人，众军皆走。	Những tay cung vội vàng bắn, Triệu Tử Long đâm luôn mấy đứa, chúng khiếp sợ bỏ chạy cả.
后面瓒军团团围裹上来。	Đằng sau thì quân Toản cuồn cuộn tiến lên vây Thiệu lại.
田丰慌对绍曰：“主公且于空墙中躲避！”	Điền Phong vội vàng bảo Thiệu rằng: - Chúa công nên lánh vào trong bức tường kia.
绍以兜鍪扑地，大呼曰：“大丈夫愿临阵斗死，岂可入墙而望活乎！”	Thiệu liền cầm mũ đầu mâu quăng xuống đất quát to lên rằng: - Đại trượng phu muốn chết ở chiến trường, chứ lại núp vào tường cầu sống làm gì!
众军士齐心死战，赵云冲突不入，绍兵大队掩至，颜良亦引军来到，两路并杀。赵云保公孙瓒杀透重围，回到界桥。	Quân Viên Thiệu liền cố sức liều chết mà chống cự, Triệu Vân không thể xông vào được nữa. Lúc ấy đại quân của Thiệu vừa kéo đến kịp; Triệu Vân bảo vệ Công Tôn Toản, đánh ra được khỏi vòng vây.
绍驱兵大进，复赶过桥，落水死者，不计其数。	Lúc về, đến đầu cầu bên này, quân Thiệu lại tiến lên, sang qua cầu. Quân Toản sa xuống sông chết rất nhiều.
袁绍当先赶来，不到五里，只听得山背后喊声大起，闪出一彪人马，为首三员大将，乃是刘玄德、关云长、张翼德。	Viên Thiệu xông thẳng lên trước, chưa được năm dặm, đã nghe thấy mé sau núi có tiếng hò reo, một toán quân mã kéo ra. Ba tướng đi trước là Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi.
因在平原探知公孙瓒与袁绍相争，特来助战。	Ba anh em đang ở Bình Nguyên nghe thấy Toản đánh nhau với Thiệu, đem quân đánh giúp.
当下三匹马，三般兵器，飞奔前来，直取袁绍。	Ba người vừa đến nơi gặp Thiệu đương đuổi Toản liền tế ngựa chạy lại cứu.
绍惊得魂飞天外，手中宝刀坠于马下，忙拨马而逃，众人死救过桥。	Thiệu trông thấy ba người hồn vía lên mây cả, con dao quý đang cầm trong tay rơi ngay xuống đất, chỉ vừa kịp thúc ngựa quay đầu chạy. Nhờ quân mã cố sức cứu, Thiệu mới về được khỏi cầu.
公孙瓒亦收军归寨。	Công Tôn Toản cũng thu quân về trại, Lưu, Quan, Trương vào chào, cùng nhau hỏi han trò chuyện.
玄德、关、张动问毕，瓒曰：“若非玄德远来救我，几乎狼狈。”	Toản nói: - Giá Huyền Đức không đến cứu ta, ta còn bị khốn đốn nhiều.
教与赵云相见。	Rồi Toản bảo ba người vào gặp Triệu Tử Long.
玄德甚相敬爱，便有不舍之心。	Lưu Bị mới thấy Triệu Vân, đã có bụng yêu mến ngay, không muốn rời xa nữa.
却说袁绍输了一阵，坚守不出。	Viên Thiệu thua một trận, bèn giữ trại, không ra đánh.
两军相拒月余，有人来长安报知董卓。	Hai bên cầm cự nhau hơn một tháng. Có người về Trường An bảo với Đổng Trác.
李儒对卓曰：“袁绍与公孙瓒，亦当今豪杰。	Lý Nho nói với Trác rằng: - Viên Thiệu với Công Tôn Toản đều là hào kiệt bây giờ; nay hiện đương đánh nhau ở trên sông Bàn Hà.
现在磐河厮杀，宜假天子之诏，差人往和解之。	Thái sư nên giả chiếu của vua sai người ra giải hòa.
二人感德，必顺太师矣。”	Hai người ấy hòa thuận với nhau, tất cảm ơn và quy phục thái sư.
卓曰：“善。”	Trác nghe Lý Nho.
次日便使太傅马日磾、太仆赵岐，赍诏前去。	Ngay hôm sau, sai thái phó là Mã Nhật Đê và thái bộc là Triệu Kỳ, đem chiếu mệnh đi dụ hai người.
二人来至河北，绍出迎于百里之外，再拜奉诏。	Hai sứ đi đến Hà Bắc, Viên Thiệu ra ngoài một trăm dặm đón rước, lạy hai lạy, vâng lệnh chiếu dụ.
次日，二人至瓒营宣谕，瓒乃遣使致书于绍，互相讲和。	Hôm sau Mã Nhật Đê và Triệu Kỳ lại đến dinh Công Tôn Toản để dụ. Toản cũng vâng chiếu, liền sai sứ đưa thư sang cho Thiệu.
二人自回京复命。	Hai bên giảng hòa, Mã, Triệu về Trường An.
瓒即日班师，又表荐刘玄德为平原相。	Toản lập tức rút quân về, rồi tiến cử Huyền Đức làm tướng ở Bình Nguyên.
玄德与赵云分别，执手垂泪，不忍相离。	Lưu Bị khi từ giã Triệu Tử Long, hai người cầm tay nhau rỏ nước mắt khóc, ngần ngừ không muốn xa nhau.
云叹曰：“某曩日误认公孙瓒为英雄；今观所为，亦袁绍等辈耳！”	Vân than rằng: - Trước kia tôi cũng nghĩ Công Tôn Toản là người anh hùng. Nay xem việc làm, thì bất quá cũng là một tuồng Viên Thiệu mà thôi!
玄德曰：“公且屈身事之，相见有日。”	Lưu Bị nói: - Thôi, xin ông hãy chịu khó náu thân ở đây. Hai chúng ta thế nào cũng có ngày gặp nhau!...
洒泪而别。	Hai người buông nhau ra, nước mắt chứa chan.
却说袁术在南阳，闻袁绍新得冀州，遣使来求马千匹。	Lại nói đến Viên Thuật ở Nam Dương nghe tin Viên Thiệu mới được Ký Châu. Sai sứ lại xin một nghìn ngựa, Thiệu không cho.
绍不与，术怒。	Thuật giận.
自此兄弟不睦。又遣使往荆州，问刘表借粮二十万，表亦不与。	Từ đó hai anh em ghét nhau, Thuật lại sai sứ đến Kinh Châu hỏi vay Lưu Biểu hai vạn tạ lương. Biểu cũng không cho vay.
术恨之，密遣人遗书于孙坚，使伐刘表。	Thuật cũng giận, sai người đưa mật đưa thư cho Tôn Kiên xui Kiên đánh Lưu Biểu.
其书略曰：“前者刘表截路，乃吾兄本初之谋也。	Thư rằng: "Trước kia Lưu Biểu chẹn đường ông, là do mưu kế của anh tôi Bản Sơ cả.
今本初又与表私议欲袭江东。	Nay tôi lại thấy anh tôi bàn riêng với Lưu Biểu muốn nuốt cả Giang Đông.
公可速兴兵伐刘表，吾为公取本初，二仇可报。	Ông nên chong chóng khởi binh đánh Lưu biểu đi. Tôi thì xin đánh Bản Sơ hộ ông. Có thế thì hai mối thù mới báo được.
公取荆州，吾取冀州，切勿误也！”	Ông lấy Kinh Châu; tôi lấy Ký Châu. Ông đừng để mất cơ hội".
坚得书曰：“叵耐刘表昔日断吾归路，今不乘时报恨，更待何年！”	Kiên được thư nói rằng: - Lưu Biểu chẹn trước đường ta, nay không nhân dịp nào báo thù, còn đợi đến bao giờ?
聚帐下程普、黄盖、韩当等商议。	Bèn họp các tướng Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Đương để ba0øn.
程普曰：“袁术多诈，未可准信。”	Phổ nói: - Viên Thuật là người trí khá lắm, không nên tin vội.
坚曰：“吾自欲报仇，岂望袁术之助乎？”便差黄盖先来江边安排战船，多装军器粮草，大船装载战马，克日兴师。	Kiên nói: - Ta muốn đánh báo thù, cần gì Viên Thuật giúp Rồi sai Hoàng Cái đến bên sông trước, sắp sẵn chiến thuyền và chở nhiều quân lương khí giới, thuyền lớn thì chứa ngựa chiến để một ngày nào đó sẽ cất quân.
江中细作探知，来报刘表。表大惊，急聚文武将士商议。	Quân do thám dò biết tình hình, về báo với Lưu Biểu, Biểu sợ lắm, kíp họp các tướng lại bàn.
蒯良曰：“不必忧虑。可令黄祖部领江夏之兵为前驱，主公率荆襄之众为援。	Khoái Lương nói: - Lo gì việc này, Chúa công nên sai Hoàng Tổ lĩnh quân ở Giang Hạ đi trước, làm tiền khu. Chúa công đem quân Kinh Tương đi sau này làm hậu viện.
孙坚跨江涉湖而来，安能用武乎？”	Tôn Kiên còn phải qua nhiều sông mới đến đây, còn dụng võ làm sao được?
表然之，令黄祖设备，随后便起大军。	Biểu cho là phải, sai Hoàng Tổ thu xếp sẵn sàng, rồi đưa đại quân ra nghênh địch.
却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。	Lại nói đến Tôn Kiên có bốn con, đều là con vợ cả là Ngô phu nhân. Con cả tên là Sách, tự là Bá Phù; con thứ hai tên là Quyền, tự là Trọng Mưu; con thứ ba tên là Dực, tự là Thúc Bật; con thứ tư tên là Khương, tự là Quý Tá.
吴夫人之妹，即为孙坚次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。	Vợ thứ hai Kiên, là em ruột vợ cả, đẻ được hai con, một trai một gái. Con trai tên là Lang, tự là Tảo An, con gái tên là Nhân.
坚又过房俞氏一子，名韶，字公礼。	Kiên lại nuôi một người con họ Du làm con nuôi, tên là Thiều, tự là Công Lễ.
坚有一弟，名静，字幼台。	Kiên có một người em, tên là Tĩnh, tự là Ấu Đài.
坚临行，静引诸子列拜于马前而谏曰：“今董卓专权，天子懦弱，海内大乱，各霸一方；江东方稍宁，以一小恨而起重兵，非所宜也。	Khi Kiên sắp đi, Tôn Tĩnh dắt cả các con, sắp hàng ở trước ngựa, lạy mà can rằng: - Nay Đổng Trác chuyên quyền, thiên tử hèn yếu, bốn bể loạn lạc, mỗi người giữ một phương. Giang Đông ta vừa mới yên được ít lâu, nay chỉ vì một chút giận nhỏ, mà anh mang đại quân đi, tôi tưởng không nên.
愿兄详之。”	Xin anh nghĩ lại.
坚曰：“弟勿多言。	Kiên nói: - Chú đừng nói nhiều.
吾将纵横天下，有仇岂可不报！”	Ý tôi muốn tung hoành trong thiên hạ, nay có thù lẽ nào lại không báo?
长子孙策曰：“如父亲必欲往，儿愿随行。”	Con cả là Tôn Sách nói: - Nếu cha đã quyết, con xin đi theo!
坚许之，遂与策登舟，杀奔樊城。	Kiên cho đi, rồi hai bố con kéo quân đến Phàn Thành.
黄祖伏弓弩手于江边，见船傍岸，乱箭俱发。	Hoàng Tổ phục cung nỏ ở bên sông, thấy thuyền Kiên gần đến bờ, bắn tên ra như mưa.
坚令诸军不可轻动，只伏于船中来往诱之；一连三日，船数十次傍岸。	Kiên truyền quân sĩ không ai được bắn vội, hãy cứ nấp ở trong thuyền, chở đi chở lại dụ địch luôn ba hôm, thuyền cứ lượn vào bờ đến vài mươi lượt.
黄祖军只顾放箭，箭已放尽。	Quân Hoàng Tổ thi nhau bắn ròng rã, đến hết sạch tên.
坚却拔船上所得之箭，约十数万。当日正值顺风，坚令军士一齐放箭。	Đến hôm thứ tư, Kiên sai quân ra rút những tên giắt đầy cả hai mạn thuyền, ước được vài mươi vạn rồi nhân lúc thuận gió, bắn cả vào bờ.
岸上支吾不住，只得退走。	Quân Hoàng Tổ chống đỡ không nổi, phải bỏ chạy.
坚军登岸，程普、黄盖分兵两路，直取黄祖营寨。	Kiên kéo quân lên bờ, Trình Phổ, Hoàng Cái chia binh ra làm hai đường, đến đánh trại Hoàng Tổ.
背后韩当驱兵大进。	Đằng sau thì Hàn Đương kéo quân tiến lên.
三面夹攻，黄祖大败，弃却樊城，走入邓城。	Ba mặt đánh dồn lại, quân Hoàng Tổ thua, bỏ Phàn Thành chạy về Đặng Thành.
坚令黄盖守住船只，亲自统兵追袭。	Kiên sai Hoàng Cái ở lại giữ lấy thuyền bè còn mình thì đem quân đuổi theo.
黄祖引军出迎，布阵于野。坚列成阵势，出马于门旗之下。	Hoàng Tổ đem quân nghênh địch, bầy trận ở giữa cánh đồng, Kiên cũng dàn thành thế trận, rồi cưỡi ngựa ra đứng dưới cửa cờ.
孙策也全副披挂，挺枪立马于父侧。	Tôn Sách mặc áo giáp gọn ghẽ, cầm mác, cưỡi ngựa đứng bên cạnh bố.
黄祖引二将出马，一个是江夏张虎，一个是襄阳陈生。	Hoàng Tổ dẫn hai tướng cưỡi ngựa ra, một tướng là Trương Hổ ở Giang Hạ, một tướng là Trần Sinh ở Tương Dương.
黄祖扬鞭大骂：“江东鼠贼，安敢侵犯汉室宗亲境界！”	Hoàng Tổ trỏ roi mắng: - Đàn chuột ở Giang Đông kia! Sao dám xâm phạm vào đất của tôn thân nhà Hán?
便令张虎搦战。	Nói rồi sai Trương Hổ ra đánh.
坚阵内韩当出迎。两骑相交，战二十余合，陈主见张虎力怯，飞马来助。	Bên quân của Kiên, Hàn Đương nhảy ra nghênh địch. Hai bên đánh nhau chưa được ba mươi hiệp, Trần Sinh thấy Trương Hổ đuối sức cũng phi ngựa ra đánh giúp.
孙策望见，按住手中枪，扯弓搭箭，正射中陈生面门，应弦落马。	Tôn Sách trông thấy, cắp chặt ngọn mác ở nách, giương cung đặt tên bắn tin ngay vào giữa mặt Trần Sinh. Sau tiếng dây cung bật, Trần Sinh ngã ngựa ngay.
张虎见陈生坠地，吃了一惊，措手不及，被韩当一刀，削去半个脑袋。	Trương Hổ thấy thế, giật nẩy mình, bị ngay Hàn Đương giơ dao chém một nhát. Hổ đỡ không kịp bị Đương chém mất nửa đầu.
程普纵马直来阵前捉黄祖。	Trình Phổ xông ngựa vào trận để bắt Hoàng Tổ.
黄祖弃却头盔、战马，杂于步军内逃命。	Tổ bỏ cả mũ lẫn ngựa, chạy vào đám bộ quân để lẩn trốn.
孙坚掩杀败军，直到汉水，命黄盖将船只进泊汉江。	Tôn Kiên đánh tràn cánh bại quân, đuổi thẳng mãi đến sông Hán Thủy, sai Hoàng Cái đem thuyền tiến lên đóng ở Hán Giang.
黄祖聚败军，来见刘表，备言坚势不可当。	Hoàng Tổ thu quân vào ra mắt Lưu Biểu, nói rằng: - Thế Tôn Kiên to quá, không sao địch được!
表慌请蒯良商议。	Biểu vội gọi Khoái Lương ra bàn.
良曰：“目今新败，兵无战心；只可深沟高垒，以避其锋；却潜令人求教于袁绍，此围自可解也。”	Lương nói: - Nay ta mới thua, binh lính ngã lòng cả. Bây giờ chỉ nên thành cao hào sâu, giữ cho vững vàng, rồi mật sai người sang cầu cứu Viên Thiệu, mới có thể giải vây được.
蔡瑁曰：“子柔之言，直拙计也。	Sái Mạo nói: - Tử Nhu bàn mưu ấy thực vụng.
兵临城下，将至壕边，岂可束手待毙！	Nay quân địch tới ngoài thành, tướng địch đã đến bên hào, lẽ nào ta lại ngồi khoanh tay chịu chết!
某虽不才，愿请军出城，以决一战。”	Tôi tuy không có tài cán gì, nhưng cũng dám xin lĩnh quân ra ngoài thành quyết chiến một trận.
刘表许之。蔡瑁引军万余，出襄阳城外，于岘山布阵。	Lưu Biểu nghe lời, cho Sái Mạo đem hơn một vạn quân ra ngoài thành Tương Dương, dàn trận ở dưới núi Nghiễn Sơn.
孙坚将得胜之兵，长驱大进。	Tôn Kiên đem quân vừa thắng trận, kéo bừa lên đánh Sái Mạo.
蔡瑁出马。	Mạo thúc ngựa ra.
坚曰：“此人是刘表后妻之兄也，谁与吾擒之？”	Kiên thấy Mạo liền hô: - Thằng này là anh vợ bé Lưu Biểu đây, ai ra bắt lấy nó cho ta!
程普挺铁脊矛出马，与蔡瑁交战。	Trình Phổ vác ngay ngọn mâu chuôi sắt, tế ngựa ra đánh.
不.到数合，蔡瑁败走。	Mới đánh nhau được vài hiệp. Mạo đã thua chạy.
坚驱大军，杀得尸横遍野。	Kiên thúc quân vào giết chết vô số quân Mạo, thây người ngổn ngang khắp cả cánh đồng.
蔡瑁逃入襄阳。	Mạo trốn về Tương Dương.
蒯良言瑁不听良策，以致大败，按军法当斩。	Khoái Lương thấy Mạo thua chạy về liền nói rằng: - Tôi đã bày một kế hay, Mạo không nghe, cứ ra đánh để đến nỗi thua to. Nay nên chiếu quân pháp mà đem chém!
刘表以新娶其妹，不肯加刑。	Lưu Biểu vừa lấy em gái Sái Mạo, không nỡ chém.
却说孙坚分兵四面，围住襄阳攻打。	
忽一日，狂风骤起，将中军帅字旗竿吹折。	Một hôm, bỗng một cơn gió nổi lên giật đổ lá cờ "Súy" ở trung quân.
韩当曰：“此非吉兆，可暂班师。”	Hàn Đương nói: - Điềm này là điềm gở, xin hãy rút quân về.
坚曰：“吾屡战屡胜，取襄阳只在旦夕；岂可因风折旗竿，遽尔罢兵！”	Kiên nói: - Ta đánh trận nào được trận nấy, chỉ sớm tối hôm nay thì lấy được Tương Dương, sao lại vì một việc gió thổi gẫy cờ mà bãi binh?
遂不听韩当之言，攻城愈急。	Kiên không nghe lời Hàn Đương, càng thúc quân đánh giết.
蒯良谓刘表曰：“某夜观天象，见一将星欲坠。以分野度之，当应在孙坚。	Khoái Lương một hôm xem thiên văn, bảo Lưu Biểu: - Tôi trông thiên văn, thấy một ngôi tướng tinh chừng muốn sa, cứ chia phương hướng mà tính ra, thì ngôi sao ấy là Tôn Kiên.
主公可速致书袁绍，求其相助。”	Chúa công nên lập tức đưa thư cho Viên Thiệu để cầu cứu.
刘表写书，问谁敢突围而出。	Lưu Biểu viết thư xong, hỏi có ai dám xông ra ngoài vòng vây.
健将吕公，应声愿往。	Có mãnh tướng là Lã Công xin đi.
蒯良曰：“汝既敢去，可听吾计：与汝军马五百，多带能射者冲出阵去，即奔岘山。	Khoái Lương bảo Lã Công rằng: - Người đã có gan dám đi, nên nghe kế ta: Ngươi đem năm trăm quân mã đi, phải kén những tay bắn cung giỏi. Ra khỏi được vòng vây rồi lập tức chạy lên Nghiễn Sơn.
他必引军来赶，汝分一百人上山，寻石子准备；一百人执弓弩伏于林中。	Đằng kia tất nó đem quân lại đuổi. Ngươi phải lấy ra một trăm người, lên núi tìm đá chất sẵn; một trăm người nữa mang cung nỏ nấp ở trong rừng.
但有追兵到时，不可径走；可盘旋曲折，引到埋伏之处，矢石俱发。	Hễ nó đuổi đến nơi, chớ có chạy đường thẳng, cứ chạy quanh co, dử cho nó đến chỗ mai phục, rồi ở trên cùng bắn tên và ném đá xuống.
若能取胜，放起连珠号炮，城中便出接应。	Nếu thắng trận thì lập tức nổi hiệu súng liên châu, trong thành sẽ cho quân ra tiếp ứng.
如无追兵，不可放炮，趱程而去。	Nếu nó không đuổi thì đừng nổ súng báo hiệu làm gì, cứ đi xấn đi thôi.
今夜月不甚明，黄昏便可出城。”	Đêm nay trăng không sáng lắm. Chiều tà có thể ra khỏi thành.
吕公领了计策，拴束军马。黄昏时分，密开东门，引兵出城。	Lã Công vâng lĩnh kế ấy, sắp sẵn quân mã, đợi đến xâm xẩm tối, bí mật mở cửa phía đông, kéo quân ra khỏi thành.
孙坚在帐中，忽闻喊声，急上马引三十余骑，出营来看。	Tôn Kiên đang ở trong trướng, nghe có tiếng reo, kíp cưỡi ngựa đem ba mươi tên kỵ mã ra cửa trại xem.
军士报说：“有一彪人马杀将出来，望岘山而去。”	Quân sĩ lại báo rằng: - Có một toán quân mã ở trong thành kéo ra, chạy về mé Nghiễn Sơn.
坚不会诸将，只引三十余骑赶来。	Kiên không kịp gọi các tướng chỉ dẫn ba mươi tên kỵ mã đuổi theo.
吕公已于山林丛杂去处，上下埋伏。	Bấy giờ Lã Công đã đưa quân vào mai phục trong rừng rậm rồi.
坚马快，单骑独来，前军不远。坚大叫：“休走！”	Một mình Kiên phóng ngựa chạy nhanh tới thấy quân đằng trước không còn cách xa mấy, Kiên bèn gọi to lên rằng: - Đừng chạy nữa.
吕公勒回马来战孙坚。	Lã Công quay ngựa lại đánh.
交马只一合，吕公便走，闪入山路去。	Đánh được một hiệp, Lã Công lại chạy, lẻn vào trong đường núi.
坚随后赶入，却不见了吕公。	Kiên đằng sau theo hút, nhưng đi đến núi thì không thấy Lã Công nữa.
坚方欲上山，忽然一声锣响，山上石子乱下，林中乱箭齐发。	Kiên toan trèo lên núi bỗng nghe thấy một tiếng cồng rồi đá đâu ở trên núi lăn xuống như mưa. Trong rừng tên bắn ra tua tủa.
坚体中石、箭，脑浆迸流，人马皆死于岘山之内；寿止三十七岁。	Kiên bị đá và tên bắn trúng vào đầu, phọt óc ra. Người và ngựa cùng chết cả ở chân núi. Lúc ấy Tôn Kiên mới có ba mươi bảy tuổi.
吕公截住三十骑，并皆杀尽，放起连珠号炮。	Lã Công xuống chẹn đường bắt được ba mươi tên kỵ mã, giết tuốt cả rồi nổi hiệu súng liên châu.
城中黄祖、蒯越、蔡瑁分头引兵杀出，江东诸军大乱。	Trong thành nghe thấy, Hoàng Tổ, Khoái Việt, Sái Mạo cùng chia làm mấy ngả ra đánh. Quân Giang Đông xôn xao cả lên.
黄盖听得喊声震天，引水军杀来，正迎着黄祖。战不两合，生擒黄祖。	Hoàng Cái giữ thuyền ở dưới sông, nghe thấy tiếng reo ầm ĩ, cũng dẫn thủy quân kéo lên bờ, gặp ngay Hoàng Tổ, đánh nhau được vài hiệp thì Hoàng Cái bắt sống được Hoàng Tổ.
程普保着孙策，急待寻路，正遇吕公。	Trình Phổ bảo vệ Tôn Sách, vội tìm đường chạy, vừa gặp ngay Lã Công đến.
程普纵马向前，战不到数合，一矛刺吕公于马下。	Phổ tế ngựa ra, hai bên đánh nhau được vài hiệp. Phổ đâm một ngọn mâu. Lã Công chết ngã xuống chân ngựa.
两军大战，杀到天明，各自收车。	Hai bên đánh nhau mãi đến tận sáng mới thu quân.
刘表军自入城。	Quân Lưu Biểu rút vào thành.
孙策回到汉水，方知父亲被乱箭射死，尸首已被刘表军士扛抬入城去了，放声大哭。	Tôn Sách về đến Hán Thủy mới biết tin bố chết, quân Lưu Biểu đã khiêng xác vào thành mất rồi.
众军俱号泣。	Sách khóc lóc thảm sầu, quân sĩ cũng rền rĩ than khóc.
策曰：“父尸在彼，安得回乡！”	Sách khóc: - Xác phụ thân ta còn ở bên địch, làm thế nào mang về quê hương được?
黄盖曰：“今活捉黄祖在此，得一人入城讲和，将黄祖去换主公尸首。”	Hoàng Cái nói: - Nay ta bắt sống được Hoàng Tổ, nên sai người vào thành giảng hòa, đem Hoàng Tổ đổi lấy thi thể của chúa công.
言未毕，军吏桓阶出曰：“某与刘表有旧，愿入城为使。”	Nói chưa dứt lời có viên tướng tên là Hoàn Khải bước ra nói rằng: - Tôi với Lưu Biểu có quen biết trước, xin nhận đi sứ vào thành.
策许之。	Sách cho Khải đi.
桓阶入城见刘表，具说其事。表曰：“文台尸首、吾已用棺木盛贮在此。	Lúc giáp Lưu Biểu, Biểu nói: - Hài cốt Văn Đài ta đã nhập quan tử tế, ngươi về nói bên ấy tha Hoàng Tổ ra ta sẽ trả hài cốt cho mà đem về.
可速放回黄祖，两家各罢兵，再休侵犯。”	Hai bên cùng bãi binh, từ nay về sau không phạm nhau nữa.
桓阶拜谢欲行，阶下蒯良出曰：“不可！	Khải từ tạ định đi, dưới thềm Khoái Lương nhảy ra ngăn rằng: - Không nên!
不可！	Không nên!
吾有一言，今江东诸军片甲不回。	Tôi có một kế này làm cho quân Giang Đông mảnh giáp không còn.
请先斩桓阶，然后用计。”	Nhưng trước hết xin hãy chém đầu Hoàn Khải đi đã.
正是：追敌孙坚方殒命，求和桓阶又遭殃。未知桓阶性命如何，且听下文分解。	Thế rõ thực là: Tôn Kiên đuổi giặc vừa toi mạng Hoàn Khải cầu hòa lại gặp nguy Chưa biết tính mệnh Hoàn Khải ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第八回王司徒巧使连环计董太师大闹凤仪亭	HỒI 8 Vương tư đồ khéo dụng liên hoàn kế; Đổng thừa tướng náo động Phụng Nghi Đình
却说蒯良曰：“今孙坚已丧，其子皆幼。乘此虚弱之时，火速进军，江东一鼓可得。	Khoái Lương nói với Lưu Biểu rằng: - Ngày nay Tôn Kiên đã chết, các con còn bé cả, nên thừa kế tiến quân nhanh lên, chỉ đánh một trận là lấy được Giang Đông.
若还尸罢兵，容其养成气力，荆州之患也。”	Nếu chúa công trả thây Tôn Kiên và bãi binh về, để cho kẻ thù nuôi dưỡng sức khỏe, đó là cái vạ của Kinh Châu về sau vậy!
表曰：“吾有黄祖在彼营中，安忍弃之？”	Biểu nói: - Ta còn có Hoàng Tổ ở bên ấy, sao nỡ bỏ được?
良曰：“舍一无谋黄祖而取江东，有何不可？”	Lương nói: - Bỏ một anh Hoàng Tổ vô mưu, mà lấy được cả Giang Đông, việc gì còn phải cân nhắc?
表曰：“吾与黄祖心腹之交，舍之不义。”	Biểu lại nói: - Ta với Hoàng Tổ là bạn tâm phúc với nhau, bỏ y là trái nghĩa.
遂送桓阶回营，相约以孙坚尸换黄祖。	Biểu cho Hoàn Khải về, hẹn rằng hễ bên ấy tha Hoàng Tổ, thì bên này cho đem xác Tôn Kiên về.
孙策换回黄祖，迎接灵柩，罢战回江东，葬父于曲阿之原。丧事已毕，引军居江都，招贤纳士，屈己待人，四方豪杰，渐渐投之。	Tôn Sách tha Hoàng Tổ, rồi sang rước linh cữu bố về, rút quân về Giang Đông, táng cha ở gò Khúc A. Việc tang xong. Tôn Sách dẫn quân về Giang Đông, vời người hiền, dùng kẻ sĩ; khéo nhún mình trọng người; hào kiệt bốn phương dần dần kéo đến theo Tôn Sách cả.
不在话下。	
却说董卓在长安，闻孙坚已死，乃曰：“吾除却一心腹之患也！”	Trong khi ấy, Đổng Trác ở Trường An được tin Tôn Kiên đã chết, mừng mà nói rằng: - Ta trừ được một mối lo lớn trong lòng!
问：“其子年几岁矣？”或答曰十七岁，卓遂不以为意。自此愈加骄横，自号为“尚父”，出入僭天子仪仗；封弟董晃为左将军、鄠侯，侄董璜为侍中，总领禁军。	Trác hỏi con Kiên bao nhiêu tuổi, có người thưa mười bảy tuổi. Trác không cho vào đâu; từ bấy giờ lại càng kiêu căng tự xưng là thượng phụ, khi ra khi vào dùng toàn nghi vệ thiên tử. Trác lại phong em là Đổng Mẫn làm tả tướng quân, tước vu hầu; cháu là Đổng Hoành làm trị trung, coi cả quan cấm binh.
董氏宗族，不问长幼，皆封列侯。	Tôn tộc họ Đổng chẳng cứ già trẻ, ai cũng được phong tước hầu cả.
离长安城二百五十里，别筑郿坞，役民夫二十五万人筑之：其城郭高下厚薄一如长安，内盖宫室，仓库屯积二十年粮食；选民间少年美女八百人实其中，金玉、彩帛、珍珠堆积不知其数；家属都住在内。	Các Trường An hai trăm năm mươi dặm, Trác sai đắp một cái thành gọi là thành My Ổ, bắt hai mươi nhăm vạn dân đắp cao, dày, theo y như kiểu thành Trường An. Trong thành lại làm những cung thất kho tàng, chứa được đủ lương ăn trong hai mươi năm; lại kéo gái thanh tân tám trăm người chứa trong ấy; vàng, ngọc, gấm, vóc, trân châu vào không biết bao nhiêu mà kể. Họ hàng Trác đều được đem vào cả trong thành.
卓往来长安，或半月一回，或一月一回，公卿皆候送于横门外；卓常设帐于路，与公卿聚饮。	Trác thì đi đi về về Trường An, khi nửa tháng một lần, khi một tháng một lần. Công khanh đưa đón thường phải đứng trực ở ngoài cửa Hoành Môn. Trác nhiều khi đặt trướng ở dọc đường, cùng với công khanh ăn tiệc.
一日，卓出横门，百官皆送，卓留宴，适北地招安降卒数百人到。	Một hôm Trác ra ngoài cửa Hoành Môn các quan đi tiễn, Trác mời các quan ở lại uống rượu, đoạn cho gọi mấy trăm hàng binh vừa dụ được ở đất bắc đến.
卓即命于座前，或断其手足，或凿其眼睛，或割其舌，或以大锅煮之。	Trác sai đem ra trước chỗ ăn tiệc, đứa thì đem chặt chân chặt tay, đứa thì đem khoét mắt xẻo mũi, đứa thì đem cắt lưỡi, đứa thì đem bỏ vạc dầu đun.
哀号之声震天，百官战慄失箸，卓饮食谈笑自若。	Tiếng kêu khóc vang lừng trời đất. Các quan đang ăn tiệc, thấy thế người nào người nấy đều run cầm cập, đánh rơi cả đũa. Trác vừa uống rượu vừa cười nói như không.
又一日，卓于省台大会百官，列坐两行。	Lại một hôm khác, Trác ở sảnh đài, hội cả bách quan ngồi sẵn ra hai hàng.
酒至数巡，吕布径入，向卓耳边言不数句，卓笑曰：“原来如此。”	Rượu uống được độ vài tuần, thì Lã Bố đi tắt vào, ghé vào tai Đổng Trác nói thầm mấy câu, rồi thấy Trác cười mà nói rằng: - À ra thế!
命吕布于筵上揪司空张温下堂。	Nói rồi sai Lã Bố lôi quan tư không, tên là Trương Ôn, đang ngồi dự tiệc, đem xuống nhà dưới.
百官失色。	Các quan không biết đầu đuôi thế nào đều thất sắc.
不多时，侍从将一红盘，托张温头入献。	Một lát thấy quân hầu bưng lên một cái mâm đỏ, giữa để đầu lâu Trương Ôn.
百官魂不附体。	Các quan đều sợ mất vía.
卓笑曰：“诸公勿惊。	Đổng Trác cười nói: - Các quan đừng sợ.
张温结连袁术，欲图害我，因使人寄书来，错下在吾儿奉先处。故斩之。	Trương Ôn liên kết với Viên Thuật, toan hại ta. Nhân hai đứa gửi thư cho nhau, đưa nhầm cho con ta là Lã Ôn Hầu, nên ta mới đem chém.
公等无故，不必惊畏。”	Các quan không có việc gì, đừng sợ.
众官唯唯而散。	Các quan dạ dạ rồi về.
司徒王允归到府中，寻思今日席间之事，坐不安席。	Quan tư đồ Vương Doãn, hôm ấy về đến phủ, nghĩ đến những việc trông thấy ở trong bữa tiệc, ngồi đứng không yên.
至夜深月明，策杖步入后园，立于荼蘼架侧，仰天垂泪。	Đến đêm khuya, trăng sáng vằng vặc, Doãn chống gậy đi ra vườn sau, đứng bên cạnh bụi đồ mi, ngẩng mặt lên trời, mà khóc.
忽闻有人在牡丹亭畔，长吁短叹。	Chợt nghe có tiếng người thở dài ở cạnh đình mẫu Đơn.
允潜步窥之，乃府中歌伎貂蝉也。	Doãn ron rén lại nhìn xem ai thì là một con hát trong phủ, tên là Điêu Thuyền.
其女自幼选入府中，教以歌舞，年方二八，色伎俱佳，允以亲女待之。	Điêu Thuyền từ thuở nhỏ được kéo vào phủ, học múa học hát, bấy giờ mới mười sáu tuổi, đủ cả tài sắc, Doãn thương yêu như con đẻ.
是夜允听良久，喝曰：“贱人将有私情耶？”	Doãn đứng nghe một hồi lâu, mắng rằng: - Con này đã có tư tình gì đây?
貂蝉惊跪答曰：“贱妾安敢有私！”	Thuyền quỳ xuống thưa rằng: - Lạy cha, con đâu dám có tư tình.
允曰：“汝无所私，何夜深于此长叹？”	Doãn hỏi: - Không có tư tình thì việc gì canh khuya lại ra đứng đây mà thở vắn than dài?
蝉曰：“容妾伸肺腑之言。”	Thuyền nói: - Lạy cha! Xin cho con bày tỏ nỗi lòng.
允曰：“汝勿隐匿，当实告我。”	Doãn nói: - Con không được giấu giếm, phải nói cho thực.
蝉曰：“妾蒙大人恩养，训习歌舞，优礼相待，妾虽粉身碎骨，莫报万一。	Thuyền nói: - Con nhờ ơn cha nuôi nấng, dạy bảo múa hát, lại được hậu đãi, dù thịt nát xương tan, cũng không báo được muôn một.
近见大人两眉愁锁，必有国家大事，又不敢问。	Gần đây con thấy cha mặt thảm mày chau, tất cha có lo việc lớn gì trong nước, con vẫn không dám hỏi.
今晚又见行坐不安，因此长叹。不想为大人窥见。	Nhân chiều hôm nay con thấy cha đứng ngồi không yên, cho nên con cũng buồn rầu mà thở dài, không ngờ cha nghe thấy.
倘有用妾之处，万死不辞！”	Nếu cha có việc gì cần sai bảo đến con, dù có chết con cũng không ngại.
允以杖击地曰：“谁想汉天下却在汝手中耶！	Doãn đập gậy xuống đất nói rằng: - Ai ngờ cơ đồ nhà Hán lại ở trong tay con!
随我到画阁中来。”	Hãy theo cha đến nhà gác cha bảo!
貂蝉跟允到阁中，允尽叱出妇妾，纳貂蝉于坐，叩头便拜。	Doãn đến đó, đuổi hết tỳ thiếp ra, dắt Điêu Thuyền ngồi lên trên sập, rồi thụp xuống lạy.
貂蝉惊伏于地曰：“大人何故如此？”	Điêu Thuyền sợ hãi, cúi rạp xuống đất, thưa rằng: - Sao cha lại làm thế?
允曰：“汝可怜汉天下生灵！”	Doãn nói: - Con hãy thương lấy sinh linh nhà Hán!
言讫，泪如泉涌。	Nói rồi khóc như nước suối chảy.
貂蝉曰：“适间贱妾曾言：但有使令，万死不辞。”	Thuyền thưa: - Vừa rồi con đã thưa, cha có việc gì sai khiến, dẫu chết con cũng không từ.
允跪而言曰：“百姓有倒悬之危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。	Doãn lại quỳ xuống nói: - Hiện nay trăm họ như bị treo ngược, vua tôi ngất ngưởng như trứng chồng, thật nguy cấp, phi con không ai cứu được.
贼臣董卓，将欲篡位；朝中文武，无计可施。	Tặc thần Đổng Trác sắp cướp ngôi vua, Văn Vũ trong triều không ai nghĩ được kế gì.
董卓有一义儿，姓吕，名布，骁勇异常。	Đổng Trác có một thằng con nuôi là Lã Bố, sức khỏe lạ thường.
我观二人皆好色之徒，今欲用连环计，先将汝许嫁吕布，后献与董卓；汝于中取便，谍间他父子反颜，令布杀卓，以绝大恶。重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。	Ta xem hai đứa ấy cũng là tuồng hiếu sắc. Nay ta muốn dùng một kế liên hoàn: Trước đem con gả cho Lã Bố, sau lại đem con dâng Đổng Trác. Con ở trong, tùy cơ lập kế, ly gián hai bố con nó, xui khiến thế nào cho Lã Bố giết Đổng Trác để trừ kẻ đại ác, giữ yên xã tắc, dựng lại giang sơn.
不知汝意若何？”	Đó là nhờ ở sức con, con nghĩ thế nào?
貂蝉曰：“妾许大人万死不辞，望即献妾与彼。妾自有道理。”	Thuyền thưa: - Con xin thưa, dẫu chết con cũng không từ. Xin đem ngay con dâng cho nó, con sẽ lập mưu ở trong.
允曰：“事若泄漏，我灭门矣。”	Doãn nói: - Việc này nếu tiết lộ họ nhà ta sẽ chết hết!
貂蝉曰：“大人勿忧。	Thuyền thưa rằng: - Xin cha chớ lo.
妾若不报大义，死于万刃之下！”	Nếu con không báo đền được nghĩa lớn, con sẽ chết ở dưới muôn vàn ngọn giáo.
允拜谢。	Doãn lạy tạ.
次日，便将家藏明珠数颗，令良匠嵌造金冠一顶，使人密送吕布。	Hôm sau Doãn sai người đem ngọc minh châu, xưa nay vẫn cất kỹ một nơi, gọi thợ khéo, làm một cỗ mũ vàng, mật sai người đem biếu Lã Bố.
布大喜，亲到王允宅致谢。	Bố mừng rỡ, thân đến nhà Doãn tạ ơn.
允预备嘉肴美馔；候吕布至，允出门迎迓，接入后堂，延之上坐。	Doãn làm sẵn của ngon vật lạ đợi Bố đến. Doãn ra cửa đón rước vào hậu đường, mời ngồi lên trên.
布曰：“吕布乃相府一将，司徒是朝廷大臣，何故错敬？”	Bố nói: - Tôi là một tiểu tướng ở trong phủ, tư đồ là một vị đại thần trong triều, sao lại quá tôn kính như vậy?
允曰：“方今天下别无英雄，惟有将军耳。	Doãn nói: - Nay thiên hạ không có ai là anh hùng, tôi chỉ thấy duy có tướng quân mà thôi.
允非敬将军之职，敬将军之才也。”	Tôi tỏ lòng tôn kính, không phải là tôn kính cái chức của tướng quân mà là tôn kính cái tài của tướng quân đó.
布大喜。允殷勤敬酒，口称董太师并布之德不绝。	Bố mừng lắm, Doãn khẩn khoản mời rượu, khen lấy khen để mãi cái đức Đổng thái sư và cái tài Lã Bố.
布大笑畅饮。	Bố cười vang và uống rượu thỏa thích.
允叱退左右，只留侍妾数人劝酒。	Bấy giờ Doãn mới đuổi đầy tớ lùi ra, chỉ để vài người tỳ thiếp đứng hầu rượu.
酒至半酣，允曰：“唤孩儿来。”	Khi Bố ngà ngà say, Doãn nói truyền rằng: - Gọi con em nó ra đây!
少顷，二青衣引貂蝉艳妆而出。	Một lát hai thị tỳ đỡ Điêu Thuyền trang điểm thật lộng lẫy bước ra.
布惊问何人。	Lã Bố trông thấy giật mình, hỏi: - Người nào vậy?
允曰：“小女貂蝉也。	Doãn nói: - Đó là con gái nhỏ lão, tên là Điêu Thuyền.
允蒙将军错爱，不异至亲，故令其与将军相见。”	Lão nay được ơn tướng quân có lòng hạ cố mà coi như chỗ chí thân, nên lão sai nó ra để chào tướng quân.
便命貂蝉与吕布把盏。	Liền sai Điêu Thuyền bưng chén rượu mời.
貂蝉送酒与布。	Thuyền nâng chén rượu mời Bố.
两下眉来眼去。允佯醉曰：“孩儿央及将军痛饮几杯。	Hai bên nhìn nhau, đầu mày cuối mắt... Vương Doãn giả tảng say, nói: - Con cố mời tướng quân uống vài chén con nhé!
吾一家全靠着将军哩。”	Cả nhà ta đều trông nhờ vào tướng quân đấy.
布请貂蝉坐，貂蝉假意欲入。允曰：“将军吾之至友，孩儿便坐何妨。”	Bố mời Thuyền ngồi. Thuyền giả cách thẹn thùng, muốn lui vào, Doãn nói: - Tướng quân là bạn chí thân với ta, con cứ ngồi đừng ngại.
貂蝉便坐于允侧。	Thuyền khép nép, ngồi bên cạnh Doãn.
吕布目不转睛的看。	Lã Bố nhìn Thuyền chòng chọc, không chớp mắt, lại uống thêm vài chén.
又饮数杯，允指蝉谓布曰：“吾欲将此女送与将军为妾，还肯纳否？”	Doãn mới trỏ tay vào Thuyền mà bảo Lã Bố rằng: - Lão vẫn có ý cho nó hầu hạ tướng quân làm tỳ thiếp, chưa biết tướng quân có bụng hạ cố thương đến không?
布出席谢曰：“若得如此，布当效犬马之报！”	Bố nghe nói vội vàng đứng dậy, ra ngoài chiếu, tạ mà nói rằng: - Nếu được như thế, tôi xin một đời làm khuyển mã để báo đáp ơn sâu.
允曰：“早晚选一良辰，送至府中。”	Doãn nói: - Nay mai xin chọn ngày lành tháng tốt, đưa nó đến phủ tướng quân.
布欣喜无限，频以目视貂蝉。	Lã Bố mừng hớn hở, đưa mắt nhìn Điêu Thuyền.
貂蝉亦以秋波送情。	Điêu Thuyền cũng liếc mắt đưa tình đáp lại.
少顷席散，允曰：“本欲留将军止宿，恐太师见疑。”	Một chốc tiệc tan, Doãn nói: - Lão phu muốn mời tướng quân nghỉ lại đây chơi, nhưng sợ thái sư sinh nghi.
布再三拜谢而去。	Bố hai ba lần tạ đi tạ lại, rồi lui về.
过了数日，允在朝堂，见了董卓，趁吕布不在侧，伏地拜请曰：“允欲屈太师车骑，到草舍赴宴，未审钧意若何？”	Được vài hôm, Vương Doãn ở trong triều gặp Đổng Trác, nhân thể không có Lã Bố ở đấy, bèn thụp xuống đất lạy, nói rằng: - Tôi muốn rước thái sư quá bước lại nhà tôi xơi chén rượu, nhưng không biết thái sư có lòng hạ cố chăng?
卓曰：“司徒见招，即当趋赴。”	Trác nói: - Được quan tư đồ mời, tôi xin đến ngay.
允拜谢归家，水陆毕陈，于前厅正中设座，锦绣铺地，内外各设帏幔。	Doãn lạy tạ, về nhà, trang hoàng nhà cửa lịch sự, bày đủ các món sơn hào hải vị, giữa gian sảnh, kê một cái sạp; gấm vóc rải cả xuống đất; trong ngoài trướng rủ màn che.
次日晌午，董卓来到。允具朝服出迎，再拜起居。	Buổi trưa hôm sau, Đổng Trác đến, Doãn mặc áo đại trào ra đón, lạy hai lạy rồi mời vào.
卓下车，左右持戟甲士百余，簇拥入堂，分列两傍。	Trác xuống xe, tả hữu hơn một trăm người vác kích đi thẳng vào nhà, đứng xếp thành hai hàng.
允于堂下再拜，卓命扶上，赐坐于侧。	Doãn xuống dưới thềm lạy hai lạy, Trác sai người dắt Doãn lên ngồi bên cạnh.
允曰：“太师盛德巍巍，伊、周不能及也。”	Doãn nói: - Công đức thái sư to lắm! Y Doãn, Chu Công ngày xưa cũng không bằng!
卓大喜。	Trác mừng lắm.
进酒作乐，允极其致敬。	Doãn sai tấu nhạc và dâng rượu, rất là cung kính.
天晚酒酣，允请卓入后堂。	Đến chiều Trác uống rượu đã say, Doãn mời Trác vào nhà trong.
卓叱退甲士。	Trác quát giáp sĩ lui ra.
允捧觞称贺曰：“允自幼颇习天文，夜观乾象，汉家气数已尽。	Doãn bưng một chén rượu, mừng Trác rằng: - Chúng tôi thuở nhỏ có học thiên văn, đêm xem tượng trời, thấy khí số nhà Hán đã hết.
太师功德振于天下，若舜之受尧，禹之继舜，正合天心人意。”	Thái sư công đức đã vang lừng cả thiên hạ. Ngày xưa, vua Thuấn nối ngôi vua Nghiêu, vua Vũ nối ngôi cho vua Thuấn. Thế là hợp lòng trời và lòng người lắm.
卓曰：“安敢望此！”	Trác nói: - Ta có đâu dám mong như thế!
允曰：“自古有道伐无道，无德让有德，岂过分乎！”	Doãn nói: - Xưa nay người có đạo thay người vô đạo, người không có đức nhường người có đức, có gì là không đúng.
卓笑曰：“若果天命归我，司徒当为元勋。”	Trác cười và nói rằng: - Nếu mệnh trời về ta, tư đồ phải làm nguyên huân.
允拜谢。	Doãn lạy tạ.
堂中点上画烛，止留女使进酒供食。	Bấy giờ đèn nến đốt sáng choang, chỉ có mấy đứa hầu gái đứng hầu rượu và dâng đồ ăn.
允曰：“教坊之乐，不足供奉；偶有家伎，敢使承应。”	Doãn nói: - Phường nhạc không đáng đem ra cung phụng thái sư. Nay có một con hát của nhà, xin thái sư cho phép được gọi ra hầu.
卓曰：“甚妙。”	Trác nói: - Hay lắm!
允教放下帘栊，笙簧缭绕，簇捧貂蝉舞于帘外。	Doãn mới sai kéo bức màn ra, đàn sáo vang lừng, Điêu Thuyền đứng ở ngoài mành lượn múa dịu dàng, ở ngoài trông vào thực là ngoạn mục.
有词赞之曰：“原是昭阳宫里人，惊鸿宛转掌中身，只疑飞过洞庭春。	Có bài ca khen Điêu Thuyền như sau: Người ở cung Chiêu Dương đó nhỉ Cánh hồng bay phớn phớ trên tay Động Đình chừng đã qua bay, Lương Châu vỗ nhịp nhẹ giày gót sen.
按彻《梁州》莲步稳，好花风袅一枝新，画堂香暖不胜春。”	Một cành gió lá hoa mềm, Mùi hương ngào ngạt dày thềm vẻ xuân.
又诗曰：“红牙催拍燕飞忙，一片行云到画堂。	Lại có một bài thơ nữa khen rằng: Én liệng la đà nhịp phách ngà. Mây bay một áng diễu thềm hoa.
眉黛促成游子恨，脸容初断故人肠。	Mày ngài gợi khách sầu man mác. Vẻ ngọc xui người dạ thiết tha.
榆钱不买千金笑，柳带何须百宝妆。	Hô dễ nghìn vàng mua được miệng. Lọ dùng trăm báu xức vào da?
舞罢隔帘偷目送，不知谁是楚襄王。”	Rèm cao múa đoạn ai nhìn trộm. Nào biết Tương vương mấy kẻ là!
舞罢，卓命近前。	Điêu Thuyền múa xong, Trác gọi lại gần.
貂蝉转入帘内，深深再拜。	Điêu Thuyền ở ngoài thềm đi vào, lạy hai lạy.
卓见貂蝉颜色美丽，便问：“此女何人？”	Trác thấy Điêu Thuyền dung nhan xinh đẹp bèn hỏi Doãn: - Con bé này là thế nào?
允曰：“歌伎貂蝉也。”	Vương Doãn thưa: - Bẩm, nó là con hát ở phủ, tên là Điêu Thuyền.
卓曰：“能唱否？”	Trác hỏi: - Biết hát không?
允命貂蝉执檀板低讴一曲。	Doãn sai Điêu Thuyền gõ nhịp hát một bài.
正是：“一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。	Thật là: Môi son hé nở cánh đào tân. Ngọc trắng hai hàng nhả "Ánh xuân".
丁香舌吐衠钢剑，要斩奸邪乱国臣。”	Đầu lưỡi đinh hương đường kiếm sắc. Rắp toan chém cổ kẻ gian tham!
卓称赏不已。	Đổng Trác khen nức nở.
允命貂蝉把盏。	Doãn sai Thuyền dâng rượu.
卓擎杯问曰：“青春几何？”	Trác cầm lấy chén rượu hỏi rằng: - Xuân xanh năm nay bao nhiêu?
貂蝉曰：“贱妾年方二八。”	Thuyền thưa: - Tuổi tiện thiếp vừa đôi tám.
卓笑曰：“真神仙中人也！”	Trác cười nói rằng: - Thật là người chốn thần tiên!
允起曰：“允欲将此女献上太师，未审肯容纳否？”	Doãn đứng dậy thưa rằng: - Chúng tôi có ý muốn đem dâng lên thái sư, không biết thái sư có nhận cho không?
卓曰：“如此见惠，何以报德？”	Đổng Trác nói: - Ơn ấy ta biết lấy gì báo lại.
允曰：“此女得侍太师，其福不浅。”	Doãn nói: - Nếu nó được hầu hạ thái sư thì thực phúc to cho tôi lắm.
卓再三称谢。	Trác cám ơn hai ba lần.
允即命备毡车，先将貂蝉送到相府。	Doãn lập tức sai đưa Điêu Thuyền đến tướng phủ.
卓亦起身告辞。	Trác đứng dậy cáo từ.
允亲送董卓直到相府，然后辞回。	Doãn đi tiễn Trác đến tận phủ rồi mới về.
乘马而行，不到半路，只见两行红灯照道，吕布骑马执戟而来，正与王允撞见，便勒住马，一把揪住衣襟，厉声问曰：“司徒既以貂蝉许我，今又送与太师，何相戏耶？”	Doãn cưỡi ngựa đến nửa đường, trông thấy hai bên đường có đèn đỏ, ở giữa là Lã Bố, cưỡi ngựa cầm kích đi lại. Lúc Vương Doãn đến, Bố dừng ngựa, một tay nắm lấy áo Vương Doãn rồi hỏi to rằng: - Tư đồ đã gả Điêu Thuyền cho ta, nay lại đem Điêu Thuyền dâng thái sư, sao lại đùa như thế?
允急止之曰：“此非说话处，且请到草舍去。”	Doãn vội vàng ngăn Lã Bố, nói rằng: - Nói chuyện ở đây không tiện, xin ngài hãy quá bước lại nhà lão phu.
布同允到家，下马入后堂。	Bố theo Doãn về. Hai người dắt nhau vào nhà trong.
叙礼毕，允曰：“将军何故怪老夫？”	Chào hỏi xong. Doãn nói: - Sao tướng quân lại trách lão?
布曰：“有人报我，说你把毡车送貂蝉入相府，是何意故？”	Bố nói: - Có người nói với ta rằng tư đồ dùng xe đưa Điêu Thuyền vào tận tướng phủ, là cớ làm sao?
允曰：“将军原来不知！	Doãn thưa: - Rõ khổ, tướng quân không biết!
昨日太师在朝堂中，对老夫说：‘我有一事，明日要到你家。’	Hôm qua ở triều thái sư bảo tôi rằng: "Ta có một việc phải đến nhà ngươi".
允因此准备小宴等候。	Vậy tôi có sửa soạn tiệc nhỏ đón tiếp.
太师饮酒中间，说：‘我闻你有一女，名唤貂蝉，已许吾儿奉先。	Trong khi uống rượu, thái sư hỏi: "Ta nghe ngươi có con gái tên là Điêu Thuyền, đã gả cho con ta là Lã Phụng Tiên.
我恐你言未准，特来相求，并请一见。’老夫不敢有违，随引貂蝉出拜公公。	Có thực không? Đem con lão ra đây cho ta coi!". Tôi không dám không vâng lệnh, phải gọi Điêu Thuyền ra lạy bố chồng.
太师曰：‘今日良辰，吾即当取此女回去，配与奉先。’	Thái sư lại truyền rằng: "Hôm nay tốt ngày, để ta đem Điêu Thuyền về cho Phụng Tiên!".
将军试思：太师亲临，老夫焉敢推阻？”	Tướng quân thử nghĩ xem, thái sư thân hành đến nơi truyền bảo, lão phu sao dám gàn trở!
布曰：“司徒少罪。布一时错见，来日自当负荆。”	Lã Bố nói: - Quan tư đồ không có lỗi gì, tôi trót nghĩ lầm. Ngày mai tôi xin mang roi đến chịu tội.
允曰：“小女颇有妆奁，待过将军府下，便当送至。”	Doãn lại nói: - Con tôi có ít nhiều đồ nữ trang. Khi nào nó về phủ tướng quân, tôi sẽ mang đến.
布谢去。	Lã Bố tạ, rồi về.
次日，吕布在府中打听，绝不闻音耗。径入堂中，寻问诸侍妾。	Sáng hôm sau, Bố ở nhà nghe ngóng, chẳng thấy tin tức gì, bèn sang tướng phủ, vào thẳng nhà trong hỏi tin những người hầu.
侍妾对曰：“夜来太师与新人共寝，至今未起。”	Một người thưa: - Đêm qua thái sư cùng nghỉ với người hầu mới, bây giờ chưa dậy.
布大怒，潜入卓卧房后窥探。	Bố giận lắm, lẻn vào sau buồng nằm của Đổng Trác để dò xem.
时貂蝉起于窗下梳头，忽见窗外池中照一人影，极长大，头戴束发冠；偷眼视之，正是吕布。貂蝉故蹙双眉，做忧愁不乐之态，复以香罗频拭眼泪。	Bấy giờ Điêu Thuyền đã dậy rồi đang ngồi trong cửa sổ chải đầu, chợt trông xuống ao trước cửa sổ thấy bóng người cao lớn, đầu đội mũ bịt tóc, biết ngay là Lã Bố, Điêu Thuyền cố ý chau ngay đôi mày làm ra dáng buồn bã, tay cầm khăn thỉnh thoảng nâng lên lau nước mắt.
吕布窥视良久，乃出；少顷，又入。	Lã Bố đứng nhìn hồi lâu rồi trở ra, một lát sau lại vào.
卓己坐于中堂，见布来，问曰：“外面无事乎？”	Đổng Trác ngồi ở trung đường, thấy Bố đến, hỏi rằng: - Ở ngoài không có việc gì chứ?
布曰：“无事。”	Bố thưa: - Không.
侍立卓侧。	Rồi đứng hầu một bên.
卓方食，布偷目窃望，见绣帘内一女子往来观觑，微露半面，以目送情。布知是貂蝉，神魂飘荡。	Trác ăn cơm, Bố liếc mắt nhìn dòm trộm, thấy trong rèm có người con gái đi đi lại lại, hơi thò nửa mặt ngoảnh ra ngoài, liếc mắt đưa tình.
卓见布如此光景，心中疑忌，曰：“奉先无事且退。”	Trác nhìn thấy dáng điệu của Bố như vậy, trong lòng nghi hoặc liền hỏi rằng: - Phụng Tiên không có việc gì, hãy lui ra!
布怏怏而出。	Lã Bố bực tức trở ra.
董卓自纳貂蝉后，为色所迷，月余不出理事。	Trác từ khi được Điêu Thuyền, hơn một tháng trời không coi gì đến việc quan.
卓偶染小疾，貂蝉衣不解带，曲意逢迎，卓心意喜。	Một bữa Trác hơi khó ở, Điêu Thuyền hết lòng hầu hạ, mặc áo không lúc nào cởi đai, cố ý chiều chuộng, Trác lại càng yêu quý hơn nữa.
吕布入内问安，正值卓睡。貂蝉于床后探半身望布，以手指心，又以手指董卓，挥泪不止。	Một hôm Lã Bố vào hỏi thăm, gặp lúc Đổng Trác đang ngủ, Điêu Thuyền đứng ở sau giường thò nửa người ra, trông thấy Bố, lấy tay trỏ vào tim mình rồi lại trỏ vào Đổng Trác, và luôn luôn gạt nước mắt.
布心如碎。	Bố cảm thấy ruột như nát ra.
卓朦胧双目，见布注视床后，目不转睛；回身一看，见貂蝉立于床后。	Trác nằm hai mắt lim dim, thấy Lã Bố nhìn chòng chọc về phía sau chỗ mình nằm, quay lại thì thấy Điêu Thuyền đứng ở sau giường.
卓大怒，叱布曰：“汝敢戏吾爱姬耶！”	Trác nổi giận mắng Bố rằng: - Mày ghẹo vợ yêu của tao à?
唤左右逐出，今后不许入堂。	Bèn sai tả hữu đuổi Lã Bố ra và cấm từ nay không được vào nhà trong nữa.
吕布怒恨而归，路遇李儒，告知其故。	Lã Bố tức giận trở về, đi đường gặp Lý Nho, kể lại đầu đuôi.
儒急入见卓曰：“太师欲取天下，何故以小过见责温侯？	Nho lập tức vào ra mắt Đổng Trác, nói rằng: - Thái sư muốn lấy thiên hạ, sao lại vì một việc nhỏ mọn mà trách mắng Lã Ôn Hầu.
倘彼心变，大事去矣。”	Nếu y thay lòng đổi dạ, việc lớn hỏng mất.
卓曰：“奈何？”	Trác hỏi: - Bây giờ nên làm thế nào?
儒曰：“来朝唤入，赐以金帛，好言慰之，自然无事。”	Nho nói: - Sớm mai gọi y vào, cho vàng lụa, dùng lời ngọt ngào an ủi y, thì sẽ không có việc gì xảy ra nữa.
卓依言。次日，使人唤布入堂，慰之曰：“吾前日病中，心神恍惚，误言伤汝，汝勿记心。”	Trác nghe lời, hôm sau cho gọi Lã Bố vào nhà trong, bảo rằng: - Hôm qua trong cơn đau yếu, tinh thần hoảng hốt, ta có nói mấy câu, nhà ngươi đừng để bụng.
随赐金十斤，锦二十匹。	Nói rồi, sai đưa cho Lã Bố mười cân vàng và hai mươi tấm gấm.
布谢归，然身虽在卓左右，心实系念貂蝉。	Bố lạy tạ rồi về, nhưng từ lúc ấy tuy đứng hầu ở bên Đổng Trác, mà ruột gan lúc nào cũng vơ vẫn chung quanh Điêu Thuyền.
卓疾既愈，入朝议事。	Khi Trác đã khỏi bệnh, vào triều bàn việc, Bố vẫn cầm kích đi theo.
布执戟相随，见卓与献帝共谈，便乘间提戟出内门，上马径投相府来；系马府前，提戟入后堂，寻见貂蝉。	Một bữa, Trác đang ngồi bàn tiệc với vua Hiến Đế, Bố vác kích lẻn ra cửa sau, lên ngựa chạy đến tướng phủ, buộc ngựa ở cửa phủ, cầm kích vào thẳng hậu đường, để tìm Điêu Thuyền.
蝉曰：“汝可去后园中凤仪亭边等我。”	Thuyền bảo: - Hãy ra vườn sau bên đình Phượng Nghi đợi thiếp!
布提戟径往，立于亭下曲栏之傍。良久，见貂蝉分花拂柳而来，果然如月宫仙子，——泣谓布曰：“我虽非王司徒亲女，然待之如已出。	Bố vác kích đi trước, đứng bên bao lơn ở dưới đình chờ một hồi lâu, thấy Điêu Thuyền rẽ hoa gạt liễu đi đến, chẳng khác gì tiên trên cung trăng. Thuyền sụt sùi khóc bảo Bố rằng: - Tiện thiếp tuy không phải Vương tư đồ sinh ra, nhưng tư đồ coi thiếp như con đẻ.
自见将军，许侍箕帚。妾已生平愿足。	Từ khi gặp tướng quân, được nhận cho làm kẻ nâng khăn sửa túi thiếp đã lấy làm mãn nguyện lắm.
谁想太师起不良之心，将妾淫污，妾恨不即死；止因未与将军一诀，故且忍辱偷生。	Ngờ đâu thái sư đem lòng bất lương, làm ô nhục thiếp, thiếp giận không chết ngay được, chỉ vì chưa gặp được tướng quân để từ giã lần cuối cùng, cho nên còn nhịn nhục sống đến bây giờ.
今幸得见，妾愿毕矣！	Nay may được gặp nhau, thế là hả rồi.
此身已污，不得复事英雄；愿死于君前，以明妾志！”	Tấm thân đã nhơ nhuốc này không xứng đáng thờ người anh hùng, thiếp xin chết ở trước mặt chàng để tỏ rõ lòng thiếp!
言讫，手攀曲栏，望荷花池便跳。	Điêu Thuyền nói xong, tay vịn bao lơn, mắt nhìn ra ao sen, định nhảy xuống.
吕布慌忙抱住，泣曰：“我知汝心久矣！只恨不能共语！”	Lã Bố vội vàng ôm ngay lấy Điêu Thuyền, khóc nói rằng: - Lòng nàng tôi biết đã lâu, chỉ hiềm chưa được nói với nhau đấy thôi!
貂蝉手扯布曰：“妾今生不能与君为妻，愿相期于来世。”	Điêu Thuyền gạt tay Lã Bố ra nói rằng: - Kiếp này thiếp không được làm vợ chàng, xin hẹn để kiếp sau!
布曰：“我今生不能以汝为妻，非英雄也！”	Lã Bố nói: - Nếu kiếp này không lấy được nàng, tôi không phải là người anh hùng nữa.
蝉曰：“妾度日如年，愿君怜而救之。”	Điêu Thuyền nói: - Thiếp coi một ngày dài bằng một năm, xin chàng thương mà cứu vớt.
布曰：“我今愉空而来，恐老贼见疑，必当速去。”	Bố nói: - Tôi lên đến đây, sợ thằng giặc già nó nghi, tôi phải đi ngay.
蝉牵其衣曰：“君如此惧怕老贼，妾身无见天日之期矣！”	Thuyền lôi vạt áo Lã Bố lại nói rằng: - Chàng còn sợ thằng giặc già như thế, thiếp này không còn mong có ngày nào được trông thấy trời và đất nữa!
布立住曰：“容我徐图良策。”	Bố đứng lại nói rằng: - Đừng vội vàng, để tôi nghĩ cách đã.
语罢，提戟欲去。	Nói rồi vác kích định ra.
貂蝉曰：“妾在深闺，闻将军之名，如雷灌耳，以为当世一人而已；谁想反受他人之制乎！”	Điêu Thuyền níu lại nói rằng: - Khi tôi ở chốn buồng the đã được nghe tiếng tướng quân, lừng lẫy như sấm rót vào tai, tưởng rằng ở đời này chỉ có một người như thế chớ không có hai. Ai ngờ tướng quân lại chịu dưới quyền áp chế của người khác!
言讫，泪下如雨。	Nói rồi, nước mắt chảy xuống như mưa.
布羞惭满面，重复倚戟，回身搂抱貂蝉，用好言安慰。	Lã Bố thẹn đỏ cả mặt, dựa kích vào một chỗ, quay lại ôm lấy Điêu Thuyền, dỗ dành an ủi.
两个偎偎倚倚，不忍相离。	Hai người quấn quấn quýt quýt không nỡ buông nhau ra.
却说董卓在殿上，回头不见吕布，心中怀疑，连忙辞了献帝，登车回府；见布马系于府前；问门吏，吏答曰：“温侯入后堂去了。”	Đổng Trác ở trên điện, bỗng ngoảnh lại không thấy Lã Bố trong bụng nghi ngay, vội vàng xin cáo từ lên xe về phủ thấy ngựa của Bố buộc trước cửa phủ, Trác bèn hỏi lính canh cửa. Lính canh nói: - Ôn hầu vào nhà sau.
卓叱退左右，径入后堂中，寻觅不见；唤貂蝉，蝉亦不见。	Trác mắng quân canh cửa, đi thẳng ngay vào hậu đường, không thấy Lã Bố. Trác gọi Điêu Thuyền cũng không thấy thưa.
急问侍妾，侍妾曰：“貂蝉在后园看花。”	Trác hỏi người hầu gái. Người hầu gái thưa: Điêu Thuyền ở trong vườn sau ngắm hoa.
卓寻入后园，正见吕布和貂蝉在凤仪亭下共语，画戟倚在一边。	Trác vào vườn sau tìm, thấy Lã Bố và Điêu Thuyền đang nói chuyện với nhau ở bên Đình Phượng Nghi, họa kích dựng một bên.
卓怒，大喝一声。	Trác giận quát to một tiếng.
布见卓至，大惊，回身便走。	Bố thấy Trác đến, cả sợ, quay đầu chạy.
卓抢了画戟，挺着赶来。	Trác vớ ngay lấy ngọn họa kích đuổi theo.
吕布走得快，卓肥胖赶不上，掷戟刺布。	Bố chạy mau, Trác béo phục phịch, đuổi không kịp, bèn cầm kích ném theo Lã Bố.
布打戟落地。卓拾戟再赶，布已走远。	Bố gạt rơi xuống đất, Trác nhặt kích lại đuổi, nhưng Bố đã chạy xa.
卓赶出园门，一人飞奔前来，与卓胸膛相撞，卓倒于地。	Trác đuổi ra tận cửa vườn, thì một người xăm xăm chạy đến, đâm sầm ngay vào Đổng Trác. Trác ngã quỵ xuống đất.
正是：冲天怒气高千丈，仆地肥躯做一堆。	Thế rõ thực là: Khi căm xông thắng trên mây tía Mình béo lăn kềnh đến đất đen.
未知此人是谁，且听下文分解。	Chưa biết người ấy là ai, xem hồi sau mới rõ.
第九回除暴凶吕布助司徒犯长安李傕听贾诩	HỒI 9 Trừ hung bạo, Lã Bố giúp Tư đồ; Chiếm Trường An, Lý Thôi nghe Giả Hủ
却说那撞倒董卓的人，正是李儒。当下李儒扶起董卓，至书院中坐定，卓曰：“汝为何来此？”	Người đi va vào Đổng Trác, tức là Lý Nho, Nho thấy Trác ngã, vội vàng đỡ Trác đứng dậy, dìu vào ngồi trong thư viện. Trác hỏi Lý Nho: - Ngươi đến đây làm gì?
儒曰：“儒适至府门，知太师怒入后园，寻问吕布。因急走来，正遇吕布奔走，云：‘太师杀我！’	Lý Nho thưa: - Tôi chợt qua cửa phủ, thấy nói thái sư giận đi vào vườn sau tìm Lã Bố, tôi vội vàng chạy vào, thì gặp Lã Bố chạy ra, kêu lên rằng: "Thái sư giết ta".
儒慌赶入园中劝解，不意误撞恩相。死罪！死罪！”	Bởi thế, tôi hấp tấp vào đây để can ngăn thái sư, chẳng may chạm phải thái sư, thật đáng tội chết!
卓曰：“叵耐逆贼！	Trác nói: - Không thể tha được thằng nghịch tặc ấy!
戏吾爱姬，誓必杀之！”	Nó dám đùa bỡn ái cơ của ta. Thế nào ta cũng giết chết nó mới nghe.
儒曰：“恩相差矣。昔楚庄王绝缨之会，不究戏爱姬之蒋雄，后为秦兵所困，得其死力相救。	Lý Nho can rằng: - Thái sư không nghĩ cho chín; ngày xưa vua Trang Vương nước Sở, trong bữa tiệc "Dứt dãi mũ" đã tha tội cho Tưởng Hùng đã đùa bỡn với người vợ yêu, đến sau bị binh nhà Tần làm khốn, được Tưởng Hùng cố sức liều chết cứu thoát được.
今貂蝉不过一女子，而吕布乃太师心腹猛将也。太师若就此机会，以蝉赐布，布感大恩，必以死报太师。太师请自三思。”	Nay Điêu Thuyền chẳng qua là một đứa con gái mà Lã Bố là một mãnh tướng tâm phúc của thái sư, nếu thái sư nhân dịp này đem Điêu Thuyền cho Bố, chắc Bố cảm ơn lắm, lấy chết báo lại thái sư, xin thái sư nghĩ đi nghĩ lại.
卓沈吟良久曰：“汝言亦是，我当思之。”	Trác nghĩ ngợi hồi lâu rồi nói rằng: - Ngươi nói cũng phải, để ta nghĩ kỹ xem.
儒谢而出。	Lý Nho tạ từ rồi ra.
卓入后堂，唤貂蝉问曰：“汝何与吕布私通耶？”	Trác vào ngay hậu đường gọi Điêu Thuyền ra hỏi rằng: - Sao mày có tư tình với Lã Bố?
蝉泣曰：“妾在后园看花，吕布突至。	Điêu Thuyền khóc thưa rằng: - Thiếp đang đứng xem hoa, bỗng Lã Bố đột ngột ở đâu đến.
妾方惊避，布曰：‘我乃太师之子，何必相避？’	Thiếp vội vàng toan tránh. Bố nói: "Tôi là con thái sư, việc gì phải tránh?".
提戟赶妾至凤仪亭。	Rồi y cầm kích ép thiếp đến đình Phượng Nghi.
妾见其心不良，恐为所逼，欲投荷池自尽，却被这厮抱住。	Thiếp thấy y có lòng bất lương, sợ xâm phạm tới mình thiếp, định đâm đầu xuống ao sen tự tận, nhưng lại bị y ôm chặt lấy.
正在生死之间，得太师来，救了性命。”	Đang lúc giằng co không biết sống chết thế nào, may có thái sư chạy lại cứu được tính mệnh.
董卓曰：“我今将汝赐与吕布，何如？”	Trác lại hỏi: - Nay ta đem mày gả cho nó, mày có thuận không?
貂蝉大惊，哭曰：“妾身已事贵人，今忽欲下赐家奴，妾宁死不辱！”	Điêu Thuyền giật mình, khóc rằng: - Thiếp đã được vào hầu quý nhân, nay lại đem gả cho thằng ở, thiếp thà chết chứ không chịu được nhục này!
遂掣壁间宝剑欲自刎。	Bèn rút thanh bảo kiếm treo ở vách, toan tự vẫn.
卓慌夺剑拥抱曰：“吾戏汝！”	Trác vội vàng giằng lấy thanh gươm và ôm chặt lấy Điêu Thuyền và nói rằng: Ta nói bỡn đấy mà!
貂蝉倒于卓怀，掩面大哭曰：“此必李儒之计也！儒与布交厚，故设此计；却不顾惜太师体面与贱妾性命。妾当生噬其肉！”	Thuyền nằm ngã vào lòng Trác, bưng mặt khóc rằng: - Đây hẳn là mẹo của Lý Nho, Nho với Bố hai đứa là bạn thân với nhau, nên Nho mới bày ra mẹo này, không kể gì đến thể diện của thái sư và tính mệnh của tiện thiếp, thiếp phải xả thịt chúng nó ra.
卓曰：“吾安忍舍汝耶？”	Trác nói: - Ta sao nỡ bỏ nàng.
蝉曰：“虽蒙太师怜爱，但恐此处不宜久居，必被吕布所害。”	Điêu Thuyền lại nói: - Thái sư dẫu có lòng thương yêu, cũng không nên ở đây lâu, sợ bị Lã Bố làm hại.
卓曰：“吾明日和你归郿坞去，同受快乐，慎勿忧疑。”	Trác dỗ dành Điêu Thuyền rồi nói rằng: - Ngày mai chúng ta về My Ổ, cùng hưởng sung sướng, đừng lo gì nữa.
蝉方收泪拜谢。	Thuyền mới lau nước mắt lạy tạ.
次日，李儒入见曰：“今日良辰，可将貂蝉送与吕布。”	Hôm sau Lý Nho vào ra mắt, nói rằng: - Hôm nay tốt ngày thái sư nên đem Điêu Thuyền gả cho Lã Bố.
卓曰：“布与我有父子之分，不便赐与。	Trác nói: - Chuyện ấy ta đã nghĩ rồi. Lã Bố với ta là quan hệ cha con, làm thế không tiện.
我只不究其罪。汝传我意，以好言慰之可也。”	Ta tha tội cho Bố, ngươi nên truyền đạt cho Bố biết ý ta và tìm lời an ủi Bố thế là được rồi!
儒曰：“太师不可为妇人所惑。”	Nho nói: - Thái sư đừng dễ mê hoặc vì một người đàn bà.
卓变色曰：“汝之妻肯与吕布否？	Trác giận đổi sắc mặt mắng rằng: - Thế thì vợ mày mày có đem cho nó không?
貂蝉之事，再勿多言；言则必斩！”	Việc Điêu Thuyền cấm không được động đến nữa, còn nói tao sẽ chém đầu.
李儒出，仰天叹曰：“吾等皆死于妇人之手矣！”	Lý Nho trở ra, ngẩng mặt lên trời than rằng: - Lũ chúng ta chết cả về tay người đàn bà!
后人读书至此。有诗叹之曰：“司徒妙算托红裙。不用干戈不用兵。三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。”	Đời sau có thơ rằng: Tư đồ khéo mượn khách má đào, Chẳng dùng gươm giáo, chẳng dùng dao, Hổ Lao ba trận hoài bao sức, Phượng Nghi chiến thắng ấy lạ sao!
董卓即日下令还郿坞，百官俱拜送。	Ngay hôm ấy Đổng Trác hạ lệnh về My Ổ, trăm quan đều tống tiễn.
貂蝉在车上，遥见吕布于稠人之内，眼望车中。	Điêu Thuyền ngồi trên xe, xa trông thấy Lã Bố đứng ở trong đám đông người, mắt nhìn vào trong xe.
貂蝉虚掩其面，如痛哭之状。	Thuyền giả cách che mặt làm ra dáng đau khóc bi thảm.
车已去运，布缓辔于土冈之上，眼望车尘，叹惜痛恨。	Xe đã đi xa. Lã Bố còn cầm cương ngựa đứng trên gò đất, nhìn đám bụi mù mịt than tiếc bực dọc.
忽闻背后一人问曰：“温侯何不从太师去，乃在此遥望而发叹？”	Chợt nghe sau lưng có người hỏi rằng: Ôn Hầu sao không theo thái sư đi, lại đứng đấy nhìn xe mà than thở?
布视之，乃司徒王允也。	Bố quay đầu lại xem ai, thì ra là tư đồ Vương Doãn.
相见毕，允曰：“老夫日来因染微恙，闭门不出，故久未得与将军一见。	Chào hỏi xong, Doãn nói: - Tôi mấy bữa nay, hơi khó ở, không đi đâu, cho nên chưa có dịp gặp tướng quân.
今日太师驾归郿坞，只得扶病出送，却喜得晤将军。	Bữa nay thái sư về My Ổ, nên tôi phải gượng ra tiễn, may sao lại gặp tướng quân.
请问将军，为何在此长叹？”	Xin hỏi tướng quân làm sao đứng đây thở than?
布曰：“正为公女耳。”	Bố nói: - Chỉ vì con gái ông đấy!
允佯惊曰：“许多时尚未与将军耶？”	Doãn giả cách thất kinh hỏi rằng: - Từ hôm ấy đến nay con tôi vẫn chưa về với tướng quân à?
布曰：“老贼自宠幸久矣！”	Bố nói: - Thằng giặc già ấy lấy làm thiếp của nó đã lâu rồi?
允佯大惊曰：“不信有此事！”	Doãn lại giả thất kinh: - Không ngờ lại như thế!
布将前事一一告允。	Bố bèn đem chuyện kể lại đầu đuôi cho Vương Doãn nghe.
允仰面跌足，半晌不语；良久，乃言曰：“不意太师作此禽兽之行！”因挽布手曰：“且到寒舍商议。”	Vương Doãn ngửa mặt lên trời, chân giẫm xuống đất, thừ người ra không nói gì. Mãi hồi lâu, Doãn mới nói rằng: - Không ngờ thái sư lại làm cái việc cầm thú ấy... Rồi kéo tay Lã Bố, nói rằng: - Xin tướng quân hãy đến nhà tôi nói chuyện.
布随允归。	Bố theo Doãn về.
允延入密室，置酒款待。	Doãn mời Bố vào nhà trong kín đáo, sai làm rượu khoản đãi.
布又将凤仪亭相遇之事，细述一遍。	Bố lại đem việc gặp Điêu Thuyền ở đình PHượng Nghi kể hết đầu đuôi cho Doãn nghe.
允曰：“太师淫吾之女，夺将军之妻，诚为天下耻笑。非笑太师，笑允与将军耳！	Doãn nói: - Thái sư làm nhục con gái tôi, cướp vợ tướng quân. Thiên hạ người ta sẽ chê cười cho, nhưng người ta không chê cười thái sư đâu mà người ta chỉ chê cười tướng quân và tôi thôi.
然允老迈无能之辈，不足为道；可惜将军盖世英雄，亦受此污辱也！”	Tôi già yếu chẳng kể làm gì, chỉ tiếc thay tướng quân là bậc anh hùng tiếng tăm lừng lẫy một đời, mà phải chịu cái nhục này.
布怒气冲天，拍案大叫。	Bố nghe nói, cơn giận bốc lên bừng bừng, nắm tay đấm xuống bàn, kêu một tiếng thật to.
允急曰：“老夫失语，将军息怒。”	Doãn vội vàng nói rằng: - Lão trót lỡ lời... xin tướng quân nguôi giận!
布曰：“誓当杀此老贼，以雪吾耻！”	Bố nói: - Ta thề sẽ giết chết thằng giặc già ấy để rửa nhục.
允急掩其口曰：“将军勿言，恐累及老夫。”	Doãn vội vàng lấy tay bưng miệng Bố can rằng: - Tướng quân chớ nói, nhỡ ra có liên lụy đến lão.
布曰：“大丈夫生居天地间，岂能郁郁久居人下！”	Bố nói: - Đại trượng phu sinh ra trong trời đất, lẽ đâu lại cứ ngậm ngùi chịu làm tôi tớ người khác mãi ru!
允曰：“以将军之才，诚非董太师所可限制。”	Doãn nói thêm một câu rằng: - Tài như tướng quân thì thái sư làm sao có thể kìm hãm được.
布曰：“吾欲杀此老贼，奈是父子之情，恐惹后人议论。”	Bố lại nói: - Tôi muốn giết thằng giặc già ấy, nhưng ngại rằng còn vướng tình cha con, sợ người sau chê cười chăng?
允微笑曰：“将军自姓吕，太师自姓董。	Doãn tủm tỉm cười nói rằng: - Tướng quân họ Lã, mà thái sư thì họ Đổng.
掷戟之时，岂有父子情耶？”	Thử hỏi lúc thái sư cầm kích lao tướng quân ở đình Phượng Nghi, liệu còn có tình cha con không?
布奋然曰：“非司徒言，布几自误！”	Bố hăng hái đứng lên nói rằng: - Nếu tư đồ không dạy tôi câu ấy, suýt nữa tôi lầm.
允见其意已决，便说之曰：“将军若扶汉室，乃忠臣也，青史传名，流芳百世；将军若助董卓，乃反臣也，载之史笔，遗臭万年。”	Doãn thấy Lã Bố đã quyết tâm giết Trác bèn bảo Lã Bố rằng: - Giúp nhà Hán, tướng quân mới thực là trung thần để tiếng trong sử xanh mãi mãi. Nếu tướng quân giúp Đổng Trác thì là phản thần, sẽ để tiếng xấu muôn đời.
布避席下拜曰：“布意已决，司徒勿疑。”	Bố đứng dậy lạy Vương Doãn và nói rằng: - Ý tôi đã quyết rồi. Tư Đồ không nên nghĩ nữa.
允曰：“但恐事或不成，反招大祸。”	Doãn nói: - Tôi sợ việc không xong thì vạ to.
布拔带刀，刺臂出血为誓。	Bố liền rút con dao đeo ở mình, đâm một nhát vào cánh tay, chảy máu ra để thề.
允跪谢曰：“汉祀不斩，皆出将军之赐也。切勿泄漏！	Doãn quỳ xuống lạy tạ, nói rằng: - Hương hỏa nhà Hán, nay không đến nỗi mất, đều là ơn tướng quân giữ kín, đừng để tiết lộ ra.
临期有计，自当相报。”	Khi nào việc đến nơi tôi sẽ có mưu kế. Lúc đó tôi sẽ xin báo cho tướng quân biết.
布慨诺而去。	Bố khẳng khái nhận lời rồi trở ra.
允即请仆射士孙瑞、司隶校尉黄琬商议。	Doãn lập tức mời quan bộc sa là Sĩ Tôn Thụy, quan tư lệ hiệu úy là Hoàng Uyển đến để bàn việc ấy.
瑞曰：“方今主上有疾新愈，可遣一能言之人，往郿坞请卓议事；一面以天子密诏付吕布，使伏甲兵于朝门之内，引卓入诛之：此上策也。”	Thụy nói: - Nay vua mệt mới khỏi, nên sai một người nói khéo đến My Ổ mời Trác vào đây để bàn việc nước. Một mặt lấy mật chiếu của thiên tử trao cho Lã Bố sai phục quân trong cửa triều, đợi Trác vào đến nơi sẽ giết đi. Chước ấy là hơn cả.
琬曰：“何人敢去？”	Uyển nói: - Nhưng có ai dám đi mời không?
瑞曰：“吕布同郡骑都尉李肃，以董卓不迁其官，甚是怀怨。若令此人去，卓必不疑。”	Thụy nói: - Có quan kỵ đô úy Lý Túc là người cùng quận với Lã Bố. Vì Trác không thăng chức cho, vẫn mang bụng oán tức, ta sai người ấy đi chắc Trác không nghi ngờ.
允曰：“善。”请吕布共议。	Doãn cho là phải, bèn mời Lã Bố đến bàn bạc.
布曰：“昔日劝吾杀丁建阳，亦此人也。	Bố nói: - Ngày xưa xui ta giết Đinh Nguyên cũng là người ấy.
今若不去，吾先斩之。”	Nay hễ sai mà không đi, ta sẽ chém ngay trước.
使人密请肃至。	Các quan mật sai mời Lý Túc đến.
布曰：“昔日公说布使杀丁建阳而投董卓；今卓上欺天子，下虐生灵，罪恶贯盈，人神共愤。	Bố bảo Túc: - Xưa ông xui tôi giết Đinh Kiến Dương để về với Đổng Trác. Nay Đổng Trác trên dối thiên tử, dưới hại sinh linh, tội ác đã nhiều, cả người và thần đều giận.
公可传天子诏往郿坞，宣卓入朝，伏兵诛之，力扶汉室，共作忠臣。尊意若何？”	Vậy ông hãy mang chiếu thiên tử, triệu Trác vào chầu, rồi ta phục binh giết nó đi, cố giúp nhà Hán, cùng làm trung thần nghĩa sĩ, ông tính thế nào?
肃曰：“我亦欲除此贼久矣，恨无同心者耳。	Túc nói: - Tôi cũng muốn trừ thằng giặc ấy đã lâu, hiềm vì chưa gặp ai cùng lòng.
今将军若此，是天赐也，肃岂敢有二心！”	Nay tướng quân có bụng ấy, là trời giúp tôi đó. Tôi sao dám hai lòng?
遂折箭为誓。	Nói đoạn Túc bẻ một cái tên ra thề.
允曰：“公若能干此事，何患不得显官。”	Doãn nói: - Ông làm nổi việc này, lo gì chẳng được quyền cao chức trọng.
次日，李肃引十数骑，前到郿坞。人报天子有诏，卓教唤入。李肃入拜。卓曰：“天子有何诏？”	Hôm sau Túc dẫn vài mươi tên kỵ mã đến My Ổ, sai người báo tin cho Trác biết rằng có chiếu thiên tử đến. Trác cho mời vào, Lý Túc vào lạy, Trác nói: - Thiên tử có chiếu gì?
肃曰：“天子病体新痊，欲会文武于未央殿，议将禅位于太师，故有此诏。”	Túc thưa: - Thiên tử vừa mệt mỏi, muốn hội văn vũ ở cung Vị Ương để bàn nhường ngôi cho thái sư, nên sai tôi cầm chiếu này đến đây.
卓曰：“王允之意若何？”	Trác hỏi: - Ý Vương Doãn thế nào?
肃曰：“王司徒已命人筑受禅台，只等主公到来。”	Túc thưa: - Vương tư đồ đã sai người đắp đền thụ thiện, chỉ mong đợi thái sư về.
卓大喜曰：“吾夜梦一龙罩身，今日果得此喜信。	Trác mừng rỡ nói rằng: - Thảo nào đêm ta nằm mộng thấy một con rồng quấn vào mình. Hôm nay quả nhiên có tin mừng.
时哉不可失！”	Dịp này không nên để lỡ.
便命心腹将李傕、郭汜、张济、樊稠四人领飞熊军三千守郿坞，自己即日排驾回京；顾谓李肃曰：“吾为帝，汝当为执金吾。”	Bèn sai bốn tướng tâm phúc là Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù lĩnh ba nghìn quân phi hùng giữ My Ổ rồi ngay hôm ấy sắp xe kiệu vào kinh. Trác ngoảnh lại bảo Lý Túc: - Hễ ta làm vua thì cho ngươi làm chức Chấp kim ngõ.
肃拜谢称臣。	Túc lạy tạ, xưng thần.
卓入辞其母。	Trác vào từ giã mẹ.
母时年九十余矣，问曰：“吾儿何往？”	Mẹ Trác bấy giờ đã hơn chín mươi tuổi, hỏi Trác: - Con đi đâu?
卓曰：“儿将往受汉禅，母亲早晚为太后也！”	Trác nói: - Con sắp đi nối ngôi vua nhà Hán. Nay mai mẹ sắp lên làm Hoàng Thái Hậu đấy.
母曰：“吾近日肉颤心惊，恐非吉兆。”	Mẹ nói: - Ta mấy hôm nay cứ nóng ruột giật mình, sợ không phải điềm hay!
卓曰：“将为国母，岂不预有惊报！”	Trác nói: - Mẹ sắp làm quốc mẫu, chẳng trách giật mình!
遂辞母而行。	Nói rồi từ giã mẹ.
临行，谓貂蝉曰：“吾为天子，当立汝为贵妃。”	Đến lúc đi, bảo Điêu Thuyền rằng: - Ta làm thiên tử, sẽ lập nàng làm quý phi.
貂蝉已明知就里，假作欢喜拜谢。	Điêu Thuyền đã biết rõ mọi chuyện, giả cách hớn hở mừng rỡ, lạy tạ.
卓出坞上车，前遮后拥，望长安来。	Trác lên xe về Trường An, quân sĩ đi tiễn tiền hô hậu ủng.
行不到三十里，所乘之车，忽折一轮，卓下车乘马。又行不到十里，那马咆哮嘶喊，掣断辔头。	Đi chưa được ba mươi dặm, tự nhiên xe gẫy một bánh. Trác xuống xe cưỡi ngựa, đi chưa được mười dặm, ngựa tự dưng lồng lên gầm thét dữ tợn, lôi đứt dây cương.
卓问肃曰：“车折轮，马断辔，其兆若何？”	Trác hỏi Lý Túc: - Xe gẫy bánh, ngựa đứt dây cương, là điềm thế nào?
肃曰：“乃太师应绍汉禅，弃旧换新，将乘玉辇金鞍之兆也。”	Túc nói: - Thế là cái điềm thái sư nối ngôi nhà Hán, thay cũ đổi mới. Từ nay thái sư sẽ ngồi kiệu ngọc yên vàng.
卓喜而信其言。	Trác nghe lấy làm lọt tai.
次日，正行间，忽然狂风骤起，昏雾蔽天。卓问肃曰：“此何祥也？”	Hôm sau đương đi bỗng có cơn gió dữ nổi lên ầm ầm, mây kéo nghịt trời, Trác lại hỏi Túc: - Thế là điềm gì?
肃曰：“主公登龙位，必有红光紫雾，以壮天威耳。”	Túc nói: - Chúa công sắp lên ngôi rồng, cho nên mới có những ráng hồng mây tía, để thêm oai trời.
卓又喜而不疑。	Trác lại mừng không lo gì nữa.
既至城外，百官俱出迎接。只有李儒抱病在家，不能出迎。	Khi Đổng Trác đến Trường An, trăm quan đều ra đón rước duy có Lý Nho cáo bệnh ở nhà không ra đón.
卓进至相府，吕布入贺。	Trác đến tướng phủ. Lã Bố vào mừng.
卓曰：“吾登九五，汝当总督天下兵马。”	Trác nói: - Hễ ta làm vua. Phụng Tiên sẽ thống lĩnh cả binh mã trong thiên hạ.
布拜谢，就帐前歇宿。	Bố lạy tạ rồi nghỉ ngay ở dưới trướng.
是夜有十数小儿于郊外作歌，风吹歌声入帐。	Đêm hôm ấy, có một lũ trẻ đi ngoài đường hát rong, gió đưa tiếng hát vào tận màn.
歌曰：“千里草，何青青！十日卜，不得生！”歌声悲切。	Hát rằng: "Thiên lý thảo Hà thanh thanh Thập nhật bốc Bắt đắc sinh" (Cỏ ngàn dặm Sao xanh xanh? Trên mười ngày Chẳng được sống) Tiếng hát nghe thực ai oán.
卓问李肃曰：“童谣主何吉凶？”	Trác nghe thấy mới hỏi Lý Túc: - Trẻ hát như thế, hay dở thế nào?
肃曰：“亦只是言刘氏灭、董氏兴之意。”	Túc thưa: - Thế nghĩa là họ Lư sắp mất, họ Đổng sắp lên.
次日侵晨，董卓摆列仪从入朝，忽见一道人，青袍白巾，手执长竿，上缚布一丈，两头各书一“口”字。	Mờ mờ sáng hôm sau, Trác sai bày nghi vệ, rồi bắt kẻ hầu người hạ, đi theo vào trong triều. Bỗng thấy một đạo quân áo xanh, khăn trắng, tay cầm một cái sào dài, trên buộc mảnh vải dài một trượng, hai đầu viết hai chữ khẩu.
卓问肃曰：“此道人何意？”	Trác lại hỏi Lý Túc: - Người ấy làm thế là ý thế nào?
肃曰：“乃心恙之人也。”	Túc nói: - Nó là một thằng rồ.
呼将士驱去。	Rồi bảo tướng sĩ cứ việc đẩy xe đi.
卓进朝，群臣各具朝服，迎谒于道。李肃手执宝剑扶车而行。	Trác vào đến triều, các quan đều mặc áo trào, đứng đón cả hai bên đường, Lý Túc tay cầm thanh bảo kiếm, vịn xe Đổng Trác đẩy đi.
到北掖门，军兵尽挡在门外，独有御车二十余人同入。	Đến cửa Bắc Dịch, quân sĩ đều bị ngăn cả lại ở ngoài cửa, chỉ có hai mươi người được đẩy xe đi vào.
董卓遥见王允等各执宝剑立于殿门，惊问肃曰：“持剑是何意？”	Trác vào khỏi cửa, thấy bọn Vương Doãn, ai nấy đều cầm gươm đứng cửa điện, sợ hỏi Lý Túc: - Họ cầm gươm là ý gì?
肃不应，推车直入。	Lý Túc không trả lời, cứ việc đẩy xe thẳng vào.
王允大呼曰：“反贼至此，武士何在？”	Vương Doãn bấy giờ mới thét to lên rằng: - Phản tặc đã đến đây, võ sĩ đâu?
两旁转出百余人，持戟挺槊刺之。	Hai bên hơn một trăm võ sĩ kéo ra, người cầm gươm kẻ vác đao, cùng đổ xô lại đâm Đổng Trác.
卓衷甲不入，伤臂坠车，大呼曰：“吾儿奉先何在？”	Trác mặc áo giáp ở trong, giáo đâm không thủng, chỉ bị thương ở tay, ngã xuống xe, Trác gọi to lên rằng: - Con ta Phụng Tiên đâu?
吕布从车后厉声出曰：“有诏讨贼！”	Lã Bố đứng ở đằng sau, nghe thấy tiếng gọi đến tên, bèn thét lên một tiếng rồi chạy ra nói rằng: - Nay ta vâng chiếu vua giết thằng giặc này!
一鼓直刺咽喉，李肃早割头在手。	Một ngọn kích đâm trúng ngay cổ họng Đổng Trác. Lý Túc liền cắt đầu Trác, lấy tay xách lên.
吕布左手持戟，右手怀中取诏，大呼曰：“奉诏讨贼臣董卓，其余不问！”	Lã Bố tay trái cầm kích, tay phải thò vào bọc, lấy tờ chiếu ra, nói to lên rằng: - Phụng chiếu vua, giết được tặc thần là Đổng Trác, còn các người khác tha cho cả!
将吏皆呼万岁。	Các tướng sĩ đều reo: - Vạn tuế!
后人有诗叹董卓曰：“霸业成时为帝王，不成且作富家郎。谁知天意无私曲，郿坞方成已灭亡。”	Đời sau có thơ rằng: Bá nghiệp thành công hóa đế vương Không thành cũng vẫn được giàu sang Ai biết lòng trời không thiên vị My Ổ thành ra đất nát hoang.
却说当下吕布大呼曰：“助卓为虐者，皆李儒也！谁可擒之？”	Lã Bố lại hô lên rằng: - Giúp Đổng Trác làm điều tàn ngược, đều tự Lý Nho cả, ai đi bắt nó cho ta?
李肃应声愿往。	Lý Túc xin đi.
忽听朝门外发喊，人报李儒家奴已将李儒绑缚来献。	Chợt nghe có tiếng reo ngoài cửa triều rồi có người vào báo rằng: - Người nhà Lý Nho đã trói Lý Nho đem lại nộp.
王允命缚赴市曹斩之；又将董卓尸首，号令通衢。	Vương Doãn sai điệu Nho ra chợ chém; rồi lại sai đem đầu và thây Đổng Trác đi diễu, loan báo khắp các ngả đường cho mọi người cùng biết.
卓尸肥胖，看尸军士以火置其脐中为灯，膏流满地。百姓过者，莫不手掷其头，足践其尸。	Thây Trác to béo; quân sĩ lấy mồi cắm vào rốn đốt lửa làm đèn, mỡ chảy đầy cả ra đường cái; nhân dân ai đi qua cũng lấy gạch đá ném vào đầu, lấy chân đạp vào thây.
王允又命吕布同皇甫嵩、李肃领兵五万，至郿坞抄籍董卓家产、人口。	Vương Doãn lại sai Lã Bố cùng với Hoàng Phủ Tung, Lý Túc lĩnh năm vạn quân đến My Ổ bắt người nhà Đổng Trác và tịch biên gia sản.
却说李傕、郭汜、张济、樊稠闻董卓已死，吕布将至，便引了飞熊军连夜奔凉州去了。	Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù, nghe tin Trác đã chết, mà Lã Bố thì sắp đến My Ổ, liền dẫn quân phi hùng, ngay đêm hôm ấy chạy ra Lương Châu.
吕布至郿坞，先取了貂蝉。	Lã Bố đến My Ổ, trước hết tìm Điêu Thuyền.
皇甫嵩命将坞中所藏良家子女，尽行释放。	Hoàng Phủ Tung sai đem những con gái nhà lương thiện bị Đổng Trác bắt hiếp vào làm tỳ thiếp, tha cho về nhà cả.
但系董卓亲属，不分老幼，悉皆诛戮。	Còn bao nhiêu họ hàng thân thuộc nhà Đổng Trác, không cứ lớn bé già trẻ đều đem ra giết sạch.
卓母亦被杀。卓弟董旻、侄董璜皆斩首号令。	Mẹ Trác cũng bị giết, em Trác là Đổng Mân, cháu Trác là Đổng Huy cũng bị chém, đầu bêu đi các ngã ba.
收籍坞中所蓄，黄金数十万，白金数百万，绮罗、珠宝、器皿、粮食，不计其数。	Lại tịch thu những của cải chứa ở trong nhà, vàng vài mươi vạn lạng, bạc vài trăm vạn lạng; vóc, nhiễu, châu báu, đồ đạc không biết bao nhiêu mà kể.
回报王允。	Xong rồi Tung về báo để Vương Doãn biết.
允乃大犒军士，设宴于都堂，召集众官，酌酒称庆。	Doãn khao thưởng quân sĩ thực to, mở tiệc yến ở lễ đường tướng phủ, họp cả các quan lại uống rượu ăn mừng.
正饮宴间，忽人报曰：“董卓暴尸于市，忽有一人伏其尸而大哭。”	Đang ăn bỗng có người vào báo rằng: - Thây Đổng Trác đang phơi ở chợ, bỗng có một người đến cúi xuống thây khóc vang lên.
允怒曰：“董卓伏诛，士民莫不称贺；此何人，独敢哭耶！”	Doãn giận lắm, quát rằng: - Giết được Đổng Trác, quan dân ai ai cũng mừng cả, đứa nào lại dám khóc?
遂唤武士：“与吾擒来！”	Võ sĩ đâu, ra trói cổ nó điệu vào đây ta hỏi!
须臾擒至。众官见之，无不惊骇：原来那人不是别人，乃侍中蔡邕也，允叱曰：“董卓逆贼，今日伏诛，国之大幸。	Một lát quân dẫn người khóc vào, tưởng là ai, hóa ra quan thị trung Sái Ung, Doãn tức giận nói: - Nay trừ được thằng giặc Đổng Trác đi, là may cho xã tắc lắm.
汝为汉臣，乃不为国庆，反为贼哭，何也？”	Người là bề tôi nhà Hán, đã không mừng cho xã tắc, lại khóc thằng giặc là cớ làm sao?
邕伏罪曰：“邕虽不才，亦知大义，岂肯背国而向卓？	Ung xin nhận tội nói rằng: - Tôi tuy chẳng ra gì, cũng có biết đôi điều nghĩa lớn lẽ đâu lại theo Đổng Trác.
只因一时知遇之感，不觉为之一哭，自知罪大。	Nhưng vì tôi với Trác có chút ơn tri ngộ nên tôi tự cảm xúc thương khóc. Tôi cũng biết như thế là có tội nặng.
愿公见原：倘得黥首刖足，使续成汉史，以赎其辜，邕之幸也。”	Nhưng xin ngài hãy rộng thứ cho: Nếu bị thích chữ vào mặt, vào chân nhưng vẫn được sống chép nốt pho Hán sử để chuộc tội, thì may cho tôi quá!
众官惜邕之才，皆力救之。太傅马日磾亦密谓允曰：“伯喈旷世逸才，若使续成汉史，诚为盛事。	Các quan tiếc Ung là người tài, ai cũng cố sức nói hộ, Quan thái phó là Mã Nhật Đê cũng ghé vào tai Doãn nói thầm rằng: - Sái Ung là người tài, không mấy đời có được. Để cho hắn sống làm nốt pho Hán sử cũng là một điều hay!
且其孝行素著，若遽杀之，恐失人望。”	Vả lại Ung là một người hiếu hạnh, nay đem giết đi, e mất lòng thiên hạ.
允曰：“昔孝武不杀司马迁，后使作史，遂致谤书流于后世。	Doãn nói: - Ngày xưa, vua Hiếu Vũ không giết Tư Mã Thiên, sau để cho Tư Mã Thiên chép nốt sách sử, vì thế cho nên mới có sách sử gièm pha truyền đến bây giờ.
方今国运衰微，朝政错乱，不可令佞臣执笔于幼主左右，使吾等蒙其讪议也。”	Nay đang lúc vận nước suy yếu, chính sự nhầm lẫn, không nên để kẻ nịnh thần cầm bút ở bên mình ấu chúa, chúng ta sẽ bị nó chê cười.
日磾无言而退，私谓众官曰：“王允其无后乎！	Mã Nhật Đế không nói gì nữa, đi trở ra, nói riêng với các quan rằng: - Vương Doãn cũng không toàn mệnh được đâu!
善人，国之纪也；制作，国之典也。	Người hiền là rường mối nhà nước, sách sử là điển cố nhà nước.
灭纪废典，岂能久乎？”	Bỏ cả rường mối, dứt cả điển cố, bền lâu làm sao được?
当下王允不听马日磾之言，命将蔡邕下狱中缢死。	Doãn không nghe lời Mã Nhật Đế, sai bỏ Sái Ung vào ngục, bắt phải thắt cổ chết.
一时士大夫闻者，尽为流涕。	Các sĩ phu bấy giờ nghe thấy chuyện, ai cũng thương khóc.
后人论蔡邕之哭董卓，固自不是；允之杀之，亦为已甚。	Người đời sau bàn rằng Ung khóc Đổng Trác đã là không phải, nhưng Doãn giết Ung thì cũng là quá lắm.
有诗叹曰：“董卓专权肆不仁，侍中何自竟亡身？	Có thơ than Ung rằng: Đổng Trác chuyên quyền bất nhân Ung sao rước lấy vạ vào thân?
当时诸葛隆中卧，安肯轻身事乱臣。”	Bây giờ Gia Cát nằm trong túi Đâu chịu ra thờ kẻ loạn thần?
且说李傕、郭汜、张济、樊稠逃居陕西，使人至长安上表求赦。	Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù trốn sang Thiểm Tây, sai người đến Trường An, dâng biểu xin tạ tội.
王允曰：“卓之跋扈，皆此四人助之；今虽大赦天下，独不赦此四人。”	Vương Doãn nói: - Đổng Trác làm loạn, là bởi bốn đứa giúp cả. Nay tuy đại xá thiên hạ, duy bốn đứa ấy, không thể tha được.
使者回报李傕。傕曰：“求赦不得，各自逃生可也。”	Sứ giả về báo Lý Thôi, Thôi nói: - Xin tha không được, thì cùng đi trốn cả là xong!
谋士贾诩曰：“诸君若弃军单行，则一亭长能缚君矣。	Mưu sĩ là Giả Hủ bàn rằng: - Các ông bỏ quân mà đi trốn một mình thì chỉ một người đình trưởng, cũng bắt trói lại được.
不若诱集陕人并本部军马，杀入长安与董卓报仇。	Chi bằng ta tụ tập người Thiểm Tây và quân mã của mình, kéo thẳng vào Trường An đánh báo thù cho Đổng Công.
事济，奉朝廷以正天下；若其不胜，走亦未迟。”	Được ra thì lấy danh nghĩa triều đình mà hiệu lệnh thiên hạ. Ngộ thua, bấy giờ sẽ chạy cũng chưa muộn.
傕等然其说，遂流言于西凉州曰：“王允将欲洗荡此方之人矣！”众皆惊惶。	Bọn Lý Thôi lấy làm phải, liền nói phao lên ở Tây Lương rằng: - Vương Doãn muốn giết sạch cả người Tây Lương Dân chúng đều sợ hãi.
乃复扬言曰：“徒死无益，能从我反乎？”	Lũ Lý Thôi lại nói khích rằng: - Chịu chết uổng công vô ích, có ai theo ta làm phản không?
众皆愿从。	Dân chúng xin theo cả.
于是聚众十余万，分作四路，杀奔长安来。	Bởi thế lũ Lý Thôi một được hơn mười vạn quân, chia làm bốn đường, kéo vào Trường An.
路逢董卓女婿中郎将牛辅，引军五千人，欲去与丈人报仇，李傕便与合兵，使为前驱。四人陆续进发。	Đi đường lại gặp con rể Đổng Trác là trung lang tướng Ngưu Phụ, đem năm nghìn quân đi báo thù cho bố vợ. Lý Thôi hợp hai toán làm một, sai Phụ làm tiền khu đi trước, bốn tướng dần dẫn kéo đi sau.
王允听知西凉兵来，与吕布商议。布曰：“司徒放心。	Vương Doãn nghe thấy binh Tây Lương kéo đến bèn bàn với Lã Bố, Bố nói: - Tư đồ đừng lo.
量此鼠辈，何足数也！”	Tôi coi chúng nó như đàn chuột.
遂引李肃将兵出敌。	Rồi cùng với Lý Túc đem quân ra.
肃当先迎战，正与牛辅相遇，大杀一阵。	Túc đi trước nghênh địch, cùng Ngưu Phụ đánh nhau một trận.
牛辅抵敌不过，败阵而去。	Phụ chống không nổi thua chạy.
不想是夜二更，牛辅乘肃不备，竟来劫寨。	Chẳng ngờ canh hai đêm hôm ấy, nhân lúc Túc không phòng bị, Ngưu Phụ kéo quân đến cướp trại Lý Túc.
肃军乱窜，败走三十余里，折军大半，来见吕布，布大怒曰：“汝何挫吾锐气！”	Quân Túc rối rít bỏ chạy ra hơn ba mươi dặm, chết mất quá nửa. Túc vào ra mắt Lã Bố. Bố nổi giận mắng rằng: - Sao mày dám làm mất nhuệ khí của ta?
遂斩李肃，悬头军门。	Nói rồi liền chém Lý Túc, treo đầu ở cửa quân.
次日吕布进兵与牛辅对敌。	Hôm sau Lã Bố tiến binh, cùng Ngưu Phụ đối địch.
量牛辅如何敌得吕布，仍复大败而走。	Phụ địch sao nổi được Bố, cho nên lại thua chạy.
是夜牛辅唤心腹人胡赤儿商议曰：“吕布骁勇，万不能敌；不如瞒了李傕等四人，暗藏金珠，与亲随三五人弃军而去。”	Đêm hôm ấy Ngưu Phụ gọi tướng tâm phúc tên là Hồ Xích Nhi bảo rằng: - Lã Bố kiêu dũng lắm, thế khó địch nổi. Sao bằng ta không cho bọn Lý Thôi biết, ngầm giấu vàng bạc, châu báu đem dăm ba người thân tín bỏ trốn đi.
胡赤儿应允。	Hồ Xích Nhi ưng thuận.
是夜收拾金珠，弃营而走，随行者三四人。	Ngay đêm hôm ấy Ngưu Phụ nhặt nhanh vàng bạc, châu báu, bỏ trại đi, chỉ đem ba bốn người đi theo.
将渡一河，赤儿欲谋取金珠，竟杀死牛辅，将头来献吕布。	Đi đến một con sông, lúc súc qua đò, Xích Nhi trông thấy của cải ngốt mắt, muốn chiếm lấy một mình, liền giết Ngưu Phụ đem đầu Phụ đến dâng Lã Bố.
布问起情由，从人出首：“胡赤儿谋杀牛辅，夺其金宝。”布怒，即将赤儿诛杀。	Bố hỏi đầu đuôi người đi theo khai rằng: "Xích Nhi giết Phụ để lấy của", Bố giận, lập tức giết ngay Xích Nhi.
领军前进，正迎着李傕军马。	Lã Bố dẫn quân tiến lên, gặp ngay quân mã Lý Thôi kéo đến.
吕布不等他列阵，便挺戟跃马，麾军直冲过来。傕军不能抵当，退走五十余里，依山下寨，请郭汜、张济、樊稠共议，曰：“吕布虽勇，然而无谋，不足为虑。	Bố không đợi cho bày trận, vác kích tế ngựa thúc quân xông vào, quân Lý Thôi không chống được, lui hơn năm mươi dặm, dựa vào sườn núi cắm trại. Lý Thôi cho mời Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù lại bàn rằng: - Lã Bố tuy khỏe nhưng vô mưu, không lo sợ mấy.
我引军守住谷口，每日诱他厮杀，郭将军可领军抄击其后，效彭越挠楚之法，鸣金进兵，擂鼓收兵。	Nay ta đóng quân ở cửa hang, mỗi ngày ra khiêu chiến một lần. Quách tướng quân thì lĩnh quân đánh ở mặt sau, bắt chước lối Bành Việt quấy rối Sở ngày xưa. Nghe khua chiêng thì tiến binh, nghe đánh trống thì rút quân.
张、樊二公，却分兵两路，径取长安。	Trong khi ấy thì hai ông chia quân ra hai đường, đi tắt vào lấy Trường An.
彼首尾不能救应，必然大败。”	Bên nó đầu cuối không tiếp ứng được nhau, tất nhiên sẽ thua.
众用其计。	Mọi người dùng kế ấy.
却说吕布勒兵到山下，李傕引军搦战。	Lã Bố dẫn quân đến dưới núi, Lý Thôi đem binh ra đánh.
布忿怒冲杀过去，傕退走上山。	Bố hầm hầm xông vào trận. Thôi lui chạy lên núi.
山上矢石如雨，布军不能进。	Trên núi tên đá bắn xuống như mưa. Bố không lên được.
忽报郭汜在阵后杀来，布急回战。	Chợt có người báo rằng: - Quách Dĩ ở đằng sau đánh lại.
只闻鼓声大震，汜军已退。布方欲收军，锣声响处，傕军又来。	Bố vội vàng quay lại đánh, nhưng nghe thấy tiếng trống vang lên, quân Dĩ đã lui rồi. Bố vừa toan thu quân, thì một chiêng khua, quân Thôi trên núi lại đánh xuống.
未及对敌，背后郭汜又领军杀到。	Bố chưa kịp đối địch, đằng sau Quách Dĩ lại tiến lên đánh.
及至吕布来时，却又擂鼓收军去了。	Khi Lã Bố trở lại thì Dĩ lại đánh trống rút quân về.
激得吕布怒气填胸。一连如此几日，欲战不得，欲止不得。	Lã Bố tức đầy ruột, ròng rã bốn hôm. Bố muốn đánh không đánh được, muốn thôi cũng không thôi được.
正在恼怒，忽然飞马报来，说张济、樊稠两路军马，竟犯长安，京城危急。	Đang lúc tức mình có thám mã lại báo rằng: - Trương Tế, Phàn Trù, hai cánh quân mã kéo vào Trường An, kinh thành nguy cấp lắm!
布急领军回，背后李傕、郭汜杀来。	Bố vội vàng thu quân về. Lý Thôi, Quách Dĩ nhân thế đánh dấn lại.
布无心恋战，只顾奔走，折了好些人马。	Bố vội quá không tham đánh nữa chỉ tháo đường chạy về kinh cho nhanh, người ngựa xốn xáo tổn thất khá nhiều.
比及到长安城下。贼兵云屯雨集，围定城池，布军与战不利。	Khi Bố về đến Trường An, thấy quân giặc đông nghịt, Bố đánh không được.
军士畏吕布暴厉，多有降贼者，布心甚忧。	Quân sĩ thấy Bố hung bạo, bỏ đi theo giặc khá nhiều, Bố lo lắm.
数日之后，董卓余党李蒙、王方在城中为贼内应，偷开城门，四路贼军一齐拥入。	Vài hôm sau, dư đảng của Đổng Trác là Lý Mông, Vương Phương ở trong thành làm nội công cho giặc, mở trộm cửa thành, bốn mặt giặc kéo ùa cả vào.
吕布左冲右突，拦挡不住，引数百骑往青琐门外，呼王允曰：“势急矣！请司徒上马，同出关去，别图良策。”	Lã Bố hết sức chống cự không nổi, dẫn vài trăm quân kỵ mã đến trước cửa Thanh Tòa, gọi Vương Doãn bảo rằng: - Thế nguy cấp lắm rồi, xin Tư đồ lên ngựa, cùng ra cửa quan với tôi, ta sẽ tìm kế khác.
允曰：“若蒙社稷之灵，得安国家，吾之愿也；若不获已，则允奉身以死。	Doãn cứ vững vàng nghiêm chỉnh như không, nói rằng: - May ra nhờ thần linh xã tắc, nhà nước được yên, là sở nguyện của tôi; nếu không tôi xin đem thân cùng chết với nước.
临难苟免，吾不为也。	Gặp hoạn nạn mà bỏ trốn tránh để thoát lấy thân, thì tôi không làm.
为我谢关东诸公，努力以国家为念！”	Xin Ôn Hầu vì tôi mà nói với các bạn ở Quan Đông hết sức lo tính việc nước.
吕布再三相劝，王允只是不肯去。	Lã Bố hai ba lần giục, Doãn nhất định không đi.
不一时，各门火焰竟天，吕布只得弃却家小，引百余骑飞奔出关，投袁术去了。	Được một lúc, các cửa thành lửa cháy ngùn ngụt, Lã Bố phải bỏ cả vợ con, dẫn hơn một trăm quân kỵ mã, chạy ra ngoài cửa ải, đi theo Viên Thuật.
李傕、郭汜纵兵大掠。太常卿种拂、太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀皆死于国难。	Lý Thôi, Quách Dĩ thả cho quân tha hồ cướp bóc, Quan thái thường khanh Chủng Phất, quan thái bộc Lỗ Quỳ, quan đại hồng lô Chu Hoàn, thành môn hiệu úy Thôi Liệt, việt kỵ hiệu úy Vương Kỳ đều chết vì nạn nước.
贼兵围绕内庭至急，侍臣请天子上宣平门止乱。	Quân giặc vây kín nội đình. Các thị thần xin vua lên cửa Tuyên Bình để dẹp loạn.
李傕等望见黄盖，约住军士，口呼“万岁”。	Lúc vua lên cửa, lũ Lý Thôi trông thấy lọng vàng, liền dừng ngựa lại, miệng hô vạn tuế.
献帝倚楼问曰：“卿不候奏请，辄入长安，意欲何为？”	Vua Hiến Đế đứng lên lầu hỏi rằng: - Các ngươi chưa tâu xin, dám tự tiện vào Trường An, ý các ngươi muốn làm gì?
李傕、郭汜仰面奏曰：“董太师乃陛下社稷之臣，无端被王允谋杀，臣等特来报仇，非敢造反。	Thôi, Dĩ ngẩng lên tâu rằng: - Muôn tâu bệ hạ, Đổng thái sư là bầy tôi nhà vua, tự dưng bị Vương Doãn mưu giết. Nay chúng tôi đến tìm Vương Doãn để báo thù cho Đổng công, chứ không dám làm phản.
但见王允，臣便退兵。”	Chúng tôi được trông thấy Vương Doãn xin rút quân ngay.
王允时在帝侧，闻知此言，奏曰：“臣本为社稷计。	Vương Doãn bấy giờ đứng ở cạnh vua, nghe thấy nói thế tâu rằng: - Tôi nguyện vì nước giết Trác.
事已至此，陛下不可惜臣，以误国家。	Nay chẳng may sự đến thế này, xin bệ hạ đừng tiếc tôi mà lỡ việc nước ra.
臣请下见二贼。”	Tôi xin xuống gặp hai tên giặc.
帝徘徊不忍。	Vua dùng dằng không nỡ.
允自宣平门楼上跳下楼去，大呼曰：“王允在此！”	Doãn từ trên lầu Tuyên Bình nhảy xuống đất, quát to rằng: - Vương Doãn đây!
李傕、郭汜拔剑叱曰：“董太师何罪而见杀？”	Lý Thôi, Quách Dĩ rút gươm ra mắng rằng: - Đổng thái sư tội tình gì mà mày giết?
允曰：“董贼之罪，弥天亘地，不可胜言！	Doãn nói: - Tội Đổng Trác đầy trời suốt đất, nói sao cho xiết.
受诛之日。长安士民，皆相庆贺，汝独不闻乎？”	Hôm nó chết ở Trường An, từ quan chí dân, ai là không mừng, chúng bay lại không biết à?
傕、汜曰：“太师有罪；我等何罪，不肯相赦？”	Thôi, Dĩ lại hỏi rằng: - Ừ, như thái sư có tội đã đành, chúng tao có tội gì, sao xin tha cũng không được?
王允大骂：“逆贼何必多言！	Vương Doãn chửi rầm lên mà mắng rằng: - Nghịch tặc nói làm chi cho lắm!
我王允今日有死而已！”	Vương Doãn tao chỉ chờ chết mà thôi.
二贼手起，把王允杀于楼下。	Thôi, Dĩ giết Doãn ngay dưới lầu.
史官有诗赞曰：“王允运机筹，奸臣董卓休。	Sử quan có thơ khen Vương Doãn rằng: Vương Doãn bày mưu hay, Gian thần bị giết ngay.
心怀家国恨，眉锁庙堂忧。英气连霄汉，忠诚贯斗牛。	Thương dân nên tức ruột. Xót nước lại chau mày, Sao to, lòng trung giải, Mây cao, khí nghĩa đầy.
至今魂与魄，犹绕凤凰楼。”	Đến nay hồn vía ấy. Quanh quất Phượng lâu này.
众贼杀了王允，一面又差人将王允宗族老幼，尽行杀害。	Lũ Lý Thôi giết Vương Doãn xong rồi, một mặt sai người bắt cả họ hàng nhà Doãn giết sạch.
士民无不下泪。当下李傕、郭汜寻思曰：“既到这里，不杀天子谋大事，更待何时？”	Sĩ dân ai nấy đều thương khóc, Lý, Quách lại bàn nhau rằng: - Đã đến thế này, còn vua không giết nốt để mưu việc lớn, còn đợi đến bao giờ?
便持剑大呼，杀入内来。	Hai đứa cầm gươm reo to, kéo vào trong cung.
正是：巨魁伏罪灾方息，从贼纵横祸又来。	Thế rõ thực: Đầu xỏ tạ tội, tai nạn hết Gặp quân tặc đảng lại sinh nguy.
未知献帝性命如何，且听下文分解。	Chưa biết tính mạng vua Hiến Đế ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第十回勤王室马腾举义报父仇曹操兴师	HỒI 10 Giúp nhà vua, Mã Đằng khởi nghĩa; Báo thù bố, Tào Tháo cất quân
却说李、郭二贼欲弑献帝。	Lý Thôi, Quách Dĩ hai đứa muốn giết vua Hiến Đế.
张济、樊稠谏曰：“不可。	Trương Tế, Phàn Trù can rằng: - Không nên!
今日若便杀之，恐众人不服，不如仍旧奉之为主，赚诸侯入关，先去其羽翼，然后杀之，天下可图也。”	Nay ta vội giết vua như thế, tôi e rằng thiên hạ không phục. Không bằng cứ để đấy, rồi dụ chư hầu vào trong cửa quan: Trước hết trừ hết vây cánh, rồi sau ta sẽ liệu, như thế mới tính xong được việc thiên hạ.
李、郭二人从其言，按住兵器。	Lý Thôi, Quách Dĩ nghe lời bèn đóng quân lại.
帝在楼上宣谕曰：“王允既诛，军马何故不退？”	Vua ở trên lầu phán hỏi rằng: - Vương Doãn đã bị giết rồi, sao quân mã chưa rút?
李傕、郭汜曰：“臣等有功王室，未蒙赐爵，故不敢退军。”	Lý Thôi, Quách Dĩ thưa rằng: - Muôn tâu bệ hạ, chúng tôi có công với nhà vua, chưa được phong tước, cho nên chưa dám lui quân.
帝曰：“卿欲封何爵？”	Vua phán hỏi: - Các người muốn được phong tước gì?
李、郭、张、樊四人各自写职衔献上，勒要如此官品，帝只得从之。	Lý, Quách, Trương, Phàn bốn đứa cầu phong chức hàm gì, đều tự tay viết ra dâng lên, đòi vua phải phong như thế. Vua bắt buộc phải nghe theo:
封李傕为车骑将军池阳侯领司隶校尉假节钺，郭汜为后将军美阳侯假节钺，同秉朝政；樊稠为右将军万年侯，张济为骠骑将军平阳侯，领兵屯弘农。	 1. Lý Thôi làm sa kỵ tướng quân, Trì dương hầu, lĩnh chức tư lệ hiệu úy, được dùng cờ tiết, lưỡi phủ việt. 2. Quách Dĩ, làm hậu tướng quân, Mỹ dương hầu cũng được dùng cờ tiết, lưỡi phủ việt. Hai người cùng giữ quyền chính trong triều. 3. Phàn Trù, làm hữu tướng quân, Vạn niên hầu. 4. Trương Tế, làm phiêu kỵ tướng quân, Binh dương hầu. Trương, Phàn hai người lĩnh binh ra đóng đồn ở Hoàng Nông.
其余李蒙、王方等，各为校尉。	Còn lũ Lý Mông, Vương Phương đều được phong làm hiệu úy.
然后谢恩，领兵出城。	
又下令追寻董卓尸首，获得些零碎皮骨，以香木雕成形体，安凑停当，大设祭祀，用王者衣冠棺椁，选择吉日，迁葬郿坞。	Bọn ấy lại sai người đi tìm đầu và thây Đổng Trác. Tìm được ít nhiều da xương vụn nát, chúng lấy gỗ thơm, khắc thành hình thể, chắp ghép đâu vào đấy, cúng tế thực to, áo mũ quan quách, dùng theo đám ma nhà vua, chọn ngày tốt làm lễ cất đám rước sang táng ở My Ổ.
临葬之期，天降大雷雨，平地水深数尺，霹雳震开其棺，尸首提出棺外。	Táng xong, bỗng nhiên trời nổi sấm sét, mưa to gió lớn, mặt đất ngập sâu vài thước. Một tiếng sét đánh vào áo quan Đổng Trác, đầu và thây bật cả ra ngoài.
李傕候晴再葬，是夜又复如是。三次改葬，皆不能葬，零皮碎骨，悉为雷火消灭。天之怒卓。可谓甚矣！	Lý Thôi đợi tạnh mưa, lại đem táng lại. Đêm hôm ấy trời lại mưa to, sấm sét lại đánh vào áo quan Trác như trước; ba lần cải táng không xong, da xương thịt vụn Đổng Trác bị mấy lần sét đánh tan tành.
且说李傕、郭汜既掌大权，残虐百姓；密遣心腹侍帝左右，观其动静。	Lý Thôi, Quách Dĩ cầm được quyền chính, tàn đãi dân chúng, trăm họ khổ sở điêu đứng. Chúng lại mật sai những người tâm phúc hầu bên cạnh vua để dò la ý tứ.
献帝此时举动荆棘。	Vua Hiến Đế bấy giờ như ngồi trên chông gai.
朝廷官员，并由二贼升降。	Các quan trong triều thăng giáng đều do hai đứa Thôi, Dĩ cả.
因采人望，特宣朱儁入朝封为太仆，同领朝政。	Muốn thu phục lòng người, chúng mời Chu Tuấn vào triều, phong làm chức thái bộc, cho dự triều chính.
一日，人报西凉太守马腾；并州刺史韩遂二将引军十余万，杀奔长安来，声言讨贼。	Một hôm có người báo rằng: - Thái thú Tây Lương là Mã Đằng, thái sự Tịnh Châu là Hàn Toại, hai người dẫn hơn mười vạn quân, kéo đến Trường An, nói rằng vào để đánh giặc.
原来二将先曾使人入长安，结连侍中马宇、谏议大夫种邵、左中郎将刘范三人为内应，共谋贼党。	Hai người ấy vốn đã có sai người vào Trường An, mật kết với thị trung là Mã Vũ, gián nghị đại phu là Chủng Thiệu, tá trung lang tướng là Lưu Phạm, để ba người ấy làm nội ứng.
三人密奏献帝，封马腾为征西将军、韩遂为镇西将军，各受密诏，并力讨贼。	Ba người mật tâu với vua phong cho Mã Đằng làm chỉnh tây tướng quân, Hàn Toại làm chấn tây tướng quân, trao cho mỗi người một tờ mật chiếu, sai hợp sức nhau lại để đánh giặc.
当下李傕、郭汜、张济、樊稠闻二军将至，一同商议御敌之策。	Lý, Quách, Trương, Phàn nghe tin hai cánh quân ấy sắp đến, họp nhau để bàn.
谋士贾诩曰：“二军远来，只宜深沟高垒，坚守以拒之。不过百日，彼兵粮尽，必将自退，然后引兵追之，二将可擒矣。”	Mưu sĩ là Giả Hủ nói rằng: - Hai đám quân ấy từ xa đến, chỉ nên đắp thành cao, hào sâu, cố thủ để chống lại, bất quá chỉ độ trăm ngày, chúng cạn lương là phải rút. Bấy giờ ta sẽ kéo quân đuổi theo, chắc chắn bắt được.
李蒙、王方出曰：“此非好计。	Lý Mộng, Vương Phương nói rằng: - Kế ấy không hay.
愿借精兵万人，立斩马腾、韩遂之头，献于麾下。”	Chúng tôi xin lĩnh một vạn tinh binh ra đánh, lập tức chém đầu Mã Đằng, Hàn Toại dâng dưới cờ.
贾诩曰：“今若即战，必当败绩。”	Gia Hủ nói: - Hễ mà đánh nhau, tất ta thua!
李蒙、王方齐声曰：“若吾二人败，情愿斩首；吾若战胜，公亦当输首级与我。”	Hai người bảo Hủ rằng: - Nếu hai chúng tôi thua, xin chịu chém đầu. Nhưng nếu chúng tôi được, ông cũng phải nộp đầu cho chúng tôi.
诩谓李傕、郭汜曰：“长安西二百里盩厔山，其路险峻，可使张、樊两将军屯兵于此，坚壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敌，可也。”	Hủ mới bảo Lý Thôi, Quách Dĩ rằng: - Ở phía tây Trường An, ngoài hai trăm dặm, có núi Trập Chất, đường ấy hiểm trở, nên sai Trương Tế, Phàn Trù hai tướng ra đóng đồn ở đấy giữ cho vững, rồi hãy để mặc Lý Mông, Vương Phương lĩnh quân ra đánh.
李傕、郭汜从其言，点一万五千人马与李蒙、王方。	Lý, Quách nghe lời, điểm một vạn rưỡi quân mã giao cho Lý Mông, Vương Phương.
二人忻喜而去，离长安二百八十里下寨。	Hai người mừng rỡ, đem quân đi, ra khỏi Trường An hai trăm tám mươi dặm hạ trại đóng quân ở đó.
西凉兵到，两个引军迎去。	Quân Tây Lương đến, hai người dẫn quân ra đánh.
西凉军马拦路摆开阵势。马腾、韩遂联辔而出，指李蒙、王方骂曰：“反国之贼！谁去擒之？”	Lúc hai bên dàn trận rồi, Mã Đằng, Hàn Toại sóng ngựa cùng ra trước trận, trỏ Lý Mông, Vương Phương nói rằng: - Giặc phản nước kia, ai ra bắt lấy nó!
言未绝，只见一位少年将军，面如冠玉，眼若流星，虎体猿臂，彪腹狼腰；手执长枪，坐骑骏马，从阵中飞出。	Nói chưa dứt lời, có tướng trẻ tuổi, mặt đẹp như ngọc, mắt sáng như sao, mình hổ tay vượn, bụng beo lưng sói, tay cầm một ngọn giáo dài, mình cưỡi con ngựa đẹp đẽ từ trong trận tế ra.
原来那将即马腾之子马超，字孟起，年方十七岁，英勇无敌。	Tướng ấy vốn là con Mã Đằng, tên Mã Siêu, tự là Mạnh Khởi, mới có mười bảy tuổi, khỏe mạnh không ai bằng.
王方欺他年幼，跃马迎战。	Vương Phương thấy Siêu còn bé khinh thường, nhảy ngựa lại đánh.
战不到数合，早被马超一枪刺于马下。马超勒马便回。	Chưa được mười hiệp, Mã Siêu đâm Phương chết ngã xuống đất, rồi quay ngựa trở về.
李蒙见王方刺死，一骑马从马超背后赶来。	Lý Mông thấy Phương chết, tế ngựa theo sau Mã Siêu để đánh trả thù.
超只做不知。	Siêu cứ lững thững đi trở về làm ra vẻ không biết.
马腾在阵门下大叫：“背后有人追赶！”	Mã Đằng ở cửa trận gọi to: "Đằng sau có người đuổi theo".
声犹未绝，只见马超已将李蒙擒在马上。	Đằng nói chưa dứt lời, đã thấy Mã Siêu bắt sống Lý Mông ngay ở trên mình ngựa.
原来马超明知李蒙追赶，却故意俄延；等他马近举枪刺来，超将身一闪，李蒙搠个空，两马相并，被马超轻舒猿臂，生擒过去。	Té ra Siêu vẫn biết có Mông đuổi, lờ như không trông thấy, đợi cho Mông đến, phóng dao ra đâm. Siêu mới tránh sang một bên, Mông đâm hụt, hai con ngựa giáp nhau. Siêu bấy giờ mới quờ tay vượn ra bắt sống được Mông.
军士无主，望风奔逃。	Quân Lý Mông không có chủ, chạy trốn tán lạc cả.
马腾、韩遂乘势追杀，大获胜捷，直逼隘口下寨，把李蒙斩首号令。	Mã Đằng, Hàn Toại thừa thế đuổi đánh, thắng to, xông thẳng đến cửa thành hạ trại rồi đem Lý Mông ra chém bêu đầu.
李傕、郭汜听知李蒙、王方皆被马超杀了，方信贾诩有先见之明，重用其计，只理会紧守关防，由他搦战，并不出迎。	Lý Thôi, Quách Dĩ thấy Mông, Phương cùng bị giết cả, mới tin là Giả Hủ có tài biết trước, bấy giờ mới nhất định dùng kế của Hủ, chỉ giữ vững các cửa thành mặc bên kia khiêu chiến thế nào cũng không ra.
果然西凉军未及两月，粮草俱乏，商议回军。	Quả nhiên chưa được hai tháng, quân Mã Đằng, Hàn Toại cạn lương, hai tướng phải bàn nhau rút quân về.
恰好长安城中马宇家僮出首家主与刘范、种邵，外连马腾、韩遂，欲为内应等情。	Giữa lúc ấy thì ở trong thành đầy tớ Mã Vũ ra thú với lũ Lý, Quách, kháo rằng chủ nó cùng với Lưu Phạm, Chủng Thiệu liên kết với Mã Đằng, Hàn Toại để làm nội ứng.
李傕、郭汜大怒，尽收三家老少良贱斩于市，把三颗首级，直来门前号令。	Lý, Quách giận lắm bắt hết cả già trẻ, lớn bé ba nhà đem ra chợ chém, rồi mang ba đầu lâu ra bêu trước cửa thành.
马腾、韩遂见军粮已尽，内应又泄，只得拔寨退军。	Mã Đằng, Hàn Toại thấy quân lương đã hết, nội ứng lại bị tiết lộ, phải nhổ trại đem quân về.
李傕、郭汜令张济引军赶马腾，樊稠引军赶韩遂，西凉军大败。马超在后死战，杀退张济。	Lý, Quách sai Trương Tế đem quân đuổi Mã Đằng, sai Phàn Trù đem quân đuổi Hàn Toại. Quân Tây Lương thua to, may được Mã Siêu đi hậu quân đánh lùi được quân Trương Tế.
樊稠去赶韩遂，看看赶上，相近陈仓，韩遂勒马向樊稠曰：“吾与公乃同乡之人，今日何太无情？”	Phàn Trù đuổi Hàn Toại, dần dần đuổi kịp, gần đến Trần Thương, Hàn Toại quay ngựa lại bảo Trù rằng: - Tôi với ông người cùng làng với nhau, nay sao vô tình quá thế!
樊稠也勒住马答道：“上命不可违！”	Trù thấy nói dừng ngựa lại nhìn rồi nói rằng: - Có lệnh trên sai, ta phải tuân theo!
韩遂曰：“吾此来亦为国家耳，公何相逼之甚也？”	Toại lại nói: - Tôi lại đây cũng vì việc nước, sao lại quá bức bách nhau như thế?
樊稠听罢，拨转马头，收兵回寨，让韩遂去了。	Trù nghe xong quay ngựa lại, thu quân trở về, để cho Toại đi.
不提防李傕之侄李别，见樊稠放走韩遂，回报其叔。	Không ngờ có cháu Lý Thôi là Lý Biệt đi theo sau, thấy Phàn Trù tha Hàn Toại, về mách với chú.
李傕大怒，便欲兴兵讨樊稠。	Thôi giận lắm muốn đem binh ra đón đánh Phàn Trù.
贾翊曰：“目今人心未宁，频动干戈，深为不便；不若设一宴，请张济、樊稠庆功，就席间擒稠斩之，毫不费力。”	Giả Hủ lại can rằng: - Nay nhân tâm chưa được yên, mà cứ dấy binh mãi mãi không nên, sao bằng mở một tiệc rượu, mời Trương, Phàn đến để mừng công, rồi đang cuộc rượu bắt Trù đem chém chẳng phải khó nhọc gì.
李傕大喜，便设宴请张济、樊稠。二将忻然赴宴。	Lý Thôi ưng theo kế ấy, bèn mở tiệc mời hai người đến. Trương, Phàn hớn hở đến ăn yến.
酒半阑，李傕忽然变色曰：“樊稠何故交通韩遂，欲谋造反？”	Đang giữa tiệc Lý Thôi sầm mặt lại rồi hỏi rằng: - Phàn Trù sao dám tư thông với Hàn Toại, định làm phản hay sao?
稠大惊，未及回言；只见刀斧手拥出，早把樊稠斩首于案下。	Trù giật nẩy mình, chưa kịp trả lời thì mấy tay đao phủ đã vào kéo Trù ra, chém ngay trước tiệc.
吓得张济俯伏于地。	Trương Tế trông thấy khiếp đảm, cúi rạp xuống tận đất.
李傕扶起曰：“樊稠谋反，故尔诛之；公乃吾之心腹，何须惊惧？”	Lý Thôi nâng Tế dậy mà nói rằng: - Trù mưu phản, nên ta phải giết. Người là tâm phúc với ta, việc gì mà sợ.
将樊稠军拨与张济管领。	Nói rồi Thôi đem quân của Trù, giao cho Tế quản lĩnh.
张济自回弘农去了。	Tế dẫn quân về Hoằng Nông.
李傕、郭汜自战败西凉兵，诸侯莫敢谁何。	Từ khi Lý Thôi, Quách Dĩ đánh được quân Tây Lương, chư hầu không ai dám chống lại.
贾诩屡劝抚安百姓，结纳贤豪。	Giả Hủ lại khuyên rằng: - Phải cốt giữ cho dân được yên; phải thu dùng những người hiền tài.
自是朝廷微有生意。	Từ bấy giờ trở đi triều đình mới hơi thấy có vẻ dễ chịu.
不想青州黄巾又起，聚众数十万，头目不等，劫掠良民。	Nhưng không ngờ lại có đám giặc Khăn Vàng ở Thanh Châu nổi dậy, tụ quân vài mươi vạn khởi loạn, cướp bóc của dân.
太仆朱儁保举一人，可破群贼。	Thái bộc là Chu Tuấn xin tiến cử một người để đi dẹp giặc.
李傕、郭汜问是何人。	Thôi, Dĩ hỏi ai.
朱儁曰：“要破山东群贼，非曹孟德不可。”	Tuấn nói: - Muốn phá giặc Sơn Đông, phi Tào Tháo không xong.
李傕曰：“孟德今在何处？”	Lý Thôi nói: - Bây giờ Tào Tháo ở đâu?
儁曰：“现为东郡太守，广有军兵。若命此人讨贼，贼可克日而破也。”	Chu Tuấn thưa: - Hiện Tháo đang làm thái thú Đông Quận, trong tay có nhiều quân sĩ, giá sai người này đi đánh giặc, thì không mấy bữa giặc sẽ tan.
李傕大喜，星夜草诏，差人赍往东郡，命曹操与济北相鲍信一同破贼。	Lý Thôi mừng lắm, ngay đêm hôm ấy thảo tờ chiếu cho người mang ra Đông Quận, sai Tào Tháo cùng với tướng Tế Bắc là Pháo Tín đi đánh giặc.
操领了圣旨，会合鲍信，一同兴兵，击贼于寿阳。	Tháo vâng chiếu họp với Pháo Tín, cùng tiến quân đánh giặc ở Thọ Dương.
鲍信杀入重地，为贼所害。	Pháo Tín vào đất giặc, bị giặc giết chết.
操追赶贼兵，直到济北，降者数万。	Còn Tào Tháo đuổi giặc đến tận Tế Bắc, giặc hàng vài vạn người.
操即用贼为前驱，兵马到处，无不降顺。	Tháo lại dùng ngay giặc làm tiền khu, quân đi đến đâu, giặc hàng đến đấy.
不过百余日，招安到降兵三十余万、男女百余万口。	Mới được hơn một trăm ngày chiêu an được hơn bốn mươi vạn quân hàng. Vừa đàn ông, đàn bà kéo lại theo Tháo hơn một triệu người.
操择精锐者，号为“青州兵”，其余尽令归农。	Tháo tuyển lấy những quân tinh nhuệ, đặt riêng một cánh quân gọi là quân Thạch Châu, còn bao nhiêu đuổi về cho làm ruộng.
操自此威名日重。捷书报到长安，朝廷加曹操为镇东将军。	Từ đó uy danh Tào Tháo mỗi ngày một lừng lẫy, tiếng đồn về đến tận kinh, triều đình phong cho Tháo làm Chấn đông tướng quân.
操在兖州，招贤纳士。	Tào Tháo ở Duyện Châu chiêu mộ thu dùng những người hiền sĩ.
有叔侄二人来投操：乃颍川颍阴人，姓荀，名彧，字文若，荀绲之子也；旧事袁绍，今弃绍投操；操与语大悦，曰：“此吾之子房也！”遂以为行军司马。	Ở làng Dĩnh Âm châu Dĩnh Xuyên, có một nhà hai chú cháu cùng đi theo Tào Tháo. Người chú họ Tuân tên Úc, tự là Văn Nhược, nguyên là con Tuân Côn... Úc trước đã thờ Viên Thiệu, bây giờ bỏ Thiệu về với Tháo. Tháo cùng Úc nói chuyện xong rồi mừng lắm nói rằng: "Người này là Tử Phòng của ta đây!", rồi cho làm hành quân tư mã.
其侄荀攸，字公达，海内名士，曾拜黄门侍郎，后弃官归乡，今与其叔同投曹操，操以为行军教授。	Người cháu tên là Tuân Du, tên chữ là Công Đạt, vốn có tiếng là một danh sĩ, trước đã làm hoàng môn thi lang, sau bỏ quan về làng, nay theo chú sang với Tào Tháo. Tháo cho làm hành quân giáo thụ.
荀彧曰：“某闻兖州有一贤士，今此人不知何在。”操问是谁，彧曰：“乃东郡东阿人，姓程，名昱，字仲德。”	Tuân Du lại nói với Tháo rằng: - Tôi nghe ở Duyện Châu có một người hiền sĩ, vốn ở Đông An, họ Trình tên Dục, tự là Trọng Đức, nhưng không biết bây giờ ở đâu?
	Người ấy chúa công nên dùng.
操曰：“吾亦闻名久矣。”	Tháo nói: - Ta đã biết tiếng Trình Dục từ lâu.
遂遣人于乡中寻问。访得他在山中读书，操拜请之。	Nói rồi sai người về tận Đông An để hỏi cho được, thấy họ bảo rằng: Trình Dục đang ở trong núi đọc sách.
程昱来见，曹操大喜。	Tháo cho mời ra, Trình Dục đến bái kiến, Tháo mừng lắm.
昱谓荀彧曰：“某孤陋寡闻，不足当公之荐。公之乡人姓郭，名嘉，字奉孝，乃当今贤士，何不罗而致之？”	Dục lại bảo với Tuân Úc rằng: - Tôi là người quê kệch, học hành chưa được mấy, không xứng đáng với sự tiến cử của ông. Nay tôi biết có một người cùng làng với ông, tên là Quách Gia.
彧猛省曰：“吾几忘却！”	
遂启操徵聘郭嘉到兖州，共论天下之事。郭嘉荐光武嫡派子孙，淮南成德人，姓刘，名晔，字子阳。	Gia đến Duyện Châu bàn việc thiên hạ với Tào Tháo, rồi lại tiến Tháo một người nữa, dòng dõi vua Quang Vũ, người Thanh Đức, họ Lưu tên Hoa, tự là Tử Dương.
操即聘晔至。	Tháo cho mời Hoa đến.
晔又荐二人：一个是山阳昌邑人，姓满，名宠，字伯宁；一个是武城人，姓吕，名虔，字子恪。	Hoa lại tiến hai người nữa, một người ở Sương Ấp, họ Mãn tên Sủng, tự là Bá Ninh; người nữa ở Vũ Thành, họ Lã tên Kiền, tự là Tử Khác.
曹操亦素知这两个名誉，就聘为军中从事。	Tháo cũng đã biết tiếng hai người ấy, cho nên đặt ngay làm trung quân tùng sự.
满宠、吕虔共荐一人，乃陈留平邱人，姓毛，名玠，字孝先。	Hai người lại tiến Tháo một người nữa, họ Mao tên Giới, ở Bình Kỳ, tự là Hiếu Tiên.
曹操亦聘为从事。	Tháo cũng cho làm tùng sự.
又有一将引军数百人，来投曹操：乃泰山巨平人，姓于，名禁，字文则。	Được ít bữa lại có một tướng nữa, đem vài trăm quân mã lại xin theo Tháo, người ở Cự Binh, tên là Vu Cấm, tự là Văn Tắc.
操见其人弓马熟娴，武艺出众，命为点军司马。	Tháo thấy người ấy bắn cung cưỡi ngựa giỏi, võ nghệ hơn người, liền cho làm điển quân tư mã.
一日，夏侯惇引一大汉来见，操问何人，惇曰：“此乃陈留人，姓典，名韦，勇力过人。	Một hôm Hạ Hầu Đôn lại dắt một người cực to lớn lại ra mắt Tào Tháo. Tháo hỏi ai, Đôn thưa rằng: - Người ấy ở Trần Lưu, họ Điển tên Vi, sức khỏe không ai địch nổi.
旧跟张邈，与帐下人不和，手杀数十人，逃窜山中。	Trước Vi đã theo Trương Mạc, liền giết vài mươi người rồi trốn vào núi ở.
惇出射猎，见韦逐虎过涧，因收于军中。今特荐之于公。”	Tôi đi săn gặp Điển Vi đang đuổi hổ nhảy qua suối, nay tôi đem về dâng chúa công.
操曰：“吾观此人容貌魁梧，必有勇力。”	Tháo nói: - Ta xem người này tướng mạo khôi ngô, tất là người có sức khỏe.
惇曰：“他曾为友报仇杀人，提头直出闹市，数百人不敢近。	Đôn lại nói: - Điển Vi từng báo thù cho bạn, giết người xách đầu ra ngoài chợ, hàng mấy trăm người không dám đến gần.
只今所使两枝铁戟，重八十斤，挟之上马，运使如飞。”	Y sử dụng được hai ngọn kích sắt, nặng hơn tám mươi cân, cắp ngồi trên ngựa, vung múa nhẹ như bay.
操即令韦试之。	Tào Tháo lập tức sai Vi ra thử kích.
韦挟戟骤马，往来驰骋。	Vi cắp đôi kích lên ngựa nhẹ nhàng đi lại như bay.
忽见帐下大旗为风所吹，岌岌欲倒，众军士挟持不定；韦下马，喝退众军，一手执定旗杆，立于风中，巍然不动。	Bỗng bấy giờ có một cơn gió to, lá cờ lớn trồng dưới trướng lung lay sắp đổ. Quân sĩ lại xúm xít ôm giữ không nổi. Điển Vi thấy vậy, từ trên ngựa nhảy xuống, quát to một tiếng, đuổi quân sĩ lui ra, rồi một tay nắm chắc lấy, cột cờ đứng im phăng phắc giữa luồng gió.
操曰：“此古之恶来也！”	Tháo thấy thế mừng nói rằng: - Người này thực là Ác Lai ngày xưa đây!
遂命为帐前都尉，解身上锦袄，及骏马雕鞍赐之。	Liền cho làm tướng đô úy, cởi ngay áo gấm đang mặc cho Điển Vi, lại cho thêm một con ngựa thực tốt và một bộ yên chạm.
自是曹操部下文有谋臣，武有猛将，威镇山东。	Từ bấy giờ bộ hạ Tào Tháo, văn có người tài, vũ có tướng giỏi, uy danh lừng lẫy cả Sơn Đông.
乃遣泰山太守应劭，往瑯琊郡取父曹嵩。	Tháo bèn sai thái thú Thái Sơn là Ung Thiệu, về quân Lương Gia đón bố là Tào Tung.
嵩自陈留避难，隐居瑯琊；当日接了书信，便与弟曹德及一家老小四十余人，带从者百余人，车百余辆，径望兖州而来。	Tung trước ở Trần Lưu, từ khi loạn lánh sang ở Lương Gia. Bấy giờ tiếp được thư bèn cùng em là Tào Đức và người nhà hơn bốn mươi người, lại đem hơn một trăm đầy tớ, ngồi mấy trăm cỗ xe, kéo nhau về Duyện Châu.
道经徐州，太守陶谦，字恭祖，为人温厚纯笃，向欲结纳曹操，正无其由；知操父经过，遂出境迎接，再拜致敬，大设筵宴，款待两日。	Lúc đi qua Từ Châu, quan thái thú ở đấy là Đào Khiêm, tên chữ là Cung Tổ, người ôn hậu hòa nhã, vốn xưa nay vẫn muốn làm quen với Tào Tháo, nay thấy bố Tào Tháo đi qua địa hạt mình bèn thân hành ra đón chào lạy cung kính, mở tiệc khoản đãi mấy ngày liền.
曹嵩要行，陶谦亲送出郭，特差都尉张闿，将部兵五百护送。	Lúc Tung đi, Khiêm thân đưa ra khỏi thành, rồi lại sai đô úy là Trương Khải đem năm trăm bộ binh đi hộ tống.
曹嵩率家小行到华、费间，时夏末秋初，大雨骤至，只得投一古寺歇宿。	Khi Tung và người nhà đi đến địa giới đất Hoa và Phí, bấy giờ vào cuối hạ sang thu, bỗng gặp cơn mưa to, phải vào nghỉ nhờ một ngôi chùa.
寺僧接入。	Sư tăng trong chùa ra tiếp.
嵩安顿家小，命张闿将军马屯于两廊。	Tung thu xếp cho người nhà nơi ăn chỗ nghỉ, rồi sai Trương Khải đem quân mã đóng hai bên hành lang chùa.
众军衣装，都被雨打湿，同声嗟怨。	Bị mưa ướt cả quần áo và hành trang, quân sĩ đều kêu ca oán thán.
张闿唤手下头目于静处商议曰：“我们本是黄巾余党，勉强降顺陶谦，未有好处。	Trương Khải mới gọi những đầu mục thủ hạ đến một chỗ vắng và bảo rằng: - Chúng ta vốn là dư đảng Khăn Vàng, bất đắc dĩ phải đầu hàng Đào Khiêm. Từ ấy đến giờ chưa thấy được lợi lộc gì.
如今曹家辎重车辆无数，你们欲得富贵不难，只就今夜三更，大家砍将入去，把曹嵩一家杀了，取了财物，同往山中落草。此计何如？”	Nay của cải nhà họ Tào chất đầy bao nhiêu xe cộ, các anh em muốn phú quý, cũng chẳng khó gì. Canh ba đêm hôm nay, chúng ta bổ cửa chùa vào giết hết cả nhà Tào Tung, lấy sạch của cải, rồi ta lại cùng nhau về rừng làm nghề lạc thảo, kế ấy anh em nghĩ thế nào?
众皆应允。	Quân sĩ đều cùng thuận cả.
是夜风雨未息，曹嵩正坐，忽闻四壁喊声大举。	Đêm hôm ấy mưa gió chưa dứt. Tung đương ngồi bỗng nghe thấy bên ngoài bốn mặt có tiếng hò reo rầm rĩ.
曹德提剑出看，就被搠死。	Tào Đức cầm gươm ra xem việc gì, bị đâm chết ngay.
曹嵩忙引一妾奔入方丈后，欲越墙而走；妾肥胖不能出，嵩慌急，与妾躲于厕中，被乱军所杀。	Tung vội vàng dắt một người thiếp chạy vào buồng phương trượng, định nhảy qua tường đi trốn, chẳng may phải người thiếp to béo không ra lọt. Tung vội vàng cùng người thiếp ẩn vào trong chuồng tiêu, rồi cả hai đều bị loạn quân giết mất.
应劭死命逃脱，投袁绍去了。	Ung Thiệu là người Tào Tháo sai đi đón bố, chạy thoát, sang ở với Viên Thiệu.
张闿杀尽曹嵩全家，取了财物，放火烧寺，与五百人逃奔淮南去了。	Khải giết hết cả nhà Tào Tung, lấy sạch của cải, đốt chùa, đem năm trăm quân trốn về Hoài Nam.
后人有诗曰：“曹操奸雄世所夸，曾将吕氏杀全家。如今阖户逢人杀，天理循环报不差。”	Đời sau có thơ rằng: A Man vốn có tiếng gian hùng Hại cả nhà Sa thật nhẫn lòng Bỗng chốc gặp ngay người khác hại Lòng giời báo ứng khiếp hay không?
当下应劭部下有逃命的军士，报与曹操。	Bấy giờ bộ hạ Ung Thiệu có một người trốn được về báo với Tào Tháo.
操闻之，哭倒于地。众人救起。操切齿曰：“陶谦纵兵杀吾父，此仇不共戴天！	Tháo nghe tin khóc lăn xuống đất, mọi người vực dậy, Tháo nghiến răng lại nói rằng: - Đào Khiêm hỡi! Dám thả cho quân giết bố tao. Thù này mày với tao không đội trời chung được!
吾今悉起大军，洗荡徐州，方雪吾恨！”	Nay ta khởi hết đại quân, sang giết sạch cả Từ Châu mới hả được giận này!
遂留荀彧、程昱领军三万守鄄城、范县、东阿三县，其余尽杀奔徐州来。夏侯惇、于禁、典韦为先锋。	Liền sai Tuân Úc, Trình Dục lĩnh ba vạn quân ở lại giữ Nhân Thành, Phạm Huyện, Đông An, còn bao nhiêu quân kéo cả đến Từ Châu, sai Hạ Hầu Đôn, Vu Cấm, Điển Vi làm tiên phong.
操令：但得城池，将城中百姓，尽行屠戮，以雪父仇。	Tháo hạ lệnh rằng: - Hễ đánh được thành trì nào, bao nhiêu dân trong thành đều phải đem giết nhẵn để báo thù cho cha ta.
当有九江太守边让，与陶谦交厚，闻知徐州有难，自引兵五千来救。	Bấy giờ có thái thú ở Cửu Giang tên là Biên Nhượng vốn là bạn thân với Đào Khiêm, nghe thấy Từ Châu có nạn, đem năm nghìn quân lại cứu.
操闻之大怒，使夏侯惇于路截杀之。	Tháo nghe thấy giận lắm, sai Hạ Hầu Đôn đón đường giết chết Biên Nhượng.
时陈宫为东郡从事，亦与陶谦交厚；闻曹操起兵报仇，欲尽杀百姓，星夜前来见操。	Trần Cung khi ấy làm tùng sự ở Đông Quân, chơi rất thân với Đào Khiêm, nghe thấy tin Tào Tháo khởi binh báo thù cho cha, định giết cả dân Từ Châu, sáng tinh sương hôm ấy đến xin vào ra mắt Tào Tháo.
操知是为陶谦作说客，欲待不见，又灭不过旧恩，只得请入帐中相见。	Tháo biết rằng Cung vào để nói cho Đào Khiêm, đã toan không tiếp sau lại nghĩ đến ân cũ nghĩa xưa, nên phải mời vào.
宫曰：“今闻明公以大兵临徐州，报尊父之仇，所到欲尽杀百姓，某因此特来进言。陶谦乃仁人君子，非好利忘义之辈；尊父遇害，乃张闿之恶，非谦罪也。	Cung vào nói rằng: - Nay tôi nghe thấy ông đem đại binh đến Từ Châu, báo thù cho tôn phụ, ông định đi đến đâu giết sạch muôn dân, cho nên tôi đến đây xin trình bày một lời Đào Khiêm vốn là hiền nhân quân tử, phải là tội của Trương Khải, chứ không phải là tội của Khiêm.
且州县之民，与明公何仇？杀之不祥。望三思而行。”	Vả lại, dân chúng các châu huyện có thù gì với tướng quân, xin tướng quân nghĩ lại cho kỹ rồi sẽ làm.
操怒曰：“公昔弃我而去，今有何面目复来相见？	Tháo nổi giận nói rằng: - Trước kia ông đã bỏ ta mà đi, nay còn mặt mũi nào lại trông thấy nhau?
陶谦杀吾一家，誓当摘胆剜心，以雪吾恨！	Đào Khiêm nó giết cả nhà ta, ta thề moi ruột móc gan nó ra, mới hả được giận.
公虽为陶谦游说，其如吾不听何！”	Ông làm thuyết khách cho Đào Khiêm, nhưng ta chẳng nghe, thì làm thế nào?
陈宫辞出，叹曰：“吾亦无面目见陶谦也！”	Trần Cung từ biệt Tào Tháo trở ra, than rằng: - Chuyến này ta cũng không mặt nào trông thấy Đào Khiêm nữa!
遂驰马投陈留太守张邈去了。	Nói rồi giục ngựa sang với thái thú Trần Lưu là Trương Mạc.
且说操大军所到之处，杀戮人民，发掘坟墓。陶谦在徐州，闻曹操起军报仇，杀戮百姓，仰天恸哭曰：“我获罪于天，致使徐州之民，受此大难！”	Tào Tháo đi đến đâu cũng cho quân tàn hại dân chúng đến đấy, đào mồ quốc mả người ta, ai ai cũng sợ. Đào Khiêm ở Từ Châu nghe thấy Tháo giết dân hại lắm, bèn ngửa mặt lên trời mà khóc rằng? - Ta để cho dân Từ Châu mắc phải nạn này, phải mang tội với trời đất!
急聚众官商议。	Rồi lập tức họp các quan lại để bàn.
曹豹曰：“曹兵既至，岂可束手待死！	Tào Báo nói: - Quân Tào đã đến nơi, lẽ đâu ta lại ngồi khoanh tay mà chịu chết.
某愿助使君破之。”	Tôi xin giúp sứ quân phá giặc.
陶谦只得引兵出迎，远望操军如铺霜涌雪，中军竖起白旗二面，大书报仇雪恨四字。	Đào Khiêm bất đắc dĩ phải đem quân ra đón, xa trông thấy quân Tháo trắng xóa, tựa hồ như sương sa tuyết tỏa, ở trung quân dựng hai lá cờ trắng, trên đề bốn chữ to "Báo thù rửa hận".
军马列成阵势，曹操纵马出阵，身穿缟素，扬鞭大骂。	Quân mã dàn thành thế trận, Tào Tháo cưỡi ngựa ra, mình mặc đồ tang trỏ roi thét mắng.
陶谦亦出马于门旗下，欠身施礼曰：“谦本欲结好明公，故托张闿护送。	Đào Khiêm cũng cưỡi ngựa ra dưới cửa cờ, nghiêng mình, vái mà nói rằng: - Ta vốn muốn kết hiếu với minh công, nên mới sai Trương Khải đi hộ tống.
不想贼心不改，致有此事。实不干陶谦之故。望明公察之。”	Không ngờ tướng giặc Trương Khải, ngựa quen đường dũ; đến nỗi xảy ra việc như thế. Quả tình tôi oan, xin minh công xét kỹ cho.
操大骂曰：“老匹夫！杀吾父，尚敢乱言！	Tháo quát mắng rằng: - Thằng già kia, mày đã giết bố tao, còn dám mở mồm?
谁可生擒老贼？”	Ai ra bắt sống thằng giặc già kia vào đây!
夏侯惇应声而出。	Hạ Hầu Đôn nhảy ra.
陶谦慌走入阵。	Đào Khiêm vội vàng chạy về trận.
夏侯惇赶来，曹豹挺枪跃马，前来迎敌。	Đôn xông lại Tào Báo thúc ngựa ra đánh.
两马相交，忽然狂风大作，飞沙走石，两军皆乱，各自收兵。	Hai ngựa đang giao nhau, bỗng đâu nổi trận gió to, sỏi cát bay mù mịt; hai bên đều thu quân về.
陶谦入城，与众计议曰：“曹兵势大难敌，吾当自缚往操营，任其剖割，以救徐州一郡百姓之命。”	Đào Khiêm vào thành bàn với quân sĩ - Quân Tào thế to, khó địch lắm. Ta nên tự trói mình, thân đến dinh quân Tào, tùy nó hành tội, để cứu lấy dân trong quận Từ Châu!
言未绝，一人进前言曰：“府君久镇徐州，人民感恩。	Khiêm nói chưa dứt lời, có một người tiến lên thưa rằng: - Sứ quân trấn thủ Từ Châu đã lâu, dân chúng ai cũng cảm phục.
今曹兵虽众，未能即破我城。	Nay quân Tào tuy nhiên, nhưng vị tất, đã phá được thành ngay.
府君与百姓坚守勿出；某虽不才，愿施小策，教曹操死无葬身之地！”	Sứ quân hãy cứ cùng với trăm họ giữ thành cho vững. Tôi tuy bất tài, nhưng dám hiến một kế nhỏ, làm cho Tào Tháo chết không có chỗ chôn.
众人大惊，便问计将安出。	Ai nấy giật mình hỏi kế làm sao?
正是：本为纳交反成怨，那知绝处又逢生。	Thế thực là: Bởi muốn cầu thân nên kết oán Ai hay đất tuyệt có đường sinh!
毕竟此人是谁，且听下文分解。	Chưa biết người hiến kế là ai, xem đến hồi sau sẽ rõ.