triều liệt đại phu , quốc tử giám tư nghiệp , kiêm sử quan tu soạn , thần ngô sĩ liên biên.
xét : thời hoàng đế dựng muôn nước , lấy địa giới giao chỉ về phía tây nam , xa ngoài đất bách việt.
vua nghiêu sai hy thị đến ở nam giao để định đất giao chỉ ở phương nam.
vua vũ chia chín châu thì bách việt thuộc phần đất châu dương , giao chỉ thuộc về đấy.
từ đời thành vương nhà chu mới gọi là việt thường thị , tên việt bắt đầu có từ đấy.
kỷ hồng bàng thị.
kinh dương vương.
tên huý là lộc tục , con cháu họ thần nông.
nhâm tuất , năm thứ nhất.
xưa cháu ba đời của viêm đế họ thần nông là đế minh sinh ra đế nghi , sau đế minh nhân đi tuần phương nam , đến ngũ lĩnh lấy con gái vụ tiên , sinh ra vua.
vua là bậc thánh trí thông minh , đế minh rất yêu quý , muốn cho nối ngôi.
vua cố nhường cho anh , không dám vâng mệnh.
đế minh mới lập đế nghi là con nối ngôi , cai quản phương bắc , phong cho vua làm kinh dương vương , cai quản phương nam , gọi là nước xích quỷ.
vua lấy con gái động đình quân tên là thần long sinh ra lạc long quân.
( xét : đường kỷ chép : thời kinh dương có người đàn bà chăn dê , tự xưng là con gái út của động đình quân , lấy con thứ của kinh xuyên , bị bỏ , viết thư nhờ liễu nghị tâu với động đình quân thế thì kinh xuyên và động đình đời đời làm thông gia với nhau đã từ lâu rồi ).
lạc long quân.
tên huý là sùng lãm , con của kinh dương vương.
vua lấy con gái của đế lai là âu cơ , sinh ra trăm con trai ( tục truyền sinh trăm trứng ) , là tổ của bách việt.
một hôm , vua bảo âu cơ rằng : " ta là giống rồng , nàng là giống tiên , thuỷ hoả khắc nhau , chung hợp thật khó ".
bèn từ biệt nhau , chia năm mươi con theo mẹ về núi , năm mươi con theo cha về ở miền nam ( có bản chép là về nam hải ) , phong cho con trưởng làm hùng vương , nối ngôi vua.
sử thần ngô sĩ liên nói : khi trời đất mới mở mang , có thứ do khí hoá ra , đó là bàn cổ thị.
có khí hoá ra rồi sau có hình hoá , không thứ gì ngoài hai khí âm dương cả.
kinh dịch nói : " trời đất nung ủ , vạn vật thuần hoá , đực cái hợp tinh , vạn vật hoá sinh ".
cho nên có vợ chồng rồi sau mới có cha con , có cha con rồi sau mới có vua tôi.
nhưng thánh hiền sinh ra , tất có khác thường , đó là do mệnh trời.
nuốt trứng chim huyền điểu mà sinh ra nhà thương , giẫm vết chân người khổng lồ mà dấy nhà chu , đều là ghi sự thực như thế.
con cháu thần nông thị là đế minh lấy con gái vụ tiên mà sinh kinh dương vương , tức là thuỷ tổ của bách việt.
vương lấy con gái thần long sinh ra lạc long quân , lạc long quân lấy con gái đế lai mà có phúc lành sinh trăm con trai.
đó chẳng phải là cái đã gây nên cơ nghiệp của nước việt ta hay sao ?.
xét sách thông giám ngoại kỷ nói : đế lai là con đế nghi ; cứ theo sự ghi chép ấy thì kinh dương vương là em ruột đế nghi , thế mà kết hôn với nhau , có lẽ vì đời ấy còn hoang sơ , lễ nhạc chưa đặt mà như thế chăng ?.
hùng vương.
con lạc long quân ( không rõ tên huý ) , đóng đô ở phong châu ( nay là huyện bạch hạc ).
hùng vương lên ngôi , đặt quốc hiệu là văn lang ( nước này đông giáp biển nam hải , tây đến ba thục , bắc đến hồ động đình , nam giáp nước hồ tôn , tức nước chiêm thành , nay là quảng nam ) , chia nước làm mười lăm bộ là : giao chỉ , chu diên , vũ ninh , phúc lộc , việt thường , ninh hải , dương tuyền , lục hải , vũ định , hoài hoan , cửu chân , bình văn , tân hưng , cửu đức ; đều là đất thần thuộc của hùng vương ; còn bộ gọi là văn lang là nơi vua đóng đô.
đặt tướng văn gọi là lạc hầu , tướng võ gọi là lạc tướng ( chữ lạc tướng , sau chép sai là hùng tướng ).
con trai vua gọi là quan lang , con gái vua gọi là mị nương.
quan coi việc gọi là bồ chính , đời đời cha truyền con nối , gọi là phụ đạo.
vua các đời đều gọi là hùng vương.
bấy giờ dân ở rừng núi thấy ở sông ngòi khe suối đều có tôm cá , nên rủ nhau đi bắt cá để ăn , thường bị thuồng luồng làm hại ,.
vua nói : " người man ở núi khác với các loài thuỷ tộc ; các thuỷ tộc ấy ưa cùng loài mà ghét khác loài , cho nên mới bị chúng làm hại.
rồi vua bảo mọi người lấy mực vẽ hình thuỷ quái ở mình.
từ đấy thuồng luồng trông thấy không cắn hại nữa.
tục vẽ mình của người bách việt có lẽ bắt đầu từ đấy.
đời hùng vương thứ sáu , ở hương phù đổng , bộ vũ ninh có người nhà giàu , sinh một con trai , đến năm hơn ba tuổi ăn uống béo lớn nhưng không biết nói cười.
gặp lúc trong nước có tin nguy cấp , vua sai người đi tìm người có thể đánh lui được giặc.
ngày hôm ấy , đứa trẻ bỗng nói được , bảo mẹ ra mời thiên sứ vào , nói : " xin cho một thanh gươm , một con ngựa , vua không phải lo gì ".
vua ban cho gươm và ngựa , đứa trẻ liền phi ngựa vung gươm tiến lên trước , quan quân theo sau , đánh tan quân giặc ở chân núi vũ ninh.
quân giặc tự quay giáo đánh lẫn nhau , chết rất nhiều , bọn sống sót đều rạp lạy , tôn gọi đứa trẻ ấy là thiên tướng , liền đến xin hàng cả.
đứa trẻ phi ngựa lên trời mà đi.
vua sai sửa sang chỗ vườn nhà của đứa trẻ để lập đền thờ , tuế thời cúng tế.
về sau , lý thái tổ phong là xung thiên thần vương ( đền thờ ở cạnh chùa kiến sơ , hương phù đổng ).
thời thành vương nhà chu , nước việt ta lần đầu sang thăm nhà chu , xưng là việt thường thị , hiến chim trĩ trắng.
chu công nói : " chính lệnh không ban đến thì người quân tử không coi người ta là bề tôi của mình " , rồi sai làm xe chỉ nam đưa sứ giả về nước.
cuối thời hùng vương , vua có con gái gọi là mị nương , nhan sắc xinh đẹp.
thục vương nghe tiếng , đến cầu hôn.
vua muốn gả , nhưng hùng hầu can rằng : " họ muốn chiếm nước ta , chỉ lấy việc hôn nhân làm cớ mà thôi ".
thục vương vì chuyện ấy để bụng oán giận.
vua muốn tìm người xứng đáng để gả , bảo các bề tôi rằng : " đứa con gái này là giống tiên , người nào có đủ tài đức mới cho làm rể ".
bấy giờ có hai người từ ngoài đến , lạy dưới sân để cầu hôn.
vua lấy làm lạ , hỏi thì họ thưa rằng một người là sơn tinh , một người là thuỷ tinh , đều ở trong cõi cả , nghe nhà vua có thánh nữ , đánh bạo đến xin lĩnh mệnh.
vua nói : " ta có một người con gái , lẽ nào lại được cả hai rể hiền ?
".
bèn hẹn đến ngày hôm sau , ai đem đủ sính lễ đến trước thì gả cho người ấy.
hai người vâng lời , lạy tạ ra về.
hôm sau , sơn tinh đem các đồ châu báu vàng bạc , chim núi thú rừng đến dâng.
vua y hẹn gả con cho.
sơn tinh đón vợ về ở ngọn núi cao trên núi tản viên.
thuỷ tinh cũng đem sính lễ đến sau , giận tiếc là không kịp , bèn kéo mây làm mưa , dâng nước tràn ngập , đem các loài thuỷ tộc đuổi theo.
vua cùng sơn tinh lấy lưới sắt chăng ngang thượng lưu sông từ liêm để chặn lại.
thuỷ tinh theo sông khác , từ ly nhân vào chân núi quảng oai rồi theo dọc bờ lên cửa sông hát , ra sông lớn mà rẽ vào sông đà để đánh tản viên , nơi nơi đào sâu thành vực thành chằm , chứa nước để mưu đánh úp.
sơn tinh có phép thần biến hoá , gọi người man đan tre làm rào chắn nước , lấy nỏ bắn xuống , các loài có vẩy và có vỏ trúng tên đều chạy trốn cả.
rốt cuộc thuỷ tinh không thể xâm phạm được núi tản viên ( tục truyền sơn tinh và thuỷ tinh từ đấy về sau đời đời thù oán , mỗi năm mùa nước to thường vẫn đánh nhau ).
núi tản viên là dãy núi cao của nước việt ta , sự linh thiêng rất ứng nghiệm.
mị nương đã lấy sơn tinh , thục vương tức giận , dặn lại con cháu phải diệt văn lang mà chiếm lấy nước.
đến đời cháu là thục phán có dũng lược , bèn đánh lấy nước.
sử thần ngô sĩ liên nói : thời hùng vương đặt chư hầu để làm phên giậu , chia nước làm mười lăm bộ.
ở mười lăm bộ ấy đều có trưởng và tá.
vua theo thứ bậc cắt đặt các con thứ để cai trị.
nói năm mươi con theo mẹ về núi , làm sao biết không phải là như thế ?.
vì mẹ làm quân trưởng , các con đều làm chúa một phương.
còn như việc sơn tinh , thuỷ tinh thì rất là quái đản , tin sách chẳng bằng không có sách , hãy tạm thuật lại chuyện cũ để truyền lại sự nghi ngờ thôi.
trở lên là hồng bàng thị , từ kinh dương vương được phong năm nhâm tuất , cùng thời với đế nghi , truyền đến cuối thời vua hùng vương , ngang với đời noãn vương nhà chu năm thứ năm mươi bảy là năm quý mão thì hết , tất cả hai nghìn sáu trăm hai mươi hai năm.
kỷ nhà thục.
an dương vương.
họ thục , tên huý là phán , người ba thục , ở ngôi năm mươi năm , đóng đô ở phong khê ( nay là thành cổ loa ).
giáp thìn , năm thứ nhất ,.
( chu noãn vương năm thứ năm mươi tám ).
vua đã thôn tính được nước văn lang , đổi quốc hiệu là âu lạc.
trước kia vua nhiều lần đem quân đánh hùng vương , nhưng hùng vương binh hùng tướng mạnh , vua bị thua mãi.
hùng vương bảo vua rằng : " ta có sức thần , nước thục không sợ ư ? "
rồi hùng vương bỏ không sửa sang võ bị , chỉ ham ăn uống vui chơi.
quân thục kéo sát đến nơi , hãy còn say mềm chưa tỉnh , rồi thổ huyết nhảy xuống giếng chết , quân lính quay giáo đầu hàng thục vương.
bấy giờ thục vương đắp thành ở việt thường , rộng nghìn trượng , cuốn tròn như hình con ốc , cho nên gọi là loa thành , lại có tên là thành tư long ( người nhà đường gọi là thành côn lôn , vì thành rất cao ).
thành này cứ đắp xong lại sụt , vua lấy làm lo , mới trai giới khấn trời đất và thần kỳ núi sông , rồi khởi công đắp lại.
bính ngọ , năm thứ ba , ( động chu quân năm thứ nhất ).
mùa xuân , tháng ba , chợt có thần nhân đến cửa thành , trỏ vào thành , cười mà nói rằng : " đắp đến bao giờ cho xong !
".
vua mời vào điện hỏi , thần nhân trả lời : " cứ đợi giang sứ đến ".
rồi cáo từ đi ngay.
sáng hôm sau , vua ra cửa thành , quả thấy có con rùa vàng bơi trên sông từ phía đông đến , xưng là giang sứ , nói được tiếng người , bàn được việc tương lai.
vua mừng lắm , để vào mâm vàng , đặt mâm lên trên điện.
vua hỏi về nguyên do thành sụp , rùa vàng đáp : " đó là do tinh khí núi sông vùng này bị con vua trước phụ vào để báo thù nước , nấp ở núi thất diệu.
trong núi có con quỷ , đó là người con hát thời trước chôn ở đấy hoá làm quỷ.
cạnh núi có cái quán , chủ quán tên là ngộ không , có một đứa con gái và một con gà trắng , đó là dư khí của tinh , phàm người qua lại ngủ đêm ở đấy đều phải chết vì bị quỷ làm hại.
chúng có thể gọi nhau họp đàn lũ , làm cho sụp thành.
nếu giết con gà trắng để trừ tinh khí ấy , thì thành tự nhiên được bền vững.
vua đem rùa vàng đến quán ấy , giả làm người ngủ trọ.
chủ quán nói : " ngài là quý nhân , xin đi ngay , chớ lưu lại đây mà bị hoạ ".
vua cười nói : " sống chết có mệnh , ma quỷ làm gì nổi ?
".
rồi ngủ lại quán.
đến đêm nghe tiếng tinh quỷ từ ngoài đến gọi mở cửa , rùa vàng liền quát mắng , quỷ không vào được , đến khi gà gáy thì lũ quỷ tan chạy hết.
rùa vàng xin vua đuổi theo.
tới núi thất diệu thì tinh khí biến mất , vua trở về quán.
sáng sớm , chủ quán tưởng vua đã chết rồi , gọi người đến để khâm liệm đem chôn.
thấy vua vẫn vui vẻ cười nói , chủ quán liền sụp lạy nói : " ngài làm sao được như thế , tất phải là thánh nhân !
".
vua xin con gà trắng giết để tế.
gà chết , con gái chủ quán cũng chết theo.
vua liền sai người đào núi , thấy có nhạc khí cổ và xương người , đem đốt thành tro , rải xuống sông , yêu khí mới mất hẳn.
từ đấy , đắp thành không quá nửa tháng thì xong.
rùa vàng cáo từ ra về.
vua cảm tạ , hỏi rằng : " đội ơn ngài thành đắp đã vững , nếu có giặc ngoài đến , thì lấy gì mà chống giữ ?
".
rùa vàng bèn trút chiếc móng trao cho vua và nói : " nước nhà yên hay nguy đều do số trời , nhưng người cũng nên phòng bị ; nếu có giặc đến thì dùng móng thiêng này làm lẫy nỏ , nhằm vào giặc mà bắn thì không phải lo gì ".
vua sai bề tôi là cao lỗ ( có sách chép là cao thông ) làm nỏ thần , lấy móng rùa làm lẫy , đặt tên là linh quang kim trảo thần nỏ.
cao vương nhà đường dẹp nước nam chiếu , khi quân về qua châu vũ ninh , đêm nằm chiêm bao thấy có người lạ tự xưng là cao lỗ , nói : " ngày xưa giúp an dương vương , có công đánh lui giặc , bị lạc hầu gièm pha , phải bỏ đi , sau khi chết , trời thương không có tội gì , ban cho một dải núi sông này , cho làm chức quản lĩnh đô thống tướng quân , làm chủ mọi việc đánh dẹp giặc giã và mùa màng cày cấy.
nay theo minh công đi dẹp yên quân giặc , lại trở về bản bộ , không có lời từ biệt thì không phải lễ.
canh thìn , năm thứ ba mươi bảy , ( tần thuỷ hoàng lữ chính năm thứ hai mươi sáu ).
nước tần thôn tính cả sáu nước , xưng hoàng đế.
bấy giờ người từ liêm , giao chỉ ta , là lý ông trọng người cao hai trượng ba thước , lúc ít tuổi đến hương ấp làm lực dịch , bị trưởng quan đánh , bèn bỏ sang nước tần làm quan đến chức tư lệ hiệu uý.
thuỷ hoàng lấy được thiên hạ , sai ông đem quân đóng giữ đất lâm thao , uy danh chấn động nước hung nô.
khi tuổi già , về làng rồi chết.
thuỷ hoàng cho ông là người kỳ lạ , đúc đồng làm tượng , để ở cửa tư mã ở hàm dương , bụng tượng chứa được mấy chục người , ngầm lay thì chuyển động được , hung nô tưởng đó là hiệu uý còn sống , không dám đến xâm phạm.
( triệu xương nhà đường làm đô hộ giao châu , đêm thường nằm chiêm bao thấy cùng ông trọng giảng bàn sách xuân thu , tả truyện , nhân hỏi chỗ ở cũ , rồi dựng đền thờ.
khi cao vương đi đánh nam chiếu , thần thường hiển linh giúp sức cao vương cho sửa lại đền thờ , tạc gỗ làm tượng , gọi là lý hiệu uý đền ở xã thuỵ hương huyện từ liêm ).
đinh hợi , năm thứ bốn mươi bốn ( tần thuỷ hoàng năm thứ ba mươi ba ).
nhà tần phát những người trốn tránh , người ở rễ , người đi buôn , ở các đạo ra làm binh , sai hiệu uý đồ thư đem quân lâu thuyền , sai sử lộc đào ngòi vận lương , đi sâu vào đất lĩnh nam , đánh lấy miền đất lục dương , đặt các quận quế lâm ( nay là huyện quý của đất minh , quảng tây ) , nam hải ( nay là tỉnh quảng đông ) và tượng quận ( tức là an nam ) ; cho nhâm ngao làm nam hải uý , triệu đà làm long xuyên lệnh ( long xuyên là thuộc huyện của nam hải ) , đem những binh phải tội đồ năm mươi vạn người đến đóng đồn ở ngũ lĩnh , ngao và đà nhân đó mưu xâm chiếm nước ta.
( chuế tế : con trai không có tiền nộp sính lễ , lấy thân ở gửi nhà vợ nên gọi là chuế tế như cái bướu ở mình người ta , là vật thừa.
lục lương là người lĩnh nam phần nhiều ở chỗ núi rừng , trên cạn ( lục ) , tính người mạnh tợn ( cường lương ) nên gọi là lục lương ).
tân mão , năm thứ bốn mươi tám ( tần thuỷ hoàng năm thứ ba mươi bảy ).
mùa đông , tháng mười , tần thuỷ hoàng mất ở sa khâu.
nhâm ngao và triệu đà đem quân sang xâm lấn.
đà đóng quân ở núi tiên du , bắc giang đánh nhau với vua.
vua đem nỏ thần ra bắn , đà thua chạy.
bấy giờ ngao đem thuỷ quân đóng ở tiểu giang ( tức là phủ đô hộ , sau lầm là đông hồ , tức là bến đông hồ ngày nay ) , vì phạm thổ thần nên bị bệnh , phải rút về.
bảo đà rằng : " nhà tần sắp mất , dùng mưu kế đánh phán thì có thể dựng nước được ".
đà biết vua có nỏ thần , không thể địch nổi , bèn lui giữ núi vũ ninh , sai sứ đến giảng hoà.
vua mừng , bèn chia từ bình giang ( nay là sông thiên đức ở huyện đông ngàn ) trở lên phía bắc thuộc quyền cai trị của đà , trở về phía nam thuộc quyền cai trị của vua.
đà sai con là trọng thuỷ vào hầu làm túc vệ , cầu hôn con gái vua là mỵ châu.
trọng thuỷ dỗ mỵ châu để xem trộm nỏ thần , rồi ngầm bẻ gãy lẫy nỏ , thay cái khác vào , giả vờ về bắc thăm cha mẹ , bảo mỵ châu rằng : " ân tình vợ chồng không thể quên nhau , nếu lỡ hai nước không hoà , nam bắc cách biệt , ta lại tới đây thì làm thế nào mà tìm thấy nhau ?
".
mỵ châu nói : " thiếp có cái nệm gấm lông ngỗng , thường mang theo mình , đi đến đâu thì rút lông ngỗng rắc ở chỗ đường rẽ để làm dấu ".
trọng thuỷ về báo cho đà biết.
quý tỵ , năm thứ năm mươi ( tần nhị thế hồ hợi , năm thứ hai ).
nhâm ngao ốm sắp chết , bảo đà rằng : " tôi nghe nói bọn trần thắng làm loạn , lòng dân chưa biết theo về đâu.
đất này ở nơi xa lánh , sợ bọn giặc xâm phạm đến đây , muốn cùng ông chặt đường ( đường vào đất việt do nhà tần mở ) , tự phòng bị , đợi xem chư hầu biến động thế nào ".
đến khi ốm nặng , lại nói : " đất phiên ngung ( nhà hán gọi là nam thành ) dựa núi cách sông , đông tây dài mấy nghìn dặm , vả có người tần cùng giúp , cũng đủ dựng nước , dấy vương , làm chủ một phương.
các trưởng lại trong quận này không người nào đáng cùng mưu bàn , cho nên tôi gọi riêng ông để bảo ".
ngao chết , đà liền gửi hịch đến các cửa ải hoành phố , dương sơn , hoàng khê , nói : " quân giặc sắp đến , phải gấp chặt đường , họp binh tự giữ ".
hịch đến nơi , các châu quận đều hưởng ứng.
bấy giờ đà giết hết các trưởng lại do nhà tần đặt , đem thân thích phe cánh thay làm thú lệnh.
đà đem quân đến đánh vua , vua không biết lẫy nỏ đã mất , ngồi đánh cờ cười mà bảo : " đà không sợ nỏ thần của ta sao ?
".
quân của đà tiến sát đến nơi , vua giương nỏ thì lẫy đã gãy rồi.
vua thua chạy , để mỵ châu ngồi trên ngựa , cùng chạy về phía nam.
trọng thuỷ nhận dấu lông ngỗng đuổi theo.
vua đến bờ biển , hết đường mà không có thuyền , liền gọi rùa vàng mấy tiếng : " mau đến cứu ta !
".
rùa vàng nổi lên mặt nước , mắng rằng : " kẻ ngồi sau ngựa là giặc đấy , sao không giết đi ?
".
vua rút gươm muốn chém mỵ châu , mỵ châu khấn rằng : " trung tín trọn tiết , bị người đánh lừa , xin hoá thành ngọc châu để rửa thù nhục này ".
cuối cùng vua vẫn chép mỵ châu , máu chảy loang mặt nước , loài trai nuốt vào bụng , hoá làm hạt minh châu.
vua cầm sừng tê văn dài bảy tấc xuống biển mà đi ( tức như ngày nay gọi là sừng tê rẽ nước tục truyền núi dạ sơn xã cao xá ở diễn châu là nơi ấy ).
trọng thuỷ đuổi theo đến nơi , thấy mỵ châu đã chết , thương khóc ôm xác đem về chôn ở loa thành , hoá làm đá ngọc.
trọng thuỷ nhớ tiếc mỵ châu , trở lại chỗ mỵ châu , tắm gội trang điểm khi trước , thương nhớ không nguôi , cuối cùng nhảy xuống giếng mà chết.
người sau được hạt minh châu ở biển đông , lấy nước giếng ấy mà rửa , sắc ngọc càng sáng hơn.
sử thần ngô sĩ liên nói : chuyện rùa vàng đáng tin chăng ?
chuyện thần giáng đất sần , chuyện đá biết nói cũng có thể là có.
vì việc làm của thần là dựa theo người , thác vào vật mà nói năng.
nước sắp thịnh , thần minh giáng để xem đứa hoá ; nước sắp mất , thần cũng giáng để xét tội ác.
cho nên có khi thần giáng mà hưng , cũng có khi thần giáng mà vong.
an dương vương hưng công đắp thành có phần không dè đặt sức dân , cho nên thần thác vào rùa vàng để răn bảo , chẳng phải là vì lời oán trách động dân mà thành ra như thế ư ?
nhưng thế cũng còn là khá.
đến như lo hoạ hoạn về sau mà nài xin với thần , thì lòng riêng đã nảy.
rùa vàng trút móng thiêng trao cho , bảo là có thể đánh lui được quân địch , đó là mầm hoạ chăng ?.
như chuyện thần ban cho nước quắc ruộng đất mà sao đó nước quắc cũng mất theo.
sau quả nhiên như vậy.
thế chẳng phải là thần theo người mà hành động sao ?.
nếu không có lời nài xin , cứ theo đạo lý mà làm , biết đâu quốc thống lại chẳng được lâu dài ?.
đến như chuyện mỵ châu rắc lông ngỗng chỉ đường , thì chưa chắc đã có.
nếu có thì chỉ một lần là phải , thế mà sau này con gái triệu việt vương lại bắt chước mà cũng nói như thế , là làm sao ?.
có lẽ người chép sử cho rằng nhà thục và nhà triệu mất nước đều do con rể , cho nên nhân một việc mà nói hai lần chăng ?.
thế thì việc ma quỷ làm đổ thành cũng đáng tin sao ?.
thế là trừ bỏ yêu khí , quỷ không có chỗ phụ vào nữa thì phải thôi.
đến như sử chép an dương vương bại vong là do nỏ thần bị đỗi lẫy , triệu việt vương bại vong vì mũ đâu mâu mất móng rồng , đều là mượn lời để cho vật trở thành thiêng mà thôi.
đại phàm việc giữ nước chống giặc tự có đạo lý của nó , đúng đạo lý thì được nhiều người giúp mà nước hưng , mất đạo lý thì ít người giúp mà nước mất , không phải vì những thứ ấy.
trở lên là an dương vương , khởi từ năm giáp thìn đến năm quý tỵ là hết , tất cả năm mươi năm
