Sớm làm đại phu , sau làm quốc tử giám sử nghiệp , cùng làm sử quan , tu sửa sách sử , tôi là Ngô Sĩ Liêm biên soạn .
Theo thời Hoàng Đế , dựng vạn nước , giao ấp ở biên giới Tây Nam , xa nơi Bách Việt .
Nghiệp vua Nghiêu , nhà họ Nghiêu ở Nam Giao , định là Nam Phương , đất Giao Chỉ .
Vua Vũ phân chín châu , Bách Việt làng Dương Châu , Giao Chấp thuộc về đó .
Thời Thành Chu mới xưng là họ Việt Sàng , tên nước Việt bắt đầu từ đây .
Ghi chép nhà Hồng Bàng .
Vương Kinh Dương .
Không lộc , nối dòng thần nông họ .
Năm nhâm tuất đầu tiên .
Trước ấy , Đế Viêm , thần nông , ba đời con , Đế Minh sinh Đế Nghi , rồi lại Nam du , đến Ngũ Lĩnh , tiếp được thần tiên nữ sinh vua .
Vua thánh trí thông minh , đế minh kỳ lạ , muốn để ngôi vị kế thừa .
Vương quả từ bỏ anh em , không dám vâng mệnh .
Vua Minh thấy rõ , lập vua , nên làm kế thừa , trị phương Bắc , phong vương , làm Cung Dương vương , trị phương Nam , xưng nước Thịch Quỷ .
Vương cưới con gái của vua Động Đình , sinh ra con rồng thần , con rồng Lạc .
Theo sử Đường , Kinh Dương từng có một người chăn dê , tự xưng là vua Động Đình , con gái nhỏ cưới với Kinh Xuyên , con thứ hai bị truất , gửi thư cho Lưu Nghị , báo cho vua Động Đình , thì Động Đình và Kinh Xuyên , từ xưa đã có hôn nhân .
Lạc Long Quân .
Tên thường là Thăng , ông là con vua Cinh Dương .
Vua lấy con gái của Đế Lại , tên là Ngu Kỳ , sinh trăm con trai , tục truyền sinh trăm trứng , là tổ tiên của Bách Việt .
Một ngày nói với Tư Dung :  Ta là hệ dòng rồng , còn ngươi là hệ dòng tiên , nước lửa tương hợp , hợp hợp thật khó .
Lúc chia tay , ông cùng với năm mươi con theo mẹ về núi , năm mươi con theo cha ở Nam , ở Nam làm về Nam Hải , phong con trưởng làm Hùng Vương , kế vị vua .
Sử thần Ngô Sĩ Liêm nói : “ Thời trời đất mở ra , có người làm hóa khí , ấy là Bàn Cổ .” .
Có khí hóa , mới có hình hóa , đâu phải là hai khí âm dương .
Dịch nói : Trời đất chung đúc , muôn vật hóa ra . Nam nữ giao sinh , muôn vật hóa sinh .
Vì có chồng vợ nên có cha con , có cha con nên có vua tôi .
Nhưng thánh hiền sinh ra , phải khác thường mới là do trời mệnh .
Nuốt trứng chim huyền mà sinh , thương lộ dấu người lớn mà hưng , đều ghi chép sự thực như vậy .
Sau thần nông , đế Minh được gà , tiên nữ sinh , Kinh Dương vương , là tổ đầu Bách Việt .
Vương cưới thần long nữ sinh Lạc long , vua cưới đế lâm nữ sinh dục có trăm nam lành .
Đây chính lẽ mà có thể dựng nền nước Việt .  Vậy thôi .
Xét lại các sử sách , ngoài Tống Khoa , đế này đế kia , con người đều như thế .  Cái ghi trong sử ngoại , Cinh Dương , đế này đế kia , anh em cũng như thế .  Đời còn hồng hoang , lễ nhạc chưa rõ , vì sao thế ? .
Vua Hùng .
Lạc Long là con của ông , nơi Cẩu , Đô , Phong , nay là huyện Bạch Hạc .
Vua Hùng lập nước , đặt nước là Văn Lang , nước này ở phía đông bên bắc biển Nam , phía tây đến Bà Sở , phía bắc đến Động Đình hồ , phía nam liền với nước Hồ Tôn , nước này là Trấn Chien , nay là Quảng Nam , chia nước thành mười lăm bộ , gọi là Giao Chỉ , Chu Diên , Vũ Ninh , Phúc Lộc , Việt Thang , Ninh Hải , Dương Thiên , Lục Hải , Vũ Định , Hoài Hoan , Cửu Chân , Bình Văn , Tân Hưng , Cửu Đức , vâng theo vua .  Nơi vua đâu ở là nơi Văn Lang .
Bổ nhiệm tướng vị trí , bảo là Lạc .  Chỉ huy quân đội , bảo là Lạc .  Lạc tướng sau này , sai thành Hùng tướng .
Vương tử gọi là quan lang , vương nữ gọi là mỹ nương .
Quan có thẩm quyền nói : chính sách nhà Bồ , đời đời truyền cha con , nói là đạo cha .
Thế chúa đều xưng Hùng Vương .
Dân ở chân núi thấy sông ngòi nước chảy đều tụ cá tôm , thường nhau ăn nhau , bị rắn giao thương gây hại .
Vua nói : Dòng dõi núi của giặc Thượng Man , với dòng dõi nước của dân chúng , thực là khác biệt . Họ thích điều tốt , ghét điều ác , nên có bệnh này .
Lại mà ra lệnh cho người vẽ nước bằng mực , kỳ lạ với thân mình .
Từ đó giao long thấy nó không gây hại gì .
Từ đây là nơi mà tục làm văn thân của Bách Việt bắt đầu .
Hùng vương lục thế , Bắc Ninh , Phù Đổng , họ Họa , họ Phan , họ Phùng , họ Phạm , họ Vũ , họ Vương , họ Văn , họ Văn hóa , họ Văn minh , họ Văn chương , họ Văn tài , họ Văn đức , họ Văn đạt , họ Văn đẹp , họ Văn đúc , họ Văn đúc luyện , họ Văn đúc luyện sắt , họ Văn đúc luyện sắt búa , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa đánh giặc nước Tây đến năm 1885 , họ Văn đúc luyện sắt búa
Thích nội có cảnh báo , mệnh vua cần người có thể đuổi giặc .
Ngày ấy con nhỏ bỗng nhiên nói được báo cho mẹ mời thần trời đến , bảo : mong được một kiếm một ngựa , ông chẳng lo gì cả .
Vua ban cho kiếm ngựa , con trai nhỏ ngựa vung kiếm đánh trước , quan quân theo sau , phá giặc ở núi Vũ Ninh .
Giặc chân tự đảo gươm đánh nhau , người chết rất nhiều , còn bọn còn sống đều đầu hàng .
Nhỏ mà nhảy lên ngựa , bay lên không trung rồi đi .
Vua ban mệnh mở nơi ở , vườn nhà dựng miếu thờ cúng .
Sau nhà Lý , Thái Tổ phong làm Thần Vương Thượng Thiên , đền thờ ở xã Phù Động , chùa Kiến Phủ .
Thời Tây Vương nhà Chu , ta Việt mới được sứ tín ở nhà Chu , xưng họ Việt Xương , hiến Tố Trắng .
Chu Công nói : chính lệnh không thể ban hành , người quân tử không thể làm tôi của ông , mệnh vua phải làm xe chỉ nam , đưa về nước cũ .
Thời thuộc cuối triều , vua có con gái tên là Mễ nương , đẹp mà diễm lệ .
Vua Thục nghe tin , ban chiếu mời vua cầu hôn .
Vua muốn theo , hùng hầu ngăn lại , bảo rằng : “ Người muốn đồng ta , lấy hôn nhân làm lý do . ” .
Vua Thục vì điều đó mà oán giận .
Vua muốn tìm người đáng lấy làm vợ , bảo quần thần rằng : “ Đây là con gái thuộc họ tiên , tài đức đều có , mới xứng đáng làm thân .” .
Thấy hai cặp vợ chồng từ ngoài đến cầu hôn .  Đứng dưới sân cầu biết .
Vua kỳ lạ hỏi thì đáp rằng : Một là tinh của núi , một là tinh của nước , đều ở trong cõi này , nghe rằng vua sáng có con thánh nữ , dám đến xin mệnh .
Vua nói : Tôi có một con gái , được hai người hiền thì sao ? .
Nay nhận ngày mai có thể đầy đủ lễ phục , người đến trước sẽ được ưu tiên .
Hai hiền đều đồng ý , cùng lạy mừng rồi về .
Ngày mai tiên núi sẽ đem ngọc báu vàng bạc chim núi thú dã đem dâng hiến .
Vua như hẹn mà cưới .
Tinh sơn đón về , tán tròn ở trên đỉnh cao .
Sông Tinh cũng đem tiền cưới sau đến , hối hận không kịp , nổi sóng mây làm mưa , dẫn nước trào lên , theo dòng nước chạy theo .
Vua cùng tinh sơn , dùng sắt thép ngang chặn sông Từ Liêm ở trên dòng để ngăn nó .
Nước tinh tuỳ sông nào đều đến , từ nơi Nhân vào nơi Quảng , từ nơi núi đến nơi bờ , từ nơi Hát đến nơi Hà , từ nơi sông lớn đến nơi Đà , từ nơi đánh mưa đến nơi tròn , nơi nơi đều làm đầm làm đàm , nước chứa đầy .
Tinh thần núi hóa ra , gọi được dân Man đến , dùng trúc đồng làm rào , dùng cung tên đánh nước , các loài lông vảy đều tránh chạy .
Cuối cùng không thể phạm được .  Tục truyền là sông thần núi thần , sau này thù hằn , mỗi năm lũ lụt thường xung đột .
Tản Viên là núi cao của ta , nơi linh thiêng , ứng khí rất hiển hiện .
Mỹ Nương đã cưới , Thục Vương phẫn nộ , giao cho con cháu phải diệt Văn Lang , cùng tiêu diệt nước Thục .
Cháu cháu đến Thục Bần có dũng lược nên đánh bại được .
Sử thần Ngô Sĩ Liêm nói : Ở thời Hùng Vương , dựng hầu , lập bình , chia nước thành mười năm .
Ngoài mười lăm bộ , mỗi bộ có người giúp đỡ .
Còn con trai khác , phân quyền trị vì .
Năm mươi con theo mẹ về núi , sao biết không như thế đâu .
Vì mẹ làm quân trưởng , các con đều là chúa một phương .  Vậy nên .
Việc tiên núi , tiên nước , cũng rất kỳ diệu , tin sách không như không sách , tạm ghi lại cũ để truyền ngờ .
Phòng Hồng Bàng , tự Cát Dịch , từ Kinh Dương Vương , năm Nhâm Tuất nhận phong , cùng thời với đế , truyền đến Hùng Vương , thế hệ thứ tư , đương triều Chu Nạm , năm thứ năm mươi bảy , tháng thứ tư mùa tháng tết , đã hết hai nghìn sáu trăm hai mươi hai năm .
Sử Thục .
Vua An Dương .
Họ Thục , hiệu Bản , người Ba Thục thay , năm mươi năm nắm quyền , đất nước phong tặng , nay xưa Lô Thành vậy .
Năm giáp thì , năm đầu triều .
Chu Nạt Vương năm mươi tám .
Vương đã thâu văn lang , nước đổi nước hiệu là nước Âu Lạc .
Vua Hùng lần lượt dấy binh đánh Hùng , Hùng binh mạnh tướng dũng , Hùng lần lượt bại .
Hùng vương bảo vua nói : “ Tôi có thần lực , nước Thục không sợ chăng ? ” Vì thế bỏ việc tu sửa vũ bị , mà chỉ cần rượu , thức ăn là vui .
Quân Thục đến gần , ông còn say chưa tỉnh , nên nhả máu rơi vào giếng , chết ngay tại chỗ , quay đầu đầu hàng vua Thục .
Vậy mà xây thành ở Vụ , rộng ngàn trượng , quanh co như hình ốc sên , nên gọi là Ốc Thành , lại tên là Tư Long Thành , người Đường gọi là Côn Lôn Thành , bởi thành này là cao nhất .
Khi thành xong lại sụp , vua lo lắng , nên trai kiệp cầu về trời đất , sơn thuỷ , thần quy , lại dựng lại công trù .
Năm ba mùa dần năm thứ ba của đời vua Đông Chu .
Tháng ba xuân , bỗng có người thần đến cửa thành chỉ vào thành cười nói : làm thành này làm bao giờ mới xong ? .
Vua đón vào trên điện hỏi thì nói : đợi sứ giả sông Nam đến .
Ngay lập tức từ chối đi .
Ngày sau sớm vua ra cửa thành , thấy rùa vàng từ sông Đông lên , nói làm sứ giả sông Đông , giỏi nói lời người bàn chuyện chưa tới .
Vua rất vui , đem chén vàng chứa rồi đặt lên đền .
Hỏi nguyên do thành sập , rùa vàng bảo : “ Đây là nơi tinh anh của non sông đất nước , các vua trước đây đã đem nó làm nước , báo thù , ẩn ở núi Thất Liêu .”
Trong núi có quỷ là những kẻ lữ lưu trong triều đại trước chết tang ở đây hóa thành quỷ .
Bên núi có quán , chủ quán ông nói : “ Người hiểu không , có một gái , cùng một con gà trắng , một con là tinh thần còn lại , ai đến đây đêm nào cũng chết , quỷ gây hại .” .
Vì thế nên họp chúng thành đám , phá hoại thành của họ .
Nếu giết gà trắng , trừ tinh khí này , thì thành này tự đó vững bền .
Vua sẽ đến nơi ở của quân đồn , làm khách tạm trú .
Chủ quán ông nói : “ Lương quân là người quý , mong mau đi chớ lưu , nếu không sẽ gặp tai hoạ .”
Vua cười nói : sống chết có mệnh , quỷ ma sao làm được gì .
Vì thế mà còn lưu lại .  .
Đêm nghe tiếng quỷ tinh từ ngoài đến , gọi mở cửa , Kim Quy phán thì quỷ không thể vào , gà gáy lúc sáng quỷ chạy tan .
Rùa vàng cầu vua theo đuổi .
Đến năm Thất Liêu , tinh khí thu gom hầu hết về cung .
Sáng sủa , ông chủ quán nói : “ Vua chắc chắn chết , hãy gọi người đến quán , ta sẽ đưa xác về chôn cất ” .
Thấy vua cười nói , vội về bái lạy , nói : “ Lương quân sao được như thế , phải là thánh nhân .” .
Vua cầu gà trắng , giết mà thờ cúng .
Gà giết gà cũng là con của nó .
Ngay cả khi người đào núi , được nhạc cổ , cả xương cốt , đốt thành tro , xả vào sông ngòi , dị nghiệm cũng tuyệt .
Từ đây xây thành , không quá nửa tháng mà xong .
Rùa vàng tiễn biệt .
Vua cảm ơn nói rằng : “ Tôi đội ơn vua , thành này vững mạnh , nếu có kẻ xâm lăng thì sẽ làm sao đuổi họ đi ? ” .
Vàng về rồi , bỏ ngón tay giao với vua , nói : “ Quốc gia an nguy , tự có số trời , người cũng phòng , nếu thấy giặc đến , dùng ngón tay này làm cơ trượt của cung , hướng giặc phóng , không lo gì cả .” .
Vua mệnh tôi làm , Lỗ Hoặc hay nói : “ Cây đồng tạo ra , súng thần dùng móng làm cơ , tên là Linh Quang , móng vàng súng thần .” .
Vua Cao của nhà Đường , bình Nam Châu , quân về , qua Vũ Ninh , đêm mộng người lạ , tên là Cao Lỗ , nói : “ Tôi từng phò giúp Vương An Dương , có công đuổi giặc lớn , bị Hầu Lạc thuyết truyền , bị truất đi , chết sau , vua trời thương cho không tội , mệnh ban một dải sông núi , đứng đầu đô thống tướng quân , dẹp giặc cướp , cũng chăm canh vụ mùa ” .
Nay đã theo minh công đánh bại giặc nghịch , lại đến chốn cũ không báo trước , đây không phải là lễ nghĩa .
Canh thìn ba mươi bảy năm , Tần Thái Thượng Hoàng Lư Chính hai mươi sáu năm .
Tần thâu sáu nước xưng hoàng đế .
Thời ta ở Giao Chỉ , người từ bi , người liêm chính , Lý Ông Trọng thân cao hai trượng ba thước , tuổi trẻ đi làm việc cho làng xã , bị trưởng quan đánh đòn , nên vào sự Tần , đến chức Tư Lệnh Hiệu Uý .
Thiệu vương lấy thiên hạ , sai tướng giữ Lâm Thao , tiếng dậy Hồng Nô .
Khi già về làng quê mất .
Thiệu vương đúc đồng làm tượng , đặt ở trong bụng cửa Tư mã ở Hàm Dương , chứa được mấy chục người , thấm thoáng rung động , Hồng Nô sợ , đều không dám xâm phạm .
Đường Triệu Xương làm đô hộ Giao Châu , thường đêm mộng cùng ông Trọng bàn nghịch Tư thư , Tân thu , Tả sử , do hỏi nhà cũ , dựng đền thờ , cúng tế .
Đến thời Cao vương phá Nam Triều , thường hiển ứng giúp thuận Cao vương trùng tu đền miếu , đều gỗ tạc tượng , hiệu Lý Tiết Viện , thần đền ở xã Thụy Hương , huyện Từ Liêm .
Đinh hợi bốn mươi bốn năm , Tần Thái Hoàng ba mươi ba năm .
Tần phát binh , bố độ , binh cưỡi , binh dẫu , binh cầm , binh châu , binh đồ , binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa binh thuyền , binh thuyền đưa bin
Lại thất nam không tài , phụng bằng thân , tự thế ở nhà vợ , nói : Lại thất như thân người có thừa thãi .  Lại thất là vật thừa thãi .
Đất Lục Lương , Lĩnh Nam người nhiều ở nơi đất núi , tính mạnh mẽ nên gọi là Lục Lương .
Tân mão bốn mươi tám năm , Tần Thái Thượng Hoàng ba mươi bảy năm .
Tháng mười tháng đông , vua Thần Thái Hương mất vì bệnh tại Sa Khâu .
Làm cho Triệu Thao dẫn quân đến xâm lấn .
Bên kia quân đứng trên sông Bắc , tiên đến núi cùng vua đánh .
Vương dùng cung linh bắn Tà , Tà bại chạy .
Thời Hào , tướng Chu , thuyền sứ ở Tào Giang , tức Đồng Hữu phủ , sau nói là Đông Hồ , nay Đông Hồ còn thờ thần đất .
Bảo người khác nói : “ Tần đã mất rồi , dùng kế tấn công Phần , có thể lập nước .” .
Ai biết vua có thần cung không thể đánh , lui về giữ núi Vũ Ninh , thông sứ bàn hòa .
Vương Hỉ chia phần bình giang , nay bờ đông Thiên Đức Giang là thế , vì Bắc là nơi Tà Trị , vì Nam là nơi Vương Trị .
Từ Trọng được Tà sai đi vào triều , sau đó mới vào sự sủng yêu của vua , cầu hôn với con gái vua , người đẹp như ngọc châu .
Trọng Thái , Tử Vi , dẫu đẹp , châu ngọc , thăm ngắm cung thần , phá hỏng cơ mưu , đổi thay trốn về Bắc , thăm cha mẹ , nói với Châu Ngọc : ơn tình vợ chồng không thể mất , như hai nước không hòa , Nam Bắc cách biệt , ta đến đây thế nào được gặp nhau .
Mãi châu nói : “ Ta có chiếu gấm lông ngỗng , thường mang theo mình , đến nơi nào cũng đặt lên đường nhánh để cho thấy .” .
Trung , Thứu về báo cho nhau .
Năm Kỷ Tý năm năm năm mươi năm , đời thứ hai nhà Tần , năm thứ hai Hồ Hạ .
Nhận làm quan , bệnh nặng lại chết , bảo Tà nói : nghe nói Trần Thắng với người khác gây loạn , lòng dân theo .
Đất này cách biệt , ta sợ bọn giặc xâm phạm đến đây , muốn đóng cửa đường mà Tần mở ra , tự sẵn sàng cho các chư hầu thời biến hội .
Bệnh nặng nói Phan Dũ , Hán nói Nam Thành , núi chắn nước ngăn , đông tây mấy ngàn dặm , có một chút người Tần giúp , cũng thấy nước hưng vương làm chúa một phương .
Trong quận , các quan trưởng không có ai đáng để cùng mưu kế , nên đặc biệt mời ông ra mà bảo bặt .
Tiếng náo chết , Tà Tự dời sắc chiếu bảo Hành Phố Dương Sơn Hồng Khê quan nói : “ Giặc đến , cắt đường , tụ quân tự giữ ” .
Thư đến các châu quận đều ứng phó .
Vậy là giết hết các quan chức của Tần , thay bằng các người thân , người bạn của họ làm giữ .
Thoa phát binh đánh vua , vua không biết máy cung đã mất , cười nói : “ Thoa không sợ thần cung ta sao ? ” .
Quân Tà đến gần , Vương Cử đã gãy cung rồi .
Tìm đuổi bại trận , ngồi trên ngựa đưa ngọc châu cho Vương Nam chạy trốn .
Chuột đầu tiên nhận ra lông ngan , bắt theo nó .
Vua đến bờ biển , đường cùng không có thuyền , liên tiếp gọi rùa vàng , mau đến cứu ta .
Rùa vàng nổi lên trên nước , gào lên : “ Người cưỡi ngựa sau là giặc , hãy giết nó đi ! ” .
Vương Bốt vung kiếm muốn chém Mễ Châu , Mễ Châu chúc thưa : “ Trung tín một tiết , làm người thao túng , mong hóa thành châu ngọc , trả thù hận này . ”
Vua đem chém nó , máu chảy trên nước , hà bàng nuốt vào , lòng hóa thành châu ngọc .
Vương nắm thẻ bảy tấc văn tý , nhập biển , nay là nơi đuổi nước tý .  Đời truyền ở Điện Châu , xóm Cao Xá , đêm núi , đó là nơi ấy .
Trung , Thứ , Tử , Tịnh , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , Tôn , T
Trong tháng chín , ông nhớ thương vợ , vợ ấy là người đẹp như ngọc , về nơi tắm rửa , buồn nghĩ không thể chịu nổi , cuối cùng nhảy xuống giếng chết .
Người sau được châu sáng biển Đông , rửa bằng nước giếng , sắc càng ngời ngời .
Sử thần Ngô Sĩ Liêm nói : “ Lời rằng rùa vàng , có thật không ? ” “ Thần giáng từ Xàm , đá nói được , có thể có chăng ! ” .
Thần ở trong người , mà hành động thì kỳ diệu .  Còn nói chuyện thì cũng kỳ diệu .
Nước sắp hưng thịnh , thần minh giáng xuống để giám sát đức tốt .  Nước sắp hoại diệt , thần cũng giáng xuống để xem xét điều ác .
Vì có đợi thần mà hưng , nên có đợi thần mà hoang .
Vua An Dương dựng thành , việc xây thành có không tiết tháo dân , nên thần trao rùa vàng báo đáp , không phải vì oán giận dân mà làm ra , đâu phải là động lòng dân sao ? Còn tưởng là vậy thôi .
Chẳng qua lo hậu hoạn mà cầu cứu ở thần , thì tư tưởng riêng đã nảy ra rồi .
Cắn rồng rắn , vung chân thần , giao cho người nói là vậy , để tránh được sự họa ấy .
Như thần , có thêm mệnh đất nước Các mà Các theo mất .  .
Sau đó như thật .
Đâu phải không theo người mà làm .  .
Như không có lời cầu xin , chỉ theo lẽ phải mà làm , sao biết được mà nước trời không bền dài .
Đến việc đem lông ngỗng vàng để bày tỏ ý đạo , chưa chắc đã có .
Nếu có thì chỉ một lần thôi , đó là đủ rồi .  Nữ vương Ngụy , sau Triệu , lại mô phỏng , nói gì đâu ! .
Việc biên sử thì vì Tấn , Thục mất nước đều do con rể nữ nên , do một việc mà nói hai lần thế sao .
Vậy nên quỷ có thể phá thành cũng đáng tin sao? .
Đuổi trừ yêu dữ , không còn nơi nương tựa .
Đến lúc sử ký , vua An Dương bại vong , do thần nỏ đổi cơ , vua Triệu , vua Việt bại vong , do đầu mũ mất móng , mới dùng lời thần linh hóa vật .
Nếu như giữ nước , ngăn nghèo , tự có đạo lý , người được đạo thì nhiều giúp mà hưng , người mất đạo thì ít giúp mà mất , chẳng phải vì điều này .
Phải An Dương vương khởi Giáp Thìn , kết Cử Tý , tổng năm mươi năm .
