丁酉,四年,[楚項籍三年;冬,十月,晦,日食十一月,晦,日食.戌五年楚項籍四年,漢劉󰘊四年.	Đinh dậu, năm thứ bốn, (sở hạng tịch năm thứ ba; hán lưu bang năm thứ ba). Mậu tuất, năm thứ năm, (sở hạng tịch năm thứ bốn; hán lưu bang năm thứ bốn).
賈曰:"王本.漢人,親戚墳墓皆在于漢,今反本俗,欲㨿於此典漢抗衡爲敵,𡸈不謬哉?	Giả nói: " vương vốn là Người hán, họ hàng mồ mả đều ở nước hán, nay lại làm trái tục nước mình, muốn chiếm đất này làm kẻ địch chống chọi với nhà hán, há chẳng lầm hay sao?
天子聞之𭛁兵問罪,則王将如之何?"	Thiên tử nghe biết, phát binh sang hỏi tội, thì vương làm thế nào?
帝蹶然,興起曰:"居此日久殊.失禮義".	Vua ra dáng sợ hãi, đứng dậy nói: " tôi ở đất này lâu ngày Quên mất cả lễ nghĩa ".
因問賈曰:"我𭁈蕭何,曹參󰰽賢".	Nhân hỏi giả rằng: " tôi với tiêu hà, tào tham ai hơn? "
曰:"王自賢".	giả nói: " vương hơn chứ ".
又問:"我𭁈漢帝󰰽賢?"	Lại hỏi: " tôi với vua hán ai hơn?
賈曰""漢帝繼五帝三王之業,綂理乎漢人以億萬計,地方萬里,物殷民富,政由一家,開闢以來,未之有也.	Giả nói: " hán đế nối nghiệp của ngũ đế tam vương, thống trị người hán kể hàng ức vạn người, đất rộng hàng muôn dặm, vật thịnh dân giàu, quyền chính chỉ do một nhà, từ khi trời đất mở mang đến nay chưa từng có.
突曰:"吾恨不起於彼何遠,不若漢?"	Vua cười và nói: " tôi lấy làm giận không được nổi dậy ở bên ấy, biết đâu chẳng bằng nhà hán? "
賈默然色洱.	giả ngồi im lặng, sắc mặt tiu nghỉu.
賜賈槖中装直千金.及賈㱕復,賜千金[橐中装謂以珠寳装裏八囊橐.	Đến khi giả về, lại cho thêm nghìn vàng nữa. " cho giả đồ châu báu giá nghìn vàng để làm vật bỏ bao.
漢帝爲帝親塚在真定者.置守邑,歳時奉祀,召其昆弟爲尊官厚賜.	Vua hán vì thấy mồ mả tổ tiên của vua đều ở chân định Mới đặt người thủ ấp để trông coi, tuế thời cúng tế, gọi các anh em của vua cho làm quan to, ban cho hậu.
乃者聞王遣将.帝,两帝並立亡一乘之使以通,其道之爭也.	Mới rồi nghe nói vương có gửi thư cho tướng Đế, hai đế cùng lập mà không có xe sứ thông hiếu, thế là tranh nhau.
老夫竊疑長沙王讒.譖,故𭛁兵以伐其邊.	Lão phu trộm ngờ là vì trường sa vương gièm Pha, cho nên mới đem quân đến đánh biên giới.
[後陳.朝封帝爲開天体道聖武神哲皇帝].	(về sau, nhà trần Phong là khai thiên thể đạo thánh vũ thần triết hoàng đế).
後之帝越者,䏻法趙武固守封圻,設立軍國,交鄰有道,守位以仁,則長保境土,北人不得.史臣吳士連曰:傳曰""有大德必得其位,必得其名,必得其壽".	Người làm vua nước việt sau này nếu biết bắt chước vũ đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân quốc, giao thiệp với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bằng nhân, thì gìn giữ bờ cõi được lâu dài, người phương bắc không thể Sử thần ngô sĩ liên nói: truyện có câu: " người có đức lớn thì ắt có ngôi, ắt có danh, ắt được sống lâu ".
今自相攻擊而陛下𭛁兵救之,是及以中國而.	Nay họ đánh lẫn nhau mà bệ hạ phát quân đến cứu, thế là trái lại đem trung quốc mà Phục dịch di dịch vậy.
勞夷狄也.且越人輕薄反襨,不用法度非一日之積.	Vả người việt khinh bạc, tráo trở, không theo pháp độ, không phải mới có một ngày.
今方内無狗吠之警,而使甲卒暴露.中元,霑漬山谷,邊境之民早閉晏開,朝不及夕,臣安窃爲陛下重之.	Hiện nay trong nước không có tiếng chó sủa báo động mà khiến quân lính phải dãi dầu Ở đồng nội, ngấm ướt ở núi hang, khiến dân ở biên cương phải đóng cửa sớm mở cửa muộn, bữa mai không kịp bữa hôm, thần an trộm xin bệ hạ thận trọng việc đó.
臣安窃恐,将吏之以十萬之師爲一.使之任也".	Thần an trộm lo rằng tướng lại đem mười vạn quân đi chỉ làm cái trách nhiệm của một người Sứ giả mà thôi. "
是時,漢兵位踰嶺,閩越王𭛁兵拒險.	khi ấy quân nhà hán chưa qua đèo, mân việt vương đã phát binh giữ chỗ hiểm để chống cự.
助遠,群臣咸諫于.王曰:"漢兵誅郢欲以警動我越.	Trợ về rồi, bầy tôi đều can Vua rằng: " quân nhà hán giết sính là có ý muốn cảnh cáo nước việt ta.
且先帝有言事漢期無失禮要之,不可以設好語入見,不得復亡國之勢也.	Vả lại tiên đế đã nói thờ nhà hán cốt không thất lễ thì thôi. Tóm lại chớ nên tin lời nói khéo, vào chầu vua hán thì không về được nữa, đó là thế mất nước đấy. "
[釋義:歐泄歐𭁈嘔同泄,弋制反,亦吐也,臨存以尊適甲曰臨,恤問曰存不頓一㦸頓𭁈鈍通;罷勌勌𭁈倦同;厮輿厮折薪者,輿主駕者,皆賎役之人一日之間,間音閉.説好語説讀曰悅].	vua bèn nói thác là có bệnh rồi không sang yết kiến nữa.
夏,長星出.西方.	Mùa hạ, sao chổi dài mọc Ở phương tây.
上書数諫王,王弗聽,因有叛心,数稱疾不見.使者皆注意嘉,勢位能誅.	Gia nhiều lần dâng thư can vua, vua không nghe, nhân thế có lòng muốn làm phản, thường cáo ốm không tiếp Các sứ giả nhà hán đều chú ý đến gia, nhưng thế chưa thể giết được.
吕嘉遂下令國中曰:"王年少,太后本漢人也,又與漢使者乱,專欲内附,盡持先王.寳噐入献于漢以自媚,多從仁[乃相從之人也]行至長安虜賣以為僮僕,自取一時之利,無顧趙氏社稷為萬世計慮之意".	Lữ gia bèn hạ lệnh cho trong nước rằng: " vua còn nhỏ tuổi, thái hậu vốn là người hán, lại cùng với sứ giả nhà hán dâm loạn, chuyên ý muốn nội phụ với nhà hán, đem hết Đồ châu báu của tiên vương dâng cho nhà hán để nịnh bợ, đem theo nhiều người đến trường an rồi bắt bán cho người ta làm đầy tớ, chỉ nghĩ mối lợi một thời, không đoái gì đến xã tắc họ triệu và lo kế muôn đời ".
故先王必制大婚之禮,必謹夫婦之端,必别嫌明微,蓽正位内外,必閉出入之防,必僃.在位一年[趙氏社稷,樛后傾之,本既先援,末從而顛].	Cho nên các tiên vương tất phải đặt ra lễ đại hôn, tất phải cẩn thận quan hệ vợ chồng, tất phải phân biệt hiềm nghi, hiểu những điều nhỏ nhặt, tất phải chính vị trong ngoài, tất phải ngăn ngừa việc ra vào, tất phải dạy đạo Xã tắc họ triệu, cù hậu làm cho nghiêng, gốc đã nhổ trước rồi, ngọn cũng theo mà đổ.
漢帝聞之,遣伏波將軍路博德出桂陽,楼船將軍杨僕出豫章,戈船將軍嚴[名嚴失其姓]史出零陵,下瀨將軍甲.[名甲,史失其姓]下蒼梧,馳義侯貴[名貴史𭛁失其姓]夜郎兵下牂牁江,咸會番禺.	Vua hán nghe tin, sai phục ba tướng quân lộ bác đức xuất phát từ quế dương, lâu thuyền tướng quân dương bộc xuất phát từ dự chương, qua thuyền tướng quân nghiêm (sử chép thiếu họ) xuất phát từ linh lăng, hạ lại tướng quân giáp (sử chép thiếu họ) đem quân xuống thương ngô, trì nghĩa hầu quý (sử chép thiếu họ) đem quân dạ lang xuống sông tường kha, đều hội cả ở phiên ngung.
楼船.將軍楊僕力攻,反驅入路博德營軍.	Lâu thuyền Tướng quân dương bộc cố sức đánh, đuổi chạy ngược vào dinh quân của lộ bác đức.
遂以其地為南海[秦故郡今明廣東是也],蒼梧[唐曰益州古甌貉我越之地],鬱林[秦桂林郡漢武更名],合浦秦象郡廉州之属郡],交趾,九真,日南[秦象郡],珠崖儋耳[並在大海中].	Từ đó lấy đất chia làm chín quận là: nam hải (quận của nhà tần, nay là đất quảng đông nhà minh), thương ngô (nhà đường gọi là ích châu, xưa là âu lạc, đất của nước việt ta), uất lâm (nhà tần là quận quế lâm, hán vũ đế đổi làm tên này), hợp phố (nhà tần là tượng Đặt thứ sử, thái thú.
置制史太守.黎文休曰:吕嘉之諫哀王及樛太后使毋求為漢諸侯,毋餘邊關,可謂䏻重越矣.	Lê văn hưu nói: lữ gia can ngăn ai vương và cù thái hậu không nên xin làm chư hầu nhà hán, đừng triệt bỏ cửa quan ở biên giới, có thể gọi là biết trọng nước việt vậy.
錫光漢中人,在.交止,敎民以禮義.	Tích quang người quận hán trung, khi ở Giao chỉ, lấy lễ nghĩa dạy dân.
南海,九真,日南,合浦皆應之,畧定嶺南六十.五城,自立爲王,始稱徵姓焉.	Các quận nam hải, cửu chân, nhật nam, hợp phố đều hưởng ứng, lấy được Sáu mươi lăm thành ở lĩnh nam, tự lập làm vua, mới xưng là họ trưng.
徵女王及其妹貳與漢.兵拒戰,势孤遂皆陷没.	Mùa xuân, tháng giêng, trưng nữ vương cùng em gái là nhị chống cự lại với quân nhà hán, Thế cô, đều thua chết.
太守周僘以交州在九圍之外,百.越之表,上表請置方伯.	Thái thú chu xưởng cho là giao châu ở ngoài chín châu, Ở rìa bách việt, dâng biểu xin đặt phương bá.
漢帝召公卿百官及四府椽属問以方畧,皆議遣將發荆楊.兖豫四萬人赴之.	Vua hán gọi các công khanh và thuộc lại bốn phủ để hỏi phương lược, các quan đều bàn nên sai tướng phát bốn vạn quân của bốn châu kinh, dương, Duyện, dự đi đánh.
九真,日南相去千里,發其吏民猶且弗堪,况乃苦四州.之卒,以赴萬里之難哉?	Cửu chân và nhật nam chỉ cách nhau một nghìn dặm, lại dân ở đó đi đánh còn không kham nổi, huống chi lại làm khổ quân lính ở bốn châu Để cứu nạn xa muôn dặm?
夏,四月,州人及烏滸蠻久爲亂,牧.守周喁不能禦,州人梁龍等因之起兵攻破郡縣,有眾數萬人.	Mùa hạ, tháng bốn, người trong châu và bọn man ô hử làm loạn đã lâu, mục Thú là chu ngung không ngăn được, người châu là bọn lương long nhân đấy dấy binh đánh phá quận huyện, quân đến vài vạn người.
有司進東郡聊城人賈琮以爲刺史.[琮初爲御史].	Hữu ty tiến cử giả tông là người liêu thành đông quận làm thứ sử (tông trước làm ngự sử).
其地有明珠,翠羽,犀,象,玳瑁,異香,美材之物,率無清,行財計盈,給輙求遷代,故吏民皆叛之.	Trước đây những người làm thứ sử thấy Đất châu có các thứ ngọc trai, lông trả, tê, voi, đồi mồi, hương lạ, gỗ tốt, nhiều người không liêm khiết, vơ vét của cải cho đầy, rồi lại xin đổi đi, cho nên lại dân đều làm phản cả.
百姓以安,街巷爲之歌曰:"賈父來晚,使我先反.今見清平,不敢復反".	Trăm họ được yên, trên đường ngõ người ta có câu rằng: " giả phụ lai vãn, sử ngã tiên phản. (bố giả đến muộn, khiến ta phản trước; nay thấy thanh bình, không dám phản nữa).
時刺史朱.符爲夷賊所殺,州郡擾亂,王乃表一領合浦太守,鮪領九真太守,武領南海太守.	Bấy giờ thứ sử chu Phù bị giặc di giết chết, châu quận rối loạn, vương bèn dâng biểu cử nhất làm thái thú hợp phố, vĩ làm thái thú cửu chân, vũ làm thái thú nam hải.
庚辰,十四年,[漢献帝恊刺史李進上言於漢帝曰:"率土之濱莫非王臣,今建安五年].登仕朝廷皆中州之士,未嘗奬勸遠人".	Canh thìn, năm thứ mười bốn, (hán hiến đế hiệp, kiến an năm thứ năm). Thứ sử lý tiến dâng lời tâu lên vua hán rằng: " khắp cả thiên hạ đều là bề tôi của vua, thế mà nay làm quan ở triều đình đều là sĩ phu ở trung châu cả, chưa từng khuyến khích người xa ".
[重日南人初入洛,正旦大會,晋明帝曰:"日南北視日耶?"	(trọng người quận nhật nam, khi trước đến lạc dương, gặp hội lớn tết nguyên đán, tấn minh đế tám mươi ba hỏi: " ở quận nhật nam hướng về phía bắc để trông mặt trời phải không? "
重對曰""今郡中有雲者不必有其實.至於風氣暄暖,日影仰於生民之.	trọng đáp rằng: " nay trong các quận, có quận gọi là vân trung (trong mây), là ki Sau lý cầm làm quan đến tư lệ hiệu uý, trương trọng làm thái thú kim thành.
王充論衡曰:"日南郡去洛且萬里爲日南.	Sách luận hành của vương sung nói: " quận nhật nam ở cách lạc gần vạn dặm về phía nam mặt trời. "
李筌曰:"安南府至長安七千二百五十里".	lý thuyên nói: " từ phủ an nam đến trường an cách bảy nghìn hai trăm năm mươi dặm ".
李琴苟無辭何以見用於世,而我越英特之才,北人安得而知之哉?丁亥,二十一年[漢建安十二年].	Lý cầm không có lời nói thì sao được dùng ở đời, mà người tài giỏi của nước việt ta, người phương bắc Đinh hợi, năm thứ hai mươi mốt, (hán kiến an năm thứ mười hai).
出入鳴鍾磬,備具威儀;笳皷箫吹,車騎满道,胡人夾轂焚香者常有數十;妻妾居輜軿,子弟從.兵騎,當時貴重,震服百蠻,尉佗不能逾也".	Khi ra vào thì đánh chuông khánh, uy nghi đủ hết; kèn sáo thổi vang, xe ngựa đầy đường, người hồ đi sát bánh xe để đốt hương thường có đến mấy mươi người; vợ cả, vợ Hầu, người đương thời ai cũng quý trọng, các man di đều sợ phục, dẫu uý đà cũng không hơn được ".
漢帝復下詔拜安遠.將軍,封龍度亭侯.	Vua hán lại xuống chiếu cho làm an viễn Tướng quân, phong tước long độ đình hầu.
明珠,大貝,琉璃,翠羽,瑇瑁,犀,象之珍,奇.及異果蕉,椰,龍眼之属,無歲不至又貢,馬凣數百匹.	Các thứ quý lạ như ngọc trai, ốc lớn, lưu ly, lông trả, đồi mồi, sừng tê, ngà voi Cùng các thứ quả lạ như chuối, dừa, long nhãn, không năm nào không tiến, lại cống ngựa hàng mấy trăm con.
初王嘗病,死三日,僊人董奉與藥一丸以水含,服捧其頭摇.捎之,少頃即開目動手,顔色漸平復,明日旋能起坐,四日復能誤,遂復常.	Trước vương ốm, đã chết đi ba ngày, người tiên là đổng phụng cho một viên thuốc hoà vào nước ngậm, rồi đỡ lấy đầu mà lay Động, mộc chốc lát mở mắt động tay, sắc mặt bình phục dần dần, ngày hôm sau ngồi dậy được, bốn ngày lại nói được, rồi trở lại bình thường.
[神祠在舊城龍編].右士王,起丁卯終丙午,凡四十年.	(đền thờ tại thành cũ long biên) Trở lên là sĩ vương, từ năm đinh mão đến năm bính ngọ, tất cả bốn mươi năm.
陳殺.縛以出皆斬之,傳首武昌.	Nước trần giết Đưa ra ngoài, đem chém cả, lấy đầu đưa về vũ xương.
及𢌃卒,徽大.將甘醴及桓治率吏民共攻岱,岱擊破之.	Đến khi ngẩm chết, đại Tướng của huy là cam lễ và hoàn trị đem lại dân đánh đại, đại đánh tan được.
由此而降,四百.餘年,民似有類.	Từ đấy trở đi, hơn bốn trăm Năm, dân tựa hồ đã có quy củ.
後吕岱平士徽亂,改置長吏,章明王綱,威.加萬里,大小承風.	Sau lữ đại bình được loạn sĩ huy, đổi đặt các trưởng lại, làm sáng tỏ kỷ cương của nhà vua, uy Danh khắp muôn dặm, lớn nhỏ đều theo.
[按綱目云:請吏於魏,明年.漢亡.	(xét sách cương mục chép là xin nhà ngu Nhà hán mất.
祚舅黎桓[一云黎明]隨軍,遣祚降,祚乃答曰:"舅.自吳將,祚自晉臣,惟力是視耳".	Cậu của tộ là lê hoàn (có sách chép là lê minh) theo quân, khuyên tộ hàng, tộ gay gắt trả lời: " Là tướng nước ngô, tộ là bề tôi nước tấn, chỉ có thể dùng sức mà đối xử với nhau thôi ".
㱕流涕數日,遣使送印.	Hoàng khóc mấy ngày, rồi sai sứ mang ấn Thao về lạc dương.
綬詣洛陽.晉帝詔復其職,封宛陵侯,改冠軍將軍.	Vua tấn xuống chiếu cho phục chức, phong cho hoàng tước uyển lăng hầu, lại đổi làm quán quân tướng quân.
在任二十五年,恩威宣著.州民寧靜,自表求代晉帝,以員外郎散騎常侍顧秘代之.	Ngạn giữ chức hai mươi lăm năm, ân uy rõ rệt, dân trong châu yên ổn, sau dâng biểu xin cho người thay. Vua tấn cho viên ngoại lang tán kỵ thường thị là cố bí thay.
迺殺長吏胡肇等,又將殺帳.下督軍梁碩.	Rồi giết trưởng lại là bọn hồ triệu, lại toan giết đốc quân dưới trướng Là lương thạc.
敷討.林邑破五十餘壘.	Phu đánh Nước lâm ấp một trăm mười tám, phá được hơn năm mươi luỹ.
夫風塵之變出於非常.晋武從之,至今猶見其效].	Phàm việc phong trần, biến đổi thường xảy ra thình lình. Lúc đầu số quân của thần trông coi là tám nghìn.
循舟艦俱燃.遂大潰.	Thuyền của tuần cháy hết Bèn tan vỡ.
前後爲所掠者.皆遣還.	Những người trước sau bị cướp bắt Đều được trả về cả.
時不終否而必泰.勢不終屈而必伸.	Thời không bĩ mãi, tất có lúc thái. Thế không khuất mãi, tất có lúc duỗi.
和之至朱梧戍[小註朱梧縣自漢,以來属日南郡,時於其地置戍],遣府户曹參軍姜仲基等[府者交州刺史府也]前.詣陽邁,陽邁執之.	Hoà chi đến đóng ở đồn chu ngô (huyện chu ngô từ thời hán đến giờ thuộc quận nhật nam, bấy giờ đặt đồn thú ở đấy), sai hộ tào tham quân của phủ là bọn khương trọng cơ (phủ là phủ thứ sử giao châu) đi trước Đến gặp dương mại, bị dương mại bắt giữ.
史臣吳士連曰:有用之才無施不可,𡸈拘於世.人之立志有異.	Sử thần ngô sĩ liên nói: có tài hữu dụng thì không thể không đem ra thi thố, há câu nệ vì thói đời Người ta lập chí mỗi người một khác.
勃至,爲長人.所拒,未幾卒.	Bột đến, bị trường nhân Chống cự, không bao lâu thì chết.
冬,十月,刺史房法乘代刘專好讀書,嘗属[之欲反記也].改易將吏不使法乘知.	Mùa đông, tháng mười, thứ sử là phòng pháp thặng (thay lưu khải) chỉ thích đọc sách, thường cáo ốm không làm việc, vì thế trưởng lại một trăm ba mươi bốn là phục đăng chi được chuyên quyền Thay đổi các tướng lại mà không cho pháp thặng biết.
至於繋獄而.治之,能補過矣.	Còn như giam vào ngục mà Trừng trị, thế là biết sửa lỗi rồi.
時守令暴刻,林邑寇邊,帝起兵攻逐之,稱爲南帝,國.號萬春,郡龍邊.	Bấy giờ bọn thú lệnh tàn bạo hà khắc, lâm ấp cướp phá ngoài biên, vua dấy binh đánh đuổi được, xưng là nam đế, đặt quốc Hiệu là vạn xuân, đóng đô ở long biên một trăm ba mươi bảy }.
冬,十二月,梁帝命孫冋,盧子䧺.冏以春瘴方起,請待秋時.	Mùa đông, tháng mười hai, vua lương sai tôn quýnh, lư tử hùng Quýnh lấy cớ là chướng khí mùa xuân đương bốc, xin đợi đến mùa thu.
節下奉辞伐罪,當死生以之𡸈,可逗瀏不進長寇沮眾乎?	Tiết hạ một trăm bốn mươi bốn vâng chiếu đi đánh kẻ có tội, phải nên liều sống chết, há nên dùng dằng không tiến để nuôi cho thế giặc thêm mạnh mà làm ngăn trở quân mình hay sao? "
遂勒眾先發,𭛁以覇先爲前鋒.	rồi bá tiên đem quân đi trước, thiêu cho bá tiên làm tiên phong.
覇先勒所部兵隨流水先進.梁眾皷譟而前.	Bá tiên đem quân bản bộ theo dòng nước tiến trước vào. Quân lương đánh trống reo hò mà tiến.
帝素不爲.備,因大潰,退保屈獠洞中,治兵欲復戰,委大將趙光復守國,調兵擊覇先.	Vua vốn không Phòng bị, vì thế quân vỡ, phải lui giữ ở trong động khuất lạo một trăm bốn mươi bảy để sửa binh đánh lại, uỷ cho đại tướng là triệu quang phục giữ việc nước, điều quân đi đánh bá tiên.
光復諳得脉絡,率二萬餘人屯澤中址,晝則泯.絶煙火人跡,夜則以獨木船出兵擊覇先營,殺獲甚眾,所得粮食爲持久計.	Quang phục thuộc rõ đường đi lối lại, đem hơn hai vạn người vào đóng ở nền đất trong đầm, ban ngày Tuyệt không để khói lửa và dấu người, ban đêm dùng thuyền độc mộc đem quân ra đánh doanh trại của quân bá tiên, giết và bắt sống rất nhiều, lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài.
趙越王紀.趙越王.	Kỷ triệu Triệu việt vương.
今李賁有眾五萬而不能守國,然則賁短於爲將.	Nay lý bí có năm vạn quân mà không giữ được nước, thế thì bí kém tài làm tướng Chăng?
耶?抑新集之兵不可與戰耶?	Hay là quân lính mới họp không thể đánh được chăng?
王居澤中以梁兵不退之,故焚香祈禱,懇吿于天地神祇,於是得龍爪兠鍪之瑞,.用以擊賊.	Vua ở trong đầm thấy quân lương không lui, mới đốt hương cầu đảo, khẩn thiết kinh cáo với trời đất thần kỳ, thế rồi có điềm lành được mũ đâu mâu móng rồng Dùng để đánh giặc.
陳覇先追擊.之,天寳兵敗,乃收餘眾萬人奔哀牢境夷獠中,見桃江原頭野能洞,地廣衍沃可居,築城居之,因地名建國號.	Trần bá tiên đuổi theo đánh Thiên bảo bị thua, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người di lạo ở ai lao, thấy động dã năng ở đầu nguồn đào giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu.
王以佛子前南帝族,不忍絶,遂割界于君臣州[今慈廉縣上下葛二社是也]居國之.西,遷嗚鳶城[今慈廉縣,下姥社是也,其社今有八郎神祠,盖雅郎之祠也].	Vua nghĩ rằng phật tử là người họ của tiền nam đế, không nỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi quân thần (nay là hai xã thượng cát, hạ cát ở huyện từ liêm) cho ở phía Tây của nước dời đến thành ô diên (nay là xã hạ mỗ, huyện từ liêm, xã ấy nay có đền thờ thần bát lang, tức là đền thờ nhã lang vậy).
越王引馬奔至大鴉海口,阻水歎曰:"吾窮矣!"	Việt vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển đại nha, bị nước chắn, than rằng: " ta hết đường rồi !
,遂投于海.	", bèn nhảy xuống biển.
當北方之.弱則我強,北方強則我亦爲之渃.	Đương khi phương bắc Yếu thì ta mạnh, phương bắc mạnh thì ta cũng thành yếu.
三月,林邑王梵.志遣兵守險,劉方擊走之.	Tháng ba, vua lâm ấp là phạn Chí sai quân ra giữ nơi hiểm yếu, bị lưu phương đánh tan chạy.
方入城獲廟主十八皆鑄金為之[有國十八葉.	Phương vào thành lấy được mười tám bộ thần chủ trong miếu đều đúc bằng vàng (tức là mười tám đời vua), khắc đá ghi công rồi về.
也]士卒腫足,死者十四五.	Binh sĩ thũng chân, mười phần chết đến bốn năm phần.
至是,隋人貪其寶貨,興師伐之,踣其國.都,汙其室宫,雖曰貪暴之師,而蠻夷猾夏者亦可以懲矣.	Đến đây người tuỳ tham của báu, cất quân đi đánh, giày xéo quốc Đô, làm dơ bẩn cung điện, tuy gọi là quân tham bạo, nhưng bọn man di quấy nhiễu trung châu cũng có thể lấy làm răn.
和從之,以士廉為.行軍司馬,將水陸諸營逆擊,破之.	Hoà nghe theo, lấy sĩ liêm làm Hành quân tư mã, đem các doanh thuỷ bộ đón đánh, phá tan quân.
和遣士廉奉表請入朝.詔𭛁師迎之.	Hoà sai sĩ liêm dâng biểu xin vào chầu. Vua đường xuống chiếu sai quân đi đón.
李嗣先為謀.主,延祐殺之.	Lý tự tiên làm Chủ mưu, diên hựu giết đi.
援兵至,破崑崙.闍婆軍於朱鳶.	Quân cứu viện đến, đánh tan quân côn lôn Chà bà ở chu diên.
俄而京師亂,唐帝自苑門出,公輔又叩馬諫曰:"泚嘗帥涇原,得士心,.以朱滔叛奪其兵權,居常怫鬱,請馳捕以從,無為群兇兒得之".	Không bao lâu kinh sư có loạn, vua đường từ cửa thượng uyển đi ra, công phụ giữ ngựa lại can rằng: " chu thử từng làm tướng ở đất kinh đất nguyên, được lòng quân lính Vì chu thao làm phản nên bị vua cất mất binh quyền, ngày thường vẫn uất ức, xin cho bắt đem đi theo, chớ để cho bọn hung ác đón được ".
乃擢為諫議大夫,同中書門下平章事.諫厚塟唐安公主,忤㫖,陸贄爲奏觧之,不能回,竟下遷太子左庶子,又貶泉州别駕.	Vua đường bèn thăng cho phụ làm gián nghị đại phu, đồng Vì việc can vua chôn cất công chúa đường an quá hậu, trái ý vua, lục chí tâu gỡ cho, nhưng không được, cuối cùng vẫn phải xuống chức làm thái tử tả thứ tử, lại bị biếm là tuyền châu biệt giá.
都督裴泰剷去城中溝地,城合為一.城溝地一.	Đô đốc bùi thái sai lấp bỏ những hào rãnh ở trong thành, hợp làm một Thành một trăm bảy mươi chín.
唐帝召昌問状,昌年踰七十,奏事精白.唐帝奇之,復拜交州都護.	Vua đường vời xương hỏi tình trạng. Vua đường cho là giỏi, lại sai làm đô hộ giao châu.
冬,十月,都護李象古以貪縱苛刻失眾心,其將楊清世為蛮酋,唐開元間,為驩州刺史.象古忌之,召為牙將,至是令討黃洞蠻.	Tướng của cổ là dương thanh đời đời làm tù trưởng man, khoảng niên hiệu khai nguyên nhà đường làm thứ sử hoan châu một trăm tám mươi Tượng cổ vẫn kiêng dè, gọi cho làm nha tướng, đến đai sai đi đánh người man ở hoàng động.
夏,四月,唐以右千牛衞大將軍.朱涯為交州經畧使.	Mùa hạ, tháng bốn, nhà đường lấy hữu thiên ngưu vệ đại tướng quân Là châu nhai một trăm tám mươi bảy là kinh lược sứ giao châu.
初,都護李琢為政貪.暴,強市蠻中牛馬,一頭止與盐一斗,又殺蠻酋長杜存誠,羣蠻怒怨,導南詔侵盗邊境.	Trước đó, đô Lam tàn bạo, mua hiếp bò ngựa của người man, mỗi con chỉ trả cho một đấu muối, lại giết tù trưởng man là đỗ tồn thành, dân man oán giận, dẫn đường cho người nam chiếu đến lấn cướp biên giới.
知峯州者缺姓名,言於琢請罷戍兵,專委由獨防�於是,由獨勢孤,不能自立.	Viên tri châu phong châu (không rõ họ tên) nói với tác xin bỏ quân đóng thú, chuyên uỷ cho do độc ngăn phòng. Từ đó do độc thế cô, không thể đứng vững được.
秋,七月,有惡民屢為亂,聲言:"聞經畧使朱涯[朱涯在廣.州使麾下挍黃頭軍[以黃󰱆頭號黃頭軍],渡海來襲我矣".	Mùa thu, tháng bảy, có bọn dân xấu nhiều lần nổi loạn, nói phao rằng: " nghe Châu) sai quân hoàng đầu (quân bịt đầu bằng khăn vàng) vượt biển sang đánh úp châu ta ".
夏侯孜曰:"王式雖儒家子,前在安南威服華夷,.各聞遠地,可任也".	Hạ hầu tư nói: " vương thức tuy là con nhà nho, nhưng Cõi xa đều nghe danh tiếng, có thể đảm nhiệm được ".
不聽,襲以蛮寇必至,兵食皆闕,智力.两󰠃,作"十必死状"中中書.	Vua đường không nghe, tập cho là giặc man ắt lại đến, mà quân lính và lương thực đều thiếu, trí lực Hai mặt đều quẫn, mới làm tờ sớ " thập tất tử trạng " trình lên toà trung thư.
春,正月,庚午,南詔𨺻府城,蔡襲左右.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày canh ngọ, quân nam chiếu đánh chiếm phủ thành, Đều chết hết.
皆尽.襲徒步,力戰,身集十矢,欲趣監軍船,船已離岸,遂溺海死,闔家七十人.	Tập chạy bộ, cố sức đánh, người trúng mười mũi tên, muốn xuống thuyền của giám quân nhưng thuyền đã đi xa bờ, bèn nhảy xuống biển chết, cả nhà bảy mươi người.
留兵二萬,使思縉據.我交州城.	Lưu lại hai vạn quân, sai tư tấn giữ Thành giao châu ta.
六月,廢安南都護府,置行交州於海門鎮,以右監門衛將軍宋戎行交州刺史,以武義節度使康承訓兼嶺南及諸軍行營.秋,七月,復置安南都護府於行交州,以宋戎為泾畧使,𭛁山東兵萬人以鎮之.	Hữu giám môn vệ tướng quân là tống nhung giữ chức hành giao châu thứ sử, cho vũ nghĩa tiết độ sứ một trăm chín mươi bảy là khang thừa huấn kiêm lĩnh chức lĩnh nam cập chủ quân hành doanh một trăm chín mươi tám.
時,唐諸道兵来援者,屯嶺南不進,虚費餽運潤,州人陳磻石上言請造千斛舟自福建運来泛海不一月至廣州.	Kinh lược sứ, đem quân sơn đông một vạn người đến trấn giữ. Khi ấy quân các đạo của nhà đường đến cứu viện, đều đóng lại ở lĩnh nam không tiến, hao phí lương thực, vận chuyển, người nhuận châu là trần bàn thạch dâng sớ xin đóng loại thuyền nghìn hộc để chở gạo từ phúc kiến đi đường biển, không đầy một tháng thì đến quảng châu.
頗折節為學,好談論古今,軍中之人更相.少事朱淑明.	Biền đổi chí vào việc học, thích bàn luận việc xưa nay, người trong quân đều Lúc còn ít tuổi, theo giúp chu thục minh.
九月,駢至南定,峯州,蠻眾近五萬方穫田禾,駢掩.擊大破之,斬張詮等,𠬧其所穫以食軍.	Tháng chín, biền đến nam định, phong châu, quân man gần năm vạn đương gặt lúa, biền ập đến Đánh tan, chém được bọn trương thuyên, thu lấy số lúa đã gặt dùng để nuôi quân.
是月駢大破南詔蠻,殺獲甚.南詔引餘眾奔入州城固守.	Tháng ấy, biền đánh tan quân nam chiếu, giết và bắt sống rất Nam chiếu thu quân còn sót chạy vào châu thành cố giữ.
維.周㐫貪,諸將不為之用,遂解重圍蠻人遁去者太半.	Duy Chu là người hung bạo tham lam, các tướng không chịu giúp việc, bọn họ bèn mở vòng vây cho người man trốn đi quá nửa.
駢㨿我府稱王,築羅城周回一千九百八十二丈零五尺,城身髙.潜石襨船,漕運不通,遂命攝長使林諷,湖南將軍余存古等,領本部兵并水手一千餘人徃徃𮢶之,論曰:"天道助順,神功扶直.	Cao biền giữ phủ xưng vương, đắp la thành vòng quanh một nghìn chín trăm tám mươi hai trượng lẻ năm thước, thân thành cao Nhiều đá ngầm làm đắm thuyền, vận chở không thông, bèn sai bọn nhiếp trưởng sử lâm phúng, hồ nam tướng quân dư tồn cổ đem quân bản bộ và thuỷ thủ hơn nghìn người đến đục đá khai đường, bảo rằng: " đạo trời giúp người thuận, thần linh phù kẻ ngay.
五月,二十六日,當晝忽狂雲,怒風暴作,窺林若暝,.視掌如瞽,俄而聶天雷震於大石之所數百聲,然開霽.	Ngày hai mươi sáu tháng năm, đương ban ngày bỗng nhiên mây dồn, gió nổi dữ dội, trông vào rừng tối như đêm Ngửa bàn tay không nhìn thấy, chốc lát hàng trăm tiếng sét nổ vang trời ở chỗ đá lớn, chỉ trong khoảnh khắc trở lại bừng sáng.
禹之治,水不合乎理天何由成地,何由平也,其效,至於洛龜,呈祥,非天之.自咸通,丙戌至甲午,鄩自乾符乙未至戊戌.	Công hiệu đến mức rùa sông lạc hiện điềm lành, thế không phải là trời Từ năm bính tuất đến năm giáp ngọ niên hiệu hàm thông, tầm từ năm ất mùi đến năm mậu tuất niên hiệu càn phù (tám trăm bảy mươi lăm - tám trăm bảy mươi tám).
漢主大怒.𪚔字而.	Vua cả giận (vua Là nghiễm hai trăm mười sáu }).
史臣吳士連曰:劉𪚔當北朝擾亂之時,席兄舊業建國紀元,與曲顥爭覊,卒擒承美,取交州,䧺.李進知之,馳以告漢主.	Sử thần ngô sĩ liên nói: lưu nghiễm đương lúc triều đình phương bắc rối loạn, nhờ nghiệp cũ của anh hai trăm hai mươi mà dựng nước, đặt niên hiệu, cùng với khúc hạo tranh bá, rồi bắt thừa mỹ, lấy giao châu, hùng Lý tiến biết, sai chạy ngựa báo cho vua hán.
不聽,命弘操将舟師自白滕江入,欲攻.權,而權已誅公羡矣.	Vua hán không nghe, sai hoằng tháo đem chiến thuyền theo sông bạch đằng mà vào, muốn đánh Quyền, nhưng quyền đã giết kiều công tiễn rồi.
不暇治舟而潮退甚急,舟皆着.杙以襨,蒼黃崩潰,士卒溺死太半.	Không kịp sửa thuyền mà nước triều rút xuống rất gấp, Vào cọc mà lật úp, rối loạn tan vỡ, quân lính chết đuối quá nữa.
春,王始稱王,立楊氏為后,置百.官,制朝儀,定服色.	Mùa xuân, vua bắt đầu xưng vương, lập dương thị làm hoàng hậu, đặt trăm Quan, chế định triều nghi phẩm phục.
久之,三哥遣指揮使楊古利,杜景碩将兵至令公家索取昌岌,.凣三反命.	Được ít lâu, tam kha sai chỉ huy sứ là dương cát lợi, đỗ cảnh thạc đem quân đến nhà lệnh công đòi bắt xương ngập Tất cả ba lần đều không thực hiện được mệnh lệnh.
昌文曰:"我欲還師揜襲平王,以復我先王之業,可乎?"	Xương văn nói: " ta muốn đem quân quay lại đánh úp bình vương để khôi phục cơ nghiệp của tiên vương ta, có nên chăng? "
二使曰善.	hai sứ đều trả lời là nên lắm.
眾欲殺之,昌文曰:"平王於我有恩,𡸈忍加刑?"	Mọi người muốn giết đi, xương văn nói: " bình vương đối với ta có ơn, sao nỡ giết ".
乃降為張楊公,因賜為食邑.	Bèn giáng làm chương dương công, nhân đó ban cho thực ấp (nay là chương dương độ).
王既黜三哥,即王位,稱南.晉,遣使往迎其兄昌岌㱕京師,同理國事.	Vua đã truất bỏ tam kha, lên ngôi vua, xưng là nam Tấn, sai sứ đi đón anh là xương ngập về kinh sư, cùng trông coi việc nước.
部領怒曰:"大丈夫以功名自許,𡸈效兒女之愛子耶?"	Bộ lĩnh tức giận nói: " đại trượng phu chỉ mong lập được công danh, há lại bắt chước thói đàn bà xót con hay sao?
󰱩令士餘弩注璉俱𤼵.	Liền sai hơn mười tay nỏ nhắm liễn mà bắn.
王復位,遣使請命於南漢主劉鋹.鋹以王為靜海軍節度使兼都.	Sai sứ sang thỉnh mệnh vua nam hán là lưu xưởng. Xưởng cho vua làm tỉnh hải quân tiết độ sứ kiêm đô
南晉亡,羣䧺𧡟起各據郡邑自守:吳昌熾據平橋,矯公罕,[稱矯三制]據峯州,[今白,鶴縣]阮.寬[稱阮太平]據三帶,吳日慶[稱吳覧公]據唐林,[一云據膠水]杜景碩[稱杜景公]據杜洞江,李圭[稱李朗公]據超類,阮守捷[稱阮令公]據僊遊,吕唐[稱吕佐公]據細江,阮超[稱阮右公]據西扶烈,矯順[稱矯令公]據回湖[今華溪縣,陳舍社猶有城故址在],范白虎[稱防遏]范據據藤州,陳覽[稱陳明公]據布海口,號十二使君.	Nam tấn mất, các hùng trưởng đua nhau nổi dậy chiếm cứ quận ấp để tự giữ: ngô xương xí chiếm binh kiều hai trăm ba mươi lăm }; kiểu công hãn (xưng là kiểu tam chế) chiếm phong châu (nay là huyện bạch hạc) hai trăm ba mươi sáu }; nguyễn Khoan (xưng là nguyễn thái bình) chiếm tam đái; ngô nhật khánh (xưng là ngô lãm công) chiếm đường lâm (có sách chép là chiếm giao thuỷ; đỗ cảnh thạc (xưng là đỗ cảnh công) chiếm đỗ động giang; lý khuê (xưng là lý lãng công) chiếm siêu loại; nguyễn thủ tiệp (xưng là nguyễn lệnh công) chiếm tiên du, lữ đường (xưng là lữ tá công) chiếm tế giang; nguyễn siêu (xưng là nguyễn hữu công) chiếm tây phù liệt; kiểu thuận (xưng là kiểu lệnh công) chiếm hồi hồ (nay ở xã trần xá huyện hoa khê vẫn còn nền thành cũ); phạm bạch hổ (xưng là phạm phòng át) chiếm đằng châu; trần lãm (xưng là trần minh công) chiếm bố hải khẩu; gọi là mười hai sứ quân.
明公見其形貌魁奇,又有噐量,因養為己子,愛遇之恩日益隆厚,因授領兵,使攻羣䧺.范防遏以兵降[丁朝為親衛将軍].	Minh công thấy bộ lĩnh dáng mạo khôi ngô lạ thường, Phạm phòng át đem quân về hàng (dưới triều nhà đinh, phòng át làm thân vệ tướng quân).
群童自知識量不及,.相與推爲眾長.	Bọn trẻ tự biết kiến thức không bằng vua, Cùng nhau suy tôn làm trưởng.
過譚家娘灣橋,橋折,陷于淖[音泥也].叔欲刺之,見二皇龍擁之,懼而退.	Khi qua cầu ở đàm gia nương loan, cầu gãy, vua rơi xuống bùn, Người chú toan đâm, bỗng thấy hai con rồng vàng hộ vệ vua, nên sợ mà lui.
擇得潭村華地建.都居之,以其世狹隘,又無設險之利,復都華閭.	Chọn được chỗ đất đẹp ở đàm thôn, vua muốn dựng Đô ở đó, nhưng vì thế đất chật hẹp lại không có lợi về việc đặt hiểm, nên vẫn đóng đô ở hoa lư (nay là phủ trường yên).
其開國建都,改稱皇帝,置百官,設六.軍,制度畧備,殆天意而我越復生聖哲以接趙王之綂也歟?	Vua mở nước dựng đô, đổi xưng hoàng đế, đặt trăm quan, lập sáu Quân, chế độ gần đầy đủ, có lẽ ý trời vì nước việt ta mà lại sinh bậc thánh triết để tiếp nối quốc thống của triệu vương chăng?
黎文休曰:天地並其覆載,日月並其照臨,故能生城萬物,發育庶類,亦猶皇后配儷宸極,故能.表率宫中,化成天下.	Lê văn hưu nói: trời đất cùng che chở, mặt trời mặt trăng cùng chiếu soi, mới sinh thành muôn vật, nảy nở mọi loài, cũng như hoàng hậu sánh với ngôi vua, cho nên mới có thể Đứng đầu tiêu biểu cho nội cung, tác thành cho thiên hạ.
春,二月,定十道軍,一道十軍,一軍十旅,一旅十卒,一卒十伍,一伍十人,各戴四方平頂帽.乙亥,六年[宋開寳八年].	Mùa xuân, tháng hai, quy định về quân mười đạo: mỗi đạo có mười quân, một quân mười lữ, một lữ mười tốt, một tốt mười Ất hợi, năm thứ sáu, (tống khai bảo năm thứ tám).
春,正月,地震.爲皇太子,封次子璿爲衛王.	Mùa xuân, tháng giêng Làm hoàng thái tử, phong con thứ là toàn làm vệ vương.
間因世亂立太子,則先有功,其.或嫡長過惡廢之,然後立次.	Cũng có khi nhân thời loạn mà lập thái tử, thì trước hết chọn người có công, Hoặc con đích trưởng quá ác phải bỏ thì sau mới lập con thứ.
至是,乘帝夜宴,醉卧庭.中,遂殺之,害及南越王璉.	Đến đây, nhân lúc vua ăn yến ban đêm, say rượu nằm trong sân, Thích bèn giết chết, lại giết luôn cả nam việt vương liễn.
又於太平五年,得讖文曰:"杜弑弑丁丁,黎家出聖明,兢頭多宏兒,道路絶人行.十八子登僊,計都二十天".	Lại vào năm thái bình thứ năm, có lời sấm ngữ: " đỗ thích thí đinh đinh, lê gia xuất thánh minh, cạnh đầu đa hoành nhi, đạo lộ tuyệt nhân hành. Thập bát tử đăng tiên, kế đô nhị thập thiên " (đỗ thích giết hai đinh, nhà lê nỗi thánh minh, tranh nhau nhiều hoành nhi, đường sá người vắng tanh.
盖.大行皇帝.	Bởi vì Đại hành hoàng đế.
姓黎,諱桓,愛州人也,仕丁爲十道將軍;宋師來侵,領兵出拒,遂代丁而有天長春殿.下;在位二十四年,壽六十五,崩于帝乘内姦而取國,却外寇以安民,海内晏然,北南無事.	Họ lê, tên huý là hoàn, người ái châu, làm quan nhà đinh đến chức thập đạo tướng quân; quân tống xâm lược đem quân ra chống cự, rồi thay nhà đinh làm vua; ở ngôi hai mươi bốn năm, thọ sáu mươi lăm tuổi, băng ở điện trường xuân. Vua trừ nội gian mà lấy được nước, đuổi giặc ngoài để yên dân, trong nước thanh bình, bắc nam vô sự.
數年母亡,父亦.尋卒,惸[音煢獨也]然一身,孤寒萬状.	Được vài năm thì mẹ chết, sau đó cha Cũng qua đời, trơ trọi một thân, muôn vàn cô đơn đói rét.
黎文休曰:黎大行之誅丁佃,執阮匐,擒君辨,虜.奉勳如驅小兒,如役奴󰒜,曾不數年而疆土大定,其戰勝攻取之功,雖漢唐無以過也.	Lê văn hưu nói: lê đại hành giết đinh điền, bắt nguyễn bặc, tóm quân biện, Phụng huân dễ như lùa trẻ con, như sai nô lệ, chưa đầy vài năm mà bờ cõi định yên, công đánh dẹp chiến thắng dẫu là nhà hán, nhà đường cũng không hơn được.
史臣吳士連曰:三綱之道,萬世常經,不可一日.	Sử thần ngô sĩ liên nói: tam cương là đạo thường của muôn đời, không thể một ngày Rối loạn.
紊.大行居攝之時,衛王雖幼其君也,乃稱副王,將有不利.	Khi đại hành giữ chức nhiếp chính, vệ vương tuy còn nhỏ nhưng vẫn là vua, thế mà đại hành tự xưng là phó vương, rắp tâm làm điều bất lợi.
澄病死,󰱓戮于.邕州,孫全興亦坐棄市.	Trùng ốm chết, soạn bị giết ở Ung châu, tôn hoàng hưng cũng bị giết bêu ở chợ.
至是,遣養而[養子鈌名].乙酉,六年,[宋雍二年].	Đến đây, vua sai người con nuôi (không rỏ tên) Ất dậu, năm thứ sáu, (tống ung hy năm thứ hai).
茲權知三司留後黎某,資兼義勇,性禀忠純.能得󰘊人之心,彌謹藩臣之節.	Nay quyền tri tam ty lưu hậu Được lòng người trong nước, kính giữ tiết phiên thần.
𮗓益奇之,及󰆕舘,以詩遺之曰:幸遇明時賛盛䣭,一身二度使.交州,東都两别心尤恋,南越千重望未休.	Giác càng lấy làm lạ, khi về đến sứ quán, làm thơ gửi tặng: hạnh ngộ minh Đông đô lưỡng biệt tâm vưu luyến, nam việt thiên trùng vọng vị hưu.
帝召贈吳匡越觀之,匡越曰:"此詩尊陛下與其主無異".帝嘉其意,後遺之.	Vua cho gọi sư ngô khuông việt đến xem. Vua khen ý thơ, tặng cho rất hậu.
𮗓辭󰆕,詔匡越制曲以餞,其辭曰:祥光風好錦帆張,遙望神僊復帝鄕.	Khi giác từ biệt ra về, vua sai khuông việt làm bài hát để tiễn, lời rằng: tường quang phong hảo cẩm phàm trương, dao vọng thần tiên phục đế hương. Vạn trùng sơn thuỷ thiệp thương lang, Khuông việt nói: " thơ này tôn bệ hạ không khác gì vua tống ".
萬重山水涉滄浪,九天󰆕路長;情慘切,對離觴,攀恋使星郎,願將深意爲邊疆,分明奏我皇.戊子,九年,[宋端元年].俱尸利呵呻排麻羅.	Là câu thi lị ha thân bài ma la.
帝聞之,率諸軍.伐驩愛,追捕進禄,殺州人不可勝紀.	Vua nghe tin, đem các quân Đến đánh châu hoan, châu ái, đuổi bắt được tiến lộc và giết người hải châu ấy không biết bao nhiêu mà kể.
鎬歸以聞,.宋帝�之.	Cảo về tâu, Vua tống bằng lòng.
夏,六月,許占城人領取地哩舊城人三百六十餘歸烏哩州[地哩.今新平,烏.	Mùa hạ, tháng sáu, cho người chiêm thành nhận lĩnh hơn ba trăm sáu mươi người ở thành cũ châu địa lý đem về châu Nay là tân bình, ô lý nay là thuận hoá).
遣牙校費崇德如宋.史臣吳士連曰:國君奉宗廟,守社稷,不幸無嗣則擇宗室子育爲以子,將以傳之無窮,則有之矣,未聞有義兒也.	Sai nha hiệu là phí sùng đức sang nhà tống Sử thần ngô sĩ liên nói: vua một nước, thờ tông miếu, giữ xã tắc, chẳng may không có con nối thì chọn con của người tông thất nuôi làm con mình, để mong truyền mãi không cùng, thế thì cũng có, chứ chưa thấy vua nào có con nuôi.
是年春,宋廣西路,轉運使張觀;欽州如洪鎮,兵馬監押衛昭美皆上言:交趾戰船百餘艘,寇如洪鎮,掠居民刼廪食而去.是夏,我蘇茂州又以鄕兵五千侵宋邕州,爲都巡檢楊文傑所擊而還.	Mùa xuân năm ấy, chuyển vận sứ lộ quảng tây nước tống là trương quan, binh mã giám áp trấn như hồng thuộc khâm châu là vệ chiêu mỹ đều tâu rằng chiến thuyền của giao chỉ hơn trăm chiếc, xâm phạm trấn châu hồng, cướp bóc cư dân và lương thực rồi đi. Mùa hạ năm ấy, châu tô mậu nước ta lại đem năm nghìn hương bình xâm lược ung châu nước tống, bị đô tuần kiểm dương văn kiệt đánh phải trở về.
帝義宋,遣使謝恩,且言以執海賊二十七人,宋轉運使,約勒溪峝不復騷動矣.宋.	Người, giao trả cho chuyển vận sứ, và đã răn cấm các khe động không được quấy rối nữa.
復遣李若拙賫詔書及玉帶來賜.	Vua tống Lại sai lý nhược chuyết mang chiếu thư và đai ngọc sang ban cho vua.
若使交州叛,命當首擊蕃禺,次擊閩越,𡸈止如洪鎮而已?"	Nếu giao châu có làm phản thì đầu tiên đánh vào phiên ngung, thứ đến đánh mân việt, há chỉ dừng ở trấn như hồng mà thôi?
言訖,頓首謝.	Nói xong mới cuối đầu tạ lỗi.
秋,七月,帝親征杜洞江賊,執其徒歸京師.占.	Mùa thu, tháng bảy, vua thân đi đánh giặc ở đỗ động giang, bắt được đồ đảng đem về kinh sư.
城以兵窺我邊境.	Chiêm Thành đem quân dòm ngó nước ta.
帝幸驩州浚多盖港[今華盖是]直抵.暗州,思拱場.	Vua đi hoan châu, vét kinh đa cái (nay là hoa cái) (cho thông) thẳng đến Tư củng trường ở ám châu.
遣行軍王明提,稱攝驩州刺史,.聘于宋.	Sai hành quân vương minh đề, xưng là nhiếp hoan châu thứ sử, Sang thăm nước tống.
黎文休曰:天子與皇后初崩殂,未歸山陵,則號.大行皇帝,大行皇后.	Lê văn hưu nói: thiên tử và hoàng hậu khi mới băng, chưa chôn vào sơn lăng, thì gọi là Đại hành hoàng đế.
然居攝之時,自稱副王,至佃,匐之起兵;其即帝位也,出於巨俩輩脅之以兵;.李紀.	Song trong khi làm nhiếp chính mà tự xưng là phó vương, dẫn đến việc bọn điền, bặc phải khởi binh, lên ngôi vua thì phải nhờ bọn cự lạng đem binh đến uy hiếp, Kỷ nhà lý.
為兒時,逰學六祖寺,僧萬行見而噐之曰:"此.非常人,強壮之後,必䏻剖劇折䌓,為天下明主也".	Lúc còn nhỏ đi học, nhà sư ở chùa lục tổ là vạn hạnh thấy, khen rằng: " đứa bé này Không phải người thường, sau này lớn lên ắt có thể giải nguy gỡ rối, làm bậc minh chủ trong thiên hạ ".
至是帝以甲戌年生為天子,果.驗.	Đến nay, vua sinh năm giáp tuất lên làm thiên tử, quả là Ứng nghiệm.
而丁黎二家,乃徇己私,忽天命,罔𨂻商周之跡,常安厥邑於兹,𦤶世代.弗長,筭數短促,百姓耗損,萬物失宜,朕甚痛之,不得不徙.	Thế mà hai nhà đinh, lê lại theo ý riêng, coi thường mệnh trời, không noi theo việc cũ thương chu, cứ chịu yên đóng đô nơi đây, đến nỗi thế đại Không dài, vận số ngắn ngủi, trăm họ tổn hao, muôn vật không hợp.
朕欲因此地利以定厥居,卿等如何?	Trẫm muốn nhân địa lợi ấy mà định nơi ở, các khanh nghĩ thế nào? "
羣臣皆曰:"陛下為天下建長久之計,上以隆帝業之丕洪,下以措斯民扵當󰱃,所利如此,誰敢不從."	bề tôi đều nói: " bệ hạ vì thiên hạ lập kế dài lâu, trên cho nghiệp đế được thịnh vượng lớn lao, dưới cho dân chúng được đông đúc giàu có, điều lợi như thế, ai dám không theo ".
帝大悅.	Vua cả mừng.
秋,七月,帝.自華閭城,徙都于京府大羅城,暫泊城下,黄龍見于御舟,因改其城曰昇龍城.	Mùa thu, tháng bảy, vua Từ thành hoa lư, dời đô ra kinh phủ ở thành đại la, tạm đỗ thuyền dưới thành, có rồng vàng hiện lên ở thuyền ngự, nhân đó đổi tên thành gọi là thành thăng long.
左建日光殿,右建月明殿,後.起翠華,龍瑞二宫,以為宫女之居.	Bên tả xây điện nhật quang, bên hữu xây điện nguyệt minh, phía sau Dựng hai cung thuý hoa, long thuỵ làm chỗ ở cho cung nữ.
創業之主,躬.行勤儉,猶恐子孫之奢怠,而太祖垂法如此,宜其後世起淩霄之堵,坡立削石之寺,桂佛宫壮嚴倍扵宸居.	Bậc vua sáng nghiệp, tự mình Cần kiệm, còn lo cho con cháu xa xỉ lười biếng, thế mà thái tổ để phép lại như thế, chả trách đời sau xây tháp cao ngất trời, dựng cột chùa đá, điện thờ phật, lộng lẫy hơn cung vua.
賜卧朝所擒蠻卒二十八人衣裳,粮藥,.遣人送遠本土.	Cắp áo quần, lương thực, thuốc men cho hai mươi tám người lính man bị ngoạ triều bắt, Sai người đưa về quê cũ.
慶文竄在宋,宋人執㱕我,.仗殺之.	Khánh văn trốn ở lại nước tống, người tống bắt trả lại cho ta, Đánh trượng chết.
帝親征.天人交感之機,影響甚速,󰰽謂冥冥之中不日監在我而敢欺天乎?	Vua thân đi đánh Trời và người cảm ứng nhau rất nhỏ nhạy, ảnh hưởng rất chóng, ai bảo là trong chỗ tối tăm mặt trời không soi đến ta mà dám dối trời chăng?
秋,七.月,帝御含光殿觀兢舟.	Mùa thu, tháng bảy, Vua ngự điện hàm quang xem đua thuyền.
詔翊聖王,武德王討都金,渭龍,常.新,平原等州,扲首領何晏俊󰆕京師,梟于東市.	Xuống chiếu cho dực thánh vương và vũ đức vương đi đánh các châu đô kim, vị long, thường Tân, bình nguyên, bắt được thủ lĩnh là hà án tuấn đem về kinh sư chém đầu bêu ở chợ đông.
及卒,上帝嘉其志直勑守職如故.人立祠設像一如夢時所見,歲時祀焉.	Đến khi chết, thượng đế khen là trung trực, sắc cho gi Lập đền đắp tượng đúng như hình dạng người trong chiêm bao, tuế thời cúng tế.
史臣吳士連曰:帝至是始追封先祖妣,失之晚矣.夏,六月,遣員外郎阮道清,笵鶴如宋乞三藏經.	Sử thần ngô sĩ liên nó Mùa hạ, tháng sáu, sai viên ngoại lang là nguyễn đạo thanh và phạm hạc sang nước tống xin kinh tam tạng.
冬,十二月,命開天王及陶碩輔帥師擊占城人于布政賽,直抵龍鼻山,斬其將布令于陣,占人.死者過半.	Mùa đông, tháng mười hai, sai khai thiên vương và đào thạc phụ đem quân đi đánh chiêm thành ở trại bố chính, thẳng đến núi long tỵ, chém được tướng của chúng là bố linh tại trận, người chiêm Chết đến quá nửa.
東征王伏于龍城内,翊聖,武德二王各自伏于廣福門内,侯太子至襲之.有頃,太子自祥符門入,至乾元殿,覺變,命内竪閉諸殿門,及使宫中衛士守備,因謂左右曰:"我於兄弟無所毫負.	Đông chinh vương phục ở trong long thành, hai vương dực thánh và vũ đức phục trong cửa quảng phúc, Một lát sau, thái tử từ cửa tường phù vào, đến điện càn nguyên, biết có biến, sai người hầu đóng hết các cửa điện và sai các vệ sĩ trong cung phòng giữ, nhân bảo tả hữu rằng: " ta đối với anh em không phụ bạc chút nào.
今三王行不義,忘先帝之遺命,欲圖大位,卿等以為何如?	Nay ba vương làm việc bất nghĩa, quên di mệnh của tiên đế, mưu chiếm ngôi báu, các khanh nghĩ thế nào? "
内侍李仁義曰:"兄之與弟,内可以協謀,外可以禦侮.	nội thị là lý nhân nghĩa nói: " anh em với nhau, bên trong có thể hiệp sứ bàn mưu, bên ngoài có thể cùng nhau chống giặc.
太子曰:"吾耻先帝未殯,骨肉相殘,寧不為萬世笑耶?"	Thái tử nói: " ta lấy làm xấu hổ là tiên đế mới mất chưa quàn mà cốt nhục đã giết nhau, há chẳng để cho muôn đời chê cười sao? "
仁義曰:"臣聞,務遠圖者忘近功,存公道者割私愛,此唐太宗,周公旦出不得已之奉.	nhân nghĩa nói: " thần nghe rằng muốn mưa xa thì phải quên công gần, giữ đạo công thì phải dứt tình riêng, đó là việc đường thái tông và chu công đán bất đắc dĩ phải làm.
今殿下以唐太,周公為務.遠圖,存公道耶?	Nay điện hạ có cho đường thái và chu công là chăm Mưu xa, giữ đạo công chăng?
殿下能偕唐太,周公之遺迹,則後世之人將頌𰙔功德之不暇,何暇笑哉?"	Điện hạ biết theo dấu cũ của đường thái, chu công thì đời sau ca tụng công đức còn chưa rỗi, còn rỗi đâu mà chê cười !
又曰:"先帝以殿下,善足以󰱥志,才足以濟事,故以天下付託殿下.	Nhân nghĩa lại nói: " tiên đế cho điện hạ là người hiền, đủ để nối được chí, tài đủ để làm nổi việc, nên đem thiên hạ phó thác cho điện hạ.
今賊逼宫門而隱忍如此,其如先帝付託何?	Nay giặc đến vây bức cửa cung mà ẩn nhẫn như thế, thì đối với sự phó thác của tiên đế ra sao? "
太子默然良久,謂仁義及宫臣楊平,郭盛,李玄師,黎奉曉等曰:"吾𡸈不知唐太,周公之所為?	thái tử im lặng hồi lâu rồi bảo nhân nghĩa và bề tôi trong cung là bọn dương bình, quách thịch, lý huyền sư, lê phụng hiểu rằng: " ta há lại không biết việc làm của đường thái, chu công hay sao?
吾但成.服奉侍先帝,此外皆委卿也".	Ta chỉ biết làm lễ thành Phục đứng hầu tiên đế, ngoài ra đều uỷ cho các khanh cả ".
今既得死所,將復何辞?	Nay đã được chỗ đáng chết, còn từ chối gì nữa ! "
乃令宫中衛士開門出戰,人樂赴難,無不一當百.	bèn ra lệnh cho vệ sĩ trong cung mở cửa ra đánh, ai cũng vui lòng xông pha, đều là một người địch với trăm người.
奉曉等還以服武奏㨗于太祖柩前,又.詣乾元殿吿太子.	Bọn phụng hiểu trở về, mặc áo trận đi vào báo tin thắng trận ở trước linh cữu thái tổ, rồi Đến điện càn nguyên báo cho thái tử biết.
奉曉再拜曰:"殿下德感天地,敢有萌異圖者,天下神抵皆效其職而誅滅之,臣等何力之有!"	Phụng hiểu lạy tạ hai lạy nói: " đức của điện hạ cảm động cả trời đất, kẻ nào manh tâm mưu đồ gì khác thì trời đất thần linh đều làm hết chức phận mà giết đi, bọn thần có công sức gì ! "
[奉曉愛州,冰山鄕人,少䧺勇.	(phụng hiểu người hương băng sơn ở ái châu, từ khi còn nhỏ đã có sức vóc hùng dũng.
父老喜,貝酒饌食之,奉曉一飯數斗,飲且過量,既而挑潭舍戰.聳身扳樹横擊,傷損者眾,潭舍大惧,還古碑田..	Các phụ lão mừng lắm, làm cơm rượu để thết.
奉曉登山,一擲遠十餘里,刀墮多縻鄕即以賜之,蠲所刀榖税.	Thôn đàm xá sợ, phải Phụng hiểu lên núi, ném đao xa hơn đến nghìn dặm, đao rơi xuống hương đa mi. Vua bèn lấy số ruộng ấy ban cho, tha thóc thuế cho ruộng ném đao ấy.
曰:天下之本既定,猶有楊廣飾行奪嫡之禍,况儲貮不正,事至倉卒,方欲榉立,萬一有三夫.人強請之嗣君,徐文通弄筆之遺詔,雖若不名其可得乎?	Đáp rằng: gốc thiên hạ đã định rồi mà còn có cái hoạ như dương quảng làm ra vẻ có đức hạnh để cướp ngôi đích, huống chi Nhân nài xin lập con khác, từ văn thông mua bút sửa di chiếu thì dù muốn không bằng lòng cũng chẳng được nữa.
及乎事濟,君.太后.	Đến khi xong việc, vua Thái hậu.
封銅皷山神以王爵,立廟時祭,仍.行盟禮.	Phong tước vương cho thần núi đồng cổ, dựng miếu để tuế thời cúng tế và Làm lễ thề.
下令曰:"敢有虜掠小.民財貨者斬".	Vua hạ lệnh rằng: " ai cướp bóc của cải của Dân thì chém ".
以梁任文為太師,吳上丁為太傅,陶處中為太保,李道紀為左摳密,李徹為少師,冲新為右摳密,李密為左參知政事,矯蓬為右參知政事,廖嘉貞.為中書侍郎,何遠為左諫議大夫,杜讖為右諫議大夫,阮光利為太尉,譚碎狀為都綂,武波斯為威衛上將,阮慶為定勝大將,陶文雷為左腹心,李仁義為右腹心,潘唐烈為内侍.	Ngộ thượng đinh làm thái phó, đào xử trung làm thái bảo, lý đạo kỷ làm tả khu mật, lý triệt làm thiếu sư, xung tân làm hữu khu mật, lý mật làm tả tham tri chính sự, kiểu bồng làm hữu tham tri chính sự, liêu gia trinh Làm trung thư thị lang, hà viễn làm tả gián nghị đại phu, đỗ sấm làm hữu gián nghị đại phu, nguyễn quang lợi làm thái uý, đàm toại trang làm đô thống, vũ ba tu làm uy vệ thượng tướng, nguyễn khánh làm định thắng đại tướng, đào văn lôi làm tả phúc tâm, lý nhân nghĩa làm hữu phúc tâm, phan đường liệt làm nội thị.
以竹作萬歲南山于龍墀,其制為五峯,中峰頂立長壽山,左右四峯頂皆置白鶴山,山上作鳥獸.𢒎走之狀,山腰又有神龍蟠繞,間植旌旗,錯懸金璧,使伶人於巖中弄笛,吹笙獸𰙔奏舞為娛樂,賜群臣宴.	Lấy tre làm núi vạn tuế nam sơn ở long trì: kiểu núi làm thành năm ngọn, trên đỉnh ngọn ở giữa dựng núi trường thọ, bên đỉnh bốn ngọn xung quanh đều đặt núi bạch hạc, trên núi làm hình dạng các giống chim bay Thú chạy, lưng chừng núi có rồng thần cuốn quanh, cắm xen các thứ cờ, treo lẫn vàng ngọc, sai con hát thổi sáo thổi kèn trong hang núi, dâng ca tấu múa làm vui, cho các quan ăn yến.
觀帝之基命宥密,遷都定國,仁心愛民,至誠感天,與夫代叛討乱,南北.通好,天下晏然,傳祚求世,可見其有帝王之畧.	Xem việc vua nhận mệnh sâu sắc lặng lẽ, dời đô yên nước, lòng nhân thương dân, lòng thành cảm trời, cùng là đánh dẹp phản loạn, nam bắc Thông hiếu, thiên hạ bình yên, truyền ngôi lâu đời, có thể thấy là có mưu lược của bậc đế thông hiếu, thiên hạ bình yên, truyền ngôi lâu đời, có thể thấy là có mưu lược của bậc đế vương.
及太祖崩,賴奉曉之志勇,同心濟難,遂即皇帝位,五十五歲,崩于長春殿.在位二十七年,壽帝沉幾先物,同符漢光征伐四克,比迹唐太.	Khi thái tổ băng, nhờ có phụng hiểu trung dũng, đồng lòng cứu nạn, lên ngôi hoàng đế, ở ngôi hai mươi bảy năm, thọ năm mươi lăm tuổi, băng ở điện trường xuân. Vua là người trầm mặc, cơ trí, biết trước mọi việc, giống như hán quang vũ đánh đâu được đấy, công tích sánh với đường thái tông.
初帝之生也,時長安府有民家牛居然自換其角,其民以為不祥憂之.帝扵項下有七黑子,比天七星.	Khi vua mới sinh, ở phủ trường yên có con trâu của nhà dân tự nhiên thay sừng khác, người ấy cho là điềm không lành, Vua có bảy cái nốt ruồi sau gáy, như sao thất tinh.
太祖見而悅之,因戱曰:"將家子當效軍旅事,安用導從乎?"	Thái tổ thấy thế vui lòng, nhân nói đùa rằng: " con nhà tướng nên bắt chước việc quân, cần gì phải kẻ rước người hầu? "
帝應之曰:"導從奚間扵將家子哉?	vua trả lời ngay rằng: " kẻ rước người hầu thì có xa lạ gì với con nhà tướng?
大軍渡海,抵龍鼻山,.黄龍見于帝舟,帝獨自負.	Đại quân vượt biển, đến núi long tỵ Có rồng vàng hiện ở thuyền ngự, chỉ một mình vua đỡ lấy con rồng.
意者景德龍興之勝地,居天地之正中乎?"	Có lẽ đó là đất tốt, đức lớn hưng thịnh, ở chỗ chính giữa trời đất chăng? "
令有司廣其規模,正其背向重脩之,因改天安殿.	bèn sai hữu ty mở rộng quy mô, nhắm lại phương hướng mà làm lại, đổi tên là điện thiên an.
四圍皆起廊廡以.聚會百官六軍之宿衛.	Bốn xung quanh thềm rồng đều có hành lang để Tụ họp các quan và sáu quân túc vệ.
夏,四月,遣大僚𤤻黎偓佺,員外郎阮曰親如宋.報聘.	Mùa hạ, tháng bốn, sai đại liêu ban lê ốc thuyên và viên ngoại lang nguyễn viết thân sang nhà tống Để đáp lễ.
春,二月,雷公觀前釋迦寺,優曇.樹開花.	Mùa xuân, tháng hai Nở hoa.
太宗使群臣呼己為"朝廷",.其後聖宗自號為"萬乘",髙宗使人呼為"佛",皆無所法,而好為誇大.	Nay thái tông bảo các quan gọi mình là " triều đình ", Sau thánh tông tự xưng là " vạn thặng ", cao tông bảo người gọi mình là " phật " đều không theo phép ở đâu, mà là thích khoe khoang.
相傳以為學佛成身化為此.盖僧人斷慾,則其.	Tương truyền người nào học phật thành thì thân hoá như thế.
精氣因結為此故也.	Có lẽ vì sự đoạn tuyệt tình dục thì Tinh khí kết lại thành ra như thế ấy.
是歲,古法州,法雲寺,僧体上言,寺中放光數道尋光,掘之得.一石,函内有銀函,銀函之内有金函,金函之内有琉璃瓶,瓶中有舍利.	Năm ấy, sư hưu ở chùa pháp vân, châu cổ pháp tâu rằng, trong chùa ấy phát ra mấy luồng ánh sáng, theo chỗ ánh sáng đào xuống được Một cái hòm bằng đá, bên trong có cái hòm bằng bạc, trong hòm bạc lại có hòm bằng vàng, trong hòm vàng có bình lưu ly, trong bình đựng xá lỵ.
帝御行營,宴享侍臣將帥,密指定勝大將阮.慶謂妃嬪曰:"慶必反".	Vua ngự ở hành dinh, ban yến cho các quan hầu và tướng suý, ngầm chỉ định thắng đại tướng là nguyễn Khánh mà bảo các phi tần rằng: " khánh thế nào cũng làm phản ".
帝御天慶殿執.胡氏,阮慶獄,並切肉剉骨于西市,其餘以罪次輕重論.	Vua ngự điện thiên khánh xét Án bọn sư hồ, nguyễn khánh; đều phải xẻo thịt băm xương ở chợ tây, còn những kẻ khác thì xét theo tội nặng nhẹ.
其曰神人迹,舍利光,優曇.花,古佛湧之類,皆出僧徒之言.	Những chuyện như dấu vết người thần, ánh sáng xá lị, cây ưu đàm Nở hoa, tượng phật cổ nổi lên.
春,二月,朔,帝親征臨西道,以開.皇王為大元帥,討都金,常新,平原等州;奉乾王為京師琉守.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng một, vua thân đi đánh đạo lâm tây, sai khai Hoàng vương làm đại nguyên soái đánh các châu đô kim, thường tân, bình nguyên, cho phụng càn vương làm kinh sư lưu thủ.
顧問天使曰:"是.典我何職局?	Vua hỏi sứ trời rằng: " người ấy Hiện đang giữ chức gì của ta? "
使者曰:"乃黎大行朝太尉也".	sứ giả nói: " người ấy làm thái uý triều lê đại hành ".
左右或止之曰:"此農夫事耳,陛下焉用此為?	Các quan tả hữu có người can rằng: " đó là công việc của nông phu, bệ hạ cần gì làm thế? "
帝曰:"朕不躬耕則無以供粢盛,又無以率天下".	vua nói: " trẫm không tự cày thì lấy gì làm xôi cúng, lại lấy gì cho thiên hạ noi theo? "
於是耕三推而止.	nói xong đẩy cày ba lần rồi thôi.
史臣吳士連曰:太宗復古禮,躬耕籍填率天下,.上以供宗廟,下以畜萬民,治效臻於富庶也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thái tông không phục lễ cổ, tự mình cày ruộng tịch điền để nêu gương cho thiên hạ Trên để cúng tông miếu, dưới để nuôi muôn dân, công hiệu trị nước dẫn đến dân đông, của giàu, nên thay !
存福妻,阿儂弟,當道為武勒.州首領,皆屬廣原州,歲輸土貢.	Em trai của a nùng, vợ tồn phúc, là đương đạo làm thủ lĩnh châu vũ lặc Đều thuộc châu quảng nguyên, hàng năm nộp cống đồ thổ sản.
三月,帝至自廣原,.詔曰:"朕有天下以來,將相諸臣靡𧇊大節,異方殊域,莫不來臣,而諸儂世守封疆,常供厥貢.	Tháng ba, vua từ quảng nguyên Về kinh sư, xuống chiếu rằng: " trẫm từ khi có thiên hạ đến giờ, đối với tướng văn tướng võ cùng các bề tôi không thiếu đại tiết, phương xa cõi lánh, không đâu không đến xưng thần, mà họ nùng nối đời giữ bờ cõi vẫn thường cúng nộp đồ cống.
六月,群臣請改元曰乾符有道,及增尊號曰:"金.湧銀生,儂平藩伏"八字.	Tháng sáu, bầy tôi xin đổi niên hiệu là càn phù hữu đạo và xin tăng tôn hiệu thêm tám chữ là: " kim Dũng ngân sinh, nùng bình phiên phục ".
十二月,.真臘國來貢.	Tháng mười hai, Nước chân lạp sang cống.
夏,四月,朔,詔:今後,凣天下人民詞訟,悉委開皇.王裁决以聞,仍命以廣武殿為王聽獄訟所.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng một, xuống chiếu từ nay trở đi phàm nhân dân trong nước ai có việc kiện tụng gì, đều giao cho khai hoàng Vương xử đoán rồi tâu lên, lại cho lấy điện quảng vũ làm nơi vương xử kiện.
先是,帝令工匠造雕佛千餘像,畫佛千餘軸,寶幡.	Trước đây, vua sai thợ tạc hơn nghìn pho tượng phật, vẽ hơn nghìn bức tranh phật, làm bảo phướn hơn Một vạn lá.
萬餘頂.至是工畢慶成也.	Đến đây xong việc, làm lễ khánh thành.
詔改元明道元年.訟煩擾,法吏拘律文,務為深刻,甚者或至枉濫.	Xuống chiếu đổi niên hiệu là minh đạ Phiền nhiễu, quan lại giữ luật pháp câu nệ luật văn, cốt làm cho khắc nghiệt, thậm chí có người bị oan uổng quá đáng.
詔樞密院阮珠令諸路迯人,各認地方橋道,築土為堠,置木.癸未,明道二年,[宋慶曆三年].	Xuống chiếu cho khu mật viện là nguyễn châu hạ lệnh cho những người trốn tránh ở các lộ đều phải nhận lấy các cầu đường ở địa phương, đắp đất thành ụ mốc, trên cắm biển gỗ Quý mùi, minh đạo năm thứ hai, (tống khánh lịch năm thứ ba).
帝慨.言未𭛁,石柱忽然復正.	Vua Thở than, ý muốn sai sửa chữa, nhưng kịp nói thì cột đá bỗng tự đứng thẳng lại.
抑彼自恃山川之阻險乎?"	Hay là họ cậy có núi sông hiểm trở chăng? "
對曰:"臣等以為:陛下之德雖加,而威未廣.	các quan đáp: " bọn thần cho rằng đó là vì đức của bệ hạ tuy có đến nhưng uy thì chưa rộng.
陛下即位以來,彼逆命不庭,惟布德施惠以懷.之,未嘗信威耀武以征之,非所以威遠人也.	Vì từ khi bệ hạ lên ngôi đến giờ, họ trái mệnh không đến chầu, bệ hạ chỉ ban ơn để vỗ về, Chưa từng ra oai dùng võ để đánh phạt, đó không phải là cách làm cho người ta sợ oai.
今,智髙復𨂻.其父之不軐,則其罪大矣,誅之可也,奪其爵邑降為庶人亦可也.	Nay trí cao lại noi theo Việc trái phép của cha thì tội lớn lắm, giết đi là phải, nếu lấy lại tước và áp phong, giáng là thứ dân, thì cũng phải.
詔群臣商議.先雨潤,今陛下欲興師征討不庭,而兵噐自動者,是神人默會,物類相應之兆.	Vua xuống chiếu cho các quan nghị bàn, đều nói rằng: thuẫn là đồ binh khí, thần nghe nói có gió thì chim loan liệng trước, Sắp có mưa thì đá tảng ướt trước, nay bệ hạ muốn đem quân đánh dẹp kẻ không đến chầu mà binh khí tự rung động, đó là cái điềm thần và người lặng hợp, các vật ứng nhau.
冬,十一月,賜伐占城有功者:六品以上錦袍,七品以.下羅衣.	Mùa đông, tháng mười một, ban thưởng cho những người có công đi đánh chiêm thành: có công từ lục phẩm trở lên, thưởng áo bào gấm, từ thất phẩm trở xuống Thưởng áo là.
儂智髙以勿惡洞叛.命太尉郭盛溢討之.	Nùng trí cao làm phản, chiếm giữ động vật ác. Sai thái uý quách thịnh dật đi đánh.
方交戰,天地晦冥,俄而雷震洞中,其.酋長體皆磔裂,󰁮洞驚駭.	Vừa mới giao chiến, trời đất bỗng tối mù, một lát nghe tiếng sét đánh trong động, Thân thể các tù trưởng động ấy bị xé tan, cả động kinh hãi.
兵,其或因而起亂,何以禦之?"	Nếu họ nhân đó mà dấy loạn, thì lấy gì chống lại? "
是年,宋有詔止我援兵.	năm ấy, nhà tống có chiếu dừng việc viện binh của ta.
追尊大.行皇帝謚,庙號太宗,母枚氏為金天皇太后.	Truy tôn Tên thuỵ cho đại hành hoàng đế, miếu hiệu là thái tông, mẹ họ mai làm kim thiên hoàng thái hậu.
冬,十.帝謂左右曰:"朕深居宫中,御嘼炭,襲狐䘮猶寒如此,念囚人在囹圄中,縲紲之苦,曲直未分,食不克膓,衣不盖體,爲風󰓜所逼或死非辜,朕甚憫之.	Mùa đông, tháng mười, Đại hàn, vua bảo các quan tả hữu rằng: " trẫm ở trong cung, sưởi than xương thú, mặc áo lông chồn còn rét thế này, nghĩ đến người tù bị giam trong ngục, khổ sở về gông cùm, chưa rõ ngay gian, ăn không no bụng, mặc không kín thân, khốn khổ vì gió rét, hoặc có kẻ chết không đáng tội, trẫm rất thương xót.
春,正月,築大勝資天寳塔,高數.十丈,其制爲十二層[即報天㙮也].	Mùa xuân, tháng giêng, xây bảo tháp đại thắng tự thiên cao vài Chục trượng, theo kiểu mười hai tầng (tức là tháp báo thiên).
春,二月,選民間女十二人入後.宫.	Mùa xuân, tháng hai, chọn con gái dân gian mười hai người vào hậu Cung.
帝春秋以高,幸而皇子生,欣.喜倍常,遽立爲皇太子,大赦天下,以繋萬民之望,宜哉".	Vua tuổi đã cao, may mà sinh hoàng tử, Mừng vui bội phần, vội lập làm hoàng thái tử, đại xá thiên hạ, để yên lòng mong mỏi của muôn dân là phải lắm.
是也,帝征占城,久不下還至居連州,聞元妃相内治民.心化治,境内按堵,尊崇𫢋教,俗號觀音女,曰:"彼一婦人乃䏻如是,我男子何庸?"	Trận này vua đánh chiêm thành mãi không được, đem quân về đến châu Trong cõi vững vàng, tôn sùng phật giáo, dân gọi là bà quan âm, vua nói: " nguyên phi là đàn bà còn làm được như thế, ta là nam nhi lại chẳng được việc gì hay sao?
再攻克之.	Bèn quay lại đánh nữa, thắng được.
聖宗慮夫囹圄囚人,或有無辜因飢寒而至死也,則發.級衾席飲食使養其生;慮夫刑獄官吏,或有家貧因鬻而受賂也,則增級俸錢食物使富其家.	Thánh tông lo tù nhân trong ngục hoặc có kẻ vô tội mà chết vì đói rét, Cấp cho chiếu chăn ăn uống để nuôi sống, lo quan lại giữ việc hình ngục hoặc có kẻ vì nhà nghèo mà nhận tiền đút lót, cấp thêm cho tiền bổng và thức ăn để nhà được giàu đủ.
時方七歲,尊生母倚蘭元妃爲皇太妃,嫡母上陽太后.氏爲皇太后垂簾同聽政太師李道成夾輔之.	Bấy giờ vua mới bảy tuổi, tôn mẹ đẻ là lan nguyên phi làm hoàng thái phi, tôn mẹ đích là thượng dương thái hậu Họ dương làm hoàng thái hậu, buông rèm cùng nghe chính sự, thái sư lý đạo thành giúp đỡ công việc.
太師李道成之出鎮于外,安知不因言.此耶?	Thái sư lý đạo thành phải ra trấn bên ngoài, biết đâu chẳng vì can gián Việc ấy?
帝知之,命李常傑,.宗亶領兵十餘萬擊之.	Vua biết tin, sai lý thường kiệt, Tông đản đem hơn mười vạn binh đi đánh.
宋帝贈緘奉國軍節度使,諡忠勇,賜京城甲第一區,上田十頃,官其親.族七人,以其子元爲閤門祗候.	Vua tống truy tặng giám là phụng quốc quân tiết độ sứ, thuỵ là trung dũng, cho một khu nhà lớn ở kinh thành, mười khoảnh ruộng tốt cho thân tộc Bảy người làm quan, cho con là nguyên chức cáp môn chi hậu.
史臣吳士連曰:"宋諡蘇緘以忠勇,亦足以彰李常傑之忠勇也,𡸈可以夙沙例視之哉?"	Sử thần ngô sĩ liên nói: nhà tống cho tô giám thuỵ là trung dũng cũng đủ nêu rõ sự trung dũng của lý thường kiệt, há có thể xem như hạng túc sa đâu?
秋,八月,庚寅朔,日食.	Mùa thu, tháng tám, ngày mồng một canh dần, nhật thực.
春,三月,宋令廣南宣撫郭逵爲招討使,趙卨副之,總九將軍合占城.真臘來侵.	Mùa xuân, tháng ba, nhà tống sai tuyên phủ sứ quảng nam là quách quỳ làm chiêu thảo sứ, triệu tiết làm phó, đem quân chín tướng, hợp với chiêm thành và Chân lạp sang xâm lấn nước ta.
冬,十月,太.乙丑,廣祐元年[宋元豊八年].	Mùa đông, tháng mười, thái Ất sửu, / quảng hựu / năm thứ nhất, (tống nguyên phong năm thứ tám).
春,正月,封僧枯頭爲國師[或云揚之.節鉞,與宰臣並立殿上,處斷天下事務詞訟,未必有也,盖以是時,仁宗崇𫢋,封爲國師詢以國事,如黎大行之於吳匡越爾].	Mùa xuân, tháng giêng, phong nhà sư khô đầu làm quốc sư (có thuyết nói là cho Tiết việt, cùng với tể tướng đứng trên điện, xét đoán công việc và đơn từ kiện tụng của thiên hạ, chưa chắc là có thể, có lẽ bấy giờ nhân tông sùng đạo phật, phong làm quốc sư để hỏi việc nước, cũng như lê đại hành đối với ngô khuông việt mà thôi).
冬,十一月,以何於爲少尉知殿前諸軍事.色龜.	Mùa đông, tháng mười một, cho hà ư làm thiếu uý tri Con rùa năm sắc.
春,三月,黎文盛謀反,免死洮江.安置.	Mùa xuân, tháng ba, lê văn thịnh mưu làm phản, tha tội chết, An trí ở thao giang.
二月,.命皇后妃嬪齋戒設醮祈嗣.	Tháng hai, Sai hoàng hậu và các phi tần trai giới lập đàn chay để cầu tự.
初覺學得其術,䏻變木爲人招集亡賴據本州,築城作亂.事聞,命李常傑等討之.	Giác trước học được thuật lạ, có thể biến cây cỏ làm người, bèn chiêu tập những kẻ vô lại chiếm cứ châu ấy, đắp thành làm loạn. Việc tâu lên, vua sai bọn lý thường kiệt đi đánh.
占城寇.邊.	Chiêm thành cướp Biên giới.
聖宗拜太保,授節.鉞經訪清化,乂安吏民.	Thánh tông phong chức thái bảo, trao cho Việt để đi thăm hỏi lại dân ở thanh hoá, nghệ an.
春,正月,彗星見西方,長竟天.秋大熟.	Mùa xuân, tháng giêng, sao chổi mọc ở phương tây, đuôi dài khắp Mùa thu được mùa to.
日重輸.壬辰,三年[宋正和二年].	Mặt trời có hai quầng. Nhâm thìn, / hội tường đại khánh / năm thứ ba, (tống chính hoà nam thứ hai).
[夫人名玉橋,奉乾王長子,聖宗鞠于宫中,及長封公主,適真䔲州牧黎氏卒,自誓孀居,出家爲尼,至是薨,年七十有三.甲午,五年[宋政和四年].	(phu nhân tên là ngọc kiều, con gái lớn của phụng càn vương được thánh tông nuôi ở trong cung, lớn lên phong làm chúa, gả cho châu mục châu chân đăng là người họ lê, chồng chết, phu nhân tự thề ở goá, đi tu Giáp ngọ, / hội tường đại khánh / năm thứ năm, (tống chính hoà năm thứ bốn).
先是崇賢侯夫人杜氏懷娠至是產難.易服澡身,入巖中尸觧而逝.	Trước là phu nhân của sùng hiến hầu là đỗ thị đã có mang, đến đây trở dạ mãi không Thay áo tắm rửa, vào hang núi trút xác mà qua đời.
皇太后曰:"此者京城鄕邑人,多迯.亡以盗牛爲業,百姓窮窘,數家共耕一牛.	Hoàng thái hậu nói: " gần đây ở kinh thành, hương ấp, có nhiều người trốn tránh, Lấy việc ăn trộm trâu làm nghề nghiệp, trăm họ cùng quẫn, mấy nhà cày chung một con trâu.
六月,帝幸.應豊行宫省耕.	Tháng sáu, vua ngự đến hành cung Ứng phong xem cày ruộng.
秋七.夏,.月,中元節罷執卓,以遇靈仁太后盂蘭盆日故也.	Mùa thu, tháng bảy, Mùa hạ, Bãi cỗ bàn tết trung nguyên vì gặp ngay lễ vu lan bồn linh nhân hoàng thái hậu.
詔曰:"朕膺一祖二宗之業,奄有蒼生,是四海兆姓之民,均如赤子,𦤶異域懷.仁而欵附,殊方慕義以來賔.	Xuống chiếu rằng: " trẫm nhận lấy cơ nghiệp của một tổ hai tông, đứng trên dân đen, coi triệu họ trong bốn biển đều như con đỏ, cả đến cõi xa cũng mến Lòng nhân mà quy phụ, phương khác cũng mộ nghĩa mà lại chầu.
帝自将擊麻沙洞破之,俘其洞長魏滂等數百人,獲金幣牛羊不.命偏将入沿邊諸洞招諭逃亡,使各㱕業.	Vua tự làm tướng đánh động ma sa, phá tan được, bắt được bọn động trưởng nguỵ bàng vài trăm người, lấy được vàng lụa trâu dê không Sai tỷ tướng vào các động dọc biên giới chiêu dụ những người trốn tránh bảo về yên nghiệp.
五月,交.甲管范波司献白鹿.	Tháng năm, người quảng giao Giáp là phạm ba tư dâng hươu trắng.
二月,設春筵.宴禮于崇淵殿.	Tháng hai, mở lễ Yến tiệc mùa xuân ở điện sùng uyên.
内作監甲主都蘇翁献六眸龜,胷上.有"善帝"二字.	Chủ đô giáp nội tác giám là tô ông dâng con rùa mắt có sáu con ngươi, trên ức Có hai chữ " thiện đế ".
十一月,遣入内禮部侍郎.黎伯玉討廣原州儂瓊,莫七人等.	Tháng mười một, sai nhập nội lễ bộ thị lang Lê bá ngọc đi đánh bọn nùng quỳnh và mạc thất nhân ở châu quảng nguyên.
[時金主窝闊台建國於漠北,建元天會].丁未,天符慶壽原年,[宋靖康二年,五月以後,高宗構,建炎元年].	(lúc ấy vua kim là oa khoát đài dựng nước ở mạc bắc, đặt niên hiệu là thiên hội) Đinh mùi, / thiên phù khánh thọ / năm thứ nhất, (tống tĩnh khang năm thứ hai, từ tháng năm về sau là cao tông cấu, kiến viên năm thứ nhất).
朕自省歛以來,忽嬰弗豫,病既彌留,.恐不及警誓言嗣.	Trẫm từ khi đi xem gặt lúa đến giờ, bỗng bị ốm, bệnh kéo dài, Sợ không kịp nói đến việc nối ngôi.
仍命禁軍介之以兵,立天安殿下,既而令開右掖門,召群臣入于龍墀,使伯.玉論王侯及文武臣僚曰:"不幸先帝奄棄群臣,天位弗可久虚.	Lại sai cấm quân cầm binh khí đứng ở dưới điện thiên an, rồi cho lệnh mở cửa nách bên hữu, gọi các quan vào long trì sai bá Ngọc truyền bảo các vương hầu và các quan văn võ rằng: " không may tiên đế lìa bỏ bầy tôi, ngôi trời không thể bỏ không lâu ngày.
是日,幸那岸觀宫女上火.壇殉大行皇帝.	Ngày hôm ấy vua ngự giá đi na ngạn xem các cung nữ lên Dàn thiêu để chết theo đại hành hoàng đế.
然酷好祥瑞,崇尚浮屠,奚足.	Song quá thích điềm lành, tôn sùng đạo phật, chẳng đá Quý gì.
貴哉].戊申,天順元年[宋建炎二年].	Mậu thân, thiên thuận năm thứ nhất, (tống kiến viêm năm thứ hai).
辛丑,以内.武衛黎伯玉爲太尉,陞侯秩,内人火頭劉波陽英珥爲太傅,爵大僚𤤻中丞牟俞都爲諫議大夫,迁諸衛秩,内人火頭,李慶,阮福高依爲太保爵内上制内祗候,管甲李山爲殿,指揮使,爵大僚𤤻伶人吳碎爲上制御厙書家徐延爲員外郎.	Ngày tân sửu, lấy nội Vũ vệ lê bá ngọc làm thái uý, thăng tước hầu; nội nhân hoả đầu lưu ba, dương anh nhĩ làm thái phó, tước đại liêu ban; trung thừa mâu du đô làm gián nghị đại phu, thăng trật chư vệ; nội nhân hoả đầu lý khánh, nguyễn phúc, cao y làm thái bảo, tước nội thượng chế; nội chi hậu quản giáp lý sơn làm điện tiền chỉ huy sứ, tước đại liêu ban; linh nhân ngô toái làm thượng chế; ngự khố thư gia từ diên làm viên ngoại lang.
甲辰,詔飛騎賫仁宗遺.都.	Ngày giáp thìn, xuống chiếu cho đô phi kỵ mang di Đô.
先是,遣員外郎李慶臣及其.妻迎殿前指揮使李山之女,員外郎陳玉度及其妻迎太尉黎伯玉姪黎昌之女,󰀋立山女爲儷天皇后,昌女爲明寳夫人.	Trước đó vua sai viên ngoại lang lý khánh thần và Vợ đi đón con gái của điện tiền chỉ huy sứ lý sơn, viên ngoại lang trần ngọc độ và vợ đi đón con gái của lê xương là cháu chú bác của thái uý lê bá ngọc, sách lập con gái của sơn làm lệ thiên hoàng hậu, con gái của xương làm minh bảo phu nhân.
黎文休曰:"夫運籌帷幄之中,决勝千李之外,皆.良将臨戒制勝之功也.	Lê văn hưu nói: phàm việc trù tính ở trong màn trướng, quyết định được chiến thắng ở ngoài nghìn dặm, đều là Công của người tướng giỏi cầm quan làm nên thắng lợi.
三.月,李公平軍還,献俘人百六十九人.	Tháng ba Lý công bình đem quân về kinh sư, dâng tù một trăm sáu mươi chín người.
以薦仁宗盂蘭.盆不設宴禮.	Vì là ngày lễ vu lan Bồn cầu siêu cho nhân tông nên không đặt lễ yến.
盖神宗時方幼冲,而在朝公卿如黎伯玉,牟俞.都又無知体者,故也".	Bởi thần tông bấy giờ còn trẻ thơ mà các công khanh trong triều như lê bá ngọc, mâu du Đô lại không biết lễ nên mới như thế.
󰔄而作主,練而易主,.易主而祔廟,禮節也.	Tế ngu rồi mới làm thần chủ, tế luyện rồi mới đổi thần chủ, Đổi thần chủ xong rồi mới thờ chung vào thái miếu, lễ tiết là như thế.
神宗詔百官之女,󰱇畢然後嫁,此乃自奉,𡸈爲民父𤙩之意哉?"	Thần tông xuống chiếu cho con gái các quan phải đợi xong việc tuyển người vào cung rồi mới được lấy chồng, thế là để cung phụng cho riêng mình, đâu phải lòng làm cha mẹ của dân?
史臣吳士連曰:"帝時年未冠,其出此令盖欲󰱇百官女充掖庭尔,未爲甚過舉也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua bấy giờ chưa đến tuổi hai mươi, ra lệnh ấy là muốn tuyển con gái các quan sung vào hậu cung thôi.
六月,旱,祈雨.秋,久月,久雨,祈晴.	Tháng sáu, hạn, làm lễ cầu mưa. Mùa thu, tháng chín, mưa dầm, làm lễ cầu tạnh.
宋賫寳印金章封帝爲.交趾郡王.	Nhà tống sai sứ mang ấn báu và sắc vàng sang phong vua làm Giao chỉ quận vương.
秋,七月,群臣上表賀.史臣吳士連曰:"甚矣,當時朝臣之行謟也!	Mùa thu, tháng bảy, các quan dâng biểu mừng Sử thần ngô sĩ liên nói: các triều thần bấy giờ xiểm nịnh quá lắm !
十二月,太平鄕阮買献白鹿.左䄔捷兵.	Tháng mười hai, người ở hương thái bình là nguyễn mãi dâng hươu trắng.
杜慶献黃色鯧䰸魚[鯧音昌,䰸音公,即鯸魚也].	Người lính ở tả vũ tiệp là Đỗ khánh dâng cá xương công (tức là cá hầu) sắc vàng.
詔太尉楊英珥領清化.府,乂安州人擊真臘占城,敗之.真登州牧黎法國献玄祿.	Xuống chiếu cho thái uý dương anh nhĩ đem người ở phủ thanh hoá Và châu nghệ an đi đánh quân chân lạp và chiêm thành, phá tan. Châu mục châu chân đăng là lê pháp quốc dâng hươu đen.
右御龍兵火頭郭司献蟾蜍珠,状如.魚目.	Hoả đầu quân hữu ngự long là quách tư dâng ngọc thiềm thừ hình dạng như Mắt cá.
秋,七月,黄龍夜見於永.光殿.	Mùa thu, tháng bảy, rồng vàng ban đêm hiện ở điện vĩnh Quang.
六月,祗候書家李昌,灌頂僧阮明並.白雀.	Tháng sáu, chi hậu thư gia là lý xương và nhà sư ở chùa quán đính là nguyễn minh đều Dâng chim sẻ trắng.
蠲户數百[世傳僧徐道行将尸觧,時病中以藥咒付弟子阮至誠即明空,日後二十年見國王遭奇疾即治之,盖此事由也].史臣吳士連曰:諸帝之編未有書皇󰜏卒,而神宗之世两見焉,盖帝之於保姆特加恩賜之,厚故史從而書之歟.	(tục truyền khi nhà sư từ đạo hạnh sắp trút xác, trong khi ốm đem thuốc niệm thần chú rồi giao cho học trò là nguyễn chí thành tức minh không, dặn rằng hai mươi năm sau nếu thấy quốc vương bị bệnh lạ thì đến chữa ngay, có lẽ là việc nà Sử thần ngô sĩ liên nói: sách chép các đế vương chưa có chỗ nào chép việc hoàng bà chết, mà trong đời thần tông thấy chép hai lần, có lẽ là vua đặt cách gia phong ân tứ trọng hậu cho các bảo mẫu, cho nên sử thần theo đó mà chép chăng?
帝幸.清化府捕象.	Vua ngự đến Phủ thanh hoá xem bắt voi.
秋,九月,設慶成靈感寺會,赦天.下罪人.	Mùa thu, tháng chín, mở hội khánh thành chùa linh cảm, tha Người có tội trong nước.
諸衛范信言.請赴雩壇祈雨從之.	Chư vệ là phạm tín Xin đến vu đàn làm lễ cầu mưa.
天祿嬖人之子苟使嗣位其母必僣則妬害.之情生,如此則妾之母子能免於難乎?	Thiên lộc là con của người thiếp được vua yêu, nếu cho nối ngôi thì người mẹ tất sẽ tiếm lấn, sinh lòng nghen ghét làm hại, Như thế thì mẹ con bọn thiếp tránh sao khỏi nạn?
史臣吳士連曰:神宗乘盛業於先王,爲太平之.天子其舍嫡長之乳抱欲立庶孽之長君,盖懲日童心之失卒之志,不獲.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thần tông nối nghiệp lớn của tiên vương, làm thiên tử đời thái bình, Bỏ con đích trưởng còn bú mớm, muốn lập con thứ đã trưởng thành, là lấy việc lầm lỗi khi trước mình còn non dạ làm răn, nhưng rốt cuộc chí ấy không thành.
春正月申利僣號平王立其妻妾爲皇后夫人,子爲王侯賜其黨與官爵各.有差.	Mùa xuân, tháng giêng, thân lợi tiếm xưng là bình vương, lập vợ cả, vợ lẽ làm hoàng hậu và phu nhân, con làm vương hầu, cho đồ đảng quan tước theo thứ bậc Khác nhau.
辛未,利出㨿西農州使上原.宣化,感化,永通人攻富良府陷之利㨿府治晝夜會其黨與謀㓂京師.	Ngày tân mùi, lợi ra chiếm châu tây nông, sai người ở các châu thượng nguyên Lợi chiếm giữ phủ trị, ngày đêm hợp bè đảng mưu cướp kinh sư.
五月辛卯利兵引㓂京師,次廣驛遇英武軍大戦利兵敗死者不可勝數英武斬首󰦅道左自平虜関至南漢江扲萬崖州首領楊目,金鷄洞首領周愛,檻送京師利僅以身免奔陸令州.壬午送目,愛等繋于本縣府詔英武招集利敗卒于平虜関.	Tháng năm, ngày tân mão, quân của lợi kéo về cướp kinh sư, đóng ở quảng dịch, gặp quân của anh vũ, đánh lớn. Xuống chiếu cho anh vũ chiêu tập bọn tàn tốt của lợi ở cửa quan bình lỗ.
今膠水普賴等寺皆有塑像奉事焉.冬十月朔,又使英武討陸令州俘利黨二千餘人.	Nay hai chùa giao thuỷ và phả lại đều có tượng thờ) Mùa đông, tháng mười, ngày mồng một, lại sai anh vũ đi đánh châu lục lệnh, bắt được bọn bè đảng của lợi hơn hai nghìn người.
冬十月,使太傅皇義賢,員外郎孔長率陸路諸沿邉溪峒軍淘金于.如箇等處.	Mùa đông, tháng mười, sai thái phó hoàng nghĩa hiền và viên ngoại lang khổng trường đem quân các khe động dọc biên giới về đường bộ đi đãi vàng ở các Xứ như cá.
八月宋妖人譚友諒竄入思.琅州自號召先生詐稱奉使論安南沿邉溪峒多從之友諒遂率其徒入㓂廣原州.	Tháng tám, kẻ có yêu thuật người nước tống là đàm hữu lượng trốn sang châu tư Lang, tự xưng là triệu tiên sinh, nói dối là vâng lệnh đi sứ để dụ nước an nam.
秋.七月造天資庫六所.	Mùa thu, Tháng bảy, dựng sáu sở kho thiên tư.
春二月帝幸莅仁行宮耕藉田.夏四月設仁王會于龍墀大赦罪人.	Mùa xuân, tháng hai, vua ngự đến hành cung ly nhân cày ruộng tịch điền Mùa hạ, tháng bốn, mở hội nhân vương ở long trì, đại xá người có tội.
以守富良府中書火阮權爲中書舍人,如文州南頭那䨙田會七原州朝奉郎農彦剛.遂幸應豊行宮.	Cho trung thư hoả giữ phủ phú lương làm nguyễn quyền là trung thư xá nhân, đến na dâm điền ở đầu phía nam châu văn, hội với triều phụng lang châu thất nguyên là nông ngạn cương Rồi đến hành cung ứng phong.
殿,都指揮使武𢃄廣武都火頭粱上箇玉階都火頭同利内侍杜乙與智,明王,保寕侯駙馬郎楊嗣明等謀牧捕英武.計定𢃄.	Điện tiền đô chỉ huy sứ là vũ đái, hoả đầu đô quảng vũ là lương thượng cá, hoả đầu đo ngọc giai là đồng lợi, nội thị là đỗ ất, cùng với bọn trí minh vương, bảo ninh hầu, phò mã lang dương tự minh cùng mưu bắt giam anh vũ.
等率軍士詣越城門外大呼曰:"英武出入禁庭,恣行凶穢惡,聲聞外,罪莫大焉.	Bàn tính xong, bọn đái Đem quân lính đến ngoài cửa việt thành hô to rằng: " anh vũ ra vào cấm đình, làm nhiều đều ô uế, tiếng xấu đồn ra ngoài, không tội gì to bằng.
帝莫之𮗓.遂可其奏.	Vua chẳng biết gì cả, Bèn chuẩn tâu.
𢃄等既與諸宗室協謀不能揚于王庭明正其罪,乃以兵驚脅幼主.兹時也,英武已喜得所㨿以爲辝矣,安知不計通太后使重賂𢃄等.	Bọn đái đã cùng với người tông thất hiệp mưu mà không biết tuyên bố tội trạng ở triều đình để trị tội cho đàng hoàng, lại đem binh lính bắt hiếp vua còn nhỏ tuổi. Anh vũ đã mừng có cớ để nói rồi, biết đâu không lập kế thông với thái hậu để đút lót nhiều cho bọn đái, mong khỏi chết để thoả lòng báo thù chăng?
非有伊,周之才德權.位而欲止之難免乎大貞凶之失.	Người không có tài đức quyền Vị như y doãn, chu công mà muốn ngăn sửa thì khó tránh cái lỗi làm việc sửa lớn thì hỏng.
二月帝幸龍水捕白象得之群臣上.表賀.	Tháng hai, vua ngự đến long thuỷ bắt voi trắng, bắt được, các quan dâng Biểu mừng.
占城國.人邕明些疊詣闕請命爲王.	Người nước chiêm thành Là ung minh ta điệp đến cửa khuyết xin mệnh cho làm vua nước ấy.
丙辰𤤻師.己未至京.	Ngày bính thìn, đem quân về. Ngày kỷ mùi, về đến kinh.
造御天行宫瑞光殿,暎雲閣,清和門,儀鳯階,.英武誣國所爲,流國于清化之寨頭.	Làm hành cung ngự thiên, điện thuỵ quang, gác ánh vân, cửa thanh hoà, thềm nghi phượng, Anh vũ vu cho quốc làm, đày quốc đến trại đầu ở thanh hoá.
命蘇憲誠討之,獲人,牛,馬,象,金銀,珍寳甚多.拜憲誠太尉.	Sai tô hiến thành đi đánh, bắt được người và trâu ngựa voi, vàng bạc châu báu rất nhiều. Phong hiến thành làm thái uý.
二月命蘇憲誠費公信選民丁壮者充.軍伍.	Tháng hai, sai tô hiến thành và phi công tín tuyển dân đinh, người mạnh khoẻ thì sung Vào quân ngũ.
春正月,詔自閹者杖八.十刺左膊二十三寺.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu rằng kẻ nào tự hoạn thì xử Tám mươi trượng, thích hai mươi ba chữ vào cánh tay bên trái.
夏六月,大旱,民大疾疫,牛畜多.死米價騰踊.	Mùa hạ, tháng sáu, đại hạn, dân bị nạn dịch lớn, trâu bò gia súc chết nhiều, Giá gạo cao vọt.
丁亥五年[宋乾道三年]秋七月命太尉蘇憲城伐占城冬十月,占城遣使進珍珠方物請和.詔憲誠𤤻師自是占城執藩臣禮奉貢不鈌.	Mùa đông, tháng mười, chiêm thành sai sứ sang dâng trân châu và sản vật địa phương để xin hoà. Xuống chiếu cho tô hiến thành đem quân về.
俱誘以厚賞,陰以禮接之使,不相見.己丑七年[宋乾道五年].	Đều thưởng hậu để dụ, ngầm lấy lễ tiếp đãi cả hai sứ, khôn Kỷ sửu, năm thứ bảy, (tống càn đạo năm thứ năm).
一日帝召宰相謂曰:"太子國之大本,龍昶既爲不道,朕欲龍󰥤繼承大綂,然彼猶少年.恐未克堪,如俟其壮,奈朕年衰何?"	Một hôm, vua gọi tể tướng đến bảo rằng: " thái tử là gốc lớn của nước, long xưởng đã làm điều trái đạo, trẫm muốn long trát nối giữ nghiệp lớn, nhưng nó còn nhỏ tuổi, Sợ không đương nổi, nếu đợi lớn thì trẫm đã tuổi già suy yếu, biết làm thế nào?
時有内人抱龍󰥤出見,帝戴巾哭請戴之,帝未及勒,哭愈甚.	Bấy giờ có nội nhân ẵm long trát ra, thấy vua đội mũ, khóc đòi đội, vua chưa kịp tháo mũ đưa cho thì càng khóc to hơn.
先是,帝疾大漸,皇后復請立龍昶,帝曰:"爲人子.不孝安治民乎"遺詔蘇憲誠輔導太子,國家事務一遵成憲.	Trước đó, khi vua ốm nặng, hoàng hậu lại xin lập long xưởng, vua nói: " làm con Di chiếu cho tô hiến thành giúp rập thái tử, công việc quốc gia nhất nhất tuân theo phép cũ.
史臣吳士連曰:英宗幼冲嗣位,杜英武之事莫得而知之也,及年踰弱冠,命憲誠等領兵廵邉,.又親行周覧山川形勢,要識民間疾苦道理遠近,其保民守國䂓模見矣.	Sử thần ngô sĩ liên nói: anh tông nối ngôi tuổi còn thơ ấu, việc của đỗ anh vũ làm gì mà biết được, đến khi tuổi ngoại hai mươi, sai bọn hiến thành đem quân đi tuần nơi biên giới, Lại thân đi xem khắp tình thế núi sông, muốn biết sự đau khổ của dân gian và đường đi xa gần, về mặt giữ dân giữ nước, quy mô đã thấy rõ.
帝但順理行之而.	Vua chỉ thuận theo lẽ phải mà làm Thôi.
已.太子龍󰥤即位于柩時方三歲,尊母杜氏爲昭天至理皇太后.	Thái tử long trát lên ngôi trước linh cữu, bấy giờ mới lên ba tuổi, tôn mẹ là đỗ thị làm chiêu thiên chí lý hoàng thái hậu.
憲誠領禁兵,嚴號令,明賞罰.天下歸心.	Hiến thành quản lĩnh cấm binh, nghiêm hiệu lệnh, thưởng phạt công bằng, Người trong nước đều quy phục.
元春正月,詔沙汰僧徒,從譚以.𫎇之言也.	Mùa xuân, tháng giêng, xuống chiếu sa thải các tăng đồ, theo lời tâu của đàm dĩ Mông.
壬戌十七年[八月元年.以侯天嘉寳祐宋嘉泰二年.	Nhâm tuất, năm thứ mười bảy, (từ tháng tám về sau là niên hiệu thiên gia bảo hựu năm thứ nhất; tống gia thái năm thứ hai).
秋八月皇太子󰠐生改元天嘉寳祐元年.	Đổi niên hiệu là thiên gia bảo hựu Mùa thu, tháng tám, hoàng thái tử thầm sinh.
謀池反爲所殺.乂.	Mưu tiết lộ, thành ra bị bố trì giết.
安大潰,子者無筭.	Quân nghệ An tan vỡ, chết không xiết kể.
春三月改元治平.龍應元年.	Mùa xuân, tháng ba, đổi niên hiệu làm trị bình Long ứng năm thứ nhất.
詔選丁男壮.者充軍伍令路官統管收捕之.	Xuống chiếu chọn các đinh nam, người nào khoẻ mạnh, Sung vào quân ngũ, sai quan các lộ thống quản để bắt.
又按舊史李朝諸帝,惟太.祖書塟稱壽陵,仁宗雖書塟而以地名稱陵.	Lại xét sử cũ các vua triều lý, chỉ đối với thái Tổ có chép táng ở thọ lăng; với nhân tông tuy có chép việc táng nhưng lấy tên đất làm tên lăng.
高宗崩,遂登太寳,在位十四年,傳位昭皇,後爲陳守度断.殺,壽三十三歲.	Cao tông băng, bèn lên ngôi báu, ở ngôi mười bốn năm, truyền ngôi cho chiêu hoàng, sau bị trần thủ độ Giết, thọ ba mươi ba tuổi.
二月帝身嬰重疾,不能早求繼嗣,李氏遂亡].	Vua gặp buổi loạn lạc, giặc cướp tứ tung, mình bị bệnh nặng, không biết sớm cầu con nối, họ lý bèn mất. Tháng hai, vua lại sai phụng ngự là phạm bố đi đón trần thị.
復使奉御范布迎陳氏.慶乃令馮佐周等宋之.	Tự khánh bèn sai bọn phùng tá chu đưa trần thị đi.
春正月,陳嗣慶軍至朝東諸軍.門謝罪,復請迎車駕.	Mùa xuân, tháng giêng, trần tự khánh đem quân đến triều đông, tự vào quân Môn tạ tội, lại xin đón xa giá.
太后乃.使人分持毒盃賜夫人死.	Thái hậu lại Sai người cầm chén thuốc độc bắt phu nhân phải chết.
占城,真臘㓂乂安,李不染敗之,陞侯秩,賜食邑七十五百户,實封一千五百.户.	Chiêm thành và chân lạp đến cướp châu nghệ an, lý bất nhiễm đánh tan được, thăng tước hầu, ban thực ấp bảy nghìn năm trăm hộ, thực phong một nghìn năm trăm Hộ.
當此之時,人心不能無疑,惠.宗所以有收捕之令而不克.	Đương lúc bấy giờ, lòng người không thể không ngờ vực, cho nên huệ Tông có lệnh bắt tự khánh mà không bắt được.
昭聖即位,改元天彰有道元年,尊號曰:"昭.	Chiêu thánh lên ngôi, đổi niên hiệu là thiên chương hữu đạo năm thứ nhất, tôn hiệu là chiêu Hoàng.
皇".史臣吳士蓮曰:天道有常有變,聖人參天地賛化育則有處變之道而不失其常焉.	Thánh nhân phối với trời đất, giúp việc hoá dục thì có đạo xử trí lúc biến mà vẫn không mất phép thường.
李仁宗以行之也,惠宗盍舉故事而遵行焉.至疾病之後,立女子爲嗣而傳位𡸈理也哉.	Lý nhân tông đã làm như thế rồi, huệ tông sao không xét việc cũ mà làm theo, lại để Đến sau lúc tật bệnh mới lập con gái mà truyền ngôi cho, thế có phải lẽ không?
守度姪陳不及爲近侍暑六.局祗候,陳僉爲祗應局,陳煚爲政首[煚陳太宗].	Cháu gái thủ độ bằng chú là trần bất cập làm cận thị thự lục Cục chi hậu, trần thiêm làm chi ứng cục, trần cảnh làm chính thủ (cảnh sau là trần thái tông).
煚又以吿守度守度恐事.泄併誅於是自率家属親戚入禁中.	Thủ độ sợ việc Tiết lộ thì bị giết cả, bấy giờ mới tự đem gia thuộc thân thích vào trong cung cấm.
朕夙興夜寐,惟恐難堪,每念求.賢良君子同輔政治,夙夜拳拳於斯極矣,詩曰:君子好求,求之不得,寤寐思服,悠哉悠哉".	Trẫm dậy sớm thức khuya, chỉ sợ không cáng đáng nổi, vẫn nghĩ tìm Người hiền lương quân tử để cùng giúp chính trị, đêm ngày khẩn khoản đến thế là cùng cực rồi, kinh thi có nói " quân tử tìm bạn, tìm mãi không được, thức ngủ không nguôi, lâu thay lâu thay ".
改元見.中元年,大赦,稱鱔皇尋改文皇群臣上尊號曰:"啓天立極至仁彰孝皇帝".	Đổi niên hiệu là kiến Bầy tôi dâng tôn hiệu là khải thiên lập cực chí nhân chương hiếu hoàng đế.
盖自惠宗上至太祖八代而惠宗.名旵爲日登山,沒影也.	Vì từ đời huệ tông trở lên đến thái tổ là tam đời mà huệ tông Tên là sảm, tức là mặt trời gác núi, hết bóng.
龍顔似.漢髙祖.	Vua mũi cao, mặt rộng, giống như Hán cao tổ.
時,承李朝之衰,盗賊群聚傘圓山,廣威山.諸蛮互相侵擾.	Lúc ấy, nhân thế suy yếu của triều lý, giặc cướp tụ tập nhiều. Người man ở vùng núi tản viên, vùng núi quảng oai xâm phạm đánh lẫn nhau.
守度嘗過寺前,見惠宗踞坐拨草,守度曰:拨則.拔深根.	Có lẫn thủ độ qua trước cửa chùa, thấy huệ tông ngồi xổm nhổ cỏ, Rễ sâu ".
雖無惠宗盟咀之言,猶信焉守度以此為謀國盡忠殊不知天下後世皆指.為弑君之賊,况又為狗彘之行哉.	Thủ độ coi việc đó là hết lòng trung, lo việc nước, nhưng có biết đâu thiên hạ đời sau chỉ mặt Gọi là giặc giết vua, huống chi lại còn làm thói cho lợn bảy trăm hai mươi lăm.
宣盟誓條循李朝故事始定行之其儀每年四月四日宰相百官鷄鳴.	Nghi thức lễ đó như sau: hàng năm vào ngày mồng bốn tháng bốn, tể tướng và Tờ mờ sáng thì tiến vào triều.
時詣城門,外昧爽進朝.帝御大明殿右廊門百官戎服再󰥭而退.	Vua ngự ở cửa hữu lang điện đại minh trăm quan mặc nhung phục lạy hai lạy rồi lui ra.
閲定清化府帳籍故事每年春首社官[今社長].開報人口謂之單數,並依帳籍為定具出宗室,文官文階,武官武階,從官,軍人,雜流,黄男,癃老,不具,附籍,漂散之類.	Lệ cũ, hằng năm vào đầu mùa xuân, xã quan (nay là xã trưởng) Khai báo nhân khẩu gọi là đơn sổ, rồi căn cứ vào sổ, kê rõ các loại tông thất, văn quan văn giai, võ quan võ giai, quan theo hầu, quân nhân, tạp lưu, hoàng nam, già yếu, tàn tật, phụ tịch, xiêu tán.
守度憂甚,分軍守禦仍遣使賫書稱賀加封懷道孝武王,送玩蟾公主㱕之以隂.嫩亦分衙帳以居之公主.	Thủ độ lo lắm, chia quân chống giữ và sai sứ đem thư đến chúc mừng, gia phong nộn làm hoài đạo hiếu vũ vương, đưa công chúa ngoạn thiềm gả cho hắn để ngầm Nộn cũng chia nha tướng riêng cho công chúa ở.
左聖慈[上皇居之也]右官朝[當中御之也]編國朝事務為國朝常禮,十卷.秋七月,詔凣獄監勾誦許取脚力錢依日程遠近.	Bên tả là cung thánh từ (nơi thượng hoàng ở), bên hữu là cung quan triều (nơi vu Mùa xuân, tháng bảy, xuống chiếu rằng phàm người coi tục đi đòi người kiện tụng, thì cho lấy tiền cước lục tuỳ theo quãng đường gần hay xa.
上皇微時嘗憇于此,有僧謂曰:少年後當大貴.及得天下故有此命.	Thượng hoàng khi còn hàn vi từng nghỉ ở đó, có một nhà sư bảo rằng: " người trẻ tuổi này ngày Đến nay vua lấy được thiên hạ mới có lệnh này.
壬辰八年,[七月以後天應政平元年.]春正月,初定朝儀封上皇子婆列為懷德王.	Nhâm thìn, năm thứ tám, (từ tháng bảy về sau là thiên ứng chính bình năm thứ nhất, tống thiệu định năm thứ năm). Phong con của thượng hoàng là bà liệt làm hoài đức vương.
[按英宗時猶有李家族將且孚先不書,此事未必有,也故.有之癸巳天應政平二年宋紹定六年,命馮佐周閲定乂安府諸名邑.	(xét thời trần anh tông còn có người họ lý làm tướng, hơn nữa phu tiên không ghi lại, việc này chưa chắc đã có thực, hãy tạm Quý tỵ, thiên ứng chính bình năm thứ hai, (tống thiệu định năm thứ sáu), sai phùng tá chu duyệt định các ấp lớn phủ nghệ an.
秋.八月,大水.	Mùa thu, Tháng tám, nước lớn.
夏四月,命.親衛將軍陳閨擎將兵鎮守北邉,攻畧憑祥路地方.	Mùa hạ, tháng bốn, sai Thân vệ tướng quân trần khuê kình đem quân trấn giữ biên giới phía bắc, đánh lấy các đất thuộc lộ bằng trường.
癸卯十二年,[宋淳祐三年]春正月,令諸路官修寫民簿,.其二月完畢.	Mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho quan các lộ làm sổ dân đinh, Hạn trong hai tháng phải xong.
非通.練本教則不妄與.	Không phải là người thông thạo Tôn giáo của mình thì không được dự càn.
丙午十五年,[宋淳祐六年元定宗貴由元年,]春二月,定諸軍選,壮者充四天,四聖,四神軍.天長,龍興等路為内天屬,天剛,章聖,供辰.	Bính ngọ, năm thứ mười lăm, (tống thuần hựu năm thứ sáu, nguyên định tông, quý do năm thứ nhất). Chọn người khoẻ mạnh sung làm quân tứ thiên, tứ thánh, tứ thần.
其餘充禁衛,禁軍.	Còn các lộ (có sách chép là phong đội).
團隊[一作鋒隊三月,閲文武内外各宫.	Tháng ba, xét duyệt các quan văn, võ, trong ngoài.
冬十二月,以張𫎇為御史大夫.𫎇清化,有䧺才,丁未十六年,宋淳祐七年,春,二月,大比取士.	Mùa đông, tháng mười hai, cho trương mông làm ngự sử đại phu (mông người thanh hoá, có hùng tài). Đinh mùi, năm thứ mười sáu, (tống thuần hựu năm thứ bảy).
賜狀元阮.𣇄耳之築自此始.	Ban cho nguyễn hiền đỗ trạng nguyên Đắp đê quai vạc là bắt đầu từ đó.
是月,十五日,帝設大會七日夜合䯻圖,及百戲縱朝也,遊觀,欲令天城與忠誠,合䯻先遣天城公主居仁道王第[因道王乃忠誠王父.]國峻欲求配而無由,夜間乃潜入.	Ngày mười lăm tháng ấy, vua mở hội lớn bảy ngày đêm, bày các tranh về lễ kết tóc và nhiều trò chơi cho người trong triều ngoài nội đến xem, ý muốn cho công chúa thiên thành là lễ kết tóc với trung thành vương. Trước đó, vua cho công chúa thiên thành đến ở trong dinh nhân đạo vương (nhân đạo vương là cha trung thành vương).
城公主所居通之.	Quốc tuấn muốn lấy công chúa thiên thành, nhưng không là Chỗ ở của công chúa thông dâm với nàng.
史臣吳士連曰:王姬下嫁必使同姓諸侯主之.禮也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: con gái vua lấy kẻ bề dưới tất phải sai chư hầu cùng họ đứng ra làm chủ hôn Theo lễ phải thế.
史臣吳士連曰:觀此雖見當時軍臣同樂,不拘禮法,亦風俗之简,質然無節矣.御史諍臣聀當䋲紏不言,則己乃與之同流惡在其為朝廷綱紀哉?	Sử thần ngô sĩ liên nói: xem thế đủ thấy, tuy bấy giờ vua tôi cùng vui, không gò bó vào lễ pháp, cũng là điều giản dị, chất phát của phong tục, nhưng không còn chừng mực gì nữa. Hữu tử nói: " biết được hoà đồng rồi hoà đồng, nhưng không lấy lễ mà tiết chế, thì cũng không thể làm được " ngự sử là bề tôi giữ việc can ngăn, chức phận là phải uốn nắn, đã không nói thì thôi, lại còn vào hùa với họ thì kỷ cương của triều đình để đâu?
占城自李氏衰弱,常以輕舟.剽掠沿海居民.	Chiêm thành từ khi nhà lý suy yếu, thường đem thuyền nhẹ Đến cướp bóc dân cư ven biển.
三品以上,雲頭青盖,四品至六品平頭轎.五品以上,青盖,六七品皂紙盖,騶從多者千人,少者百人.	Tôn thất thì kiệu đầu đòn chạm phượng sơn son, tướng quốc thì kiệu đầu đòn chạm vẹt sơn đen, lọng tía; từ tam phẩm trở lên thì kiệu đầu đòn chạm mây, lọng xanh; từ tứ phẩm đến lục phẩm thì kiệu đầu đòn bằng dầu; ngũ phẩm trở lên thì lọng xanh; lục thất phẩm thì lọng giấy đen. Người theo hầu nhiều thì một nghìn người, ít thì một trăm người.
農𨻶.督軍築堤岸决滆渠以防水旱.	Khi việc làm ruộng nhàn rỗi Thì đốc thúc quân lính đắp đê đập, đào mương ngòi đề phòng lụt, hạn.
丙辰六年,[宋寶祐四年]春二月,大比取士.賜京状元陳.	Mùa xuân, tháng hai, mở khoa thi chọn kẻ sĩ.
國扐寨状元張燦榜眼,朱馨,探花郎陳淵太學生四十三名京人四十二名寨人一名,出身有差.	Ban cho trần Lấy đỗ thái học sinh bốn mươi ba người (kinh bốn mươi hai người, trại một người), xuất thân có thứ bậc khác nhau.
輔陳為殿,賊兵亂射.輔陳以舟板翼之,得免.虜勢甚盛,又退保天幕.	Quân giặc bắn loạn xạ, phụ trần lấy ván thuyền che cho vua khỏi trúng tên Phụ trần giữ phía sau. Hãy nên tạm lánh chúng, sao lại có thể dễ dàng tin lời người ta thế !
對曰臣:首未至地,陛下無煩他慮.史臣吳士連曰:日皎同姓大臣,冦至怯驛,無扞禦之策,又導其君以出寓之方,将焉用彼相哉?	Nhật hiệu trả lời: " không gọi được chúng đến " vua lập tức dời thuyền đến hỏi thái sư trần thủ độ, thủ độ trả lời: " đầu thần chưa rơi xuống đất, bệ hạ đừng lo gì khác ". Sử thần ngô sĩ liên nói: nhật hiệu là đại thần cùng họ với vua.
寨主何俸招集蛮人.襲擊,又大破之.	Quân nguyên chạy trốn về, đến trại quy hoá, chủ trại là hà bổng chiêu tập người man Ra tập kích, lại cả phá bọn chúng.
時,帝親率六.師禦冦.	Khi vua thân hành thống lĩnh sáu quân Giấy tờ trong quân không có ấn.
史臣吳士連曰:陳朝君臣瀆夫婦之偷又於斯.遣使通好于宋.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua tôi nhà trần coi thường đạo vợ chồng lại thấy ở đây Sai sứ sang thông hiếu với nhà tống.
陳氏家法乃異於,是子既長.即使承正,位而父退居聖慈宫,以上皇稱,同聽政,其實但傳大噐以定後事僃倉卒,爾事皆取决於上皇.	Gia pháp họ trần lại khác thế: con đã lớn Thì cho nối ngôi chính, còn cha lui ở cung thánh từ, xưng là thượng hoàng, cùng trông coi chính sự.
納安生王弟五女,韶,為.天感夫人尋󰀋為后.	Lấy con gái thứ năm của yên sinh vương là thiều làm thiên cảm phu nhân.
聖宗皇帝[諱晃,太宗適長子也.	Trần thị được gọi là quốc mẫu vì đó vốn là hiệu của ngô phu nhân trước kia, tức là hoàng hậu Thánh tông hoàng đế.
然優游三昧探一乘,非帝王之善治也,紀未紹隆二年,宋開慶元年,春,正月,陳守度夫人,靈慈國母陳氏薨,陳氏稱國母者,本前吳夫人號,即后.	Nhưng ưu du tam muội, tìm dấu đạo nhất thừa thì không phải phép trị nước hay của đế vương. Mùa xuân, tháng giêng, phu nhân trần thủ độ là linh từ quốc mẫu trần thị mất.
其相陳家内治之功為多,而報李氏則.是知天之生靈慈乃所以啓陳跡,似𡍼山興夏,而德則非也.	Công của bà giúp nhà trần trong việc nội trị thì nhiều mà phần báo đáp nhà lý thì Việc thì giống như đồ sơn dấy nhà hạ bảy trăm bảy mươi tám, mà đức thì không giống.
冬十月,四日,上皇御北宫,[即聖慈宫.]百官朝賀.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng bốn, thượng hoàng ngự bắc cung (tức cung thánh từ), các quan đến chầu mừng.
庚申三年,[宋景定元年,元世祖忽必烈中綂元年,]春三月,戊辰,朔,日食,二十五日,日重暈内經黄色.	Mùa xuân, tháng hai, chọn đinh tráng các lộ làm lính. Ngày hai mươi lăm, mặt trời có hai quầng, quầng bên trong có sắc vàng.
元封帝為安南國王,賜以西錦三金熟錦六.國康年長然乃常才,故相光啓.	Nhà nguyên phong vua làm an nam quốc vương, Là quốc khang lớn tuổi hơn, nhưng tài năng tầm thường, nên phong quang khải làm tướng.
十二月,.大風雨.	Tháng mười hai, Mưa gió to.
甲子七年,[宋景定五年,元至元元年,]春正月,太師陳守度卒.]贈尚父太師忠武大王.	Giáp tý, năm thứ bảy, (tống cảnh định năm thứ năm, nguyên chí nguyên năm thứ nhất). Mùa xuân, tháng giêng, thái sư trần thủ độ chết (thọ bảy mươi mốt tuổi), truy tặng thượng phụ thái sư trung vũ đại vương.
守度𨿽無學問,然才畧.過人仕李朝為眾所推.	Thủ độ tuy không có học vấn, nhưng tài lược Hơn người, làm quan triều lý được mọi người suy tôn.
乙酉八年,[宋度宗禥󰦭淳元年,元至元二年,]春二月,占城國遣使.三月,改京師評泊司曰大安撫使.	Ất sửu, năm thứ tám, (tống độ tông cơ, hàm thuần năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm Tháng ba, đổi bình bạc ty ở kinh sư làm đại an phủ sứ.
丙寅九年,[宋󰦭淳二年,元至元三年]春正月,占城使臣布星,布弘,布突,來貢.二月,元遣耨剌丁來吿曰:吾昔遣使通好執事迷而不反.	Bính dần, năm thứ chín, (tống hàm thuần năm thứ hai, nguyên chí nguyên năm thứ ba). Tháng hai, nhà nguyên sai nậu lạt đinh bảy trăm tám mươi tám sang bảo: " trước kia, ta đã sai sứ sang thông hiếu, kẻ thừa hành u mê không cho sứ trở về bảy trăm tám mươi chín do đó ta mới có việc dụng binh năm trước bảy trăm chín mươi " vua sai dương an dưỡng và vũ hoàn sang nguyên đáp lễ.
賜京状元陳固,寨状元白遼,榜眼[缺姓名]探花郎夏儀,太學.生四十七名,出身有差.	Tháng ba, mở khoa thi chọn học trò, ban đỗ kinh trạng nguyên trần cố, trại trạng nguyên bạch liêu; bảng nhãn (khuyết tên họ); thám hoa lang hạ nghi; Bốn mươi bảy người, xuất thân theo thứ bậc khác nhau.
秋八月,詔定軍伍,軍三十都,都人十人.選宗室,通武藝,明兵法者,管之封.	Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu định quân ngũ, mỗi quân ba mươi đô, mỗi đô tám mươi người, Chọn người tôn thất giỏi võ nghệ, tinh binh pháp để chỉ huy.
上皇大笑曰:汝視帝位.與賤服不相.	Thượng cả cười nói: " thế ra mày Với cái áo xoàng này chẳng hơn kém gì nhau ".
帝聞之,使人徃.靖國惧,乃塑佛像居之[今桶寺是.	Vua nghe tin, sai người đến Tĩnh quốc sợ, mới tạc tượng phật để đó (nay là chùa thông).
壬申十五年[宋咸淳八年,元至元九年,]春正月,翰林院學士兼國史院監脩黎文休奉勑編成大越史記,自趙武.帝至李昭皇,凣三十卷,上進.	Mùa xuân, tháng giêng, hàn lâm viện học sĩ kiêm quốc sử viện giám tu lê văn hưu vâng sắc chỉ soạn xong bộ đại việt sử ký từ triệu vũ Đế đến lý chiêu hoàng, gồm ba mươi quyển, dâng lên.
夏四月,元世祖平江南,遣合散兒海牙.來諭,以調民,助兵等六事.	Mùa hạ, tháng bốn, nguyên thế tổ đánh giang nam, sai hợp tán nhi hải nha Sang dụ sáu việc như điều dân, giúp quân.
墨老明日奉曰:見一方函,四邉皆有.月字,函上有一針,一梳.	Hôm sau mặc lão tâu: " thấy một chiếc hòm vuông bốn mặt đều có Chữ " nguyệt ", trên hòm có một cái kim, một chiếc lược ".
史臣吳士連曰:禎祥妖孽唯誠者為䏻先知故易大傳言:象事知噐,占事知來.	Sử thần ngô sĩ liên nói: điềm lành hay tai hoạ, chỉ có người thành tâm mới biết trước được. Thái tông biết được việc tương lai là chiêm đoán sự vật đấy.
必在説諸心,研諸慮之後,太宗之知來日占事也.苟非理明心誠而因事臆度焉.以取必未有不取禍於其後.	Nhưng nếu không phải là người lý sáng, lòng thành, mà cứ thấy việc là phỏng đoán mò để rồi khẳng định, thì chưa ba Nhưng tất là phải sau khi đã suy xét trong lòng, nghiền ngẫm trong óc.
太宗之德所以至是者,𨿽其孝发出於天性,亦靈慈國母調.和之也.	Đức của thái tông sở dĩ được thế, tuy tấm lòng hiếu đễ bắt nguồn từ tính trời, nhưng cũng do linh từ quốc mẫu điều đình Hoà giải.
時,威文王.遂尚尚皇女瑞寶公主.	Bấy giờ uy văn vương Toại lấy con gái của thượng hoàng là công chúa thuỵ bảo.
者穹皆按其頭目史坐.帝曰:何以知之?	Khung ấn đầu từng người một bảo ngồ Vua khen ông kiến thức rộng.
帝以為䏻,遂有意擢用英宗時穹為檢法官,凣准獄,英宗問故事穹必引舊獄為証多至五六案英宗嘉其聰敏,而強記,寄封次子德曄為佐天大王.	(thời anh tông, khung làm kiểm pháp quan, khi xét án, hễ anh tông hỏi về điển lệ cũ, khung đều dẫn được án cũ làm chứng, có khi dẫn nhiều đến năm, sáu án. Phong con thứ là đức việp làm tá thiên đại vương.
以元豊八年,戊午,十一月,十一日誕生.两宫奇之,命曰金仙.	Tên huý là khâm, con trưởng của thánh tông, mẹ là nguyên thánh thiên cảm hoàng thái hậu, sinh năm mậu ngọ, nguyên phong năm thứ tám, tháng mười một, ngày mười một, được tinh anh thánh nhân, thuần tuý đạo mạo, sắc thái như vàng, thể chất hoàn hảo, thần khí tươi sáng.
在位十四年,遜位五年出家八年,壽五十一歲,崩于安子山卧雲庵,㱕塟德陵.	Hai cung Trên vai bên trái có nốt ruồi đen, cho nên có thể cáng đáng được việc lớn, ở ngôi mười bốn năm, nhường ngôi năm năm, xuất gia tám năm, thọ năm mươi mốt tuổi, băng ở am ngoạ vân núi yên tử, đưa về táng ở đức lăng.
帝仁慈和易固結民心,重興事業,有光前,古真,陳家之賢君也,然游心釋典,𨿽曰:超詣而非聖人,中庸之道也,己卯紹寶元年,宋祥興二年,元至元十六年,春,正月,朔,改元.	Vua nhân từ hoà nhã, cố kết lòng dân, sự nghiệp trùng hưng sáng ngời thuở trước, thực là bậc vua hiền của nhà trần. Chiêm thành sai chế năng, tra diệp sang cống.
占城使制䏻吒葉來貢.制䏻等願留為内臣.	Bọn chế năng xin ở lại làm nội thần, vua không nhận.
凣有國者謹天戒,盡人事,回天变之道也.宋既天变,不可回,而我越尋有胡虜之侵,幸而君臣協謀,兵民戮力,卒除北冦,而成大定之功.	Vì thế mới nói: thận trọng trước sự răn bảo của trời, làm hết phận sự của người là cái đạo May mà vua tôi cùng lo, quân dân chung sức, cuối cùng diệt trừ được giặc bắc và hoàn thành võ công đại định.
史臣吳士連曰:訟人有屈得輕易陳訴,刑官滯.訟,不聞詰責之言,宦侍内臣濫冒法官之隽,帝之此舉三失隨之,然而民情得以上達御.	Sử thần ngô sĩ liên nói: người kiện có điều oan uổng mà được dễ dàng kêu bày, hình quan để chậm Án, không thấy có lời trách hỏi, hoạn quan nội thần lạm cử làm pháp quan, vua làm việc này có có ba lầm lỗi kèm theo, nhưng như vậy thì dân tình được thấu lên trên.
日燏通諸.國語,各諳其俗,與密手食鼻飲.	Nhật duật thạo biết Tiếng nói và am hiểu phong tục của nhiều nước, cùng ăn bốc, uống bằng mũi với mật.
至集賢殿,見帷帳張設,方下馬焉.上命光啓詣舘疑見椿髙卧不出.	Đến điện tập hiền, thấy chăng bày màn trướng, hắn mới chịu xuống ngựa. Vua sai quang khải đến sứ quán khoản tiếp.
時有鱷魚至瀘江,帝命刑部尚書阮詮為文投之江中.鱷魚自去.	Vua sai hình bộ thượng thư nguyễn thuyên làm bài văn ném xuống sông, cá sấu bỏ đi. Bấy giờ có cá sấu đến sông lô tám trăm mười chín }.
冬十月,帝幸平灘,駐蹕陳舍,灣,會王侯百官議攻守之策,及分守.要害.	Mùa đông, tháng mười, vua ngự ra bình than tám trăm hai mươi mốt } đóng ở vũng trần xá tám trăm hai mươi hai } họp vương hầu và trăm quan, bàn kế sách công thủ và chia nhau Những nơi hiểm yếu.
二月,社.𡊨,地裂長七夬廣四寸,深不可測秋.	Tháng hai, đất ở xã Đàn nứt ra, dài bảy thước, rộng bốn tấc, sâu không thể lường.
二帝合.謀群臣會議𡸈無禦之之策奚?	Hai vua hiệp mưu, Bầy tôi họp bàn há lại không có kế sách gì chống giặc mà phải đợi đến ban yến hỏi kế ở các phụ lão hay sao?
帝作詩題.船尾曰:會󰏲舊事君須記,驩演猶存十萬兵.	Vua làm thơ đề ở Đuôi thuyền rằng: cối kê cựu sự quân tu ký, hoan diễn do tồn thập vạn binh.
乙酉七年,[九月以後,重興元年,元至元二十二年,]春正月,六日,元烏馬兒犯萬刼,普頼山等處.	Ất dậu, năm thứ bảy, (từ tháng chín về sau là trùng hưng năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi hai). Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng sáu, tướng ô mã nhi đánh vào các xứ vạn kiếp và núi phả lại, quan quân vỡ chạy.
官軍奔潰.十二日,賊犯嘉林,武寕,東岸,獲我軍,皆墨刺殺韃二字於臂,大怒殺之甚眾.	Ngày mười hai, giặc đánh vào gia lâm, vũ ninh, đông ngàn, bắt được quân của ta, thấy người nào cũng thích hai chữ " sát thát " bằng mực vào cánh tay, chúng tức lắm, giết hại rất nhiều.
祗候,局首杜克終趍進曰:臣卑賤不才,請行帝喜之,曰:安識盐車有此騏驥.	Chi hậu cục thủ đỗ khắc chung tiến lên tâu rằng: " thần hèn mọn bất tài, nhưng xin được đi ". "
遣奉書請行城.	rồi sai đem thư xin giảng hoà.
烏馬兒問曰:國王無禮,令人墨刺殺韃,字欺侮天兵.國王不之知.	Ô mã nhi hỏi: " quốc vương ngươi vô lễ, sai người thích chữ " sát thát ", Vì lòng trung phẫn mà họ tự thích chữ thôi, quốc vương tôi không biết việc đó.
克終既回馬而謂諸将曰:此人當威制之際.辝氣自若,不卑主為跖,不諂我為堯.	Khắc chung về rồi, ô mã nhi bảo các tướng rằng: " người này ở vào lúc bị uy hiếp Mà lời lẽ tự nhiên, không hạ chủ nó xướng là chích, không nịnh ta lên là nghiêu, mà chỉ nói " chó nhà cắn người "; giỏi ứng đối.
興道家奴阮地爐射鍵殺之,崱把鍵屍上馬宵遁馳數十里,至丘温.史臣吳士連曰:大臣處危疑之地,必誠意交孚明晢,善處,如隨之九四,然後能保名譽,成事功不然取禍必矣.	Trắc đưa xác kiện lên ngựa, trốn đi đêm, chạy được vài chục dặm, tới khâu ôn Sử thần ngô sĩ liên nói: bậc đại thần ở vào hoàn cảnh bị hiềm nghi nguy hiểm, tất phải thành thực tin nhau, sáng suốt khéo xử, như hào cửu tứ của quẻ tuỳ thì mới có thể giữ tròn danh dự, làm nên sự nghiệp.
及益稷生,額中有文隱,然如眼形.貌似所夢之人.	Đến khi ích tắc sinh, giữa trán có vài vết lờ mờ như hình con bắt, Hình dáng giống hệt người trong mộng.
夏四月,帝命昭成王[缺名,]懷文侯國瓚,将軍阮蒯,等領㨗兵逆賊.弟阮傳率諸路民兵敗賊于京城,章陽等處.	Mùa hạ, tháng bốn, vua sai bọn chiêu thành vương (khuyết danh), hoài văn hầu quốc toản, tướng quân nguyễn khoái đem tiệp binh đón đánh giặc Em là nguyễn truyền đem dân binh các lộ đánh bại quân giặc ở các xứ kinh thành, chương dương.
弟彰為賊所獲,盗得賊旗幟衣服,迯回以.之上進,請用彼旗假為賊軍就賊營.	Em là chương bị giặc bắt, lấy trộm được cờ xí, y phục của giặc trốn về, đem Dâng lên, xin dùng cờ ấy giả làm quân giặc, đến doanh trại giặc.
元兵.大潰.	Quân nguyên Tan vỡ lớn.
朝臣諫,以為民方勞苦定户口誠非急務.	Triều thần can là dân vừa lao khổ, định hộ khẩu thực không phải là việc cần kíp. "
帝曰:秖可以此時定户口無或窺我民淍弊.	chỉ có thể định hộ khẩu vào lúc này, chẳng nên qua đó mà xem xét hao hụt, điêu tàn của dân ta hay sao?
三月,元帝勑尙書省奥魯赤,平章事烏馬兒,大将帳文虎調兵五十萬.令湖廣造海船三百艘,期以八月會欽,廉州,乃命江浙,湖廣,江西,三行省兵南侵,假送降人陳益稷還國,立為安南國王.	Tháng ba, vua nguyên sắc phong cho thượng thư tỉnh áo lỗ xích, bình chương sự ô mã nhi, đại tướng trương văn hổ điều năm mươi vạn quân, hạ lệnh hồ quảng đóng ba trăm chiếc thuyền biển, hẹn tháng tám hội cả ở khâm châu, liêm châu. Lại ra lệnh quân ba hành tỉnh giang chiết, hồ quảng, giang tây xâm lược phương nam, mượn cớ đưa người đầu hàng là trần ích tắc về nước lập làm an nam quốc vương.
仍置征交趾行尚書省.以奧魯尺,平章事烏馬兒,樊楫參知政事,總之並受鎮南王節制.	Lại đặt chinh giao chỉ hành thượng thư tỉnh Do bình chương sự áo lỗ xích, các tham tri chính sự ô mã nhi, phàn tiếp thống lĩnh và chịu tiết chế của trần nam vương.
慶餘謂中使曰:以軍憲論甘受罪,譴願假二三日,以.圖,後效㱕伏斧鑕未晚.	Khánh dư nói với trung sứ: " lấy quân pháp mà xử, tôi cam chịu tội, nhưng xin khất hai, ba ngày, để Mưu lập công rồi về chịu tội búa rìu cũng chưa muộn ".
即馳書,以聞,上皇釋前罪不問.曰元兵所資者粮草噐械,今既為我󰱐,恐彼未知猶,或陸梁.	Lập tức sai chạy ngựa mang thư về báo. Thượng hoàng tha cho tội trước không hỏi đến và nói: " chỗ trông cậy của quân nguyên là lương thảo khí giới, nay đã bị ta bắt được, sợ nó chưa biết, có thể còn hung hăng chăng?
慶餘𥘉鎮雲屯.其俗以商販為生業,飲食衣服皆仰北客.	Kháng dư duyệt quân các trang, ra lệnh: " quân trấn giữ vân đồn là Trước đây, khánh dư trấn giữ vân đồn, tục ở đó lấy buôn bán làm nghề nghiệp sinh nhai, ăn uống, may mặc đều dựa vào khách buôn phương bắc, cho nên quần áo, đồ dùng theo tục người bắc.
宜戴麻雷,笠[麻雷洪路鄕名善織青皮竹為笠故以名笠而󰆑餘先以令家人買麻雷笠船載泊于港内矣.	Hồ, không thể đội nón của phương bắc, sợ khi vội vàng khó lòng phân biệt, nên đội nón ma lôi (ma lôi là tên một hương ở hồng lộ, hương này khéo nghề đan cật tre làm nón, cho nên lấy tên hương làm tên nón), ai trái tất phải phạt ". Nhưng khánh dư đã sai người nhà mua nón ma lôi từ trước, chở thuyền đến đậu trong cảng rồi.
八日,官軍會戰于大旁海外,󰱐哨船三百艘,首級十顆.元人多溺死.	Ngày mồng tám, quan quân hội chiến ngoài biển đại bàng, bắt được ba trăm chiếc thuyền giặc, mười thủ cấp giặc, quân nguyên bị chết đuối rất nhiều.
	Mậu tý, năm thứ bốn, (nguyên chí nguyên năm thứ hai mươi lăm).
及文虎至,两岸伏兵奮擊.又敗之.	Đến khi văn hổ tới quân mai phục hai bên bờ hăng Lại đánh bại chúng.
脱驩及阿台領眾遁㱕思明.土官黃詣擒之以献.	Thoát hoan và a thai dẫn quân trốn về tư minh, thổ quan là hoàng nghệ bắt được đem dâng. Bắt được bốn trăm chiếc thuyền.
帝進謁時有詩云:社稷两回勞石馬,山河千古奠.金甌.	Khi vua cử lễ bái yết, có làm thơ rằng: xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã, sơn hà thiên cổ điện Kim âu.
詩人詠瓜李之投.帝使人臣交好,共成王事.	Lấy tình nghĩa giao hoan với nhau thì không phải là tư giao, như thi nhân ngâm vịnh việc tặng dưa tặng mận cho nhau Vua bảo bề tôi giao hảo với nhau là để cùng nhau làm tốt việc của nhà vua.
秋九月,興道王夫人元慈國母陳氏薨.[即天城公主也.	Mù thu, tháng chín, phu nhân hưng đạo vương nguyên từ quốc mẫu trần thị (tức công chúa thiên thành) mất. Là vậy.
杜行止封.關内侯,以擒烏馬兒時,不献於官家,而献于上皇也.	Đỗ hành chỉ được phong Quan nội hầu, vì khi bắt được ô mã nhi không dâng lên quan gia, lại dâng lên thượng hoàng.
惟軍民免死,運木石造宫殿贖罪.	Chỉ quân lính và dân thường được miễn tội chết, nhưng bắt chở gỗ đá, xây cung điện để chuộc tội, quan viên phạm tội Thì tuỳ tội nặng nhẹ mà xét xử.
隨輕重論.以馮士周為行.	Lấy phùng sĩ chu làm hành hiển.
帝曰:秪可以此時出兵耳.此.	Vua nói: " chỉ có thể lúc này ra Thế nữa.
九月,聖宗䘮纔逾三月,御史大夫杜國計奏:凣居䘮無.	Tháng chín, để tang thánh tông mới hơn ba tháng, ngự sử đại phu đỗ quốc kế tâu rằng: " phàm để tang không nên Làm thương tổn người sống.
傷人.今,天子皆用肩輿傷人.	Nay thiên tử đều dùng kiệu khiêng, thế là người sống bị tổn thương, xin hãy cưỡi ngựa ".
每人直錢一鏹詔𭛁官粟賑給貧民.免人丁税.	Xuống chiếu phát thóc công chẩn cấp dân nghèo và Miễn thuế nhân đinh.
二月,三日,立東宫太子烇為皇太子.	Tháng hai, ngày mồng ba, lập đông cung thái tử thuyên là Mùa hạ năm sau, quân nguyên đại bại, quả đúng như lời đoán.
納興讓大王國顙長女.	Của hưng nhượng vương quốc tảng làm phi cho thái tử.
為太子妃.以丁拱垣為太子少保,進爵関内侯.	Lấy đinh củng viên làm thái tử thiếu bảo, thăng tước quan nội hầu.
昭國王益稷時亦在坐.益稷曰:汝無乃昭道王家書兒耶?	Lúc ấy chiêu quốc vương ích tắc cũng Ích tắc hỏi: " ngươi không phải là tên biên chép ở nhà chiêu đạo vương đó ư? "
[昭道王名光昶太宗󰱃子盖稷同母兄.	(chiêu đạo vương trước tên là quang xưởng, là con thứ của thái tông, anh cùng mẹ của ích tắc).
癸巳九年,[三月以後英宗興隆元年元至元三十年,]春三月,九日,帝禪位于皇太子烇即皇帝位.	Quý tỵ, năm thứ chín, (từ tháng ba trở đi là anh tông hưng long năm thứ nhất, nguyên chí nguyên năm thứ ba mươi). Mùa xuân, tháng ba, ngày mồng chín, vua nhường ngôi cho hoàng thái tử thuyên.
稱英皇.尊上皇曰憲堯光聖太上皇帝,保聖皇后為欽慈保聖皇太后.羣臣上尊號曰應天廣運仁明聖孝皇帝封妃為文德夫人,尋廢.納文德妹為聖.	Lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là hưng long năm thứ nhất, đại xá, tự xưng là anh hoàng, tôn thượng hoàng làm hiến nghiêu quang thánh thái thượng hoàng đế, tôn bảo thánh hoàng hậu làm khâm từ bảo thánh hoàng thái hậu. Quần thần dâng tôn hiệu là ứng thiên quảng vận nhân minh thánh hiếu hoàng đế.
姿夫人.	Phong bà Tư phu nhân.
]甲午興隆二年,[元至元三十一年,]春二月,七日,頒國諱,帝諱烇,仁宗昑,聖宗晃,太宗煚,太祖承,元祖李,内諱聖慈皇后蜂,順慈皇后妙,顯慈皇后罃,元聖皇后.	Mùa xuân tháng hai, ngày mồng bảy ban bố các chữ quốc huý: chữ huý của vua là thuyên, của nhân tông là khâm, của thánh tông là hoảng; của thái tông là cảnh, của thái tổ là thừa, của nguyên tổ là lý; các chữ nội huý: thánh từ hoàng hậu là phong, thuận từ hoàng hậu là diệu, hiển từ hoàng hậu là oanh, nguyên thánh hoàng hậu là Hâm.
歆.	
國峻對曰:應接.如拜司徒,則臣不感奉詔.	Quốc tuấn trả lời: " việc tiếp Sứ giả, thần không dám từ chối, còn như phong thần làm tư đồ thì thần không dám vâng chiếu.
光啓嗜學䏻詩,有樂道.集行于世.	Quang khải ham học hay thơ, có lạc đạo Tập lưu hành ở đời.
孫威肃公文壁明宗時太保,曾孫章肃國上侯元旦藝宗時司徒,亦有顯名.德澤深厚與王室相為始終焉.	Cháu là uy túc công văn bích làm thái bảo thời minh tông, chắt là chương túc quốc thượng hầu nguyên đán là từ đồ đời nghệ tông cũng có danh tiếng.
八月,上皇親征哀牢,生擒人畜不可勝數.	Đức Tháng tám, thượng hoàng đích thân đi đánh ai lao, bắt được người và súc vật nhiều không kể xiết.
秋八月,試文官冕衫以下.男於安華衙,𠑽補本衙属.	Mùa thu, tháng tám, thi con trai các quan văn từ miện sam trở xuống Ở nha an hoa, sung bổ làm thuộc viên nha ấy.
行遣以事狀聞,󰆑餘因奏曰:将者鷹也,軍民鴨也.以鴨飼鷹,又何恠焉!	Hành khiển đem sự trạng tâu lên. Khánh dư nhân đó tâu vua: " tướng là chim ưng, dân lính là vịt, dùng vịt để nuôi chim ưng thì có gì là lạ?
秋七月,帝.幸東步頭觀竟舟.	Mùa thu, tháng bảy, vua Ngự đến đông bộ đầu xem đua thuyền.
冬十月,伐哀牢元降將張顯陣前戰死.贈明字,給太常祀.	Mùa đông, tháng mười, đánh ai lao. Tướng nguyên đầu hàng là trương hiển chết tại trận, được tặng tước minh tự, cho thờ ở thái thường.
以范五老為右金吾衛大.將軍.	Lấy phạm ngũ lão làm hữu kim ngô vệ đại Tướng quân.
陳諱外親自此始.前謝過汝宜為朕草表文.	Nhà trần kiêng tên huý Trước mặt ngài tạ tội, ngươi hãy thảo cho trẫm bài biểu ".
]乃召汝諧謂曰:爾之所𢮪深契朕心.乃詔官.	Thượng hoàng bèn gọi nhữ hài vào và bảo: " bài biểu ngươi soạn, rất hợp lòng trẫm ".
家復帝位,百官還朝如故.	Rồi xuống Gia lại vẫn làm vua; các quan về triều như cũ.
嘗夜出至軍坊,無頼軰拋磚.中帝首.	Có đêm, ra đến quân phường, bị bọn vô lại ném gạch Trúng vào đầu vua.
九月,詔庚寅,辛卯年至此凡賣田土及買家人為奴聽贖.若過年此不得贖.	Tháng chín, xuống chiếu rằng từ năm canh dần (một nghìn hai trăm chín mươi), tân mão (một nghìn hai trăm chín mươi mốt) đến nay, phàm bán ruộng đất và mua gia nhân làm nô thì cho được chuộc, nếu để quá năm nay thì không cho chuộc nữa. Canh tý, năm thứ tám, (nguyên đại đức năm thứ tám).
國康嘗𬋩演州選.州女有姿色者為姬妾,故其次子惠義,國貞等皆演州女所出.	Quốc khang từng cai trị diễn châu, chọn Con gái đẹp trong châu làm vợ lẽ nàng hầu, nên các con thứ như huệ nghĩa, quốc trinh đều do các bà diễn châu sinh ra.
厥後,演州知州皆以國康子孫為之.及苗裔之嗣,始用州人涖事.	Về sau chức tri châu diễn châu đều do con cháu quốc khang làm cả. Đến khi dòng giống thiếu người nối dõi, mới dùng người trong châu làm chức ấy.
昨者唆都,烏馬兒四靣包圍君臣同心,兄弟和睦,國家併力,彼自就擒.天使然也,大槩彼恃長陣,我恃短兵.	Vì vua tôi đồng tâm, anh em hoà mục, cả nước góp sức, giặc phải bị bắt. Đại khái, nó cậy trường trận, ta dựa vào đoản binh.
且寬民力.以為深根固柢之計,此守國之上策也.	Vả lại, khoan thư sức dân Để làm kế sâu rễ bền gốc, đó là thượng sách giữ nước vậy ".
秋八月,二十日,興道大王國峻卒於萬劫第.尚父上國公仁武興道大王.	Mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi, hưng đạo vương quốc tuấn mất ở phủ đệ Thượng phụ thượng quốc công nhân vũ hưng đạo đại vương.
是教忠之道也臨終嘱其子曰:我死必火塟,,以環噐藏骨密埋於安樂園中旋移土種樹如𥘉使人莫知其處且要速朽盖國峻領諒江,元人两度入㓂,屢敗其兵,慮後來或有𭛁掘之患.	Khi sắp mất, ông dặn con rằng: ta chết thì phải hoả táng, lấy vật tròn đựng xương, bí mật chôn trong vườn an lạc, rồi san đất và trồng cây như cũ, để người đời không biết chỗ nào, lại phải mau phục. Quốc tuấn giữ lạng giang, người nguyên hai lần vào cướp, ông liên tiếp đánh bại chúng, sợ sau này có thể xảy ra tai hoạ đào mả chăng.
至今歲時.國有㓂賊致祭神祠劎匣鳴必大捷.	Đến nay, mỗi khi Đất nước có giặc vào cướp, đến lễ ở đền ông, hễ tráp đựng kiếm có tiếng kêu thì thế nào cũng thắng lớn.
托忽必烈之命而索玉帛以事無已之誅.求假雲南王之號而需金銀以竭有限之帑庫.	Thác lênh hốt tất liệt mà đòi ngọc lụa để thoả lòng tham khôn cùng, Giả hiệu vân nam vương mà thu bạc vàng, để vét của kho có hạn.
汝等從居門下,掌握兵權,無衣者則衣之,以衣無食者則食之,以食官卑則遷其爵禄,博者給其俸,水行給舟,陸行給馬,委之以兵,則生死同其所為進之在寝則笑語同其所樂.	Các ngươi ở lâu dưới trướng, nắm giữ binh quyền, người không có áo, ta cho áo mặc, kẻ không có ăn, ta cấp cơm ăn. Quan thấp thì ta thăng chức, lương ít thì ta cấp bổng, đi thuỷ thì ta cho thuyền, đi bộ thì ta cho ngựa; lúc trận mạc thì cùng nhau sống chết, khi ở nhà thì cùng nhau vui cười, nếu so với công kiên đãi kẻ tỳ tướng, ngột lang đãi người phụ tá, cũng chẳng kém gì.
其視公堅之為偏裨兀郎之為副貳亦未下耳.	
今余明吿汝等當以厝火積薪為危當以懲.兵書要畧.	Nay ta bảo rõ các ngươi: nên nhớ chuyện " đặt mồi lửa vào dưới đống củi ", làm nguy cơ, nên lấy điều " kiềng Binh thư yếu lược.
昔皋陶作士.師而人不干其命及周武成為文武師隂謀脩德以傾商正而興王業,所謂善師者不陣矣.	Ngày xưa cao dao làm sĩ Sư mà không ai dám trái mệnh, đến vũ vương, thành vương nhà chu làm tướng cho văn vương, vũ vương, ngầm lo sửa đức, để lật đổ nhà thương mà dấy nên vương nghiệp, thế là người giỏi cầm quân thì không cần phải bày trận vậy.
故陣者陳也巧也.昔者黄帝立井田以制兵諸葛累江石以為八陣圖衛公裁為六花陣桓温制為蛇勢陣有名圖序列昭然成法.	Cho nên trận nghĩa là " trần ", là bày ra, là khéo léo. Gia cát xếp đá sông làm bát trận đồ, vệ công sửa lại làm thành lục hoa trận.
時人少有䏻者千端萬緒徒為紊亂未嘗變.易如李筌則定其推後人不䏻曉其義.	Nhưng người đương thời ít ai hiểu được, Như lý thuyên có soạn những điều suy diễn của mình, những người đời sau cũng không hiểu ý nghĩa.
及子孫是謂泄天機者.十一日,皇子奣[鳥孟切,]生.	Thế gọi là tiết lộ thiên cơ Ngày hai mươi mốt, hoàng tử mạnh sinh.
以陳時見為參知政事.𥘉,時見為諫議時坐藏匿民丁󰰾.	Lấy trần thì kiến làm tham tri chính sự. Trước đó, khi thì kiến làm gián nghị, can tội chứa giấu dân đinh bị bãi chức, vua nghĩ không phải là cố ý, nên có lệnh này.
冬十一月,上皇至自占城陳䧺韜復為參知政事尋除左僕射.大饑.	Trần hùng thao lại được làm tham tri chính sự, rồi được cử làm tả bộc Đói to.
癸卯十一年,[元大德十年,春正月,十五日,上皇居天長.府建無量法會於普明寺,施金銀錢帛賑給天下貧民,及授戒施經.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười lăm, thượng hoàng ở phủ thiên trường, Mở hội vô lượng pháp ở chùa phổ minh, bố thí vàng bạc tiền lụa để chẩn cấp dân nghèo trong nước và giảng kinh giới thí.
以段汝諧為參知政事.見上皇與語漸覺移時.	Lấy đoàn nhữ hài làm tham tri Thượng hoàng nói chuyện với nhữ hài có đến một giờ.
]懸禁商榜宣讀訖懸之仍召津吏告曰:此處商賈聚雜又當要津之衝難於守護.使回,郎收其榜無得𧇊損.	Hôm sau, nhữ hài treo bảng cấm buôn bán ở tỳ ni (bến cảng của chiêm thành, nơi tụ tập các thuyền buôn), tuyên đọc xong, treo bảng lên, lại gọi viên coi cảng đến bảo: " chỗ này người buôn bán tụ họp phức tạp, lại là bến tàu xung yếu, khó giữ gìn, Sứ thần về rồi, cất ngay bảng đi, đừng để mất ".
賜狀元莫挺之太學生火勇首,充内書家.太學生凡四十四名,引三魁出龍門.	Mạc đĩnh chi chức thái học sinh hoả dũng thủ, sung làm nội thư gia; bảng nhãn bùi mộ chức chi hậu bạ thư mạo sam, sung làm nội lệnh thư gia; thám hoa lang trương phóng chức hiệu thư quyền miện, sung làm nhị tư; nguyễn trung ngạn đỗ hoàng giáp; tất cả bốn mươi bốn người đỗ thái học sinh.
鳳城遊街衢三日,其餘留學三百三十人.	Dẫn ba người đỗ đầu ra cửa long môn của phượng thành đi du ngoạn đường phố ba ngày. Còn ba trăm ba mươi người khác thì ở lại học tập.
[挺之至靈.人慕青威人,放清化人占.	(đĩnh chi người chí linh, Mộ người thanh oai, phóng người thanh hoá).
秋七月,詔凡廟諱御名正文减畫.八月,禁李朝廟諱藴瑪,尊德煥祚𣉙旵𣉙音𣉙與乾同又古汗切八旵𥘉减切聲與讖同字减畫.	Mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu rằng các chữ huý về miếu hiệu, tên vua, thì viết bớt nét. Tháng tám, cấm chữ huý miếu hiệu nhà lý tám chữ: uẩn, mã, tôn, đức, hoán, tộ, cán, sảm, viết bớt nét.
或問其.曰:曲未終而絲斷為之奈何?	Có người hỏi Cớ làm sao, cụ trả lời: " nếu khúc đàn chưa hết mà dây đứt thì làm thế nào?
其所居屋及所乘船每两門相對安置陳設亦相對皆要平正盖其本.心如此故其見於事為亦如此.	Nhà ông ta ở và thuyền ông ta đi, đều có hai cửa đối nhau, xếp đặt, bày biện các thứ cũng cân đối và phải ngay ngắn, vì là bản Tâm như vậy, cho nên biểu hiện ở mọi việc làm cũng như vậy.
朝野文人.多借漢皇以昭君嫁匈奴事,作國語詩詞諷刺之.	Các văn sĩ trong triều ngoài nội Nhiều người mượn chuyện vua hán đem chiêu quân gả cho hung nô làm thơ, từ bằng quốc ngữ để châm biếm việc đó.
曰:因𨒣幸業許之恐失信盍改命焉可也帝當天位而上皇已出家,帝改命斯無難矣,,顧乃遠嫁非𩔗以實前言旋用詐謀以奪於後何有於信乎秋九月,十五日,戌時,月󰱮.	Vua giữ ngôi trời mà thượng hoàng đã xuất gia rồi, vua đổi lại lệnh đó thì có khó gì, mà lại đem gả cho người xa không phải giống nòi để thực hiện lời hứa trước, rồi sau lại dùng mưu gian trá cướp về, thế thì tín ở đâu? Mùa thu, tháng chín, ngày mười lăm, giờ tuất, nguyệt thực.
占城俗國王卒主后入火壇以殉,帝知之恐公主遇害遣克終等託以吊䘮且言,公主火塟則脩齋無主張不如徃海濱招魂於天邉迎灵.魂同㱕始入火壇.	Vua biết thế, sợ công chúa bị hại, sai bọn khắc chung, mượn cớ là sang viếng tang và nói với: " nếu công chúa hoả táng thì việc làm chay không có người chủ trương, chi bằng ra bờ biển chiêu hồn ở ven trời, đón linh Hồn cùng về, rồi sẽ vào giàn thiêu ".
饑戊申十六年,[元武宗海山至大元年,]春正月,以張漢超為翰林學士.	Đói. Mậu thân, năm thứ mười sáu, (nguyên vũ tông hải sơn, chí đại năm thứ nhất).
一日宰臣召入府與.俱坐.	Một hôm viên tể tướng mời ông vào phủ cho Cùng ngồi.
當五六月間,府中有薄帳繡黄雀在竹枝挺之佯認為生黄雀疾趍就捕.	Lúc ấy, đương hồi tháng năm, tháng sáu. Đĩnh chi vờ ngỡ con chim sẽ thực, vội chạy đến bắt.
[惡水地在安邦縣流之此.水,無有生者,例:係是天黄未派免,刺面.	(chảy vàng tan đá, trời đất như lò, ngươi bấy giờ là y chu đại nho.
名,麻令妻氏,永䏻先首免罪.	Tên lệ là dòng cuối trong họ nhà vua, được miễn thích chữ vào mặt. Bọn tên đảo bốn người bị đày ra châu xa, tên ma vì sai vợ là thị vĩnh ra thú trước, được tha tội.
故事,凣尚公主薨,若違背並不得改娶其或私娶必回互隐匿天珍薨,威肃伏地泣哭,不䏻起,帝臨䘮左右扶掖始䏻出見,人皆謂必不復娶而威肃再娶徽聖文惠公光朝尚上珍公主薨,明宗臨其䘮文惠迎見陳奏,若無戚容,人皆謂必復娶然文惠出家,終其身.以裴木鐸為中書侍郎.	(lệ cũ: những người lấy công chúa, nếu mất mất hay bỏ nhau, thì đều không được lấy vợ khác, nếu có lén lấy vợ khác, thì phải giấu giếm vụng trộm. Văn huệ công quang triều lấy công chúa thượng trân.
仲子慮經途必有高.史臣吳士連曰:朝廷以嚴為主.	Trọng tử lo dọc đường thế nào cũng có chỗ cao thấp quanh co, nếu nghiêm túc im lặn Sử thần ngô sĩ liên nói: triều đình cốt phải nghiêm.
一名制鷙壬子二十年,元仁宗愛育黎拔力八達皇慶元年,春,正月,十七日,.盪.	Nhâm tý, năm thứ hai mươi, (nguyên nhân tông ái dục lê bạt lực bát đạt hoàng khánh năm thứ Rung động.
帝大怒,詔收慶餘監軍.仁惠惧詣御營謝罪曰:臣恐彼至海中改圖故方遏其彼耳.	Vua giận lắm, sai bắt giám quân của khánh dư là nguyễn ngỗi đem chặt Nhân huệ sợ, đến ngự doanh tạ tội và nói rằng: " thần sợ nó đến giữa biển lại đổi bụng khác, nên mới chặn đằng sau thôi ".
范五老聞之即延入軍中謂人曰:聖上方責恩主而擯之于外.五老寕受違令之罪不怱為賊所利.	Phạm ngũ lão nghe tin ấy vội mời vào trong quân và bảo mọi người: " thánh thượng vừa quở trách ân chúa và đuổi ra ngoài, lỡ ra bị giặc bắt được, thì chúng nói là bắt được hoàng tử, chứ biết đâu là bị vua Ngũ lão thà chịu tội trái lệnh, chứ không nỡ làm lợi cho giặc ".
駕回献捷.于龍興府諸陵.	Xa giá trở về, dâng lễ thắng trận Ở các lăng phủ long hưng.
封制至為效忠王.又改效順王.	Phong Lại đổi làm hiệu thuận vương.
追.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vũ vương nhà chu lên ngôi, truy tôn hai tổ làm vương; thái tổ nhà tống được nước, truy tôn bốn đời làm đế. Bởi vì tổ tông tích luỹ công đức, nhân nghĩa nên mới có được thiên hạ, thì việc truy tôn huy hiệu cho các miếu thờ là việc cần phải làm gấp.
帝四世盖以祖宗積功累仁以至有天下則尊號響廟在所當㥯.陳氏有天下身履帝位而追封三祖以王爵既非人心所安.	Nhà trần có thiên hạ, đã lên ngôi đế mà tước vương truy phong cho ba đời đã là việc không thoả lòng người, đến nay mới truy tôn đế hiệu thì lại có lỗi là để chậm chạp.
舊禮雷震宫殿堂廡.脩設祈禳醮者排辨則有司供備需用物則官庫領給餘各處本司出錢醮謝.	Theo lệ cũ, sét đánh cung điện, đường vũ, Phải làm chay cầu phúc trừ tà thì hữu ty lo đồ bày biện, còn lễ vật cần ùng thì do kho công ban cấp.
置扶輦都為龍衛将選取禁軍子及鐵額軍係刺.金剛者充之.	Đặt đô phù liễn làm long vệ tướng. Chọn con trai cấm quân và những người đã thích chữ kim cương trong quân thiết ngạch để sung bổ vào.
帝服黄羅交領衣御巾絛使者羙.之曰:飄飄若神僊中人.	Vua mặc áo tràng vạt bằng là màu vàng, đội mũ có thao, sứ giả khen Vua là " thanh thoát như thần tiên ".
]乙卯大慶二年,[元延祐二年,]夏四月,七日,兢舟.	
詔凣父子夫妻及家奴不得相吿許.	Ất mão, Xuống chiếu cấm cha con, vợ chồng và gia nô không được tố cáo lẫn nhau.
上皇聞之曰:此誠官帖子也.	Thượng hoàng nghe tin ấy, bảo họ: " đó đúng là những tấm thiếp của nhà nước đấy ". Xong việc về triều, bính đem tiền bổng dâng nộp.
因以故事論之.凣居政府而不諳故典則誤事多矣.	Nhân ôn chuyện xưa mà dụ rằng: " những người ở trong triều mà không am hiểu điển cũ thì lỡ việc nhiều lắm ".
柄上皇近.臣爲人清介徃年為頭,行人使元回,不買一物,上皇嘉奬特賜二資,故事,凣使元回,賜爵各二資頭,行人以下各一柄以清介,故得二資.	Bính là cận Thần của thượng hoàng, tính người trong sạch thẳng thắn, năm trước đứng đầu hành nhân sang sứ nước nguyên, trở về không mua thứ gì, thượng hoàng khen ngợi, đặc cách ban thưởng hai tư.
威簡即.奉詔還之.	Uy giản lập tức Vâng chiếu trả lại ruộng.
上皇御重光宫,刑部郎中費直扈從.属天長安撫缺員命直兼行.	Hình bộ lang trung phí trực theo hầu. Chức an phủ thiên trường khuyết, sai trực kiêm làm.
上皇由是嘉直.上皇嘗賜帝食.	Thượng hoàng do đó khen trực Thượng hoàng có lần ban bữa ăn cho vua.
諸宫人皆有難色獨姉㜮阮氏延斷指以.上皇嘉之,賜田四十𤱈以為後日脩行之資.	Các cung nhân đều ngần ngại, duy có nữ quan nguyễn thị diên chặt ngón tay Thượng hoàng ngợi khen, ban cho bốn mươi mẫu ruộng làm lương ăn tu hành ngày sau.
陵地多沮洳築土聲震園陵.上皇有憂色,𥘉太后之将塟也百官奏陵寝不可驚動.	Đất lăng nhiều bùn lầy, tiếng đào đắp vang động cả khu lăng. Trước đây, khi sắp chôn thái hậu, các quan tâu rằng không nên làm kinh động lăng tẩm.
上皇疾作朞年而崩.己未六年,[元延祐六年,]夏四月,凍林東天王津崩,十丈.	Sau khi chôn không được bao lâu, thượng hoàng bị bệnh, đầy năm thì băng. Mùa hạ, tháng bốn, bến đông thiên vương ở đống lâm lở mười trượng.
仁廟知之,命取其籍書于編曰:安有一國如掌大而朝班如此之多.愛惜爵級其改過不吝如此.	Nhân tông biết được, sai lấy sổ xem rồi ghi vào trong đó rằng: " sao lại có một nước bé bằng bàn tay mà phong quan tước nhiều như thế ", từ đó lại càng Ngài không ngại sửa lỗi như vậy đó !
上皇知之,謂刑官曰:夫鵠之奸,且黠,如此獄官不能推究其情理,直情枉理,不可以理,而舍情情理,並行不相,然後為善,讞獄也.	Thượng hoàng biết chuyện, bảo hình quan rằng: " tên hộc gian ngoan xảo quyệt đến thế mà ngục quan không biết suy xét tình lý. Tình ngay lý gian thì không được lấy lý bỏ tình.
如知其情之不偽則據理而行可也.情果僞矣則更推其理之曲直而奸狀自見尢不可岐而二之也.	Nếu biết tình không gian, thì theo lý mà làm là phải, nếu tình quả là gian rồi, thì lại phải suy xét xem lý ngay hay cong, như vậy, điều gian dối sẽ tự khắc hiện ra, càng không nên tách rời tình lý làm hai mà xét ".
徽姿󰥭皇妃從駕未得乘輦保慈以所乘之輦賜之則恠曰:保慈怜愛,徽姿則以他物與之可也.可與也.阮士固,朱步,東宫近臣及即位,固步皆以無行檢並不得擢用.	Bảo từ lấy kiệu mình vẫn đi ban cho bà thì ngài trách rằng: " bảo từ có thương yêu huy tư thì cho thứ khác là phải, chứ cái kiệu ngồi còn điển chế cũ, không thể Ngài thận trọng đối với những chức vị Cố và bộ đều vì không có đức hạnh nên đều không được cất nhắc.
步則領禁卒數部,而已上皇親征占城,步戰死.固道死.	Khi thượng hoàng thân đi đánh chiêm thành, bộ chết trận, cố thì chết trên đường đi. Đến khi thái tử lên ngôi.
興隆間行遣鈌員上皇朝仁廟於崇嚴寺,仁廟言國輔可也.	Thượng hoàng chầu nhân tông ở chùa sùng nghiêm, nhân tông bảo: " quốc phụ được đấy ! "
對曰:如以位序論之則可矣.但差嗜酒耳仁廟默然遂不用國輔終以是職卒.	[ thượng hoàng thưa: " nếu lấy ngôi thứ mà bàn, thì được rồi, chỉ hiềm hắn nghiện rượu thôi !
時引梓宫.	Quốc phụ cuối cùng vẫn giữ chức cũ cho đến khi chết. Nguyễn sĩ cố, chu bộ là cận thần của thái tử.
五老[上洪唐豪扶拥人,]年踰弱冠.形於檄文,范殿帥之學見於詩句非特專於武而用兵之精戰勝攻取古人無出其右黎輔陳之勇冠三軍單騎出入虜陣臨機制變扞主于難而其文學足以教導儲宫則陳氏之用人固隨其才而委任耳.	Ngũ lão phù ủng, đường hảo thượng hồng, lúc hơn hai mươi tuổi, Lê phụ trần thì dũng lược đứng đầu ba quân, một mình một ngựa xông pha trong lúc gian nguy, mà tài văn học của ông đủ để dạy bảo thái tử.
史臣吳士連曰:天下之本在國,國之本在家,家.之本在身,其家可教然後可以教國人.	Sử thần ngô sĩ liên nói: gốc của thiên hạ là ở nước, gốc của nước là ở nhà, Có dạy được người trong nước.
惟國父與藻及家兒主都黎鍾預焉,逮梓宫歸山陵藻鍾皆奉侍.陵寝.藻每避之其志惟在奉陵而已更無所求.	Đến khi rước linh cữu về sơn lăng, tảo, chung đều tới hầu Lăng tẩm. Hàng năm, khi vua bái yết lăng, tảo thườn lánh đi chỗ khác, chỉ có ý nguyện ở lại phụng thờ lăng tẩm mà thôi, chứ không đòi xin gì khác.
其田先已賜帝次妃千春,千春猶執故帖耕種而藻未嘗與之爭.世興知之,具以實聞,即罷千春帖,以其田歸藻.藻亦不以為喜.	Ruộng này khi trước đã ban cho thứ phi của vua là thiên xuân. Vua lập tức thu lại giấy của thiên xuân, đem ruộng trả cho tảo, tảo cũng chẳng lấy làm mừng. Thế hưng biết chuyện, tâu thực với vua.
以裴木鐸知審刑院事兼黄.江下路轉運使.	Lấy bùi mộc đạc tri thẩm hình viện sự, kiêm Chuyển vận sứ lộ hoàng giang hạ.
以阮忠彦為御史󰱑侍御史.壬戌九年,[元至治二年,]春正月,以惠肅大王年為駙驥郎.	Lấy nguyễn trung ngạn làm ngự sử đài thị ngự sử. Mùa xuân, tháng giêng, lấy huệ túc đại vương niên làm phó ký lang.
夏,元人.爭疆界.	Mùa hạ, người nguyên Tranh chấp biên giới.
帝以祝非望族姓,改姓范遇舊名堅,邁舊名固,俱受業于阮士固.堅避判首惠義名更名遇.	Ngộ trước tên là kiên, mại trước tên là cố, đều theo học nguyễn sĩ cố. Kiên tránh tên của phán thủ huệ nghĩa đổi là ngộ, cố tránh tên của thầy, đổi là mại.
固避師名更名邁,邁居風憲骨鲠敢言有古爭臣風後入政府不數載而罷.忠彦舊名鶻,英宗御重光宫有出家意製招隐詩賜忠彦.忠彦辝不奉命.	Sau vào chính phủ, không được mấy năm bị bãi chức. Khi anh tông ngự cung trùng quang, có ý muốn xuất gia, có làm bài thơ " chiêu ẩn " ban cho trung ngạn, trung ngạn từ chối không vâng mệnh. Trung ngạn tên cũ là cốt.
挺之廉挈.薄於自奉.	Đĩnh chi là người liêm khiết, Sống rất đạm bạc.
帝體得其姓使人将錢十鏹暮夜置於門内.挺之明旦入朝郎以聞.	Vua rất hiểu ông, sai người ban đêm đem mười quan tiền bỏ vào nhà ông. Hôm sau, đĩnh chi vào chầu, tâu vua hay chuyện đó.
十二月,󰀋惠武大王國瑱長女徽聖公主為儷聖皇后.[即憲慈太后]以威簡侯[缺名,]為參侍朝政知軍國事.	Tháng mười hai, sách phong con gái trưởng của huệ vũ đại vương quốc chẩn là huy thánh công chúa làm lê thánh hoàng hậu (tức là hiến từ thái hậu). Lấy uy giản hầu (không rõ tên) làm tham thị triều chính trị quân quốc sự.
諸諳漢語者奉㫖接話自辰至午怒氣益厲帝令侍御史阮忠彦出迎.	Những người biết tiếng hán, vâng lệnh tiếp chuyện, từ giờ thìn đến giờ ngọ, khí giận càng tăng. Vua sai thị ngự sử nguyễn trung ngạn ra đón.
忠彦以理折之.合謀辭屈,乃下馬捧詔步行.	Trung ngạn lấy lẽ bẻ lại, hợp mưu đuối lý, phải xuống ngựa bưng chiếu đi bộ.
帝大閲已而論事忤㫖左遷炎朗州通判,.有政聲尋擢為僉知聖慈宫事.	Rồi sau bàn việc trái ý vua, bị giáng làm thông phán châu viêm lãng, Ít lâu sau, được thăng làm thiêm tri thánh từ cung sự.
至是改行遣司為門下省而,内書火局仍舊内𡧸.院.	Theo quy chế cũ, hành khiển ty ở cung quan triều và Viện.
司徒文惠公光朝卒.[年三十九,]丙寅三年,[元泰定三年,]春二月,至六月,不雨.	Tư đồ văn huệ công quang triều mất (thọ ba mươi chín tuổi). Bính dần, năm thứ ba, (nguyên thái định năm thứ ba).
陳克終為少保行聖慈宫左司事賜字文節加同中書門下平章事.國𥘉,因李舊行遣衘加中書門下平.	Lấy trần khắc chung làm thiếu bảo, hành thánh từ cung tả ty sự, ban tên tự là văn tiết, hàm đồng trung thư môn hạ bình chương sự.
章事.	Buổi quốc sơ, theo quy chế cũ của nhà lý, hàm hành khiển có thêm các chữ trung thư môn hạ bình Chương sự.
時保武王賜皂衣上位侯,忠彦主擬反在紫衣之列.上𤕵其才且出於過誤不之罪故出之.	Bấy giờ, bảo vũ vương được ban tước tạo y thượng vị hầu, trung ngạn ghi sổ, lại xếp vào hàng tử y. Vua thương ông có tài, vả lại cũng là do lầm lỡ, không bắt tội, nên đuổi ra làm quan bên ngoài.
惠肅王伐占城無功.而還.	Huệ túc vương đánh chiêm thành không thắng lợi Trở về.
[元泰定四年,]夏五月.雷震陵寝.	Đinh mão, năm thứ bốn, (nguyên thái định năm thứ bốn). Mùa hạ, tháng năm, sét đánh lăng tẩm.
克終言󰍶,眾皆笑.為󰱑官所劾,詔罰克終,汝諧.	Khắc chung nói xong mọi người đều cười, Xuống chiếu phạt khắc chung và nhữ hài.
效可不能悅親,故帝言此以警之也.效可為人以智巧存心,帝嘗出穿衣二給令效可第其優劣,謂之曰:一則太上親制一内人黎計所為二者俱精妙子指其實效可反襨,再三,即摸棱持两端曰:主上,斯為主之善臣下亦為臣下之善巧帝為之笑巧然其忠厚存心亦於斯見矣.	Hiệu khả không biết chiều cha mẹ, nên vua nói thế để răn đe y. Có lần, vua lấy ra hai chiếc hòm đựng áo mặc, sai hiệu khả xếp loại tốt xấu và bảo khả: " một cái do chính tay thái thượng tự làm, một cái do nội nhân lê kế làm, cả hai đều tinh xảo cả, ngươi chỉ xem cái nào khéo hơn ". Nhưng tấm lòng trung hậu qua đó cũng đủ rõ.
克終黨於文憲又與旺母皆𰎟山人而嘗傳旺即以捉虎易放虎難對.	Khắc chung cùng cánh với văn hiến, lại cùng mẹ với vượng, đều là người giáp sơn và đã từng làm thầy dạy vượng, liền trả lời: " bắt hổ thì dễ, thả hổ thì khó ". Mùa xuân, tháng ba, giết quốc phụ thượng tể quốc chẩn.
乃斷國瑱飲.食使之自盡.皇后以衣清水與飲,飲󰍶而卒.	Vua mới cấm tuyệt không cho quốc chẩn ăn uống, bắt phải tự tử. Hoàng hậy lấy áo tẩm nước cho quốc chẩn uống, uống xong thì chết.
逮捕其黨百餘人,每斷獄訟.訟人多訴其寃.	Bắt bớ đến hơn trăm người liên can. Mỗi khi xử án, bị can phần nhiều đều kêu oan.
待嫡子經也立.庶子權也/及適子生長庶子加封王爵儲副之位還之嫡子.	Đợi con đích là chấp chính, lập Đến khi con đích sinh ra, lớn lên, thì gia phong cho con thứ tước vương, còn ngôi thái tử trả về con đích, ai bảo là chẳng nên? Con thứ là tòng quyền.
󰰽曰不宜.或曰脱有不諱父皇先崩危矣.	Có người hỏi rằng: " lỡ có chuyện không lành, vua cha mất trước thì nguy lắm ".
尊上皇曰章堯文哲太上.皇帝,儷聖皇后為憲慈太上皇后.	(vua tự) xưng là triết hoàng, tôn thượng hoàng là chương nghiêu văn triết thái thượng Tôn lệ thánh hoàng hậu làm hiến từ thái thượng hoàng hậu (hiến có sách chép là huệ).
隋煬帝口道堯舜而其所行反為桀紂其見善而效.威肅頓首稱善.	Tuỳ dưỡng đế luôn mồm nói đến nghiêu thuấn, nhưng mọi việc làm của ông ta thì lại như kiệt, trụ, có phải là ông Uy túc cúi đầu nhận là phải.
陳克終諫曰:沱江,號瘴地,又湍瀨奔駃駃音跳躍也,不.利行師占城無瘴毒且前世帝王親征多擒其主不若釋彼而征占之為愈.	Trần khắc chung can rằng: " đà giang vốn có tiếng là đất lam chướng, lại nhiều ghềnh thác chảy xiết, không Chiêm thành không có lam chướng, khí độc, vả lại đế vương đời trước thân chinh, nhiều lần bắt được chúa nó.
上皇方圖登其寨城倣漢武登单于󰉟故事及親征分命昭義侯負螟領軍由清化道以應官軍仍論之曰:占昭寨已有降約必待官軍.至無妄動上皇至忙越駐驛賜名太平府有博子泉賜名清.時[宁門之間人君視朝所宁立處,].	Đến khi thân chinh, sai chiêm nghĩa tiến sang để tiếp ứng quân nhà vua và dặn rằng: " trại chiêm chiêu đã ước hẹn xin hàng, phải đợi quân ta tới, không được hành động liều ". Thượng hoàng đến mường việt, đóng quân lại, ban tên [ cho đất ấy Đều đỗ cùng một khoa hồi thượng hoàng còn ở ngôi vua.
同登第並以文學稱堯佐為行遣同知内𡧸院至是授是職.大越史記本紀全書卷之七.	Anh em đều nổi tiếng văn học, nghiêu tá làm hành khiển đồng tri nội mật viện sự. Mùa hạ, tháng năm, lấy ngày sinh làm tiết hội thiên.
自奉英宗梓官歸安生,一齋一粥.諸般苦行無所不為,但不肯受僧戒.	Từ khi rước linh cữu a Không việc gì bà không làm, nhưng bà không chịu thụ giới với nhà sư.
[其村廻李聖宗征占城虜獲占人居之以占語命名多加離,後訛為婆伽或三四日,後返又遊祥符寺與宋僧談語,信宿乃回.凣外國人來京者徃徃雜至其家如宋客則對坐交床講話竟日,占人雜蠻亦各以其國俗接之仁宗時,󰀋馬錫國使來貢,求能通語者不可得獨.	Nhật duật thích chơi với người nước ngoài, thường cưỡi voi đến chơi thôn bà già (thôn này hồi lý thánh tông đánh chiếm chiêm thành, bắt được người chiêm cho ở đấy, lấy tiếng chiêm đặt tên là đa gia ly, sau gọi sai thành " bà già ") có khi ba, bốn ngày mới về. Nếu là khách tống thì ông kéo ghế ngồi gần, chuyện trò suốt buổi, nếu là người chiêm hay người các man khác, thì đều theo phong tục nước họ mà tiếp đãi.
英宗聞之曰:祖父為宰相,道詔雖宋人既有翰林奉㫖𡸈可對坐?故事,元使至必使通語者傅譯,宰相不可與語,慮或有失必諉之通語者.	Đạo chiếu tuy là người tống, nhưng đã có hàn lâm phụng chỉ, há nên ngồi nói chuyện với hắn? Theo lệ cũ, sứ nguyên sang, phải sai người biết tiếng để phiên dịch, tể tướng không được nói chuyện với họ, sợ lỡ có sai sót gì thì đỗ lỗi cho người phiên dịch.
方征占城将御以行,使日燏命名,即名其一曰武威,一曰武德.至於東宫,一撮齋資善堂之名,皇太子學曰:資善堂宫太子學曰:撮齋亦皆所命音樂節奏𰙔舞曲調亦皆日燏所作.	Khi đi đánh chiêm thành, định đội đi, sai nhật duật đặt tên, nhật duật liền đặt tên một chiếc là vũ uy, một chiếc là vũ đức. Đến các tên " toát trai ", " tư thiện đường " của đông cung (nhà học của hoàng thái tử gọi là tư thiện đường, nhà học của đông thái tử gọi là toát trai) cũng đều là do ông đặt tên cả.
胡虜𥘉臨境,昭國奏昭文在宣光應在上呼胡虜矣.	Giặc hồ vừa xâm phạm bờ cõi, chiêu quốc tâu với vua rằng: " chiêu văn ở tuyên quang, chắc ở trên đó gọi giặc sang rồi ! "
[日燏喜宋人遊故昭國云然,]宣光失守.	(nhật duật thích chơi với người tống nên chiêu quốc nói thế).
夫人泣曰:恩主宰相也.主仁柔,故人輕易至此.	Phu nhân khóc lóc nói với ông: " ân chúa là tể tướng, bình chương cũng là tể tướng, vì ân Chúa nhân từ, nhu nhược nên người ta mới coi khinh đến nước này ".
貞肅清化人也,故日燏家妾.皆清化人,而其子皆清化女所出.	Trinh túc phu nhân là người thanh hoá, cho nên các nàng hầu vợ lẽ của nhật duật Đều là người thanh hoá và các con ông cũng đều do các bà ở thanh hoá đẻ ra.
陳克終卒.克終為人矯情干譽,不事家業.	Trần khắc chung chết, tặng chức thiếu sư. Khắc chung là người cố làm ra vẻ khác đời để cầu tiếng khen, không chăm lo đến nghiệp nhà.
軍人供食則嘉其.妻.	Quân nhân biếu món ăn thì khen ngợi Vợ họ.
夫吉禮凶禮必須擇日重其事也,𡸈陰陽家拘泥禍福之謂哉!	Lễ cát lễ hung phải chọn ngày là vì coi trọng việc đó thôi, chứ đâu có phải câu nệ hoạ phúc như các nhà âm dương. "
卒行塟禮.	rốt cuộc vẫn cử hành lễ tang.
秋七月,以阮忠彦知審刑院事兼清化安撫使.忠彦.	Mùa thu, tháng bảy lấy nguyễn trung ngạn làm tri thẩm hình viện sự, kiêm an phủ sứ thanh hoá.
立平𠃔堂,决獄訟無寃濫.	Trung ngạn Lập bình doãn đường xét xử ngục tụng.
甲戌六年,[元元統二年,]春中書增置左右正言參議.上皇廵守乂安道親征哀牢以阮中彦充清化𤼵運使運糧先行車駕至黔州軍聲大振哀牢望風而遁,詔忠彦磨崖紀功而還乙亥七年,[元至元元年,]元遣史部尚書鉄柱來吿順帝即位.	Giáp tuất, năm thứ sáu, (nguyên nguyên thống năm thứ hai). Nhà nguyên sai lại bộ thượng thư là thiết trụ sang báo việc thuận đế lên ngôi.
至是又議親征而眼.奇功以凌同列.	Đến đây, lại bàn việc thân chinh, nhưng bị đau Kỳ công để lấn lướt người cùng hàng.
史臣吳士連曰:城濮之戰子玉有必勝之謀而終敗績為文公之所餌也.南戎之戰汝諧有必勝之謀亦以敗績為哀牢之所餌也.	Tử ngọc có mưu tất thắng mà rốt cuộc bị thua là vì bị văn công nhử mồi. Trận đánh nam nhung, nhữ hài có mưu tất thắng rồi cũng bị thua là vì bị ai lao nhử mồi.
孔子曰:臨.事而惧好謀而成.	Khổng tử nói: " gặp Việc thì lo sơ, mưu giỏi thì thành công ".
]史臣吳士連曰:小人之用心也,見利則進害則.退,惟求適己自便.	Sử thần ngô sĩ liên nói: kẻ tiểu nhân suy tính thấy lợi thì tiến, thấy hại thì Lui, chỉ mong vừa lòng mình, có lợi cho mình.
以阮忠彦為乂安安撫使兼國史院監修國史行快州路漕運使.路,倣行之命.	Lấy nguyễn trung ngạn làm an phủ sứ nghệ an, kiêm quốc sử viện giám tu quốc sử, hành khoái châu lộ tào vận sứ trung ngạn kiến nghị lập tào thương chứa thóc Lộ bắt chước thế mà làm.
上皇曰:苟如此先賞在朝方可如京師不靖軍士其能赴敵乎?不能對.上皇曰:家奴雖有微撈不得預朝廷官爵.	Thượng hoàng nói: " nếu vậy thì trước hết phả thưởng cho những người trong triều mới phải, vì nếu Không trả lời được. Trong chiến dịch này, gia đồng của hưng hiếu là phạm ngải có lập chiến công, thượng hoàng nói: " gia nô tuy có chút công lao nhưng không được dự vào quan tước triều đình ".
己卯十一年,[元至元五年,]春,改授時曆為懾紀曆時候儀郎太史局令鄧輅以前曆皆名授時請改曰懾.紀帝從之.	Khi ấy, hậu nghi lang thái sử cục lệnh là đặng lộ cho rằng lịch các đời trước đều gọi là lịch thụ thì, xin đổi tên thành lịch thụ thì, xin đổi thành lịch hiệp Vua y theo.
自是人稱庚為鄒神醫.累遷冠服侯宣徽院大使兼太醫使.	Dùng kim châm thì quả như lời ông ta nói, từ đấy mọi người gọi trâu canh là thần y. Canh sau mãi được thăng lên quan phục hầu tuyên huy viện đại sứ kiêm thái y sứ.
夏六月,十一日,帝崩于正寝,權安殯.于建昌宫,廟號憲宗.	Mùa hạ, tháng sáu, ngày mười một, vua băng ở chính tẩm, tạm quàn Ở cung kiến xương, miếu hiệu là hiến tông.
時重修御史臺成,上皇凌晨駕幸,獨御史中賛黎維陪侍.上皇還宫尹定,阮汝為方至乃抗疏論上皇不可入臺,仍劾黎維不能諫,止辭甚激切.	Bấy giờ đã trùng tu xong ngự sử đài. Sáng sớm, thượng hoàng ngự tới, ngự sử trung tán là lê duy theo hầu thượng hoàng trở về cung rồi, doãn định và nguyễn như vi mới đến bèn làm sớ kháng nghị, nói là thượng hoàng không được vào ngự sử đài và hặc tội lê duy không biết can ngăn, lời lẽ rất gay gắt.
上皇靣論之曰:御史臺乃宫殿之一.未有宫殿而天子不可入耶!	Thượng hoàng ngự đến ngự sử đài. Thượng hoàng gọi đến dụ họ rằng: " ngự sử đài cũng là một trong các cung điện, chưa từng có cung điện nào mà thiên tử không được vào.
改聖慈行遣司為尚書省官朝行遣.司仍舊門下省.	Đổi hành khiển ty ở cung thánh từ làm thương thư sảnh, còn hành khiển ty ở cung quan triều Vẫn để là môn hạ sảnh như cũ.
遣范元恒使.占城責問𮞏年朝貢缺禮.	Sai phạm nguyên hằng sang sứ Chiêm thành, trách hỏi về việc thiếu lễ triều cống hàng năm.
]珠雲.屯人多偷氽珠與之.	Người vân đồn Nhiều kẻ mò trộm ngọc trai bán cho họ.
至是,海道遷移海門淺涸多聚雲屯,故有.是命.	Đến nay, đường biển đổi dời, cửa biển nông cạn, thuyền buôn phần nhiều tụ tập ở vân đồn, cho nên có Lệnh này.
時庚以帝陽痿進藥方曰.殺童男取膽和陽起石服之,及與同胞女通滛驗.	Bấy giờ trâu canh thấy vua bị liệt dương, dâng phương thuốc nói rằng Giết đứa bé con trai, lấy mật hoà với dương khởi thạch mà uống và thông dâm với chị hay em ruột của mình thì sẽ hiệu nghiệm.
盖謂國王與己及󰍆三年嗞間必有一亡者,但竊王金而不必成也.其事.	Ý hắn nghĩ rằng quốc vương với mình cùng con khỉ, trong khoảng ba năm nhất định có một kẻ chết hãy cứ lấy vàng của vua đã, mà chẳng cấn phải Việc ấy.
有稱興道大王外孫名齊者聚王侯家奴之迯亡者為盗刧,掠諒江,南策等.秋九月,蝗詔减田租之半.	Có kẻ tự xưng là cháu ngoại của hưng đạo đại vương tên là tề, tụ họp các gia nô bỏ trốn của các vương hầu làm giặc, cướp bóc Xuống chiếu giảm một nửa tô ruộng.
一日,登扶擁社寶.山寺嘆曰:寺先君所創也.	Một hôm lên chùa bảo sơn xã phù ủng, Bà than rằng: " chùa này do tiên quân ta dựng lên.
冬十月,憲慈太后遭母䘮製䘮服.上皇因謂太后曰:予其.	Mùa đông, tháng mười, hiến từ thái hậu gặp ngày mẹ mất, may Đó là sở nguyện của ta ".
疾既彌留,召醫官鄒庚,王定,范世賞,等診.脉.	Khi bệnh trầm trọng, cho gọi quan thầy thuốc là bọn trâu canh, vương định, phạm thế thường vào Mạch.
諸皇子侍側,因謂之曰:須觀古人所行善則從之不善則遠之何煩父教?賢爾以其人因吾心,供吾職,事吾事,服吾勞,故謂之賢而任之.	Các hoàng tử đứng hầu bên cạnh, ngài Bởi vì người đó theo tấm lòng của ta, giữ chức vụ cho ta, làm việc cho ta, chịu nhọc cho ta, cho nên ta coi là hiền mà dùng họ.
𠱾,有士人上疏謂民多遊手遊.足年老無籍賦役不供差役不及.	Bấy giờ có kẻ sĩ dâng sớ nói là trong dân gian có nhiều người du thủ du Thực, đến già vẫn không có hộ tịch, thuế má không nộp, sai dịch không theo.
他日,入侍.寝殿,英宗方盥頮[頮音會,洗面也,]因問及之,大怒即以盥匜[匜音移盥手沃水噐,]擲擊之.	Hôm khác, vào hầu Tẩm điện anh tông đang rửa mặt, nhân hỏi đến trò nghịch cũ, anh tông giận lắm, cầm ngay cái chậu rửa mặt ném vua.
追.贈國父上宰國頊為大王.	Truy Tặng quốc phụ thượng tể quốc chẩn làm đại vương.
帝遣黎敬夫使北覘虛.實.	Vua sai lê kính phu sang sứ phương bắc để xem hư Thực.
[年方五十五,]舊制凣諸王入相並稱公惟親王則復王爵惠肅威肅公于大󰆑間封王,爵入相並稱公而追復王爵非.例也.	Huệ túc công, uy túc công trong đời đại khánh được phong tước vương, khi vào làm tể tướng đều gọi là " công " mà lại truy phục tước vương là không đúng Lệ.
壬寅五年,[元至正二十二年,]春正月,令王侯公主諸家献.帝閲定其優者賞之.	Mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho các nhà vương hầu, công chúa dâng Các trò tạp hý vua xét duyệt trò nào hay thì thưởng cho.
又令私奴耕蘇歷江上北.彦有一畆種蒜薤等菜價賣名其方曰:蒜圜至今尚存,及造扇子價賣如之.	Lại sai tư nô cày một miếng đất ở bên bờ bắc sông tô lịch Để trồng hành, tỏi rau dưa đem bán, gọi tên phường ấy là vườn tỏi (đến nay vẫn còn) và làm quạt đem bán cũng như thế.
十二月,.以杜子平同知門下.	Tháng mười hai, Lấy đỗ tử bình làm đồng môn tri hạ.
冬十月,.池於後宫御苑.	Mùa đông, tháng mười, đào Hồ ở vườn ngự trong hậu cung.
夏四月,召永安宫正掌奉御裴寬與之.飲.	Mùa hạ, tháng bốn, gọi cánh chưởng phụng cung vĩnh an là bùi khoan cùng Uống rượu.
冬十一月,詔諒江山僚等軍鎮守.邊防以北地亂明漢相爭屯南寕,龍州故也.	Mùa đông, tháng mười một, xuống chiếu cho các quân sơn lão ở lạng giang trấn giữ Biên phòng, vì đất bắc có loạn, minh, hán tranh nhau, đóng binh ở nam ninh, long châu.
[适清化人少遊京師其友人使燕京,适送詩云:驛路.三千君據鞍海門十二,我還山中朝使者,煙波客君得功名,我得閑,識者知适貴,果登科驟過其先友人.	(quát là người thanh hoá hồi trẻ ra chơi kinh sư, gặp khi bạn ông được cử đi sứ kinh yên, quát tặng bạn bài thơ rằng: Trung triều sứ giả yên ba khách, quân đắc công danh, ngã đắc nhàn.
至是太后謂群臣曰昱嫡長不得位且.早棄世.	Lúc này thái hậu bảo các quan rằng: " dục là con đích trưởng mà không được ngôi vua, lại Sớm lìa đời.
以寕賫金印龍章來適裕宗晏駕.諒作詩换之曰:南服蒼生奠枕安,龍編開國控諸蠻,包茅苲喜通王貢,薤露寕期别庶官,丹詔遠頒金印重,黄膓新閟玉衣寒,傷心最是天朝使,欲見無由淚满鞍.	(dân cõi nam xa được trị an, long biên mở nước giữ trăm man. Bao mao sạ hỷ song vương cống; giới lộ ninh kỳ biệt thứ quan, đan chiếu viễn ban kim ấn trọng; hàng trường tân bí ngọc y hàn.
初,明宗御北宫有閽人於嚴光井中得斑魚一尾,口中有物挑出,之中有字乃厭咒語有裕宗,恭肅,天寕等字[皆憲慈所.出,]閽人持以聞.	Trước kia, khi minh tông còn ngự ở bắc cung, có tên gác cổng bắt được con cá bống trong giếng nghiêm quang, trong mồm có ngậm vật gì, moi ra thì thấy có chữ, đó là bùa yểm, có ghi các tên dục tông, cung túc, thiên ninh (đều là các con đẻ của hiến từ). Tên gác cổng cầm lá bùa tâu lên vua.
太后曰:且此恐其中有寃者.太后使人問閽人曰,近日宫中某房買斑魚者?	Thái hậu thưa: " khoan đã, sợ trong đó có kẻ bị Thái hậu sai người hỏi tên gác cổng rằng: " gần đây, phòng nào trong cung mua cá bống?
	Tên gác cổng trả lời là thứ phi triều môn.
朝門次妃恭靖所出也.如其𤼵露則宫家與太尉生釁.	Thứ phi triều môn là con gái của cung tĩnh vương, nếu để hở ra thì quan gia sẽ sinh hiềm khích với thái uý.
古之所謂女中堯舜,太后以.嘗悔立日禮日禮潜鴆之.	Người xưa có nói " nghiêu thuấn trong nữ giới ", thái hậu được liệt vào hàng Nhật lễ ngấm ngầm đánh thuốc độc giết bà.
然恭儉有餘而剛斲不足.外冦侵犯京畿内姦覬覦神噐社稷.	Song cung kính kiệm ước thì có thừa mà cương nghị, quyết đoán lại không đủ, bên ngoài thì quân giặc xâm phạm kinh kỳ, bên trong thì gian thần ngấp nghé ngôi báu. Xã tắc suy mòn, rồi đến diệt vong.
明洪武三年,]春正月,明帝親製祝文命朝天宫道士閻原復賫牲幣來致祭于傘圓山及瀘江諸水神.都敬行祀事󰍶刻文于石紀其事然後辝㱕.	Mùa xuân, tháng giêng, vua minh tự làm bài chúc văn, sai diêm nguyên phục, đạo sĩ cung triều thiên, đem lễ trâu và lụa, đền tế thần núi tản viên và Làm lễ tế xong, khắc bài văn vào đá ghi việc đó vào rồi từ biệt về nước.
當是.時也,日禮有殺太后之罪,惜宗室大臣不能正其罪以誅之也,顧乃謀拙,術踈反為所害.	Lúc Nhật lễ đang có tội giết thái hậu, tiếc rằng các đại thần tôn thất không biết kể tội và giết đi, mà mưu chước vụng về, lại bị nó giết hại.
然識字不多,批簿時帝每教字畫於阮然示之.	Nhiên chữ nghĩa ít, khai Là chức quan trọng thì không được.
重職不可也.夫當時行遣北周六卿所以毗賛國政事而不識字者為之非公選也.	Chức hành khiển đời bấy giờ cũng như " lục khanh " đời chu, là các quan chức điều hành chính sự của đất nước, mà lại để cho người không biết chữ làm, thì không phải là lựa chọn vì việc công vậy.
二十六日,治陳日覈傾危社則罪.國子監司業朱安卒.	Ngày hai mươi sáu trị trần nhật hạch về tội lật đổ xã tắc, nhật hạch đồng mưu với nhật lễ, khuyên hắn giết hại người tôn thất, nên bị giết.
贈文貞公賜從祀文廟,安清潭人性剛介清脩節不求利達.居家讀書學業精醇名聞遠近弟子盈門躡青雲登政府者徃徃有之如范師,孟黎伯适已為行遣亦各執子弟禮時來問候拜床下得與談話片言而去者甚以為喜.	Minh tông mời ông là quốc tử giám tư nghiệp, dạy thái tử học. Quốc tử giám tư nghiệp chu an mất, được truy tặng tước văn trinh công, ban cho tòng tự ở văn miếu. Như phạm sư mạnh, lê bá quát đã làm hành khiển mà vẫn giữ lể học trò, khi đến thăm thầy thì lạy hỏi ở dưới giường, được nói chuyện với thầy vài câu rồi đi xa thì lấy làm mừng lắm.
裕宗逸豫怠于政權.臣多不法,安諫不聽乃上疏乞斬佞臣七人皆權幸者,時人號七斬疏.	Dụ tông ham chơi bời lười chính sự, quyền Thần nhiều kẻ làm trái phép nước, an khuyên can, không nghe, bèn dâng sớ xin chém bảy tên nịnh thần, đều là những kẻ quyền thế được vua yêu.
然憲誠遇君者也所以功業見乎.當時文貞不遇者也所以正學見於後世,姑以文貞言之其事君者必犯顔其出處也則以義造就.人才則公卿皆出其門,髙尚風節則天子不得而臣.	Nhưng hiến thành gặp được vua (sáng suốt) cho nên công danh, sự nghiệp được thấy ngay đương thời. Hãy lấy văn trinh mà nói, thờ vua tất thẳng thắn can ngăn, xuất xử thì làm theo nghĩa lý, đào tạo Nhân tài thì công khanh đều ở cửa ông mà ra, tiết tháo cao thượng thì thiên tử cũng không thể bắt làm tôi được.
他如陳元旦乃同姓之卿之贒者也雖含忠憤之氣而付國勢於無可奈何避相位之權而欲全家属於顛沛之後張漢超乃文學之臣之尤者也.雖有骨鯁之直而交歡於不當交嫁女於不當嫁.於文貞.	Những người khác như trần nguyên đán là bậc hiền tài trong các khanh sĩ cùng họ nhà vua, tuy mang khí phách trung phẫn, nhưng bó tay bỏ mặc vận nước không biết làm sao, lánh quyền tướng quốc để mong bảo toàn gia thuộc sau khi nước đổ. Trương hán siêu là ông quan văn học, vượt hẳn mọi người, tuy cứng cỏi, chính trực nhưng lại chơi với kẻ không đáng chơi, gả con gái cho người không đáng gả.
乎何有况其下者乎.	Họ so với văn trinh, Có gì đánh kể, huống hồ những kẻ còn kém hai ông này !
余少讀書志於.古今粗亦明聖人之道以化斯民而卒未能信於一鄕.	Ta thuở trẻ đọc sách, để tâm khảo xét Xưa nay, cũng hiểu sơ sơ đạo của thánh nhân để giáo hoá dân chúng mà rốt cuộc vẫn chưa được một hương tin theo.
先是王.侯公主家沿河田庄新浮沙悉為家主所有.	Trước đây, các nhà vương Hầu, công chúa lập điền trang ở ven sông thì đất phù sa mới bồi đều thuộc về người chủ.
昭慈太后立截脚之法[謂截取新沙,]權貴者死亡財産一属子孫.裕宗始有檢點之命[謂珍貴者輸官,]皆聚斂之臣啓之也.	Những người quyền quý chết thì tài sản đều thuộc về con cháu họ. Dụ tông mới có lệnh kiểm kê (nghĩa là những thứ gì quý báu phải đem nộp vào nhà nước), đều là do bọn bề tôi tham lam vơ vét xui vua làm chuyện đó.
賊燒焚宫室圖籍為之掃空.國家.	Thư tịch, sổ sách Chúng đốt trụi cung điện, nhà cửa.
夏四月,立弟恭宣大王曔為皇太子.四章賜之.	Mùa hạ, tháng bốn, lập em (vua) là cung tuyên đại vương kính làm hoàng thái tử, soạn Chương hoằng huấn ban cho.
季犛之姑姊妹二人明宗皆納為宫人一生.帝是為明慈一生睿宗是為惇慈.	Hai chị em bà cô của quý ly, minh tông đều lấy làm cung nhân. Một bà sinh ra duệ tông, đó là bà đôn từ.
又以新寡妹徽寕公主嫁之.[徽寕前宗室仁榮仁榮日禮所殺,]妻史臣吳士連曰:仁榮死國讎徽寕居夫喪甫閲六月而帝以嫁季犛,是人偷之󰱧自帝始,而娶者與為妻者非有人心也.	Lại đem em gái mới goá chồng là công chúa huy ninh gả cho ông ta (huy ninh trước là vợ của tôn thất nhân vinh, nhân vinh bị nhật lễ giết hại). Sử thần ngô sĩ liên nói: nhân vinh chết vì thù nước, huy ninh để tang chồng mới được sáu tháng mà vua đã đem gả cho quý ly.
五月,以阮然兼.知樞𡧸院正掌,胡宗鷟為翰林院學士,化州人胡隆為化州知州.	Tháng năm, lấy nguyễn nhiên kiêm Chức tri khu mật viện chánh chưởng; hồ tông thốc làm hàn lâm viện học sĩ, lấy người hoá châu là hồ long làm tri châu hoá châu.
花額,左𤤻,右班,諸軍及清化,乂安化州,順州,臨平,等各.置軍號有大隊長副為将校.	Các quân hoa ngạch, tả ban, hữu ban và quân thanh hoá, nghệ an, hoá châu, thuận châu, lâm bình đều Đặt quân hiệu, có đại đội trưởng, đại đội phó làm tướng hiệu.
遣陶力丁,何子公督清化,乂安,新平人治道路自九真至河華.三月,功󰍶.	Sai đào lực đinh và hà tử công đốc suất người thanh hoá, nghệ an, tân bình đắp sửa đường sá từ cửu chân đến hà hoa, Ba tháng thì xong.
冠服不克終兆於此矣為君父者可不謹哉.又禮在别嫌以君父親迎子婦嫌之大者也.	Người làm vua, làm cha há chẳng nên thận trọng sao? Làm vua, làm cha mà đi đón vợ của con là mối hiềm nghi lớn lắm.
五月,占城冦化州,六月,詔諸軍脩戰.噐,戰艦以侯親征占城之役.	Tháng sáu, xuống chiếu cho các quân sắm sửa Khí giới, thuyền chiến để chuẩn bị việc thân chinh chiêm thành.
至鉢社江津有人擧行䘮禮詔罰錢三十.命黎季犛督乂安,新平,順化漕運以給軍.	Đến bến sông xã bát, có người làng làm lễ đám ma, vua truyền phạt ba mươi quan Sai lê quý ly đốc thúc nghệ an, tân bình, thuận hoá chở lương cấp cho quân.
巳時官軍大潰帝𨺻于陣崩.行遣范玄齡.	Giờ tỵ, quan quân tan vỡ. Bọn đại tướng đỗ lễ, nguyễn nạp hoà, hành khiển phạm huyền linh đều chết cả.
先是御史大夫張杜[一作社,]諫曰占城逆命.罪不容誅.	Trước đây, ngự sử đại phu trương đỗ (có sách chép là xã) can vua rằng: " chiêm thành Tội cũng chưa đáng phải giết.
居官清貧不置田産子孫相繼為官亦以清貧稱杜同賴縣,扶人寓京城機舍,宜蠶坊,官至御史󰉟司諫廷尉,寺卿,中都,府,總而卒.史臣吳士連曰:張杜進不隱言能擧職矣.	Đỗ người phù đái, huyện đồng lại, ngụ tại phường nghi tàm, cơ xá ở kinh thành, làm quan đến chức ngự sử đài Sử thần ngô sĩ liên nói: trương đỗ khi làm quan thì không giấu lời nói thẳng, thế là đã xứng đáng với chức vụ của mình, khi can thì nói tới ba lần, thế là đã dám chạm đến vua.
賊知有僃,從天符.海入,直犯京師.	Giặc biết có phòng bị, mới từ cửa biển thiên phù Mà vào, rồi tiến thẳng đến kinh sư.
遂寝廷琛自進士,探花郎歴中書侍郎兼.知審刑院事清化安撫使遷御史中賛,權監修國史.	Đình thám từ tiến sĩ thám hoa lang, trải làm trung thư thị lang, kiêm Tri thẩm hình viện sự.
史臣吳士連曰:夫士幼而學欲知其事行也状而行行其所學也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: kẻ sĩ lúc bé di học, là muốn biết những điều mình sẽ làm, lớn lên đi làm, là làm những điều mình đã học. "
誦詩三百使於四方不辱軍命廷琛有焉.	học ba trăm bài thơ trong kinh thi, đi sứ bốn phương không làm nhục mệnh vua.
陳宗玩𬋩天丁軍,陳忠孝監保捷軍,陳世登監神翊軍,裴伯昂監神策軍,裴翕監天威軍,黄奉世監聖翊軍,黎𡧸温監華額軍,杜也哥監侍衛軍,阮小律.監天長軍,陳那監龍捷軍,阮金鰲監神武軍.	Trần tông ngoạn quản quân thiên đinh; trần trung hiếu coi quân bảo tiệp; trần thế đăng coi quân thần dực; bùi bá ngang coi quân thần sách; bùi hấp coi quân thiên uy; hoàng phụng thế coi quân thánh dực; lê mật ôn coi quân hoa ngạch; đỗ dã ca coi quân thị vệ; nguyễn tiểu luật Coi quân thiên trường; trần na coi quân long tiệp; nguyễn kim ngao coi quân thần vũ.
官軍自潰,賊遂犯京師擄掠而還.	Giặc liền đánh vào kinh sư, bắt người cướp của rồi rút về. An phủ sứ lê giốc bị giặc bắt.
安撫使黎桷爲賊所獲,逼令桷拜.桷曰:我大國臣何拜汝!	Giặc buộc giốc phải lạy, giốc trả lời chúng: " ta là quan của nước lớn, sao phải lạy chúng mày !
故事諸鎮有兵役某縣󰀋田額若干出金銀錢絹.若干人兵生者不計死者不除倘有軍旅徭役亦以田數用之.	Theo lệ cũ, các trấn hễ có việc binh thì lệnh cho mỗi huyện có bao nhiêu ruộng thì phải nộp bao nhiêu vàng, bạc, tiền, lụa, không tính thêm theo số nhân đinh sinh ra, cũng không trừ bớt theo số người đã chết. Nếu phục dịch việc binh, thì đều thu bổ theo số ruộng cả.
諸路有單兵但供徭役世世為.如有田𤱈桑洲漁潭則有税,無則否.	Các lộ có đơn binh, là phải phục dịch việc binh, đời đời làm Người nào có ruộng, bãi dâu, đầm cá thì phải đóng thuế, không có thì thôi.
季犛少時學於師齊.藝,因以多方為弟.	Quý ly hồi nhỏ theo học sư tề, sư tề dạy cho võ Nghệ, nhân đó nhận đa phương làm em.
史臣吳士連曰:天子富有四海倉廪府庫莫.非其有也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thiên tử có cả bốn biển, kho tàng phủ khố đâu chẳng phải là Có thể coi là cả nước không còn người nữa vậy !
至󰔄.江植樁與占人相持.	Đến ngu Giang, đóng cọc ở giữa sông cầm cự với người chiêm.
藝宗以朱安,.漢超為人骨鯁,議斥佛法,安清脩苦節不務顯達亦庶幾矣.	Nghệ tông cho chu an, Trương hán siêu, đỗ tử bình được dự vào đó, thì hán siêu là người cứng cỏi, bài xích đạo phật, an sửa mình trong sạch, bền giữ khí tiết, không cầu hiển đạt, thì cũng tạm được.
三月,命大灘國師督率天下僧人及山林無度僧壮者權.為軍擊占城.	Tháng hai, sai quốc sư đại than đốc suất tăng nhân trong nước và các tăng nhân không có độ điệp ở rừng núi, người nào khoẻ mạnh thì tạm Làm quân đi đánh chiêm thành.
賊先設伏兵象俱起官軍敗比.占城自黎李以來兵眾脆怯,我師至則挈家奔遁,或聚哭㱕降.	Nhưng giặc đã mai phục từ trước, quân voi đều xông ra, quan quân thua chạy, mật ôn bị giặc bắt sống. Chiêm thành từ đi lê, lý tới đây, quân lính hèn nhát, hễ quân ta đến là đem cả nhà chạy trốn hoặc họp nhau khóc lóc xin hàng.
至蓬莪,羅皚生.聚教訓,漸革舊俗勇悍耐苦,故常入㓂為我國患.	Đến bồng nga, la ngai mới tập họp dân họ lại, Bảo ban dạy dỗ, thay đổi dần dần thói cũ, trở nên can đảm, hăng hái, chịu được gian khổ, nên thường hay sang cướp, trở thành tai hoạ của nước ta.
遣楊盤,許原等賫户部咨文來求粮給.臨安守兵.	Mùa thu, tháng chín, nhà minh bắt đầu đánh vân nam, sai bọn dương bàn, hứa nguyên mang tờ tư của bộ hộ sang đòi lương để cấp cho Binh lính đóng ở lâm an.
秋七月,司徒章肃,國上侯元旦致仕.歸昆山,寄友僚詩有云:今古興亡真可鍳,諸公何忍諫書稀.	Mùa thu, tháng bảy, tư đồ chương túc quốc thượng hầu nguyên đán trí sĩ Lui về côn sơn, gửi cho các bạn làm quan bài thơ, có câu rằng: kim cổ hưng vong chân khả giám, chư công hà nhẫn gián thư hy?
後,季犛當國,以夢與為東宫判首,夢與弟叔瑤,叔瓊為将軍.次曰台,令儒生以文學教之.	Sau quý ly trị nước, lấy mộng dữ làm đông cung phán thủ, em mộng dữ Con thứ tên là thai, sai nho sinh đem văn học dạy cho hai người.
六月,以黎季犛為.判首知左右班事,内人阮喟知殿内,陳寗知樞𡧸院事.	Tháng sáu, lấy lê quý tỳ là Phán thủ tri tả hữu ban sự; nội nhân nguyễn vị làm tri điện nội: trần ninh làm tri khu mật viện sự.
今天下權柄在大人.而帝又圖之則上皇之疑滋甚.	Nay quyền bính trong thiên hạ đều ở đại nhân cả Mà vua lại mưu hại ngài thì thượng hoàng lại càng ngờ lắm.
既至上皇曰:大王來,即令人引出.宣内詔曰:昨者睿宗南廵不返用嫡為嗣古之道也.	", rồi lập tức sai người đem vua ra giam ở chùa tư phúc Tuyên đọc nội chiếu rằng: " trước đây, duệ tông đi tuần phương nam không trở về, lấy con đích để nối ngôi, đó là đạo từ xưa.
帝書解甲二字,且戒之曰:莫違父皇旨眾乃止.	Vua viết hai chữ " giải giáp " đưa cho các tướng và răn bảo họ không được trái ý vua cha, các tướng mới thôi. Lát sau, dìu vua xuống phủ thái dương thắt cổ cho chết.
有󰟸,扶下太陽府縊之.是,省󰱑故事,同平章以上得坐黑交椅.	Đó, theo lệ cũ của sảnh, đài, từ chức đồng bình chương trở lên được ngồi ghế tựa sơn đen.
時,莊定大王𩖀為太尉黎季犛同平章事知審刑院黎亞夫既遣𩖀去黎季犛椅不許同坐.又𡧸奏帝誅季犛.	Bấy giờ trang định đại vương ngạc làm thái uý, lê quý ly làm đồng bình chương sự. Tri thẩm hình viện lê á phu đã bảo ngạc bỏ ghế của lê quý ly đi, không cho ngồi cùng, lại bí mật tâu vua giết quý ly.
八索迯匿,禁錮其母始出受刑.史臣吳士連曰:當時,胡氏氣燄人人皆知其将篡莊定王𩖀為太尉,且藝皇之子見,社稷傾苟能納約,自牖結信於君父乎?	Bát sách chạy trốn, sau Sử thần ngô sĩ liên nói: khi ấy khí thế của họ hồ đang mạnh, mọi người đều biết là nó sẽ cướp ngôi, trang định vương ngạc là thái uý, lại là con của nghệ hoàng, thấy xã tắc sắp nghiêng đổ, nếu biết hướng vua làm điều phải, gây niềm tin ở vua cha, hiệu lệnh nghiêm ngặt, để nhiều người theo về mình, khiến cho nghệ tông già lẫn phải tỉnh lại.
或曰:胡氏上得君.下主兵,雖元旦之有識,且老於事猶無祭何,况莊定哉!	Có người hỏi: họ hồ trên được vua tin, Dưới nắm binh quyền, dẫu đến nguyên đán là người có kiến thức, lại lão luyện sự đời còn không làm gì được, huống chi là trang định !
后崩二年而靈德.遇害.	Bà mất được hai năm thì linh đức Bị hại.
顒即位,改元.光泰元年,大赦,稱元皇.	Ngung lên ngôi, đổi niên hiệu là Quang thái năm thứ nhất, đại xá, tự xưng là nguyên hoàng.
夏四月,以范巨論為僉書樞𡧸.	Mùa hạ, tháng bốn, lấy phạm cự luận làm thiêm thư khu mật Viện sự.
院事.巨論薦其弟范泛,及王可遵,楊章,韓子西,阮崇,阮書,阮景真,並有名德可用,唯杜子滿為最.	Quý ly hỏi thuộc viên khu mật viện người nào có thể dùng được, cự luận tiến cử người em là phạm phiếm cùng vương khả tuân, dương chương, hàn tử tây, nguyễn sùng, nguyễn thư, nguyễn cảnh thân, đều có danh tiếng, đức vọng, có thể dùng được, duy đỗ tử mãn là hơn cả.
藝宗不能.用多方耳.	Nghệ tông không biết Dùng đa phương đó thôi.
乃收多方.多方猶有驕色,上皇曰:合行小罪以懲之.	Bèn thu lại số quân do đa phương chỉ huy, Đa phương vẫn còn vẻ kiêu.
十二月,天然僧范書温反嘯聚於國威上路,僣稱大號,以古所廬墓人阮宗邁,羅社人阮可行.為行遣,招集無籍之徒為神奇,勇鬪,無限,等軍犯京師.	Tháng mười hai, nhà sư thiên nhiên là phạm sư ôn làm phản, hô hào dân chúng tụ họp ở lộ quốc oai thượng, tiếm xưng hiệu lớn, lấy nguyễn tông mại người cổ sở, lư mộ; nguyễn khả hành người la xã Làm hành khiển; chiêu tập những bọn không quê quán, lập các quân hiệu thần kỳ, dũng đấu, vô hạn, đánh vào kinh sư.
時,蓬莪與.元耀領戰船百餘艘來觀官軍形勢.	Khi ấy, bồng nga cùng với Nguyên diệu dẫn hơn một trăm thuyền chiến đến quan sát tình thế của quan quân.
及聞捷奏云以󰱐蓬莪馘,乃大喜,召群.百官朝服呼:萬歲.	Đến khi nghe tin thắng trận, nói là đã lấy được đầu bồng nga thì mừng lắm, cho gọi các quan Các quan mặc triều phục, hô " muôn năm ".
猛有膽畧多覘賊情有邀.擊奔卒之功,上皇賞賜特厚官至翊衛将軍,又陞威明将軍管新平,順化聖翊軍,󰅾金雲符.	Mãnh là người can đảm mưu lược, dò biết được nhiều tình hình của giặc, lại có công đón Thượng hoàng thưởng cho rất hậu, cho làm tới dực vệ quân, lại thăng làm uy minh tướng quân, chỉ huy quân thánh dực ở tân bình và thuận hoá, đeo vân phù vàng.
以陳渴真為龍捷奉宸内衛上将軍,封武節関内侯,范可永[西鎮人,]為車騎衛上将軍封冠服侯,范勒,楊昂爵賞五資加.勒監禁衛都,賜昂田三十𤱈.	Lấy trần khát chân làm long tiệp phụng thần nội vệ thượng tướng quân, phong tước vũ tiết quan nội hầu. Phạm cự lặc, dương ngang được thưởng tước năm tư, thăng lặc làm giám cấm vệ đô, ban cho ngang ba mươi mẫu ruộng.
夏四月,加尊先帝.先后徽號及各處神祗謚號.	Mùa hạ, tháng bốn, tôn thêm huy hiệu cho các tiên đế, Tiên hậu và thuỵ hiệu cho thần kỳ các nơi.
十一月,十四日,司徒章肃國上侯.元旦卒.	Tháng mười một, ngày mười bốn, tư đồ chương tức quốc thượng hầu Nguyên đán mất.
三月,季犛令左聖翊軍将黃奉世将兵出哨占城地方.占人設伏,奉世.	Tháng ba, quý ly sai viên tướng coi quân tả thánh dực hoàng phụng thế đem quân đi tuần đất chiêm thành.
軍自潰,為賊所擒.	Quân phụng thế Tan vỡ, bị giặc bắt.
壬申五年,[明洪武二十五年,]春二月,殺宗室陳日章.日章謀誅季犛.	Mùa xuân, tháng hai, giết tôn thất trần nhật chương. Nhật chương mưu giết quý ly, thượng hoàng cho là có lòng khác, giết đi.
秋七月,改黎仁.統名景奇入政府為行遣.	Mùa thu, tháng bảy, đổi tên cho lê nhân Thống thành cảnh kỳ, lấy vào chính phủ làm hành khiển.
史臣吳士連曰:前聖之道非孔子無以明後.聖之生,非孔子無以法.	Sử thần ngô sĩ liên nói: đạo của tiên thánh nếu Thánh sinh ra, nếu không có khổng tử thì không còn ai làm khuôn phép nữa.
黃貫之,黎渭叟,枚秀夫,同栻等三十人.夏四月,試吏員.	Tháng hai, thi thái học sinh, cho đỗ ba mươi người, là bọn hoàng quán chi, lê vị tẩu, mai tú phu, đồng thức... Mùa hạ, tháng bốn, thi lại viên.
九月,蝗冬十月,以太陽公主嫁太保沆.太陽靈德之后.	Mùa đông, tháng mười, đem công chúa thái dương gả cho thái bảo hãng. Thái dương là hoàng hậu của linh đức.
太陽因遊.西湖奔歸撫軍司元淵[恭信王天澤子,]上皇怒,再嫁元淵弟沆,以辱之.	Thái dương nhân đi chơi Hồ tây, thông dâm với phủ quân ty là nguyên uyên (con của cung tín vương thiên trạch).
上皇自折其字赤觜季犛也,白鷄上.上皇辛酉歲,口王國也.	Thượng hoàng tự mình chiết tự đoán Hoàng, vì thượng hoàng tuổi tân dậu; " khẩu vương " là chữ " quốc "; việc nước còn hay mất sau sẽ thấy.
秋七月,以馮.具為京師尹,改為中都尹.	Mùa Cụ làm kinh sư doãn, đổi thành trung đô doãn.
有一元旦而不能用,乃委政外戚,使陳氏社稷馴致危亡.乙酉八年,[明洪武二十八年,]春二月,二十日,却月字南字諱許用依舊.	Nhưng uy vũ không đủ để đánh lui giặc ngoài, sáng suốt không đủ để phân biệt lời gièm, có một nguyên đán mà không biết dùng, lại giao việc nước cho người họ ngoại, khiến xã tắc nhà trần đi đến sụp đổ, thực là " đằng trước có kẻ siểm nịnh mà không thấy, đàng sau có giặc cướp mà không Mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi, bỏ huý chữ " nguyệt " và chữ " nam " cho dùng chữ cũ.
季嫠因編無逸篇譯.為國語以教官家,有令則稱輔政該教皇帝.	Quý ly nhân biên chép thiên vô dật, dịch Ra quốc ngữ để dạy quan gia, mệnh lệnh ban ra thì xưng là phụ chính cai giáo hoàng đế.
冬十二月,以梁元彪為行遣知.大宗正,何德鄰為入内行遣門下左司,黃晦卿為𭛁運司,范巨論參謀軍事兼樞𡧸院事.	Mùa đông, tháng mười hai, lấy lương nguyên bưu làm hành khiển tri Đại tông chính; hà đức lân làm nhập nội hành khiển môn hạ tả ty; hoàng hối khanh làm phát vận ty; phạm cự luận làm tham mưu quân sự kiêm khu mật viện sự.
六月,定文.武冠服一品紫色,二品大紅,三品桃紅,四品綠,五六七品碧,八九品青.	Tháng sáu, quy định Kiểu mũ áo các quan văn võ: quan nhất phẩm (áo) màu tía; nhị phẩm màu đỏ thẫm; tam phẩm màu hồng nhạt; tứ phẩm màu xanh lục; ngũ phẩm, lục phẩm, thất phẩm màu xanh biếc; bát phẩm, cửu phẩm màu xanh.
武爵六品用折衝巾,爵髙無職得朿󰅾戴角頂巾.王侯戴遠逰巾,御史󰱑却非巾.	Võ quan tước lục phẩm đội mũ chiết xung, tước cao mà không có chức thì thắt đai, đội mũ giác đính, tứ thất phẩm trở xuống đội mũ thái cổ; tòng thất phẩm đội mũ toàn hoa. Vương hầu đội mũ viễn du; ngự sử đài đội mũ khước phi.
秋八月,命龍捷軍将陳松伐占城,擒其将布冬而還.忠烈,将虎賁軍.	Mùa thu, tháng tám, sai tướng chỉ huy quân long tiệp là trần tùng đi đánh chiêm thành, bắt được tướng nước ấy là bố đông đem về, ban cho họ tên là kim Trung liệt, chỉ huy quân hổ bôn.
丁丑十年,明洪武三十年,春,正月,遣吏部尙書兼太史令,杜省一作敏相度清化府安孫洞,築城鑿池,立廟,社開街巷徒都焉.三月,功畢.	Mùa xuân, tháng giêng, sai lại bộ thượng thư kiêm thái sư lệnh đỗ tỉnh (có sách chép là mẫn) đi xem đất và đo đạc động an tôn phủ thanh hoá, đắp thành đào hào, lập nhà tông miếu, dựng đàn xã tắc, mở đường phố, có ý muốn dời kinh đô đến đó, tháng ba thì công việc hoàn tất. Đinh sửu, năm thứ mười, (minh hồng vũ năm thứ ba mươi).
依於前事,時元人伏誅,占㓂授首.願少思之以為國家碧石之勢.	Hãy nên noi theo việc trước: khi ấy quân nguyên bị giết, giặc chiêm phải nộp đầu... Xin nghĩ lại điều đó, để làm thế vững vàng cho nước nhà.
安.孫境界狹僻,水尾山頭,得其亂而不得其治.	An Tôn đất đai chật hẹp, hẻo lánh, ở nơi đầu non cuối nước, hợp với loạn mà không hợp với trị.
夏四月,改清化鎮為清都鎮,國威鎮為廣威鎮,.領三江路都統府,少保王汝舟知天長府路軍民事,行遣何德鄰行新安府路太守.	Mùa hạ, tháng bốn, đổi trấn thanh hoá thành trấn thanh đô; trấn quốc oai thành trấn quảng oai; trấn Coi phủ đô thống lộ tam giang; thiếu bảo vương nhữ chu làm tri thiên trường phủ lộ quân dân sự; hành khiển hà đức lân làm hành tân yên phủ lộ thái thú.
[告朔一分學一分書燈一分,]路官,督學官,教訓生徒使成才藝,每歲季則選.朕将親試而擢之焉.	Lộ quan và quan đốc học hãy dạy bảo học trò cho thành tài nghệ, cứ đến cuối năm thì chọn Người ưu tú tiến cử lên triều đình, trẫm sẽ thân hành thi chọn và cất nhắc ".
右僉知政事.行樞𡧸院事范巨論領神策軍討宣光鎮紅衣草㓂,陣𨺻死之.巨[論唐以安縣人,]行遣杜世滿代領宣光經畧使.	Hữu thiêm tri chính sự Hành khu mật viện sự phạm cự luận chỉ huy quân thần sách đánh bọn giặc cỏ áo đỏ ở trấn tuyên quang, thua trận bị chết, được tặng tả bộc xạ (cự luận người huyện đườn an. Lấy hành khiển đỗ thế mãn thay làm kinh lược sứ tuyên quang.
命行遣同知大宗正寺梁元彪撤瑞璋,大安諸宫殿甎瓦,大材,悉付慈廉,南策等州運赴新都,遭風沉.	Hành khiển đồng tri đại tông chính tự lương nguyên bưu đỡ gạch ngói, gỗ lớn ở các cung điện thuỵ chương, đại an, giao hết cho các châu từ liêm và nam sách chở tới kinh đô mới, gặp bão chìm Đắm mất quá nửa.
溺過半.明送元族大胡,小胡,二人來安置.	Nhà minh sai đưa hai người tộc họ nhà nguyên là đại hồ và tiểu hồ sang an trí ở nước ta.
季犛有篡奪之意,然業以盟約於藝皇,恐違其言,陰使道士阮󰆑出入宫中説帝曰:佳境清香獨異凣問.本朝列聖,惟事釋教未有從逰真仙.	Quý ly có ý cướp ngôi, nhưng đã trót thề với nghệ hoàng rồi, sợ trái lời thề, bèn ngầm sai đạo sĩ nguyễn khánh ra vào trong cung, thuyết phục vua rằng: " cõi tiên thanh nhã thơm tho, khác hẳn phàm trần, Liệt thánh triều ta chỉ thờ đạo phật, chưa có ai đi theo chân tiên.
路府州縣.官公同檢度修簿五年乃成.	Quan lộ, phủ châu, huyện Cùng khám xét, đo đạc, lập thành sổ sách, năm năm mới xong.
無供結者取為[田公,]少帝[名𭴣,順宗子也.在位二年,季犛篡位廢為保寕大王.	Ruộng nào không có giấy khai sinh báo hay cam kết thì lấy làm quan điền. Tên là an, là con trưởng của thuận tông, ở ngôi hai năm, quý ly cướp ngôi, phế làm bảo ninh đại vương.
其後家居本州之泡突鄕因為寨主至李時取月的公主生月端公主.至十二代,孫胡廉徒居清化大吏鄕,為宣尉黎訓󰒂子.	Sau đó, làm nhà ở hương bào đột châu này, rồi là trại chủ. Đến đời lý, lấy công chúa nguyệt đích, sinh ra công chúa nguyệt đoan, đến đời cháu thứ mười hai là hồ liêm dời đến ở hương đại lại, thanh hoá, làm con nuôi tuyên uý lê huấn, từ đấy lấy lê làm họ mình.
陳藝宗時,自祗侯四局正掌,陞樞𡧸大使,迁小司空,進封司平章事,累加輔政太師攝政欽德興烈大王國祖章皇,遂移陳,祚國號大󰔄,復姓胡,未踰年以位與其子漢蒼.	Đời trần nghệ tông, từ chức chi hậu tứ cục chánh chưởng thăng lên khu mật đại sứ, lên tiểu tư không, tiến phong đồng bình chương sự, liên tiếp gia phong tới phụ chính thái sư nhiếp chính, khâm đức hưng liệt đại vương, quốc tổ chương hoàng, rồi thay ngôi nhà trần, đặt quốc Phụ: hồ quý ly và hán thương.
漢蒼舊名火,僣位六年餘.家奉道教,居淡水村,玉清觀,𡧸使内寝學生阮謹隨行護視.	Mùa hạ, tháng bốn, quý ly cương bức vua phải xuất gia thờ đạo giáo, ra ở quán ngọc thanh thôn đạm thuỷ, mật sai nội tẩm học sinh nguyễn cẩn đi theo để trông coi.
太保陳沆,上將軍陳渴真等謀誅季犛不克,死之.家樓以觀之,比天子幸廟泊寺之例.可永姪范祖𠬧及刺客范牛悉按劎欲進.	Bọn thái bảo trần hãng, thượng tướng quân trần khát chân mưu giết quý ly khô Để xem, y như lệ thiên tử ngự đến miếu đến chùa. Cháu khả vĩnh là phạm tổ thu và thích khách là phạm ngưu tất cầm gươm định lên, khát chân trừng mắt ngăn lại, nên việc không xong.
史臣吳士連曰:楚公子圉未篡之前,設服離.衛蒲宫有前踞傲整居先露其氣以挫折於人,人無或違然後無所忌憚而大肆其惡.	Sử thần ngô sĩ liên nói: công tử ngữ nước sở trước khi cướp ngôi, đặt phục chế, bày Quân hầu, kết cỏ bồ như cung vua, ngang nhiên ngạo mạn, lộ vẻ hung hăng để làm nhụt chí mọi người.
募登者賜.身爵,一男妻宗,姬給田十𤱈.	Quyên mộ tiền của, ai đóng góp thì bản thân được ban Tước, nếu là con trai thì được lấy con gái tôn thất và được cấp mười mẫu ruộng.
左相國澄及胡杜亦移軍黃江,又迎季犛,漢蒼至.	Tả tướng quốc trừng và hồ đỗ cũng dời quân đến hoàng giang, lại đón quý ly, hán thương từ Thanh hoá tới.
自清化.時,京路人爲明人役使,及失家属,自𢙇怨憤.	Bấy giờ người ở kinh lộ bị quân minh sai khiến và mất cả gia thuộc, mang lòng oán hận, các quân nhân và tráng đinh đều đến cửa quân tự nguyện gắng sức lập công.
胡杜.令人讓曰:将軍何不討賊?	Hồ đỗ Sai người đến trách rằng: " tướng quân sao không đánh giặc?
季犛,漢蒼率将佐官屬.二十九日,明人犯典更海口.	Quý ly và hán thương dẫn các tướng và quan lại Ngày hai mươi chín, quân minh đánh vào cửa biển điển canh, quân hồ bỏ thuyền tự tan vỡ.
十二日,莫邃下頭目.過海回清化.	Ngày mười hai, đầu mục bộ hạ của mạc thuý Vượt biển trở về thanh hoá.
史臣吳士連曰:吳免之妻阮氏非徒死義而.已其言足為世勸.	Nói sử thần ngô sĩ liên nói: vợ ngô miễn là nguyễn thị, không những chỉ chết vì nghĩa mà Thôi, câu nói cũng đủ làm lời khuyên cho đời, nên chép ra đây để nêu gương.
會二胡西.行為明人所逼書報晦卿取,遷民三之一併土軍史,嚕領之,為勤王以勑封古壘縣上侯制摩奴難為升華郡王以撫占城之.	Gặp khi hai họ hồ chạy về phía tây, Bị quân minh đánh gấp, viết thư báo hối khanh lấy một phần ba số dân di cư khi trước, gộp với quân lính địa phương giao cho rỗ chỉ huy để làm quân cần vương, lại sắc phong cho cổ luỹ huyện thượng hầu chế ma nô đà nan làm thăng hoa quận vương để vỗ yên dân chiêm thành.
悉力戰,殺豐遂入城,又與嚕.戰月餘.	Tất cố sức đánh, giết phong, vào được thành, lại đánh nhau với rỗ Hơn một tháng.
占城復㨿升華,因㓂化州.占城引軍還.	Chiêm thành lại chiếm cứ thăng hoa, rồi sang cướp hoá châu. Tất xin với phụ cho làm quan để cai quản hoá châu, chiêm thành dẫn quân rút về.
張輔,沐𣆭差都督僉事柳昇,横海将軍魯麟,神機将軍張勝,都指揮俞讓,指揮同知梁鼎,指揮僉事申.誌,俘送季犛,及其子漢蒼澄澈,汪孫芮滷范幼孫五郎弟季貔姪元𠧨子騂叔驊伯駿廷燁廷爌臣,東山鄕侯胡杜行遣阮彦光,黎景琦,軍縣伯,段󰲧亭伯陳湯夢中郎将,范六才,及其印信至金陵,以献.	Trương phụ, mộc thạnh sai đô đốc thiêm sự liễu thăng; hoành hải tướng quân lỗ lân; thần cơ tướng quân trương thăng, đô chỉ huy sứ du nhượng; chỉ huy đồng tri lương định; chỉ huy thiêm sự thân Chí bắt giải quý ly và các con là hán thương, trừng, triết, uông, các cháu là nhuế, lô, phạm, cháu nhỏ là ngũ lang, em là quý tỳ, cháu gọi bằng bác là nguyên cữu, tử tuynh, thúc hoa, bá tuấn, đình việp, đình hoảng; các tướng thần là đông sơn hương hầu hồ đỗ, hành khiển nguyễn ngạn quang, lê cảnh kỳ; các tướng quân là huyện bá đoàn bổng, đình bá trần thang mông, trung lang tướng phạm lục tài cùng các ấn tín đến kim lăng để dâng.
秋七月,暴風.張輔以阮大擒一胡有功,劄付交趾都指揮使.	Mùa thu, tháng bảy, gió lớn Trương phụ cho là nguyễn đại có công trong việc bắt hai cha con họ hồ, trao cho chức giao chỉ đô chỉ huy sứ.
若此之類似可以死節稱,然希周嘗勸胡氏殺陳.族,人鑑父子陳氏舊臣所謂司惡相濟者也.	Nhưng hy chu từng xui họ hồ giết họ trần; Cha con nhân giám là bề tôi cũ của nhà trần, thế là phường ác giúp nhau.
後七八年間無有能再舉者,自謂國人無敢誰何然乱臣賊子人人得而誅之而天討之在天下不容一日捨也.	Nhưng bọn loạn thần tặc tử thì ai ai cũng có thể giết chết chúng được và trời cũng không một ngày nào tha trừng phạt chúng dưới gầm trời này ! Tự cho là người trong nước không còn ai dám làm gì nữa.
國人誅之不克鄰國人誅之可也.鄰國人誅之不克夷狄誅之可也.	Người trong nước giết chúng không được thì người nước láng giềng có thể giết, người nước láng giềng giết không được thì người di người địch có thể giết.
帝封悉.為國公,共圖恢復.	Vua phong tất Làm quốc công, cùng mưu việc khôi phục.
史臣吳士連曰:天下大乱,乂演之人民未知.州,明人追之犯布政海口,范世矜迎降.	Sử thần ngô sĩ liên nói: thiên hạ đại loạn, nhân dân nghệ an, diễn châu biết Châu, quân minh đuổi theo, đánh vào cửa biển bố chính, phạm thế căng đón hàng, phụ trao cho chức tri phủ tân bình, rồi đặt lưu quan để cai trị.
明詔畧曰:尙念餘困本愚昧或廹饑󰠃,或為强所驅或為姦所誘事非得己情有可矜槩而罪之,朕實,不忍詔書到日咸赦除之.	Nhà minh xuống chiếu, đại lược nói: " còn nghĩ bọn dư chúng vốn là ngu muội, hoặc vì đói nghèo bức bách, hoặc bị kẻ mạnh bắt ép, hặc bị bọn gian dụ dỗ, việc không thể đừng, tình cũng đáng thương, nếu nhất loạt bắt tội cả, trẫm thực không nỡ. Khi chiếu thư này tới, đều tha cho cả.
六月,十六日,鄧悉大破叛臣范世矜於日麗海口,獲之及其姪范棟髙,送行在誅.先是,世矜授明官作威福僣稱睿武大王.	Tháng sáu, ngày mười sáu, đặng tất cả phá tên bạn thần phạm thế căng ở cửa biển nhật lệ, bắt được thế căng và cháu nó là phạm đống cao giải về hành tại giết Trước đó, thế căng nhận quan chức của nhà minh, làm oai làm phúc tiếm xưng là duệ vũ đại vương.
時,明遣總兵沐𣆭以黔國公掛征夷将軍印領兵五萬侵自雲南至逋姑會.及登两岸築壘.	Bấy giờ nhà minh sai tổng binh mộc thanh mang tước kiềm quốc công, đeo ấn chinh di tướng quân, đem năm vạn quân từ vân nam đến bô cô, vừa khi vua cũng từ nghệ an tới, quân dung nghiêm chỉnh, gặp lúc nước triều lên gấp, gió thổi mạnh, sai các quân đóng cọc giữ, Và lên hai bên bờ đắp luỹ.
潘孚先曰:鄧悉但知行軍之爲急而不知救.	Phan phu tiên nói: đặng tất chỉ biết hành quân là gấp mà không biết cứu Đông đô còn gấp hơn.
鶇都之尤急.東都國之形勢,據東都則諸路無不應,而中州豪傑皆在焉.	Chiếm được đông đô thì các lộ không đâu không hưởng ứng, hơn nữa hào kiệt trung châu đều ở cả đó.
不然,古弄城距逋姑不過半日而尙不能乘破竹以進,.况東䦕乎!	Nếu không thế thì thành cổ lộng chỉ cách bô cô không quá nửa ngày đường sao vẫn không thể thừa thế chẻ tre mà đánh.
在帝信讒而逮殺之耳.	Huống chi thành đông quan. Kế ấy cũng chưa lấy gì làm hỏng lắm, chỉ vì vua tin lời gièm mà vội giết tất thôi.
及同知樞密院事參謀軍事阮景真.	Và đồng tri khu mật viện sự tham mưu quân sự nguyễn cảnh chân. )
時,帝次黃江,内人阮蕢[蕢或作蕢]學生阮夢莊𡧸奏阮景真,鄧悉專權,予奪,若不早圖恐後難制.	học sinh nguyễn mộng trang mật tâu rằng nguyễn cảnh chân và đặng tất chuyên quyền bổ quan và cách chức, nếu không tính sớm đi, sau này khó lòng kiềm chế.
剛則.斷,明則能察.	Cương quyết thì có thể Xử đoán được, sáng suốt thì có thể xét rõ được.
三月,十七日,帝御位於支羅,改元重光,以阮帥為太,傅阮景異爲太保,鄧容同平章.事,阮章爲司馬.	Tháng ba, ngày mười bảy, vua lên ngôi ở chi la, đổi niên hiệu là trùng quang, lấy nguyễn suý là thái phó, nguyễn cảnh dị làm thái bảo, đặng dung làm đồng bình chương Sự, nguyễn chương làm tư mã.
五月,重光妃殂.六月興󰆑太后崩.	Tháng năm, bà phi của trùng quang đế mất. Tháng sáu, hưng khánh thái hậu mất.
是歲,饑疫甚於.阮表數賊罪惡以皆表,表可稱者.	Năm này đói và dịch bệnh nặng hơn Bề tôi của ngài như cảnh dị chửi giặc mong cho chúng giết ngay mình, nguyễn biểu kể tội ác của giặc rồi chết, đều là những người đáng ca ngợi cả.
秋七月,.張輔劄各府,州,縣,凣軍家虜󰱐小厮,婦女而迯在各䖏者捉送軍門.	Mùa thu, tháng bảy, Trương phụ nhà minh ra lệnh cho các phủ, châu, huyện, phàn quân nhân bắt được tôi tớ, cùng đàn bà con gái trốn đi xứ khác thì giải về cửa quân.
丙申[明永樂十四年,]春正月,明起送文武上官,耆老,赴燕.京,换總兵劄用部帖黄實授官職保.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà minh bắt đầu đưa những thượng quan văn võ và kỳ lão sang yên Kinh, đổi trát văn của tổng binh mà dùng giấy vàng của bộ để thực thụ quan chức.
今特陞爾爲某官.爾尙益勵忠勤恪脩臣節勞來撫綏俾其民各安生業同享太平之福.則上天保之,爾茂膺爵禄,延及子孫而爾之令,名缹諸簡󰀋,永匕無窮焉二.	Nay đặc ân thăng cho các ngươi làm chức mỗ... Các ngươi hãy cố gắng trung thành, cần mẫn hơn nữa, kính cẩn giữ khí tiết của người bề tôi, uý lạo, vỗ về, khiến cho dân chúng đều được yên nghiệp sinh sống, cùng hưởng phúc thái bình Thì sẽ được trời che chở, các ngơi sẽ được phúc lộc dồi dào nối đến đời con đời cháu, mà tiếng tốt của các ngươi sẽ lưu truyền trong sử sách, mãi mãi không cùng ".
明起送土吏.满九年者留拨在京衙辨事,除未满者放回.	Nhà minh bắt đầu đưa các thổ lại đi, Người nào đủ chín năm thì giữ lại nha môn ở kinh để làm việc, người nào chưa đủ năm thì cho về.
吏部勘合仰交趾布政按察二司,及.府州縣官期以明年正月,一日,到京朝覲,不問正佐,但在任年深者,󰅾首領官吏同去.	Bộ lại khám hợp, lệnh cho hai ty bố chính và án sát cùng Các quan phủ, châu, huyện, ở giao chỉ, hẹn đến ngày mồng một tháng giêng sang năm đến kinh triều cận, không kể là chức chánh hay chức tá, chỉ cần người giữ chức lâu năm, cho dẫn đầu, đưa các quan lại cùng đi.
誨生汀克承其家,有眾生千餘人,妻阮氏.[諱廓]生三子長曰:從,次曰:曠.	Hối sinh ra đinh, nối được nghiệp nhà, có tới hơn một nghì tôi tớ, lấy vợ là nguyễn thị (tên huý là quách), sinh được hai người con trai, con cả là tòng, con thứ là khoáng.
繼營天.下凡十年間,克平大亂而成帝業.	Vua kinh dinh thiên Hạ trong khoảnh mười năm, dẹp yên loạn lớn và dựng nên nghiệp đế.
帝姪[一作子明史作弟]黎石與諸将丁蒲,黎銀,黎理等身先陷陣,斬首.三千餘級,獲軍資噐械以千數,乃移軍至靈山.	Cháu vua (có sách chép là con vua, minh sử chép là em vua) là lê thạch cùng các tướng đinh bồ, lê ngân, lê lý... dẫn đầu xông vào trận giặc, chém được hơn Ba nghìn thủ cấp, thu được hàng ngàn quân tư, khí giới, rồi dời quân đến núi chí linh.
秋七月,明遣行人夏清,進士夏.時來取我國古今事跡志書.	Mùa thu, tháng bảy, nhà minh sai hành nhân hạ thanh, tiến sĩ hạ Thì sang thu lấy lại các loại sách ghi chép về sự tích xưa nay của nước ta.
春二月明遣監生唐義頒賜五經,四書,性理大全,爲善音隲,孝順事實等書於府州.縣儒學.	Mùa xuân, tháng hai, nhà minh sai giám sinh đường nghĩa sang ban các sách ngũ kinh, tứ thư, tính lý đại toàn, vi thiện âm chất, hiếu thuận sự thực, cho Nho học các phủ, châu, huyện.
秋七月,乂安土人知府潘僚以明内.官逼取金銀,乃率眾擒殺流官,以兵圍藝安城,城欲陷,李彬猝至.	Mùa thu, tháng bảy, viên thổ quan tri phủ nghệ an là phan liêu vì bị bọn nội quan nhà minh Bức bách lấy vàng bạc, bèn dẫn quân bắt giết các quan do nhà minh phái đến, rồi đem quân vây thành nghệ an, sắp hạ được thành thì lý bân chợt đem quân đến.
冬十一月下洪鄭公証黎行,新明范善,快州阮持,黃江阮多構,陳芮見東關城但存羸弱皆起.初爲三江知府黃福考語曰:叩所藴無所知󰏲諸行無可取一府之尊惟已.	Mùa đông, tháng mười một, trịnh công chứng và lê hanh ở hạ hồng phạm thiện ở tân minh, nguyễn đặc ở khoái châu, nguyễn đa cấu và trần nhuế ở hoàng giang thấy thành đông quan chỉ còn những quân lính ốm yếu, liền dấy Trước làm tri phủ tam giang, bị hoàng phúc nhận xét là: " hỏi đến vốn học thì chẳng biết gì, xét đến việc làm thì không có gì đáng kể, cả phủ chỉ một mình là nhất, nhưng suốt ba năm công việc chỉ nhờ người ", sai đưa về yên kinh.
餓本陳天賫家奴,相貌頗羙嘗逰四方,莫不供養.又詐.	Ngã vốn là gia nô của trần thiên lại, tướng mạo rất đẹp, đã từng đi khắp bốn phương, đến đâu cũng được mọi người cung dưỡng.
稱馬騏小厮,𠺱喝州縣以爲資身之計.	Ngã lại trá Xưng là lính hầu của mã kỳ, đi doạ nạt các châu huyện làm kế nuôi thân.
天賫移檄旁縣,自稱興運國.上侯,以兵相攻,謂餓所殺,李彬大舉水步攻之.	Thiên lại gởi hịch cho các huyện gần đó, tự xưng là hưng vận quốc Thượng hầu, đem quân đánh nhau với ngã, bị ngã giết chết, lý bân đem đại quân thuỷ bộ đến đánh.
賊将都司謝鳯,黄城棄俄樂堡回㨿䦕逰寨以.備西都城.	Tướng giặc là bọn đô ty tạ phương, hoành thành bỏ đồn nga lạc, về giữ trại quan du để phòng Bị cho thành tây đô, cố giữ không ra đánh.
夏四月八日.殿災,乃止.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mồng tám, Có người bảo là (thuỷ thần) lấy gỗ chò đề dùng nên có tai hoạ đó.
謙幾陷罪,謙兄擊登聞皷得免.累遷我國右布政使.	Khiêm suýt nữa bị tội, vì có người anh đánh trống đăng văn khiếu oan nên được miễn tội.
獄中.	Sau thăng dần đến Trong ngục.
會哀牢率眾三萬眾,一百猝至帝營,聲言爲併力擊.賊.	Ai lao đem ba vạn quân và một trăm thớt voi thình lình tới doanh trại của vua phao tin là cùng hợp sức với vua để đánh Giặc.
惜其勇而寡.謀耳.	Đáng tiếc thạch dũng cảm nhưng kém Mưu.
帝亦遣臻等以金銀報,而潜爲之.	Vua cũng sai bọn trăn đưa tặng vàng bạc để đáp lễ, nhưng vẫn bí mật Phòng bị.
僃.智等知帝意外托和親内有掩襲之志乃拘臻等不還.	Bọn trí biết ý định của vua bề ngoài giả cách thân thiện, nhưng bên trong thì ngầm mưu đánh úp, liền bắt giữ bọn trăn không cho về.
十八日辛昴崩,匿之,至燕京始𭛁䘮,年六十五,塟長陵,廟號.成祖謚曰文皇帝.	Ngày tân mão mười tám, vua minh Thành tổ, tên thuỵ là văn hoàng đế.
宗親,公侯伯,駙馬,文武臣僚,軍民耆老及四夷朝貢之使俯伏闕下,奉表勸進,以爲天位不可久虚,生民不可.無主,長嫡承綂國家.	Nhưng các tôn thân, công hầu bá, phò mã, các quan văn võ, nhân dân, kỳ lão và các sứ thần triều cống của tứ di đều cúi đầu dưới cửa khuyết, dâng biểu khuyên lên ngôi, cho là ngôi trời không thể bỏ trống lâu ngày, sinh dân không thể Không có người đứng chủ, mà con trưởng đích nối giữ đại thống là đạo vĩnh hằng của nhà nước.
勑曰:"卿國之老成,久勞于外,朕篤念不忘,亟欲.見勅至馳驛回京,以副朕延佇之意,其家小應付脚力,後來.	Tờ sắc viết: " khanh là bậc lão thành của nước, khó nhọc lâu ở ngoài, trẫm mong nhớ khôn khuây, muốn được trông thấy Thấy sắc tới thì khanh đi trạm mau về kinh để thoả lòng trẫm mong đợi.
又奏"土吏顧恋鄕土,寬之則恐違.事例,拘之則多行迯巤及至蒐捕轉爲盗賊之資.	Lại tâu rằng: " các thổ lại vẫn quyến luyến quê hương, nếu khoan dung cho chúng thì trái với Phép tắc đã quy định, nếu gò bó chúng thì phần nhiều đều bỏ trốn, đến khi lùng bắt thì chúng quay lại giúp đỡ giặc cướp.
明日,行至茶麟州鄭.山庄復遇師祐,又大破之,斬千户張本及士卒千餘人.	Hôm sau, quân ta tiến đến trang trịnh sơn, châu trà lân, Gặp sư hựu ở đó, lại cả phá chúng, chém được thiên hộ trương bản và hơn nghìn quân giặc.
帝欲攻乂安.城而未知情勢.	Vua muốn đánh thành nghệ an, Nhưng chưa biết tình thế ra sao.
潜遣兵.象渡江伏於要處.	Nhưng ngầm sai binh tượng Vượt sông, phục sẵn ở chỗ hiểm yếu.
明勑馬騏等復.來辨金銀珠香.	Nhà minh ra lệnh cho bọn mã kỳ lại Sang lấy vàng bạc, châu báu và hương liệu.
民見法立令行,盡出明人牛榖以給軍士.於是分兵畧地所至,州縣皆望風㱕附,相.	Dân thấy pháp lệnh đã được ban ra và thi hành nghiêm ngặt như vậy, liền đem hết trâu bò, thóc lúa của giặc minh cấp cho quân lính. Bấy giờ, vua chia quân đi lấy lại đất đai các nơi.
時賊眾來救乂安帝料西都諸城悉以虚弱,又選精兵二千.象二隻命黎禮,黎镲,黎仁澍及黎篆,黎備等倍道間行󰲡西都城,斬首五百餘級,俘獲甚眾.	Bấy giờ, giặc đều đến cứu thành nghệ an, vua đoán lá các thành tây đô đều đã suy yếu, liền chọn hai trăm quân tinh nhuệ, Hai thớt voi, sai bọn lê lễ, lê sát, lê nhân chú và lê triện, lê bị đi gấp theo đường đất đánh úp thành tây đô, chém được hơn năm trăm thủ cấp giặc, bắt sống được rất nhiều.
乃遣司徒陳扞,上将黎弩.報令黎多蒲等将兵千餘人,象一隻出攻新平,順化等城,招撫人民.	Bèn sai tư đồ trần hãn và thượng tướng lê nỗ Báo cho bọn lê đa bồ đem hơn một nghìn quân và một thới voi ra đánh các thành tân bình, thuận hoá và chiêu dụ nhân dân.
諸将推尊.帝爲"代天行化".	Các tướng say tôn Vua là " đại thiên hành hoá ".
察所猶,皆緣有司撫綏,失當兼奪無厭.情不上,通澤未下.	Xét kỹ duyên do, đều bởi người có chức trách đã không biết cách vỗ về, lại còn cướp bóc không hề biết chán.
究至其困,若遂生疑,危避迯山林,啸聚爲乱.	Xét thực tình đề Đến nỗi dân chúng khốn khổ, nảy lòng nghi ngờ, trốn vào núi rừng, họp nhau làm loạn.
秋八月,帝以賊之精兵盡在乂安,其東都各處必已虚弱,乃添兵象命樞密大使范文巧,太尉黎篆,太監黎可,亞侯黎如壎,黎秘等領兵三千餘人,象一隻徇天䦕廣威,國威,嘉興,㱕化,沱江三帶,宣光以絶雲南援兵,少尉黎僃,太監黎犬.等領兵三千人,象一隻出快江,北江,諒江以斷两廣援兵;司空,黎禮及黎熾等領精兵繼進以張其勢.	Mùa thu, tháng tám, vua cho là quân tinh nhuệ của giặc đều ở nghệ an cả, các xứ đông đô của chúng nhất định suy yếu, bèn tăng thêm binh tượng, sai bọn khu mật đại sứ phạm văn xảo, thái uý lê triện, thái giám lê khả, á hầu lê như huân, lê bí đem hơn ba nghìn quân một thớt voi đi tuần các xứ thiên quan, quảng oai, quốc oai, gia hưng, quy hoá, đà giang, tam đới, tuyên quang để cắt đứt đường viện binh của giặc từ vân nam sang; bọn thái uý lê bị, thái giám lê khuyển Đem hai nghìn quân và thớt voi đánh ra các xứ khoái châu, bắc giang, lạng giang để chặn viện binh từ lưỡng quảng tới; bọn tư không lê lễ và lê xí thì đem tinh binh tiến sau để phô trương thanh thế.
明參将陳智以東䦕城孤危.增壘鍳壕爲固守,計乃馳書李安,方正等使棄乂安城還救根本.	Tham tướng nhà minh là trần trí cho là thành đông quan trơ trọi nguy hiểm Mới đắp thêm luỹ, đào thêm hào, làm kế cố thủ, lại gởi thư cho bọn lý an, phương chính bảo bỏ thành nghệ an về cứu đất căn bản.
於是都縣人民聞帝.至清化皆挺身出赴營門,願爲驅馳以效尺寸.	Bấy giờ nhân dân các huyện nghe tin vua Đến thanh hoá, đều hăng hái đến trước cửa quân, tình nguyện rong ruổi theo hầu để lập chút công lao.
黎可等文賊.至,自寕橋倍道而行,遇賊於車轆橋,迎戦破之.	Bọn lê khả nghe tin giặc Đến, từ ninh kiều hành quân cấp tốc, gặp giặc ở cầu xa lộc, đón đánh bại quân giặc.
時帝方駐營清化會海西诸軍及得禮等捷書乃親率大軍.及象二十隻水陸分路日夜兼行.	Bấy giờ, vua đương đóng quân ở thanh hoá, hội các quân ở hải tây, nhận được thư báo thắng trận của bọn lê lễ, bèn đích thân dẫn đại quan Và hai mươi thớt voi chia hai đường thuỷ, lục ngày đêm đi gấp.
二十三日,帝遣陳扞,黎僃等領水軍百餘艘泝大滝江出喝江口順.流而下至瀘江東步頭,黎禮等領步兵萬餘人潜至西陽橋.	Ngày hai mươi ba, vua sai bọn trần hãn, lê bị đem hơn trăm chiếc thuyền thuỷ quân, ngược dòng sông đại lũng ra cửa sông hát, rồi thuận Dòng xuôi đến bến đông bộ đầu sông lô, bọn lê lễ đem hơn một vạn quân bộ bí mật tiến đến cầu tây dương.
帝推其.赤心,撫諭,宣勞,曉以去逆就順之理.	Vua biểu dương Lòng thành của họ, phủ dụ, uý lạo, báo cho họ biết lẽ bỏ nghịch theo thuận.
仍諭文才未受職䏻作文諭東䦕城使彼開門出降及請和還國,.即以不次擢用之.	Lại dụ những người có tài văn chương mà chưa được nhận chức, nếu ai viết thư dụ được người thành đông quan, khiến họ mở cửa thành ra hàng và giảng hoà về nước, Thì sẽ được thăng chức vượt cấp.
時國人苦賊荷政,思得其主而帝急於滅賊救民,遂使人迎立以權一時之事.且欲籍辝以應明人因以爲侯[一作信字]建元曰:天慶,使左僕射黎國興傅之,實則監之.	Bấy giờ người trong nước khổ về chính lệnh hà khắc của giặc, mong có người làm chủ, mà vua thì gấp việc diệt giặc cứu dân, nên sai người đón lập cảo cho xong việc việc quyền nghi nhất thời, mà cũng muốn mượn cớ để trả lời nhà minh để họ tin. Đặt niên hiệu là thiên khánh, sai tả bộc xạ lê quốc hưng dạy cho, nhưng thực ra là để coi giữ.
且兵所謂不戦而屈人兵計之善者也".	Vả lại, binh pháp không đánh mà khuất phục được quân của người là kế hay hơn cả. "
乃詫之,約日速調諸城人兵一時俱會東官城尽許㱕國.	bèn bằng lòng cho giảng hoà, hẹn ngày kíp gọi quân sĩ ở các thành cùng một lúc về tập hợp ở thành đông quan để cho về nước cả.
帝遣諸将分兵攻各城:國興攻刁鷂,市橋二城;.黎可,黎犬攻三江城;黎察,黎受,黎理,黎冷,黎篆攻昌江城;黎榴黎盃攻丘温城.	Vua sai các tướng chia quân đi đánh các thành: quốc hưng đánh hai thành điêu diêu, và thị cầu; Lê khả và lê khuyển đánh thành tam giang; lê sát, lê thụ, lê lý, lê lãnh và lê triện đánh thành xương giang; lê lựu và lê bôi đánh thành khâu ôn.
乂安演州明人出降.唐安縣武巨練,古費縣段路上攻城策及戦掤轒輼,𢒎馬車樣.	Quân minh ở nghệ an và diễn châu ra hàng. Vũ cự luyện người huyện đường an và đoàn lộ người huyện cổ phí dâng kế sách đánh thành và các kiểu chiến bằng, xe phần ôn, xe phi mã.
遣宣光司馬梁世永.提督父道麻宗繼等造戦船.	Sai bọn tuyên quang tư mã lươn Đề đốc phụ đạo ma tông kế đóng thuyền chiến.
誅司馬.黎來,籍其家以來恃有戦功出慢語故也.	Giết tư mã Lê lai, tịch thu gia sản, vì lai cậy có chiến công, nói năng khinh mạn.
令三江,三𢃄,宣光,歸化.䈪甓竃徙]投之.	Hạ lệnh cho các lộ tam giang, tam đái, tuyên quyên, quy hoá Chõ, chum vại ném vào giặc.
獨天䦕人不善涉水與賊死戦,賊反敗走市橋城.明人唐保貞來降.	Chỉ có những quân lính ở thiên quan không biết bơi, ở lại tử chiến với giặc, giặc lại thua chạy. Người minh giữ thành thị cầu là đường bảo trinh ra hàng.
詔.猶言與等者也]之皇帝也.	Xuống chiếu rằng: Hoàng đế của chúng mày đấy:.
盖其德瑛天而天應之,悅人而人㱕之,不惟本國之人悅服至於叛徒亦尊敬如此,宜其無鬪志而皆來降也.然則仁義之舉質之湯武而有光者.	Là vì đức của vua là hợp với lẽ trời, nên trời giúp cho, làm đẹp lòng người nên người theo về, không những là người nước ta vui vẻ thuận phục, mà cả đến bọn phản nghịch cũng tôn kính như vậy, nên chúng không còn chí chiến đấu và đều ra hàng là phải lắm ! Thế thì việc dấy quân nhân nghĩa của vua có những chỗ rực rỡ hơn so với thang vũ, mà qua việc này lại càng nổi bậc.
初.八日司空黎禮,上将軍黎熾與明人戦於湄洞[今黃梅是也]禮死之.	Trước đó, Ngày mồng chín, tư không lê lễ, thượng tướng quân lê xí đánh nhau với quân minh ở my động (nay là hoàng mai).
眩惑州縣者解送軍.門斬之.	Kẻ nào lừa gạt, mê hoặc các châu huyện thì bắt giải tới quan Môn để chém.
令.漂散人民聽還原籍耕種.	Hạ lệnh Cho dân phiêu bạt trở về quê quán cày cấy.
明命昇等將七萬人以徃且勑慶舉六卿之属.有才畧者以自助,慶奏陳鏞以下十餘人偕行.	Nhà minh sai bọn thăng đem vạn quân sang và ra lệnh cho khánh cử các thuộc viên có tài lược của lục khanh Cho đi theo để giúp mình, khánh tâu cả bọn trần dung trở xuống, gồm hơn mười người cùng đi.
見今三十.五萬待破東󰪕城,放二十五萬㱕農,留十萬爲軍防禦國事.	Hiện nay có Đợi khi phá được thành đông quan, sẽ cho hai mươi lăm vạn người về nhà làm ruộng, chỉ để lại mười vạn làm quân để đề phòng việc nước.
雖爲主将,反觀於已一則老病,不.才二則所𭓇淺見而則任重難勝而大臣左右相國太傅太保未置太尉都元帥猶鈌如行遣并各官十纔一二是以折節推誠勸諸豪傑胥相戮力匡救萬民莫韜光晦跡使天下久𨺻塗炭或有髙節如四皓嘉遯如子房亦且爲民救難俟其成功欲遂素志㱕山林不復汝禁.	Ta tuy là chủ tướng, nhưng xét lại bản thân mình một là già ốm, Bất tài, hai là học thức nông cạn, ba là trách nhiệm nặng nề khó bề kham nổi, mà các đại thần như tả, hữu tướng quốc, thái phó, thái bảo vẫn chưa đặt, thái uý, đô nguyên soái vẫn còn khuyết, hành khiển và các quan, mười phần mới được một, hai phần.
如本管及管下不遵令者.隨其輕重,加降杖刖斬之刑.	Quan phụ trách và người dưới quyền nếu không tuân lệnh này Thì tuỳ tội nặng nhẹ, mà xử giáng cấp, phạt trượng, chặt chân, hay chém đầu.
令少尉,𰺥令,路官等速收在城偽土官軍民妻子.奴婢,財勿,牛隻畫數送納檢察懷異之人搜索僞官文憑印信依期上納選人丁壯者續補軍伍不得變易.	Hạ lệnh cho các thiếu uý, chấp lệnh, lộ quan bắt ngay những quân dân, vợ con, Nô tỳ, tài vật, trâu bò của các thổ quan nguỵ ở trong thành đem giải nộp cho hết, điều tra những kẻ có lòng khác, thu nhập văn bằng ẩn tin của nguỵ quan, theo đúng hạn nộp lên.
嘉興鎮木忙父道車可參等㱕.順授可參入内司空同平章事知陀江鎮上伴;賜金魚袋,柱國冠服侯.	Bọn phụ đạo mường mộc, trấn gia hưng là xa khả tham quy Trao cho khả tham chức nhập nộ tư không đồng bình chương sự tri đà giang trấn thượng ban; ban cho túi kim ngư, tước trụ quốc quan phục hầu.
加侍中思齊爲司徒;大司馬黎仁澍爲司空;少尉黎.問黎察爲司馬;上将黎盃爲少尉仍戒之曰:職爵已髙夙也匪懈無得慢志而廢功賜傘各一柄.	Gia phong thị trung tư tề làm tư đồ; đại tư mã lê nhân chú làm tư không; thiếu uý lê Vấn, lê sát làm tư mã; thượng tướng lê bôi làm thiếu uý và răn họ rằng: " chức tước đã cao, sớm khuya chớ có lơ là, không được thoả mãn mà xao nhãn lập công ".
令諸衞水軍,每戦船用五十人守.砦五人餽餉五人差使五人令北江三路各運糧三千擔[謂一人所㱕]貯昌江城.	Hạ lệnh cho các vệ thuỷ quân, mỗi chiếc thuyền chiến dùng năm mươi người, giữa Hạ lệnh cho ba lộ bắc giang, mỗi lộ chuyển ba nghìn gánh lương chúa tại thành xương giang.
特出於不得.已也.	Đó chỉ là do bắc đắc Dĩ mà thôi ".
以員外郎黎克諧,裴必應克正副使賫馬匹.青白玻瓈酒噐賜占城主.	Lấy viên ngoại lang lê khắc hài và bùi tất ứng làm chánh, phó sứ mang ngựa và Đồ uống rượu bằng pha lê màu xanh trắng ban cho chúa chiêm thành.
帝令諸将築萬春隄爲.	Vua sai các tướng đắp đê vạn xuân để làm Chiến luỹ.
壘.初明人於城外大江旁穿小渠以藏戰船噐械,築附城固守而萬春隄乃哨騎芻牧之所經,由乘高伺便,以爲得計.	Trước đây, quân minh đào mương nhỏ cạnh sông cái ngoài thành để chứa thuyền chiến và khí giới, lại đắp thêm thành phụ để cố thủ, mà đê vạn xuân là lối đi lại cho quân do thám và người chăn ngựa, cắt cỏ của giặc, ở trên đê cao này mà nhòm xuống thì rất tiện.
帝會諸将議曰:"賊素輕我,謂我國人性怯,久畏賊威,聞大軍來我當驚.况以強凌弱,以眾勝寡,乃事之常.	Vua họp các tướng bàn rằng: " giặc vốn khinh ta, cho là người nước ta nhút nhát, sợ oai giặc đã lâu, nay nghe tin đại quân sang, hẳn là ta rất hoảng Huống chi lấy mạnh nạt yếu, lấy nhiều lần ít đó là lẽ thường.
察,仁,澍等密令榴出.戰佯爲不勝而走.	Bọn sát và nhân chú mật sai lựu ra Đánh rồi giả cách thua chạy.
冬十月,帝令黎理,黎文安領兵三萬四面包圍,又立柵於昌.江左岸以守之.	Mùa đông, tháng mười, vua sai lê lý và lê văn an đem ba vạn quân bao vây bốn mặt, lại dựng rào luỹ ở Tả ngạn sông xương giang để ngăn chặn.
繼令陳扞掩絶粮.黎問,黎魁等領鐵突三千人,象四隻與察,理仁澍,文安等攻破之.	Kế đó, trần hãn chặn đứng Đường vận chuyển lương thực của giặc, sai bọn lê vấn, lê khôi, đem ba nghìn quân thiết đột, bốn thớt voi, cùng với bọn sát, lý, nhân chú, văn an tấn công bọn giặc.
及柳昇軍敗,帝以.所俘賊指揮一人千户三人及柳昇所受勑書符印送沐𣆭軍.	Đến khi quân liễu thăng đã bị thua, vua sai lấy Một tên chỉ huy và ba tên thiên hộ của giặc mà ta bắt được, cùng những sắc thư, phù ấn của liễu thăng đưa đến chỗ quân mộc thạnh.
時明人見所送獲昌江噐械及聞两路救兵東䦕,至靈二城俱已覆敗,而心上疑.惑未有盡信,猶且閉城拒守.	Bấy giờ quân minh trông thấy khí giới thu được ở thành xương giang đưa tới, lại nghe tin hai đạo quân cứu viện và hai thành đông quan và chí linh đều đã mất, nhưng trong lòng còn nghi Hoặc chưa tin hẳn, vẫn đóng cửa thành cố thủ.
時有判大理.正陳[鈌名]以踈狂多疾,白於帝乞謝事出家許之.	Bấy giờ có viên phán đại lý Chính họ trần (không rõ tên) tâu với vua là vì tính ngông cuồng nhiều bệnh, xin được thôi việc để xuất gia.
帝既許明人講和,令北江,諒江修橋梁道路又令諸.路具船舟僃帆槳送營󰈫付還國.	Vua đã cho quân minh giảng hoà, hạ lệnh cho bắc giang, lạng giang sửa cầu đắp đường, lại hạ lệnh cho các Lộ chuẩn bị thuyền ghe, buồm chèo đưa tới quân doanh giao cho chúng về nước.
二十二日,帝與明總兵官太子太保成山侯王通,參将有都督馬瑛,太監山壽,馬其榮昌伯陳.智,安平伯李安,都督方政,掌都司事都督僉事陳璿,都指揮僉事陳祐,監察御史周岐,厚給事中郭永清,右部政使弋謙,右參政陸廣平,佐参政洪秉良,陸貞,按察使楊時習,僉事郭端會盟于城之南.	Ngày hai mươi hai, vua cùng với tổng binh quan nhà minh thái tử thái bảo thành sơn hầu vương thông, tham tướng hữu đô đốc mã anh, thái giám sơn thọ, mã kỳ vinh xương bá trần Tứ, anh bình bá lý an, đô đốc phương chính, chưởng đô ty sự đô đốc thiêm sự trần tuấn, đô chỉ huy thiêm sự trần hựu, giám sát ngự sử chu kỳ hậu, cấp sự trung quách vĩnh thanh, hữu bố chính sứ dặc khiêm, hữu tham chính lục quảng bình, tả tham chính hồng binh lương, lục trinh, án sát sứ dương thì tập, thiêm sự quách đoan, hội thề ở phía nam thành.
惟行遣阮廌在帷幄,嘗見通蠟丸書言:.勿以一隅之地頻勞萬里之師.	Chỉ có hành khiển nguyễn trãi tham mưu ở nơi màn trướng, đã xem thư bọc sáp của thông ] gởi về nước ] nói rằng: Chớ vì một góc đất đai nhỏ nhoi mà bao phen làm nhọc quân đi muôn dặm.
縱得之不可守之固廌審知虚實,專主和議帝從之.	Nhưng dẫu có đánh được cũng không thể nào giữ được. Vua nghe theo.
先是帝遣阮廌撰求封書,差人進暠表乞立爲.陳氏,後𮞏明國廣西,雲南各一本.	Trước đó vua sai nguyễn trãi soạn thư cầu phong, sai người dâng biểu của cảo xin lập làm Dòng dõi họ trần, chuyển tới quảng tây và vân nam nhà minh mỗi nơi một bản.
成山侯王通不待命而先𤤻師者,以帝之急.内令史鄧陸,黎擢,武衛將軍杜冷,陳儼並爲安撫使[此四名皆從人也]將表文方物[代身金人二箇,銀香爐一箇,銀花𤭸一雙,土絹三百疋,象一十四雙,黨香衣二十𤭸,線香二萬枝,沉速香牙四塊].	Thành sơn hầu vương thông không đợi lệnh mà đem quân về trước, vì bị vua đánh gấp, Sĩ lê đức huy, kim ngô vị tướng quân đặng hiếu lộc làm thẩm hình viện phó sứ (bốn người này đều là đầu mục), nội lệnh sử đặng lục và lê trạc, vũ vệ tướng quân đỗ lãnh và trần nghiễm đều làm an phủ sứ (bốn người này đều là tòng nhân) đem tờ biểu và phương vật (hai pho tượng người bằng vàng thay cho mình, một chiếc lư hương bạc, một đôi bình hoa bạc, ba trăm tấm lụa thổ, mười bốn đôi ngà voi, hai mươi lọ xông hương áo, hai vạn nén hương, hai mươi bốn khối trầm hương và tốc hương) cùng với bọn chỉ huy do vương thông sai về, đều lên đường đưa về kinh.
總兵官安遠侯,原領征虜副将軍雙虎符兩󰱑銀印一顆,官軍人等一萬三千五百八十七員官,軍官二百八十員民官吏,典一百三十七員旗軍,一萬三千一百八十名馬,一千二百疋同就到.千古流芳,𡸈不偉歟?	Đồng thời, đưa cả chiếc song hổ phù và quả ấn bạc hai tầng của quan tổng binh an viễn hầu, nguyên lĩnh chinh lỗ phó tướng quân, mười ba nghìn năm trăm bảy mươi tám quân nhân, hai trăm tám mươi viên sĩ quan, hai nghìn một trăm ba mươi bảy viên quan lại, mười ba nghìn một trăm tám mươi tên quân cờ, một nghìn hai trăm con ngựa tốt, Tiếng thơm muôn đời, há chẳng lớn lao sao?
按明史記云:前書黃福㱕自交州,先是馬騏.累奏乞福還舊任,以我交趾人思福之深.	Xét minh sử, đoạn trước chép: hoàng phúc từ giao châu trở về, trước đó, mã kỳ Đã nhiều lần tâu xin cho phúc trở lại chức cũ, vì người giao chỉ rất nhớ phúc.
其吿文曰:仁義之舉要在.民,吊伐之師莫先去暴.	Toàn văn bài đại cáo như sau việc nhân nghĩa cốt ở yên dân, Quân điếu phạt trước lo trừ bạo.
决東海之水不足以濯其汚,罄南山之竹.竹不足以書其惡.	Tát cạn nước đông hải không đủ rửa tanh nhơ, chặt hết trúc nam sơn Không đủ ghi tội ác.
然其得人之效茫若.我有,選鋒進取,東都盡復舊疆.	Nhưng: được người đâu dễ, mù mịt Chiếm lại, tuyển binh tiến đánh, đông đô đất cũ thu về.
丁未九月,柳昇遂引兵由丘温.而進,本年本月,沐𣆭自分途自雲南而來.	Tháng chín năm đinh mùi, liễu thăng bèn đem quân từ khâu ôn Tiến sang, tháng mười cùng năm ấy, mộc thạnh cũng chia đường từ vân nam kéo đến.
一皷而鯨刳鱷斷,再.皷而鳥散麕驚.	Đánh một trận, sạch sanh kình ngạc, đánh hai trận Tan tác chim muông nó như kiến tan đàn dưới bờ đê vỡ.
社稷以之奠安.乾坤既否而復泰.	Xã tắc do đó vững bền, non sông từ đây đổi mới. Trời đất bĩ rồi lại thái.
是由天地祖.宗之靈有以默将陰佑而致然也.	Âu cũng nhờ trời đất, tổ Tông linh thiên ngầm giúp mới được như vậy.
黎代丁,李代黎,陳大李.皆承平之世,因衰亂之時,尤易爾要.	Nhà lê thay nhà đinh, nhà lý thay nhà lê, nhà trần thay nhà lý Đều là nối đời thái bình, nhân lúc suy loạn, lại càng dễ lắm.
爲亂之極.一至是哉!	Hoạ loạn tột cùng Gặp việc thì lo sợ, không dám vội vàng.
一皷而平驩,化;再皷而定演,愛.爱張正正而.	Đánh một trận mà dẹp yên châu hoan, châu hoá; đánh hai trận mà bình định châu diễn, châu ái.
渡海濟師古弄,至靈之兵膽落,跨山進旅三江,東関之卒魂飛.	Thế rồi phất cao cờ chính nghĩa, Đưa quân vượt biển mà giặc ở cổ lộng, chí linh vỡ mật, hành binh qua núi mà giặc ở tam giang, đông quan bay hồn.
四海欣瞻而遂徯蘇之望,殊方𢙇畏而勤,聀貢之脩.	Bốn biển hân hoan chiêm ngưỡng, thoả lòng đã được hồi sinh. Tạo thế vững đàng hoàng.
盛矣哉!是知乱.之極必治之隆.	Thế mới biết, hoạ loạn Đến tột cùng thì trị bình càng vững chắc.
北雖强大而不能.軋南,觀於黎,李,陳之時,可見矣.	Phương bắc dẫu lớn mạnh nhưng không thể Đè nén được phương nam, cứ xem các thời lê, lý, trần cũng đủ biết.
暠知國人不服,乃潜駕海船.迯入玉麻州至麻港[乂安地]官軍追及獲之回至東䦕城飲毒卒[一云:先是,帝既立暠,暠駐營空路山,徒寧江.	Cảo biết người trong nước không phục mình, bèn ngầm đi thuyền vượt biển (có thuyết nói rằng: trước đây, sau khi lập cảo, vua cho cảo đóng dinh ở núi không lộ, sau dời sang ninh giang.
一云:陳暠名頔,明人之難,頔隱迹民間.民亦知有法凡所該事務各有攸司以進.	Có thuyết nói rằng: trần cảo tên là địch, trong nạn giặc minh, địch ẩn náu trong dân, đến khi thái tổ dấy quân, thấy lòng người vẫn nhớ nhà trần, cho nên lập lên, thái tổ nói kín Dân biết là có pháp luật.
明詔勅:凡朝廷所差.官吏軍人等被拘留者悉皆𤼵還,所留軍噐亦悉送納.	Nhà minh có chiếu nói rằng: tất cả bọn quan lại, quân nhân của triều đình Sai sang còn bị giam giữ đều phải trả về hết, các vũ khí còn giữ lại cũng phải đưa nộp.
弟一功賜國姓黎問,黎歸,黎役,黎醯,等五十二人爲榮祿大夫,左金吾衛大將軍,爵上智字.弟二功賜國姓黎蒲,黎列,黎考等七十二人爲中亮大夫,左奉宸衛將軍,爵大智字.	Công hạng nhất, được ban quốc tính là bọn lê vấn, lê quy, lê dịch, lê ê năm mươi hai người làm vinh lộc đại phu, tả kim ngô vệ đại tướng quân, tước thượng trí tự. Công hạng hai, được ban quốc tính là bọn lê bồ, lê liệt, lê khảo bảy mươi hai người, làm trung lượng đại phu, tả phụng thần vệ tướng quân, tước đại trí tự.
行遣黎景.奉符.	Hành khiển lê cảnh Phụng mệnh làm biểu ngạch.
十五日,帝即位于東京,大赦,改元順天,建國號大越.都東京[即昇龍城也清化有西都故称昇龍城曰東京].	Ngày mười lăm, vua lên ngôi ở đông kinh, đại xá, đổi niên hiệu là thuận thiên, dựng quốc hiệu là đại việt, Vì thanh hoá có tây đô, cho nên gọi thành thăng long là đông kinh).
旨揮諸路被兵㓂.正諸僞官罪.	Ra lệnh chỉ cho các lộ là nơi nào bị quân giặc cướp phá Trị tội các nguỵ quan.
明成山侯王.通等還至燕京,群臣勅奏其罪,悉下錦衣衞獄,詔宥死,貶爵.	Bọn thành sơn hầu vương thông nhà minh Về đến yên kinh, bị các quan hặc tội, đều phải giam vào ngục cẩm y vệ, có chiếu tha tội chết, biếm quan tước.
六月,旨揮大臣等考内外任;一等文武才幹敏辦;二等職字才幹敏辦;三等精寫,草書算;外.不入等具爲一等.	Tháng sáu, ra lệnh cho các đại thần khảo xét các quan trong ngoài; hạng nhất là những người có tài văn võ, tháo vát, tinh nhanh; hạng nhì là những người biết chữ tháo vát tinh nhanh; hạng ba là những người viết tinh, viết thảo, làm tính; ngoài ra Những người không được xếp hạng nào thì kê riêng thành một hạng.
秋八月,以誕日爲萬壽聖節[即六日也]十日,定諸軍,旗幟,儀仗,戰噐,船艘等噐物:中隊黄旗,上隊.赤旗,下隊白旗,每衛主將大旗一靣.	Ngày mồng mười, quy định cờ xí, nghi trượng, chiến khí, thuyền bè của các quân: trung đội cờ vàng, thượng đội Mỗi vệ có một lá cờ lớn của chủ tướng.
旨揮銅,鉄,桑麻,絲絹,膠漆,橄㰖花蠟,油,盐,硝,藤;係本土出産舊額,官司及先朝.勢家,人民絶嗣,田土并僞官,迯軍田土時物等項各具數明白,限明年四月上納,若隐匿,并以官爲私,變易有無者,以徒流,貶罷論.	Ra lệnh chỉ kê khai đầy đủ, rõ ràng những sản vật do địa phương mình sản xuất, như đồng, sắt, dâu, gai, tơ, lụa, keo, sơn, nhựa trám, sáp ong, dầu, diêm tiêu, mây; những ruộng đất của trạm ty ngạch cũ, của các thế gia triều trước, Nếu ai giấu giếm, hoặc chiếm của công làm của tư, biến không thành có, thì xử tội đồ hoặc lưu, biếm chức hoặc bãi chức.
又諭以所留.十一月,初一日,帝遣杜如熊等如明奏言陳氏子孫實無見存,及所獲明人官吏軍人并軍噐並已送還,無有拘留监藏者.	Lại dụ rằng Tháng mười một, ngày mồng một, vua sai bọn đỗ như hùng sanh nhà minh tâu bày rằng con cháu họ trần quả thực không còn ai, các quan lại, quân nhân cùng khí giới bắt được của nhà minh đã đưa trả hết rồi, không còn giam giữ, chúa giấu gì cả.
封等从稔惡弗悛,更謀不軌私相.結黨,密作文書,陰使家人間行,遣明人使之枸事,則彼爲内應.	Nhưng bọn phong vẫn gây nhiều tội ác không chịu chừa, lại âm mưu làm loạn, ngấm ngầm Kết bè đảng, viết thư mật, ngầm sai người đi đường tắt tới xui quân minh gây sự, bọn chúng sẽ làm nội ứng.
二十八日,旨揮天下官員,軍民等期以明年五月,就東京文官考試經史,有精者除文官,武官考試武經,法令,奇書等章.塔二月七日,旨揮文武百官等:孰能將妻子隱避山林與朕圖國事自忙催籍,及蒲滕至靈籍,可籃籍或子或孫俱免軍民役.	Ngày hai mươi tám, ra lệnh chỉ cho các quan viên và quân dân cả nước, hạn đến tháng năm sang năm tới đông kinh để các quan văn hỏi thi kinh sử, ai tinh thông được bổ làm quan văn; các quan võ hỏi thi về võ kinh, pháp lệnh, kỳ thư... Tháng mười hai, ngày mồng bảy, ra lệnh chỉ cho các quan văn quan võ: người nào đã đưa vợ con lên lẫn tránh ở núi rừng cùng trẫm mưu lo việc nước, từ ở mường thôi đến bồ đằng, chí linh, khả lam thì cho con hoặc cháu được miễn các việc quân dịch và dân dịch.
二十二日,旨揮各府縣路鎮社,󰀋,等官,召對勘本路各縣社,及官私田土潭洲,魚,果鹹盐各海門,私魚瀝浚也,去水也,并金銀錫錢縷帝作萬壽殿,又作左右殿,敬天殿,勤政殿.	Ngày hai mươi hai, ra lệnh chỉ cho các quan phủ, huyện, lộ, trấn, xã, sách đối chiếu, khám xét ruộng đất, đầm bãi công tư trong các huyện, xã của lộ mình, cùng cá mú, hoa quả, mắm muối và các rạch cá tư ngoài cửa biển, các loại vàng, bạc, chì, thiết, tiền. Vua làm điện vạn thọ, lại làm tả, hữu điện, điện kính thiên, điện cần chính.
己酉二年[明宣德四年]春正月,四日,旨揮百官及京都.各路縣社等,係某人游手游足圍棊,賭博,官司及軍民捉告治罪.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng bốn, ra lệnh chỉ cho các quan, cho kinh đô Và các lộ, huyện, xã rằng: kẻ nào du thủ thực, đánh cờ đánh bạc thì quan ty và quân dân bắt nộp để trị tội.
七日遣入内檢校平章事黎問,入内大司馬黎銀入内少傅黎文靈賫金󰀋立右將國開郡公思齊爲國.王攝行國事.	Ngày mồng bảy, sai nhập nội kiểm hiệu bình chương sự lê vấn, nhập nội đại tư mã lê ngân, nhập nội thiếu phó lê văn linh mang kim sách lập hữu tướng quốc khai quân công tư tề làm quốc Vương, giúp coi việc nước.
今月十五日,就學堂點目,内密院官.若武自同知以下至大隊長,隊長以上等,官文自尙書以下至七品,孰有男子十七歲以下,九歲以上,就國學點目,學官取簿受業.	Ngày mười lăm tháng này, tới học đường đề kiểm mục, quan nội mật viện Quan võ từ đồng tri trở xuống đến đại đội trưởng, đội trưởng trở lên, quan văn từ thượng thư trở xuống đến thất phẩm, ai có con trai mười bảy tuổi trở xuống, chín tuổi trở lên tới nhà quốc học điểm mục để học quan lấy danh sách dạy học.
若坐視容縱,以小事爲能,及虚言者.罪依律.	Kẻ nào cứ ngồi nhìn mà dung túng, chỉ giỏi trò vặt, cùng là nói hão không đâu, Thì phải chiếu luật trị tội.
若公侯已賜宅以安厥居在鐵突土分,並不許過多土,自五髙以下,不是鉄突土.分聽二畝以下至一𤱈.	Các công hầu đã được ban cho đất ở, nếu trong phần đất của quân thiết đột thì không cho quá nhiều, chỉ từ năm sào trở xuống; nếu không phải trong phần đất của quân thiết đột Thì cho hai mẫu trở xuống đến một mẫu.
三十日,旨揮係僞官前以有旨揮免罪贖命並田土,五月,三日,符功臣該九十三員縣上侯,三人黎.或被仇讐抑蔽,即急就少傅黎文靈所薦,問才德實者奏呈擢用,不拘僞官士庶,以才德爲尙.	Tháng năm, ngày mồng ba, ban biển ngạch công thần cho chín mươi ba viên: huyện thượng hầu ba người là lê Hoặc vì thù hằn mà bị đè nén, vùi dập, thì đến ngay chỗ thiếu phó lê văn linh mà tự tiến, nếu xét thực có tài đức thì tâu trình để cất nhắc sử dụng, không cứ là nguỵ quan hay sĩ thứ, cốt lấy tài đức là hơn.
二十八日,旨揮内外官文武有精通經史自四品以下,期令月二十九日,悉就省堂.入塲會試.	Ngày hai mươi tám, ra lệnh chỉ cho các quan văn võ trong ngoài, người nào tinh thông kinh sử, từ tứ phẩm trở xuống, hạn đến ngày hai mươi tháng này đều tới sảnh đường Để vào trường thi hội.
昨有上書陳言,使以鈔.代钱.	Mới rồi có người dâng thư trình bày, xin lấy tiền giấy Thay cho tiền thực.
秋八月十九日,旨揮天下軍民等係偽官文自知州,武自千户以下,前已死及土軍並民人入.城,成陷出降,及胡氏舊官被賊接去比地等人,今有妻子於各路縣社或他或著籍聽免贖命.	Mùa thu, tháng tám, ngày mười chín, ra lệnh chỉ cho quân dân cả nước rằng: những nguỵ quan, văn từ tri châu, võ từ thiên hộ trở xuống, đã chết từ trước và thổ quan cùng dân thường vào Thành giặc, khi thanh bị hạ thì ra hàng, cho đến quan lại cũ nhà hồ bị giặc bắt đưa về phương bắc, nay có vợ con ở các xã lộ, huyện, nếu họ chua được vào sổ hộ tịch, thì có thể miễn tiền chuộc mệnh.
凣爲臣子當盡其誠以.事君上,不可以私害公,事𭛁之時悔之何及?	Những kẻ làm tôi con phải hết lòng Thờ vua, không được lấy tư hại công, khi chuyện xảy ra, hối sao kịp nữa?
至如漢,唐之臣莫不推賢,讓能,更相汲引萧何之薦曹參,魏無知之.薦陳平,狄仁傑之薦張九󰱜,蕭嵩之薦韓休.	Đến như bề tôi đời hán, đường, không ai là không tiến người hiền, nhường người giỏi, lôi kéo dẫn dắt lẫn nhau, như tiêu hà tiến cử tào tham, nguỵ vô tri Tiến cử trần bình, địch nhân kiệt tiến cử trương cửu linh, tiêu tung tiến cử hàn hưu.
且進賢受上賞古道然也.若󰁮得中才則陞爵二等或󰁮得才德俱優超絶倫等必𫎇重賞.	Vả lại, tiến cử được người hiền sẽ được thưởng mức cao nhất, lẽ xưa vẫn thế. Nếu tiến cử được người có tài bậc trung, thì được tăng tước hai bậc.
雖然才之生世,固為不少而.求才之道亦非一方.	Tuy vậy, nhân tài ở đời cố nhiên là không ít, nên Đường lối tìm người cũng không phải chỉ có một phương.
十三日明遣禮部侍郎李琦鴻臚寺卿徐永達行人司行人張聰等來諭令求陳氏.子孫并令還明國人口戰噐等物并賜何栗等衣鈔遣隨琦等行.	Ngày mười ba, nhà minh sai bọn lễ bộ thị lang lý kỳ, hồng lô tự khanh từ vĩnh đạt, hành nhân ty hành nhân trương thông sang dụ bảo tìm kiếm Con cháu họ trần và trả lại số người và chiến khí của nhà minh còn bị giữ lại.
十八日旨揮大臣總管行遣以下等古人有言曰君不擇将以其國與敵也朕常念此日夜不忘是以軍國大事委之公等而公等恬然坐視不加之意上負朝廷任使下不恤軍民何其怠於職事之甚也今出此詔告戒若不能改過自新再如是者國有常法勿謂朕終有負於臣下勳舊之間也.二十九日明使李琦等還帝遣頭目陶公僎黎德揮范克.	Ngày mười tám, ra lệnh chỉ cho các đại thần, tổng quản, hành khiển trở xuống rằng: " người xưa có câu: vua không chọn tướng thì khác gì dâng nước mình cho giặc.
復等貢金銀噐皿及方物往求封于明并觧諭還人口戦噐及求陳氏子孫等事其求封辝畧日國人徧行尋覔陳氏子孫並無見存臣等思惟本國大頭目黎利爲人謙恭謹厚撫綏有方甚得民心有堪𬋩攝明帝󰔻畢謂侍臣曰此詞未可遽信更當索之仍詔禮部賜公僎等文綺衣遣賫勑還諭帝及頭目耆老更詢陳氏如果無後連名奏來處置并賜公僎等鈔有差十一月帝幸西都拜謁山陵賞扈徔将校軍人.	Vua sai bọn đầu mục là đào công soạn, lê đức huy, phạm khắc Rồi xuống chiếu cho lễ bộ ban áo vóc hoa cho bọn công soạn, rồi sai họ mang sắc về dụ vua và các đầu mục, bô lão tìm hỏi con cháu họ trần lần nữa, nếu quả thực không còn ai thì làm biểu liên danh tâu sang để xử trí.
開試僧道.給帖.	Mở khoa thi tăng đạo Để cấp giấy.
辛亥賜年[明宣德六年]春正月初一日帝遣正使黎汝.覧副使吏部尙書何栗黎柄等如明求封并陳情及觧諭求戦噐及陳氏子孫事其辝畧云大集國人徧求陳氏子孫的無見存窃惟本國地方不可無𬋩攝而常未奉朝命此所以欵陳而不已也明帝納之五日洟正使右侍郎章敝通政司右通政徐琦等捧賫印章來命帝權署安南國事賜何栗等鈔幣遣隨敝等歸按[皇朝通紀明疐遣使封帝爲安南國王自是朝貢不絶]二月帝捉閉克紹農得泰等回三月至京.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, vua sai bọn chánh sứ lê nhữ Lãm, phó sứ lại bộ thượng thư hà lật và lê bính sang nhà minh cầu phong, đồng thời trần tình và giải đáp về việc có dụ đòi trả chiến khí và tìm con cháu họ trần.
定.置内外各監舍人各司從吳文通所請也.	Quy định Việc đặt các giám và ty xá nhân ở trong kinh ngoài trấn theo lời xin của ngô văn thông.
春正月命親王思齊将兵征忙.禮州州酋刁吉罕子刁孟旺出降居于東京立為司馬後年殺之.	Nhâm tý, năm thứ năm, (minh tuyên đức năm thứ bảy), mùa xuân, tháng giêng, sai thân vương tư tề đem quân đi đánh Cho ở đông kinh, lập hãn làm tư mã, rồi năm sau giết chết.
攅造户籍秋八月降長子思齊爲郡王以次子元龍継承.宗統.	Mùa thu, tháng tám, giáng con trưởng tư tề làm quận vương, lấy con thứ nguyên long kế thừa Tông thống.
論曰:太祖即位以來,其施爲政事,藹有可觀,如定律令,制禮樂,設科目,置禁衛,設官職,立.府縣,收圖籍,創𭓇校,亦可謂創業之宏謨.	Lời bàn: thái tổ từ khi lên ngôi đến nay, thi hành chính sự, thực rất khả quan, như ấn định luật lệnh, chế tác lễ nhạc, mở khoa thi, đặt cấm vệ, xạy dựng quan chức, thành lập Phủ huyện, thu thập sách vở, mở mang trường học... cũng có thể gọi là có mưu kế xa rộng, mở mang cơ nghiệp.
帝宵衣,旰實.凡十年而天下大治.	Vua mặc áo sớm, ăn cơm trưa, Trải mười năm mà thiên hạ đại trị.
先是,明遣徐琦等賫勑來問所拘留之人,及土貢之金,故帝遣富等徃.六日,議遣宣撫使阮宗胄,中書黄門侍郎蔡君實,耆人戴良弼等賫表文及方物徃來封于明.	Trước đó, nhà minh sai bọn từ kỳ đem thư sang hỏi về những người còn bị ta giam giữ và số vàng phải đem cống, cho nên vua sa bọn phú sang để Ngày mồng sáu, sai bọn tuyên phủ sứ nguyễn tông trụ, trung thư hoàng môn thị lang thái quân thực, kỳ lão đái lương bật mang tờ biểu và lễ vật địa phương sang nhà minh cầu phong.
命都督黎問傳㫖諭之使回.本業.	Sai đô đốc lê vấn truyền lệnh dụ bảo, cho trở về Nghiệp cũ.
㫖揮京城及諸府,路,縣,州,社,󰀋,村,庄等今後銅錢破鈌猶穿得.等速具本路應試士人,期以本月二十五日赴本道點集,至二月初一日考試.	Ra lệnh chỉ cho kinh thành và các phủ, lộ, huyện, châu, xã, sách, thôn, trang rằng: từ nay về sau, tiền đồng sứt mẻ nhưng còn xâu dây được Phải lập ngay danh sách người dự thu của lộ mình, hẹn tới ngày hai mươi lăm tháng này phải tới bản đạo tập hợp điểm danh, đến ngày mồng một tháng hai thì thi.
以御前學生程清,阮文錫等.為御前學生局長朱三省陳封為局副裴時亨為太師丞.	Lấy bọn ngự tiền học sinh trình thanh và nguyễn thiên tích Làm ngự tiền học sinh cục trưởng, chu tam tỉnh và trần phong làm cục phó, bùi thì hanh làm thái sư thừa.
以黎犬爲入内少尉,參知海西道諸衛君事太監如故;黎謙爲都.押衙知左𤤻事.	Lấy lê khuyển làm nhập nội thiếu uý, tham tri hải tây đạo chư vệ quân sự thái giám như cũ; lệ khiêm làm đô Áp nha tri tả ban sự.
若文武自六品以上,有所管男及國子監生,諸色役已有.岝字官賜公奴私奴並免.	Còn con trai của các quan văn võ từ lục phẩm trở lên có coi việc quân, dân và học trò quốc tử giám, các sắc dịch, các hạng Nô công và tư, do nhà nước cho phép, đã thích chữ đều được miễn.
其後俱以事,繼斥竄,仍慮其.復進故以是戒之.	Sau này bọn chúng đều có tội, lần lượt bị đuổi đi, song lại lo chúng Được dùng lại cho nên nói thế để ngăn ngừa.
諸人有意爲國,即更留心旁訪或隐.逸山林或棲身村也,朝廷試用未及者,薦得賢才十二人以佐朕圖治,如此可謂為國盡忠,其賞不等.	Các ngươi nếu có lòng vì nước, lại càng phải dể ý xét hỏi rộng khắp, xem Có ai còn ẩn dật chốn núi rừng, hay nương náu nơi thôn dã, chưa được triều đình xét dùng tới, hãy tiến cử lấy một vài người giúp trẫm lo việc trị nước, như thế thì mới có thể là tận trung với nước, sẽ được thưởng vượt bậc ".
帝即命文安將御前,鉄突及北.道兵討之.	Vua liền sai văn an đem quân ngự tiền, thiết đột và quân ở bắc Đạo đi đánh.
復以黎可爲榮祿大夫諒山鎮宣慰大使知軍民事;以黎汝祖爲政事院同參.議爵明字.	Lại lấy lê khả làm vinh lộc đại phu lạng sơn trấn tuyên uý đại uý tri quân sự; lấy lê nhữ tổ làm chính sự viện đồng tham Nghi tước minh tự.
以虚實未審,無所訊問,乃使船.潜入,越海口,掩捕數人而去.	Nhưng vì chưa rõ thực hư, không dò hỏi vào đâu được, mới sai thuyền Đi ngầm vào cửa việt cướp bắt mấy người rồi đi.
先是,太史裴時亨密奏五月.初一日,有黑猿精啖日日當食日食則國有灾.	Trước đó, thái sử bùi thì hanh bí mật tâu rằng, ngày mồng một, tháng năm, Có nhật thực thì trong nước có tai biến.
十二日,遣五道君煇武於校塲引.占城俘來觀而遣之.	Ngày mười hai, sai quân năm đạo diễn võ ở trường đấu, dẫn Bọn tù chiêm thành tới xem rồi cho về.
行遣阮廌作奏本成,内密院阮叔惠,学士黎景綽等欲改數字,阮廌怒曰:"爾軰聚歛臣罹,此旱灾.	Hành khiển nguyễn trãi soạn xong tờ tâu, bọn nội mật viện nguyễn thúc huệ và học sĩ lê cảnh xước muốn đổi lại mấy chữ: nguyễn trãi giận nói: " bọn các ngươi là hạng bề tôi vơ vét, nạn hạn hán này Là do các ngươi gây nên cả ".
爾等所致也".叔惠告於大司徒察,都督問察問怒之讓廌曰:"致天灾非此属過也,𠧨在君相耳,公相責何太甚耶?	Thúc huệ tố các với đại tư đồ sát và đô đốc vấn.
斬左𤤻漆作匠匠.人髙師蕩.	Chém người thợ của cục tả ban tất tác Là cao sư đãng.
黎銀曰:多殺惡人則多雨,但路.骨难行耳.	Lê ngân nói: " giết nhiều kẻ ác thì được mưa nhiều, chỉ có điều Xương người chất đầy đường khó đi thôi ".
十七日,以審刑院廷歷爲太原下伴安府使,仍帶審刑副使.如故.	Ngày mười bảy, lấy thẩm hình nguyễn đình lịch làm an phủ sứ hạ bạn thái nguyên, vẫn giữ chức thẩm hình phó sứ Như cũ.
先帝素知臣樸.鈍,故臨崩之際,以陛下託臣等也.	Tiên đế vốn biết bọn thần là hạng chất phác, Ngu độn, cho nên, lúc sắp mất, đem bệ hạ ký thác cho bọn thần.
初太祖不立正.室,惟郡王母鄭宸妃𭁈犯惠妃等數人而已.	Trước kia, thái tổ không lập chính Thất, chỉ có vài người như trịnh thần phi là mẹ quận vương và phạm huệ phi thôi.
朕見軍人皆越次奏告,運勾訟人防,廢民事勞,擾朝廷,莫此為.自今凡軍民有小訟即先就本社社官諭辨,社官不能方就縣,縣不能以次至路,至府,府不能方就本道,本道又不能然後奏聞.	Trẫm thấy các quân nhân đều tâu báo vượt cấp, câu kết nhau để đi kiện người, bỏ phế việc của dân, quấy rối triều đình, không gì Từ nay, quân hay dân nếu có vụ kiện nhỏ thì tới chỗ xã quan của xã mình mà trình bày, xã quan không giải quyết được mới lên huyện, huyện không giải quyết được mới lần lượt lên lộ, lên phủ, phủ không không giải quyết được thì bấy giờ được tâu lên.
八日,令右僕.射黎汝覧徃籃京立太母廟.	Ngày mồng tám, sai hữu bộc Xạ lê nhữ lãm đến lam kinh dựng miếu thờ thái mẫu.
布提聞中國無事先.已引退.	Bố đề thấy nước ta không có sự biến gì Đã rút quân từ trước.
各分爲三等,務要明當.不得偏私顛倒.	Mỗi loại đều chia làm ba bậc, cần phải công bằng, thẳng thắn Không được thiên tư đảo điên.
時各鎮人多詐爲行役誘人奴.婢故有是令.	Bấy giờ người các trấn hay giả đi việc quan để dụ dỗ nô Tỳ của người ta, cho nên có lệnh này.
以𰎟山縣轉運使梁天福爲殿中侍御史北江下路.教授阮昭甫為監察御史昭甫上疏有可采故也.	Lấy chuyển vận sứ huyện giáp sơn là lương thiên phúc làm điện trung thị ngự sử, giáo thụ bắc giang hạ lộ là Nguyễn chiêu phủ làm giám sát ngự sử, vì chiêu phủ dâng sớ có điều được chấp nhận.
大司徒察問曰:爾國私入吾境,捕化州百.性何也?	Đại tư đồ lê sát hỏi: " nước ngươi vào trộm đất ta, bắt bớ dân chúng ở châu hoá Là cớ làm sao?
時有爪哇舶至雲屯鎮,宗徐等當檢録舶貨正数,前已将原数供報,後復隐詐改换其状而私販.九百餘緡自𭁈黎遙各占百緡事𭛁故罪之.	Bấy giờ, có thuyền buôn trảo oa đến trấn vân đồn, bọn tông từ giữ việc xét ghi số hàng hoá trong thuyền, trước đã báo nguyên số rồi, sau lại gian lận đổi làm bản khác, mà bán trộm đi Hơn chín trăm quan tiền, cùng với lê dao, mỗi người chiếm hơn một trăm quan.
十一月,明遣行人郭濟,朱弼等隨告哀使黎偉.來吊祭.	Tháng mười một, nhà minh sai bọn hành nhân quách tế, chu bật đi theo sứ báo tin buồn của ta là lê vĩ Sang điếu tế.
西道行遣左僕射.黎磊卒,贈保正功臣輔國上将軍入内中書令鄕侯謚忠簡.	Tây đạo hành khiển tả bộc xạ Lê lỗi chết, được truy tặng bảo chính công thần phụ quốc thượng tướng quân nhập nội trung thư lệnh hương hầu, tên thuỵ là trung giản.
德政為行人如明告哀,𭁈明人圍棊.及𭁈正使争罵.	Đức chính làm hành nhân sang nhà minh báo tang, đánh cờ vây với người minh Và cãi nhau với chánh sứ.
言官潘天爵上彈章論前軍總管黎受:當國喪娶妻大.起第舍,使家人出境私𭁈化外交古等事.	Ngôn quan phan thiên tước dâng sớ hặc tội tiền quân tổng quản lê thự về các việc: đang có quốc tang mà lấy vợ, Làm nhà cao cửa rộng, sai người nhà xuất cảnh mua bán vụng trộm với người nước ngoài.
帝皆不問獨命勘.受.	Vua không hỏi ai, chỉ sai khám xét một mình Thụ.
旨揮大臣,文武,百官等略曰:汝諸人不復.如前守法.	Ra lệnh chỉ cho đại thần và các quan văn võ, đại ý là: các ngươi không Chịu giữ phép nước như trước đây.
以郎中范時中為同知.審刑院,前副中丞阮天祐為清化路安府使.	Lấy lang trung phạm thì trung làm đồng tri Thẩm hình viện, phó trung thừa cũ là nguyễn thiên hựu làm an phủ sứ lộ thanh hoá.
如宸妃,惠妃以姨,入教戒,陛下先使閉.門,不納,其不可三也.	Đến như thần phi, huệ phi là bậc dì, vào cung răn dạy, thì bệ hạ sai đóng Cửa trước mà không cho vào, thế là ba điều không nên.
臣待罪言職,敢不條陳,願陛下臨朝之際,或接近大臣,或咱群臣奏事,必平正尊嚴假,以天子穆穆之容敬大臣,勞有功,納直諫,以開言路達.下情,則繼志述事之大孝不專美於成王,太甲矣.	Thần chờ tội ở chức trách ăn nói, dám đâu không trình bày, xin bệ hạ trong khi coi chầu, hoặc tiếp xúc với các vị đại thần, hoặc nghe các quan tâu việc, phải ngay ngắn, trang nghiêm, lấy dung nghi cung kính của thiên tử mà kính trọng bậc đại thần, uý lạo người có công, nghe lời nói thẳng, mở đường cho người nói thẳng để thấu hiểu Tình hình bên dưới, thì lời khen " bậc đại hiếu biết nối chí kế nghiệp " không chỉ chuyên để khen thành vương, thái giáp mà thôi ".
以轉運阮必敬爲三帶路,.安撫使芙蒥縣轉運使潘仁為天長路安撫副使.	Lấy chuyển vận nguyễn tất kính làm an phủ sứ lộ tam đái, Chuyển vận sứ huyện phù lưu là phan nhân làm an phủ phó sứ lộ thiên trường.
頒國朝名諱,凡遇廟諱,御名,正字臨文並不󰱐用.其有姓.名並咱改,如恭慈國太母諱陳咱改程字.	Ban tên huý của quốc triều. Ai có họ Tên trùng với các chữ huý thì phải đổi, như tên huý của cung từ quốc thái mẫu là trần, cho nên đổi thành trình.
至明國,照次賜衣無織金文,心有所憾,謂北人曰:"我四品官反居宗胄下何也".及賜宴時,不服賜衣著,已織金衣以入,以承旨阮廌掌撰奏本肆罵之,从又罵東道參知陶公僎,以其引宗胄𭁈已同事.	Khi đến nước minh, chiếu theo thứ bậc để ban áo, thì áo của quân thực không có hoa văn kim tuyến, trong lòng hậm hực bảo người phương bắc rằng: " ta là quan tứ phẩm lại ở dưới tông trụ là làm sai ". Thực còn đem bản tâu do thừa chỉ tham tri nguyễn trãi soạn ra mà chửi bới, lại chửi luôn cả tham tri đông đạo đào công soạn, vì ông này đã cử tông trụ cùng đi với mình.
宗胄亦念争,不以遂𦤶相敺,宗.胄破靣,從行者諫不能得.	Tông trụ cũng giận dữ tranh cãi không ngớt, đến nỗi hai người đánh lộn lẫn nhau, tông Trụ bị vỡ mặt, người đi theo can ngăn cũng không được.
六璽皆以金銀為之."	Cả sáu ấn đều đúc bằng vàng bạc.
順天承運之寶"臧而不用."	Ấn " thuận thiên thừa vận chi bảo " thì cất đi không dùng, chờ khi nào truyền ngôi mới dùng.
代天行貨之寶"征伐用之."	Ấn " đại thiên hành hoá chi bảo " thì dùng trong khi đánh dẹp.
制.諒山南策等路民疫.	Ấn " chế Dân các lộ lạng sơn, nam sách đều bị bệnh dịch.
臣請逑"止"之.義使陛下聞之:"夫止者安所止之謂,如宫中陛下所安也,時或出幸他所不可常安,反㱕宫中然後安其所止.	Thần xin thuật lại nghĩa của chữ " chỉ " Để bệ hạ nghe: " chỉ " có nghĩa là yên với chỗ đứng của mình, như trong cung là chỗ đứng của bệ hạ, thỉnh thoảng bệ hạ có ngự ra nơi khác, thì mới yên chỗ đứng của mình được.
羅羅斯在哀禮之北,𭁈雲南接境衣服如.雲南俗而拜謝皆自𭛁聲.	Nước la la tư ở phía bắc ai lễ, giáp với vân nam, ăn mặc theo tục Vân nam, khi lạy tạ, đều tự nói tiếng nước họ.
旨揮文武内外百官等:今卿等不奉公守法,其掌天下錢銀簿籍者則沉帶留难,宜徵宜免不曾分豁批奏.以致病民.	Ra lệnh chỉ cho các quan văn võ trong ngoài rằng: " nay các khanh không kính giữ phép công, người giữ tiền bạc sổ sách cả nước thì để chậm trễ hoặc gây khó dễ, thuế đáng thu hay đáng miễn thì không chịu phê tâu dứt khoát Để làm khổ dân.
十七日,賞内外在任官年久勤幹者,一等爵一資,錢五貫.二等爵一資.	Ngày mồng bảy, thưởng cho các quan làm việc lâu năm, siêng năng tài cán. Hạng nhất được thưởng một tư và năm quan tiền, hạng nhì được thưởng một tư.
二十二日,鑄太祖及國太母金像.大司徒黎察等曰:"軍民出力役,供賦税,彼鰥寡者於國何?	Ngày hai mươi hai, đúc xong tượng vàng của thái tổ và quốc thái mẫu, Bọn đại tư đồ lê sát nói: " quân dân bỏ sức làm việc, đóng góp thuế khoá, còn hạng không vợ goá chồng kia cho nước được gì?
旨揮京城左右伴及各道衛軍等官:其本坊,本軍土分原.有巡警即修復之,置人輪守巡警如法.	Ra lệnh chỉ cho các quan ở hai bên tả hữu kinh thành và vệ quân các đạo rằng: ở địa phận của phường mình, quân mình, Chỗ nào trước có tuần cảnh thì phải làm lại, cắt người luân lưu nhau canh phòng theo như quân pháp.
大司徒黎察曰:"先帝開基創業,意欲別其.尊卑以表功臣.	Đại tư đồ lê sát nói: " tiên đế khai sáng cơ nghiệp, có ý định phân biệt Kẻ hơn người kém để biểu dương các bậc công thần.
六日癸酉,雷虹見.九日丁丑天有声如雷京師及傍縣地震.	Ngày quý dậu, mồng sáu, có sấm và cầu vồng. Kinh sư và các huyện bên cạnh động đất.
二十一日,以西.道司馬黎盃為總管,右弼黎文靈為參督,丢五道諸衛軍乂安鎮軍二萬人討玉麻州逆人.	Ngày hai mươi mốt, lấy Tư mã tây đạo lê bôi làm tổng quản; hữu bật lê văn linh làm tham đốc, đốc suất các vệ quân năm đạo và hai vạn trấn quân nghệ an đi đánh tên phản nghịch cầm quý ở châu ngọc ma.
貴為人貪暴,禁民栽種不得𭁈已争,大起宫室,以銅為柱,妻妾以百.數,厚斂其民,矯言修貢,實盡自入.	Quý là người tham lam, tàn bạo, cấm dân không được trồng trọt tranh với mình, xây dựng cung thất lớn, lấy đồng làm cột, vợ cả vợ lẽ phải kể hàng trăm, Bắt dân đóng góp nặng, nói láo là để nộp cống, nhưng thực ra là vơ hết về mình.
弼等貪鄙,内嗜貨賄而外.文廉絜,每有金銀,禮遣皆辝不受,而視從者有难色.	Bọn bật tham lam thô bỉ, trong bụng rất hám tiền của nhưng ngoài Mặt làm ra vẻ liêm khiết, mỗi khi có tặng lễ vật vàng bạc, đều từ chối không nhận, nhưng lại nhìn những người đi theo nét mặt ngần ngại.
新刊四書大.金板成.	Ván khắc mới sách tứ thư đại Toàn hoàn thành.
乃以安掠為招討大使;道跪子道車為𢙇遠将軍兼本州同知州賜冠帶.命行遣阮廌𭁈鹵簿司監梁登督作鵉駕樂噐教習樂舞.	Lại lấy an lược làm chiêu thảo đại sứ; đao xa, con đạo quỹ làm hoài viễn tướng quân, kiêm đồng tri châu bản châu, ban cho mũ, đai, Sai hành khiển nguyễn trãi và lỗ bộ ty giám lương đăng đốc suất làm loan giá, nhạc khí, dạy tập nhạc múa.
行遣阮廌進石磬圖,因奏曰:"夫世乱用.武,時平尙文.	Hành khiển nguyễn trãi dâng bản vẽ khánh đá và tâu rằng: " kể ra, đời loạn dùng Võ, thời bình chuộng văn.
調段國士為安邦路安撫副使,以内侍阮廷擢等三人為轉運副使,武隊.客隊長劉伯恭為四厢指揮使.	Đổi đoàn quốc sĩ làm an phủ phó sứ lộ an bang, lấy bọn nội thị nguyễn đình trạc ba người làm chuyển vận phó sứ, vũ đội Khách đội trưởng lưu bá cung làm tứ sương chỉ huy sứ.
追上先帝先后尊號:顯祖昭德皇帝曰顯祖招德至仁皇帝,顯慈嘉淑皇太侯曰顯慈家淑欽順皇太后,宣祖惠文皇帝曰宣祖惠文睿哲皇帝,貞慈懿文皇太后曰貞慈懿文莊献皇太后,太祖統.天啓運德神功睿文英武皇帝曰:太祖統天啓運聖德神功睿文英武大孝皇帝,恭慈國太母曰恭慈光穆黄太后以明國來封故也.	Truy dâng tôn hiệu cho các tiên đế, tiên hậu: hiển tổ chiêu đức hoàng đế là hiển tổ chiêu đức chí nhân hoàng đế hiển từ gia thục hoàng thái hậu là hiển từ gia thục khâm thuận hoàng thái hậu, tuyên tổ hiến văn hoàng đế là tuyên tổ hiến văn duệ triết hoàng đế, trinh từ ý văn trang du hoàng thái hậu, thái tổ thống Thiên khải vận thánh đức thần công duệ văn anh vũ đại hiếu hoàng đế, cung từ quốc thái mẫu là cung từ quang mục hoàng thái hậu, vì nhà minh sai sứ sang phong.
以諒山宣慰使黎弄為宣慰大使,左刑院大夫陶孟珙為本院郎中;阮允恭.為右刑院郎中;祥刑院大夫阮長為有刑院大夫;水棠縣轉運武廷彦為司刑院大夫;底江縣轉運阮日新為祥刑院大夫.	Lấy tuyên uý sứ lạng sơn là lê lộng làm tuyên uý đại sứ, tả hình viện đại phu đào mạnh cung làm lang trung viện ấy; nguyễn doãn cung Làm hữu hình viện lang trung; tường hình viện đại phu nguyễn trường làm hữu hình viện đại phu; chuyển vận huyện thuỷ đường là vũ đình ngạn làm ty hình viện đại phu; chuyển vận huyện để giang là nguyễn nhật ty làm tường hình viện đại phu.
至是,梁登上書畧.陳曰:"夫禮有大朝常朝.	Đến đây, lương đăng dâng sớ thư Đại ý nói: " về lễ thì có lễ đại triều và lễ thường triều.
鹵簿大駕如銮輅則大輅,象輅,馬輅,有九龍輿,有七龍輿,有步輦,有𢒎輦;如󰀩仗則金戈,斧,鉞,幢,幡.旌旗,旌節,幛扇,五方盖.	Về lỗ bộ đại giá, như xe kiệu thì có đại lộ, tượng lộ, mã lộ, có cửu long dư, thất long dư, có bộ liễn, có phi liễn; về nghi trượng thì có kim qua, phủ, việt, chàng, phướn, Tinh kỳ, mao tiết, chương phiến, long ngũ phượng.
阮永錫劾奏當貶.知詞訟鄭克復為忠赤營觧.	Nguyễn vĩnh tích hặc tội, cho là đáng phải biếm chức. Tri từ tụng trịnh khắc phục cứu gỡ cho trung xích.
丁景.知内密院阮文絢為順化路知府,政事院參𬢱阮宗除為清化府同知府阮汝僎為政事院參𬢱.	Đinh cảnh Tri nội mật viện sự là nguyễn văn huyến làm thuận hoá lộ tri phủ; chính sự viện tham nghị là nguyễn tông trừ làm thanh hoá đồng tri phủ; nguyễn nhữ soạn làm chính sự viện tham nghị.
以南策下衛同總管鄭可為行軍總管知車騎衛諸軍事管領鉄突後翊聖軍太監御前六軍知御前武士御前中軍諸隊;殿前.都校點黎醯為鉄突右軍同總管,右軍同總管黎囂為快路總管;快路總知黎祜為南策下衛總知;都旨揮使何梯為殿前都檢點;㫖揮使范内為都旨揮;旨揮副使黎篭為旨揮使.	Lấy nam sách hạ vệ đồng tổng quản trịnh khả làm hành quân tổng quản tri xa kỵ vệ chư quân sự quản lĩnh thiết đột hậu dực thánh quân thái giám ngự tiền lục quân tri ngự tiền võ sĩ ngự tiền trung quân chư đội; điện tiền Đô hiệu điểm lê ê làm thiết đột hữu quân đồng tổng quản, hữu quân đồng tổng quản lê hiệu làm khoái lộ tổng quản; khoái lộ tổng tri lê hổ làm nam sách hạ vệ tổng tri; đô chỉ huy sứ hà thê làm điện tiền đô kiểm điểm; chỉ huy sứ phạm nội làm đô chỉ huy; chỉ huy phó sứ lê lung làm chỉ huy sứ.
後日,帝使人報丁景.安曰:大司徒察𭁈陞次而不受,欲以黎文安為海西道同都督總管而黎察沮之".	Ngày hôm sau, vua sai người báo cho đinh cảnh An: " đại tư đồ sát cho thăng chức mà không nhận, ta muốn lấy lê văn an làm hải tây đạo đồng đô đốc tổng quản, mà lê sát ngăn trở ".
入内大私馬參預朝政北道同都督總管亭侯黎文安卒,贈司空,諡忠献文安於武臣中稍為和易每接士大夫以禮.以翰林院校勘阮克忠為西道大司馬衙主簿;.中書著作胡德逢為内殿裱褶局副掌.	Nhập nội tư mã tham dự triều chính bắc đạo đồng đô đốc tổng quản đình hầu lê văn an chết, được truy tặng tư không, tên thuỵ trung hiến. Lấy hàn lâm viện hiệu khám nguyễn khắc trung làm tây đạo đại tư mã nha chủ bạ; Trung thư trước tác hồ đức phùng làm nội điện biểu tập cục phóc chưởng.
復裴於󰱑同知門下左司事,爵智字,參知西.右翊聖軍.	Cho bùi ư đài được phục chức đồng tri môn hạ tả ty sự, tước trí tự, thành tri tây Hữu dực thánh quân.
以太元下伴宣撫大使黎雷為車騎同總管兼清化府路.都總管[雷農貢古寧人也]宣光鎮宣慰大使陳橊為金吾衙同總管兼順化路;都總管阮景壽為門下右司侍郎參知海西道簿籍如故;内密院副使阮叔惠為同知尙書左司事參知海西道簿籍;以入内侍省都押衙參預朝政黎謙為尙書令知海西道軍民簿籍;北江中路總管黎隻為太原下伴宣慰大使.	Lấy tuyên phủ đại sứ thái nguyên hạ bạn là lê lôi làm xa kỵ đồng tổng quản kiêm đô tổng quản phủ lộ Thanh hoá (lôi người làng cổ ninh, huyện nông cống); tuyên uý đại sứ trấn tuyên quang là trần lựu làm kim ngô vệ đồng tổng quản kiêm đô tổng quản lộ thuận hoá; nguyễn cảnh thọ làm môn hạ hữu ty thị lang tham tri hải tây đạo bạ tịch như cũ; nội mật viện phó sứ nguyễn thúc huệ làm đồng tri thượng thư tả ty sự tham tri hải tây đạo bạ tịch.
以同知審刑院事裴汝領為國威下路安撫使;北江下路轉運使.阮從儉為諒山鎮安撫使.以奉宣使范察為入内侍省都知知左右𤤻事陶公僎為門下左司侍郎參知北道簿籍.	Lấy đồng tri thẩm hình viện sự bùi nhữ lĩnh làm an phủ sứ lộ quốc oai hạ; chuyển vận sứ lộ bắc giang hạ Nguyễn tòng kiệm làm an phủ lộ sứ trấn lạng sơn. Lấy phụng tuyên sứ phạm sát làm nhập nội thị sảnh đô ty; tri tả hữu ban sự đào công soạn làm môn hạ tả ty thị lang tham tri bắc đạo bạ tịch.
種隊阮文.雷奏乞採東海珍珠以充國用,帝不咱.	Chủng đội nguyễn văn Lôi tâu xin cho đi lấy ngọc trai ở đông hải để dùng vào các việc của nhà nước, nhưng vua không nghe.
時帝命大臣量定勘訟官孰為尽職.阮長以年老,頗多疾.	Bấy giờ, vua sai các đại thần duyệt xét các quan xử kiện xem ai làm tròn chức trách... Nguyễn tường vì tuổi già lại rất nhiều bệnh tật.
令御前各軍照樣書畫楯.靣皮笠.	Sai các quân ngự tiền theo mẫu sẵn mà vẽ mặt thuẫn Và nón da.
中丞裴擒虎奏曰:"參𬢱之職輔政所開非有.老成不可也.	Trung thừa bùi cầm hổ tâu rằng: " chức tham nghị quan hệ đến việc phụ chính, không phải là bậc Lão thành thì không được.
今有進帽者,願陛下思先帝時櫛風沐雨,未嘗有此".朝罷.	Nay có người dâng mũ thì xin bệ hạ hãy nghĩ tới thời tiên đế phải dãi gió dầm mưa, chưa bao giờ có thứ đó?
帝以帽示大臣及󰉟官仍問之曰:"此帽何足為奇而󰱑官見諫?	Khi bãi chầu Vua đưa mũ cho đại thần và đài quan xem và hỏi họ: " cái mũ này có gì là lạ mà quan phải can?
其堂上之樂則有八聲:懸大皷,編鐘,設琴瑟,笙,簫,管,籥,柷敔,壎篪之類.下之樂則有:懸方響,笙篌,琵琶管,皷管,笛之類.	Trong đó, nhạc ở trên có tám loại thanh âm như: trống keo lớn, khánh chùm, chuông chùm, đặt các loại đàn cầm, đàn sắt, sênh, quản, thược, chúc ngữ, huân trì. Thì có phương hưởng treo, khống hầu.
中丞裴擒虎奏顯不避權勢,可為風.憲官乃罷是職.	Trung thừa bùi cầm hổ tâu rằng hiển không né sợ quyền thế, có thể làm chức phong hiến, Cho nên hiển được phong chức đó.
古制君出時左撞黄鍾之鐘而右.五鐘應之,君入時撞𬎼賓之鐘而五鐘亦應之.	Theo quy chế xưa, khi vua ra, thì bên tả đánh chuông hoàng chung, rồi Năm chuông bên hữu ứng theo, lúc vua vào đánh chuông chưng tân rồi năm chuông cũng ứng theo.
登奏曰:"臣無𭓇術,不知古制,今之所為尽其.所見而已,若行𭁈不行顧在陛下,臣安敢專".	Đăng tâu: " thần không có học thức, không biết quy chế cổ, các nghi thức nay đã làm, Chỉ trông cả vào hiểu biết của thần mà thôi, còn ban hành hay không là quyền của bệ hạ, thần đâu dám chuyên quyền ".
帝御衮冕百官著朝服自.大宴百官,其𢮿花供饌皆用新禮.	Vua mặc áo cổn, mũ miện, các quan mặc triều phục Ban đại yến cho các quan, việc treo hoa dâng cỗ đều theo nghi lễ mới.
𭛁.嘉興軍營粮𭁈嘉興鎮官貸食.	Phát Lương ở quân doanh gia hưng để trấn quan gia hưng cho dân vay ăn.
以政事院同參𬢱阮欽為演州安撫使,復禮州鎮撫使黎彦為葵州知州.黎魁為乂安路鎮撫使.	Lấy chính sự viện đồng tham nghị nguyễn khâm làm an phủ sứ diễn châu, trấn phủ sứ châu phục lễ là lê ngạn làm tri châu quỳ châu, Lê khôi làm trấn phủ sứ lộ nghệ an.
朕德不修而庶政荒怠󰊹!抑任用非人而賢否混淆歟?	Có phải do rẫm không lo sửa đức để mọi việc bê trễ hay là do quan tể phụ bất tài xếp đặt không điều hoà? Hay là dùng người không đúng, để người tốt kẻ xấu lẫn lộn?
六月,補官男自六品至三品為親隋各局二.品至一品為正監副監.	Tháng sáu, bổ con trai các quan từ lục phẩm đến tam phẩm làm các cục thân tuỳ, từ nhị Phẩm đến nhất phẩm làm chánh giám, phó giám.
凣軍民有所弊害及朕行有所過𠧨,各宜明争顯諫,匡其不逮,思尽人臣職分之當為以媲美伊,吕,周,召之列,寧可居平,勃,王陵,霍光,諸葛,敬.德,子󰀩,李𣆭之下乎?	Hễ trong quân dân có những điều tệ hại và hành vi của trẫm có những gì sai lầm, các ngươi đều nên can gián cho rõ ràng, giúp ta sửa chữa thiếu sót, lo làm tròn mọi việc đáng làm trong chức phận của người bề tôi để sánh ngang hàng với họ y, họ lã, ông chu, ông thiệu, chả lẽ lại chụi ở dưới bọn, bột, vương lăng, hoắc quang, gia cát, kính Đức, tử nghi, lý thạnh hay sao?
夏五月,十五日,帝𤤻師,自順每州以儼進牛象.乞降并雨暑方盛故也.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mười lăm, vua đem quân từ châu thuận mỗi trở về, vì tên nghiễm dâng trâu và voi Xin hàng, và vì đương mưa nắng dữ.
范氏堯以此益深怨,望罪極,已著因從.眾𬢱賜死.	Phạm thị nghiêu vì vậy lại càng oán hận, tội ác đã rõ rệt, theo Lời bàn của mọi người, bắt phải tự tử.
諸軍尽力引䌫亦不摇,.動如有所止.	Các quân hết sức kéo dây cũng không nhúc nhích, Hình như có người giữ lại.
六日至京師,半入宫.始𤼵䘮.	Ngày mồng sáu về tới kinh, nửa đêm đem vào cung Rồi mới phát táng.
九月,九日,殺宦者丁福,丁勝等,以阮廌臨刑之.曰悔不用勝福之言故也.	Tháng chín, ngày chín, giết bọn hoạn quan đinh phúc, đinh thắng, vì khi nguyễn trãi sắp bị hành hình Có nói là hối không nghe lời của thắng và phúc.
上尊號曰繼天體道顯德聖功欽明文思英睿仁哲昭顯建中文皇帝,廟號.論曰:帝雄才大畧,剛斷有為.	Dâng tôn hiệu là kế thiên thể đạo hiển đức thánh công khâm minh văn tư anh duệ triết chiêu hiến kiến trung văn hoàng đế, miếu hiệu Lời bàn: vua là bậc hùng tài đại lược, quyết đoán chủ động.
二月,初二日,詔曰:"此者皇天示变,星隕,地震.初,未䏻輕徭薄賦,事有不便於民󰊹?	Tháng hai, ngày mồng hai, xuống chiếu rằng: " mới rồi Chưa biết giảm nhẹ lao dịch thuế khoá, có điều không lợi cho dân không?
其寬條饒税,.减罪各有等差".	Nay ban các điều về thuế, Giảm tội rộng rãi theo thứ bậc khác nhau ".
二十二日,命入.内都督平章黎受,黎可,入内少傅參預朝政黎克復等領兵六十餘萬征占城.	Ngày hai mươi hai, sai bọn nhập ] nội đô đốc bình chương lê thụ, lê khả, nhập nội thiếu phó tham dự triều chính lê khắc phục đem hơn sáu mươi vạn quân đi đánh chiêm thành.
夏四月,二十五日,黎受等諸軍攻茶盤城大破之,.擒其主賁該及妃嬪部属,馬象戰噐,并降將乃𤤻師.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi lăm, các quân của bọn lê thụ tiến công thành chà bàn phá tan quân giặc, Bắt được chúa nó là bí cai và các phi tần, bộ thuộc, ngựa voi vũ khí, cùng các hàng tướng rồi đem quân về.
秋七月,詔曰:"引𠧨責躬,惟至誠.之能感;救灾恤患,㔫仁政之所先.	Mùa thu, tháng bảy, xuống chiếu rằng: " nhận lỗi trách mình, duy bậc chí thành Mới có thể làm được; trừ tai cứu nạn, thực điều nhân chính phải đặt lên hàng đầu.
春正月,以東知東道簿籍黎希葛為尙書右司郎中;參知南道簿籍内密院副.使黄清為翰林院侍讀知御前學生局;翰林院侍講程封侍經筵.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy đồng tri đông đạo bạ tịch lê hy cát làm thượng thư hữu ty lang trung; tham tri nam đạo bạ tịch nội mật viện phó Sứ hoàng thanh làm hàn lâm viện thị độc tri ngự tiền học sinh cục; hàn lâm viện thị giảng trần phong làm thị kinh diên.
孟旺素㓙暴,人不歸心,陰使人毒殺其部黨,部黨.而黎醯善於慰撫,秋毫無犯,按堵如故,州人大悅.	Mạnh vượng vốn tính hung bạo, lòng người không theo, lại ngầm sai người đánh thuốc độc giết hại bộ đảng của mình, bộ đảng Nhưng lê ê khéo biết an ủi vỗ về, không mảy may chạm đến, tình hình lại yên ổn như cũ, người trong châu rất vui lòng.
帝命司㓂黎克復,左右納言阮夢荀,阮文富,右司侍郎陶公僎,中丞何栗并西道參同知阮叔惠,阮蘭,裴擒虎,程昱.	Vua sai tư khâu lê khắc phục, tả hữu nạp ngôn nguyễn mộng tuân, nguyễn văn phú, hữu ty thị lang đào công soạn, trung thừa hà lật cùng bọn tây đạo tham tri, đồng tri nguyễn thúc huệ, nguyễn lan, bùi cầm hổ, trình dục Ai cũng thù oán.
莫不仇怨.至是,聞官軍至,爭先殺其二孤,拘囚其妻妾奴婢并金銀財物送納轅門.	Đến đây, nghe quan quân đến, họ tranh nhau giết hai đứa con của hắn, bắt giam cả vợ cả, vợ lẽ, nô tì, lấy hết vàng bạc của cải của hắn đem nộp tại cửa quân.
命大司徒黎慎,都押衙.一隻道過乂安府,命旨留其象於軍府.	Sai đại tư đồ lê thận và đô áp nha Khi đi qua nghệ an, được lệnh để con voi ấy ở lại quân phủ.
且讞獄繁多,刑官用.力不敖論减其罪.	Hơn nữa, việc hình ngục quá nhiều, hình quan sức Không làm xuể, xin xét giảm tội cho họ.
黎察之被戮,直諫不阿,甘受譴責,為公.論所㱕.	Khi lê sát bị giết, ông nói thẳng không a dua, đành chịu khiển trách, được công Luận cho là phải.
及占使回,賜正副使衣各一套,絹各三疋,通事及行人絹各二疋,從人十九人絹共十九疋,令順󰅾所賜.以翰林院直學士阮克孝為侍講奉侍經筵;審刑院副使陶孟珙為三𢃄路宣府使行三帶路事;阮子宴為有刑院郎中;膠水轉運副使蔣承禧為中都府少尹;舊侍讀阮天錫為翰林知制誥.	Đến khi sứ chiêm về, ban cho chánh sứ, phó sứ mỗi người một chiếc áo, ba tấm lụa, thông sự và hành nhân mỗi người hai tấm lụa: mười chín người đi theo cho chung mười chín tấm lụa, nhân tiện sai mang luôn thư vua ban Lấy hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn khắc hiếu làm thị giảng phụng thị kinh diên; thẩm hình viện phó sứ là đào mạnh cung làm tam đới lộ tuyên phủ sứ hành tam đới lộ sự; nguyễn tử yến làm hữu hình viện lang trung; giao thuỷ chuyển vận phó sứ tưởng thừa hy làm trung đô phủ chiếu doãn; cựu thị độc nguyễn thiên tích làm hàn lâm tri chế cáo.
以司㓂黎克復提調國子監;乂安知府阮回為右.納言知南道參知詞訟事;中書省属髙模為監察御史.	Lấy tư khấu lê khắc phục làm đề điệu quốc tử giám; tri phủ nghệ an là nguyễn hồi làm hữu Nạp ngôn, tri nam đạo tham tri từ tụng sự; trung thư sảnh thuộc là cao mô làm giám sát ngự sử.
究其弊病諒.非細.	Xé mối hệ hại này hẳn Không phải là việc nhỏ.
何栗等劾監殺五刑程惟一不檢.察獄訟多致沉滯惟一雖謝罪心不服乃奏曰:臣若任以糾劾之司必能振肅朝綱而激濁揚清也.	Bọn hà lật hặc tội giám sát ngũ hình trình duy nhất không soát xét Duy nhất tuy có tạ tội nhưng trong lòng không phục, bèn tâu rằng: " nếu thần được trao giữ chức đàn hặc thì nhất định có thể chấn chỉnh kỷ cương của triều đình mà gạn đục khơi trong được.
抑朕政治上不順於天心下未愜於.民志而致然歟?	Có phải vì đạo giữ nước trị dân của trẫm trên không thuận lòng trời dưới chưa thoả Chí dân mà đến nỗi thế không?
乃詔𭛁本處官廪假貸,.俟至年豐咱追還官.	Bèn xuống chiếu phát thóc các kho trong xứ cho dân vay, Đợi khi được mùa thì trả lại cho nhà nước.
賜以衣服,絹疋,甆噐什物.初㱕合本号存,盆蛮附属哀牢.	Ban cho y phục, lụa tấm, đồ sứ... Trước kia, quỳ hợp vốn gọi là tồn bồn man, phụ thuộc ai lao.
以北道參知阮宗仁知審刑院事;教援阮國.杰,符世豪為司刑大夫;御前學生黎霖為御史󰱑主簿.	Lấy tham tri bắc đạo là nguyễn tông nhân làm tri thẩm hình viện sự; giáo thụ nguyễn quốc Kiệt và phù thế hào làm ty hình đại phu; ngự tiền học sinh lê lâm làm ngự sử đài chủ bạ.
模任聀數.月,上疏言國舅阮輔魯等不可令參知詞訟,忤太后旨,托疾,求觧聀故免之.	Mô giữ chức được vài Tháng, dâng sớ nói là bọn quốc cữu nguyễn phụ lỗ không thể để làm tham tri từ tụng, trái ý chỉ của thái hậu rồi thác cớ có bệnh, xin được thôi chức, cho nên bị miễn.
故古語云:"言及乘輿則天子改容事,開廊廟則宰將.待罪".	Vì thế người xưa có câu: " nói tới xe ngự thì thiên tử phải đổi sắc mặt, nói tới miếu đường thì tể tướng phải Chờ xét tội ".
其行事,誠為.誣罔.	Xét các việc làm của hắn, thực là Lừa dối cả.
有題於東門涇橋云:"天地否路安撫.日月.𧇊,道參知其為詆戲如此至是時亨白圭同時退黜眾議称快.	Có người đề chữ ở cầu kênh ngoài cửa đông rằng: " trời đất tới vận bĩ, nảy nòi lộ an phủ một nghìn bảy trăm mười bốn }. Mặt trời mặt trăng Khuyết, có đứa đạo tham tri, châm biếm chế giễu chúng đến như vậy.
然挾私之情莫能以也.詞聯對,宜下仄字,反用横字平聲.	Nhưng thói tư túi vẫn Văn, đến hai câu đối nhau, đáng lẽ phải dùng chữ có vần trắc, lại dùng ngay chữ " hoành " là thanh bằng.
冬十月,以古恒縣轉運副使程璟路,教授程磐.爲正刑院大夫.	Mùa đông, tháng mười, lấy chuyển vận phó sứ huyện cổ hằng trình cảnh và lộ giáo thụ trình bàn cùng Làm chính hình viện đại phu.
然令已通行各官仍具送來,黎受不辝,亨.發亦不復論.	Nhưng lệnh đã gửi đi khắp nơi, các quan vẫn cứ đưa lễ vật tới mà lê thụ cũng không từ chối, hanh Phát cũng không nói đến nữa.
隻開國勳舊,太祖時以參預朝政,因事失.	Chích là công thần khôi quốc cũ, thời thái tổ đã được tham dự triều chính, vì có lỗi mất Chức.
聀.至太宗朝復為化州同總管鎮守韃隘.	Đến chiều thái tông, được khôi phục làm đồng tổng quản châu hoá, trấn giữ thát ải.
榜眼鄭鐵長,探花郎朱添威為中書舍人;進士阮伯驥為翰林知制誥;阮荗陽執中為起居舍人;范德侃,阮廷錫,阮貽厥,鄧宣爲翰林待制;裴福,阮文質,潘歡,阮叔通為國史院同修史;附榜段仁公等十三人充御.前𭓇生.	Lấy trạng nguyên nguyễn nghiêu tư và tiến sĩ trịnh kiêm làm hàn lâm trực học sĩ (vì kiên nguyên đô là đô quan lục phẩm): bảng nhãn trịnh thiết trường vá thám hoa lang chu thiêm uy làm trung thư xá nhân; tiến sỉ nguyễn bá ký làm hàn lâm tri chế cáo; nguyễn mậu và dương chấp trung làm khởi cư xá nhân; phạm đức khản, nguyễn đình tích, nguyễn di quyết và đặng tuyên làm hàn lâm đãi chế; bùi phúc, nguyễn văn chất, phan hoan, nguyễn thúc thông làm quốc sử viện đồng tu sử; phụ bảng là bọn đoàn nhân công mười ba người được sung làm ngự Tiền học sinh.
是歲判訟死刑四十.己巳七年[明正統十四年].	Năm ấy, xử án bắt tử hình bốn mươi hai Kỷ tỵ, năm thứ bảy, (minh chính thống năm thứ bốn).
舊例試民以暗寫及書筭充各.局.	Lệ cũ: thi dân bằng ám tả, viết chữ và làm toán để lấy người vào các Cục.
時占城國主弟貴由囚其主貴來而自立,使其臣教你某,槃梭.等來進方物帝省奏表却之曰:"臣弑君弟殺兄古今大惡,朕不受献".	Tháng ba, người chiêm thành là quý do bỏ tù chúa nó là quý lai, tự lập làm vua, sai bề tôi là bọn giáo nhĩ mỗ, bàn thoa Vua xem tờ biểu, khước từ nói: " tôi giết vua, em giết anh là tội đại ác xưa nay, trẫm không nhận đồ dâng ".
朕𡸈有吝於.汝,但汝之才不称耳".	Trẫm có tiếc gì với Ngươi, chỉ vì tài của ngươi không xứng mà thôi ".
左右納言阮夢荀,阮傳,阮曰.入侍經筵陶公󰱓,阮子晉等乃相𭁈乞致仕,然尙𢙇祿位,無有歸心,見帝一不允,但拜謝而已.	Bọn tả hữu nạp ngôn nguyễn mộng tuân, nguyễn truyền, nguyễn viết, Và bọn nhập thị kinh diên đào công soạn, nguyễn tử tấn đều cùng xin trí sĩ, nhưng còn tiếc lộc vị, chưa muốn về, thấy vua một lần không cho, chỉ lạy tạ mà thôi.
抑朕不能盡誠以享天心,致孝以奉宗廟無施實惠以及斯民而致然.歟?	Có phải do trẫm không biết dốc niềm thành kính để được hưởng lòng trời, không biết lo tròn đạo hiếu để thờ phụng tông miếu, không ban ân huệ cho khắp muôn dân nên đến nỗi thế Chăng?
將刑獄之官不能持平專在深文貨賄幸免而怨氣上騰以致然󰊹?抑有司奉行專上虚文使王澤上壅下情不能上達而致然歟?	Hay là quan coi hình ngục không giữ công bằng, chỉ lo xử nặng, kẻ nào đút lót thì tha, để oán khí bốc lên mà đến nỗi thế chăng? Có phải các quan thừa hành chỉ chuộng hư văn, để ân trạch của vua bị tắc lại ở trên, tình của kẻ dưới không thấu lên trên được mà đến nỗi thế chăng?
將權要之家怙勢作威而細民.被害而𦤶然歟?	Hay là các nhà quyền quý cậy thế ra oai để dân mọn Bị hại mà đến nỗi thế chăng?
命同知北道何甫等送明.人李文昌還廣西.	Sai bọn đồng tri bắc đạo hà phủ đưa người mi Là lý văn xương về quảng tây.
左遷祥刑院大夫程璟為天施縣轉運.副使以天施轉運副使阮賢爲祥刑院大夫.	Giáng tường hình viện đại phu trình cảnh làm chuyển vận phó sứ huyện thiên thi. Lấy viên chuyển vận phó sứ cũ của huyện thiên thi là nguyễn hiền làm tường hình viện đại phu.
皇太后懿旨報曰:"古書有.云:"人事脩則天時和".	Hoàng thái hậu có ý chỉ trả lời rằng: " sách xưa có Câu: " việc người tốt thì thiên thời hoà ".
貶蘭.二資以不能教死故也.	Biếm lan Hai tư vì không biết dạy con.
列被囚罷蔡聀.及釋列囚復用蔡故也.	Liệt bị tù, bãi chức của thái Đến khi liệt được tha, lại bổ dùng thái.
出御史刘叔謙為安朗縣轉運副使;阮居道為國子監直講;以其論允恭弘毅故也.以東道東知簿籍阮叔惠為門下右納言,太史令裴時亨為參議政事.	Đưa ngự sử lưu thúc khiêm ra làm chuyển vận phó sứ huyện yên lãng; nguyễn cư đạo làm quốc tử giám trực giảng, vì hai ông này hặc tội doãn cung va hoằng nghị. Lấy đông đạo đồng tri bạ tịch nguyễn thúc huệ làm môn hạ hữu nạp ngôn, thái sử lệnh bùi thì hanh làm tham nghị chính sự.
其書畧曰:"凡有國則有君.臣此綱常之道也.	Bức thư đại ý là: " đã có nước là có vua Đó là đạo cương thường.
以中丞何栗為西道參知簿籍;󰱑官簿黎霖,國子教授范維寧並為監察御史.使;内密院同知黎念為副使;殿中侍御史程馭为安撫副使;御前學士鄧允美,監生阮剛中,阮自得,高文齒為各路轉運副使.	Lấy trung thừa hà lật làm tây đạo tham tri bạ tịch; đài quan bạ lê lâm và quốc tử giáo thụ phạm duy ninh đều làm giám sát ngự sử: lấy quốc tử giám trực giảng doãn tử bình làm an phủ phó Sứ; nội mật viện đồng tri lê niệm làm phó sứ; ngự tiền học sinh đặng doãn mỹ và các giám sinh nguyễn cương trung, nguyễn tự đắc, cao văn xỉ làm chuyển vận phó sứ các lộ.
十八日,皇太后命英宗.弟郕王祁鈺[魚欲切堅金也]權總萬機二十日皇太后𬢱立皇長子見濡為皇太子時年二歲仍命郕王為輔.	Ngày mười tám, hoàng thái hậu sai em anh tông là Ngày hai mươi, hoàng thái hậu bàn lập hoàng trưởng tử kiến nhu làm hoàng thái tử, bấy giờ mới hai tuổi, vẫn sai thành vương phụ chính.
以起居舍人阮荗爲立.石縣轉運使;陽執中為水棠縣轉運使;御前𭓇生阮達為大蠻縣轉運使.	Lấy khởi cư xá nhân nguyễn mậu làm Chuyển vận sứ huyện lập thạch; dương chấp trung làm chuyển vận sứ huyện thuỷ đường; ngự tiền học sinh nguyễn đạt làm chuyển vận sứ huyện đại man.
獄成將斬,驥因左右求免死,太尉黎可曰:"國法不可赦"又曰:"盗一家猶不可赦,况宗驥盗.一縣乎".	Thái uý lê khả nói: " phép nước không thể tha được ", lại nói: " ăn trộm của một nhà còn không thể tha thứ, huống hồ ký lại ăn trộm Cả một huyện !
始信奸臣移國柄,終教胡虜.叛天常.	Thuỷ tín gian thần di quốc bính, chung giao hồ lỗ Bạn thiên thường.
夏四月,以灾異,下詔曰:"北歲以來,旱蝗将,仍災㐱荐.至今年方春雨雹又作.	Mùa hạ, tháng bốn, vì có tai dị, xuống chiếu rằng: " mấy năm nay, hạn hán, sâu trùng liên tiếp xảy ra; Tân mùi, năm thứ chín, (minh cảnh thái năm thứ hai).
先是明英宗北征為也先所獲.弟郕祁鈺監國,因自立,改元景泰,故遣邉永,等來告.	Trước đây, minh anh tông đi đánh phương bắc đã bị dã tiên bắt được, Em là thành vương kỳ ngục coi việc nước rồi tự lập làm vua, đổi niên hiệu là cảnh thái, cho nên sai bọn biên vĩnh sang báo.
今思所以.弭災召和,可不遵成憲而革弊政乎?	Nay nghĩ cách chấm dứt tai biến, Đem lại thuận hoà, không tuân theo phép cũ để bỏ hết tệ xấu có được không?
選補軍.伍并汰出老.	Tuyển tráng đinh bổ sung quân Ngũ và thải người già.
丙子三年[明景太七年]春正月三日大宴百官諒山王二月,四日,御史中丞范瑜等劾奏金吾衛同總知黎适不能奉法,於今年會集軍期差軍人七.十人造私船損費軍錢凣十八貫乞刑官對實按罪以懲其餘黎适奏曰:"臣本籃邑人,󰪀自籃京回所有私船朽爛.	Tháng hai, ngày mồng bốn, ngự sử trung thừa phạm du hặc tội kim ngô vệ đồng tổng tri lê quát không chịu giữ phép nước, vào kỳ hội quân năm nay đã sai bảy mươi người lính Làm thuyền riêng cho mình, phí tổn mười tám quan tiền của quân đội, xin hình quan xét hỏi trị tội để răn đe kẻ khác.
臣今劾奏黎适差軍造私船,臣等以令󰱑兒探實,又勾本軍火頭端稱皆言實有.今黎适調臣等以私彈劾起臣等以恩怨言事耶?	Nay thần hặc tội lê quát sai quân làm thuyền riêng cho mình, thì bọn thần đã sai người trong đài đi xét thực sự, lại bắt tên hoả đầu ở quân ấy đến lấy cung, chúng có đều nói là bọn thần đem việc tư ra đàn hặc, có phải bọn thần vì chuyện ân oán mà nói đâu?
六日,賜盆忙頭目衣帛有差.	Lê quát tâu rằng: " thần vốn người lam ấp. Ngày mồng năm, ban cho bọn đầu mục mường bồn áo và lụa theo thứ bậc khác nhau.
以盆忙頭目.郎吒於正月貢噐物也.	Vì đầu mục mường bồn Là lang tra hồi tháng giêng đem cống lễ vật.
三月二日,命入内都督平章事黎醯等往太原鎮界上公幹;入内大行遣知三舘事入侍經筵陶公僎;西道行遣阮有光;北道行遣黎景𧗼;審刑院使程真;内密院同知黎懷之皆行至太原界上,三司官不至,乃還.頭目農敬及譚寬互相殺掠人口,牛畜以占越地方,故有是命.	Cùng đi có nhập nội đại hành khiển tri tam quán sự nhập thị kinh diên đào công soạn, tây đạo hành khiển nguyễn hữu quang, bắc đạo hành khiển lê cảnh huy, thẩm hình viện sứ trình chân, nội mật viện đồng tri lê hoài chi. Bấy giờ, thái nguyên giáp giới với châu phủ thái bình, tỉnh quảng tây, đầu mục trấn đó là nông kính và đàm khoan bắt giết người, cướp trâu bò, gia súc lẫn của nhau rồi vượt sang chiếm đất ta, cho nên có lệnh này.
夏五月,諸鎮路府縣官朝賀󰍶辭回,帝召入謂之曰:"爾等任官,歸當,使民力於耕農,斷獄務以.私,减公以傷治.	Mùa hạ, tháng năm, các quan trấn, lộ, phủ, huyện chầu mừng xong từ biệt trở về, vua cho gọi vào bảo họ: " các ngươi là quan tại nhiệm, khi trở về, phải bảo dân gắng sức làm ruộng, xử án phải Ý riêng, bỏ lẽ công mà hại tới đạo trị nước.
學官則謹守𭓇規,教訓諸生務使成才,不可玩視歲月.廢弛學業,其各司,局,署,等官亦宜克勤,厥事不可怠情僥倖.	Học quan thì phải kính giữ học quy, dạy dỗ học trò cho được thành tài, không được nhởn nhơ năm này tháng khác Bỏ bê học hành, còn các quan ở các ty, cục, thự, cũng phải siêng năng với công việc của mình, không được lười biếng cầu may.
二十三日給諸.王,公主,大臣,文武,百官歲俸錢各有差.	Ngày hai mươi ba, cấp Tiền lương bổng hằng năm cho các thân vương, công chúa, đại thần và các quan văn võ theo thứ bậc khác nhau.
御使中丞范瑜,副中丞程文徽,監察程鷟,裴祐等劾奏車騎衞義武軍管領阮原通.於今年會集軍期差使軍人私役及餘放回家追錢入己,請寘於法以警其餘.	Ngự sử trung thừa phạm du, phó trung thừa trình văn huy, giám sát trình trạc, bùi hựu hặc tội viên quản lĩnh vệ xa ky quân nghĩa vũ là nguyễn nguyên thông Trong kỳ hội quân năm nay đã sai lính làm việc riêng cho mình, còn thì cho về nhà rồi đòi tiền bỏ túi mình, xin trị tội theo pháp luật để răn đe kẻ khác.
丁丑四年[明天順元年]春正月,明景泰帝有疾,群臣武清侯石亨與掌兵都督張輗[輗張輔子]左都御史楊.善,副都御史徐有貞等迎上皇[即英宗]復位,改元天順.	Mùa xuân, tháng giêng, vua cảnh thái nhà minh ốm, bọn bầy tôi vũ thanh hầu thạch hanh, cùng với chưởng binh đô đốc trương nghê (nghê là con trương phụ), tả đô ngự sử dương Thiên, phó đô ngự sử từ hữu trinh đón thượng hoàng (tức là anh tông) trở lại lên ngôi, đổi niên hiệu là thiên thuận.
二月,朔,廢景太帝,仍為郕王歸西宮.是月十九日,郕王薨妃嬪唐氏等俱賜紅帛自盡以殉塟.	Tháng hai, ngày mồng một, nhà minh phế vua cảnh thái là thành vương như cũ, cho về ở tây cung. Tháng ấy, ngày mười chín, thành vương mất.
冬十月,十四日,帝遣正使南道行遣左納言知.軍民簿籍黎希葛;副使翰林院侍講鄭鉄長;中書起居舍人阮天錫;監察御史陳驚等往明國賀即位并立皇太子及謝賜綵幣[黎希葛梁江籃山人].	Mùa đông, tháng mười, ngày mười bốn, vua sai chánh sứ là nam đạo hành khiển tả nạp ngôn tri Quân dân bạ tịch lê hy cát, các phó sứ là bọn hàn lâm viện thị giảng trịnh thiết trường, trung thư khởi cư xá nhân nguyễn thiên tích, giám sát ngự sử trần xác sang nhà minh mừng việc lên ngôi và lập hoàng thái tử, cùng tạ ơn ban vóc lụa.
先是宜民母楊氏賁得罪於太宗,宜民不得立,乃陰𢙇異圖,窺窬神噐,與其徒范屯.潘般陳陵唱率無賴之人,凡百餘,丞夜作梯入城范宮禁,帝遂遇害.	Trước kia, dương thị bí là mẹ nghi dân có tội với thái tông, nên nghi dân không được lập, mới ngầm chức mưu gian, nhòm ngó ngôi báu, cùng bọn đồ đảng phạm đồn, Phan ban, trân lăng xướng xuất bọn vô lại gồm hơn trăm đứa, lợi dụng đêm tối, bắc thang trèo thành, lẻn vào cung cấm.
潘孚先論曰:仁宗以幼冲嗣位,内有母后垂.聽政,外有大臣同心輔治故十七年間天下平安居樂業称為仁慈之主及其晚年遭屯無賴之徒唱率厲德侯宜民夜間梯城盗入禁帝及宣德皇太后俱被害悲夫.	Phan phu tiên bàn: nhân tông lên nối ngôi vào tuổi ấu thơ, bên trong có mẫu hậu buông rèm Trông coi chính sự, bên ngoài các đại thần đồng lòng phò tá trị nước, cho nên trong khoảng mười bảy năm, thiên hạ thái bình, an cư lạc nghiệp, xứng đáng là vua nhân từ.
以氷消賢屈翅宿儒,如李子晋,程舜俞投之散地,靣墻.毓,衛士見入九徒無一人以擁楯.	Bậc túc nho như lý tử tấn, trình thuấn du thì đẩy vào chỗ nhàn, phường dốt đặc ồn Dục, vệ sĩ đến tám chín lũ mà không một ai mang mộc che đỡ. (từ mồng ba trở về trước là diên ninh năm thứ sáu, từ mồng bảy trở về sau là thiên hưng năm thứ nhất của nghi dân).
人情洶路,嗷嗷戚里如文老,昌黎心同鬼蜮,具臣如榴,杜私誰不㖒疴?	Họ ngoại như văn lão, xương lê, lòng như quỷ quái, vị không như trần lựu, đỗ tư ai chẳng cười chê?
其僞赦文云:"朕以太宗文皇帝.長子昔以正位東宫.	Bài văn đại xá nguỵ viết rằng: " trẫm là con trưởng của thái tông văn hoàng đế, Trước đây đã được giữ ngôi chính ở đông cung.
朕仰賴皇天眷故,宗廟保佑,暨諸王大臣中外文武臣僚同心推戴,請朕宜承大統,再三勸進,朕不得以迺於今年十月,初七日,.即位改號天興.	Trẫm nhờ người trông xuống, tổ tông phù hộ, cùng các vương, đại thần, các quan văn võ trong ngoài đồng lòng suy tôn, xin trẫm nên nối đại thống, hai ba lần khuyên mời, trẫm bất đắc dĩ đã lên ngôi vào ngày mồng bảy, tháng mười năm nay, Đổi niên hiệu là thiên hưng ".
叙宗族,尊禮大臣,崇尚儒術,察邇言納中諫,勤政事,謹賞罸,重農務本,親.民如傷,不興土木,不事逰畋,不邇聲色,不󰱏財貨,厚往簿來,内寧外撫.	Hoà thuận với họ hàng, kính lễ với đại thần, tôn sùng đạo nho, xét những lời thiển cận, nhận những lời can trung, chăm nom chính sự, thận trọng thưởng phạt, coi trọng nghề nông, chú ý nền gốc, Hết lòng thương dân, không thích xây dựng, không mê săn bắn, không gần thanh sắc, không ham tiền của, hậu với người bạc với mình, trong ấm ngoài êm.
初太后為婕妤,祈嗣,夢天帝錫以僊童遂有娠[世傳太后林誕時,因悶假寐夢至上帝所,上帝令一僊童降為太后,子,僊童遲久不肯行,上帝怒以玉笏拳其額出血,後夢𮗓遂生帝,額上隱然有痕迹.如夢中所見及其壽年不改此痕迹也].	(tục truyền rằng thái hậu khi sắp ở cữ, nhân thử thả chợp mắt, mơ thấy mình đến chỗ thượng đế, thượng đế sai một tiên đồng xuống làm con thái hậu, tiên đồng chần chừ mãi không chịu đi, thượng đế giận, lấy cái hốt ngọc đánh vào trán chảy máu ra, sau tỉnh dậy, rồi sinh ra vua, trên trán vẫn còn dấu vết lờ mờ Như thấy trong giấc mơ, mãi đến khi chết, vết ấy vẫn không mất).
天惟生知而夙夜未嘗釋卷,天才高邁而制作尤所留情.樂善,好賢,亹亹不倦,宣慈太后視若已生,人宗推為難弟.	Bẩm sinh ra đã biết, mà sớm khuya không lúc nào rời sách vở, tài năng lỗi lạc trời cho, mà chế tác lại càng đặc biệt lưu tâm, Ưa điều thiện, thích người hiền, chăm chắm không hề biết mỏi, tuyên từ thái hậu yêu vua như con mình đẻ ra, nhân tông coi vua là người em hiếm có.
大臣既誅逆黨相𭁈謀曰:"天位惟難,神噐至重,倘非.大德,何以克堪.	Giết xong bọn phản nghịch, các đại thần cùng bàn với nhau rằng: " ngôi trời khó khăn, thần khí rất trọng, nếu không phải Là bậc đại đức, thì sao có thể kham nổi.
帝既即位為仁宗及太后發䘮.不忘武僃.	Vua lên ngôi xong, Không quên võ bị.
總督阮熾,同督.者許養同姓親戚之子,止一人乘蔭.	Tổng đốc nguyễn xí, đông đốc Thì cho nuôi con người thân thích cùng họ, chỉ được một người tập ấm.
除數有賜國姓則自太傅.黎列南黎貫之,黎賁南黎文老等以下至黎練男黎紀.	Loại được ban quốc tính thì từ bọn lê quán chi con trai của thái phó Lê liệt, lê văn lão con trai của lê bí trở xuống đến lê ký con trai của lê luyện.
此秘昂等罪之中又别加一罪也,趙盾弑君何異哉安得並於中功臣薨殁乎?"	Đó lại thêm một tội khác trong các tội của bọn bí, ngang, có khác gì tội giết vua của triệu thuẫn ngày xưa, sau được để cùng với những công thần đã mất?
二十四日,招魂塟仁宗于永陵之右曰穆陵.	Ngày hai mươi bốn, làm lễ chiêu hồn, chôn nhân tông ở bên hữu vĩnh lăng gọi là mục lăng.
選簿補.軍伍.	Tuyển đinh tráng có tên trong sổ bổ vào Quân ngũ.
十九日帝.及羣臣降服拜謝於承天殿.	Ngày mười chín, vua Và các quan bỏ áo triều làm lễ tạ ở điện thừa thiên.
八月,初一日,皇長子鏳生[後為.憲宗鏳除更切]其母乃阮德忠第二女,初年選入宫拜充儀居永寧宫,後尊長樂皇太后.	Tháng tám, ngày mồng một, hoàng trưởng tử trang sinh (sau này là Bà mẹ là con gái thứ hai của nguyễn đức trung, năm trước tuyển vào làm sung nghi ở cung vĩnh ninh, sau này được tôn làm trường lạc hoàng thái hậu.
以黎弄都督平章事;黎執中都督;鄭文灑都督參預朝正掌.殿前司;武覧爲翰林院直學士;翰林院學士阮廷美權禮儀院尚書.	Lấy lê lộng làm đô đốc bình chương sự; lê chấp trung làm đô đốc, trịnh văn sái làm đô đốc tham dự triều chính chưởng Điện tiền ty; vũ lãm làm hàn lâm viện trực hoạ sĩ; hàn lâm viện học sĩ nguyễn đình mỹ làm quyền lễ nghi viện thượng thư.
帝諭在朝諸臣曰:"師回為有中興之功并父熾有.大勳劳於開國之時,宜饒死罪.	Vua dụ các quan trong triều rằng: " sư hồi vì có công trung hưng cùng với cha là xí có Công lao lớn trong buổi khai quốc, nên tha tội chết.
自來乃耒字,阮耒也.水在西.	Giống chữ lai Thổ biên hữu hoặc chân dung bạo, thuỷ tại tây bàng xã tắc nguy.
國朝諱二字相連並不得用,若散一字亦許以他字代,寫圈外以行.以黄清爲門下省有司郎中參知海西道軍民簿籍騎都尉.	- chữ huý của quốc triều, nếu hai chữ liền nhau thì đều không được dùng, nếu rời ra chữ một thì cũng cho dùng thay chữ khác, khuyên ở bên ngoài... Lấy hoàng thanh làm môn hạ sảnh hữu ty lang trung tham tri hải tây đạo quân dân bạ tịch ky đô uý.
清乃上疏.陳七事:一曰:順陰陽以召和氣.	Thanh bèn dâng sớ Trình bày bảy việc: một - thuận âm dương để đón khí hoà.
九月,明遣正.使翰林院侍讀學士錢溥副使禮科給事中王豫賫勑󰀋來封帝為安南國王司禮監太監柴昇指揮僉事張俊奉御張榮來收買香科.	Tháng chín, nhà minh sai chánh Sứ là hàn lâm viện thị độc học sĩ tiền phổ, phó sứ là lễ khoa cấp sự trung vương dự mang sắc phong vua làm an nam quốc vương.
十二月,遣師如明:黎公路.謝致祭,陳盤奏事裴祐謝󰀋封.	Tháng mười hai, sai sứ sang nhà minh: lê công lộ Tạ ơn việc phúng tế, trần bàn sang tâu việc bùi hựu tạ ơn sách phong.
政事院.參議政事阮復監試,門下省左司左諫議大夫知北道軍民簿籍兼翰林院承旨學士阮如堵;翰林院承旨學士知東道軍民阮永錫;國子監祭酒阮伯既讀卷.	Chính sự viện Tham nghị chính sự nguyễn phục làm giám thí, môn hạ sảnh ty tả gián nghị đại phu tri bắc đạo quân dân bạ tịch kiêm hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ nguyễn như đổ; hàn lâm viện thừa chỉ học sĩ tri đông đạo quân dân nguyễn vĩnh tích; quốc tử giám tế tửu nguyễn bá ký làm độc quyền.
武覧曾.不欲吾𭁈爾言矣.	Vũ lãm thường Không muốn ta nói cho ngươi biết đâu ".
得此之後爾心有不安.時.	Sau khi được thư ấy, hẳn ngươi có chỗ không yên lòng.
露屋上有匿名之書云師回將反,固帝諭之.	Bấy giờ Bắt được trên nóc nhà có thư nặc danh, nói sư hồi sắp làm phản, cho nên vua dụ hồi.
二十.二日,太子見濡即位,改元成化.	Ngày hai mươi hai, Thái tử kiến nhu lên ngôi, đổi niên hiệu là thành hoá.
貶兵.部左侍郎阮廷羙.	Biếm chức binh Bộ tả thị lang nguyễn đình mỹ.
冬十月明遣正使尚寶寺卿蘇陵信副使行人司行人卲震等來告憲宗即位并賜冠服綵幣及勑諭.十一月遣使如明范伯珪進香黎友直楊宗海范慶庸夏即位黎宗榮范琚陳文真謝賜綵弊.	Mùa đông, tháng mười, nhà minh sai chánh sứ là thượng bảo tự khanh tô lăng tín, phó sứ là bọn hành nhân ty hành nhân thiệu chấn sang báo việc hiến tông lên ngôi và ban cho mũ áo, vóc lụa cùng sắc dụ. Tháng mười một, sai sứ sang nhà minh: phạm bá khuê dâng hương; lê hữu trực, dương tông hải, phạm khánh dung mừng lên ngôi.
諭僉.都御史阮善云:"太和,延寧之間,上則宰將,下則百執,交相征利,賂遺多行.	Dụ thiêm Đô ngự sử nguyễn thiện rằng: " khoảng năm thái hoà, diên ninh, trên thì tể tướng, dưới đến trăm quan, tranh nhau bòn lợi, hối lộ bừa bãi.
特遣司禮監賫勑.徃諭賞賜銀兩,尚其勉之".	Đặc sai tư lễ giám đem Sắc đến dụ ban thưởng cho bạc lạng.
旨揮掌詞訟等官.速擬定五刑院大夫,某理詞訟無寃濫寫為一項,平常為一項,劣為一項奏呈,無寃濫褒賞,平常留任,劣除轉運.	Ra lệnh chỉ cho các quan nắm việc kiện tụng rằng: Nên xét định ngay các đại phu ở ngũ hình viện, người nào xử kiện không có oan uổng thì ghi thành một hạng, người nào bình thường ghi thành một hạng, người nào hèn kém thì ghi thành một hạng, tâu trình lên.
二月,勑左都督黎壽域選丁.	Tháng hai, sắc cho tả đô đốc lê thọ vực tuyển chọn đinh tráng. "
三月,十六日,月食既.	tháng ba, ngày mười sáu, có nguyệt thực toàn phần.
若干重事聽具奏方許勾對".	Nếu can việc nặng thì tâu lên rồi mới cho đòi tới đối chất. "
欽差復命令例:繼今各衙門官奉命差干事畢回京即於通政使司𮞏本,仍就東華門外侯伺召對得旨方可回家.	định lệnh các quan được sai đi làm việc khi về phục mệnh: kể từ nay, quan các nha môn được sai đi làm việc gì, là xong, về kinh phải đệ trình ngay bản tâu đến thông chính sứ ty rồi đến chực ở ngoài cửa đông hoa để đợi gọi vào hỏi, khi nhận được chỉ mới được về nhà.
所國樊姬光.婦德,長孫皇后有嘉謀.	Sở quốc phàn cơ quang Trưởng tôn hoàng hậu có mưu hay.
中書科改為吏科,海科改為户科,東科改為禮科,南科改為兵科,西科改為刑科,北科改為工科,編科改為尚寶寺,各道行遣改為宣政使司.造謹德殿.	Trung thư khoa đổi thành lại khoa, hải khoa đổi thành hộ khoa, đông khoa đổi thành lễ khoa, nam khoa đổi thành binh khoa, tây khoa đổi thành hình khoa, bắc khoa đổi thành công khoa, biên khoa đổi thà Nước sở phàn cơ nêu đức tốt.
先是伯驥以帝為.文頗畧經,史,上疏争之.	Trước đó, bá kỳ cho rằng vua làm Văn không chú ý tới kinh, sử, dâng sớ khuyên căn.
頒閲習水步陣圖法其水陣圖法則有中虚,常山蛇,满天星,鴈行,聯珠,魚隊,三才横,七門,偃.其步陣圖法則有:張箕,相擊,奇兵,等圖法.	Về thuỷ trận thì có những đồ pháp như: trung hư, thường sơn xà, mãn thiên tinh, nhạn hàng, liên châu, ngư đội, tam tài hành, thất môn, yển Về bộ trận thì có những đồ pháp như: trương cơ, tương kích, kỳ binh.
當於農隙之時,且停不急支務,係每月望日入番點目,量割軍人守門廊,店草,屋草,象等役.餘於一二日以前咱依官頒圖陣於本衛土分,整飭隊伍,教以坐作進退之法,聽其號炩金皷之聲,使士卒諳習弓箭,不忘武僃.	Những lúc rỗi việc làm ruộng, phải ngừng những việc không cần kíp, cứ ngày rằm hằng tháng, thì vào phiên để điểm mục, liệu cắt quân nhân vào những việc như giữ cửa nhà, điếm canh, kiếm cỏ lợp nhà, nuôi voi... Còn thì trước đó một, hai ngày, phải theo các trận đồ nhà nước ban xuống, ở ngay địa phận của vệ mình đóng, tiến hành chỉnh đốn đội ngũ, dạy quân lính những phép ngồi, đứng, tiến, lui, tập nghe những tiếng hiệu lệnh chiêng trống, cho quân lính quen với cung tên, không quên việc võ bị.
至四日,以後始造.雜役.	Đến ngày thứ tư trở đi, mới sai làm Tạp dịch.
置宣政使司參政參議主事推官以范文顯為欽刑院尚書阮時達為順化宣政使司宣正使阮文質為乂安宣正使司參政黎仁噲為司兵院入内少保.	Lấy phạm văn hiền làm khâm hình viện thượng thư; nguyễn thì đật làm tuyên chính sứ của tuyên chính sứ ty thuận hoá; nguyễn văn chất là tham chính của tuyên chính sứ nghệ an; lê nhân khoái là tư binh viện nhập nội thiếu bảo Thượng thư.
尚書.西道宣政使陳封奏:"係典賣田等文字自陳,胡時至吳時年間並不得贖.	Tuyên chính sứ tây đạo trần phong tâu rằng: " những văn tự cầm bán ruộng đất từ đời trần, hồ đến đời ngô thì đều không được chuộc lại.
翰林院承旨阮直,翰林院承旨權户部右侍郎兼謹德殿大學士入侍經筵兼左春坊太子左諭德阮居.道,翰林院學士行海西道宣政使司參知兼秘書監學士武永禎讀卷擢楊如珠等八名爲進士阮仁等十九名為同進士三年一科自此始,二十六日,唱進士楊如珠等名頒恩命禮步捧黄榜揭於東化門外.	Hàn lâm viện thừa chỉ nguyễn trực, hàn lâm viện thừa chỉ quyền hộ bộ hữu thị lang kiêm cẩn đức điện đại học sĩ nhập thị kinh diên tả xuân phường thái tử tả dụ đức nguyễn cư Đạo, hàn lâm viện học sĩ hành hải tây đạo tuyên chính sứ ty tham tri kiêm bí thư giám học sĩ vũ vĩnh trinh làm độc quyển.
因得此奏吾甚褒之特賜.銀二十兩以為他日之期,𡸈有此一小事而賞哉".	Nhân nhận được tờ tâu này của ngươi, ta rất khen ngợi, đặc cách ban cho ngươi Hai mươi lạng bạc để còn mong đợi về sau nữa, chứ có phải vì việc nhỏ này mà thưởng đâu ".
伏望係官員遷任之時,咱開本任簿牒詞訟及各項事務,付該當處掾吏收.執,見新任官交付施行從之".	Cúi xin hễ khi quan viên đổi đi nới khác, cho họ khai những giấy tờ và các việc kiện tụng cùng các loại công việc khác trong chức trách của mình; trao cho viên duyện giữ việc này nhận Giữ, đợi thấy quan mới đến sẽ giao lại để thi hành ".
勑旨鎮朔衛繼今大集軍期將終該都承憲三司每司二員就本衛把令放告并博稔永蓬等經畧使所列校旗軍同來本衛習陣.十日,令五府都督鄭文洒,黎希葛等同兵部.	Xuống sắc chỉ cho vệ trấn sóc rằng: kể từ nay, kỳ đại duyệt binh sắp xong, thì ba bộ ty đô, thừa, hiến sở tại, mỗi ty cử hai người lên bản vệ giữ lệnh, báo cáo và các tướng hiệu, kỳ quân ở các sở kinh lược sứ bác nẫm, vĩnh Năm ngoái, từ mùa thu đến mùa đông, trời mãi không mưa, người mất hy vọng được mùa, dân lo khó khăn đói kém.
掌監察御史管公添以梁世.榮劾其容縱送賂人漢宗業也.	Bắt giám sát ngự sử quản công thiêm vì lương thế Vinh hặc tội ông này dung túng kẻ đưa hối lộ là hán tông nghiệp.
可比比者勢家多撓禮法,慢視刑章,私占其地以為己,有諸王公主曾無.立錐之地.	Mới rồi bọn thế gia hay làm trái phép, coi thường pháp luật, chiếm đoạt đất đai làm của riêng, công chúa không có lấy Tấc đất cắm dùi.
諭留守官黎念𭛁官庫錢五十緡,令濟生堂買官藥差人醫.治國威三󰅾等府人民之瘟疫者並諭今後某府有疫癘者聽本處官用税錢買藥治之.	Dụ cho quan lưu thủ là lê niệm phát năm mươi quan tiền kho nhà nước, sai tế sinh đường mua thuốc, sai người chữa chạy Cho những người mắc bệnh dịch ở các phủ quốc oai, tam đới và dụ rằng: " từ nay về sau, phủ nào có bệnh dịch thì cho phép các quan địa phương đó dùng tiền thuế mua thuốc chữa cho dân ".
帝曰:"卿等言雖善.矣,奈奸人反覆何?	Vua nói: " các khanh nói tuy phải, Nhưng lỡ kẻ gian phản phúc thì sao?
漢庭等進陣圖:一曰中虚;二曰满天星;三曰常山󰲫.帝嘉納之,乃拜二人為鎮殿副將軍,令五府軍以陣圖習之,再三不成.	Bọn hán đình dâng các trận đồ: một) trung hư; hai) mãn thiên tinh, ba) thường sơn xà... Vua khen ngợi, phong hai người làm trấn điện phó tướng quân, sai quân năm phủ tập theo trận đồ, hai ba lần đều không được.
三月,吏部奏考近侍𭓇生除各縣縣丞,國子監.監生及各衛門吏除各府教職.	Tháng ba, lại bộ tâu về việc khảo thi các cận thị học sinh để bổ làm giám sinh các huyện, khảo thi quốc tử giám Giám sinh và lại viên các nha môn bổ làm giáo chức các phủ.
奪西軍都督黎.舌,所管以舌子伯達白日馳馬街市,縱奴敺人故也.	Thu lại quân quyền tây quân đô đốc lê Thiệt, vì con thiệt là bá đạt đang giữa ban ngày phóng ngựa ra phố, dung túng gia nô đánh người.
以户部尚書兼宫師府太子賓客陳封為刑部尚書兼太子賓客;吏部尚書范文顯為中軍府都督同知;禮部尚書兼太常寺卿黎弘欲爲西軍府都督同知;工部尚書裴括為東軍府都督僉事;刑部尚書范公毅为禮部尚書;御史󰱑副都御史兼勤政殿奉侍經筵阮居道為御史󰱑都御史權户部尚書知經筵事;天長承宣使范瑜爲宣慰大使權工部尚書;御史󰱑副都御史陳鷟爲宫師府.太子賓客兼御史󰱑都御史;翰籃院大學士權吏部左侍郎兼秘書監學士阮廷美為宫師府大學士權户部左侍郎;翰林院大學士權兵部左侍郎兼秘書監學士陳盤為宮師府賓客權吏部左侍郎;太僕寺卿行通政司通政使黎忠為承德司承德大使權户部右侍郎;光祿寺卿兼秘書監學士武永禎爲翰林院大學士權禮部右侍郎兼光祿寺卿;秘書監學士知經筵事大理寺卿阮寧为僉事行大理寺卿;右諭德權吏部右侍郎潘維禎為.宣慰使權天長處承宣使;興化承宣使參議阮德輶為御史󰱑僉都督御史;歸化府知府阮叔通爲化承宣使參議.	Lấy hộ bộ thượng thư kiêm cung sư phủ thái tử tân khách trần phong làm hình bộ thượng thư kiêm thái tử tân khách; lại bộ thượng thư phạm văn hiển làm trung quân phủ đô đốc đồng tri; lễ bộ thượng thư kiêm thái thường tự khanh lê hoằng dục làm tây quân phủ đô đốc đồng tri; công bộ thượng thư bùi quát làm đông quan phủ đô đốc thiêm sự; hình bộ thượng thư phạm công nghị làm lễ bộ thượng thư; ngự sử đài phó đô đốc ngự sử kiêm cần chính điện phụng thị kinh diên nguyễn cư đạo làm ngự sử đài đô ngự sử quyền hộ bộ thượng thư tri kinh diên sự; thiên trường thừa tuyên sứ phạm du làm tuyên uý đại sứ quyền công bộ thượng thư; ngự sử đài phó đô ngự sử trần xác làm cung sư phủ Thái tử tân khách kiêm ngự sử đài đô ngự sử; hàn lâm viện đại học sĩ quyền lại bộ tả thị lang kiêm bí thư giám học sĩ nguyễn đình mĩ làm cung sư phủ đại học sỹ quyền hộ bộ tả thị lang hàn lâm viện đại học sĩ quyền binh bộ tả thị lang; kiêm bí thư giám học sỹ trần bàn làm cung sư phủ tân khách quyền lại bộ tả thị lang; thái bộc tự khanh hành thông chính ty thông chính sứ lê trung làm thừa đức ty thừa đức đại sứ quyền hộ bộ hữu thị lang; quang lộc tự hanh kiêm bí thư giám học sĩ vũ vĩnh trinh làm hàn lâm viện đại học sĩ quyền lễ bộ hữu thị lang kiêm quang lộc tự khanh bí thư giám học sĩ tri kinh diên sự; đại lý tự khanh nguyễn ninh làm thiêm sự hành đại lý tự khanh; hữu dụ đức quyền lại bộ hữu thị lang phan duy trinh làm Tuyên uy sứ quyền thiên trường xứ thừa tuyên sứ; hưng hoá thừa tuyên sứ tham nghị nguyễn đức du làm ngự sử đài thiêm đô ngự sử; tri phủ quy hoá nguyễn thúc thông làm hưng hoá thừa tuyên sứ tham nghị.
屈打乃令木州經畧車蛮脩完舊.隘,𭁈土官盗琴蘿督率土兵守僃.	Khuất đả bèn sai kinh lược mộc châu là người man họ xa sửa lại cửa ải củ, Cùng với thổ quan là phụ đạo cầm la đốc suất thổ binh canh giữ.
祖德有奏云:蠻離,蠻戎等村原.係詐歸附鎮安府,劫掠人民牛畜,伏望聖恩差撲大軍徃征治戒,離等村,仍乞追治通農,保樂二州,驅犯人岑望等回業.	Tổ đức có tờ tâu rằng: các thôn man ly, man nhung vốn trước Giả dối quy phụ trấn an, rồi cướp bắt người và sức vật, cúi xin thánh thượng gia ơn sai phái đại quân đi đánh các thôn man nhung và man ly, và xin trừng trị hai châu thông nông, bảo lạc, đuổi bọn phạm nhân sầm vọng về yên nghiệp.
夏四月,初令吏部官:凡文武各職,白身初授,反降職致職並許.寫勘合頒給.	Mùa hạ, đầu tháng bốn, hạ lệnh cho quan lại bộ rằng: các chức quan văn võ, người nào chân trắng mới bổ và những người bị giáng chức hay đã nghĩ việc, đều cho Làm bằng ban cấp cho.
今遣監丞阮耒賫銀兩賞賜以旌其忠以.盡其情至可領也.	Nay sai giám thừa nguyễn lỗi đem bạc lạng ban thưởng để biểu dương lòng trung thành của ngươi Và tỏ hết sự chí tình của ta, hãy nhận lấy ".
自是而後,各有其姓如󰔄舜姚氏,夏禹姒姓,周文姬姓,則九官,三公,五臣,十亂皆有勳勞於國,未嘗.見有賜姓.	Từ đó về sau, các đời đều có tên họ, như ngu thuấn là họ diêu (diêu tính), hạ vũ họ tự (tự tính), chu văn họ cơ (cơ tính); mà cửu khanh, tam công, ngũ thần, thập loạn đều có công lao với nước, nhưng chưa từng Thấy ai được ban họ (nhà vua) cả.
今號.令不信,軍民愁嘆,公乃近臣職默而不言,僕見而言亦愛君之言也".	Nay hiệu Lệnh bất tín, quân dân buồn rầu than oán, ông là cận thần lại im lặng không nói, tôi thấy mà nói thì cũng là yêu vua thôi ".
以汧仁壽為尚寶寺卿權吏科都給事中.許諒山處權參政阮哿致事.	Lấy nghiên nhân thọ làm thượng bảo tự khanh quyền lại khoa đô cấp sự trung. Cho quyền tham chính xứ lạng sơn là nguyễn kha nghỉ việc.
六月,初一日,以大理寺卿黎伯達.為招討大使行北平府知府僉知北平衛.	Tháng sáu, ngày mồng một, lấy đại lý tự khanh lê bá đạt Làm chiêu thảo đại sứ hành bắc bình phủ tri phủ thiêm tri bắc bình vệ.
時原潜,彪侍學東宮,帝幸東宫問󰪀日義字何如?太子以原潜所授對.	Vua ngự đến đông cung, hỏi chữ nghĩa hôm trước thế nào, thái tử đem những lời nguyên tiềm đã dạy để trả lời. Bấy giờ nguyên tiềm cùng bưu hầu đông cung học.
命都督僉事屈打領五府兵五百人徃.守副總兵黎六,同總知阮量於遠州以守本鎮為㓂賊所燒關隘.	Sai đô đốc thiêm sự khuất đả đem năm trăm quân ngũ phủ đến Thủ bắc bình là lê lục và đồng tổng tri nguyễn lượng ra châu xa, vì tội giữ trấn mình mà để cho giặc cướp đốt quan ải.
帝又諭群臣曰:"向者,傳國之寶再命秘書官梁如鵠等考文献通考以製,號.為"皇帝受命之寶",宰臣各官具本奏來".	Vua lại dụ các quan rằng: " mới rồi, ấn truyền quốc đã sai quan bí thư là bọn lương như hộc xét trong sách văn hiến thông khảo để đúc, gọi Là hoàng đế thụ mệnh chi bảo ", các quan tể thần bàn thế nào, hãy làm bản tâu lên ".
𭛁官庫米三萬升命中都府人造粮運安鎮以.給軍食.	Phát ba vạn thăng gạo kho sai người phủ trung đô làm lương chở tới trấn an bang để Cung cấp cho quân lính.
以親衛總知䏓動為安󰘊鎮守.副總兵兼承宣使司承宣使.	Lấy thân vệ tổng tri nguyễn động làm an bang trấn thủ Phó tổng binh kiêm thừa tuyên sứ ty thừa tuyên sứ.
命户部移文各處承宣勘某處勸農河堤司有淹没禾榖及.留廢田畝者奏文.	Sai hộ bộ gửi công văn cho thừa tuyên các xứ xét xem có ty khuyến nông và hà đê xứ nào để lúa má úng ngập và còn ruộng Bỏ hoang thì tâu lên.
欽差權吏科都給.事中汧仁壽等觧屈打,阮報,黎悔等送京師以討賊敗衂故也.	Khâm sai quyền lại khoa đô cấp Sự trung nghiên thân thọ bắt giải bọn khuất đả, nguyễn báo, lê hối về kinh sư vì đánh giặc bị thua.
命吏部,禮部等.部尚書阮如堵等𦤶祭各臣禳蝗.	Sai các thượng thư lại bộ và lễ bộ Là bọn nguyễn như đổ đi tế các thần để trừ sâu lúa.
徙安󰘊鎮守軍營.清化承宣使進野繭成絲一筐.	Dời quân doanh của trấn thủ an bang Thừa tuyên sứ thanh hoá dâng một giỏ kén dại đã thành tơ.
數年後.如見天順於上,民安於下雨,若風綢大懷小畏凣徽號始可與謀.	Sau này vài năm nữa, Nếu thấy trên thì trời thuận, dưới thì dân yên, mưa gió điều hoà, nước lớn thân thiện, nước nhỏ sợ uy, mới có thể bàn đến tôn hiệu.
刑部尚書黎伯籌獨.曰:"屈打雖有罪,今從權用之又何妨乎?	Chỉ riêng hình bộ thượng thư lê bá trù Tâu rằng: " khuất đả tuy có tội, nhưng nay quyền nghi mà dùng thì có hại gì?
先是.如堵銓註不明,錦衣拿問,失其聀,至是再許復聀.	Trước đó, Như đổ vì việc biên chép người được thuyên bổ không rõ ràng, vệ cẩm y bắt hỏi, bị mất chức, đến đây lại cho phục chức.
諭陳封曰:"朕聞,國之不有賞.罸雖唐󰔄不能以治天下.	Dụ trần phong rằng: " trẫm nghe, nước mà không có Phạt thì dẫu đường ngu cũng không thể trị được thiên hạ.
十二月,甲午日,冬祭初稱曰:"孝孫國皇"."	Tháng mười hai, ngày giáp ngọ, làm lễ tế mùa đông, vua xưng là " hiếu tôn đức hoàng ".
國皇"之號自此始.	Danh hiệu " quốc hoàng " có từ đây.
諒山總兵黎練奏言:訪得明國廣西總兵調大集兵馬十三萬,駐札在浯,潯等州,聲言脩治浩海,谿澗,梂路,進攻蛮賊於廉州及廣西憑.知縣李廣寧詐謂猶設守僃於南交関不暇調兵攻蛮賊.	Tổng binh lạng sơn là lê luyện tâu rằng: được tin tổng binh quảng tây nhà minh điều động mười ba vạn binh mã, đóng tại châu ngô, châu tầm, nói phao là sửa sang cầu đường bắc qua khe suối dọc ven biển để tiến đánh giặc man ở liêm châu và tri huyện bằng tường tỉnh quảng tây Lý quảng ninh nói dối là còn bận phòng bị ở cửa nam giao, chưa rồi để điều binh đi đánh giặc man.
太保阮耒等皆曰:"宜固守關隘,任彼所為又何妨乎!	Bọn thái bảo nguyễn lỗi đều nói: " nên giữ kỹ của cải, mặc họ muốn làm gì thì làm, có sao đâu ! "
試宏詞科.	thi khoa hành từ.
許郎中阮詳,黎廷俊,知.縣阮仁浹,陶舜󰁮,員外郎范如籃,奏使陳季暄並入秘書監讀書,以中宏詞科故也.	Cho lang trung nguyễn tường, lê đình tuấn, tri Huyện nguyễn nhân thiếp, đào thuấn cử, viên ngoại lang phạm như lan, tấu sứ trần quý huyên đều được vào đọc sách tại bí thư giám, vì thi đỗ khoa hoành từ.
賞秘書監.官錢十官而責梁世榮,杜欣等以學業不進之罪.	Thưởng mười quan tiền cho quan bí thư giám Và quở trách bọn lương thế vinh, đỗ hân học hành không tiến bộ.
帝以梁如鵠舉陳季暄非其人.詔繫獄,並收季暄勘合.	Vua cho là lương như hộc tiến cử trần quý huyên không phải là người giỏi, Xuống chiếu giam như hộc vào ngục và thu lại văn bằng của quý huyên.
爾吏部速揀.閑住在朝在外官員,剛柔相濟才,長鞠獄置每刑員外三員.	Lại bộ các ngươi phải chọn ngay lấy Các quan viên nhàn rỗi trong hay ngoài triều, ai là người vừa cứng cỏi, vừa mềm dẻo, có tài xử án xét kiện thì đặt mỗi hình ty lấy ba viên ngoại.
諭阮如堵等觀:"陳封之為人色厲,内荏易語輕言.貴游跋胡𤴡尾[胡頷下懸夙老狼有胡進則躐其胡退則跲其尾]舐德忠之痔,吮阮烟之癰,此封所以為好官之長策也.	Đến như xiểm nịnh Kẻ quyền quý thì lật đật như con lanh già giẫm yếm xéo đuôi; liếm trôn trĩ của đức trung, hút mủ nhọt cho nguyễn yên, đó là kế sở trường để nên quan to của phong đấy ".
爾能盡心協力,勉圖報國,至公.無私,杜塞賄賂.	Ngươi hãy hết lòng hợp sức, gắng gỏi lo báo đền ơn nước, chí công Vô tư, để cho dứt hẳn tệ hối lộ.
帝嘉志足有為,故以不次除.十一月,遣使如明.	Vua khen là phổ có chí, có thể làm nên việc, Tháng mười một, sai sứ sang nhà minh.
命太保平章軍國重事兼提調國子監黎念;原吏部尚書阮如堵提調;大理寺卿權刑部右侍郎楊執中監試;翰林院承旨阮直,翰林院大𭓇士署院事兼光.祿寺卿同知經筵事武永寕;翰林院直𭓇士阮德貞,郭廷寶讀卷.	Sai thái bảo bình chương quân quốc trọng sự kiêm đề điệu quốc tử giám lê niệm và nguyên lại bộ thượng thư nguyễn như đổ làm đề điệu; đại lý tự khanh quyền hình bộ hữu thị lang dương chấp trung làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ nguyễn trực, hàn lâm viện đại học sĩ thự viện sự kiêm quang Lộc tự khanh đồng tri kinh diên sự vũ vĩnh ninh; hàn lâm viện trực học sĩ nguyễn đức trinh, quách đình bảo làm độc quyền.
夏四月,勑止神武,游弩,神臂,羽林,天威等衙司每上期番宿直者並更𤤻專習本藝,若.五威衛及外衛銃弩各所並停雜差,量定守把各處,餘皆專習本藝.	Mùa hạ, tháng bốn, ra sắc chỉ rằng các vệ, ty thần vũ, du nô, thần tý, vũ lâm, thiên uy mỗi khi đến phiên túc trực thì thay nhau mà chuyên tập võ nghệ, Còn như các vệ ngũ uy một nghìn tám trăm năm mươi sáu } và các sở súng nỏ ở vệ ngoài thì đều phải ngừng các việc tạp sai, giành ra số người canh giữ các nơi, còn thì đều chuyên tập luyện võ nghệ.
山南十一府,四十二縣.山西六府,二十四縣.京北四府,十九縣.	Sơn nam một nghìn tám trăm năm mươi tám } mười một phủ, bốn mươi hai huyện. Sơn tây một nghìn tám trăm năm mươi chín } sáu phủ, hai mươi bốn huyện. Kinh bắc một nghìn tám trăm sáu mươi bốn phủ, mười sáu huyện.
初九日,治指揮使潘師京罪,以師京所奏紛紛雜.冗簧惑欺慢故也.	Ngày chín, trị tội viên chỉ huy sứ phan sư kinh, vì tờ tâu của sư kinh rối rắm, lằng nhằng, Có ý ngạo mạn, lừa dối.
改.元,以明年為洪德元年.	Đổi Niên hiệu, lấy năm sau làm hồng đức năm thứ nhất.
罪之妻居夫䘮而肆行滛亂或䘮未满釋服從吉并先通嫁信及娶之者.並以死罪辠之.	Vợ để tang chồng mà dâm loạn bừa bãi, hoặc chưa hết tang đã bỏ áo trở, mặc áo thường, hoặc nhận lễ hỏi của người khác, hay đi lấy chồng khác Đều phải tội chết cả.
時復為錦衣衛都指揮使也.	Lúc ấy nguyễn phục là cẩm y vệ đô chỉ huy sứ. Vua ngự về tây kinh.
幸西京.帝曰:"前年吾徃福光堂,洞滂田水淺不可種禾.	Vua nói: " năm trước ta đến phúc quang đường thì ruộng nương động bàng ít nước không thể cấy lúa được.
今年多水夏.口占一絶云:萬󰟸青青是夏田,齊民當以食为天.	Năm nay nước Rồi vịnh luôn bài thơ tứ tuyệt rằng: vạn khoảnh thanh thanh nhị hạ điền, tề dân đương vĩ thực vi tiên.
八月,占城國王槃.羅茶全親出水步象馬十餘萬襲化州.	Tháng tám, quốc vương chiêm thành bàn La trà toàn thân hành đem hơn mười vạn quân thuỷ bộ cùng voi ngựa đánh úp châu hoá.
該官起造草舍,驗實量.入具本奏聞,敢有逋迯定為斬首.	Quan hạt đó đựng làm nhà kho, kiểm nghiệm thu Kẻ nào trốn chạy thì xử tội chém đầu.
詔曰:"昔我大.祖髙皇帝蕩平亂,畧肇造家󰘊.	Tờ chiếu viết: " xưa đức thái Tổ cao hoàng đế ta dẹp yên loạn lạc gây dựng nước nhà.
滔天之逆,踰月而平,計已不行,謀之更拙.	Kể tầy trời tội ác, chỉ hơn tháng sẽ dẹp yên. Kế đã chẳng thành, mưu kia càng vụng.
𦕈視不明,𭛁有逸口.計󰠃辝遁,將叛辝慚.作孤媚於燕京笙簧行譖人之計,萌蚕食於象郡,復背陷受敵之危.	Kế đã cùng nên lòi quẫn, sắp làm phản phải thẹn thùng. Rồi như loài cáo xiểm nịnh với yên kinh ton hót để gièm pha người khác, định như giống tằm ăn lấn ra tượng quận, tính toan đâm trước mặt sau lưng.
視吾民甚輕於草芥,忍生沙蟲之心,指我.國易取如奕棊,妄覔蓬莪之骨.	Coi khinh dân ta hơn là cỏ rác, nảy sinh dã tâm sâu độc hại người; tưởng chiếm nước ta Dễ tự chơi cờ, xương bồng nga còn hòng đến nhặt.
以致大明之疑慮,賫勑連年,奈思醜虜之跳,梁𨺻兇覆徹.何校滅耳良限薰心鴉峙危巢臣僕我朝使蛙鳴底井謦咳我色書.	Khiến nhà minh ngờ vực, gửi sắc thư hỏi mấy năm liền, vì lũ giặc hung hăng, xe đổ cứ lần theo vết củ. Thế nguy như quạ đậu tổ cao, lại dám khinh thường triều sứ, nhìn hẹp tựa ếch ngồi đáy giếng, cả gan chế nhạo sắc thư.
收平定之功,皆望.聖臣之助.	Thu công bình định được mau; nhờ Ở thánh thần giúp đỡ.
潤對.曰:"帝之理𭓇緝熙光明;於混然之中有粲然之别,精徵藴奥,形諸聲詩,𡸈尋常𭓇士經生窺仰所及".	Nhuận thưa Rằng: " lý học của đức vua rất sáng tỏ uyên bác; trong chỗ hỗn nhiên mà phân biệt rất rõ ràng, rất tinh vi hàm súc, thể hiện ra ở lời thơ, không phải người học vấn tầm thường có thể mong mà theo kịp được ".
太師丁列軰兵無紀律,事若而戲,爾等䏻露章奏之,予惟嘉尔,賞賜官錢,可至而領.初七日,玉麻府土官琴麗來朝進貢方物,盖倣古者方岳之禮.	Bọn thái sư đinh liệt nắm quân không có kỷ luật, nhu nhơ như trò trẻ con, các ngươi biết làm sớ ngỏ tâu lên, ta khen bọn các ngươi, thưởng cho tiền công, hãy đến mà nhận Ngày mồng bảy, thổ quan phủ ngọc ma là cầm lệ đến chầu, tiến cống sản vật, đó là bắt chước lễ ngày xưa, vua đi tuần đến núi lớn ở địa phương thì chư hầu đến chầu.
定考課該内.令一内外各衙門長官考課該内詳勘歷任事跡.	Định lệ khảo khoá quan lại nơi cai quản. Trưởng quan các nha môn trong ngoài khi khảo khoá các quan viên trong phạm vi cai quản thì phải xét kỹ thành tích trong công việc mà viên đó đã làm.
若攪擾,誅求徇私,.生弊并管内迯亡數坡者為不称職.	Nếu vơ vét, quấy Và trong nơi cai quản có nhiều người trốn tránh thì là không xứng chức.
上慮将士未.德忠率步兵潜行山脚.	Vua sợ rằng tướng sĩ chưa Đức trung dẫn bộ binh ngầm đi đường chân núi.
三月初一日,闍.槃城陷,俘獲三萬餘人,斬首四萬餘級,生擒茶全,還班師.	Ngày mồng một tháng ba hạ được Thành chà bàn, bắt sống hơn ba vạn người, chém hơn bốn vạn thủ cấp, bắt sống trà toàn rồi đem quân về.
帝命旨揮吳.鴈引降賊逋産訶摩至.	Vua sai chỉ huy ngô Nhạn dẫn tên giặc đầu hàng là bô sản ha ma đến.
對曰:是也."	Toàn trả lời: " vâng ".
對曰:"臣望見封釆已知其為聖上矣".	Toàn trả lời: " tôi nhìn thấy phong thái, đã biết là thánh thượng rồi ".
上曰:"爾子幾人乎?"	Vua hỏi: " ngươi có mấy con rồi ".
對曰:"臣之殘息有十餘人".	Trả lời: " tôi có hơn mười đứa con ".
杜環曰:"彼乞憐為臣,願陛下待以不死".上曰:"𨦟鏑之下恐爾遇害,行䏻生𦤶實慰我心".乃命茶全出鎮殿.	Đỗ hoàn nói: " hắn đã kêu van xin làm thần tử, xin bệ hạ tha cho khỏi chết ". Vua nói với toàn: trong đám gươm giáo, ta sợ ngươi bị hại, nay may mà còn sống đến đây, ta thực yên lòng ".
司外小葺居之.	Bèn sai đưa Làm nhà nhỏ cho ở đấy.
上諭.之曰:"太占,古壘二州舊爲我境,近代淪於占國,今盡復之,特命汝等鎮守.	Vua dụ Họ rằng: " hai châu thái chiêm và cổ luỹ trước là đất của ta, đời gần đây bị mất về nước chiêm, nay lấy lại được hết, đặc cách sai bọn các ngươi trấn giữ.
攸樸峒知州道.夏四月,駕駐乂安.	Tri châu động du phác là đạo lự Mùa hạ, tháng bốn, vua dừng lại ở nghệ an.
宣准詞體式.十日,遣太保户部尚書兼太子太保黎景徽賫金󰀋立皇弟五子鑌為建王.八月,定提刑職掌提刑御史朝參立班必如該道御史.	Ban bố thể thức văn khế đã được chuẩn y. Ngày mồng mười, sai thái bảo hộ bộ thượng thư kiêm thái tử thái bảo lê cảnh huy mang kim sách lập hoàng tử thứ năm là tân làm kiến vương. Các đề hình ngự sử khi đứng trong ban triều tham phải như ngự sử của các đạo.
若提察刑部大理寺,檢諸五刑獄.如順天,大寶事例,非是新設.刑部尚書以下及大理寺并獄官不𫧇出入人罪量宜糾劾.	Còn việc soát xét hình bộ và đại lý tự, việc kiểm tra hình án của ngũ hình Là theo quy định của các năm thuận thiên và đại bảo, không phải là mới đặt. Từ hình bộ thượng thư trở xuống, tới đại lý tự và các ngục quan, người nào tha tội hay buộc tội cho người không đúng luật pháp thì phải tâu hặc.
二十六日,校定皇朝官制.百姓等:"今之土宇版章是之昔時大相逕庭,不得不躬制作之權,盡變通支道".	Ngày hai mươi sáu, hiệu định hoàng triều quan chế mười chín Trăm họ rằng: " đất đai bờ cõi ngày nay so với trước kia khác nhau nhiều lắm, không thể không thân hành nắm quyền chế tác, làm trọn đạo biến thông ".
故徵𭛁督府事也體統必䦕兵部;出納户部職也幇支必與户科.吏部銓敘非才吏科得.	Do đó, gọi lính, lấy quân, là việc của đốc phủ mà binh bộ phải nắm chung; chi ra, thu vào là chức của hộ bộ mà hộ khoa phải giúp đỡ.
以駮.	Lại bộ thăng bổ lầm người thì lại khoa được phép Bác bỏ.
以成我聖祖神宗之志,而保治安於無󰠃,非作聪明亂舊章而葙天.繼今,為我子孫,當知此制之行出於不得已,法式一定恪宜持循,勿是一以之聰明妄擬先朝而改作顛覆典刑以陷于不孝之地為之臣輔亦當恪守常憲永弼乃后俾紹前烈其永無愆敢有妄引前制妄議一官一職委是奸逆之臣紊亂成憲棄市不令家属𭛁去邉遠以明爲臣不忠之罪庶幾萬世之後知夫創制立法之意有在矣其制以皇宗列爵為始親王則皇子受封以府為號[如建興府日建興王之類是也].	Để hoàn thành chí hướng của đức thánh tổ thần tông ta, và giữ mãi bình yên thịnh trị tới vô Kẻ nào dám dẫn bừa quy chế cũ mà bàn càn một quan nào, thay đổi một chức nào, chính là kẻ bề tôi gian nghịch, làm loạn phép nước, phải xử tử vứt xác ra chợ không thương xót; còn gia thuộc nó phải đày đi nơi xa để tỏ rõ tội kẻ làm tôi bất trung; ngõ hầu muôn đời sau này hiểu được ý nghĩa sâu xa của việc sáng lập điển chương chế độ ". Tự thân vương thì con cả của thân vương được phong, lấy tên huyện Tước tử thì xem như chánh nhất phẩm, các con thứ của thân công chúa, con trưởng tước hầu, tước bá được phong lấy mỹ tự làm tên hiệu (như kiến xương tử... Tản quan bên văn, từ chánh nhất phẩm, sơ thụ đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, cho đến chánh cửu phẩm sơ thụ tướng sĩ thứ lang, gồm chín phẩm, đều có chánh, tòng.
嗣親王則親王世子受封以縣為號.[如海陵縣曰海陵王之類是也]公則皇太子親王眾子受封以美字為號[如肇康公之類是也]侯則嗣親王公長子受封以美字為號[如永建侯之類是也]伯則皇太孫自親王公眾子親公主長子受封以美字為號[如靖共伯之類是也]子則視正一品親公主眾子侯伯長子受封以羙字為號[如建昌子之類是也]男則視從一品追贈親公主長子侯伯眾子受封以美字為號[如廣澤男之類]然皇宗其例有入自佐國使至敘恩使是也其次勳臣列爵非碩德元勳舊勞於國不可濫封如國公郡公以府縣為號.止用一字侯伯以社為號全用二字其勳級則文勳自上柱國至脩慎少尹凡五品各有正從武勳自上柱國至鉄騎尉凡五品亦有正從文階散官自正一品初受特進钅子榮祿大夫至正九品初受將仕庶郎凣九品各有正從武階散官自正一品初受特進輔國上將軍至從六品初受果敢將軍凡六品各有正從内官散官自侍中令正三品至副歷駛從九品其制凡七亦有正副其通資上秩二十四資至下列一資凡十九通其功臣榮封.則自推忠至宜力凡二十四字大抵有功文臣武臣初加二字至八字為人宜某字臨時特加又以太師太尉太傅太保少師少尉少副少保為大臣重聀以吏户禮兵刑工為六部六部之外又有六科大理太常光祿太僕鴻臚尚寶為六寺又置十三道監察御史五府軍都督府金吾錦衣謂之二衛中前左右後謂之効力四衛前後左右衛謂之神武四衛羽林宣忠天威水軍神策應天謂之殿前六衛在外各鎮亦置府衛都司江海各處亦置.	Kim ngô, cẩm y, gọi là hai vệ; tiền, hậu, tả, hữu vệ gọi là bốn vệ hiệu lực; tiền, hậu, tả, hữu vệ gọi là bốn vệ thần vũ.
冕舜禹聖人不以衣服為末節必於此乎存心服世為人君為人臣者可不於此致謹乎我國家撫安區夏󰏲古禮文上下章服文禽武獸古有制矣貴賤等儀不可踰僣𦾔有禁矣夫何有僚莫辨視國.家制度爲虚文庶民犯法以紵絲織金為常服尔官員百姓等其德朕言文武職官章服胷背一循定制百日之内不衣制者降級治罪.	Triều phục người trên kẻ dưới, quan văn thêu chim, quan võ vẽ thú, từ xưa đã có chế độ rồi. Quan viên và dân chúng các ngươi phải nghe lời trẫm, triều phục các quan văn võ thế nào, trước ngực sau lưng thêu gì, phải theo đúng quy chế đã ban hành.
禁奏本不得糊塗.十一月勑諭山南承宣府縣等官曰爾軰任隆方靣責重親民不𫧇體朝廷惠養之仁乃徒為鞭樸簿書之未今爾使司府縣等宜速行管内山澤海岸等地可為田堤堰溝渠勢可築决及有虎狼為害豪横敎唆風俗澆漓生民疾苦凡便之當興害之當去百日之内謹續奏舉怠慢過期差錦衣衛士體訪得便猶可興害猶可除而爾奏不及府縣罷聀充廣南軍承司官降聀.勑旨祖父失職子孫充本府軍.	Cấm bản tâu không được nói mập Nay sứ ty và phủ huyện các ngươi phải mau mau đi xem xét những nơi núi chằm bờ biển trong hạt, chỗ nào hình thế có thể khơi đắp ngòi cừ đê đập để làm ruộng, chỗ nào có hùm sòi làm hại, cường hào thao túng, phong tục kiêu bạc, sinh dân đau khổ... Ra sắc chỉ rằng: nếu ông cha phải tội mất chức, thì con cháu phải sung làm lính ở phủ đó.
勑旨朔望大禮日文武不着公.服止著常服躱避門外欠點充軍.	Ra sắc chỉ rằng: những ngày sóc, vọng và đại lễ mà các Chỉ mặc áo thường trốn tránh ngoài cửa, khi điểm danh không có, thì phải sung quân.
勑旨太僕寺卿拷占蛮人等姓名如占人姓新原依制蛮人姓㱕保依一如重復名止著三字如蘇門蘇沙門如沙瓜沙哇瓜之類.東十月定護衛朝儀凣將士每日進朝先於端門外東西序立朔望即於文廟崇武門外俟皷三嚴𭛁進入丹墀以字陳鎧.仗班次整肅如儀仗敢有故違至於失序三嚴發之後猶未整齊錦衣金吾拿捉請罪.	Họ của người chiêm thì mới cũ theo đúng quy chế, họ của người man thì dồn lại làm một; nếu tên trùng lặp thì chỉ để ba chữ thôi như là tô môn - tô sa môn, sa qua - sa oa qua... Các tướng sĩ hằng ngày vào chầu, phải đứng sắp hàng trước ở hai bên đông tây ngoài cửa đoan môn; những ngày sóc, vọng phải đến đợi ở ngoài cửa văn minh sùng vũ, sau ba hồi trống thì tiến vào đan trì dàn bày nghi trượng, Người nào dám cố ý vi phạm, làm mất hàng ngũ, sau ba hồi trống vẫn chưa chỉnh tề thì các vệ cẫm y và kim ngô bắt giữ xin trị tội.
勑旨文武百官繼今進朝如過雨之日補子靴鞋穿著綿麻布服亦許從.宜至於天晴路乾服節一如𦾔例.	Ra sắc chỉ cho các quan văn võ rằng: kể từ nay, khi vào chầu nếu gặp ngày mưa thì mang bổ tử đi, đi hia giày, mặc áo vải, áo gai cũng cho tuỳ Còn khi trời tạnh hắng, đường khô ráo thì phục sức phải theo lệ cũ.
勑旨官員及百姓等:"󰱥今,家非賓筵不󰖶飲,妻非犯罪不應出.太后父吳氏慈母丁氏鄕邑也].	Ra sắc chỉ cho quan viên và trăm họ rằng: Ở hương ấp của cha sinh ra thánh mẫu hoàng thái hậu ngô thị và mẹ là đinh thị).
上諭太保建陽伯黎景徽等曰:"我尺山寸河𡸈宜抛棄爾宜堅辨勿許漸侵如地不從尚可差官北使詳其曲直汝敢以太祖尺地寸土𨁹賊罪顯誅夷.五月,禁衛兵擅行差撥屯直空踈.	Vua dụ bọn thái bảo kiến dương bá lê cảnh huy rằng: Tháng năm, cấm tự tiện sai phái vệ binh, bỏ việc canh phòng túc trực.
勑禮部僃榜百官及軍色人等:繼今,係非宿望鴻儒,年高德盛,不得妄呼先生.三司軍民海陽安󰘊道監察御史該知神臂司,壮士金吾衛,副軍神策四衛.	Sắc cho lễ bộ yết bảng cho trăm quan và các quân nhân rằng: kể từ nay, nếu không phải là bậc túc nho danh vọng, tuổi cao đức lớn thì không được gọi bừa là Thanh hoá, nghệ an, hải dương, yên bang đạo giám sát ngự sử kiêm coi ty thần tỷ, vệ tráng sĩ, vệ kim ngô, phó quân thần sách tứ vệ.
春三月,勑諭天下各處承宣府州縣等官曰:設律以止奸詐寧容玩律之流置官以息訟端反起賣官之弊弗嚴禁戢曷弭紛.争󰱥今以後承認田土猶以經期詐立狀詞預著期内年月不曾候勘及前已容奸𨿽按有供言一寸批停不得勘理該官敢受而為理憲司紏劾以流罪罪之.	Sắc dụ quan lại phủ, châu, huyện, các xứ thừa tuyên trong cả nước rằng: Từ nay về sau, việc thừa nhận ruộng đất nếu đã quá hạn rồi mà làm đơn gian trá, ghi năm tháng còn trong hạn và chưa được hầu xét vào đơn, cùng là trước đã xét là gian trá, tuy có lời cung, cũng đều cho là phế bỏ cả, không được xét hỏi nữa.
閏六月十六日殺何儼帝諭太保祈郡公黎念等曰何儼之死三不幸焉法未宜誅󰱩遭枉死何儼之不幸也無心濫殺自致汚聲朕之不幸也時吏部尚書黄仁添侍郎何儼陳詢多以遠任官轉補近便以厲瘴轉補䐧腴是故令武仁和將黄仁添何儼陳詢等來問朕感疾隨忘仁添未得問兒何儼卒死是不行也.秋八月詔願征山蠻者十月𭛁去.	Vua dụ bọn thái bảo kỳ quận công lê niệm rằng: Mùa thu, tháng tám, xuống chiếu rằng: ai tình nguyện đi đánh sơn man thì tháng mười tiến phát.
春正月遣金吾衛指揮使郭.景來追捕逃亡.	Mùa xuân, tháng giêng, nhà minh sai kim ngô vệ chỉ huy sứ quách Cảnh sang đuổi bắt những kẻ chạy trốn.
夏五月十一日上御敬天殿親策問以古先君臣命光進鎮國尚將軍駙馬都尉東軍都督府左都督端武伯鄭公路吏部尚書黄仁添題調太子少保御史󰱑都御史陳封兵科都汲事中費伯康監試翰林院侍讀兼東閣大𭓇士申亻.忠東铬校書杜潤郭廷寶讀卷四武濬昭翁義達髙炯三人薦士及第范璨等十三人進士出身杜榮等二十七人同進士出身.	Sai quang tiến trấn quốc thượng tướng quân phò mã đô uý đông quân đô đốc phủ tả đô đốc đoan vũ bá trịnh công lộ và lại bộ thượng thư hoàng nhân thiêm làm đề điệu; thái tử thiếu bảo ngự sử đài đô ngự sử trần phong và bình khoa đô cấp sự trung phí bá khang làm giám thí; hàn lâm viện thị độc kiêm đông các đại học sĩ thân nhân Ban cho ba người: vũ tuấn chiêu, ông nghĩa đạt, cao quýnh đỗ tiến sĩ cập cập đệ, bọn phạm xán mười ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn đỗ vinh hai mươi bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
可測世傳以為龍口焉龍口之外則有一石體形特奇世傳以為龍鼻焉龍鼻之下别有一石圓羙絶倫世傳以為頷下之珠焉石巨嶙峋殊色多姿或密或踈紛不可數世傳以為龍鬚焉帝捨舟登岸進步山頭逸興忽生乃寫五十六字以記之.	Ở dưới mũi rồng, lại có một tảng đá rất tròn, rất đẹp, tương truyền đó là hạt châu dưới hàm con rồng. Bên ngoài miệng rồng lại có tảng đá, có hình thể rất lạ, tương truyền đó là mũi rồng.
二十九日勑諭東京留守太保建陽侯黎景徽延河伯黎希葛及吏部尚書黄仁添等三月初三日大駕來自籃京是日分軍禁遏行人在京.護衛壮士屯店謹嚴根從上京特論鄕等知之三月十六日大赦凣四十九條.夏四月旱二十三日祈于昊天上帝以自冬迄夏嗇雨固也按祈雨表畧云否德人臣黎某敢竭至誠上請于太上開天執符御曆含真體道昊天至尊玉皇上帝陛下兹以自冬迄夏嗇雨恒暘民事󰠡难工商無聊農桑失望無以臣之否德遽令百姓以受殃茧蠢嗷嗷殆無生理此臣敢不叩閽以伸哀念以𥸤祗情伏願赦過宥.	Thì các tráng sĩ hộ vệ phải giữ đồn điếm cho nghiêm ngặt.
罪轉災爲祥大雨甘露遠覃率土臣謹願奏祈以聞.	Thượng kinh là đất căn bản, nên đặc biệt dụ bọn khanh được biết Đổi tai hoạ thành điềm lành, ban cho mưa móc lớn, thấu khắp đến mọi nơi.
秋,七月,二十七日,明遣正使禮部郎中樂章副.使行人張廷綱賫勑書來告立皇太子并賜綵幣.	Mùa thu, tháng bảy, ngày hai mươi bảy, nhà minh sai chánh sứ lễ bộ lang trung nhạc chương, phó Sứ hành nhân trương đình cương mang sắc thư sang báo việc lập hoàng thái tử và ban vóc lụa.
春二月初三日勑旨禮部出榜󰱥今護衛等官除擐衛宿直如常例外如祗受恩命勑遣及拜見拜辝拜謝等日并具常复及.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng ba, ra sắc chỉ cho lễ bộ yết bảng rằng: Công phục như lệ các quan viên triều tham, không được đội mũ sơn đen và mặc áo thường như trước.
公服如朝參官官貟例不得如前用漆帽褻服者文武拜謝並用公服不得如前用常朝服.勑㫖天下内外文武等官繼今常參辝見日服圓領衣一如頒降官樣.除授三四五六七八品散官長子間有年方少俊好𭓇者𭁈人崇文舘𭓇生讀書吏部詮除司訓典義并文臣年髙有𭓇問者兼行教習每二年教習官僃奏送禮部考試暗寫本一塲經義一道四書二道中者除文官各職若年長魯鈍願習武藝𭁈之肄習錦衣衛每日就西城較藝塲習弓矢手箭楯等藝季冬本衛差官考校每三年該官僃奏送兵部如例考中者除武尉各職若病劣不堪願回鄕貫者僃呈吏部吏科等.官閲驗具奏𭁈帶職回鄕閑住.	Các quan văn võ vào lạy tạ đều dùng công phục, không được dùng thường triều phục như trước Nếu tuổi đã lớn mà đần độn, muốn học võ nghệ, thì cho vào học tập ở vệ cẩm y, mỗi ngày tới trường đấu võ ở phía tây kinh thành tập luyện các nghề cung tên, thủ tiễn, đánh mộc... Xét duyệt, làm bản tâu lên, cho được mang chức cũ về nghỉ ở quê hương.
夏四月十八日勑諭各處承憲府縣官尋常民事如旱而不禱潦不即䟽利不即興害不即禳災異而不祈禱以流罪罪之.秋九月初十日上以鎮寧府金山縣與外夷接景鎮服宜求有力詔吏部作急󰱇官貟有才畧.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày mười tám, sắc dụ các quan thừa ty, hiến ty các xứ, và các quan phủ, huyện rằng: các việc dân sự thường ngày như hạn hán mà không cầu mưa, lụt lội mà không tháo nước, việc lợi mà không làm ngay, việc hại mà không trừ ngay, tai dị mà không cầu đảo thì phải xử tội đi đày. Mùa đông, tháng mười, ngày mồng sáu, quy định điều lệ thi các đội trưởng.
十一月二十日帝遣兵部左市郎陳中立翰林.二至五級外任繁退一次繁退二簡退二太簡退三至五級試官隨其繁簡於既進退之後復退三級而給之十二月十五日月食既.	Tháng mười một, ngày hai mươi, vua sai binh bộ tả thị lang trần trung lập, hàn lâm Các quan ngoài kinh kiêm nhiệm nhiều việc thì giảm một bậc, chỗ nhiều việc vừa thì giảm hai bậc; chỗ ít việc thì giảm hai bậc, chỗ ít việc nữa thì giảm từ ba đến năm bậc.
勑旨護衛各司旗軍未有帶牌該衛官詔如護.衛懸帶木牌.	Ra sắc chỉ rằng: kỳ quân của các ty hộ vệ, người nào chưa đeo thẻ bài thì quan cai quản ấy cho đeo thẻ bài bằng gỗ theo như Quân hộ vệ.
定各衛門又資格出身例凡在内者有出身各衙門吏初充為書吏幹事三年充達吏又幹事三年陞充典吏又幹事三年無過犯陞充都吏如在内無出身各衙門吏初充為通吏幹事六年陞充提吏若在外同在内無出身衙門吏.定各府衙令史資格例初充為亞令史幹事三年陞充本府衙承令史又幹事三年陞充有出身衙門都吏.	Những lại viên các nha môn ở trong, người nào có chân xuất thân thì khi mới tuyển bổ được làm thư lại, làm việc ba năm được bổ làm đạt lại; làm việc ba năm nữa được thăng làm điển lại; làm việc ba năm nữa mà không phạm lỗi gì thì được thăng làm đô lại. Mới tuyển bổ thì sung làm á lệnh sử, làm việc ba năm thì thăng bổ thừa lệnh sử ở nha môn phủ đó, lại làm việc ba năm nữa thì thăng bổ đô lại ở nha môn vào hạng có chân xuất thân.
春二月二十三日勑㫖各處都承憲三司許察都内官吏或有亷汚勤怠及儒𭓇官教訓人才𮞏年充貢有無多少俱以各聞.定行黜陟.	Mùa xuân, tháng hai, ngày hai mươi ba, ra sắc chỉ cho ba ty đô, thừa, hiến các xứ người nào liêm khiết hay được xét các quan lại trong bộ thuộc của mình, người nào liêm khiết hay tham ô, chuyên cần hay lười biếng, cùng các quan nho học dạy dỗ nhân tài, hằng năm có người được sung cống sĩ hay không, nhiều hay ít, đều ghi tên tâu lên Để định việc thăng hay giáng.
止賜黎廣志第一甲進士及第第二名,陳璧宏,黎寕並第一甲進士及第第三名.阮.	Cho lê quảng chí đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ nhị danh, trần bích hoành, lê ninh đều đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ tam danh (quảng chí người thần đầu, kỳ hoa, làm đến chức đông các, được tặng thượng thư, hiệu là hoành sơn tiên sinh, được phong thượng đẳng thần, là anh của ý; bích hoành người vân cát, thiên bản.
迪心等九人弟二甲進士出身.	Bọn nguyễn Địch tâm chín người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân.
定揀汰令三條:一内外文識衙門堂上長官各宜從公審詳所該官貟文有庸劣,如諒山參𬢱陳惟馨,長慶府知府寧闒茸,富平府知府范操之類及曾鈍鄙猥,不堪任者,閑住,僃奏送吏部覈實,並劾致識更󰱇曾經任事有噐識,練達者.	Định lệnh lựa thải quan viên ba điều: một - bậc trưởng quan các nha môn văn chức trong ngoài, đều phải công bằng xét kỹ các quan viên dưới quyền mình, nếu có kẻ hàn kém, như tham nghị lạng sơn trần duy hinh, tri phủ trần khánh ninh tháp nhung, tri phủ phú bình phạm tháo... và những tên đần độn bỉ ổi, không làm nổi việc, đáng phải cho nghỉ, thì làm bản tâu lên, giao cho lại bộ xét thực, đều bắt phải nghỉ việc; lại chọn người đã từng làm việc có tài năng, kiến thức, quen thạo Việc mà bổ vào thay.
代除之.一内外𬋩軍各衛門堂上長官,宜從公詳審所該衛所等官間,有疲劣如阮致堯,杜有直,杜公奭之類及闒茸鄙猥,無才幹,不堪任者,閑住,僃奏送吏部覈實或改簡任並劾致職者;更󰱇曾經征戰,有噐識,幹事賈代除之.	Hai - bậc trưởng quan các nha môn quản quân trong ngoài, phải công bằng xét kỹ các quan vệ sở dưới quyền mình, nếu có kẻ nào mỏi mệt hèn kém như bọn nguyễn trí nghiêu, đỗ hữu trực, đỗ công thích... cùng những tên đê tiện bỉ ổi, không có tài cán, không làm nổi việc, đáng cho về nghỉ, thì làm bản tâu lên, giao cho lại bộ xét thực, hoặc đổi đi chỗ ít việc hoặc bắt nghỉ việc; lại chọn những người đã từng qua chinh chiến, có tài năng, kiến thức làm được việc mà bổ vào thay.
令諸軍習眾陣.于講武殿庭.	Hạ lệnh cho các quân tập tượng trận Ở sân điện giảng võ.
如法每一試弓箭五枚,手箭.子孫罷職還民;百姓子尊罷職充軍.	Phép thi như sau: mỗi người thi bắn cung tên năm phát, ném thủ tiễn Thì bãi chức bắt về làm dân; nếu là con cháu thường dân thì bãi chức sung quân.
書曰:推亡固存󰘊乃其昌.鄕景昭飲醴文身錐耳󰲛贄琛盆賊琴公介居居裔服聖祖澄春育存胥敖蓬𠬠之中文皇山納川藏置季孟壠底之外奈獸心莫革野惟馴躑躅豕嬴譸張祖詐怠篚包而廢任土之貢辱介史而𢙇欺天之心謀之不臧靡可億逞為鬼為蜮敢依逆命之兇如雷如霆薄致義師之伐始則抱頭遠遁喘息巤身終焉掉尾乞憐倉皇納土朕憫一方之生聚寬萬死之罪𠎝置郡縣而甸彼疆易衣裳而縻我爵頑㝠木石孤.	Tờ chiếu viết: Thánh tổ ta lượng như biển cả bao dung, như mùa xuân nuôi dưỡng, cho tư ngao sống sót trong cỏ tranh: văn hoàng ta lòng như núi lớn chứa đầy, như sông sâu chở nặng, mặc quỳ mạnh nghênh ngang ngoài gò đông.
詔曰:古先帝王制御夷狄服則懷之以德叛則震之以威其於禁暴誅兇殄邉鄙侵陵之患革心欽化全天地覆載之仁故軒皇有涿鹿之師周宣有准夷之伐是皆體乾坤闔闢之機法陰陽舒慘之化𡸈爲好大喜功窮兵黷武之擧哉我祖宗體天凝命保境安民仁育義征賁前裕後北朕丕䋲祖武光御洪圖涖中夏撫外夷廣大舜敖文之治闡帝獸開王志迪周文闢國之䂓惟此老.撾,界居西徼.	Tờ chiếu viết: Qua kia, giáp giới cõi tây.
彼之信使我則厚遺而遺還,我之介臣彼則.拘囚而禁錮.	Sứ của nó sang thông, thì ta hậu đãi cho về, quan của ta giao thiệp, nó lại Bắt giữ bỏ ngục.
掛將軍印如或失機驛聞行在,參副為令檻送御營;衛總以下,斬首無.又勑記録官阮如淵,阮矜等:上自将帥,下至烝徒勤幹,惰愚敢有恇怯,.	Ngươi mang ấn tướng quân nếu như để lỡ cơ hội, thì cho chạy trạm tâu báo ở hành tại; hàng tham tướng, phó tướng mà trái lệnh thì đóng cũi giải về ngự doanh; từ hàng vệ, tổng trở xuống thì cứ chém đầu, không phải Lại lệnh cho quan ký lục là bọn nguyễn như uyên, nguyễn căng: trên từ tướng suý, dưới đến binh lính, người nào chăm chỉ được việc, người nào lười biếng ngu đần, kẻ nào dám hèn nhát khiếp nhược... tất cả đều phải ghi chép cho rõ để tâu lên.
賜鎮虜将軍黎廷彦節制横野諸營由玉麻道而行以邀截其奔路.游騎副将軍黎弄等從順每州道以扼其吭.討賊副將軍黎仁孝等由清都府路以投其隙.	Sai trấn lỗ tướng quân lê đình ngạn chỉ huy các doanh hoành dã từ đường ngọc ma tiến sang để đón chặn đường giặc chạy. Du kỵ phó tướng quân là bọn lê lộng tiến theo đường châu thuận mỗi để chẹn yết hầu giặc. Thảo tặc phó tướng quân là bọn lê nhân hiếu thì theo đường phủ thanh đô mà đánh vào chỗ sơ hở của giặc.
燒.盡西邉神臂壮士殿前直盧.	Cháy Sạch cả khu nhà túc trực của các vệ thần tý, tráng sĩ, điện tiền ở phía tây.
詔問攻破老撾信息及上流征夷將軍鄭公路,下流鎮虜将軍黎廷彦等諸營聲息遠近,進止如何,得詳具奏,期以今月二十.	Xuống chiếu hỏi tin tức đánh nước lão qua và hỏi tin về các doanh của chinh di tướng quân trịnh công lộ miền thượng lưu, của trấn lỗ tướng quân lê đình ngạn miền hạ lưu xem đã tiến được gần hay xa, còn hành quân đã hay ngừng lại... phải tâu lên cho tường tận, hẹn Ngày hai mươi mốt tháng này, đến hành điện chiềng vang báo cáo.
一日至鄭榮行殿復命.并諭征西軍營攻破老撾捷書以為盆賊邀截脱失将軍黎壽域等從實具本及開陣前得馘姓名付陳寶順𮞏行在.	Lại dụ rằng: thư báo thắng trận của chinh tây quân doanh đánh phá nước lão qua bị giặc bồn đón chặn mà mất thì bọn tướng quân lê thọ vực làm bản tâu theo sự thực và kê khai họ tên những người cắt được tai giặc tại trận giao cho trần bảo mang theo về hành tại.
遣将軍祈郡公黎念掛将軍印,領兵.三十萬伐盆蛮,以征西營攻破老撾捷書為盆賊邀截脱失故也.	Sai tướng quân kỳ quận công lê niệm đeo ấn tướng quân, mang Ba mươi vạn quân đánh bồn man, vì có thư báo thắng trận của chinh tây quân doanh đánh nước lão qua bị giặc bồn đón chặn làm mất.
户部尚書黎端之奉𬢱:一各府縣官賦税,𨿽定而押作堤路不勤,趂農隙時未完,有妨收穫,臨.考課時不得實聀并陞級,以警尋常民務者.	Hộ bộ thượng thư lê đoan chi dâng lời bàn: các quan phủ huyện tuy làm xong việc thuế khoá, nhưng nếu trông nom việc đắp đê làm đường không chăm, những lúc rỗi việc nông mà chưa hoàn thành, để trở ngại tới thu hoạch, thì đến Kỳ khảo khoá sẽ không được thực chức và thăng cấp, để răn những kẻ coi thường việc dân.
二十五日,北平總兵同知陳鏖差列校陶夫涣将旗軍六百名徃敢果地方開通桄䦕直抵班.動處田横截樹柵化.	Ngày hai mươi lăm, tổng binh đồng tri bắc bình trần ao sai liệt hiệu đào phu hoán đem sáu trăm tên quân cờ đến địa phương cảm quả mở cửa ải thông quang đến tận ruộng xứ ban Động dựng dóng rào chắn ngang.
二十七日,明有勑來云:近得雲南鎮守總兵等官奏:安南國王無故,動調兵馬攻殺老撾地方.及今上未退,又要征八百媳婦.	Ngày hai mươi bảy, nhà minh có sắc văn đưa sang nói rằng: Đến nay vẫn chưa lui quân, lại định đánh nước bát bách tức phụ.
勑云:"兹者,陪臣陳中立等奏官物至廣西,憑祥,龍州知縣李廣寧,知州趙原不即應付接𮞏分與上下石两州搬運,以𦤶月久被其阻留乞要,今凣處臣來京國先朝移文總鎮等官刻期到憑祥𮞏送𦤶珑州及廣西宣府如例打𭛁啓行,使臣回,付委官送出况村関外庶無󰏲遲.僃官黎廷涣不䏻関防,付錦衣拏問.	Tờ sắc nói: Quan thủ bị lê đình hoán không biết ngăn giữ: xin giao cho vệ cầm y bắt hỏi tội.
黎壽域等曰:"三文並以平順,如申仁忠等僉奏上".貴,親戚非類,違者以徒論.	Bọn lê thọ vực nói: Kẻ giàu sang, thân thích phi loại, kẻ nào vi phạm, thì xử tội đồ.
旨揮一在内壮士,神武,効力,殿前,五府,馬閑,馴象等衛司所及在外各衛所,府,州,縣官間,有脧削士卒漁󰔦軍民,惟務肥家,不恤國法者,在内指揮,提督檢點,都督堂上,及断事經歷等官;在外承,憲二司,各宜断以公心,參諸眾論,前項冗濫,雖無實跡,眾所共知者;及有亷潔之人,不爲.參汚之態,一體類奏送,該道監察御史審覈勘實,僃奏區處以示勸懲.	Xuống lệnh rằng: quan các vệ, ty, sở tráng sĩ, thần vũ, hiệu lực, điện tiền, ngũ phủ, mã nhàn, thuần tượng trong kinh, các quan vệ sở, phủ, châu, huyện bên ngoài, nếu có người đẽo khoét quân lính, mọt hại nhân dân, chỉ chăm làm lợi cho mình, không nghĩ đến phép nước, ở trong thì đường quan là các chỉ huy, đề đốc kiểm điểm, đô đốc và các quan đoán sự, kinh lịch; bên ngoài thì hay ty thừa, hiến, đều phải công bằng xét xử, tham khảo dư luận của mọi người, người nào trước kia có nhũng loạn, tuy không có chứng thực, nhưng mọi người đều biết; cùng là người nào liêm khiết, không mắc Thói tham ô, kê ra từng loại tâu lên cả, trao cho giám sát ngự sử ở đạo đó thẩm tra lại, làm bản tâu lên, sẽ khu xử để tỏ rõ khuyến khích và trừng phạt.
凣官貟繁多,廪祿浮費,六科宜查取光順二年以來,官貟曾犯受賂等賍,已𬢱貶降等罪,及列校管押,拖欠船板,木條柴磚等物,隐歛軍錢以致多欠所納之,物價錢十貫以上而其人猶在官勒𦤶職者,以革冗官.以省廪祿.	Quan viên quá nhiều, tiêu phí lộc kho, lục khoa phải tra xét xem từ năm quang thuận thứ hai đến nay, quan viên nào đã từng phạm các tội hối lộ, đã bị xử các tội biếm, giáng, cùng các tướng hiệu, quản áp, để thiếu ván thuyền, gỗ lạt, củi, gạch... vụng trộm bắt quân nộp tiền, đến nỗi thiếu nhiều thứ phải nộp, trị giá từ mười quan trở lên mà người ấy hãy còn tại chức thì bắt phải thôi việc, để triệt những quan tham nhũng Cho bớt lộc.
秋七月,初四日,副都御史兼左春坊左中𠃔郭廷寶奏為斥却便宜事:臣窃慮!庯舍,税額並入本坊納税差役.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mồng bốn, phó đô ngự sử kiêm tả xuân phường tá trung doãn quách đình bảo tâu về việc tự tiện đuổi dân trú ngụ như sau: Cửa hiệu, thuế ngạch và nộp thuế, chịu sai dịch với bản phường.
為此,陳奏:除雜居無類,應斥却外,其原有市肆,庯舍,前續入税額,且許居住販賣營生,許入本坊入税如例.財貨者,准錢伍陌以上法司如律治罪,外自四陌以下一體罷職充軍,如參冗官貟例.	Vì thế tâu xin: ngoài những kẻ vô loài tạp cư thì nên đuổi đi, còn những người chuyên có hàng chợ, cửa hiệu, trước đây đã biên vào thuế ngạch thì hãy cho được cư trú để buôn bán sinh nhai, cho vào bản phường nộp thuế theo lệ cũ Sách tiền của như trước, tính từ năm tiền trở lên thì pháp ty sẽ trị tội theo luật pháp, ngoài ra, từ bốn tiền trở xuống thì nhất luật bãi chức sung quân, như lệ quan viên tham nhũng.
吏部官𢮪擇翰林院官三貟堪兼秀林局司.訓具本銓除以便教習.	Quan lại bộ chọn lấy ba viên quan hàn lâm viện có thể kiêm chức tư huấn tú lâm cục Rồi làm bản tâu lên, thuyên bổ để tiện giảng tập.
嚴琳奏言:造户籍時,社長詳註官貟各.職品髙下,資爵多寡如不詳註明白户科檢奏府縣官及社長一體治罪.	Nghiêm lâm tâu rằng: khi làm sổ hộ tịch, xã trưởng phải chua rõ các quan viên Nếu không chua rõ ràng, hộ khoa kiểm soát tâu lên, quan phủ huyện và xã trưởng đều bị trị tội.
二十二日,勑㫖:󰱥今,六部有奏題本,一應.公文事務並於紙尾書名如五府經歷各處承司首領官.	Ngày hai mươi hai, ra sắc chỉ rằng: kể từ nay, sáu bộ có các bản tâu Và hết thảy công văn các việc, đều phải ký tên ở cuối tờ giấy như các quan kinh lịch năm phủ và thủ lĩnh thừa ty các xứ.
順化安.	
廣,興化,宣光,諒山,太原等處及奉天府並以本月十三日入第二塲,十八日入第三塲,二十六日入第四塲九月初一日掛士人中式榜.	Các xứ thuận hoá, an Bang, hưng hoá, tuyên quang, lạng sơn, thái nguyên và phủ phụng thiên đều lấy ngày mười ba tháng tám vào kỳ đệ nhị, ngày mười tám vào kỳ đệ tam, ngày hai mươi sáu vào kỳ đệ tứ, ngày mồng một tháng chín treo bảng các sĩ nhân thi đỗ.
帝題大𭓇士申仁忠天南餘暇集序藁云:火鼠千端布氷.係殘忍婦人,或欲其子息少以專厚産,或惮於生育圖免劬勞,𮗓見妊娠用計墮落傷殘性命斁害彝倫及為人而落之者並行檢察如律治罪.	Vua đề vào bản thảo bài tựa thiên nam dư hạ tập của đại học sĩ thân nhân trung rằng: hoả thử thiên đoan bố, băng Loại đàn bà tàn nhẫn, vì muốn ít con cái để giữ lấy nhiều của, hoặc ngại việc sinh đẻ, muốn tránh khó nhọc, thấy mình có thai, dùng kế cho sẩy thai, thương tổn tính mệnh, làm hại luân thường, cùng là những kẻ phá thai cho người khác, đều phải tra xét, trị tội theo luật pháp.
禁天下係非忌臘,婚人,恩命,慶吊等禮而無故相會宴飲.者如律治罪.	Cấm trong nước; nếu không phải là các dịp tế lễ, giỗ chạp, cưới xin, ân mệnh, ăn mừng, đám ma mà vô cớ họp nhau ăn uống Thì trị tội theo luật pháp.
先是,安󰘊等處清刑憲察使司副使嚴光奏曰:"官員𭁈百姓未有分别,是以愚冥細民見有官者以為地道所𦤶,乘有死亡𧡟塟前後左右逼犯墳.姓墓地間,有公私田土,不同以致私田作.	Trước đó, phó sứ thanh hình hiến sát sứ ty xứ yên bang là nghiêm quang tâu rằng: Chúng trong nước, có khi là ruộng đất công, có khi là ruộng đất tư.
敢有故違許前塟子孫親屬告所在官司斥後塟移避并追謝錢如律上從之.應差官養僧士,每日十人輪流更代得便更種.	Kẻ nào cố ý vi phạm thì con cháu họ hàng nhà chôn trước kiện tại quan tư sở tại, bắt mồ chôn sau phải dời đi chỗ khác và bắt phải nộp tiền tạ lễ theo như luật pháp Phục dịch các quan và nuôi dưỡng tăng sĩ, mỗi ngày mười người, luân phiên thay đổi để tiện việc cầy cấy.
為此,陳奏:各處憲司檢刷該内各府前項諸書而本府官𢫔自固執,學書不𭁈交付學官,醫書不𭁈交付醫官者,具實紏奏,送.刑部治罪.	Vì thế xin tâu bày: hiến ty các xứ hãy kiểm soát các phủ trong hạt mình, nếu thấy những sách nói trên mà quan bản phủ cố tình giữ riệt, sách học không giao cho học quan, sách thuốc không giao cho y quan, thì cứ thực tình tâu hặc lên, giao cho Hình bộ trị tội.
二十七日,吏部上書阮伯驥奏:官貟縁事刑部勘問,有干犯罪治,即如欽奉進前勑.命勘合交還吏部奏納.	Ngày hai mươi bảy, lại bộ thượng thư nguyễn bá kỳ tâu rằng: các quan viên có việc mà hình bộ xét hỏi, có viên nào can phạm phải trị tội, thì lập tức phải vâng lệnh đòi lại sắc Mệnh cũ và khám hợp rồi trao về lại bộ tâu nộp.
三舍生季錢下舍生宜减,上舍生宜增一陌為一貫,中舍生如前九陌,下舍生减一陌為.八陌.	Nay về tiền lương của sinh viên ba xá thì hạ xá sinh nên giảm, thượng xá sinh nên tăng một tiền cho đủ một quan, trung xá sinh để nguyên chín tiền như trước, hạ xá sinh giảm một tiền còn Tám tiền.
令勅旨各處承,憲二司府,縣,州等官:󰱥今,某處該内有破决防隄,秋田淹浸勢可蓄水以作夏田承,憲二司責令府,縣,州河隄,勸農等官合於潦水稍退之時,預為小民救飢之計,相視地勢,隨其便宜,督責鄕.民培築田界,要令蓄水以作夏田,不可遐棄職司,視常民瘼,坐視無策,以𦤶阻飢者.	Ra sắc chỉ cho hai ty thừa, hiến các xứ và các quan phủ, huyện, châu rằng: kể từ nay, xứ nào trong hạt có đê điều bị vỡ, ngập mất lúa mất mùa mà thế có thể giữ nước để làm nhiệm vụ chiêm thì hai ty thừa, hiến ra lệnh cho các quan hà đê, khuyến nông các phủ, huyện, châu phải nhân dịp nước rút dần, nghĩ trước kế chống đói cho dân, xem xét địa thế, tuỳ theo tiện nghi, đốc thúc Dân làng cơi đắp bờ ruộng, cần giữ lấy nước để làm nhiệm vụ chiêm, không được vứt bỏ chức trách của mình, coi thường đau khổ của dân, ngồi nhìn mà không có kế sách gì, để dân phải đói khát.
上以太宗大寶三年以來,進士諸科立石題名猶為闕典,命禮部尚書郭廷寶詳具自太宗大寶三年壬戌科,仁宗太和六年戊辰科,光順四年癸未科,七年丙戌科,十年己丑科,洪德三年壬辰科,六年乙未科,九年戊戌科,十二年辛丑科,至本年甲辰科進士名.次勒于堅珉.	Vua cho là từ năm đại bảo thứ ba triều thái tông đến giờ, việc dựng bia, đề tên tiến sĩ các khoa vẫn chưa làm được, sai lễ bộ thượng thư quách đình bảo biên rõ họ tên, thứ bậc các tiến sĩ từ khoa nhâm tuất năm đại bảo thứ ba triều thái tông, khoa mậu thìn năm thái hoà thứ sáu triều nhân tông, khoa quý mùi năm quang thuận thứ bốn, khoa bính tuất năm thứ bảy, khoa kỷ sửu năm thứ mười, khoa nhâm thìn năm hồng đức thứ ba, khoa ất mùi năm thứ sáu, khoa mậu tuất năm thứ chín, khoa tân sửu năm thứ mười hai đến khoa giáp thìn năm nay, Khắc vào bia đá.
中書監正字阮竦,蔡叔廉.典書潘裏等奉勑書.	Bọn trung thư giám chính tự nguyễn tủng và thái chúc liêm Cùng điển thư phạm lý vâng sắc chỉ viết chữ.
按杜潤記云:"帝王政治之大莫急於人材,國家制度之詳,悉待夫後聖.向也,六年一大比,今則酌從周制定以三年矣.	Xét bài văn bia của đỗ nhuận: Trước đây sáu năm một lần thi lớn, nay thi châm chước theo chế độ nhà chu đã định là ba năm.
向非聖上盡君師之責,親制作之權,安䏻成先志之未成,僃前聖之未僃耶.猶在軍伍者許本人投告本處承,憲二司,僃奏送兵部覈實,身材堪用者充錦衣衛俊士,若劣弱不堪許復其身.	Nếu như không phải do thánh thượng làm tròn trách nhiệm bậc thầy, thân hành nắm giữ quyền hành chế tác, thì sao có thể thực hiện cái chí của người trước chưa thực hiện được, hoàn thành sự nghiệp mà người trước chưa hoàn thành Còn ở trong quân ngũ thì cho chính người ấy đưa đơn kêu ở hai ty thừa hiến bản xứ, làm bản tâu lên, giao cho binh bộ xét thực, nếu sức vóc có thể dùng được thì sung làm tuấn sĩ vệ cẩm y, nếu sức yếu không làm nổi thì cho được miễn phú dịch.
作文廟大成殿,并東西廡,更服殿,書板,祭噐庫,.明倫堂,東西講堂,東西碑室,三舍生學房,及諸門四圍繚墻.	Làm điện đại thành ở văn miếu cùng nhà đông vu, tây vu, điện canh phục, kho chứa ván in và đồ tế lễ, Nhà minh luân, giảng đường đông tây, nhà bia đông tây, phòng học của sinh viên ba xá, và các cửa, xung quanh xây tường bao.
先是廣南無船.𮞏年軍民扛税物常被損失󰱥今每至納税期許廣南承司移開順化都承憲三司交付税物差人轉𮞏上納.	Trước đó, xứ quảng nam không có thuyền, Kể tứ nay, mỗi khi đến kỳ nộp thuế, cho thừa ty quảng nam chuyển giao thuế hiện vật cho ba ty đô, thừa, hiến thuận hoá để sai người chuyển đệ nộp lên.
令勑旨各處承,憲二司.而猶在端門左右者,該宇門官一體遏截錦衣舍人司紏舉送治.	Ra sắc chỉ quan hai ty thừa, hiến các xứ rằng: Mà còn ở bên tả, ty xá nhân vệ cẩm y hặc tâu lên để trừng trị.
令中軍都督府左都督徑陽伯黎權奏言:係豪右有所挾持犯敺傷人,奪人.田上,才物,耕破墳墓,損侵於人,自三遭以上,顯是豪横,赦所不原,定以豪横罪罪之.	Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc kinh dương bá lê quyền tâu rằng: hễ là hạng hào cường cậy thế mà phạm các tội đánh người bị thương, cướp đoạt Ruộng đất, tài vật của người khác, cày phá mồ mả, xâm phạm làm tổn hại đến người khác, từ ba lần trở lên, rõ là hành vi ngang ngược của bọn cường hào mà dẫu có ân xá cũng không được hưởng, thì bị trừng trị theo tội cường hào hoành hành.
敢有徇情妄󰱇,品卑任浅之人,.二十六日,定󰦛禮󰒂,課農桑令.	Nếu dám lấy tình riêng, tuyển bổ bậy những kẻ phẩm trật thấp, tại chức ít ngày, Ngày hai mươi sáu, định lệnh tôn trọng lễ nghĩa, khuyến khích nông tang.
上諭天下各處承,憲,府,縣,州官等:禮󰒂所以淑民心,農桑所以足衣食二者政之急務牧守枝攸司也.相視原隰,勸課農桑.	Vua dụ các quan thừa, hiến, các quan phủ, huyện, châu các xứ trong nước rằng: Xem xét chỗ ruộng cao, ruộng thấp, khuyên dạy việc nông tang.
倘或,尋常職事罷職充軍.禮停就都司.	Nếu viên nào coi thường chức sự thì bãi chức sung quân Lễ ở nha môn mình, không phải tới đô ty.
封國叛臣,󰰽為封.螳螂攘臂稱首使吾知之.	Phong là tên phản quốc, ai là kẻ Giơ càng bọ ngựa bênh nó hãy tự ra thú để ta được biết.
併同差期若該道御史,通該御史差已.盡貟始相輸差别道御史.	Nếu ngự sử cai đạo và ngự sử thông cai sai đi đã Hết, mới lần lượt sai ngự sử đạo khác.
三品眾子及文武從官四,六,七,八品字不能.讀書充羽林衛軍,䏻讀書考中充秀林局儒生,有吏才考中充内外各衛門吏.	Các con của quan tam phẩm và con của tụng quan văn võ tứ, lục, thất, bát phẩm không biết Đọc sách thì sung làm quân ở vệ vũ lâm, nếu biết đọc sách và thi đỗ thì sung làm nho sinh ở túc lâm cục, nếu có tài làm lại và thi đỗ thì sung làm lại ở các nha môn trong ngoài.
拾三日,勅㫖各衛勢家奴婢開姓名送.奉天府檢刷.	Ngày mười ba, ra sắc chỉ cho các vệ rằng: nô tỳ của các thế gia phải khai họ tên gửi Đến phủ phụng thiên để kiểm soát.
今有司倘遇役作,不審民田便宜,一槩以冬尾為農隙,是獨便於秋務之民而夏田之民有妨.伏乞󰱥今,培築等務二司查勘,某處秋田冬尾興公,夏田春月起作以為民事便宜.	Nay hữu ty gặp có công việc gì, không xét tới thuận lợi cho việc làm ruộng, cứ nhất luật cho cuối mùa đông là lúc rỗi việc đồng áng, thế là chỉ tiện riêng cho dân làm mùa mà dân đồng chiêm thì có trở ngại. Cúi xin từ nay trở đi, nếu có các việc đào đắp thì hai ty phải điều tra xem xứ nào làm ruộng mùa thì khởi công vào cuối mùa đông, xứ nào làm ruộng chiêm thì làm vào những tháng xuân để tiện lợi cho việc của dân.
十二日,禁過回藩鎮,籍令如清華,乂安,順化,安󰘊,太原,宣光,諒山等處承宣或清華,不得改入乂安諒山不得著.入太原.	Ngày mười hai, có lệnh cấm không được ở phiên trấn này đổ vào sổ ở phiên trấn khác, như các xứ thừa tuyên thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, an bang, thái nguyên, tuyên quang, lạng sơn, thì thanh hoa không được đổi vào nghệ an, lạng sơn không được ghi Vào thái nguyên.
從翰林院侍書兼崇文舘秀林局司訓梁.世榮之奏也.	Đó là theo lời tâu của hàn lâm viện thị thư kiêm sùng văn quán tú lâm cục tư huấn lương Thế vinh.
二十六日,遣禮部尚書黎䏻讓,范福昭,郭󱴋等.徃歳貢于明.	Ngày hai mươi sáu, sai bọn lễ bộ thượng thư lê năng nhượng, phạm phúc chiêu, quách liễn Sang tiến cống nhà minh.
是年,以黎端之為户部尚書佐國侯;阮如堵爲吏部尚書兼國子監祭酒;黎永為北軍都督府左都督棠溪侯;阮舘為中軍都督府右都督荗敬子;黎旋為駙馬都尉紫嚴伯;阮滋至為海陽.等處清刑憲察使司憲察使.	Năm ấy, lấy lê đoan chi làm hộ bộ thượng thư tá quốc hầu, nguyễn như đổ làm lại bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tế tửu, lê vĩnh làm bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc đường khê hầu; nguyễn quán làm trung quân đô đốc phủ hữu đô đốc mậu kính tử; lê tuyền làm phò mã đô uý tử nghiêm bá, nguyễn tứ chí làm thanh hình Hiến sát sứ ty hiến sát xứ các xứ hải dương.
二十八日,申明名呼令:如親王卑下者稱呼曰:殿下,嗣親王曰:府下,公,侯,伯,駙馬,一品.稱呼曰:閣下;二品,三品曰:門下;四,五,六品曰:大人;七,八,九品曰:官長之類.六月,二十六日,勑南軍都督府左都督涇陽侯黎權,同五府,六部,御史臺,六寺等衙門南軍都督府平淳伯黎志等𢮪用明令一百四十五條.	Ngày hai mươi tám, nhắc lại lệnh xưng hô danh hiệu: như thân vương thì người dưới xưng là Xưng là Tháng sáu, ngày hai mươi sáu, sắc cho nam quân đô đốc phủ tả đô đốc kinh dương hầu lê quyền, cùng với nha môn ngũ phủ, lục bộ, ngự sử đài, lục tự và nam quân đô đốc phủ bình thuần bá lê chí soạn dùng minh lệnh gồm một trăm bốn mươi lăm điều.
詔:朝堂𬢱事,有中官轉奉聖㫖問則先六科,御史󰱑為一;次六部,六寺為一.次;公,侯,伯五府都督爲一次,隨項議論,務要詳明,不得模棱,雷同緘然,躲避.	Xuống chiếu rằng: khi nghị sự ở triều đường, nếu có trung quan vâng thánh chỉ truyền hỏi thì trước hết lục khoa và ngự sử đài là một thứ; lục bộ, lục tự, là một Thứ; công, hầu, bá và ngũ phủ đô đốc là một thứ, tuỳ từng hạng mà bàn luận, cốt phải tường tận, rõ ràng, không được mập mờ, hùa theo hay im lặng, lẩn tránh.
夏,五月,初九日,詔:󰱥今,各衙門官貟有得病奏乞療治則曰治病或療治,不得如前暫用養字.從東閣大學士申仁中之奏也.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng chín, xuống chiếu rằng: từ nay, quan viên các nha môn nếu bị ốm đau tâu xin điều trị thì ghi là Đó là theo lời tâu của đông các đại học sĩ thân nhân trung.
九月,詔自今,府,縣,州,官𭔎置社長,係兄弟叔伯之子,並親伯姪舅甥,止許一人為社長,不得並.置以草黨比雷同之弊.	Tháng chín, xuống chiếu rằng: từ nay, các quan phủ, huyện, châu xét đặt xã trưởng, hễ là anh em ruột, anh em con chú con bác và bác cháu, cậu cháu với nhau thì cho một người làm xả trưởng, không được cho cả hai cùng làm Để trừ mối tệ bè phái hùa nhau.
十三日,命禮部出敬君榜:公,侯,伯,駙馬,文武百官,󰱥今凡有捧制誥勑命,并御寶勑旨係本重.噐者,並两手横捧髙𭁈頭上平,捧奏本奏,帖等紙者並捧高𭁈靣平.	Ngày mười ba, sai lễ bộ yết bản về nghi thức tôn kính vua: các bậc công, hầu, bá, phò mã và các quan văn võ, từ nay trở đi, khi bưng chế cáo, sắc mệnh cùng ngự bảo và sắc chỉ vốn là những trọng Khí, đều phải dùng hai tay bưng ngang, đưa lên cao bằng đầu, khi bưng bản tâu, thiếp tâu thì đều bưng cao ngang mặt.
一九年之内,既以别功陞級,通考又稱職,應.陞至二品以上吏部具奏取旨,三品以下如例施行.	Ba - trong chín năm, nếu đã được thăng cấp do lập công khác, tới kỳ thông khảo, lại xứng chức, đáng Được thăng đến nhị phẩm trở lại thì lại bộ làm bản tâu lên để nhận lệnh, còn từ tam phẩm trở xuống thì cứ theo lệ mà thi hành.
俟满九年通考,該官付将前後任内每考行過事蹟考定詞.語,隨其官聀輕重,或奏送,或留送.	Đợi đủ chín năm qua kỳ thông khảo, quan phụ trách trình lên tất cả những công việc trước sau mà viên ấy đã làm qua mỗi kỳ khảo khoá trong thời gian nhậm chức và những lời nhận xét khi khảo khoá, Tuỳ theo quan chức lớn hay nhỏ, có thể gửi để tâu lên, hoặc gửi để giữ lại.
自今,刑部郎中貟外有鈌幾貟,吏部具本,内則六部,御史󰱑堂上官,六寺卿;外則承,憲二司等.官,公同保󰁮所知及該各衙門官曾歷二考以上,廉𣸲,練達,諳曉刑名者六部一本,板處承,憲二司每處一本,開註保󰁮者姓名明白,具本,得㫖送吏部銓除.	Từ nay, chức lang trung, viên ngoại ở hình bộ có khuyết viên nào, thì lại bộ làm bản tâu lên, trong kinh thì đường quan lục bộ, ngự sử đài và lục tự khanh; bên ngoài thì các quan hai ty thừa, hiến, Cùng nhau bảo cử người mình quen biết và các quan phụ trách các nha môn đã trải qua hai lần khảo khoá trở lên, là người liêm khiết, từng trải, am hiểu hình danh thì lục bộ làm một bản, khai ghi họ tên của người được bảo cử cho rõ ràng, làm bản tâu lên, nếu được chỉ chuẩn y thì giao cho lại bộ thuyên bổ.
上諭御使󰱑十三道,監察御史曰:"各恭爾事"盤庚所以教在位.攸㱕.	Vua dụ ngự sử đài và giám sát ngự sử mười ba đạo rằng: Người đó.
自今各衙.門遷陞守制病故之類,所居𪠘宇等物交付官吏差人守看,待到任官應用.	Từ nay, quan các nha Môn nào đổi thăng đi, về chịu tang, hay ốm chết... thì nhà cửa, đồ đạc giao cho quan lại sai người coi giữ, đợi khi quan mới đến dùng.
敢有奔𧡟如律治罪以杜士風.三月,會試天下󰁮人.	Kẻ nào giám chạy vại cầu cạnh thì trị tội theo luật để ngăn chặn thói cầu may của kẻ sĩ Tháng ba, thi hội các cử nhân trong nước.
十九日,大赦四十五條,以是歳米貴,錢一陌米.得二升故也.	Ngày mười chín, ban lệnh đại xá bốn mươi lăm điều, vì năm này gạo kém, một tiền chỉ đong được Hai thưng gạo.
九月,新置諒山承宣十三䦕,如炎山,峯山,樓山,三山是也.冬,十月,置臣武右衛.	Tháng chín, đặt thêm mười ba cửa ải thuộc thừa tuyên lạng sơn, như các cửa viêm sơn, phong sơn, lâu sơn, tam sơn... Mùa đông, tháng mười, đặt thần vũ hữu vệ.
並無遂伍止有一班至.八班.	Các ty đều không thành lập đội ngủ chỉ có từ ban một đến Ban tám.
秋,八月,二十八,二十九日,夜兼日並大雨不止.頽墻敬天殿,水溢二尺二寸.	Mùa thu, tháng tám, ngày hai mươi tám, hai mươi chín, mưa to suốt cả ngày lẫn đêm không ngớt, Đổ tường điện kính thiên, nước dâng lên bốn thước.
上諭宰臣,五府,六部,六寺,六科,御史󰱑等官曰:"政治闕失,天示灾变.權位󰊹?	Vua dụ các quan tể thần, ngũ phủ, lục bộ, lục tự, lục khoa và ngự sử đài rằng: Quyền vị chăng?
堂太宗曰:"君既失國,臣𡸈䏻獨全亶其然乎!自篤而竭力尽智,朕亦為卿上賞之.	Đường thái tông nói rằng: Dốc sức tận tâm, thì trẫm cũng sẽ vì các khanh mà khen thưởng họ.
十一月,六日,遣陪臣黎俞,裴崇道,阮彦克,鄭葵.等徃歳貢于明,并孔愚徃奏探民人逾越地方交通販賣等事.	Tháng mười một, ngày mồng sáu, sai bọn bồi thần lê du, bùi sùng đạo, nguyễn ngạn khắc, trịnh quỳ Sang cống nhà minh và khổng ngu sang tâu việc điều tra dân chúng vượt qua địa phương mình để thông đồng buôn bán.
一文武官相該知者,品卑而聀髙者,如三品都督立在二品班;七,八品郎中立在六品班.若品高而職卑者,如二品衛官立在三品班;四,五,品貟外郎立在六品班;餘以類推.	Hai - các quan văn võ phải phụ trách kiêm nhiệm, người phẩm thấp mà chức cao, như tam phẩm làm đô đốc thì đứng vào ban nhị phẩm; thất, bát phẩm làm lang trung thì đứng vào ban lục phẩm. Nếu phẩm cao mà chức thấp, như nhị phẩm làm vệ quan thì đứng vào ban tam phẩm; từ, ngũ phẩm làm viên ngoại lang thì đứng vào ban lục phẩm; còn lại cứ theo thế mà suy ra.
一御史󰱑,東閣官,翰林.院,監察御史等官朝班並如前例.	Ba - các quan ngự sử đài, đông các, hàn lâm Viện, giám sát ngự sử, thì đứng ban chầu vẫn theo lệ trước.
品司而聀重者,如七,八,品六科官立在六品班之有.一文武朝謁官品𨿽高而職卑者,照本聀班立本班之右.	Phẩm thấp nhưng chức cao như thất, bát phẩm làm quan lục khoa thì đứng ở trên ban lục phẩm. Bốn - các quan văn võ triều yết, người nào phẩm tuy cao mà chức thấp, thì chiếu theo ban của chức mình đang nhận đứng ở trên ban đó, nếu thuộc quyền của hộ bộ thì đứng về ban phẩm mình ở cuối hàng triều yết.
兵部尚書定功伯鄭公旦,御史󰱑都御史郭有嚴,提調御史.󰱑副都御史覃文禮監試;翰林院承旨東閣大學士兼國子監祭酒申仁忠,吏部尚書阮伯驥,翰林院侍讀東閣大學士杜閏.	Sai binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán và ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm làm đề điệu; ngự sử Đài phó đô ngự sử đàm văn lễ làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, lại bộ thượng thư nguyễn bá ký, hàn lâm viện thị độc đông các đại học sĩ đỗ nhuận, đông các học sĩ lê quảng chí, hàn lâm viện thị thư chưởng hàn lâm viện sự kiêm sùng văn quán tú lâm cục tư huấn lương thế vinh, đông các hiệu thư ngô luận làm độc quyển.
二十.七日賜冠󰅾衣服.	Ngày hai mươi bảy, Ban mũ, đai, y phục.
命東閣大𭓇士申仁忠,杜潤,東閣校書吳綸,吳焕;翰林院侍讀掌院事阮冲慤;翰林院侍讀參掌院事刘興孝;翰林院侍書.阮光弼,阮德訓,武暘,吳󰠐;翰林院侍制吳文景,范智謙,刘舒彦;翰林院校理阮仁被,阮孫󰓳,吳權,阮寶珪,裴溥,楊直原,周晥;翰林院檢討范謹直,阮益遜,杜純怒,范柔惠,刘曎,譚慎𧗼,范道富等奉和賡其韻.	Sai bọn đông các đại học sĩ thân nhân trung, đỗ nhuận; đông các hiệu thư ngô luân, ngô hoán; hàn lâm viện thị độc chưởng sự nguyễn xung xác; hàn lâm viện thị thư Nguyễn quang bật, nguyễn đức huấn, vũ dương, ngô thầm; hàn lâm viện đãi chế ngô văn cảnh, phạm trí khiêm, lưu thư ngạn; hàn lâm viện hiệu lý nguyễn nhân bị, nguyễn tôn miệt, ngô quyền, nguyễn bảo khuê, bùi phổ, dương trực nguyên, chu hoãn; hàn lâm viện kiểm thảo phạm cẩn trực, nguyễn ích tốn, đỗ thuần thứ, phạm nhu huệ, lưu dịch, đàm thận huy, phạm đạo phú cùng hoạ lại vần.
春,二月,初四日,御舟𭛁自.十四日𭛁還.	Mùa xuân, tháng hai, ngày mồng bốn, vua ngự thuyền đi Vua ra về.
命兵部尚書定功伯鄭公旦,御史󰱑都御史郭有嚴提調;户部左侍郎阮弘碩,御史󰱑副都御史覃文禮監試;翰林院承旨東閣大𭓇士兼國子監祭酒申仁忠,翰林院侍讀東閣𭓇士陶󰁮,翰林院侍󰕖掌翰林院事刘興孝,東閣校.書吳綸,吳焕;翰林院侍書兼秀林局司訓陳克念,翰林院讀書吳󰠐讀卷.	Sai binh bộ thượng thư định công bá trịnh công đán và ngự sử đài đô ngự sử quách hữu nghiêm làm đề điệu; hộ bộ tả thị lang nguyễn hoằng thạc và ngự sử đài phó đô ngự sử đàm văn lễ làm giám thí; hàn lâm viện thừa chỉ đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, hàn lâm viện thị độc đông các học sĩ đào cử, hàn lâm viện thị giảng chưởng hàm lâm viện lưu hưng hiếu, đông các hiệu Thư ngô luân, ngô hoán, hàn lâm viện thị thư kiêm tú lâm cục tư huấn trần khắc niệm và hàn lâm viện thị thư ngô thầm làm độc quyển.
夏五月,八日,詔曰:憲司係言責,如有鈌貟󰱇内進士科,并各衙門文武,各衛司儒指揮有會試中塲,果䏻奉公,幹事,剛直,不畏避權貴,無過犯.者銓除憲察副使.	Mùa hạ, tháng năm, ngày mồng tám, xuống chiếu rằng: hiến ty giữ chức trách tâu hặc, nếu có khuyết viên nào thì chọn người đỗ tiến sĩ, quan văn võ các nha môn, nho chỉ huy các vệ, ty đã trúng các kỳ thi hội, thực đúng là đã giữ phép công, làm việc giỏi, cương trực, không né sợ kẻ quyền quý, không phạm lỗi Để thuyên bổ chức hiến sát phó sứ.
二十二日,吏部尚書兼國子監祭酒黎潤,阮如堵等奏題本看:一本山南.道監察御史阮陽祺奏:各處邊遠州,縣,吏常𭁈蛮人徃諸各税,䏻服水土,諳曉夷情,可以幹濟事務堪,除為本處州縣吏.	Ngày hai mươi hai, bọn lại bộ thượng thư kiêm quốc tử giam tế tửu lê nhuận và nguyễn như đỗ tâu đề bản ràng: xem bản tâu của giám sát người sứ đạo sơn nam Nguyễn dương kỳ nói rằng, lại viên các châu huyện nơi biên thuỳ xa xôi thường cùng người man đi thu các loại thuế, đã hợp thuỷ thổ, lại am hiểu tình hình người man, có thể làm nổi công việc thì nên bổ làm lại ở các châu huyện bản xứ.
秋,七月,禁呼朝堂為朝房.子男女同嫁為婚姻者並不得置為一社社長.	Mùa thu, tháng bảy, cấm gọi triều đường là Và thông gia cùng gả bán cho nhau đều không được cùng làm xã trưởng trong một xã.
諭行在東閣大学士申仁忠,𭓇士陶󰁮云:雲去天中,月懸空際,雲來.則月暗,雲去則月明,人󰰽不見之?	Dụ cho đông các dại học sĩ thân nhân trung và học sĩ đào cử ở hành tại rằng: Thì trăng mờ, mây đi thì trăng sáng, ai mà chẳng thấy?
歐王脩云:"廬山髙名節"之篇,杜子羙亦不䏻為,唯吾䏻之,𡸈云妄想.真奇麗精美,可𭁈吾侔.	Bài thơ của âu dương tu có câu: Người người thường có thể diễn tả được như thế không?
帝常論在朝諸臣云:"朕有二失一曰政令施爲違道干󰕑;二曰素尸在位,擾乱天工.𨿽内外庶職难以枚󰁮,且以其尤者而言都督黎練木偶土人,安可加以圓冠,方,履㢤.	Vua từng dụ các quan trong triều rằng: Vì thế, mới sửa chữa luân thường cho mọi người, chỉnh đốn được giường mối của nhà vua.
陽,經󰘊論道,亦未嘗進一君沮,退一小人,不於"羊裘逍遙之誚乎?文武並用各隨所長.	Dương, sửa việc nước, bàn đạo trời, cũng chưa từng tiến cử được một người quân tử, đuổi bỏ được một kẻ tiểu nhân, chẳng như câu chế giễu của người xưa Văn võ đều dùng, tuỳ theo sở trường của từng người.
置錦衣,金吾二衛.神武殿前等司,以親人為指揮,以舅氏為檢點.又擇信厚之臣以為爪牙心膂,阮復,黄仁添,杜熊,武鄰之徒,俱擐列左右.	Đặt hai vệ cẩm y, kim ngô Các ty thần vũ, điện tiền... Lại chọn bề tôi tin cẩn để làm nanh vuốt tay chân, như bọn nguyễn phục, hàng nhân thiêm, đỗ hùng, vũ lân đều hầu quanh tả hữu.
又慮占㓂世嘗薇吾患,今日不剪將何其為,乃南征茶全而復其封疆,西拨雅蘭而掃其巢穴.盆忙有征而地闢乎西.	Thế là phía nam thì đánh trà toàn mà lấy lại bờ cõi nó, phía tây thì đánh nhã lan mà quét sạch sào huyệt nó. Đánh sơn man mà uy thanh vang dội phương bắc, đánh bồn man mà đất đai mở rộng phía tây.
長樂皇后.毛燎,尸耐血流.	Trường lạc hoàng hậu Cháy trụi, thi nại huyết lưu.
帝怒爰赫,師興致討.白旗一麾,前戈盡倒.	Vua nổi thịnh nộ, dấy quân chinh thảo. Cờ mao phất lên, giặc đều quay giáo.
二月,初一日,皇太子令諭公,侯,伯,文武官等:"聖父皇帝光啓中興,克篤前烈,在位三十八年,夙夜祗勤.𢙇慕痛切,已權勾當宫中各事.	Tháng hai, ngày mồng một, hoàng thái tử xuống lệnh dụ các bậc công, hầu, bá và các quan văn võ rằng: Thương nhớ đau xót, đã tạm cáng đáng các việc trong cung.
仍僃榜文武朝參並著烏紗帽,黒圓領衣,進詣景門外,朝時一次侯,行禮如󰀩.禮節未盡復古.	Lại yết bảng cho các quan văn võ biết, khi triều tham đều phải đội mũ sa đen, mặc áo cổ tròn màu đen, tiến đến ngoài cửa cảnh môn, mỗi buổi sáng một lần, đợi làm lễ như nghi thức Cũng chưa phục cổ hết.
卿等宜議行三年之䘮制,以副予愛慕之情".衣等不得用紅綠等色.	Các khanh nên nghị bàn tang chế ba năm để nguôi lòng ta nhớ tiếc Không được dùng màu hồng và màu lục.
今百姓買賣貨物及檢收納官庫諸錢擲地有聲穿緡猶得論郭少鈌自今一體收用不得苛揀拒斥.子之尔目,揚清激濁職所當為.	Nay, dân chúng mua bán hàng hoá gì và người kiểm thu các loại tiền nộp vào kho công, nếu đồng tiền ném xuống đất có tiếng kêu, còn xâu lạt được, tuy có sứt mẻ vành cạnh một chút, thì từ nay nhất loạt phải nhận dùng cả, không được quá kén hoặc không tiêu Tai mắt của thiên tử, tiến người hay, bỏ kẻ dở là chức phận phải làm.
敢有阿徇私讐,貿易貨賄,󰁮措失當重憲弗原.升至豊熟時照類徵納.	Ai dám a dua theo nhau, hay vì thù riêng, trao đổi đút lót, mà xếp đặt không đúng thì sẽ bị trị tội nặng không tha Thăng, đến khi lúa chín sẽ chiếu theo số thóc vay mà thu nộp.
十六日,詔自今,沿邉廵司官如有鈌員吏部擇.取附近地方京人有戰功得馘,例應除用而服水土者銓除.	Ngày mười sáu, xuống chiếu rằng: từ nay, quan tuần ty ở dọc biên giới, nếu có khuyết viên nào, thì lại bộ chọn Lấy người kinh nào ở địa phương gần đây có chiến công đánh giết được giặc, đáng được bổ dụng và quen thuỷ thổ để thuyên bổ.
若吏部銓󰱇非.人科󰱑互相容隐者一體送問治罪.	Nếu lại bộ thuyên bổ không Đúng, khoa đài dung túng bao che cho nhau, thì đều nhất loạt giao xét để trị tội.
至是,特命五府差搬旗軍於大興門外.講作待漏院二連每連三間二厦.	Đến đây, đặc cách ra lệnh cho ngũ phủ sai phái kỳ quân xây dựng đãi lậu viện ở ngoài cửa đại hưng Gồm hai dãy, mỗi dãy ba gian hai chái.
十四日禁官貟百姓不得用水晶等玉作𤦛唾等噐.定追徵女丁夏綿布税例.	Ngày mười bốn, cấm quan lại và dân chúng không được dùng các thứ ngọc như thuỷ tinh... để làm những thứ như mũ, ống nhổ... Định lệnh truy thu thuế bông vải mùa hạ của nữ đinh.
九月,定文武階封蔭例,武階追封退一級,如正一品父從一品.冬十月,二十六日,户部尚書鄂侑等奉從新𬢱定給俸錢例.	Tháng chín, định lệ phong tặng, tập ấm cho các quan văn võ: văn giai, truy phong cha mẹ thì lui một bậc, như chánh nhất phẩm thì cha được chánh nhị phẩm... Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi sáu, bọn hộ bộ thượng thư ngạc hối vâng theo nghị định mới, định lệ cấp tiền lương.
係各處沿邉旗軍,父子,兄弟,同本社.村人散充各衛,所軍至定作軍貫時照其分邉還一衛隊伍以便紏率.	Kỳ quân các xứ dọc biên giới, nếu cha con, anh em, người cùng xã, cùng Thôn mà phân tán ghép vào quân các vệ, sở khác nhau thì đến khi làm sổ quân tịch, phải đối chiếu mà biên chế về cùng đội ngũ một vệ để tiện kiểm soát.
乃抱坐前.𠱾長.	Nói rồi cho ẵm đến ngồi ở trước.
樂皇太后居永寧宫,即有娠.	Bấy giờ, trường Lạc hoàng thái hậu ở cung vĩnh ninh, tức thì có mang.
春,正月,十六日,勑諭内外.護衛等司曰:"行宫之門不嚴則宮城之禁不固.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mười sáu, có sắc dụ cho Các ty hộ vệ trong ngoài rằng: " cửa hành cung không nghiêm thì việc canh giữ cung thành không chắc.
係天下諸税,其年徵並至末年納足,不許.今年徵而明年納.	Mọi thứ thuế trong nước, năm nào thu thì đến cuối năm ấy phải nộp đủ, không được Thu năm nay đến năm sau mới nộp.
帝可其奏,命東閣大學士兼國子監祭酒申仁忠,禮部尚書兼東閣大學士覃文禮,東閣大𭓇.士劉興孝󰱇文.	Vua khen lời tâu là phải, sai đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu thân nhân trung, lễ bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ đàm văn lễ, đông các đại học Sĩ lưu hưng hiếu soạn văn bia.
帝勑所司,悉去設捕兵,撫諭許出首復業.帝覽户曹所上錢榖簿,及詢.	Vua ra sắc lệnh cho quan có trách nhiệm, triệt bỏ hết toán lính đi tiễu bắt, chiêu an phủ dụ cho chúng ra thú tội trở lại nghề nghiệp cũ.
左右知公私儲蓄状.	Vua Các quan tả hữu, biết được tình trạng dự trữ của nhà nước và tư nhân.
定納生絲税例從鄭值之議也.以楊直原爲吏科都給事中,優加廉絜季俸钱.	Định lệ nộp thuế tơ sống, đó là theo lời bàn của trịnh trị. Lấy dương trực nguyên làm lại khoa đô cấp sự trung, lại ưu đãi cho thêm tiền quý bổng liêm khiết.
十九日,海陽等處賛治承宣使司參政武睿等上奏爲陳言鄕試日期事:"臣等奉查上年鄕試事例:八月,初八.日,入第一塲;十九日,入第二塲;二十五日,入第三塲;九月,初一日,入第肆塲.	Ngày mười chín, bọn tản trị thừa tuyên sứ ty, tham chính các xứ hải dương vũ duệ dâng lời tâu bày về việc định ngày thi hương rằng: bọn thần kính xét thể lệ thi hương năm trước: tháng tám, ngày mồng tám Vào kỳ thứ nhất, ngày mười chín vào kỳ thứ hai, ngày hai mươi lăm vào kỳ thứ ba, ngày mồng một tháng chín vào kỳ thứ tư.
如此,一以伸臣子慶祝君上之情,一以嚴朝.廷設科取士之意.	Như vậy, một là để bày tỏ tình cảm kẻ tôi con chúc mừng vua cha, hai là để công việc Đặt khoa thi chọn hiền sĩ của triều đình được nghiêm túc.
故易象深懲於滯獄,書經務要於蔽囚.訊鞠理.	Cho nên lời tượng của kinh dịch rất răn việc chậm xử án, kinh thư rất xem trọng việc xét trong tù.
央之間𡸈可容扵遲緩哉?	Thế thì, trong việc tra xét, xử án, Há có thể được phép trì hoãn sao !
冬,十月,二十一日,禮部上書武有等言:太官署.厨人應務猶有迯亡.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi mốt, bọn lễ bộ thượng thư vũ hữu tâu rằng: đầu bếp phục dịch ở thái quan thự Vẫn có kẻ bỏ trốn.
二十日,勑㫖海陽,山南,三江,京北四處承.司:農𨻶時,責令府縣官,督押社民丁夫搬運本縣官粟,每承司一萬二千五百石赴京投納,天會庫檢收,貯在前留空庫四連.	Ngày hai mươi, có sắc chỉ cho thừa ty bốn xứ hải dương, sơn nam, tam giang, kinh bắc Rằng: khi rỗi việc làm ruộng, thì sai các quan phủ huyện đốc bắt dân phu các xã chuyên chở thóc công của huyện mình, mỗi thừa ty là mười hai nghìn năm trăm thạch đưa về kinh giao nộp, kho thiên hội kiểm nhận chứa vào bốn dãy kho bỏ không từ trước.
若攪擾誅求,徇私生弊,雖告𭛁無有實跡,而奸貪眾所共.知,并𬋩内迯亡数多,並考不稱職.	Nếu quấy nhiễu, hạch sách nhân dân, theo lợi riêng gây mối tệ, thì dẫu việc bị cáo giác không có chứng cớ cụ thể, nhưng thói gian tham mọi người đều biết cả, Cùng là trong hạt có nhiều kẻ trốn đi thì đều khảo vào loại không xứng chức.
勑㫖諭天下内外官員軍色等:立武之名,在於.有常,脩政之方,貴乎革弊.	Ra sắc chỉ dụ các quan viên và quân sắc ở trong ngoài cả nước rằng: việc thiết lập vũ bị, cốt phải phép Tắc vững bền, cách sửa sang chính trị, quý ở trừ mối tệ hại.
或瘠人肥己之是崇,或徇色酖酒之弗戢,或假.上進而思行脧削,或因下嫁而肆作侵漁,或以請托蔽影爲良圖遐遺邦禁,或以要索鞭笞爲得討遑恤人窮.	Kẻ thì chỉ lo hại người để béo mình, kẻ thì đam mê tửu sắc mà chẳng bỏ, kẻ thì dựa thế Đang lên nghĩ cách bóc lột, kẻ thì nhân được gả xuống mà mặc sức vét bòn, kẻ thì cho nhờ vả che chở làm mưu hay mà vứt bỏ phép nước, kẻ thì lấy yêu sách, đánh đập là kế giỏi mà không thương xót người nghèo.
二月,十七日,勑㫖諭太保崇溪侯黎永,都檢點.贑川侯黎能讓等:昨得卿等上奏,深爲宗社大計,懇請建立皇儲,朕甚嘉焉.	Tháng hai, ngày mười bảy, có sắc chỉ dụ bọn thái bảo sùng khê hầu lê vĩnh, đô kiểm điểm Cống xuyên hầu lê năng nhượng rằng: mới rồi nhận được bản tâu của các khanh, lo kế lớn cho tông miếu xã tắc, khẩn thiết xin dựng lập hoàng trừ, trẫm rất khen ngợi việc đó.
朕光御洪圖,丕昭公道,󰦛崇茂實,欲回淳樸之風,屏黜浮華,思革.澆漓之習.	Trẫm giữ cơ nghiệp lớn, rạng tỏ đạo công, sùng chuộng lòng thành, muốn văn hồi phong tục thuần phác, ngăn cấm lề thói phù hoa, mong trừ bỏ Thói tệ kiêu bạc.
中行各條,具列于后凡二十條:其一:試塲務要廣闊,中分四區,各以踈籬,限之及作;塲内四隅,各一栈,至入塲日,用内臣校尉各一員在栈上瞭望.會試天下󰁮人.	Điều thứ nhất: trường thi phải rộng rãi, trong chia làm bốn khu, mỗi khu đều ngăn bằng rào thưa; bốn góc trong trường thi, mỗi góc làm một cái chòi, đến ngày vào thi, lấy nội thần hiệu uý mỗi chòi một người đứng trên chòi để trông coi... Thi hội các cử nhân trong nước.
五月,十九日,詔:繼今,豊年.大熟,禾榖倍收,各處承宣使司,行下該内府,縣,州官,責令農長村長宜用心訓飭本社人,各宜蓄積以致豊富,不得奢侈妄用以糜費.	Tháng năm, ngày mười chín, xuống chiếu rằng: kể từ nay, năm nào được mùa to, Thóc lúa bội thu, thì thừa tuyên sứ ty các xứ sức cho các quan phủ, huyện, châu trong hạt bắt các nông trưởng, thôn trưởng phải quan tâm khuyên bảo người trong xã mình ai nấy nên dự trữ thóc gạo cho dồi dào, không được xa xỉ dùng bậy cho tổn phí.
或僥倖一藝即得填充,.或属托多端希求津要,通納賄賂躐等出身.	Có kẻ ăn mày, chỉ một nghề là được bổ dụng, Có kẻ nhờ cậy nhiều ngón, mong được chỗ hơn, hối lộ công khai, thăng quan vượt cấp.
間有不䏻草藁奏章,唯出錢以雇人者.亦不能謄録簿籍,唯羅網以執爨者.	Lại còn có kẻ không viết nổi bản thảo tờ tâu, phải bỏ tiền thuê người viết hộ. Cũng có kẻ không chép nổi sách, chỉ mánh khoé để kiếm miếng.
二十六日,勑㫖:󰱥今,廣南地方軍民,捕得公象許投,告三司公同勘實,象.一隻即三十五人以上,許二十爲首捕,二十爲從捕,各具本諭賞有差.	Ngày hai mươi sáu, có sắc chỉ rằng: kể từ nay, quân dân xứ quảng nam bắt được voi cho nhà nước, thì cho báo cáo với ba ty, cùng hiệp đồng xét thực, cứ một con voi Mà ba mươi lăm người trở lên bắt được, thì cho hai mươi người là hạng chính thức bắt được, hai mươi người là hạng đi theo để bắt, làm bản kê tên từng người để xét ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
命北軍都督府左都督華林侯鄭遜,吏部尚書陳瑾提調,刑部尚書丁逋剛監試;東閣𭓇士阮保,翰.林院侍講參掌翰林院事黎彦俊讀卷.	Sai bắc quân đô đốc phủ tả đô đốc hoa lâm hầu trịnh tốn và lại bộ thượng thư trần cận làm đề điệu; hình bộ thượng thư đinh bô cương làm giám thí; đông các học sĩ nguyễn bảo, hàn Làm viện thị giảng tham chưởng hàn lâm viện sự lê ngạn tuấn làm độc quyển.
又力勇,武士,吏典,軍色之人,捕得劫人并惡逆賊黨諸人,有例應得出身者,有例不得出.身者,若一槩議賞,則重輕之間無有甄别.	Lại như những lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, lại điển, quân sắc mà bắt được kẻ cướp và bọn nghịch tặc gian ác, có người lệ đáng được xuất thân, có người lệ không được xuất Thân, nếu như có ban thưởng nhất loạt như nhau thì không có phân biệt gì công lao lớn nhỏ.
若不䏻懲創,故意再犯,則應送流州所者,一切𭛁去,󰱃吏奸惡之.人,知所畏惧而不敢肆其㓙暴矣.	Nếu không biết răn chừa, cố ý tái phạm thì kẻ nào đáng phải lưu đày châu, sở nào, phải bắt đi hết thảy, để cho những kẻ gian ác Biết sợ hãi và không dám ngang ngược hung bạo nữa.
冬,十月以後.係隆冬,百官著羅紵絲衣以順時候,停著沙衣.	Từ tháng mười mùa đông trở về sau, Là tiết giá rét thì quan mặc áo là tơ gai để thuận thời tiết, không mặc áo sa nữa.
三十月,兵部尚書阮逢時奏:繼今,力勇,武士重疾,回本貫療治十箇日,疾愈投告兵部㸔具本,送中官科󰱑等官再公同驗,實身才壮健,奏還本衛司,力勇,武.馬,文武三品以上,公服幞頭,用黑紗趐,稍長大於文武官,不得用楊棠樣飾合趐.	Ngày ba mươi, binh bộ thượng thư nguyễn phùng thì tâu rằng: từ nay trở đi, các lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ, người nào bị ốm nặng về quê điều trị mười ngày, khi khỏi bệnh phải làm đơn nộp ở binh bộ, rồi trao cho trung quan và các quan ở khoa, đài hiệp đồng xét nghiệm, nếu đúng là sức vóc còn tráng kiện thì tâu cho trở lại chân lực sĩ, dũng sĩ, võ sĩ ở vệ ty cũ, Mã, các quan văn, võ từ tam phẩm trở lên đội mũ phác đầu, hai cánh bằng sa đen, hơi dài và to hơn các quan văn võ khác, không được dùng kiểu mũ dương đường nạm hai cánh.
長官罔辨賢.愚,例分善最該可寕喻,可否槩以廉能.	Trưởng quan không phân biệt người hiền Kẻ ngu, chỉ chiếu lệ cho rằng giỏi giang đáng chọn; cai ty chẳng hiểu rõ kẻ dở người hay, cứ nhất loạt coi là liêm khiết, tài năng.
及怠慢惰.愚如珍羙局局副阮牢之類,輕貶重降.	Còn những kẻ lười biếng hèn Ngu như hạng cục phó trân mỹ cục nguyễn lao, nhẹ thì phải biếm quan, nặng thì phải giáng chức.
先是,洪德年間例,廷尉司属錦衣衛,天子詔:凣犯重情,疑獄,奉.鞠勘問.	Trước đây, theo lệ đời hồng đức, ty đình uý thuộc vệ cẩm y, hễ có người nào tội nặng, án đáng ngờ, thiên tử có chiếu chỉ xuống, thì ty ấy vâng mệnh Xét hỏi.
勑㫖各衛軍司所軍匠:凡有營造溱作各務,如有内府武庫祠宇寺觀之類,其該衛司所官,及督押員人敢有箠背要索錢財,及賣放作弊,六科,監察,御史,憲司,及錦.衣舍人體察檢󰁮治罪.	Làm kho thóc ở bên trong tường thành cung cấm, gồm hai mươi dãỵ có sắc chỉ cho quân nhân các vệ và thợ thuyền các ty, sở rằng: khi có những việc khởi công, xây cất như làm nội phủ, vũ khố, đền từ, chùa quán, mà quan phụ trách các vệ, sở, ty và nhân viên đốc thúc dám đánh người, yêu sách tiền bạc, gây tệ nạn bán chác, đánh tráo, thì lục khoa, giám sát ngự sử, hiến ty cùng xá nhân vệ cẩm Y tra xét đưa ra trị tội.
十七日壬寅,明遣正使司經局洗馬,兼翰林院侍講梁儲;副使兵科都給事中王縝,來賫冊封帝爲安南國王.先是,本月初九日,帝命兵部尚書贑川伯黎能讓,少保鄭公旦,刑部左侍郎阮克恭,錦衣衛.道監察御史鄭葵,徃吕瑰驛應接梁儲,徐鈺等循故事也.	Ngày nhâm dần mười bảy, nhà minh sai chánh sứ là ty kinh cục tẩy mã kiêm hàn lâm viện thị giảng lương trừ, phó sứ là binh khoa đô cấp sự trung vương chẩn mang sách sang phong vua làm an nam quốc vương. Trước đó, ngày mồng chín tháng ấy, vua sai binh bộ thượng thư cống xuyên bá lê năng nhượng, thiếu bảo trịnh công đán, hình bộ tả thị lang nguyễn khắc cung, cẩm y vệ Đạo giám sát ngự sử trịnh quỳ sang trạm lữ khôi để ứng tiếp bọn lương trừ, từ ngọc theo như lệ cũ.
帝詣瓊.雲殿接見.	Vua đến Điện quyền vân tiếp kiến.
立景統二年,己未科.進士題名碑于太𭓇門.	Dựng bia đề tên các tiến sĩ khoa kỷ mùi, năm cảnh thống thứ hai Ở cửa nhà thái học.
清華,乂安等處,及四承宣各衙門,一箇月十日,順化處各衙門,一月十五.箇日;廣南處各衙門,二月以裏足.	Các nha môn các xứ thanh hoa, nghệ an và bốn thừa tuyên thì một tháng mười ngày; các nha môn xứ thuận hoá một tháng mười lăm ngày Ngày; các nha môn xứ quảng nam, trong hai tháng phải nộp đủ.
合例者,曳.入檢收公同置簿;不合例者,将入公同檢收置簿.	Thứ nào hợp lệ thì kéo Vào kho, xưởng kiểm nhận và ghi chung vào sổ; thứ nào không hợp lệ thì cũng đem vào và cùng nhau kiểm nhận, ghi vào sổ, còn thứ nào tráo lẫn thì nhất thiết trả lại.
户部左侍郎阮.德廣上言:太祖髙皇帝起義之初,将臣,士伍同心戮力.	Hộ bộ tả thị lang nguyễn Đức quảng dâng lời tâu rằng: khi thái tổ cao hoàng đế mới khởi nghĩa, tướng thần, quân sĩ đều đồng tâm hiệp lực.
今臣伏乞:順天年已有功勞,衹受勑.命羙文,許子孫投告,該官勘實明白,僃将姓名具奏,送吏部加贈一級.	Nay thần cúi xin: nhưng người đã có công lao ở thời thuận thiên, đã được nhận sắc Mệnh, phong mỹ tự, thì cho con cháu họ tự khai báo, quan có trách nhiệm điều tra rõ ràng, rồi kê rõ họ tên tâu lên, giao cho lại bộ gia tăng một cấp.
冬,十月,二十五日,阮端奏言:"社長勤於訓飭,善俗興行,堪雜流官,本縣州官勘實,呈承憲二司,.勾取本社及附近各社社長勘實具奏旌賞.	Mùa đông, tháng mười, ngày hai mươi lăm, nguyễn đoan tâu rằng: xã trưởng nào chăm việc dạy bảo, nếu được tục hay, có thể bổ làm quan tạp lưu được thì quan huyện, châu nơi đó xem xét trình lên hai ty thừa hiến, Cho đòi xã trưởng xã đó và các xã gần đó tới điều tra rồi làm bản tâu lên để biểu dương, khen thưởng.
以楊直原爲工部.右侍郎.	Lấy dương trực nguyên là công bộ Hữu thị lang.
其人爱恤下民庶,勤政績者,爲上考;爱恤下.民徵科不擾,公事無缺者,爲中考;其人碌碌旅進旅退者,爲下考.	Người nào thương xót dân chúng, kiêm khiết, siêng năng, có thành tích cai trị là hạng thượng khảo; người nào thương xót dân chúng, Thu thuế khoá không phiền nhiễu, làm việc quan không có lỗi gì là hạng trung khảo; người nào tầm thường dung tục, tiến lui theo người là hạng hạ khảo.
其御史󰱑官亦詳訪.各處承憲功過,每至年終,定爲上,中,下考類奏,並如承憲官,類奏府縣州等官例施行.	Quan ngự sử cũng phải xét kỹ Công quan thừa hiến các xứ, cứ đến cuối năm, chia thành ba bậc thượng, trung, hạ khảo xét tâu lên, theo như lệ các quan thừa hiến, xét tâu các quan phủ, huyện, châu mà thi hành.
詔:華文𭓇生,儒生,按吏,監生,各衙門都吏已經󰱇取,吏都查實𮞏年.會試中塲,多者,先除;少者,後除.	Xuống chiếu rằng: hoa văn học sinh, nho sinh, án lại, giám sinh, đô lại ở các nha môn đã được chọn dùng thì lại bộ tra xét xem người nào Thi hội trúng trường nhiều thì bổ trước, người nào trúng ít thì bổ sau.
二十六日,兵部尚書阮弘碩奏:"轝人捕得盗劫應陞賞次者,並如各衙門應差捕得.盗劫例,陞充宣達局局人.	Ngày hai mươi sáu, binh bộ thượng thư nguyễn hoằng thạc tâu rằng: người khiêng kiệu bắt được trộm cướp được thăng thưởng thì đều như lệ những người ứng sai ở các nha môn bắt được Trộm cướp, thăng làm cục nhân cục tuyên đạt.
其社習𭓇少者,不.犯人充本府軍三年,終不得入塲.	Xã nào ít người học tập thì không Bị sung làm quân bản phủ ba năm, suốt đời không được vào trường thi nữa.
一:繼今,吏典鄕試中.	Bốn - kể từ nay, những viên lại điển thi hương được trúng Thức thì được sung vào quốc tử giám học tập.
一:繼今,鄕試入塲,監生生徒守制在家並就本府報名,點目,欠者,該官具奏充本府軍.	năm - kể từ nay, khi vào trường thi hương, các giám sinh và sinh đổ chịu tang ở đầu nhà đều phải tới bản phủ báo tên, điểm danh, ai vắng mặt, quan hạt đó làm bản tâu lên, bắt sung làm quân bản phủ.
春,正月,初三日,勑㫖:"一:繼今,各處縣州官行下各社長,凣本社軍人匠局各色.等役,将至大集軍期上番,先行督責令戒.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng ba, có sắc chỉ rằng: một - kể từ nay, quan huyện, châu các xứ phải sức xuống cho các xã trưởng, tất cả quân nhân và các sắc dịch của tượng cục, Khi sắp tới kỳ đại tập quân lính hoặc gặp phiên trực, thì phải đốc thúc răn bảo trước.
應試者五千人,取陳翼等.吏部以其名聞.	Số dự thi là năm nghìn người, lấy đỗ bọn trần dực Lại bộ kê tên tâu lên.
上覧,賜第一甲黎益沐[水棠縣,清朗人,前爲道士,及中第,帝命宣制詞,先捧香火爐烈,爛其手不之󰔻],.黎𡺄,阮文泰等三人進士及第;第二甲阮景演,黎仁濟等二十四人進士出身;第三甲范謙柄,阮茂等三十四人同進士出身.	Vua xem xong, cho bọn lê ích mộc (người thanh lăng, huyện thuỷ đường, trước làm đạo sĩ, đến khi đỗ, vua sai tuyên đọc chế từ, bưng lư hương cháy rực lửa ra trước, bị bỏng tuột cả tay mà không biết), Lê sạn, nguyễn văn thái ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn cảnh diễn, lê nhân tế hai mươi bốn người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn phạm khiêm bính, nguyễn mậu ba mươi bốn người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
内任内府引󰱇,外任指.揮,翰林公同都,承,憲三司󰱇取,僃奏銓除.	Quan chức trong kinh thì do nội phủ dẫn tuyển, quan chức ngoài trấn thì do chỉ Huy sứ, hàn lâm viện hội đồng với ba ty đô, thừa, hiến lựa chọn, tâu lên để thuyên bổ.
明主乃賜宴殿上,賜大紅獬豸織.金胷背紵絲等物.	Vua minh cho dự yến ở trên điện và ban áo màu hồng thẫm thêu hình giải trại bằng kim tuyến Và các thứ đồ tơ gai.
臣不勝仰戴銘佣之至,敬祝皇帝萬萬歳,壽𭁈天齊,年率土臣民均樂雍熙之治,庶.邦大小永孚漸被之休.	Thần xiết bao cảm kích ghi lòng, kính chúc hoàng đế muôn muôn tuổi, thọ ngang với trời, để cho mọi người chốn thần dân đều vui cảnh thanh bình, thịnh trị, các Nước lớn nhỏ thấm nhuần phúc tốt dài lâu.
玄樞經云:"冬.至得壬,地赤千里".	Kinh huyền khu nói: " tiết đông Chí gặp ngày nhâm thì đất hoang ngàn dặm ".
并兵部尚書曾.築蘇瀝江邉,上自札橋社,下至贑川社,防水旱以利農,并開安福渠,下至上福渠處以󰱉民田.	Lại sai binh bộ thượng thư tăng Đắp đê bên sông tô lịch, trên từ xã trát kiều xuống đến xã cống xuyên để phòng lụt hạn, làm lợi cho nghề nông, lại xin đào cừ yên phúc xuống đến cừ thượng phúc để tưới nước cho ruộng dân.
前,稱上陽洞主,生皇子六,長子安王洵,第二威穆帝濬,第三嗣皇㵮,第四通王溶,第.五明王治,第六思王養.	Vua tự xưng là thượng dương động chủ, sinh được sáu hoàng tử, con trưởng là an vương tuân, con thứ hai là uy mục đế tuấn, con thứ ba là tự hoàng thuần, con thứ tư là thông vương dung, Con thứ năm là minh vương trị, con thứ sáu là tư vương dưỡng.
武瓊賛曰:帝天資日表,隆凖龍顔,神采異常,.聖宗奇愛之.	Vũ quỳnh nói: vua có tư thế của bậc đế vương, mũi cao, mặt rồng, thần sắc khác thường, Thánh tông rất yêu quý ngài.
八月,初一日,.以生日爲天明聖節.	Tháng tám, ngày mồng một, Lấy ngày sinh làm thiên minh thánh tiết.
帝可其奏,乃命文臣阮仁浹,范盛,程志.森等󰱇碑文.	Vua y lời tâu, bèn sai văn thần là bọn nguyễn nhân thiếp, phạm thịnh, trình chí Sâm soạn văn bia.
十八日甲戌,中軍都督府左都督屏山侯黎廣度,宗人令叙恩使黎能讓,.暨公,侯,伯,駙馬,都尉,五府,六部,御史󰱑,東閣,翰林,六寺,六科,提刑十三道等官,詣興明殿奉迎憲宗第二子濬即皇帝位.	Ngày giáp tuất mười tám, trung quân đô đốc phủ tả đô đốc bình sơn hầu lê quảng độ, tông nhân lệnh tự ân sứ lê năng nhượng Cùng các công, hầu, bá, phò mã, đô uý, các quan năm phủ, sáu bộ, ngự sử đài, đông các, hàn lâm, lục tự, lục khoa, đề hình các quan mười ba đạo, đến điện hưng minh kính đón con thứ hai của hiến tông là tuấn lên ngôi hoàng đế.
勑㫖:五城門外,效力,神.武,殿前,構作瓦屋二連,每連七間.	Có sắc chỉ rằng: ở ngoài cửa ngũ thành, các vệ hiệu lực, thần Vũ, điện tiền, phải làm hai dãy nhà ngói, mỗi dãy bảy gian.
大.赦,改元,以誕日爲天慶聖節,稱瓊都洞主.	Đại Xá, đổi niên hiệu, lấy ngày sinh là thiên khánh thánh tiết, tự xưng là quỳnh đô động chủ.
二月,十六日甲戌,上大行皇帝尊謚曰:昭義顯仁温恭淵默惇孝𠃔恭欽皇帝,廟號肅.宗.	Tháng hai, ngày giáp tuất mười sáu, dâng tôn thuỵ cho đại hành hoàng đế là chiêu nghĩa hiển nhân ôn cung uyên mặc đôn hiếu doãn cung khâm hoàng đế, miếu hiệu là túc Tông.
二十二日,太皇太后阮氏暴崩于長樂殿正寝,年.六十五.	Ngày hai mươi hai, thái hoàng thái hậu nguyễn thị thình lình băng ở chính tẩm điện trường lạc, thọ Sáu mươi lăm tuổi.
初,憲宗寝疾,帝母.昭仁皇后以婢妾得寵,生帝而早殁.	Trước đây, khi hiến tông nằm giường bệnh, mẹ sinh ra vua, Chiêu nhân hoàng hậu là ty thiếp được hiến tông yêu, sinh ra vua nhưng mất sớm.
後廷臣心知二人死非其罪,爭之,帝㱕𠧨於汝.爲遂殺之.	Sau đình thần trong bụng ai cũng biết là hai người chết không đáng tội, can vua, vua đổ tội cho nhữ Vi rồi giết y. Lấy lê tung làm thừa tuyên sứ thanh hoa.
以黎嵩爲清華承宣使.起吳煥爲清華憲察使.	Khởi phục ngô hoán làm hiến sát sứ thanh hoa.
先是,.貴雅應制落韻被黜.	Trước đây, Quý nhã làm bài ứng chế lạc vần bị truất.
明又遣正使翰林院編脩沈濤,副使工科左給事中許天錫賫詔勑封帝爲安南國王.并賜皮弁冠服一副,常服一套.	Tháng giêng nhuận, nhà minh sai hành nhân ty hành nhân hà lộ sang làm lễ viếng hiến tông duệ hoàng đế, lại sai chánh sứ là hàn lâm viện biên tu thẩm đào, phó sứ là công khoa tả cấp sự trung hứa thiên tích mang chiếu thư sang phong vua làm an nam quốc vương, ] lại ban một bộ mũ áo quan võ bằng da và một bộ thường phục.
匿于弟子家,日則冗居,夜.泊樹上.	Sau đó, phải ẩn náu ở nhà con em Ngủ trên cây.
户部左侍郎楊直原,東閣校書朱宋文,翰林院撿討丁順等賀武宗即位;.梁侃謝賜綵幣;鴻矑寺少卿阮銓進香;工部右侍郎阮璹,翰林院撿討尹茂魁,户科給事中黎挺之等謝致祭;清華承宣使黎嵩,翰林院撿討丁貞,監察御史黎孝忠等謝冊封;乂安參議黎淵,翰林院校理吳綏,監察御史黄岳等歳貢.	Bọn hộ bộ tả thị lang dương trực nguyên, đông các hiệu thư chu tống văn và hàn lâm viện kiểm thảo đình thuận mừng vũ tông lên ngôi; Lương khản tạ ơn ban vóc lụa; hồng lô tự thiếu khanh nguyễn thuyên dâng hương; bọn công bộ hữu thị lang nguyễn thọ, hàn lâm viện kiểm thảo doãn mậu khôi, hộ khoa cấp sự trung lê đĩnh chi tạ ơn sang viếng; bọn thừa tuyên xứ thanh hoa lê tung, hàn lâm viện kiểm thảo đinh trinh, giám sát ngự sử lê hiếu trung tạ ơn sách phong; bọn tham nghị nghệ an lê uyên, hàn lâm viện hiệu lý ngô tuy, giám sát ngự sử hoàng nhạc đi tuế cống.
及廷試,賜第一甲阮簡清,許三省,阮有嚴三名進士及第;第二甲陳倧等十五名進士出身;第三甲阮義壽.等三十六名同進士出身.	Đến kỳ thi đình cho bọn nguyễn giản thanh, hứa tam tỉnh, nguyễn hữu nghiêm ba người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ; bọn trần tông mười lăm người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn nghĩa thọ Ba mươi sáu người đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân.
挺之生髙,髙生邃,邃生嵩,移居清河,蘭溪社,生萍,萍又涉于宜陽,古斎社.萍生檄,檄娶本社鄧春長女,生三男,長曰登庸,次曰篤信,季曰橛.	Đĩnh chi sinh ra cao, cao sinh ra thuý, thuý sinh ra tung, dời sang ở xã lan khê, huyện thanh hà rồi sinh ra bình, bình lại dời sang xã cổ trai, huyện nghi dương Bình sinh ra hịch, hịch lấy con gái trưởng của đặng xuân người cùng xã, sinh được ba con trai, con trưởng là đăng dung, con thứ là đốc tín, con út là quyết.
帝乃以北軍都督府陳叔邁爲右游擊營副将,范一鶚爲記録先.行命羙郡公黎炯爲征蠻将軍,掛征蠻将軍印,丹溪伯鄭侑爲副提領,将神武,効力,殿前中,東,西,南,北府各衛軍,分爲六營,每營一萬人,以三千人運粮,徃征黑羅羅.	Vua sai bắc quân đô đốc phủ trần thúc mại làm hữu du kích dinh phó tướng, phạm nhất ngạc làm ký lục đi trước, Sai mỹ quận công lê quýnh làm chinh man tướng quân, mang ấn chinh man tướng quân, đan khê bá trịnh hựu làm phó đề lĩnh đem quân các vệ thần vũ, hiệu lực, điện tiền và quân các phủ trung, đông, tây, nam, bắc chia thành sáu dinh, mỗi dinh một vạn người, lấy ba nghìn người chở lương thực, đi đánh hắc la la.
帝.姓好勇,因謁郊還宫,乘援雲象頭入東華門.	Vua Tính ưa vũ dũng, nhân khi đi tế giao trở về cung, cưỡi trên đầu voi viện vân vào cửa đông hoa.
御.	
馬著水銀帽紅葵花.	Ngự Mã đội mũ thuỷ ngân vẽ hoa quỳ đỏ.
又.密使内人阮廷科徃體察諸叔父兄弟凡二十六王.	Lại Ngầm sai nội nhân nguyễn đình khoa dò xét cả hai mươi sáu vương là các chú và anh em của vua.
一條奉議:國子監監生,會試累遭中塲,十五年以上,年深塲多者,方得充上舍生,引選銓除牧民,首領,伴讀,長史,訓導等職,若累中塲,已滿十五年未得充舍生,及一遭中塲,已滿十八年以上者,亦許保󰱇,除閤門,序班,伴讀,長史,講諭等職.一條奉議:官員子孫充崇文舘秀林局儒生,會試中塲,年深塲多,满十五年以上者,并单中一塲满十八年以上者,方得保󰱇,除牧民,首領等職.	Như sau: một - kính xét: giám sinh quốc tử giám, người nào thi hội nhiều lần trúng trường, vào học mười lăm năm trở lên, tuổi cao, trúng trường nhiều mới được sung làm thượng xá sinh, được dẫn tuyển bổ dụng các chức mục dân, thủ lĩnh, bạn độc, trưởng sử, huấn đạo. Hai - kính xét: con cháu các quan viên sung làm nho sinh ở sùng văn quán và tú lâm cục, thi hội trúng trường, người nào cao tuổi, trúng trường nhiều, đủ mười lăm năm trở lên, hoặc trúng trường một lần, mà đủ mười tám năm trở lên, mới được lựa chọn bổ nhậm các chức mục dân, thủ lĩnh.
若年深才幹無中塲,满二十五年以上者,.後,承教,承業行路,官員百姓見於一里皆竄走入庯舍市肆家,去後始出.	Nếu là người tuổi cao, có tài, không trúng trường mà đủ hai mươi lăm năm trở lên Sau này, bọn thừa giáo, thừa nghiệp đi đường, quan viên và dân chúng trông thấy chúng từ xa một dặm đã phải chạy trốn vào các nhà ở phố xá hàng chợ, đợi chúng đi qua rồi mới dám ra.
時,帝弑害宗室.簡.	Bấy giờ, vua giết hại người tông thất.
脩公瀠猶被繋獄乃以財物賂守者,得脱未及告母并兄弟𭁈其妃,乃挺身迯入西都.	Giản Tu công dinh còn bị giam ở ngục mới đem của cải ải đút lót người canh giữ, thoát được ra, chưa kịp báo cho mẹ, anh em và vợ mình, một mình trốn vào tây đô.
至神符海口,見文郎奉迎,立爲盟主,因𭁈文郎造長鎗及大臣阮演,吾楔,阮伯髙,黎湛,𭁈清華總兵僉事阮伯俊,承宣使黎嵩,參政阮時雍等同起兵.使黎得朋爲檄諭大臣百官.	Đến cửa biển thần phù, được văn lang ra đón, lập làm minh chủ, rồi cùng văn lang rèn đúc giáo dài và cùng với bọn đại thần nguyễn diễn, ngô khế, nguyễn bá cao, lê trạm, và thanh hoa tổng binh thiêm sự nguyễn bá tuấn, thừa tuyên sứ lê tung, tham chính nguyễn thì ung khởi binh. Sai lương đắc bằng viết hịch dụ đại thần và các quan, đại ý nói: " bạo chúa lê tuấn, phận con thứ hèn kém, làm nhơ bẩn nghiệp lớn, lần lữa mới gần năm năm mà tội ác đã đủ muôn khoé.
爵已盡而濫賞不盡,民已.窮而濫取無窮.	Quan tước đã hết rồi vẫn thưởng tràn không ngớt, dân chúng đã Cùng khốn còn vơ vét chẳng thôi.
帝命副将東巖伯黎瑀賛理,御史󰱑都御史楊直原記録,右侍郎范盛,陳能.等提領禁軍并神武,効力,殿前諸衛官軍禦之,弗克.	Vua sai phó tướng đông nham bá lê vũ làm tán lý, ngự sử đài đô ngự sử dương trực nguyên làm ký lục và bọn hữu thị lang phạm thịnh, trần năng Đem cấm quân và quan quân các vệ thần vũ, hiệu lực, điện tiền đi chống giữ nhưng không được.
瀠軍猶以錦江王招安旗撫諭,使瑀等來降,瑀以錦江王頭示之曰:"此錦江王之頭也,何以詐爲?"	Quân của dinh vẫn dùng cờ chiêu an của cẩm giang vương để dụ bọn vũ về hàng, vũ lấy đầu cẩm giang vương giơ ra cho chúng xem và nói: " đây là cái đầu của cẩm giang vương, chúng bay còn nói láo làm gì?
瑀騎象兵進戦同樂處,陣陷不屈而死.	", rồi cưỡi voi chỉ huy binh sĩ tiến đánh đến xứ đồng lạc, bị hãm trận, vũ không chịu khuất phục mà chết.
帝出青陽門慰勞金光殿力士及錦衣,金吾将士,以劎賜程志.森,黎廣度等,𭛁金銀錢財賜五刑見監囚人,每人三鏹,使以擊賊.	Vua ra cửa thanh dương uý lạo các lực sĩ điện kim quang và tướng sĩ các vệ cẩm y và kim ngô, đem kiếm ban cho bọn trình chí Sâm, lê quảng độ, lấy vàng bạc tiền của ban cho tù nhân bị giam ở ty ngũ hình mỗi người ba quan, rồi sai đi đánh giặc.
黎廣度𭁈簡脩公内外相應,傳砲爲信,揭竿為旗,斬木作兵.自相攻擊以駭眾軍,因刧帝北幸.	Lê quảng độ cùng với giản tu công dinh người trong kẻ ngoài thông tin với nhau, bắn súng làm hiệu, dựng gậy làm cờ, chặt cây làm binh khí Đánh lộn lẫn nhau cho các quân kinh hãi, rồi ép vua chạy sang phương bắc.
脩第宅則太原,宣光等處山無木以塞欲原,.索鹹盐則乂安,安邦地方海無鱗,以填餓喙.	Xây phủ đệ thì rừng núi các xứ thái nguyên, tuyên quang không còn cây để lấp nguồn dục vọng, Đòi mắm muối thì sông biển các vùng nghệ an, yên bang không còn cá mà nhét miệng đói thèm.
帝既即位,命頭目黎廣度,黎琱,阮文郎,黎嵩,刘.興孝,程志森,鄭綏,梁得朋,杜履謙,丁󱴏,鄧鳴謙,杜絪,黎鼐,譚慎簡等上表陳情于明.	Sau khi lên ngôi, vua sai bọn đầu mục lê quảng độ, lê điêu, nguyễn văn lang, lê tung, lưu Hưng hiếu, trình chí sâm, trịnh tuy, lương đắc bằng, đỗ lý khiêm, đinh cường, đặng minh khiêm, đỗ nhân, lê nại, đàm thận giản dâng biểu trần tình với nhà minh.
命殿前都檢點瑞陽侯鄭侑爲山陵使,户部尚書鄭維岱副之,延郡公駙馬都尉黎茂昭爲總護.使,清華總兵僉事阮伯佺[即阮俊也]伯譚慎徽等副之.	Sai điện tiền đô kiểm điểm thuỵ dương hầu trịnh hựu làm sơn lăng sứ, hộ bộ thượng thư trịnh duy đại làm phó, diên quận công phò mã đô uý lê mậu chiêu làm tổng hộ Sứ, tổng binh thiêm sự thanh hoa nguyễn bá thuyên (tức nguyễn bá tuấn) và đàm thận huy làm phó.
贈同母兄錦江王漴爲荘定大王,次弟靖亮公.鎣爲穆懿王,季弟涓爲翼恭王[漴音崇,鎣音雍].	Truy tặng anh cùng mẹ là cẩm giang vương sùng làm trang định đại vương, em thứ là tĩnh lượng công Doanh làm mục ý vương, em út là quyên làm dực cung vương.
慎罸,亦足以有爲也.帝即位之初,敷敎優游不󰠣,土木紛紜,小民失業,盗賊滋起,馴𦤶危亡,實由於此].	Vua buổi đầu lên ngôi, ban hành giáo hoá, thận trọng hình phạt, cũng đáng coi là có công nghiệp. Song chơi bời vô độ, xây dựng liên miên, dân nghèo thất nghiệp, trộm cướp nổi lên, dẫn đến nguy vong là bởi ở đấy.
及威穆帝誅戮宗室,乃挺.身入西都.	Đến khi uy mục đế giết hại người công thất, mới một mình Trốn vào tây đô.
春,正月,論應義師功:以義郡公阮文郎為義國公;加紹郡公黎廣度為紹國公;諒郡公黎輔為諒國公;威郡公黎伯璘為威國公;户部尚書鄭維岱為文郡公;殿前都檢點瑞陽侯鄭侑為壽郡公;駙馬都.尉黎荗昭為延郡公;文郎子阮弘裕為安和侯;鄭惟㦃為美惠侯;清華總兵僉事阮伯俊[改伯佺]為禮部尚書由禮伯;清華承宣使黎嵩為吏部尚書󰦛書伯;清華參政阮時雍為御史󰱑都御史良文伯;譚慎徽為刑部尚書翰林院侍讀參掌翰林院事;梁得朋為吏部左侍郎.	Mùa xuân, tháng giêng, bàn luận công trạng những người ứng nghĩa: lấy nghĩa quận công nguyễn văn lang làm nghĩa quốc công; gia phong thiệu quận công lê quảng độ là thiệu quốc công, lượng quốc công lê phụ làm thượng quốc công, uy quận công lê bá lân làm uy quốc công, hộ bộ thượng thư trịnh duy đại làm văn quận công, điện tiền tô kiểm điểm thuỵ dương hầu trịnh hựu làm thọ quận công, phò mã đô Uý lê mậu chiêu làm diên quận công; con văn lang là nguyễn hoằng dụ làm yên hoà hầu; trịnh duy sản làm mỹ huệ hầu; tổng binh thiêm sự thanh hoa nguyễn bá tuấn (đổi tên là bá thuyên) làm lễ bộ thượng thư, do lễ bá; thừa tuyên sứ thanh hoa lê tung làm lại bộ thượng thư, đôn thư bá; tham chính thanh hoa nguyễn thì ung làm ngự sử đài đô ngự sử lương văn bá; đàm thận huy làm hình bộ thượng thư; hàn lâm viện thị độc tham chưởng hàn lâm viện sự lương đắc bằng làm lại bộ tả thị lang.
夏四月,二十五日,夜三更,内竪阮克諧.亂,逼帝幸重華宫,又幸萬壽,謹德,敬天等殿.	Mùa hạ, tháng bốn, ngày hai mươi lăm, đêm canh ba, hoạn quan nguyễn khắc hài làm Loạn, ép vua đến cung trùng hoa, lại đến các điện vạn thọ, cẩn đức, kính thiên.
哀牢局蒙遣.使到乂安𮞏本驛奏乞納欵㱕附.	Cục mông nước ai lao sai Sứ đến nghệ an đệ bản tâu trạm xin nộp cống quy phụ.
漢文之時既富.庶矣,而賈誼之献策必曰厝火積薪,可為流涕,可為痛哭懦懦乎,若禍患之已刑.	Thời hán văn đã phú Cường rồi, nhưng giả nghị khi dâng kế sách lại khuyên điều để lửa gần của, đáng phải chảy nước mắt, đáng phải khóc phải thương, lo lắng như hoạ hoạn đã thành.
然而即位以來,和氣未調,干戈未戢,朝.綱未󰁮,軍政未脩,灾異屢見,恐天道之未順,山石剥削,恐地道之未寧.	Nhưng từ khi lên ngôi tới nay, hoà khí chưa thuận, can qua chưa dứt, Kỷ cương triều đình chưa dựng đặt, việc quân, việc nước chưa sửa sang; tai dị xảy ra luôn, sợ đạo trời chưa thuận, núi đá bị sụt lở, e đạo đất chưa yên.
每念時事則終夜不寝,臨.食不飱,犬馬之心自不能以.	Thần mỗi khi nghĩ tới việc ngày nay thì suốt đêm không ngủ, đến Bữa không ăn, tấm lòng khuyển mã trung thành không sao nguôi được.
謹條治平十四策以文一曰:致警戒以弭灾異之變.本請還從之.	Kính xin trình bày mười bốn kế sách trị binh tâu lên như sau: một - phải cảnh giác, răn ngừa để chấm dứt tai biến, hai - dốc lòng hiếu thảo để khuyến khích lòng trung hậu, ba - xa thanh sắc để làm chân chính gốc của tâm, bốn - đuổi tà nịnh để làm trong sạch ngọn nguồn muôn việc, năm - dè dặt trao quan tước để thận trọng việc khuyến khích răn đe, sáu - tuyển bổ công bằng để đường làm quan trong sạch, bảy - tiết kiệm tiêu dùng để khuyến khích phong tục kiêm phác, tám - nêu khen người tiết nghĩa để coi trọng đạo cương thường, chín - cấm hối lộ để trừ bỏ thói tham ô, mười - sửa sang võ bị để vững thế thành đồng hào nóng, mười một - lựa chọn quan can gián để gây khí thế dám nói, mười hai - nới nhẹ việc lực dịch để thoả lòng mong đợi của dân, Vua nghe theo.
十一月,帝遣御史󰱑副都御史杜履謙,翰林.院侍讀兼史官阮秉和[超類永世人初名文献],提刑監察御史阮德光,通事阮明,行人入名從人二十五名如明歲貢.	Tháng mười một, vua sai ngự sử đài phó đô ngự sử đỗ lý khiêm, hàn lâm Viện thị độc kiêm sử quan nguyễn bỉnh hoà (người làng vĩnh thế, huyện siêu loại, trước tên là văn hiến), đề hình giám sát ngự sử nguyễn đức quang, thông sự nguyễn minh, hành nhân tám người, tòng nhân hai mươi lăm người sang tuế cống nhà minh.
以費萬全[永類春池人]為御史󰱑副都御史,范謙柄為僉都御史;加良文伯,阮時雍奉直大夫,尚書御史台都御史;杜岳奉直大夫,尚書東閣大學士入内京筵;由禮伯阮伯佺奉直大夫,禮部尚書;程志森奉直大夫,工部尚書;武瓊朝列大夫兵部尚書;范暭嘉行大夫户部.左侍郎;鄧明謙朝列大夫,吏部左侍郎黎挺之為户部左侍郎.	Lấy phí vạn toàn (người làng xuân trì, huyện vĩnh lại) làm ngự sử đài phó đô ngự sử, phạm khiêm bính làm thiêm đô ngự sử; gia phong lương văn bá nguyễn thì ung làm phụng trực đại phu, thượng thư ngự sử đài đô ngự sử; đỗ nhạc làm phụng trực đại phu, thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên; do lễ bá nguyễn thuyên làm phụng trực đại phu, lễ bộ thượng thư; trình chí sâm làm phụng trực đại phu, công bộ thượng thư; vũ quỳnh làm triều liệt đại phu, binh bộ thượng thư; phạm hạo làm gia hành đại phu, hộ bộ Tả thị lang; đặng minh khiêm làm triều liệt đại phu, lại bộ tả thị lang; lê đĩnh chi làm hộ bộ hữu thị lang.
志帝起義師弑愍.厲公,維岳遂回家不士,稱兵作亂.	Đến khi vua dấy nghĩa quân, giết mẫn Lệ công, duy nhạc liền về nhà không làm quan nữa, rồi khởi binh làm loạn, đến đây bị giết.
知貢舉工部上書程志森,監試户部左侍郎范暭.吏部左侍郎鄧鳴謙;讀識卷禮部上書阮伯銓,尚書御史󰱑都御史阮時雍,尚書東閣大𭓇士入侍經筵杜岳及奉卷進讀.	Công bộ thượng thư trình chí sâm làm tri cống cử; hộ bộ tả thị lang phạm hạo Và lại bộ tả thị lang đặng minh khiêm làm giám thí; lễ bộ thượng thư nguyễn bá thuyên, thượng thư ngự sử đài đô ngự sử nguyễn thì ung và thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên đỗ nhạc làm độc quyển.
以黎公澄為海陽參政,范謙柄為海陽憲.察使.	Lấy lê công trừng làm tham chính hải dương, phạm khiêm bính làm hiến Sát sứ hải dương.
諭文武.官貟百姓等:惟天惠民,必立之君師,惟辟奉天,必先之教養.	Dụ các quan văn võ Và dân chúng rằng: nghĩ trời thương dân chúng, tất lập vua lập thầy; vua vâng mệnh trời, phải lo nuôi dạy trước.
太祖髙皇帝創業,垂統,立𭓇,勸農以寵綏乎四方;太宗文皇帝繼志術事,󰦛化厚民,以和寧乎萬國聖宗淳皇帝祗紹先猷,盡偷盡制,頒大誥以.󰦛風化之原;憲宗睿皇帝克篤前烈,󰦞誓󰦞康,作敷言以厲興平之俗,重熙累洽,德博化󰦛,治效之隆於斯為盛比.	Cao thái tổ hoàng đế khai sáng cơ nghiệp, truyền lại kỷ cương, dựng lập nhà học, khuyến khích nông tang, để vỗ yên bốn phương; thái tông văn hoàng đế nối theo chí trước, noi việc người xưa, coi trọng giáo hoá, chăm nuôi muôn dân để yên hoà muôn nước; thánh tông thuần hoàng đế kính nối mưu trước, làm hết luân thường, hoàn thiện chế độ, ban đại cáo để Bồi đắp gốc nền cho phong hoá, hiến tông duệ hoàng đế tỏ rạng công trước, sáng suốt yên vui, ban lời dạy để khuyến khích thói hay tục tốt, lớp lớp yên hoà, đức hoá xa rộng, hiệu quả trị bình, đến đây là thịnh hơn cả.
惟欲典章制度焕然,一新乃取其有関政治,風俗者,輯為治平.寶範以頒行天下.	Những muốn cho điển chương chế độ hết thảy đổi mới, bèn chọn lấy những điều có quan hệ đến chính trị, phong tục, biên tập thành sách trị bình Bảo phạm để ban hành trong nước.
一肉外各衙門等官,宜正身率,.厲恪勤厥職在公,不可徇欲恣情,󰱏迷酒色,妄使所属,媒引妓妾,要素酒殽,流運酣欲,以致怠棄公務,敗傷風化.	Ba - quan các nha môn trong ngoài phải nghiêm khắc sửa mình, Kính cẩn siêng năng làm chức phận của mình, không được bừa bãi theo dục vọng riêng, say đắm tửu sắc, sai khiến bậy người dưới quyền, dắt mối gái điếm, nàng hầu, yêu sách cỗ bàn, liên miên chè chén, đến nỗi lười nhác bỏ cả việc công, làm hư hại tới phong hoá.
敢有賄賂殉私.銓選失序,許都󰱑檢奏如律罪之.	Ai dám hối lộ và riêng tư, Tuyển bổ không có thứ tự, thì cho quan đô, đài kiểm xét tâu lên, theo luật trị tội.
一鄕試,提調監試,監考,考試,巡綽,等官及社長宜體朝廷德意,務秉公心期得實材.為國家用.	Sáu - trong kỳ thi hương, các quan đề điệu, giám thí, giám khảo, khảo thí, tuần xước, và các xã trưởng phải thể theo đức ý của triều đình, phải giữ công tâm, mong lựa chọn được người có thực tài Cho nhà nước sử dụng.
一端慶時,多有奸人出入扶軫,華陵惡黨之家,或者稱親人,或求.買帖子,侵占民田土,奪取民才貨,敺打良民,挑謔婦女,亦有停止奸人分財入己,恃勢凌櫟為害愈滋今惡黨𨿽已伏辜而前項奸人猶狃故熊肆行㓙惡攪擾細民者德被害人并坊社村長押引正身投告承憲府縣州官具本如律治罪若承憲府縣州官畏避不肯為理許被害人詣闕奏聞一體送刑部治罪五月初五日上御敬天殿鴻臚傳唱進士黄義富等名百官朝服慶賀奉頒恩命禮部捧.	Bảy - đời đoan khánh, có nhiều kẻ gian phi ra vào nhà bọn ác đảng ở các làng phù chẩn, hoa lăng, có kẻ giả xưng là họ hàng của bọn ấy, có kẻ đi tìm Nay bọn ác đảng tuy đã bị giết, nhưng bọn gian phi nói trên có kẻ nào vẫn theo thói cũ, ngang ngược hung bạo, quấy nhiễu dân mọn thì cho người bị hại và các phường, xã, thôn trưởng áp giải bản thân nó đến cáo giác với quan thừa, hiến, phủ, huyện, châu né sợ không chịu xét hỏi, thì cho người bị hại đến cửa khuyết tâu lên, nhất loạt giao cho hình bộ trị tội cả.
部尚是時,京城庯舍.人民騷動,俱將妻子回于本貫,街衢道路絶無人行.	Bấy giờ, nhân dân các phố xá ở kinh thành Náo động, đều đem vợ con về quê quán, đường phố không còn một ai đi lại.
帝命殺挺之等于東河坊,三岐路,以挺之.等為檢勘官而妻子先以迯回,固罪之.	Vua sai giết bọn đĩnh chi ở ngã ba phường đông hà, vì bọn đĩnh chi Làm quan đi khám xét mà vợ con lại trốn về quê trước, cho nên xử tội.
帝命明倫伯黎念,總太監黎文輝及華文𭓇生二人以海清,河清二司力士把棹二輕舟徃.慈廉地方偵訪賊情.	Vua sai minh luân bá lê niệm, tổng thái giám lê văn huy và hai người hoa văn học sinh đem lực sĩ của hai ty hải thanh và hà thanh chèo hai chiếc thuyền nhẹ ra Xứ từ liêm để dò xét tình hình quân giặc.
時惟㦃已殺陳珣因承勢𭛁砲,三響諸軍鼓噪,進戰.大破之,追至瑞香,果洞,東鄂等社,刺殺甚多,僵屍满野,沈溺江中不可勝紀.	Bấy giờ, duy sản đã giết trần tuân, liền thừa thế bắn ba tiếng súng, các quân đánh trống hò reo tiến vào, đánh Tan quân giặc, đuổi theo đến các xã thuỵ hương, quả động, đông ngạc, đâm chết rất nhiều tên, xác giặc nằm đầy đồng, chết đuối dưới sông không kể xiết.
文思亦避去,私説輕侮大臣,阮.文郎,鄭維岱等靣奏文,故殺之.	Văn tư cũng đi lánh nạn, nói vụng những lời khinh miệt các đại thần, bọn nguyễn Văn lang, trịnh duy đại tâu lên vua, cho nên bị giết.
若銀税例,十成色花銀六千一百二十五两九钱八分.四犛八毫,原例四千九百三十两.	Còn lệ thuế bạc, thì bạc tốt mười thành là sáu nghìn một trăm hai mươi lăm lạng, chín đồng cân, tám phân, Bốn ty, tám hào, lệ cũ là bốn nghìn chín trăm ba mươi lạng.
按杜岳記云:帝聰明作后,睿智表󰘊,恢太.祖立極之圖,弘聖宗觀文之治.	Xét bài ký của đỗ nhạc ghi: vua thông minh xứng đáng bậc vua, sáng suốt làm gương cả nước, khôi phục Quy mô xây dựng cơ nghiệp của thái tổ, mở rộng nền móng văn giáo thịnh trị của thánh tông.
春,正月,命武將統領兵象杜.岳賛理軍務往山西,興化地方討平逆阮嚴等.	Mùa xuân, tháng giêng, sai võ tướng thống lĩnh binh tượng và đỗ Nhạc làm tán lý quân vụ đi các vùng sơn tây và hưng hoá để đánh dẹp bọn phản nghịch nguyễn nghiêm.
該處勘實,職字者充崇文舘𭓇生,不識字者充錦衣衛俊士.加黎嵩少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯.	Quan bản xứ xét thực, người nào biết chữ thì được sung làm học sinh ở sùng văn quán, người nào không biết chữ thì sung làm tuấn sĩ của vệ cẩm y. Gia phong lê tung làm thiếu bảo lễ bộ thượng thư, đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu, tri kinh diên sự, đôn thư bá.
帝命康郡公陳儀,東各校書陳.翼等徃討之.	Vua sai bọn khang quận công trần nghi và đông các hiệu thư trần Dực đi đánh.
時倉卒,聞鄭興等竊𭛁逼犯清華,時日已暮,門上已鎖,有旨喫朝堂等官議,仍勑諭於大興門外令差大臣.湊調四政民兵就地方各處,分隷兵籍以防討賊.	Trong lúc bối rối nghe tin bọn trịnh hưng nổi dậy đánh đến thanh hoa, bấy giờ, trời đã tối, cửa thành đã khoá, có lệnh gọi các quan ở triều đường tới nghị bàn, lại có sắc dụ ở ngoài cửa đại hưng sai các đại thần Đi bắt dân binh tứ chiếng tới các địa phương phân chia vào làm lính nơi đó để phòng đánh giặc.
希曾見帝謂若水曰:"安南國王貌羙而身傾,性好滛,乃諸王也,乱亡不久矣".及還,帝厚贐之.	Hy tăng trông thấy vua, bảo nhược thuỷ rằng: " quốc vương an nam mặt thì đẹp mà người lại lệch, tính háo dâm, là vua lợn, loạn vong sẽ không lâu đâu ". Đến khi về, vua tặng biếu rất hậu.
此後銮坡承顧問,南󰘊民物圀昇平.	Nam bang dân vật hựu thăng bình. )
若水次韻答云:良富從頭春日明,我歌咱罷我將行.導蕩平.	nhược thuỷ hoạ vần đáp lại rằng: lư Đạo đăng binh. )
帝又贈希曾詩云:乾坤清泰属三春,使節光臨喜色新.	vua lại tặng hy tăng bài thơ rằng: càn khôn thanh thái thuộc tam xuân, sứ tiết quang lâm hỷ sắc tân.
今日星軺回北闕,餞筵盃酒莫辭頻.希曾次韻答云:萬里觀風百越春,瘴煙消盡物華新.二月,二十七日,帝遣禮部右侍郎阮.	Kim nhật tinh thiều hồi bắc khuyết, tiễn diên bôi tửu mạc từ tần. ) hy tăng hoạ vần đáp lại rằng: vạn lý quan phong bách việt xuân, chướng yên tiêu tận vật hoa tân, xa thư bất dị thành chu chế, phi dược nguyên đồng đại tạo Ngày nay xe sứ quay về bắc, chuốc chén luôn luôn chớ ngại ngần.
帝於奉先殿前作穆清殿東西夾七,以梁王銓,宋王錠以下祔薦.先是,奉先殿以太祖髙皇帝居中,宣祖皇帝居左,顯祖皇帝居右,太宗,聖宗,肅宗居宣祖左之東;仁宗,憲宗,德宗居顯祖右之西;孝敬堂以昭孝大王,郡哀王居東;忠勇王居西.	Vua làm điện mục thanh và hai nhà giáp thất đông, tây ở trước điện phụng tiên, đem thần chủ từ lương vương thuyên, tống vương đĩnh trở xuống phối tự ở đó. Trước kia, điện phụng tiên thờ thái tổ cao hoàng đế ở giữa, tuyên tổ hoàng đế ở bên tả, hiển tổ hoàng đế ở bên hữu, thái tông, thánh tông, túc tông thờ ở phía đông về bên tả thần chủ tuyên tổ; nhân tông, hiến tông, đức tông thờ ở phía tây về bên hữu thần chủ hữu hiền tổ.
至是,作穆清殿堂,東來室曰彰德堂,以昭.孝大王,郡哀王,梁王,唐王,演王[名鎬],應王[名銘],肇王[名鍰],祔之西夾曰昭勳堂以忠勇王[名恭石],王宋王,福王[名錚],廣王[名鎸],鎮王[名�],義王[名�],荆王[名鋧]祔之.	Đến đây, làm điện mục thanh, nhà giáp thất phía đông gọi là chương đức đường, để phối tự chiêu Hiếu đại vương, quận ai vương, lương vương, đường vương, diễn vương (tên là cảo), ứng vương (tên là chiêu), triệu vương (tên là thoan); nhà giáp thất phía tây gọi là chiêu huân đường để phối tự trung dũng vương (tên là thạch), cung vương, tống vương, phúc vương (tên là tranh), quảng vương (tên là thuyên), trấn vương (tên là kinh), nghĩa vương (tên là cạnh), kinh vương (tên là kiến).
命工部尚書掌部事,知顯福殿威郡公.阮伯麟督理題名碑事少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩撰記中書監舍人吳寧書知尚寶監各局阮惠篆冬十月十三日遣兵部右侍郎阮仲逵翰林院侍書許三省提刑監察御史阮貴雅如明歳貢封延郡公黎義昭為太傅雄國公加阮侶為户部尚書瓊巖候.	Sai công bộ thượng thư chưởng bộ sự, tri hiển phúc điện uy quận công Nguyễn bá lân trông coi việc dựng bia, thiếu bảo lễ bộ thượng thư, đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự đôn thư bá lê tung soạn bi ký; trung thư xá nhân ngô ninh viết chữ chân, tri thượng bảo giám các cục nguyễn huệ viết chữ triện.
十二月,初三日,太付壽郡公鄭侑等奉勑旨:順天年間,公神有羙文勑命,并皇宗緦麻前已承.蔭,充錦衣衛俊士仍留本衛,未充者繼如前例或往年被送充各衛,金再還俊士如前所迤表功臣之勸昭親親之風.	Tháng mười hai, ngày mồng ba, bọn thái phó thọ quận công trịnh hựu kính phụng sắc chỉ rằng: các công thần về đời thuận thiên có sắc mệnh ban phong và người họ nhà vua được để tang vua, con cháu trước đã tập Ấm, sung làm tuấn sĩ vệ cẩm y thì vẫn giữ lại ở vệ cũ, người nào chưa được sung bổ thì tiếp tục cho sung bổ như lệ trước, nếu có ai năm trước bị đưa vào các vệ khác thì nay trả về ngạch tuấn sĩ như trước, làm như vậy để khuyến khích, biểu dương công thần, để tỏ rõ sự thân yêu trong họ.
命左平章軍國重事入内檢校上相大尉諒國公.黎輔,吏部尚書知昭文舘秀林局譚慎徽,工部右侍郎黎賛襄,少保禮部尚書由禮伯阮伯佺,户部尚書知昭文舘秀林局謹禮男段懋,少保禮部尚書東閣大𭓇士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩,户部尚書東各大学士入侍經筵杜岳分董其事.	Sai tả bình chương quân quốc trọng sự nhập nội kiểm hiệu thượng tướng thái uý lương quốc công Lê phụ, lại bộ thượng thư tri chiêu văn quán tú lâm cục đàm thận huy, công bộ hữu thị lang lê tán tương, thiếu bảo lại bộ thượng thư do lễ bá nguyễn bá thuyên, hộ bộ thượng thư tri chiêu văn quán tú lâm cục cẩn lễ nam đoàn mậu, thiếu báo lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự đôn thư bá lê tung, hình bộ thượng thư đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên đỗ nhạc chia nhau trông coi việc thi.
五月,詔進士阮德亮等入天光殿應制,命作天.光殿記.	Tháng năm, có chiếu cho các tiến sĩ mới là bọn nguyễn đức lượng vào điện thiên quang làm bài ứng chế, vua sai làm bài thiên Quang điện ký.
冬十月,十七日,吏科都給事中范智囊奏:一継.今除用官職,吏部遵如洪德年間例,擇某貟任職,年深满考,有功績,民心所服者,方得銓除如吏部銓除人刑部依律治罪.	Mùa đông, tháng mười, ngày mười bảy, lại khoa đô cấp sự trung phạm trí năng tâu rằng: kể Từ nay, khi bổ dụng quan chức, lại bộ phải theo như lệ đời hồng đức, chọn những viên nào ở chức lâu năm, đủ lệ bộ khảo khoá, có công tích, lòng dân thuận phục mới được thăng bổ.
冬,十月,初七日,安和侯阮弘裕奏請收穫屯田.栗以足國用.	Mùa đông, tháng mười, ngày mồng bảy, an hoà hầu nguyễn hoằng dụ tâu xin thu lúa đồn điền Để chi dùng cho nhà nước.
先是,帝崇興土木,築.未䏻成功,至是勑催京城内外各衛門應差湊作填池搬土.	Trước đây, vua thích làm nhiều công trình thổ mộc, đắp Chưa xong được, đến đây lại có lệnh bắt các nha môn ở trong ngoài kinh thành phải làm, tập hợp nhau lấy hồ, khiêng đất.
暠身衣.緇衣,軍皆秃髮,自謂帝釋降生僣號天應.	Cảo mình mặc Áo đen, quân sĩ đều cạo trọc đầu, tự xưng là đế thích giáng sinh, tiếm xưng niên hiệu là thiên ứng.
鄭萼被執,暠欲授以官萼不.屈而死.	Trịnh ngạc bị bắt, cảo muốn cho làm quan, nhưng ngạc Không chịu khuất mà chết.
初六日,夜二更,將金吾護衛三千餘人入北辰門,帝聞之疑有賊至,乃出幸寶慶門外.七日昧𡙁,有承旨阮瑀從帝間行過太𭓇門至碧溝坊,朱雀池,帝遇惟㦃問曰:賊在何方?	Vua nghe tin ấy, ngờ là có giặc đến, bèn ngự ra ngoài cửa bảo khánh. Ngày mồng bảy, mờ mờ sáng, có thừa chỉ nguyễn vũ theo vua đi tắt qua cửa nhà thái học.
帝揮馬而西.惟㦃使武士名幸者.横矟刺帝墜馬弑之.	Vua quất ngựa chạy về phía tây. Duy sản sai vũ sĩ là tên hạnh Cầm giáo đâm vua ngã ngựa chết rồi giết chết.
未幾官至刑部尚書兼保天殿東.閣大𭓇士,翰林院承旨入侍經筵,日夜飲博於内殿,為世所輕.	Không bao lâu, làm tới hình bộ thượng thư kiêm bảo thiên điện đông Các đại học sĩ, hàn lâm viện thừa chỉ nhập thị kinh diên, ngày đêm uống rượu đánh bạc ở nội điện, bị người bấy giờ coi khinh.
時惟㦃記殺帝,乃與宗室大臣謀欲立穆懿王子光治,武佐侯馮邁爭議立錦江王漴長子椅.光治[時年八歳]纔三日,未及改元,鄭惟岱將㱕西都.	Bấy giờ, duy sản đã giết vua, liền bàn mưu với người tông thất và đại thần, định lập quang trị, con của mục ý vương, nhưng vũ tá hầu phùng mại không nghe, bàn lập con trưởng của cẩm giang sùng là y tường quận công phùng dĩnh sai lực sĩ giết mại ở nghị sự đường trong cung cấm rồi lập Mới được ba ngày, chưa kịp đổi niên hiệu, thì trịnh duy đại đem về tây đô.
惟㦃,義昭等見弘裕燒.毀京城,乃使力士覃舉迎帝幸外,㱕清華西都城,會明興起義師.	Bọn duy sản, nghĩa chiêu thấy hoằng dụ đốt Phá kinh thành, bèn sai lực sĩ đàm cử đón vua ngự ra ngoài, về thành tây đô ở thanh hoa, hội thề dấy quân khởi nghĩa.
前歳貢部使兵部右侍郎阮仲逵,許三省,阮貴雅等還至憑祥州,聞陳暠作亂,㨿諒原地方,道路不通.通事何公勉,杜慶餘.	Sứ bộ tuế cống trước đây là bọn binh bộ hữu thị lang nguyễn trọng quỳ, hứa tam tỉnh, nguyễn quý nhã, về đến châu bằng tường, nghe tin trần cảo làm loạn, chiếm giữ vùng lạng nguyên đường sá bị tắc.
謀相官貨㱕于陳暠,至光紹六年仲逵等周誅之.	Thông sự hà công miễn và đỗ khánh dư Bàn đem tiền của nhà nước giao cho cảo, đến năm quang thiệu thứ sáu, bị bọn trọng quỳ giết chết.
鄭熹稍却将退紅梅洞遇.阮弘裕,軍再進入.	Trịnh tuy lùi dần, rút về hồng mai động thì gặp Quân của nguyễn hoằng dụ, nên lại tiến vào.
後.三人許指揮同知.	Sau Được trao chức chỉ huy đồng tri.
又使裨將鉄山伯陳真回.京討多士.	Lại sai tỳ tướng thiết sơn bá trần chân, quay về Kinh sư đánh bọn đa sĩ.
暠直到菩提.帝命鉄山伯陳真進討,大破之,刺殺甚多.	Sau cảo cạo Cảo tiến thẳng đến bồ đề, vua sai thiết sơn bá trần chân tiến đánh, phá tan được, chém giết rất nhiều.
後㱕西都紏率義師直進至京逐陳暠,遂即位,改元光.夏四月杖殺假天武𬯵克昌.	Sau về tây đô, xướng xuất nghĩa quân, tiến thẳng về kinh sư, đuổi trần cảo, rồi lên ngôi vua, đổi niên hiệu là quang Mùa hạ, tháng bốn, đánh chết cồ khắc xương giả xưng là thiên vũ.
以維岱首梟於鐵山.伯陳真營外.	Đem đầu của trịnh duy đại bêu ở ngoài dinh quân của thiết sơn Bá trần chân.
皇帝府時必謹幽明之.分,髙陽立極必絶地天之通.	Như hoàng đế trị dân thì phải thận trọng phân cách u minh, Cao dương dựng nước phải rạch ròi giới ranh trời đất.
要君則.百計逢迎,專政則多方賣弄,釀成端慶,洪順之禍,𡸈一朝一夕之故哉?	Muốn vua yêu thì Nịnh hót trăm chiều, nắm quyền thế thì xoay trò lắm cách, gây nên tai hoạ ở các đời đoan khánh, hồng thuận nguyên cớ đâu chỉ trong một sớm một chiều?
初六科,十三道上奏為大.臣臨事变亂䏻死節義事逆賊.	Trước đây lục khoa và mười ba đạo đã tâu việc tên ấy làm đại Thần gặp biến loạn đã không biết chết vì tiết nghĩa lại đi thờ bọn nghịch tặc.
金黎廣度猥承勳蔭,濫典鑑衡,固宜節厲忠貞思答思朝之眷.顧胡乃行多私,僻竟包一已之奸㓙.剛方靡效韓休,狡險亶浮林甫.	Đáng lẽ phải gắng tiết trung trinh lo báo đáp mấy triều ưu đãi. Sao lại làm nhiều điều xằng bậy trở thành kẻ gian muôn đời. Tính cương trực không chịu học hàn hưu, thói giảo quyệt còn quá hơn lâm phủ.
閨門不正,腥聞鄭.衛之風,柱石非才,力乏伊周之噐.	Buồng the bất chính, tệ dâm ô như trịnh Vệ tanh hôi, trụ cột kém tài, sức phò tá như y chu lại thiếu.
兆瞰室之災則𩾛林木而廣營宫室,樂迷心之智則執酒壼而徧酌下僚.溪𫫽縱貪饕之欲旌旗招奔走之徒,脧削閭閻,民窮而不之恤.	Phòng tai hoạ của quỷ dòm nhà thì chặt phá cây rừng không vung giáo giữ cho xã tắc, tham tiếc của nhà lại định đào lỗ chôn giấu bạc vàng. Cúi đầu lạy kẻ nghịch tặc, đáng hổ thẹn với loài voi múa kia còn biết nghĩa hơn; làm mồi dụ bọn ngu dân, lại ngu xuẩn quá lũ ong đàn nọ.
紊亂綱紀政󰔦而不之恩.上則負社則卵翼之恩,下則墮祖宗箕裘之業.	Lời thề xưa dám ngày ngày quên lãng, triều đình giặc lại tối tối nương nhờ.
所為若是安得智哉?	Mặt mũi nào mà trông vầng nhật nguyệt, nói năng sao đáp lại Gầm gừ trở mặt cắn lại, ăn năn cắn rốn kịp sao !
忘.其親而奪其親;事其主而反其主.	Quên Người thân, ăn cướp của người thân; thờ phụng chúa, lại quay sang phản chúa.
鬻獄賣官,既構禍.於端慶守成之日;逢君献諂,又捉亡於洪順御下之時.	Mua ngục bán quan, đã gây hoạ Thời đoan khánh thanh bình giữ nghiệp; nịnh vua hót nhảm, lại làm mất nước buổi hồng thuận cai trị hạ dân.
帝遣左顯鐵城伯及新降将阮公度等將步兵,莫登庸將水軍追弘裕等.走入淳祐[今改淳祿避真宗諱也].	Vua sai tả hiển thiết thành bá và tướng mới hàng là bọn nguyễn công độ đem quân bộ, mạc đăng dung đem quân thuỷ đuổi bọn hoằng dụ Chạy vào huyện thuần hựu (nay đổi thành thuần lộc, vì tránh tên huý của chân tông).
至光順賜年,癸未科以來,始三年一科,𭁈明.國會典以子,午,卯,酉鄕試,辰,戌,丑,未會試,惟光紹三年,戊寅有科者,以二年丁丑歳當大比而時方有事,至是始󰁮行焉.	Đến năm quang thuận thứ bốn là khoa quý mùi trở đi mới định ba năm một khoa, theo Hội điển của nhà minh, lấy các năm tý, ngọ, mão, dậu thi hương, các năm thìn, tuất, sửu, mùi thi hội, duy có năm mậu dần, quang thiệu năm thứ ba có khoa thì là vì năm thứ hai là năm đinh sửu chính là năm mở khoa thi, nhưng năm ấy đương có việc nên đến năm nay mới cử hành được.
時有好事者為之語曰:"陳有一人,為天下君,兎.頭虎尾,濟世安民".	Bấy giờ, có kẻ hiếu sự làm câu ca rằng: " trần hữu nhất nhân, vi thiên hạ quân, thố Đầu hổ vĩ, tế thế an dân ".
其第子黄維岳,阮敬[敬後仕莫官,至太尉西國公追贈西岐王],阮盎等聞之擊鉦三連,将兵入大興門外,見諸城門已閉,遂直至錦衣衛敵萬司.把門拒之.不得入.	Đệ tử của chân là bọn hoàng duy nhạc, nguyễn kính (kính sau làm quan với nhà mạc đến chức thái uý tây quốc công, được truy tặng tây kỳ vương), nguyễn áng nghe tin ấy, đánh ba hồi chiêng, đem quân vào cửa đại hưng, thấy các cửa thành đã đóng, bèn tiến thẳng vào ty địch vạn vệ cẩm y. Người giữ cửa ngăn lại Không cho vào.
及逆暠復至菩提,真.以數千之兵渡水奮擊之,曾未十日而暠之徒黨潰散,黎之日月再明,黎之宗廟復祀,其視臣靡之復夏,吉甫之匡周,𡸈有誅哉奈何.	Đến khi giặc cảo lại đánh đến bồ đề, chân Đem mấy ngàn quân vượt sông tiến đánh, chưa tới mươi ngày mà đồ đảng của cảo tan vỡ, mặt trời mặt trăng của nhà lê lại sáng, tông miếu của nhà lê lại được thờ, so với thần my khôi phục nhà hạ, cát phủ khuông phù nhà chu có khác gì đâu.
合阮敬,阮盎而論之,二人以帳下之将,厲復讐之心,篤志除邪,挺身赴艱,上以報宿昔之德,下.以解念鬱之寃,扶正氣於億年,殄奸䧺於當日,其於事師之道,既明且白矣.	Hợp cả nguyễn kính, nguyễn áng mà bàn, thì hai người này là tướng dưới trướng của chân, mài chí phục thù, dốc lòng trừ gian, liều mình cứu mạng cho chủ, trên là để báo lại ơn đức xưa nay, dưới Là giải được mối oan khiên uất ức, phù trì chính khí cho ức vạn năm, diệt bọn gian hùng cho ngay lúc ấy, đạo thờ thầy đã sáng rõ lắm rồi.
京北承政使范謙柄聞帝幸.嘉林,詣行在拜謁,奉命調粮以給軍食.	Thừa chính sứ kinh bắc phạm khiêm bính nghe tin vua chạy Sang gia lâm, đến hành tại bái yết, rồi vâng mệnh vua điều động lương thực cấp cho quân lính.
九月,三十一日,莫登庸殺御史󰱑都御史杜岳,.副都御史阮豫.	Tháng chín, ngày hai mươi mốt, mạc đăng dung giết ngự sử đài đô ngự sử đỗ nhạc Và phó đô ngự sử nguyễn dự.
時,睿見帝及弟椿泛舟于外,岳,豫等諫死,天下飢饉,士卒乏粮,帝又不居昇龍而迁寳.洲,故有是詩[睿山圍人,洪德庚午科進士及第,歷仕至少保尚書,後為節義之臣].	Thăng long là đất hưng vương cũ, sống mái sao không quyết một trường bấy giờ duệ thấy vua và hoàng đệ xuân thả thuyền chạy ra ngoài, nhạc và dư can mà bị giết, thiên hạ đói cơm thèm rau, quân lính không có lương ăn Châu, cho nên có bài thơ này (duệ người sơn vi đỗ tiến sĩ cập đệ khoa canh ngọ đời hồng đức, làm quan đến thiếu bảo thượng thư, sau thành bề tôi tiết nghĩa).
帝乃命弘裕𭁈莫登庸.領清華,山南各道兵分道進擊阮盎,阮敬等于山西.	Vua bèn sai hoằng dụ cùng với mạc đăng dung Đem các đạo quân thanh hoa và sơn nam chia đường tiến đánh bọn nguyễn áng, nguyễn kính ở sơn tây.
以阮非虎[一作惟虎嘉林縣人]為御使台僉都御史,武麟定為順化參正;改命京北承政使范謙柄行乂安承政使;命.乂安承政使潘廷佐為京北承政使.	Lấy nguyễn phi hổ (có sách chép là duy hổ, người huyện gia lâm) làm ngự sử đài thiêm đô ngự sử, vũ lân định làm thầm chính thuận hoá; đổi thừa chính sứ kinh bắc phạm khiêm bính làm thừa chính sứ nghệ an; sai Thừa chính sứ nghệ an phan đình tá làm thừa chính sứ kinh bắc.
春,正月,帝在菩提行營.浮橋進兵半渡挑戦.	Mùa xuân, tháng giêng, vua ở Cầu phao tiến quân, qua giữa sông để khiêu chiến.
時直大雨,咤屯于泥淤之地,.九月,二十日,帝還京,大赦,賜覃恩,陞一級,封莫.自是眾心離沮無有鬪,志軍遂潰.	Khi ấy, gặp mưa to, giặc xá đóng quân ở chỗ bùn lầy, Tháng chín, ngày hai mươi, vua về kinh, đại xá, ban ân khắp, cho các quan được thăng một cấp, phong mạc Lòng quân chia lìa, không còn chí chiến đấu, quân bị tan vỡ.
夏,四月,會試天下士人,取阮弼等十四人[弼乂安人].廷試同進士出身].	Mùa hạ, tháng bốn, thi hội các sĩ nhân trong nước, lấy đỗ bọn nguyễn bật mười bốn người (bật người nghệ an, Thi đình đỗ đồng tiến sĩ xuất thân).
時文訓多率子弟從行,易置衛所.官攬擾其民,并私殺丹田縣,武舍,安傳等社土酋胡伯光等四人.	Bấy giờ, văn huấn đem nhiều con em đi theo, đổi đặt làm quan các vệ sở, Quấy nhiễu dân địa phương, giết ngầm thổ tù các xã võ xá, an truyền huyện đan điền là bọn hồ bá quang bốn người.
秋,閏,八月,二十三日,贈杜岳為少保尚書,御史.󰱑都御史文貞伯,謚文節.	Mùa thu, tháng tám nhuận, ngày hai mươi chín, truy tặng đỗ nhạc làm thiếu bảo, thượng thư, ngự sử Đài đô ngự sử văn trinh bá, tên thuỵ là văn tiết.
以明年爲嘉靖.元年.	Lấy năm sau làm năm gia tĩnh Thứ nhất.
戊寅年春,既.臨軒而策士.	Mùa xuân năm mậu dần, đã Thân ra điện đình ra đề sách văn thi kẻ sĩ.
當何如耶必精白承休,,必始終圖報先噐職而後才藝,先德行而後文章.	Tất phải trong sạch để hưởng phúc, tất phải thuỷ chung lo báo đền. Trước lấy khi thức sau mới đến tài nghệ, trước là đức hạnh rồi mới đến văn chương.
爲景星,慶雲,以瑞爲時,為渾金璞玉.以寶於世;為干将,鏌鎁以平僣亂,為楩楠杞梓以壯棟梁;為菽栗布帛以濟民生,為參苓芝术以壽國脉,使治躋熙暭而措天下於泰山磐石之安,方為上不負聖德之所褒,下不負平生之所𭓇.	Là sao sáng, mây lạ, làm điềm lành cho đương thời, là vàng ngọc thiên nhiên, Làm của quý cho thế gian; là gươm can tương, mạc da để dẹp tiếm loạn, là gỗ biền nam, kỷ tử để vững cột rường; là thóc lúa, vải, lụa để nuôi sống dân, là sâm linh chi thuật để dưỡng thọ mạch nước, để cuộc trị nước đến chỗ phồn vinh, và đặt thiên hạ vào thế bình yên như thái sơn, bàn thạch, mới có thể trên không phụ sự biểu dương của đức thánh, dưới không phụ vốn học vấn của đời mình.
八月,帝幸瓊雲殿,尉勞莫登庸及諸将士往京北,諒源地.方搜捕陳昇.	Tháng tám, vua ngự điện quỳnh vân, uý lạo mạc đăng dung và các tướng sĩ ra vùng kinh bắc, lang nguyên Lùng bắt trần cung.
是時,官軍進至諒原等地方,昇等並.走,捕得昇妻𭁈女誅之.	Khi ấy, quan quân tiến đến vùng lạng nguyên, bọn cung đều Bỏ chạy, bắt được vợ và con gái của cung đem giết đi.
帝命東郡公莫橛,廣郡公喬文琨𭁈諸将入侍宿衛.橛,文琨等奏請許弟子列奇在城外,京畿乃得.寶川侯黎克綱,良富侯黎伯孝等作乱,稱兵於東岸,嘉林地方.	Vua sai đông quân công mạc quyết, quảng quận công kiều văn côn cùng các tướng vào hầu túc vệ. Bọn quyết và văn côn tâu xin cho con em dàn đóng ở ngoài thành, kinh kỳ mới được Bảo xuyên hầu lê khắc cương và lương phú hầu lê bá hiếu làm loạn, nổi quân ở vùng đông ngàn, gia lâm.
登庸步行則.鳳盖鎖金,水行則龍舟引䌫,出入宫禁無所忌惮.	Đăng dung đi bộ thì Lọng phượng giát vàng, đi thuỷ thì thuyền rồng giây kéo, ra vào cung cấm, không kiêng sợ gì.
是日,登庸入京釋.伯,駙馬都尉,文武臣僚,同心推戴,謂生民不可無主,神噐不可久虚,同請于予纂承大統.	Ngày hôm ấy, đăng dung vào kinh tha Bá, phò mã đô uý, các quan văn võ đồng lòng suy tôn, đều nói rằng sinh dân không thể không người đứng chủ, thần khí không thể bỏ trống lâu ngày, xin ta nối giữ nghiệp lớn.
北江副都将福山伯何飛鶽,平湖伯嚴伯驥,福源伯阮熾,扶興伯范在等先受.光紹帝密詔并撫諭文乃出北江子弟各駐兵於東岸西橋江臨川伯譚慎徽掌翰林院阮有嚴楊楷皆在焉.	Bọn phó đô tướng bắc giang phúc sơn bá hà phi chuẩn, bình hồ bá nghiêm bá ký, phúc nguyên bá nguyễn xí, phù hưng bá phạm tại đã nhận được Mật chiếu và văn phủ dụ của quang thiệu đế từ trước, bèn đem con em xứ bắc giang đến đóng quân ở sông tây kiều, huyện đông ngàn.
詔曰:天之立君所以為民,君之奉天.所以惠民.	Xuống chiếu rằng: trời lập vua là vì dân, vua vâng mệnh trời Là để thương dân.
初十日,統元帝幸海陽,嘉福縣,福延社,檜廟,又幸洪市遂作行殿于縣中,裝載城中府庫金銀,錢貨,全㱕.十一日,光紹帝自夢山行營𭛁還京城,駐于芒山社.	Ngày mồng mười, thống nguyên đế ngự đến cối miếu xã phúc diên, huyện gia phúc, hải dương, lại ngự đến hồng thị rồi làm hành điện ở trong huyện, chuyển vận vàng bạc, tiền của, ở các kho tàng trong thành đem cả về Ngày mười một, quang thiệu đế từ hành dinh mộng sơn trở về kinh thành, đóng tại xã mang sơn.
寧川.侯黎廷秀在山南下伴亦應之.	Ninh xuyên Hầu lê đình tú ở miền dưới trấn sơn nam cũng hưởng ứng.
綏見帝在瑞光,不信諸將,信任群小.稽遲不赴.	Tuy thấy vua ở thuỵ quang, không nghe lời các tướng, tin dùng bọn tiểu nhân, Dùng dằng mãi không đến.
九月,二十日,.光紹帝再引兵還京師,駐于京城之西,即慈廉縣上安决作行殿以視朝立太廟於城之東.	Tháng chín, ngày hai mươi Quang thiệu đế lại đem quân trở về kinh sư, đóng ở phía tây kinh thành (tức là xã yên quyết thượng, huyện từ liêm), làm hành điện để coi chầu, dựng nhà thái miếu ở phía đông thành.
甘雨旁.施,惡虫盡去,四野載芟載柞,不愆播種之時,百穀實好實堅,咸遂登豊之願,盗劫適聞屏息,󰘊家聿底謐寧.	Để cho mưa ngọt ban khắp nơi, Ác trùng bị diệt hết, ruộng đồng làm cỏ phát cây, kịp thời gieo mạ, lúa má nặng bông chắc hạt, toại nguyện bội thu, trộm cướp im hơi lặng tiếng, nước nhà chóng được bình yên.
十一月,.莫登庸所弑,塟華陽陵云:人心已離水素,中,下時,國祚既䏻靖乎?	Tháng mười một, Mạc đăng dung giết, chôn ở lăng hoa dương.
以前年壬午,例有鄕試,因國乱,未有開科,乃詔山南,山西,海陽,京北,四政各士人共就嘉林春杜洲應試一云:珥河中洲,以丁貞,黄琮等為提調監試.	Vì năm trước là năm nhâm ngọ, theo lệ có khoa thi hương, nhưng trong nước loạn lạc chưa mở khoa thi, nay xuống chiếu cho học trò bốn xứ sơn nam, sơn tây, hải dương, kinh bắc cùng tới bãi xuân đỗ, huyện gia lâm để vào thi (có thuyết nói là ở bãi giữa sông nhị). Làm đề điệu và giám thí.
封阮時雍為良.文侯.	Phong nguyễn thì ung làm lương Văn hầu.
春,帝在菩提行營進封莫登庸.為平章軍國重事太傅仁國公.	Mùa xuân, vua ở hành dinh bồ đề, tiến phong mạc đăng dung Làm bình chương quân quốc trọng sự thái phó nhân quốc công.
其詔文曰:"帝王去暴安民,聿大春秋之統,人君施惠行慶盍弘.雨露之仁,道合弛張化覃普率.	Tờ chiếu viết: " đế vương trừ bạo yên dân, đại nghĩa xuân thu sáng tỏ, vua chúa ban ơn phát lộc, lòng nhân mưa móc rộng ban, Đạo trị đăng bày, đức hoá thấm khắp.
太宗文皇帝立經陳紀,奠國势於金湯,端本洪源,深仁厚澤.憲宗睿皇帝位践禮行顯㢤,謨承哉,烈神傳聖,繼矩襲䂓.	Thái tổ cao hoàng đế sáng nghiệp mở nền, cứu sinh linh ra khỏi nước sôi lửa bỏng; thái tông văn hoàng đế, dựng cương bày kỷ, đặt thế nước vững như hào nóng thành đồng, gốc thẳng, nguồn xa, nhân sâu, ân hậu; thánh tông thuần hoàng đế, trong yên ngoài ấm, chinh phạt bằng vũ lực, giữ nước bằng văn chương; hiến tông duệ hoàng đế lên ngôi giữ lễ, mưu hay rõ rệt, công lớn kế thừa. Thánh thần truyền nối, khuôn mẫu theo nhau.
予以德宗之孫,明宗之子,惟義𭁈比,俯從百.官之樂,推視民如傷,甚憫帬生之久困.	Ta là cháu của đức tông, là con của minh tông, chỉ vì nghĩa lớn, gượng theo Lòng vui dựng của trăm quan, thương dân như con, rất xót nỗi khổ đau của muôn họ.
戲軍體元而𭛁.育,兹同天地之生;成民敏德而恊中,尚挽唐󰔄之熙暭.	Vua thể theo nguyên khí mà nuôi Dưỡng dân, giống như trời đất sinh thành; dân mẫn cảm nhân đức cho hợp đạo trung, trở lại đường ngu trịnh trị.
阮有嚴.竄三農,後檻送京師,車裂以徇,並推殺其子.	Nguyễn hữu nghiêm Trốn lên huyện tam nông, sau bị đóng cũi giải về kinh sư, dùng xe xé xác để thị uy và giết cả con.
伏乞繼今前.項職有鈌,該長官具奏送吏部照鈌銓除如例.	Cúi xin từ nay trở đi, Các chức nói trên có thiếu, thì viên trưởng quan đó làm bản tâu lên giao cho lại bộ chiếu theo chỗ khuyết mà thuyên bổ theo lệ đã định.
夏,四月,遣松楊侯武有,蘭川伯潘廷佐,中使杜孝悌等持節旄,賫.金󰀋,烏龍,冠服,玉󰅾,紫轎,畫扇,紫傘徃宜陽,古齋進封莫登庸為安興王,加九錫.	Mùa hạ, tháng bốn, vua sai bọn tùng dương hầu vũ hữu, lan xuyên bá phan đình tá, trung sứ đỗ hiếu đễ cầm cờ tiết, mang Kim sách, mũ áo, ô lọng, đai ngọc, kiệu tía, quạt hoa, tán tía đến làng cổ trai, huyện nghi dương, tiến phong mạc đăng dung làm an hưng vương, gia thêm cửu tích, đăng dung đón tiếp ở bến đò an tháp, huyện tân minh.
林風令聞光千古,景行髙山尚勉㫋.	Hưu phong lệnh vận quang thiên cổ, cảnh hạnh cao sơn thượng miễn chiên. )
莫登庸自古齋詣京師,入拜見,自東華門出大興門.是日,有小雨.	mạc đăng dung từ cổ trai về kinh sư, vào chào vua, từ cửa đôn Tháng năm, ngày mồng một, tư thiên tâu có nhật thực nhưng không đúng.
是時,天下以非.我家所有.	Khi ấy thiên hạ đã không phải là Của nhà ta.
登.庸迁其屍于北使舘暴露,㱕塟于御天之華陽陵從天子皇後禮[今御天縣,羙舍社有承休殿是也].	Đăng Dung sai đem xác hai người để phơi ngoài quán bắc sứ, rồi đưa về chôn ở lăng hoa dương, huyện ngự thiên theo nghi lễ của thiên tử và hoàng hậu (nay ở xã mỹ xá, huyện ngự thiên có điện thừa hưu tức là chỗ đó).
仁宗.以幼冲之資,撫豊亨之運,母后稱制,海宇謐寧.	Nhân tông Trong tuổi ấu thơ, giữ vận phong hanh, mẫu hậu nắm quyền, trong cõi yên tĩnh.
繼以愍厲之暴虐不道,靈隱之簒弑得國,陀陽王之内乱,見迫恭皇帝之天祚.已移,果何為哉!	Nối theo thì mẫn lệ bạo ngược vô đạo, linh ân cướp nước giết vua, đà dương vương thì nội loạn bị cưỡng bức, cung hoàng đế thì ngôi trời Đã chuyển dời, còn làm gì được nữa !
于斯時也,權間勢大,臣下異.心,天子孤立於其上,舉朝無一人可托,欲無傾覆,𡸈䏻得乎?	Lúc bấy giờ, kẻ quyền gian thế lớn, bọn thần hạ khác Lòng, thiên tử bị cô lập ở trên, cả triều không một ai có thể uỷ thác được, muốn không sụp đổ, có thể được không?
登庸恐人心懷𦾔,久復生变,乃遵守黎.朝法度,不敢廢置,撫諭臣󰱃,鎮則人心,掩其耳目.	Đăng dung sợ lòng người nhớ vua cũ, để lâu lại sinh biến, nên phải tuân giữ Pháp độ của triều lê, không dám thay đổi, phủ dụ thần dân, trấn áp lòng người, che bịt tai mắt họ.
登柄評曰:錢年,莫氏雖以受禅猶書黎朝統.元六年為正.	Đăng bính bàn rằng: năm trước họ mạc tuy đã được nhường ngôi nhưng vẫn ghi năm thống nguyên thứ sáu của triều lê Làm chính thống.
少保通郡公阮時雍,萊郡公陳棐,淳溪侯屈瓊玖,慶溪侯阮秉德,宏禮侯范嘉謨,蘭.川伯潘廷佐,道川侯阮文泰,文達伯阮荗,崇禮伯何景道,沂川伯莫益徵,興殷伯阮鏏,祿憲侯阮狄,文塲伯范正誼,文斗侯阮專羙,河汾伯阮度,蘇川侯黎光賁,文寧侯阮典敬,及中宮掌監阮厚廉等五十六人皆陞秩,賜爵有差.	Bọn thiếu bảo thông quốc công nguyễn thì ung, lai quốc công trần phỉ, thuần khê hầu khuất quỳnh cửu, khánh khê hầu nguyễn bỉnh đức, hoàng lễ hầu phạm gia mô, lan Lộc hiến hầu nguyễn địch, văn trường bá phạm chính nghị, văn đẩu hầu nguyễn chuyên mỹ, hà phần bá nguyễn độ, tô xuyên hầu lê quang bí, văn ninh hầu nguyễn điển kính và trung quan chưởng giám nguyễn hậu liêm gồm năm mươi sáu người đều được thăng trật, ban tước có thứ bậc khác nhau.
莫人每以文詞華飭對答,又.多以金銀賄賂.	Họ mạc thường trả lời bằng những lời lẽ văn hoa, lại Đem nhiều vàng bạc đút lót.
冬,十月,登庸以承平之後,制度稍弛,意欲更張振作,乃命其臣國憲等議定兵制,田制,祿制及置興國,昭武,錦衣,金吾四衛,并五府内外,各衛所所属各司,司號官名,及各衙門員,數人,數兵,.數倣如前朝官制,依例編補充之.	Mùa đông, tháng mười, đăng dung cho là sau khi bình yên, chế độ dần dần lỏng lẻo, ý muốn đổi thay chấn chỉnh lại, liền sai bề tôi là bọn quốc hiến bàn định binh chế, điền chế, lộc chế và đặt bốn vệ hưng quốc, chiêu vũ, cẩm y, kim ngô, năm phủ, các vệ sở trong ngoài, các ty sở thuộc, hiệu ty, tên quan và số lại viên, số người, số lính của các nha môn, Phỏng theo quan chế triều trước, y lệ mà biên chế bổ sung.
其忠士照例分番,每番分為五甲,每甲置甲首一貟,本司官擇取忠校的.當者具本除授.	Còn các trung sĩ thì theo lệ chia phiên, mỗi phiên chia thành năm giáp, mỗi giáp đặt một viên giáp thủ, quan bản ty chọn lấy hạng trung hiệu người nào đích Đáng thì làm bản đưa lên để thăng bổ.
賜杜綜[文江縣,賴屋社],阮沆,阮文徽三名進士及第;阮雲光等八名進士出身;.附莫[登瀛八年福海六年福原二年,]莊宗裕皇帝[諱寧,又諱㫬在位十六年,壽三十四歲.	Cho bọn đỗ tống (người xã lại ốc, huyện văn giang), nguyễn hãng, nguyễn văn huy ba người đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn nguyễn văn quang tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; Kỷ nhà lê phụ: họ mạc (đăng doanh tám năm, phúc hải sáu năm, phúc nguyên hai năm) trang tông dụ hoàng đế tên huý là ninh, lại huý là huyến, ở ngôi mười sáu năm, thọ ba mươi bốn tuổi.
明嘉靖十二年,]春正月,帝即位于哀.牢,建元元和,尊大将軍阮金為尙父太師興國公,掌内外事,以中人丁公爲少尉䧺國公.	Mùa xuân, tháng giêng, vua lên ngôi ở ai Lao, đặt niên hiệu là nguyên hoà, tôn đại tướng quân nguyễn kim là thượng phụ thái sư hưng quốc công, chưởng nội ngoại sự, lấy trung nhân đinh công làm thiếu uý hùng quốc công, còn lại, người nào cũng được phong thưởng để họ đồng lòng khuông phù.
明嘉靖十三年,]明聞莫登庸簒奪僞置官属占㨿國城阻絶貢路,擅作大誥僣稱上皇,罪狀既昭,乃命咸寧侯仇鸞爲總督軍務兵部尙.書毛伯温參賛軍敄徃討之.	Nhà minh nghe tin mạc đăng dung cướp ngôi, đặt quan lại nguỵ, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường tiến cống, tự tiện làm bài đại cáo, tiềm xưng là thượng hoàng, tội trạng đã rõ, bèn sai hàm ninh hầu cừu loan làm tổng đốc quân vụ, binh bộ thượng Thư mao bá ôn làm tham tán quân vụ, đem quân sang hỏi đánh.
丙申四年,[莫大正七年.明嘉靖十五年,]帝遣鄭垣如明僃列莫氏簒弑及帝播遷于清華事由.	Bính thân, năm thứ bốn, (mạc đại chính năm thứ bảy - minh gia tĩnh năm thứ mười lăm). Vua sai trịnh viên sang nhà minh trình bày việc họ mạc cướp ngôi giết vua, và vua phải xiêu giạt vào thanh hoa.
丁酉五年,[莫大正八年.明嘉靖十六年,]春正月,莫視太學.	Đinh dậu, năm thứ năm; (mạc đại chính năm thứ tám; minh gia tĩnh năm thứ mười sáu). Mùa xuân, tháng giêng, họ mạc thăm nhà thái học.
明嘉靖十八年,]帝封大将軍鄭檢為翼.郡公,[永福槊山人,]鄭公䏻爲宣郡公,頼世榮爲和郡公.	Vua phong đại tướng quân trịnh kiểm làm dực Quận công, (người làng sóc sơn, huyện vĩnh phúc), trịnh công năng làm tuyên quận công, lại thế vinh làm hoà quận công.
冬十一月,莫登庸與其姪文明及其臣阮如桂,杜世卿,鄧文值,黎烇,阮總,蘇文速,阮經濟,楊維一,裴.致永,等過鎮南䦕,各持尺組繋頸詣明幕府徒跣匍伏稽首跪,上降表盡籍國中土地軍民官職悉聽處分納安廣,永安州澌浮,金勒,古森,了葛,安良,羅浮,諸峒,願内屬歸隷欽州.	Mùa đông, tháng mười một, mạc đăng dung cùng với cháu là văn minh và bề tôi là bọn nguyễn như quế, đỗ chế khanh, đặng văn tri, lê thuyên, nguyễn tổng, tô văn tốc, nguyễn kinh tế, dương duy nhất, bùi Trí vĩnh, qua trấn nam quan, mỗi người đều cầm thước, buộc dây ở cổ, đi chân không đến phủ phục trước mạc phủ của quân minh quỳ gối, cúi đầu dâng tờ biểu đầu hàng, nộp hết sổ sách về đất đai, quân dân và quan chức cả nước để chờ phân xử, dâng các động tê phù, kim lặc, cổ sâm, liễu cát, an lương, la phù của châu vĩnh an trấn yên quảng, xin cho nội thuộc vào khâm châu.
仍請頒正朔賜印章謹護守以候更定又遣文明及阮文泰許三省等賫降表赴燕京.太師興國公阮金督兵攻乂安.	Lại sai bọn văn minh và nguyễn văn thái, hứa tam tỉnh mang biểu đầu hàng sang yên kinh. Thái sư hưng quốc công nguyễn kim đem quân về đánh nghệ an, hào kiệt phần nhiều theo về, thanh thế rất lừng lẫy, đến đâu là gần xa đều hàng phục.
辛丑九年,[莫廣和元年.明嘉靖二十年,]莫開會試科.	Tân sửu, năm thứ chín. (mạc quảng hoà năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi).
賜阮琦,范.公森,阮世禄等進士及第,吳珖等四人進士出身,范愿等二十三人同進士出身.	Cho bọn nguyễn kỳ, phạm Công sâm, nguyễn thế lộc đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn ngô quang bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm nguyên hai mươi ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
至大正年,間歸順朝廷.帝仍以舊職,至此又恐望驕暴乃[殺之.	Đến năm đại chính, thừa quy thuận triều đình, vua vẫn cho giữ chức cũ. Đến đây lại oán hận, kiêu căng bạo ngược nên bị giết.
十月,二十日,明毛伯温等奉奏至燕京謂莫登庸朿身疑塞願奉正朔去僣號歸所侵四峒之.地願内屬稱藩,歲頒大統曆日補足逆年貢物委身恭順.	Tháng mười, ngày hai mươi, bọn mao bá ôn nhà minh kính dâng bản tâu về yên kinh nói rằng: mạc đăng dung tự trói mình đầu hàng ở cửa ải, xin kính theo chính sóc, xoá bỏ tiếm hiệu, trả lại đất bốn động đã chiếm, Xin nội thuộc xưng thần, xin hàng năm ban lịch đại thống và bù đủ lễ vật tiến cống hàng năm, cúi mình cung kính thuận phục.
鄭維憭一向潜住本國石林州峒寨附近廣西士官地方黎寧面貌不相識故或稱.黎寧,或稱黎憲,或稱光照,或稱光和,或又以爲氏作稱.	Trịnh duy liêu trước có lén lút tới các đồng trại ở châu thạch lâm nước ta, sát vùng thổ quan quảng tây, nhưng mặt mũi lê ninh ra sao cũng không được biết, cho nên khi thì gọi là Lê ninh, khi thì gọi là lê hiến, lúc thì gọi là quang hoà, có lúc lại bảo là họ trịnh trá xưng.
癸卯十一年,[莫廣和三年.明嘉靖二十二年,]莫遣使如明歲貢.	Quý mão, năm thứ mười một, (mạc quảng hoà năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi hai). Mạc sai sứ sang tuế cống nhà minh.
明帝令賫使如故,但罷賜宴,稍减供饋,以示非.陪臣禮.	Vua minh ra lệnh ban cấp cho sứ giả theo như lệnh cũ, nhưng bãi việc ban yến, giảm bớt cỗ bàn để tỏ ra không phải là Lễ tiếp bồi thần.
甲辰十二年,[莫廣和四年.明嘉靖二十三年,]春,莫開會試.	Giáp thìn, năm thứ mười hai, (mạc quảng hoà năm thứ bốn - minh gia tĩnh năm thứ hai mươi ba). Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
五月,二十日,莫降將忠厚侯隂𢙇貳心,邀請太宰阮金赴本營隂置毒于瓜中供進饌前.于莫.	Tháng năm, ngày hai mươi, hàng tướng mạc là trung hậu hầu ngầm chứa hai lòng, mời thái tể nguyễn kim đến dinh của hắn, bỏ ngầm thuốc độc trong quả dưa dâng lên trước mâm cỗ, kim tin thực ăn dưa, bị trúng độc, đến khi về thấy trong người khó chịu rồi mất, trung hậu hầu đêm ấy trốn đi, lại quay về Với họ mạc.
凣閫外兵權國家事務謀畧籌畫遠近封拜皆得.便宜栽决然後奏聞.	Mọi binh quyền ngoài khổn, công việc trong nước, trù tính mưu lược, phong tước bổ quan xa gần đều được Tuỳ mình quyết định, rồi sau mới tâu vua.
丁未十五年,[莫永定元年.明嘉靖二十六年,]春,莫開會試科.福滋,范瑜,阮濟等進士及第,阮敬止等八人進士出身,武灝等十九人同進士出身.	Đinh mùi, năm thứ mười lăm, (mạc vĩnh định năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi sáu). Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn dương Phúc tư, phạm du, nguyễn tế đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn nguyễn kính chỉ tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ hiệu mười chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
明嘉靖十二年,]春正月,帝即位于哀.牢,建元元和,尊大将軍阮金為尙父太師興國公,掌内外事,以中人丁公爲少尉䧺國公.	Mùa xuân, tháng giêng, vua lên ngôi ở ai Lao, đặt niên hiệu là nguyên hoà, tôn đại tướng quân nguyễn kim là thượng phụ thái sư hưng quốc công, chưởng nội ngoại sự, lấy trung nhân đinh công làm thiếu uý hùng quốc công, còn lại, người nào cũng được phong thưởng để họ đồng lòng khuông phù.
明嘉靖十三年,]明聞莫登庸簒奪僞置官属占㨿國城阻絶貢路,擅作大誥僣稱上皇,罪狀既昭,乃命咸寧侯仇鸞爲總督軍務兵部尙.書毛伯温參賛軍敄徃討之.	Nhà minh nghe tin mạc đăng dung cướp ngôi, đặt quan lại nguỵ, chiếm giữ kinh thành, ngăn trở đường tiến cống, tự tiện làm bài đại cáo, tiềm xưng là thượng hoàng, tội trạng đã rõ, bèn sai hàm ninh hầu cừu loan làm tổng đốc quân vụ, binh bộ thượng Thư mao bá ôn làm tham tán quân vụ, đem quân sang hỏi đánh.
丙申四年,[莫大正七年.明嘉靖十五年,]帝遣鄭垣如明僃列莫氏簒弑及帝播遷于清華事由.	Bính thân, năm thứ bốn, (mạc đại chính năm thứ bảy - minh gia tĩnh năm thứ mười lăm). Vua sai trịnh viên sang nhà minh trình bày việc họ mạc cướp ngôi giết vua, và vua phải xiêu giạt vào thanh hoa.
丁酉五年,[莫大正八年.明嘉靖十六年,]春正月,莫視太學.	Đinh dậu, năm thứ năm; (mạc đại chính năm thứ tám; minh gia tĩnh năm thứ mười sáu). Mùa xuân, tháng giêng, họ mạc thăm nhà thái học.
明嘉靖十八年,]帝封大将軍鄭檢為翼.郡公,[永福槊山人,]鄭公䏻爲宣郡公,頼世榮爲和郡公.	Vua phong đại tướng quân trịnh kiểm làm dực Quận công, (người làng sóc sơn, huyện vĩnh phúc), trịnh công năng làm tuyên quận công, lại thế vinh làm hoà quận công.
冬十一月,莫登庸與其姪文明及其臣阮如桂,杜世卿,鄧文值,黎烇,阮總,蘇文速,阮經濟,楊維一,裴.致永,等過鎮南䦕,各持尺組繋頸詣明幕府徒跣匍伏稽首跪,上降表盡籍國中土地軍民官職悉聽處分納安廣,永安州澌浮,金勒,古森,了葛,安良,羅浮,諸峒,願内屬歸隷欽州.	Mùa đông, tháng mười một, mạc đăng dung cùng với cháu là văn minh và bề tôi là bọn nguyễn như quế, đỗ chế khanh, đặng văn tri, lê thuyên, nguyễn tổng, tô văn tốc, nguyễn kinh tế, dương duy nhất, bùi Trí vĩnh, qua trấn nam quan, mỗi người đều cầm thước, buộc dây ở cổ, đi chân không đến phủ phục trước mạc phủ của quân minh quỳ gối, cúi đầu dâng tờ biểu đầu hàng, nộp hết sổ sách về đất đai, quân dân và quan chức cả nước để chờ phân xử, dâng các động tê phù, kim lặc, cổ sâm, liễu cát, an lương, la phù của châu vĩnh an trấn yên quảng, xin cho nội thuộc vào khâm châu.
仍請頒正朔賜印章謹護守以候更定又遣文明及阮文泰許三省等賫降表赴燕京.太師興國公阮金督兵攻乂安.	Lại sai bọn văn minh và nguyễn văn thái, hứa tam tỉnh mang biểu đầu hàng sang yên kinh. Thái sư hưng quốc công nguyễn kim đem quân về đánh nghệ an, hào kiệt phần nhiều theo về, thanh thế rất lừng lẫy, đến đâu là gần xa đều hàng phục.
辛丑九年,[莫廣和元年.明嘉靖二十年,]莫開會試科.	Tân sửu, năm thứ chín. (mạc quảng hoà năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi).
賜阮琦,范.公森,阮世禄等進士及第,吳珖等四人進士出身,范愿等二十三人同進士出身.	Cho bọn nguyễn kỳ, phạm Công sâm, nguyễn thế lộc đỗ tiến sĩ cập đệ; bọn ngô quang bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn phạm nguyên hai mươi ba người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
至大正年,間歸順朝廷.帝仍以舊職,至此又恐望驕暴乃[殺之.	Đến năm đại chính, thừa quy thuận triều đình, vua vẫn cho giữ chức cũ. Đến đây lại oán hận, kiêu căng bạo ngược nên bị giết.
十月,二十日,明毛伯温等奉奏至燕京謂莫登庸朿身疑塞願奉正朔去僣號歸所侵四峒之.地願内屬稱藩,歲頒大統曆日補足逆年貢物委身恭順.	Tháng mười, ngày hai mươi, bọn mao bá ôn nhà minh kính dâng bản tâu về yên kinh nói rằng: mạc đăng dung tự trói mình đầu hàng ở cửa ải, xin kính theo chính sóc, xoá bỏ tiếm hiệu, trả lại đất bốn động đã chiếm, Xin nội thuộc xưng thần, xin hàng năm ban lịch đại thống và bù đủ lễ vật tiến cống hàng năm, cúi mình cung kính thuận phục.
鄭維憭一向潜住本國石林州峒寨附近廣西士官地方黎寧面貌不相識故或稱.黎寧,或稱黎憲,或稱光照,或稱光和,或又以爲氏作稱.	Trịnh duy liêu trước có lén lút tới các đồng trại ở châu thạch lâm nước ta, sát vùng thổ quan quảng tây, nhưng mặt mũi lê ninh ra sao cũng không được biết, cho nên khi thì gọi là Lê ninh, khi thì gọi là lê hiến, lúc thì gọi là quang hoà, có lúc lại bảo là họ trịnh trá xưng.
癸卯十一年,[莫廣和三年.明嘉靖二十二年,]莫遣使如明歲貢.	Quý mão, năm thứ mười một, (mạc quảng hoà năm thứ ba; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi hai). Mạc sai sứ sang tuế cống nhà minh.
明帝令賫使如故,但罷賜宴,稍减供饋,以示非.陪臣禮.	Vua minh ra lệnh ban cấp cho sứ giả theo như lệnh cũ, nhưng bãi việc ban yến, giảm bớt cỗ bàn để tỏ ra không phải là Lễ tiếp bồi thần.
甲辰十二年,[莫廣和四年.明嘉靖二十三年,]春,莫開會試.	Giáp thìn, năm thứ mười hai, (mạc quảng hoà năm thứ bốn - minh gia tĩnh năm thứ hai mươi ba). Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội.
五月,二十日,莫降將忠厚侯隂𢙇貳心,邀請太宰阮金赴本營隂置毒于瓜中供進饌前.于莫.	Tháng năm, ngày hai mươi, hàng tướng mạc là trung hậu hầu ngầm chứa hai lòng, mời thái tể nguyễn kim đến dinh của hắn, bỏ ngầm thuốc độc trong quả dưa dâng lên trước mâm cỗ, kim tin thực ăn dưa, bị trúng độc, đến khi về thấy trong người khó chịu rồi mất, trung hậu hầu đêm ấy trốn đi, lại quay về Với họ mạc.
凣閫外兵權國家事務謀畧籌畫遠近封拜皆得.便宜栽决然後奏聞.	Mọi binh quyền ngoài khổn, công việc trong nước, trù tính mưu lược, phong tước bổ quan xa gần đều được Tuỳ mình quyết định, rồi sau mới tâu vua.
丁未十五年,[莫永定元年.明嘉靖二十六年,]春,莫開會試科.福滋,范瑜,阮濟等進士及第,阮敬止等八人進士出身,武灝等十九人同進士出身.	Đinh mùi, năm thứ mười lăm, (mạc vĩnh định năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi sáu). Mùa xuân, họ mạc mở khoa thi hội, cho bọn dương Phúc tư, phạm du, nguyễn tế đỗ tiến sĩ cập đệ, bọn nguyễn kính chỉ tám người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn vũ hiệu mười chín người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
戊申十六年,[莫改永定爲景曆元年,明嘉靖二十七年,]春正月,二十九日,帝崩.太子暄立,以明年爲順平元年.	Mậu thân, năm thứ mười sáu, (mạc đổi vĩnh định thành cảnh lịch năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bảy). Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi chín, vua băng, thái tử huyên lên ngôi, lấy năm sau làm thuận bình năm thứ nhất.
]附莫[福原八年,][帝委任忠謀,勦誅僣簒,可謂有帝王之畧,然享齡不久,先王境土未盡克復.]己酉順平元年,[莫景曆二年,明嘉靖二十八年,]莫以東道将[缺名,]爲經國公,北道将莫廷科爲嘉國公,西道将阮敬爲.	Trung tông hoàng đế (tên huý là huyên, là con trưởng của trang tông, ở ngôi tám năm, thọ hai mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyễn tám năm) vua uỷ nhiệm bậc trung thần mưu lược, đánh giết kẻ tiếm hiệu cướp ngôi, có thể gọi là có tài lược đế vương, song hưởng thọ không lâu, đất đai của tiên vương chưa thu phục được hết, tiếc thay ! Kỷ dậu, năm thứ nhất, (mạc cảnh lịch năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi tám).
時,莫福原聽范瓊,范瑤父子讒言.奉國公黎伯驪及其子普郡公黎克慎,文臣吏部尙書御史󰉟都御史東閣大學士八侍經筵舒郡公阮倩及其子阮倦,阮俛,等各率本部兵百餘夜遁入清華隘䦕請降.	Bấy giờ mạc phúc nguyên nghe lời dèm pha của cha con phạm quỳnh, phạm dao, cho nên tướng nam đạo, thái tể Phụng quốc công lê bá ly và con là phổ quận công lê khắc thận; văn thần là lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử, đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên thư quận công nguyễn thiến và con là nguyễn quyện, nguyễn phủ, mỗi người đem hơn trăm quân bản bộ đi đêm trốn vào cửa ải thanh hoa xin hàng.
正中奔入明國境,死.[本紀云:初范子儀常欲立弘王正中爲莫嗣,而莫諸宗王大臣謀立福原.	Chính trung chạy vào đất minh rồi chết ở (bản kỷ viết: trước kia, phạm tử nghi vẫn định lập hoằng vương chính trung làm người nối ngôi họ mạc, nhưng các thân vương trong họ và đại thần của họ mạc lại mưu lập phúc nguyên.
日向午聽軍安山,炮聲一起沿江.两岸各起連炮七響.	Gần trưa, nghe một tiếng súng nổ ở núi quân sơn, dọc hai bờ sông Liên tiếp có bảy tiếng súng đáp lại.
太師進捷表以聞悉,令斬賊将壽郡公等數十.人于同禄山.	Thái sư dâng biểu báo tin thắng trận, vua sai chém hết vài chục tên tướng giặc như bọn thọ quận công Ở núi đồng lộc.
賜范鎮,杜汪,阮堯佐等進士及第.戊申十六年,[莫改永定爲景曆元年,明嘉靖二十七年,]春正月,二十九日,帝崩.太子暄立,以明年爲順平元年.	Cho bọn phạm trấn, đỗ uông và nguyễn nghiêu tá đỗ tiến sĩ cập đệ; Mậu thân, năm thứ mười sáu, (mạc đổi vĩnh định thành cảnh lịch năm thứ nhất; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi bảy). Mùa xuân, tháng giêng, ngày hai mươi chín, vua băng, thái tử huyên lên ngôi, lấy năm sau làm thuận bình năm thứ nhất.
]附莫[福原八年,][帝委任忠謀,勦誅僣簒,可謂有帝王之畧,然享齡不久,先王境土未盡克復.]己酉順平元年,[莫景曆二年,明嘉靖二十八年,]莫以東道将[缺名,]爲經國公,北道将莫廷科爲嘉國公,西道将阮敬爲.	Trung tông hoàng đế (tên huý là huyên, là con trưởng của trang tông, ở ngôi tám năm, thọ hai mươi hai tuổi) phụ: họ mạc (phúc nguyễn tám năm) vua uỷ nhiệm bậc trung thần mưu lược, đánh giết kẻ tiếm hiệu cướp ngôi, có thể gọi là có tài lược đế vương, song hưởng thọ không lâu, đất đai của tiên vương chưa thu phục được hết, tiếc thay ! Kỷ dậu, năm thứ nhất, (mạc cảnh lịch năm thứ hai; minh gia tĩnh năm thứ hai mươi tám).
時,莫福原聽范瓊,范瑤父子讒言.奉國公黎伯驪及其子普郡公黎克慎,文臣吏部尙書御史󰉟都御史東閣大學士八侍經筵舒郡公阮倩及其子阮倦,阮俛,等各率本部兵百餘夜遁入清華隘䦕請降.	Bấy giờ mạc phúc nguyên nghe lời dèm pha của cha con phạm quỳnh, phạm dao, cho nên tướng nam đạo, thái tể Phụng quốc công lê bá ly và con là phổ quận công lê khắc thận; văn thần là lại bộ thượng thư ngự sử đài đô ngự sử, đông các đại học sĩ nhập thị kinh diên thư quận công nguyễn thiến và con là nguyễn quyện, nguyễn phủ, mỗi người đem hơn trăm quân bản bộ đi đêm trốn vào cửa ải thanh hoa xin hàng.
正中奔入明國境,死.[本紀云:初范子儀常欲立弘王正中爲莫嗣,而莫諸宗王大臣謀立福原.	Chính trung chạy vào đất minh rồi chết ở (bản kỷ viết: trước kia, phạm tử nghi vẫn định lập hoằng vương chính trung làm người nối ngôi họ mạc, nhưng các thân vương trong họ và đại thần của họ mạc lại mưu lập phúc nguyên.
日向午聽軍安山,炮聲一起沿江.两岸各起連炮七響.	Gần trưa, nghe một tiếng súng nổ ở núi quân sơn, dọc hai bờ sông Liên tiếp có bảy tiếng súng đáp lại.
太師進捷表以聞悉,令斬賊将壽郡公等數十.人于同禄山.	Thái sư dâng biểu báo tin thắng trận, vua sai chém hết vài chục tên tướng giặc như bọn thọ quận công Ở núi đồng lộc.
賜范鎮,杜汪,阮堯佐等進士及第.范曰荗等四人進士出身,阮仁安等七人同進士出身.	Cho bọn phạm trấn, đỗ uông và nguyễn nghiêu tá đỗ tiến sĩ cập đệ; Bọn phạm viết mậu bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn nguyễn nhân an bảy người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
太師諒國公鄭檢使清郡公守峩山,瑞郡公何壽祥守宋山,各率精兵拒之.莫兵不䏻進.	Thái sư lượng quốc công trịnh kiểm sai thanh quận công giữ nga sơn, thuỵ quận công hà thọ tường giữ tống sơn, ai nấy đều đem tinh binh đi chống giữ, quân mạc không tiến lên được. Họ mạc lấy khiêm vương kính điển kiêm chức tông nhân phủ tông nhân lệnh.
太師使弘化人武陵侯突船衝擊遇莫敬典船,奮身跳過揮劎斬把𢂎人分爲两段墜.敬典措手不及投身下水迯生莫兵大敗棄船奔潰走入山林.	Thái sư sai người huyện hoằng hoá là vũ lăng hầu lao thuyền xông vào đánh, gặp thuyền mạc kinh điển, vũ lăng hầu tung người nhảy qua, vung gươm chém người cầm dù đứt làm hai đoạn rớt Quân mạc đại bại, bỏ thuyền chạy trốn vào núi rừng.
倩子阮倦,阮俛等.反迯歸莫莫賜倦文派侯,俛扶興侯,以宗室女嫁之.	Con của thiến là bọn nguyễn quyện, nguyễn phủ Họ mạc phong quyện làm văn phái hầu, phủ làm phù hưng hầu, đem con gái tông thất gả cho.
武陵先.挺身躍過倦船頭.	Vũ lăng hầu Rướn mình nhảy sang mui thuyền của quyện trước.
莫使将将兵截其歸路軍士多受其害戰将死者數十員,船艘噐械盡棄.士卒脱者相半.	Họ mạc sai tướng đem quân chặn lối về, quân sĩ phần lớn bị hại, chiến tướng bị giết đến vài chục viên, thuyền bè, khí giới phải vứt bỏ hết, sĩ tốt chạy thoát được còn độ một nửa. Toàn quân tan vỡ, bỏ thuyền nhảy lên bờ tháo chạy.
九月,太師鄭檢親督大兵再出山南上路畧地而.還,留降将阮凱康鎮守以招集人民.	Tháng chín, thái sư trịnh kiểm thân đốc đại binh lại ra miền trên trấn sơn nam chiếm đất rồi Trở về, để hàng tướng nguyễn khải khang ở lại trấn thủ để chiêu tập dân chúng.
太師督大軍六萬餘,號十二萬親徃北.順安府,與莫兵相持,後又移屯僊遊山.	Thái sư chỉ huy hơn sáu vạn đại quân, nói phao là mười hai vạn, đích thân đi đánh Phủ thuận an, cầm cự với quân mạc, sau lại dời đến đóng ở núi tiên du.
十一月,太師鄭檢分兵攻快州,洪州等府.十二月,太師鄭檢又分兵攻破快州,洪州,南策等府.庚申三年,[莫光寶七年明嘉靖三十九年,]正月,太師鄭檢差諸将領兵攻破洪州,快州,先興,等府,所至克捷.	Tháng mười một, thái sư trịnh kiểm chia quân đi đánh các phủ khoái châu, hồng châu các huyện siêu loại, văn giang quân đi đến đâu, giặc đều vỡ chạy. Tháng mười hai, thái sư trịnh kiểm lại chia quân tiến đánh các phủ khoái châu, hồng châu, nam sách quân mạc nghe tin đều bỏ chạy. Tháng giêng, thái sư trịnh kiểm sai các tướng đem quân đi đánh phá các phủ hồng châu, khoái châu, tiên hưng, đánh đâu được đấy.
二月,莫福原使其将提兵守昇龍城外,列屯沿.四月,太師鄭檢駐兵于覧山南.	Tháng hai, mạc phúc nguyên sai tướng đem quân giữ thành thăng long, bên ngoài đóng đồn một dải từ dọc Tháng bốn, thái sư trịnh kiểm đóng quân ở phía nam núi lãm sơn.
時,守将潮郡公武師鑠,安郡公頼世卿等棄營退還.扶郡公黎種奔會引兵入安塲䦕,萬頼󰀋,太師家属及諸将家小入翠亸󰀋,以避之.	Bấy giờ, các tướng trấn giữ là triều quận công vũ sư thước và an quận công lại thế khanh đều bỏ dinh trại rút về; phù quận công lê chủng thì quân vỡ, tháo chạy, đem quân chạy vào sách vạn lại, cửa yên trường. Gia thuộc của thái sư và vợ con của các tướng chạy vào sách thuỷ đả để lánh nạn.
壬戌五年,[莫淳福元年明嘉靖四十一年,]正月,莫荗洽年幼嗣位應王莫敦讓入内輔政抱荗洽視朝,尊其祖叔.謙王敬典爲謙大王,華郡公[缺名,]掌朝東衛,駙馬都尉岸郡公莫玉󱗲掌扶西衛,石郡公阮倦掌扶南衛,駙馬宗正太保寧國公[缺名,]掌安北衛.	Tháng giêng, mạc mậu hợp tuổi còn nhỏ lên nối ngôi, lấy ứng vương mạc đôn nhượng làm nhập nội phụ chính ẵm mậu hợp ra coi chầu, tôn ông chú là Khiêm vương kính điển là khiêm đại vương, hoa quận công (không rõ tên) là chưởng triều đông vệ, phò mã đô uý ngạn quận công mạc ngọc liễn làm chưởng phù tây vệ, thạch quận công nguyễn quyện là chưởng phù nam vệ, phò mã tông chính thái bảo ninh quận công (không rõ tên) là chưởng an bắc vệ.
事覺降爲庶人,以次子敬敷爲唐安王,委以兵權.及敬典卒,莫又以敬止爲䧺禮公而不委之以兵.	Lấy con thứ của kính phu làm đường an vương và trao cho binh quyền. Đến khi kính điển chết, họ mạc lại lấy kính chỉ làm hùng lễ công nhưng không trao binh quyền.
兵至長安攻破嘉遠,,安謨安康等縣九月,太師圖分兵,使武師鑠,頼世卿等鎮守各海門以僃不󰔄,又使外甥文原侯固守營寨與師鑠等鎮守居民.自親督大兵公畧山南各縣地方.	Quân đến phủ trường yên, đánh phá các huyện gia viễn, yên mô, yên khang. Tháng chín, thái sư mưu chia quân sai bọn vũ sư thước, lại thế khanh trấn giữ các cửa biển để phòng sự bất ngờ. Lại sai cháu gọi bằng cậu là văn uyên hầu giữ vững doanh trại, cùng trấn giữ cư dân với bọn sư thước, tự mình đốc suất đại quân đánh dẹp các huyện ở sơn nam.
莫敬典曰:今彼兵精銳難.與爭鋒恐有不敵.	Mạc kính điển trả lời: quân họ tinh nhuệ, khó Tranh với họ, sợ địch không nổi.
今以虚弱縱有留兵分守其地.不過一二将而已.	Thanh hoa là đất căn bản của họ, nay đã suy yếu, dẫu có để quân ở lại chia giữ đất ấy, chẳng qua cũng chỉ là một hai tướng mà thôi.
臣乞差數大将領兵與之交鋒以牽其势,後分數萬兵與臣日夜直進至地方,出奇兵以擒其将,此必勝之要道.	Tới nơi, sẽ tung kỳ binh ra để bắt tướng họ. Thần xin sai vài viên đại tướng đem quân đi giao chiến với họ để kìm giữ thế quân của họ, rồi chia mấy vạn quân cho thần ngày đêm thẳng tiến.
師鑠等使人告急于太師.太師乃差.	Bọn sư thước sai người cáo cấp với thái sư.
禄郡公領兵回救清華.	Thái sư bèn sai Lộc quận công đem quân về cứu thanh hoa.
是歲,廣南清刑憲察使黄震,憲察副使阮瑕等.上表謝恩,言:奉聖論奬以效忠安邊.	Bấy giờ bọn thanh hình hiến sát sứ hoàng chấn và hiến sát phó sứ nguyễn hà ở quảng nam Dâng biểu tạ ơn nói: " kính vâng thánh dụ ban khen vì đã dốc lòng trung thành, vỗ yên biên giới.
松等泣曰:臣兄檜耽嗜酒色多失众心早晚必乱.等夜遁投闕哀告,望聖上怜納之.	Bọn tùng khóc nói rằng: " anh thần là cối say đắm tửu sắc, mất lòng mọi người, sớm muộn thế nào cũng sinh loạn, lại đêm ngày mưu đoạt binh tượng và ấn báu của thần, nên bọn thần Phải nửa đêm trốn vào cửa khuyết, đau xót báo tin, xin thánh thượng thương tình thu nạp ! "
帝曰:尙父在日不至此.	vua nói: " khi thượng phụ còn sống không đến nỗi thế, làm thế nào bây giờ? "
福良侯與及第,永紹,栢等密奏:帝移行在入萬頼䦕内,分兵㨿守壘門以防外兵.	phúc lương hầu cùng bọn cập đệ, vĩnh thiệu, bách mật tâu vua dời hành tại vào trong cửa ải vạn lai, chia quân chiếm giữ cửa luỹ để phòng bị quân bên ngoài.
頼世羙,黎克慎,.阮有僚,范文快等整飭兵象船艘,噐械,日夜列屯江岸以防䦕内諸将突擊.	Bọn lại thế mỹ, lê khắc thân, Nguyễn hữu liêu, phạm văn khoái chỉnh đốn binh tượng, thuyền bè, khí giới, ngày đêm đóng đồn dọc bờ sông đề phòng các tướng trong cửa quan xông ra đánh.
至境,乃分兵使敦讓同北道将,太保嘉郡公莫廷科副将,荗郡公[缺名,]領兵守.神符海門.	Khi đến cõi, liền chia quân sai đôn nhượng cùng với tướng bắc đạo là gia quận công mạc đình khoa và phó tướng là mậu quận công (không rõ tên) đem quân giữ Cửa biển thần phù.
進入後,分使本道将弘郡公[缺名,]等爲先鋒第一隊,南道将石郡公阮倦爲第二隊,西道将岸郡公莫玉󱗲爲第三隊,東道将華郡公奇郡公[並缺名,]等爲第四隊.敬典自督中營大軍爲第五隊.	Sau khi đã tiến vào, chia sai tướng bản đạo là hoằng quận công (không rõ tên) làm đội thứ nhất đi tiên phong, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm đội thứ hai, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đội thứ ba, tướng đông đạo là hoa quận công và kỳ quận công (đều không rõ tên) làm đội thứ bốn, kính điển từ đốc đại quân trung dinh làm đội thứ năm, các thân vương tông thất họ mạc thống đốc quân của vệ triều đông và các nội vệ làm đội thứ sáu, ngay hôm ấy, cùng tiến vào các cửa biển linh trường, chi long, hội triều, hội quân ở bút cương.
至河中駐營于河間两岸,煙火連󰱥十里.	Đến hà trung, đóng dinh ven sông. Hai bên bờ khói lửa mù mịt che khuất đến mười dặm.
敬典納之,賜檜.爵忠良侯,以頼世羙爲󰆑郡公,阮師尹爲莅郡公,王珍爲山郡公,使各領本部兵前進.	Kinh điển tiếp nhận, phong cho cối Tước trung lương hầu, lấy lại thế mỹ làm khánh quận công, nguyễn sư doãn làm lý quận công, vương trân làm sơn quận công, sai các tướng này dẫn quân bản bộ tiến trước.
二十日,帝勑封鄭松爲長郡公節制.水步諸營,統兵討賊.	Ngày hai mươi, vua sắc phong trịnh tùng làm trưởng quận công, tiết chế Các dinh thuỷ bộ, cầm quân đánh giặc.
二十五日,莫大舉兵各道並進馬江,自甕䦕以.下,籃江自俸律以下煙火障天,旌旗蔽日清華人民携老扶幼奔走遁途不知所依,號泣盈天其財畜婦女尽陷于莫.	Ngày hai mươi lăm, họ mạc ra quân lớn, các đạo cùng tiến, dọc sông mã từ ưng quan trở Nhân dân thanh hoa dắt già cõng trẻ, chạy nhớn nhác ngoài đường, không biết nương tựa vào đâu, tiếng kêu khóc vang trời, bao nhiêu tiền của, đàn bà con gái đều bị quân mạc lấy cả.
明日,莫敬典望見之以爲真城大驚不敢近,自與諸将議曰:不.期今日黎軍若此猶有紀律,法令嚴明,培築一夜城壘,截然不效死之士猶多,故用功力之築如此,使我心不寧必功不䏻成未易平之.	Hôm sau, mạc kính điển trông thấy, cho là thành thật, sợ lắm, không dám đến gần, bàn với các tướng rằng: " không Hẳn là số quân lính liều chết còn nhiều, nên mới dốc sức đắp xong chóng thế, khiến lòng ta không yên.
帝得師鑠信書,乃會諸将𬢱大進兵以復.境土,分爲三道大進.	Vua nhận được thư của sư thước, liền hội các tướng bàn đem đại quân tiến đánh để lấy lại Đất nước, chia quân thành ba đạo cả tiến.
武師鑠先率本部五百人夜三更棄營.營拜見請罪.	Vua đến đóng dinh ở huyện đông sơn, vũ sư thước đem năm trăm quân bản bộ, nửa đêm, hồi canh ba bỏ dinh đi, sáng hôm sau đến ngự dinh ở đông sơn Lạy xin chịu tội.
十二月,莫敬典見累.戰不勝,乃議曰:進兵攻勦勍敵已經九月不能成功.	Tháng mười hai, bọn mạc kính điển thấy Đánh mãi không được, bàn rằng: " tiến quân đánh giặc mạnh đã trải chín tháng trời mà chưa thành công.
石郡.公率眾詣闕頓首請罪.	Thạch quận Công đem quân đến cửa khuyết rập đầu xin chịu tội.
辛未十四年,[莫崇康六年明隆慶五年,]春二月,帝論功行封加左相長郡公鄭松爲太尉長國公,端武侯黎及第能湧决多計策陞爲太傅,衛陽侯鄭栢,文鋒侯鄭永紹,良郡公[缺名,]普郡公鄭模,安郡公頼世.卿,義郡公鄧訓,等俱爲少傅,列坐其次.	Gia phong tả tướng trường quận công trịnh tùng làm thái uý trường quốc công; đoan vũ hầu lê cập đệ vì dũng cảm, quyết đoán, và có nhiều kế sách được thăng làm thái phó; bọn vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, lương quận công (không rõ tên), tấn quận công trịnh mô, an quận công lại thế Khanh, nghĩa quận công đặng huấn, đều được thăng làm thiếu phó, ngôi thứ ở hàng dưới.
土将元郡公.阮伯䮐聞賊至,驚駭望風而遁.	Viên thổ tướng nguyên quận công nguyễn Bá quýnh nghe tin giặc đến giật mình kinh hãi, chưa thấy bóng đã bỏ chạy.
九月,帝與左將鄭松議分兵與普[郡公]鄭模,萊郡.向道引海陽将立郡公統水兵船六十餘艘通海道入冦順化,廣南,等處.	Tháng chín, vua bàn với tả tướng trịnh tùng chia quân cho tấn quận công trịnh mô là lai quận Dẫn đường cho tướng hải dương là lập quận công đem hơn sáu mươi binh thuyền đi đường biển vào cướp các xứ thuận hoá và quảng nam.
冬十一月,帝命萊郡公潘公績經畧順化,慰勞.及至,境内多致意于阮黄.	Mùa đông, tháng mười một, vua sai lai quận công phan công tích đi kinh lược xứ thuận hoá, uý lạo Khi đến xứ đó, rất chú ý đến nguyễn hoàng.
使人聲言曰:及第謀反,帝命我殺之.汝等将士毋得驚怖竄叛者矣誅.	Khi cập đệ tới tạ ơn, tùng sai đao phủ phục ở dưới trướng bắt giết đi rồi sai người nói phao lên rằng cập đệ mưu làm phản, vua sai ta giết chết, tướng phản thì phải giết cả họ. Các tướng sĩ.
帝聞之惶感乃夜幸于外,将皇子四人與俱至乂安城駐蹕.左.	Vua nghe nói vậy, hoang mang nghi hoặc, đương đêm, bỏ chạy ra ngoài, đem theo bốn hoàng tử cùng chạy đến thành nghệ an và ở lại đó.
相與諸将議曰:今帝咱小人讒言,一旦輕将神噐播迁于外.	Tả Tướng bàn với các tướng rằng: nay vua nghe lời gièm của kẻ tiểu nhân, phút chốc khinh suất đem ngôi báu xuôi giạt ra ngoài.
太師諒國公鄭檢使清郡公守峩山,瑞郡公何壽祥守宋山,各率精兵拒之.莫兵不䏻進.	Thái sư lượng quốc công trịnh kiểm sai thanh quận công giữ nga sơn, thuỵ quận công hà thọ tường giữ tống sơn, ai nấy đều đem tinh binh đi chống giữ, quân mạc không tiến lên được. Họ mạc lấy khiêm vương kính điển kiêm chức tông nhân phủ tông nhân lệnh.
太師使弘化人武陵侯突船衝擊遇莫敬典船,奮身跳過揮劎斬把𢂎人分爲两段墜.敬典措手不及投身下水迯生莫兵大敗棄船奔潰走入山林.	Thái sư sai người huyện hoằng hoá là vũ lăng hầu lao thuyền xông vào đánh, gặp thuyền mạc kinh điển, vũ lăng hầu tung người nhảy qua, vung gươm chém người cầm dù đứt làm hai đoạn rớt Quân mạc đại bại, bỏ thuyền chạy trốn vào núi rừng.
倩子阮倦,阮俛等.反迯歸莫莫賜倦文派侯,俛扶興侯,以宗室女嫁之.	Con của thiến là bọn nguyễn quyện, nguyễn phủ Họ mạc phong quyện làm văn phái hầu, phủ làm phù hưng hầu, đem con gái tông thất gả cho.
武陵先.挺身躍過倦船頭.	Vũ lăng hầu Rướn mình nhảy sang mui thuyền của quyện trước.
莫使将将兵截其歸路軍士多受其害戰将死者數十員,船艘噐械盡棄.士卒脱者相半.	Họ mạc sai tướng đem quân chặn lối về, quân sĩ phần lớn bị hại, chiến tướng bị giết đến vài chục viên, thuyền bè, khí giới phải vứt bỏ hết, sĩ tốt chạy thoát được còn độ một nửa. Toàn quân tan vỡ, bỏ thuyền nhảy lên bờ tháo chạy.
九月,太師鄭檢親督大兵再出山南上路畧地而.還,留降将阮凱康鎮守以招集人民.	Tháng chín, thái sư trịnh kiểm thân đốc đại binh lại ra miền trên trấn sơn nam chiếm đất rồi Trở về, để hàng tướng nguyễn khải khang ở lại trấn thủ để chiêu tập dân chúng.
太師督大軍六萬餘,號十二萬親徃北.順安府,與莫兵相持,後又移屯僊遊山.	Thái sư chỉ huy hơn sáu vạn đại quân, nói phao là mười hai vạn, đích thân đi đánh Phủ thuận an, cầm cự với quân mạc, sau lại dời đến đóng ở núi tiên du.
十一月,太師鄭檢分兵攻快州,洪州等府.十二月,太師鄭檢又分兵攻破快州,洪州,南策等府.庚申三年,[莫光寶七年明嘉靖三十九年,]正月,太師鄭檢差諸将領兵攻破洪州,快州,先興,等府,所至克捷.	Tháng mười một, thái sư trịnh kiểm chia quân đi đánh các phủ khoái châu, hồng châu các huyện siêu loại, văn giang quân đi đến đâu, giặc đều vỡ chạy. Tháng mười hai, thái sư trịnh kiểm lại chia quân tiến đánh các phủ khoái châu, hồng châu, nam sách quân mạc nghe tin đều bỏ chạy. Tháng giêng, thái sư trịnh kiểm sai các tướng đem quân đi đánh phá các phủ hồng châu, khoái châu, tiên hưng, đánh đâu được đấy.
二月,莫福原使其将提兵守昇龍城外,列屯沿.四月,太師鄭檢駐兵于覧山南.	Tháng hai, mạc phúc nguyên sai tướng đem quân giữ thành thăng long, bên ngoài đóng đồn một dải từ dọc Tháng bốn, thái sư trịnh kiểm đóng quân ở phía nam núi lãm sơn.
時,守将潮郡公武師鑠,安郡公頼世卿等棄營退還.扶郡公黎種奔會引兵入安塲䦕,萬頼󰀋,太師家属及諸将家小入翠亸󰀋,以避之.	Bấy giờ, các tướng trấn giữ là triều quận công vũ sư thước và an quận công lại thế khanh đều bỏ dinh trại rút về; phù quận công lê chủng thì quân vỡ, tháo chạy, đem quân chạy vào sách vạn lại, cửa yên trường. Gia thuộc của thái sư và vợ con của các tướng chạy vào sách thuỷ đả để lánh nạn.
壬戌五年,[莫淳福元年明嘉靖四十一年,]正月,莫荗洽年幼嗣位應王莫敦讓入内輔政抱荗洽視朝,尊其祖叔.謙王敬典爲謙大王,華郡公[缺名,]掌朝東衛,駙馬都尉岸郡公莫玉󱗲掌扶西衛,石郡公阮倦掌扶南衛,駙馬宗正太保寧國公[缺名,]掌安北衛.	Tháng giêng, mạc mậu hợp tuổi còn nhỏ lên nối ngôi, lấy ứng vương mạc đôn nhượng làm nhập nội phụ chính ẵm mậu hợp ra coi chầu, tôn ông chú là Khiêm vương kính điển là khiêm đại vương, hoa quận công (không rõ tên) là chưởng triều đông vệ, phò mã đô uý ngạn quận công mạc ngọc liễn làm chưởng phù tây vệ, thạch quận công nguyễn quyện là chưởng phù nam vệ, phò mã tông chính thái bảo ninh quận công (không rõ tên) là chưởng an bắc vệ.
事覺降爲庶人,以次子敬敷爲唐安王,委以兵權.及敬典卒,莫又以敬止爲䧺禮公而不委之以兵.	Lấy con thứ của kính phu làm đường an vương và trao cho binh quyền. Đến khi kính điển chết, họ mạc lại lấy kính chỉ làm hùng lễ công nhưng không trao binh quyền.
兵至長安攻破嘉遠,,安謨安康等縣九月,太師圖分兵,使武師鑠,頼世卿等鎮守各海門以僃不󰔄,又使外甥文原侯固守營寨與師鑠等鎮守居民.自親督大兵公畧山南各縣地方.	Quân đến phủ trường yên, đánh phá các huyện gia viễn, yên mô, yên khang. Tháng chín, thái sư mưu chia quân sai bọn vũ sư thước, lại thế khanh trấn giữ các cửa biển để phòng sự bất ngờ. Lại sai cháu gọi bằng cậu là văn uyên hầu giữ vững doanh trại, cùng trấn giữ cư dân với bọn sư thước, tự mình đốc suất đại quân đánh dẹp các huyện ở sơn nam.
莫敬典曰:今彼兵精銳難.與爭鋒恐有不敵.	Mạc kính điển trả lời: quân họ tinh nhuệ, khó Tranh với họ, sợ địch không nổi.
今以虚弱縱有留兵分守其地.不過一二将而已.	Thanh hoa là đất căn bản của họ, nay đã suy yếu, dẫu có để quân ở lại chia giữ đất ấy, chẳng qua cũng chỉ là một hai tướng mà thôi.
臣乞差數大将領兵與之交鋒以牽其势,後分數萬兵與臣日夜直進至地方,出奇兵以擒其将,此必勝之要道.乃舍堅攻瑕出其不意攻其不僃之計.	Tới nơi, sẽ tung kỳ binh ra để bắt tướng họ. Thần xin sai vài viên đại tướng đem quân đi giao chiến với họ để kìm giữ thế quân của họ, rồi chia mấy vạn quân cho thần ngày đêm thẳng tiến. Đó là phép tất thắng, là kế bỏ chỗ chắc, đánh chỗ hở, bất ngờ đánh vào chỗ giặc không phòng bị.
師鑠等使人告急于太師.太師乃差.	Bọn sư thước sai người cáo cấp với thái sư.
禄郡公領兵回救清華.	Thái sư bèn sai Lộc quận công đem quân về cứu thanh hoa.
是歲,廣南清刑憲察使黄震,憲察副使阮瑕等.上表謝恩,言:奉聖論奬以效忠安邊.	Bấy giờ bọn thanh hình hiến sát sứ hoàng chấn và hiến sát phó sứ nguyễn hà ở quảng nam Dâng biểu tạ ơn nói: " kính vâng thánh dụ ban khen vì đã dốc lòng trung thành, vỗ yên biên giới.
松等泣曰:臣兄檜耽嗜酒色多失众心早晚必乱.等夜遁投闕哀告,望聖上怜納之.	Bọn tùng khóc nói rằng: " anh thần là cối say đắm tửu sắc, mất lòng mọi người, sớm muộn thế nào cũng sinh loạn, lại đêm ngày mưu đoạt binh tượng và ấn báu của thần, nên bọn thần Phải nửa đêm trốn vào cửa khuyết, đau xót báo tin, xin thánh thượng thương tình thu nạp ! "
帝曰:尙父在日不至此.	vua nói: " khi thượng phụ còn sống không đến nỗi thế, làm thế nào bây giờ? "
福良侯與及第,永紹,栢等密奏:帝移行在入萬頼䦕内,分兵㨿守壘門以防外兵.	phúc lương hầu cùng bọn cập đệ, vĩnh thiệu, bách mật tâu vua dời hành tại vào trong cửa ải vạn lai, chia quân chiếm giữ cửa luỹ để phòng bị quân bên ngoài.
頼世羙,黎克慎,.阮有僚,范文快等整飭兵象船艘,噐械,日夜列屯江岸以防䦕内諸将突擊.	Bọn lại thế mỹ, lê khắc thân, Nguyễn hữu liêu, phạm văn khoái chỉnh đốn binh tượng, thuyền bè, khí giới, ngày đêm đóng đồn dọc bờ sông đề phòng các tướng trong cửa quan xông ra đánh.
至境,乃分兵使敦讓同北道将,太保嘉郡公莫廷科副将,荗郡公[缺名,]領兵守.神符海門.	Khi đến cõi, liền chia quân sai đôn nhượng cùng với tướng bắc đạo là gia quận công mạc đình khoa và phó tướng là mậu quận công (không rõ tên) đem quân giữ Cửa biển thần phù.
進入後,分使本道将弘郡公[缺名,]等爲先鋒第一隊,南道将石郡公阮倦爲第二隊,西道将岸郡公莫玉󱗲爲第三隊,東道将華郡公奇郡公[並缺名,]等爲第四隊.敬典自督中營大軍爲第五隊.	Sau khi đã tiến vào, chia sai tướng bản đạo là hoằng quận công (không rõ tên) làm đội thứ nhất đi tiên phong, tướng nam đạo là thạch quận công nguyễn quyện làm đội thứ hai, tướng tây đạo là ngạn quận công mạc ngọc liễn làm đội thứ ba, tướng đông đạo là hoa quận công và kỳ quận công (đều không rõ tên) làm đội thứ bốn, kính điển từ đốc đại quân trung dinh làm đội thứ năm, các thân vương tông thất họ mạc thống đốc quân của vệ triều đông và các nội vệ làm đội thứ sáu, ngay hôm ấy, cùng tiến vào các cửa biển linh trường, chi long, hội triều, hội quân ở bút cương.
至河中駐營于河間两岸,煙火連󰱥十里.	Đến hà trung, đóng dinh ven sông. Hai bên bờ khói lửa mù mịt che khuất đến mười dặm.
敬典納之,賜檜.爵忠良侯,以頼世羙爲󰆑郡公,阮師尹爲莅郡公,王珍爲山郡公,使各領本部兵前進.	Kinh điển tiếp nhận, phong cho cối Tước trung lương hầu, lấy lại thế mỹ làm khánh quận công, nguyễn sư doãn làm lý quận công, vương trân làm sơn quận công, sai các tướng này dẫn quân bản bộ tiến trước.
二十日,帝勑封鄭松爲長郡公節制.水步諸營,統兵討賊.	Ngày hai mươi, vua sắc phong trịnh tùng làm trưởng quận công, tiết chế Các dinh thuỷ bộ, cầm quân đánh giặc.
二十五日,莫大舉兵各道並進馬江,自甕䦕以.下,籃江自俸律以下煙火障天,旌旗蔽日清華人民携老扶幼奔走遁途不知所依,號泣盈天其財畜婦女尽陷于莫.	Ngày hai mươi lăm, họ mạc ra quân lớn, các đạo cùng tiến, dọc sông mã từ ưng quan trở Nhân dân thanh hoa dắt già cõng trẻ, chạy nhớn nhác ngoài đường, không biết nương tựa vào đâu, tiếng kêu khóc vang trời, bao nhiêu tiền của, đàn bà con gái đều bị quân mạc lấy cả.
明日,莫敬典望見之以爲真城大驚不敢近,自與諸将議曰:不.期今日黎軍若此猶有紀律,法令嚴明,培築一夜城壘,截然不效死之士猶多,故用功力之築如此,使我心不寧必功不䏻成未易平之.	Hôm sau, mạc kính điển trông thấy, cho là thành thật, sợ lắm, không dám đến gần, bàn với các tướng rằng: " không Hẳn là số quân lính liều chết còn nhiều, nên mới dốc sức đắp xong chóng thế, khiến lòng ta không yên.
帝得師鑠信書,乃會諸将𬢱大進兵以復.境土,分爲三道大進.	Vua nhận được thư của sư thước, liền hội các tướng bàn đem đại quân tiến đánh để lấy lại Đất nước, chia quân thành ba đạo cả tiến.
武師鑠先率本部五百人夜三更棄營.營拜見請罪.	Vua đến đóng dinh ở huyện đông sơn, vũ sư thước đem năm trăm quân bản bộ, nửa đêm, hồi canh ba bỏ dinh đi, sáng hôm sau đến ngự dinh ở đông sơn Lạy xin chịu tội.
十二月,莫敬典見累.戰不勝,乃議曰:進兵攻勦勍敵已經九月不能成功.	Tháng mười hai, bọn mạc kính điển thấy Đánh mãi không được, bàn rằng: " tiến quân đánh giặc mạnh đã trải chín tháng trời mà chưa thành công.
石郡.公率眾詣闕頓首請罪.	Thạch quận Công đem quân đến cửa khuyết rập đầu xin chịu tội.
辛未十四年,[莫崇康六年明隆慶五年,]春二月,帝論功行封加左相長郡公鄭松爲太尉長國公,端武侯黎及第能湧决多計策陞爲太傅,衛陽侯鄭栢,文鋒侯鄭永紹,良郡公[缺名,]普郡公鄭模,安郡公頼世.卿,義郡公鄧訓,等俱爲少傅,列坐其次.	Gia phong tả tướng trường quận công trịnh tùng làm thái uý trường quốc công; đoan vũ hầu lê cập đệ vì dũng cảm, quyết đoán, và có nhiều kế sách được thăng làm thái phó; bọn vệ dương hầu trịnh bách, văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, lương quận công (không rõ tên), tấn quận công trịnh mô, an quận công lại thế Khanh, nghĩa quận công đặng huấn, đều được thăng làm thiếu phó, ngôi thứ ở hàng dưới.
土将元郡公.阮伯䮐聞賊至,驚駭望風而遁.	Viên thổ tướng nguyên quận công nguyễn Bá quýnh nghe tin giặc đến giật mình kinh hãi, chưa thấy bóng đã bỏ chạy.
九月,帝與左將鄭松議分兵與普[郡公]鄭模,萊郡.向道引海陽将立郡公統水兵船六十餘艘通海道入冦順化,廣南,等處.	Tháng chín, vua bàn với tả tướng trịnh tùng chia quân cho tấn quận công trịnh mô là lai quận Dẫn đường cho tướng hải dương là lập quận công đem hơn sáu mươi binh thuyền đi đường biển vào cướp các xứ thuận hoá và quảng nam.
冬十一月,帝命萊郡公潘公績經畧順化,慰勞.及至,境内多致意于阮黄.	Mùa đông, tháng mười một, vua sai lai quận công phan công tích đi kinh lược xứ thuận hoá, uý lạo Khi đến xứ đó, rất chú ý đến nguyễn hoàng.
使人聲言曰:及第謀反,帝命我殺之.汝等将士毋得驚怖竄叛者矣誅.	Khi cập đệ tới tạ ơn, tùng sai đao phủ phục ở dưới trướng bắt giết đi rồi sai người nói phao lên rằng cập đệ mưu làm phản, vua sai ta giết chết, tướng phản thì phải giết cả họ. Các tướng sĩ.
帝聞之惶感乃夜幸于外,将皇子四人與俱至乂安城駐蹕.左.	Vua nghe nói vậy, hoang mang nghi hoặc, đương đêm, bỏ chạy ra ngoài, đem theo bốn hoàng tử cùng chạy đến thành nghệ an và ở lại đó.
相與諸将議曰:今帝咱小人讒言,一旦輕将神噐播迁于外.	Tả Tướng bàn với các tướng rằng: nay vua nghe lời gièm của kẻ tiểu nhân, phút chốc khinh suất đem ngôi báu xuôi giạt ra ngoài.
春,正月,朔,左相鄭松暨文武臣僚等,共尊皇子即皇帝位,改元,大赦,.頒大誥諭,其畧曰:"盖聞:上天弘育物之功,必方春而布德澤;王者謹即位之始,必施命以誥臣民.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, tả tướng trịnh tùng và các quan văn võ cùng tôn hoàng tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá, Ban dụ đại cáo, đại lược nói: " ta nghe: thượng đế mở rộng công nuôi dưỡng muôn loài, tất ngay dịp xuân mà ban ân đức, vương giả giữ gìn buổi đầu tức vị, phải ra mệnh lệnh dụ bảo thần dân.
予皇父第五子,以幼冲之資,嗣艱大.之業,惟恐弗堪.	Ta là con thứ năm của hoàng phụ, đương tuổi thơ non nớt, nối nghiệp lớn khó khăn, Chỉ sợ không cáng đáng nổi.
本紀曰:英宗起身出自寒微,以黎民之玄孫,.爲帝室之胄,頼左相鄭松及諸臣僚尊立之,君臨天下圖济厥艱.	Bản kỷ nói: anh tông khởi thân từ hàn vi, vì là cháu xa đời của họ lê, Là dòng dõi của nhà vua, nhờ được tả tướng trịnh tùng và các quan tôn lập làm vua thiên hạ, lo việc khôi phục gian nan.
鄭杜爲太保岸郡.公䧺茶侯范文快爲䧺郡公,西興侯何壽禄爲麟郡公.	Trịnh đỗ làm thái bảo ngạn quận Công, hùng trà hầu phạm văn khoái làm hùng quận công, tây hưng hầu hà thọ lộc làm lân quận công.
秋,七月,節制鄭松差太傅,萊郡公潘公績,晋郡.公鄭模領兵救乂安,𭁈莫阮倦相拒數月.	Mùa thu, tháng bảy, tiết chế trịnh tùng sai thái phó lai quốc công phan công tích và tấn quận Công trịnh mô đem quân cứu nghệ an, chống nhau với tướng mạc nguyễn quyện đến vài tháng.
敬典自.統大兵進擊安定,瑞原等江.	Kính điển tự Đem đại binh tiến đánh các sông ở yên định và thuỵ nguyên.
節制自統中營大兵,命太傅潮郡公武師鑠,陽郡公阮有僚等爲先鋒前隊;太傅衛陽侯鄭栢,永壽侯鄭桐,廣延侯鄭擰爲左隊;太傅文鋒侯鄭永紹,太傅岸郡公鄭杜,良郡公,榜郡公宋德位爲右隊;麟郡公何.壽禄等為後隊,並進招山駐兵.	Tiết chế tự dẫn đại quân trung dinh, sai bọn thái phó triều quận công vũ sư thước và dương quận công nguyễn hữu liêu làm tiền đội đi tiên phong; thái phó vệ dương hầu trịnh bách, vĩnh thọ hầu trịnh đồng, quảng diên hầu trịnh ninh, làm tả đội; thái phó văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, thái phó ngạn quận công trịnh đỗ, lương quận công, bảng quận công tống đức vị làm hữu đội; bọn lân quận công hà Thọ lộc làm hậu đội, đều tiến đến chiêu sơn đóng quân.
後鄭模累戦不勝,遁.回清華,至玉山縣,阮倦曰:"鄭模戦敗而還,兵回無令,我必擒之".	Sau trịnh mô nhiều lần đánh không được, trốn Về thanh hoa, đến huyện ngọc sơn.
莫令收各縣兵.一二三項,各具三月粮以僃侵掠清華.	Họ mạc ra lệnh lấy quân hạng nhất, nhì, ba ở các huyện, Mỗi người mang đủ ba tháng lương ăn để chuẩn bị xâm lược thanh hoa.
又令各縣山脚如見沿河.社民及牛畜徒居本社,應嚴加廵僃,若有盗刼率相赴救.	Lại hạ lệnh cho vùng chân núi các huyện nếu thấy Dân xã ven sông đưa trâu bò gia súc chạy đến với xã mình thì phải nghiêm ngặt tuần phòng, nếu có trộm cướp phải đem người đến cứu.
南道将阮倦等将兵伏于堤外以待之,使弘郡公[缺名]與頼世.興元年.	Bọn tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân phục ở phía ngoài đê chờ đợi, rồi sai hoằng quận công (không rõ tên) cùng với bọn lại thế Hưng năm thứ nhất.
賜阮文階等四人進士出身,黎.光華等二人同進士出身.	Cho bọn nguyễn văn giai bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê Quang hoa hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
女九人:長玉󱗵封良郡上主,次玉琯封宜.郡上主,玉璽封安郡上主,玉琰封陽郡上主,惟幼女三歳未封.	Con gái chín người: con trưởng là ngọc thụ phong lương quận thượng chúa, con thứ là ngọc quán phong nghi Quận thượng chúa, ngọc tỷ phong an quận thượng chúa, ngọc diễm phong dương quận thượng chúa, duy có con gái bé ba tuổi chưa được phong.
彼阮倦奸邪餘孽,反覆.小人,背國罔慚於乃父,㱕朝更媚於吾君.	Thế mà nguyễn quyện kia, là nanh nọc gian tà, là tiểu nhân phản phúc, Không hổ thẹn việc cha hắn phản quốc, lại nịnh hót vua ta khi về triều.
正明萬曆二十年月,節制府復出兵攻畧嘉遠,,安謨,安康各縣,又進兵徇天関,奉化而還以,世郡公吳景祐兵遮道先回,貶二資.	Tháng giêng, phủ tiết chế lại xuất quân đánh dẹp các huyện gia viễn, yên mô, yên khang, lại tiến quân đi tuần huyện phụng hoá, phủ thiên quan. Thế quận công ngô cảnh hựu vì để quân nửa đường về trước nên bị biếm hai tư.
二十五日,清華地方天無風雨忽馬江洪水漲.溢,西都城没溺于水,江表逆流湍急若射,木樹塞川,沿河之家多流蕩于海.	Ngày hai mươi lăm, vùng thanh hoa trời không mưa gió mà nước sông mã bỗng dâng Cao, thành tây đô bị ngập, ở ngoài sông, nước xoáy, chảy xiết như bắn, cây cối lấp cả sông, các nhà ven sông phần nhiều bị trôi ra biển.
太王妃阮氏玉寶被火卒,節制鄭松避.	Bà phi của thái vương là nguyễn thị ngọc bảo bị chết cháy, tiết chế trịnh tùng Ở lánh chỗ khác để tang.
居掛孝.追尊為明康󰁙王太妃.	Truy tôn là minh khang thái vương thái phi.
謀泄,及第被殺,.栢󰱐罪常有不足之心,隂養妖術巫人,又圖塟其父于禁地.	Mưu bị tiết lộ, cập đệ bị giết, Bách được tha tội nhưng vẫn có lòng bất mãn, nuôi ngầm những người yêu thuật, phù thuỷ, lại mưu chôn mộ cha vào đất cấm.
八月,壬申望,夜月食.九月,丁亥朔,日食.	Tháng tám, ngày rằm nhâm thân, đêm có nguyệt thực. Tháng chín, ngày mồng một đinh hợi, nhật thực.
先差大将榮國公黄廷爱領兵潜地馳回以守清華又,使太傅陽郡公阮有僚,太保鄭杜𭁈少保鄭桐,鄭檸等各領兵徔左路出,𭁈莫玉󱗲兵相持.	Trước hết, sai đại tướng vinh quốc công hoàng đình ái đem quân ngầm rút nhanh về để giữ thanh hoa, lại sai thái phó dương quốc công nguyễn hữu lưu, thái bảo trịnh đỗ cùng bọn thiếu bảo trịnh đồng, trịnh ninh mỗi người đều đem quân ra đường phía tả để cầm cự với quân của mạc ngọc liễn, Chống giữ để chia cắt thế địch.
㨿守以分其勢.節制鄭松督大兵出右路進攻阮倦.	Tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra đường phía hữu để tiến đánh nguyễn quyện.
初,莫四岐縣人東郡公范曰敬㱕命朝廷,乃許.給弘化縣,珠綴總兵民,隨軍討賊.	Trước đây, đông quận công của họ mạc là phạm viết kính người huyện tứ kỳ theo về triều đình, được cấp cho Binh dân tổng châu xuyết, huyện hoằng hoá và cho theo quân đi đánh giặc.
兵至安謨,安康,收得賊牛畜財物甚多,.乃渡正大江,至揚武寨壘駐營.	Quân tới yên mô, yên khang, thu được rất nhiều trâu bò, gia súc và của cải của giặc Rồi vượt sông chính đại, đến luỹ trại dương vũ đóng quân.
是月,十四日,熒惑犯亢十五日,月犯歳星.	Tháng ấy, ngày mười bốn, sao huỳnh hoặc phạm vào sao cang. Ngày mười lăm, mặt trăng phạm vào sao tuế.
賜黎汝弼,梁寘等進士出身,梁謙亨,黎廷肃等同進士出身.	Cho bọn lê nhữ bật, lương trí đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lương khiêm Hanh, lê đình túc đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
下令各依圖次而退.如見賊兵追及,且戦且走至伏兵,所聞大砲三響,轉後為前,各分左右旌旗隊伍依如圖次.	Hạ lệnh các quân cứ theo như trận đồ mà lần lượt rút lui. Đến chỗ quân mai phục, nghe thấy ba tiếng súng lệnh thì chuyển quân hậu thành quân tiền, mỗi cánh quân chia đội ngũ, cờ xí ra hai bên tả, hữu, theo đúng thứ tự trong trận đồ.
又使中軍大營,後隊.轉為前隊,󰱥次而回,至三疊山駐營.	Lại sai đại dinh của trung quân, chuyển hậu đội Thành tiền đội, lần lượt rút về, đến núi tam điệp thì đóng quân lại.
賊兵大潰.七月,朔,日食.	Quân giặc tan vỡ Tháng bảy, ngày mồng một, nhật thực.
乃使演郡公鄭文海,太郡公阮七里等領水步兵鎮守各海門險要處,壽郡公黎和兼知四衛内外武士侍從守.宿御營.	Bèn sai bọn diễn quận công trịnh văn hải, thái quận công nguyễn thất lý đem quân thuỷ, bộ đi trấn giữ những nơi hiểm yếu ở các cửa biển, thọ quận công lê hoà kiêm coi võ sĩ trong ngoài bốn vệ theo hầu canh Giữ ngự dinh.
第一隊左區營,太傅陽郡公阮有僚,奇郡公鄭檸等領鋭兵及忠義各營,奇将士兵一萬為先鋒前進.第二隊右區營,太尉榮郡公黄廷爱,永郡公鄭桐等象馬兵卒一萬.	Đội thứ nhất là dinh tả khu, bọn thái phó dương quận công nguyễn hữu liêu và kỳ quận công trịnh ninh đem quân tinh nhuệ cùng tướng sĩ các dinh cơ trung nghĩa, gồm một vạn người làm tiên phong đi trước. Đội thứ hai là dinh hữu khu gồm bọn thái uý vinh quận công hoàng đình ái, vĩnh quận công trịnh đồng và voi ngựa cùng một vạn quân.
不分時刻,兵出西都循廣平,過天開,𮢶山開路,.郡公等領東道兵馬;當郡公,川郡公等領北道兵馬;匡定公,新郡公等領四衛兵馬.	Không chia thời khắc, quân từ tây đô đi ra theo đường huyện quảng bình, qua phủ thiên quan, đào núi, mở đường, Quận công chỉ huy binh mã đông đạo; bọn đương quận công, xuyên quận công chỉ huy binh mã bắc đạo; bọn khuông định công, tân quận công chỉ huy binh mã bốn vệ.
節制鄭松聞之,即日分兵,差右區營将.士前進挑戦.	Tiết chế trịnh tùng nghe tin, ngay ngày hôm ấy chia quân, sai tướng sĩ dinh hữu khu Tiến lên khiêu chiến.
莫軍驚惶,左不顧右,後不顧前,兵眾雖多旌旗失次,行.差官立壇具禮,齋戒致祭禱于皇天后土,本朝太祖髙皇帝,列聖諸位皇帝及國内山川諸灵神,古今諸名将座前告曰:"臣鄭松叨承國家重任,濫董征伐大權,奉辞討逆伐叛吊民,念黎朝社稷生灵遭莫逆奸臣叛命,弑君簒國,罪惡愈深,虐民欺神,禍盈怨積.	Quân mạc kinh hoàng, cánh quân tả không kịp trông cánh hữu, quân sau không kịp nhìn quân trước, binh lính tuy đông nhưng cờ xí lộn xộn, hàng Khấn rằng: " thần là trịnh tùng gượng gánh trọng trách của nước nhà, lạm cầm quyền lớn đánh dẹp, vâng mệnh đánh kẻ phản nghịch để cứu dân, nghĩ rằng sinh linh xã tắc triều lê bị kẻ gian thần phản nghịch là họ mạc giết vua, cướp nước, tội ác rất sâu, ngược dân, dối thần, hoạ đầy oán chứa.
凡兵所至,秋毫無犯,市不易肆,人皆按堵如故,爭持牛羊酒食香花滿道,老少男女迎接王師降復軍門曰""昔遭曀霧,今.睹青天,歡騰天地".	Quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, chợ không thay đổi quầy hàng, mọi người đều yên ổn như cũ, già trẻ, trai gái tranh nhau đem trâu dê, cơm rượu, hương hoa đầy đường, đón tiếp vương sư, hàng phục trước cửa quân mà nói: " trước kia bị sương mù che khuất, ngày nay Được thấy trời xanh, vui khắp trời đất.
将至仁睦橋,莫茂洽大驚,遂棄昇龍城渡珥河至菩.提,居于土塊舍,留其大将分守城内各門.	Gần đến cầu nhân mục, mạc mậu hợp sợ quá, bỏ thành thăng long vượt sông nhị hà đến bến bồ Đề, ở tại thổ khối, để lại các đại tướng chia giữ các cửa trong thành.
節制鄭松督大營兵.象二萬五千人爲後隊,進至紅梅駐兵.	Tiết chế trịnh tùng đốc suất binh Tượng đại dinh gồm hai vạn năm nghìn người làm hậu đội, tiến đến hồng mai đóng quân.
莫茂洽.自督水軍,陳船百餘隻㨿珥河以為聲援.	Mạc mậu hợp Tự tay đốc suất thuỷ quân, dàn hơn một trăm chiếc thuyền giữ sông nhị hà để làm thanh viện.
官軍力倍氣增,左衝.右突,爭冐矢石,穿壘登城,寬先突破壘門.	Quan quân sức bội, khí tăng, tả xung Hữu đột, tranh nhau xông pha tên đạn, phá luỹ leo thành, đua nhau lên trước phá cửa luỹ.
節制鄭松督兵畧攻慈廉,丹鳳等縣,後至福禄,先豊攻.畧麻義,安山,石室而回.	Tiết chế trịnh tùng đốc quân đánh dẹp các huyện từ liêm, đan phượng, sau đến phúc lộc, tiên phong, đánh dẹp Các huyện ma nghĩa, yên sơn, thạch thất, rồi về.
倦十月,裴文奎一靣徵兵拒莫兵,一靣使子奔至清華行營,入拜禀乞㱕命投降,跪泣曰:臣父裴.文奎被莫氏隂差兵逼害,因使臣代臣父冐罪㱕命朝廷,委身降服願求生路,刻骨不忘終身感德.	Tháng mười, bùi văn khuê một mặt lấy quân để chống quân mạc, một mặt sai con chạy đến hành dinh thanh hoa, vào lạy bẩm xin theo mệnh đầu hàng, quỳ khóc nói: cha thần là bùi Văn khuê bị họ mạc ngầm sai quân đến bức hại, sai thần thay mặt cha thần đến mạo tội xin theo về triều đình, cúi mình hàng phục xin cầu đường sống, ghi xương khắc cốt không quên, trọn đời cảm phục ân đức.
廷爱.南道将義國公屯兵天派江,㨿守端偉渡,令催大安,懿安兵民築土壘江邉拒之,放竹尖河岸两邉以防官兵渡江.	Đình ái Tướng nam đạo của mạc là nghĩa quốc công đóng quân ở sông thiên phái, giữ bến đò đoan vĩ, lệnh thúc binh dân các huyện đại yên, ý yên đắp luỹ đất ở bờ sông chống cự, thả chông tre hai bên bờ sông để phòng giữ quan quân qua sông.
莫陳百年.将兵投降,賜爵定郡公.	Tướng mạc là trần bách niên Đem quân tới hàng; được ban tước định quận công.
師行紀律,以弔民爲念".民.	Quân đi có kỷ luật, một lòng thương dân.
不勝歡喜,壮者願徔軍,老弱者皆𰙔謳舞躍滿路.	Dân Xiết bao vui mừng, người khoẻ mạnh xin đi theo quân, người già yếu đều ca hát nhảy múa đầy đường.
節制鄭松令諸營駐兵于沙.草津.	Tiết chế trịnh tùng truyền lệnh cho các dinh đóng quân ở bến sa Thảo.
及至芙蓉縣,駐營柳經,使左水營太郡公阮七里督前水軍營定郡公陳百年,左水軍營羙郡公裴文奎及棠郡公,直郡公[並名]缺等,同内水各.奇,戦船三百隻,攻破金城縣.	Khi đến huyện phù dung, đóng quân ở liễu kinh, sai tả thuỷ dinh là thái quận công nguyễn thất lý đốc suất bọn tiền thuỷ quân dinh định quận công trần bách niên, tả thuỷ quân dinh mĩ quận công bùi văn khuê và đường quận công, trực quận công (đều không rõ tên) cùng với các cơ nội thuỷ, Ba trăm chiến thuyền đánh phá huyện kim thành.
斬得賊馘并收船艘五十隻,及馬匹噐.械不可勝數.	Chém được đầu giặc và thu được năm mươi chiếc thuyền, cùng ngựa và khí Giới nhiều không kể xiết.
節制鄭松命茶郡公范文快,廉郡公,武郡公等.将步兵三千,象二隻,攻畧浦頼江.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn trà quận công phạm văn khoái, liêm quận công, vũ quận công Đem ba nghìn bộ binh, hai con voi đánh dẹp sông phố lại.
至是,復收殘卒㨿青林,僣位于至灵,南澗稱號寶定,又改.康佑.	Đến đây, lại thu nhặt tàn quân chiếm cứ huyện thanh lâm, tiếm ngôi ở xã nam gián, huyện chí linh, đặt niên hiệu là bảo định, lại đổi là Khang hựu.
七里不及戦,死.于陣中.	Thất lý không kịp đánh, chết Tại trận.
日張旌旗,夜鳴火砲,旬月之間两軍相持,不得解甲.敬.	Ngày thì giăng cờ, đêm thì bắn súng, trong khoảng hàng tháng, quân hai bên cầm cự nhau, không được lúc nào cởi giáp.
止催兵增築壕壘于青林沿江以守之.	Kính Chỉ thúc quân đắp thêm hào luỹ ở ven sông thanh lâm để giữ.
九日,節制鄭松督.大軍東渡珥河,日夜兼行,直指青林進𭛁.	Tháng giêng, ngày mồng chín, tiết chế trịnh tùng đốc suất Đại quân qua sông nhị sang phía đông, ngày đêm đi gấp, thẳng lối thanh lâm mà tiến.
阮有僚大率水軍圍.繞四傍,邀截去處.	Nguyễn hữu liêu đem thuỷ quân vây Kín bốn mặt, đón chặt lối chạy.
十四日,擒得敬止於安廣處,横浦縣,新萌村[一説東潮雷隂山寺],及莫敬敷,莫敬慎,莫敬簡,莫敬遵,扶寕王[缺名以下],宏禮公,䧺亮公,并武安莫.全,臯郡公,脩武侯等,及所󰱐金銀寶物銅印两顆.	Ngày mười bốn, bắt được kính chỉ ở thôn tân manh, huyện hoành bồ, xứ yên quảng (có thuyết nói là bắt được ở chùa lôi âm, huyện đông triều) và bọn mạc kính phu, mạc kính thận, mạc kính giản, mạc kính tuần, phù nịnh vương, hoành lễ công, hùng lượng công (đều không rõ tên), cả bọn vũ an vương mạc Toàn, cao quận công, tu vũ hầu, thu được vàng bạc, của báu và hai quả ấn đồng.
又哨得尚書枚功,阮𠃔欽,阮克敬,頼敏,阮克綏,阮澈,阮明璧,阮澧;都御史鄭光賛;左侍郎王文會,華有謨,王拨萃,阮顯績,阮汝楫,范珙;右侍郎范知止,鄧諧,阮演,潘範,黎曰倘;承政使段世拔,阮風欔,杜顯;寺卿吳盎;東閣杜直,潘宗;參政陳慶圭;府尹阮諍;都給事中黄琦,阮俊彦,阮恒;監察御史黎世禄,范田俊,武森,范徔命,杜演,黎金榜,黄務本,阮仁馥;給事中鄭克慎,王時中,阮.挺,尹覃,陳文藻;翰林阮用,黄挺,范有䏻;憲察使范自謙;副使阮儒,陳丕眼;參議黎鴻,阮湧;斷事阮碩德,阮繁,並詣軍門解納.	Lại dò được bọn thượng thư mai công, nguyễn doãn khâm, nguyễn khắc kính, lại mẫn, nguyễn khắc tuy, nguyễn triệt, nguyễn minh bích, nguyễn lễ, đô ngự sử trịnh quang tán, tả thị lang vương văn hội, hoa hữu mô, vương bạt tuỵ, nguyễn hiển tích, nguyễn nhữ tiếp, phạm cung, hữu thị lang phạm tri chỉ, đặng hài, nguyễn diễn, phạn phạm, lê viết thảng, thừa chính sứ đoàn thế bạt, nguyễn phong quắc, đỗ hiển, tự khanh ngô áng, đông các đỗ trực, phan tông, tham chính trần khánh khuê, phủ doãn nguyễn tránh, đô cấp sự trung hoàng kỳ, nguyễn tuấn ngạn, nguyễn hằng, giám sát ngự sử lê thế lộc, phạm điểm tuần, vũ sâm, phạm tòng mệnh, đỗ diễn, lê kim bảng, hoàng vụ bản, nguyễn nhân phúc, cấp sự trung trịnh khắc thận, vương thì trung, nguyễn Đĩnh, doãn đàm, trần văn tảo, hàn lâm nguyễn dụng, hoàng đĩnh, phạm nhữ năng, hiến sát sứ phạm tự khiêm, phó sứ nguyễn nho, trần phi nhỡn, tham nghị lê hồng, nguyễn dũng, đoán sự nguyễn thạc đức, nguyễn tấn, đều giải đến nộp ở cửa quân.
時,㓂黨渠魁秀梮,秀㻡兄弟等率其部黨千餘人投.降,後又内萌異圖.	Bấy giờ, bọn đầu sỏ đảng giặc là anh em tú cục, tú tiết đem hơn một nghìn đồ đảng tới hàng, Sau lại manh tâm mưu khác.
珥河以北,干戈迭起,煙火不息,群䧺竄伏,.㓂刼憑陵.	Từ sông nhị trở lên bắc, binh đao hết nơi này đến nơi khác, khói lửa không lúc nào ngớt, quần hùng ẩn náu, Giặc cướp lăng loàn.
二十一日,各處僞黨並起兵出珥河,至菩提,.燒断鉢場浮橋.	Ngày hai mươi mốt, đảng nguỵ ở các nơi đều dấy binh tiến ra sông nhị, đến bến bồ đề, Đốt phá cầu phao ở bát tràng.
詔曰:"盖聞:上天𭛁生群物,必施雨露於雷霆皷動之餘,人君撫御八紘,.必宣德澤於威武奮揚之後.	Ban chiếu rằng: thượng đế sinh ra muôn vật, tưới móc mưa sau cơn sấm sét tung trời; đức vua vỗ trị tám phương, Ban ơn trạch sau buổi tung hoành uy vũ.
窃然,先王之正統上存,在人心.之遺澤未泯.	Nhưng chính thống của tiên vương hãy còn, ơn sâu ở lòng người Chưa hết.
今年正月,擒得偽䧺禮公僣稱.康佑,又寘于刑.	Tháng giêng năm nay, bắt được nguỵ hùng lễ công tiếm xưng Khang hựu, lại đã hành hình.
五月,太傅端郡公阮黄自順化親率将士象.馬船艘赴京拜謁,及将順化,廣南二鎮兵粮,財帛,金銀,珠寳,府庫簿籍進納.	Tháng năm, thái phó đoan quận công nguyễn hoàng từ thuận hoá đích thân đem tướng sĩ, voi Ngựa, thuyền ghe về kinh lạy chào, đem sổ sách về bình lương, tiền, lụa, vàng bạc, châu báu, kho tàng của hai trấn thuận hoá và quảng nam dâng nộp.
節制鄭松差南道将裴文奎,陳.安廣.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn tướng nam đạo là bùi văn khuê và trần Yên quảng.
十月,太保和郡公武德恭自請回鎮守大同以.防㓂賊,節制鄭松許之.	Tháng mười, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự xin về trấn giữ đất đại đồng để Phòng giặc cướp, tiết chế trịnh tùng cho đi.
阮信,都羙,雲榜,仁智等皆伏誅.南陽,安義,壽岩等復徔偽去.	Bọn nguyễn tín, đô mỹ, vân bảng, nhân trí đều bị giết. Bọn nam dương, an nghĩa, thọ nham lại trốn đi theo nguỵ.
二月,廷爱督兵擊破之于安博縣,獲偽萬寕王,嚴國.公并餘黨,尽斬之.	Tháng hai, đình ái đốc quân đánh phá huyện an bác, bắt sống nguỵ vạn ninh vương, nghiêm quốc Công và dư đảng, đều chém hết.
大同,和郡公武德恭自回鎮後,隂𢙇二心,𭁈賊.羙壽潜通使徃來,隂使人侵掠山西原頭各縣,攻破青波,下華.	Ở đại đồng, hoà quận công vũ đức cung từ sau khi về trấn, ngầm chứa hai lòng, Ngầm thông tin đi lại với mỹ thọ của giặc, bí mật sai người xâm lược các huyện ở đầu nguồn trấn sơn tây, đánh phá các huyện thanh ba, hạ hoa.
推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明義功臣特進開府金紫.榮禄大夫兼總内外平章軍國重事太國公,贈明康仁智大王鄭檢棠喬鉅閥,桓卷華纏.	Nay suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa công thần đặc tiến khai phủ kim tử Vinh lộc đại phu kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sứ thái quốc công, tặng minh khang nhân trí thái vương trịnh kiểm vốn là đường kiều họ lớn, hoàn quyển dòng sang.
特命推忠翊運同德功臣,特進輔國上将軍,中軍都督府左都督掌府事,太尉端國公上柱國阮黄賫捧金冊進封:推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明󰒂.率龍州人出掠諒山各州.	Đặc sai suy trung dực vận đồng đức công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân trung đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái uý đoan quận công thượng trụ quốc nguyễn hoàng mang kim sách tiến phong làm suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa Đem người long châu về cướp các châu ở lạng sơn.
又切勿邀請明人入我.中國以致民苦塗炭,是亦罪之莫甚也".	Lại chớ nên mời người minh vào Trong nước ta mà để dân ta phải lầm than đau khổ, đó cũng là tội lớn không gì nặng bằng ".
節制.鄭松使太尉阮黄統兵攻破于武崖,平之乃引兵還.	Tiết chế Trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng đem quân đánh phá ở vũ nhai, dẹp yên rồi đem quân về.
十二月,大同偽武德恭使人献納金銀寶物,馬.匹赴京入朝,首服乞免罪.	Tháng mười hai, tên nguỵ vũ đức cung ở đại đồng sai người dâng nộp vàng bạc, của báu và ngựa, Về kinh vào chầu, thú tội xin tha.
賜阮實,阮曰壮進.偽威王莫敬用,春山,山東等.	Cho nguyễn thực và nguyễn viết tráng đỗ tiến Uy vương nguỵ mạc kính dụng và bọn xuân sơn, sơn đông.
時,莫舊臣東岸人翰林𭓇士阮時󰕑自稱為太保禮郡公,僣號其子為順治.王起兵㨿陸岸,邀截諒山要路,殺本處總兵蘭郡公[缺名],及奪取象一隻并財物.	Bấy giờ, bề tôi cũ của họ mạc là hàn lâm học sĩ nguyễn thì dự người huyện đông ngàn, tự xưng là thái bảo lễ quận công, tiếm đặt hiệu cho con là thuận trị Vương, dấy quân chiếm giữ huyện lục ngạn, đón chặn đường hiểm yếu ở lạng sơn giết viên tổng binh bản xứ là lang quận công (không rõ tên), cướp đoạt một con voi và tài vật.
月,二日,偽壮王莫敬章移屯安廣,㨿萬寕,香蘭,使其将永頼人莅國公,嘉福人太國公[並名],缺莫宗子莫瑋,莫理等領戦船大小.八十隻侵掠四岐,永頼江.	Tháng giêng, ngày mồng hai, tráng vương nguỵ mạc kính chương dời ra đóng ở yên quảng, chiếm giữ xã hương lan châu vạn ninh, sai tướng là lỵ quốc công người vĩnh lại, thái quốc công người gia phúc (đều không rõ tên), các con em dòng họ mạc là bọn mạc vĩ, mạc lý đem tám mươi chiếc thuyền chiến lớn nhỏ Đánh vào các huyện tứ kỳ, vĩnh lại.
潘彦乃手招本兵大小船,一齊突戦奮擊中流,斬賊将莅.國公,太國公,安郡公[缺名以下],瑞郡公,及裨将二十餘人,斬󰱐賊馘二千二百九十八顆,收󰱐船艘噐械不可勝數,俘󰱐賊将豪郡公[缺名]等數人.	Phan ngạn bèn vẫy các thuyền lớn nhỏ của quân mình, nhất tề xông lên kịch chiến ở giữa dòng, chém tướng giặc là bọn lỵ Quốc công, thái quốc công, an quận công, thuỵ quận công (đều không rõ tên) và hơn hai mươi viên tỳ tướng, chém được hai nghìn hai trăm chín mươi tám thủ cấp giặc, thu được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết, bắt sống được mấy viên tướng giặc là bọn hào quận công (không rõ tên).
由是,得入重䦕直進,三日夜到.萬寕州,香蘭社.	Do đấy, vào được các lớp cửa mà thẳng tiến, ba ngày đêm thì đến Xã hương lan, châu vạn ninh.
又賞諸将士有䏻用命者,銀子.三百斤,設大宴饗勞之.	Lại thưởng cho các tướng sĩ đã chấp hành mệnh lệnh ba trăm cân bạc, Đặt yến tiệc lớn để khao thưởng.
後又使右将黄廷爱.印事迹等物件,不肯赴勘卒過期.	Sau lại sai hữu tướng hoàng đình ái Theo lệ cũ, không chịu đến khám, thành ra quá kỳ hạn.
望,月食是時,大旱,夏務禾榖皆不得收,陂澤枯涸,草木多黄落,花果不實,盗刼群聚於民間,大者七八百人,小者亦不下數百人,日夜燒毀.人家,刼掠才畜,水陸不通,道途閉塞,民多飢餓,死者過半.	Trộm cướp quần tụ trong dân gian, bọn lớn đến bảy, tám trăm đứa, bọn nhỏ cũng không dưới vài trăm, ngày đêm đốt phá Nhà cửa, cướp đoạt của cải gia súc, thuỷ bộ không thông, đường sá bế tắc, dân đói nhiều, chết đến quá nửa.
十七日壬午,奉迎.太祖髙皇帝及列聖皇帝等神位入昇龍城太廟殿歳時享祀.	Ngày nhâm ngọ mười bảy, rước Thần vị của thái tổ cao hoàng đế và liệt thánh hoàng đế vào điện thái miếu thành thăng long để cúng tế quanh năm.
冬,十一月,二十五日,大安縣,時務社人范沆自稱.為天南招討都元帥,二十七日入㨿安謨,耽溪山,攻破附近社民,所至人皆向服,月餘眾得萬餘人.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi lăm, phạm hàng, người xã thi vụ, huyện đại yên, tự xưng là Thiên nam chiêu thảo đô nguyên suý, ngày hai mươi bảy vào chiếm giữ núi đam khê, huyện yên mô, đánh phá các xã gần đấy, đến đâu mọi người đều theo phục, hơn một tháng đã được hơn một vạn quân.
是月,差户部尚書兼東閣𭓇士通郡公杜汪等.候命,𭁈廣郡公鄭永禄賫金銀人二軀及諸貢物就諒山城以候明人會勘.	Tháng này, sai bọn hộ bộ thượng thư kiêm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông Làm quan hầu mệnh, cùng với quảng quận công trịnh vĩnh lộc mang hai người vàng người bạc và các vật cống tới thành lạng sơn để đợi nhà minh hội khám.
及至諒山.廷爱,太尉阮黄,阮有僚,太傅鄭杜及左右都督七八員,兵象五萬,󰅾明委官王建立同行,至諒山鎮南交關.	Khi đến thành lạng sơn Đình ái, thái uý nguyễn hoàng, nguyễn hữu liêu, thái phó trịnh đỗ cùng bảy, tám viên tả hữu đô đốc và năm vạn binh tướng, đem theo cả viên quan uỷ nhiệm của nhà minh vương kiến lập cùng đi, lên cửa trấn nam giao ở lạng sơn.
明英武殿大學士.少保兼太子太保吏部尚書張位以萬壽詩集上進.	Anh vũ điện đại học sĩ Thiếu bảo kiêm thái tử thái bảo lại bộ thượng thư nhà minh là trương vị đem tập thơ vạn thọ ấy dâng lên.
事𮗓,官軍捕得克寬父子三人及徒黨二十四人于昇龍城南門外,並拽得木印,旗鉦,噐械及.勑命來納.	Việc phát giác, quan quân bắt được ba cha con khắc khoan và hai mươi bốn tên đồ đảng ở ngoài cửa nam thành thăng long, tìm được ấn gỗ, cờ chiêng, khí giới và Sắc mệnh đem về nộp.
秋七月,七日,太尉陽郡公阮有僚卒,年六十,贈.陽國公.	Mùa thu, tháng bảy, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu chết, thọ sáu mươi tuổi, tặng Dương quốc công.
節制鄭松分兵,差其子.掌錦衣衛䧺良侯鄭桃領兵攻之,斬其徒黨.	Tiết chế trịnh tùng chia quân, sai con là Chưởng cẩm y vệ hùng lương hầu trịnh đào đem quân đi đánh, chém được đồ đảng.
海陽諸縣.人民畏其殘虐,悉皆順從.	Nhân dân các huyện ở hải dương Sợ chúng tàn ngược, đều phải tuân theo cả.
两軍混戦相殺,官軍死者亦八十餘.人,兵卒皆走.	Quân hai bên đánh giết lẫn nhau, quan quân bị chết cũng đến hơn tám mươi Người, quân lính đều chạy.
水郡使其黨瑞郡,瓊郡侵掠青林,青.河等縣,閲取地方丁壮,編入隊伍為兵,民多走散.	Thuỷ quận công sai bọn bè đảng là quận thuỵ, quận quỳnh xâm lược các huyện thanh lâm, thanh Hà, duyệt lấy đinh tráng nơi đó, biên chế vào đội ngũ làm lính, dân nhiều người trốn chạy.
又分使振郡公,海郡公,.薊郡公,壮郡公等将内水各奇徃經畧青林,青河,出金城以截水棠之上路.	Lại chia sai bọn chấn quận công, hải quận công, Kế quận công, tráng quận công đem các cơ nội thuỷ đi kinh lược các huyện thanh lâm, thanh hà, ra huyện kim thành để chặn phía trên huyện thuỷ đường.
二十四日,官兵還京,俘送偽水,.瑞献納.	Ngày hai mươi bốn, quan quân về kinh, đem tù là thuỷ nguỵ, Và quận thuỵ dâng nộp.
後數敗乏食,乃謀誘殺土官富良侯[缺名]而取其土地.自入富良侯家村.	Sau bị thua luôn, thiếu ăn, bèn mưu dụ giết viên thổ quân là phú lương hầu (không rõ tên) để cướp lấy đất đai Tự vào trong thôn nhà phú lương hầu.
富良侯密.差人馳告京師,乞兵救援觧送威王.	Phú lương hầu mật Sai người chạy báo ngay về kinh sư, xin quân cứu viện, bắt giải uy vương.
十月,令清華,乂安,順化,廣南等處構作󰱇塲,候.十七日,世郡公楊文幹父子赴京乞降,饒其罪.	Tháng mười, hạ lệnh cho các xứ thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, quảng nam dựng bãi duyệt tuyển, đợi Ngày mười bảy, cha con thế quận công dương văn cán đến kinh xin hàng, được tha tội.
十一月,初.四日,當道土官衛󰒂侯宋時照将兵攻破僞莫,斬得僞扶勝侯[缺名]𭁈徒黨馘十五顆,󰱐馬一匹,其噐械不勝數.	Tháng mười một, ngày mồng Bốn, thổ quan huyện đương đạo là vệ nghĩa hầu tống thì chiếu đem quân đánh phá nguỵ mạc chém được phù thắng hầu nguỵ (không rõ tên) và mười lăm thủ cấp đồ đảng, bắt được một con ngựa và rất nhiều khí giới.
至徒中,遇陳福長.子壯義侯陳鉄伏兵起攻之.	Đến nửa đường, gặp quân mai phục của con trưởng trần phúc Là nghĩa tráng hầu trần thiết nổi dậy đánh.
敬恭.自督大兵衛之.	Kính cung Tự đốc suất đại quân xông vào đánh.
賊黨率各将蠻人四面夾擊,世貴大敗,.走三日夜至上思山,為賊所󰱐公象一隻,而世貴兄弟多𢃄鎗僅脱身走.	Bọn giặc đem người man các động bốn mặt đánh kẹp lại, thế quý thua to, Chạy ba ngày ba đêm đến núi thượng tư, bị giặc bắt được một con voi công, còn anh em thế quý bị thương nhiều chỉ chạy thoát thân.
明帝見表大悅,復詔封帝為安南都統使司都統使,𬋩轄南國土地人民,及賜安.南都統使司銀印一顆,使馮克寬等賫勑書回國.	Vua minh xem biểu rất mừng, lại xuống chiếu phong vua làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, quản hạt đất đai nhân dân nước nam, và ban cho một quả ấn An nam đô thống sứ ty bằng bạc, sai bọn phùng khắc khoan mang sắc thư về nước.
汝其.乃是銅印,因𭁈文武大臣議復回書𭁈明國讓責,明委官王建立回北國𮞏奏明帝.	Ngươi hãy Mà lại là đồng, bèn cùng với văn võ đại thần bàn gửi thư phúc đáp trách nhà minh, do viên quan uỷ nhiệm của nhà minh là vương kiến lập mang về nước đệ tâu vua minh.
二月,時彰德,芝泥監生阮時忱,僞稱尚書禮國公;青林,蔓汭人偽稱少保安國公;福禄人偽稱.忠郡公,聚兵安朗地方.	Tháng hai, bấy giờ viên giám sinh người chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì thầm, nguỵ xưng là thượng thư lễ quốc công; người làng man nhuế, huyện thanh lâm nguỵ xưng là thiếu bảo an quốc công; người phúc lộc nguỵ xưng là Trung quận công; họp quân ở vùng yên lãng.
吏部右侍郎阮宏詞卒.大理寺卿陳福祐卒.	Lại bộ hữu thị lang nguyễn hoàng từ chết. Đại lý tự khanh trần phúc hựu chết.
尚其秉共慎位,皇皇恪守於王;章脩德匹休,世世永膺於帝眷.王其欽㢤".	Mong hãy thận trọng chức vị, luôn luôn giữ phép triều đình; sửa sang đức nhân, đời đời hưởng ơn vua quý. Vương hãy kính theo.
二十一日,大開會宴.六月,𬢱定律令.	Ngày hai mươi mốt, mở yến hội lớn. Ngày hai mươi sáu, bàn định luật lệnh.
十三日,帝親𭁈平安王就射堆處立𡊨致禱,後始.得雨.	Ngày mười ba, vua cùng bình an vương đến xứ xạ đôi lập đàn cầu đảo, sau mới Được mưa.
八月,六日,令旨諸營長官及各奇隊該官:"諸本.營奇隊長,次隊長,其員有竭節宣力公臣,并堅義從軍日久有功,應僃類姓名詳註住址職爵,逐一明白期本月中旬投納,候閲定具本𬢱送該衛門銓除各職以示答勳".	Tháng tám, ngày mười sáu, có lệnh chỉ cho trưởng quan các dinh và cai quan các cơ, đội rằng: Các đội trưởng và thứ đội trưởng ở các dinh, cơ, viên nào có hạng công thần hết lòng cố sức và bền nghĩa theo quân, lâu ngày có công, thì hãy khai rõ họ tên, chú rõ từng mục địa chỉ, chức tước, hạn đến trung tuần tháng này đệ nộp, đợi duyệt định làm bản gửi cho nha môn phụ trách thăng bổ các chức để đền đáp công lao ngày hai mươi ba, sao thái bạch phạm vào sao thái ất.
詔曰:"朕惟,天地生物為德,必宣氣行化,.以神並育之機;帝王守位以仁,必敷訓錫福,以示大公之道.	Xuống chiếu rằng: " trẫm nghĩ, trời đất sinh ra muôn loài là đức, tất chuyển hoá, vận hành âm dương Để tỏ rõ vi dưỡng dục; đế vương nắm giữ ngôi cả dùng nhân, phải giáo huấn, phúc lành ban khắp, cho sáng ngời đạo lớn chí công.
寔頼主帥尚父平安王明朂匡.救之德,暨諸舊勳大臣左右鄰弼賛佐彌縫之力,庶幾嗣有令緒答楊先訓,上副天心,下蘇人望,以衍宗社億萬年無疆之休.	Thực nhờ đức sáng suốt khuông phủ của chủ suý thượng phụ bình an vương Và sức giúp rập bổ khuyết của các huân cựu đại thần và các quan tả hữu thân cận, mới mong có thể nối được cơ nghiệp tốt lành, rạng tỏ lời dạy đời trước, trên đáp lòng trời, dưới thoả ý dân, để nối dài phúc lớn của tông xã đến ức muôn năm không dứt.
兹方即政一初,宜廣推恩四海,所有寬大名條,頒布天下如:賜功臣爵土,加封祀典各神,饒拖欠賦,寬恤始回流民,并原受偽職查實仍還前有,及内外官賜恩陞級,𭁈勇士生徒,社長官員子孫等,並.賜資有差.	Nay đương buổi đầu coi việc nước, nên rộng ban ơn cho bốn biển, có những điều mở rộng ân ban, công bố trước thiên hạ như: ban tước hiệu và ruộng đất cho công thần, gia phong cho các vị thần trong tự điển, tha những thuế còn bỏ thiếu, thương xót chiếu cố dân xiêu tán mới trở về, xét thực tình những người trước đã nhận chức nguỵ để trả lại của cải khi trước, cùng là các quan trong ngoài được ban ân, thăng cấp, và các bọn dũng sĩ, sinh đồ, xã trưởng, quan viên tử tôn, đều được Ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
武階有侯伯爵至五品以上[若從營者不拘];内監司自六品.是日,丑時,流星大作,長如帛疋,及入地聲如巨雷.	Quan võ từ tước hầu, bá để ngũ phẩm trở lên (nếu theo quân dinh thì không câu nệ); nội giám ty từ lục phẩm Hôm ấy, giờ sửu, sao băng rất nhiều, dài như tấm lụa, khi sa xuống đất, có tiếng kêu như sấm lớn.
春,正月,朔,左相鄭松暨文武臣僚等,共尊皇子即皇帝位,改元,大赦,.頒大誥諭,其畧曰:"盖聞:上天弘育物之功,必方春而布德澤;王者謹即位之始,必施命以誥臣民.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng một, tả tướng trịnh tùng và các quan văn võ cùng tôn hoàng tử lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu, đại xá, Ban dụ đại cáo, đại lược nói: " ta nghe: thượng đế mở rộng công nuôi dưỡng muôn loài, tất ngay dịp xuân mà ban ân đức, vương giả giữ gìn buổi đầu tức vị, phải ra mệnh lệnh dụ bảo thần dân.
予皇父第五子,以幼冲之資,嗣艱大.之業,惟恐弗堪.	Ta là con thứ năm của hoàng phụ, đương tuổi thơ non nớt, nối nghiệp lớn khó khăn, Chỉ sợ không cáng đáng nổi.
本紀曰:英宗起身出自寒微,以黎民之玄孫,.爲帝室之胄,頼左相鄭松及諸臣僚尊立之,君臨天下圖济厥艱.	Bản kỷ nói: anh tông khởi thân từ hàn vi, vì là cháu xa đời của họ lê, Là dòng dõi của nhà vua, nhờ được tả tướng trịnh tùng và các quan tôn lập làm vua thiên hạ, lo việc khôi phục gian nan.
鄭杜爲太保岸郡.公䧺茶侯范文快爲䧺郡公,西興侯何壽禄爲麟郡公.	Trịnh đỗ làm thái bảo ngạn quận Công, hùng trà hầu phạm văn khoái làm hùng quận công, tây hưng hầu hà thọ lộc làm lân quận công.
秋,七月,節制鄭松差太傅,萊郡公潘公績,晋郡.公鄭模領兵救乂安,𭁈莫阮倦相拒數月.	Mùa thu, tháng bảy, tiết chế trịnh tùng sai thái phó lai quốc công phan công tích và tấn quận Công trịnh mô đem quân cứu nghệ an, chống nhau với tướng mạc nguyễn quyện đến vài tháng.
敬典自.統大兵進擊安定,瑞原等江.	Kính điển tự Đem đại binh tiến đánh các sông ở yên định và thuỵ nguyên.
節制自統中營大兵,命太傅潮郡公武師鑠,陽郡公阮有僚等爲先鋒前隊;太傅衛陽侯鄭栢,永壽侯鄭桐,廣延侯鄭擰爲左隊;太傅文鋒侯鄭永紹,太傅岸郡公鄭杜,良郡公,榜郡公宋德位爲右隊;麟郡公何.壽禄等為後隊,並進招山駐兵.	Tiết chế tự dẫn đại quân trung dinh, sai bọn thái phó triều quận công vũ sư thước và dương quận công nguyễn hữu liêu làm tiền đội đi tiên phong; thái phó vệ dương hầu trịnh bách, vĩnh thọ hầu trịnh đồng, quảng diên hầu trịnh ninh, làm tả đội; thái phó văn phong hầu trịnh vĩnh thiệu, thái phó ngạn quận công trịnh đỗ, lương quận công, bảng quận công tống đức vị làm hữu đội; bọn lân quận công hà Thọ lộc làm hậu đội, đều tiến đến chiêu sơn đóng quân.
後鄭模累戦不勝,遁.回清華,至玉山縣,阮倦曰:"鄭模戦敗而還,兵回無令,我必擒之".	Sau trịnh mô nhiều lần đánh không được, trốn Về thanh hoa, đến huyện ngọc sơn.
莫令收各縣兵.一二三項,各具三月粮以僃侵掠清華.	Họ mạc ra lệnh lấy quân hạng nhất, nhì, ba ở các huyện, Mỗi người mang đủ ba tháng lương ăn để chuẩn bị xâm lược thanh hoa.
又令各縣山脚如見沿河.社民及牛畜徒居本社,應嚴加廵僃,若有盗刼率相赴救.	Lại hạ lệnh cho vùng chân núi các huyện nếu thấy Dân xã ven sông đưa trâu bò gia súc chạy đến với xã mình thì phải nghiêm ngặt tuần phòng, nếu có trộm cướp phải đem người đến cứu.
南道将阮倦等将兵伏于堤外以待之,使弘郡公[缺名]與頼世.興元年.	Bọn tướng nam đạo nguyễn quyện đem quân phục ở phía ngoài đê chờ đợi, rồi sai hoằng quận công (không rõ tên) cùng với bọn lại thế Hưng năm thứ nhất.
賜阮文階等四人進士出身,黎.光華等二人同進士出身.	Cho bọn nguyễn văn giai bốn người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn lê Quang hoa hai người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
女九人:長玉󱗵封良郡上主,次玉琯封宜.郡上主,玉璽封安郡上主,玉琰封陽郡上主,惟幼女三歳未封.	Con gái chín người: con trưởng là ngọc thụ phong lương quận thượng chúa, con thứ là ngọc quán phong nghi Quận thượng chúa, ngọc tỷ phong an quận thượng chúa, ngọc diễm phong dương quận thượng chúa, duy có con gái bé ba tuổi chưa được phong.
彼阮倦奸邪餘孽,反覆.小人,背國罔慚於乃父,㱕朝更媚於吾君.	Thế mà nguyễn quyện kia, là nanh nọc gian tà, là tiểu nhân phản phúc, Không hổ thẹn việc cha hắn phản quốc, lại nịnh hót vua ta khi về triều.
正明萬曆二十年月,節制府復出兵攻畧嘉遠,,安謨,安康各縣,又進兵徇天関,奉化而還以,世郡公吳景祐兵遮道先回,貶二資.	Tháng giêng, phủ tiết chế lại xuất quân đánh dẹp các huyện gia viễn, yên mô, yên khang, lại tiến quân đi tuần huyện phụng hoá, phủ thiên quan. Thế quận công ngô cảnh hựu vì để quân nửa đường về trước nên bị biếm hai tư.
二十五日,清華地方天無風雨忽馬江洪水漲.溢,西都城没溺于水,江表逆流湍急若射,木樹塞川,沿河之家多流蕩于海.	Ngày hai mươi lăm, vùng thanh hoa trời không mưa gió mà nước sông mã bỗng dâng Cao, thành tây đô bị ngập, ở ngoài sông, nước xoáy, chảy xiết như bắn, cây cối lấp cả sông, các nhà ven sông phần nhiều bị trôi ra biển.
太王妃阮氏玉寶被火卒,節制鄭松避.	Bà phi của thái vương là nguyễn thị ngọc bảo bị chết cháy, tiết chế trịnh tùng Ở lánh chỗ khác để tang.
居掛孝.追尊為明康󰁙王太妃.	Truy tôn là minh khang thái vương thái phi.
謀泄,及第被殺,.栢󰱐罪常有不足之心,隂養妖術巫人,又圖塟其父于禁地.	Mưu bị tiết lộ, cập đệ bị giết, Bách được tha tội nhưng vẫn có lòng bất mãn, nuôi ngầm những người yêu thuật, phù thuỷ, lại mưu chôn mộ cha vào đất cấm.
八月,壬申望,夜月食.九月,丁亥朔,日食.	Tháng tám, ngày rằm nhâm thân, đêm có nguyệt thực. Tháng chín, ngày mồng một đinh hợi, nhật thực.
先差大将榮國公黄廷爱領兵潜地馳回以守清華又,使太傅陽郡公阮有僚,太保鄭杜𭁈少保鄭桐,鄭檸等各領兵徔左路出,𭁈莫玉󱗲兵相持.	Trước hết, sai đại tướng vinh quốc công hoàng đình ái đem quân ngầm rút nhanh về để giữ thanh hoa, lại sai thái phó dương quốc công nguyễn hữu lưu, thái bảo trịnh đỗ cùng bọn thiếu bảo trịnh đồng, trịnh ninh mỗi người đều đem quân ra đường phía tả để cầm cự với quân của mạc ngọc liễn, Chống giữ để chia cắt thế địch.
㨿守以分其勢.節制鄭松督大兵出右路進攻阮倦.	Tiết chế trịnh tùng đốc suất đại quân ra đường phía hữu để tiến đánh nguyễn quyện.
初,莫四岐縣人東郡公范曰敬㱕命朝廷,乃許.給弘化縣,珠綴總兵民,隨軍討賊.	Trước đây, đông quận công của họ mạc là phạm viết kính người huyện tứ kỳ theo về triều đình, được cấp cho Binh dân tổng châu xuyết, huyện hoằng hoá và cho theo quân đi đánh giặc.
兵至安謨,安康,收得賊牛畜財物甚多,.乃渡正大江,至揚武寨壘駐營.	Quân tới yên mô, yên khang, thu được rất nhiều trâu bò, gia súc và của cải của giặc Rồi vượt sông chính đại, đến luỹ trại dương vũ đóng quân.
是月,十四日,熒惑犯亢十五日,月犯歳星.	Tháng ấy, ngày mười bốn, sao huỳnh hoặc phạm vào sao cang. Ngày mười lăm, mặt trăng phạm vào sao tuế.
賜黎汝弼,梁寘等進士出身,梁謙亨,黎廷肃等同進士出身.	Cho bọn lê nhữ bật, lương trí đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lương khiêm Hanh, lê đình túc đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
又使中軍大營,後隊.轉為前隊,󰱥次而回,至三疊山駐營.	Lại sai đại dinh của trung quân, chuyển hậu đội Thành tiền đội, lần lượt rút về, đến núi tam điệp thì đóng quân lại.
賊兵大潰.七月,朔,日食.	Quân giặc tan vỡ Tháng bảy, ngày mồng một, nhật thực.
乃使演郡公鄭文海,太郡公阮七里等領水步兵鎮守各海門險要處,壽郡公黎和兼知四衛内外武士侍從守.宿御營.	Bèn sai bọn diễn quận công trịnh văn hải, thái quận công nguyễn thất lý đem quân thuỷ, bộ đi trấn giữ những nơi hiểm yếu ở các cửa biển, thọ quận công lê hoà kiêm coi võ sĩ trong ngoài bốn vệ theo hầu canh Giữ ngự dinh.
第一隊左區營,太傅陽郡公阮有僚,奇郡公鄭檸等領鋭兵及忠義各營,奇将士兵一萬為先鋒前進.第二隊右區營,太尉榮郡公黄廷爱,永郡公鄭桐等象馬兵卒一萬.	Đội thứ nhất là dinh tả khu, bọn thái phó dương quận công nguyễn hữu liêu và kỳ quận công trịnh ninh đem quân tinh nhuệ cùng tướng sĩ các dinh cơ trung nghĩa, gồm một vạn người làm tiên phong đi trước. Đội thứ hai là dinh hữu khu gồm bọn thái uý vinh quận công hoàng đình ái, vĩnh quận công trịnh đồng và voi ngựa cùng một vạn quân.
不分時刻,兵出西都循廣平,過天開,𮢶山開路,.郡公等領東道兵馬;當郡公,川郡公等領北道兵馬;匡定公,新郡公等領四衛兵馬.	Không chia thời khắc, quân từ tây đô đi ra theo đường huyện quảng bình, qua phủ thiên quan, đào núi, mở đường, Quận công chỉ huy binh mã đông đạo; bọn đương quận công, xuyên quận công chỉ huy binh mã bắc đạo; bọn khuông định công, tân quận công chỉ huy binh mã bốn vệ.
節制鄭松聞之,即日分兵,差右區營将.士前進挑戦.	Tiết chế trịnh tùng nghe tin, ngay ngày hôm ấy chia quân, sai tướng sĩ dinh hữu khu Tiến lên khiêu chiến.
莫軍驚惶,左不顧右,後不顧前,兵眾雖多旌旗失次,行.差官立壇具禮,齋戒致祭禱于皇天后土,本朝太祖髙皇帝,列聖諸位皇帝及國内山川諸灵神,古今諸名将座前告曰:"臣鄭松叨承國家重任,濫董征伐大權,奉辞討逆伐叛吊民,念黎朝社稷生灵遭莫逆奸臣叛命,弑君簒國,罪惡愈深,虐民欺神,禍盈怨積.	Quân mạc kinh hoàng, cánh quân tả không kịp trông cánh hữu, quân sau không kịp nhìn quân trước, binh lính tuy đông nhưng cờ xí lộn xộn, hàng Khấn rằng: " thần là trịnh tùng gượng gánh trọng trách của nước nhà, lạm cầm quyền lớn đánh dẹp, vâng mệnh đánh kẻ phản nghịch để cứu dân, nghĩ rằng sinh linh xã tắc triều lê bị kẻ gian thần phản nghịch là họ mạc giết vua, cướp nước, tội ác rất sâu, ngược dân, dối thần, hoạ đầy oán chứa.
凡兵所至,秋毫無犯,市不易肆,人皆按堵如故,爭持牛羊酒食香花滿道,老少男女迎接王師降復軍門曰""昔遭曀霧,今.睹青天,歡騰天地".	Quân đi đến đâu, không mảy may xâm phạm của dân, chợ không thay đổi quầy hàng, mọi người đều yên ổn như cũ, già trẻ, trai gái tranh nhau đem trâu dê, cơm rượu, hương hoa đầy đường, đón tiếp vương sư, hàng phục trước cửa quân mà nói: " trước kia bị sương mù che khuất, ngày nay Được thấy trời xanh, vui khắp trời đất.
将至仁睦橋,莫茂洽大驚,遂棄昇龍城渡珥河至菩.提,居于土塊舍,留其大将分守城内各門.	Gần đến cầu nhân mục, mạc mậu hợp sợ quá, bỏ thành thăng long vượt sông nhị hà đến bến bồ Đề, ở tại thổ khối, để lại các đại tướng chia giữ các cửa trong thành.
節制鄭松督大營兵.象二萬五千人爲後隊,進至紅梅駐兵.	Tiết chế trịnh tùng đốc suất binh Tượng đại dinh gồm hai vạn năm nghìn người làm hậu đội, tiến đến hồng mai đóng quân.
莫茂洽.自督水軍,陳船百餘隻㨿珥河以為聲援.	Mạc mậu hợp Tự tay đốc suất thuỷ quân, dàn hơn một trăm chiếc thuyền giữ sông nhị hà để làm thanh viện.
官軍力倍氣增,左衝.右突,爭冐矢石,穿壘登城,寬先突破壘門.	Quan quân sức bội, khí tăng, tả xung Hữu đột, tranh nhau xông pha tên đạn, phá luỹ leo thành, đua nhau lên trước phá cửa luỹ.
節制鄭松督兵畧攻慈廉,丹鳳等縣,後至福禄,先豊攻.畧麻義,安山,石室而回.	Tiết chế trịnh tùng đốc quân đánh dẹp các huyện từ liêm, đan phượng, sau đến phúc lộc, tiên phong, đánh dẹp Các huyện ma nghĩa, yên sơn, thạch thất, rồi về.
倦十月,裴文奎一靣徵兵拒莫兵,一靣使子奔至清華行營,入拜禀乞㱕命投降,跪泣曰:臣父裴.文奎被莫氏隂差兵逼害,因使臣代臣父冐罪㱕命朝廷,委身降服願求生路,刻骨不忘終身感德.	Tháng mười, bùi văn khuê một mặt lấy quân để chống quân mạc, một mặt sai con chạy đến hành dinh thanh hoa, vào lạy bẩm xin theo mệnh đầu hàng, quỳ khóc nói: cha thần là bùi Văn khuê bị họ mạc ngầm sai quân đến bức hại, sai thần thay mặt cha thần đến mạo tội xin theo về triều đình, cúi mình hàng phục xin cầu đường sống, ghi xương khắc cốt không quên, trọn đời cảm phục ân đức.
廷爱.南道将義國公屯兵天派江,㨿守端偉渡,令催大安,懿安兵民築土壘江邉拒之,放竹尖河岸两邉以防官兵渡江.	Đình ái Tướng nam đạo của mạc là nghĩa quốc công đóng quân ở sông thiên phái, giữ bến đò đoan vĩ, lệnh thúc binh dân các huyện đại yên, ý yên đắp luỹ đất ở bờ sông chống cự, thả chông tre hai bên bờ sông để phòng giữ quan quân qua sông.
莫陳百年.将兵投降,賜爵定郡公.	Tướng mạc là trần bách niên Đem quân tới hàng; được ban tước định quận công.
師行紀律,以弔民爲念".民.	Quân đi có kỷ luật, một lòng thương dân.
不勝歡喜,壮者願徔軍,老弱者皆𰙔謳舞躍滿路.	Dân Xiết bao vui mừng, người khoẻ mạnh xin đi theo quân, người già yếu đều ca hát nhảy múa đầy đường.
節制鄭松令諸營駐兵于沙.草津.	Tiết chế trịnh tùng truyền lệnh cho các dinh đóng quân ở bến sa Thảo.
及至芙蓉縣,駐營柳經,使左水營太郡公阮七里督前水軍營定郡公陳百年,左水軍營羙郡公裴文奎及棠郡公,直郡公[並名]缺等,同内水各.奇,戦船三百隻,攻破金城縣.	Khi đến huyện phù dung, đóng quân ở liễu kinh, sai tả thuỷ dinh là thái quận công nguyễn thất lý đốc suất bọn tiền thuỷ quân dinh định quận công trần bách niên, tả thuỷ quân dinh mĩ quận công bùi văn khuê và đường quận công, trực quận công (đều không rõ tên) cùng với các cơ nội thuỷ, Ba trăm chiến thuyền đánh phá huyện kim thành.
斬得賊馘并收船艘五十隻,及馬匹噐.械不可勝數.	Chém được đầu giặc và thu được năm mươi chiếc thuyền, cùng ngựa và khí Giới nhiều không kể xiết.
節制鄭松命茶郡公范文快,廉郡公,武郡公等.将步兵三千,象二隻,攻畧浦頼江.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn trà quận công phạm văn khoái, liêm quận công, vũ quận công Đem ba nghìn bộ binh, hai con voi đánh dẹp sông phố lại.
至是,復收殘卒㨿青林,僣位于至灵,南澗稱號寶定,又改.康佑.	Đến đây, lại thu nhặt tàn quân chiếm cứ huyện thanh lâm, tiếm ngôi ở xã nam gián, huyện chí linh, đặt niên hiệu là bảo định, lại đổi là Khang hựu.
七里不及戦,死.于陣中.	Thất lý không kịp đánh, chết Tại trận.
日張旌旗,夜鳴火砲,旬月之間两軍相持,不得解甲.敬.	Ngày thì giăng cờ, đêm thì bắn súng, trong khoảng hàng tháng, quân hai bên cầm cự nhau, không được lúc nào cởi giáp.
止催兵增築壕壘于青林沿江以守之.	Kính Chỉ thúc quân đắp thêm hào luỹ ở ven sông thanh lâm để giữ.
九日,節制鄭松督.大軍東渡珥河,日夜兼行,直指青林進𭛁.	Tháng giêng, ngày mồng chín, tiết chế trịnh tùng đốc suất Đại quân qua sông nhị sang phía đông, ngày đêm đi gấp, thẳng lối thanh lâm mà tiến.
阮有僚大率水軍圍.繞四傍,邀截去處.	Nguyễn hữu liêu đem thuỷ quân vây Kín bốn mặt, đón chặt lối chạy.
十四日,擒得敬止於安廣處,横浦縣,新萌村[一説東潮雷隂山寺],及莫敬敷,莫敬慎,莫敬簡,莫敬遵,扶寕王[缺名以下],宏禮公,䧺亮公,并武安莫.全,臯郡公,脩武侯等,及所󰱐金銀寶物銅印两顆.	Ngày mười bốn, bắt được kính chỉ ở thôn tân manh, huyện hoành bồ, xứ yên quảng (có thuyết nói là bắt được ở chùa lôi âm, huyện đông triều) và bọn mạc kính phu, mạc kính thận, mạc kính giản, mạc kính tuần, phù nịnh vương, hoành lễ công, hùng lượng công (đều không rõ tên), cả bọn vũ an vương mạc Toàn, cao quận công, tu vũ hầu, thu được vàng bạc, của báu và hai quả ấn đồng.
又哨得尚書枚功,阮𠃔欽,阮克敬,頼敏,阮克綏,阮澈,阮明璧,阮澧;都御史鄭光賛;左侍郎王文會,華有謨,王拨萃,阮顯績,阮汝楫,范珙;右侍郎范知止,鄧諧,阮演,潘範,黎曰倘;承政使段世拔,阮風欔,杜顯;寺卿吳盎;東閣杜直,潘宗;參政陳慶圭;府尹阮諍;都給事中黄琦,阮俊彦,阮恒;監察御史黎世禄,范田俊,武森,范徔命,杜演,黎金榜,黄務本,阮仁馥;給事中鄭克慎,王時中,阮.挺,尹覃,陳文藻;翰林阮用,黄挺,范有䏻;憲察使范自謙;副使阮儒,陳丕眼;參議黎鴻,阮湧;斷事阮碩德,阮繁,並詣軍門解納.	Lại dò được bọn thượng thư mai công, nguyễn doãn khâm, nguyễn khắc kính, lại mẫn, nguyễn khắc tuy, nguyễn triệt, nguyễn minh bích, nguyễn lễ, đô ngự sử trịnh quang tán, tả thị lang vương văn hội, hoa hữu mô, vương bạt tuỵ, nguyễn hiển tích, nguyễn nhữ tiếp, phạm cung, hữu thị lang phạm tri chỉ, đặng hài, nguyễn diễn, phạn phạm, lê viết thảng, thừa chính sứ đoàn thế bạt, nguyễn phong quắc, đỗ hiển, tự khanh ngô áng, đông các đỗ trực, phan tông, tham chính trần khánh khuê, phủ doãn nguyễn tránh, đô cấp sự trung hoàng kỳ, nguyễn tuấn ngạn, nguyễn hằng, giám sát ngự sử lê thế lộc, phạm điểm tuần, vũ sâm, phạm tòng mệnh, đỗ diễn, lê kim bảng, hoàng vụ bản, nguyễn nhân phúc, cấp sự trung trịnh khắc thận, vương thì trung, nguyễn Đĩnh, doãn đàm, trần văn tảo, hàn lâm nguyễn dụng, hoàng đĩnh, phạm nhữ năng, hiến sát sứ phạm tự khiêm, phó sứ nguyễn nho, trần phi nhỡn, tham nghị lê hồng, nguyễn dũng, đoán sự nguyễn thạc đức, nguyễn tấn, đều giải đến nộp ở cửa quân.
時,㓂黨渠魁秀梮,秀㻡兄弟等率其部黨千餘人投.降,後又内萌異圖.	Bấy giờ, bọn đầu sỏ đảng giặc là anh em tú cục, tú tiết đem hơn một nghìn đồ đảng tới hàng, Sau lại manh tâm mưu khác.
珥河以北,干戈迭起,煙火不息,群䧺竄伏,.㓂刼憑陵.	Từ sông nhị trở lên bắc, binh đao hết nơi này đến nơi khác, khói lửa không lúc nào ngớt, quần hùng ẩn náu, Giặc cướp lăng loàn.
二十一日,各處僞黨並起兵出珥河,至菩提,.燒断鉢場浮橋.	Ngày hai mươi mốt, đảng nguỵ ở các nơi đều dấy binh tiến ra sông nhị, đến bến bồ đề, Đốt phá cầu phao ở bát tràng.
詔曰:"盖聞:上天𭛁生群物,必施雨露於雷霆皷動之餘,人君撫御八紘,.必宣德澤於威武奮揚之後.	Ban chiếu rằng: thượng đế sinh ra muôn vật, tưới móc mưa sau cơn sấm sét tung trời; đức vua vỗ trị tám phương, Ban ơn trạch sau buổi tung hoành uy vũ.
窃然,先王之正統上存,在人心.之遺澤未泯.	Nhưng chính thống của tiên vương hãy còn, ơn sâu ở lòng người Chưa hết.
今年正月,擒得偽䧺禮公僣稱.康佑,又寘于刑.	Tháng giêng năm nay, bắt được nguỵ hùng lễ công tiếm xưng Khang hựu, lại đã hành hình.
五月,太傅端郡公阮黄自順化親率将士象.馬船艘赴京拜謁,及将順化,廣南二鎮兵粮,財帛,金銀,珠寳,府庫簿籍進納.	Tháng năm, thái phó đoan quận công nguyễn hoàng từ thuận hoá đích thân đem tướng sĩ, voi Ngựa, thuyền ghe về kinh lạy chào, đem sổ sách về bình lương, tiền, lụa, vàng bạc, châu báu, kho tàng của hai trấn thuận hoá và quảng nam dâng nộp.
節制鄭松差南道将裴文奎,陳.安廣.	Tiết chế trịnh tùng sai bọn tướng nam đạo là bùi văn khuê và trần Yên quảng.
十月,太保和郡公武德恭自請回鎮守大同以.防㓂賊,節制鄭松許之.	Tháng mười, thái bảo hoà quận công vũ đức cung tự xin về trấn giữ đất đại đồng để Phòng giặc cướp, tiết chế trịnh tùng cho đi.
阮信,都羙,雲榜,仁智等皆伏誅.南陽,安義,壽岩等復徔偽去.	Bọn nguyễn tín, đô mỹ, vân bảng, nhân trí đều bị giết. Bọn nam dương, an nghĩa, thọ nham lại trốn đi theo nguỵ.
二月,廷爱督兵擊破之于安博縣,獲偽萬寕王,嚴國.公并餘黨,尽斬之.	Tháng hai, đình ái đốc quân đánh phá huyện an bác, bắt sống nguỵ vạn ninh vương, nghiêm quốc Công và dư đảng, đều chém hết.
大同,和郡公武德恭自回鎮後,隂𢙇二心,𭁈賊.羙壽潜通使徃來,隂使人侵掠山西原頭各縣,攻破青波,下華.	Ở đại đồng, hoà quận công vũ đức cung từ sau khi về trấn, ngầm chứa hai lòng, Ngầm thông tin đi lại với mỹ thọ của giặc, bí mật sai người xâm lược các huyện ở đầu nguồn trấn sơn tây, đánh phá các huyện thanh ba, hạ hoa.
推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明義功臣特進開府金紫.榮禄大夫兼總内外平章軍國重事太國公,贈明康仁智大王鄭檢棠喬鉅閥,桓卷華纏.	Nay suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa công thần đặc tiến khai phủ kim tử Vinh lộc đại phu kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sứ thái quốc công, tặng minh khang nhân trí thái vương trịnh kiểm vốn là đường kiều họ lớn, hoàn quyển dòng sang.
特命推忠翊運同德功臣,特進輔國上将軍,中軍都督府左都督掌府事,太尉端國公上柱國阮黄賫捧金冊進封:推忠翊運恊謀同德輔國竭節󰦛厚明󰒂.率龍州人出掠諒山各州.	Đặc sai suy trung dực vận đồng đức công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân trung đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái uý đoan quận công thượng trụ quốc nguyễn hoàng mang kim sách tiến phong làm suy trung dực vận hiệp mưu đồng đức phụ quốc kiệt tiết đôn hậu minh nghĩa Đem người long châu về cướp các châu ở lạng sơn.
又切勿邀請明人入我.中國以致民苦塗炭,是亦罪之莫甚也".	Lại chớ nên mời người minh vào Trong nước ta mà để dân ta phải lầm than đau khổ, đó cũng là tội lớn không gì nặng bằng ".
節制.鄭松使太尉阮黄統兵攻破于武崖,平之乃引兵還.	Tiết chế Trịnh tùng sai thái uý nguyễn hoàng đem quân đánh phá ở vũ nhai, dẹp yên rồi đem quân về.
十二月,大同偽武德恭使人献納金銀寶物,馬.匹赴京入朝,首服乞免罪.	Tháng mười hai, tên nguỵ vũ đức cung ở đại đồng sai người dâng nộp vàng bạc, của báu và ngựa, Về kinh vào chầu, thú tội xin tha.
賜阮實,阮曰壮進.偽威王莫敬用,春山,山東等.	Cho nguyễn thực và nguyễn viết tráng đỗ tiến Uy vương nguỵ mạc kính dụng và bọn xuân sơn, sơn đông.
時,莫舊臣東岸人翰林𭓇士阮時󰕑自稱為太保禮郡公,僣號其子為順治.王起兵㨿陸岸,邀截諒山要路,殺本處總兵蘭郡公[缺名],及奪取象一隻并財物.	Bấy giờ, bề tôi cũ của họ mạc là hàn lâm học sĩ nguyễn thì dự người huyện đông ngàn, tự xưng là thái bảo lễ quận công, tiếm đặt hiệu cho con là thuận trị Vương, dấy quân chiếm giữ huyện lục ngạn, đón chặn đường hiểm yếu ở lạng sơn giết viên tổng binh bản xứ là lang quận công (không rõ tên), cướp đoạt một con voi và tài vật.
月,二日,偽壮王莫敬章移屯安廣,㨿萬寕,香蘭,使其将永頼人莅國公,嘉福人太國公[並名],缺莫宗子莫瑋,莫理等領戦船大小.八十隻侵掠四岐,永頼江.	Tháng giêng, ngày mồng hai, tráng vương nguỵ mạc kính chương dời ra đóng ở yên quảng, chiếm giữ xã hương lan châu vạn ninh, sai tướng là lỵ quốc công người vĩnh lại, thái quốc công người gia phúc (đều không rõ tên), các con em dòng họ mạc là bọn mạc vĩ, mạc lý đem tám mươi chiếc thuyền chiến lớn nhỏ Đánh vào các huyện tứ kỳ, vĩnh lại.
潘彦乃手招本兵大小船,一齊突戦奮擊中流,斬賊将莅.國公,太國公,安郡公[缺名以下],瑞郡公,及裨将二十餘人,斬󰱐賊馘二千二百九十八顆,收󰱐船艘噐械不可勝數,俘󰱐賊将豪郡公[缺名]等數人.	Phan ngạn bèn vẫy các thuyền lớn nhỏ của quân mình, nhất tề xông lên kịch chiến ở giữa dòng, chém tướng giặc là bọn lỵ Quốc công, thái quốc công, an quận công, thuỵ quận công (đều không rõ tên) và hơn hai mươi viên tỳ tướng, chém được hai nghìn hai trăm chín mươi tám thủ cấp giặc, thu được thuyền bè khí giới nhiều không kể xiết, bắt sống được mấy viên tướng giặc là bọn hào quận công (không rõ tên).
由是,得入重䦕直進,三日夜到.萬寕州,香蘭社.	Do đấy, vào được các lớp cửa mà thẳng tiến, ba ngày đêm thì đến Xã hương lan, châu vạn ninh.
又賞諸将士有䏻用命者,銀子.三百斤,設大宴饗勞之.	Lại thưởng cho các tướng sĩ đã chấp hành mệnh lệnh ba trăm cân bạc, Đặt yến tiệc lớn để khao thưởng.
後又使右将黄廷爱.印事迹等物件,不肯赴勘卒過期.	Sau lại sai hữu tướng hoàng đình ái Theo lệ cũ, không chịu đến khám, thành ra quá kỳ hạn.
望,月食是時,大旱,夏務禾榖皆不得收,陂澤枯涸,草木多黄落,花果不實,盗刼群聚於民間,大者七八百人,小者亦不下數百人,日夜燒毀.人家,刼掠才畜,水陸不通,道途閉塞,民多飢餓,死者過半.	Trộm cướp quần tụ trong dân gian, bọn lớn đến bảy, tám trăm đứa, bọn nhỏ cũng không dưới vài trăm, ngày đêm đốt phá Nhà cửa, cướp đoạt của cải gia súc, thuỷ bộ không thông, đường sá bế tắc, dân đói nhiều, chết đến quá nửa.
十七日壬午,奉迎.太祖髙皇帝及列聖皇帝等神位入昇龍城太廟殿歳時享祀.	Ngày nhâm ngọ mười bảy, rước Thần vị của thái tổ cao hoàng đế và liệt thánh hoàng đế vào điện thái miếu thành thăng long để cúng tế quanh năm.
冬,十一月,二十五日,大安縣,時務社人范沆自稱.為天南招討都元帥,二十七日入㨿安謨,耽溪山,攻破附近社民,所至人皆向服,月餘眾得萬餘人.	Mùa đông, tháng mười một, ngày hai mươi lăm, phạm hàng, người xã thi vụ, huyện đại yên, tự xưng là Thiên nam chiêu thảo đô nguyên suý, ngày hai mươi bảy vào chiếm giữ núi đam khê, huyện yên mô, đánh phá các xã gần đấy, đến đâu mọi người đều theo phục, hơn một tháng đã được hơn một vạn quân.
是月,差户部尚書兼東閣𭓇士通郡公杜汪等.候命,𭁈廣郡公鄭永禄賫金銀人二軀及諸貢物就諒山城以候明人會勘.	Tháng này, sai bọn hộ bộ thượng thư kiêm đông các học sĩ thông quận công đỗ uông Làm quan hầu mệnh, cùng với quảng quận công trịnh vĩnh lộc mang hai người vàng người bạc và các vật cống tới thành lạng sơn để đợi nhà minh hội khám.
及至諒山.廷爱,太尉阮黄,阮有僚,太傅鄭杜及左右都督七八員,兵象五萬,󰅾明委官王建立同行,至諒山鎮南交關.	Khi đến thành lạng sơn Đình ái, thái uý nguyễn hoàng, nguyễn hữu liêu, thái phó trịnh đỗ cùng bảy, tám viên tả hữu đô đốc và năm vạn binh tướng, đem theo cả viên quan uỷ nhiệm của nhà minh vương kiến lập cùng đi, lên cửa trấn nam giao ở lạng sơn.
明英武殿大學士.少保兼太子太保吏部尚書張位以萬壽詩集上進.	Anh vũ điện đại học sĩ Thiếu bảo kiêm thái tử thái bảo lại bộ thượng thư nhà minh là trương vị đem tập thơ vạn thọ ấy dâng lên.
事𮗓,官軍捕得克寬父子三人及徒黨二十四人于昇龍城南門外,並拽得木印,旗鉦,噐械及.勑命來納.	Việc phát giác, quan quân bắt được ba cha con khắc khoan và hai mươi bốn tên đồ đảng ở ngoài cửa nam thành thăng long, tìm được ấn gỗ, cờ chiêng, khí giới và Sắc mệnh đem về nộp.
秋七月,七日,太尉陽郡公阮有僚卒,年六十,贈.陽國公.	Mùa thu, tháng bảy, thái uý dương quận công nguyễn hữu liêu chết, thọ sáu mươi tuổi, tặng Dương quốc công.
節制鄭松分兵,差其子.掌錦衣衛䧺良侯鄭桃領兵攻之,斬其徒黨.	Tiết chế trịnh tùng chia quân, sai con là Chưởng cẩm y vệ hùng lương hầu trịnh đào đem quân đi đánh, chém được đồ đảng.
海陽諸縣.人民畏其殘虐,悉皆順從.	Nhân dân các huyện ở hải dương Sợ chúng tàn ngược, đều phải tuân theo cả.
两軍混戦相殺,官軍死者亦八十餘.人,兵卒皆走.	Quân hai bên đánh giết lẫn nhau, quan quân bị chết cũng đến hơn tám mươi Người, quân lính đều chạy.
水郡使其黨瑞郡,瓊郡侵掠青林,青.河等縣,閲取地方丁壮,編入隊伍為兵,民多走散.	Thuỷ quận công sai bọn bè đảng là quận thuỵ, quận quỳnh xâm lược các huyện thanh lâm, thanh Hà, duyệt lấy đinh tráng nơi đó, biên chế vào đội ngũ làm lính, dân nhiều người trốn chạy.
又分使振郡公,海郡公,.薊郡公,壮郡公等将内水各奇徃經畧青林,青河,出金城以截水棠之上路.	Lại chia sai bọn chấn quận công, hải quận công, Kế quận công, tráng quận công đem các cơ nội thuỷ đi kinh lược các huyện thanh lâm, thanh hà, ra huyện kim thành để chặn phía trên huyện thuỷ đường.
二十四日,官兵還京,俘送偽水,.瑞献納.	Ngày hai mươi bốn, quan quân về kinh, đem tù là thuỷ nguỵ, Và quận thuỵ dâng nộp.
後數敗乏食,乃謀誘殺土官富良侯[缺名]而取其土地.自入富良侯家村.	Sau bị thua luôn, thiếu ăn, bèn mưu dụ giết viên thổ quân là phú lương hầu (không rõ tên) để cướp lấy đất đai Tự vào trong thôn nhà phú lương hầu.
富良侯密.差人馳告京師,乞兵救援觧送威王.	Phú lương hầu mật Sai người chạy báo ngay về kinh sư, xin quân cứu viện, bắt giải uy vương.
十月,令清華,乂安,順化,廣南等處構作󰱇塲,候.十七日,世郡公楊文幹父子赴京乞降,饒其罪.	Tháng mười, hạ lệnh cho các xứ thanh hoa, nghệ an, thuận hoá, quảng nam dựng bãi duyệt tuyển, đợi Ngày mười bảy, cha con thế quận công dương văn cán đến kinh xin hàng, được tha tội.
十一月,初.四日,當道土官衛󰒂侯宋時照将兵攻破僞莫,斬得僞扶勝侯[缺名]𭁈徒黨馘十五顆,󰱐馬一匹,其噐械不勝數.	Tháng mười một, ngày mồng Bốn, thổ quan huyện đương đạo là vệ nghĩa hầu tống thì chiếu đem quân đánh phá nguỵ mạc chém được phù thắng hầu nguỵ (không rõ tên) và mười lăm thủ cấp đồ đảng, bắt được một con ngựa và rất nhiều khí giới.
至徒中,遇陳福長.子壯義侯陳鉄伏兵起攻之.	Đến nửa đường, gặp quân mai phục của con trưởng trần phúc Là nghĩa tráng hầu trần thiết nổi dậy đánh.
敬恭乃率將卒數千人奔入龍州,又遇陳鉄伏兵截其要路.敬恭.	Kính cung bèn đem mấy nghìn tướng sĩ chạy vào long châu, lại gặp quân mai phục của trần thiết đón đánh ở đường hiểm.
自督大兵衛之.	Kính cung Tự đốc suất đại quân xông vào đánh.
賊黨率各将蠻人四面夾擊,世貴大敗,.走三日夜至上思山,為賊所󰱐公象一隻,而世貴兄弟多𢃄鎗僅脱身走.	Bọn giặc đem người man các động bốn mặt đánh kẹp lại, thế quý thua to, Chạy ba ngày ba đêm đến núi thượng tư, bị giặc bắt được một con voi công, còn anh em thế quý bị thương nhiều chỉ chạy thoát thân.
明帝見表大悅,復詔封帝為安南都統使司都統使,𬋩轄南國土地人民,及賜安.南都統使司銀印一顆,使馮克寬等賫勑書回國.	Vua minh xem biểu rất mừng, lại xuống chiếu phong vua làm an nam đô thống sứ ty đô thống sứ, quản hạt đất đai nhân dân nước nam, và ban cho một quả ấn An nam đô thống sứ ty bằng bạc, sai bọn phùng khắc khoan mang sắc thư về nước.
汝其.乃是銅印,因𭁈文武大臣議復回書𭁈明國讓責,明委官王建立回北國𮞏奏明帝.	Ngươi hãy Mà lại là đồng, bèn cùng với văn võ đại thần bàn gửi thư phúc đáp trách nhà minh, do viên quan uỷ nhiệm của nhà minh là vương kiến lập mang về nước đệ tâu vua minh.
二月,時彰德,芝泥監生阮時忱,僞稱尚書禮國公;青林,蔓汭人偽稱少保安國公;福禄人偽稱.忠郡公,聚兵安朗地方.	Tháng hai, bấy giờ viên giám sinh người chi nê, huyện chương đức là nguyễn thì thầm, nguỵ xưng là thượng thư lễ quốc công; người làng man nhuế, huyện thanh lâm nguỵ xưng là thiếu bảo an quốc công; người phúc lộc nguỵ xưng là Trung quận công; họp quân ở vùng yên lãng.
吏部右侍郎阮宏詞卒.大理寺卿陳福祐卒.	Lại bộ hữu thị lang nguyễn hoàng từ chết. Đại lý tự khanh trần phúc hựu chết.
尚其秉共慎位,皇皇恪守於王;章脩德匹休,世世永膺於帝眷.王其欽㢤".	Mong hãy thận trọng chức vị, luôn luôn giữ phép triều đình; sửa sang đức nhân, đời đời hưởng ơn vua quý. Vương hãy kính theo.
二十一日,大開會宴.六月,𬢱定律令.	Ngày hai mươi mốt, mở yến hội lớn. Ngày hai mươi sáu, bàn định luật lệnh.
十三日,帝親𭁈平安王就射堆處立𡊨致禱,後始.得雨.	Ngày mười ba, vua cùng bình an vương đến xứ xạ đôi lập đàn cầu đảo, sau mới Được mưa.
八月,六日,令旨諸營長官及各奇隊該官:"諸本.營奇隊長,次隊長,其員有竭節宣力公臣,并堅義從軍日久有功,應僃類姓名詳註住址職爵,逐一明白期本月中旬投納,候閲定具本𬢱送該衛門銓除各職以示答勳".	Tháng tám, ngày mười sáu, có lệnh chỉ cho trưởng quan các dinh và cai quan các cơ, đội rằng: Các đội trưởng và thứ đội trưởng ở các dinh, cơ, viên nào có hạng công thần hết lòng cố sức và bền nghĩa theo quân, lâu ngày có công, thì hãy khai rõ họ tên, chú rõ từng mục địa chỉ, chức tước, hạn đến trung tuần tháng này đệ nộp, đợi duyệt định làm bản gửi cho nha môn phụ trách thăng bổ các chức để đền đáp công lao ngày hai mươi ba, sao thái bạch phạm vào sao thái ất.
詔曰:"朕惟,天地生物為德,必宣氣行化,.以神並育之機;帝王守位以仁,必敷訓錫福,以示大公之道.	Xuống chiếu rằng: " trẫm nghĩ, trời đất sinh ra muôn loài là đức, tất chuyển hoá, vận hành âm dương Để tỏ rõ vi dưỡng dục; đế vương nắm giữ ngôi cả dùng nhân, phải giáo huấn, phúc lành ban khắp, cho sáng ngời đạo lớn chí công.
寔頼主帥尚父平安王明朂匡.救之德,暨諸舊勳大臣左右鄰弼賛佐彌縫之力,庶幾嗣有令緒答楊先訓,上副天心,下蘇人望,以衍宗社億萬年無疆之休.	Thực nhờ đức sáng suốt khuông phủ của chủ suý thượng phụ bình an vương Và sức giúp rập bổ khuyết của các huân cựu đại thần và các quan tả hữu thân cận, mới mong có thể nối được cơ nghiệp tốt lành, rạng tỏ lời dạy đời trước, trên đáp lòng trời, dưới thoả ý dân, để nối dài phúc lớn của tông xã đến ức muôn năm không dứt.
兹方即政一初,宜廣推恩四海,所有寬大名條,頒布天下如:賜功臣爵土,加封祀典各神,饒拖欠賦,寬恤始回流民,并原受偽職查實仍還前有,及内外官賜恩陞級,𭁈勇士生徒,社長官員子孫等,並.賜資有差.	Nay đương buổi đầu coi việc nước, nên rộng ban ơn cho bốn biển, có những điều mở rộng ân ban, công bố trước thiên hạ như: ban tước hiệu và ruộng đất cho công thần, gia phong cho các vị thần trong tự điển, tha những thuế còn bỏ thiếu, thương xót chiếu cố dân xiêu tán mới trở về, xét thực tình những người trước đã nhận chức nguỵ để trả lại của cải khi trước, cùng là các quan trong ngoài được ban ân, thăng cấp, và các bọn dũng sĩ, sinh đồ, xã trưởng, quan viên tử tôn, đều được Ban thưởng theo thứ bậc khác nhau.
武階有侯伯爵至五品以上[若從營者不拘];内監司自六品.是日,丑時,流星大作,長如帛疋,及入地聲如巨雷.	Quan võ từ tước hầu, bá để ngũ phẩm trở lên (nếu theo quân dinh thì không câu nệ); nội giám ty từ lục phẩm Hôm ấy, giờ sửu, sao băng rất nhiều, dài như tấm lụa, khi sa xuống đất, có tiếng kêu như sấm lớn.
敬宗惠皇帝,[諱維新,世宗次子也,在壽三十二,崩塟華臠陵.位二十年,帝容貌雄偉,繼体守成而天謀,致有不祥之事,良可悲夫].	Kỷ nhà lê kính tông huệ hoàng đế tên huý là duy tân, con thứ của thế tông, ở ngôi hai mươi năm, thọ ba mươi hai tuổi, băng táng ở lăng hoa loan. Nhưng lại riêng nghe mưu gian, đến nỗi có việc chẳng lành, thực rất đáng thương.
此時國内擾攘,人心摇動.皇上回銮以圖固本.	Bấy giờ trong nước loạn lạc, lòng người dao động, vương bèn hộ vệ Hoàng thượng trở về để lo giữ đất căn bản.
及其城既復,天下既定,.舅始從容就道.	Đến khi kinh thành đã lấy lại, thiên hạ đã yên Cậu mới ung dung theo về.
事既如此,舅果能超然覺悟,追悔前咎,思先祖之勳業.當使人奉書詣行在𢪒禀,督集財賦以供國用則以功凖過,朝廷自有典憲,而舅之前日勳業得以復全,累世勳各事業永永不替.	Việc đã như thế, nếu cậu quả biết tỉnh ngộ ra, hối lại lỗi trước, nghĩ đến công nghiệp của tiên tổ, Nên sai người mang thư đến hành tại lạy trình, rồi đốc nộp tiền thuế để cung việc chi dùng của nhà nước thì lấy công trừ lỗi, triều đình đã có pháp điển, mà công lao ngày trước của cậu lại được toàn vẹn, huân danh sự nghiệp bao đời, bền lâu mãi mãi.
黄.以爲書文尽焚扵烈焰之中.	Hoàng Cho là giấy tờ đều bị cháy hết trong đám lửa rồi.
茂洽母使人迎敬恭,自推恩賞,上自官員,下至庶民,不拘.新舊勳勞,各封爲都指揮使,同知,僉事,左右校點等聀.	Mẹ mậu hợp sai người đi đón kính cung, tự ban ân thưởng, trên từ quan viên, dưới đến thứ dân, không kể Công lao mới hay cũ, đều phong làm các chức đô chỉ huy sứ, đồng tri, thiêm sự, tả hữu hiệu điểm.
會賊黨南郡,峩郡俱死,官軍大勝,收󰱐船艘,婦.女,牛畜,財物以千数還京.	Vừa khi quận nam và quận nga của giặc đều chết, quan quân đại thắng, thu được thuyền bè, phụ Nữ, trâu bò súc vật và tiền của kể hàng nghìn đem về kinh.
及廷試,賜阮文奎進士出身,阮.進用等六名同進士出身.	Đến khi thi đình, cho nguyễn văn khuê đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn Tiến dụng sáu người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
秋,八月,御史󰱑僉都御史芳泉伯阮惟時𭁈十三道監察御史范珍等啓言扵平安王以爲:"民者,國之本,治國之道,爱民而.	Mùa thu, tháng tám, ngự sử đài thiêm đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì cùng giám sát ngự sử mười ba đạo là bọn phạm trân khải lên bình an vương rằng: " dân là gốc của nước, đạo trị nước chỉ là yêu dân mà Thôi.
已.又聞,天𭁈民一理,民心悅則天意得矣.	Lại nghĩ rằng trời với dân cùng một lẽ, lòng dân vui thích tức là được ý trời rồi.
第奉行者,未能仰體德意,務行苛虐,𧡟爲奢侈,該一縣則困一縣之民,該一社則困一社之民,凣其擾民之事,無所不爲,.使天下之民,男或無衣,女或無裳,𰙔唱之席不復置,婚姻之禮不復備,養生送死無所資,飲食日用無所給,貧弱氓隷昆虫草木俱不得遂其生.	Nhưng kẻ thừa hành thì chưa biết thể theo đức ý của bề trên, chỉ chăm làm điều hà khắc bạo ngược, đua nhau xa xỉ, coi một huyện thì làm khổ dân một huyện, coi một xã thì làm khổ dân một xã, mọi việc nhiễu dân, không điều gì không làm, Khiến dân trong nước, con trai thì không có áo, con gái thì không có váy, tiệc hát xướng không còn, lễ cưới xin không đủ, sống nuôi chết đưa không trông cậy vào đâu, ăn uống chi dùng hàng ngày mọi bề đều thiếu, dân mọn nghèo hèn cho đến sâu bọ cỏ cây đều không sống nổi.
二月,以吏部右.侍郎春陽伯阮名世爲户部左侍郎;工部右侍郎禮川伯阮克寬爲刑部左侍郎;御史󰱑僉都御史芳泉伯阮惟時爲副都御史.	Tháng hai, lấy lại bộ hữu Thị lang xuân dương bá nguyễn danh thế làm hộ bộ tả thị lang; công bộ hữu thị lang lễ xuyên bá nguyễn khắc khoan làm hình bộ tả thị lang; ngự sử đài thiêm đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì làm phó đô ngự sử.
秋,九月,户部左侍郎衍嘉侯黎弼四,吏部右侍.郎仁嶺侯劉廷質等啓言於平安王以爲:"天心仁爱,必形於譴告之中,或不知自省天又出灾異以警惧之.	Mùa thu, tháng chín, bọn hộ bộ tả thị lang diễn gia hầu lê bật tứ và lại bộ hữu thị Lang nhân lĩnh hầu lưu đình chất dâng khải lên bình an vương rằng: " lòng trời nhân ái, tất tỏ điềm trong khiển trách bảo ban, nếu không biết tự sửa mình thì trời lại xuất hiện tai biến khác thường để cảnh cáo, răn đe.
若此令一行其諸權勢所該隨而效之,更加選補,民命将.恭乞以敬天恤民爲心,酌停益兵以爲仁政之事.	Nếu lệnh ấy thi hành thì những người quyền thế cai quản cũng theo thế mà bắt chước, lại tuyển bổ thêm, dân Kính xin lấy lòng kính trời thương dân, tạm dừng việc đòi thêm lính để làm điều nhân chính.
秋,八月,十五日,有颶風大起,水潦淹浸,禾榖盡.空.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười lăm, có bão lớn, nước lụt tràn ngập, thóc lúa mất Hết.
二月,命太傅清郡公鄭𭫨率属将舒郡公阮景堅,澧郡公阮文階,拔郡公[缺名],右郡公謝世福,登郡公阮啓,附郡公阮潶𭁈督視禮部左侍郎芳蘭侯阮實,又命太保萬郡公鄭椿率属将𣹟郡.公黄廷逢,倫郡公鄭栻,普郡公鄭榛,朗郡公鄭稴𭁈督視副都御史芳泉伯阮惟時等分爲二道進兵會擊莫慶王及僞智水等.	Tháng hai, sai thái phó thanh quận công trịnh tráng đem thuộc tướng là bọn thư quận công nguyễn cảnh kiên, lễ quận công nguyễn văn giao, bạt quận công (không rõ tên), hữu quận công tạ thế phúc, đặng quận công nguyễn khải, phụ quận công nguyễn hắc cùng với đốc thị lễ bộ tả thị lang phương lan hầu nguyễn thực; lại sai thái bảo vạn quận công trịnh xuân đem thuộc tướng là bọn cống quận Công hoàng đình phùng, luân quận công trịnh thúc, phổ quận công trịnh trân, lãng quận công trịnh liêm cùng với đốc thị là phó đô ngự sử phương tuyền bá nguyễn duy thì, chia thành hai đạo tiến quân hợp đánh khánh vương họ mạc và bọn trí thuỷ nguỵ.
賊黨聞之震駭悉.皆解散.	Đảng giặc nghe tin đều sợ hãi Tan vỡ.
前月又有雨黒米,雨.等事涉扵恠異,得非時政所䦕.	Tháng trước lại mưa ra gạo đen, mưa ra Các việc ấy đều là quái dị, chắc là có quan hệ với chính sự hiện nay.
然因灾異而脩德則無.損.	Song nhân tai dị mà sửa đức thì không Tổn hại gì.
意者既示之警或未省悟,九月下旬越本月旬,異星見于東南方,見者.無不駭慄,尤非小異也.	Hẳn là trời tỏ sự răn đe mà chưa biết tỉnh ngộ, nên hạ tuần tháng chín qua đến thượng tuần tháng này, sao lạ hiện ra ở phương đông nam, ai trông thấy Cũng phải sợ hãi, thực không phải là điềm lạ nhỏ.
京畿庯坊之民所當恤也,則號令諸將禁戢攘奪以强天下之原本;清華四政之民所當恤也,則申勑諸將勿爲煩擾以壮國.家之堂基.	Dân phố phường ở kinh kỳ thực đáng thương xót, nên truyền lệnh các tướng cấm ngăn bọn cướp đoạt để mạnh gốc rễ của nước; dân thanh hoa tứ chiếng thực đáng thương xót, nên nhắc các tướng không được phiền nhiễu để làm vững Nền móng của nhà nước.
又有雨下金如土,雨下米如黒,雨下酒如.甘,嗚非時之雷,灾異稠見.	Lại có mưa vàng như đất, mưa xuống gạo sắc đen, mưa xuống rượu vị Ngọt, lại thêm sấm động trái thời, tai dị liên tiếp.
臣.等伏乞髙明大德因灾而惧側身脩行,設祈天𡊨,齋戒密禱,庶幾誠心感格,玄象隨應沴星退舍,和氣致祥,隂陽調而風雨時,群生和而萬物殖,海宇措衽席之康,國家置泰磐之壮,基緒之傳今其自是有永,于以衍宗社億萬年無窮之福".	Bọn thần Cúi xin đức lớn cao sáng nhân có tai biến mà sợ hãi trách mình sửa nết, đặt đàn cầu trời, trai giới đảo ngầm, ngõ hầu lòng thành cảm thấu đến trời, hiện tượng huyền vi cũng ứng theo, sao tai dị lùi chỗ, khí hoà sinh điềm lành, âm dương điều hoà mà mưa gió phải thì, quần sinh hoà hợp mà muôn vật nảy nở, nhân dân được vui chiếu chăn êm ấm, nhà nước vững bền như bàn thạch, thái sơn, cơ nghiệp truyền nối từ nay được dài lâu, để phúc của tông miếu xã tắc kéo dài ức muôn năm không cùng ".
紀綱法度已有成憲具在,如該将止許該兵不有該民,兹各該官專民專財專殺,又私󰱇益兵,一家至五,.日,未時,大火,起自王府門,後延燒两邉庯坊,透入朝堂端門楼,及左右直廬皆空尽.	Kỷ cương pháp độ đã có phép cũ để lại, như tướng chỉ cho coi quân, không được coi dân, mà nay bọn cai quản lại chuyên coi dân, chuyên lấy của, chuyên giết người, lại tuyển riêng lấy thêm lính, một nhà đến năm, Giờ mùi, cháy lớn, bắt đầu từ cửa vương phủ, sau lan ra phố phường hai bên, cháy vào đến lầu cửa đoan môn của triều đường và các nhà trực hai bên tả hữu đều cháy hết sạch.
取合格陳有禮等七名.及殿試,賜阮瀨進士出身,裴球等六名同進士出身.	Lấy đỗ bọn trần hữu lễ bảy người. Đến khi thi điện, cho nguyễn lại đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn bùi cầu sáu người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
後追尊爲惠皇.帝,廟號敬宗.	Sau truy tôn là huệ hoàng Đế, miếu hiệu là kính tông.
帝隆準,龍顔,聰明博覧深畧,緯文可然宫闈無制敎感浮屠,此其所短其母端慈皇太后鄭氏玉楨,乃尚父平安王之次女也,以弘定八年,丁未十一月,十九日.誕生.	Vua sống mũi cao, mặt rồng, thông minh học rộng, mưu lược sâu, văn chương giỏi, xứng đáng là bậc vua giỏi. Mẹ ngài là đoan từ hoàng thái hậu trịnh thị ngọc trinh, là con gái thứ của thượng phụ an bình vương, sinh ra vua vào ngày mười chín tháng mười một năm đinh mùi, hoằng định năm thứ chín, Lấy ngày sinh làm thọ dương khánh tiết.
十八日,鄭椿自率本兵,象馬,銃磾排捶横亭處,使奠郡,蟠郡等将兵破入内府,掠取象馬,金銀財物,逼.王出遷于城外,因縱火延燒京畿各處.	Ngày mười tám, trịnh xuân tự đem quân lính, voi ngựa, súng đạn bản bộ dàn bày ở xứ đình ngang, sai bọn điện quận công, bàn quận công đem quân phá vào nội phủ, cướp đoạt voi ngựa, vàng bạc, của cải, bức Vương dời ra ngoài thành, rồi phóng lửa đốt cháy tràn lan các xứ trong kinh kỳ.
於是,鄭杜使親男碩郡公.[缺名]赴迎世子鄭𭫨就本營.	Bấy giờ, trịnh đỗ sai con trai của mình là thạc quận công (không rõ tên) đi đón thế tử trịnh tráng tới bản doanh.
時,劉廷質洞知鄭杜父子隂謀不軌,乃趨步追及,諫曰:"碩郡是乃逆賊,明公不可與之偕行."	Bấy giờ lưu đình chất biết rõ cha con trịnh đỗ ngầm mưu làm phản, liền rảo bước đuổi kịp can rằng: " quận thạc là tên nghịch tặc, minh công không nên đi cùng với nó ".
公始悟,遂令碩郡歸營,自整兵馬回駐于寧江.	Tráng mới tỉnh ngộ, bèn bảo quận thạc cứ trở về dinh, rồi chỉnh đốn binh mã về đóng ở ninh giang.
王薨二十五日,世子鄭𭫨迎就寧江發䘮,乃令治郡公[缺名]整船十三隻,奉迎梓宫,順行水道歸塟.秋,八月,帝進封王世子太傅清郡公鄭𭫨恊謀同德功臣都將節制各處水步諸營兼總内外平章軍國重事,太尉清國公,委以裁决機務.	Vương mất ngày hai mươi lăm, thế tử trịnh tráng đón đem về ninh giang phát tang, rồi sai trị quận công (không rõ tên) sắp sửa mười ba chiếc thuyền rước linh cữu thuận đường thuỷ đem về chôn, rồi thân đem các quan văn võ và các dinh cơ trong nước cùng rước hoàng thượng theo đường tắt, từ xã bất đoạt, huyện kim bảng ra đường chính trở về thanh hoa để lo việc Mùa thu, tháng bảy, vua tiến phong vương thế tử thái phó thanh quận công trịnh tráng làm hiệp mưu đồng đức công thần đô tướng tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiểm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái uý thanh quốc công, trao cho xử quyết mọi chuyện.
二十六日,.大兵進至珥河,水步相接,大破敬寬於嘉林地方,斬殺甚眾.	Ngày hai mươi sáu, Đại binh tiến đến sông nhị, quân thuỷ, quân bộ ứng tiếp nhau, phá tan quân mạc kính khoan ở vùng gia lâm, chém giết rất nhiều.
其册文曰:'皇天運啓中興,必生賢以爲.社稷.	Lời kim sách viết: đức trời mở vận trung hưng, tất sinh người hiền để giúp Xã tắc.
尚其守法度,保功名,慎位各,遵.成訓,篤忠󰠐膺爵禄,宜王永匹顯休.	Mong rằng tuân pháp độ, giữ công danh, thận trọng giữ chức, kính theo Lời huấn trước dốc lòng trung hưởng tước lộc, đáng bậc vương sách phúc với nước nhà.
上荅載󰏲於鴻號,特遣官賫捧金册,追封爲恭和寬正哲王,尚其愉怡孚妥,相佑扶持,惟餘慶施于子孫.斯億年綿其祚胤.	Đặc sai quan đem sách vàng truy phong làm cung hoà khoan chính triết vương. Mong rằng: yên vui phu thoả, giúp rập phù trì, để con cháu được hưởng phúc thừa, dòng dõi ức năm dài mãi mãi.
自古賢人君子,智炳識.真,所以建功當時,流芳後世.	Từ xưa, các hiền nhân, quân tử, trí sáng hiểu Thời, mới dựng nên công nghiệp ở trên đời, để lại tiếng thơm cho hậu thế.
柰以逆臣彦,奎等,敢抗不忠,稱兵.識,恪輸忠欸,㱕命朝廷,朕加之以殊禮,庸之以上公.	Chỉ vì kẻ nghịch thần là bọn ngạn, khuê dám bất trung chống lại, nổi quân Kính cẩn trung thành, quy phục triều đình thì trẫm sẽ đối đãi bằng lễ đặc biệt; phong cho tước thượng công.
按兵至日麗海門,賊負固相拒,大軍.數戰不利,乃整旅而還.	Quân đến cửa biển nhật lệ, giặc dựa vào thế hiểm chống lại, đại quân Mấy lần giao chiến không lợi, liền chỉnh đốn lại quân ngũ trở về.
賜江文明進士及.第第三名,楊暠等三名進士出身,鄧丕顕等十四名同進士出身.	Cho giang văn minh đỗ tiến sĩ cập Đệ đệ tam danh, bọn dương cảo ba người đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn đặng phi hiển mười bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
春,詔文武百官及百姓等其,員人於癸亥年,有追隨進𭛁全二功,加陞職爵,榮封功臣字有差.夏,四月,旱改元爲德隆元年.	Mùa xuân, xuống chiếu cho các quan văn võ và dân chúng rằng; viên nhân nào vào năm quý hợi có đủ cả hai công là đi theo và tiến phát về kinh, thì được gia thăng chức tước, vinh phong cho chữ công thần. Đổi niên hiệu là đức long năm thứ nhất.
其冊文曰:"建皇極錫福,方.昭弊理之公,定宗禮数功,載舉貴尊之典.	Lời sách văn viết: " dựng đạo trung ban phúc Tỏ ra thường lý công bằng, định đại lễ đền công, nên ban ân điển tôn quý.
是月,擢舍人長衛官玉林侯黎福來爲尚寶寺卿貢郡.[福來,農山齋人].	Tháng ấy, thăng xá nhân trưởng vệ quan ngọc lâm hầu lê phúc lai làm thượng bảo tự khanh cống quận công, Sai đốc coi bốn ty xá nhân (phúc lai người xã sơn trai, huyện nông cống).
又青池縣,安沿,勸良等社,及各堤路破潰,禾榖耗損,人民.饑饉.	Lại đê điều ở các xã yên duyên, khuyến lương huyện thanh trì bị vỡ, thóc lúa hoa tổn, nhân dân Đói kém.
唯髙司,陳瑋,呂時中,阮光明,阮才全,阮克文,阮澄謹.慎守法,不犯,多得民心,民皆稱之.	Duy có bọn cao ty, trần vỹ, lã thì trung, nguyễn quang minh, nguyễn tài toàn, nguyễn khắc văn, nguyễn trừng là thận Trọng giữ phép, không phạm pháp, được lòng dân nhiều, dân đều ca ngợi.
青池,黄梅石井嗚聲聞.如皷.	Giếng đá ở xã hoàng mai, huyện thanh trì kêu vang Như sấm.
以本命年日同值,止齋戒而不救.以右侍郎.	Vua cho là bản mệnh cùng hợp với ngày ấy và năm ấy, chỉ trai giới mà không hô cứu mặt trời.
阮俊,裴秉彜,阮自強爲左侍郎;僉都御史陳瑋爲副都御史;寺卿杜克敬,阮瀨爲右侍郎.	Lấy hữu thị lang Nguyễn tuấn, bùi bỉnh di, nguyễn tự cường làm tả thị lang; thiêm đô ngự sử trần vĩ làm phó đô ngự sử; tự khanh đỗ khắc kính, nguyễn lại làm hữu thị lang.
又差太保岳郡公裴仕林鎮守清華處;.以寺卿阮克文爲督同.	Lại sai thái bảo nhạc quận công bùi sĩ lâm trấn thủ xứ thanh hoa, Lấy tự khanh nguyễn khắc văn làm đốc đồng.
遣禮部尚書,少尉蘭郡公阮實等持節捧,金冊,銀印,拜左捷軍營太傅崇郡公鄭橋爲欽差節制各處水步諸營,兼總内外平章軍國重事,.副掌國政太尉崇國公,開府爲䧺威府.	Sai bọn lễ bộ thượng thư, thiếu uý lan quận công nguyễn thực cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn bạc, phong tả tiệp quân dinh thái phó sùng quận công trịnh kiều làm khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Phó chưởng quốc chính thái uý sùng quốc công, mở phủ gọi là phủ hùng uy.
夏,四月,󰰾阮.俊,阮瀨官.	Mùa hạ, tháng bốn, bãi tước của nguyễn Tuấn, nguyễn lại.
加禮部尚書兼翰林院侍讀掌翰林院事,東閣學士,國老參預朝政,少尉蘭郡公阮實爲太保;工部尚書兼國子監司業泉郡公阮惟時爲少傅.以越郡公鄭程,倫郡公鄭栻,德捃公鄭杭,陵郡公鄭榜,延郡公鄭枒,洪郡公鄭榴等爲太保;蘭郡公黄義肥,扶郡公鄭櫟,西郡公.鄭柞等爲少尉.	Thiếu uý lan quận công nguyễn thực làm thái bảo; công bộ thượng thư kiêm quốc tử giám tư nghiệp tuyền quận công nguyễn duy thì làm thiếu phó. Lấy bọn việt quận công trịnh trình, luân quận công trịnh thức, đức quận công trịnh hàng, lăng quận công trịnh bảng, diên quận công trịnh nha, hồng quận công trịnh lựu làm thái bảo; bọn lan quận công hoàng nghĩa phỉ, phù quận công trịnh lịch, tây quận công Trịnh tạc làm thiếu uý.
王因親.率太尉崇國公鄭橋及諸營奇乘船順流至青池縣,琛陽,安沿,勸良等社堤路護築.	Vương nhân đó thân Đem thái uý sùng quốc công trịnh kiều và các dinh cơ đi thuyền thuận dòng xuống đoạn đê các xã thám đương, yên duyên, khuyến lương huyện thanh trì để coi hộ đê.
秋,九月,望,卯時,日食.癸酉,五年,[明,崇六年]禎,春,正月,龍泉山崩.	Mùa thu, tháng chín, ngày rằm, giờ mão, có nhật thực. Quý dậu, năm thứ năm, (minh sùng trinh năm thứ sáu).
命太傅附郡公阮潶,太保廣郡公鄭杭,陵郡公鄭榜,洪郡公鄭榴等參預朝政.命太保廣郡公鄭杭同吳仁澈,阮光明等照補各府衛軍項.	Cho bọn thái phó phụ quận công nguyễn hắc, thái bảo quảng quận công trịnh hàng, lăng quận công trịnh bảng, hồng quận công trịnh lựu, được tham dự triều chính. Sai thái bảo quảng quận công trịnh hàng cùng với bọn ngô nhân triệt, nguyễn quang minh, chiếu bổ hạng nhân các phủ, vệ.
奉化縣,隂陽井邉處两山崩.隕,交塞行路,人馬不得往來.	Hai núi bên cạnh giếng âm dương, huyện phụng hoá lở Xuống lấp cả đường đi, người ngựa không thể đi lại được.
差水軍船艘八十餘往山南處,潛入嘉遠縣.擊前僞賢郡公之子.	Sai hơn tám mươi chiếc thuyền của thuỷ quân đến xứ sơn nam, ngầm vào huyện gia viễn Đánh dẹp con của hiền quận công nguỵ trước.
及殿.試,上親策,賜武拨萃進士出身,阮仁著等四名同進士出身.	Đến khi thi điện, Vua thân ra đầu đề văn sách, cho vũ bạt tuỵ đỗ tiến sĩ xuất thân, bọn nguyễn nhân trứ bốn người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
命陳有禮,陽致澤,阮.壽春,范福慶,阮光岳等往關上候命.	Sai bọn trần hữu lễ, dương trí trạch, nguyễn Thọ xuân, phạm phúc khánh, nguyễn quang nhạc lên cửa quan đợi mệnh.
命工部.尚書少傅泉郡公阮惟時同阮壽春,阮春正,阮光岳,范福慶等往關上候命,迎使臣還國.	Sai công bộ Thượng thư, thiếu phó tuyền quận công nguyễn duy thì cùng bọn nguyễn thọ xuân, nguyễn xuân chinh, nguyễn quang nhạc, phạm phúc khánh lên cửa quan đợi mệnh đón sứ thần về nước.
贈.上宰,上相,賜諡䧺度.	Tặng Thượng tể, thượng tướng, ban thuỵ hiệu là hùng độ.
春,二月,命太保西.郡公鄭柞,瓊岩公鄭棣與賛理右侍郎阮光明,寺卿范公著,阮名壽等統領大兵往征順化阮福闌.	Mùa xuân, tháng hai, sai thái bảo tây Quận công trịnh tạc và quỳnh nham công trịnh lệ cùng với bọn tán lý hữu thị lang nguyễn quang minh, tự khanh phạm công trứ, nguyễn danh thọ thống lĩnh đại quân đi đánh nguyễn phúc lan ở thuận hoá.
冬,十月,詔傳位於皇太子.維祐即皇帝位于勤政殿,改元爲福泰元年.	Mùa đông, tháng mười, xuống chiếu truyền ngôi cho hoàng thái tử Duy hựu lên ngôi hoàng đế ở điện cần chính, đổi niên hiệu là phúc thái năm thứ nhất.
是月,.命官考覈天下士望,除任府縣等職.	Tháng ấy, Sai quan khảo hạch các cống sĩ trong nước, người nào có đức vọng bổ làm các chức phủ, huyện.
五月日,王感冐,太保扶郡公鄭櫟,太傅華郡公鄭.梣恨不得志,乃稱兵作亂.	Thái bảo phù quận công trịnh lịch, thái phó hoa quận công trịnh Sầm, hận vì bất đắc chí, liền nổi quân làm loạn.
秋,七月,禁諸權貴及.各該衙門并二司官不得占取社民户分,縣官亦不得濫收民钱.	Mùa thu, tháng bảy, cấm các nhà quyền quý và Các nha môn cùng quan hai ty không được lấy tiền của các hộ dân xa, quan huyện cũng không được thu lạm tiền của dân.
明帝因遣翰林潘琦等賚勅書誥命并塗金銀印往.本國,冊封太上皇爲安南國王.	Nhà minh sai bọn hàn lâm phan kỳ mang sắc thư, cáo mệnh và ấn bạc mạ vàng sang Nước ta, phong cho thái thượng hoàng làm an nam quốc vương.
爾都統司,黎祐.賢良夙昭,恭順不懈,宜德服龍荒而聲馳象魏.	Đô thống ty lê Hựu sớm tỏ tài lành, một niềm cung thuận, nêu đức hay chinh phục cõi hoang, mà tiếng tốt thấu vào cửa khuyết.
是用遣詞臣潘琦,科臣李用揖持.節封爾爲安南國王.	Vì thế, sai quan hàn lâm phan kỳ, quan khoa đài lý dụng tiếp đem Phù tiết phong ngươi làm an nam quốc vương.
二月,時,.明帝幸駕駐蹕于南寧城,有勑諭王資其兵象糧銃以助恢勦.	Tháng hai, bấy giờ Vua minh chạy xuống đóng quân ở nam ninh, có sắc dụ cho vương cấp binh tượng, lương súng để giúp việc đánh dẹp.
原其所致,則惟爾輔國政鄭𭫨乃祖乃父,後先同德匡持,翼賛之功載在.譯傳,夙昭國盟,傳至爾𭫨,功名盛著,夷屬傾心,匡王庇民,克修厥職,朕所鍳知.	Xét nguyên do được như thế, là do công của ông cha phụ quốc chính trịnh tráng ngươi, trước sau cùng đức khuông phù, công lao giúp dập được ghi chép Truyền đến tráng ngươi, công danh rực rỡ, dân chúng xiêu lòng, giúp vua đỡ dân, làm tròn chức phận, trẫm đã biết rõ.
承平則漸.濡德教,戡定則翊賛明威.	Lúc yên bình thì thấm Nhuần đức giáo, khi đánh dẹp thì giúp đỡ minh uy.
以當郡公陶光饒爲都督,河郡公黎宴爲提督,.翊運賛治功臣,特進開府欽差節制各處水步諸營掌國權柄左相太尉西國公鄭柞,天性聰明,世臣聞望.	Lấy đương quận công đào quang nhiêu là đô đốc, hà quận công lê yến là đề đốc, Dực vận tán trị công thần, đặc tiến khai phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh chưởng quốc quyền bính tả tướng thái uý tây quốc công trịnh tạc, thông minh tính trời, nếp nhà đức vọng.
特遣禮部尚書知經筵事兼國子監祭酒少保楊郡公阮宜,持節賚捧金冊金璽榮封爲元帥掌國政.西定王.	Đặc sai lễ bộ thượng thư tri kinh diên sư, kiêm quốc tử giám tế tửu, thiếu bảo dương quận công nguyễn nghi, cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn vàng vinh phong làm nguyên soái chưởng quốc chính Tây định vương.
尚其衹膺重眷,克謹令名.忠孝做十分,在已勉全箇道.	Mong rằng: chịu ơn trọng đãi, kính giữ tiếng hay. Trung hiếu đủ mười phần, gắng giữ tròn một đạo.
凡預士望三場合格者,及.功臣子孫竝得錄用.	Những người dự khoa sĩ vọng đỗ ba trường Và con cháu công thần đều được lục dụng.
夏,四月,順化阮福頻自稱大尉勇國公,使其徒順義,昭武等襲擊左鎮屬.将茂郡公范必全于布政州破之.	Mùa hạ, tháng bốn, nguyễn phúc tần ở thuận hoá tự xưng là thái uý dũng quốc công, sai bè đảng là bọn thuận nghĩa, chiêu vũ đánh úp, phá được viên thuộc tướng tả trấn Là mậu quận công phạm tất toàn ở châu bố chính.
六月,論敗衂.罪,追收黎文曉勑印兵民,貶黎有德爲都督僉事,属将黎時憲,鄭丙等並罷職爵,收民禄,黎文暿,武百福等黜爲另兵,黎文暘充軍.	Tháng sáu, xét tội thua trận, Truy thu lại sắc ấn và binh dân của lê văn hiểu, giáng lê hữu đức làm đô đốc thiêm sự, bọn thuộc tướng lê thì hiến, trịnh bính đều bị bãi chức tước và thu hồi dân lộc, bọn lê văn hy, vũ bách phúc bị truất làm binh lính, lê văn dương bị sung quân.
是月,命太保溪郡公鄭仗爲統領,陪從吏部左侍郎演壽伯阮文濯爲督是,吏科都給事中義江男阮性爲副督視,領属将十八員直扺乂安,南河地方進討順.	Tháng ấy, sai thái bảo khê quận công trịnh trượng làm thống lĩnh, bồi tụng lại bộ tả thị lang diễn thọ bá nguyễn văn trạc làm đốc thị, lại khoa đô cấp sự trung nghĩa giang nam nguyễn tính làm phó đốc thị, đem mười tám viên thuộc tướng đến thẳng đất nam hà xứ nghệ an tiến đánh thuận Hoá.
化.時,有官劎銀色化爲銅色,范公著謹啓以爲:"此亦異事,不可以爲常而忽之.	Phạm công trứ dâng tờ khải rằng: " đó là việc lạ, không thể coi thường mà không chú ý.
武文添.移船出駐于丹涯海門.	Vũ văn thiêm Dời thuyền ra đóng ở cửa biển đan nhai.
斬羅德代,阮興讓;絞謝世保;󰰾鄭𥒥,黎有禮職爵;貶鄭柱爲都督.	Xử chém la đức đại, nguyễn hưng nhượng; thắt cổ giết tạ thế bảo, bãi chức tước của trịnh đá, lê hữu lễ, giáng trịnh trụ làm đô đốc Đồng tri.
同知.又以舍吏杜公魁,陳有財㸔戦徇私,以過爲功,並刖指.	Lại vì xá lại là đỗ công khôi và trần hữu tài quan sát chiến trận lại thiên vị, lấy lỗi làm công, đều xử chặt ngón tay.
冬,十月,命左都督寧郡公鄭㯀爲統領,陪從僉都御史鳳池男黎廷譽爲督視,監察御史鄭世濟爲副督視,都督同知當郡公陶光饒爲督率,陪從户科都給事中壽領伯潘興造爲督視,監察御史阮佐相爲副督視,都督僉事東郡公黎有德爲督率,陪從工科給事中壽桂男潘兼全爲.督視.	Mùa đông, tháng mười, sai tả đô đốc ninh quận công trịnh toàn làm thống lĩnh, bồi tụng thiêm đô ngự sử phụng trì nam lê đình dự làm đốc thị, giám sát ngự sử trịnh thế tế làm phó đốc thị, đô đốc đồng tri đương quận công đào quang nhiêu làm đốc suất; bồi tụng hộ khoa đô cấp sự trung thọ lĩnh bá phan hưng tạo làm đốc thị, giám sát ngự sử nguyễn tá tướng làm phó đốc thị, đô đốc thiêm sự đông quận công lê hữu đức làm đốc suất, bồi tụng công khoa cấp sự trung thọ quế nam phan kiêm toàn làm Đốc thị.
以吏科都給事中吳仕榮,兵科給事中武榮進.爲督視.	Lấy lại khoa đô cấp sự trung ngô sĩ vinh và binh khoa cấp sự trung vũ vinh tiến Làm đốc thị.
㯀再率.属将回駐安塲.	Toàn lại đem Thuộc tướng về đóng ở an trường.
擢陞陶光饒爲少保;黎時憲爲都督同知;黄義袗,閔文蓮爲都督僉事;鄧世功,黄義膠,丁文左,黎文進,陶世僊,黎文隆,枚文孝爲提督,郡公爵;阮授,譚景堅,鄭盤爲提督;吳文仕,黎登.任,黎公朝爲參督.	Thăng đào quang nhiêu làm thiếu bảo, lê thì hiến làm đô đốc đồng trị, hoàng nghĩa chẩn, mẫn văn liên làm đô đốc thiêm sự; đặng thế công, hoàng nghĩa giao, đinh văn tả, lê văn tiến, đào thế tiên, lê văn long, mai văn hiếu làm đề đốc, tước quận công; ngô văn sĩ, lê đăng Nhiệm, lê công triều làm tham đốc.
追論陣亡,贈尹䏻爲都督同知䄚郡公,唯給祭田,民禄,立祠祭祀;贈裴仕良爲參督壽郡公;蔡伯璹爲署衛事演郡公,阮文繡爲提督通郡公,並給祭田民禄祀事.以西定王世子鄭根爲副都将太保富郡公,開.營號佐國營,頒佐國将軍印;次子鄭棟爲少傅武郡公,開營號中匡軍,頒營印;鄭榩爲少保雲郡公.	Tặng bùi sĩ lương làm tham đốc thọ quận công; thái bá đào làm thự vệ sự diễn quận công; nguyễn văn tú là đề đốc thông quận công, đều cấp ruộng tế và dân lộc để thờ. Lấy thế tử của tây định vương là trịnh căn làm phó đô tướng thái bảo phú quận công, mở Dinh gọi là tá quốc dinh, ban ấn tá quốc tướng quân; con thứ là trịnh đống làm thiếu phó vũ quận công, mở dinh gọi là trung khuông quân, ban ấn của dinh; trịnh kiều làm thiếu bảo vân quận công.
九月,命太保壽郡公鄭欐爲統領刑科給事中梁谊爲督視,少傅武郡公鄭棟爲督率,户科給.事中馮曰脩爲督視,各率所属往乂安接應.	Tháng chín, sai thái bảo thọ quận công trịnh lệ làm thống lĩnh, hình khoa cấp sự trung lương nghị làm đốc thị, thiếu phó vũ quận công trịnh đống vi đốc suất, hộ khoa cấp Sự trung phùng viết tu làm đốc thị, đều đem sở thuộc đến nghệ an tiếp ứng.
統領官副都将太保富郡公鄭根揣知其意亦領諸軍回扶隆[社名属興元縣],繕脩.營壘以觀動靜.	Thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo phú quận công trịnh căn dò biết ý toàn, cũng đem các quân về phù long (tên xã, thuộc huyện hưng nguyên) sửa sang Dinh luỹ để xem động tĩnh.
統領官太保富郡公鄭根因借以古今順逆.事理曉之,且曰:"事已如此,自當請闕待命".	Quan thống lĩnh là thái bảo phú quận công trịnh căn nhân lấy lẽ thuận nghịch xưa nay Dụ bảo và nói: " việc đã như thế, phải tự mình về cửa khuyết đợi mệnh ".
五月,以黎時憲爲右都督,󰰾吳士榮職爵,以時憲䏻.棄鄭㯀先附佐國營,而士榮爲督視不先啓诉也.	Tháng năm, lấy lê thì hiến làm hữu đô đốc và bãi chức tước của ngô sĩ vinh, vì thì hiến biết Bỏ trịnh toàn về với dinh tá quốc trước, còn sĩ vinh làm đốc thị mà không tố cáo trước.
統領官副都将太保.富郡公鄭根差内候兵縱射,賊因退却.	Thống lĩnh quan phó đô tướng thái bảo Phú quận công trịnh căn sai lính nội hầu bắn vào, giặc vì thế phải rút lui.
清華及山南下畔諸.縣人民陷没,禾榖盡偃.	Nhân dân các huyện ở thanh hoa và miền dưới sơn nam Bị hại, lúa má bị đổ cả.
永春,正月,以阮性爲佐國營參視,鄭登第爲副參視,與陳文.󰱇潘兼全竝協同參贊軍務.	Mùa xuân, tháng giêng, lấy nguyễn tích làm tham thị ở tá quốc dinh, trịnh đăng đệ làm phó tham thị, cùng với trần văn Tuyển, phan kiêm toàn đều hiệp đồng bàn giúp việc quân.
公僅後.復屯聚.	Công cẩn sau Lại dồn tụ lại.
取優等阮晟,鄧.惟精,武惟斷三名,中項黄直等十九名,並賜銀衣,除任内外各職有差.	Lấy đỗ hạng ưu bọn nguyễn thạnh, đặng Duy tinh, vũ duy đoán ba người, hạng trung bọn hoàng trực mười chín người, đều ban cho bạc và áo, bổ nhiệm các chức trong ngoài theo thứ bậc khác nhau.
以陶光饒爲副将少尉,開營號左匡軍,頒營.印;鄭登第爲鴻矑寺卿,禮派子;黎時憲爲少保;丁文左,譚景堅,陶世僊,黎文登並爲都督同知.	Lấy đào quang nhiêu làm phó tướng, thiếu uý, mở dinh gọi là tả khuông quân, ban cho ấn dinh; Trịnh đăng đệ làm hồng lô tự khanh, lễ phái tử; lê thì hiến làm thiếu bảo; đinh văn tả, đàm cảnh kiên, đào thế tiên, lê văn đăng đều làm đô đốc đồng tri.
九月,二日,尊封元帥掌.國政西定王爲大元帥掌國政尚師西王.	Tháng chín, ngày mồng hai, tôn phong nguyên soái chưởng Quốc chính tây định vương làm đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư tây vương.
時遣特進金紫榮禄大夫工部尚書頴川侯阮厚眷持節賫捧金冊金璽進尊封翊運賛治功臣大元帥掌國政尚.	Đặc sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu công bộ thượng thư dĩnh xuyên hầu nguyễn hậu quyến cầm phù tiết mang sách vàng, ấn vàng tiến tôn làm dực vận tán trị công thần đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng Sư tây vương.
師西王.尚其:祇膺重眷,恪慎令名,惟賛皇圖永永萬年,益衍王業綿綿億載.	Lâu dài nghiệp chúa, muôn thuở khôn cùng.
又上言以.爲:理國之術,曰文與武;致治之道,信賞必罸.	Lại dâng sớ nói rằng: Thuật trị nước là có văn, có võ, đạo trí trị phải thưởng phạt công minh.
儻或奉行事務,及勘問詞訟,間有不改前非,而枉法受賂,稽留逾期,勘斷失當,相結朋黨,偏爲恩義,聽受請託,多行冗弊,以致󰔦政害民,.輕者,以貶罷論,重者,則依軍憲論,以革弊風,嚴國典".	Nếu có ai thừa hành công việc hoặc xét hỏi kiện tụng mà không sửa đổi lỗi trước, lại bẻ cong luật pháp, ăn của đút lót, để chậm quá kỳ hạn, xét xử không đúng, vào bè kết đảng, vì ân nghĩa riêng mà nhận lời thỉnh thác, làm nhiều điều nhũng nhiễu, đến nỗi nát chính hại dân, Tội nhẹ thì xử giáng bãi chức, tội nặng thì xử theo quân pháp, để trừ bỏ thói tệ, giữ nghiêm phép nước.
統領官富郡公.鄭根特出勝筭.	Thống lĩnh quan phú quận công Trịnh căn nghĩ ra một kế dành thắng lợi.
統領官富郡公鄭根曰:"汝意欲何如?"	Thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn nói: " ý ngươi muốn thế nào?
栢曰:"吝山[在宜春縣]乃.必爭之地,先得吝山則賊易破矣".	Bách trả lời: " lận sơn (ở huyện nghi xuân) là Chỗ phải cố tranh lấy, lấy được lập sơn trước thì phá giặc dễ thôi !
姓冬,十月,命鄭榩與陳良儒,黎尊,鄭樸,鄭威,范福添,鄭楦,髙𣆴等往乂安,属佐國營統領官,聽隨差󰰻討賊.差黎仕.	Mùa đông, tháng mười, sai trịnh kiểm cùng với bọn trần lương nho, lê tôn, trịnh phác, trịnh uy, phạm phúc thiêm, trịnh tuyên, cao diên đến nghệ an, biên thuộc vào tá quốc dinh của thống lĩnh quan, cho sai đi đánh giặc.
澈爲佐國營參視,鄭世濟爲副參視,胡士揚爲中匡軍營督視,申璿爲左内軍營督視中匡鄭棟營號左内,鄭榩營號.	Sai lê sĩ Triệt làm tham thị ở tá quốc dinh, trịnh thế tế làm phó tham thị, hồ sĩ dương làm đốc thị ở trung khuông quân dinh, thân toàn làm đốc thị ở tả nội quân dinh (trung khuông là dinh hiệu của trịnh đống, tả nội là dinh hiệu của trịnh kiền).
斬賊首級,俘賊兵卒,獲.鄭根爲欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國公,開理國府,領銀印.	Ta chém thủ cấp giặc, bắt sống binh sĩ giặc, thu được Trịnh căn làm khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc công, mở phủ lý quốc, ban ấn bạc.
特遣參從禮部尚書燕郡公范公著持節,賫捧金冊,銀印,加.榮封爲理國府欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國公.	Đặc sai tham tụng lễ bộ thượng thư yên quận công phạm công trứ cầm phù tiết, mang sách vàng, ấn bạc, gia Vinh phong làm lý quốc phủ khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bổ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc công.
監國撫軍,這大小事欽閲决迪毅登辟舉内外效厎治安.以答予心責成之重,副王父委寄之隆斯,益衍皇圖鞏固之長,保王業綿洪之大.	Trông coi việc nước, thống lĩnh các quân, việc lớn nhỏ kính vâng xử quyết; quả quyết một lòng, giúp vua rèn đức, nền trị bình tới khắp trong ngoài. Cho cơ đồ nhà vua dài mãi, để sự nghiệp nhà vương lớn thêm.
取中格陳春榜等十三名及殿試賜鄧公瓆,陶公正,吳珪三名進士及第;陳春榜,黎致平二名進士出身;黎.仁傑等八名同進士出身.	Đến khi thi điện, cho đặng công chất, đào công chính, ngô khuê ba người đỗ tiến sĩ xuất thân; trần xuân bảng, lê trí bình hai người đỗ tiến sĩ xuất thân; bọn lê Nhân kiệt tám người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân.
其餘属将黎文隆,黎文進,劉世賡,陳公衛等二十六員並陞職爵,賞給民禄有差.又以鄭棟,鄭榩.	Ngoài ra còn hai mươi sáu viên thuộc tướng khác là bọn lê văn long, lê văn tiến, lưu thế canh, trần công vệ đều được thăng chức tước và thưởng cấp dâng lộc theo thứ bậc khác nhau.
奉差統率分守要道有功,陞鄭棟爲太傅,鄭榩爲少尉.	Lại cho là trịnh đống, trịnh kiền Được sai đi thống suất chia giữ chỗ hiểm yếu có công, thăng cho trịnh đống là thái phó, trịnh kiền làm thiếu uý.
委節制太尉宜國公鄭根董兵,直扺日麗海門,差副将少尉陶光饒爲統率,副将少尉黎時憲,左都督黄義膠等並爲督率,陪從黎仕澈,鄭.時濟,申璿等爲督視,分三道進討.	Uỷ cho tiết chế thái uý nghi quận công trịnh căn đốc quân đến thẳng cửa biển nhật lệ, sai phó tướng thiếu uý đào quang nhiêu làm thống suất, bọn phó tướng thiếu uý lê thì hiến, tả đô đốc hoàng nghĩa giao đều làm thống suất, bọn bồi tụng lê sĩ triệt, trịnh Thì tế, thân toàn làm đốc thị, chia ba đường tiến đánh.
鎬以文章名,然性行非常,居官好異,.不慎職守,以是󰰾.	Cảo nổi tiếng về văn chương, nhưng tính hạnh khác thường, làm quan hay lập dị Không thận trọng giữ chức, vì thế phải bãi chức.
洞,命陪從胡士揚.等往關上接北使.	Sai bọn bồi tụng hồ sĩ dương Lên cửa quan đón tiếp sứ thần phương bắc.
王以事關重大,乃命文武百僚並入丹墀待命,因委參從禮部.尚書兼東閣大學士少保燕郡公范公著,右都督兼太監沛郡公黎曰登,𣕲郡公黎登進等入御寝所靣受顧命.	Vương cho là việc này rất hệ trọng, liền sai các quan văn võ đều vào thềm son đợi mệnh, rồi uỷ cho bọn tham tụng lễ bộ Thượng thư kiêm đông các đại học sĩ thiếu bảo yên quận công phạm công trứ, hữu đô đốc kiêm thái giám bái quận công lê viết đăng, hằng quận công lê đăng tiến vào chỗ vua nằm để trực tiếp nhận cố mệnh.
辭逮同知府張文嶺由任國威日受賂處.文嶺年七十餘亦寘于刑,時人莫不憐之.	Án có liên quan đến đồng tri phủ trương văn lĩnh, khi còn trị nhậm ở phủ quốc oai có nhận của đút, phải xử Văn lĩnh đã ngoài bảy mươi tuổi cũng đem hành hình, người đương thời ai cũng thương.
荘宗裕皇帝.帝,奮起義旅,收復京城,而尊立帝室全資.敬宗惠皇帝克濟大業光宅區夏而翊扶正統多頼.	Trang tông dụ hoàng đế; trung tông vũ hoàng Đế dấy quân khởi nghĩa, thu phục kinh thành, mà tôn lập nhà vua đều do thế tổ thái vương mưu thần kế giỏi. Thế tông nghị hoàng đế, kính tông huệ hoàng đế hoàn thành nghiệp lớn, đóng tại trung châu, mà phù trì chính thống dựa nhiều thành tổ triết vương đức thánh công cao.
寔頼大元帥掌國政尚師西王薰陶成就,而致其德之純,暨欽差節制各處.水步諸營兼總政柄太尉宜國公輔弼彌縫而成其政之羙.	Thực nhờ đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư tây vương hun đúc đào tạo nên đức tốt tinh thuần và khâm sai tiết chế các xứ Thuỷ bộ chư dinh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quận công giúp rập khuyên can mà nên chính trị tốt đẹp.
尚頼大臣文武百官明勗交脩輔成,厥.德以膺天地祖宗付畀之重,以慰内外臣民視聽之情.	Mong nhờ đại thần văn võ trăm quan sửa sang giúp đỡ, cho nên Đức tốt, để giữ trọng trách của trời đất tổ tông phó thác, để thoả lòng thần dân trong ngoài trông mong.
十二月,奉賫回京.大越史記本紀續編卷之十九.	Tháng mười hai, đem về đến kinh sư Quý mão, năm thứ nhất, (minh vĩnh lịch năm thứ mười bảy; thanh khang hy năm thứ hai).
二月,以胡士楊爲東閣大學士陞子爵,阮名實陞男爵,阮廷正陞子爵,.以其徃關上接領北朝攷賞勑諭銀幣,故也.	Tháng hai, lấy hồ sĩ dương làm đông các đại học sĩ, thăng tước tử, nguyễn danh thực thăng tước nam, nguyễn đình chính thăng tước tử, Vì có công lên cửa quan tiếp nhận sắc dụ và bạc lụa của bắc triều ban thưởng.
又戒内外該勘官諸犯人不.預八議各隨輕重論刑,毋得許贖.	Lại răn các quan xét kiện trong ngoài rằng những phạm nhân nào không Thuộc diện " bát nghị " thì cứ theo tội nặng hay nhẹ mà xử án, không được cho chuộc tội.
其畧曰:爲臣盡忠,爲子止孝,兄弟相和睦,夫妻相愛敬,朋友止信,以輔仁父母脩身以教子,師生以道相持,家長以禮立教,子弟恪敬父兄,婦人無違夫子,婦人夫亡無子不得私運貨財,居鄕黨者長幼相敬愛,便害相興,除毋以强而陵弱,無唱訟而行私,豪强不得勘訟事,男女不得肆滛風,證訟者以實而無徇貨財,旅次者防姦而勿拒投宿,勿占道路爲園.圃,勿侵溪港爲沼池,山林川澤之便與眾共之,坊社村庄之長擇人爲之生業,務勤鄕飲從儉毋倚特權勢而寄記詞訟,毋故将老弱而嫁禍善人,毋托僧妮以避役,無唆人訟以取財,事爭訟者毋爲羅織以誣人,業商買者毋聚徒黨而爲盗,橋梁道路有頽弊者隨便修培,吏事簿牒不得倒顛,陵廟祠墓不得侵破,男女勿爲巫覡之徒,䘮家勿為中元之唱,毋傲慢官長,毋誘賣人口,配匹當班族類,勿論貨財,䘮禮各隨豊儉.毋索飲食間,耕同田不得相要錢榖,同居鄕邑不得相攘財物.	Mùa thu, tháng bảy, nhắc lại bốn mươi bảy điều giáo hoá, đại ý nói: làm tôi hết lòng trung, làm con giữ đạo hiếu, anh em hoà thuận, vợ chồng kính yêu nhau làm điều nhân, cha mẹ sửa mình để dạy con, thầy trò đối xử với nhau bằng đạo, gia trưởng dạy người bằng lễ, con em cung kính cha anh, vợ không được trái chồng, đàn bà chồng chết không con được chuyển riêng của cải đi, ở làng xóm thì người lớn nhỏ phải kính yêu nhau, cùng nhau làm lợi trừ hại; không được cậy mạnh mà lấn áp kẻ yếu; không được gây kiện tụng để kiếm lợi riêng; hào cường không được xét kiện, trai gái không được bừa bãi thói dâm; người làm chứng việc kiện phải nói thực, không được ham tiền của nói sai; nhà trọ nên đề phòng kẻ gian nhưng không được cự tuyệt người đến ngủ trọ; không được chiếm đường đi làm vườn Tược, không được lấn khe ngòi làm hồ ao, mối lợi của rừng núi sông chằm mọi người đều cùng hưởng, người đứng đầu phường, xã, thôn, trang chọn người tốt mà làm; sinh nghiệp phải siêng năng, hưởng ẩm nên tiết kiệm; không được cậy quyền thế mà gửi gắm việc kiện tụng, không được cố ý đem người già yếu mà gieo vạ cho người lương thiện; không được giả cách làm sư sãi để tránh sai dịch; không được xui người kiện tụng để lấy tiền của, người đi thưa kiện không được thêu dệt mà vu cho người; kẻ buôn bán không được tụ họp bè đảng mà làm trộm cướp; cầu cống đường sá chỗ nào hỏng nát thì sửa đắp kịp thời; sổ sách việc quan không được điên đảo; đền mộ lăng miếu không được lấn phá; con trai, con gái không được làm phường đồng cốt, nhà có tang không được hát xướng trong lễ trung nguyên; không được ngạo mạn với người quan trưởng; không được dụ dỗ đem người đi bán; lấy nhau nên phân biệt tộc loại, không được đòi tiền của; tang lễ phải tuỳ giàu nghèo Không được yêu sách ăn uống; cấy ruộng xâm canh không được đòi nhau tiền thóc, cùng ở một làng không được cướp đoạt tài vật của nhau.
󰪀已驅去其人而.書居猶存弊習未改.	Trước đã đuổi người giảng đạo đi rồi mà Sách đạo và nơi giảng hãy còn, thói tệ chưa đổi.
然可述其豊功偉績謁然可觀祭自光紹,統元.年間被莫氏之姦臣竊羿浞之禍心,六年之間已無复矣.	Nhưng từ khoảng năm quang thuận, thống nguyên Bị kẻ gian thần họ mạc manh tâm cướp ngôi như nghệ trạc trong khoảng sáu năm không còn nhà hạ nữa.
兹大元帥掌國政尙師西王保乂.皇家撫安中外,其忠愛拳拳始終弗渝.	Nay đại nguyên suý chưởng quốc chính thượng sư tây vương giúp đỡ Hoàng gia, vỗ yên trong ngoài, lòng trung ái đăm đăm, trước sau không đổi.
入格者仍生徒,不入格者留學三年,.免役.	Người nào đỗ vẫn được là sinh đồ, người nào hỏng phải ở lại ba năm Học tập, cho miễn tạp dịch.
貶石都督萊郡公鄭栢爲都督同知都督,.八月,以范質爲刑科都給事中.	Giáng hữu đô đốc lai quận công trịnh bách làm đô đốc đồng tri, đô đốc Tháng tám, lấy phạm chất là hình khoa đô cấp sự trung.
詔文武臣僚商議時政得失即散去非額水陸廵司凣十三處[如正大廵,慕周廵之類,]人心悅喜.自是,彗漸消散矣.	Đòi các quan văn võ vào bàn điều hay dở của chính sự, triệt bỏ ngay các sở tuần ty thuỷ, bộ không có trong hạn ngạch, gồm mười ba xứ (như tuần ty chính đại, tuần ty mộ chu,... Lòng người mừng vui, từ đấy sao chổi tan dần.
令旨各處承司送下所属縣官𮞏年至.十月期徃勘民間堤路,有應築作者僃實以聞.	Có lệnh chỉ cho thừa ty các xứ phải sao gửi cho các huyện quan sở thuộc rằng: hàng năm cứ đến Kỳ tháng mười, đi khám đê điều ở dân gian, chỗ nào nên sửa đắp thì kê thực tâu lên.
以翰林院侍󰕖鄧公質爲工部右侍郎,黎德望爲海陽處承政使,阮偉爲安廣䖏承政使,范維質爲東各大學士,阮永爲乂安處參政,范立禮爲山西處參政,裴廷員爲東閣學士,阮公璧.阮榮盛,武弼諧爲提刑監察御史,杜善政,阮公弼,武求誨,黎志道,黎仁傑,譚登用並爲給事中;頼登進,黎致平,枚仲和,費登任並爲憲察使;武公平,吳策諭爲翰林院校討;阮廷柱,阮光繕,黎軾阮仕教,汝進用,梁荗勳,武卓犖,阮曰當,阮進材,裴宗並爲監察御史.	Lấy hàn lâm viện thị giảng đặng công chất làm công bộ hữu thị lang, lê đức vọng làm thừa chính sứ xứ hải dương, nguyễn vỹ làm thừa chính sứ xứ yên quảng, phạm duy chất làm đông các đại học sĩ, nguyễn vĩnh làm tham chính xứ nghệ an, phạm lập lễ làm tham chính xứ sơn tây, bùi định viên làm đông các học sĩ, nguyễn công bích Làm thái đường tự khanh, nguyễn đình chính làm phụng thiên phủ doãn, phạm chất, lê đắc toàn, uông nhuệ, lương nghị, lê vinh, hoàng đức đôn đều làm đô, cấp sự trung; nguyễn vinh thịnh, vũ bật hài làm đề hình giám sát ngự sử; đỗ thiện chính, nguyễn công bật, vũ cầu hối, lê chí đạo, lê nhân kiệt, đàm đặng dụng đều làm cấp sự trung; lại đăng tiến, lê trí bình, mai trọng hoà, phi đăng nhiệm đều làm hiến sát sứ; vũ công bình, ngô sách dụ làm hàn lâm viện hiệu thảo; nguyễn đình trụ, nguyễn quang thiện, lê thức, nguyễn sĩ giáo, nhữ tiến dụng, lương mậu huân, vũ trác lạc, nguyễn viết dương, nguyễn tiến tài, bùi tông đều làm giám sát ngự sử.
又以經歷阮光岳爲司業,阮登明爲興化處憲察使,張論道,黎純噽寧達,黎僚.阮嵩並爲監察御使.	Lại lấy kinh lịch nguyễn quang nhạc làm tư nghiệp, nguyễn đăng minh làm hiến sát sứ xứ hưng hoá; trương luận đạo, lê thuần phỉ, ninh đạt, lê liêu, Nguyễn cung đều làm giám sát ngự sử.
令旨.申禁鬪鷄,圍棊,賭博,及巫覡,僧妮等事.	Có lệnh chỉ Nhắc lại lệnh cấm chọi gà, đánh cờ, đánh bạc và các việc đồng cốt, sư sãi.
貶户部尙書川郡公陳登選爲户部左侍郎,禮部.尙書陽郡公阮能紹爲禮部左侍郎,吏部左侍郎道江子阮宗澧爲禮部右侍郎,都御史桂海侯黎仕澈爲刑部左,侍郎副都御史麗海子武榮進爲太僕寺卿,僉都御史㫧川男鄭時濟爲鴻臚寺卿,刑部尙書瑞郡公潘兼全爲户部右侍郎,以登選等舊任御史及仕澈等當任御史勘訟逾期,而兼全舊任吏部銓除超次故也.	Giáng hộ bộ thượng thư xuyên quận công trần đăng tuyển là hộ bộ tả thị lang; lễ bộ Thượng thư dương quận công nguyễn năng thiệu là lễ bộ tả thị lang; lại bộ tả thị lang đạo giang tử nguyễn tông lễ làm lễ bộ hữu thị lang; đô ngự sử quế hải hầu lê sĩ triệt làm hình bộ tả thị lang; phó đô ngự sử lệ hải tử vũ vịnh tiến làm thái bộc tự khanh; thiêm đô ngự sử cảo xuyên nam trịnh thì tế làm hồng lô tự khanh; hình bộ thượng thư thuỵ quận công phan kiêm toàn làm hộ bộ hữu thị lang, vì bọn đăng tuyển làm ngự sử khi trước và bọn sĩ triệt đương làm ngự sử xét việc kiện tụng bỏ chậm quá kỳ hạn, mà kiêm toàn giữ bộ lại khi trước đã thuyên bổ vượt cấp.
王不悅,即命公著.與黎斅查刷諸司所行事,故並被貶黜.	Vương không bằng lòng, lập tức sai công trứ Và lê hiệu tra xét công việc các ty đã làm, cho nên đều bị giáng truất.
加提刑監察御史武弼諧爵書澤男,刑.科給事中黎仁傑爵朗圭男,並以奉差徃安廣公務,故特許之.	Gia thăng đề hình giám sát ngự sử vũ bật hài tước thư trạch nam, hình Khoa cấp sự trung lê nhân kiệt tước lăng khuê nam, đều vì được sai đi công vụ ở yên quảng nên đặc cách cho thăng.
報至,王命太傅莅郡公鄭棟爲統領,少尉豪郡公黎時憲副之,鴻臚寺卿㫧川.男鄭時濟,吏科給事中杜善正爲督視,領諸軍徃進擊.	Tin báo về, vương sai thái phó lý quận công trịnh đống làm thống lĩnh, thiếu uý hào quận công lê thì hiến làm phó, hồng lô tự khanh cảo xuyên nam trịnh thì tế, lại khoa cấp sự trung đỗ thiện chính làm đốc thị, Đem các quân tiến đánh, kính vũ bèn giết.
夏四月,旨傳諸該𬋩將校撫養士卒,如有病恙給以藥餌保養,.歲以爲常.	Mùa hạ, tháng bốn, có lệnh chỉ truyền cho các tướng hiệu cai quản phải chăm sóc quân lính, nếu có người đau ốm thì cấp cho thuốc thang nuôi nấng, Hàng năm lấy đó làm quy định chung.
九月,王經.理巡省民風.	Tháng chín, vương đi kinh Lý thăm xét phong tục của dân.
平調京北處參政廣林伯阮.勢濱爲太原處參政,以其考課失實也.	Điều ngang chức cho tham chính xứ kinh bắc quảng lâm bá nguyễn Thế tân làm tham chính xứ thái nguyên vì tân khảo khoá không đúng sự thực.
令旨乂安處南河諸縣社民人有以堅義功祇受勑命止復其身.其子孫與百姓同.	Có lệnh chỉ cho nhân dân các huyện xã vùng nam hà xứ nghệ an rằng người nào có công giữ bền tiết nghĩa được ban sắc mệnh, chỉ được cho bản thân mình, Còn con cháu thì cũng giống như dân thường.
遣兵部右侍郎潤裔伯胡士揚,東閣學.士裴廷員徃關上候命.	Nhuận duệ bá hồ sĩ dương, đông các học Sĩ bùi đình viên lên cửa quan đợi mệnh.
其文洽,世相等各加.陞職爵有差.	Bọn văn hợp, thế tướng đều được gia Thăng chức tước theo thứ bậc khác nhau.
於是,王親提大兵進𤼵諒山道,委節制府太尉宜國公鄭根統督諸将進𤼵太原道,差太傅莅郡公鄭棟,少尉雲郡公鄭榩,少尉豪郡公黎時憲,少傅奠郡公鄭楃,都督同知禄郡公丁文左,立郡公黎珠等爲統領督率.以禮部左侍郎陽郡公阮能紹,刑部左侍郎桂海侯黎仕澈,工部左侍郎延禄伯楊㵆兵部右侍郎潤裔伯胡士.揚鴻臚寺卿海山男阮名實,監察御史張論道等爲督視,分道並進直抵平.	Bấy giờ đất cao bằng còn bị mạc kính vũ chiếm cứ, chống lại triều đình không chịu làm tôi, uỷ cho tiết chế phủ thái uý nghi quận công trịnh căn thống đốc các tướng tiến theo đường thái nguyên, sai bọn thái phó lý quận công trịnh đống, thiếu uý vân quận công trịnh kiền, thiếu uý hào quận công lê thì hiến, thiếu phó điện quận công trịnh ốc, đô đốc đồng tri lộc quận công đinh văn tả, lập quận công lê châu làm thống lĩnh, đốc xuất. Lấy bọn lễ bộ tả thị lang dương quận công nguyễn năng thiệu, hình bộ tả thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt, công bộ tả thị lang diên lộc bá dương hạo, binh bộ hữu thị lang nhuận duệ bá hồ sĩ Dương, hồng lô tự khanh hải sơn nam nguyễn danh thực, giám sát ngự sử trương luận đạo làm đốc thị, chia đường tiến thẳng đến cao bằng.
甲申六年,[清康熙七年,]春正月,己丑,有天棓星出西北方,長半丈,形如彗星.是年旱.	Mùa xuân, tháng giêng, ngày kỷ sửu, có sao thiên bồng mọc ở phương tây bắc, dài nửa trượng, hình như sao chổi. Mậu thân, năm thứ sáu, (thanh khang hy năm thứ bảy).
誕協明徵載鏤華冊󱘢惟大元帥掌國政尙師西王英䧺盖世,忠厚傅家.	Nay đại nguyên soái Chưởng quốc chính thượng sự tây vương, anh hùng cái thế, trung hậu nếp nhà.
兵部左侍郎延禄伯楊㵆爲史部左侍郎,立郡公黎珠爲都督僉事,枚世康爲參督弘郡公,提督芳岩󰞌陶光廣,.太原道監察御史枚林子張論道爲東各校書,僉太監才兼侯鄧仕榮爲太監,竝以從征髙平俘獲賊黨有功,故也.	Tháng sáu, lấy đô đốc lộc quận công đinh văn tả là tả đô đốc, đô đốc thiêm sự toản quận công trịnh sâm và đề đốc yên quận công trịnh liễu đều làm đô đốc đồng tri, binh bộ tả thị lang diên lộc bá dương hạo làm lại bộ tả thị lang, lập quận công lê châu làm đô đốc thiêm sự, mai thế khang làm tham đốc hoằng quận công, đề đốc phương nham hầu đào quang quảng, Tham tán dương lâm hầu lưu thế canh đều thăng chức quận công; giám sát ngự sử thái nguyên mai lâm tử trương luận đạo làm đông các hiệu thư, thiêm thái giám tài kiêm hầu đặng sĩ vinh làm thái giám, vì đều có công theo đi đánh giặc ở cao bằng.
削阮德忠官爵德忠,桂陽,桂塢人.少保豪郡公阮德業之子,嘗從征伐,果敢善戰,累官至都督同知爵瑞郡公.	Đức trung người làng quế ổ, huyện quế dương, Con của thiếu bảo hào quận công nguyễn đức nghiệp, từng theo đi đánh dẹp, quả cảm thiện chiến, làm quan đến chức đô đốc đồng tri, tước thuỵ quận công.
冬十二月,參從吏部尙書兼東閣大學士少保燕郡公范公著年.老,乞謝事.	Mùa đông, tháng mười hai, tham tụng lại bộ thượng thư kiêm đông các đại học sĩ thiếu bảo yên quận công phạm công trứ tuổi Già xin nghĩ việc.
六月,以武惟志爲禮部尙書,陳登選爲兵.部尙書,黎斅爲刑部尙書,並加參從宰相.	Tháng sáu, lấy vũ duy chí lễ bộ thượng thư, trần đăng tuyển làm binh Bộ thượng thư, lê hiệu làm hình bộ thượng thư, đều gia thăng tham tụng tể tướng.
以裴挺爲工部尙書同存澤爲都御史,阮宗澧爲户部左侍郎,潘兼全爲刑部左侍郎,鄧公瓆爲吏部右侍郎,阮荗材爲户部右侍郎,阮名實爲副都御史,吳珪爲僉都御史.論奉使功,以阮國櫆爲禮部左侍郎玉池子,阮公璧爲刑部右侍郎嘉昌男,又以阮潤,鄭時濟卒于清,追贈阮潤爲工部尙書伯爵,鄭時濟工部左侍郎子爵,仍給民田祀事.以黎珠爲都督同知,馮恩義.	Lấy bùi đĩnh làm công bộ thượng thư, đồng tồn trạch làm đô ngự sử, nguyễn tông lễ làm hộ bộ tả thị lang, phan kiểm toàn làm hình bộ tả thị lang, đặng công chấp làm lại bộ hữu thị lang, nguyễn mậu làm hộ bộ hữu thị lang, nguyễn danh thực làm phó đô ngự sử, ngô khuê làm thiêm đô ngự sử. Lại nghĩ đến nguyễn nhuận và trịnh thì tế đều chết bên nhà thanh, truy tặng nguyễn nhuận làm công bộ thượng thư, tước bá; trịnh thì tế làm công bộ tả thị lang, tước tử, và cấp cho dân lộc và ruộng tế để thờ cúng.
爲參督,並以其護送文祖誼王太妃䘮事襄成故也.	Lấy lê châu làm đô đốc đồng tri, phùng ân nghĩa Làm tham đốc vì hai người hoàn thành việc hộ tống chôn cất thái phi của văn tổ nghị vương.
事聞,上以公㥁雖失臣節然念彼祖父有大勳勞,義不可絶,乃立其子武公俊爲後,許爲都督僉事,賜爵寬郡公,領給民.禄使之承祀.	Vương cho là công đức tuy lỗi đạo làm tôi, song nghĩ đến ông cha công đức có công lao to, nghĩa không thể dứt, mới lập con đức là vũ công tuấn nối nghiệp, cho làm đô đốc thiêm sự, ban tước khoan quận công, ban cấp dân Lộc để giữ việc thờ cúng.
閏十二月,賜胡士揚侯爵裴廷員,杜善政等男爵以候命.迎接使臣有功,故也.	Tháng mười hai nhuận, cho hồ sĩ dương tước hầu, bọn bùi đình viên, đỗ thiện chính tước nam, vì chờ mệnh Đón tiếp sứ thần có công.
庚戌八年,[清康熙九年,]春三月,火星入南斗.月入南斗色赤.	Canh tuất, năm thứ tám, (thanh khang hy năm thứ chín). Mặt trăng đi vào cung độ sao nam đẩu, sắc đỏ.
于時,得全等奉命至布政日麗海門,.使行人先𮞏䦕文通報.	Bấy giờ bọn đắc toàn vâng mệnh vào tới cửa biển nhật lệ châu bố chính, Sai hành nhân đưa giấy qua cửa ải để thông báo.
六月,以提督普郡公鄭檱爲都督僉事左校點禎祥侯黎時宲爲參督[檱陶光饒之子奉賜姓鄭,.時宲黎時憲之子,].	Tháng sáu, lấy đề đốc tấn quận công trịnh kỳ làm đô đốc thiêm sự, tả hiệu điểm trinh tường hầu lê thì thực làm tham đốc (kỳ là con đào quang nhiêu, được ban họ trịnh, Thì thực là con lê thì hiển).
命少尉豪郡公黎時憲爲統率,吏部右侍郎潤裔侯胡士揚爲督視,将兵經畧宣光地方.時,宣光麻福長之子惠挺麻福蘭及其弟趁勝麻福淀聚眾刼掠方民騷擾,上乃命時憲與參督詠郡公阮德霑等分道徃擊,擒獲福蘭斬之,福淀北奔入内地.	Sai thiếu uý hào quận công lê thì hiến làm thống suất, lại bộ hữu thị lang nhuận duệ hầu hồ sĩ dương làm đốc thị đem quân đi dẹp miền tuyên quang. Vương sai thì hiến cùng với bọn tham đốc vịnh quận công nguyễn đức triêm chia đường đi đánh, bắt được phúc lan đem chém, phúc điện chạy vào nội địa.
秋七月,以陳興學爲參督朝潤侯陳興讓爲署衛事朝憲侯,以其能糾率.者賞以銀錢,或饒官役.	Mùa thu tháng bảy, lấy trần hưng học làm tham đốc triều nhuận hầu, trần hưng nhượng làm thự vệ sự triều hiến hầu vì đã đốc suất Thì thưởng cho tiền bạc, hoặc miễn trừ việc quan.
二月,命官閲選四鎮另兵補入隊伍.加教習以後年大舉.	Tháng hai, sai quan đi duyệt tuyển binh lính trong bốn trấn, bổ vào đội ngũ, thường xuyên Tập luyện để đợi sang năm đại cử binh.
清朝平西親王欽旨委開化鎮標遊擊曹知府劉解送迯罪人麻福淀.并伊家人就交界.	Bình tây thân vương nhà thanh vâng chỉ uỷ cho trấn tiêu du kính phủ khai hoá là họ tào và tri phủ là họ lưu giải kẻ có tội chạy trốn là ma phúc điện Và vợ con của nó đến chỗ giáp biên giới.
初,神宗崩,皇次子惟檜時方二歲,王與正妃鄭氏.玉瓏養之府忠,涵養薰陶成就德性.	Trước đây, khi thần tông băng, hoàng thứ tử duy cố mới lên hai tuổi, vương và chính phi trịnh thị Ngọc lung nuôi ở trong phủ, chăm sóc dạy dỗ nên người.
今皇弟黎維襘乃先.帝神宗淵皇帝之次子適值先帝於倦勤之日甫初二歲奉囑託阿保鞠育于府中蒙養匡救教導誘掖正言正道日使聞行,兹年十有一,德年俱長,賢孝夙聞可承大統,應尊立即皇帝位以副天下臣民之望.	Nay hoàng đế lê duy cối, là Nay mười một tuổi, tuổi đã lớn, đức đã thành, sớm nổi tiếng hiền tài hiếu thảo, có thể nối được nghiệp lớn, nên tôn lập lên ngôi hoàng đế để thoả lòng trông đợi của thần dân trong nước.
是月,十九日,丙寅,王親率節制府暨大臣文武百官尊立皇弟維襘即皇帝位,.以明年爲陽德元年.	Tháng ấy, ngày mười chín bính dần, vương thân đem tiết chế phủ và các quan đại thần văn võ, tôn lập hoàng đệ duy cối lên ngôi hoàng đế, Lấy năm sau làm dương đức năm thứ nhất.
夏四.月,王以廣南阮福頻久違朝命,負固不服告祭于天地神祗聲罪致討.	Mùa hạ, tháng bốn, Vương thấy nguyễn phúc tần ở quảng nam trái mệnh triều đình đã lâu, cậy hiểm trở không chịu thần phục, bèn tế cáo trời đất, thần kỳ, kể tội tiến đánh.
五月,,鎮守乂安處兼鎮布政州統率官左匡軍營副将少尉當郡公陶光饒卒光饒奉侍王潜邸日久,累期討賊安内靖外,多有勳勞,在鎮凣十八年,令行禁止盗賊,屏息邊陲晏然,年七十一卒于鎮.贈太宰,賜諡純謹褒.封爲福神,立祠享祀.	Tháng năm, trấn thủ xứ nghệ an, kiêm trấn châu bố chính, thống suất quan tả khuông quân dinh phó tướng thiếu uý đương quận công đào quang nhiêu chết. Quang nhiêu theo hầu vương lâu ngày, từ khi còn ở tiềm để, nhiều lần đánh giặc, yên trong dẹp ngoài, có nhiều công lao. Ở trấn được mười tám năm, mệnh lệnh được thi hành, lệnh cấm được thực hiện, trộm cướp im hơi, cõi biên thuỳ yên lặng, thọ bảy mươi mốt tuổi, chết ở trấn, tặng thái tể, ban thuỵ hiệu là thuần cẩn bao Phong làm phúc thần, lập đền thờ.
節制太尉宣國.公鄭根親率大兵渡河,放曉諭于順化,廣南二處民人曰:伐罪救民乃王者興師之義.	Tiết chế thái uý nghi quốc công Trịnh căn thân đem đại binh qua sông, ban hiểu dụ cho nhân dân hai xứ thuận hoá và quảng nam rằng: " đánh kẻ có tội để cứu dân là nghĩa dấy binh của bậc vương giả.
先聖王量廣含弘不叙勳勞,止以親義仍具本加.以職爵寵禄優厚位冠廷臣.	Tiên thánh vương lượng cả bao dung, không kể đến có công hay không, chỉ vì tình nghĩa thân thích, vẫn tâu cho thăng Chức tước, hưởng bổng lộc ưu hậu, địa vị đứng đầu các đình thần.
其叛逆不敬之罪孰.夫土乃王土民乃王民,彼之竊據此土者不知是何名󰉍,而深溝髙壘以逆命,厚賦重斂以虐民?	Cái tội bạo nghịch bất kính Ôi, đất là đất của vua, dân là dân của vua, kẻ kia liều chiếm cứ chỗ đất này, không biết danh hiệu gì, mà đào hào sâu luỹ cao để chống mệnh, vét sưu cao thuế nặng để hại dân?
兹我恭奉大元帥統國政尙師太父德功仁威明聖西王翊扶皇上飭駕親征,專委我以總提大兵,號令諸.将分道進討期以萬全取勝盡殄逆徒而後以.	Nay ta kính vâng lệnh của đại nguyên soái chưởng quốc chính thượng sư thái phụ đức công nhân uy ninh thánh tây vương, dực phù hoàng thượng ngự giá thân chinh, chuyên uỷ cho ta nắm cả đại binh, chỉ huy các Tướng chia đường tiến đánh, hẹn phải thắng lợi trọn vẹn, giết hết bọn phản nghịch mới thôi.
冬十一月,統率黎時憲督本道官兵直進賊外壘,差所属僉掌侯梁登光,禎祥侯武俊材承夜奪戰賊.徒于多吝處,燒毀賊寨,斬得賊馘,收得賊旗幟噐械,調詣軍門獻納.	Mùa đông, tháng mười một, thống suất lê thì hiến đốc quan quân bản đạo tiến thẳng đến luỹ ngoài của giặc, sai thuộc hạ thiêm chưởng hầu lương đăng quang, trinh tường hầu vũ tuấn tài nhân đêm đánh chiếm lũ giặc Ở xứ đa lận, đốt phá trại giặc, chém được đầu giặc, thu được cờ xí khí giới của giặc đem đến cửa quân dâng nộp.
命副将少尉豪郡公黎時憲鎮守乂安處兼鎮布政州,陪從兵部左侍郎桂海侯黎仕澈爲督視,陪從兵部右侍郎海山男阮名實爲副督視,.追贈南征陣亡将士職爵田禄有差.	Sai phó tướng thái uý hào quận công lê thì hiến trấn giữ xứ nghệ an, kiêm trấn châu bố chính, bồi tụng binh bộ tả thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt làm đốc thị, bồi tung binh bộ hữu thị lang hải sơn nam nguyễn danh thực làm phó đô đốc thị, Truy tặng chức tước và điền lộc cho các tướng sĩ nam chính chết trận theo thứ bậc khác nhau.
其各府縣校僃類士人.得實者奬賞,失實者貶罰,各有差.	Học quan phủ huyện nào khai các sĩ nhân Đúng thì được khen thưởng, khai không đúng thì phải giáng phạt, tuỳ theo mức độ khác nhau.
罷參從宰相刑部尙書芳桂侯黎斅,東閣校書梅林子張論道等職爵.貶吏部左侍郎瑞郡公潘兼全爲太常寺卿侯爵,兵部左侍郎桂海侯黎仕澈爲諒山處憲察使職伯爵,以其便許勑旨并憑批各衙門吏應務間有多少,故也.	Bãi chức tước của bọn tham tụng tể tướng hình bộ thượng thư phương quế hầu lê hiệu và đông các hiệu thư mai lâm tử trương luận đạo. Giáng lại bộ hữu thị lang thuỵ quận công phan kiêm toàn làm thái thường tự khanh, tước hầu, binh bộ hữu thị lang quế hải hầu lê sĩ triệt làm hiến sát sứ xứ lạng sơn, tước bá, vì bọn họ tự tiện cho sắc chỉ và cấp bằng phê cho lại điển các nha môn làm việc có chỗ thêm bớt.
以阮國.櫆爲吏部左侍郎,阮曰庶爲吏科都給事中.	Lấy nguyễn quốc Khôi làm lại bổ tả thị lang, nguyễn viết thứ làm lại khoa đô cấp sự trung.
大畧以爲:宰相之職在乎進賢退不肖,當量才授官度德定立,使卿大夫各當其任不.得以私心自用.	Mùa xuân, tháng hai, có lệnh chỉ răn dạy các chức ty, đại lược nói: chức vụ của tể tướng là ở chỗ tiến cử người hiền, gạt bỏ kẻ xấu, phải tuỳ tài mà trao quan chức, xét đức mà định tước vị, để các khanh đại phu từng người đều được xưng chức, không Được lấy lòng riêng tư mà tự chuyên.
監察御史彈劾之責如見時政有闕,百官有過,當陳言糾劾.吏科繳.	Nếu thấy thời chính có thiếu sót, các quan có lỗi lầm thì phải trình bày hặc tội.
疾苦查勘權勢脅捉諸訟.	Lại khoa thì Nỗi đau khổ, tra xét các vụ kiện nhà quyền thế ức hiếp, bắt người.
凣内外各衙門官如見本吏某人奉公守法廉勤練達年月積累無有過犯者保舉之,某人恣行貪冗志在䂓財怠慢廢事有過犯者.即糾𮞏斥去.	Các quan nha môn trong ngoài hễ thấy lại điển ở bản nha, người nào công tâm giữ phép, liêm khiết, siêng năng, thạo việc, làm việc lâu năm không có tội lỗi gì thì bảo cử lên, kẻ nào bậy bạ tham nhũng, chỉ lo xoay tiền, lười biếng bỏ việc, có tội lỗi thì Lập tức hặc tội đuổi đi.
秋七月,十八日,帝以王世子節制太尉宜國公鄭根功望隆.重,晉封爲元帥典國政定南王.	Mùa thu, tháng bảy, ngày mười tám, vua cho là vương thế tử thiết chế thái uý nghi quốc công trịnh căn công lao nhiều, uy vọng lớn, Tấn phong làm nguyên soái điển quốc chính định nam vương.
惟王嗣克暢皇猷,任征伐則南鋤阮孽,北掃莫徒,功特髙宇宙,總政柄則内安中國外服遠.裔德彌暎乾坤.	Đi đánh dẹp thì phía nam diệt trừ giống nguyễn, phía bắc quét tan lũ mạc, công ngất cao vũ trụ; nắm chính quyền thì trong nước đều được lặng yên, người xa đều phải thuần phục, Đức rực sáng đất trời.
旨准目今王府領布命令曰令諭,臣民進啓者曰謹啓聞.曰令旨,進啓者曰謹啓.	Có chỉ quy định: từ nay về sau, vương phủ ban ra mệnh lệnh gì thì gọi là " lệnh dụ "; thần dân dâng khải thì nói là " cẩn khải văn "; phủ phó vương ban ra lệnh gì thì Gọi là " lệnh chỉ ", ai dâng khải lên thì nói là " cẩn khải ".
我仍奏知皇上欽遵.勑旨.	Ta đã tâu lên hoàng thượng biết, vâng theo Sắc chỉ.
爵賞刑罰之權公.操信必禮樂教化之本加務詳明.	Thưởng phạt quyền ở tay mình phải công bằng, Tín thực; lễ nhạc là gốc của giáo hoá, phải đầy đủ, rõ ràng.
太傅溪郡公鄭杖秉郡公鄭󱘦莅郡公鄭棟等並爲太宰少尉,廉郡公,鄭榩豪郡公黎時憲等並爲太傅,少尉,安郡公鄭橏兼郡公鄭樹,少傅奠郡公.鄭楃等並爲太保,恩郡公鄭棉爲少尉,左都督副将良郡公鄭栐爲少傅,濯郡公鄭槏,禄郡公丁文左等並爲少保,詠郡公譚景堅,纘郡公鄭𣛧,燕郡公鄭柳等並爲右都督,副将派澤侯鄭榆爲都督同知郡公爵,副将謙郡公鄭椽爲都督僉事.	Bọn thái phó khê quận công trịnh đống đều thăng làm thái tể; bọn thiếu uý liên quận công trịnh trượng, bỉnh quận công trịnh khê, lý quận công trịnh kiền, hào quận công lê thì hiến đều thăng làm thái phó; bọn thái uý an quận công trịnh thiện, kiêm quận công trịnh thụ, thiếu phó điện quận công Trịnh ốc đều thăng làm thái bảo; ân quận công trịnh miên làm thiếu uý, tả đô đốc phó tướng lương quận công trịnh vĩnh làm thiếu phó, bọn trạc quận công trịnh kiêm, lộc quận công đinh văn tả đều làm thiếu bảo; bọn vịnh quận công đàm cảnh kiên, toản quận công trịnh sâm, yên quận công trịnh liễu đều làm hữu đô đốc; phó tướng phái trạch hầu trịnh du làm đô đốc đồng tri, tước quân công; phó tướng khiêm quận công trịnh duyên làm đô đốc thiêm sự.
十二月,吏部右侍郎.申全等除内外任各職一千二百三十九員名.	Tháng mười hai, bọn lại bộ hữu thị lang Thân toàn bổ nhiệm các chức trong ngoài đến một nghìn hai trăm ba mươi chín viên danh.
論奉使功以阮荗材爲刑部尙書子爵;胡士揚爲工部尙書郡公爵;陶公正爲刑部右侍郎,武公道爲工部右侍郎,並男爵;武惟.	Lấy nguyễn mậu tài làm hình bộ thượng thư, tước sử, hồ sĩ dương làm công bộ thượng thư, tước quận công; đào công chính làm hình bộ hữu thị lang, vũ công đạo làm công bộ hữu thị lang, đều tước nam; vũ duy Xá.
赦.吏部掌官爵,封賜,銓選,考課,黜陟之政,填充,補給之事.	Quy định công việc sáu bộ: bộ lại giữ các quan tước, phong tặng, tuyển bổ khảo xét, thăng giáng và các việc bổ sung, chu cấp.
工部掌城池,橋梁,道路,土木,工匠,之政;繕修營造之.事;山林,園苑,川澤之禁.	Bộ công giữ các việc về thành trì, cầu cống, đường sá, việc thổ mộc, thuyền thợ và các công việc về xây dựng, sửa chữa, Các điều cấm về núi rừng, vườn tược, sông chằm.
時憲爲人智畧勇敢,有機變才,治軍號令嚴肃,每出征伐數立奇功,年六十有.六卒.	Hiến là người trí lược dũng cảm có tài cơ biến, coi quân thì hiệu lệnh nghiêm túc, mỗi khi đi đánh dẹp, thường lập công to, thọ sáu mươi sáu tuổi, Chết tại trấn.
但未行鋟梓,更手傳筆,因循抄録,不䏻無陶陰帝乕之疑.迨至..	Nhưng vì chưa khắc in, qua tay viết lại, theo nhau biên chép, không thể không có chỗ đáng ngờ " đào - âm, đế - hổ ".
.我朝玄宗穆皇帝臨御之𥘉,頼弘祖陽王興建治平,造就𭓇問,命宰臣范公著等參考𦾔史,有如史記外紀,本紀全書,本紀實録,並依前史名例,又參究編述自國朝荘宗裕皇帝至...神宗渊皇帝增入國史,命曰:本紀續編,付諸刊刻,十纔五六.	Kịp đến Triều ta, huyền tông mục hoàng đế khi mới lên ngôi, nhờ có hoằng tổ dương vương dấy nghiệp trị bình, tạo nền học vấn, sai tể thần là bọn phạm công trứ kham khảo sử cũ như sử ký ngoại kỷ, bản kỷ toàn thư, bản kỷ thực lục, đều y theo danh lệ của các sử trước, lại tham sét biên soạn từ quốc triều trang tông dụ hoàng đế đến Thần tông uyên hoàng đế để thêm vào quốc sử, đặt tên là bản kỷ tục biên, giao cho khắc in, mười phần mới được chừng năm, sáu.
欽帷:皇上陛下,理會道源,緝熙敬學,寔頼大元帥綂國政上聖父師盛功仁明...威德定王整頓乾坤,綱維治教,專委欽差節制各處水歩諸營,兼掌政權太尉晉國公鄭柄,賛㐮治化,振作文風,深帷史記之中,明是非而公好惡,森乎華衮斧鉞之榮嚴,寔為萬世衡鑑.	Kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ hiểu thấu nguồn đạo, kính học nối sáng, thực là nhờ đại nguyên suý thống quốc chính thượng thánh phụ sư thịnh công nhân minh Uy đức định vương chỉnh đốn càn khôn, xếp đặt trị giáo, riêng uỷ thác cho khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh, kiêm chưởng chính quyền thái uý tấn quốc công trịnh bính giúp đỡ chính trị giáo hoá, chấn hưng phong tục văn minh, nghĩ sâu sắc rằng những điều ghi chép trong sử tỏ rõ phải trái, công bằng yêu ghét, vinh hơn hoa cổn, nghiêm hơn búa rìu, thực là cái cân, cái gương của muôn đời.
書成,上進御覽,遂命工刊刻,頒布天下,使徔前...天百年未集之事績,遹底于成.	Sách làm xong, dâng lên ngự lãm, bèn sai thợ khắc in, ban bố trong thiên hạ, khiến cho những sự tích trước đây Trăm ngàn năm chưa tập hợp lại, nay được hoàn thành.
光進慎禄大夫,陪從,户部右侍郎,廉堂男,臣阮貴德.弘信大夫,陪從,太僕寺卿,知侍内書寫,兵番,臣阮公董.弘信大夫,陪從,鴻矑寺卿,知侍内書寫,户..	- quang tiến thuận lộc đại phu, bồi tụng, hộ bộ hữu thị lang, liêm đường nam, thần nguyễn quý đức.
.番,臣武城.	- hoằng tín đại phu, bồi tụng, thái bộc tự khanh, tri thị nội thư tả, binh phiên, thần nguyễn công đổng. - hoằng tín đại phu, bồi tụng, hồng lô tự khanh, tri thị nội thư tả, hộ Phiên, thần vũ thạnh.
進功郎,陪從,吏科級事中,知侍内書寫,户番,臣阮行.進功郎,户科給事中,臣阮致中.進功郎,工科給事中,臣阮當褒.謹事郎,翰林院校理,臣阮邁.	- tiến công lang, bồi tụng, lại khoa cấp sự trung, tri thị nội thư tả, hộ phiên, thần nguyễn hành. - tiến công lang, hộ khoa cấp sự trung, thần nguyễn trí trung.
謹事佐郎,翰林院校討,臣阮湖.謹事佐郎,翰林院校討,臣吳公擢.進功郎,昭文舘司訓,臣陳附翼.進功郎,昭文舘司訓,臣杜公弼.内差特進金紫榮禄大夫,司禮監左監丞,.	- tiến công lang, công khoa cấp sự trung, thần nguyễn đương bao.
.	- cẩn sự lang, hàn lâm viện hiệu lý, thần nguyễn mại. - cẩn sự tá lang, hàn lâm viện hiệu thảo, thần nguyễn hồ. - cẩn sự tá lang, hàn lâm viện hiệu thảo, thần ngô công trạc. - tiến công lang, chiêu văn quán tư huấn, thần trần phụ dực.
.	- tiến công lang, chiêu văn quán tư huấn, thần đỗ công bật.
珪祥侯,臣阮俊堂奉監謄刊.内差特進金紫縈禄大夫,司禮監左監丞,望祥侯,臣吳冠倫奉監謄刊.特進金紫縈禄大夫,少卿,副勾󰧇将臣吏,燿堂子,臣吳德勝奉㸔謄寫.	- nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, tư lễ giám tổng thái gia Khuê tường hầu, thần nguyễn tuấn đường phụng giám đằng san. - nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, tư lễ giám tả giám thừa, vọng tường hầu, thần ngô quán luân phụng giám đằng san. - nội sai đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, thiếu khanh, phó câu kê tướng thần lại, diệu đường tử, thần ngô đức thắng phụng khán đằng tả (vâng mệnh trông coi việc viết chữ).
優中侍内書寫,兵番,臣髙登朝奉謄.優中侍内書寫,兵番,臣杜公廉奉謄.優中侍内書寫,水兵番,臣鄧有斐奉謄.	- ưu trúng thị nội thư tả, binh phiên, thần cao đăng triều phụng đằng (vâng mệnh viết chữ). - ưu trúng thị nội thư tả, binh phiên, thần đỗ công liêm phụng đằng. - ưu trúng thị nội thư tả, thuỷ binh phiên, thần đặng hữu phỉ, phụng đằng.
粤自我國繼天地之開闢,鴻庞氏首出御世,歷至國朝黎恭皇,有君有臣,有體統,其政治之得失,世道之隆汚,禮樂之興󰲝,人物之賢否,莫不僃載..	Kể từ khi nước ta nối tiếp sự mở mang của trời đất, họ hồng bàng bắt đầu ra trị đời, trải đến lê cung hoàng của quốc triều, có vua, có tôi, có thể thống, chính trị hay dở, thế đạo thịnh suy, lễ nhạc dựng bỏ, nhân vật hiền kém, không việc gì không chép đủ Ở trong sử sách.
.於史󰀋之中.試嘗考之:昔翰林院學士兼國史院監修黎文休,承陳太宗之命,編大越史記,自趙武帝至李昭皇,及修史官潘孚先,奉皇朝仁宗命,續編大越史記,自陳太宗至明人還國.	Từng thử khảo xét: xưa hàn lâm viện học sĩ kiêm quốc sử viện giám tu lê văn hưu vâng mệnh trần thái tông soạn sách đại việt sử ký từ triệu vũ đế đến lý chiêu hoàng, và sử quan tu sử là phan phu tiên vâng mệnh nhân tông của bản triều chép nối đại việt sử ký từ trần thái tông đến khi người minh về nước.
至於洪順六年,又命少保禮部尙書東閣大學士兼國子監祭酒知經筵事󰦛書伯黎嵩,𢮪大越通鑑總論,可謂篤志於史學,而其是非亦不䏻逃於公議矣.暨光紹五年,又命禮部尙書史官副都總裁知..	Đến năm hồng thuận thứ sáu, lại sai thiếu bảo lễ bộ thượng thư đông các đại học sĩ kiêm quốc tử giám tế tửu tri kinh diên sự là đôn thư bá lê tung soạn bài đại việt thông giám tổng luận, có thể nói là dốc trí vào sử học mà sự khen chê cũng không thể nào vượt ra ngoài công nghị được.
.昭文舘秀林局鄧鳴謙作詠史詩集,亦可謂䏻求諷詠於詩,而考見其得失矣.	Đến năm quang thiệu thứ năm, lại sai lễ bộ thượng thư sử quan phó đô tổng tài tri Chiêu văn quán tú lâm cục đăng minh khiêm làm vịnh sử thi tập, cũng có thể nói là biết tìm ngụ ý khen chê trong thơ mà xem xét việc hay việc dở vậy.
欽惟:皇上陛下嗣守丕基,率循大卞,日與大元帥掌國政尙師西王整飭紀綱,作興文教,專委欽差節制各處水步諸營兼總政柄太尉宜國...公鄭根典司政本,講求治理,深知夫,史乃正當時之名分,示來世之勸懲.	Kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ nối giữ nghiệp lớn, noi theo phép lớn, hằng ngày cùng với đại nguyên suý chưởng quốc chính thượng sư tây vương chỉnh đốn giường mối, chấn hưng văn giáo, chuyên uỷ cho khâm sai tiết chế các xứ thuỷ bộ chư doanh kiêm tổng chính bính thái uý nghi quốc Công trịnh căn giữ gốc chính trị, tìm lẽ trị bình, biết sâu sắc rằng, sử là để giữ đúng danh phận thời nay, mà tỏ ý khuyên răn đời sau.
於是渙起宸斷紬繹書史,特命臣與左侍郎臣楊㵆,右侍郎臣胡士揚,臣阮國櫆,臣鄧公瓆,寺卿臣阮公壁,東各神裴廷貟,侍書臣陶公正,待制臣吳珪,府尹臣阮廷正,給事中臣阮公弼,翰林臣阮曰庶,臣武惟斷等,訂改國史自洪庞氏至恭皇紀,义命續編自荘宗裕帝至..	Do đó bệ hạ mới quyết định tìm kiếm sử sách, đặc chỉ sai thần cùng với bọn tả thị lang dương hạo, hữu thị lang hồ sĩ dương, nguyễn quốc khôi, đặng công chất, tự khanh nguyễn công bích, đông các bùi đình viên, thị thư đào công chính, đãi chế ngô khuê, phủ doãn nguyễn đình chính, cấp sự trung nguyễn công bật, hàn lâm nguyễn viết thứ, vũ duy đoán, khảo đính quốc sử từ hồng bàng thị cho đến kỷ cung hoàng; lại sai chép nối từ trang tông dụ hoàng đế đến Khoảng niên hiệu vạn khánh đời thần tông uyên hoàng đế, niên thuật thành sách, cho khắc in để ban hành.
.神宗淵皇帝,萬慶年間,述為成書,鋟梓頒行.臣等自知󰔹線其才,甕天其見,目不業侯萬軸,骨不世南秘書,其才又出於黎鄧諸君子之下,安敢馳鶩於數千載之上,以僃補綴者㢤.	Bọn thần tự biết tài năng mỏng manh, kiến thức hẹp hòi, mắt không đọc muôn cuốn sách như nghiệp hầu, bụng không chứa cả kho sách như thế nam, mà tài lại không kém ông lê, đặng, đâu dám rong ruổi trên mấy nghìn năm để chắp vá cho có chuyện.
又摭取自洪庞氏至吳使君,題曰大越史記外紀全書;自丁先皇至我...國朝太祖髙皇帝為本紀全書,並依如前史臣吳士連,武瓊等之所着述也.	Lại trích lấy từ hồng bàng thị đến ngô sứ quân, đề là đại việt sử ký ngoại kỷ toàn thư; từ đinh tiên hoàng Đến thái tổ cao hoàng đế quốc triều ta, đề là bản kỷ toàn thư, đều theo đúng như các sử thần trước là ngô sĩ liên và vũ quỳnh đã trước thuật.
至陳太宗始命學士黎文休重修,自趙武帝以下至..	Đến đời trần thái tông mới sai học sĩ lê văn hưu soạn lại từ triệu vũ đế trở xuống đến năm đầu Lý chiêu hoàng.
.李招皇初年.本朝仁宗又命修史潘孚先,續編自陳太宗以下至明人睘國,皆以大越史記名.	Bản triều vua nhân tông lại sai quan tu sử phan phu tiên chép nối từ trần thái tông trở xuống đến khi người minh về nước, đều gọi là sách đại việt sử ký.
臣吳士連成惶誠恐󰏲首頓首上言:"伏以:...文風大振,適當景運之興,史筆重修,載纂歷朝之紀.	Thần ngô sĩ liên thật là sợ hãi, cúi đầu, rập đầu dâng lời tâu: " cúi nghĩ: Văn phong nổi mạnh, vừa khi vận lớn dấy lên, sử bút trau rồi, soạn chép mối rường đời trước.
臣竊惟古有信書國之大典,所以紀國綂之離,所以明治化之隆污盖欲垂監戒於将來,𡸈特著幾徵於既徃.	Thần trộm nghĩ: ngày xưa sách làm tin là điển lớn của nước, để ghi chép quốc thống lúc lìa, lúc hợp, để tỏ rõ trị hoá khi thịnh khi suy. Ấy là muốn treo gương răn cho đời sau, há chỉ chép cơ vi về dĩ vãng.
粤肇南󰘊之繼嗣,實與北朝而抗衡.綂緒之傳億萬年,與...	Kể từ khi kế nối mở cõi nước nam, thật đối ngang triều bắc.
天罔極,英明之君六七作,于古有光.	Dòng mối ức vạn năm, với Trời không cùng; vua giỏi sáu bảy vị, so xưa có sáng.
既命朝士,檢閲討論,又...勑儒臣縂裁潤色.	Đã sai triều sĩ kiểm duyệt luận bàn, lại Khiến cho thần chủ trì nhuận sắc.
名曰:大越史記全書,增入鴻庞蜀王外紀,總若干卷,今已成編.效馬史之編年,第慚補綴;法麟經之比..	Tên gọi đại việt sử ký toàn thư, soạn thêm hồng bàng, thục vương là phần ngoại kỷ, cả thảy mấy quyển, nay đã biên xong.
.事,敢望謹嚴.但於彜倫日用之常,與其致知格物之學,嘗於燕暇,少僃覽觀.	Theo mã sử biên niên, nhưng thẹn vì chắp vá còn thô, học lân kinh so việc, Đâu dám mong cẩn nghiêm sánh kịp. Chỉ là về luân thường nhật dụng, cách vật trí tri, vào lúc thư nhàn, sẵn đem xem đọc.
一歷代帝王在位久近,前帝前王於某年創業以是年爲在位之首年,至某年崩薨,禪讓,或弑,後帝後王即位改元,則是年猶爲前帝前王在位其或崩薨,禪讓,在某年之春,夏,則是年爲後帝後王在位之首年,而春,夏之,月爲前帝前王之奇零月如崩薨,禪讓,在嵗終逆數,在位之年,猶有不盡之,月亦爲奇零月.至若楊日禮僣位,雖已逾年然,陳家曆數,猶相接,故以前年属裕宗,後年属,藝宗而通計焉,附録日禮.一趙紀當北朝漢高,惠,文,景之世,以建亥爲嵗首者,庶考之朱子綱目不爲謬矣.	Đế vương của các đời ở ngôi lâu hay chóng, đế vương trước sáng nghiệp năm nào thì lấy năm ấy làm năm bắt đầu ở ngôi, đến năm nào chết, nhường ngôi, hoặc bị giết, đế vương sau lên ngôi đổi niên hiệu, thì năm ấy hãy còn là năm cuối cùng ở ngôi của đế vương trước. Hoặc là bị chết hay nhường ngôi vào mùa xuân, mùa hạ năm nào đó, thì năm ấy là năm đầu ở ngôi vị sau, mà những tháng mùa xuân, mùa hạ ấy là tháng còn lẻ lại của vị trước; nếu chết hay nhường ngôi vào cuối năm, tính lại những năm ở ngôi còn có tháng chưa hết, thì cũng tính là tháng lẻ.
一士王之時,雖有守任,然王以諸侯當國,國人皆呼爲王,守任徒爲虚設,而王之貴重威服百蠻不下趙武,後代追封王爵,故表而出之𭁈諸王同.然乘亂,用杜英翰計圍都護府,守任官病子,乃入居府治,未正位號,尋沒,其子始尊以王爵,故微之也.一黎中宗即位,三日,而遇害,雖未逾年然諸王争立凣八月,實,中宗嗣位之年.一陳末,二胡之後,明人併㨿凣二十年,止以四年属明者,盖癸巳以前,簡定,重光猶係陳緒,戊戌以後我朝太祖高皇帝已起義兵,故不以属明,書正國統也.一外紀全書自鴻庞氏至吳使君,舊史編爲一集,并本己全書自李太祖至昭皇編爲一集,自陳太宗至明宗編爲一集,陳憲宗至重光帝編爲一集,及本己實錄國朝聖宗淳皇帝[?	Còn như dương nhật lệ tiếm ngôi, tuy đã hơn một năm, nhưng lịch số của nhà trần còn nối tiếp cho nên lấy năm trước thuộc dụ tông, năm sau thuộc về nghệ tông mà tính gồm cả (nhật lễ thì chép phụ) kinh dương vương là vua bắt đầu được phong của nước đại việt, cùng với đế nghi đồng thời, cho nên chép năm đầu ngang với năm đầu của đế nghi những việc chép trong ngoại kỷ là gốc ở dã sử, những việc quá quái đản thì bỏ đi không chép từ hùng Từ hùng vương trở về trước, không có niên biểu, thứ tự các đời vua truyền nhau không thể biết được, có thuyết nói là mười tám đời, sợ chưa chắc đã đúng kỷ nhà triệu tương đương với đời vua cao tổ, huệ đế, văn đế, cảnh đế nhà hán của bắc triều, lấy tháng hợi làm tháng đầu năm, khảo với cương mục của chu tử thì không phải là sai lầm mỗi năm dưới tên can chi, chỉ chú thích các đời nối chính thống, ngoài ra đối với các nước khác thì không chép những nước không có giao tiếp với ta như nước ngô, nguỵ, nam hán có giao giao tiếp với ta thì chép tên vua nước ấy phàm chép một việc nào mà có dính đến việc trước việc sau, thì việc ấy viết to; còn việc trước, việc sau thì chia ra hai dòng mà chú thích, để có thể đều thấy cả không sót Các đời vua bắc triều đều chép là đế, vì là cùng với ta đều làm đế một phương phàm người nước việt ta căm giận người bắc triều xâm lược tàn bạo, nhân lòng người căm ghét, đánh giết quận thú để tự lập, thì đều chép là khởi binh, xưng quốc hiệu không may mà bại vong thì cũng chép là khởi binh, để tỏ lòng khen ngợi thời sĩ vương tuy có chức thái thú, nhưng vương là chư hầu coi một nước, người trong nước ai cũng gọi là vương, chức thái thú chỉ là đặt hão, mà sự quý trọng của vương uy phục các man không kém gì triệu vũ, đời sau truy phong tước vương, cho nên nêu ra ngang với các vương tiền, hậu lý nam đế chỉ là xưng hiệu lúc bấy giờ, không phải thực có lên ngôi hoàng đế, cho nên còn sống Thì chép là đế, chết thì chép chữ hoăng là theo lệ chư hầu thời triệu việt vương, lý thiên bảo tuy xưng vương dựng nước, nhưng công tích nhỏ mọn, mà quốc thống đã thuộc về triệu vương rồi, cho nên chép phụ vào kỷ nhà triệu bố cái vương hào phú dũng lực, cũng là anh hùng một thời nhưng nhân khi loạn lạc, dùng kế của đỗ anh hàn vây phủ đô hộ, thái thú ốm chết, bèn vào ở phủ trị, chưa chính vị hiệu, rồi chết, con mới truy tôn tước vương, cho nên chép nhỏ thôi thái thú người bắc triều, người nào có chính tích đều chép cả, ưa người thiện, ghét kẻ ác, lòng người ai cũng thế, đạo của thiên hạ vậy mười hai sứ quân, nhân lúc không có chủ, mỗi người đều chiếm đất để tự giữ, không ai thống nhiếp được nhau, nhưng Ngô xương xí là chính thống, nên chép ở sau họ ngô dương tam kha và họ hồ trước, họ hồ sau, đều theo như lệ vương mãng cướp ngôi, chỉ chép tên, là để nén kẻ tiếm nghịch lê đại hành tuy là nối chính thống, nhưng vệ vương toàn vẫn còn, cho nên chỗ chép niên hiệu chia đôi mà chua, cũng như tống thái tổ đối với trịnh vương nhà chu lê trung tông lên ngôi được ba ngày thị bị giết, tuy chưa được một năm, nhưng các vương tranh nhau làm vua tất cả đến tám tháng, thực đó là năm trung tông nối ngôi cho nên chép trung tông là vua, để nêu tội của ngoạ triều cướp ngôi giết anh, mà kể là trung tông nối ngôi được một năm vệ vương và linh đức vương, trước đã lên ngôi hoàng đế, sau bị giáng xuống tước vương, theo phép chép sử, chép là Phế đế giản định lên ngôi, đặt niên hiệu vào tháng mười năm đinh hợi, cũng tính là một năm, là để tôn chính thống, truất kẻ tiếm nguỵ, cũng giống như việc chép năm thiệu khánh thứ nhất cuối thời trần, sau hai họ hồ, người minh xâm chiếm tất cả hai mươi năm, nhưng chỉ để bốn năm thuộc minh, là vì từ năm quý tỵ về trước, giản định và trùng quang vẫn là dòng mối nhà trần, từ năm mậu tuất về sau thì thái tổ cao hoàng đế triều ta đã dấy nghĩa binh rồi, cho nên không cho là thuộc nhà minh, là để chính quốc thống vậy về tên người tên đất, xét có căn cứ thì cước chú ở dưới, nếu không thì thôi Phàm chép ngày, sử cũ có hoặc không ghi ngày can chi, đều căn cứ theo thứ tự ngày mà chép phàm đính chính chỗ sai tất có cước chú lý do, ngõ hầu khỏi bị lầm theo sử cũ; gián hoặc còn có chỗ sai lầm, vị nào biết xin sửa cho phàm lệ phần tục biên ngoại kỷ toàn thư từ hồng bàng thị đến ngô sứ quân, sử cũ chép làm một tập, và bản kỷ toàn thư từ lý thái tổ đến chiêu hoàng chép làm một tập, từ trần thái tông đến minh tông chép làm một tập, từ trần hiến tông đến trùng quang đế chép làm một tập; cùng là bản kỷ thực lục về đời thánh tông thuần hoàng đế của quốc triều, chép làm một tập.
鴻庞氏紀[起壬戌至癸卯年,凣二千六百二十二年].卷之二趙氏紀[起甲午至庚午凣九十七年].	Ngoại kỷ quyển một kỷ hồng bàng thị [ từ năm nhâm tuất đến năm quý mão. Quyển i An dương vương quyển hai kỷ nhà triệu [ từ năm giáp ngọ đến năm canh ngọ.
明王[在位十二年]属西漢紀[起辛未至己亥,凣一百四十九年].	Văn vương [ ở ngôi mười hai năm ]. Kỷ thuộc tây hán [ từ năm tân mùi đến năm kỷ hợi.
先皇,在位十二年紀元者一太平[凣十二].	Ứng thiên [ mười hai năm ]. Cộng hai mươi chín năm ].
大行皇帝,在位二十四年紀.	Đại hành hoàng đế. Cảnh thuỵ.
景瑞[凣四].	Minh đạo [ hai năm ].
卷之二李紀[起庚戌至乙酉年,凣二百十六年].	Quyền hai kỷ nhà lý [ từ năm canh tuất đến năm ất dậu.
治平龍應[凣五].惠宗皇帝[在位十四年紀元者一].	Trị bình long ứng [ năm năm ]. Huệ tông hoàng đế.
重興凣八.憲宗皇帝[在位十二年紀元者一].	Trùng hưng [ tám năm ]. Quyển bảy hiến tông hoàng đế.
卷之八昌符[凣十二].	Quyển tám phế đế. Xương phù [ mười hai năm ].
順宗皇帝[在位九年紀元者一].	Thuận tông hoàng đế. Quang thái [ chín năm ].
光泰[凣九].	Khai đại [ năm năm ] ].
少帝在位二年紀元者一後陳紀[起丁亥至癸巳凣七年].簡定帝[在位二年紀元者一].	Kỷ hậu trần [ từ năm đinh hợi đến năm quý tỵ. Giản định đế.
重光帝[在位五年紀元者一].重光[凣五順天[凣六].	Trùng quang đế. Trùng quang [ năm năm ]. Thuận thiên [ sáu năm ].
卷之十一太宗文皇帝[在位九年紀元者二].	Quyển i thánh tông thuần hoàng đế, thượng. Quyền mười một thái tông văn hoàng đế.
仁宗宣皇帝,在位十七年紀元者二洪德[凣二十五].憲宗睿皇帝[在位七年紀元者一].	Nhân tông tuyên hoàng đế. Quyển mười ba thánh tông thuần hoàng đế, hạ hồng đức [ hai mươi lăm năm ]. Quyển mười bốn hiến tông duệ hoàng đế.
卷之十五洪順[凣七].	Quyển mười lăm tương dực đế. Hồng thuận [ bảy năm ].
恭皇,在位五年紀元者一莊宗裕帝在位十六年紀元者一元和[凣十六].附莫登瀛大正八年.	Cung hoàng đế. Quyển mười sáu trang tông dụ hoàng đế. Nguyên hoà [ mười sáu ]. Phụ: mạc đăng doanh [ đại chính [ tám năm ].
附莫福源[光寳五年].茂洽[淳福五年,崇康六年].	Phụ: mạc phúc nguyên [ quang bảo [ năm năm ]. Mạc mậu hợp [ thuần phúc [ năm năm ], sùng khang [ sáu năm ]. Hoằng định [ mười tám năm ].
卷之十七神宗淵皇帝,上[在位二十五年紀元者三].	Thần tông uyên hoàng đế, thượng.
真宗順皇帝[在位七年紀元者一玄宗穆皇帝[在位九年紀元者一].	Chân tông thuận hoàng đế. Huyền tông mục hoàng đế. Cảnh trị [ chín năm [ ].
景治[凣九].嘉宗美皇帝[在位四年紀元者二].	Gia tông mỹ hoàng đế.
皇,黎朝萬萬世.越鑑通考總論.	Hoàng lê triều vạn vạn thế Việt giám thông khảo tổng luận.
欽惟:皇上陛下,聖學髙明,道心純粹,紹祖功宗德之休,...應天與人㱕之會,大業既成,治功已定,乃銳意太平,留心墳典,有志於帝王之學,洞究乎聖賢之書.	Kính nghĩ: hoàng thượng bệ hạ học thánh cao minh, lòng đạo thuần tuý, nối sự tốt đẹp của công đức tổ tông, Ứng vận hội lúc trời cho người phục, nghiệp to lớn đã thành, công trị bình đã định, mới chú ý việc thái bình, lưu tâm đến sách vở, có chí ở cái học đế vương, nghiên cứu sâu các sách thánh hiền.
覧聖宗淳皇帝天南餘暇諸集,而監夫聖謨典則之詳.懌德宗建皇帝樂宛餘閑各編,而會夫帝範渊原之意.	Xem các tập thiên nam dư hạ của thánh tông thuần hoàng đế để thấu tỏ điển chương, phép tắc theo khuôn thước thánh hiền. Đọc các tập lạc uyển dư nhàn của đức tông kiến hoàng đế mà hiểu đúng nguồn gốc sâu xa của mẫu mực đế vương.
凡其經天緯地之文,治國齊家之道,靡...不貫通.	Phàm những văn chương ngang trời dọc đất, bàn luận đạo trị nước tề nhà, không gì Không thông suốt.
臣謹拜手󰏲首而献論曰:臣聞:...周易曰:"有天地然後有萬物,有萬物然後有夫婦,有夫婦然後有父子,有父子然後有君臣".	Thần kính cẩn chắp tay rập đầu xin dâng bài tổng luận như sau: thần nghe Sách chu dịch nói: " có trời đất rồi sau mới có muôn vật, có muôn vật rồi sau mới có vợ chồng.
此綱常之道所由著也.此治平之道所由行也.	Đó là lí do khiến cho đạo cương thường được sáng tỏ. Đó là lí do khiến cho đạo trị bình được thi hành.
粤自洪庞氏經陽王,繼神農之後,娶洞庭君女,明夫婦之道,正風化之原.君焉則以德化民,垂衣掑手;民焉則耕田𮢶井,出作入息,其炎帝太.	Kể từ khi kinh dương vương, họ hồng bàng nối dòng dõi thần nông, lấy con gái vua động đình, sáng rõ đạo vợ chồng, theo đúng nguồn phong hoá, vua thì lấy đức mà cảm hoá dân, giũ áo khoanh tay.
..古之風󰊹?	Dân thì cày ruộng, đào giếng, ra ngoài thì làm lụng, trở về thì nghỉ ngơi, chẳng phải là phong tục thái Cổ của viêm đế ư?
安陽王西徒巴蜀,南烕䧺王,都于螺城,...保有甌貉,得龟爪之弩,却秦人之兵,狃於戰勝,安樂而驕,趙兵來攻,而邊疆失守.	An dương vương, phía tây thì dời sang ba thục, phía nam thì diệt vua hùng vương, đóng đô ở loa thành, Giữ nước âu lạc, nhờ được nỏ móng rùa, đánh lui quân nhà tần, quen mui đánh thắng, yên vui sinh kiêu, quân triệu đến đánh mà cõi bờ không giữ được.
文王以武帝之嫡孫,纘承𦾔業,凡其制度典章,一遵先王成憲,感鄰以義,却敵...亦繼體守成之君也.	Văn vương là đích tôn của vũ đế, nỗi giữ nghiệp cũ, phàm các chế độ điển chương, hết thảy cả đều tuân theo phép cũ của vua trước, lấy nghĩa mà cảm nước láng giềng, đánh lui quân địch, Giữ yên biên cương, cũng là bậc vua nối được thể chế, giữ được cơ nghiệp vậy.
逮夫徵王,胃出雄王之後,姊妹俱以勇畧聞,念蘇定苛政,紏率諸部,奮󰁮...雄師,大振威名,郡縣響應,故䏻畧定嶺外六十五成,盡復南越故境,亦女中之豪傑也.	Kịp đến trưng vương là dòng dõi hùng vương, chị em đều có tiếng dũng lược, căm giận tô định chính lệnh hà khắc tàn ngược, tụ họp người các bộ, hăng hái dấy Đội quân hùng mạnh, lừng lẫy uy danh, quận huyện hưởng ứng, cho nên lấy được sáu mươi lăm thành ở lĩnh ngoại, thu lại hết đất cũ nam việt, cũng là bậc hào kiệt trong nữ lưu.
雖未㨿嶺表如徵王故事,亦女中之雄才也.前南..	Tuy chưa chiếm giữ được đất lĩnh biểu như việc cũ của trưng vương, nhưng cũng là bậc hùng tài trong nữ giới.
.帝有聰明之至性,僃文武之奇才,北逐蕭諮,南平林邑,建國號,正尊稱,置百官,紀年號,有帝王䂓畫之大畧.	Tiền nam Đế tính rất thông minh, đủ tài văn võ, phía bắc đánh đuổi tiêu tư, phía nam dẹp yên lâm ấp, dựng quốc hiệu, chính ngôi tôn, đặt trăm quan, định niên hiệu, có đại lược quy hoạch của đế vương.
趙武帝使仲始托婚於安陽王之女,乃窃其龜爪以伐安陽王而取其國,則趙武帝之計險矣,而趙氏尋滅於漢;後南帝使雅郎托娶於趙𧻗王之女,乃窃其龍爪以伐趙𧻗王而移其祚,則後南...帝之術深矣,而李氏卒陷於隋.	Triệu vũ đế sai trọng thuỷ giả danh lấy con gái an dương vương rồi lấy trộm móng rùa, đánh an dương vương để lấy nước, thế thì kế của triệu vũ đế cũng hiểm, nhưng rồi triệu cũng bị hán diệt, hậu nam đế sai nhã lang giả danh lấy con gái triệu việt vương, rồi lấy trộm móng rồng, đánh triệu việt vương mà cướp ngôi, thế thì mưu của hậu nam đế Cũng sâu, nhưng rồi lý cũng bị mất với tuỳ.
曲先主世爲巨族,䧺...睿智畧,因唐之亡,群心爱戴,共推為主,都于羅城,民安國治,功德永垂,享年弗久.	Khúc tiên chúa mấy đời là hào tộc, mạnh Sáng chí lược, nhân nhà đường mất, lòng người yêu mến, suy tôn làm chúa, dựng đô la thành, dân yên nước trị, công đức truyền mãi, nhưng hưởng tuổi không dài.
吳先主誅公羡之賊臣,破弘操之勍敵,置文武百官...之階,定律令衣服之制,真𦙟世之奇才也.	Ngô tiên chúa giết được nghịch thần công tiễn, phá được giặc mạnh hoằng thao, đặt ra cấp bậc các quan văn võ, Định chế độ luật lệ y phục, thực là bậc tài giỏi cứu đời.
故史臣於十二使君以前,著爲外紀以别内外...之分,自丁先皇以後,著爲正統以明君臣之分.	Cho nên sử thần tách từ mười hai sứ quân về trước chép làm ngoại kỷ để phân biệt phần trong phần ngoài, Từ đinh tiên hoàng về sau, chép làm chính thống để tỏ rõ phận vua tôi.
論其平戎破敵功則偉矣;然宗庙未立,𭓇校未建,設鼎養虎以爲刑獄之具;遺犀納象,徒爲貢献之勞;禮樂刑政之不脩,重門擊柝之不謹;卒使身弑國危,禍及其子,是防微杜漸之無謀也.少帝以幼虫..	Kể về mặt dẹp giặc phá định, thì công to lắm; nhưng tông miếu chưa dựng, nhà học chưa xây, đặt vạc, nuôi hổ để làm đồ dùng hình ngục, biếu tê dâng voi, chỉ vất vả về cống dâng; lễ nhạc hình chính không sửa sang, giữ cửa canh đêm không cẩn thận; rốt cùng chính mình bị giết, nước bị nguy, vạ lây đến con, đó là không có mưu phòng giữ từ lúc việc còn bé nhỏ, ngăn ngừa từ khi việc mới chớm ra.
.之年,嗣艱大之業,國家多難,社稷傾危,加以占㓂擾其南,宋師侵其北,權臣攝政,國内離心,丁氏訖籙,是保󰘊制治之無策也.	Thiếu đế tuổi còn thơ ấu Nối giữ cơ nghiệp khó khăn, nước nhà nhiều nạn, xã tắc lâm nguy, lại thêm giặc chiêm quấy nhiễu phía nam, quân tống xâm lăng phía bắc, quyền thần nắm việc nước, người trong nước lìa lòng, nhà đinh hết chép, là vì không có sách lược để giữ nước trị dân vậy.
黎大行擁十道之權,行居攝之事,主少國危,乘時受命,誅占...城主以雪執使之耻,摧趙宋師以挫必勝之謀.	Lê đại hành cầm quyền mười đạo, giữ chức nhiếp chính, vua bé nước nguỵ, nhân thời chịu mệnh, giết Vua chiêm thành để rửa cái nhục sứ thần bị bắt, phá quân triệu tống làm nhụt cái mưu tất thắng của chúng.
卧朝不君,弑兄虐眾,以火焦刀鋸而爲刑,以木杪水牢而為獄,溺乱女色,伐性傷生,雖欲不亡,其可得乎?盖大行之興..	Ngoạ triều không đáng ngôi vua, giết anh, ngược dân, dùng hình bằng lửa đốt dao cưa, làm ngục ở ngọn cây chuồng nước, mê đắm nữ sắc, thương tổn sinh linh, dẫu muốn không mất, có thể được không?
.雖出於眾心,及其亡也,亦由三綱之不正焉.	Là bởi đại hành dấy lên Tuy là do lòng dân chúng, kịp đến khi mất cũng do tam cương không chính.
李太祖因卧朝之失德,恊震文之休祥,應天順人,乘時啓運,有寬人之大度,有宏遠之䂓模,迁都定鼎,敬天愛民,田租有賜,賦役有制,南北通好,.	Lý thái tổ nhân ngoạ triều thất đức, hiệp điềm tốt sét đánh thành chữ, ứng mệnh trời, thuận lòng người, thừa thời mở vận; có đại độ khoan nhân, có quy mô xa rộng, dời đô định vạc, kính trời yêu dân, tô ruộng có lệnh tha, phú dịch có mức độ.
..天下晏然.	Thiên hạ bình yên.
然疲民力以築報天之㙮,費民財以造霪...潭之宫,此其短也.	Song nhọc sức dân để xây tháp báo thiên, phí của dân để dựng cung dâm đàn, Đó là chỗ kém.
英宗設講武之塲以嚴武僃,脩孔子之庙以...振文風.	Anh tông đặt ra trường giảng võ để nghiêm võ bị, làm miếu khổng tử để Chấn văn phong.
加以,昭皇女主,...負苛不堪,陳氏因之以移李祚,可勝惜㢤!	Hơn nữa chiêu hoàng vua nữ, Gánh vác không kham, họ trần nhân đó mà dời ngôi nhà lý, đáng tiếc biết bao !
髙宗以荒滛爲樂,...惠宗以酒色自娛.	Cao tông lấy hoang dâm làm thích, Huệ tông lấy tửu sắc làm vui.
陳太宗應天命之㱕,受昭皇之樿,有仁厚之德,有簡重之容,討叛保民,設科取...宰相則擇宗室賢䏻,朝典則定禮󰀩刑律,陳家制度由此而興.	Trần thái tông ứng mệnh trời trao cho, nhận chiêu hoàng nhường ngôi, có đức nhân hậu, có tính giản dị chắc chắn, đánh giặc yên dân, mở khoa thi lấy Tể tướng thì chọn người tôn thất hiền năng, triều điển thì định ra lễ nghi hình luật, chế độ nhà trần do đấy hưng thịnh.
然遊心釋典而築天健之庵,給養僧尼而...鑄普明之鼎,非帝王之治也.	Song vui lòng kinh phật mà dựng am thiên kiện, cấp nuôi tăng ni mà Đúc vạc phổ minh, không phải là trị đạo của đế vương.
憲宗天資英睿,運撫承平,撰御書...則有集,教皇子則有詩,隨朝𭓇士之定其令,著作典雅之有其官,築石堤以防水患,立倉漕以賑流民,亦可嘉矣.	Hiến tông tư trời anh tuệ vận nối thái bình, soạn ngự thư Có tập, dạy hoàng tử có thơ, định lệnh học sĩ theo chầu, đặt quan trước tác điển nhã, đắp đê đá để phòng nước lụt tràn, lập kho thóc để chẩn dân phiêu tán, cũng đáng khen vậy.
藝宗削平内難,光復舊物,有敬天爱民之...實,有保󰘊制治之䂓,僊逰有取士之科,葆和有餘暇之集,定國朝禮󰀩之制,除沙州截脚之令,䂓模功烈,炳彪宇宙.	Nghệ tông dẹp yên nạn trong, khôi phục ngôi cũ, có lòng thực kính trời yêu dân Có quy mô giữ nước mưu trị, thi lấy người giỏi ở núi tiên du, làm tập dư hạ ở cung bảo hoà định chế độ lễ nghi trong triều, bỏ mệnh lệnh cắt lấy đất bãi, quy mô công liệt rực rỡ đất trời.
簡皇童心益甚,秉德不...常,運寶貨以臧天健之山,頒旗劎以厚季犛之賜,禦㓂無謀,威令不振,卒使蒲黄得志,而資福見囚.	Giản hoàng lại càng non trẻ, giữ đức không Thường, đem của báu đem chôn giấu ở núi thiên kiện, ban cờ kiếm hậu tứ cho quý ly chống giặc không mưu mô, uy lệnh không chấn tác, rốt cuộc kẻ mặc áo bồ hoàng đắc chí mà thân bị cầm tù ở chùa tư phúc.
所可稱者,太宗有帝王之量,聖宗有仁厚之德,仁宗有重興之功,英宗有達孝之實,明宗有文治之..	Các vua đáng khen thì thái tông có lượng đế vương; thánh tông có đức nhân hậu; nhân tông có công trùng hưng; anh tông có lòng đại hiếu; minh tông có thể chế văn trị, Nhà lý thờ phật rất kính, thế mà con cháu nhà lý bị giết ở tay hung hiểm của trần thủ độ mà phật chẳng cứu nổi.
.稱矣.至於陳光啓,馮佐周,陳元旦,范五老,段汝諧,張漢超,丁拱垣,范師孟,阮忠彦,黎伯适之諸賢而時君或以見踈,宜其治之不古若也.	Đến những người hiền như trần quang khải, phùng tá chu, trần nguyên đán, phạm ngũ lão, đoàn nhữ hài, trương hán siêu, đinh củng viên, phạm sư mạnh, nguyễn trung ngạn, lê bá quát, mà vua đương thời hoặc có khi không dùng, cho nên chính trị không bằng thời cổ là phải.
以天子而爲大士,以妃嬪而爲丘尼,以王主而爲僧眾,陳...家之事佛篤矣,然弑陳氏之宗室者,皆出於胡季犛之奸甚,而佛不䏻度.	Là thiên tử mà làm đại sĩ, là phi tần mà làm khưu ni, là cương chúa mà làm tăng chúng, nhà trần Thờ phật hết lòng, thế mà tôn thất nhà trần bị giết ở tay gian trá của hồ quý ly, phật cũng chẳng độ lượng được.
彼龍鋌以弟弑...兄而簒其國,是乱賊之尤也,而史臣乃以皇帝書之,則名不正矣.	Long đĩnh là em mà giết Anh để cướp nước, ấy là loạn tặc quá lắm mà sử thần vẫn chép là hoàng đế thì danh không chính.
至若陳家忠義之臣如:周居敬,陳平仲,阮翰,陳錫,阮鋭,陶堅,陳實,黎桶,陳紹,范玄齡,黎亞夫,阮决,阮雲霓,阮訶,黎勤,刘常,阮沆,何德鄰,...陳渴真,梁元彪之諸賢正氣猶存,芳名不朽,其節󰒂之稱不可枚󰁮.	Còn như bề tôi chung nghĩa của nhà trần như các hiền thần chu cư kính, trần bình trọng, nguyễn hàn, trần tích, nguyễn nhuệ, đào kiên, trần thực, lê thống, trần thiệu, phạm huyền linh, lê á phu, nguyễn quyết, nguyễn văn nghê, nguyễn kha, lê cần, lưu thường, nguyễn hãng, hà đức lân, Trần khát chân, lương nguyên bưu thì chính khí vẫn còn, tiếng thơm không mất và tiếng khen tiết nghĩa của từng người không thể nhất nhất kể ra hết được.
由是明人肆虐,...生民塗炭,未有甚於此時也.	Từ đấy người minh thả sức bạo ngược, Sinh dân lầm than, chưa có lúc nào hơn lúc ấy.
若夫建太庙以奉祖考,設𭓇校以明人倫.平吳..	Còn như dựng thái miếu để thờ tiên tổ, lập học hiệu để làm sáng nhân luân.
.大誥無非仁義忠信之言;藍山實録無非脩齊治平之道.	Bình ngô Đại cáo không câu nào không là lời nhân nghĩa, trung tín; lam sơn thực lục không chỗ nào không là đạo tu tề trị bình.
欽惟:太祖髙皇帝,取天下於狂明㓂亂之餘,其得天下也甚正,其守天下也以仁,尤必維持之以󰒂,固...結之以仁,照臨之以智,範圍之以信;其脩齊治平之道,則𭁈唐󰔄三代而比,隆于以衍億載綿洪之業.	Kính nghĩ: thái tổ cao hoàng đế, lấy thiên hạ ở giặc minh cường bạo, ấy là được thiên hạ rất chính đáng, giữ thiên hạ dùng nhân, ắt là càng phải duy trì thiên hạ bằng nghĩa, lấy nhân để cố Kết, lấy trí để xét soi, lấy tín để khuôn phép; đạo tu tề trị bình có thể sánh cao với đường ngu, tam đại; để cho cơ nghiệp được lâu dài.
於是,聖𭓇益以...髙明,聖域益以深造,治道益以尊隆,所以爲天地而立心,所以爲綱常而立極,為生民而立命,為億萬世而開太平;于以奠國勢於泰盤,于以措生民於袵席,而帝王大業洪圖𭁈天地同悠久矣.	Từ đó thì thánh học càng Thêm cao sáng, cõi thánh càng thêm sâu xa, đạo trị càng thêm tôn thịnh, để vì trời đất mà lập đạo tâm, vì cương thường mà định hạn, vì sinh dân mà đặt vận mệnh, mở nền thái bình cho ức vạn đời, để cho thế nước vững như thái sơn, bàn thạch, dắt sinh dân lên chiếu đệm ấm êm, thì cơ đồ sự nghiệp to lớn của đế vương cùng với trời đất dài lâu mãi mãi.
