陈胜者，阳城人也， 字涉。 吴广者，阳夏人 也， 字叔。	Trần Thắng, người ở Dương Thành, tự là Thiệp. Ngô Quảng, người ở Dương Hạ, tự là Thúc.
陈涉少时，尝与人佣耕， 辍耕之垄上，怅恨久之， 曰：“苟富贵，无相忘。”	Trần Thiệp lúc trẻ từng đi cày thuê cho người ta, dừng cày lên gò, buồn bã hồi lâu, nói: “Nếu giàu sang thì chẳng quên nhau.”
庸者笑而应曰：“若为庸耕，何富贵 也？”	Những người đi làm thuê cười mà rằng: “Mày là thằng cày thuê, giàu sang nỗi gì?”
陈涉太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！”	Trần Thiệp than thở rằng: “Ôi, chim én chim sẻ thì làm sao biết được cái chí của chim hồng chim hộc!”
二世元年七月，发闾左 適戍渔阳， 九百人屯大泽 乡。	Tháng Bảy năm Tần Nhị Thế thứ nhất, nhà Tần trưng dụng dân nghèo đi làm lính thú ở Ngư Dương, chín trăm người đóng đồn hương Đại Trạch.
陈胜、吴广皆次当行，为屯长。	Trần Thắng và Ngô Quảng đều ở trong số đó, được làm đồn trưởng.
会 天大雨，道不通，度已失期。	Đúng khi mưa lớn, đường sá không thông, tính ra đã lỡ kỳ hạn.
失期，法皆斩。	Lỡ kỳ hạn, theo pháp luật đều bị xử chém.
陈胜、吴广乃谋 曰：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”	Trần Thắng và Ngô Quảng bèn bàn mưu rằng: “Nay trốn cũng chết, nổi lên tính kế lớn cũng chết, đều là chết cả, chết vì nước có nên chăng?”
陈胜曰：“天下苦秦久矣。吾闻 二世少子也， 不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数 谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其 死也。 项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以 为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱， 宜多应者。”	Trần Thắng nói: “Thiên hạ khổ vì nhà Tần lâu rồi. Tôi nghe nói Nhị Thế là con út, không đáng được lên ngôi, người đáng được lên ngôi là công tử Phù Tô. Phù Tô vì nhiều lần can ngăn, bị hoàng thượng sai cầm quân đến nơi xa. Nay tôi nghe có người nói là [công tử Phù Tô] vô tội, nhưng bị Nhị Thế giết chết. Trăm họ nghe nói Phù Tô hiền năng, chưa biết là đã chết. Hạng Yên làm tướng nước Sở, nhiều lần lập công, yêu quý sĩ tốt, người Sở cảm mến ông ta. Có người cho là đã chết, có người cho là đã trốn. Nay nếu đem lực lượng của ta, giả xưng là công tử Phù Tô và Hạng Yên để hiệu triệu thiên hạ, hẳn nhiều người hưởng ứng theo.”
吴广 以为然。	Ngô Quảng cho là phải.
卜者知其指意， 曰：“足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！”	Thầy bói biết ý của họ, nói: “Việc của túc hạ đều thành, có công lao. Nhưng túc hạ bói xem ý quỷ thần chưa?”
陈胜、吴广喜，念鬼，曰：“此 教我先威众耳。”	Trần Thắng và Ngô Quảng mừng, nghĩ đến việc quỷ thần, nói: “Đó là dạy bọn ta trước tiên phải lập uy với dân chúng đã.”
卒皆夜惊恐。	Sĩ tốt ban đêm nghe tiếng đều kinh sợ.
吴广素爱人，士卒多为用者。	Ngô Quảng ngày thường vốn quý người khác, sĩ tốt phần nhiều đều tình nguyện dốc sức vì Quảng.
将尉 醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之， 以激怒其众。	Tướng úy uống rượu say, Quảng cố ý nhiều lần đánh tiếng muốn bỏ trốn, nhằm khiến Tướng úy nổi giận, ra lệnh hạ nhục mình, để khích nộ binh lính của mình.
尉剑挺， 广起，夺而杀尉。	Tướng úy tuốt kiếm, Quảng bật dậy, cướp lấy kiếm rồi giết y.
陈胜佐之，并杀两尉。	Trần Thắng hỗ trợ Quảng, giết luôn hai viên úy.
召令徒属 曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉弟令毋斩， 而戍死者固十 六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯 将相宁有种乎！”	[Trần Thắng] hạ lệnh cho bọn họ rằng: “Các ông gặp mưa, đều trễ kỳ hạn, trễ hẹn phải chém. Ví phỏng không bị chém thì đi lính thú cũng chết đến sáu bảy phần mười. Hơn nữa tráng sĩ không chết thì thôi, đã chết thì phải lập danh tiếng lớn, vương hầu, tướng Võ, tướng văn đâu cứ phải có dòng dõi!”
徒属皆曰：“敬受命。”	Bọn họ đều nói: “Kính cẩn vâng lệnh.”
乃诈称公子扶苏、项燕， 从民欲也。	Bèn vờ xưng là công tử Phù Tô và Hạng Yên, thuận theo mong muốn của dân chúng.
袒右，称大楚。	Để trần tay áo bên phải [làm dấu], xưng là Đại Sở.
为坛而盟，祭以尉首。	Dựng đàn ăn thề, dùng đầu của viên tướng úy để tế.
陈胜自立为将军， 吴广为都尉。	Trần Thắng tự lập làm Tướng quân, Ngô Quảng làm Đô úy.
攻大泽乡，收而攻蕲。	Đánh vào hương Đại Trạch, sau khi hạ được lại đánh thành Kỳ.
攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。	Tấn công các thành Thất, Tán, Khổ, Giá, Tiều, đều đánh hạ được.
行收兵。	Vừa đi vừa thu quân binh.
比至陈，车六七百 乘，骑千馀，卒数万人。	Đến khi tới đất Trần, có sáu bảy trăm cỗ xe, hơn ngàn quân kỵ, mấy vạn sĩ tốt.
弗胜，守丞死，乃 入据陈。	Quân đất Trần thua, quan thừa chết, bèn vào chiếm cứ đất Trần.
数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。	Mấy hôm sau, hạ lệnh triệu Tam lão, hào kiệt cùng đến nghị sự.
三老、豪杰皆 曰：“将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为 王。”	Tam lão và các bậc hào kiệt đều nói: “Tướng quân mình mặc giáp bền, tay cầm vũ khí sắc bén, đánh kẻ vô đạo, diệt Tần bạo ngược, khôi phục xã tắc nước Sở, công ấy xứng đáng xưng vương.”
陈涉乃立为王，号为张楚。	Trần Thiệp bèn tự lập làm vua, hiệu là Trương Sở.
当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。	Bấy giờ, những người chịu khổ vì quan lại nhà Tần ở các quận, huyện đều trị tội trưởng lại của mình, giết đi rồi hưởng ứng theo Trần Thiệp.
乃以吴 叔为假王，监诸将以西击荥阳。	Bèn phong Ngô Quảng làm giả vương, đôn đốc các tướng sang phía tây đánh Huỳnh Dương.
当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。	Lúc ấy, quân Sở mấy nghìn người tụ tập lại, không sao kể xiết.
婴後闻陈王已立，因杀襄彊， 还报。	Sau khi Anh nghe tin Trần vương đã lên ngôi, nhân đó giết Tương Cường rồi về báo [với Trần vương].
至陈，陈王诛杀葛婴。	Đến đất Trần, Trần vương giết Cát Anh.
吴广围荥 阳。	Ngô Quảng bao vây Huỳnh Dương.
陈王徵 国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。	Trần vương triệu các hào kiệt trong nước đến bàn kế sách, phong Phòng quân Sái Tứ người Thượng Sái làm Thượng trụ quốc.
周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日， 事春申君，自 言习兵，陈王与之将军印，西击秦。	Chu Văn là người hiền năng đất Trần, từng phụ trách việc quan sát thiên tượng và coi bói cho quân Hạng Yên, phụng sự Xuân Thân quân, tự nói mình am hiểu việc quân, Trần vương ban cho ấn tướng quân, sai sang phía tây đánh Tần.
章邯击，大破之。	Chương Hàm truy kích, cả phá Chu Văn.
武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞 相。	Vũ Thần đến Hàm Đan, tự lập làm Triệu vương, Trần Dư làm Đại tướng quân, Trương Nhĩ, Thiệu Tao làm tả hữu Thừa tướng.
柱国曰：“秦未亡而诛赵王 将相家属，此生一秦也。不如因而立之。”	Trụ quốc [Sái Tử] nói: “Tần chưa bị diệt mà giết gia quyến tướng văn tướng võ của Triệu vương, đó là sinh thêm một nước Tần nữa, chẳng bằng nhân tiện lập y.”
赵王将相相与谋曰：“王王赵，非楚意也。楚已诛秦，必加兵於 赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。赵南据大河，北有燕、 代，楚虽胜秦，不敢制赵。若楚不胜秦，必重赵。赵乘秦之弊，可以 得志於天下。”	Tướng văn tướng võ của Triệu vương cùng bàn mưu rằng: “Đại vương xưng vương ở Triệu, đó không phải ý của Sở. Sau khi Sở diệt được Tần, nhất định kéo quân đánh Triệu. Kế sách không gì bằng là chớ đem quân sang phía tây, hãy sai người lên phía bắc đánh lấy đất Yên để tự mở rộng địa bàn. Nước Triệu phía nam dựa vào Đại Hà, phía bắc có đất Yên đất Đại, Sở dẫu thắng được Tần cũng không dám chế phục Triệu. Nhược bằng Sở không thắng được Tần, ắt coi trọng Triệu. Triệu thừa cơ Tần mỏi mệt, có thể đắc chí trong thiên hạ.”
赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北 徇燕地。	Triệu vương cho là phải, nhân đó không đem quân sang phía tây mà sai Hàn Quảng, vốn là viên Tốt lại ở Thượng Cốc đem quân lên phía bắc đánh chiếm đất Yên.
燕故贵人豪杰谓韩广曰：“楚已立王，赵又已立王。燕虽小，亦 万乘之国也，原将军立为燕王。”	Các bậc nguyên là quý tộc, hào kiệt cũ của nước Yên nói với Hàn Quảng rằng: “Sở đã lập vua, Triệu cũng đã lập vua. Nước Yên tuy nhỏ, cũng là nước vạn cỗ xe, xin tướng quân hãy lập làm Yên vương.”
韩广曰：“广母在赵，不可。”	Hàn Quảng nói: “Mẹ Quảng ở Triệu, không thể.”
燕 人曰：“赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之彊，不敢害 赵王将相之家，赵独安敢害将军之家！”	Người nước Yên nói: “Triệu đang tây lo nước Tần, nam lo nước Sở, sức họ không thể ngăn được ta. Vả lại dựa vào sự hùng mạnh của Sở còn không dám hại đến gia quyến tướng văn tướng Võ của Triệu Dương, một mình Triệu sao dám hại đến gia quyến tướng quân được!”
韩广以为然，乃自立为燕 王。	Hàn Quảng cho là phải, bèn tự lập làm Yên vương.
当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。	Bấy giờ, chư tướng đi đánh chiếm các đất nhiều không kể xiết.
时咎在陈王所，不得之魏。	Bấy giờ Cữu đang ở chỗ của Trần vương, không thể về được Ngụy.
使者五反，陈王乃立甯陵君咎为魏王，遣之国。	Sứ giả năm lần [đến chỗ Trần vương thỉnh cầu], Trần vương bèn lập Nịnh Lăng quân là Cữu làm Ngụy vương, sai về nước.
将军田臧等相与谋曰：“周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳 城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足 以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛 之，事恐败。”	Bọn tướng quân Điền Tang cùng bàn mưu rằng: “Quân của Chu Chương đã bị đánh tan, quân Tần sớm muộn sẽ kéo đến, ta bao vây thành Huỳnh Dương mà không thể hạ được, quân Tần đến, ắt ta đại bại. Chi bằng chỉ để lại ít quân, đủ để vây giữ Huỳnh Dương, rồi đem hết tinh binh đón đánh quân Tần. Nay Giả vương kiêu ngạo, không biết binh quyền, không thể cùng mưu tính, nếu không giết đi, sợ việc thất bại.”
因相与矫王令以诛吴叔，献其首於陈王。	Nhân đó cùng giả lệnh của Trần vương để giết Ngô Quảng, dâng đầu lên Trần vương.
陈王使使赐 田臧楚令尹印，使为上将。	Trần vương sai sứ ban ấn Lệnh doãn nước Sở cho Điền Tang, sai làm Thượng tướng.
与战，田臧死，军破。	Cùng giao chiến [với quân Tần], Điền Tang chết, quân bị phá.
章邯进兵击李归等荥阳下， 破之，李归等死。	Chương Hàm tiến quân tấn công bọn Lý Quy dưới chân thành Huỳnh Dương, phá được, bọn Lý Quy chết.
陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯 下军。	Trần vương hay tin, bèn sai Vũ Bình quân là Bạn làm Tướng quân, đôn đốc quân dưới thành Đàm.
告军吏曰：“武 平君年少，不知兵事，勿听！”	[Do đó Gia mới] nói với các quan lại trong quân rằng: “Vũ Bình quân tuổi còn trẻ, không biết gì việc quân, chớ nghe!”
腊月， 陈王之汝阴，还至下城父， 其御庄贾杀以降 秦。	Tháng Chạp, Trần vương đến Nhữ Âm, về đến Hạ Thành Phủ, người đánh xe là Trang Giả giết Trần vương rồi đầu hàng Tần.
陈胜葬砀，谥曰隐王。	Trần Thắng được táng ở đất Đường, thụy là Ẩn vương.
陈王故涓人将军吕臣 为仓头军， 起新阳， 攻 陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。	Viên Quyên nhân cũ của Trần vương là tướng quân Lã Thần lập đội quân đầu xanh (Thương đầu quân), nổi lên ở Tân Dương, đánh hạ được đất Trần, giết Trang Giả, lại đem đất Trần theo về Sở.
秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王， 引兵之方与，欲击秦军 定陶下。	Bọn Tần Gia hay tin quân Trần vương tan chạy, bèn lập Cảnh Câu làm Sở vương, dẫn quân đến Phòng Dự, định tấn công quân Tần dưới thành Định Đào.
齐王 曰：“闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！”	Tề vương nói: “Nghe nói Trần lương thua trận, không biết chết sống thế nào, sao Sở không thỉnh thị mà tự lập vua mới!”
公孙庆 曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令於天 下。”	Công Tôn Khánh nói: “Tề không thỉnh mệnh Sở mà đã lập lua, Sở có gì phải thỉnh thị Tề rồi mới lập vua! Vả lại Sở khởi sự đầu tiên, đáng được hiệu lệnh thiên hạ.”
秦左右校复攻陈，下之。	Tả hữu Hiệu úy nước Tần lại tấn công đất Trần, hạ được.
鄱盗 当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青 波，复以陈为楚。	Cùng gom quân với Đường Dương quân Kình Bố, vốn là trộm cướp ở Bà Dương, lại tấn công Tả hữu Hiệu úy nước Tần, phá được quân Tần ở Thanh Ba, lại đem Trần theo về Sở.
会项梁立怀王孙心为 楚王。	Bấy giờ Hạng Lương lập cháu nội của Hoài vương là Tâm làm Sở vương.
陈胜王凡六月。	Trần Thắng xưng vương được sáu tháng.
其故人尝与庸耕者闻之，之陈， 扣宫门曰：“吾欲见涉。”	Những người quen cũ từng cùng Trần Thắng cày ruộng thuê nghe tin, đến đất Trần, gõ cửa cung nói: “Tôi muốn gặp Thiệp.”
陈王出，遮道而呼涉。	Trần vương ra ngoài, họ chặn đường gọi Thiệp.
陈王闻之，乃召见，载与俱 归。	Trần vương nghe thấy, bèn triệu kiến, cho ngồi cùng xe về cung.
楚 人谓多为夥，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。	Người Sở nói “khỏa” nghĩa là nhiều, cho nên thiên hạ truyền nhau việc đó, nói: “Khỏa Thiệp làm vua”, bắt đầu từ Trần Thiệp vậy.
或说陈王曰：“客愚无知，颛妄言，轻威。”	Có người nói với Trần vương rằng: “Khách ngu dốt không biết gì, nói năng bừa bãi, làm giảm cả uy nghiêm.”
陈王斩 之。	Trần vương chém khách đó.
诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。	Những người quen cũ của Trần vương đều tự ý bỏ đi, từ đấy không ai nói mình thân với Trần vương nữa.
诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为 忠。	Các tướng đi chiếm đất, về đến, nếu không theo đúng lệnh sẽ bị bắt trói trị tội, coi sự giám sát hà khắc là cách thể hiện lòng trung thành.
其所不善者，弗下吏，辄自治之。	Ai bị họ cho là làm không tốt thì không cần đưa xuống quan chấp pháp, liền tự ý trị tội.
陈王信用之。	Trần vương tin dùng họ.
诸将以其故不亲附，此其所以 败也。	Các tướng vì thế không thân với Trần vương. Đó là nguyên nhân Trần vương thất bại vậy.
陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。	Tuy Trần Thắng đã chết, nhưng các vương hầu, tướng võ tướng văn do Trần Thắng phong lập, sai phái rốt cuộc diệt được Tần, mà Thiệp là người khởi đầu cho kết quả đó.
犹未足恃也。	Nhưng [những cái đó] chưa đủ để trông cậy.
夫先王以仁义为 本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！	Xét lẽ, tiên vương lấy nhân nghĩa làm gốc, dựa vào đó để giữ vững biên tái, pháp luật chỉ là cành lá, há chẳng phải ư!
乃丹书帛曰“陈胜王”，置人所罾鱼腹中。	Bèn dùng son viết trên lụa trắng rằng “Trần Thắng làm vua”, cho vào trong bụng cá do người ta đánh lưới được.
卒买鱼烹食，得鱼腹 中书，固以怪之矣。	Rốt cuộc người mua cá về làm thịt ăn, thấy trong bụng cá có chữ, lấy làm lạ về việc đó.
又间令 吴广之 次所旁丛祠中， 夜篝火， 狐鸣呼曰“大楚兴，陈胜王”。	Lại ngầm sai Ngô Quảng đến bên ngôi miếu thờ cây cối rậm rạp, ban đêm đốt đèn lồng, giả tiếng cáo hô to rằng: “Đại Sở hưng khởi, Trần Thắng làm vua.”
蕲下，乃令符离 人葛婴将兵徇蕲 以东。	Thành Kỳ bị hạ, bèn lệnh Cát Anh người Phù Ly đem quân đánh lấy đất phía đông thành Kỳ.
攻陈， 陈守令皆不在， 独守丞与战谯门中。	Đánh đất Trần, các quan thú quan lệnh đều không ở trong thành, chỉ có quan thừa chỉ huy giao chiến trên chòi cổng.
令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令 汝阴人邓宗徇九江郡。	Sai Vũ Thần, Trương Nhĩ, Trần Dư người đất Trần đánh chiếm đất Triệu, lệnh cho Đặng Tông người Nhữ Âm đánh chiếm quận Cửu Giang.
葛婴至东城， 立襄彊为楚王。	Cát Anh đến Đông Thành, lập Tương Cường làm Sở vương.
陈王令魏人周市北徇魏地。	Trần vương lệnh cho Chu Thị người Ngụy lên phía bắc đánh chiếm đất Ngụy.
李由为三川守， 守荥阳，吴叔弗能下。	Lý Do làm Quận thú Tam Xuyên, giữ Huỳnh Dương, Ngô Quảng không thể đánh bại được.
行收兵至关，车千乘，卒数十 万，至戏，军焉。	Vừa đi vừa gom quân, khi đến cửa Hàm Cốc thì có nghìn cỗ chiến xa, mấy chục vạn sĩ tốt, kéo đến Đình Hý, đóng quân lại đó.
章邯追败之，复 走次渑池十馀日。	Chương Hàm đuổi theo đánh bại Chu Văn, Chu Văn lại chạy đến Mẫn Trì, đóng lại hơn chục ngày.
周文自 刭， 军遂不战。	Chu Văn cắt cổ tự vẫn, quân [của Chu Văn] không tái chiến được nữa.
陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。	Trần vương tức giận, bắt trói người nhà bọn Vũ Thần, định giết họ.
陈王乃遣使者贺赵，而徙 系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君， 趣赵兵亟入关。	Trần vương bèn sai sứ đến chúc mừng Triệu vương, rồi giải gia thuộc của bọn Vũ Thần vào trong cung, phong con của Nhĩ là Trương Ngao làm Thành Đô quân, giục quân Triệu mau tiến vào cửa Hàm Cốc.
居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。	Được mấy tháng, Triệu đưa mẹ và gia quyến của Yên vương trở về nước Yên.
魏地已定，欲相与立周市为魏王， 周市不肯。	Đất Ngụy đã yên định, quần chúng định cùng nhau lập Chu Thị làm Ngụy vương, Chu Thị không chịu.
陈王诛邓 说。	Trần vương giết Đặng Duyệt.
陈王初立时，陵人秦嘉、铚人董緤、 符离人硃鸡石、取虑 人郑布、徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆於 郯。	Lúc Trần vương mới lên ngôi, bọn Tần Gia người đất Lăng, Đổng Tiết người đất Chất, Chu Kê Thạch người đất Phù Ly, Trịnh Bố người đất Thủ Lệ, Đinh Tật người đất Từ đều nổi dậy, đem quân bao vây Quận thú Đông Hải là Khánh ở thành Đàm.
秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。	Tần Gia không chịu nghe lệnh, Gia tự lập làm Đại tư mã, ghét phải tòng thuộc Vũ Bình quân.
章邯又进兵击陈西张贺军。	Chương Hàm lại tiến quân đánh quân của Trương Hạ ở phía tây đất Trần.
陈王出监战，军破，张贺死。	Trần vương ra ngoài đốc chiến, quân bị đánh tan, Trương Hạ chết.
初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。	Ban trước, Trần vương đến đất Trần, hạ lệnh cho Tống Lưu người đất Chất đem quân bình định Nam Dương, tiến vào Vũ Quan.
留已徇南阳， 闻陈王死，南阳复为秦。 宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋 留以军降秦。	Sau khi Lưu chiếm được Nam Dương, nghe tin Trần vương chết, Nam Dương lại theo Tần, Tống Lưu không thể vào được Vũ Quan, bèn sang đông đến Tân Sái, gặp quân Tần, Tống Lưu đem quân hàng Tần.
秦传留至咸阳，车裂留以徇。	Quân Tần giải Lưu đến Hàm Dương, dùng xe xé xác Lưu để thị chúng.
田儋诛杀公孙庆。	Điền Đam giết Công Tôn Khánh.
吕将军走，收 兵复聚。	Lã tướng quân bỏ chạy, rồi lại thu gom quân lính, lực lượng tụ lại.
宫门令欲缚之。	Quan giữ cổng cung định lệnh trói họ lại.
入宫，见殿屋帷帐，客曰：“夥颐！涉之为王 沈沈者！”	Vào cung, trông thấy điện đường, màn trướng, khách nói: “Khỏa ghê! Thiệp làm vua, cung điện cao sâu hun hút!”
高祖时为 陈涉置守冢三十家砀，至今血食。	Thời Cao tổ, đặt ba mươi nhà ở đất Đường để trông coi mộ Trần Thiệp, tới nay vẫn được hưởng huyết thực.
褚先生曰： 地形险阻， 所以为固也；兵革刑法，所以为治也。	Chử tiên sinh bàn rằng: Địa hình hiểm trở, có thể dựa vào để giữ vững; quân đội và hình pháp, có thể dùng trị lý quốc gia.
吾闻贾生之称曰： “秦孝公据殽函之固， 拥雍州之地，君臣固守，以窥周室。有席卷天下，包举宇内， 囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务 耕织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取西河之外。 “孝公既没，惠文王、武王、昭王蒙故业，因遗策，南取汉中， 西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦。 不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。合从缔交，相与为一。当此 之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明 知而忠信，■厚而爱人，尊贤而重士。约从连衡，兼韩、魏、燕、 赵、宋、卫、中山之众。於是六国之士有甯越、徐尚、苏秦、杜赫之 属为之谋，齐明、周勣、陈轸、邵滑、 楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带 他、兒良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以什倍之地，百 万之师，仰关而攻秦。 秦人开关而延敌，九国之师 遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞 之费，而天下固已困矣。於是从散约败，争割地而赂秦。秦有馀力而 制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹， 因利乘便，宰割天下，分裂山河，彊国请服，弱国入朝。 “施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。 “及至始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸 侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭 笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡，百越之君俯首 系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守籓篱，卻匈奴七百馀里，胡 人不敢南下而牧马，士亦不敢贯弓 而报怨。於是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首。堕名城，杀 豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋鍉， 铸以为金人十二， 以弱天下之民。然後践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不 测之谿以为固。良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。 天下已定，始皇之心，自以为 关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。 “始皇既没，馀威振於殊俗。然而陈涉甕牖绳枢之子，甿隶之 人，而迁徙之徒也。材能不及 中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶硃、猗顿之富也。蹑足行伍之间，俯 仰仟佰之中， 率罢散之卒，将数百之众，转而攻 秦。斩木为兵，揭竿为旗，天下云会响应，赢粮而景从，山东豪俊遂 并起而亡秦族矣。 “且天下非小弱也；雍州之地，殽函之固自若也。陈涉之位，非 尊於齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；鉏櫌棘矜， 非銛於句戟长铩也；適戍之众，非俦於九国之师也；深谋远虑，行军 用兵之道，非及乡时之士也。 然而成败异变，功业相反也。尝试使山东 之国与陈涉度长絜大，比权量 力，则不可同年而语矣。然而秦以区区之地。致万乘之权，抑八州而 朝同列，百有 馀年矣。然後以六合为家，殽函为宫。一夫作难而七庙堕，身死人 手，为天下笑者，何也？仁义不施， 而攻守之势异也。” 天下匈匈，海内乏主，掎鹿争捷，瞻乌爰处。 陈胜首事， 厥号张楚。 鬼怪是凭，鸿鹄自许。	Ta nghe Giả sinh bàn rằng: “Tần Hiếu công dựa vào thế hiểm yếu của Hào Sơn và Hàm Cốc, có đất Ung Châu, vua tôi giữ vững để hòng nhòm ngó nhà Chu. Thôn tính thiên hạ, thâu tóm khắp trời đất, có ý chiếm hết bốn biển, đồng thời mang dã tâm nuốt cả tám phương xa xôi. Lúc bấy giờ, Thương quân phò tá Hiếu công, trong thì lập nên pháp độ, chuộng việc làm ruộng, dệt vải, sửa sang khí giới; ngoài thì liên hoành để đấu với chư hầu. Thế nên người Tần khoanh tay mà lấy được vùng phía ngoài sông Hoàng Hà. Sau khi Hiếu công chết, Huệ Văn vương, Vũ vương, Chiêu vương kế thừa cơ nghiệp có sẵn, dựa vào kế sách tiên vương để lại, phía nam chiếm Hán Trung, phía tây đánh Ba Thục, phía đông cắt lấy đất màu mỡ, thu các quận trọng yếu. Chư hầu sợ hãi, hội minh bàn cách làm Tần suy yếu. Không tiếc đồ trân quý, bảo mật, đất đai phì nhiêu để vời hiền sĩ trong thiên hạ. Thi hành hợp tung liên kết với nhau, tạo thành một khối. Lúc bấy giờ, Tề có Mạnh Thường quân, Triệu có Bình Nguyên quân, Sở có Xuân Thân quân, Ngụy có Tín Lăng quân: bốn người đó đều trí tuệ sáng láng lại trung tín, khoan hậu mà yêu người, đề cao người hiền, coi trọng kẻ sĩ. Ước định hợp tung để chống liên hoành của Tần, tập hợp quân các nước Hàn, Ngụy, Yên, Triệu, Tống, Vệ, Trung Sơn. Còn như mưu sĩ ở sáu nước có Nịnh Việt, Từ Thượng, Tô Tần, Đỗ Hách, vạch mưu tính kế cho họ; bọn Tề Minh, Chu Tụ, Trần Chẩn, Thiệu Hoạt, Lâu Hoãn, Địch Cảnh, Tô Lệ, Nhạc Nghị kết thông ý đồ của họ; bọn Ngô Khởi, Tôn Tẫn, Đái Đà, Nghê Lương, Vương Liêu, Điền Kỵ, Liêm Pha, Triệu Xa, thống lãnh quân đội cho họ. Từng đem lãnh thổ rộng gấp mười lần, quân đông trăm vạn, ngẩng trông ải Hàm Cốc để tấn công Tần. Người Tần mở quan ải rồi mời địch vào, [thế mà] quân chín nước chạy trốn, không dám tiến vào. Tần không tốn một mũi tên mà thiên hạ vốn đã nguy khốn. Thế là hợp tung cũng tan, minh ước cũng bại, tranh nhau cắt đất để hối lộ Tần. Tần có dư sức để nhắm vào những tệ hại của chư hầu, truy kích quân thua chạy, khiến địch phơi thây trăm vạn, máu chảy trôi lá chắn lớn, dựa vào địa thế có lợi, cắt lấy thiên hạ, xé lấy non sông, nước mạnh xin thần phục, nước yếu phải vào chầu. Thi hành đến Hiếu Văn vương, Trang Tương vương, hưởng nước không bao lâu, nhưng quốc gia vô sự. Cho đến Thủy hoàng, phát dương sự nghiệp của sáu đời trước, giong dây cương dài mà điều khiển thiên hạ, thôn tính Nhị Chu rồi tiêu diệt chư hầu, lên ngôi chí tôn mà khống chế vũ nội, cầm gậy dài ngắn để đánh đòn khắp thiên hạ, oai lừng bốn biển. Phía nam chiếm đất Bách Việt, đặt làm quận Quế Lâm và Tượng Quận, vua các nước Bách Việt cúi đầu thòng dây vào cổ, giao tính mạng mình cho tiểu lại nhà Tần. Bèn sai Mông Điềm lên phía bắc đắp Trường thành rồi giữ đất phên giậu, đẩy lùi Hung Nô ra xa hơn bảy trăm dặm, người Hồ không dám xuống phía nam chăn ngựa, quân sĩ cũng không dám mang cung đi báo thù. Thế rồi phế bỏ đạo trị quốc của tiên vương, thiêu hủy sách vở của bách gia để ngu dân. Hủy các thành nổi tiếng, giết các bậc tài tuấn, thu gom binh khí trong thiên hạ dồn về Hàm Dương, nấu chảy giáo sắc tên nhọn, đúc thành mười hai người bằng đồng, để làm suy yếu ý chí phản kháng của dân chúng trong thiên hạ. Sau đó, dựa vào Hoa Sơn, lấy đó làm thành, dựa vào Hoàng Hà, lấy đó làm hào, dựa vào tường thành cao muôn vàn trượng, sông sâu khôn dò, coi thế là bền vững. Cho tướng giỏi cầm nỏ cứng, giữ chỗ quan yếu, bề tôi tin cẩn, sĩ tốt tinh nhuệ, bày binh khí sắc nhọn thì ai dám chống. Thiên hạ đã yên định, trong lòng Thủy hoàng tự cho sự kiên cố của Quan Trung như thành đồng nghìn dặm, là cơ nghiệp khiến con cháu nối nhau làm đế vương đến muôn đời. Sau khi Thủy hoàng chết, dư uy vẫn vang động đến vùng biên viễn. Còn Trần Thiệp là con nhà lấy hũ vò làm cửa sổ, lấy dây thừng buộc cửa, là kẻ không có ruộng phải đi làm tôi tớ, là kẻ bị sung làm lính thú ở biên cương. Tài năng không bằng người bậc trung, không phải bậc hiền năng như Trọng Ni, Mặc Địch, không giàu có như Đào Chu, Y Đốn. [Thế mà] chen chân trong hàng trong ngũ, cúi xuống ngẩng lên trong đám quân hàng trăm, hàng nghìn người, thống lãnh đám lính thú mỏi mệt tản mác, thống suất mấy trăm quân, đem quân đánh nhà Tần. Chặt cây làm vũ khí, giơ sào cao làm cờ, thiên hạ ùn ùn như mây hưởng ứng, vác lương đi theo như bóng theo hình, các bậc hào kiệt phía đông Hào Sơn nhất tề nổi dậy rồi diệt họ Tần. Còn thiên hạ không hề bị thu nhỏ hay suy yếu đi; đất Ung Châu, sự hiểm yếu của Hào Sơn và Hàm Cốc vốn vẫn thế. Địa vị của Trần Thiệp không tôn quý như vua các nước Tề, Sở, Yên, Triệu, Hàn, Ngụy, Tống, Vệ, Trung Sơn; mũi cày, gậy gộc, không sắc nhọn hơn kiếm kích, giáo dài, đám quân lính thú không thể sánh với quân đội chín nước; mưu kế sâu xa, đạo hành quân dụng binh không thể bằng mưu sĩ đương thời. Thế mà thành bại không giống nhau, công lao sự nghiệp ngược hẳn nhau. Từng thử đem các nước phía đông Hào Sơn so sánh với Trần Thiệp, xét quyền thế, thế lực, thì không thể gộp chung để nói được. Còn như Tần, nhờ vào mảnh đất cỏn con, thế rồi nắm quyền của nước muôn cỗ xe, chế tám châu, khiến các nước ngang hàng phải vào chầu, được hơn trăm năm. Sau đó, hợp thiên hạ thành một nhà, lấy Hào Sơn, Hàm Cốc làm cung thất. Một người nổi dậy mà tông miếu bảy đời [của Tần] bị đổ, con cháu chết trong tay người, bị thiên hạ cười chê. Tại sao vậy? Là vì không thi hành nhân nghĩa, mà cái thế công thủ cũng khác nhau vậy.”
秦令少府章邯免郦山徒、人奴 产子生， 悉发以击楚大军，尽败之。 周文败，走出 关，止次曹阳 二三月。	Tần hạ lệnh cho Thiếu phủ Chương Hàm xá miễn những kẻ có tội đi lao dịch ở Ly Sơn cùng con cái do các gia nô sinh ra, thảy được huy động để tấn công đại quân Sở, đánh bại được quân Sở, Chu Văn thua trận, chạy khỏi Hàm Cốc, dừng lại ở Tào Dương hai ba tháng.
周市北徇地至狄， 狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。	Chu Thị lên phía bắc chiếm đất, đến đất Địch, người Địch là Điền Đạm giết Huyện lệnh đất Địch, tự lập làm Tề vương, dựa vào Tề để đánh lại Chu Thị.
市军散，还至魏地，欲立魏後故甯陵 君咎为魏王。	Quân Chu Thị bị đánh tan, rút về đến đất Ngụy, định lập hậu duệ nước Ngụy vốn là Ninh Lăng quân tên là Cữu làm Ngụy vương.
田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵 西迎秦军於敖仓。	Điền Tang bèn sai các tướng là bọn Lý Quy vậy giữ thành Huỳnh Dương, đích thân đem tinh binh sang phía tây đón đánh quân Tần ở Ngao Thương.
阳城人邓说将兵居 郯， 章邯别将击破之，邓说军散走陈。	Đặng Duyệt người ở Dương Thành đem quân đóng ở đất Đàm, biệt tướng của Chương Hàm đánh phá được Đặng Duyệt, quân của Đặng Duyệt tan chạy sang đất Trần.
铚人伍 徐 将兵居许， 章邯击破之，伍徐军皆散走陈。	Ngũ Từ người đất Chất đem quân đóng ở đất Hứa, Chương Hàm đánh phá được Ngũ Từ, quân Ngũ Từ đều tan chạy sang đất Trần.
因矫以王命杀武平君畔。	Nhân đó giả lệnh Trần vương rồi giết Vũ Bình quân là Bạn.
章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。	Chương Hàm sau khi phá được Ngũ Từ, tiến đánh đất Trần, Trụ quốc là Phòng quân [Sái Tử] chết.
使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。	Sai Công Tôn Khánh đi sứ đến chỗ Tề vương, muốn hợp lực cùng tiến.
陈王以硃房为中正，胡武为司 过，主司群臣。	Trần vương phong Chu Phòng làm quan Trung chính, Hồ Vũ làm Tư quá, chuyên chủ việc đốc sát quần thần.
