韩王信者， 故韩襄王孽孙也， 长八尺五寸。	Hàn vương là Tín, vốn là cháu nội dòng thứ của Hàn Tương vương, mình cao tám thước năm tấc.
及项梁之立楚後怀王也，燕、 齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有後，故立韩诸公子横阳君成 为韩王， 欲以抚定韩故地。	Khi Hạng vương lập hậu duệ nước Sở là Hoài vương, các nước Yên, Tề, Triệu, Ngụy đều lập vua trước, chỉ riêng Hàn không có hậu duệ, nên lập con em trong tông tộc nước Hàn là Hoành Dương quân tên là Thành làm Hàn vương, muốn dựa đó vỗ yên đất cũ của nước Hàn.
项梁败死定陶，成饹怀王。	Hạng Lương thua trận, chết ở Định Đào, Thành đến chỗ Hoài vương.
沛公引兵击阳 城，使张良以韩司徒 降下韩故地，得信，以为韩将，将其兵从沛公入武关。	Bái công dẫn quân đánh Dương Thành, sai Trương Lương lấy danh nghĩa là quan Tư đồ của Hàn dụ hàng đất cũ nước Hàn, tìm được Tín, cho làm tướng Hàn, cầm quân mình theo Bái Công vào Vũ Quan.
沛公立为汉王，韩信从入汉中，乃说汉王曰：“项王王诸将近 地，而王独远居此，此左迁也。士卒皆山东人，跂而望归， 及其锋东乡， 可以 争天下。”	Bái công lên làm Hán vương, Hàn Tín theo vào Hán Trung, bèn nói với Hàn vương: “Hạng vương phong vương cho các tướng ở đất gần, còn riêng ngài ở chỗ xa xôi này, là biếm trích vậy. Sĩ tốt đều người Sơn Đông, kiễng chân mong về, đến khi mũi nhọn hướng về đông, có thể tranh giành thiên hạ.”
汉王还定三秦，乃许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略 韩地。	Hán vương trở về bình định Tam Tần, bèn hứa cho Tín làm Hàn vương, trước tiên phong Tín làm Thái úy nước Hàn, đem quân đánh đất Hàn.
项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣就国，更以为列 侯。	Các vương do Hạng Tịch phong đều về nước phong, Hàn vương Thành do không theo đi chinh chiến, không có công lao, không được về nước phong, lại đổi thành liệt hầu.
及闻汉遣韩信略韩地，乃令故项籍游吴时吴令郑 昌为韩王以距汉。	Khi nghe tin Hán sai Hàn Tín đánh chiếm đất Hàn, Hạng Tịch bèn lệnh viên Huyện lệnh mình kết giao khi du ngoạn ở Ngô trước đây là Trịnh Xương làm Hàn vương để chống Hán.
汉二年，韩信略定韩 十馀城。	Hán vương năm thứ hai, Hàn Tín bình định hơn mười thành của Hàn.
汉王至河南，韩信急击韩王昌阳城。	Hán vương đến Hà Nam, Hàn Tín ráo riết đánh Hàn vương Xương ở Dương Thành.
昌降，汉王乃立韩信为 韩王，常将韩兵从。	Xương đầu hàng, Hán vương bèn lập Hàn Tín làm Hàn vương, thường đem quân Hàn đi theo.
三年，汉王出荥 阳，韩王信、周苛等守荥阳。	Năm thứ ba, Hán vương ra khỏi Huỳnh Dương, bọn Hàn vương Tín, Chu Hà giữ Huỳnh Dương.
及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归 汉，汉复立以为韩王，竟从击破项籍，天下定。	Khi Sở đánh bại Hán ở Huỳnh Dương, Tín hàng Sở, thế rồi trốn thoát, lại trở về Hán, Hán lại lập làm Hàn vương, cuối cùng theo đánh phá Hạng Tịch, thiên hạ được bình định.
五年春，遂与剖符为 韩王，王颍川。	Năm thứ năm, mùa xuân, chính thức giao phù tiết cho Hàn vương, đất phong ở Dĩnh Xuyên.
明年春， 上以韩信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲 兵处，乃诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳。	Mùa xuân năm sau, hoàng thượng cho Hàn Tín có tài võ bị, được phong bắc gần đất Củng và Lạc Dương, nam dựa đất Uyển và Diệp, đông có Hoài Dương, đều là chỗ hội tụ tinh binh thiên hạ, bèn hạ chiếu dời Hàn vương Tín làm vương ở Thái Nguyên về bắc, ngăn người Hồ, đóng đô ở Tấn Dương.
信上书曰：“国 被边，匈奴数入，晋阳 去塞远，请治马邑。”	Tín dâng thư nói: “Đất phong gần biên giới, Hung Nô nhiều lần xâm phạm, Tấn Dương cách xa biên giới, xin đóng trị sở ở Mã ấp.”
上许之，信乃徙治马邑。	Hoàng thượng đồng ý, Tín bèn dời về Mã ấp.
秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。	Mùa thu, vua Hung Nô là Mặc Đốn bao vây Tín, Tín nhiều lần sai sứ hòa giải với người Hồ.
汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信。	Hán phát binh cứu viện, ngờ Tín nhiều lần bí mật sai sứ đi, cho cả hai lòng, sai người đến trách Tín.
信恐诛，因与匈奴 约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。	Tín sợ bị giết, nhân đó cấu kết với Hung Nô cùng đánh Hán, làm phản, đem Mã Ấp hàng người Hồ, đánh Thái Nguyên.
七年冬，上自往击，破信军铜鞮，斩其将王喜。	Năm thứ bảy, mùa đông, hoàng thượng đích thân đến đánh, phá quân Tín ở Đồng Đề, chém tướng Vương Hỉ.
信 亡走匈奴。	Tín chạy trốn sang Hung Nô.
其与白土人曼丘臣、 王黄等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉。	Tướng của Tín là bọn Man Khâu Thần, Vương Hoàng người Bạch Thổ lập hậu duệ nước Triệu là Triệu Lợi làm vua, lại thu tàn quân của Tín, rồi cùng Tín và Mặc Đốn mưu đánh Hán.
匈 奴仗左右贤王将万馀骑与王黄等屯广武以南， 至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离石， 破之。	Hung Nô sai tả hữu Hiền vương đem hơn vạn quân kỵ cùng bọn Vương Hoàng đóng đồn ở phía nam Quảng Vũ, đến tận Tấn Dương, giao chiến với quân Hán, bị quân Hán đánh thua to, đuổi đến Ly Thạch, lại phá được.
匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。	Hung Nô lại tụ quân phía tây bắc Lâu Phiền, Hán lệnh quân xa kỵ đánh phá Hung Nô.
匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿居代谷，高皇帝居晋 阳，使人视冒顿，还报曰“可击”。	Hung Nô thường thua chạy, Hán thừa thắng đuổi lên bắc, nghe tin Mặc Đốn ở Đại Cốc, Cao hoàng đế ở Tấn Dương, sai người thám thính Mặc Đốn, về báo rằng: “Có thể đánh được.”
上遂至平城。	Hoàng thượng bèn đến Bình Thành.
上出白登， 匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏。	Ra khỏi Bạch Đằng, quân kỵ Hung Nô bao vây Hoàng thượng, Hoàng thượng bèn sai người đem hậu lễ cho Yên chi.
阏氏乃说冒顿曰：“今得 汉地，犹不能居；且两主不相戹。”	Yên chi bèn nói với Mặc Đốn: “Nay được đất Hán, cũng chẳng thể ở, vả lại hai chúa không nên vây khốn nhau.”
居七日，胡骑稍引去。	Được bảy ngày, kỵ binh người Hồ dần rút.
时天大 雾，汉使人往来，胡不觉。	Bấy giờ trời đầy khí mù, Hán sai người qua lại, người Hồ không thấy.
护军中尉陈平言上曰：“胡者全兵， 请令彊弩傅两矢外乡， 徐行出围。”	Hộ quận trung úy Trần Bình nói với Hoàng thượng rằng: “Quân Hồ chỉ có cung giáo, lệnh cho quân dùng nỏ cứng đặt hai mũi tên hướng ra bên ngoài, từ từ ra khỏi vòng vây.”
入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。 汉亦罢兵归。	Vào Bình Thành, quân cứu viện của Hán cũng đến, kỵ binh người Hồ giải vây rút đi, Hán cũng bãi binh trở về.
韩信为匈奴将兵往来击边。	Hàn Tín vì Hung Nô đem quân đến đánh ở biên giới.
汉十年，信令王黄等说误陈豨。	Hán Cao tổ năm thứ mười, Tín sai bọn Vương Hoàng vu cáo Trần Hy.
十一年春，故韩王信复与胡骑入 居参合，距汉。	Năm thứ mười một, mùa xuân, Hàn vương Tín lại cùng kỵ binh Hồ vào đóng ở Tam Hợp, chống Hán.
汉 使柴将军击之， 遗信书曰：“陛下宽 仁，诸侯虽有畔亡，而复归，辄复故位号，不诛也。大王所知。今王 以败亡走胡，非有大罪，急自归！”	Hán sai Sài tướng quân đến đánh, đưa thư trách Tín: “Bệ hạ khoan hòa nhân ái, chư hầu tuy làm phản trốn đi mà biết quay về, lại khôi phục địa vị, tước hiệu cũ, không giết. Đại vương hẳn biết rồi. Nay đại vương vì thua trận mà trốn sang Hồ, không có tội lớn, mau tự quay về!”
韩王信报曰：“陛下擢仆起闾 巷，南面称孤，此仆之幸也。荥阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一 罪也。及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反为寇将 兵，与将军争一旦之命，此三罪也。夫种、蠡无一罪，身死亡； 今仆有三罪於陛下，而欲求活於世，此 伍子胥所以偾於吴也。 今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷 蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起， 盲者不忘视也， 势不可耳。”	Hàn vương Tín trả lời rằng: “Bệ hạ cất nhắc tôi nơi xóm ngõ, quay mặt về nam xưng 'cô', là may mắn của tôi vậy. Việc ở Huỳnh Dương, tôi không cố chết, Hạng Tịch bỏ tù, đó là tội thứ nhất. Giặc cướp đánh Mã Ấp, tôi không giữ cho vững, còn đem thành đầu hàng, đó là tội thứ hai. Nay lại cầm quân cho giặc, cùng tướng quân tranh sống chết trong một sớm, đó là tội thứ ba. Đại phu Văn Chủng, Phạm Lãi chẳng phạm dù chỉ một tội còn kẻ chết người trốn; nay tôi có ba tội với bệ hạ mà muốn sống ở đời, đó chính là lý do khiến Ngũ Tử Tư bị nước Ngô giết vậy. Nay tôi trốn ẩn nơi núi hang, sớm tối sống nhờ người man di, nỗi lòng mong về của tôi, như người liệt không quên đứng, người mù không quên nhìn, tình thế không thể làm được.”
遂战。 柴将军屠参合，斩韩王信。	Rồi giao chiến, Sài tướng quân làm cỏ Tam Hợp, chém Hàn vương Tín.
信之入匈奴，与太子俱；及至穨当城， 生子，因名曰穨当。	Khi Tín vào Hung Nô, Thái tử đi cùng. Đến Đồi Đương Thành, sinh con, nhận đặt tên là Đồi Đương.
韩太子亦生子，命曰 婴。	Thái tử nước Hàn cũng sinh con, tên là Anh.
至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。	Đến Hiếu Văn đế năm thứ mười bốn, Đồi Đương cùng Anh đem quân hàng Hán.
汉封穨当为弓高侯， 婴为襄城侯。	Hán phong Đồi Đương làm Cung Cao hầu, Anh làm Tương Thành hầu.
吴楚军 时，弓高侯功冠诸将。	Lúc đánh Ngô và Sở, Cung Cao hầu công lao đứng đầu các tướng.
传子至孙，孙无子， 失侯。	Truyền con rồi cháu, cháu không con, mất tước hầu.
婴孙以不敬失侯。	Cháu nội Anh do tội bất kính bị mất tước hầu.
其弟说，再 封，数称将军，卒为案道侯。	Em là Duyệt, lại được phong, nhiều lần xưng tướng quân, cuối cùng được làm Án Đạo hầu.
子代，岁馀坐 法死。	Con kế tước vị, hơn năm thì phạm pháp, bị xử chết.
後岁馀，说孙曾 拜为龙嵒侯，续说後。	Hơn năm sau, cháu Duyệt là Tăng được phong làm Long Ngạch hầu, kế tục Duyệt.
卢绾者，丰人也，与高祖同里。	Lư Oản Lư Oản, người đất Phong, cùng làng với Cao tổ.
高祖为布衣时，有吏事辟匿，卢绾 常随出入上下。	Cao tổ thuở còn mặc áo vải, có lần vì trốn việc quan, Lư Oản thường theo ra vào xuôi ngược.
及高祖初起沛，卢绾以客从，入汉中为将军，常侍 中。	Khi Cao tổ mới dấy ở đất Bái, Lư Oản lấy danh nghĩa tân khách đi theo, khi vào Hán Trung, được làm tướng quân, thường hầu cận bên cạnh.
从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢 望，虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。	Theo sang đông đánh Hạng Tịch, lấy danh nghĩa Thái úy luôn theo, ra vào trong chỗ Hán vương nằm, được ban thưởng quần áo đồ ăn thức uống, quần thần không ai dám mong, ngay đám Tiêu Hà, Tào Tham, chỉ nhân sự vụ mà được đãi theo lễ, còn thân thiết sủng ái, không ai bằng Lư Oản.
绾封为长安侯。	Oản được phong làm Trường An hầu.
长安，故咸阳也。	Trường An vốn là Hàm Dương vậy.
汉五年冬，以破项籍，乃使卢绾别将，与刘贾击临江王共尉， 破之。	Hán vương năm thứ năm, mùa đông, diệt được Hạng Tịch, bèn sai Lư Oản cầm cánh quân riêng, cùng Lưu Giả đánh Lâm Giang vương Cộng Ủy, phá được.
七月还，从击燕王臧荼，臧荼降。	Tháng Bảy về, cùng đi đánh Yên vương Tang Đồ, Tang Đồ đầu hàng.
高祖 已定天下，诸侯非刘氏而王者七人。	Cao tổ đã bình định thiên hạ, chư hầu không phải họ Lưu, được phong vương chỉ bảy người.
欲王卢绾，为群臣觖望。	Định phong vương cho Lư Oản, e quần thần dị nghị.
及虏臧荼，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为燕王。	Đến khi bắt sống Tang Đồ, bèn hạ chiếu phong các tướng văn võ làm liệt hầu, chọn quần thần ai có công cho làm Yên vương.
群臣 知上欲王卢绾，皆言曰：“太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多， 可王燕。”	Quần thần biết Hoàng thượng muốn phong vương cho Lư Oản, đều nói: “Thái úy Trường An hầu Lư Oản thường theo bệ hạ bình định thiên hạ, công cao nhất, đáng được phong Yên vương.”
汉五年八月，乃立虏绾为燕王。	Hán vương năm thứ năm, tháng Tám, bèn lập Lư Oản làm Yên vương.
诸侯王得幸莫如 燕王。	Trong các vương hầu không ai được sủng ái bằng Yên vương.
汉十一年秋，陈豨反代地，高祖如邯郸击豨兵，燕王绾亦击其东 北。	Hán Cao tổ năm thứ mười một, mùa thu, Trần Hy làm phản đất Đại, Cao tổ đến Hàm Đan đánh quân Hy, Yên vương Oản cũng tấn công phía đông bắc.
当是时，陈豨使王黄求救匈奴。	Bấy giờ, Trần Hy sai Vương Hoàng cầu cứu Hung Nô.
燕王绾亦使其臣张胜於匈奴，言 豨等军破。	Yên vương Oản cũng sai bề tôi là Trương Thắng sang Hung Nô, nói quân bọn Hy đã bị phá.
张胜至胡，故燕王臧茶子衍出亡在胡，见张胜曰：“公所 以重於燕者，以习胡事也。燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决 也。今公为燕欲急灭豨等，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。 公何不令燕且缓陈豨而与胡和？事宽，得长王燕；即有汉急，可以安 国。”	Trương Thắng đến đất Hồ, con của Yên vương Tang Đồ là Diễn trốn ở đây, thấy Trương Thắng, nói: “Ông sở dĩ được trọng ở Yên, vì hiểu việc người Hồ. Yên sở dĩ tồn tại lâu dài, vì chư hầu nhiều lần phản, dụng binh liên tục không ngừng. Nay ông vì Yên muốn diệt gấp bọn Hy, diệt bọn Hy rồi, kế sẽ đến Yên, bọn ông cũng sắp bị cầm tù thôi. Sao ông không khiến Yên tạm không đánh Trần Hy, giảng hòa với Hồ? Việc thư thả thì Yên vương trị quốc được lâu dài, khiến Hán nguy cấp thì có thể giữ yên được nước.”
张胜以为然，乃私令匈奴助豨等击燕。	Trương Thắng cho là phải, bèn ngầm sai Hung Nô giúp bọn Hy tấn công Yên.
燕王绾疑张胜与胡反， 上书请族张胜。	Yên vương Oản ngờ Trương Thắng cùng Hồ làm phản, dâng thư xin diệt họ Trương Thắng.
胜还，具道所以为者。 燕王寤，乃诈论它人，脱胜家 属，使得为匈奴间，而阴使范齐之陈豨所，欲令久亡， 连兵勿决。	Thắng về nói rõ nguyên do, Yên vương tỉnh ngộ, bèn luận tội kẻ khác, giải thoát người nhà Thắng, cho làm gián điệp giúp Hung Nô, rồi ngầm sai Phạm Tề đến chỗ Trần Hy, muốn giúp tồn tại lâu dài, chinh chiến liên miên không dứt.
汉十二年，东击黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙击斩豨。	Hán Cao tổ năm thứ mười hai, sang phía đông đánh Kinh Bố, Hy thường đem quân ra đất Đại, Hán sai Phan Khoái đánh, chém được Hy.
其裨将 降，言燕王绾使范齐通计谋於豨所。	Tỳ tướng của Hy đầu hàng, nói Yên vương Oản sai Phạm Tề đến chỗ Hy bàn mưu kế.
上又 使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。	Hoàng thượng lại sai Tịch Dương hầu Thẩm Tự Cơ, Ngự sử đại phu Triệu Nghiêu đến đón Yên vương, nhân đó thẩm tra tả hữu.
乃遂称病不行。	Bèn thác bệnh không đi.
其左右皆亡匿。	Người hầu cận cũng trốn hết.
语颇泄， 辟阳侯闻之，归具报上，上益怒。	Lời của Oản dần tiết lộ, Tịch Dương hầu nghe được, báo lại hoàng thượng, hoàng thượng càng giận.
又得匈奴降者，降者言张胜亡在匈 奴，为燕使。	Lại có tên Hung Nô đến hàng, nói Trương Thắng trốn ở Hung Nô, làm sứ cho Yên.
使樊哙击燕。	Sai Phan Khoái đánh Yên.
燕王绾悉将 其宫人家属骑数千居长城下，侯伺，幸上病愈，自入谢。	Yên vương Oản đem hết người trong cung cùng gia quyến cưỡi mấy nghìn ngựa đến dưới chân Trường thành, nghe ngóng động tĩnh, mong Hoàng thượng khỏi bệnh, tự vào tạ tội.
四月，高祖 崩，卢绾遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王。	Tháng Tư, Cao tổ băng hà, Lư Oản bèn đem quân trốn sang Hung Nô, Hung Nô phong là Đông Hồ Lư vương.
绾为蛮夷所侵夺， 常思复归。	Oản bị người man di xâm lấn đánh cướp, thường nghĩ cách về Hán.
居岁馀，死胡中。	Được hơn năm, chết ở đất Hồ.
高后时，卢绾妻子亡降汉，会高后病，不能见，舍燕邸，为欲置 酒见之。 高祖竟崩，不得见。	Thời Cao hậu, vợ con Lư Oản trốn sang hàng Hán, gặp lúc Cao hậu bị bệnh, không gặp được, cho ở công quán kinh đô Yên, muốn sắp đặt tiệc rượu tiếp kiến Cao hậu lại băng hà, không được tiếp kiến.
孝景中六年，卢绾孙他之，以东胡王降， 封为亚谷侯。	Hiếu Cảnh đế năm Trung Nguyên thứ sáu, cháu nội Lư Oản là Đà Chi lấy danh nghĩa Đông Hồ vương đầu hàng, được phong Á Cốc hầu.
陈豨者，宛朐人也， 不知始所以得从。	Trần Hy Trần Hy, người đất Uyển Cù, không biết ban đầu vì sao được theo [Cao tổ].
及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至 平城还，乃封豨为列侯， 以赵相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。	Đến Cao tổ năm thứ bảy, mùa đông, Hàn vương Tín làm phản, chạy sang Hung Nô, Hoàng thượng đến Bình Thành rồi về, bèn phong Hy làm liệt hầu, lấy danh nghĩa Tướng quốc nước Triệu giám sát việc quân biên giới đất Triệu và Đại, quân biên giới đều do Hy chỉ huy.
豨还之代，周昌乃求入见。	Hy về đất Đại, Chu Xương bèn xin vào kinh triều kiến.
九月，遂与王黄等反，自立为 代王，劫略赵、代。	Tháng Chín, bèn cùng bọn Vương Hoàng làm phản, tự lập làm Đại vương, đánh cướp xung quanh đất Triệu và Đại.
上闻，乃赦赵、代吏人为豨所诖误劫略者，皆赦之。	Hoàng thượng hay tin, hạ lệnh quan dân Triệu, Đại lầm lỡ theo Hy đánh cướp, đều được tha tội.
上自往，至 邯郸，喜曰：“豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。”	Hoàng thượng đích thân đến, tới Hàm Đan, mừng nói: “Hy nam không chiếm Chương Thủy, bắc không giữ Hàm Đan, biết hắn không làm nên trò trống gì.”
赵相奏 斩常山守、尉，曰：“常山二十五城，豨反，亡其二十城。”	Tướng quốc Triệu tâu xin chém Quận thú và Quận ủy Thường Sơn, nói: “Thường Sơn có hai mươi lăm thành, Hy làm phản, bỏ mất hai mươi thành.”
上问 曰：“守、尉反乎？”	Hoàng thượng hỏi: “Quận thú, Quận úy phản à?”
对曰：“不反。”	Đáp: “Không phản.”
上曰：“是力不足也。”	Hoàng thượng nói: “Vì không đủ sức thôi.”
赦 之，复以为常山守、尉。	Xá tội, lại cho làm Quận thú, Quận úy Thường Sơn.
上问周昌曰：“赵亦有壮士可令将者 乎？”	Hoàng thượng hỏi Chu Xương: “Triệu có tráng sĩ có thể sai làm tướng không?”
对曰：“有四人。”	Đáp rằng: “Có bốn người.”
四人谒，上谩骂曰：“竖子能为将 乎？”	Bốn người yết kiến, hoàng thượng khinh mạn mắng: “Nhãi ranh mà có thể làm tướng ư?”
四人惭伏。	Bốn người xấu hổ quỳ sụp.
上封之各千户，以为将。	Hoàng thượng phong mỗi người nghìn hộ, cho làm tướng.
左右谏曰：“从入蜀、 汉，伐楚，功未遍行，今此何功而封？”	Tả hữu can rằng: “Người theo vào Thục, Hán, đánh Sở, có công chưa phong hết, nay đám này có công cán gì mà phong?”
上曰：“非若所知！陈豨 反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄徵天下兵， 未有至者，今唯独邯郸中兵耳。吾胡爱四千户 封四人，不以慰赵子弟！”	Hoàng thượng nói: “Không phải điều các ngươi biết! Trần Hy làm phản, từ Hàm Đan về bắc đều thuộc quyền Hy, ta dùng hịch trưng dụng quan thiên hạ, chưa có ai đến, nay chỉ có quân Hàm Đan thôi. Ta nào tiếc bốn nghìn hộ phong cho bốn người, không thế sao vỗ về con em nước Triệu?”
皆曰：“善。”	Đều nói: “Phải.”
於是上曰：“陈豨将 谁？”	Thế rồi Hoàng thượng hỏi: “Ai làm tướng cho Trần Hy?”
曰：“王黄、曼丘臣，皆故贾人。”	Đáp: “Vương Hoàng, Man Khấu Thần, đều là lái buôn.”
上曰：“吾知之矣。”	Hoàng thượng nói: “Ta biết rồi.”
十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞、王黄於曲逆下， 破豨将张春於聊城，斩首万 馀。	Năm thứ mười một, mùa đông, quân Hán đánh chém được tướng Hầu Sưởng, Vương Hoàng của Trần Hy dưới thành Khúc Nghịch, đánh bại tướng Trương Xuân của Hy ở Liêu Thành, chém hơn vạn thủ cấp.
太尉勃入定太原、代地。	Thái úy Bột vào bình định Thái Nguyên, đất Đại.
十二月，上自击东垣，东垣不下，卒骂 上；东垣降，卒骂者斩之，不骂者黥之。	Tháng Mười hai, hoàng thượng đích thân đánh Đông Viên, không hạ được, sĩ tốt mắng chửi hoàng thượng. Đông Viên đầu hàng, lính nào mắng chửi bị chém, kẻ nào không chửi bị thích chữ.
更命东垣为真定。	Lại đổi tên Đông Viên thành Chân Định.
王黄、曼 丘臣其麾下受购赏之，皆生得，以故陈豨军遂败。	Thuộc hạ dưới trướng Vương Hoàng, Man Khâu Thần nhận vàng treo thưởng, cả hai đều bị bắt sống, vì thế quân của Trần Hy thua.
上还至洛阳。 上曰：“代居常山北，赵乃从山南有之，远。”	Hoàng thượng về đến Lạc Dương, nói: “Đại ở bắc Thường Sơn, Triệu từ nam Thường Sơn cai quản đất này, quá xa.”
乃 立子恆为代王，都中都， 代、雁门皆属代。	Bèn lập con là Hằng làm Đại vương, đóng đô ở Trung Đô, đất Đại, Nhạn Môn đều thuộc về nước Đại.
太史公曰：韩信、卢绾非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力 成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤。	Thái sử công bàn rằng: Hàn Tín, Lư Oản không phải hạng tích đức tích thiện đời đời, chỉ là quyền biến nhất thời, dùng sức trá ngụy mà thành công, gặp lúc Hán mới định, nên mới được đất phong, quay mặt về nam xưng “cô”.
陈豨，梁人， 其少时数称慕魏公子；及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。	Trần Hy, người nước Lương, lúc trẻ nhiều lần tán dương Ngụy công tử; đến khi cầm quân giữ biên cương, chiêu vời tân khách, khiêm hạ với kẻ sĩ, danh tiếng quá với thực lực.
周 昌疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。	Chu Xương nghi ngờ, tì vết lộ ra, sợ họa đến thân, gian tà dâng lời, sa chỗ vô đạo.
穨当孽孙韩嫣， 贵幸，名富显於当世。	Cháu dòng thứ của Đồi Đương là Hàn Yên, được sủng ái, nổi tiếng giàu sang đương thời.
卢绾亲与高祖太上皇相爱， 及生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两 家。	Cha Lư Oản và cha Cao tổ rất quý nhau, cùng sinh được con trai, Cao tổ và Lư Oản sinh cùng ngày, trong làng mang dê, rượu chúc mừng hai nhà.
及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。	Khi Cao tổ và Lư Oản lớn lên, đều học sách, lại quý mến nhau.
里中嘉两家亲相爱，生子 同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。	Trong làng khen hai nhà tương thân tương ái, sinh con cùng ngày, lớn lên quý nhau, lại mang dê rượu chúc mừng hai nhà.
高祖使使召卢绾，绾称病。	Cao tổ sai sứ triệu Lư Oản, Oản cáo ốm.
绾愈恐，闭 匿，谓其幸臣曰：“非刘氏而王，独我与长沙耳。往年春，汉族淮 阴，夏，诛彭越，皆吕后计。今上病，属任吕后。吕后妇人，专欲以 事诛异姓王者及大功臣。”	Oản càng sợ, đóng cửa trốn, bảo bề tôi thân tín rằng: “Không phải họ Lưu mà được phong vương, chỉ ta và Trường Sa vương thôi. Mùa xuân năm ngoái, Hán giết cả họ Hoài Âm hầu; mùa hè, giết Bành Việt, đều là kế của Lã hậu. Nay Hoàng thượng ốm, việc đều giao Lã hậu. Lã hậu là đàn bà, chỉ muốn tìm cớ giết những vương thân khác họ và các đại công thần.”
於是上曰：“卢绾果反矣！”	Thế là Hoàng thượng nói: “Lư Oản phản thật rồi!”
见上，具言豨宾客盛甚，擅兵於外数 岁，恐有变。	Gặp Hoàng thượng, [Xương] nói việc Hy có rất đông tân khách, nắm quân ở ngoài nhiều năm, sợ có biến.
上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事，多连引豨。	Hoàng thượng bèn sai người tra xét của cải cùng việc phi pháp của các tân khách của Hy tại đất Đại, phần nhiều liên quan đến Hy.
豨 恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。	Hy sợ, ngầm sai tân khách đi sứ chỗ Vương Hoàng Man Khâu Thần.
及高祖十年七 月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。	Đến Cao tổ năm thứ mười, tháng Bảy, Thái thượng hoàng băng hà, sai người triệu Hy, Hy thác bệnh nặng.
乃 各以千金购黄、臣等。	Bèn treo thưởng bọn Hoàng, Thần mỗi người nghìn vàng.
高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。	Cao tổ năm thứ mười hai, mùa đông, quân của Phan Khoái đuổi chém Hy ở Linh Khưu.
内见疑彊大，外倚蛮貊以为 援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉！	Trong triều thế lớn nên bị ngờ, bên ngoài dựa man di tiếp viện, vì vậy ngày càng bị xa lánh, tự chuốc lấy nguy hiểm, cùng đường quẫn trí, cuối cùng chạy sang Hung Nô, há không đáng buồn ư!
於戏悲夫！	Ôi chao buồn thay!
卢绾妻亦病死。	Vợ Lư Oản cũng ốm chết.
豨常告归过赵，赵相周昌见豨宾客随之者千馀乘，邯郸官舍皆 满。	Hi từng cáo lão về quê, qua Triệu, Tướng quốc Triệu là Chu Xương thấy tân khách của Hy có hơn nghìn cỗ xe đi theo, ở chật đầy các quan xá Hàm Đan.
