大将军卫青者，平阳人也。 其父郑季，为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪 通， 生青。 青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平 阳公主家得幸天子， 故冒姓为卫氏。	Vệ Thanh, Hoắc Khứ Bệnh Đại tướng quân Vệ Thanh, người ở Bình Dương, cha là Trịnh Quý, làm chức lại, giúp việc trong nhà Bình Dương hầu, tư thông với hầu thiếp Vệ Ảo của Bình Dương hầu, sinh ra Thanh. Anh cùng mẹ với Thanh là Vệ Trưởng Tử, còn chị là Vệ Tử Phu ở nhà Công chúa Bình Dương, được thiên tử sủng ái, nên Thanh mạo nhận họ Vệ.
长子更字长君。	Trưởng Tử lại có tự là Trưởng Quân.
长君母号为卫媪。	Mẹ của Trưởng Quân là Vệ Ảo.
媪长女卫孺， 次女少兒，次女卫子夫。	Con gái lớn của Ảo là Vệ Nhụ, con gái thứ là Thiếu Nhi, con gái út là Tử Phu.
後子夫男弟步、广 皆冒卫氏。	Sau, em trai của Tử Phu là Bộ, Quảng cũng mạo nhận họ Vệ.
青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。	Thanh làm gia nhân nhà Bình Dương hầu, thuở nhỏ theo cha, cha sai đi chăn dê.
先母之子 皆奴畜之，不以为兄弟数。	Các con của người mẹ đã chết đều coi Thanh như nô bộc, không xem là anh em.
青尝从入至甘 泉居室，有一钳徒 相青曰：“贵人也，官至封侯。”	Thanh từng theo vào phòng ốc trong cung Cam Tuyền, có tội đồ bị phạt đóng gông sắt nói với Thanh rằng: “Người sang quý thay, sẽ làm quan đến tước hầu.”
青 笑曰：“人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”	Thanh cười nói: “Người do nô bộc sinh ra, không bị roi vọt chửi mắng là đủ rồi, sao mà được phong hầu!”
青壮，为侯家骑，从平阳主。	Thanh lớn lên, làm kỵ sĩ trong nhà Bình Dương hầu, theo Công chúa Bình Dương.
建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。	Mùa xuân năm Kiến Nguyên thứ hai, chị Thanh là Tử Phu được sủng ái nên vào cung.
皇后，堂邑大长公主女也， 无子，妒。	Hoàng hậu là con gái của Đường Ấp Đại trưởng Công chúa, không có con, đố kỵ.
大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃 使人捕青。	Đại trưởng công chúa nghe tin Vệ Tử Phu được sủng, mang thai, sinh lòng ganh ghét, bèn sai người bắt Thanh.
青时给事建章，未知名。	Bấy giờ Thanh giúp việc cung Kiến Chương, chưa ai biết đến.
大长公主执囚青，欲杀之。	Đại trưởng Công chúa bắt Thanh bỏ tù, định giết.
其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之， 以故得不死。	Bạn của Thanh là Kỵ lang Công Tôn Ngao cùng các tráng sĩ đến cứu được, vì thế Thanh thoát chết.
上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆 弟贵，赏赐数日间累千金。	Hoàng thượng biết chuyện, bèn triệu Thanh vào làm giám sát trong cung Kiến Chương, rồi làm Thị trung, được hiển quý như các anh em cùng mẹ, trong mấy ngày được thưởng đến ngàn vàng.
孺为太仆公孙贺妻。	Nhụ làm vợ của Thái bộc Công Tôn Hạ.
少兒故与陈掌通， 上召贵掌。	Thiếu Nhi trước tư thông với Trần Chưởng, Hoàng thượng triệu Chưởng vào, cho làm quan hiển quý.
公孙敖由此益贵。	Từ đấy Công Tôn Ngao càng thêm hiển quý.
子夫为 夫人。	Tử Phu làm Phu nhân.
青为大中大夫。	Thanh làm Thái trung đại phu.
元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺为轻车将 军，出云中；大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；卫尉李广为骁骑将 军，出雁门：军各万骑。	Năm Nguyên Quang thứ năm, Thanh làm Xa kỵ tướng quân, đi đánh Hung Nô, dẫn quân ra Thượng Cốc; Thái bộc Công Tôn Hạ làm Khinh xa tướng quân, đem quân ra Vân Trung; Thái trung đại phu Công Tôn Ngao làm Kỵ tướng quân, đem quân ra Đại Quận; Vệ úy Lý Quảng làm Kiêu kỵ tướng quân, đem quân ra Nhạn Môn, mỗi cánh một vạn quân kỵ.
骑将军敖亡七千 骑；卫尉李广为虏所得，得脱归：皆当斩，赎为庶人。	Kỵ tướng quân là Ngao mất bảy nghìn kỵ binh; Vệ úy Lý Quảng bị giặc bắt, trốn thoát về, đều đáng tội chém, được chuộc tội làm dân thường.
贺亦无功。	Công Tôn Hạ cũng không lập được công gì.
元朔元年春，卫夫人有男，立为皇后。	Mùa xuân năm Nguyên Sóc thứ nhất, Vệ phu nhân sinh con trai, được lập làm Hoàng hậu.
其秋， 青为车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。	Mùa thu năm ấy, Thanh làm Xa kỵ tướng quân, đem quân ra Nhạn Môn, thống lãnh ba vạn kỵ binh đánh Hung Nô, chém được mấy nghìn địch.
明年，匈奴 入杀辽西太守，虏略渔阳二千馀人，败韩将军军。	Năm sau, Hung Nô vào giết Thái thú Liêu Tây, bắt được hơn hai nghìn người ở Ngư Dương, đánh bại quân của Hàn tướng quân.
以三千八百户封青为长平侯。	Lấy ba nghìn tám trăm hộ phong cho Thanh làm Trường Bình hầu.
青校尉苏 建有功，以千一百户封建为平陵侯。 使建筑朔方城。	Hiệu úy của Thanh là Tô Kiến có công, đem một nghìn một trăm hộ phong cho Kiến làm Bình Lăng hầu, sai đắp thành Sóc Phương.
青校尉 张次公有功，封为岸头侯。	Hiệu úy của Thanh là Trương Thử Công có công, phong làm Ngạn Đầu hầu.
其明年，匈奴入杀代郡太守友， 入略雁门千馀人。	Năm sau, Hung Nô vào giết Thái thú Đại Quận là Hữu, vào bắt hơn nghìn người ở Nhạn Môn.
其明年，匈奴大入 代、定襄、上郡，杀略汉数千人。	Năm tiếp sau, Hung Nô đem đại quân vào đất Đại, Định Tương Thượng Quận, bắt giết mấy nghìn người Hán.
其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉 苏建为游击将军，左内史李沮为彊弩将军，太 仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔 方；大行李息、岸头侯张次公为将军，出右北平：咸击匈奴。	Năm sau, mùa xuân năm Nguyên Sóc thứ năm, nhà Hán lệnh cho Xa kỵ tướng quân Vệ Thanh đem ba vạn quân kỵ ra Cao Khuyết; Vệ úy Tô Kiến làm Du kích tướng quân, Tả nội sử Lý Trở làm Cường nỗ tướng quân, Thái bộc Công Tôn Hạ làm Kỵ tướng quân, Thừa tướng nước Đại là Lý Sái làm Khinh xa tướng quân, đều thuộc quyền chỉ huy của Xa kỵ tướng quân, cùng ra Sóc Phương; Đại hành lệnh Lý Tức, Ngạn Đầu hầu Trương Thứ Công làm tướng quân, đem quân ra Hữu Bắc Bình, cùng tấn công Hung Nô.
至塞，天子使使者持大将 军印，即军中拜车骑将军青为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军 立号而归。	Đến biên ải, thiên tử sai sứ giả cầm ấn đại tướng quân, phong cho Xa kỵ tướng quân Vệ Thanh làm đại tướng quân ngay trong quân doanh, các tướng đều thuộc quyền chỉ huy của đại tướng quân, đại tướng quân lập hiệu lệnh rồi đem quân về.
天子曰：“大将军青躬率 戎士，师大捷，获匈奴王十有馀人，益封青六千户。”	Thiên tử nói: “Đại tướng quân Vệ Thanh đích thân thống lãnh quân sĩ, ra quân thắng lớn, bắt được hơn chục tiểu vương của Hung Nô, phong thêm cho Thanh sáu nghìn hộ.”
而封青子伉为 宜春侯，青子不疑为阴安侯，青子登为发干侯。	Rồi phong các con Thanh là Kháng làm Nghi Xuân hầu, Bất Nghi làm Âm An hầu, Đăng làm Phát Can hầu.
乃诏御史曰：“护军都尉公孙敖三从大 将军击匈奴，常护军，傅校获王， 以千五百户封敖为合骑侯。 都尉韩说从大将军出 窳浑， 至匈奴右贤王庭，为麾下 搏战获王， 以千三百户封说为龙嵒侯。骑将军公孙贺从大将军获王，以千三 百户封贺为南窌侯。 轻车将军李蔡再从大将军 获王，以千六百户封蔡为乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙 戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封 不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯。将军李沮、李息及校尉 豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。”	Bàn triệu các Ngự sử vào nói: “Hộ quân Đô úy Công Tôn Ngao ba lần theo đại tướng quân đi đánh Hung Nô, thường làm Hộ quân, giúp các Hiệu úy bắt được tiểu vương Hung Nô, nay lấy năm nghìn một trăm hộ phong cho Ngao làm Cáp Kỵ hầu. Đô úy Hàn Duyệt theo đại tướng quân ra Dũ Hồn, đến tận vương đình của Hữu hiền vương Hung Nô, chiến đấu dưới cờ đại tướng quân, bắt được các tiểu vương, cắt một nghìn ba trăm hộ phong Duyệt làm Long Ngạch hầu. Kỵ tướng quân Công Tôn Hạ theo đại tướng quân bắt được các tiểu vương, cắt một nghìn ba trăm hộ phong cho Hạ làm Nam Giáo hầu. Khinh xa tướng quân Lý Sái hai lần theo đại tướng quân bắt được các tiểu vương, cắt một nghìn sáu trăm hộ phong cho Sái làm Lạc An hầu. Hiệu úy Lý Sóc, Hiệu úy Triệu Bất Nguy, Hiệu úy Công Tôn Nhung Nô, mỗi người đều ba lần theo đại tướng quân đi bắt được các tiểu vương, cắt một nghìn ba trăm hộ phong Sóc làm Thiệp Chỉ hầu, cắt một nghìn ba trăm hộ phong cho Bất Nghi làm Tùy Thành hầu, cắt một nghìn ba trăm hộ phong cho Nhung Nô làm Tòng Bình hầu. Tướng quân Lý Trở, Lý Tức cùng Hiệu úy Đậu Như Ý có công, ban tặng tước quan nội hầu, mỗi người hưởng thực ấp ba trăm hộ.”
其秋，匈奴入代，杀都 尉硃英。	Mùa thu năm ấy, Hung Nô vào đất Đại, giết Đô úy Chu Anh.
其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将 军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为後将军， 右内史李沮为彊弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。	Mùa xuân năm sau, đại tướng quân Vệ Thanh đem quân ra Định Tường, Cáp Kỵ hầu là Ngao làm Trung tướng quân, Thái bộc là Hạ làm Tả tướng quân, Hấp hầu Triệu Tín làm Tiền tướng quân, Vệ úy Tô Kiến làm Hữu tướng quân, Lang trung lệnh Lý Quảng làm Hậu tướng quân, Hữu nội sử Lý Trở làm Cường nỗ tướng quân, đều thuộc quyền đại tướng quân chỉ huy, chém được mấy nghìn thủ cấp rồi rút về.
前将军故胡人，降为翕侯，见 急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单于。	Tiền tướng quân vốn là người Hồ, đầu hàng Hấp hầu, bị nguy, Hung Nô dụ hàng, liền đem khoảng tám trăm quân kỵ còn lại, sang hàng Thiền vu.
右将军苏建尽亡其 军，独以身得亡去，自归大将军。	Hữu tướng quân Tô Kiến mất gần hết quân, một mình trốn thoát, về trình diện đại tướng quân.
大将军问其罪正闳、 长史安、议 郎周霸等： “建当云何？”	Đại tướng quân hỏi bọn Quân chính là Hoành, Trưởng sử là An, Nghị lang là Chu Bá: “Kiến đáng tội gì?”
霸曰：“自大将军出，未尝斩裨 将。今建弃军，可斩以明将军之威。”	Bá đáp: “Từ khi đại tướng quân xuất quân, chưa từng chém thuộc tướng. Nay Kiến bỏ quân, đáng chém để tỏ rõ uy phong tướng quân.”
闳、安曰：“不然。兵法‘小 敌之坚，大敌之禽也’。今建以数千当单于数万，力战一日馀，士 尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示後无反意也。不当 斩。”	Hoằng và An nói: “Không phải. Binh pháp nói: 'Quân ít dẫu giữ vững, vẫn bị đại địch bắt.' Nay Kiến đem mấy nghìn mà chọi mấy vạn quân của Thiền vu, dốc sức giao chiến hơn một ngày, quân sĩ chết hết, không dám hai lòng, tự quay về. Tự quay về mà bị chém, là khiến người sau không có ý về nữa. Không nên chém.”
大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以 明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於 境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见为人臣不敢专权，不亦可 乎？”	Đại tướng quân nói: “Thanh may được đứng trong hàng ngũ thân tín của triều đình, không lo không có uy, nhưng Bá nói ta phải tỏ uy, rất trái ý ta. Thêm nữa chức phận của ta dẫu có thể chém tướng, song vì sự tôn sủng của mình nên ta không dám tự ý giết tướng ở ngoài biên cảnh, hãy đưa về để Hoàng thượng tự định đoạt, như thế để bệ hạ thấy kẻ làm tôi không dám chuyên quyền, chẳng cũng phải lẽ sao?”
军吏皆曰“善”。	Chư vị quân lại đều nói: “Phải”.
是岁也，大将军姊子霍去病年十八， 幸，为天子侍中。	Năm ấy, con chị gái đại tướng quân Hoắc Khứ Bệnh mười tám tuổi, được sủng ái, làm Thị trung của thiên tử.
於是天子曰：“剽姚校尉 去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父行 籍若侯 产，生捕季父罗姑比， 再冠军，以千六百户封去病为冠军侯。上谷太守郝 贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤为众利侯。”	Thế nên thiên tử nói: “Phiêu diêu hiệu úy Khứ Bệnh chém được hai nghìn hai mươi tám tên, cùng Tướng quốc, Đương hộ chém được hàng tổ phụ của Thiền vu là Tịch Nhược Hầu Sản, bắt sống chú út của Thiền vu là La Cô Tỷ, hai lần đứng công đầu trong quân, cắt một nghìn sáu trăm hộ phong cho Khứ Bệnh làm Quán Quân hầu. Thái thú Thượng Cốc là Hác Hiền bốn lần theo đại tướng quân, bắt chém được hơn hai nghìn địch, cắt một nghìn một trăm hộ phong Hiền làm chúng Lợi hầu.”
是 岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。	Năm đó, tổn thất mất quân của hai tướng quân, mất Hấp hầu, quân công không nhiều, cho nên đại tướng quân không được phong thêm.
右将军建 至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。	Hữu tướng quân là Kiến bị giải đến, Hoàng thượng không giết, xá tội, chuộc làm dân thường.
大将军既还，赐千金。	Sau khi đại tướng quân về, được tặng nghìn vàng.
是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军 曰：“将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故 也。今王夫人幸而宗族未富贵，原将军奉所赐千金为王夫人亲 寿。”	Lúc này Vương phu nhân đang được Hoàng thượng sủng ái, Ninh Thừa khuyên Đại tướng quân rằng: “Nguyên do tướng quân công lao chưa nhiều mà được hưởng vạn hộ, ba con trai cũng được phong hầu, đều nhờ Hoàng hậu vậy. Nay Vương phu nhân được sủng ái nhưng tông tộc chưa giàu sang, xin tướng quân đem nghìn vàng được ban để chúc thọ song thân Vương phu nhân.”
大将军乃以五百金为寿。	Đại tướng quân bèn đem năm trăm cân vàng chúc thọ.
天子闻之，问大将军，大将军以实 言，上乃拜甯乘为东海都尉。	Thiên tử biết chuyện, hỏi đại tướng quân, đại tướng quân thực tình đáp lại, Hoàng thượng bèn phong Ninh Thừa làm Đô úy Đông Hải.
张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久， 导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。	Trương Khiên theo đại tướng quân, do từng đi sứ Đại Hạ, bị giữ lại lâu ở Hung Nô, dẫn đường cho quân, biết rõ chỗ có nước và cỏ, nên quân không bị đói khát, nhân trước đó đi sứ nước phương xa có công, được phong làm Bác Vọng hầu.
冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军， 将万骑出陇西，有功。	Quán Quân hầu Hoắc Khứ Bệnh được phong hầu ba năm, mùa xuân năm Nguyên Thú thứ hai, phong Quán Quân hầu Khứ Bệnh làm Phiêu kỵ tướng quân, đem một vạn kỵ binh ra Lũng Tây, lập được chiến công.
郎中令将四千骑先至，博望侯将 万骑在後至。	Lang trung lệnh đem bốn nghìn kỵ binh đến trước, Bác Vọng hầu đem một vạn quân kỵ tới sau.
匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者 过半，所杀亦过当。	Tả hiền vương của Hung Nô đem mấy vạn quân kỵ bao vây Lang trung lệnh, Lang trung lệnh giao chiến hai ngày, quân chết quá nửa, nhưng cũng giết được rất nhiều.
而骠骑将军出北地，已遂深入，与合骑侯失道，不相得， 骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。	Còn Phiêu kỵ tướng quân ra Bắc Địa, đã tiến sâu vào đất địch, lạc đường với Cáp Kỵ hầu, không gặp được nhau. Phiêu kỵ tướng quân vượt núi Cư Diên, đến núi Kỳ Liên, bắt được rất nhiều địch.
天子曰：“骠骑将军逾居 延，遂过小月氏， 攻祁连山， 得酋涂王， 以众降者二 千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏、王子五 十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率 减什三， 益封去病五千户。赐 校尉从至小月氏爵左庶长。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩(cid:0)濮 王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人， 王子以下四十一人，捕虏三千三 百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴为从骠侯。 校尉句王高不识， 从骠骑将军捕呼 于屠王王子以下十一人，捕虏千七百六十八 人，以千一百户封不识为宜冠侯。 校尉仆多有 功，封为煇渠侯。”	Thiên tử nói: “Phiêu kỵ tướng quân vượt núi Cư Diên, rồi qua Tiểu Nguyệt Chi, tấn công núi Kỳ Liên, bắt được Tù Đồ vương, hai nghìn một trăm địch đầu hàng, chém được ba vạn hai trăm thủ cấp, bắt được năm tiểu vương và mẹ của năm tiểu vương, bắt được Yên chi của Thiền vu và các vương tử cả thảy năm mươi chín người, hàng Tướng quốc, Tướng quân, Đương hộ, Đô úy tổng cộng sáu mươi ba người, đại quân tổn thất ba phần mười, gia phong cho Khứ Bệnh năm nghìn hộ. Ban tặng Hiệu úy đã theo đến Tiểu Nguyệt Chi tước Tả thứ trưởng. Ưng kích tư mã Phá Nô hai lần theo Phiêu kỵ tướng quân chém được Tốc Bốc vương, bắt Kê Tư vương, Thiên kỵ tướng bắt được tiểu vương cùng mẹ của tiểu vương, hàng vương tử trở xuống cả thảy bốn mươi mốt người, bắt được ba nghìn ba trăm ba mươi địch, lần đi trước bắt được bốn nghìn một trăm địch, cắt một nghìn năm trăm hộ phong cho Phá Nô làm Tòng Phiêu hầu. Hiệu úy Cầu vương Cao Bất Thức theo Phiêu kỵ tướng quân bắt được vương tử Đồ Vương của Hô Vu trở xuống mười một người, bắt được một nghìn bảy trăm sáu mươi tám tên địch, cắt một nghìn một trăm hộ phong cho Bất Thức làm Nghi Quán hầu. Hiệu úy Bộc Đa có công, phong làm Huy Cừ hầu.”
合骑侯敖坐行留不与骠骑会，当 斩，赎为庶人。	Cáp Kỵ hầu là Ngao tiến quân chậm trễ, không hội quân được với Phiêu kỵ tướng quân, đáng chém, chuộc tội làm dân thường.
诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选， 然亦敢深入，常与壮骑先其大军，军亦 有天幸，未尝困绝也。	Tướng sĩ, binh mã thuộc quyền các lão tướng không bằng Phiêu kỵ, Phiêu kỵ thường qua chọn lựa kỹ càng, phải dám tiến sâu vào đất địch, thường cùng quân kỵ mạnh đi trước đại quân, quân cũng được trời giúp, chưa từng bị khốn quẫn tuyệt vọng.
由此骠骑日以亲贵，比大将军。	Do đó Phiêu kỵ ngày càng được thân cận hiển quý, sánh ngang đại tướng quân.
是时大行李息将城河上， 得浑邪王使，即驰传以闻。	Bấy giờ Đại hành Lý Tực đắp thành phía trên sông Hà, gặp sứ giả của Hồn Da vương, liền ruổi ngựa truyền tin.
天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令 骠骑将军将兵往迎之。	Thiên tử nghe tin, sợ chúng trá hàng rồi đánh úp biên giới, bèn lệnh Phiêu kỵ tướng quân đem quân nghinh đón.
既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。	Đến Trường An, thiên tử ban thưởng cho mấy chục vạn.
其明 年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。	Năm sau, Hung Nô xâm phạm Hữu Bắc Bình, Định Tương, bắt giết hơn nghìn người.
其明年，天子与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不 能度幕轻留， 今大发士卒，其势必得所欲。”	Năm tiếp sau, thiên tử cùng các tướng bàn rằng: “Hấp hầu Triệu Tín vạch kế sách cho Thiền vu, thường cho quân Hán không thể vượt sa mạc, ở lại một cách dễ dàng được, nay huy động đại quân tiến đánh, tình thế đó ắt được như ý muốn.”
是岁元狩四年 也。	Khi ấy là năm Nguyên Thú thứ tư.
元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者 踵军数十万，而敢力战深入之士 皆属骠骑。	Mùa xuân năm Nguyên Thú thứ tư, Hoàng thượng lệnh cho đại tướng quân Vệ Thanh, Phiêu kỵ tướng quân Hoắc Khứ Bệnh mỗi người mang năm vạn kỵ binh, bộ binh và mấy chục vạn quân vận chuyển theo sau, còn binh sĩ nào dám ra sức chiến đấu, tiến sâu vào đất địch đều thuộc quyền chỉ huy của Phiêu kỵ.
捕虏言单于东，乃更令骠骑出 代郡，令大将军出定襄。 郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食 其为右将军，平阳侯襄为後将军，皆属大将军。	Bắt được tù binh, nói Thiền vu ở phía đông, triều đình bèn đổi lệnh, sai Phiêu kỵ ra Đại Quận, lệnh Đại tướng quân ra Định Tương Lang trung lệnh làm Tiền tướng quân, Thái bộc làm Tả tướng quân, Chủ tước Triệu Thực Kỳ làm Hữu tướng quân, Bình Dương hầu là Tương làm Hậu tướng quân, đều thuộc quyền Đại tướng quân.
时已昏，汉 匈奴相纷挐，杀伤大当。	Trời đã tối, quân Hán và Hung Nô hỗn chiến, thương vong đại để ngang nhau.
军留一日而还，悉烧其城馀粟以 归。	Quân Hán lưu lại một ngày rồi rút, đốt hết lương thảo còn lại trong thành rồi về.
大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失 道，後击单于。	Lúc đại tướng quân giao chiến với Thiền vu thì quân của Tiền tướng quân là Quảng, Hữu tướng quân là Thực Kỳ chia nhau theo đường phía đông, có lúc lạc đường, chậm mất cơ hội đánh Thiền vu.
大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。	Đại tướng quân dẫn quân về qua phía nam sa mạc, gặp được Tiền tướng quân và Hữu tướng quân.
大将军欲 使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。	Đại tướng quân định sai sứ về báo, lệnh Trưởng sử căn cứ tội trạng ghi trong văn thư, xét hỏi Tiền tướng quân là Quảng, Quảng tự sát.
右将军至，下吏，赎为庶 人。	Hữu tướng quân về triều, bị giao cho pháp quan, chuộc tội làm dân thường.
大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。	Quân của Đại tướng quân vào quan ải, trước sau bắt chém được một vạn chín nghìn địch.
单于後得其众，右王乃去单于之号。	Sau Thiền vu tìm được quân chúng, Hữu vương bèn bỏ danh hiệu Thiền vu.
骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。	Phiêu kỵ tướng quân cũng chỉ huy năm vạn kỵ binh, xe cộ, tương đương đại tướng quân, nhưng không có tỳ tướng.
北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千 二百户封山为义阳侯。	Đô úy Bắc Địa là Hình Sơn theo Phiêu kỵ tướng quân bắt được tiểu vương của Hung Nô, cắt một nghìn hai trăm hộ phong cho Sơn làm Nghĩa Dương hầu.
从骠侯破奴、昌武侯安稽 从骠骑有功，益封各三百户。	Tòng Phiêu hầu Phá Nô, Xương Vũ hầu An Kê theo Phiêu kỵ tướng quân, có công, phong thêm cho mỗi người ba trăm hộ.
校尉自为 爵大庶长。	Hiệu úy Từ Tử Vi, tước Đại thứ trưởng.
军吏卒为官，赏赐甚多。	Nhiều lại tốt trong quân được làm quan, ban thưởng.
而大将军不得益封，军 吏卒皆无封侯者。	Còn Đại tướng quân không được phong thêm, các lại tốt trong quân không ai được phong hầu.
乃益置大司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。	Bèn đặt thêm chức Đại tư mã, Đại tướng quân và Phiêu kỵ tướng quân đều làm Đại tư mã.
定令，令骠骑将军秩禄与大将军等。	Định ra luật lệnh, Phiêu kỵ tướng quân được phẩm trật và bổng lộc ngang hàng Đại tướng quân.
自是之後，大将军青日退，而骠 骑日益贵。	Từ đấy về sau, Đại tướng quân Vệ Thanh ngày càng sụt giảm, còn Phiêu kỵ tướng quân ngày càng hiển quý.
骠骑将军为人少言不泄， 有气敢任。	Phiêu kỵ tướng quân là người ít nói, không hay biểu lộ, nhưng có chí khí, dám làm.
天子尝欲教之孙吴兵法，对曰：“顾方略何 如耳，不至学古兵法。”	Thiên tử từng định dạy binh pháp của Tôn tử, Ngô Khởi cho, Phiêu kỵ tướng quân đáp: “Cốt mưu lược thế nào mà thôi, không cần phải học theo binh pháp thời cổ.”
天子为治第，令骠骑视之，对曰：“匈奴未 灭，无以家为也。”	Thiên tử xây dựng phủ đệ cho, lệnh Phiêu kỵ tướng quân đến xem, đáp rằng: “Chưa diệt Hung Nô, không tính đến việc nhà vậy.”
由此上益重爱之。	Từ đó Hoàng thượng càng thêm tin yêu, quý trọng.
然少而侍中，贵，不省士。	Nhưng lúc ít tuổi làm Thị trung, quen biển quý, nên không chú ý đến binh sĩ.
其 从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。	Khi dẫn quân xuất chinh, thiên tử sai Thái quan mang cho mấy chục cỗ xe, lúc về, xe chở gạo thịt thừa mứa nhưng quân sĩ lại có người chết đói.
事多此类。	Có nhiều việc tương tự như vậy.
大将军 为人仁善退让，以和柔自媚於上，然天下未有称也。	Đại tướng quân là người nhân ái thiện lương, lấy hòa nhã nhún nhường làm vui lòng Hoàng thượng, nhưng thiên hạ chưa có ai khen.
骠骑将军自四年军後三年，元狩六年而卒。	Ba năm sau khi Phiêu kỵ tướng quân xuất quân năm Nguyên Thú thứ tư, chết vào năm Nguyên Thú thứ sáu.
天子悼之，发属国玄甲 军，陈自长安至茂陵，为 冢象祁连山。	Thiên tử rất thương tiếc, huy động quân giáp sắt ở thuộc quốc dàn hàng từ Trường An đến Mậu Lăng, dựng mộ làm tượng ở núi Kỳ Liên.
谥之，并武与广地曰景桓侯。	Ban cho thụy, kết hợp vũ dũng và công lao mở đất, gọi là Cảnh Hoàn hầu.
嬗少，字子 侯，上爱之，幸其壮而将之。	Thiện nhỏ tuổi, tự Tử hầu, được Hoàng thượng yêu quý, những mong sau khi trưởng thành sẽ cho làm tướng.
居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。	Được sáu năm, năm đầu niên hiệu Nguyên Phong, Thiện chết, thụy là Ai hầu.
无 子，绝，国除。	Không có con, tuyệt tự, nước phong bị phế.
自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。	Từ sau khi Phiêu kỵ tướng quân chết, con trưởng của đại tướng quân là Nghi Xuân hầu Kháng phạm pháp, bị mất tước hầu.
後五岁，伉弟二 人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。	Năm năm sau, hai người em của Kháng là Âm An hầu Bất Nghi cùng Phát Can hầu là Đăng đều mắc tội dâng vàng khi tế lễ sai quy định, bị mất tước hầu.
失侯後二岁，冠军侯国 除。	Hai năm sau khi mất tước hầu, nước phong của Quán Quân hầu bị phế.
其後四年，大将军青卒，谥为烈侯。	Bốn năm sau, đại tướng quân Vệ Thanh chết, thụy là Liệt hầu.
子伉代为长平侯。	Con trai là Kháng thay làm Trường Bình hầu.
自大将军围单于之後，十四年而卒。	Từ sau khi đại tướng quân bao vây Thiền vu, được mười bốn năm thì chết.
大将军以其得尚平阳长公主 故，长平侯伉代侯。	Do đại tướng quân lấy Bình Dương trưởng Công chúa nên Trường Bình hầu là Kháng được thay tước hầu.
封 三子为侯，侯千三百户。	Phong ba con trai tước hầu, mỗi người được hưởng một nghìn ba trăm hộ.
其校尉裨将以从大将 军侯者九人。 其裨将及校尉已为将者十四人。	Các Hiệu úy, tỳ tướng do theo đại tướng quân nên được phong hầu gồm chín người. Tỳ tướng cùng các Hiệu úy đã làm tướng gồm mười bốn người.
为裨将者曰李 广，自有传。	Tỷ tướng Lý Quảng có truyện riêng.
无传者曰： 将军公孙贺。 贺，义渠人， 其先胡种。	Những người không có truyện riêng gồm: Công Tôn Hạ Tướng quân Công Tôn Hạ, người ở Nghĩa Cừ, tiên tổ dòng dõi người Hồ.
贺父浑邪，景帝时为平曲侯， 坐法失侯。	Cha Hạ là Hồn Da, thời Cảnh đế làm Bình Khúc hầu, phạm pháp nên mất tước hầu.
贺，武帝为太子时舍人。	Thời Vũ đế còn là Thái tử, Hạ làm Xá nhân.
武帝立八岁，以太仆 为轻车将军，军马邑。	Vũ đế lên ngôi được tám năm, lấy thân phận Thái bộc, làm Khinh xa tướng quân, đóng quân ở Mã Ấp.
後四岁，以轻车将军出云中。	Bốn năm sau, lấy thân phận Khinh xa tướng quân đem quân ra Vân Trung.
後五岁，以骑将 军从大将军有功，封为南窌侯。	Năm năm sau, lấy thân phận Kỵ tướng quân theo đại tướng quân, có công, được phong làm Nam Giáo hầu.
後一岁，以左将军再从大将军出定 襄，无功。	Một năm sau, lấy thân phận Tả tướng quân, lại theo đại tướng quân ra Định Tường, không lập được công.
後四岁，以坐酎金失侯。	Bốn năm sau, do dâng vàng khi tế lễ sai quy định, bị mất tước hầu.
後八岁， 以浮沮将军出五原二千馀里，无功。	Tám năm sau, lấy thân phận là Phù Tư tướng quân dẫn quân ra Ngũ Nguyên hơn hai nghìn dặm, không lập được công.
後八岁， 以太仆为丞相，封葛绎侯。	Tám năm sau, lấy thân phận là Thái bộc, làm Thừa tướng, được phong Cát Dịch hầu.
贺七为将军， 出击匈奴无大功，而再侯，为丞相。	Hạ bảy lần làm tướng quân đi đánh Hung Nô tuy không có công lớn nhưng hai lần được phong hầu, làm đến Thừa tướng.
将军李息，郁郅人。	Lý Tức Tướng quân Lý Tức, người Úc Chất.
事景帝。	Phụng sự Cảnh đế.
至武帝立 八岁，为材官将军，军马邑；後六岁，为将军，出代；後三岁，为将 军，从大将军出朔方：皆无功。	Đến khi Vũ đế lên ngôi được tám năm, làm Tài quan tướng quân, đóng quân ở Mã Ấp; sáu năm sau, làm tướng quân, đem quân ra đất Đại; ba năm sau, làm tướng quân, theo đại tướng quân ra Sóc Phương, đều không lập được công.
凡三为将军，其後常为大行。	Trước sau ba lần làm tướng quân, sau từng làm chức Đại hành lệnh.
将军公孙敖，义渠人。	Công Tôn Ngao Tướng quân Công Tôn Ngao, người Nghĩa Cừ.
武帝立十二岁，为骑将军，出 代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。	Vũ đế lên ngôi được mười hai năm, làm Kỵ tướng quân, kéo quân ra đất Đại, tổn thất mất bảy nghìn quân, đáng chém, chuộc tội làm dân thường.
後五岁，以校尉从大将军有功， 封为合骑侯。	Năm năm sau, lấy thân phận Hiệu uý theo đại tướng quân, có công, được phong làm Cáp Kỵ hầu.
後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。	Một năm sau, lấy thân phận Trung tướng quân theo Đại tướng quân, hai lần ra Định Tường, không lập được công.
後二 岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎为庶人。	Hai năm sau, làm tướng quân đem quân ra Bắc Địa, trễ hẹn với Phiêu kỵ tướng quân, đáng chém, chuộc tội làm dân thường.
後二岁，以校尉从 大将军，无功。	Hai năm sau, lấy thân phận Hiệu úy theo đại tướng quân, không lập được công.
後十四岁，以因杅将军筑受降城。	Mười bốn năm sau, lấy thân phận Nhân Vu tướng quân đắp thành Thụ Hàng.
後发觉，复 系。	Sau bị phát giác, bị bắt.
凡四为将军，出击匈奴，一侯。	Trước sau bốn lần làm tướng quân, đi đánh Hung Nô, một lần được phong hầu.
将军李沮，云中人。 事景帝。	Lý Trở Tướng quân Lý Trở, người Vân Trung, thờ Cảnh đế.
後一岁，复为彊弩将 军。	Một năm sau, lại làm Cường nỗ tướng quân.
将军李蔡，成纪人也。	Lý Sái Tướng quân Lý Sái, người Thành Kỷ.
以 轻车将军从大将军有功，封为乐安侯。	Lấy thân phận Khinh xa tướng quân theo đại tướng quân, có công, được phong làm Lạc An hầu.
已为丞相，坐法死。	Rồi làm đến Thừa tướng, phạm pháp rồi chết.
将军张次公，河东人。	Trương Thứ Công Tướng quân Trương Thứ Công, người Hà Đông.
以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。	Lấy thân phận Hiệu úy theo tướng quân Vệ Thanh, có công, được phong làm Ngạn Đầu hầu.
其後 太后崩，为将军，军北军。	Sau đó, Thái hậu băng hà, làm tướng quân, đóng quân ở bắc quân.
後一岁，为将军，从大将军，再为将军， 坐法失侯。	Một năm sau, làm tướng quân, theo đại tướng quân, lại làm tướng quân, phạm pháp nên mất tước hầu.
次公父隆，轻车武射也。	Cha Thứ Công là Long, là người vũ dũng thiện xạ trong quân khinh xa vậy.
以善射，景帝幸近之也。	Vì giỏi bắn cung, được Cảnh đế sủng ái, thân cận.
将军苏建，杜陵人。	Tô Kiến Tướng quân Tô Kiến, người Đỗ Lăng.
以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军 筑朔方。	Lấy thân phận Hiệu uý theo tướng quân Vệ Thanh, có công, làm Bình Lăng hầu, lấy thân phận tướng quân đắp thành Sóc Phương.
後四岁，为游击将军，从大将军出朔方。	Bốn năm sau, làm Du kích tướng quân, theo đại tướng quân ra Sóc Phương.
後一岁，以右将军 再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。	Một năm sau, lấy thân phận Hữu tướng quân lại theo đại tướng quân ra Định Tương, Hấp hầu trốn mất, mất cả quân binh, đáng chém, được chuộc tội làm thường dân.
其後为代郡太 守，卒，冢在大犹乡。	Sau đó làm Thái thú Đại Quận, rồi chết, mộ tại làng Đại Do.
将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。	Triệu Tín Tướng quân Triệu Tín, lấy thân phận Tướng quốc của Hung Nô ra hàng, được làm Hấp hầu.
将军张骞，以使通大夏，还，为校尉。	Trương Khiên Tướng quân Trương Khiên, vì đi sứ Đại Hạ, trở về, được làm Hiệu úy.
从大将军有功，封为博望 侯。	Theo đại tướng quân, có công, phong làm Bác Vọng hầu.
後三岁，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。	Ba năm sau, làm tướng quân, đem quân ra Hữu Bắc Bình, sai hẹn, đáng chém, được chuộc tội làm dân thường.
其後使通 乌孙，为大行而卒，冢在汉中。	Sau đó đi sứ Ô Tôn, làm Đại hành lệnh rồi chết, mộ tại Hán Trung.
将军赵食其，祋祤人也。	Triệu Thực Kỳ Tướng quân Triệu Thực Kỳ, người Đoạt Hu.
武帝立二十二 岁，以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。	Vũ đế lên ngôi được hai mươi hai năm, lấy thân phận Chủ tước làm Hữu tướng quân, theo đại tướng quân ra Định Tường, lạc đường, đáng tội chém, được chuộc tội làm dân thường.
将军曹襄，以平阳侯为後将军，从大将军出定襄。	Tào Tương Tướng quân Tào Tương, lấy thân phận Bình Dương hầu làm Hậu tướng quân, theo đại tướng quân ra Định Tương.
襄，曹参孙也。	Tương là cháu nội Tào Tham vậy.
将军韩说，弓高侯庶孙也。	Hàn Duyệt Tướng quân Hàn Duyệt, cháu dòng thứ của Cung Cao hầu.
以校尉从大将军有功，为龙嵒侯，坐酎 金失侯。	Lấy thân phận Hiệu úy theo đại tướng quân, có công, được làm Long Ngạch hầu, do dâng vàng phục vụ lễ tế không đúng quy định, bị mất tước hầu.
元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯。	Năm Nguyên Đỉnh thứ sáu, lấy thân phận Đãi chiếu làm Hoành hải tướng quân, đánh Đông Việt có công, được làm Án Đạo hầu.
为光禄勋，掘蛊太子宫，卫 太子杀之。	Làm Quang lộc huân, đào tượng gỗ bùa phép ở cung Thái tử, bị Vệ thái tử giết chết.
将军郭昌，云中人也。	Quách Xương Tướng quân Quách Xương, người Vân Trung.
以校尉从大将军。	Lấy thân phận Hiệu úy theo đại tướng quân.
元封四年，以太中大夫为 拔胡将军，屯朔方。	Năm Nguyên Phong thứ tư, lấy thân phận Thái trung đại phu làm Bạt Hồ tướng quân, đóng đồn ở Sóc Phương.
将军荀彘，太原广武人。	Tuân Trệ Tướng quân Tuân Trệ, người Quảng Võ, Thái Nguyên.
以御见，侍中，为校 尉，数从大将军。	Vì giỏi đánh xe nên được tiến kiến, làm Thị trung, rồi Hiệu úy, nhiều lần theo đại tướng quân.
以元封三年为左将军击朝鲜，毋功。	Năm Nguyên Phong thứ ba, làm Tả tướng quân đi đánh Triều Tiên, không có công.
以捕楼船将军 坐法死。	Do bắt Lâu thuyền tướng quân, phạm pháp, xử tội chết. .
最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军， 斩捕首虏十一万馀级。	Thống kê lại, Phiêu kỵ tướng quân Khứ Bệnh, trước sau sáu lần xuất quân đánh Hung Nô, trong đó bốn lần làm tướng quân, bắt chém được hơn mười một vạn địch.
四益封，凡万五千一百户。	Bốn lần được phong thêm, trước sau được phong một vạn năm nghìn một trăm hộ.
其校吏有功为侯者凡六 人，而後为将军二人。	Các Hiệu úy, quan lại có công được phong tước hầu gồm sáu người, rồi sau có hai người làm tướng quân.
将军路博德，平州人。	Lộ Bác Đức Tướng quân Lộ Bác Đức, người Bình Châu.
以 右北平太守从骠骑将军有功，为符离侯。	Lấy thân phận Thái thú Hữu Bắc Bình theo Phiêu kỵ tướng quân, có công, được phong làm Phù Ly hầu.
骠骑死後，博德以卫尉为伏 波将军，伐破南越，益封。	Sau khi Phiêu kỵ tướng quân chết, Bác Đức lấy thân phận Hiệu úy làm Phục ba tướng quân, chinh phạt, phá được Nam Việt, được phong thêm.
其後坐法失侯。	Về sau do phạm pháp, mất tước hầu.
将军赵破奴，故九原人。	Triệu Phá Nô Tướng quân Triệu Phá Nô, vốn người Cửu Nguyên.
尝亡入匈奴，已而归汉，为 骠骑将军司马。	Từng trốn sang Hung Nô, rồi về hàng Hán, làm Tư mã của Phiêu kỵ tướng quân.
出北地时有功，封为从骠侯。	Lúc ra Bắc Địa có công, được phong làm Tòng Phiêu hầu.
後一岁， 为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。	Một năm sau, làm Hung Hà tướng quân, đánh Hồ đến sông Hung Hà, không lập được công.
後六岁， 为浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围 破奴，破奴生为虏所得，遂没其军。	Sáu năm sau, làm Tuấn Kê tướng quân, chỉ huy hai vạn kỵ binh đánh Tả hiền vương của Hung Nô, Tả hiền vương giao chiến với Phá Nô, đem tám vạn kỵ binh bao vây, Phá Nô bị bắt sống, rồi mất hết quân.
居匈奴中十岁，复与其太子安国 亡入汉。	Ở Hung Nô mười năm, lại cùng Thái tử là An Quốc trốn về nhà Hán.
自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属为五侯。	Từ khi họ Vệ hưng khởi, đại tướng quân Vệ Thanh được phong tước, sau, họ hàng năm người được phong hầu.
凡二十四岁而五侯尽 夺，卫氏无为侯者。	Trước sau cả thảy hai mươi tư năm, rồi năm người được phong hầu đều bị tước hết, họ Vệ không còn ai làm tước hầu.
太史公曰：苏建语余曰：“吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫 毋称焉，原将军观古名将所招选择贤者， 勉之哉。大将军谢曰：‘自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲 附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何与 招士！’”骠骑亦放此意，其为将如此。 君子豹变，贵贱何常。 青本奴虏，忽升戎行。	Thái sử công bàn rằng: Tô Kiến nói với ta: “Tôi từng trách đại tướng quân là bậc tôn quý và được trọng vọng, nhưng không được các đại phu hiền năng trong thiên hạ khen ngợi, mong đại tướng quân xem xét việc với chọn hiền năng của các danh tướng thời xưa, gắng gỏi mà làm.” Đại tướng quân từ tạ nói: “Từ Ngụy Kỳ và Vũ An hậu đãi tân khách, thiên tử thường nghiến răng. Họ thân cận và dựa vào sĩ đại phu, chiêu tập người hiền, năng, giáng truất kẻ kém cỏi, nhưng đó là quyền của vua. Kẻ làm tôi theo pháp luật, tuân thủ chức trách mà thôi, sao còn chiêu tập kẻ sĩ!”
青至茏城，斩首虏数百。	Thanh đến Long Thành, chém được mấy trăm đầu giặc.
汉令将军李息击 之，出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。	Nhà Hán lệnh cho tướng quân Lý Tức đánh chúng, đem quân ra đất Đại; lệnh Xa kỵ tướng quân Vệ Thanh dẫn quân ra Vân Trung, sang phía tây, đến Cao Khuyết.
遂略河南地，至于陇西，捕首虏数千，畜 数十万，走白羊、楼烦王。	Bèn cướp đất Hà Nam, kéo đến Lũng Tây, bắt chém được mấy nghìn địch, bắt mấy chục vạn súc vật, khiến Bạch Dương, Lâu Phiền vương phải bỏ chạy.
遂以河南地为朔方郡。	Bèn lập đất Hà Nam thành quận Sóc Phương.
天子曰：“匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老， 以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数为边害， 故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，‘薄伐玁狁， 至于太 原’，‘出车彭彭，城彼朔方’。今车骑将军青 度西河至高阙，获首虏二千三百 级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞， 绝梓领，梁北河， 讨蒲泥，破符离， 斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级， 执讯获丑， 驱马牛羊百有馀万，全甲兵而 还，益封青三千户。”	Hoàng thượng nói: “Hung Nô đi ngược lẽ trời, làm loạn nhân luân, bạo ngược với tôn trưởng và người già, chuộng thói trộm cắp, lừa dối các tộc man di, ngấm ngầm bàn mưu, cậy có binh lực, nhiều lần xâm hại biên giới, cho nên phải dấy binh khiển tướng, để hỏi tội chúng. Kinh Thi chẳng có ghi: 'Bởi đánh Hiểm Duẫn, kéo đến Thái Nguyên', 'Xuất xe kìn kìn, đắp thành phương bắc'. Nay Xa kỵ tướng quân Vệ Thanh vượt Tây Hà đến Cao Khuyết, chém được hai nghìn ba trăm thủ cấp, xe lương, súc vật, của cải đều thu làm chiến lợi phẩm, đã được phong hầu, bèn phía tây bình định đất Hà Nam, chiếu theo biên ải Du Khê xưa, cắt đứt Tử Lĩnh, bắc cầu qua Bắc Hà, thảo phạt Bồ Ni, phá tan Phù Ly, chém quân khinh kỵ tinh nhuệ của địch, bắt được ba nghìn bảy mươi mốt tên ẩn trốn, tra hỏi rồi bắt được đông đảng, lùa hơn trăm vạn ngựa bò dê về, bảo toàn được quân binh về, phong thêm cho Thanh ba nghìn hộ.”
匈奴右 贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。	Hữu hiền vương của Hung Nô chống lại bọn Vệ Thanh, cho là quân Hán không thể kéo đến, uống rượu say.
汉兵夜至，围右贤王， 右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。	Quân Hán ban đêm kéo đến, bao vây Hữu hiền vương, Hữu hiền vương kinh sợ, đương đêm chạy trốn, đi theo chỉ có một ái thiếp và mấy trăm tráng kỵ, phá vây chạy về phía bắc.
汉轻骑校 尉郭成等逐数百里，不及，得右贤裨王十馀人， 众男女 万五千馀人，畜数千百万，於是引兵而还。	Khinh xa hiệu úy nhà Hán là bọn Quách Thành đuổi mấy trăm dặm, không kịp, bắt được hơn chục Tỳ vương của Hữu hiền vương, hơn một vạn năm nghìn nam nữ, cùng mấy nghìn mấy trăm vạn súc vật, rồi dẫn quân về.
青 固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之 功也。陛下幸已益封臣青。臣青子在唡褓中， 未有勤劳，上幸列地封为三侯，非臣待罪 行间所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封！”	Thanh cố từ tạ, nói: “Thần may được đứng trong đội ngũ thân tín, nhờ thần uy của bệ hạ, quân đội đại thắng, đều nhờ các Hiệu úy ra sức chiến đấu. Bệ hạ gia ơn cho Thanh, các con Thanh còn trong tã địu, chưa từng lao khổ lập công, Hoàng thượng gia ơn cắt đất cho ba người tước hầu, đó không phải chú ý của thần khi đứng trong đội ngũ thân tín, khuyến khích quân sĩ ra sức chiến đấu vậy. Ba người bọn Kháng sao dám nhận trước phong!”
天子曰：“我非忘 诸校尉功也，今固且图之。”	Thiên tử nói: “Ta không quên công của các Hiệu úy, nay hãy liệu việc này đã.”
月馀，悉复 出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。	Hơn tháng sau, lại cùng kéo ra Định Tương đánh Hung Nô, chém được hơn vạn địch.
右将军建、前将军信并军三千馀骑， 独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。	Hữu tướng quân là Kiến, Tiền tướng quân là Tín cùng hơn ba nghìn kỵ binh gặp quân của Thiền vu, giao chiến hơn một ngày, quân Hán tổn thất gần hết.
遂囚建诣行在所。 入塞罢兵。	Bèn giam Kiến vào xe tù giải về, vừa vào biên tái liền bãi binh.
善骑射，再从大将军，受诏与壮士，为剽姚 校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏 过当。	Hoắc Khứ Bệnh giỏi cưỡi ngựa bắn cung, hai lần theo đại tướng quân, vâng chiếu tham dự cùng các tráng sĩ, làm Phiêu diêu hiệu úy, cùng tám trăm quan khinh kỵ kiêu dũng tách khỏi đại quân mấy trăm dặm để giành chiến công, bắt chém được nhiều quân địch.
天子曰：“骠骑将军率戎士逾乌盭， 讨(cid:0)濮， 涉狐奴， 历五王国，辎重人众慑慴 者弗取，冀获单于 子。转战六日，过焉支山千有馀里，合 短兵，杀折兰王，斩卢胡王， 诛全甲， 执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休 屠祭天金人， 益封去病二千户。”	Thiên tử nói: “Phiêu kỵ tướng quân thống lãnh quân sĩ vượt qua núi Ô Lệ, thảo phạt Tốc Bốc, lội sông Hồ Nô, kinh qua năm nước, không cướp xe lương cùng dân chúng của những kẻ đã biết sợ phục, mong bắt được con của Thiền vu. Sáu ngày di chuyển tác chiến, qua núi Yên Chi hơn nghìn dặm, giáp chiến với địch, giết Chiết Lan vương, chém Lô Hồ vương, giết toàn quân địch, bắt được con trai Hồ Da vương cùng Tướng quốc, Đô úy, giết hơn tám nghìn quân địch, tịch thu người vàng tế trời của Hưu Chư, phong thêm cho Khứ Bệnh hai nghìn hộ.”
其夏，骠骑将军与合骑侯敖俱出北地，异道；博望侯张骞、郎中令 李广俱出右北平，异道：皆击匈奴。	Mùa hè năm ấy, Phiêu kỵ tướng quân và Cáp Kỵ hầu là Ngao cùng đem quân ra Bắc Địa, chia đường tiến quân; Bác Vọng hầu Trương Khiên, Lang trung lệnh Lý Quảng cũng đem quân ra Hữu Bắc Bình, chia đường tiến quân: cùng đánh Hung Nô.
博望侯至，匈奴兵引去。	Bác Vọng hầu đem quân đến, quân Hung Nô rút lui.
博望侯坐行留，当斩， 赎为庶人。	Bác Vọng hầu hành sự chậm trễ, đáng chém, chuộc tội làm dân thường.
其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵 也。	Mùa thu năm ấy, Thiền vu giận Hồn Da vương cư trú ở phía tây nhưng nhiều lần bị quân Hán đánh, thiệt hại mấy vạn người vì quân của Phiêu kỵ.
浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要 边。	Hồn Da vương cùng bọn Hưu Chư vương bàn mưu định hàng nhà Hán, sai người đến biên giới báo tin.
骠骑既渡河，与浑邪王众相望。	Phiêu kỵ vượt qua Hoàng Hà, đối diện với quân của Hồn Da vương.
浑邪王裨将见 汉军而多欲不降者，颇遁去。	Tỳ tướng của Hồn Da vương thấy quân Hán mà nhiều người không muốn hàng, có ý bỏ trốn.
骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者 八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万， 号称十万。	Phiêu kỵ liền phóng ngựa vào quân doanh Hồn Da vương gặp mặt, chém tám nghìn người định bỏ trốn, rồi sai một mình Hồn Da vương ngồi xe dịch trạm sang nhà Hán, đem hết quân vượt qua sông Hà, quân hàng có mấy vạn, nói phao lên mười vạn.
封浑邪王万户，为 漯阴侯。	Phong cho Hồn Da vương vạn hộ, làm Tháp Âm hầu.
封其裨王呼毒尼 为下摩侯，鹰庇为煇渠侯， 禽犁 为河綦侯，大当户铜离 为常乐侯。	Phong cho tỳ tướng Hô Độc Ni làm Hạ Ma hầu, Ưng Tý làm Huy Cừ hầu, Cầm Lê làm Hà Kỳ hầu, Đại đường hộ Đồng Ly làm Thường Lạc hầu.
於是天子嘉骠骑之功曰：“骠骑将军去 病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将 控弦万有馀人，诛獟駻， 获首虏八千馀 级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍与之 劳，爰及河塞，庶几无患， 幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将军。”	Thế rồi thiên tử khen ngợi công của Phiêu kỵ tướng quân rằng: “Phiêu kỵ tướng quân Khứ Bệnh thống lĩnh quân đội tấn công Tây Vực vương của Hung Nô là Hồn Da vương, vương cùng quần chúng ban đầu đều muốn bỏ chạy, bèn đem quân lương tiếp tế, lại đem hơn vạn cung thủ giết những kẻ hung hãn bỏ trốn, giết được hơn tám nghìn quân địch, hàng phục được ba mươi vua nước khác, quân sĩ không bị thương tổn, mười vạn quân chúng trong lòng đều phục, vẫn phải vất vả chiến đấu, từ biên tái Hoàng Hà, cơ hồ không còn mối lo, may được yên ổn dài lâu. Cắt một nghìn bảy trăm hộ phong thêm cho Phiêu kỵ tướng quân.”
减陇西、北 地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。	Giảm nửa số lính thú ở Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng Quận, để bớt lao dịch cho thiên hạ.
居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外， 而皆在河南，因其故俗，为属 国。	Một thời gian sau, lại chia những người đã hàng dời ra ở năm quận ngoài biên tái trước đây, đều ở Hà Nam, nhân phong tục cũ, cho làm thuộc quốc của nhà Hán.
兵即度幕，人马凡五 万骑，与骠骑等咸击匈奴单于。	Quân binh lập tức vượt sa mạc, nhân mã cả thảy năm vạn kỵ binh, cùng bọn Phiêu kỵ tướng quân đánh Thiền vu Hung Nô.
赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕，人 马罢，匈奴可坐收虏耳。”	Triệu Tín vì Thiền vu bàn mưu rằng: “Quân Hán đã vượt sa mạc, người ngựa mỏi mệt, Hung Nô có thể ngồi mà thu tai địch.”
乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。	Liền đem các xe lương lánh xa tận miền bắc, đem hết tinh binh chờ ở phía bắc sa mạc.
而適 值大将军军出塞千馀里，见单于兵陈而待，於是大将军令武刚车 自环为营，而纵五千骑往当匈 奴。	Đúng lúc quân của đại tướng quân ra khỏi biên ải trên nghìn dặm, thấy quân Thiền vu bày trận đợi sẵn, thế là đại tướng quân lệnh cho chiến xa vây xung quanh làm doanh trại, rồi tung năm nghìn quân kỵ sang đánh Hung Nô.
匈奴亦纵可万骑。	Hung Nô cũng tung hàng vạn quân kỵ.
会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见， 汉益纵左右翼绕单于。	Đúng lúc mặt trời sắp lặn, gió lớn nổi lên, cát tạt vào mặt, quân hai bên không trông thấy nhau, quân Hán lại tung thêm hai cánh quân tả hữu bao vây Thiền vu.
单于视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利， 薄莫，单于遂乘六■，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。	Thiền vu thấy quân Hán đông, quân ngựa lại mạnh, nếu đánh ắt Hung Nô bất lợi, trời tối, Thiền vu liền ngồi xe sáu con loa kéo, cùng mấy trăm quân kỵ mạnh, xông thẳng vòng vây quân Hán ở hướng tây bắc mà chạy.
汉军左校捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追 之，大将军军因随其後。	Tù binh do Tả hiệu úy quân Hán bắt được nói trời chưa tối Thiền vu đã bỏ trốn, quân Hán nhân đó huy động khinh kỵ ban đêm đuổi theo, đại tướng quân theo sau.
匈奴兵亦散走。	Quân Hung Nô cũng tan chạy.
迟明， 行二百馀 里，不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城， 得匈奴积粟食军。	Về sáng, đi được hơn hai trăm dặm, không bắt được Thiền vu, nhưng bắt giết được hơn vạn địch, rồi kéo đến thành Triệu Tín ở núi Điền Nhan, thu được quân lương tích trữ của Hung Nô.
是时匈奴众失单于十馀日，右谷蠡王 闻之，自立为单于。	Lúc ấy quân Hung Nô mất Thiền vu trong hơn chục ngày, Hữu lộc lãi vương nghe tin đó, tự lập làm Thiền vu.
悉以李敢等 为大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大 将军。	Dùng bọn Lý Cảm làm Đại hiệu, nắm quyền tỳ tướng, kéo quân ra đất Đại, Hữu Bắc Bình trên nghìn dặm, tiến thẳng đến quân cánh tả của Hung Nô, bắt chém địch, lập công nhiều hơn cả Đại tướng quân.
军既还，天子曰：“骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士， 约轻 赍，绝大幕，涉获章渠， 以诛比车耆，转 击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。 济弓闾， 获屯头王、 韩王等三人， 将军、相国、当户、都尉 八十三人，封狼居胥山，禅於姑衍， 登临翰海。 执卤获丑 七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴 行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。”	Quân rút về, thiên tử nói: “Phiêu kỵ tướng quân Khứ Bệnh cầm quân, đích thân chỉ huy quân sĩ bắt được của bộ tộc Huân Chúc, cho ít của cải, chặn sa mạc lớn, vượt sông Chương Cừ mới phá được, lại giết Tỷ Xa Kỳ, chuyển sang đánh Tả đại tướng, đoạt được cờ trống, vượt qua Ly Hầu. Qua sông Cung Lư, bắt được bọn Đốn Đầu vương, Hàn vương gồm ba người, hàng Tướng quân, Tướng quốc, Đương hộ, Đô úy tám mươi ba người, tế trời trên núi Lang Cư Tư, tế thần đất ở núi Cô Diễn, lên núi trông ra Hàn Hải. Bắt được bảy vạn bốn trăm bốn mươi ba tù binh, quân mang đi thiệt hại ba phần mười, lấy được lương thảo của địch, đem quân đi đánh rất xa mà không hết lương thảo, cắt năm nghìn tám trăm hộ phong thêm cho Phiêu kỵ tướng quân.”
右北平太 守路博德属骠骑将军，会与城，不失期，从至檮余 山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。	Thái thú Hữu Bắc Bình là Lộ Bác Đức thuộc Phiêu kỵ tướng quân chỉ huy, hội quân ở Dư Thành, không lỡ hẹn, theo đến núi Đào Đồ, bắt giết được hai nghìn bảy trăm địch, cắt một nghìn sáu trăm hộ phong cho Bác Đức làm Phù Ly hầu.
故归义因淳王复陆支、 楼专王伊即靬 皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户 封伊即靬为众利侯。	Những người trước đã quy thuận là Nhân Thuần vương Phục Lục Chi, Lâu Chuyên vương Y Tức Côn, đều theo Phiêu kỵ tướng quân, có công, cắt một nghìn ba trăm hộ phong cho Phục Lục Chi làm Tráng hầu, cắt một nghìn tám trăm hộ phong cho Y Tức Côn làm Chúng Lợi hầu.
校尉敢 得旗鼓，为关内侯，食邑二百户。	Hiệu úy là Cảm thu được cờ trống của địch, được làm quan nội hầu, thực ấp hai trăm hộ.
两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。	Khi hai đạo quân ra biên ải, số ngựa quan và ngựa tư là mười bốn vạn, nhưng số ngựa lúc đại quân vào ải không đầy ba vạn.
竟不复击匈奴者，以汉马少， 而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。	Rốt cuộc không đánh Hung Nô lần nào nữa, vì ngựa nhà Hán ít, mà phía nam thì diệt hai nước Việt, phía đông chinh phạt Triều Tiên, đánh người phương và người di ở phía tây nam, vì thế nhiều năm không đánh người Hồ.
左方两大将军及诸裨将名： 最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。	Dưới đây là chiến công của hai đại tướng quân cùng các tỳ tướng: Thống kê lại, đại tướng quân Vệ Thanh, trước sau bảy lần đi đánh Hung Nô, bắt chém được trên năm vạn địch.
一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。	Lần thứ nhất giao chiến với Thiền vu, thu được đất Hà Nam, rồi lập quận Sóc Phương, lại được phong thêm, cả thảy một vạn một nghìn tám trăm hộ.
并之，万五千七百户。	Gộp lại là một vạn năm nghìn bảy trăm hộ.
七岁， 复以因杅将军再出击匈奴，至余吾， 亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。	Bảy năm sau, lại lấy thân phận Nhân Vu tướng quân lại dẫn quân đánh Hung Nô, đến Dư Ngô, thiệt hại nhiều sĩ tốt, bị giao cho pháp quan, đáng chém, vợ chết, trốn đi sống trong dân gian năm sáu năm.
武帝立十七岁，以左内史为彊弩将军。	Vũ đế lên ngôi được mười bảy năm, lấy thân phận Nội sử làm Cường nỗ tướng quân.
武帝立十七岁，为前将军，与 单于战，败，降匈奴。	Vũ đế lên ngôi được mười bảy năm, làm Tiền tướng quân, giao chiến với Thiền vu, thua trận, hàng Hung Nô.
以 太初三年为游击将军，屯於五原外列城。	Năm Thái Sơ thứ ba, làm Du kích tướng quân, đồn quân ở các thành ngoài Ngũ Nguyên.
还击昆明，毋功，夺印。	Trở về đánh Côn Minh, không có công, bị tước ấn tín.
及浑邪王以众降数 万，遂开河西酒泉之地， 西方益少胡寇。	Đến khi Hồn Da vương đem mấy vạn quân đầu hàng, liền khai mở đất Tửu Tuyền, Hà Tây, khiến phía tây ngày càng ít bị Hồ xâm phạm.
为彊弩都尉，屯居延， 卒。	Làm Cường nỗ đô úy, đóng đồn ở Cư Diên, rồi chết.
後二岁， 击虏楼兰王，复封为浞野侯。	Hai năm sau, đánh bắt được Lâu Lan vương, lại được phong làm Trác Dã hầu.
单于怒，欲召诛浑邪王。	Thiền vu giận, định triệu Hồn Da vương về giết.
六岁，坐法失侯。	Được sáu năm, phạm pháp bị mất tước hầu.
其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。	Khi ở ngoài biên tái, sĩ tốt thiếu lương ăn, có người không dậy nổi, nhưng Phiêu kỵ tướng quân vẫn kẻ vạch trên đất để chơi bóng da.
事孝文帝、景帝、武帝。	Phụng sự Hiếu văn đế, Cảnh đế, Vũ đế.
