陈完者，陈厉公他 之子也。	Trần Hoàn là con của Trần Lệ công Đà.
完生，周太史过陈，陈厉公使卜完， 卦得观之否：“是为观国之光，利用宾于王。此其代陈有国乎？不在 此而在异国乎？非此其身也，在其子孙。若在异国，必姜姓。姜姓， 四岳之後。物莫能两大，陈 衰，此其昌乎？”	Khi Hoàn sinh, Thái sử nhà Chu qua nước Trần, Trần Lệ công đề nghị xem bói cho Hoàn, bói được quẻ Quán biến sang quẻ Bĩ: “Quẻ này xem xét sự rạng rỡ của đất nước, tốt trong việc làm tân khách của nhà vua. Theo quẻ bói thì đứa nhỏ này sẽ có nước Trần chăng? Không ở nước Trần mà ở nước khác chăng? Không phải ở bản thân đứa trẻ này mà là ở con cháu đời sau. Nếu ở nước khác, ắt là nước họ Khương. Họ Khương, là hậu duệ của quan Tứ nhạc [đời Đế Nghiêu]. Vật không thể có hai cái cùng lớn, nước Trần suy, con cháu đứa trẻ này sẽ hưng khởi chăng?”
厉公者，陈文公少子也，其母蔡女。	Lệ công là con út của Trần Văn công, mẹ là người con gái nước Sái.
文公卒，厉公兄鲍立，是为 桓公。	Văn công chết, anh của Lệ công là Bão lên ngôi, đó là Hoàn công.
及桓公病，蔡人为他杀桓公鲍及太子免而立 他，为厉公。	Đến khi Hoàn công ốm, người nước Sái vì Đà nên đã giết Hoàn công Bão cùng Thái tử Miễn rồi lập Đà lên ngôi, đó là Lệ công.
厉公既立，娶蔡女。	Sau khi Lệ công lên ngôi, lấy vợ người nước Sái.
蔡女淫於蔡人，数归，厉公亦数如 蔡。	Người vợ nước Sái thông dâm với người nước Sái, nhiều lần về nước, Lệ công cũng nhiều lần sang nước Sái.
桓公之少子林怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之。	Con út của Hoàn công là Lâm oán Lệ công giết cha và anh mình, bèn bảo người nước Sái dụ Lệ công [sang Sái] rồi giết chết.
林自 立，是为庄公。	Lâm tự lập làm vua, đó là Trang công.
故陈完不得立，为陈大夫。	Cho nên Trần Hoàn không được lập, làm đại phu ở nước Trần.
厉公之杀，以淫出国，故 春秋曰“蔡人杀陈他”，罪之也。	Lễ công bị giết vì ra khỏi nước để dâm loạn, cho nên sách Xuân thu viết “Người nước Sái giết Trần Đà”, [là nhằm] quy tội cho Trần Đà vậy.
庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。	Trang công chết, lập em là Chử Cữu, đó là Tuyên công.
宣公二十一年，杀其太子御寇。	Tuyên công năm thứ hai mươi mốt, giết Thái tử Ngự Khấu.
御寇与完相爱，恐祸及己，完故奔齐。	Ngự Khấu và Hoàn vốn yêu quý nhau, [Hoàn] sợ họa vào thân, cho nên vội chạy sang Tề.
齐桓公欲使为卿，辞曰：“羁 旅之臣幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。”	Tề Hoàn công định sai làm quan khanh, Hoàn từ tạ rằng: “Kẻ bề tôi lữ khách may mà không phải gánh vác nặng nề, là nhờ ơn huệ của nhà vua, không dám đảm nhận địa vị cao quý.”
桓公使为工正。	Hoàn công sai làm chức Công chính.
齐懿仲欲妻完，卜之，占曰：“是谓凤皇于 蜚，和鸣锵锵。有妫之後，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之 後，莫之与京。”	Tề Ý Trọng muốn gả con gái cho Hoàn, bói quẻ, lời quẻ nói: “Quẻ này là phượng hoàng cùng bay, tiếng hót họa lảnh lót. Là hậu duệ của Hữu Quy, trưởng thành ở nước họ Khương. Năm đời thì thịnh vượng, được liệt vào hàng Chính khanh. Sau tám đời, địa vị to lớn không ai sánh bằng.”
完之奔齐，齐桓公立十四年矣。	Khi Hoàn chạy sang Tề, Tề Hoàn công lên ngôi được mười bốn năm rồi.
完卒，谥为敬仲。	Hoàn chết, thụy là Kính Trọng.
敬仲之如齐，以陈字为田氏。	Kính Trọng sang nước Tề, đổi họ Trần thành họ Điền.
田■孟夷生湣孟庄， 田湣孟庄生文子须无。	Điền Trĩ Mạnh Di sinh ra Mẫn Mạnh Trang, Điền Mẫn Mạnh Trang sinh Văn tử Tu Vô.
田文子事齐庄公。	Điền Văn tử phụng sự Tề Trang công.
晋之大夫栾逞作乱於晋，来奔齐， 齐庄公厚客之。	Đại phu nước Tấn là Loan Sính làm loạn ở Tấn, rồi chạy sang Tề, Tề Trang công dùng hậu lễ khoản đãi như khách.
晏婴与田文子谏，庄公弗听。	Yến Anh cùng Điền Văn tử can gián, Trang công không nghe.
文子卒，生桓子无宇。	Văn tử chết, [Văn tử] sinh được Hoàn tử Vô Vũ.
田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠。	Điền Hoàn tử Vô Vũ có khí lực, phụng sự Tề Trang công, rất được sủng ái.
无宇卒，生武子开与釐子乞。	Vô Vũ chết, [Vô Vũ] sinh được Vũ tử Khai và Hy tử Khất.
田釐子乞事齐景公为 大夫，其收赋税於民以小斗受之，其禀予民以大斗，行阴德於民，而 景公弗禁。	Điền Hy tử Khất phụng sự Tề Cảnh công, làm quan đại phu, thu thuế khóa của dân thì dùng đấu nhỏ, khi cấp lương cho dân thì dùng đấu lớn, ngầm thi ơn đức với dân, nhưng Cảnh công không ngăn cấm.
由此田氏得齐众心，宗族益彊，民思田氏。	Do đó họ Điền được lòng dân chúng nước Tề, tông tộc ngày càng mạnh, dân nhớ ơn họ Điền.
晏子数谏景 公，景公弗听。	Yến tử [Anh] nhiều lần can gián Cảnh công, Cảnh công không nghe.
已而使於晋，与叔向私语曰：“齐国之政卒归於田氏 矣。”	Thế rồi Yến tử đi sứ sang nước Tấn, cùng Thúc Hướng nói chuyện riêng rằng: “Chính sự nước Tề rốt cuộc sẽ về tay họ Điền thôi.”
田 乞欲为乱，树党於诸侯，乃说景公曰：“范、中行数有德於齐，齐不 可不救。”	Điền Khất định làm loạn, gây dựng bè đảng ở nước chư hầu, bèn khuyên Cảnh công rằng: “Họ Phạm và họ Trung Hàng nhiều lần có ơn đức với nước Tề, Tề không thể không cứu.”
景公太子死，後有宠姬曰芮子， 生子荼。	Thái tử của Cảnh Công chết, hậu cung có cung tần được sủng ái là Nhuế tử, sinh con là Thư.
景公病，命其相国惠子 与高昭子以子荼为太子。	Khi Cảnh công ốm, ra lệnh cho Tướng quốc Quốc Huệ tử cùng Cao Chiêu tử đưa con là Thư lên làm Thái tử.
景公卒，两相高、国立荼， 是为晏孺子。	Cảnh công chết đi, hai Tướng quốc Cao và Quốc lập Thư, đó là Yến Nhụ tử.
而田乞不说，欲立景公他子阳生。 阳生素与乞欢。	Nhưng Điền Khất không hài lòng, muốn lập con khác của Cảnh công là Dương Sinh. Dương Sinh vốn thích Điền Khất.
晏孺 子之立也，阳生奔鲁。	Yến Nhụ tử lên ngôi, Dương Sinh chạy sang nước Lỗ.
田乞伪事高昭子、国惠子者，每朝代参乘，言 曰：“始诸大夫不欲立孺子。孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作 乱。”	Điền Khất vờ phụng sự Cao Chiêu tử và Quốc Huệ tử, mỗi khi vào triều đều thay vị trí của Tham thừa, nói rằng: “Ban đầu các đại phu không muốn lập Nhụ tử. Sau khi Nhụ tử lên ngôi, nhà vua phong các ngài làm Tướng quốc, các đại phu đều tự thấy nguy hiểm, âm mưu làm loạn.”
又绐大夫曰：“高昭子可畏也，及未发先之。”	Lại lừa các đại phu rằng: “Cao Chiêu tử thật đáng sợ, khi ông ta chưa ra tay thì hãy ra tay trước đi.”
诸大夫从之。	Các đại phu nghe theo.
田乞、鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子。	Điền Khất, Bão Mục cùng các đại phu phát binh tiến vào cung thất, tấn công Cao Chiêu tử.
昭子闻之，与国惠子救 公。	Chiêu tử nghe tin, bèn cùng Quốc Huệ tử đến cứu nhà vua.
公师败。	Quân của nhà vua thua.
田乞之众追国惠子，惠子奔莒，遂返杀高昭子。	Quân Điền Khất truy đuổi Quốc Huệ tử, Huệ tử chạy sang nước Cử, quân Điền Khất bèn quay lại giết Cao Chiêu tử.
田乞使人之鲁，迎阳生。 阳生至齐，匿田乞家。	Điền Khất sai người sang Lỗ đón Dương Sinh. Dương Sinh về đến Tề, ẩn trốn ở nhà Điền Khất.
请诸大夫 曰：“常之母有鱼菽之祭，幸而来会饮。”	[Điền Khất] mời các đại phu đến, nói rằng: “Mẹ Thường này có cá, đậu để dâng tế, xin mời [các đại phu] đến uống rượu.”
发橐，出阳生， 曰：“此乃齐君矣。”	Mở túi, cho Dương Sinh ra, nói: “Đây chính là Tề quân vậy.”
大夫皆伏谒。	Các đại phu đều phục xuống bái kiến.
将盟立之，田乞诬曰：“吾与鲍 牧谋共立阳生也。”	Định lập minh ước đưa Dương Sinh lên ngôi, Điền Khất nói dối rằng: “Tôi với Bão Mục bàn mưu cùng lập Dương Sinh rồi.”
鲍牧怒曰：“大夫忘景公之命乎？”	Bão Mục giận nói: “Các đại phu quên di mệnh của Cảnh công rồi ư?”
诸大夫欲 悔，阳生乃顿首曰：“可则立之，不可则已。”	Các đại phu muốn hối lỗi, Dương Sinh bèn dập đầu nói: “Đáng lập thì lập, không đáng lập thì thôi.”
鲍牧恐祸及己，乃复 曰：“皆景公之子，何为不可！”	Bão Mục sợ họa vào mình, bèn nói: “Đều là con của Cảnh công, sao lại không được?”
遂立阳生於田乞之家，是为悼公。	Rồi lập Dương Sinh tại nhà của Điền Khất, đó là Điệu công.
乃使人迁晏孺子於骀，而杀孺 子荼。	Bèn phái người đày Yến Nhụ tử ra ấp Thai, rồi giết Nhụ tử Thư.
悼公既立，田乞为相，专齐政。	Sau khi Điệu công lên ngôi, Điền Khất làm Tướng quốc, chuyên quyền chính sự nước Tề. tử.
四年，田乞卒，子常代立，是为田成子。 鲍牧与齐悼公有郄，弑悼公。	Năm thứ tư, Điền Khất chết, con là Thường lên thay, đó là Điền Thành Bão Mục có hiềm khích với Tề Điệu công, giết Điệu công.
齐人共立其子壬，是为简公。	Người Tề cùng lập con Điệu công là Nhâm lên thay, đó là Giản công.
田常 成子与监止 俱为左右相，相简公。	Điền Thường Thành tử cùng Giám Chỉ đều làm Tả hữu Tướng quốc, phò tá Giản công.
於是田常复脩釐子之政，以大斗出贷，以小斗收。	Thế là Điền Thường lại thi hành chính sự theo lối của Ly tử, dùng đấu lớn cho vay, dùng đấu nhỏ thu về.
齐人歌之 曰：“妪乎采芑，归乎田成子！” 齐大夫朝，御鞅 谏简公曰：“田、监不可并也，君其择焉。”	Người Tề hát về Điền Thường rằng: “Bà lão hái rau khỉ, mang về Điền Thành tử” Đại phu nước Tề vào chầu, Ngự Uởng can Giản công rằng: “Điền Khất và Giám Chỉ không thể cùng dùng, xin nhà vua hãy chọn lựa.”
君弗听。	Tề quân không nghe.
子我者，监止之宗人也， 常与田氏有 卻。 田氏疏族田豹事子我有宠。	Tử Ngã là người trong tông tộc Giám Chỉ, thường có hiềm khích với họ Điền. Bà con xa của họ Điền là Điền Báo phụng sự Tử Ngã, được sủng ái.
子我曰：“吾欲尽灭田氏適，以豹代 田氏宗。”	Tử Ngã nói: “Ta muốn diệt hết dòng đích họ Điền, cho Báo thay giữ tông tộc họ Điền.”
豹曰：“臣於田氏疏矣。”	Báo nói: “Tôi với họ Điền là nhánh xa rồi.”
不听。	Không nghe.
已而豹谓田氏曰：“子 我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣。”	Thế rồi Báo nói với họ Điền rằng: “Tử Ngã muốn diệt họ Điền, họ Điền không ra tay trước, sẽ gặp tai họa.”
子我舍公宫，田常兄弟四人乘如 公宫，欲杀子我。	Tử Ngã ở trong cung vua, anh em Điền Thường đi bốn xe vào cung vua, muốn giết Tử Ngã.
简公与妇人饮檀台， 将欲击田常。	Giản Công cùng cung tần đang uống rượu ở Đàn Đài, định đánh Điền Thường.
太史子馀曰：“田常非敢为乱，将除 害。”	Thái sử Tử Dư nói: “Điền Thường không dám làm loạn, chỉ định trừ hại thôi.”
简公乃止。	Giản công bèn thôi.
田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡。	Điền Thường ra khỏi cung, nghe nói Giản công giận, sợ bị giết, định chạy khỏi nước.
田子行 曰：“需，事之贼也。”	Điền tử Hành nói: “Ngờ vực, đó là giặc của công việc vậy.”
田常於是击子我。	Thế là Điền Thường tấn công Tử Ngã.
子我率其徒攻田氏，不胜，出亡。	Tử Ngã thống lãnh lực lượng của mình tấn công họ Điền, không thắng nổi, chạy khỏi nước.
田氏之徒 追杀子我及监止。	Bè đảng họ Điền đuổi giết Tử Ngã cùng Giám Chỉ.
简公出奔，田氏之徒追执简公于徐州。	Giản công chạy khỏi nước, bè đảng họ Điền đuổi theo bắt được Giản công tại Thư Châu.
简公 曰：“蚤从御鞅之言，不及此难。”	Giản công nói: “Sớm nghe lời của Ngự Ưởng thì không gặp phải nạn này.”
田氏之徒恐简公复立而诛己，遂 杀简公。	Bè đảng họ Điền sợ Giản công về lại ngôi vị sẽ giết mình, bèn giết Giản công.
简公立四年而杀。	Giản công ở ngôi được bốn năm thì bị giết.
於是田常立简公弟骜，是为平公。	Thế rồi Điền Thường lập em của Giản công là Ngao lên thay, đó là Bình công.
平公即 位，田常为相。	Bình công lên ngôi, Điền Thường làm Tướng quốc.
田常言於齐平公曰：“德施人之所欲，君其行之；刑罚人之所 恶，臣请行之。”	Điền Thường nói với Tề Bình công rằng: “Thi ơn đức là điều người ta mong muốn, nhà vua hãy làm điều đó; giáng hình phạt là điều người ta căm ghét, thần xin làm việc đó.”
行之五年，齐国之政皆归田常。	Thi hành được năm năm, chính sự nước Tề đều rơi vào tay Điền Thường.
封邑大於平公之所食。	Ấp phong của Điền Thường lớn hơn thực ấp của Bình công.
田常乃选齐国中女子长七尺以上为後宫，後宫以百数，而使宾客 舍人出入後宫者不禁。	Điền Thường bèn chọn con gái nước Tề cao từ bảy thước trở lên sung vào hậu cung, hậu cung có đến hàng trăm cung nữ, rồi cho tân khách, xá nhân ra vào hậu cung, không bị cấm đoán.
及田常卒，有七十馀男。	Đến khi Điền Thường chết, có tới hơn bảy mươi người con trai.
田常卒，子襄子盘 代立，相齐。	Điền Thường chết, con là Tương tử Bàn lên thay, làm Tướng quốc nước Tề.
常谥为成子。	Điền Thường thụy là Thành tử.
田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯， 分其地。	Sau khi Điền Tương tử làm Tướng quốc cho Tề Tuyên công, Tam Tấn giết Trí bá, chia nhau đất đai.
襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑大夫，与三晋通使，且 以有齐国。	Tương tử cho anh em và người trong tông tộc đều làm đại phu các đô ấp trong nước Tề, thông số với Tam Tấn, muốn có cả nước Tề.
襄子卒，子庄子白立。	Tương tử chết đi, con là Trang tử Bạch lên thay.
田庄子相齐宣公。	Điền Trang tử làm Tướng quốc cho Tề Tuyên công.
宣公四 十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐。	Tuyên công năm thứ bốn mươi ba, đánh Tấn, phá hủy Hoàng Thành, bao vây Dương Hồ.
明年，取鲁之一城。	Năm sau, chiếm được một thành của nước Lỗ.
庄子卒，子太公和立。	Trang tử chết, con là Thái công Hòa lên thay.
田太公相齐宣公。	Điền Thái công làm Tướng quốc cho Tề Tuyên công.
宣 公四十八年，取鲁之郕。	Tuyên công năm thứ bốn mươi tám, chiếm ấp Thành của nước Lỗ.
明年，宣公与郑人会西城。	Năm sau, Tuyên công cùng người Trịnh hội kiến ở Tây Thành.
宣公五十一年卒，田会自廪丘反。	Tuyên công đến năm thứ năm mươi mốt thì chết, Điền Hội từ Lẫm Khâu làm phản.
宣公卒，子康公贷立。	Tuyên công chết, con là Khang công Thắc lên thay.
贷立十四年，淫於酒妇人，不听政。	Thắc lên ngôi được mười bốn năm, đắm chìm trong tửu sắc, không nghe chính sự.
太公乃 迁康公於海上，食一城，以奉其先祀。	Thái công bèn đày Khang công ra vùng biển, cho một tòa thành làm thực ấp, để phụng thờ việc tế tự tổ tiên.
三年，太公与魏文侯会浊泽， 求为 诸侯。	Năm thứ ba, Thái công cùng Ngụy Văn hầu hội kiến ở Trạc Trạch, xin làm chư hầu.
魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯。	Ngụy Văn hầu bèn sai sứ nói với thiên tử nhà Chu cùng chư hầu, đề nghị lập Tướng quốc nước Tề là Điền Hòa làm chư hầu.
周天子 许之。	Thiên tử nhà Chu đồng ý.
康公之十九年，田和立为齐侯，列於周室，纪元年。	Khang công năm thứ mười chín, Điền Hòa được lập làm Tề hầu, liệt vào tông thất nhà Chu, bắt đầu ghi là năm khởi đầu.
齐侯太公和立二年，和卒，子桓公 午立。	Tề hầu Thái công Hòa ở ngôi được hai năm, Hòa chết, con là Hoàn công Ngọ lên thay.
桓公午五年，秦、魏攻韩，韩求救於 齐。	Hoàn công Ngọ năm thứ năm, Tần và Ngụy tấn công Hàn, Hàn cầu cứu nước Tề.
齐桓公召大臣而谋 曰：“蚤救之孰与 晚救之？”	Tề Hoàn công triệu đại thần đến bàn rằng: “Cứu viện sớm hay cứu viện muộn thì tốt?”
驺忌曰：“不若勿救。”	Trâu Kỳ nói: “Chẳng bằng không cứu.”
段干朋 曰：“不救，则韩且折而入於魏，不若救 之。”	Đoàn Can Bằng nói: “Không cứu, Hàn sẽ bị đè bẹp rồi sáp nhập vào Ngụy, chẳng bằng hãy cứu Hàn.”
田臣思 曰：“过矣君之谋也！秦、魏攻韩、楚，赵必救之，是天以燕予齐 也。”	Điền Thần Tư nói: “Mưu kế của các ngài sai rồi! Tần và Ngụy đánh Hàn thì Sở và Triệu nhất định cứu viện, đó là trời ban nước Yên cho Tề vậy.”
桓公曰：“善”。	Hoàn công nói: “Phải.”
乃阴告韩使者而遣之。	Bèn ngầm báo sứ giả nước Hàn là [Tề] sẽ sai quân ứng cứu.
韩自以为得齐之救， 因与秦、魏战。	Hàn đinh ninh rằng sẽ được Tề cứu viện, nhân đó giao chiến với Tần và Ngụy.
六年，救卫。	Năm thứ sáu, cứu viện nước Vệ.
桓公卒， 子威王因齐立。	Hoàn công chết, con là Uy vương Nhân Tề lên ngôi.
是岁，故齐康 公卒，绝无後，奉邑皆入田氏。	Năm này, Tề Khang công chết, không có người thừa tự, ấp phong đều bị sáp nhập vào họ Điền.
威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，国 人不治。	Uy vương từ lúc mới lên ngôi đến nay, không trị lý quốc gia, giao chính sự cho các khanh đại phu, trong vòng chín năm, chư hầu cùng thảo phạt Tề, người trong nước không được yên.
於是威王召即墨大夫而语之曰：“自子之居即墨也， 毁言日至。然吾使人视即墨，田野 辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。”	Thế là Uy vương triều đại phu ở Tức Mặc đến nói rằng: “Từ khi ông ra ở Tức Mặc, lời hủy báng ông được truyền đến hằng ngày. Nhưng ta sai người đến xem xét Tức Mặc, thấy ruộng đồng được khai khẩn mở mang, dân chúng sung túc, quan lại không có việc tồn đọng, phía đông nhờ thế được yên. Như thế là ông không phụng sự các đại thần tả hữu của ta để cầu được tiếng tốt vậy.”
是日，烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹 之。	Hôm đó, nấu chết đại phu ấp A, các đại thần tả hữu từng khen ngợi đại phu ấp A cũng bị nấu hết.
惠王请献观以和解， 赵人归我长城。	Huệ vương xin hiến ấp Quan để hòa giải, người Triệu trở lại Trường thành cho Tề.
於是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。	Thế là nước Tề rúng sợ, người người không dám che đậy việc sai, đều dốc hết lòng trung thành.
齐国大 治。	Nước Tề cực thịnh trị.
诸侯闻之，莫敢致兵於齐二十馀年。	Chư hầu nghe tin, không nước nào dám đem quân đánh Tề trong hơn hai mươi năm.
王勃然不说，去琴按剑曰：“夫子见容 未察，何以知其善也？”	Uy vương bỗng không vui, buông đàn cầm kiếm nói: “Phu tử mới chỉ thấy dáng vẻ, còn chưa suy xét kỹ càng, sao biết là giỏi?”
驺忌子曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小 弦廉折以清者，相也； 攫之深， 醳之愉者， 政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时 也：吾是以知其善也。”	Trâu Kỳ tử đáp: “Xét lẽ, dây lớn tiếng đục mà ôn hòa, tượng trưng cho nhà vua; dây nhỏ âm cao, rõ ràng mà trong trẻo, tượng trưng cho Tướng quốc; kìm dây thật sâu, buông dây nhàn nhã, tượng trưng cho chính lệnh; các thanh âm vang lên hài hòa, dây lớn dây nhỏ hỗ trợ nhau, tiếng vọng trở lại mà không xung đột, tượng trưng cho bốn mùa. Thần qua đó biết là đàn giỏi.”
王曰：“善语音。”	Uy vương nói: “Khéo nói về âm nhạc.”
驺忌子曰：“何独语 音，夫治国家而弭人民皆在其中。”	Trâu Kỵ tử thưa: “Đâu chỉ nói về âm nhạc, phàm trị lý quốc gia đến vỗ yên chúng dân đều ở trong đó.”
王又勃然不说曰：“若夫语五音 之纪，信未有如夫子者也。若夫治国家而弭人民，又何为乎丝桐之 间？”	Uy vương lại chợt không vui nói: “Nếu nói về chuẩn tắc của ngũ âm, tin là không ai bằng được phu tử. Còn việc cai trị đất nước, vỗ yên chúng dân sao lại cho là nằm ở chỗ tơ đàn ấy?”
驺忌子曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相 也；攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相 害者，四时也。夫复而不乱者，所以治昌也；连而径者，所以存亡 也：故曰琴音调而天下治。夫治国家而弭人民者，无若乎五音 者。”	Trâu Kỵ tử đáp: “Xét lẽ, dây lớn tiếng đục mà ôn hòa, tượng trưng cho nhà vua; dây nhỏ âm cao, rõ ràng mà trong trẻo, tượng trưng cho Tướng quốc; kìm dây thật sâu, buông dây nhàn nhã, tượng trưng cho chính lệnh; các thanh âm vang lên hài hòa, dây lớn dây nhỏ hỗ trợ cho nhau, tiếng vọng trở lại mà không xung đột, tượng trưng cho bốn mùa. Xét lẽ, trở lại mà không rối loạn, dùng cách đó cai trị thì thịnh vượng, liền mạch mà thông suốt, dùng để bảo tồn nước nguy vong, cho nên nói tiếng đàn điều hòa thì thiên hạ yên trị. Việc cai trị quốc gia và vỗ yên chúng dân, không việc gì không giống như ngũ âm vậy.”
王曰：“善。”	Uy vương khen: “Hay.”
驺忌子曰：“谨受教。”	Trâu Kỵ tử nói: “Kính cẩn thụ giáo.”
淳于髡曰：“得全全昌， 失全全亡。”	Thuần Vu Khôn nói: “Được trọn vẹn thì tất cả đều tốt, không trọn vẹn thì tất cả đều mất.”
淳于髡曰：“豨膏棘轴，所 以为滑也，然而不能运方穿。”	Thuần Vu Khôn nói: “Mỡ lợn bôi trên trục xe gỗ táo là để khiến trục xe được trơn, nhưng không thể quay được nếu tra vào lỗ vuông.”
驺忌子曰：“谨受令，请谨事左右。”	Trâu Kỵ tử nói: “Kính cẩn nhận lời chỉ giáo, xin kính cẩn phụng sự bên cạnh nhà vua.”
淳于 髡曰：“弓胶昔幹， 所以为合也， 然而不能傅合疏罅。”	Thuần Vu Khôn nói: “Dùng keo dán vào cán cung, là khiến nó dính lại, nhưng không thể dán khít liền mãi được.”
驺忌子曰：“谨受令，请谨自附於万 民。”	Trâu Kỵ tử nói: “Kính cẩn nhận lời chỉ giáo, xin kính cẩn thân gần với muôn dân.”
驺忌子 曰：“谨受令，请谨择君子，毋杂小人其间。”	Trâu Kỵ tử nói: “Kính cẩn nhận lời chỉ giáo, xin kính cần chọn bậc quân tử, không để cho kẻ tiểu nhân xen vào.”
淳于髡曰：“大车不 较， 不能载其常任；琴瑟不较，不能成其五音。”	Thuần Vu Khôn nói: “Cỗ xe lớn không năng kiểm tra, không thể chở được nặng như thường; đàn cầm đàn sắt không năng điều chỉnh, năm âm không được hài hòa.”
淳于髡说毕，趋出，至门， 而面其仆曰：“是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必 封不久矣。”	Thuần Vu Khôn nói xong, rảo bước ra ngoài, đến cổng, gặp người hầu của Trâu Kỵ tử, bèn nói: “Người này, ta nói với ông ta năm lời vi diệu, ông ta đáp lại nhanh như tiếng vọng, người này không lâu nữa nhất định được phân phong.”
威王二十三年，与赵王会平陆。	Uy vương năm thứ hai mươi ba, cùng Triệu vương hội kiến ở Bình Lục.
二十四年，与魏王会田於郊。	Năm thứ hai mươi tư, cùng Ngụy vương gặp nhau rồi đi săn ngoài thành.
魏 王问曰：“王亦有宝乎？”	Ngụy vương hỏi: “Đại vương có bảo vật chăng?”
威王曰：“无有。”	Uy vương đáp: “Không có.”
梁王曰：“若寡人国小也，尚有径寸之珠照车 前後各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？”	Lương vương nói: “Nhỏ như nước của quả nhân, còn có minh châu dài một tấc chiếu sáng trước sau xe, có mười hai cỗ xe, mỗi xe mười viên minh châu, cớ sao nước lớn vạn cỗ xe lại không có vật báu?”
威王曰：“寡人 之所以为宝与王异。吾臣有檀子者， 使守 南城，则楚人不敢为寇东取，泗上十二诸侯 皆来朝。吾臣有朌子者，使守高唐，则赵人不敢东渔於河。吾吏有黔 夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门， 徙而从者七千馀家。 吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗。将以照千里，岂特十二乘 哉！”	Uy vương đáp: “Thứ mà quả nhân cho là báu có khác với nhà vua. Bề tôi của quả nhân có Đàn tử, sai giữ Nam Thành thì người Sở không dám làm cướp sang phía đông xâm chiếm, mười hai nước chư hầu vùng Tứ Thượng đều đến chầu. Bề tôi của quả nhân có Phần tử, sai giữ Cao Đường thì người Triệu không dám sang phía đông đánh cá ở sông Hoàng Hà. Quan lại của quả nhân có Kiềm Phu, sai giữ Từ Châu thì người Yên tế ở cổng phía bắc [để mong Tề bảo hộ], người Triệu tế ở cổng phía tây [để mong Tề ban phúc], cần di chuyển nên thiên chuyển hơn bảy nghìn nhà. Quả nhân có bề tôi là Chủng Thủ, sai phòng bị trộm cướp thì người trên đường không nhặt của rơi. Dùng họ để chiếu sáng nghìn dặm, há chỉ mười hai cỗ xe thôi ư?”
梁惠王惭，不怿而去。	Lương Huệ vương thẹn, không vui rồi về.
二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救於齐。	Năm thứ hai mươi sáu, Ngụy Huệ vương bao vây Hàm Đan, Triệu cầu cứu Tề.
齐威王召大臣而谋 曰：“救赵孰与勿救？”	Tề Uy vương triệu kiến đại thần đến bàn mưu rằng: “Cứu Triệu hay không cứu Triệu?”
驺忌子曰：“不如勿救。”	Trâu Kỵ tử nói: “Chẳng bằng không cứu.”
段干朋曰：“不 救则不义，且不利。”	Đoàn Can Bằng nói: “Không cứu thì bất nghĩa, mà cũng bất lợi.”
威王曰：“何也？”	Uy vương hỏi: “Tại sao?”
对曰：“夫魏氏并邯郸， 其於齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也。故不如南攻 襄陵以弊魏，邯郸拔而乘魏之弊。”	Đáp rằng: “Nước Ngụy chiếm Hàm Đan, việc ấy có lợi gì với Tề không? Vả lại đi cứu Triệu rồi đóng quân ngoài đồng, như thế Triệu tuy không bị đánh mà Ngụy cũng được bảo toàn. Cho nên chẳng bằng xuống phía nam tấn công Tương Lăng khiến quân Ngụy mỏi mệt, Hàm Đan bị hạ thì cũng lợi dụng được sự mỏi mệt của Ngụy.”
威王 从其计。	Uy vương theo kế đó.
其後成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成 侯忌曰：“公何不谋伐魏，田忌必将。战胜有功，则公之谋中也；战 不胜，非前死则後北，而命在公矣。”	Sau đó, Thành hầu Trâu Kỵ và Điền Kỵ bất hòa, Công Tôn Duyệt nói với Thành hầu Kỵ rằng: “Sao ngài không bàn mưu đánh Ngụy, Điền Kỵ ắt sẽ cầm quân. Đánh thắng có công thì trúng mưu của ngài; đánh không thắng thì không chết trước cũng bại sau, vận mệnh đều ở tay ngài.”
於是齐最彊於诸侯，自称为 王，以令天下。	Thế rồi Tề thành nước mạnh nhất trong các nước chư hầu, tự xưng vương để hiệu lệnh thiên hạ.
三十三年，杀其大夫牟辛。	Năm thứ ba mươi ba, giết đại phu Mâu Tân.
三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰：“公何不令人操十金卜於市， 曰‘我田忌之人也。吾三战而三胜，声威天下。欲为大事，亦吉乎不 吉乎’？”	Năm thứ ba mươi lăm, Công Tôn Duyệt lại nói với Thành hầu Kỵ rằng: “Sao ngài không sai người đem mười lượng vàng ra xem bói ngoài chợ, nói 'Ta là người của Điền Kỵ. Ta ba lần đánh ba lần thắng, thanh uy vang dội thiên hạ. Muốn làm việc lớn, xem xem tốt hay không?'.”
卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞於王之所。 田忌闻 之，因率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而饹。	Người đi xem bói đi khỏi, nhân đó [Thành hầu] sai người bắt thầy bói đến khai báo trước mặt Uy vương, Điền Kỵ nghe việc đó, liền thống lãnh đồ đảng đánh úp Lâm Truy, tìm bắt Thành hầu, không thắng, phải tháo chạy.
三十六年，威王卒，子宣王辟彊立。	Năm thứ ba mươi sáu, Uy vương chết, con là Tuyên vương Tích Cương lên thay.
宣王元年，秦用商鞅。	Tuyên vương năm thứ nhất, Tần trọng dụng Thương Ưởng.
周致伯於秦孝公。	Nhà Chu tặng danh hiệu “bá” cho Tần Hiếu công.
二年，魏伐赵。	Năm thứ hai, Ngụy đánh Triệu.
赵不利，战於南梁。	Triệu gặp bất lợi khi giao chiến ở Nam Lương.
宣王召田忌复故位。	Tuyên vương triệu Điền Kỵ về khôi phục chức vị cũ.
韩氏请救於齐。	Nước Hàn đề nghị Tề cứu viện.
宣王召 大臣而谋曰：“蚤救孰与晚救？”	Tuyên vương triều đại thần đến bàn rằng: “Nên cứu viện sớm hay cứu viện muộn?”
田忌 曰：“弗救，则韩且折而入於魏，不如蚤救之。”	Điền Kỵ nói: “Không cứu thì Hàn bị đè bẹp rồi theo Ngụy, chẳng bằng hãy sớm cứu Hàn.”
宣王曰：“善。”	Tuyên vương nói: “Phải.”
韩因恃齐，五战不胜，而东委国於齐。	Hàn nhân đó cậy có Tề cứu viện, đánh năm trận đều không thắng, rồi hướng sang phía đông ủy thác đất nước cho Tề.
齐因起兵，使田忌、田婴 将，孙子为师，救韩、赵以击魏， 大败之马陵，杀其将庞涓，虏魏太子申。	Tề nhân đó dấy binh, sai Điền Kỵ, Điền Anh làm tướng, Tôn tử làm quân sự, đi cứu viện nước Hàn và nước Triệu, tiến đánh quân Ngụy, đại phá quân Ngụy ở Mã Lăng, giết tướng [Ngụy] là Bàng Quyên, bắt sống Thái tử Thân nước Ngụy.
其後三晋 之王皆因田婴朝齐王於博望， 盟而去。	Sau đó, vua Tam Tấn đều thông qua Điền Anh để triều kiến Tề vương ở Bác Vọng, kết minh ước rồi rút về.
魏惠 王卒。	Ngụy Huệ vương chết.
明年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。	Năm sau, hội kiến với Ngụy Tương vương ở Từ Châu, chư hầu cùng xưng vương.
十八年，秦惠王称王。	Năm thứ mười tám, Tần Huệ vương xưng vương.
十九年，宣王卒，子湣王地立。	Năm thứ mười chín, Tuyên vương chết, con là Mẫn vương Địa lên thay.
三年，封田婴於薛。	Năm thứ ba, phong Điền Anh đất Tiết.
四年，迎妇于秦。	Năm thứ tư, đón vợ ở nước Tần.
七年，与宋攻魏，败之观泽。	Năm thứ bảy, cùng Tống đánh Ngụy, đánh bại quân Ngụy ở Quán Trạch.
十二年，攻魏。	Năm thứ mười hai, đánh Ngụy.
苏代谓田轸曰：“臣原有谒於公，其为事甚完，使楚利公，成 为福，不成亦为福。今者臣立於门，客有言曰魏王谓韩冯、 张仪曰：‘煮枣将拔， 齐兵又进，子来救寡人则可矣；不救寡人，寡人弗能 拔。’此特转辞也。秦、韩 之兵毋东，旬馀，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂 而事齐楚，此公之事成也。”	Tô Đại nói với Điền Chẩn: “Tôi mong được bái kiến ngài, đặng làm cho công việc thực hoàn mỹ, khiến Sở làm lợi cho ngài, thành sự là phúc, không thành cũng là phúc. Nay tôi đứng ở cổng, có người khách nói Ngụy vương bảo với Hàn Phùng và Trương Nghi rằng: 'Chử Táo sắp bị hạ, quân Tề lại tiến đến, các ông đến cứu quả nhân thì ổn thỏa; không cứu quả nhân thì quả nhân không thể chống đỡ được.' Đó chỉ là những lời màu mè thôi. Quân Tần và Hàn không sang phía đông [để cứu Ngụy], hơn chục hôm thì Ngụy sẽ thay đổi thái độ với Hàn mà theo Tần, Tần theo kế của Trương Nghi, bắt tay [với Hàn, Ngụy] mà phụng sự Tề và Sở, thế thì việc của ngài sẽ thành.”
田轸曰：“柰何使无东？”	Điền Chẩn nói: “Làm thế nào để [Tần và Hàn] không sang phía đông?”
对曰：“韩 冯之救魏之辞，必不谓韩王曰‘冯以为魏’，必曰‘冯将以秦韩之兵 东卻齐宋，冯因抟 三国之兵，乘屈丐之弊， 南割於楚，故地必尽得之矣’。张 仪救魏之辞，必不谓秦王曰‘仪以为魏’，必曰‘仪且以秦韩之兵东 距齐宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，名存亡国，实伐 三川而归，此王业也’。公令楚王与韩氏 地，使秦制和，谓秦王曰‘请与韩地，而王以施三川， 韩氏之兵不用而得地於楚’。韩冯之东 兵之辞且谓秦何？曰‘秦兵不用而得三川，伐楚韩以窘魏，魏氏不敢 东，是孤齐也’。张仪之东兵之辞且谓何？曰‘秦韩欲地而兵有案， 声威发於魏，魏氏之欲不失齐楚者有资矣’。魏氏转秦韩争事齐楚， 楚王欲而无与地， 公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。 秦韩之王劫於韩冯、张仪 而东兵以徇服魏，公常执左券 以责於秦韩，此其善於公而恶张子多资矣。”	Tô Đại đáp: “Hàn Phùng muốn xin đem quân đi cứu Ngụy, ắt không nói với Hàn vương rằng: 'Phùng chỉ vì muốn cứu Ngụy', mà nhất định nói 'Phùng sẽ đem quân Tần và Hàn sang đông đẩy lùi quân Tề và quân Tống, Phùng nhân đó thống lãnh quân ba nước, thừa cơ Khuất Cái mỏi mệt, tiến xuống phía nam cắt chiếm đất của Sở, ắt thu lại được hết các đất cũ.' Trương Nghi xin đi cứu Ngụy ắt không nói với Tần vương rằng 'Nghi chỉ vì muốn cứu Ngụy', mà nhất định nói 'Nghi sẽ đem quân Tần và Hàn sang phía đông cự nhau với Tề và Tống, Nghi sẽ đem quân ba nước, thừa cơ Khuất Cái mỏi mệt, xuống phía nam cắt lấy đất của Sở, danh nghĩa bảo tồn nước sắp diệt vong, kỳ thực là đánh Tam Xuyên rồi về, đó là nghiệp vương vậy.' Ngài khiến Sở vương trả lại đất cho Hàn, khiến Tần đứng ra giảng hòa, nói với Tần Vương rằng: 'Xin trả lại đất cho Hàn, còn đại vương thi ân ở Tam Xuyên, quân Hàn không cần phát động mà vẫn thu được đất từ Sở.' Hàn Phùng đem quân sang phía đông sẽ nói với Tần thế nào? Nói rằng 'Quân Tần không cần phát động mà có được Tam Xuyên, đánh Sở và Hàn để khiến Ngụy khốn quẫn, nước Ngụy không dám sang đông, đó là cách cô lập Tề vậy.' Trương Nghi đem quân sang phía đông sẽ nói thế nào? Nói rằng 'Tần và Hàn muốn có đất mà lại án binh bất động, uy thanh vang động ở Ngụy, điều mong muốn của Ngụy là không mất sự chi viện của Tề và Sở'. Nước Ngụy thay đổi thái độ với Tần và Hàn chuyển sang phụng sự Tề và Sở, Sở vương muốn Ngụy quy phụ, lại không phải trả đất cho Hàn, ngài khiến quân của Tần và Hàn không phải phát động mà được đất, tạo ân đức lớn lao [với Tần và Hàn]. Tần vương và Hàn vương bị Hàn Phùng và Trương Nghi bức bách rồi đem quân sang đông để hàng phục Ngụy, ngài luôn thắng thế để đòi hỏi ở Tần và Hàn, thế thì ngài được tiếng tốt còn Trương Nghi phải chịu tiếng xấu.”
十三年，秦惠王卒。	Năm thứ mười ba, Tần Huệ vương chết.
二十三年，与秦击败楚於重丘。	Năm thứ hai mươi ba, cùng quân Tần đánh bại quân Sở ở Trùng Khâu.
二十四年，秦使泾阳君质於 齐。	Năm thứ hai mươi tư, Tần sai Kinh Dương quân sang Tề làm con tin.
二十五年，归泾阳君于秦。	Năm thứ hai mươi lăm, [nước Tề] cho Kinh Dương quan về Tần.
孟尝君薛文入秦，即相秦。	Mạnh Thường quân Tiết Văn sang Tần, liền được làm Tướng quốc nước Tần.
文亡去。	Văn trốn khỏi Tần.
二十六年，齐与韩魏共攻秦，至函谷军 焉。 二十八年，秦与韩河外以和，兵罢。	Năm thứ hai mươi sáu, Tề cùng Hàn và Ngụy đánh Tần, đến đóng quân ở Hàm Cốc. Năm thứ hai mươi tám, Tần trả lại vùng đất phía ngoài sông Hoàng Hà cho Hàn để giảng hòa, bãi binh.
二十九年，赵杀其主父。	Năm thứ hai mươi chín, Triệu giết Chủ phụ của mình.
三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝。	Năm thứ ba mươi sáu, Tề Mẫn vương làm Đông đế, Tần Chiêu vương làm Tây đế.
齐王 曰：“嘻，善，子来！秦使魏厓致帝，子以为何如？”	Tề vương nói: “Ôi, ngài đến đây thực tốt quá! Tần sai Ngụy Nhiễm đến dâng đế hiệu, ngài thấy thế nào?”
对曰：“王之 问臣也卒，而患之所从来微，原王受之而勿备称也。秦称之，天下安 之，王乃称之，无後也。且让争帝名，无伤也。秦称之，天下恶之， 王因勿称，以收天下，此大资也。且天下立两帝，王以天下为尊齐 乎？尊秦乎？”	Đáp rằng: “Đại vương thình lình hỏi thần, điều đáng lo vốn xuất phát từ những việc nhỏ, xin đại vương tiếp nhận nhưng chớ chuẩn bị xưng đế. Tần xưng đế mà thiên hạ chấp nhận, rồi đại vương mới xưng đế, thế cũng không muộn. Hơn nữa nhường Tần xưng đế, cũng không có tổn hại gì. Tần xưng đế mà thiên hạ ghét việc đó, đại vương nhân đó không xưng đế, để thu phục thiên hạ, đó là thu được vốn liếng to lớn vậy. Hơn nữa thiên hạ có hai đế, đại vương cho là thiên hạ vì thế sẽ đề cao nước Tề chăng? Hay đề cao nước Tần?”
王曰：“尊秦。”	Tề vương đáp: “Đề cao nước Tần.”
曰：“释帝，天下爱齐乎？爱秦 乎？”	Tô Đại hỏi: “Bỏ đế hiệu, thiên hạ yêu quý nước Tề chăng? Hay là yêu quý nước Tần?”
王曰：“爱齐而憎秦。”	Tề vương đáp: “Yêu Tề mà ghét Tần.”
曰：“两帝立约伐赵，孰与伐桀宋之 利？”	Tô Đại hỏi: “Hai nước xưng đế rồi hẹn nhau đánh Triệu, việc đó so với việc đánh Kiệt Tống đằng nào lợi hơn?”
王曰：“伐桀宋 利。”	Tề vương đáp: “Đánh Kiệt Tống lợi hơn.”
於是齐去帝复为王，秦亦去帝位。	Thế là Tề bỏ đế hiệu, trở về xưng vương như trước, Tần cũng bỏ đế hiệu.
三十八年，伐宋。	Năm thứ ba mươi tám, [Tề] đánh Tống.
苏代为齐谓秦王 曰：“韩聂之攻宋，所以为王也。齐彊，辅之以宋，楚魏必恐，恐必 西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也， 此韩聂之所祷於王也。”	Tô Đại vì nước Tề nói với Tần vương rằng: “Hàn Nhiếp đánh nước Tống là vì đại vương vậy. Tề mạnh, lại có nước Tống phụ giúp, Sở và Ngụy ắt sợ, sợ thì nhất định hướng sang phía tây để phụng sự nước Tần, thế thì đại vương không cần phiền một sĩ, không tổn thương một tốt, chẳng cần giao chiến và được cắt An Ấp, đó là Hàn Nhiếp cầu đảo cho đại vương vậy.”
秦王曰：“吾 患齐之难知。一从一衡，其说何也？”	Tần vương nói: “Ta e Tề khó đoán biết, thoắt lúc hợp tung, thoắt lại liên hoành, phải giải thích [việc đó] ra sao?”
秦王曰：“诺。”	Tần vương nói: “Phải.”
於是齐 遂伐宋，宋王出亡，死於温。	Thế rồi Tề liền đánh Tống, Tống quân chạy khỏi nước, chết ở thành Ôn.
齐南割楚之淮北，西 侵三晋，欲以并周室，为天子。	Tề xuống phía nam cắt đất phía bắc sông Hoài của Sở, phía tây xâm chiếm Tam Tấn, định thôn tính luôn vương thất nhà Chu, để làm thiên tử.
王解而卻。	Quân Tề vương bị đánh tan, phải rút lui.
湣王出亡，之卫。	Tề Mẫn vương chạy khỏi nước, sang nước Vệ.
湣王不逊，人侵之。	[Nhưng] Mẫn vương không khiêm tốn, bị người nước Vệ xâm hại.
楚使淖齿将兵救齐，因相齐湣 王。	Sở sai Náo Xỉ cầm quân sang cứu Tề, nhân đó làm Tướng quốc cho Tề Mẫn vương.
湣王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫 家庸。	Tề Mẫn vương bị giết, con là Pháp Chương thay tên đổi họ làm gia bộc của Thái sử Kiểu nước Cử.
太史敫女奇法章状貌，以为非恆人，怜而常窃衣食 之，而与私通焉。	Con gái của Thái sử Kiểu lấy làm lạ về tướng mạo của Pháp Chương, cho là không phải người thường, thương xót rồi thường lấy trộm quần áo thức ăn mang cho, rồi tư thông với Pháp Chương.
淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求湣王子，欲 立之。	Sau khi Náo Xỉ rời nước Cử, người nước Cử cùng các bề tôi lưu vong của Tề tụ tập nhau để tìm con của Mẫn vương, định lập làm vua.
法章惧其诛己也，久之，乃敢自言“我湣王子也”。	Pháp Chương sợ họ giết mình, lâu sau mới dám thú thực “ta là con Mẫn vương đây”.
於是莒人 共立法章，是为襄王。	Thế là người nước Cử cùng lập Pháp Chương, đó là Tương vương.
以保莒城而布告齐国中：“王已立在莒 矣。”	Cho giữ thành Cử rồi bố cáo cho người nước Tề rằng: “Quốc Vương đã lên ngôi ở đất Cử.”
襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建。	Sau khi Tương vương lên ngôi, lập con gái của Thái sử làm Vương hậu, đó là Quân Vương hậu, sinh ra Kiến.
太史敫 曰：“女不取媒因自嫁，非吾种也，汙吾世。”	Thái sử Kiểu nói: “Con gái không nhờ mai mối mà tự lấy chồng, không phải dòng giống nhà ta, làm ta ô danh với đời.”
终身不睹君王后。	Suốt đời không gặp mặt Quân Vương hậu.
君 王后贤，不以不睹故失人子之礼。	Quân Vương hậu là người hiền thục, không vì cha không nhìn mặt mà lỗi đạo làm con.
齐封田单为安平君。	Tề phong Điền Đan làm An Bình quân.
十四年，秦击我刚寿。	Năm thứ mười bốn, Tần đánh đất Cường Thọ của Tề.
十九年，襄王卒，子建立。	Năm thứ mười chín, Tương vương chết, con là Kiến lên thay.
王建立六年，秦攻赵，齐楚救之。	Tề vương Kiến lên ngôi được sáu năm, Tần đánh Triệu, Tề và Sở cứu nước Triệu.
赵无食，请粟於齐，齐不听。	Nước Triệu hết lương, xin thóc nước Tề, nước Tề không cho.
齐王弗听。	Tề vương không nghe.
十六年，秦灭周。	Năm thứ mười sáu, Tần diệt nhà Chu.
君王后卒。	Quân Vương hậu chết.
二十三年，秦置东郡。	Năm thứ hai mươi ba, Tần lập ra Đông Quận.
二十八年， 王入朝秦，秦王政置酒咸阳。	Năm thứ hai mươi tám, Tề vương vào triều kiến nước Tần, Tần vương Chính bày tiệc rượu ở Hàm Dương.
三十五年，秦灭韩。	Năm thứ ba mươi lăm, Tần diệt nước Hàn.
三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲。	Năm thứ ba mươi tám, nước Yên sai Kinh Kha hành thích Tần vương, Tần vương phát giác được, giết Kha.
四十二年，秦灭楚。	Năm thứ bốn mươi hai, Tần diệt nước Sở.
明 年，虏代王嘉，灭燕王喜。	Năm sau, bắt sống Đại vương là Gia, diệt Yên vương là Hỉ.
四十四年，秦兵击齐。	Năm thứ bốn mươi tư, quân Tần tấn công nước Tề.
齐王听相后胜计，不战，以兵降秦。	Tề vương nghe theo kế của Tướng quốc Hậu Thắng, không giao chiến, đem quân hàng Tần.
遂灭齐 为郡。	Bèn diệt Tề, lập thành quận.
天下壹并於秦，秦王政立号为皇帝。	Thiên hạ thảy đều bị Tần thôn tính, Tần vương Chính xưng hiệu là Hoàng đế.
五国已亡，秦兵卒入临 淄，民莫敢格者。	Sau khi năm nước đã bị diệt vong, cuối cùng quân Tần tiến vào Lâm Truy, dân chúng không ai dám phản kháng.
故齐人怨王建不蚤与诸侯合从 攻秦，听奸臣宾客以亡其国，歌之曰：“松耶柏耶？住建共者客 耶？” 疾建用客之不 详也。	Vì thế người Tề oán Kiến đã không sớm cùng chư hầu hợp tung đánh Tần, nghe theo gian thần và tân khách để đến nỗi nước bị diệt vong, họ hát rằng: “Tùng ư, bách ư? Kiến ở ấp Cung là do khách ư?” Là do ghét [Tề vương] Kiến nghe lời tân khách mà không thẩm xét kỹ càng vậy.
太史公曰：盖孔子晚而喜易。	Thái sử công bàn rằng: Đại để Khổng tử khi tuổi cao thích đọc Dịch.
故周太史之卦田敬仲完，占至十世之後；及完奔齐，懿 仲卜之亦云。 田乞及常所以比犯二君， 专齐国之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。 田完避难，奔于大姜；始辞羁旅，终然凤皇。 物莫两盛， 代五其昌。	Cho nên quan Thái sử nhà Chu xem bói cho Điền Kinh Trọng Hoàn, xem đến tận mười đời sau; đến khi Hoàn chạy sang Tề, Ý Trọng xem bói cho Hoàn cũng nói như thế.
晏婴卒後，范、中行氏反晋。	Sau khi Yến Anh chết, họ Phạm và họ Trung Hàng làm phản nước Tấn.
晋攻之急，范、中行请粟於齐。	Tấn đánh họ Phạm và họ Trung Hàng rất ráo riết, họ Phạm và họ Trung Hàng xin thóc nước Tề.
晏圉奔 鲁。	Yến Ngữ chạy sang nước Lỗ.
田乞盛阳生橐 中，置坐中央。	Điền Khất cho Dương Sinh vào trong túi, đặt ở giữa mọi người.
田常心害监止，监止幸於简公，权 弗能去。	Điền Thường trong lòng muốn hại Giám Chỉ, [song vì] Giám Chỉ được Giản công sủng ái, cân nhắc thấy không thể trừ khử được.
田常既杀简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁、卫侵地，西约晋、 韩、魏、赵氏，南通吴、越之使，脩功行赏，亲於百姓，以故齐复 定。	Sau khi Điền Thường giết Giản công, sợ các nước chư hầu cùng giết mình, bèn trả hết các đất đã chiếm của Lỗ và Vệ, phía tây hòa ước với Tấn, Hàn, Ngụy, Triệu; phía nam thông sứ với Ngô và Việt, kiến lập công đức, thi hành ban thưởng, thân với trăm họ, nhờ đó nước Tề ổn định trở lại.
田常於是尽诛鲍、 晏、监止及公族之彊者，而割齐自安平以东 至琅邪，自为封邑。	Thế rồi Điền Thường giết hết các họ Bão, Yến, Giám Chỉ cùng những nhà có thế lực lớn mạnh trong tông thất, rồi cắt nước Tề từ An Bình sang phía đông đến Lang Da, tự lập làm ấp phong của mình.
明年，伐鲁、葛及安 陵。	Năm sau, đánh nước Lỗ, thành Cát và An Lăng.
明年，鲁败齐平陆。	Năm sau, Lỗ đánh bại Tề ở Bình Lục.
楚、赵闻之，果起兵而救之。	Sở và Triệu nghe tin, quả nhiên dấy binh cứu viện nước Hàn.
三年，三晋灭晋後而分其地。	Năm thứ ba, Tam Tấn sau khi diệt nước Tấn liền phân chia đất đai của Tấn.
六年，鲁伐我，入阳关。	Năm thứ sáu, Lỗ đánh Tề, tiến vào Dương Quan.
晋伐我，至博陵。	Tấn đánh Tề, kéo đến Bác Lăng.
封 之万家。	Phong cho đại phu Tức Mặc vạn nhà.
召阿大夫语曰：“自子之守阿，誉言日闻。然使使视阿，田 野不辟，民贫苦。昔日赵攻甄，子弗能救。卫取薛陵，子弗知。是子 以币厚吾左右以求誉也。”	Triệu đại phu ấp A đến nói: “Từ khi ông đi giữ ấp A, ngày ngày được nghe tiếng tốt. Nhưng sai sứ đến xem xét ấp A, thấy ruộng đồng không được khai khẩn mở mang, dân chúng nghèo khổ. Ngày trước, Triệu tấn công ấp Quyên, ông không thể ứng cứu. Vệ chiếm được Tiết Lăng, ông cũng không hay biết. Đó là ông dùng lễ vật trọng hậu nhằm luồn lót cho các đại thần tả hữu của ta để được tiếng tốt vậy.”
驺忌子曰：“谨受令，请谨毋离 前。”	Trâu Kỷ tử nói: “Kính cẩn nhận lời chỉ giáo, xin kính cẩn ghi khắc trong lòng.”
驺忌子 曰：“谨受令，请谨脩法律而督奸吏。”	Trâu Kỵ tử nói: “Kính cẩn nhận lời chỉ giáo, xin kính cẩn sửa sang pháp luật, đốc sát quan lại gian dối.”
居期年，封以下邳，号曰成侯。	Được một năm, [Trâu Kỵ tử] được phong ở Hạ Bi, hiệu là Thành hầu.
於是成侯言威王，使田忌南攻 襄陵。	Thế là Thành hầu nói với Uy vương, sai Điền Kỵ xuống phía nam tấn công Tương Lăng.
孙子曰：“夫韩、 魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命於韩也。且魏有破 国之志，韩见亡，必东面而愬於齐矣。吾因深结韩之亲而晚承魏之 弊，则可重利而得尊名也。”	Tôn tử nói: “Xét lẽ, quân Hàn và Ngụy chưa mỏi mệt mà đã cứu Hàn, thế là ta thay Hàn hứng đỡ sự tấn công của quân Ngụy, ngược lại là nghe theo lệnh của Hàn vậy. Vả lại Ngụy có chí đánh phá Hàn, Hàn thấy mình sẽ bị diệt vong ắt hướng sang phía đông để cầu cứu Tề. Ta nhân đó kết thâm giao với Hàn rồi sau muộn đợi khi quân Ngụy mỏi mệt [ta cứu viện] thì có thể được lợi lớn mà thanh danh cũng thêm cao.”
明年，复会甄。	Năm sau, lại hội kiến ở ấp Quyên.
是以齐稷下学士复盛，且数百千人。	Vì thế học sĩ Tắc Hạ nước Tề lại hứng khởi, có từ mấy trăm đến hàng nghìn người.
苏代自燕来，入齐，见於 章华东门。	Tô Đại từ Yên sang Tề, bái kiến Tề vương tại cổng phía đông Chương Hoa.
秦昭王怒曰：“吾爱宋与爱新城、阳晋同。 韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？”	Tần Chiêu vương giận nói: “Ta yêu nước Tống giống như yêu Tân Thành và Dương Tấn. Hàn Nhiếp là bạn của ta, thế mà [Tề lại] đánh nước ta yêu quý là cớ làm sao?”
对曰：“天下国令齐可知乎？ 齐以攻宋，其知事秦以万乘之国自辅，不西事秦则宋治不安。 中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交，伏式 结轶 西驰者，未有一人言善齐者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者 也。何则？皆不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必 议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。”	Tô Đại đáp: “Mệnh lệnh của các nước trong thiên hạ, nước Tề có thể biết không? Tề sở dĩ đánh Tống, vì Tề biết rằng [Tống] phụng sự Tần là muốn dựa vào nước có vạn cỗ xe làm hậu thuẫn, không hướng sang tây để phụng sự Tần thì Tống không thể yên trị. Những kẻ sĩ du thuyết bạc đầu ở Trung nguyên đều dồn hết trí tuệ đặng ly gián quan hệ giữa Tề và Tần, những kẻ rong xe ruổi ngựa sang tây không người nào nói tốt cho Tề, còn những kẻ rong xe ruổi ngựa sang đông, không người nào nói tốt cho Tần. Tại sao vậy? Vì đều không muốn Tề và Tần liên kết với nhau. Tại sao Tấn và Sở sáng suốt còn Tề và Tần lại ngu tối thế! Tấn và Sở liên kết với nhau ắt sẽ tính chuyện đánh Tề và Tần, Tề và Tần liên kết với nhau ắt sẽ tính chuyện đánh Tấn và Sở, xin đại vương hãy dựa vào đó để quyết định.”
泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐 惧。	Vua các nước chư hầu ở phía trên sông Tứ là Trâu và Lỗ đều phải xưng thần, các chư hầu khác thảy đều kinh sợ.
四十年，燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济西。	Năm thứ bốn mươi, Yên, Tần, Sở, Tam Tấn bàn mưu với nhau, mỗi nước đều đem quân tinh nhuệ tham gia đánh Tề, đánh bại quân Tề ở phía tây sông Tế.
湣王去，走邹、鲁，有骄色，邹、 鲁君弗内，遂走莒。	Mẫn vương bỏ đi, chạy sang nước Trâu nước Lỗ, [vẫn] có vẻ kiêu căng, vua các nước Trâu và Lỗ không cho vào, bèn chạy sang nước Cử.
秦计曰：“齐楚救赵，亲则退 兵，不亲遂攻之。”	Tần tính kế rằng: “Tề và Sở cứu Triệu, họ thân nhau thì ta lui binh, không thân nhau thì ta tấn công Triệu.”
周子 曰：“不如听之以退秦兵，不听则秦兵不卻，是秦之计 中而齐楚之计过也。且赵之於齐楚，扞蔽也， 犹齿之有脣也，脣亡则齿 寒。今日亡赵，明日患及齐楚。且救赵之务，宜若奉漏甕沃焦釜也。 夫救赵，高义也；卻秦兵，显名也。义救亡国，威卻彊秦之兵，不务 为此而务爱粟，为国计者过矣。”	Chu tử nói: “Chẳng bằng cho họ để đẩy lui quân Tần, không cho thì quân Tần không lui, đó là trúng kế của Tần, theo đó kế sách của Tề và Sở là sai lầm. Hơn nữa, Triệu đối với Tề và Sở là bình phong che chắn, giống như môi với răng, môi hở thì răng lạnh. Nếu nay Triệu bị diệt vong, mai họa sẽ lan đến Tề và Sở. Huống nữa việc cứu Triệu giống như cầm hũ rò mà trút vào chảo rang vậy. Xét lẽ, cứu Triệu là nghĩa cử cao đẹp; đẩy lui quân Tần là hiển dương thanh danh. Vì nghĩa mà cứu nước sắp diệt vong, ra uy đẩy lui quân Tần mạnh, không coi trọng việc đó mà lại tiếc thóc, là kế sách sai lầm cho quốc gia vậy.”
秦虏 王建，迁之共。	Tần bắt sống Tề vương Kiến, đày ra ấp Cung.
始，君王后贤，事秦谨， 与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救於 秦，以故王建立四十馀年不受兵。	Ban trước, Quân Vương hậu là người hiền thục, thờ Tần rất kính cẩn, thủ tín với chư hầu, Tề lại là nước ở trên biển phía đông, Tần ngày đêm tấn công Tam Tấn, Yên và Sở, năm nước đều tự lo cứu mình [trước sự tấn công của quân] Tần, cho nên Tề vương Kiến lên ngôi hơn bốn mươi năm mà không bị chiến tranh.
君王后死，后胜相齐，多受秦间 金，多使宾客入秦，秦又多予金，客皆为反间，劝王去从朝秦，不脩 攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国。	Quân Vương hậu chết, Hậu Thắng làm Tướng quốc nước Tề, nhận nhiều vàng của gián điệp nước Tần, nhiều lần sai tân khách sang Tần, Tần lại tặng nhiều vàng, khách đều làm gián điệp cho Tần, khuyên Tề bỏ hợp tung, triều kiến nước Tần, không lo sửa sang quân bị, không giúp năm nước đánh Tần, vì thế Tần diệt được năm nước.
王建遂降，迁於共。	Tề vương Kiến đầu hàng, bị đày ra ấp Cung.
子我闭门。	Tử Ngã đóng cổng.
七年，卫伐我，取 薛陵。	Năm thứ bảy, Vệ đánh Tề, chiếm được Tiết Lăng.
九年，赵伐我，取甄。	Năm thứ chín, Triệu đánh Tề, chiếm được ấp Quyên.
遂起兵西击赵、卫，败魏於浊泽而围惠王。	Rồi dấy binh sang phía tây đánh nước Triệu và nước Vệ, đánh bại quân Ngụy ở Trạc Trạch rồi bao vây Huệ vương.
淳于髡曰：“狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮。”	Thuần Vu Khôn nói: “Áo hồ cừu tuy rách, nhưng không thể lấy miếng da chó vàng để vá vào.”
十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵。	Tháng Mười, Hàm Đan bị hạ, Tề nhân đó dấy binh đánh Ngụy, đánh quân Ngụy đại bại ở Quế Lăng.
赵与韩亲，共击魏。	Triệu và Hàn kết thân, cùng đánh nước Ngụy.
七年，与魏王会平阿南。	Năm thứ bảy, hội kiến với Ngụy vương ở phía nam Bình A.
十年，楚围我徐州。	Năm thứ mười, Sở bao vây Từ Châu nước Tề.
十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐、魏，兵罢。	Năm thứ mười một, cùng Ngụy đánh Triệu, Triệu khơi nước sông Hoàng Hà cho đổ vào quân Tề và Ngụy, các bên bãi binh.
宣王喜文学游说之士，自如驺衍、淳于髡、 田骈、 接予、慎到、 环渊 之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议 论。	Tề Tuyên vương thích những kẻ sĩ du thuyết có tài văn học, như bọn Trâu Diễn, Thuần Vu Khôn, Điền Biền, Tiếp Dư, Thận Đáo, Hoàn Uyên gồm bảy mươi sáu người, đều được tặng phủ đệ, cho làm Thượng đại phu, không trị lý quốc gia mà chuyên bàn nghị chính sự.
湣王元年，秦使张仪与诸侯执政会于齧桑。	Mẫn vương năm thứ nhất, Tần sai Trương Nghi cùng quan chấp chính các nước chư hầu hội kiến ở Khiết Tang.
齐 佐赵灭中山。	Tề giúp Triệu diệt nước Trung Sơn.
对曰：“夫约钧，然与秦为帝而天下独尊秦而轻齐，释帝则天 下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故原王明释帝以收天下，倍约 宾秦，无争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危； 有济西，赵之阿东国危； 有淮北，楚之东国危； 有陶、平陆，梁门不开。 释帝而贷之以伐桀 宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举 也。敬秦以为名，而後使天下憎之，此所谓以卑为尊者也。原王孰虑 之。”	Tô Đại đáp: “Xét lẽ, kết minh ước thì ngang hàng, nhưng cùng Tần xưng đế thì thiên hạ chỉ đề cao Tần mà coi thường Tề, bỏ đế hiệu thì thiên hạ yêu Tề mà ghét Tần, đánh Triệu không lợi bằng đánh Kiệt Tống, vì thế xin đại vương tỏ rõ việc bỏ đế hiệu để thu phục thiên hạ, bội ước với Tần, không tranh hơn thua, rồi đại vương thừa cơ tấn công Tống. Nếu chiếm được Tống, đất Dương Địa của Vệ sẽ lâm nguy; chiếm được phía tây sông Tế, các nước phía đông đất A của Triệu sẽ lâm nguy; có được phía bắc sông Hoài, các nước phía đông nước Sở sẽ lâm nguy; có được ấp Đào và Bình Lục, cánh cổng của đất Lương [nước Ngụy] không thể mở. Bỏ đế hiệu rồi tấn công Kiệt Tống, khiến nước thêm trọng mà danh thêm cao, Yên và Sở hình thành xu thế phải quy phục, thiên hạ chẳng ai dám không nghe, đó là sự nghiệp của Thang Vũ vậy. Danh nghĩa là tôn kính Tần, mà sau đó khiến thiên hạ ghét Tần, cái đó gọi là thấp biến thành cao. Xin đại vương hãy suy xét kỹ càng.”
卫君辟宫舍之， 称臣而共具。	Vệ quân lánh khỏi cung cho vua Tề ở đó, xưng thần rồi dùng chung vật dụng.
淖齿遂杀湣王而与燕共分齐之侵地卤器。	Náo Xỉ liền giết Mẫn vương rồi cùng nước Yên chia nhau đất đai nước Tề và những bảo vật cướp được.
襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王於莒，入临菑。	Tương vương ở nước Cử được năm năm, Điền Đan dựa vào lực lượng ở Tức Mặc đánh phá được quân Yên, đón Tương vương từ đất Cử về Lâm Truy.
秦破赵於长平四十馀 万，遂围邯郸。	Tần phá hơn bốn mươi vạn quân Triệu ở Trường Bình, rồi bao vây Hàm Đan.
三十七年，秦灭 赵。	Năm thứ ba mươi bảy, Tần diệt nước Triệu.
明年，秦灭魏，秦兵次於历下。	Năm sau, Tần diệt nước Ngụy, quân Tần đóng Lịch Hạ.
伐 卫，取毌丘。	Đánh nước Vệ, chiếm được Quán Khâu.
齐因起兵袭燕国，取桑 丘。	Tề nhân đó khởi binh đánh úp nước Yên, chiếm được Tang Khâu.
齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。	Tề Uy vương năm thứ nhất, Tam Tấn nhân Tề có tang kéo quân tấn công vào Linh Khâu của Tề.
须臾，王鼓琴，驺忌 子推户入曰：“善哉鼓琴！”	Không lâu sau, Uy vương đánh đàn, Trâu Kỵ tử đẩy cửa vào nói: “Đánh đàn giỏi thay!”
楚围雍氏，秦败 屈丐。	Sở bao vây Ung Thị [nước Tề], Tần đánh bại [tướng Sở là] Khuất Cái.
三十九年，秦来伐，拔我列城九。	Năm thứ ba mươi chín, Tần tiến đánh Tề, hạ được chín thành ấp.
明年，秦破燕，燕 王亡走辽东。	Năm sau, Tần đánh phá nước Yên, Yên vương chạy trốn ra Liêu Đông.
二君比犯，三晋争强。 和始擅命，威遂称王。 祭急燕、 赵，弟列康、庄。 秦假东帝，莒立法章。	Sở dĩ Điền Khất cùng Điền Thường giết liên tiếp hai vua, chuyên quyền chính sự nước Tề, không hẳn do sự thế dần xui nên, đại để là do tuân theo điềm báo từ trước vậy.
驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舍之右室。	Trâu Kỵ tử nhờ giỏi đánh đàn nên được yết kiến Uy vương, Uy vương yêu quý rồi cho ở ngôi nhà bên phải.
淳于髡见之曰：“善说哉！髡有愚志， 原陈诸前。”	Thuần Vu Khôn bái kiến Trâu Kỵ tử, nói: “Giỏi du thuyết thay! Khôn này có ý ngu muội, xin được giãi bày trước ngài.”
燕将 乐毅遂入临淄，尽取齐之宝藏器。	Tướng nước Yên là Nhạc Nghị liền tiến quân vào Lâm Truy, thu hết bảo vật của Tề.
易之为术，幽明远矣，非通人达才 孰能注意焉！	Cái thuật của Dịch u minh thâm viễn, không phải bậc thông hiểu về việc người, có tài năng quảng bác thì ai có thể dụng tâm vào được!
