高祖， 沛丰邑中阳里人，姓刘氏， 字季。	Cao tổ là người làng Trung Dương, ấp Phong, huyện Bái, họ Lưu, tên chữ là Quý.
父曰太公， 母曰刘媪。	Bố là Thái công, mẹ là bà Lưu.
其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇。	Trước kia, bà Lưu từng nghỉ trên bờ đầm lớn, mơ ăn nằm với thần.
是时雷电晦 冥，太公往视，则见蛟龙於其上。 已而有身，遂产高祖。	Bấy giờ sấm sét mịt mùng, Thái công tới xem thì thấy con giao long ở trên người bà Lưu, sau đó bà có mang, sinh ra Cao tổ.
高祖为人，隆准而龙颜， 美须髯，左股有七十二黑子。	Cao tổ người mũi cao, trán rồng, râu đẹp, bắp đùi trái có bảy mươi hai nốt ruồi.
谒入，吕公大惊，起，迎之门。	Thiệp đưa vào, Lã công kinh ngạc, đứng dậy, ra cửa đón.
高祖竟酒，後。	Cuối tiệc, Cao tổ ở lại sau cùng.
卒与刘季。	Rốt cuộc gả cho Lưu Quý.
及高祖贵，遂不知老父处。	Đến khi Cao tổ quý hiển thì không biết cụ già ở đâu nữa.
高祖被 酒，夜径 泽中，令一人行前。	Cao tổ quá chén, đương đêm đi đường tắt qua đầm, sai một người đi trước.
後人至，高祖觉。	Người đi sau tới, Cao tổ tỉnh rượu.
後人告高祖，高祖乃心独喜，自负。	Người đi sau kể cho Cao tổ, Cao tổ mừng thầm trong bụng, lấy làm tự phụ.
高祖怪问之。	Cao tổ thấy lạ, bèn hỏi.
高祖心喜。	Cao tổ mừng lòng.
刘季之众已数十百人矣。	Hội Lưu Quý đã có ngót trăm người rồi.
於是樊哙从刘季来。	Thế rồi Phàn Khoái cùng Lưu Quý tới.
於是刘季数让。 众莫敢为，乃立季为沛公。	Thế rồi Lưu Quý mấy lần nhường, nhưng không ai dám làm, bèn lập Quý làm Bái công, cung Hoàng Đế, tế Xi Vưu ở sân huyện Bái.
沛公还军亢父， 至方与，未战。	Bái công quay về đóng quân ở Cang Phủ, tới Phòng Dự, nhưng chưa đánh nhau.
沛公病，还之沛。	Bái công ốm, quay về đất Bái.
攻下邑， 拔之。	Đánh Hạ Ấp, hạ được.
还军丰。	Quay về đóng quân ở ấp Phong.
沛公还，引兵攻丰。	Bái Công quay về, đem quân đánh ấp Phong.
军濮 阳之东， 与秦军战，破之。	Đóng quân ở phía đông Bộc Dương, cùng quân Tần giao chiến, phá vỡ quân Tần.
西过高阳。	Bái công Dương.
乃求见说沛公。	Đoạn bèn cầu kiến Bái công.
南攻颍阳，屠之。	Bái công lại tiến về phía nam đánh Dĩnh Dương, làm cỏ cả thành.
沛公引兵过而西。	Bái công dẫn quân đi qua thành Uyển nhằm về phía tây.
沛公曰：“善。”	Bái Công nói: “Được!”
又 战其北，大破之。	Lại đánh sang phía bắc, cũng thẳng to.
乘胜，遂破之。	Sau đó, thừa thắng đánh cho tan tành.
沛公然其计，从之。	Bái công cho kế ấy là phải, bèn nghe theo.
十二月中， 遂至戏。	Giữa tháng Mười hai thì tới đất Hý.
沛公兵十万，号二十 万，力不敌。	Quân Bái công có mười vạn, kêu là hai mươi vạn, sức không địch nổi.
大赦罪人。	Đại xá phạm nhân.
齐人 叛之。	Người Tề phản lại.
楚使龙且往击之。	Sở sai Long Thư tới đánh.
田横往从 之。	Điền Hoành chạy tới theo.
数月而 降，杀之雒阳。	Mấy tháng sau mới hàng giết ở Lạc Dương.
高祖大惊， 下扶太公。	Cao tổ cả kinh, xuống đỡ Thái công.
是日，大赦天下。	Hôm ấy, đại xá thiên hạ.
更命郦邑曰新丰。	Đổi tên Lịch Ấp thành Tân Phong.
九月，上自东往击之。	Tháng Chín, hoàng thượng từ phía đông tới đánh.
月馀，卒骂高祖，高祖怒。	Hơn một tháng, quân lính chửi bới Cao tổ, Cao tổ nổi giận.
高祖自往击之。	Cao tổ đích thân tới đánh.
高祖还归，过沛，留。	Cao tổ trở về, qua đất Bái, liền ở lại.
十馀日，高祖欲去，沛父兄固请留高 祖。	Hơn mười ngày, Cao tổ muốn rời, phụ huynh đất bái cố giữ Cao tổ.
沛父兄固请，乃并复丰，比沛。	Phụ huynh đất Bái cố xin, bèn miễn thuế cho đất Phong như đất Bái.
太史公曰：夏之政忠。	Thái sử công bàn rằng: Chính trị nhà Hạ trung thực.
仁而爱 人，喜施，意豁如也。 常有大度，不事家人生产作业。	Ngài nhân hậu yêu người, thích ban phát, rất rộng lượng, thường có chí lớn, không làm những việc lao động của người thường.
及壮，试为吏， 为泗水亭长， 廷中吏无所不狎侮。	Khi lớn, ngài thử làm quan, làm đình trưởng sông Tứ, quan lại trong địa phương không ai không bị ngài khinh miệt.
好酒及色。 常从王媪、武负 贳酒， 醉卧， 武负、王媪见其上常有龙，怪之。	Ngài thích rượu và nữ sắc, thường uống rượu chịu ở nhà bà Vương, cô Vũ. Khi say rượu nằm ngủ, cô Vũ và bà Vương thấy trên mình ngài thường có con rồng, lấy làm lạ.
高祖每酤留饮，酒雠数倍。	Cao tổ mỗi lần đi mua rượu đều ở lại uống, tửu lượng nhiều gấp bội.
及见怪，岁竟，此两家常 折券弃责。	Sau khi thấy sự lạ, hết năm, hai nhà này thường gạch sổ xóa nợ cho ngài.
高祖常繇咸阳， 纵观，观秦皇帝， 喟然太息曰：“嗟乎， 大丈夫当如此也！”	Cao tổ từng làm lao dịch ở Hàm Dương, mặc ý nhìn ngó, thấy Tần Thủy Hoàng, ngậm ngùi than rằng: “Than ôi, đại trượng phu phải như vậy!”
单父人吕公 善沛令，避仇从之客，因家沛焉。	Lã công, người Đan Phục, thân với quan huyện Bái, vì tránh kẻ thù mà theo tới làm khách, nhân đó dựng nhà ở đất Bái.
沛中豪桀吏闻令有重客，皆往贺。	Hào kiệt đất Bái nghe nói quan huyện có khách quý, đều đến mừng.
萧何为主吏，主进， 令诸大 夫曰：“进不满千钱，坐之堂下。”	Tiêu Hà làm chức chủ lại (trong nha huyện), coi việc nhận lễ mừng, nói với tân khách rằng: “Lễ mừng không đủ nghìn tiền thì ngồi dưới.”
高祖为 亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰 “贺钱万”，实不持一钱。	Cao tổ làm đình trưởng, xưa nay khinh quan lại, bèn làm cái thiệp, nói dối là mừng vạn tiền, kỳ thực không mang đồng nào.
吕公 者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入坐。	Lã công thích xem tướng người, thầy tướng mạo Cao tổ, liền kính trọng ngài, dẫn vào ngồi.
萧何曰：“刘季固多 大言，少成事。”	Tiêu Hà nói: “Lưu Quý vốn hay nói bốc, hiếm khi làm được việc.”
高祖因狎侮诸客，遂坐上坐， 无所诎。	Cao tổ khinh mạn các khách, bèn ngồi chiếu trên, không hề khiêm nhường.
酒阑， 吕公因目固留高祖。	Tiệc rượu tàn, Lã công đưa mắt, cố giữ Cao tổ.
吕公曰：“臣少好相人， 相人多矣，无如季 相，原季自爱。臣有息女，原为季箕帚 妾。”	Lã công nói: “Tôi hồi trẻ thích xem tướng, xem cho nhiều người rồi, không ai được như tướng Quý, mong Quý tự trân trọng. Tôi có đứa con gái, mong được làm người vợ thu vén cho Quý.”
酒罢，吕媪怒吕公曰：“公始常欲奇此女，与贵人。沛令善 公，求之不与，何自妄许与刘季？”	Tiệc tan, bà Lã giận Lã công, nói: “Hồi đầu ông thường muốn đứa con gái này khác thường, phải gả cho người sang. Quan huyện Bái thân với ông, xin cưới ông không cho, sao lại tự ý gả bừa cho Lưu Quý?”
吕公曰：“此非兒女子所知 也。”	Lã công nói: “Không phải việc đàn bà con trẻ có thể hiểu được.”
吕公女乃吕后也，生孝惠帝、鲁元公主。	Con gái của Lã công chính là Lã hậu vậy, bà sinh ra Hiếu Huệ đế và công chúa Lỗ Nguyên.
高祖为亭长时，常告归之田。	Hồi Cao tổ làm đình trưởng, thường xin về làm ruộng.
吕后与两子 居田中耨，有一老父过请饮，吕后因餔之。	Lã hậu và hai con cày cấy ngoài đồng, có một cụ già đi ngang qua xin nước uống, Lã hậu còn cho ăn.
老父相吕后曰：“夫 人天下贵人。”	Cụ xem tướng Lã hậu rồi nói: “Phu nhân là người sang trong thiên hạ.”
令相两子，见孝惠，曰：“夫人所以贵者，乃此男 也。”	Xin xem tưởng cho hai con, thấy Hiếu Huệ, ông cụ nói: “Phu nhân sở dĩ được cao sang là bởi anh con trai này!”
高祖问，曰：“未远。” 乃追及，问老父。	Cao tổ hỏi, đáp rằng “chưa đi xa”, bèn đuổi kịp, hỏi ông cụ.
高祖乃谢曰：“诚 如父言，不敢忘德。”	Cao tổ bèn tạ ơn rằng: “Nếu thực như lời cụ nói, tôi không dám quên ơn!”
高祖为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之薛治之， 时时冠之， 及贵常冠，所谓“刘氏冠” 乃是也。	Lưu Bang (tranh đời Minh) Khi Cao tổ làm đình trưởng, lấy vỏ tre làm mũ, sai lính bắt trộm đến đất Tiết đặt làm, lúc nào cũng đội, đến khi quý hiển vẫn thường đội. Mũ họ Lưu chính là mũ này vậy.
高祖以亭长为县送徒郦山，徒多道亡。 自度比至皆亡之， 到丰西泽中，止饮，夜乃解纵所送徒。 曰：“公等皆去，吾亦从此逝矣！”	Cao tổ nhân danh đình trưởng giải người đi lao dịch tới Ly Sơn cho huyện, nhiều người bỏ trốn trên đường, đoán rằng đến nơi thì bỏ trốn hết, nên khi tới đầm nước phía tây huyện Phong, ngài dừng lại uống rượu, ban đêm bèn cởi trói thả người lao dịch, nói rằng: “Các ngươi đi cả đi, từ đây ta cũng trốn luôn thôi!”
徒中壮士原从者十馀人。	Trong đám người lao dịch có hơn mười tráng sĩ nguyện đi theo.
行前者还报曰：“前有大 蛇当径，原还。” 高祖醉， 曰：“壮士行，何畏！” 乃前，拔剑击斩蛇。	Người đi trước quay lại bảo: “Phía trước có rắn lớn chặn đường, xin hãy quay lại” Cao tổ say, nói: “Tráng sĩ đi đường, có gì mà sợ” Bèn tiến lên phía trước, tuốt kiếm chém rắn.
人问何哭，妪曰：“人杀吾子，故哭之。”	Có người hỏi vì sao khóc, bà ta nói: “Người ta giết con tôi nên tôi khóc.”
人 曰：“妪子何为见杀？”	Hỏi: “Con bà vì sao bị giết?”
妪曰：“吾，白帝子也，化为蛇，当道，今 为赤帝子斩之， 故哭。”	Bà ta nói: “Con tôi là con của Bạch Đế, hóa làm rắn chặn đường. Nay bị con của Xích Đế chém, nên tôi khóc.”
诸从者日益畏之。	Người đi theo ngày một sợ ngài.
秦始皇帝常曰“东南有天子气”，於是因东游以厌之。	Tần Thủy Hoàng đế thường nói: “Phía đông nam có khí thiên tử”, thế rồi tuần du phương đông để trấn yểm.
吕后与人俱求，常得之。	Lã hậu đem theo người cùng tìm, thường gặp được.
吕后曰：“季所居上常有云气， 故从往常得季。”	Lã hậu nói: “Chỗ ông Quý ở, phía trên hay có khí mây, thành thủ theo đó mà đi, thường tìm thấy ông Quý.”
沛中子弟或闻之，多欲 附者矣。	Con em đất Bái nghe được việc này, nên phần đông muốn quy phụ ngài vậy.
沛令恐，欲以沛 应涉。	Quan huyện Bái sợ, muốn đem đất Bái hưởng ứng theo Thiệp.
掾、主吏萧何、曹参 乃曰：“君为秦吏，今欲背之，率沛子弟，恐不听。原君召诸亡 在外者，可得数百人，因劫众，众不敢 不听。”	Chủ lại Tiêu Hà và quan coi ngục Tào Tham nói: “Ông là quan nhà Tần, nay muốn phản bội, thống lĩnh con em đất Bái, sợ chúng không nghe. Mong ông cho gọi những người bỏ trốn bên ngoài về, phải được mấy trăm người, nhân ép chúng, chúng không dám không nghe đâu.”
沛令後悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛 萧、曹。	Quan huyện Bái hối hận, sợ sinh biến, bèn đóng thành cố thủ, muốn giết Tiêu, Tào.
刘季乃 书帛射城上，谓沛父老曰：“天下苦秦久矣。今父老虽为沛令守，诸 侯并起，今屠沛。沛今共 诛令，择子弟可立者立之，以应诸侯，则家室完。不然，父子俱屠， 无为也。”	Lưu Quý bèn viết lên lụa bắn vào thành, nhắn phụ lão đất Bái rằng: “Thiên hạ khổ vì nhà Tần lâu rồi. Nay các vị phụ lão tuy giữ thành cho quan huyện Bái, song chư hầu nổi dậy, sắp làm cỏ huyện Bái đấy. Người đất Bái giờ hãy cùng giết quan huyện, chọn con em nào đáng lập thì lập, để hưởng ứng chư hầu, như vậy gia quyến sẽ toàn vẹn. Bằng không, cha con đều sẽ bị giết sạch, không đáng đâu.”
萧、曹等皆文吏，自爱，恐事不就，後秦种族其家，尽让刘 季。	Đám Tiêu Hà, Tào Tham đều là quan văn, tiếc thân mình, sợ việc không thành, rồi sau bị nhà Tân diệt cả họ nên nhường hết cho Lưu Quý.
诸父老皆曰：“平生所闻刘季诸珍怪，当贵，且卜筮之，莫如刘 季最吉。”	Các phụ lão đều nói: “Chúng tôi bình sinh vẫn được nghe những chuyện kỳ lạ của Lưu Quý, ngài hẳn quý hiển, vả lại chúng tôi bói rồi, không ai có điểm tốt như ngài đâu.”
由 所杀蛇白帝子，杀者赤帝子，故上赤。	Do Con rắn bị giết là con của Bạch Đế, người giết là con của Xích Đế, nên chuộng màu đỏ.
燕、赵、齐、魏皆自立为王。	Yên, Triệu, Tề, Ngụy đều tự lập làm vương.
闻项梁在 薛，从骑百馀往见之。	Nghe tin Hạng Lương ở đất Tiết, bèn mang theo hơn trăm kỵ binh tới gặp.
项梁益沛公卒五千人，五大夫将十人。	Hạng Lương cho Bái công thêm năm ngàn quân, mười tướng Ngũ đại phu.
秦军复振， 守濮阳，环水。	Quân Tần chấn chỉnh lại, giữ Bộc Dương, cho nước sông chảy quanh thành để tự vệ.
当是之时，赵歇 为王，秦将王离围之钜鹿城，此所谓河北之军 也。	Lúc bấy giờ, Triệu Yết làm vua, tướng Tân là Vương Ly vây ông ta ở thành Cự Lộc. Đây gọi là quân đội của Hà Bắc vậy.
吕臣为司徒，其父吕青为令 尹。	Lã Thần làm Tư đồ, bố là Lã Thanh làm Lệnh doãn.
郦食其监门，曰：“诸将过此 者多，吾视沛公大人长者。”	Lịch Tự Cơ là người trông cửa, nói rằng: “Các tướng qua đây đã nhiều, ta nom Bái công là bậc đại nhân, trưởng giả đấy.”
郦生不拜，长揖，曰：“足下必欲诛无道秦，不宜踞见长 者。”	Lịch sinh không lạy, chỉ chắp tay nói: “Túc hạ quả thực muốn diệt nhà Tần vô đạo, không nên ngồi xoãi chân tiếp kiến bậc trưởng giả.”
於是沛公起，摄衣谢之，延上坐。 食其说沛公袭陈留， 得秦积粟。	Thế rồi Bái công đứng dậy, sửa áo tạ lỗi, mời ngồi trên, Tự Cơ khuyên Bái công đánh úp Trần Lưu, lấy thóc lúa của Tần.
引兵西，无不下者。	Bài công dẫn quân về hướng tây, không thành nào không hạ được.
诸将或言诛秦王。	Trong các tướng có người nói phải giết Tần vương.
乃以秦王属吏，遂 西入咸阳。	Đoạn giao Tần vương cho thuộc quan, rồi tiến về phía tây vào thành Hàm Dương.
沛公又让不受，曰：“仓粟多，非乏，不欲费 人。”	Bái công lại chối từ không nhận, nói rằng: “Thóc gạo nhiều, không thiếu, không muốn mọi người tốn kém.”
人又益喜，唯恐沛公不为秦王。	Mọi người lại càng mừng, chỉ sợ Bái Công không làm Tần vương.
沛公左司马曹无伤闻项王怒，欲攻沛公，使人 言项羽曰：“沛公欲王关中，令子婴为相，珍宝尽有之。” 欲以求 封。	Tả tư mã Tào Vô Thương của Bái công nghe tin Hạng Vũ nổi giận, muốn đánh Bái công, liền sai người nói với Hạng Vũ rằng: “Bái công muốn làm vương ở Quan Trung, lệnh cho Tử Anh làm thừa tướng, chiếm hữu hết của báu”, hòng để cầu phong.
项羽曰：“此 沛公左司马曹无伤言之。不然，籍何以生此！”	Hạng Vũ nói: “Ấy là do Tả tư mã Tào Vô Thương của Bái công nói đó. Bằng không, Tịch đâu làm vậy.”
秦人大失望，然 恐，不敢不服耳。	Người Tần quá thất vọng, song sợ hãi, không dám không phục vậy.
怀王曰：“如约。”	Hoài vương nói: “Cứ như giao ước?”
乃曰：“怀王者，吾家项梁所立耳，非有功 伐，何以得主约！本定天下，诸将及籍也。”	Bên nói: “Hoài vương là do chú Hạng Lương nhà ta lập nên, không có công trạng, làm gì được chủ trì giao ước, Bình định thiên hạ, vốn chỉ có các tướng và Tịch ta vậy.”
乃详尊怀王为义帝，实 不用其命。	Đoạn bèn giả vờ suy tôn Hoài vương làm Nghĩa đế, thực chất không nghe lệnh ông ta.
负约，更立 沛公为汉王，王巴、蜀、汉中， 都南郑。	Bội ước, đổi lập Bái công làm Hán vương, cai trị đất Ba, Thục, Hán Trung, đóng đô ở Nam Trịnh.
曰：“古之帝者地方千里，必居上 游。”	Nói rằng: “Đế vương thời xưa đất vuông ngàn dặm, ắt ở thượng du.”
赵王因立陈馀为代王。	Triệu vương nhân lập Trần Dư làm Đại vương.
令将军薛欧、 王吸 出武关，因王陵兵南阳， 以迎太公、吕后於沛。	Sai tướng quân Tiết Âu, Vương Hấp ra khỏi Võ Quan, mượn quân Vương Lăng ở Nam Dương để đón Thái Công, Lã hậu ở đất Bái.
汉王闻之，袒而大哭。 遂为义帝发丧，临三日。	Hán vương nghe tin, để trần một bên vai áo mà khóc lớn, đoạn phát tang Nghĩa đế, để ba ngày.
乃 取汉王父母妻子於沛，置之军中以为质。	Bèn bắt cha mẹ, vợ con của Hán vương ở đất Bái, đặt trong quân doanh làm con tin.
令太子守栎阳，诸侯子在关 中者皆集栎阳为卫。	Lệnh cho thái tử giữ Lịch Dương, con cháu chư hầu ở Quan Trung đều tụ tập về Lịch Dương phòng vệ.
项王不听。	Hạng vương không nghe.
乃行击陈留、外黄、睢阳，下之。	Đoạn tiến đánh Trần Lưu, Ngoại Hoàng, Tuy Dương, hạ các thành này.
汉王欲攻之。 留侯曰：“不 如因而立之，使自为守。”	Hán vương muốn đánh Hàn Tín Lưu Hầu nói: “Chẳng thà nhân đó mà lập ông ta, sai tự giữ đất ấy.”
汉王伤匈，乃扪足 曰：“虏中吾指！”	Hán vương bị thường ở ngực, nhưng lại sờ vào chân, nói: “Giặc bắn ta rồi.”
留四日，复如军，军广武。	Ở lại bốn ngày rồi trở lại quân doanh, đóng quân ở Quảng Vũ.
项王归汉王父母妻子，军中皆呼万岁，乃归而别 去。	Hạng vương trả cha mẹ, vợ con cho Hán vương, trong quân đều hộ vạn tuế, bèn rút quân bỏ đi, Hạng Vũ rút về đông.
汉王曰：“吾闻帝贤 者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当帝位。”	Hán vương nói: “Ta nghe ngôi hoàng đế chỉ người hiền đức mới có được, nói suông nói sáo không thể giữ được. Ta không dám ở ngôi hoàng đế.”
汉王三让，不得已，曰：“诸君必 以为便，便国家。”	Hán vương từ chối ba lần, nhưng không được, nói rằng: “Các ông cho vậy là tiện thì cũng tiện cho nước nhà.”
甲午，乃即皇帝位氾 水之阳。	Ngày Giáp Ngọ, bèn lên ngôi hoàng đế phía bắc sông Dĩ.
皇帝曰义帝无後。	Hoàng đế nói rằng Nghĩa đế không có con cháu.
故韩王信为韩王，都阳翟。	Hàn vương Tín trước đây vẫn làm Hàn vương, đóng đô ở Dương Địch.
天下大定。	Thiên hạ đại định.
高祖都雒阳，诸侯皆臣属。	Cao tổ đóng đô ở Lạc Dương, chư hầu đều xưng thần quy thuộc.
诸侯子在关中者复之十二岁，其归者复之六 岁，食之一岁。	Con em chư hầu ở Quan Trung được miễn thuế mười hai năm, ai trở về nước miễn thuế sáu năm, cấp dưỡng một năm.
高祖置酒雒阳南宫。	Cao tổ bày tiệc rượu ở Nam cung tại Lạc Dương.
高祖曰：“列侯诸将无敢隐朕， 皆言其情。吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”	Cao tổ nói: “Liệt hầu và các tướng chớ có giấu trẫm, đều nói thực tình xem. Ta sở dĩ có được thiên hạ là vì sao? Họ Hạng Sở dĩ mất thiên hạ là vì sao?”
高起、王 陵对曰： “陛下慢 而侮人，项羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之， 与天下同利也。项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不予 人功，得地而不予人利，此所以失天下也。”	Cao Khởi, Vương Lăng trả lời: “Bệ hạ ngạo mạn, khinh người. Hạng Vũ hiền từ, yêu người. Song bệ hạ sai người đánh thành chiếm đất, kẻ đầu hàng thì lại trao đất cho, cùng thiên hạ hưởng lợi. Hạng Vũ đố kỵ tài năng, có công thì sát hại, tài giỏi thì ngờ vực, đánh thắng không thưởng công cho người ta, được đất không chia lợi cho người ta, sở dĩ mất thiên hạ là vậy.”
高祖曰：“公知其一， 未知其二。夫运筹策帷帐之中，决胜於千里之外，吾不如子房。镇国 家，抚百姓，给餽饟，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必 胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以 取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。”	Cao tổ nói: “Các ngươi biết một mà chẳng biết hai. Ôi, suy tính trong màn trường mà quyết thắng ngoài ngàn dặm, ta không bằng Tử Phòng. Trị nước nhà, vỗ trăm họ, cấp lương hưởng, không đứt đường chuyển lương, ta không bằng Tiêu Hà. Cầm trăm vạn quân, đánh ắt thắng, hạ ắt được, ta không bằng Hàn Tín. Ba người này đều là hào kiệt vậy, ta có thể dùng họ, ấy là duyên do ta lấy được thiên hạ vậy. Hạng Vũ có một Phạm Tăng mà không biết dùng, ấy là duyên do bị ta bắt vậy.”
六月，大赦天下。	Tháng Sáu, đại xá thiên hạ.
六年，高祖五日一朝太公，如家人父子礼。	Năm thứ sáu, Cao tổ năm ngày một lần chầu Thái công, theo lễ cha con trong nhà.
太公家令说太公 曰：“天无二日，土无二王。今高祖虽子，人主也；太公虽父，人臣 也。柰何令人主拜人臣！如此，则威重不行。”	Gia lệnh của Thái công khuyên Thái công rằng: “Trời không có hai mặt trời, đất không có hai vua. Nay Cao tổ tuy là con, nhưng là vua; Thái công tuy là cha, nhưng là bề tôi. Sao lại bắt vua lạy bề tôi được! Như vậy thì uy nghiêm không đủ.”
太公曰：“帝，人主也，柰何以我乱天下法！”	Thái công nói: “Hoàng đế là chúa muôn người, sao lại để tôi làm loạn phép tắc của thiên hạ cho được?”
於是高祖 乃尊太公为太上皇。 心善家 令言， 赐金五百 斤。	Thế rồi Cao tổ bèn suy tôn Thái công làm Thái thượng hoàng, ngầm khen lời gia lệnh, ban cho ông ta năm trăm cân vàng.
十二月，人有上变事告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。	Tháng Mười hai, có người bảo có biến, tố cáo Sở vương Tín mưu phản. Cao tổ hỏi tả hữu, tả hữu tranh nhau muốn đánh.
高祖 曰：“善。” 赐黄金五百斤。	Cao tổ nói: “Phải” đoạn ban cho năm trăm cân vàng.
高祖曰将军刘贾数 有功，以为荆王， 王淮东。	Cao tổ nói tướng quân Lưu Giả nhiều lần có công, cho làm Kinh vương, trị phía đông sông Hoài.
弟交为楚王，王淮西。	Em là Giao làm Sở vương, trị phía tây sông Hoài.
二月，高祖自平城过赵、雒阳，至长安。	Tháng Hai, Cao tổ từ Bình Thành qua Triệu, Lạc Dương, tới Trường An.
萧何曰：“天下方未定，故可因遂 就宫室。且夫天子四海为家，非壮丽无以重威，且无令後世有以加 也。”	Tiêu Hà nói: “Thiên hạ đang chưa yên, nên có thể nhân đó dựng cung thất. Xét lẽ thiên tử coi bốn bể là nhà, không tráng lệ thì lấy gì để tỏ rõ uy lớn, vả lại không thể để đời sau xây thêm hơn được.”
高祖之东垣，过柏人， 赵相贯高等谋弑高祖，高祖心动，因不留。	Cao tổ tới Động Viên, qua Bách Nhân, đám thừa tướng nước Triệu là Quán Cao mưu giết Cao tổ. Cao tổ thấy hoang mang trong lòng nên không ở lại.
高祖奉玉卮， 起为太上皇寿，曰：“始大人常以 臣无赖， 不能治产业，不如仲力。今某之业所就孰与 仲多？”	Cao tổ bưng chén ngọc, đứng dậy chúc thọ Thái thượng hoàng, nói rằng: “Hồi đầu đại nhân thường cho là tôi bất tài, không thể làm giàu sản nghiệp, không bằng anh Trọng. Nay sự nghiệp của tôi thành tựu, so với anh Trọng ai hơn?”
殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。	Quần thần trên điện đều hồ vạn tuế, cười lớn làm vui.
春夏无事。	Mùa xuân, mùa hạ vô sự.
七月，太上皇崩栎阳宫。	Tháng Bảy, Thái thượng hoàng băng ở cung Lịch Dương.
楚王、梁王皆来送葬。	Sở vương, Lương vương đều tới đưa tang.
至邯 郸，上喜曰：“豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其无能为也。”	Đến Hàm Đan, vui mừng nói: “Hy không xuống phía nam giữ Hàm Đan mà lại chẹn sông Chương Thủy, ta biết hắn không thể làm gì được rồi.”
闻豨将 皆故贾人也，上曰：“吾知所以与之。”	Nghe nói tướng của Hy xưa đều là lái buôn, vua nói: “Ta biết phải cho chúng cái gì.”
豨将赵利守东垣，高祖攻之，不下。	Tướng của Hy là Triệu Lợi giữ Đông Viên, Cao tổ tấn công, không hạ được.
立子恢为梁 王，子友为淮阳王。	Lập con là Khôi làm Lương Vương, con là Hữu làm Hoài Dương vương.
立子长为淮南王。	Lập con là Trường làm Hoài Nam vương.
置酒沛宫， 悉召故人父老子弟纵酒，发沛中兒得百二十人， 教之歌。	Đặt tiệc rượu ở Bái cung, với tất cả người quen cũ, phụ lão, con em tới uống thỏa thê. Tìm được một trăm hai mươi đứa trẻ trong huyện Bái, dạy chúng hát.
令兒皆和习之。	Sai tất cả trẻ con học theo.
高祖曰：“吾人众多，父兄不能给。”	Cao tổ nói: “Người của ta đông, các phụ huynh không cung ứng nổi đâu.”
乃去。	Đoạn bèn rời đi.
高祖复留止，张 饮三日。	Cao tổ lại ở lại, dựng trường uống ba ngày.
沛父兄皆顿首曰：“沛幸得复，丰未 复，唯陛下哀怜之。”	Phụ huynh đất Bái thảy dập đầu nói rằng: “Đất Bái may được miễn thuế, nhưng đất Phong chưa được miễn, mong bệ hạ thương xót họ?”
高祖曰：“丰吾所生长，极不忘耳，吾特为其 以雍齿故反我为魏。”	Cao tổ nói: “Đất Phong là nơi ta sinh trưởng, thực không quên được, chỉ vì Ung Xỉ phản ta theo Ngụy thôi.”
十二月，高祖曰：“秦始皇帝、楚 隐王陈涉、魏安釐王、 齐缗王、赵悼 襄王皆绝无後，予守冢各十 家，秦皇帝二十家，魏公子无忌五家。”	Tháng Mười Hai, Cao tổ nói: “Tần Thủy Hoàng đế, Sở Ấn Vương Trần Thiệp, Ngụy An Ly vương, Tề Mẫn vương, Triệu Điệu Tương vương đều chết mà tuyệt tự, cho mỗi người mười nhà giữ mộ, Tần hoàng đế hai mươi nhà, Ngụy công tử Vô Kỵ năm nhà.”
立皇子建为燕王。	Lập hoàng tử Kiến làm Yên vương.
高祖击布时，为流矢所中，行道病。	Khi Cao tổ đánh Kình Bố, bị tên lạc bắn trúng, trên đường ốm.
上曰：“曹参可。”	Vua nói: “Tào Tham được.”
人或闻之，语郦将军。	Có người nghe được, nói với Lịch tướng quân.
己巳，立太子， 至太 上皇庙。	Ngày Kỷ Tỵ, lập thái tử, tới miếu Thái thượng hoàng.
群臣皆曰：“高祖起微细，拨乱世反之正，平定天 下，为汉太祖，功最高。”	Quần thần đều nói: “Cao tổ xuất thân hàn vi, dẹp đời loạn, vực lại cho ngay, bình định thiên hạ, là Thái tổ của nhà Hán, công cao nhất.”
上尊号为高皇帝。	Bèn dâng tôn hiệu là Cao hoàng đế.
太子袭号为皇帝，孝惠 帝也。	Thái tử nối hiệu là hoàng đế, tức Hiếu Huệ đế vậy.
及孝惠五年，思高祖之悲乐沛，以沛宫为高祖原庙。	Tới năm thứ năm đời vua Hiếu Huệ, nhớ đến việc Cao tố vui buồn ở đất Bái, liền đặt Bái cung làm miếu thứ hai của Cao tổ.
高祖所教歌兒百二十人，皆令为吹乐， 後有缺，辄补之。	Một trăm hai mươi đứa trẻ Cao tổ từng dạy hát đều sai tới thổi nhạc, sau đó khuyết ai thì bổ sung.
相鲁元，亦皆贵。	Xem tướng Lỗ Nguyên, cụ bảo đều cao sang cả.
老父已去，高祖適从旁舍来，吕后具言客有 过，相我子母皆大贵。	Cụ già đi rồi, Cao tổ từ nhà bên tới, Lã hậu kể đầu đuôi câu chuyện có ông khách qua, xem tướng cho ba mẹ con, bảo rằng đều rất sang.
老 父曰：“乡者夫人婴兒皆似君，君相贵不可言。”	Ông cụ nói: “Phu nhân và bọn trẻ ban nãy đều giống ông, tướng ông quý hết chỗ nói.”
蛇遂分 为两，径开。	Rắn liền đứt đôi, con đường thông thoáng.
後人来至蛇 所，有一老妪夜哭。	Người đi sau tới chỗ con rắn, thấy một bà già, đương đêm khóc lóc.
乃令樊哙召刘季。	Đoạn bèn sai Phàn Khoái với Lưu Quý.
萧、曹恐，逾城保刘季。	Tiêu, Tào sợ, vượt tường tới theo Lưu Quý.
父老乃率子弟共杀沛令，开城门迎刘季，欲以为沛令。	Phụ lão bèn dẫn con em cùng giết quan huyện Bái, mở cửa thành đón Lưu Quý, muốn để ngài làm quan huyện.
刘 季曰：“天下方扰，诸侯并起，今置将不善，壹败涂地。 吾非敢自爱，恐能薄， 不能完父兄子弟。此大事，原更相推择可 者。”	Lưu Quý nói: “Thiên hạ đang rối, chư hầu nổi dậy, nay chọn tướng không khéo, ắt thua thảm hại. Tôi không dám tiếc thân, chỉ sợ tài mọn, không thể bảo toàn cho phụ lão, con em. Việc lớn này, mong tiến cử lại để chọn người thích hợp?”
沛公引兵攻 丰，不能取。	Bái công dẫn quân đánh ấp Phong, không hạ được.
封项羽为长安侯，号为鲁公。	Phong Hạng Vũ làm Trường An hầu, hiệu là Lỗ Công.
令沛公西略地入关。 与诸将约，先入定关中者王之。	Lệnh cho Bái công tiến về phía tây chiếm đất, vào Quan Trung, hẹn với các tướng rằng, kẻ nào vào bình định Quan Trung trước sẽ được phong vương.
沛公方踞床，使两女子 洗足。	Bởi công đang ngồi xoãi chân trên giường, sai hai cô gái rửa chân.
及赵高已杀二世，使人 来，欲约分王关中。	Đến khi Triệu Cao giết Nhị Thế, sai sứ giả đến, muốn giao hẹn chia đất, cùng làm vương ở Quan Trung.
沛公曰：“始怀王遣我，固以能宽容；且人已服 降，又杀之，不祥。”	Bái công nói: “Ban đầu Hoài vương phái ta tới là vì ta có lòng khoan dung. Huống hồ người ta đã hàng phục rồi, lại còn giết người ta, đó là điều không tốt.”
乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之。	Đoạn sai người cùng quan lại nhà Tần tới các huyện, làng ấp, bá cáo lời dụ.
沛公从百馀骑，驱之鸿门， 见谢项羽。	Bái công mang theo hơn trăm kỵ binh, ruổi tới Hồng Môn, gặp Hạng Vũ tạ tội.
沛公以樊哙、张良 故，得解归。	Bái công nhờ có Phàn Khoái, Trương Lương, được giải thoát trở về.
归，立诛曹无伤。	Vừa về liền giết Tào Vô Thương.
汉王之国，项王使卒三万人从，楚与诸侯之慕从者数万 人，从杜南 入蚀中。	Hán vương về nước, Hạng vương sai ba vạn lính theo. Những người nước Sở và chư hầu mến mộ đi theo tới mấy vạn người, từ phía nam huyện Đỗ vào trong đất Thục.
至南郑，诸将及士 卒多道亡归，士卒皆歌思东归。	Tới đất Nam Trịnh, các tướng và binh sĩ phần đông trốn về giữa đường, binh sĩ đều hát bài ca muốn trở về phương đông.
韩信说汉王曰： “项羽王诸将之有功者，而王独居南郑，是迁 也。军吏士卒皆山东之人也，日夜跂 而望归， 及其锋而用之，可以有大功。天下已定，人皆自宁，不可复 用。不如决策东乡，争权天下。”	Hàn Tín khuyên Hán vương rằng: “Hạng Vũ phong vương cho các tướng có công, mà riêng đại vương phải ở Nam Trịnh, ấy là đi đày vậy. Quan quân sĩ tốt đều là người Sơn Đông, ngày đêm nhón gót mong về, dùng quân khi đang hăng có thể lập công lớn. Tới khi thiên hạ bình định rồi, mọi người yên ổn thì không thể dùng binh lại nữa. Chẳng thà quyết ý về đông, tranh đoạt thiên hạ!”
诸将以万人若以一郡降者，封万户。	Các tướng cầm vạn quân hoặc khiến một quận đầu hàng được phong vạn hộ.
田荣败，走平原， 平原民杀之。	Điền Vinh thua, chạy về Bình Nguyên, bị dân ở Bình Nguyên giết.
吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑。	Anh trai Lã Hậu là Chu Lã hầu cầm quân cho Hán vương, đóng ở Hạ Ấp.
败後乃 独得孝惠，六月，立为太子，大赦罪人。	Sau khi bại trận chỉ tìm được Hiếu Huệ, tháng Sáu, lập làm thái tử, đại xá phạm nhân.
亚 父是时劝项羽遂下荥阳，及其见疑，乃怒，辞老，原赐骸骨归卒伍， 未至彭城而死。	Á phụ lúc ấy khuyên Hạng Vũ thừa thể đánh hạ Huỳnh Dương, đến khi bị ngờ, liền nổi giận, cáo lão từ quan, mong ban cho đem nắm xương già về quê, chưa đến Bình Thành thì chết.
诸将 卒不能从者，尽在城中。	Những tướng sẽ không đi theo được đều ở trong thành.
周苛、枞公相谓曰：“反国之王，难与守 城。”	Chu Hà, Tung Công bàn nhau rằng: “Loại vua phản quốc, khó cùng giữ thành.”
至固陵， 不会。	Tới Cố Lăng, không gặp.
项羽之卒可十万。	Quân của Hạng Vũ chừng mười vạn.
汉王引诸侯兵北，示鲁父老项羽头，鲁乃降。	Hán vương dẫn quân chư hầu lên phía bắc, giơ đầu của Hạng Vũ cho phụ lão nước Lỗ xem, Lễ mới đầu hàng.
正月，诸侯及将相相与共请尊汉王为皇帝。	Tháng Giêng, chư hầu và các quan văn võ cùng thỉnh cầu tôn Hán vương làm hoàng đế.
番君之将梅鋗有功，从入武关，故德番君。	Tướng của Phiến quân là Mai Quyên có công, theo vào Vũ Quan, nên cảm kích Phiên quân.
五月，兵皆罢归家。	Tháng Năm, binh sĩ đều giải ngũ về nhà.
高祖欲长都雒阳，齐人刘敬说，乃留侯劝上入都关中，高祖是日 驾，入都关中。	Cao tổ muốn định đô lâu dài ở Lạc Dương, người nước Tề là Lưu Kính thuyết phục, lại thêm Lưu hầu khuyên ngài vào đúng đô ở Quan Trung. Cao tổ hôm ấy khởi giá, vào đóng đô ở Quan Trung.
後高祖朝，太公拥 篲，迎门卻行。	Về sau Cao tổ đến chầu, Thái công cầm chổi đứng đón ở cửa, đi giật lùi.
长乐宫成，丞相已下徙 治长安。	Cung Trường Lạc xây xong, từ thừa tướng trở xuống dời tới Trường An.
高祖还，见宫阙壮甚，怒，谓萧何曰：“天下匈匈苦战数岁，成 败未可知，是何治宫室过度也？”	Cao tổ trở về, thấy cũng khuyết quá lớn, liền nổi giận, nói với Tiêu Hà rằng: “Thiên hạ nháo nhác, khổ vì chiến sự nhiều năm, được thua chưa thể biết, sao lại xây cung thất quá chừng vậy?”
未央宫成。	Cung Vị Ương xây xong.
高祖大朝诸侯群臣，置酒未央前殿。	Cao tổ triệu chư hầu và quần thần, đặt tiệc rượu ở tiền điện của cung Vị Ương.
乃多以金啗豨将，豨将多降 者。	Đoạn dùng nhiều vàng dụ tướng của Hy. Tướng của Hy có nhiều kẻ đầu hàng. .
城降，令出骂者斩之，不骂者原之。	Kịp khi thành Đông Viện hàng, ra lệnh kẻ nào chửi thì chém, không chửi thì tha.
高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数 行下。 谓沛父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都关中，万岁後吾魂魄犹乐 思沛。且朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛 为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。”	Cao tổ bèn đứng dậy múa, khảng khái đau lòng, rõ lệ mấy hàng, nói với phụ huynh đất Bái rằng: “Người đi xa nhớ thương quê hương, ta tuy đóng đô ở Quan Trung, nhưng sau khi muôn tuổi, hồn phách ta vẫn còn thích nhớ đất Bái. Vả trẫm vốn là Bái công, diệt kẻ bạo nghịch, rồi được thiên hạ, vậy coi đất Bái là ấp thang mộc của trẫm, miễn thuế cho dân, đời đời không phải nộp.”
十一月，高祖自布军至长安。	Tháng Mười một, Cao tổ từ nơi giao chiến với quân Kình Bố về Trường An.
辟阳侯归，具言绾反有端矣。	Tích Dương hầu trở về báo rằng việc Oản tạo phản đã có manh mối.
病甚，吕后迎良医，医入 见，高祖问医，医曰：“病可治。”	Ốm nặng, Lã hậu đón thày thuốc giỏi. Thầy thuốc vào gặp, Cao tổ hỏi thầy thuốc. Thầy thuốc nói: “Bệnh chữa được.”
遂不使治 病，赐金五十斤罢之。	Đoạn không cho chữa bệnh, ban năm mươi cân vàng rồi cho về.
已而吕后问：“陛下百岁後，萧相国即死，令 谁代之？”	Không lâu sau, Lã hậu hỏi: “Bệ hạ sau khi trăm tuổi, Tiêu tướng quốc cũng mất, sai ai lên thay?”
问其次，上曰：“王陵可。然陵少 戆，陈平可以助之。陈平智有馀，然难以独任。周勃重厚少文，然安 刘氏者必勃也，可令为太尉。” 吕后复问其次，上曰：“此後亦非而 所知也。”	Hỏi người kế tiếp, vua nói: “Vương Lăng được. Nhưng Lăng hơi vụng về, Trần Bình có thể giúp. Trần Bình tài trí có thừa, song khó đảm đương một mình. Chu Bột trung hậu, ít văn hoa, song người khiến họ Lưu yên ổn ắt là Bột vậy, có thể cho làm Thái úy” Lã hậu lại hỏi người kế tiếp, vua nói: “Sau đấy nữa thì bà cũng không thể biết được.”
吕后与审食其谋曰：“诸将 与帝为编户民，今北面为臣，此常怏怏，今乃事少主，非尽族是，天 下不安。”	Lã hậu bàn cùng Thẩm Tự Cơ rằng: “Các tướng và nhà vua trước đều là dân thường, nay phải trông về phương bắc xưng thần, lòng thường bực bội, giờ lại thời chúa nhỏ, không giết hết chúng, thiên hạ không yên.”
令郡国诸侯各立高祖庙，以岁时祠。	Sai các quận quốc, chư hầu đều phải lập miếu Cao tổ, tế tự theo năm tháng.
车服黄 屋左纛。 葬长陵。 高祖初起，始自徒中。	Thiên tử ngồi xe nóc vàng, cắm cờ tả đạo, táng ở Trường Lăng.
高祖即自疑，亡匿，隐於芒、 砀山泽岩石之间。	Cao tổ liền tự lấy làm ngờ, trốn đi, ẩn trong vùng đầm lầy và núi đá giữa hai huyện Mang, Đường.
诸郡县皆多杀其长吏以应陈涉。	Nhiều quận huyện giết trưởng quan để hưởng ứng Trần Thiệp.
於是少年豪吏如萧、曹、樊哙 等皆为收沛子弟二三千人，攻胡陵、 方与， 还守丰。	Thế rồi đám hào lại trẻ tuổi như Tiêu, Tào, Phàn Khoái đều thu nhận con em đất Bái đến hai ba ngàn người cho ngài, đánh Hồ Lăng, Phương Dư rồi quay về giữ ấp Phong.
泗州守壮败於薛，走至 戚， 沛公左司马得泗川守壮，杀之。	Quan Thú quận Tứ Xuyên là Tráng thua ở đất Tiết, chạy đến huyện Thích. Tả tư mã của Bái công bắt được quan Thú quận Tứ Xuyên là Tráng, đem giết đi.
周市使人谓雍齿 曰：“丰，故梁徙也。 今魏地已定者数十城。齿今下魏，魏以齿为侯 守丰。不下，且屠丰。”	Chu Thị sai người bảo với Ung Xỉ rằng: “Ấp Phong xưa là nơi vua Lương dời đến. Nay đất Ngụy đã bình định được mấy mươi thành. Giờ Xỉ hàng Ngụy, Ngụy sẽ phong Xỉ làm hầu, giữ ấp Phong; không hàng thì làm cỏ ấp Phong.”
雍齿雅不欲属沛公， 及魏招之，即反为魏守丰。	Ung Xỉ vốn không muốn quy thuộc Bái công, khi Ngụy vời gọi, liền phản bội giữ ấp Phong cho Ngụy.
沛公怨雍齿与丰子弟叛之，闻东阳甯 君、秦嘉 立景驹为假王，在留， 乃往 从之，欲请兵以攻丰。	Bái công hận Ung Xỉ cùng con em ấp Phong làm phản, nghe nói Đông Dương Ninh Quân và Tần Gia lập Cảnh Câu làm Giả vương (vua tạm thời), ở huyện Lưu, bèn tới theo họ, định xin quân để đánh ấp Phong.
东阳甯君、沛公引兵西，与战萧西， 不利。 还收兵聚留，引兵攻砀， 三日乃取砀。	Đông Dương Ninh Quân, Bái công dân quân về phía tây, cùng đánh ở phía tây huyện Tiêu, song không thắng, quay về gom quân tập hợp ở huyện Lưu, đem đi đánh huyện Đường, ba ngày mới hạ được huyện Đường.
因收砀兵，得五六千人。	Nhân tiện gom lấy lính của huyện Đường, được năm sáu ngàn người.
沛公与项羽西略地 至雍丘之下，与秦军战，大破 之，斩李由。	Bái công và Hạng Vũ đi về phía tây chiếm đất tới chân thành Ung Khưu, rồi cùng quân Tần giao chiến. Đại phá quân Tần, chém Lý Do, quay về đánh Ngoại Hoàng.
以沛公为砀郡长， 封为武安侯，将 砀郡兵。	Cho Bài công làm Đường Quận trưởng, phong làm Võ An hầu, cầm quân Đường Quận.
独项羽怨秦破 项梁军，奋，原与沛公西入关。	Riêng Hạng Vũ căm Tần đánh vỡ quân của Hạng Lương, hào hứng mong cùng Bái công tiến về phía tây vào Quan Trung.
西与秦将杨熊战白马， 又战曲遇 东，大破之。	Liền tiến về phía tây cùng tướng Tần là Dương Hùng giao chiến ở Bạch Mã, rồi lại giao chiến ở phía đông Khúc Ngộ, đại phá quân Tần.
张良谏 曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险。今不下宛，宛从後击，彊 秦在前，此危道也。”	Trương Lương can rằng: “Bái công dẫu muốn gấp rút vào Quan Trung, song quân Tần còn đông, lại giữ đất hiểm. Nay không hạ thành Uyển, Uyển sẽ đánh từ phía sau, quân Tần mạnh vẫn ở phía trước, ấy là đường nguy hiểm vậy.”
於是沛公乃夜引兵从他道还，更旗帜，黎明， 围宛城三匝。 南阳守欲自刭。	Thế rồi Bái công bèn đường đêm dẫn quân theo đường khác quay lại, đổi cờ xí, rạng sáng, vây thành Uyển ba vòng, Quận thú Nam Dương định tự vẫn.
沛公以为诈，乃用张良计，使郦生、陆贾往说秦 将，啗以利，因袭攻武关， 破之。	Bái Công cho là xảo trá, bèn dùng kế của Trương Lương, sai Lịch Sinh, Lục Giả tới khuyên tưởng Tần, dùng lợi lộc dụ dỗ, rồi nhân đó tập kích Vũ Quan, phá tan tành.
又与秦军战於蓝田南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠 卤，秦人憙，秦军解，因大破之。	Lại giao chiến cùng quân Tần ở phía nam Lam Điền, dựng thêm cờ xí làm nghi binh, những nơi quân đội đi qua đều không được cướp bóc. Người Tần vui mừng, quân Tần rã đám, nhân đó phá vỡ quân Tần.
汉元年十月， 沛公兵遂先诸侯 至霸上。	Tháng Mười năm đầu tiên nhà Hán, quân Bái công đến Bá Thượng trước các chư hầu.
召诸县父老豪桀曰：“父 老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃 巿。 吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约，法三 章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。 馀悉除去秦法。诸吏 人皆案堵如故。凡吾所以 来，为父老除害，非有所侵暴，无恐！且吾所以还军霸上，待诸侯至 而定约束耳。”	Bái công triệu tập phụ lão và hào kiệt ở các huyện tới, nói rằng: “Các vị phụ lão khổ vì luật pháp hà khắc của Tần đã lâu, ai phỉ báng bị giết cả họ, ai túm tụm bàn luận bị giết giữa chợ. Ta và chư hầu đã có giao ước, ai vào Quan Trung trước thì được phong vương, vậy ta phải xưng vương ở Quan Trung. Giao ước của ta với các vị phụ lão có ba điều thôi: kẻ giết người phải chết, gây thương tích và trộm cắp phải chịu tội. Ngoài ra bỏ hết pháp lệnh của nhà Tần. Quan lại và nhân dân đều giữ yên như trước. Ta sở dĩ đến đây là vì trừ hại cho phụ lão, không có ý xâm phạm, bạo hành. Chớ sợ! Vả lại ta sở dĩ quay về đóng quân ở Bá Thượng là để đợi chư hầu đến rồi định điều giao ước đó thôi.”
秦人大喜，争持牛 羊酒食献飨军士。	Người Tần cả mừng, tranh nhau dắt trâu dê, rượu, thức nhắm dâng khao quân sĩ.
或说沛公 曰：“秦富十倍天下，地 形彊。今闻章邯降项羽，项羽乃号为雍王，王关中。今则来，沛公恐 不得有此。可急使兵守函谷关， 无内诸侯军，稍徵关中兵以自益，距 之。”	Có người khuyên Bái công rằng: “Tần giàu gấp mười thiên hạ, địa thế vững. Nay nghe nói Chương Hàm đầu hàng Hạng Vũ, Hạng Vũ bèn xưng là Ung vương, cai trị vùng Quan Trung. Giờ mà ông ta tới, e Bái công không có được những thứ này. Phải gấp đưa quân giữ cửa Hàm Cốc, không cho quân chư hầu vào, rồi dần mộ quân ở Quan Trung để tăng cường chống cự.”
乃使使徙义帝长沙郴县，趣义帝行， 群臣稍倍叛之，乃阴令衡山王、临江王击之，杀义帝江南。	Bèn sai sứ dời Nghĩa đế tới huyện Lâm ở Trường Sa, giục Nghĩa đế khởi hành, quần thần dần dần phản bội, bèn ngầm lệnh cho Hành Sơn vương, Lâm Giang vương đánh, giết Nghĩa đế ở Giang Nam.
楚闻之，发兵距之阳夏， 不得前。 令故吴令郑昌为韩 王，距汉兵。	Sở nghe tin, cất quân chống cự ở Dương Hạ, quân Hán không thể tiến lên; (Sở) cho quan Lệnh nước Ngô trước đây là Trịnh Xương làm Hàn vương, chống lại quân Hán.
发使者告诸侯曰：“天下共立 义帝，北面事之。今项羽放杀义帝於江南，大逆无道。寡人亲为发 丧，诸侯皆缟素。悉发关内兵，收三河士， 南浮江汉以下， 原从诸侯王击楚之杀义帝 者。”	Phái sứ giả bá cáo chư hầu rằng: “Thiên hạ cùng lập Nghĩa đế, ngoảnh mặt về bắc mà thờ phụng. Nay Hạng Vũ đuổi giết Nghĩa để ở Giang Nam, thật đại nghịch vô đạo. Quả nhân đích thân phát tang, chư hầu đều mặc vải trắng. Phát động tất cả quân trong ải, lấy quân Tam Hà, xuống nam xuôi Trường Giang, Hán thủy, nguyện cùng vua chư hầu đánh kẻ nước Sở đã giết Nghĩa đế.”
项 羽闻之，乃引兵去齐，从鲁出胡陵， 至萧，与汉大战彭城灵壁东 睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水为之不流。	Hạng Vũ hay tin, bèn dẫn quân rời Tề, từ đất Lỗ ra khỏi Hồ Lăng, tới huyện Tiêu, cùng quân Hán đại chiến trên sông Tuy Thủy phía đông Linh Bích ở Bình Thành, đại phá quân Hán, giết nhiều quân sĩ, nước sông Tuy Thủy bởi vậy không chảy được.
当是时，诸侯见楚彊汉败， 还皆去汉复为楚。	Lúc bấy giờ, chư hầu thấy Sở mạnh Hán thua, đều bỏ Hán quay lại với Sở.
汉王从 之，稍收士卒，军砀。	Hán vương đến đó, dần chiêu mộ binh lính, đóng quân ở huyện Đường.
汉王之败彭城而西，行使人求家室，家室亦亡，不相得。	Hán vương thua ở Bình Thành, bèn rút về phía tây, trên đường sai người tìm gia quyến, gia quyến cũng đều bỏ trốn, không tìm được.
於是令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀之。	Thế rồi lệnh cho quan tế tự cúng tế trời đất bốn phương, thượng đế, núi sông theo mùa.
遂定魏地，置三 郡，曰河东、太原、上党。	Bèn dẹp đất Ngụy, đặt ba quận là Hà Đông, Thái Nguyên, Thượng Đảng.
於是项羽乃疑亚父。	Thế rồi Hạng Vũ liền nghi ngờ Á phụ.
汉军绝食，乃夜出女子东门二千馀人，被甲，楚因四面击之。	Quân Hán tuyệt lương, bèn sai hơn hai nghìn cô gái đương đêm ra cửa đông, mặc giáp, Sở liền đánh vào từ bốn phía.
因杀魏豹。	Bèn giết Ngụy Báo.
关中兵益出。	Quân Quan Trung xuất chinh ngày một nhiều.
项羽恐，乃与汉王约，中分 天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。	Hạng Vũ sợ, bèn cùng Hán vương giao ước chia đôi thiên hạ, cắt đất từ Hồng Câu trở về tây thuộc Hán, từ Hồng Câu trở về đông thuộc Sở.
楚击汉军，大破之。	Sở đánh quân Hán, phá tan tành.
利几者，项氏之 将。	Lợi Cơ là tướng của họ Hạng.
项氏败，利几为陈公，不随项羽，亡降高祖，高祖侯之颍川。	Họ Hạng bại trận, Lợi Cơ làm Trần Công, không theo Hạng Vũ, trốn hàng Cao tổ, Cao tổ phong làm hầu ở Dĩnh Xuyên.
田肯 贺，因说高祖曰：“陛下得韩信，又 治秦中。秦，形胜之国， 带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。 地埶便利，其以下兵於诸侯，譬犹居高屋之上建 瓴水也。 夫齐，东有琅邪、即 墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限， 北有勃海之利。 地方二千里，持戟百万，县隔千里之外， 齐得十二焉。 故此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齐矣。”	Điền Khẳng chúc mừng, nhân đấy khuyên Cao tổ rằng: “Bệ hạ bắt được Hàn Tín, lại cai trị Tần Trung. Tần là nước có hình thế đắc địa, cậy núi sông hiểm trở, xa cách ngàn dặm, chư hầu có trăm vạn quân cầm kích đánh tới thì Tần chỉ cần hai vạn quân đã có thể chống chọi được. Địa thế tiện lợi, từ đây đem quân xuống đánh chư hầu, ví như từ trên nhà cao trút lọ nước xuống vậy. Xét nước Tề, đông có Lang Da, Tức Mặc màu mỡ; nam có Thái Sơn vững chắc, tây có Hoàng Hà ngăn trở, bắc có Bột Hải tiện lợi, Đất vuông hai ngàn dặm, chư hầu có trăm vạn quân cằm kích đánh tới, xa cách ngoài ngàn dặm, Tề chỉ cần hai mươi vạn quân là có thể chống chọi được. Vậy nên hai nơi này là Đông Tần, Tây Tần. Không phải con em thân thích, chớ sai làm vương đất Tề.”
後十馀日，封韩信为淮阴侯，分其地为二国。	Qua hơn mười ngày, phong Hàn Tín làm Hoài Âm hầu, chia đất phong làm hai nước.
白土曼丘 臣、王黄立故赵将赵利为王以反，高祖自往击之。	Mạn Khưu Thần và Vương Hoàng ở Bạch Thổ lập tướng Triệu trước đây là Triệu Lợi làm vương để làm phản. Cao tổ đích thân tới đánh.
八年，高祖东击韩王信馀反寇於东垣。	Năm thứ tám, Cao tổ tiến về đông đánh dư đảng của Hàn vương Tín ở Đông Viên.
至马邑，马邑不下，即攻 残之。	Tới Mã Ấp, Mã Ấp không hàng, liền phá hủy Mã ấp.
於是乃分赵山北，立子恆以为代 王，都晋阳。	Thế rồi liền chia đất phía bắc núi Thường sơn nước Triệu, lập con là Hằng làm Đại vương, đóng đô ở Tấn Dương.
沛父兄诸母故人 日乐饮极驩，道旧故为笑乐。	Các phụ huynh, bà mẹ, người quen cũ ở đất Bái ngày ngày uống rượu vui tràn, kể chuyện cũ mà cười hả hê.
於是拜沛侯刘 濞为吴王。	Thế rồi phong cho Bái hầu Lưu Tỵ làm Ngô vương.
於是高祖嫚骂之曰：“吾以布衣 提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁鹊何益！”	Cao tổ liền mắng rằng: “Ta xuất thân áo vải, cầm ba thước kiếm lấy được thiên hạ, đây chẳng phải mệnh trời sao? Số mệnh ở trời, dẫu có Biển Thước cũng ích gì?”
四日不发丧。	Bốn ngày không báo tang.
卢绾闻高祖崩，遂亡入匈奴。	Lư Oản nghe tin Cao tổ băng, liền trốn vào Hung Nô.
周秦之间，可谓文敝矣。	Giữa thời Chu – Tần, có thể nói lễ văn tệ hại vậy.
故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。	Vậy nên nhà Hán dấy lên, nối tiếp tệ đoan của nhà Tần mà dễ dàng thay đổi, khiến muôn dân không nhọc mệt, được chính thống từ trời.
秦二世元年 秋，陈胜等起蕲，至陈而 王，号为“张楚”。	Hán Cao tổ chém rắn trắng (tranh khắc đá đời Thanh) Mùa thu, năm Tần Nhị Thế thứ nhất, đám Trần Thắng nổi lên ở đất Kỳ, đến đất Trần thì xưng vương, lấy hiệu là Trương Sở.
秦二世二年，陈涉之将周章军西至 戏 而还。	Tần Nhị Thế năm thứ hai, tướng của Trần Thiệp là Chu Chương dẫn quân đánh về phía tây tới Hý Thủy rồi quay về.
秦泗川监平 将兵围丰，二日，出与战，破之。	Quan Giám quận Tứ Xuyên của nhà Tần là Bình đem quân vây ấp Phong, hai ngày sau, quân Bái công ra thành nghênh chiến, đại phá quân Tần.
陈王使魏人周市略地。	Trần vương sai người Ngụy là Chu Thị cướp đất.
是时秦将章邯从陈，别将司马枿 将兵北定楚地，屠 相，至砀。	Bấy giờ, tướng Tần là Chương Hàm đuổi theo Trần vương, biệt tướng Tư Mã Ni đem quân lên phía bắc bình định đất Sở, làm cỏ huyện Tương tới huyện Đường.
闻陈王定死，因立楚後怀王孙心为楚 王，治盱台。 项梁号 武信君。	Nghe tin Trần vương chắc chắn đã chết, bèn lập dòng dõi nhà Sở, tức cháu của vua Hoài vương tên là Tâm lên làm Sở vương, đóng đô ở Vu Thai, Hạng Lương xưng là Võ Tín quân.
齐军归，楚独追北， 使沛公、项羽别攻城阳，屠之。	Quân Tề rút, quân Sở một mình truy đuổi tàn quân, Hạng Lương sai Bái công và Hạng Vũ đánh riêng Thành Dương giết sạch.
还攻外黄， 外黄未下。	Ngoại Hoàng chưa hạ được.
沛公与项羽方攻陈留，闻项梁死，引兵与 吕将军俱东。	Phía Bái Công và Hạng Vũ thì đánh Trần Lưu, nghe tin Hạng Lương chết, liền đem quân cùng Lã tướng quân tiến về phía đông.
章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河，北击赵，大破 之。	Chương Hàm sau khi đánh vỡ quân của Hạng Lương thì cho rằng quân đất Sở không đáng ngại, bèn vượt Hoàng Hà, lên phía bắc đánh Triệu, đại phá quân Triệu.
秦二世三年，楚怀王见项梁军破，恐，徙盱台都彭城，并吕臣、 项羽军自将之。	Tần Nhị Thế năm thứ ba, Sở Hoài vương thấy quân của Hạng Lương vỡ, sợ hãi, bèn dời Vu Thai tới đóng đô ở Bình Thành, gộp quân của Lã Thần và Hạng Vũ lại, tự thống lĩnh.
赵数请救，怀王乃以宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将， 北救赵。	Triệu mấy lần xin cứu, Hoài vương bèn cho Tống Nghĩa làm Thượng tướng quân, Hạng Vũ làm thứ tướng, Phạm Tăng làm mạt tướng, lên phía bắc cứu Triệu.
当是时，秦兵彊，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。	Lúc bấy giờ, quân ẳ Tần mạnh, thường thừa thắng đuổi lên phía bắc, các tướng chẳng ai thấy việc vào Quan Trung trước là có lợi.
怀王诸老将 皆曰：“项羽为人僄悍猾贼。 项羽尝攻襄 城，襄城无遗类， 皆阬 之，诸所过无不残灭。且楚数进取， 前陈王、项梁皆败。不如 更遣长者扶义而西， 告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。 今项羽僄悍，今不可遣。独沛公素宽大长 者，可遣。”	Các tướng già của Hoài vương đều nói: “Hạng Vũ là kẻ hung hãn, tàn nhẫn. Hạng Vũ từng đánh Tương Thành, Tương Thành không còn ai sống sót, đều bị chôn sống hết. Những nơi đi qua không nơi nào không tàn sát. Vả lại Sở mấy lần tấn công, nhưng Trần vương và Hạng Lương trước đều thua. Chẳng thà sai người trung hậu nêu cao nhân nghĩa, về phía tây khuyên bảo phụ huynh nước Tần. Phụ huynh nước Tần khổ vì vua lâu rồi, nay quả thực được người trung hậu ghé tới, không xâm hại, chắc sẽ hạ được. Nay Hạng Vũ hung hãn, không thể sai phái. Riêng Bái công xưa nay là người trung hậu, độ lượng, có thể sai đi.”
楚军出 兵击王离，大破之。	Quân Sở xuất quân đánh Vương Ly, phá tan tành.
沛公引兵西，遇彭越昌邑， 因与俱攻秦军，战不 利。 还至栗，遇刚武侯， 夺其军，可 四千馀人，并之。	tiến về phía Bái công dẫn quân về phía tây, gặp Bành Việt ở Xương Ấp, nhân cùng đánh quân Tần, song không thắng, về tới đất Lật, gặp Cương Võ hầu, cướp quân của Cương Võ hầu được hơn bốn ngàn người, sáp nhập vào quân mình.
乃以郦食其为广野 君，郦商为将，将陈留兵，与偕攻开封， 开封未拔。	Bái công bên phong Lịch Tự Cơ làm Quảng Dã quân, Lịch Thương làm tướng, cầm quân ở Trần Lưu, cùng đánh Khai Phong, nhưng chưa hạ được.
略南阳郡，南阳 守齮走，保城守宛。	Chiếm quận Nam Dương, quận thú Nam Dương là Nghị bỏ chạy, tới giữ thành Uyển.
其舍人陈 恢曰：“死未晚也。” 乃逾城见沛公，曰：“臣闻足下约，先入咸阳 者王之。今足下留守宛。宛，大郡之都也，连城数十，人民众，积蓄 多，吏人自以为降必死，故皆坚守乘城。 今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去 宛，宛必随足下後：足下前则失咸阳之约，後又有彊宛之患。为足下 计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者， 闻声争开门而待，足下通行无所累。”	Xá nhân của ông ta là Trần Khôi nói: “Chết hẵng còn sớm”, đoạn bèn treo thành tới gặp Bái công, nói: “Tôi nghe túc hạ có giao ước, ai vào Hàm Dương trước sẽ làm vương. Nay túc hạ ở lại giữ thành Uyển. Thành Uyển là chốn đô hội của cả quận lớn, mấy chục thành liền nhau, dân chúng đông đúc, lương thực dồi dào, quan dân đều nghĩ đầu hàng ắt chết nên quyết lên giữ thành. Nay túc hạ suốt ngày ở đây tấn công, quân sĩ thương vong ít nhiều, Nếu dẫn quân rời Uyển, Uyển ắt đuổi theo túc hạ ở phía sau. Túc hạ phía trước thì lỡ hẹn Hàm Dương, phía sau lại lo quân Uyển mạnh. Tôi nghĩ kế cho tác hạ, chi bằng chiêu hàng, phong thưởng quận thú, nhân sai ở lại giữ thành, rồi đem lính giáp thành Uyển cùng về phía tây. Các thành chưa hạ được sẽ nghe tiếng mà đua nhau mở cửa chờ. Túc hạ đi qua mà không phải nhọc.”
乃以宛守为殷侯，封陈恢千 户。	đoạn cho quận thủ thành Uyển làm Ân hầu, phong cho Trần Khôi một nghìn hộ.
至丹水， 高武侯鰓、 襄侯王陵降西 陵。	Đến Đan Thủy, Cao Võ hầu tên là Tai, Tương hầu Vương Lăng đầu hàng ở Tây Lăng.
还攻 胡阳，遇番君别将梅鋗， 与皆，降析、郦。 遣魏人甯昌使秦，使者未来。	Bái công quay lại đánh Hồ Dương, gặp biệt tướng của Phiên Quân là Mai Quyên, cùng chiêu hàng huyện Tích, Lịch, Bái Công sai người nước Ngụy là Ninh Xương đi sứ nước Tần.
十一月中，项羽果率诸侯兵西，欲入关， 关门闭。	Giữa tháng Mười Một, Hạng Vũ quả nhiên cầm quân chư hầu tiến về Tây, muốn vào ải, cửa ải đóng.
项羽怨怀王不肯令与沛 公俱西入关，而北救赵，後天下约。	Hạng Vũ oán thiêu hủy cung tây, chém giết, Hoài vương không chịu ra lệnh cho cùng Bái công tiến về phía tây vào Quan Trung, mà lại phải lên phía bắc cứu Triệu, khiến lỡ giao ước với thiên hạ.
正月， 项羽自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。	Tháng Giêng, Hạng Vũ tự lập làm Tây Sở bá vương, cai trị đất Lương và chín quận đất Sở, đóng đô ở Bình Thành.
广不听，臧荼攻杀之无终。	Quảng không nghe, bị Tang Đồ đánh và giết ở Vô Chung.
四月，兵罢戏下，诸 侯各就国。	Tháng Tư, rút quân theo lệnh, chư hầu ai nấy về nước.
田荣怒，因自立为齐王，杀田都而反楚；予 彭越将军印，令反梁地。	Điền Vinh nổi giận, bèn tự lập làm Tề vương, giết Điền Đô rồi phản lại quân Sở; trao cho Bành Việt ấn tướng quân, lệnh cho trở về đất Lương.
楚令萧公角击彭越，彭越大破之。	Sở lệnh cho Tiêu Công Giốc đánh Bình Việt, Bành Việt đại phá quân Giốc.
迎赵王歇於代，复立为赵 王。	Trần Dư đón Triệu vương Yết ở đất Đại, lập lại làm Triệu vương.
二年，汉王东略地，塞王欣、翟王翳、河南王申阳皆降。	Năm thứ hai, Hán vương tiến về phía đông chiếm đất, Tái vương Hân, Địch vương Ế, Hà Nam vương Thân Dương đều hàng.
於是置陇西、北地、上郡、渭南、 河上、中地郡； 关外置河南郡。	Thế rồi đặt các quận Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng Quận, Vị Nam, Hà Thượng, Trung Địa; ngoài Quan Trung thì đặt quận Hà Nam.
更立 韩太尉信为韩王。	Đổi lập Thái úy nước Hàn là Tín làm Hàn vương.
缮治河上塞。 诸故秦苑囿园池，皆令 人得田之，正月，虏雍王弟章平。	Sửa chữa vùng đất hiểm yếu ven Hoàng Hà, vườn tược ao đầm của Tần trước kia đều cho người dân được cày cấy. Tháng Giêng, bắt em của Ung vương là thương Bình.
汉王之出关至陕，抚关外父老，还，张耳来见，汉王厚遇之。	Hán vương rời khỏi Quan Trung tới huyện Thiểm, vỗ về phụ lão ngoài Quan Trung, trở về, Trương Nhĩ tới gặp, Hán vương đối đãi hậu trọng.
二月，令除秦社稷，更立汉社稷。	Tháng Hai, lệnh phế bỏ đàn xã tắc của nhà Tần, đổi lập đàn xã tắc của nhà Hán.
三月，汉王从临晋渡，魏王豹将兵从。	Tháng Ba, Hán vương từ Lâm Tấn vượt sông, Ngụy vương Báo đem quân theo.
下河内，虏殷王，置河内 郡。	Đánh hạ Hà Nội, bắt Ân vương, đặt quận Hà Nội.
新城 三老董公遮说汉 王 以义帝死故。	Tam lão ở Tân Thành là Đổng Công ngăn Hán vương lại, kể duyên do cái chết của Nghĩa đế.
齐皆降楚。	Khắp nước Tề đều đầu hàng Sở.
楚因焚烧其城郭，系虏其子女。	Sở thừa thể thiêu hủy thành quách, bắt trai gái nước Tề.
田荣弟横立荣子广为齐王，齐王反楚城阳。	Em Điền Vinh là Hoành lập con Vinh là Quảng làm Tề vương, Tề vương phản Sở ở Thành Dương.
汉王以故得劫五诸侯兵，遂入彭城。	Hán vương vì vậy ép được quân của năm nước chư hầu, bèn tiến vào Bành Thành.
塞王欣亡入楚。	Tái vương Hân trốn vào đất Sở.
汉王乃西过梁地，至虞。 使谒者随何之九江王布所，曰：“公能令布举兵叛楚，项羽必 留击之。得留数月，吾取天下必矣。”	Hán vương bèn tiến về tây, đi qua đất Lương, tới huyện Ngu; sai yết giả Tùy Hà tới chỗ Cửu Giang vương Bố, nói rằng: “Ông có thể khiến Bố cất quân phản Sở, Hạng Vũ ắt ở lại đánh. Hắn ở lại vài tháng, tôi ắt lấy được thiên hạ.”
是时九江王布与龙且战，不胜，与随何间行归汉。	Bấy giờ Cửu Giang vương Bố cùng Long Thư giao chiến, không thắng, cùng Tùy Hà đi đường nhỏ tới quy phụ Hán.
汉王使郦生说 豹，豹不听。	Hán vương sai Lịch Sinh khuyên Báo, Báo không nghe.
其明 年，立张耳为赵王。	Sang năm sau, lập Trương Nhĩ làm Triệu vương.
汉王患之，乃用 陈平之计，予陈平金四万斤，以间疏楚君臣。	Hán vương lo lắng, bèn dùng kế của Trần Bình, trao cho Trần Bình bốn vạn cân vàng, để ly gián vua tôi nhà Sở.
将 军纪信乃乘王驾，诈为汉王，诳楚，楚皆呼万岁，之城东观，以故汉 王得与数十骑出西门遁。	Tướng quân Kỷ Tín bèn ngồi xe vua, giả làm Hán vương, lừa Sở, quân Sở đều hộ vạn tuế, đến phía đông thành xem, bởi vậy Hán vương mới cùng mấy mươi kỵ binh ra được khỏi cửa tây chạy trốn.
汉王坚壁不与战。	Hán vương cố thủ không giao chiến.
汉王听 其计，使卢绾、刘贾将卒二 万人，骑数百，渡白马津，入楚 地，与彭越复击破楚军燕郭西，遂 复下梁地十馀城。	Hán vương nghe kế của ông ta, sai Lư Oản, Lưu Giả cầm hai vạn quân, mấy trăm kỵ binh, vượt bến Bạch Mã, vào đất Sở, lại cùng Bành Việt đánh phá quân Sở ở phía tây thành Yên, sau đó lại hạ mười mấy thành ở đất Lương.
韩信与战，骑将灌婴击，大破楚 军，杀龙且。	Hàn Tín giao chiến, kỵ tướng Quán Anh ra đánh, đại phá quân Sở, giết Long Thư.
当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚 兵，绝其粮食。	Lúc bấy giờ, Bành Việt cầm quân đóng ở đất Lương, liên tục quấy quân Sở, cắt đứt lương thực của Sở.
四年，项羽乃谓海春侯大司马曹咎曰：“谨守成皋。若汉挑战， 慎勿与战，无令得东而已。我十五日必定梁 地，复从将军。”	Năm thứ tư, Hạng Vũ bèn nói với Hải Xuân hầu Đại tư mã Tào Cữu rằng: “Cẩn thận giữ Thành Cao. Nếu Hán khiêu chiến, chớ có giao chiến, không để chúng tiến về đông là được. Mười lăm ngày nữa ta ắt dẹp được đất Lương, rồi quay về cùng tưởng quân.”
韩信已破齐，使人言曰：“齐边楚， 权轻，不为假王，恐不能安齐。”	Hàn Tín phá quân Tề xong, sai người nói với Hán vương rằng: “Tề cạnh Sở, thế lực mỏng, không đặt vua tạm, sợ không thể giữ yên nước Tề.”
韩信不听。	Hàn Tín không nghe.
汉王数项羽曰：“始与项羽俱 受命怀王，曰先入定关中者王之，项羽负约，王我於 蜀汉，罪一。秦项羽矫杀卿子冠军而自尊，罪二。 项羽已救 赵，当还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三。怀王约入秦无暴掠，项羽烧 秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物，罪四。又彊杀秦降王子婴，罪 五。诈阬秦子弟新安二十万，王其将，罪六。项羽皆王诸将善地， 而徙逐故主，令臣下争叛 逆，罪七。项羽出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁楚，多自 予，罪八。项羽使人阴弑义帝江南，罪九。夫为人臣而弑其主，杀已 降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义 兵从诸侯诛残贼，使刑馀罪人击杀项羽，何苦乃与公挑战！”	Hán vương kể tội Hạng Vũ nói: “Lúc đầu cùng Hạng Vũ nhận lệnh của Hoài vương, bảo rằng ai vào định được Quan Trung trước thì làm vương đất ấy, Hạng Vũ bội ước, cho ta làm vương ở Thục – Hán, ấy là tội thứ nhất. Hạng Vũ giả mệnh vua giết Khanh Tử Quán Quân rồi suy tôn mình, ấy là tội thứ hai. Hạng Vũ cứu Triệu xong phải về bẩm báo, lại tự ý ép quân chư hầu vào Quan Trung, ấy là tội thứ ba. Hoài vương giao ước vào Tần không được bạo hành, cướp bóc, Hạng Vũ lại đốt cung thất của Tần, đào mả Thủy Hoàng đế, vơ vét của nả cho mình, ấy là tội thứ tư. Lại còn cưỡng giết vua Tần đã đầu hàng là Tử Anh, ấy là tội thứ năm. Dối trá chôn sống hai mươi vạn con em nhà Tần ở Tân An, phong vương cho tướng Tần, ấy là tội thứ sáu. Hạng Vũ phong vương cho các tướng đều ở đất tốt, song lại đày chủ cũ, khiến bọn bề tôi đua nhau phản nghịch, ấy là tội thứ bảy. Hạng Vũ đuổi Nghĩa đế ra khỏi Bành Thành để mình đóng đô, cướp đất của Hàn vương, thôn tính Lương – Sở, mở đất cho mình, ấy là tội thứ tám. Hạng Vũ sai người ngầm giết Nghĩa để ở Giang Nam, ấy là tội thứ chín. Ôi làm tôi mà giết chúa, sát hại kẻ đầu hàng, cai trị bất công, giao ước bất tín, thiên hạ không dung, đại nghịch vô đạo, ấy là tội thứ mười. Ta dấy nghĩa binh, dẫn chư hầu, giết giặc bạo, sai tội phạm từng chịu nhục hình là có thể đánh giết được ngươi, ta việc gì phải khổ khiêu chiến với ngươi!”
当此时，彭越将兵居梁地，往来苦楚兵，绝其粮食。	trúng ngón Vào lúc bấy giờ, Bành Việt cầm quân đóng ở đất Lương, nhiều lần qua lại làm nhọc quân Sở, cắt đứt lương thực của họ.
汉王复入壁，深堑而守之。	Hán vương lại rút vào lũy, đào hào sâu cố thủ.
及刘贾入楚地，围寿春，汉王败固 陵，乃使使者召大司马周殷举九江兵而迎 武王，行屠城父， 随刘贾、齐梁诸侯皆大会垓下。 立武王布为 淮南王。	Kịp khi Lưu Giả vào đất Sở, vây Thọ Xuân, Hán vương thua ở Cố Lăng, bèn sai sứ giả vời Đại tư mã Chu Ân cất quận Cửu Giang đón Võ vương. Trên đường diệt Thành Phủ, cùng Lưu Giả và chư hầu Tề, Lương họp lớn ở Cai Hạ, lập Võ vương Kình Bố làm Hoài Nam vương.
五年，高祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜垓下。	Năm thứ năm, Cao tử và quân chư hầu cùng đánh quân Sở, quyết chiến với Hạng Vũ ở Cai Hạ.
淮阴侯将三十 万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在後，绛侯、柴将军在皇 帝後。	Hoài Âm hầu cầm ba mươi vạn quân chặn riêng một phía. Khổng tướng quân ở bên trái, Phí tướng quân ở bên phải, hoàng đế ở phía sau. Giáng hầu, Sài tướng quân ở sau hoàng đế.
孔将军、费将军纵， 楚兵不利，淮阴侯复乘之， 大败垓下。	Khổng tướng quân, Phí tướng quân xông lên, quân Sở bất lợi, Hoài Âm hầu lại thừa thế đánh đại bại quân Sở ở Cai Hạ.
项羽卒闻汉军之楚歌， 以为汉尽得楚地，项羽乃败而走，是以兵大败。	Quân Hạng Vũ nghe quân Hán hát bài ca Sở, ngỡ Hán đã chiếm hết đất Sở, Hạng Vũ liền thua chạy, bởi vậy quân Sở đại bại.
群臣皆曰：“大王 起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地而封为王侯。大王不尊 号，皆疑不信。臣等以死守之。”	Quần thần đều nói: “Đại vương xuất thân hàn vi, giết bạo ngược, bình định bốn bể, ai có công thì được cắt đất mà phong làm vương hầu. Đại vương không nhận tín hiệu, mọi người đều ngờ vực không tin. Chúng thần liều chết giữ điều này.”
齐王韩信习楚风俗，徙为楚王，都下邳。	Tề vương Hàn Tín quen phong tục Sở, đổi làm Sở vương, đóng đô ở Hạ Bì.
淮南王布、燕王臧 荼、赵王敖皆如故。	Hoài Nam vương Bố, Yên vương Tang Đô, Triệu vương Ngao đều được như cũ.
故临江王驩 为项羽叛汉，令卢绾、刘贾围之，不下。	Lâm Giang vương Hoan trước đây theo Hạng Vũ phản Hán, nay sai Lư Oản, Lưu Giả bao vây, không hạ được.
十月，燕王臧荼反，攻下代地。	Tháng Mười, Yên vương Tang Đồ làm phản, đánh hạ đất Đại.
使丞相哙将兵攻代。	Phái thừa tướng Phàn Khoái cầm quân đánh đất Đại.
高 祖至雒阳，举通侯籍召之，而利几 恐，故反。	Cao tổ tới Lạc Dương, cầm sổ liệt hầu vời tới, Lợi Cơ lo sợ, nên làm phản.
用陈平计，乃伪游云梦，会诸侯於 陈，楚王信迎，即因执之。	Bèn dùng kế của Trần Bình, vờ tuần du Vân Mộng, họp chư hầu ở Trần, Sở vương Tín tới đón, nhân đó bắt ngay.
子肥 为齐王，王七十馀城，民能齐言者皆属齐。	Con là Phì làm Tề vương, trị hơn bảy mươi thành, dân biết tiếng Tề đều cho thuộc Tề.
会天寒，士卒堕指 者什二三，遂至平城。	Gặp trời rét, binh lính cứ mười người thì có hai, ba người rụng ngón tay. Thế rồi tới Bình Thành.
立兄刘仲为代王。	Lập anh là Lưu Trọng làm Đại vương.
代 王刘仲弃国亡，自归雒阳，废以为合阳侯。	Đại vương Lưu Trọng bỏ nước chạy trốn, quay về Lạc Dương, bị phế làm Hợp Dương hầu.
九年，赵相贯高等事发觉，夷三族。	Năm thứ chín, việc mưu sát của đám thừa tướng Quán Cao nước Triệu bị phát giác, tru di tam tộc.
废赵王敖为宣平侯。	Phế Triệu vương Ngao làm Tuyên Bình hầu.
十年十月，淮南王黥布、梁王彭越、燕王卢绾、荆王刘贾、楚王 刘交、齐王刘肥、长沙王吴芮皆来朝长乐宫。	Tháng Mười năm thứ mười, Hoài Nam vương Kình Bố, Lương Vương Bành Việt, Yên vương Lư Oản, Kinh vương Lưu Giả, Sở vương Lưu Giao, Tề vương Lưu Phì, Trường Sa vương Ngô Nhuế đều tới chầu ở cung Trường Lạc.
上 曰：“豨尝为吾使，甚有信。代地吾所急也，故封豨为列侯， 以相国守代，今乃与王黄等劫掠代 地！代地吏民非有罪也。其赦代吏民。”	Vua nói: “Hy từng làm sứ cho ta, rất đáng tin. Đất Đại quan trọng với ta, nên ta phong Hy làm liệt hầu, chức tướng quốc để giữ đất Đại. Nay lại cùng bọn Vương Hoàng cướp bóc đất Đại. Quan dân đất Đại không có tội thì tha cho họ.”
十二年，十月，高祖已击布军会甀， 布走，令别将追之。	Năm thứ mười hai, tháng Mười, Cao tổ đánh xong quân của Kình Bố ở Hội Trụy. Kình Bố bỏ chạy, Cao tổ sai biệt tướng truy kích.
樊哙别将兵定代，斩陈豨当城。	Phàn Khoái cầm một nhánh quân dẹp yên đất Đại, chém Trần Hy ở Đường Thành.
赦代地吏民为陈豨、赵利所 劫掠者，皆赦之。	Tha hết cho quan dân đất Đại bị Trần Hy, Triệu Lợi bức ép.
二月， 使樊哙、周勃将兵击燕王绾，赦燕吏民与反者。	Tháng Hai, sai Phàn Khoái, Chu Bột đem quân đánh Yên vương Oản. Tha cho quan dân đất Yên làm phản.
郦将军往见审食 其，曰：“吾闻帝已崩，四日不发丧，欲诛诸将。诚如此，天下危 矣。陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定燕、代，此闻 帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡以攻关中。大臣内叛，诸侯外反，亡可 翘足而待也。”	Lịch tướng quân tới gặp Thẩm Tự Cơ nói: “Ta nghe nói vua đã băng, bốn ngày không báo tang, muốn giết các tướng. Quả thực như vậy thì thiên hạ nguy rồi. Trần Bình, Quán Anh cầm mười vạn quân giữ Huỳnh Dương; Phàn Khoái, Chu Bột cầm hai mươi vạn quân dẹp yên đất Yên, đất Đại. Nay nghe tin vua băng, các tướng đều bị giết, ắt sẽ liên thủ về đánh Quan Trung. Đại thần phản trong, chư hầu phản ngoài, họa diệt vong có thể kiễng chân mà đợi.”
命雍齿守 丰，引兵之薛。	Bái công lệnh cho Ung Xỉ giữ ấp Phong, mình thì đem quân tới đất Tiết.
从项梁月馀，项羽已拔襄城 还。	Bái công theo dạng Lương hơn một tháng, Hạng Vũ đã hạ được Tương Thành trở về.
居数月，北攻亢父，救东阿， 破秦军。	Trải mấy tháng, Hạng Lương lên phía bắc đánh Cang Phủ, cứu Đông A, phá quân Tần.
楚军去 而攻定陶，定陶未下。	Quân Sở bỏ đi, đánh Định Đào. Định Đào chưa hạ được.
项梁再破秦军，有骄色。 宋义 谏，不听。	Hạng Lương lại đánh vỡ quân Tần, có vẻ kiêu ngạo, Tống Nghĩa can, không nghe.
秦益章邯兵，夜衔枚击项梁， 大破之定陶，项梁死。	Tần điều thêm quân của Chương Hàm, đương đêm ngậm tăm đánh Hạng Lương, đại phá quân Sở ở Định Đào. Hạng Lương chết.
吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。	Lã Thần đóng quân ở phía đông Bành Thành, Hạng Vũ đóng quân ở phía tây Bành Thành, Bái công đóng quân ở huyện Đường.
卒不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒。 乃 道砀至成阳，与杠里 秦军夹壁，破二军。	Cuối cùng, Hoài vương không chấp thuận Hạng Vũ mà cắt cử Bái công. Bái công đi về phía tây chiếm đất, thu nhặt tàn quân của Trần vương và Hạng Lương, rồi đi từ huyện Đường tới Thành Dương, đối lũy với quân Tần ở hai huyện Giang, Lý, đánh vỡ hai toán quân Tần.
与魏将皇欣、魏申徒武蒲之军 并攻昌邑，昌邑未拔。	Cùng quân của tướng Ngụy là Hoàng Hân, Thân đồ Võ Bồ người nước Ngụy hợp sức đánh Xương Ấp, tây, đi qua Cao nhưng chưa hạ được.
杨熊走之荥 阳，二世使使者斩以徇。	Dương Hùng chạy đến Huỳnh Dương, Nhị Thế sai sứ giả tới chém đầu thị chúng.
当是时，赵别将司马卬方欲渡河入关，沛公乃北攻平阴， 绝河津。 南，战雒阳东，军不利，还至 阳城，收军中马骑，与南阳守齮 战犨东，破之。	Lúc bấy giờ, biệt tướng của Triệu là Tư Mã Ngang đang muốn vượt Hoàng Hà vào Quan Trung, Bái công bèn lên phía bắc đánh Bình Âm, cắt đứt bến sông Hoàng Hà, rồi lại xuống phía nam đánh ở phía đông Lạc Dương, song không thắng, quay về Dương Thành, gom kỵ binh trong quân, giao chiến cùng quận thú Nam Dương, tên là Nghị ở phía đông huyện Xu, đại phá quân Tần.
是时 章邯已以军降项羽於赵矣。	Sứ giả chưa quay về thì bây giờ Chương Hàm đã đem quân đầu hàng Hạng Vũ ở nước Triệu.
初，项羽与宋义北救赵，及项羽杀宋义，代为上将军，诸将黥布 皆属，破秦将王离军，降章邯，诸侯皆附。	Ban đầu, Hạng Vũ cùng Tống Nghĩa lên phía bắc cứu Triệu, kịp khi Hạng Vũ giết Tống Nghĩa, thay Tống Nghĩa làm Thượng tướng quân, thì các tướng như bọn Kình Bố đều quy phụ. Hạng Vũ đánh bại quân của tướng Tần là Vương Ly, khiến Chương Hàm đầu hàng, chư hầu đều theo về.
闻沛公已定关中，大怒，使黥布等攻破函谷关。	Nghe nói Bái Công đã bình định Quan Trung liền cả giận, sai bọn Kình Bố đánh phá ải Hàm Cốc.
亚父劝项羽击沛公。	Á phụ khuyên Hạng Vũ đánh Bại công.
方飨 士，旦日合战。	Liền khao quân sĩ, sớm hôm sau hội chiến.
是时项羽兵四十万，号百万。	Bấy giờ quân Hạng Vũ có bốn mươi vạn, kêu là trăm vạn.
会项伯欲活张良，夜往见良，因以文谕项羽， 项羽乃止。	Đúng lúc Hạng Bá muốn cứu Trương Lương, đang đêm tới gặp Lương, nhân đó dùng lời lẽ khuyên Hạng Vũ, Hạng Vũ mới thôi.
项羽遂西，屠烧咸阳秦宫室，所过无不残破。	Hạng Vũ bèn tiến về phía thất nhà Tần ở Hàm Dương, đi tới đâu tàn phá tới đó.
项羽使人还报怀王。	Hạng Vũ sai người về báo với Hoài vương.
三分关中，立秦三将：章邯为雍王， 都废丘；司马欣为塞王， 都栎阳；董翳为翟 王，都 高奴。	Chia ba vùng Quan Trung, lập ba tướng của Tần: Chương Hàm làm Ung vương, đóng đô ở Phế Khưu; Tư Mã Hân làm Tái vương, đóng đô ở Lịch Dương, Đồng Ế làm Địch vương, đóng đô ở Cao Nố.
楚将瑕丘申阳为河南王， 都洛阳。	Tưởng Sở là Hà Khưu Thân Dương làm Hà Nam vương, đóng đô ở Lạc Dương.
赵将司马卬为殷王， 都 朝歌。	Tướng Triệu là Tư Mã Ngang làm Ân vương, đóng đô ở Triều Ca.
赵王歇徙王代。 赵相张耳为常山王，都襄国。	Triệu vương Yết dời đi cai trị đất Đại Thừa tướng của Triệu là Trương Nhĩ làm Thường Sơn vương, đóng đô ở Tương Quốc.
当阳 君黥布为九江王，都六。	Đường Dương quân Kình Bố làm Cửu Giang vương, đóng đô ở huyện Lục.
番君吴芮为衡山王，都邾。 燕将臧荼为燕王，都蓟。	Phiên quân Ngô Nhuế làm Hành Sơn vương, đóng đô ở huyện Chu. Tướng Yên là Tang Đồ làm Yên vương, đóng đô ở huyện Kế.
故燕王韩广徙王辽 东。	Yên vương trước đây là Hàn Quảng dời đi cai trị Liêu Đông.
项羽出关，使人徙义帝。	Hạng vương ra khỏi Quan Trung, sai người dời Nghĩa đế đi.
项羽怨田 荣，立齐将田都为齐王。	Hạng Vũ oán Điền Vinh, lập tướng Tề là Điền Đô làm Tề vương.
陈馀怨项 羽之弗王己也，令夏说说田荣，请兵击张耳。	Trần Dư oán Hạng Vũ không phong vương cho mình, sai Hạ Duyệt thuyết phục Điền Vinh, xin quân đánh Trương Nhĩ.
项羽大怒，北击齐。	Hạng Vũ cả giận, tiến lên phía bắc đánh Tề.
八月，汉王用韩信之计，从故道还，袭 雍王章邯。	Tháng Tám, Hán vương dùng kế của Hàn Tín, từ huyện Cổ Đạo trở về, đánh úp Ung vương Chương Hàm.
邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走；止战好 畤，又复败， 走废丘。	Hàm đón đánh quân Hán ở Trần Thương, nhưng bị thua, rút chạy, dừng lại đánh nhau ở đất Hảo Chỉ, lại thua tiếp, chạy tới Phế Khâu.
汉王遂定雍地。	Hán vương bèn bình định đất Ung.
东至咸阳，引兵围雍王废丘， 而遣诸将略定陇西、北地、上郡。	Tiến về đông tới Hàm Dương, chia quân vây Ung vương ở Phế Khưu, rồi phải các tướng đánh dẹp Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng Quận.
韩王昌 不听，使韩信击破之。	Hàn vương Xương không nghe, liền sai Hàn Tín đánh bại y.
南渡平阴津，至雒阳。	Xuống phía nam vượt sông ở bến Bình Âm, tới Lạc Dương.
是时项王北击齐，田荣与战城阳。	Bấy giờ Hạng vương lên phía bắc đánh Tề, Điền Vinh cùng Hạng vương giao chiến ở Thành Dương.
项羽虽闻汉东，既 已连齐兵，欲遂破之而击汉。	Hạng Vũ tuy nghe tin quân Hán về đông, song đã giao chiến với quân Tề, định bụng phá tan Tề rồi đánh Hán.
引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。	Dẫn nước đổ vào thành Phế Khưu, Phế Khưu đầu hàng, Chương Hàm tự sát.
汉王稍收士 卒，与诸将及关中卒益出，是以兵大振荥阳，破楚京、索间。	Hán vương dần chiêu mộ binh sĩ, cùng các tướng và quân Quan Trung ồ ạt xuất quan, dấy quân rầm rộ ở Huỳnh Dương, phá tan quân Sở vùng Kinh, Sách.
三年，魏王豹谒归视亲疾，至即绝河津，反为楚。	Năm thứ ba, Ngụy vương Báo xin về thăm cha mẹ ốm, tới nơi liền cắt đứt bến Hoàng Hà, phản lại theo Sở.
汉王遣将军韩信击，大破之，虏豹。	Hán vương phái tướng quân Hàn Tín tới đánh, phá tan, bắt được Báo.
汉王乃令张耳与韩信遂东下井陉击赵，斩陈馀、赵王歇。	Hán vương liền lệnh cho Trương Nhĩ cùng Hàn Tín tiến về đông hạ thành Tỉnh Kính, đánh Triệu, chém Trần Dư, Triệu vương Yết.
汉王军荥阳南，筑甬道 属之河，以取敖仓。 与项羽相距岁馀。	Hán vương đóng quân ở phía nam Huỳnh Dương, cho xây đường ống nối đến Hoàng Hà, để lấy lương thực ở Ngao Thương, chống cự với Hạng Vũ hơn một năm.
汉王请和，割荥阳以西者为汉。	Hán vương xin hòa, cắt vùng Huỳnh Dương trở về phía tây thuộc Hán.
令御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。	Lệnh cho Ngự sử đại phu Chu Hà, Ngụy Báo, Tung Công giữ Huỳnh Dương.
汉王之出荥阳入关，收兵欲复东。	Hán vương ra khỏi Huỳnh Dương tiến vào Quan Trung, liền chiêu binh hòng trở lại miền đông.
袁生说汉王曰：“汉与楚相距 荥阳数岁，汉常困。原君王出武关，项羽必引兵南走，王深壁，令荥 阳成皋间且得休。使韩信等辑河北赵地，连燕齐，君王乃复走荥阳， 未晚也。如此，则楚所备者多，力分，汉得休，复与之战，破楚必 矣。”	Viên Sinh khuyên Hán vương: “Hán và Sở giằng co ở Huỳnh Dương mấy năm, Hán thường khốn đốn. Mong quân vương xuất quân ở Võ Quan, Hạng Vũ ắt đem quân xuống phía nam, vương cố thủ, cho quân vùng Huỳnh Dương, Thành Cao được tạm ngơi. Lại sai đám Hàn Tín vỗ về đất Triệu ở phía bắc Hoàng Hà, liên hợp với Yên, Tề. Quân vương khi ấy quay lại Huỳnh Dương cũng chưa muộn. Như vậy thì Sở phải phòng bị nhiều, binh lực phân tán, Hán được nghỉ ngơi, rồi lại cùng giao chiến, ắt phá được Sở vậy.”
汉王从其计，出军宛叶间， 与黥布行收兵。	Hán vương theo kế này, xuất quân ở vùng Uyển, Diệp, cùng Kình Bố chiêu binh trên đường.
项羽闻汉王在宛，果引兵南。	Hạng Vũ nghe tin Hán vương ở đất Uyển, quả nhiên dẫn quân xuống phía nam.
是时彭越渡睢 水，与项声、薛公战下邳，彭越大破楚军。	Lúc ấy Bành Việt vượt sông Tuy Thủy, cùng với Hạng Thanh, Tiết công đánh nhau ở Hạ Bì, Bành Việt đại phá quân Sở.
项羽乃引兵东击彭越。	Hạng Vũ bèn đem quân về phía đông đánh Bành Việt.
汉 王亦引兵北军成皋。	Hán vương cũng đem quân lên phía bắc đóng ở Thành Cao.
项羽已破走彭越，闻汉王复军成皋，乃复引兵 西，拔荥阳，诛周苛、枞公，而虏韩王信，遂围成皋。	Hạng Vũ đã đánh tan, đuổi Bành Việt, nghe tin Hán vương lại đóng quân ở Thành Cao, bèn lần nữa dẫn quân trở về phía tây, nhổ thành Huỳnh Dương, giết Chu Hà, Tung Công, rồi bắt Hàn vương Tín, đoạn vây Thành Cao.
乃使张耳北益收兵赵地，使韩信东击齐。	Bèn sai Trương Nhĩ lên phía bắc tăng cường chiêu binh ở đất Triệu, sai Hàn Tín tiến về phía đông đánh Tề.
淮阴已受命东，未渡平原。	Hoài Âm hầu đã nhận lệnh đông tiến, chưa vượt sông ở Bình Nguyên.
汉王使郦生往说齐王田广，广叛楚， 与汉和，共击项羽。	Hán vương sai Lịch Sinh tới thuyết phục Tề vương Điền Quảng, Quảng phản Sở, hòa với Hán, cùng đánh Hạng Vũ.
齐王烹郦生，东走高 密。	Tề vương cho luộc Lịch Sinh, rồi chạy về đông tới Cao Mật.
项羽闻韩信已举河北兵破齐、赵，且欲击楚，则使龙且、周兰 往击之。	Hạng Vũ nghe tin Hàn Tín đã cất quân ở phía bắc Hoàng Hà đánh phá quân Tề, Triệu, lại còn muốn đánh Sở, bèn sai Long Thư, Chu Lan tới đánh.
汉果数挑楚军， 楚军不出，使人辱之五六日，大司马怒，度兵汜水。	Quả nhiên quân Hán mấy lần khiêu khích quân Sở, quân Sở không ra, sai người sỉ nhục năm sau ngày, Đại tư mã nổi giận, đem quân vượt sông Dĩ.
士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉货赂。	Binh lính vượt được nửa đường, quân Hán ra đánh, đại phá quân Sở, chiếm hết vàng ngọc của cải của nước Sở.
项羽至睢阳，闻海春侯破，乃引兵还。	Hạng Vũ tới Tuy Dương, nghe nói Hải Xuân hầu vỡ trận, bèn đem quân trở về.
汉军方围锺离眛於荥阳东，项羽至，尽走险阻。	Quân Hán vừa vây Chung Ly Muội phía đông Huỳnh Dương, Hạng Vũ tới, liền chạy hết vào vùng hiểm trở.
项羽闻龙且军破，则恐，使盱台人武涉往说韩信。	Hạng Vũ nghe tin quận Long Thư thua, đâm lo, liền sai người Hu Thai là Vũ Thiệp tới thuyết phục Hàn Tín.
汉王项羽相与临广 武之间而语。	Hán vương và Hạng Vũ cùng nhau tới trước khe Quảng Vũ nói chuyện.
项羽欲与汉王独身挑战。	Hạng Vũ muốn khiêu chiến riêng với Hán vương.
汉王出行军，病甚， 因驰入成皋。	Hán vương đi thị sát quân đội, bệnh nặng thêm, phải chạy vào Thành Cao.
病愈，西入关，至栎阳，存问父老，置酒，枭故塞王欣头栎阳 市。	Khỏi bệnh, Hán vương tiến về tây vào Quan Trung, tới Lịch Dương, thăm hỏi phụ lão, bày rượu, bêu đầu Tái vương Hân trước đây ở chợ.
项羽解而东归。 汉王欲引而西归，用留侯、陈平计，乃进兵追项 羽，至阳夏南止军，与齐王信、建成侯彭越期会而击楚军。	Hán vương muốn đem quân về tây, song dùng kế của Lưu hầu, Trần Bình, bèn tiến quân đuổi đánh Hạng Vũ, đến phía nam Dương Hạ mới dừng quân, cùng Tề vương Tín, Kiến Thành hầu Bành Việt định ngày họp lại cùng đánh quân Sở.
淮阴先合，不利，卻。	Hoài Âm hầu đánh trước, bất lợi, liền rút.
使骑将灌 婴追杀项羽东城，斩首八万，遂略定楚地。	Sai kỵ tướng Quán Anh truy sát Hạng Vũ ở Đông Thành, chém tám vạn thủ cấp, rồi bình định đất Sở.
还至定陶，驰入齐王壁，夺其军。	Về tới Định Đào, xông vào chiến lũy của Tề vương, tước lấy quân Tề.
立建成侯彭越为梁王，都定陶。	Lập Kiến Thành hầu Bành Việt làm Lương Vương, đóng đô ở Định Đào.
高祖自将击之，得燕王臧荼。 即 立太尉卢绾为燕王。	Cao tổ đích thân cầm quân đánh, bắt được Yên vương Tang Đồ, lập tức lập Thái úy Lư Oản làm Yên vương.
其秋，利几反， 高祖自将兵击之，利几走。	Mùa thu năm ấy, Lợi Cơ làm phản, Cao tổ đích thân cầm quân đánh hắn, Lợi Cơ bỏ chạy.
七年，匈奴攻韩王信马邑， 信因与谋反太原。	Năm thứ bảy, Hung Nô đánh Hàn vương Tín ở Mã Ấp, Tín nhân đó mưu phản ở Thái Nguyên.
匈奴围我平城，七日而後罢 去。	Hung Nô vây ở Bình Thành, bảy ngày sau mới rút.
是岁， 徙贵族楚昭、屈、景、怀、齐田氏关中。	Năm ấy, dời quý tộc các họ Chiêu, Khuất, Cảnh, Hoài nước Sở và họ Điền nước Tề về Quan Trung.
八月，赵相国陈豨反代地。	Tháng Tám, tướng quốc nước Triệu là Trần Hy làm phản ở đất Đại.
汉使将军郭蒙与齐将击，大破之。	Hán sai tướng quân Quách Mông cùng tướng Tề đánh, phá tan tành.
秋七月，淮南王黥布反，东并荆王刘贾地，北渡淮，楚王交走入 薛。	Mùa thu tháng Bảy, Hoài Nam vương Kình Bố làm phản, tiến về phía đông thôn tính đất của Kinh vương Lưu Giả, lên phía bắc vượt sông Hoài. Sở Vương Giao chạy vào đất Tiết.
汉将别击布军洮水南北，皆大 破之，追得斩布鄱阳。	Tướng Hán chia đánh quân của Kình Bố ở hai bờ nam bắc sông Thao Thủy, đều đánh tan tành, đuổi theo chém được Kình Bố ở Phiên Dương.
陈豨降将言豨反时，燕王卢绾使人之豨所，与阴 谋。	Hàng tướng của Trần Hy kể khi Hy làm phản, Yên vương Lư Oản sai người tới chỗ Hy cùng bày âm mưu.
上使辟阳侯迎绾， 绾称病。	Vua sai Tích Dương hầu đón Oản, Oản cáo bệnh.
因张良遂略韩地轘辕。	Nhờ Trương Lương giúp đánh lấy đất Hoàn viên của nước Hàn.
欲止宫休舍，樊哙、 张良谏，乃封秦重宝财物府库，还军霸上。	Bái công muốn dừng ở cung ngơi nghỉ, Phàn Khoái và Trương Lương can, bèn niêm phong kho đụn, tài sản, vật báu của Tần, quay về đóng quân ở Bá Thượng.
封 梅鋗十万户。	Phong cho Mai Quyên mười vạn hộ.
韩信用蒯通计，遂袭破齐。	Hàn Tín dùng kế của Khoái Thông, đánh úp Tề.
十一年，高祖在邯郸诛豨等未毕，豨将侯敞将万馀人游行，王黄 军曲逆，张春渡河 击聊城。	Năm thứ mười một, Cao tổ ở Hàm Đan giết bọn Hy vẫn chưa xong, tướng của Hy là Hầu Xưởng cầm hơn vạn quân đánh nhiễu, Vương Hoàng đóng quân ở Khúc Nghịch, Trường Xuân vượt Hoàng Hà đánh Liêu Thành.
秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺符 节， 降轵道旁。	Tần vương là Tử Anh ngồi xe mộc, ngựa trắng, trói cổ bằng dây, niêm phong ấn phù, cờ tiết, đầu hàng ở bên đình Chỉ Đạo.
更名废丘为槐 里。	Đổi tên Phế Khưu thành Hòe Lý.
项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，遂 围汉王。	Hạng Vũ mấy lần xâm chiếm đường ống của Hán, quân Hán thiếu lương, bèn vây Hán vương.
郎中郑忠乃说止汉王，使高垒深堑，勿与战。	Lang trung Trịnh Trung bèn khuyên can Hán vương phải đắp lũy cho cao, đào hào cho sâu, chở giao chiến.
汉王病创卧，张良彊请汉王起行劳军，以安士 卒，毋令楚乘胜於汉。	Hán vương ốm nằm giường, Trương Lương gắng xin Hán vương dậy đi úy lạo ba quân, để yên lòng binh sĩ, không cho Sở thừa cơ thắng Hán.
用张良计，於 是韩信、彭越皆往。	Dùng kế của Trương Lương, nên Hàn Tín, Bành Việt đều tới.
怀王柱国共敖为临江王， 都江陵。	Trụ quốc của Hoài vương là Cung Ngao làm Lâm Giang vương, đóng đô ở Giang Lăng.
太尉周勃 道 太原入，定代地。	Thái úy Chu Bột đi từ đường Thái Nguyên vào bình định đất Đại.
四月甲辰，高祖崩长乐宫。	Ngày Giáp Thìn, tháng Tư, Cao tổ băng ở cung Trường Lạc.
高帝八男：长庶齐悼惠王肥；次孝惠，吕后子；次戚夫人子赵隐 王如意；次代王恆，已立为孝文帝，薄太后子；次梁王恢，吕太后时 徙为赵共王；次淮阳王友，吕太后时徙为赵幽王；次淮南厉王长；次 燕王建。	Cao để có tám con trai: Con cả là Tề Điệu Huệ vương Phì, con của bà thứ; con thứ hai là Hiếu Huệ, con của Lã hậu; thứ đến là Triệu Ẩn vương Như Ý, con của Thích phu nhân; thứ nữa là Đại vương Hằng, sau lập làm Hiếu Văn đế, con của Bạc thái hậu; thứ nữa là Lương Vương Khôi, thời Lã thái hậu bị dời đi làm Triệu Cung vương; thứ nữa là Hoài Dương Vương Hữu, thời Lã thái hậu bị dời đi làm Triệu U vương; thứ nữa là Hoài Nam Lệ vương Trường; thứ nữa là Yên vương Kiến.
封成安君陈馀河间三县，居南皮。	Phong cho Thành An quân Trần Dư ba huyện quanh Hoàng Hà, đóng ở Nam Bì.
去辄烧绝栈道， 以备诸侯盗兵袭之，亦示项羽无东意。	Đi khỏi nơi nào liền phá hủy đường sạn đạo ở đó, để phòng quân chư hầu đánh úp, cũng để tỏ với Hạng Vũ rằng không có ý trở về đông.
齐 予陈馀兵，击破常山王张耳，张耳亡归汉。	Tề cho Trần Dư quân, đánh bại Thường Sơn vương Trương Nhi, Trương Nhĩ trốn về Hán.
汉王跳， 独与滕 公共车出成皋玉门， 北渡河，驰宿脩武。 自称使者，晨驰入张耳、韩 信壁，而夺之军。	Hán vương bỏ chạy, một mình với Đẳng Công chung xe ra khỏi Ngọc môn ở Thành Cao, lên phía bắc vượt Hoàng Hà, chạy tới nghỉ đêm ở Tu Vũ, tự xưng là sứ giả của Hán vương, sáng sớm ruổi ngựa vào quân doanh của Trương Nhĩ, Hàn Tín, đoạt quyền chỉ huy.
汉王得韩 信军，则复振。 引兵临河，南飨军小脩武南， 欲复战。	Hán vương được quân của Hàn Tín liền chấn chỉnh lại, đem quân tới Hoàng Hà, đi về phía nam, khao quân ở phía nam Tiểu Tu Vũ, định đánh tiếp.
齐王广饹彭越。	Tề vương Quảng chạy về với Bành Việt.
大司 马咎、长史欣皆自刭汜水上。	Đại tư mã Cữu, Trưởng sử Hân đều tự cắt cổ trên sông Dĩ.
乃遣张良操印绶立韩信为齐王。	Bàn phái Trương Lương mang ấn thao, lập Hàn Tín làm Tề vương.
项羽大 怒，伏弩射中汉王。	Hạng Vũ cả giận, cung thủ phục sẵn bắn trúng Hán vương.
项羽数击彭越等，齐王信又进击楚。	Hạng Vũ mấy bận đánh bọn Bành Việt, Tề vương Tín lại tiến đánh Sở.
遂以 鲁公号葬项羽穀城。	Thế rồi dùng phong hiệu Lễ công táng Hạng Vũ ở Cốc Thành.
徙衡山王吴芮为长沙王，都临湘。	Đổi Hành Sơn vương Ngô Nhuế làm Trường Sa vương, đóng đô ở Lâm Tương.
乃论 功，与诸列侯剖符行封。	Thế rồi xét công, cùng các liệt hầu chẻ phù phong đất.
徙韩王信太原。	Dời Hàn vương Tín tới Thái Nguyên.
春，淮阴侯韩信谋反关中，夷三族。	Mùa xuân, Hoài Âm hầu Hàn Tín mưu phản ở Quan Trung, tru di tam tộc.
三王之道若循 环，终而复始。	Đạo của tam vương tựa như xoay vần, hết rồi trở lại.
随何往说九江王布，布果背 楚。	Tùy Hà tới thuyết phục Cửu Giang vương Bố, bố quả nhiên phản Sở.
楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转饟。	Sở Hán giằng co lâu ngày chưa ngã ngũ, trai tráng khổ vì chinh chiến, già yếu nhọc vì chuyển lương.
萧丞相营作未央宫， 立东阙、北阙、 前殿、武库、太 仓。	Tiêu thừa tướng xây cung Vị Ương, dựng xong cửa Đông, cửa Bắc, Tiền điện, kho vũ khí, kho lương thực.
赦栎阳囚。	Xá tội tù nhân ở Lịch Dương.
夏，梁王彭越谋反，废迁蜀；复欲反，遂夷三族。	Mùa hạ, Lương Vương Bành Việt mưu phản, phế tước vương, đày vào đất Thục, lại muốn phản, bèn tru di tam tộc.
酒酣，高祖击 筑， 自为歌诗曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡， 安得猛士兮守四方！”	Rượu say, Cao tổ gõ đàn trúc, tự làm bài ca, hát rằng: “Gió lớn nổi hề mây giăng ngang. Oai rên khắp cõi hề về cố hương. Sao được mãnh tướng hề giữ bốn phương.”
卢绾与数千骑居塞下候伺，幸上病愈自入谢。	Lư Oản cùng mấy ngàn kỵ binh đóng ở biên ải, đợi vua bớt ốm tự vào tạ tội.
丙寅，葬。	Ngày Bính Dần, chôn cất.
秦政不改，反酷刑法，岂不 缪乎？	Nhà Tần không sửa sang chính trị, lại dùng hình pháp tàn khốc, chẳng phải sai lầm ư?
