孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。	Con của Hiếu Cảnh Hoàng đế cả thảy mười ba người được phong vương, mẹ gồm năm người, người cùng mẹ đẻ ra gọi là tông thân.
栗姬子曰 荣、德、阏于。 程姬子曰馀、非、端。	Con của Lật cơ là Vinh, Đức, Át Vu. Con của Trình cơ là Dư, Phi, Đoan.
贾夫人子曰彭祖、胜。	Con của Giả phu nhân là Bành Tổ, Thắng.
唐姬子曰发。	Con của Đường cơ là Phát.
王夫人兒姁 子曰越、寄、乘、舜。	Con của Vương phu nhân Nghê Hu là Việt, Ký, Thừa, Thuấn.
河间献王德，以孝 景帝前二年用皇子为河间王。	Hà Gian Hiến vương Đức, năm Tiền Nguyên thứ hai thời Hiếu Cảnh đế từ thân phận Hoàng tử được phong làm Hà Gian vương.
山东诸儒 多从之游。	Các nhà nho ở Sơn Đông đa phần đều về theo Hà Gian vương.
二十六年卒， 子共王不害立。	Tại vị được hai mươi sáu năm thì chết, con là Cung vương Bất Hại lên thay.
四年卒，子刚王基代立。	Được bốn năm thì chết, con là Cương vương Cơ lên thay.
十二年卒，子顷王授代立。	Được mười hai năm thì chết, con là Khoảnh vương Thụ lên thay.
临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。	Lâm Giang Ai vương Át Vu, năm Tiền Nguyên thứ hai thời Hiếu Cảnh đế từ thân phận Hoàng tử được phong làm Lâm Giang vương.
三年卒，无 後，国除为郡。	Được ba năm thì chết, không con nối dõi, nước phong bị phế thành quận.
临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江 王。	Lâm Giang Mẫn vương Vinh, năm Tiền Nguyên thứ tư thời Hiếu Cảnh đế làm Hoàng thái tử, được bốn năm thì bị phế, lấy danh nghĩa nguyên Thái tử, được phong làm Lâm Giang vương.
四年，坐侵庙壖垣 为宫，上徵 荣。	Đến năm thứ tư, phạm tội xâm phạm khu đất trống phía ngoài tường bao tông miếu làm cung thất, hoàng thượng triệu hồi Vinh.
荣行，祖於江陵北门。	Vinh lên đường, làm lễ tế thần đường ở cổng phía bắc Giang Lăng.
荣最长， 死无後，国除，地入于汉，为南郡。	Vinh lớn tuổi nhất, chết không người nối dõi, nước bị phế bỏ, đất phong bị sáp nhập vào nhà Hán, lập thành Nam Quận.
右三国本王皆栗姬之子也。	Ba nước kể trên, quốc vương đời thứ nhất đều là con của Lật cơ.
鲁共王馀，以孝景前二年用皇子为淮阳王。	Lỗ Cung vương Dư, năm Tiền Nguyên thứ hai thời Hiếu Cảnh đế từ thân phận Hoàng tử được phong làm Hoài Dương Vương.
二年，吴楚反破後， 以孝景前三年徙为鲁王。	Năm thứ hai, sau khi Ngô, Sở làm phản bị đánh tan, năm Tiền Nguyên thứ ba thời Hiếu Cảnh đế, được đổi phong làm Lỗ vương.
二十六年卒，子光代为王。	Năm thứ hai mươi sáu thì chết, con là Quang lên thay tước vương.
江都易王非，以孝景前二年用皇 子为汝南王。	Giang Đô Dịch vương Phi, năm Tiền Nguyên thứ hai thời Hiếu Cảnh đế từ thân phận Hoàng tử được phong làm Nhữ Nam vương.
吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天 子旌旗。	Sau khi Ngô bị đánh tan, năm thứ hai, đổi phong làm Giang Đô vương, trị sở đóng tại nước Ngô trước đây, nhờ có quân công được thiên tử tặng cờ xí.
立二十六年卒，子建立为王。	Tại vị được hai mươi sáu năm thì chết, con là Kiến lên thay làm vương.
国除，地入于汉，为广 陵郡。	Nước bị phế bỏ, đất phong bị nhập vào nhà Hán, thành quận Quảng Lăng.
胶西于王端，以孝景前三 年吴楚七国反破後，端用皇子为胶西王。	Tây Giao Vu vương Đoan, năm Tiền Nguyên thứ ba thời Hiếu Cảnh đế, sau khi Ngô, Sở bảy nước làm phản bị dẹp tan, Đoan từ thân phận Hoàng tử được phong làm Giao Tây vương.
为 郎者顷之与後宫乱，端禽灭之，及杀其子母。	Một thời gian sau, quan Lang đó dâm loạn với các cung tần, Đoan bắt giết y, giết cả con và mẹ người đó.
端皆去卫， 封其宫门，从一门出游。	Đoan bỏ hết quân túc vệ, niêm phong cổng cung, chỉ để một cổng để ra ngoài.
数变名姓，为布衣，之他郡国。	Nhiều lần thay tên đổi họ, mặc áo vải, đến quận khác trong nước.
立四十七年，卒，竟无男代後，国除，地入于汉，为胶西郡。	Tại vị được bốn mươi bảy năm thì chết, rốt cuộc không có con trai kế tục, nước bị phế bỏ, đất phong bị sáp nhập vào nhà Hán, thành quận Giao Tây.
右三国本王皆程姬之子也。	Ba nước kể trên, quốc vương đời thứ nhất đều là con của Trình cơ.
赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。	Triệu vương Bành Tổ, năm Tiền Nguyên thứ hai thời Hiếu Cảnh đế từ thân phận Hoàng tử được phong làm Quảng Xuyên vương.
赵王遂反破後，彭祖 王广川。	Sau khi Triệu vương Toại làm phản bị đánh tan, Bành Tổ được phong vương ở Quảng Xuyên.
四年，徙为赵王。	Bốn năm sau, đổi phong làm Triệu vương.
十五年，孝景帝崩。	Mười lăm năm sau, Hiếu Cảnh đế băng hà.
彭祖多内宠姬及子孙。	Bành Tổ có nhiều phi tần được sủng ái và con cháu.
彭祖立五十馀年，相、二千 石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。	Bành Tổ tại vị hơn năm mươi năm, Quốc tướng và các quan trật Nhị thiên thạch [đến Triệu] không ai có thể ở được đủ hai năm, liền bị tội phải chuyển đi, lớn thì bị xử chết, nhỏ thì bị hình phạt, cho nên các quan trật Nhị thiên thạch không ai dám đến cai trị.
彭祖取 故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。	Bành Tổ lấy mỹ nhân được Giang Đô Dịch vương trước đây sủng ái, sau bị Kiến gian dâm vụng trộm là Náo cơ làm vợ, rất sủng ái nàng.
彭祖不好治宫室、禨祥， 好 为吏事。	Bành Tổ không thích xây dựng cung thất hay cúng bái cầu phúc, thích làm việc của quan lại cấp dưới.
充告丹，丹以故 废。	Sung tố cáo Đan, Đan vì thế bị phế.
赵更立太子。	Nước Triệu lập Thái tử khác.
中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。	Trung Sơn Tĩnh vương Thắng, năm Tiền Nguyên thứ ba thời Hiếu Cảnh đế từ thân phận Hoàng tử được phong làm Trung Sơn vương.
十四年，孝景帝 崩。	Mười bốn năm sau, Hiếu Cảnh đế băng hà.
胜为人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。	Thắng là người thích rượu, ham nữ sắc, con cháu cả thảy hơn một trăm hai mươi người.
立四十二年卒， 子哀王昌立。	Tại vị được bốn mươi hai năm thì chết, con là Ai vương Xương lên thay.
一年卒，子昆侈代为中山 王。	Được một năm thì chết, con là Côn Xỉ lên thay làm Trung Sơn vương.
右二国本王皆贾夫人之子也。	Hai nước kể trên, quốc vương đời thứ nhất đều là con của Giả phu nhân.
长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。	Trường Sa Định vượng Phát, mẹ Phát là Đường cơ, vốn là nàng hầu của Trình cơ.
景帝召程姬，程姬有所 辟，不原进， 而饰侍者唐兒使夜进。	Cảnh đế triệu kiến Trình cơ, Trình cơ phải ngày kiêng tránh, không muốn vào hầu, rồi trang điểm cho con hầu là Đường Nhi, sai ban đêm vào hầu.
上醉不知， 以为程姬而幸之，遂有身。	Hoàng thượng say rượu không biết, cho là Trình cơ, rồi ân ái, bèn có mang.
已乃觉非程姬也。	Sau mới phát giác không phải Trình cơ.
及生子，因命曰发。	Đến khi sinh con, nhân đó đặt tên là Phát.
以 孝景前二年用皇子为长沙王。	Năm Tiền Nguyên thứ hai thời Hiếu Cảnh đế, Phát từ thân phận Hoàng tử được phong làm Trường Sa vương.
以其母微，无宠，故王卑湿贫国。	Vì mẹ địa vị thấp hèn, không được sủng ái, cho nên được phong vương ở nước ẩm thấp nghèo nàn.
立二十七年卒，子康王庸立。 二十八年，卒，子鲋鮈立 为长沙王。	Tại vị được hai mươi bảy năm thì chết, con là Khang vương Dung lên thay. Được hai mươi tám năm thì chết, con là Phụ Câu lên làm Trường Sa vương.
右一国本王唐姬之子也。	Nước trên, quốc vương đời thứ nhất là con của Đường cơ.
广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。	Quảng Xuyên Huệ vương Việt, năm Trung Nguyên thứ hai thời Hiếu Cảnh đế từ thân phận Hoàng tử được phong làm Quảng Xuyên vương.
十二年卒，子齐立为王。	Được mười hai năm thì chết, con là Tề lên thay tước vương.
胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。	Giao Đông Khang vương Ký, năm Trung Nguyên thứ hai thời Hiếu Cảnh đế từ thân phận Hoàng tử được phong làm Giao Đông vương.
二十八年卒。	Được hai mươi tám năm thì chết.
寄於上最亲， 意伤之，发病而死， 不敢置後，於是上。	Ký là người rất thân thiết với hoàng thượng, trong lòng đau đớn, phát bệnh rồi chết, [trong nước] không dám đặt người thừa kế, rồi báo lên hoàng thượng.
寄有长子者名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸， 寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。	Ký có con trưởng tên là Hiền, mẹ không được sủng ái; con út là Khánh, mẹ được sủng ái, Ký thường muốn lập Khánh, song cho là không đúng thứ tự, nhân có lỗi, bèn không nói đến việc đó nữa.
上怜之，乃以贤为胶东王奉 康王嗣，而封庆於故衡山地，为六安王。	Hoàng thượng thương xót Ký, bèn phong Hiền làm Giao Đông vương để kế tục Khang vương, rồi phong Khánh ra đất cũ Hành Sơn, làm Lục An vương.
胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。	Giao Đông vương Hiền tại vị được mười bốn năm thì chết, thụy là Ai vương.
子庆为王。	Con là Khánh lên thay tước vương.
六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。	Lục An vương Khánh, vào năm Nguyên Thú thứ hai lấy danh nghĩa là con Giao Đông Khang vương, được phong làm Lục An vương.
清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。	Thanh Hà Ai vương Thừa, năm Trung Nguyên thứ ba thời Hiếu Cảnh đế với thân phận Hoàng tử được phong làm Thanh Hà vương.
十二年卒，无後， 国除，地入于汉，为清河郡。	Được mười hai năm thì chết, không người kế tự, nước bị phế bỏ, đất phong bị sáp nhập vào nhà Hán, thành quận Thanh Hà.
常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。	Thường Sơn Hiến vương Thuấn, năm Trung Nguyên thứ năm thời Hiếu Cảnh đế với thân phận Hoàng tử được phong làm Thường Sơn vương.
舜最亲，景帝少 子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。	Thuấn rất thân thiết [với hoàng thượng], là con út của Cảnh đế, kiêu căng lười nhác, đa dâm, nhiều lần phạm vào điều cấm, hoàng thượng thường rộng lượng xá miễn cho.
立三十二年卒，太子勃代立为 王。	Tại vị được ba mươi hai năm thì chết, Thái tử Bột lên thay tước vương.
棁以母 无宠故，亦不得幸於王。	Chuyết vì mẹ không được sủng ái nên cũng không được Hiến vương yêu quý.
王后脩生太子勃。	Vương hậu là Tu sinh Thái tử Bột.
王内多，所幸姬生子平、 子商，王后希得幸。	Hiến vương nhiều cung tần, cung tần được sủng ái sinh ra Bình, Thương Vương hậu ít được sủng ái.
及王薨，王后、太子乃至。	Đến khi Hiến vương chết, Vương hậu và Thái tử mới đến.
郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、 王后不听。	Có quan Lang nói với Thái tử và Vương hậu, bảo các con [khác] cùng chia của cải cho con trưởng là Chuyết, nhưng Thái tử và Vương hậu không nghe.
太子代立，又不收恤棁。	Thái tử lên vương vị, lại không dung nạp vỗ về Chuyết.
棁怨王后、太子。	Chuyết oán Vương hậu và Thái tử.
勃王数月，迁于房陵，国绝。	Bột làm quốc vương được mấy tháng thì bị đày đến Phòng Lăng, nước phong bị phế.
真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。 泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。	Chân Định vương Bình, vào năm Nguyên Đỉnh thứ tư với danh nghĩa là con của Thường Sơn Hiến vương được phong làm Chân Định vượng. Tứ Thủy Tư vương Thương, vào năm Nguyên Đỉnh thứ tư với danh nghĩa là con của Thường Sơn Hiến vương được phong làm Tứ Thủy vương.
十一年卒，子 哀王安世立。	Được mười một năm thì chết, con là Ai vương An Thế lên thay.
十一年卒，无子。	Được mười một năm thì chết, không có con.
右四国本王皆王夫人兒姁子也。	Bốn nước kể trên, quốc vương đời thứ nhất đều là con của Vương phu nhân Nghê Hu.
其後汉益封其支子为六安王、泗 水王二国。	Về sau, nhà Hán phong thêm cho các con cháu khác là Lục An vương, Tứ Thủy vương, gồm hai nước.
凡兒姁子孙，於今为六王。	Phàm con cháu của Nghê Hu, đến lúc này sáu người được phong vương.
既已上车，轴折车 废。	Tế xong lên xe, trục gãy, xe hỏng.
江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反矣！”	Các phụ lão ở Giang Lăng sa nước mắt nói riêng với nhau rằng: “Vua ta không về nữa!”
荣至，诣中尉府簿。	Vinh đến kinh, tới phủ Trung úy khai thực tội trạng.
中 尉郅都责讯王，王恐，自杀。	Trung úy Chất Đô thẩm vấn Lâm Giang vương, vương sợ, tự sát.
葬蓝田。	Táng ở Lam Điền.
燕数万衔土置冢上，百姓怜 之。	Mấy vạn chim én ngậm đất thả lên trên mộ, trăm họ xót thương Lâm Giang vương.
好治宫室苑囿狗马。	Thích xây dựng cung thất, vườn ngự, nuôi chó ngựa.
初好音舆马；晚节啬， 惟恐不足於财。	Ban đầu thích âm nhạc, ngựa xe, về già dè sẻn, chỉ sợ của cải không đủ.
吴楚反时，非年十五，有材力，上书原击吴。	Khi Ngô, Sở làm phản, Phi mười lăm tuổi, có dũng lực, dâng thư xin đi đánh Ngô.
景帝赐非 将军印，击吴。	Cảnh đế ban cho Phi ấn Tướng quân, đi đánh Ngô.
元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书原击匈奴，上不许。	Năm Nguyên Quang thứ năm, Hung Nô đem đại quân vào nhà Hán cướp bóc, Phi dâng thư xin đi đánh Hung Nô, hoàng thượng không cho.
非 好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。	Phi thích tỏ khí lực, xây dựng cung quán, chiêu tập hào kiệt bốn phương, rất kiêu căng xa xỉ.
七年自杀。	Được bảy năm thì tự sát.
淮南、衡山谋反时，建 颇闻其谋。 自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时 佩其父所赐将军印，载天子旗以出。	Khi Hoài Nam vương, Hành Sơn vương mưu phản, Kiến biết rõ âm mưu của họ, tự cho nước mình gần Hoài Nam, sợ một ngày kia xảy ra việc, sẽ bị xâm chiếm, liền ngầm chế tác binh khí, thường đeo ấn Tướng quân được thiên tử ban cho cha mình, cắm cờ thiên tử tặng trên xe ra ngoài.
易王死未葬，建有所说易王宠美 人淖姬， 夜使人迎与奸服舍中。	Dịch vương chết chưa chôn, Kiến thích mỹ nhân được Dịch vương sủng ái là Náo cơ, ban đêm sai người đón nàng đến gian thông ở phòng tang.
及淮南 事发，治党与颇及江都王建。	Đến khi xảy ra việc của Hoài Nam vương, trị tội các đồng đảng, dần lan đến Giang Đô Vương Kiến.
建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。	Kiến sợ, nhân đó sai người mang nhiều tiền vàng luồn lót ngục quan nhằm bịt chuyện.
而 又信巫祝，使人祷祠妄言。	Lại còn tin lời đồng cốt, sai người cầu đảo, nói năng xằng bậy.
建又尽与其姊弟奸。	Kiến còn gian dâm với hết lượt chị em của mình.
事既闻，汉公卿请捕治建。	Việc bị tố lên triều đình, các công khanh nhà Hán đề nghị bắt Kiến trị tội.
天 子不忍，使大臣即讯王。	Thiên tử không nỡ, sai đại thần lập tức đến thẩm vấn.
王服所犯，遂自杀。	Kiến nhận tội rồi tự sát.
端为人贼戾，又阴痿， 一近妇人，病之数月。	Đoan là người hung ác tàn bạo, lại có bệnh liệt dương, mỗi lần gần gũi phụ nữ, ốm liền mấy tháng.
数犯上法，汉公卿数请 诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。	[Đoan] nhiều lần phạm vào pháp luật triều đình, các công khanh nhà Hán nhiều lần đề nghị giết Đoan, thiên tử vì tình anh em không nỡ giết, còn Đoan ngày càng làm nhiều việc thậm tệ.
端心愠，遂为无訾省。 府库坏漏尽，腐 财物以巨万计，终不得收徙。	Đoan trong lòng oán hận, bèn không để ý quản lý của cải, kho đạn hư hoại hết, của cải mục nát đến muôn vạn, rốt cuộc không được thu gom chuyển đi.
令吏毋得收租赋。	Lệnh cho quan lại không được thu tô thuế.
相、二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀 之。	Quốc tướng cùng quan viên trật Nhị thiên thạch, ai cai trị theo pháp lệnh nhà Hán, Đoan liền tìm tội của họ rồi tố cáo, ai không có tội thì dùng quỷ kế đầu độc giết hại.
相、二千石从王治，则汉绳以法。	Quốc tướng cùng các quan viên trật Nhị thiên thạch theo cách cai trị của Đoan thì bị nhà Hán dùng pháp luật xử trí.
故胶西小国， 而所杀伤二千石甚众。	Cho nên Giao Tây là nước nhỏ nhưng hạng quan viên trật Nhị thiên thạch bị giết hoặc bị thương hại lại rất đông.
好法律，持诡辩以中人。	Thích pháp luật, dựa vào lối biện bác quỷ quyệt để thương hại người khác.
相、二千石欲奉汉 法以治，则害於王家。	Quốc tướng và các quan trật Nhị thiên thạch cai trị theo pháp luật nhà Hán thì tổn hại đến nước phong của Triệu vương.
二千石欲治者，则以此 迫劫；不听，乃上书告，及汙以奸利事。	[Đến khi] các quan trật Nhị thiên thạch muốn xử lý chính sự thì đem những ghi chép đó ra uy hiếp; không nghe, bèn dâng thư tố cáo, hoặc đem những việc gian lợi để bôi nhọ.
而 赵王擅权，使使即县为贾人榷会， 入多於国经租税。	Còn Triệu vương chuyên quyền, sai sứ đến các huyện độc quyền buôn bán, thu thuế khóa nhiều hơn mức triều đình quy định.
以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。	Vì thế trong cung Triệu vương có nhiều tiền vàng, nhưng đều ban hết cho cung tần và các con.
上书原督国中盗贼。	Dâng thư xin đốc sát việc truy bắt trộm cướp trong nước.
其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。	Thái tử của Triệu vương là Đan gian thông với con gái và chị ruột, có hiềm khích với người khách là Giang Sung.
常与 兄赵王相非，曰：“兄为王，专代吏治事。王者当日听音乐声 色。”	Thường cùng anh là Triệu vương chỉ trích nhau, nói: “Anh là vương, chuyên làm việc thay quan lại. Bậc vương giả đáng lẽ hằng ngày phải nghe âm nhạc, thưởng thanh sắc.”
赵王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以 称为籓臣！”	Triệu vương cũng chỉ trích em rằng: “Trung Sơn vương ngày ngày toàn dâm dật, không giúp thiên tử vỗ về trăm họ, lấy tư cách gì xưng là phiên thần!”
已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。	Sau [Cự] có tội, định giết Cự, Cự bỏ trốn, vương nhân đó bắt cả họ Cự.
距 怨王，乃上书告王齐与同产奸。	Cự oán vương, bèn dâng thư tố cáo vương Tề thông gian với chị em ruột.
自是之後，王齐数上书告言汉公卿及 幸臣所忠等。	Từ đấy về sau, vương Tề nhiều lần dâng thư tố cáo các Công khanh nhà Hán cùng bề tôi được sủng ái là bọn Sở Trung.
淮南 王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢 战守备，候淮南 之起。	Khi Hoài Nam vương mưu phản, Ký phong thanh biết chuyện, ngầm làm lâu xa, mũi tên bịt sắt để phòng bị sẵn, chờ Hoài Nam vương khởi sự.
初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。	Ban trước, Hiến vương Thuấn có cung tần không được sủng ái sinh con trai trưởng là Chuyết.
及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢 不常侍病，辄归舍。	Đến khi Hiến vương ốm nặng, các cung tần được sủng ái thường hầu bệnh, cho nên Vương hậu vì bị ghen tức nên không thường hầu bệnh, bèn về phòng.
医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍 病。	Ngự y dựng thuốc, Thái tử Bột không đích thân nếm thuốc, cũng không ngủ lại để hầu bệnh.
宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又 不分与财物。	Hiến vương vốn không coi con trưởng Chuyết là con, đến khi chết, cũng không chia của cải cho.
汉使者视宪王 丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍， 太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环 城过市，入牢视囚。	Sứ giả nhà Hán đến xem xét việc tang của Hiến vương, Chuyết tự nói lúc Hiến vương ốm, Vương hậu và Thái tử không hầu hạ, đến khi mất, sáu ngày đã rời phòng tang, Thái tử Bột lén lút gian dâm, uống rượu, đánh bạc, gảy đàn trúc, cùng nữ nhân phóng xe quanh thành qua chợ, vào nhà lao xem tù nhân.
天子遣大行骞验王后及问王 勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。	Thiên tử sai quan Đại hành là Khiên tra xét Vương hậu và xét hỏi Bột, [Khiên] đề nghị bắt những người đã thông gian với Bột để chứng thực, Bột lại giấu họ.
吏求捕勃大急，使人致击笞 掠，擅出汉所疑囚者。	Quan lại truy bắt, Bột cấp bách quá, sai người đến đánh những người điều tra, tự ý thả tù nhân nghi phạm do nhà Hán bắt giữ.
有司请诛宪王后脩及王勃。	Hữu ty đề nghị giết Vương hậu của Hiến vương là Tu cùng tân vương là Bột.
上以脩素无行，使 棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。	Hoàng thượng cho là Tu vốn không có đức hạnh, nên mới bị thuyết tố cáo khép vào tội lỗi, Bột không có thầy giỏi rèn cặp, không nỡ giết.
有司请废王后脩，徙王勃以家属处 房陵，上许之。	Hữu ty đề nghị phế Vương hậu Tu, đày Bột cùng gia thuộc ra Phòng Lăng, hoàng thượng đồng ý.
月馀，天子为最亲，乃诏有司 曰：“常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚 闵焉。其封宪王子平三万户，为真定王；封子商三万户，为泗水 王。”	Hơn tháng sau, thiên tử cho [Hiến vương] là chỗ chí thân, bèn hạ chiếu cho Hữu ty rằng: “Thường Sơn Hiến vương mất sớm, Vương hậu và các cung tần bất hòa, con đích và con ngành thứ vu cáo nhau, hãm vào chỗ bất nghĩa đến nỗi bị diệt quốc, trẫm rất xót xa. Nay phong con của Hiến vương là Bình ba vạn hộ, làm Chân Định vượng, phong con là Thương ba vạn hộ, làm Tứ Thủy vương.”
於是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为 泗水王。	Thế rồi hoàng thượng thương Tứ Thủy vương tuyệt tự, bèn lập em của An Thế là Hạ làm Tứ Thủy vương.
太史公曰：高祖时诸侯皆赋， 得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。	Thái sử công bàn rằng: Thời Cao tổ, chư hầu đều tự thu thuế, được tự bổ dụng các quan từ hàng Nội sử trở xuống, nhà Hán chỉ bổ dụng Thừa tướng cho chư hầu, trao ấn vàng.
诸侯自除御史、廷 尉正、博士，拟於天子。	Chư hầu tự ý bổ dụng Ngự sử, Đình úy chính, Bác sĩ, giống như thiên tử.
自吴楚反後，五宗王世，汉为置二千石， 去“丞相”曰“相”，银印。	Từ sau khi Ngô, Sở làm phản, khi năm tông thân được phong vương, nhà Hán đặt quan trật Nhị thiên thạch ở chư hầu, bỏ “Thừa tướng”, gọi là “Tướng”, ấn bạc.
彭祖为人巧佞卑谄， 足恭而心刻深。	Bành Tổ là người khéo dùng lời nhún nhường nịnh nọt, đủ bề cung kính nhưng trong lòng tàn độc.
常夜从走卒行徼 邯郸中。	Ban đêm thường cùng lính canh đi tuần tra ở thành Hàm Đan.
诸使过客以彭祖险陂， 莫敢留邯郸。	Các sứ giả hay khách qua lại, do sự am hiểm bất chính của Bành Tổ, không ai dám lưu lại Hàm Đan.
诸侯独得食租税，夺之权。	Chư hầu được hưởng thuế khóa, nhưng đoạt mất quyền chính sự.
