匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。	Hung Nô, tiên tổ là con cháu của họ Hạ Hậu, gọi là Thuần Duy.
唐虞以上有山戎、 獫狁、荤粥， 居于北蛮，随畜牧而转移。	Thời Đường Ngu về trước có người Sơn Nhung, Hiểm Duẫn, Huân Chúc sống tại khu vực man di phương bắc, di chuyển theo đàn gia súc.
其畜之所多则 马、牛、羊，其奇畜则橐扆、 驴、、 駃騠、 騊駼、 驒 騱。	Súc vật họ nuôi phần lớn là ngựa, bò, dê, trong đó loài vật lạ thì có lạc đà, lừa, loa, ngựa quyết đề, ngựa đào đồ, ngựa đà kê.
逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。	Theo chỗ có nước và cỏ để di chuyển, không dựng thành quách, không làm nghề nông, nhưng cũng chia các vùng đất.
毋文书，以言语为约束。	Không có chữ viết, chỉ dùng lời nói để ước định với nhau.
兒能骑羊，引弓射鸟鼠；少长 则射狐兔：用为食。	Trẻ con đã biết cưỡi dê, biết giương cung bắn chim, chuột; lớn lên một chút biết bắn chồn, thỏ hoang để làm thức ăn.
士力能 毌弓，尽为甲骑。	Nam giới trưởng thành, sức có thể giương được cung cứng, thảy đều làm quân giáp kỵ.
其俗，宽则随畜，因射猎 禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。	Phong tục của Hung Nô, lúc thường thì theo đàn gia súc, sống bằng nghề săn bắn cầm thú, lúc khẩn cấp thì người người đều thạo đánh trận, tiện cho việc đi xâm lấn, đó là thiên tính của họ vậy.
其长兵则弓矢，短兵 则刀鋋。	Binh khí đánh từ xa thì dùng cung tên, gần thì dùng đao và khiên nhỏ.
利则进，不利则 退，不羞遁走。	Lợi thì tiến, bất lợi thì lui, không coi việc trốn chạy là xấu hổ.
自君王以下，咸食畜肉，衣其 皮革，被旃裘。	Từ vua trở xuống, đều ăn thịt gia súc, mặc quần áo làm bằng da, khoác áo lông.
壮者食肥美，老者食其馀。	Người trẻ khỏe thì ăn đồ béo tốt, người già yếu thì ăn đồ thừa.
贵壮健，贱老弱。	Coi trọng người khỏe mạnh, khinh rẻ người già yếu.
父死， 妻其後母；兄弟死，皆取其妻妻之。	Cha chết, con lấy những người vợ kế của cha làm vợ, anh em chết, lấy hết những người vợ của anh em làm vợ mình.
其俗有名不讳，而无姓字。	Tục Hung Nô là người có tên nhưng không phải kiêng kỵ, không có họ và tên tự.
其後三百 有馀岁，戎狄攻大王亶父，亶父亡走岐 下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周。	Hơn ba trăm năm sau, người Nhung địch tấn công Đại vương Đản Phủ, Đản Phủ bỏ chạy đến dưới chân núi Kỳ, còn người Bân thảy đều theo Đản Phủ lập ấp ở đó, hình thành nhà Chu.
其後百有 馀岁，周西伯昌伐畎夷氏。	Hơn trăm năm sau, Tây bá Cơ Xương nhà Chu chinh phạt tộc Khuyển Di.
後十有馀 年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾、洛之北， 以时入贡，命曰“荒服”。	Hơn chục năm sau, Vũ vương phạt Trụ, xây dựng Lạc Ấp, rồi lại về ở Phong Hạo, đuổi người Nhung ra phía bắc sông Kinh sông Lạc, theo thời gian vào cống, gọi vùng ấy là đất “Hoang phục”.
其後二百有馀年， 周道衰， 而穆王伐犬戎，得四白狼四白鹿以归。	Hơn hai trăm năm sau, đạo nhà Chu suy vi, Mục vương chinh phạt Khuyển Nhung, bắt được bốn con sói trắng, bốn con hươu trắng rồi rút quân về.
自是之後，荒服不至。	Từ đấy về sau, người ở vùng Hoang phục không đến cống nữa.
是後六十有五年，而山戎 越燕而伐齐，齐釐公与战于齐郊。	Sáu mươi lăm năm sau, người Sơn Nhung vượt qua Yên tấn công Tề, Tề Ly Công giao chiến ở ngoại vi nước Tề.
其後四十 四年，而山戎伐燕。	Bốn mươi tư năm sau, Sơn Nhung đánh Yên.
燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。	Nước Yên báo tình hình nguy cấp cho Tề, Tề Hoàn công lên phía bắc đánh Sơn Nhung, Sơn Nhung thua chạy.
其後二 十有馀年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之氾邑。	Hơn hai mươi năm sau, người Nhung địch kéo đến Lạc Ấp, đánh Chu Tương vương, Tương vương chạy đến Phàm Ấp của nước Trịnh.
而晋北有林胡、 楼烦之戎， 燕北 有东胡、山戎。	Còn phía bắc nước Ô Tấn có các tộc Nhung là Lâm Hồ, Lâu Phiền; phía bắc nước Yên có Đông Hồ, Sơn Nhung.
各分散居谿谷，自有君长，往往而 聚者百有馀戎，然莫能相一。	Các tộc sống phân tán ở khắp suối hang, đều có quân trưởng riêng, có chỗ tụ hợp hơn trăm tộc Nhung, nhưng không ai có thể thống nhất được.
其後既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句 注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。	Sau đó, cùng Hàn, Ngụy diệt Trí bá, chia nước Tấn, mỗi nước lấy một phần, Triệu có đất Đại, Câu Chú về phía bắc; Ngụy có Hà Tây, Thượng Quận, cho đến tận biên giới với người Nhung.
其後义渠之戎筑城郭以自 守，而秦稍蚕食，至於惠王，遂拔义渠二十五城。	Sau đó, người Nhung Nghĩa Cừ xây thành quách tự chống giữ, còn Tần lấn dần như tằm ăn lá dâu, đến Huệ vương, bèn hạ được hai mươi lăm thành của Nghĩa Cừ.
秦昭王时，义渠戎王与宣太后 乱，有二子。	Thời Tần Chiêu vương, vua của người Nhung Nghĩa Cừ dâm loạn với Tuyên thái hậu, sinh được hai con trai.
於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。	Thế rồi Tần chiếm được Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng Quận, xây trường thành để chống người Hồ.
而赵 武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。	Rồi Vũ Linh vương nước Triệu cũng đổi phong tục, mặc trang phục người Hồ, học cưỡi ngựa bắn cung, tiến lên phía bắc đánh tan Lâm Hồ, Lâu Phiền.
筑长城， 自代并 阴山 下，至高阙 为塞。	Đắp trường thành, từ đất Đại chiếm vùng phía dưới Âm Sơn, đến Cao Khuyết, lấy đó làm biên tái.
其後赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。	Sau đó, thời tướng nước Triệu là Lý Mục, Hung Nô không dám vào biên giới Triệu.
因河为塞， 筑四十四县城临河，徙適戍以 充之。	Lấy sông Hoàng Hà làm biên giới, xây bốn mươi bốn huyện thành nhìn ra sông Hà, dời lính bị tội đày đến đó.
匈奴单于 曰头曼， 头曼不胜秦，北徙。	Thiền vu của Hung Nô là Đầu Man. Đầu Man không địch nổi Tần, rời lên phía bắc.
头曼以为 壮，令将万骑。	Đầu Man cho là dũng mãnh, sai thống lĩnh vạn quân kỵ.
冒顿乃作为鸣镝， 习勒其骑射，令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”	Mặc Đốn liền làm mũi tên bịt sắt, khi bắn phát ra tiếng kêu, huấn luyện quân kỵ hạ lệnh rằng: “Ai không bắn hết những mũi tên phát ra tiếng kêu thì chém.”
行 猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。	Đi săn chim thú, kẻ nào không bắn mũi tên phát ra tiếng kêu, chém ngay kẻ đó.
已而冒顿以鸣镝自射其善马， 左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。	Thế rồi Mặc Đốn dùng mũi tên bịt sắt đó bắn vào ngựa tốt của mình, hầu cận có kẻ không dám bắn, Mặc Đốn lập tức chém kẻ không dám bắn.
居顷之，冒顿出猎，以鸣 镝射单于善马，左右皆射之。	Thời gian sau, Mặc Đốn đi săn, dùng loại tên đó bắn vào ngựa tốt của Thiền vu, tả hữu đều nhắm bắn.
冒顿自立为单于。	Mặc Đốn tự lập làm Thiền vu.
与匈奴间，中有 弃地，莫居，千馀里，各居其边为瓯脱。	Giữa Đông Hồ và Hung Nô có vùng đất hoang, không người ở, rộng hơn nghìn dặm, mỗi nước đều dựng đồn lính ở bên biên giới của mình.
诸言予之者，皆斩之。	Những ai nói cho Đông Hồ đều bị chém.
自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千， 凡二十四长，立号曰“万骑”。	Từ Tả, Hữu hiền vương xuống đến Đương hộ, lớn thì có vạn quân kỵ, nhỏ thì có mấy nghìn, phàm hai mươi bốn thủ lĩnh, gọi là “Vạn kỵ”.
呼衍氏，兰氏， 其後有须卜 氏， 此三姓其贵种也。	Họ Hu Diễn, họ Lan, sau đó họ Tu Bốc, đó là ba họ hiển quý nhất.
诸左方王将居东方，直 上谷 以往者，东接秽貉、朝鲜； 右方王将居西方，直上郡 以西，接月氏、氐、羌； 而单于之庭直代、云中： 各有分地，逐水草移徙。	Các vương tướng thuộc mé tả thì ở phía đông, đối diện Thượng Cốc trở đi, phía đông tiếp giáp Uế Lạc, Triều Tiên; các vương tướng thuộc mé hữu thì ở phía tây, đối diện Thượng Quận sang phía tây, tiếp giáp Nguyệt Chi, Để, Khương; còn triều định của Thiền vu đối diện đất Đại và Vân Trung; chia nhau các vùng đất, theo chỗ có nước và cỏ để dịch chuyển.
诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、 裨小王、相、封 都尉、当户、且渠之属。	Hai mươi tư thủ lĩnh, mỗi người đều lập các thuộc quan gồm: Thiên trưởng, Bách trưởng, Thập trưởng, Tỳ tiểu vương, Tướng Phong, Đô úy, Đương hộ, Thư cừ.
五月，大会茏城， 祭其先、天地、鬼神。	Tháng Năm, tụ hội quy mô lớn ở Long Thành để tế tổ tiên, trời đất, quỷ thần.
秋，马 肥，大会蹛林， 课校人畜计。	Mùa thu, ngựa béo, hội họp quy mô lớn ở Đài Lâm để tính toán nhân khẩu và súc vật.
其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其 家；有罪小者轧， 大者死。	Theo luật pháp Hung Nô, rút dao chém người khác bị thương dài một thước, bị xử tội chết, phạm tội trộm cắp sẽ tịch thu gia sản; ai có tội nhỏ, kẹp gãy mắt cá chân; ai phạm tội lớn, xử chết.
其坐，长左而北乡。	Về cách ngồi, thủ lĩnh ngồi bên trái nhìn về hướng bắc.
举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。	Việc quân thì xem sao và trăng, trăng tròn thì tấn công, trăng khuyết thì lui quân.
其攻战，斩首 虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。	Khi giao chiến, chém được đầu địch, thưởng một chén rượu, cướp được vật gì, liền ban vật đó, cướp được người thì được cho làm nô tỳ.
故其战，人人自 为趣利，善为诱兵以冒敌。	Cho nên khi họ giao chiến, ai nấy đều tự xông lên kiếm lợi, giỏi dụ địch để bao vây.
故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则 瓦解云散矣。	Vì thế họ thấy địch thì xông lên trục lợi, tụ lại như chim; khi nguy khốn thất bại thì như ngói vỡ mây tan.
战而扶舆死者，尽得死者家财。	Khi đánh địch ai đưa được người chết trận về, sẽ được hết gia sản của người chết.
於是匈奴贵人大臣皆服，以 冒顿单于为贤。	Thế rồi các quý nhân, đại thần ở Hung Nô đều thần phục, cho Thiền vụ Mặc Đốn là hiền năng.
匈奴大攻围马邑，韩 王信降匈奴。	Hung Nô đem đại quân tấn công bao vây Mã Ấp, Hàn vương Tín đầu hàng Hung Nô.
匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。	Hung Nô hàng phục được Tín, nhân đó dẫn quân xuống nam, vượt qua Câu Chú, đánh vào Thái Nguyên, tiến đến chân thành Tấn Dương.
汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，於是汉悉 兵，多步兵，三十二万，北逐之。	Quân Hán đuổi đánh Mặc Đốn, Mặc Đốn giấu hết quân tinh nhuệ, chỉ cho quân Hán thấy quân gầy yếu, thế là Hán đem hết quân, phần nhiều bộ binh, ba mươi hai vạn, đuổi lên phía bắc.
匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马， 北方尽乌骊马， 南方尽骍马。	Kỵ binh Hung Nô mạn tây đều là ngựa trắng, mạn đồng đều là ngựa xanh, mạn bắc đều là ngựa đen, mạn nam đều là ngựa đỏ.
冒顿与韩王信之将王黄、赵利 期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一 角。	Mặc Đốn cùng tướng của Hàn vương Tín là Vương Hoàng, Triệu Lợi hẹn nhau, nhưng Hoàng, Lợi lại không đem quân tới, Thiền vu ngờ họ có âm mưu với quân Hán, liền nghe lời Yên chi, giải vây một góc.
汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。	Nhà Hán cũng lệnh cho quân ngưng chiến, sai Lưu Kính kết minh ước giảng hòa kết thân với Hung Nô.
是後韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。	Về sau, Hàn vương Tín làm tướng cho Hung Nô, còn bọn Triệu Lợi và Vương Hoàng nhiều lần bội ước, xâm lấn cướp bóc đất Đại, Vân Trung.
汉许之。	Nhà Hán đồng ý kết thân.
後顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单 于。	Không lâu sau, Mặc Đốn chết, con là Kê Chúc lên thay, hiệu là Lão Thượng thiền vu.
初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一 郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於汉也。今单于变俗好汉物，汉物 不过什二，则匈奴尽归於汉矣。 其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不 如旃裘之完善也。得汉食物皆去之，以示不如湩酪 之便美也。”	Ban đầu, Hung Nô thích tơ lụa, đồ ăn của nhà Hán, Trung Hàng Duyệt nói: “Người Hung Nô không bằng một quận của nhà Hán, nhưng sở dĩ hùng mạnh là do ăn mặc khác, không nhờ cậy gì nhà Hán. Nay Thiền vu đổi tục, thích đồ của Hán, mà đồ của nhà Hán chiếm không quá hai phần mười thì Hung Nô tất thảy đã quy phục nhà Hán. Các thứ tơ lụa, vải vóc được nhà Hán tặng, đem mặc rồi chạy qua chỗ có gai, khiến áo quần đều hỏng rách, để cho thấy các thứ ấy không tốt bằng đồ chiên cừu của Hung Nô. Đồ ăn được nhà Hán tặng hãy vứt bỏ hết, để tỏ rằng các thứ ấy không tốt bằng sữa của Hung Nô.”
汉使或言曰：“匈奴俗贱老。”	Sứ giả nhà Hán có người nói: “Phong tục Hung Nô coi rẻ người già.”
汉使 曰：“然。”	Sứ nhà Hán đáp: “Phải.”
中行说曰：“匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以 其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈 奴轻老也？”	Trung Hàng Duyệt nói: “Hung Nô thực sự coi chinh chiến là việc quan trọng, những người già yếu không thể chiến đấu, cho nên đem thức ăn béo tốt cho người tráng kiện, đại để nhằm tự bảo vệ, làm như thế thì cha con ai nấy đều bảo vệ nhau được lâu dài, sao lại nói Hung Nô coi rẻ người già?”
汉使曰：“匈奴父子乃同穹庐而卧。 父死，妻其後母；兄弟死，尽取其妻妻之。无冠 带之饰，阙庭之礼。”	Sứ nhà Hán đáp: “Người Hung Nô cha con nằm chung một lều. Cha chết, con lấy những người mẹ kế của cha; anh em chết thì lấy hết những người vợ của họ. Không mũ không đai, thiếu lễ nghi triều đình.”
中行说曰：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁， 衣其皮；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习骑射，宽则人乐无 事，其约束轻，易行也。君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟 死，取其妻妻之，恶种姓之失也。故匈奴虽乱，必立宗种。今中国虽 详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀， 至乃易姓，皆从此类。且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力 必屈。 夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓 则罢於作业。嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而 佔々，冠固何当？”	Trung Hàng Duyệt nói: “Phong tục của Hung Nô, người ăn thịt súc vật, uống sữa của chúng, mặc da của chúng; súc vật ăn cỏ, uống nước, theo thời di chuyển. Cho nên gặp lúc nguy cấp, ai nấy đều quen cưỡi ngựa bắn cung, gặp khi thảnh thơi, ai nấy đều vui vẻ vô sự, ít bị bó buộc, rất dễ thi hành. Vua tôi giản dị, chính sự cả nước cũng như đối với một người vậy. Cha con, anh em chết thì lấy vợ của họ, đó là sợ mất người nối dõi tộc mình. Cho nên Hung Nô dẫu loạn, cũng nhất định lập người trong tộc mình. Nay Trung nguyên tỏ vẻ không lấy vợ của cha anh, thân thuộc càng xa càng giết hại nhau, đến nỗi phải đổi họ, đều là từ đấy mà ra. Vả lại cái tệ hại của lễ nghĩa, khiến trên dưới oán hận nhau, rồi nhà của hoa lệ khiến sức vóc mấy cũng mệt mỏi. Phàm ra sức vào việc nông tang để kiếm cái ăn mặc, xây đắp thành quách để tự phòng bị, cho nên khi gặp nguy cấp, dân không quen chinh chiến, lúc thư nhàn, dân bỏ bê công việc. Ôi, người ở nhà đắp đất vốn không nên nhiều lời, giả như họ cứ lem lém rồi lại xì xèo thì người đội mũ chống làm sao được?”
汉患之，乃使使遗匈奴书。	Nhà Hán lo lắng, bèn sai sứ đưa thư cho Hung Nô.
後四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。	Bốn năm sau, Lão Thượng Kê Chúc thiền vu chết, con là Quân Thần lên làm Thiền vu.
数月，汉兵至边， 匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。	Mấy tháng sau, quân Hán đến biên giới, Hung Nô cũng rút xa khỏi biên tái, quân Hán bãi binh.
汉围破赵，匈奴亦止。	Hán bao vây phá được Triệu, Hung Nô cũng bỏ ý định.
匈奴自单于以 下皆亲汉，往来长城下。	Hung Nô từ Thiền vu trở xuống ai nấy đều thân Hán, qua lại dưới chân Trường thành.
单于既入汉塞， 未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。	Thiền vu vào biên ải nhà Hán, cách Mã Ấp trên trăm dặm, thấy súc vật đầy đồng mà không có người chăn, lấy làm lạ, liền tấn công nơi tuần phòng.
乃引兵还。	Liền dẫn quân về.
出曰：“吾得尉史，天也，天使若言。”	Ra khỏi biên ải, nói: “Ta bắt được Uý sử, nhờ trời, trời khiến y nói ra.”
以尉史 为“天王”。	Coi Uý sử là “Thiên vương”.
汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。	Quân Hán ước định khi Thiền vu vào Mã Ấp sẽ xông ra đánh, Thiền vu không đến, vì thế quân Hán không thu hoạch được gì.
汉以恢本造 兵谋而不进，斩恢。	Nhà Hán cho Khôi vốn vạch kế cho quân mà không tiến đánh, liền chém Khôi.
其後冬，匈奴军臣单于死。	Mùa đông năm sau, Thiền vu Quân Thần của Hung Nô chết.
其秋，匈奴又入雁门，杀略千馀人。	Mùa thu năm ấy, Hung Nô lại vào Nhạn Môn, bắt giết hơn nghìn người.
单于既得翕侯，以为自次王， 用其姊妻之，与谋汉。	Thiền vu thu hàng được Hấp hầu, cho làm Tự thứ vương, đem chị gái gả cho Tín, cùng mưu đánh Hán.
过居延，攻祁连山， 得胡首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。	Qua Cư Diên, tấn công vào núi Kỳ Liên, bắt giết được hơn ba vạn người Hồ, cùng hơn bảy mươi viên từ Tỳ tiểu vương trở xuống.
凡四万馀人，号 十万。	Tổng cộng có hơn bốn vạn, nhưng phao lên là chục vạn.
其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千馀人而去。	Năm sau, Hung Nô kéo vào Hữu Bắc Bình và Định Tường, mỗi nơi mấy vạn quân kỵ bắt giết hơn nghìn người rồi rút.
其明年春，汉谋曰“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能 至”。	Mùa xuân năm sau, nhà Hán bàn mưu rằng: “Hấp hầu Tín vạch kế cho Thiền vu, đến ở phía bắc sa mạc, cho là quân Hán không thể kéo đến.”
单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。	Thiền vu chạy trốn, quân binh thường hỗn chiến với quân Hán, rồi chạy theo Thiền vu.
单于久不与其大众 相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。	Lâu sau Thiền vu vẫn không gặp đại quân của mình, còn Hữu lộc lãi vương cho là Thiền vu đã chết, liền tự lập làm Thiền vu.
是後匈奴远遁，而幕南无王庭。	Từ đấy về sau, Hung Nô trốn đến đất xa, còn phía nam sa mạc không có triều đình Hung Nô nữa.
匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。	Hung Nô tuy mỏi mệt, rút xa, nhưng ngựa nhà Hán cũng ít, không tiến đánh được.
先是汉亦有 所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。	Trước đây nhà Hán cũng từng chiêu hàng sứ giả Hung Nô, Thiền vu cũng giữ sứ Hán để đối chọi.
其後汉方南诛两越， 不击匈奴，匈奴亦不侵入边。	Sau đó nhà Hán mới tiến về nam diệt hai nước Việt, không đánh Hung Nô, Hung Nô cũng không xâm phạm biên giới.
郭吉既至匈奴，匈奴主客 问所使，郭吉礼卑言好，曰：“吾见单于而口 言。”	Quách Cát đến Hung Nô, quan phụ trách tiếp khách của Hung Nô hỏi nguyên nhân đi sứ, Quách Cát hành lễ nhún nhường, nói lời tốt đẹp, rằng: “Gặp Thiền vu tôi sẽ nói.”
语卒而单于大怒，立斩主客见 者，而留郭吉不归，迁之北海上。	Nói xong, Thiền vu cả giận, liền chém ngay viên phụ trách tiếp khách, rồi giữ Quách Cát lại không cho về, đày đến phía trên Bắc Hải.
王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。	Vương Ô là người Bắc Địa, hiểu phong tục người Hồ, bỏ cờ tiết, bôi mực lên mặt, được vào trong trại.
又北益广田至胘雷为塞， 而匈奴终不敢以为言。	Về phía bắc, lại mở rộng ruộng đất đến Huyền Lôi, lấy đó làm biên giới, còn Hung Nô trước sau không dám nói gì.
是岁，翕侯信 死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。	Năm đó, Hấp hầu Tín chết, vua quan nhà Hán cho là Hung Nô đã suy yếu, có thể khiến họ thần phục.
匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先， 以为欲说，折其辩；其少年，以为欲刺，折其 气。	Phong tục Hung Nô, thấy sứ giả nhà Hán không phải bề tôi được sủng, trông như nho sinh thì cho là muốn đến du thuyết, liền bác lời sứ giả; thấy người nào tuổi trẻ, cho là muốn hành thích, phải đè bẹp nhuệ khí người đó.
匈奴曰：“非得汉贵人使，吾不与诚语。”	Hung Nô nói: “Không được bậc quý nhân nhà Hán đi sứ sang, tôi không sao tỏ được thành ý.”
匈奴使其 贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。	Hung Nô sại bậc quý nhân của họ đến nhà Hán, bị bệnh, nhà Hán cấp thuốc, muốn chữa cho khỏi, không may lại chết.
於是匈奴数使奇兵侵犯边。	Thế rồi Hung Nô nhiều lần sai kỳ binh xâm phạm biên giới.
年少，号为兒单于。	Ô Sư Lư tuổi nhỏ, hiệu là Nhi thiền vu.
使者入匈奴，匈奴悉将致单于。	Sứ Hán sang Hung Nô, Hung Nô đưa tất cả đến chỗ Thiền vu.
汉使留匈奴者前 後十馀辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。	Sứ Hán bị giữ ở Hung Nô trước sau cả thảy hơn mười người, còn sứ giả Hung Nô đến, cũng bị nhà Hán giữ lại tương tự.
其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。	Mùa đông năm ấy, Hung Nô bị mưa tuyết lớn, súc vật đói lạnh chết rất nhiều.
兒单于年少，好杀伐， 国人多不安。	Nhi thiền vụ còn trẻ, thích đánh giết, người trong nước phần nhiều không được yên.
还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。	Rút về, cách thành Thụ Hàng bốn trăm dặm, bị tám vạn quân kỵ Hung Nô bao vây.
匈奴兒单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。 不能 下，乃寇入边而去。	Nhi thiền vu cả mừng, liền sai kỳ binh tấn công thành Thụ Hàng, nhưng không thể hạ được, bèn vào cướp bóc vùng biên giới rồi rút đi.
其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。	Năm sau, Thiền vu muốn đích thân đánh thành Thụ Hàng, chưa đến nơi thì ốm chết.
兒单于立三岁而死。	Nhi thiền vu lên ngôi được ba năm thì chết.
子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王 呴犁湖为单于。	Con còn nhỏ, Hung Nô bèn lập người chú út, em trai Thiền vu Ô Duy tức Hữu hiền vương Câu Lê Hồ làm Thiền vu.
匈奴欲遮之，不能至。	Hung Nô định đánh chặn hậu nhưng không kịp.
其冬，欲攻受降 城，会单于病死。	Mùa đông năm ấy, [Hung Nô] định tấn công thành Thụ Hàng, đúng lúc ấy Thiền vu ốm chết.
因杅敖与左贤王战，不利，引归。	Nhân vụ tướng quân Ngao giao chiến với Tả hiền vương, bất lợi, dẫn quân về.
是岁 汉 兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。	Vào năm này, quân Hán đi đánh Hung Nô không được nói công lao nhiều hay ít, công lao không bù được tổn thất.
夏道衰，而公刘失其稷官， 变于西戎，邑于豳。	Đạo triều Hạ suy vi, Công Lưu mất chức quan coi nông nghiệp, bị biếm trích đến Tây Nhung, dựng ấp ở Bân.
於 是周遂作甫刑之辟。	Thế rồi nhà Chu bèn chế định phép “Phủ hình”.
穆王之後二百有馀年，周幽王用宠姬襃姒之故， 与申侯有卻。	Sau Mục vương hơn hai trăm năm, do Chu U vương sủng ái nàng Bao Tự, xảy ra hiềm khích với Thân hầu.
申侯怒 而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下， 遂取周之焦穫， 而居于泾渭之间，侵暴中国。	Thân hầu giận, cùng Khuyển Nhung đánh giết Chu U vương dưới chân núi Ly Sơn, bèn chiếm đất Tiêu Hoạch của nhà Chu, rồi cư trú ở khoảng sông Kinh sông Vị, xâm lấn Trung nguyên.
秦 襄公救周，於是周平王去酆鄗而东徙雒邑。	Tần Tương công cứu nhà Chu, thế rồi Chu Bình vương bỏ đất Phong Hạo rời sang Lạc Ấp phía đông.
当是之时，秦襄公伐戎至 岐，始列为诸侯。	Lúc đó, Tần Tương công chinh phạt người Nhung, tiến đến đất Kỳ, bắt đầu liệt vào hàng chư hầu.
初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。	Ban đầu, Chu Tương vương định đánh Trịnh, cho nên lấy người con gái người Nhung dịch làm vương hậu, cùng quân Nhung địch đánh Trịnh.
已而黜狄 后，狄后怨，而襄王後母曰惠后，有子子带，欲立之，於是惠后与狄 后、子带为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为 天子。	Sau đó phế truất vương hậu người Địch, vương hậu oán, rồi mẹ kế của Tương vương là Huệ hậu sinh con là Tử Đái, muốn lập làm vua, Huệ hậu cùng vương hậu người Địch và Tử Đái làm nội ứng, mở cửa thành cho người Nhung địch, vì thế Nhung địch mới vào được thành, đánh đuổi Chu Tương vương, lập Tử Đái làm thiên tử.
於是戎狄或居于陆浑， 东至於卫，侵盗暴虐中 国。	Bấy giờ người Nhung địch có khi ở Lục Hồn, phía đông đến tận nước Vệ, tung hoành lấn cướp Trung nguyên.
中国疾之，故诗人歌之曰“戎狄是应”，“薄伐獫狁，至於大 原”，“出舆彭彭，城彼朔方”。	Người Trung nguyên căm ghét, cho nên thi nhân có lời hát rằng: “Phải đánh Nhung địch”, “Chinh phạt Hiểm Duẫn, kéo đến Đại Nguyên”, “Chiến xa ầm ầm, xây thành bắc phương”.
周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。	Chu Tương vương ở ngoài được bốn năm, bèn sai sứ cấp báo với Tấn.
晋文公初立， 欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内周襄王，居于雒邑。	Tấn Văn công mới lên ngôi, muốn dựng nghiệp bá, bèn dấy quân đánh đuổi Nhung địch, giết Tử Đái, đón Chu Tương vương về nước, cho cư trú ở Lạc Ấp.
当是之时，秦晋为彊国。	Bấy giờ, Tần và Tấn đều hùng mạnh.
晋文公攘戎翟，居于河西■、洛之间， 号曰 赤翟、 白翟。	Tấn Văn Công thảo phạt Nhung địch, khiến họ cư trú ở khoảng sông Ngân sông Lạc của Hà Tây, gọi là Xích Địch, Bạch Địch.
秦 穆公得由余，西戎八国服於秦，故自陇以西有绵诸、 绲戎、 翟、镕之戎， 岐、梁山、泾、漆之北有义渠、 大荔、 乌氏、 朐衍之戎。	Tần Mục Công có được Do Dư, tám nước Tây Nhung thần phục nước Tần, do đó từ đất Lũng về phía tây có các tộc người Nhung là Miên Chư, Côn Nhung, Địch, Nguyên; từ đất Kỳ, Lương Sơn, Kinh, Tất về phía bắc có các tộc Nhung Nghĩa Cừ, Đại Lệ, Ô Chi, Hu Diễn.
自是之後百有馀年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。	Hơn trăm năm sau, Tấn Điệu công sai Ngụy Giáng giảng hòa với Nhung địch, Nhung địch vào chầu nhà Tấn.
後百有馀 年，赵襄子逾句注 而破并代以临胡貉。	Hơn trăm năm sau, Triệu Tương tử vượt qua Câu Chú đánh phá và thôn tính nước Đại rồi kéo đến Hồ Mạch.
惠王击魏，魏尽入 西河及上郡于秦。	Huệ vương đánh Ngụy, Ngụy sáp nhập Tây Hà cùng Thượng Quận vào Tần.
宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉， 遂起兵伐残义渠。	Tuyên thái hậu lừa rồi giết vua Nghĩa Cừ ở Cam Tuyền, rồi dấy binh đánh diệt Nghĩa Cừ.
其 後燕有贤将秦开，为质於胡，胡甚信之。	Sau đó, nước Yên có tướng giỏi là Tần Khai, làm con tin ở Hồ, người Hồ rất tin tưởng.
归而袭破走东胡，东胡卻千 馀里。	Sau khi Tần Khai về nước, đem quân đánh úp, đuổi đến Đông Hồ, người Đông Hồ lui hơn nghìn dặm.
与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。	Vũ Dương, người theo Kinh Kha hành thích Tần Thủy hoàng chính là cháu nội của Khai vậy.
燕亦筑长城，自造阳 至襄平。	Nước Yên cũng đắp trường thành, đoạn từ Tạo Dương đến Tương Bình.
当是之时，冠带战国七，而三国边於匈奴。	Lúc đó, trong bảy nước thời Chiến quốc vượt trội về chế độ mũ đai, chỉ có ba nước giáp giới Hung Nô.
後秦灭六国，而始皇帝 使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。	Sau, Tần diệt sáu nước, Thủy hoàng sai Mông Điềm mang mười vạn quân lên phía bắc đánh Hung Nô, thu hết đất Hà Nam.
又度河 据阳山北假中。	Lại vượt qua sông Hoàng Hà chiếm lấy khu vực Bắc Giả vùng Dương Sơn.
当是之时，东胡彊而月氏盛。	Bấy giờ, Đông Hồ mạnh mà Nguyệt Chi hưng thịnh.
十馀年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去， 於是匈奴得宽，复稍度河南与中国界於故塞。	Hơn mười năm sau, Mông Điềm chết, chư hầu phản lại Tần, Trung nguyên loạn lạc, dân vùng biên bị Tần đày ra đều bỏ đi, do đó Hung Nô được rảnh tay, lại dần dần vượt sông Hoàng Hà xác lập biên giới phía nam với Trung nguyên như trước.
後有所爱阏氏， 生少子， 而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质於月氏。	Sau, Thiền vu lại sủng ái Yên chi khác, sinh ra con bé, Thiền vu muốn phế Mặc Đốn để lập con nhỏ lên làm thái tử, bèn sai Mặc Đốn đi làm con tin ở tộc Nguyệt Chi.
冒顿既质於月氏，而 头曼急击月氏。	Mặc Đốn đến làm con tin ở Nguyệt Chi, Đầu Man liền tấn công Nguyệt Chi.
月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。	Nguyệt Chi định giết Mặc Đốn, Mặc Đốn trộm được ngựa tốt, cưỡi ngựa trốn về.
冒顿既立，是时东胡彊盛， 闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。	Sau khi Mặc Đốn lên ngôi, bấy giờ Đông Hồ hùng mạnh, nghe tin Mặc Đốn giết cha tự lập, bèn sai sứ đến nói với Mặc Đốn, muốn xin ngựa thiên lý của Đầu Man.
遂与之千里马。 居顷之，东胡以为冒顿畏之， 乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。	Bèn cho Đông Hồ ngựa thiên lý. Một thời gian sau, Đông Hồ cho là Mặc Đốn sợ mình, liền sai sứ nói với Mặc Đốn, muốn được một Yên chi của Thiền vu.
遂取所爱阏氏予东胡。	Bèn lấy một nàng Yên chi sủng ái cho Đông Hồ.
东胡王愈益骄，西侵。	Vua Đông Hồ càng thêm kiêu, đi xâm lấn phía tây.
於是冒顿大怒曰：“地者， 国之本也，柰何予之！”	Thế là Mặc Đốn cả giận nói: “Đất đai là gốc của quốc gia, sao lại cho chúng!”
冒顿上马，令国中有 後者斩，遂东袭击东胡。	Mặc Đốn lên ngựa, lệnh cho trong nước ai lui lại phía sau thì chém, rồi sang phía đông đánh úp Đông Hồ.
东胡初轻冒顿，不为备。	Đông Hồ ban đầu khinh thường Mặc Đốn, không phòng bị.
及冒顿以兵至， 击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。	Đến khi Mặc Đốn đem quân tới đánh, cả phá và giết vua Đông Hồ, bắt dân Đông Hồ cùng súc vật, của cải.
既归，西击走月氏，南并楼 烦、白羊河南王。	Rồi rút về, sang tây đánh đuổi Nguyệt Chi, xuống nam chiếm Lâu Phiền, Bạch Dương Hà Nam vương.
是时汉兵与项羽相距，中国罢於兵 革，以故冒顿得自彊，控弦之士三十馀万。	Bấy giờ quân Hán đang cầm cự với Hạng Vũ, Trung nguyên mỏi mệt vì chiến tranh, do đó Mặc Đốn có cơ hội tự lớn mạnh, quân cung nỏ có đến hơn ba mươi vạn.
自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传 不可得而次云。	Từ Thuần Duy đến Đầu Man hơn nghìn năm, lúc lớn lúc nhỏ, lúc tan lúc lìa, quá xa, các đài truyền nhau không thể biết được thứ tự.
然至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为 敌国，其世传国官号乃可得而记云。	Nhưng đến Mặc Đốn thì Hung Nô lớn mạnh nhất, thu phục hết tộc người di ở phương bắc, thành nước đối địch Trung nguyên ở phía nam, các đời truyền nhau, danh hiệu các chức quan của Hung Nô, có thể chép lại được.
诸大臣皆世官。	Các đại thần đều đời đời tập ấm.
而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。	Còn Thiền vu thì buổi sáng ra khỏi doanh, vái lạy mặt trời lên, buổi tối vái lạy trăng.
後北服浑庾、屈射、丁零、 鬲昆、薪犁之国。	Về sau, Hung Nô phía bắc chế phục các nước Hồn Dữu, Khuất Xạ, Đinh Linh, Cách Côn, Tân Lê.
是时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。	Bấy giờ nhà Hán mới bình định Trung nguyên, dời Hàn vương Tín đến nước Đại, đóng đô ở Mã Ấp.
高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。	Cao đế băng hà, thời Hiếu Huệ đế, Lã thái hậu, nhà Hán mới yên định, vì thế Hung Nô càng lộng hành.
高后欲击之， 诸将曰：“以高帝贤武，然尚困於平城。”	Cao hậu định đánh Hung Nô, các tướng nói: “Giỏi võ bị như Cao đế, còn bị vây khốn ở Bình Thành.”
於是高 后乃止，复与匈奴和亲。	Thế là Cao hậu bèn thôi, lại giảng hòa thân thiết với Hung Nô.
至孝文帝初立，复修和亲之事。 其三年五月，匈奴右贤王入居河 南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。	Đến khi Hiếu Văn đế mới lên ngôi, lại tái thiết quan hệ hòa thân với Hung Nô, tháng Năm năm thứ ba thời Hiếu Văn đế, Hữu hiền vương của Hung Nô vào chiếm đất Hà Nam, xâm lấn cướp bóc người man di ở biên giới Thượng Quận, giết chóc dân chúng.
右贤王走出 塞。	Hữu hiền vương chạy khỏi biên giới.
文帝幸太原。	Văn đế đến Thái Nguyên.
是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。	Bấy giờ Tế Bắc vương làm phản, Văn đế bèn trở về, đình chỉ quân đánh Hồ của Thừa tướng.
说不欲行，汉彊使之。	Duyệt không muốn đi, nhà Hán ép phải đi.
单于留塞内月馀乃去，汉逐出塞即还，不能 有所杀。	Thiền vu đóng lại trong biên giới hơn một tháng rồi rút, quân Hán đuổi ra khỏi biên giới rồi rút về, không giết được địch.
既立，孝文皇帝复 与匈奴和亲。	Quân Thần mới lên, Hiếu Văn đế lại hòa thân với Hung Nô.
而中行说复事之。	Còn Trung Hàng Duyệt lại tiếp tục phụng sự Thiền vu.
後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂 乃阴使人於匈奴。	Hơn mấy năm sau, Hiếu Văn đế băng hà, Hiếu Cảnh đế lên ngôi, Triệu vương Toại bèn ngầm sai người sang Hung Nô.
终孝景时，时小入盗边，无大寇。	Hết thời Hiếu Cảnh đế, có lúc Hung Nô vào cướp vặt ở biên giới, không có đánh cướp lớn.
单于信之，而贪马邑财 物，乃以十万骑入武州塞。	Thiền vu tin theo, tham của cải Mã Ấp, liền đem mười vạn quân kỵ xâm phạm biên ải Vũ Châu.
是时雁门尉 史行 徼，见寇，葆此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之， 尉史乃告单于汉兵所居。	Bấy giờ viên Uý sử Nhạn Môn đi tuần, thấy giặc cướp, liền giữ nơi tuần phòng, biết mưu kế quân Hán, Thiền vu bắt được, định giết, Uý sử liền nói với Hung Nô chỗ quân Hán mai phục.
单于大惊曰：“吾固 疑之。”	Thiền vu cả sợ nói: “Ta vốn đã ngờ việc đó.”
自是之後，匈奴绝 和亲，攻当路塞，往往入盗於汉边，不 可胜数。	Sau đó, Hung Nô cắt đứt hòa thân, đánh các biên ải trọng yếu, thường vào cướp ở biên giới nhà Hán, nhiều không kể xiết.
将军卫青 出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。	Tướng quân Vệ Thanh ra Thượng Cốc, đến Long Thành, bắt giết được bảy trăm người Hung Nô.
公孙贺出云中，无所得。	Công Tôn Hạ ra Vân Trung, không được gì.
李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得 广，广後得亡归。	Lý Quảng ra Nhạn Môn, bị giặc Hồ đánh bại, Hung Nô bắt sống được Quảng, sau đó Quảng trốn thoát về.
其明年秋，匈奴二万骑 入汉，杀辽西太守，略二千馀人。	Mùa thu năm sau, Hung Nô đem hai vạn kỵ binh vào đất Hán, giết Thái thú Liêu Tây, bắt hơn hai nghìn người.
其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼 烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万。	Năm sau, Vệ Thanh lại ra Vân Trung, theo hướng tây đến Lũng Tây, tấn công Lâu Phiền và Bạch Dương vương của giặc Hồ tại Hà Nam, bắt giết được mấy nghìn giặc Hồ cùng hơn trăm vạn bò dê.
於是汉遂取河南 地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。	Nhà Hán liền chiếm đất Hà Nam, xây thành Sóc Phương, tu sửa biên ải do Mông Điềm thời Tần xây đắp, dựa vào sông Hà gia cố biên giới.
是岁，汉之元朔二年也。	Năm ấy là năm Nguyên Sóc thứ hai triều Hán.
其明年，匈奴又复复入代 郡、定襄、 上郡，各三万骑，杀略数千人。	Năm sau, Hung Nô lại vào Đại Quận, Định Tương, Thượng Quận, mỗi nơi ba vạn quân kỵ, bắt giết mấy nghìn người.
匈奴右贤王怨汉 夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏 民其众。	Hữu hiền vương của Hung Nô oán nhà Hán cướp đất Hà Nam rồi xây thành Sóc Phương, nhiều lần đánh cướp, xâm phạm biên giới, vào tận Hà Nam, xâm nhiễu Sóc Phương, bắt giết rất nhiều quan dân.
其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十馀万人，出朔方、 高阙击胡。	Mùa xuân năm sau, nhà Hán phong Vệ Thanh làm đại tướng quân, thống lãnh sáu tướng quân, dẫn hơn mười vạn quân ra Sóc Phương, Cao Khuyết đánh giặc Hồ.
右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜 围右贤王。	Hữu hiền vương cho là quân Hán không thể đến, uống rượu say, quân Hán ra khỏi biên giới sáu bảy trăm dặm, đương đêm bao vây Hữu hiền vương.
汉得右贤王 众男女万五千人，裨小王十馀人。	Quân Hán bắt được bộ thuộc trai gái của Hữu hiền vương một vạn năm nghìn người cùng hơn chục Tỳ tiểu vương.
其 明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。	Năm sau, một vạn quân kỵ người Hồ vào Thượng Cốc, giết mấy trăm người.
其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛 之。	Mùa thu năm ấy, Thiền vu giận Hồn Da vương và Hưu Chư vương ở phía tây bị quân Hán bắt giết được mấy vạn người, định triệu về giết cả hai.
於是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫 民处所夺匈奴河南、新秦中 以实之，而减北地以西戍 卒半。	Nhà Hán thu phục được Hồn Da vương, do đó các đất Lũng Tây, Bắc Địa, Hà Tây ít khi bị người Hồ đánh cướp, nhà Hán liền chuyển dân nghèo ở Quan Đông đến sống ở các vùng chiếm được của Hung Nô là Hà Nam và Tân Tần Trung, giảm được nửa số lính thú từ Bắc Địa sang tây.
汉兵夜追不得。	Quân Hán ban đêm truy đuổi nhưng không bắt được.
真单于复得其众，而 右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。	Thiền vu đích thực lại gặp được quân mình, còn Hữu lộc lãi vương bỏ danh hiệu Thiền vu, lại làm Hữu lộc lãi vương.
汉度河自朔方以西至令居， 往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴 以北。	Quân Hán vượt sông Hà, từ Sóc Phương sang tây đến Lệnh Cư, thường khơi thông kênh ngòi, khai khẩn ruộng đất, quan lại sĩ tốt năm sáu vạn người, lan dần như tằm ăn rỗi, địa bàn tiếp liền mạn bắc Hung Nô.
单于闻敞计，大怒，留之不遣。	Thiền vu nghe kế của Sưởng, cả giận, giữ không cho về.
数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。	Mấy năm sau, Thiền vu Y Trĩ Tà tại vị được mười ba năm thì chết, con trai là Ô Duy lên làm Thiền vu.
是岁，汉元鼎 三年也。	Năm ấy là năm Nguyên Đỉnh thứ ba triều Hán.
乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。	Thiền vu Ô Duy lên ngôi, còn thiên tử nhà Hán bắt đầu tuần sát các quận huyện.
是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告 单于。	Bấy giờ, thiên tử tuần thú biên giới, đến Sóc Phương, huy động mười tám vạn quân kỵ để tỏ uy vũ, rồi sai Quách Cát dùng lời khéo báo cho Thiền vu.
汉又西通 月氏、大夏， 又以公主妻乌孙 王，以分匈奴西方之援国。	Nhà Hán lại hướng về tây đến Nguyệt Chi, Đại Hạ, lại đem Công chúa gả cho Ô Tôn vương, nhằm chia cách các nước tiếp viện cho Hung Nô ở phía tây.
单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。	Thiền vu định triệu vào, Dương Tín không chịu bỏ cờ tiết, Thiền vu ngồi trong trại tiếp kiến, còn Dương Tín ở bên ngoài.
杨 信既见单于，说曰：“即欲和亲，以单于太子为质於汉。”	Dương Tín gặp Thiền vu, nói: “Nếu muốn hòa thân, phải cho Thái tử của Thiền vu sang nhà Hán làm con tin.”
单于以为 汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。	Thiền vu cho là nhà Hán giết quý sứ của mình, bèn giữ Lộ Sung Quốc không cho về.
乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。	Thiền vu Ô Duy lên ngôi được mười năm thì chết, con là Ô Sư Lư lên làm Thiền vu.
是岁元封六年也。	Ấy là năm Nguyên Phong thứ sáu.
自此之後，单于益 西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。	Từ đó về sau, Thiền vu ngày càng rời lên phía tây bắc, quân đội ở mạn trái tiếp giáp với Vân Trung, mạn phải tiếp giáp quận Tửu Tuyền, Đôn Hoàng.
兒单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。	Nhi thiền vu lên ngôi, nhà Hán sai hai sứ sang, một là điều tang Thiền vu, một là điều tang Hữu hiền vương, muốn nhân đó ly gián Hung Nô.
单于怒而尽留汉使。	Thiền vu giận rồi giữ cả hai sứ giả nhà Hán.
左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：“我欲杀单于降 汉，汉远，即兵来迎我，我即发。”	Tả đại đô úy muốn giết Thiền vu, sai người lẻn sang báo nhà Hán rằng: “Tôi muốn giết Thiền vu để hàng Hán, nhà Hán xa, mau đem quân đến đón tôi, tôi sẽ hành sự ngay.”
初，汉闻此言，故筑受降城，犹 以为远。	Ban đầu, nhà Hán nghe tin ấy, cho nên đắp thành Thụ Hàng, nhưng lại cho đường sá xa xôi.
其明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑出朔方西北二千馀里，期 至浚稽山而还。	Mùa xuân năm sau, nhà Hán sai Trác Dã hầu là Phá Nô đem hơn hai vạn quân kỵ ra khỏi Sóc Phương theo hướng tây bắc hơn hai nghìn dặm, hẹn đến núi Tuấn Kê thì về.
浞野侯既至期而还，左大 都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。	Trác Dã hầu đến rồi theo hẹn rút về, Tả đại đô úy định hành sự liền bị phát giác, bị Thiền vu giết, phát động quân mé tả đánh Trác Dã hầu.
军中郭纵为护，维王为 渠，相与谋曰：“及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝 归。”	Trong quân, Quách Tung làm Hộ quân, Duy Vương thống lãnh hàng quân Hung Nô, cùng bàn mưu rằng: “Ngay đến các Hiệu úy đều sợ để mất tướng quân sẽ bị giết, không ai khuyên nhau trở về.”
是岁太初三年 也。	Đó là năm Thái Sơ thứ ba.
是岁，贰师 将军破大宛，斩其王而还。	Năm ấy, Nhị sư tướng quân phá được Đại Uyển, chém vua nước ấy rồi về.
汉既诛大宛，威震外国。	Nhà Hán đã diệt Đại Uyển, uy thế rúng động cõi ngoài.
天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝 遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之雠，春秋大 之。” 是岁太初四 年也。	Thiên tử có ý tiến quân vây khốn Hung Nô, bèn hạ chiếu rằng: “Cao hoàng đế để lại cho trẫm nỗi lo ở Bình Thành, thời Cao hậu Thiền vu đưa thư đến lời lẽ ngang ngược. Xưa, Tề Tương công phục thù chín đời, sách Xuân thu coi là trọng đại” Đó là năm Thái Sơ thứ tư.
且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。	Thiền vu Tư Đê hầu lên ngôi, cho tất thảy sứ giả nhà Hán không chịu hàng trở về.
路充国等得归。	Bọn Lộ Sung Quốc được về.
单于初 立，恐汉袭之，乃自谓“我兒子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行 也”。	Thiền vu mới lên ngôi, sợ nhà Hán đánh úp, bèn đánh tiếng rằng: “Ta là đứa trẻ, đâu dám sánh với thiên tử nhà Hán! Thiên tử nhà Hán là hàng trưởng thượng của ta vậy.”
其明年，浞野侯破奴得亡归汉。	Năm sau, Trác Dã hầu Phá Nô trốn thoát về Hán.
汉 兵物故什六七。	Quân Hán hao tổn đến sáu bảy phần.
後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。	Hai năm sau, lại sai Nhị sư tướng quân đem sáu vạn kỵ binh, mười vạn bộ binh, ra Sóc Phương.
贰 师乃解而引归，与单于连战十馀日。	Nhị sư bèn giải vây rồi đem quân về, đánh nhau với Thiền vu liên tiếp hơn mười ngày.
而置云中、雁门、代郡。	Rồi đặt các đất Vân Trung, Nhạn Môn, Đại Quận.
置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒 胡。	Đặt các quận Thượng Cốc, Ngư Dương, Hữu Bắc Bình, Liêu Tây, Liêu Đông, để chống người Hồ.
而通直道，自 九原至云阳， 因边山险巉谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万馀 里。	Lại khai thông trực đạo, từ Cửu Nguyên đến Vân Dương, dựa vào khe lũng hiểm trở ở vùng núi non biên giới, chỗ nào làm được đường thì làm, từ Lâm Thao đến Liêu Đông, dài trên vạn dặm.
单于有太子名冒顿。	Thiền vu có thái tử tên là Mặc Đốn.
高帝 自将兵往击之。	Cao đế đích thân đem quân đánh Hung Nô.
汉使樊哙往击之，复拔代、 雁门、云中郡县，不出塞。	Nhà Hán sai Phan Khoái đến đánh, chiếm lại được các quận huyện ở đất Đại, Nhạn Môn, Vân Trung, không ra khỏi biên tái.
书至，汉议击与和亲孰便。	Thư gửi đến, nhà Hán bàn bạc xem nên đánh hay hòa.
使奇兵入烧回中宫， 候骑至雍甘泉。	Sai kỵ binh vào đốt cung Hồi Trung, sai thám mã đến cung Cam Tuyền ở Ung Châu.
於是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘 边亦各坚守以备胡寇。	Thế là nhà Hán sai ba tướng quân đồn quân ở Bắc Địa, ở Câu Chú của nước Đại, ở cửa Phi Hồ của Triệu, men theo biên giới cũng giữ vững, phòng bị giặc Hồ vào cướp.
胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。	Quân kỵ giặc Hồ vào biên giới Câu Chú nước Đại, lửa báo đến tận Cam Tuyền, Trường An.
吴楚反，欲与赵合谋入边。	Ngô, Sở làm phản, định cùng Triệu hợp mưu xâm phạm biên giới.
是时匈奴亦来入代郡、雁 门，杀略数百人。	Khi đó Hung Nô cũng xâm phạm vào Đại Quận và Nhạn Môn, bắt giết mấy trăm người.
单于爱 之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，以求和亲。	Thiền vu quý Ô, và hứa ngon ngọt, rồi sai Thái tử vào nhà Hán làm con tin, để xin hòa thân.
是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡， 而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路。	Bấy giờ nhà Hán phía đông chiếm Uế Lạc, Triều Tiên, lập làm quận, phía tây đặt quận Tửu Tuyền để chặn đứt đường thông giữa người Hồ và người Khương.
王乌归报汉，汉为单 于筑邸于长安。	Vương Ô về báo, nhà Hán xây phủ cho Thiền vu ở Trường An.
居顷之，复以鸣镝自射其爱 妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。	Không lâu sau, lại dùng loại tên đó bắn người vợ yêu của mình, tả hữu có kẻ sợ sệt, không dám bắn, Mặc Đốn lại chém kẻ đó.
於是冒顿知其左右皆可用。 从其父单于 头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛 其後母与弟及大臣不听从者。	Mặc Đốn biết tả hữu đã có thể dùng được, liền theo cha là Thiền vu Đầu Man đi săn, dùng loại tên đó bắn Đầu Man, tùy tùng cũng dùng tên ấy bắn chết Thiền vu Đầu Man, rồi giết hết các vợ kế và em trai Đầu Man cùng các đại thần không nghe theo mình.
冒顿问群 臣，群臣皆曰：“千里马，匈奴宝马也，勿与。”	Mặc Đốn hỏi quần thần, quần thần đều nói: “Ngựa thiên lý là ngựa quý của Hung Nô, chớ cho.”
冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东 胡无道，乃求阏氏！请击之。”	Mặc Đốn lại hỏi cận thần, quần thần đều giận nói: “Đông Hồ vô đạo, dám đòi Yên chi! Xin đánh chúng.”
东胡使使谓冒顿曰：“匈奴所与 我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。”	Đông Hồ sai sứ bảo với Mặc Đốn rằng: “Phía ngoài đồn quân ở biên giới Hung Nô và nước tôi là đất bỏ đi, Hung Nô không thể đến đó, ta muốn có vùng đất ấy.”
悉复收秦所使蒙恬 所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝(cid:0)、肤施， 遂侵燕、代。	Thu hết đất đai từng bị nhà Tần sai Mông Điềm chiếm của Hung Nô, lấy Hà Nam làm ranh giới với nhà Hán như trước đây, đến tận Triều Na, Phu Thi, rồi xâm chiếm Yên, Đại.
置左右贤王，左右谷蠡王， 左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右 骨都侯。	Đặt chức Tả, Hữu hiền vương; Tả, Hữu lộc lãi vương; Tả, Hữu đại tướng; Tả, Hữu đại đô úy; Tả, Hữu đại dương hộ; Tả, Hữu cốt đô hầu.
匈奴谓贤曰“屠耆”，故常以 太子为左屠耆王。	Hung Nô gọi người hiền là “Đồ kỳ”, cho nên thường lấy Thái tử làm Tả đồ kỳ vương.
而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都 侯辅政。	Còn Tả, Hữu hiền vương; Tả, Hữu lộc lãi vương là lớn nhất; Tả, Hữu cốt đồ hầu làm phụ chính.
岁正月，诸长小会单于庭，祠。	Tháng Giêng hằng năm, các thủ lĩnh hội tụ với quy mô nhỏ tại vương đình của Thiền vu, cử hành lễ tế.
高帝先至平城， 步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登， 七日，汉兵中外不 得相救饷。	Cao đế đi trước đến Bình Thành, quân bộ chưa đến được hết, Mặc Đốn tung tinh binh gồm bốn mươi vạn kỵ binh bao vây Cao đế ở Bạch Đằng, bảy ngày liền, quân Hán trong ngoài không tiếp tế được quân lương.
高帝乃使使间厚遗 阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居 之也。且汉王亦有神，单于察之。”	Cao đế bèn sai sứ ngầm tặng hậu lễ cho Yên chi, Yên chi liền nói với Mặc Đốn: “Hai chúa không thể làm nguy khốn nhau. Nay được đất nhà Hán, Thiền vu cũng không thể ở được. Và lại Hán vương cũng có thần phò trợ, Thiền vu hãy xét kỹ cho.”
是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵 盗代地。	Bấy giờ Hung Nô vì có nhiều tướng nhà Hán sang hàng nên Mặc Đốn thường qua lại xâm lấn cướp bóc đất Đại.
後燕王卢 绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。	Sau, Yên vương Lư Oản làm phản, đem mấy nghìn bè đảng sang hàng Hung Nô, qua lại làm khổ dân từ Thượng Cốc sang đông.
於是孝文帝诏丞相灌婴发车骑 八万五千，诣高奴，击右贤王。	Hiếu Văn đế liền triệu Thừa tướng Quân Anh đem tám vạn năm nghìn quân xa kỵ đến Cao Nô đánh Hữu hiền vương.
其明年，单于遗汉书曰：“天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前 时皇帝言和亲事，称书意，合欢。汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请， 听後义卢侯难氏等 计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。皇帝让书再至，发使以 书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。今以小吏之败约 故，罚右贤王，使之西求月氏击之。以天之福，吏卒良，马彊力，以 夷灭月氏，尽斩杀降下之。定楼兰、 乌孙、呼揭 及其旁二十六国，皆以为匈奴。 诸引弓之民，并为一家。北州已定，原寝兵休士卒养马， 除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其 处，世世平乐。未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书 请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二 驷。皇帝即不欲匈 奴近塞，则且诏吏民远舍。使者至，即遣之。”	Năm sau, Thiền vu gửi thư cho nhà Hán: “Đại Thiền vu Hung Nô được trời dựng lập kính cẩn vấn an Hoàng đế. Khi trước Hoàng đế nói đến việc hòa thân, lời trong thư hợp ý, hai bên cùng vui vẻ. Quan lại biên giới nhà Hán xâm lấn coi thường Hữu hiền vương, Hữu hiền vương không thỉnh mệnh, nghe theo kế sách của bọn Hậu nghĩa là hầu là Nan Chi, giao tranh với quan lại nhà Hán, cắt đứt hòa ước hai chúa, ly cách tình thân anh em. Thư trách của Hoàng đế gửi đến, bèn sai người mang thư hồi báo, không thấy trở về, sứ nhà Hán cũng không đến, nhà Hán vì thế không chịu giảng hòa, nước láng giềng cũng không quy phụ. Nay vì bọn tiểu lại làm hỏng hòa ước, trách phạt Hữu hiền vương, phái đi sang tây tìm đánh Nguyệt Chi. Nhờ trời ban phúc, sĩ tốt tinh nhuệ, ngựa chiến khỏe mạnh, diệt được Nguyệt Chi, chém hết và hàng phục chúng. Bình định Lâu Lan, Ô Tôn, Hu Kiệt cùng hai mươi sáu nước bên cạnh, sáp nhập hết vào Hung Nô. Các dân bắn cung đều gộp thành một nhà. Phương bắc đã bình định, muốn cho ngừng chiến để quân sĩ nghỉ ngơi, nuôi ngựa, bỏ những việc khi trước, khôi phục hòa ước cũ, khiến dân biên giới được yên, thảy như thuở xưa, khiến trẻ nhỏ được trưởng thành, người già được yên ổn, đời đời thái bình an lạc. Chưa được biết ý của Hoàng đế, cho nên sai Lang trung Hệ Hu Thiển dâng thư lên, hiến tặng một con lạc đà, hai con ngựa, tám con ngựa kéo xe. Nếu Hoàng đế không muốn Hung Nô đến gần biên giới, thì hãy hạ chiếu cho quan lại và dân chúng ở cách xa biên giới. Sứ giả đến, kíp sai trở về.”
公卿皆 曰：“单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤， 非可居也。和亲甚便。”	Công khanh đều nói: “Thiền vu mới phá được Nguyệt Chi, đang lúc thừa thắng, không thể đánh được. Và nếu được đất của Hung Nô, đều là đất mặn, không thể ở được. Hòa thân là tiện nhất.”
汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝(cid:0)、萧关，杀北地都 尉卬， 虏人民畜产甚多， 遂至彭阳。	Nhà Hán, Hiếu Văn đế năm thứ mười bốn, Thiền vu Hung Nô đem mười bốn vạn kỵ binh xâm phạm Triều Na, Tiêu Quan, giết Đô úy Bắc Địa là Ngang, cướp nhiều dân chúng và súc vật, rồi kéo đến Bình Dương.
於是文帝以 中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡 寇。	Thế rồi Văn đế lấy Trung úy Chu Xá, Lang trung lệnh Trương Vũ làm tướng quân, phát động ngàn cỗ chiến xa, mười vạn quân kỵ, đóng quân ở cạnh Trường An để phòng sự cướp bóc của giặc Hồ.
匈奴日已骄，岁入边，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最 甚，至代郡万馀人。	Hung Nô ngày càng hoành hành, hằng năm xâm phạm biên giới, giết cướp nhiều dân chúng và súc vật, các vùng Vân Trung, Liêu Đông thiệt hại nặng nhất, như Đại Quận đến hơn vạn người.
单于亦使当户报谢， 复言和亲事。	Thiền vu cũng sai quan Đương hộ đưa thư tạ lỗi, lại nói đến việc hòa thân.
军臣单于立四岁， 匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀 略甚众而去。	Quân Thần lên làm Thiền vu được bốn năm, Hung Nô lại cự tuyệt hòa thân với nhà Hán, đem đại quân xâm phạm Thượng Quận, Vân Trung, mỗi nơi ba vạn quân kỵ, cướp giết rất nhiều rồi bỏ đi.
又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上 以备胡。	Lại đặt ba tướng quân, đóng quân ở Tế Liễu, phía tây Trường An, ở Các Môn phía bắc sông Vị, ở Bá Thượng, để phòng giặc Hồ.
自是之後，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故 约。	Từ đấy về sau, Hiếu Cảnh đế lại cùng Hung Nô hòa thân, thông quan buôn bán, tặng cấp cho Hung Nô, gả Công chúa, như ước định cũ.
汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。	Quân của tướng quân nhà Hán là Vương Khôi ra đất Đại để đánh xe lương người Hồ, nghe nói Thiền vu rút lui, quân nhiều, không dám ra đánh.
自马邑军後五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。	Mùa thu, sau cuộc dụng binh ở Mã Ấp năm năm, nhà Hán sai bốn tướng quân, mỗi tướng chỉ huy một vạn quân kỵ tấn công người Hồ ở các chợ dưới quan ải.
公孙敖 出代郡，为胡所败七千馀人。	Công Tôn Ngao ra Đại Quận, bị giặc Hồ đánh bại, tổn thất hơn bảy nghìn người.
其冬，匈奴数入盗 边，渔阳尤甚。	Mùa đông năm ấy, Hung Nô nhiều lần vào biên giới cướp bóc, nhất là Ngư Dương.
汉使将军韩安国屯渔阳备胡。	Nhà Hán sai tướng quân Hàn An Quốc đồn quân Ngư Dương phòng bị giặc Hồ.
胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉 将军安国，安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。	Giặc Hồ lại vào đánh bại đội quân hơn nghìn người của Thái thú Ngư Dương, bao vây tướng quân nhà Hán là An Quốc, bây giờ hơn nghìn kỵ binh của An Quốc cũng bị giết gần hết, đúng lúc Yên đến cứu viện, Hung Nô liền rút.
匈奴又入雁 门，杀略千馀人。	Hung Nô lại vào Nhạn Môn, bắt giết hơn nghìn người.
於是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡， 击胡。 得首虏数千人。	Thế rồi nhà Hán sai tướng quân Vệ Thanh đem ba vạn quân kỵ ra Nhạn Môn, Lý Tức ra Đại Quận, đánh quân Hồ, bắt giết được mấy nghìn người Hồ.
汉亦弃上谷之什辟 县造阳地以予胡。	Nhà Hán cũng bỏ đất Tạo Dương, là huyện hẻo lánh giao giữa Hung Nô với Thượng Cốc cho giặc Hồ.
军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜 自立为单于，攻破军臣单于太子於单。	Em trai Thiền vụ Quân Thần là Tả lộc lãi vương Y Trĩ Tà tự lập làm Thiền vu, đánh bại Thái tử Ô Đan của Thiền vu Quân Thần.
於单亡降汉，汉封 於单为涉安侯，数月而死。	Đan trốn sang hàng nhà Hán, nhà Hán phong Ô Đan làm Thiệp An hầu, được mấy tháng thì chết.
伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀 人。	Thiền vu Y Trĩ Tà lên ngôi, mùa hè năm ấy, mấy mươi vạn kỵ binh Hung Nô kéo vào giết Thái thú Đại Quận 12 Cung Hữu, bắt mấy nghìn người.
右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。	Hữu hiền vương cả sợ, trốn chạy thoát thân, các quân kỵ tinh nhuệ lần lượt trốn theo sau.
其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃 英，略千馀人。	Mùa thu năm ấy, một vạn quân kỵ Hung Nô kéo vào giết Đô úy Đại Quận là Chu Anh, bắt hơn nghìn người.
其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，乃再出定 襄数百里击匈奴，得首虏前後凡万九千馀级，而汉亦亡两将军，军三 千馀骑。	Mùa xuân năm sau, nhà Hán lại sai đại tướng quân Vệ Thanh chỉ huy sáu tướng quân cùng trên mười vạn quân kỵ, ra khỏi Định Tương mấy trăm dặm để đánh Hung Nô, trước sau bắt sống và chém được trên một vạn chín nghìn người, còn nhà Hán cũng thiệt mất hai tướng quân và trên ba nghìn quân kỵ.
右将军建得以身脱， 而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。	Hữu tướng quân là Kiến trốn thoát được, còn Tiền tướng quân là Hấp hầu Triệu Tín dụng binh bất lợi, đầu hàng Hung Nô.
赵信者，故胡小王，降 汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行， 独遇单于兵，故尽没。	Triệu Tín vốn là Tiểu vương của người Hồ, hàng nhà Hán, được Hán phong làm Hấp hầu, làm Tiền tướng quân cùng Hữu tướng quân chia quân lên đường, riêng [Triệu Tín] gặp phải quân của Thiền vu, nên bị giết hết.
其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山 千馀里，击匈奴，得胡首虏 万八千馀级，破得休屠王祭天金人。	Mùa xuân năm sau, nhà Hán sai Phiêu kỵ tướng quân Hoắc Khứ Bệnh đem vạn quân kỵ ra Lũng Tây, qua núi Yên Chi hơn nghìn dặm để đánh Hung Nô, bắt chém được hơn vạn tám nghìn người Hồ, phá được Hưu Chư vương, lấy được người vàng tế trời.
其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北 地二千里，击匈奴。	Mùa hè năm ấy, Phiêu kỵ tướng quân lại cùng Cáp Kỵ hầu đem mấy vạn kỵ binh ra khỏi Lũng Tây và Bắc Địa hai nghìn dặm để đánh Hung Nô.
汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。	Nhà Hán sai Bác Vọng hầu cùng tướng quân Lý Quảng ra Hữu Bắc Bình, đánh Tả hiền vương của Hung Nô.
左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。	Tả hiền vương bao vây Lý tướng quân, quân của Lý Quảng có khoảng bốn nghìn, chết gần hết, giết được địch cũng nhiều hơn số tổn thất.
会博望侯军救 至，李将军得脱。	Đúng lúc Bác Vọng hầu đem quân đến cứu, Lý tướng quân mới thoát được.
汉失亡数千人，合骑侯後骠骑将军期，及与博望侯 皆当死，赎为庶人。	Nhà Hán tổn thất mấy nghìn người, Cáp Kỵ hầu trễ hẹn với Phiêu kỵ tướng quân, ông ta cùng Bác Vọng hầu đều bị tội chết, được chuộc tội làm thường dân.
浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。	Hồn Da vương giết Hưu Chư vương, đem quân binh hàng nhà Hán.
单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉 围西北遁走。	Thiền vu tự liệu không địch nổi, liền một mình cùng mấy trăm kỵ binh tinh tráng phá vây quân Hán chạy về hướng tây bắc.
行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山 赵信城而还。	Trên đường đi, bắt chém một vạn chín nghìn người Hung Nô, theo hướng bắc đến thành Triệu Tín ở núi Điền Nhan rồi rút về.
汉骠骑将军之出代二千馀里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七 万馀级，左贤王将皆遁走。	Khi Phiêu kỵ tướng quân nhà Hán ra khỏi Đại Quận hơn hai nghìn dặm, giao chiến với Tả hiền vương quân Hán bắt giết được cả thảy hơn bảy vạn người Hồ, các tướng của Tả hiền vương đều chạy trốn.
初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故 亦数万， 汉马死者十馀万。	Hồi đầu, hai tướng quân nhà Hán dẫn đại quân bao vây Thiền vu, bắt giết được tám chín vạn, còn quân sĩ nhà Hán cũng tổn thất mấy vạn, ngựa chết hơn chục vạn con.
匈奴用 赵信之计，遣使於汉，好辞请和亲。	Hung Nô theo kế của Triệu Tín, sai sứ đến Hán, dùng lời khéo léo xin hòa thân.
汉方复收士马，会骠骑将军去 病死，於是汉久不北击胡。	Nhà Hán đang thu thập thêm quân mã, đúng lúc Phiêu kỵ tướng quân Hoắc Khứ Bệnh chết, thế nên rất lâu nhà Hán không lên phía bắc đánh Hồ.
乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二 千馀里，至浮苴井 而还，不见匈奴一人。	Thiền vu Ô Duy lên ngôi được ba năm, nhà Hán đã diệt Nam Việt, sai quan Thái bộc trước đây là Hạ đem năm nghìn kỵ binh ra khỏi Cửu Nguyên hơn hai nghìn dặm, đến Phù Tư Tỉnh rồi về, không thấy bóng người Hung Nô nào.
汉又遣故从骠侯赵破奴万馀骑出令居数 千里，至匈河水而还，亦不见匈 奴一人。	Nhà Hán lại sai Triệu Phá Nô, nguyên là Tòng Phiêu hầu, đem hơn vạn kỵ binh ra khỏi Lệnh Cư mấy nghìn dặm, đến sông Hung Hà rồi về, cũng không thấy người Hung Nô nào.
单于见吉，吉曰：“南越王头已悬於汉北阙。今单于即前与汉 战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣於汉。何徒远走，亡 匿於幕北寒苦无水草之地，毋为也。”	Thiền vụ tiếp kiến Cát, Cát nói: “Đầu của vua Nam Việt đã treo ở cửa khuyết phía bắc nhà Hán. Nay nếu Thiền vu có thể đánh quân Hán trước, thiên tử nhà Hán đích thân cầm quân đợi ở biên giới; Thiền vu nếu không thể đánh, hãy mau nhìn về nam mà xưng thần với nhà Hán. Sao phải chạy tít vùng xa xôi, trốn đến vùng đất lạnh giá không cỏ không nước ở phía bắc sa mạc, chẳng được tích sự gì.”
汉使王乌等窥匈奴。	Nhà Hán sai bọn Vương Ô dò xét Hung Nô.
匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入 穹庐。	Theo pháp luật Hung Nô, sứ nhà Hán không bỏ cờ tiết rồi dùng mực bôi lên mặt thì không được vào trại.
汉使杨信於匈奴。	Nhà Hán sai Dương Tín sang Hung Nô.
杨信为人刚直屈彊，素非贵 臣，单于不亲。	Dương Tín là người cương trực quật cường, vốn không phải bề tôi hiển quý, Thiền vu không muốn thân cận.
每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。	Mỗi khi sứ giả nhà Hán sang Hung Nô, Hung Nô liền sang đáp lễ.
汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得 当乃肯止。	Nếu nhà Hán giữ sứ giả Hung Nô, Hung Nô cũng giữ sứ nhà Hán, nhất định phải thỏa đáng mới chịu thôi.
诸所言者，单于特空绐王乌，殊无 意入汉及遣太子来质。	Những điều Thiền vu đã nói, đều là nói suông lừa dối Vương Ô, tuyệt không có ý sang nhà Hán và đưa Thái tử sang làm con tin.
路充国留匈 奴三岁，单于死。	Lộ Sung Quốc bị giữ lại Hung Nô ba năm, Thiền vu chết.
浞野侯夜自出求 水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军。	Trác Dã hầu đương đêm đích thân ra ngoài tìm nước, bị quân Hung Nô bắt sống, nhân đó ồ ạt tấn công.
军遂没於匈奴。	Thế rồi quân mất hết ở Hung Nô.
其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行 破坏光禄所筑城列亭鄣。	Mùa thu năm ấy, Hung Nô dẫn đại quân vào Định Tương, Vân Trung, bắt giết mấy nghìn người, đánh bại mấy quan hai nghìn thạch rồi rút, trên đường phá hủy thành lũy, chòi canh do Quang lộc xây đắp.
又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。	Lại sai Hữu hiền vương xâm phạm vào Tửu Tuyền và Trương Dịch, bắt mấy nghìn người.
单于益骄，礼甚 倨，非汉所望也。	Thiền vu càng kiêu căng, hành lễ rất ngạo mạn, không như nhà Hán mong muốn.
其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王於天山， 得胡首虏万馀级而还。	Năm sau, nhà Hán sai Nhị sư tướng quân Quảng Lợi đem ba vạn kỵ binh ra Tửu Tuyền, đánh Hữu hiền vương tại Thiên Sơn, chém được hơn vạn thủ cấp quân Hồ rồi rút về.
汉复使因杅将军敖出西河，与彊弩都尉会涿涂山， 毋 所得。	Nhà Hán lại sai Nhân vu tướng quân là Ngao ra Tây Hà, cùng Cường nỗ đô úy hội quân ở núi Trác Da, không thu được kết quả.
又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会， 合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴， 其兵遂没，得还者四百人。	Lại sai Kỵ đô úy Lý Lăng đem năm nghìn kỵ binh và bộ binh, ra khỏi Cư Diên về phía bắc trên nghìn dặm, gặp quân của Thiền vu, hai bên giao chiến, Lăng giết và làm bị thương trên vạn quân địch, đến lúc hết lương, muốn giải vây rút về, Hung Nô bao vây Lăng Lăng hàng Hung Nô, quân của Lăng liền mất, chỉ còn bốn trăm người về được.
游击将军说将步骑三万人，出五原。	Du kích tướng quân là Duyệt dẫn theo ba vạn bộ binh và kỵ binh ra Ngũ Nguyên.
因 杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。	Nhân vu tướng quân là Ngao đem một vạn kỵ binh và ba vạn bộ binh, ra Nhạn Môn.
匈奴闻，悉远其累重於余吾水 北， 而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。	Hung Nô nghe tin, đem hết tài sản chuyển đến vùng xa tận phía bắc sông Dư Ngô, còn Thiền vu dẫn mười vạn kỵ binh đợi ở phía nam sông, giao chiến với Nhị sư tướng quân.
游击说无 所得。	Du kích tướng quân Duyệt không thu được kết quả gì.
冒顿曰：“柰何与 人邻国而爱一马乎？”	Mặc Đốn nói: “Lẽ nào với nước láng giềng mà tiếc một con ngựa ư?”
冒顿曰：“柰何与人邻国爱一女子 乎？”	Mặc Đốn nói: “Lẽ nào với nước láng giềng lại tiếc một người con gái ư?”
冒顿问群臣，群臣或 曰：“此弃地，予之亦可，勿予亦可。”	Mặc Đốn hỏi quần thần, quần thần có người nói: “Đó là đất bỏ đi, cho họ cũng được, không cho cũng được.”
狱久者不过十日，一国之囚不过数 人。	Người vào ngục lâu cũng không quá mười ngày, tù nhân cả nước không quá vài người.
会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是冒顿详败 走，诱汉兵。	Vào đúng mùa đông cực lạnh, mưa tuyết rơi xuống, sĩ tốt hai ba phần mười bị lạnh cóng cánh tay, thế là Mặc Đốn vờ thua chạy, để lừa quân Hán.
於是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大 军合，而冒顿遂引兵而去。	Thế là Cao đế lệnh cho quân sĩ cùng giương cung thật căng hướng ra ngoài, từ góc đã giải vây xông thẳng ra, gặp được đại quân, còn Mặc Đốn liền dẫn quân về.
居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。	Không lâu sau, Trần Hy làm phản, lại cùng Hàn Tín hợp mưu đánh đất Đại.
於是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉 匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。	Nhà Hán lo ngại việc đó, Cao đế bèn sai Lưu Kính dẫn con gái tôn thất xưng là công chúa sang gả cho Thiền vu làm Yên chi, mỗi năm đưa tặng Hung Nô tơ lụa, rượu, gạo, đồ ăn, mỗi thức số lượng nhất định, kết làm nước anh em để giảng hòa tương thân, Mặc Đốn cũng thả lỏng hơn.
孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。 使郎中系雩浅遗朕书曰：‘右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，绝二 主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。今以小吏败约，故罚 右贤王使西击月氏，尽定之。原寝兵休士卒养马，除前事，复故约， 以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。’朕甚嘉之， 此古圣主之意也。汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。倍约离兄弟 之亲者，常在匈奴。然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。单于若称书 意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。使者言单于自将伐国 有功，甚苦兵事。服绣袷绮衣、 绣袷长 襦、锦袷袍各一，比余一， 黄金饰具带一， 黄金胥纰一， 绣十匹，锦三十匹， 赤綈、绿缯各四十匹，使 中大夫意、谒者令肩遗单于。”	Năm Tiền Nguyên thứ sáu thời Hiếu Văn đế, nhà Hán gửi thư cho Hung Nô, thư viết: “Hoàng đế kính cẩn vấn an Đại Thiền vu Hung Nô. Sứ giả là Lang trung Hệ Hu Thiển chuyển thư cho trẫm trong đó viết rằng: 'Hữu hiền vương không thỉnh mệnh, nghe theo kế sách của bọn Hậu nghĩa lư hầu là Nan Chi, cắt đứt hòa ước hai chúa, ly cách tình thân anh em, nhà Hán vì thế không chịu giảng hòa, nước láng giềng cũng không quy phụ. Nay vì bọn tiểu lại làm hỏng hòa ước, trách phạt Hữu hiền vương, phái đi sang tây tìm đánh Nguyệt Chi, thảy đều bình định được. Muốn cho quân sĩ nghỉ ngơi, nuôi ngựa, bỏ những việc khi trước, khôi phục hòa ước cũ, khiến dân biên giới được yên, khiến trẻ nhỏ được trưởng thành, người già được yên ổn, đời đời thái bình an lạc.' Trẫm rất mừng về điều đó, đó là ý của thánh chúa từ xưa vậy. Hán với Hung Nô kết làm anh em, cho nên tặng Thiền vu rất hậu. Việc bội ước, chia rẽ tình anh em thường do Hung Nô. Còn việc của Hữu hiền vương trước đã xá bỏ, Thiền vu đừng truy cứu nữa. Nếu Thiền vu làm theo ý trong thư, hãy báo rõ cho các quan lại, khiến họ không được phụ ước, phải thủ tín, kính noi như trong thư của Thiền vu. Sứ giả nói Thiền vu đích thân cầm quân chinh phạt nước khác, lập được chiến công, vất vả dụng binh. Trang phục gồm: áo kép vóc the, áo cánh dài hai lớp bằng vóc, áo bào kép bằng gấm, mỗi loại một bộ, lược vàng một chiếc, đai nạm vàng một chiếc, khóa đai lưng vàng một chiếc, the mười xấp, gấm ba mươi xấp, đũi đỏ, lụa xanh mỗi thứ bốn mươi xấp, sai Trung đại phu là Ý, Yết giả lệnh là Kiên mang tặng Thiền vu.”
老上稽粥单于初立， 孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说 傅公主。	Thiền vu Lão Thượng Kê Chúc mới lên ngôi, Hiếu Văn đế lại sai con gái trong tông thất xưng là Công chúa sang làm Yên chi của Thiền vu, sai hoạn quan Trung Hàng Duyệt người nước Yên phò tá Công chúa.
说曰：“必我行也，为汉患者。”	Duyệt nói: “Nếu nhất định bắt tôi đi, sẽ là nỗi lo cho nhà Hán vậy.”
汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰“皇帝敬问匈奴大单于无恙”， 所遗物及言语云云。	Nhà Hán gửi thư cho Thiền vu, dùng bản gỗ một thước một tấc, dùng các chữ “Hoàng đế kính cẩn vấn an đại Thiền vu Hung Nô”, các vật đem tặng cũng lời lẽ tương tự.
中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广 大长，倨傲其辞曰“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无 恙”，所以遗物言语亦云云。	Trung Hàng Duyệt bảo Thiền vu gửi thư cho nhà Hán dùng bản gỗ một thước hai tấc, đến ấn phong cũng rộng lớn, dài hơn, ngôn từ rất ngạo mạn là “Đại Thiền vu Hung Nô do trời đất sinh ra, nhật nguyệt dựng lập kính cẩn vấn an Hoàng đế nhà Hán”, cho đến các lễ vật cũng lời lẽ tương tự.
中行说穷汉使曰：“而汉俗屯戍 从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？”	Trung Hàng Duyệt vặn hỏi sứ nhà Hán rằng: “Còn phong tục nhà Hán, người phải đi tòng quân đồn thú, cha mẹ già của họ há không mất áo ấm chăn dày, đồ ăn ngon béo để cung cấp cho sĩ tốt ở biên giới ư?”
自是之後，汉使欲辩论者，中行说辄曰：“汉使无多言，顾汉所 输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？且所给备 善则已；不备，苦恶， 则候秋孰，以骑驰蹂而稼穑耳。”	Từ đó về sau, sứ nhà Hán ai muốn biện luận, Trung Hàng Duyệt đều nói: “Sứ nhà Hán không nên nhiều lời, chỉ cần tơ lụa, thóc gạo nhà Hán chuyển đến miễn sao đầy đủ, như vậy sẽ tốt đẹp thôi, sao phải nói nhiều? Vả lại, chỉ cần cung cấp cho đủ và tốt là được; không đủ, lại kém, thì đợi mùa thu lúa chín, sẽ đem kỵ mã đến giày xéo lên lúa mà thôi.”
而拜昌侯卢卿为上郡将军， 甯侯魏(cid:0)为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将 军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。	Rồi phong Xương hầu là Lư Khanh làm Thượng Quận tướng quân, Ninh hầu là Ngụy Túc làm Bắc Địa tướng quân, Long Lự hầu là Chu Táo làm Lũng Tây tướng quân, Đông Dương hầu là Trương Tương Như làm đại tướng quân, Thành hầu là Đổng Xích làm Tiền tướng quân, huy động đại quân xa kỵ sang đánh Hồ.
孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。 使当户且居雕渠难、 郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制：长城以北， 引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。使万民耕织 射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。今闻渫恶民贪降其进取 之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣。书 曰：‘二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更 始。’朕甚嘉之。圣人者日新， 改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。朕与单 于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。汉与 匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛 丝絮佗物岁有数。今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。朕追 念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩。朕闻天不颇 覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长 久，使两国之民若一家子。元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙 息 蠕动之类， 莫不就安利而辟危殆。故来者不止，天之道也。俱去前事：朕 释逃虏民，单于无言章尼等。 朕闻古之帝王，约 分明而无食言。单于留志，天下大安，和亲之後，汉过不先。单于其 察之。”	Năm Hậu Nguyên thứ hai thời Hiếu Văn đế, nhà Hán sai sứ đưa thư sang Hung Nô, thư viết: “Hoàng đế kính cẩn vấn an Đại Thiền vu Hung Nô. Thiền vu sai Đương hộ thư cư là Điêu Cừ Nan, Lang trung Hàn Liêu tặng trẫm hai con ngựa, đã đưa đến, xin kính nhận. Tiên đế quy định: Trường thành về bắc, là nước giương cung, chịu mệnh Thiền vu; Trường thành vào trong, là nhà mũ đai, thuộc trẫm thống trị. Khiến cho muôn dân được cày cấy, dệt vải, săn bắn, có cái ăn mặc, cha con không bị xa lìa, tôi chúa cùng yên, thảy không bị bạo ngược. Nay nghe nói bọn tà ác tham đánh cướp lợi, bội nghĩa phụ ước, quên cả tính mệnh muôn dân, ly gián niềm vui của hai chúa, mà việc ấy đã xảy ra từ trước. Thư đến có viết: 'Hai nước đã hòa thân, hai chúa vui vẻ, bãi binh cho sĩ tốt ngơi nghỉ nuôi ngựa, đời đời thịnh vượng an lạc, đổi mới từ đầu.' Trẫm rất vui về điều đó. Thánh nhân đổi mới hằng ngày, sửa đổi từ đầu, khiến người già được nghỉ ngơi, trẻ nhỏ được khôn lớn, thảy giữ được đầu cổ mà hưởng trọn tuổi trời. Trẫm với Thiền vu đều theo con đường đó, thuận theo trời, thương xót dân, đời đời truyền nhau, dài mãi vô cùng, thiên hạ không ai không được lợi. Nhà Hán với Hung Nô là nước láng giềng, Hung Nô ở đất phương bắc, lạnh, khí hậu khắc nghiệt đến sớm, cho nên sai quan lại đưa tặng Thiền vu rượu nếp, vàng, tơ lụa, bông, cùng các thứ khác, hằng năm tặng theo số lượng nhất định. Nay thiên hạ cực yên định, muôn dân vui sướng, trẫm và Thiền vu là cha mẹ họ. Trẫm nhớ lại việc trước kia, vì những nguyên do nhỏ nhặt, mưu thần thất sách, đều không đủ để ly gián niềm vui của anh em. Trẫm nghe nói trời không che một chỗ, đất không chở một phương. Trẫm với Thiền vu hãy cùng bỏ chuyện nhỏ nhoi đã qua, chung theo đạo lớn, trừ bỏ oán hận trước đây, để toan tính lâu dài, khiến dân chúng hai nước như con một nhà. Tính từ muôn dân, dưới tới cá rùa, trên đến chim bay, những loài biết đi biết mổ biết thở biết bò, không loại nào không được yên ổn lợi lạc mà tránh khỏi nguy hại. Cho nên người đến không ngừng, là đạo trời vậy. Cũng bỏ những việc trước đây: trẫm tha cho dân chúng đã trốn đi, Thiền vu cũng không nói đến bọn Chương Ni nữa. Trẫm nghe bậc đế vương thời xưa, giao ước rõ ràng mà không nuốt lời. Thiền vu hãy lưu tâm, thiên hạ an định, sau khi hòa thân, Hán không phụ trước. Thiền vu xét kỹ việc đó.”
单于既约和亲，於是制诏御史曰：“匈奴大单于遗朕书，言和亲 已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯约者杀之， 可以久亲，後无咎，俱便。朕已许之。其布告天下，使明知之。”	Sau khi Thiền vu đã được định hòa thân, Văn đế hạ chiếu cho Ngự sử rằng: “Đại Thiền vu Hung Nô gửi thư cho trẫm, nói đã định việc hòa thân, dân bỏ trốn không đủ để dân nhiều, đất rộng thêm, Hung Nô không được vào biên tái, Hán không được ra khỏi biên tái, kẻ nào phạm phải ước định sẽ bị giết, có thể hòa thân lâu dài, về sau không còn tai họa, đều có lợi. Trẫm đã đồng ý việc đó. Hãy bố cáo cho thiên hạ, để ai nấy đều biết rõ.”
汉使马邑下人聂翁壹 奸兰出 物与匈奴交， 详为卖马邑城以诱单于。	Nhà Hán sai Nhiếp Ông Nhất người huyện Mã Ấp vi phạm lệnh cấm, ngầm mang của cải sang buôn bán với Hung Nô, và bán thành Mã Ấp để dụ Thiền vu.
汉伏兵三十馀万马 邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。	Nhà Hán mai phục hơn ba mươi vạn quân bên cạnh Mã Ấp, Ngự sử đại phu Hàn An Quốc làm Hộ quân, chỉ huy bốn tướng quân phục kích Thiền vu.
然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。	Nhưng Hung Nô tham, vẫn thích thông quan buôn bán, thích tài vật của nhà Hán, nhà Hán vẫn luôn thông quan buôn bán, nhằm đón ý của Hung Nô.
汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。	Nhà Hán bỏ tù Ngao và Quảng, Ngao và Quảng chuộc tội, làm dân thường.
信教单于益北绝幕， 以诱罢汉 兵，徼极而取之， 无近塞。	Tín dạy Thiền vu lên mạn bắc, vượt sa mạc, dẫn dụ khiến quân Hán mệt mỏi cực độ rồi đánh lấy, không áp sát biên giới.
浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使 骠骑将军往迎之。	Hồn Da vương và Hưu Chư vương sợ, toan mưu hàng Hán, nhà Hán sai Phiêu kỵ tướng quân đến nghinh đón.
乃粟马发十万骑，私从 马凡十四万匹，粮重不与焉。	Bèn cho ngựa ăn thóc, phát động mười vạn quân kỵ, tự nguyện cưỡi ngựa mang theo quân nhu gồm mười bốn vạn, chưa kể xe lương.
令大将军青、骠骑将军去病中分军，大 将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。	Lệnh đại tướng quân Vệ Thanh, Phiêu kỵ tướng quân Hoắc Khứ Bệnh chia đôi số quân, đại tướng quân ra Định Tường, Phiêu kỵ tướng quân ra Đại Quận, đều ước định vượt qua sa mạc tiến đánh Hung Nô.
单于闻之，远其辎 重，以精兵待於幕北。 与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵 左右翼围单于。	Thiền vu nghe tin, bèn đem xe lương chuyển đến nơi xa, dẫn quân tinh nhuệ chờ ở phía bắc sa mạc, cùng đại tướng quân nhà Hán giao chiến một ngày, đến chiều tối, gió lớn nổi lên, quân Hán từ hai bên tả hữu bao vây Thiền vu.
丞相长史任敞曰：“匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请於 边。”	Thừa tướng trưởng sử Nhâm Sưởng nói: “Hung Nô mới bị đánh phá, khốn quẫn, chính là lúc có thể khiến họ làm ngoại thần, triều kiến biên giới.”
而 单于终不肯为寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，好辞甘 言求请和亲。	Rốt cuộc Thiền vu cũng không chịu làm giặc cướp ở biên giới nhà Hán, cho quân sĩ và ngựa được nghỉ ngơi, tập săn bắn, sai sứ sang nhà Hán, dùng lời ngon ngọt để xin hòa thân.
单于 曰：“非故约。故约，汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈 奴亦不扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。”	Thiền vu nói: “Đó không phải ước định từ trước. Ước định trước đây, nhà Hán thường gả công chúa cho, cung cấp tơ sợi, đồ ăn để hòa thân, còn Hung Nô không quấy rối ở biên giới. Nay lại muốn làm ngược lại, bắt Thái tử của ta làm con tin, vậy không còn trông mong gì nữa rồi.”
杨信既归，汉使王乌，而单于复(cid:0)以甘言，欲多得汉财物，绐谓 王乌曰：“吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。”	Dương Tín về nước, nhà Hán sai Vương Ô đi sứ, còn Thiền vu lại dùng lời ngon ngọt, muốn được nhiều của cải nhà Hán, bèn lừa bảo Vương Ô rằng: “Tôi muốn vào nhà Hán gặp thiên tử, cùng nhau kết làm anh em.”
而汉使路充国佩二千石 印绶往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰“此汉贵人也”。	Rồi nhà Hán sai Lộ Sung Quốc đeo ấn hai nghìn thạch đi sứ sang Hung Nô, nhân đưa linh cữu quý nhân kia về, hậu táng mấy nghìn vàng, nói: “Đây là bậc quý nhân của nhà Hán vậy.”
汉乃拜郭昌为拔胡 将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡。	Nhà Hán liền phong Quách Xương làm Bạt Hồ tướng quân, cùng Trác Dã hầu đồn quân từ Sóc Phương sang đông, phòng bị giặc Hồ.
浞野侯行捕首虏得数千 人。	Trác Dã hầu trên đường đi bắt giết được mấy nghìn người.
呴犁湖单于立一岁死。	Thiền vu Câu Lê Hồ lên ngôi được một năm thì chết.
匈奴乃立其弟左大都尉且鞮 侯为单于。	Hung Nô bèn lập người em trai là Tả đại đô úy Tư Đê hầu làm Thiền vu.
匈奴大围贰师将军，几不脱。	Hung Nô dẫn đại quân bao vây Nhị sư tướng quân, cơ hồ không thể thoát.
彊弩都尉 路博德将万馀人，与贰师会。	Cường nỗ đô úy Lộ Bác Đức đem hơn vạn quân, hội quân với Nhị sư.
贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众 降匈奴， 得来还千人一两人耳。	Nhị sư nghe tin cả nhà mình bị giết vì tội vu cổ, nhân đó đem hết quân binh đầu hàng Hung Nô, nghìn người đi chỉ một hai người trở về.
世俗之言匈奴者，患其徼一时之权， 而务(cid:0)纳其说，以便偏指，不参 彼己；将率 席中国广 大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。	Thế tục nói về người Hung Nô, bệnh của họ nhờ cầu may để có quyền nhất thời, chuộng lời nịnh bợ cho hợp ý mình, chỉ dựa vào điều phiến diện, không xét thực lực đôi bên; tướng soái cậy đất nước rộng lớn, sĩ khí hăng hái, người làm vua dựa vào đó để ra quyết sách, nên không dựng được công nghiệp rộng sâu.
其送死，有棺椁金银衣 裘，而无封树丧服；近幸臣妾从死 者，多至数千百人。	Đưa tiễn người chết, có quan quách, vàng bạc, áo cừu, nhưng không có mồ mả, tang phục; những cận thần, hầu thiếp bị tuẫn táng chết theo đến hàng trăm hàng nghìn người.
今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。	Đương kim Hoàng đế lên ngôi, làm rõ ước định hòa thân, tặng đãi trong hậu, thông quan buôn bán, cấp nhiều cho Hung Nô.
是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖 筑受降城。	Năm ấy, nhà Hán sai Nhị sư tướng quân Quảng Lợi sang tây đánh Đại Uyển, rồi lệnh Nhân Vu tướng quân là Ngao đắp thành Thụ Hàng.
呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞 数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭 至庐朐， 而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其 旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。	Thiền vu Câu Lê Hồ lên ngôi, nhà Hán sai Quang lộc Từ Tự Vi ra ngoài ải Ngũ Nguyên mấy trăm dặm, lúc xa đến trên nghìn dặm, đắp thành lũy, chòi canh đến tận Lư Cù, rồi sai Du kích tướng quân Hàn Duyệt, Trường Bình hầu Vệ Kháng đồn quân bên cạnh, sai Cường nỗ đô úy là Lộ Bác Đức đắp thành phía trên đầm Cư Diên.
汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。	Nhà Hán sai Trung lang tướng Tô Vũ đem hậu lễ sang cho Thiền vu.
有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。	Có chiếu bắt Thái y lệnh là Tùy Đãn, tội nói việc cả nhà Nhị sư tướng quân bị giết, khiến Quảng Lợi đầu hàng Hung Nô.
太史公曰：孔氏著春秋，隐桓之间则章，至定哀之际则微， 为其 切当世之文而罔襃，忌讳之辞也。	Thái sử công bàn rằng: Họ Khổng làm sách Xuân thu, đoạn về thời Lỗ Ẩn công, Hoàn công thì rõ ràng, đến đoạn Định công, Ai công lại kín đáo, vì liên quan đến văn vẻ đương thời, không thể khen mà phải kiêng tránh đi.
骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海 而还。	Phiêu kỵ tế trời ở núi Lang Cư Tư, tế đất ở Cô Diễn, đến tận Hàn Hải rồi về.
尧虽贤，兴事业不成，得 禹而九州宁。	Nghiêu dẫu hiền năng cũng không thể gây dựng sự nghiệp, sau nhờ Hạ Vũ nên chín châu mới được yên.
且欲兴圣统，唯在择任将相哉！ 唯在择任将相哉！	Vả muốn dấy lên mối rường của thánh nhân, chỉ ở chỗ chọn dùng tướng võ tướng văn thôi!
