秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女脩。	Tổ tiên nhà Tần là Nữ Tu, hậu duệ của Để Chuyên Húc.
女脩 织，玄鸟陨卵，女脩吞之，生子大业。	Chim én rớt trứng, Nữ Tu nuốt vào, sinh con là Đại Nghiệp.
大业取少典之子，曰女华。	Đại Nghiệp lấy con của Thiếu Điển, tên là Nữ Hoa.
女华生大费， 与禹平水土。	Nữ Hoa sinh Đại Phí, cùng Vũ dẹp nước lũ.
已成，帝锡玄圭。 禹受曰：“非予能成，亦大 费为辅。” 帝舜曰：“咨尔费，赞禹功，其赐尔皁游。 尔 後嗣将大出。”	Việc thành, Đế Thuấn ban cho ngọc khuê màu đen, Vũ nhận, nói: “Không phải một mình tôi có thể làm được, còn có Đại Phí trợ giúp vậy? Đế Thuấn nói: “Này Phí ngươi, giúp Vũ nên công, ban cho người dải cờ đen. Con cháu ngươi sẽ phồn thịnh.”
大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是 为柏翳。 舜赐姓嬴氏。	Đại Phí bái nhận, giúp Thuấn huấn luyện chim muông. Chim muông phần nhiều thuần phục. Đây chính là Bá Ế, Đế Thuấn ban cho họ Doanh.
大费生子二人：一曰大廉，实鸟俗氏；二曰若木，实费氏。	Đại Phí sinh được hai người con trai, một là Đại Liêm, tổ tiên của họ Điểu Tục, hai là Nhược Mộc, tổ tiên của họ Phí.
其 玄孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄。	Cháu năm đời (của Nhược Mộc) là Phi Xương, con cháu có kẻ ở vùng Trung Nguyên, có kẻ ở vùng di địch.
费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御，以败桀於鸣条。	Vào thời Hạ Kiệt, Phí Xương bỏ nhà Hạ quy thuận nhà Thương, đánh xe cho Thành Thang, đánh bại vua Kiệt ở Minh Điều.
大廉玄孙 曰孟戏、中衍， 鸟身人言。	Cháu năm đời của Đại Liêm là Mạnh Hý, Trọng Diễn, tiếng người mình chim.
自太戊以下，中衍之後，遂世有功， 以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。	Từ thời Thái Mậu về sau, hậu duệ của Trọng Diễn đời đời có công, phò tá nước Ân. Vậy nên họ Doanh có nhiều người vinh hiển, sau làm chư hầu.
其玄孙曰中潏， 在西戎，保西垂。 生蜚廉。	Cháu năm đời (của Trọng Diễn) là Trọng Quyết, ở vùng Tây Nhung, giữ biên giới phía tây, sinh Phỉ Liêm.
蜚廉生恶来。	Phỉ Liêm sinh Ác Lai.
恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力 事殷纣。	Ác Lai cả sức, Phỉ Liêm giỏi chạy, hai cha con đều đem tài sức thờ vua Ân Trụ.
周武王之伐纣，并杀恶来。	Chu Võ vương thảo phạt Trụ, bèn giết Ác Lai.
是时蜚廉为纣石北方， 还，无所报，为坛霍太山 而报，得石棺， 铭曰“帝令处父不与殷乱，赐 尔石棺以华氏”。	Bấy giờ Phỉ Liêm đi ra phương Bắc để làm chiếc quách đá cho Trụ, trở về thì (Trụ chết) không bẩm báo được, liền lập đàn núi Hoắc Thái để bẩm báo, nhân được quan tài đá, có dòng minh văn viết rằng “Thiên đế khiến Xử Phụ không chết theo loạn của nhà Ân, ban cho người quan tài đá để làm vinh hiển dòng tộc”.
死，遂葬於霍太山。	Phỉ Liêm chết, liền táng ở núi Hoắc Thái.
蜚廉复有子曰季胜。	Phỉ Liêm còn có con trai là Quý Thắng.
季胜 生孟增。	Quý Thắng sinh Mạnh Tăng.
孟增幸於周成王，是为宅皋狼。	Mạnh Tăng được Chu Thành vương yêu sủng, đây là Trạch Cao Lang.
皋狼生衡父，衡父生造父。	Cao Lang sinh Hành Phủ. Hành Phủ sinh Tạo Phủ.
造父以善御幸 於周缪王，得骥、温骊、 骅緌、 騄耳之驷， 西巡狩，乐而忘归。	Tạo Phủ vì giỏi đánh xe được Chu Mục vương yêu sủng. Chu Mục vương có được bốn thớt ngựa là Kỷ, Ôn Ly, Hoa Lưu, Lục Nhĩ, (đánh xe) đi tuần thú miền Tây, vui quên cả về.
徐 偃王作乱， 造父 为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。	Từ khi Yển vương làm loạn, Tạo Phủ đánh xe cho Mục vương, ruổi dài về Chu, một ngày ngàn dặm để cứu loạn.
自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵。	Từ Phỉ Liêm đến Quý Thắng trở xuống tới Tạo Phủ là năm đời, thì riêng tại đất Triệu.
赵衰其後 也。	Triệu Suy là hậu duệ của Tạo Phủ vậy. Ách Lai Cách là con của Phỉ Liêm, chết sớm, có con là Nữ Phòng. Nữ Phòng sinh Bàng Cao.
孝王欲以为大骆適嗣。	Hiếu vương muốn cho làm dòng trưởng kế thừa Đại Lạc.
申侯之女为大骆妻，生 子成为適。	Con gái của Thân hầu làm vợ của Đại Lạc, sinh con tên Thành, là dòng trưởng.
申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女， 为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周， 保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生適子成。申骆重婚， 西戎皆服，所以为王。 王其图之。”	Thân hầu bèn nói với Hiếu vương rằng: “Xưa tổ tiên tôi lấy gái họ Ly Sơn, gả con cho Tế Hiên đất Nhung, sinh ra Trọng Duật, vì là thân thích nên quy phụ Chu, giữ biên giới phía tây. Biên giới phía tây vì vậy được an bình. Nay tôi lại gả con cho Đại Lạc, sinh con trưởng tên Thành. Thân – Lạc trùng hôn, Tây Nhung đều phục, nên ngài mới được làm vương. Vương cứ tính kỹ”.
於是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多 息，故有土，赐姓嬴。今其後世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”	Thế rồi Hiếu vương nói: “Xưa Bá Ế coi việc chăn nuôi cho Thuấn, súc vật sinh sôi, vậy nên phong đất, ban cho họ Doanh. Nay hậu duệ ông cũng chăn ngựa cho trẫm. Trẫm cũng phân đất cho được nội phụ.”
邑 之秦， 使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。 亦不废申侯之女 子为骆適者，以和西戎。	Đoạn Chu vương cho lập ấp ở đất Tần, cho nối lại việc thờ cúng họ Doanh, gọi là Tần Doanh; cũng không phế con trưởng của Đại Lạc do Con gái Thân hầu sinh ra, để hòa thuận với Tây Nhung.
秦嬴生秦侯。 秦侯立十年，卒。	Tần Doanh sinh Tần Hầu, Tần Hầu ở ngôi mười năm thì mất.
生公伯。	Tần Hầu sinh Công Bá.
生秦 仲。	Công Bá sinh Tần Trọng.
秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。	Tần Trọng ở ngôi ba năm, Chu Lệ vương vô đạo, chư hầu có người phản bội.
西戎反王室，灭犬丘大 骆之族。	Rợ Tây Nhung phản lại vương thất, diệt các tộc Khuyển Khưu, Đại Lạc.
周宣王即位，乃以秦仲为 大夫，诛西戎。	Chu Tuyên vương lên ngôi, bèn lấy Tần Trọng làm đại phu, thảo phạt Tây Nhung.
西戎杀秦仲。	Tây Nhung giết Tần Trọng.
秦仲立二十三年，死於戎。	Tần Trọng giữ chức hai mươi ba năm, mất ở đất Nhung.
有子五人，其长者曰庄公。	Tần Trọng có năm người con, con trưởng là Trang Công.
周 宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。	Chu Tuyên vương bèn vời năm anh em Trang công tới, cho bảy nghìn quân, sai đánh Tây Nhung, phá vỡ chúng.
於是复予秦 仲後，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。	Thế rồi Chu vương lại ban thưởng cho hậu duệ của Tần Trọng, gồm cả vùng đất Đại Lạc, Khuyển Khu của tổ tiên họ trước kia đều thuộc sở hữu của họ và cho làm đại phu ở biên giới phía tây.
庄公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。	Trang công ở đất Khuyển Khưu phía tây trước kia, sinh được ba người con. Con trai trưởng là Thế Phủ.
世父曰：“戎杀我 大父仲，我非杀戎王则不敢入邑。”	Thế Phủ nói: “Rợ Nhung giết ông nội Trọng của ta. Ta không giết vua Nhung thì không dám vào ấp.”
遂将击戎，让其弟襄公。	Đoạn bèn đánh rợ Nhung, nhường ngôi cho em là Tượng công.
襄公为 太子。	Tương công làm thái tử.
襄公元年，以女弟缪嬴 为丰王妻。	Tương Công năm đầu, gả em gái Mậu Doanh làm vợ Phong vương.
襄公二年， 戎围犬丘，世父击之，为戎人 所虏。	Tương Công năm thứ hai, vợ Nhung vây Khuyển Khưu, Thế Phủ đánh trả, bị người Nhung bắt.
岁馀，复归世父。	Hơn một năm, lại trả Thế Phủ về.
七年春，周幽王用襃姒废太子，立襃姒子为 適，数欺诸侯，诸侯叛之。	Mùa xuân năm thứ bảy, Chu U vương yêu Bao Tự, phế thái tử, lập con của Bao Tự làm dòng trưởng, mấy lần lừa chư hầu. Chư hầu làm phản.
西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。	Rợ Khuyển Nhung ở đất Tây Nhung và Thân hầu đánh Chu, giết U vương ở chân núi Ly Sơn.
而 秦襄公将兵救周，战甚力，有功。	Tần Tương Công đem quân cứu Chu, đánh rất hăng, có công.
平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。 曰：“戎无道，侵夺我 岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。”	Bình vượng phong Tượng công làm chư hầu, ban cho phần đất từ Kỳ Sơn trở về tây, nói rằng: “Rợ Nhung vô đạo, xâm đoạt đất Kỳ, Phong của ta. Tần có thể đánh đuổi Nhung, tức là Tần được đất ấy.”
与誓，封爵之。	Đoạn cùng thề ước, phong tước cho Tương công.
十二年，伐戎而 至岐，卒。	Năm thứ mười hai, đánh rợ Nhung, đến tận núi Kỳ sơn. Tương công mất.
生文公。	Sinh Văn công.
四年，至汧渭之会。 曰：“昔周邑我先秦嬴於此，後卒获为诸 侯。”	Năm thứ tư, đến vùng sông Khiên, sông Vị, ông nói: “Xưa nhà Chu cho tổ tiên ta là Tần Doanh được lập ấp ở đây, sau rốt được làm chư hầu”.
乃卜居之，占曰吉， 即营邑之。	Đoạn bói nơi ở. Quẻ bói lành, liền xây dựng đô ấp.
十三年，初有史以纪事，民多化者。	Năm thứ mười ba, bắt đầu đặt sử quan để ghi lại mọi việc. Dân phần lớn được giáo hóa.
十六 年，文公以兵伐戎，戎败走。	Năm thứ mười sáu, Văn công đem quân đánh rợ Nhung, rợ Nhung thua chạy.
於是文公遂收周馀民有之，地至岐，岐 以东献之周。	Thế rồi Văn Công liền thu thập di dân của nhà Chu để sở hữu. Đất đai trải đến Kỳ sơn. Vùng đất từ Kỳ sơn trở về phía đông hiến cho nhà Chu.
二十年，法初有三族之罪。	Năm thứ hai mươi, luật pháp bắt đầu có tội giết ba họ.
二十七 年，伐南山大梓，丰大特。	Năm thứ hai mươi bảy, chặt cây tử lớn ở Nam Sơn, có con trâu đực lớn (từ trong cây) chạy xuống sông Phong.
四十八年，文公太子 卒，赐谥为竫公。	Năm thứ bốn mươi tám, thái tử của Văn công chết, được ban tên thụy là Tĩnh công.
竫为 太子，是文公孙也。	Con trưởng của Tĩnh công được lập làm thái tử, là cháu nội của Văn công vậy.
五十年，文公卒，葬西山。	Năm thứ năm mươi, Văn công mất, táng ở Tây Sơn.
竫公子立，是为宁公。	Con của Tĩnh công lên ngôi. Đây là Ninh công.
十二年，伐荡氏，取之。	Năm thứ mười hai, đánh họ Đãng, chiếm nước.
宁公生十岁立，立十二年卒， 葬西山。	Ninh công mười tuổi lên ngôi, ở ngôi mười hai năm thì mất, táng ở Tây Sơn.
生子三人，长男武公为太子。	Ông sinh được ba người con. Con trai cả là Võ công làm thái tử.
出子六年，三父等复共令人贼杀出子。	Xuất Tử năm thứ sáu, bọn Tam Phụ lại cùng sai người giết Xuất Tử.
三父等乃复立故太子武公。	Bọn Tam Phụ bèn lập thái tử cũ là Võ công lên ngôi.
武公元年，伐彭戏氏， 至于华山下，居平阳封宫。	Võ Công năm đầu, đánh họ Bành Hý, đến chân núi Hoa Sơn, ở Phong Cung tại Bình Dương.
三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。	Năm thứ ba, giết bọn Tam Phụ và tru di tam tộc, bởi chúng giết Xuất Tử vậy.
十年，伐邽、冀戎， 初县之。 十一年，初县杜、郑。 灭小虢。	Năm thứ mười, đánh rợ Nhung ở đất Khuê, đất Ký, bắt đầu đặt (hai đất đó) thành huyện. Năm thứ mười một, bắt đầu đặt đất Xã, đất Trịnh thành huyện; diệt nước Tiểu Quắc.
晋灭 霍、魏、耿。	Nước Tấn diệt nước Hoắc, nước Nguy, nước Cảnh.
齐、晋为彊国。	Tề, Tấn trở thành cường quốc.
二十年，武公卒，葬雍平阳。	Năm thứ hai mươi, Võ Công mất, táng ở Bình Dương đất Ung.
有 子一人，名曰白，白不立，封平阳。	Võ công có một người con trai, tên là Bạch. Bạch không ở ngôi, được phong ở Bình Dương.
卜居雍。 後子孙饮马於河。	Bói việc ở đất Ung, quẻ nói rằng con cháu đời sau sẽ phát triển, đến Hoàng Hà cho ngựa uống nước.
二年，初伏， 以狗御蛊。	Năm thứ hai, ngày sơ phục, giết chó ngừa độc.
生子三人：长子宣公，中子成公，少子穆公。	Sinh được ba người con, con trưởng là Tuyên công, con giữa là Thành công, Con út là Mục Công.
宣公元年，卫、燕伐周， 出惠王，立王子穨。	Tần Mục công [không rõ nguồn] Tuyên công năm đầu, nước Vệ, nước Yên đánh nhà Chu, buộc Huệ vương chạy ra ngoài, lập vương tử Đồi lên ngôi.
十二年，宣公卒。	Năm thứ mười hai, Tuyên Công mất.
生子九人，莫立，立其 弟成公。	Tuyên Công sinh được chín người con, không ai có thể kế vị, bèn lập em là Thành công lên ngôi.
四年，迎妇於晋，晋太子申生姊也。	Năm thứ tư, lấy vợ ở Tấn, vợ là chị của thái tử Thân Sinh nước Tấn vậy.
当是时，百里傒年已 七十馀。	Lúc bấy giờ, Bách Lý Hề đã hơn bảy mươi tuổi.
缪公释其囚，与语国事。	Mục Công thả ông ta ra khỏi tù, cùng bàn việc nước.
缪公曰：“虞君不用子，故亡，非子罪也。”	Mục công nói: “Vua Ngu không trọng dụng người nên mất nước. Đó không phải tội ngươi”.
於是缪公使人厚币迎 蹇叔，以为上大夫。	Thế rồi Mục Công sai người mang lễ vật hậu hĩnh đến đón Kiển Thúc, cho làm Thượng đại phu.
秋，缪公自将伐晋，战於河曲。	Mùa thu, Mục công tự đem quân đánh Tấn, giao chiến ở Hà Khúc.
夷吾使人请秦，求入 晋。	Di Ngô sai người xin với Tần giúp cho về Tấn.
夷吾谓曰：“诚得立，请 割晋之河西八城与秦。”	Di Ngô nói: “Nếu được lên ngôi thật, xin cắt tán thành ở Hà Tây của Tân cho Tần”.
及至，已立，而使丕 郑谢秦，背约不与河西城，而杀里克。	Đến khi về, lên ngôi, sai Phi Trịnh cảm ơn Tần, nhưng bội ước không trao thành Hà Tây, còn giết Lý Khắc.
缪公许 之，使人与丕郑归，召吕、郤。	Mục công bằng lòng, sai người đưa Phi Trịnh về, triệu bọn Lã, Khích.
缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其 调也。”	Mục Công nói: “Nếu bá quan không ủng hộ, cớ gì lại có thể giết được bậc đại thần? Có thể giết được đại thần, chứng tỏ (vua Tấn) dàn hòa được bá quan vậy”.
十四年，秦饥，请粟於晋。	Năm thứ mười bốn, Tần có nạn đói, xin thóc từ Tấn.
虢射曰： “因其饥伐之，可有大功。”	Quắc Xạ nói: “Nhân nạn đói mà đánh Tân, có thể lập đại công.”
十五年，兴兵将攻秦。	Năm thứ mười lăm, (Tấn) dấy quân đánh Tần.
於是缪公虏晋君以归，令於国， 齐宿，吾将以晋君祠上帝。	Thế rồi Mục công bắt vua Tấn đem về, lệnh cho cả nước rằng: “Hãy trai giới, ta sẽ đem vua Tấn tế thượng đế.”
周天子闻之，曰“晋我同姓”，为请晋 君。	Thiên tử nhà Chu nghe tin, nói: “Vua Tấn cùng họ với ta”, đoạn xin cho vua Tấn.
夷吾姊亦为缪公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣，曰：“妾兄弟不能 相救，以辱君命。”	Chị của Di Ngô là phu nhân của Mục công. Phu nhân hay tin, mặc áo tang, thắt dây gai, đi chân đất tới nói: “Thiếp không cứu được anh em mình, làm phiền nhà vua phải ban mệnh lệnh.”
缪公曰：“我得晋君以为功，今天子为请，夫人 是忧。”	Mục Công nói: “Ta bắt được vua Tấn để lập đại công, nay thiên tử xin tha, phu nhân lại rầu rĩ thế này?”
十一月，归晋君夷吾，夷 吾献其河西地，使太子圉为质於秦。	Tháng Mười một, đưa vua Tấn Di Ngô về nước. Di Ngô dâng đất Hà Tây, sai thái tử Ngữ làm con tin ở Tần.
秦妻子圉以宗女。	Tần gả người con gái cùng họ cho Ngữ.
是时秦地东至 河。	Bấy giờ phía đông của đất Tần đến tận Hoàng Hà.
二十年，秦灭梁、芮。	Năm thứ hai mươi, Tần diệt Lương, Nhuế.
二十二年，晋公子圉闻晋君病，曰：“梁，我母家也， 而秦灭之。我兄弟多，即君百岁後，秦必留我，而晋 轻，亦更立他子。”	Năm thứ hai mươi hai, Công Tử Ngữ nước Tấn nghe tin vua Tấn ốm, bèn nói: “Lương là quê mẹ ta, nay Tần diệt rồi. Ta đông anh em, sau khi vua trăm tuổi, Tần ắt giữ ta lại. Tấn xem thường ta, cũng đổi lập người khác lên ngôi.”
子圉乃亡归晋。	Tử Ngữ bèn chạy về Tấn.
秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳於楚，而妻以故子圉妻。	Tần giận việc Ngữ chạy về nước, bèn đón công tử Trùng Nhĩ nước Tấn từ nước Sở tới, lại gả vợ cũ của Tử Ngữ cho.
重耳初 谢，後乃受。	Trùng Nhĩ ban đầu từ tạ, sau bèn nhận.
二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入 重耳。	Mùa xuân năm thứ hai mươi tư, Tần sai người nói với đại thần nước Tấn, muốn đưa Trùng Nhĩ về nước.
文公使人杀子圉。	Văn công sai người giết Tử Ngữ.
子圉是为怀公。	Tử Ngữ là Hoài công.
其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑。	Mùa thu năm ấy, em của Chu Tương vương là Đái dẫn quân Địch đánh vương, vương chạy tới ở nước Trịnh.
二十 五年，周王使人告难於晋、秦。	Năm thứ hai mươi lăm, Chu vương sai người báo nạn với Tần, Tấn.
郑使人言缪公曰：“亡郑厚晋，於晋而得 矣，而秦未有利。晋之彊，秦之忧也。”	Trịnh sai người nói với Mục Công rằng: “Giúp Tấn diệt Trịnh, với Tấn thì được rồi, nhưng với Tần thì chưa có lợi. Tấn lớn mạnh là nỗi lo của Tần vậy?”
晋亦罢。	Tấn cũng bãi binh.
郑人有卖郑於秦曰：“我主其城门，郑可袭也。”	Người Trịnh có kẻ bán đứng Trịnh với Tần, nói rằng: “Tôi giữ cửa thành nước Trịnh. Nước Trịnh có thể đánh úp được.”
缪公曰：“子不知也，吾已决 矣。”	Mục Công nói: “Các ngươi hiểu gì đâu. Ta đã quyết rồi.”
周王孙满曰：“秦师无礼， 不败何待！”	Vương Tôn Mãn nhà Chu nói: “Quân Tần vô lễ, không bại mới lạ!” .
秦三将军相谓曰：“将袭郑， 郑今已觉之，往无及已。”	Ba tướng nước Tần bảo nhau: “Định đánh úp Trịnh, nay Trịnh đã phát giác, có đến cũng chẳng kịp rồi.”
遂墨衰绖，发兵遮秦兵於殽，击之，大破秦军，无一人得脱 者。 虏秦三将以归。	Đoạn nhuộm đen tang phục, xuất binh chặn quân Tần ở Hào Sơn mà đánh, đại phá quân Tần, không để thoát được một tên, bắt ba tướng nước Tần đem về.
晋君许之，归秦三将。	Vua Tấn bằng lòng, thả ba tướng Tần về.
三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立。	Năm thứ ba mươi tư, thái tử nước Sở là Thương Thần giết cha là Thành vương để lên ngôi.
秦不利，引兵归。	Tần bất lợi, đem quân về.
戎王使由余於秦。	Vua Nhung sai Do Dư đi sứ nước Tần.
闻缪公贤，故使由余观秦。	Nghe tiếng Mục Công anh minh, nên (vua Nhung) sai Do Dư đến xem xét nước Tần.
由余 曰：“使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣。”	Do Dư nói: “Sai quỷ thần làm thì nhọc quỷ thần. Sai nhân dân làm thì khổ nhân dân.”
於是缪公退而问内史廖曰： “孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡人之害， 将奈之何？”	Thế rồi Mục công lui, hỏi Nội sử Liêu rằng: “Ta nghe nước láng giềng có thánh nhân là mối lo ngại của nước đối địch. Nay Do Dư là kẻ hiền tài, ấy là mối nguy hại của quả nhân vậy. Giờ phải làm sao?”
内史廖曰：“戎王处辟匿，未闻中国之声。君试遗其女 乐，以夺其志；为由余请，以疏其 间；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有间，乃可虏 也。且戎王好乐，必怠於政。”	. Nội sử Liêu nói: “Vua Nhung ở nơi hẻo lánh, chưa được nghe thanh âm của Trung Nguyên. Ngài thử ban cho nữ nhạc, để dẹp chí của hắn; xin hộ Do Dư, để ly gián đôi bên; giữ không cho về, để lỡ kỳ hạn. Vua Nhung thấy lạ, ắt ngờ Do Dư. Vua tôi xa cách là có thể bắt. Vả lại vua Nhung thích nhạc, ắt biếng việc nước.”
缪公曰：“善。” 因与由余曲席而 坐，传器而食，问其地 形与其兵势尽虓，而後令内史廖以女乐二八遗戎王。	Mục công nói: “Hay” nhân cùng Do Dư ngồi chung chiếu, chuyền chén cùng ăn, hỏi địa hình và binh lực, Do Dư trả lời tường tận, sau đó lệnh cho Nội sử Liêu ban mười sáu người nữ nhạc cho vua Nhung.
戎王受而说之， 终年不还。	Vua Nhung nhận, thích thú, cả năm chẳng rời.
於是秦乃归由余。	Thế rồi Tần bèn trả Do Dư về.
缪公以客礼礼之，问伐戎之形。	Mục Công dùng lễ tân khách đãi Do Dư, hỏi kế sách đánh Nhung.
君子闻之，皆为垂涕，曰：“嗟乎！秦缪公之 与人周也，卒得孟明之庆。”	Các bậc quân tử nghe xong, đều rớt nước mắt nói: “Hỡi ôi! Tần Mục công đối xử với người ta chu đáo, cuối cùng có niềm vui được Mạnh Minh báo đáp.”
三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里， 遂 霸西戎。	Năm thứ ba mươi bảy, Tần dùng mưu của Do Dư đánh vua Nhung, tăng mười hai thuộc quốc, mở một ngàn dặm đất, bèn xưng bá ở Tây Nhung.
秦人 哀之，为作歌黄鸟之诗。	Người Tần đau buồn, vì họ mà làm bài thơ Hoàng điểu.
二年，秦伐晋，取武城， 报令狐 之役。	Năm thứ hai, Tần đánh Tấn, chiếm Võ thành, báo thù cho trận Linh Hồ.
四年，晋伐秦，取少梁。	Năm thứ tư, Tấn đánh Tân, chiếm đất Thiếu Lượng.
六 年，秦伐晋，取羁马。 战於河曲，大败晋 军。	Năm thứ sáu, Tần đánh Tấn, chiếm đất Ky Mã, giao chiến ở Hà Khúc, quân Tấn đại bại.
十年，楚庄王服郑，北败晋兵於河上。	Năm thứ mười, Sở Trang vương thu phục nước Thịnh, phía bắc đánh bại quân Tấn ở ven Hoàng Hà.
当是之时，楚霸，为会盟合诸侯。	Bấy giờ, Sở xưng bá, họp chư hầu hội thề.
二十六年，晋率诸侯伐秦， 秦军败走，追至泾而还。	Năm thứ hai mươi sáu, Tấn đem quân chư hầu đánh Tần, quân Tần thua chạy, Tấn đuổi đến sông Kinh rồi về.
十八年，晋悼公彊，数会诸侯，率以伐 秦，败秦军。	Năm thứ mười tám, Tấn Điệu công lớn mạnh, mấy lần họp chư hầu, xuất quân phạt Tần, đánh bại quân Tần.
秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还。	Quân Tần chạy, quân Tấn đuổi theo, bèn vượt sông Kinh, đến Vực Lâm rồi về.
二十七年，景公如晋，与平公 盟，已而背之。	Năm thứ hai mươi bảy, Cảnh công đến Tấn, cùng Bình công hội thề, xong lại bội ước.
三十六年，楚公子围弑其君而自立，是为灵王。	Năm thứ ba mươi sáu, Công tử Vi nước Sở giết vua tự lập. Đó là (Sở) Linh vương.
晋平公曰：“后子富如此，何以自亡？”	Tấn Bình Công nói: “Hậu Tử giàu như vậy, sao lại bỏ chạy?”
对曰：“秦公无 道，畏诛，欲待其後世乃归。”	Đáp rằng: “Tần công vô đạo, sợ bị giết, muốn đợi đến đời sau thì về.”
后子复来归秦。	Hậu Tử lại trở về Tần.
哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王。	Ai công năm thứ tám, Công tử Khí Tật nước Sở giết vua Linh vương mà tự lập. Đó là (Sở) Bình vương.
十一年，楚平 王来求秦女为太子建妻。	Năm thứ mười một, Sở Bình vương đến xin con gái nước Tần làm vợ thái tử Kiến.
至国，女好而自娶之。	Về đến nước, thấy gái đẹp liền lấy làm vợ mình.
太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。	Thái tử là Di công chết sớm không được lên ngôi, nên con của Di công được lập lên ngôi. Đây là Huệ công.
吴彊， 陵中国。	Ngô lớn mạnh, lấn át Trung Nguyên.
孔子以悼公十二年卒。	Khổng Tử mất vào năm Điệu công thứ mười hai.
十六年，巉河旁。 以兵二万伐大荔，取 其王城。	Năm thứ mười sáu, đào hào ven Hoàng Hà, đem hai vạn quân đánh Đại Lệ, chiếm lấy Vương thành.
二十一年，初 县频阳。	Năm thứ hai mươi mốt, bắt đầu đặt Tần Dương làm huyện.
晋取武成。	Tấn chiếm Võ thành.
二十四年，晋乱，杀智伯，分其国 与赵、韩、魏。	Năm thứ hai mươi tư, Tấn loạn, giết Trí Bá, chia nước cho ba họ Triệu, Hàn, Ngụy.
二十五年，智开与邑人来奔。	Năm thứ hai mươi lăm, Trí Khai cùng người trong ấp chạy trốn (sang Tần).
三十三年，伐义渠，虏其王。	Năm thứ ba mươi ba, đánh nước Nghĩa Cừ, bắt vua nước ấy.
三十四年， 日食。	Năm thứ ba mươi tư, nhật thực.
怀公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立 太子昭子之子，是为灵公。	Thái tử của Hoài công là Chiêu Tử, chết sớm. Đại thần bèn lập con của thái tử Chiêu Tử. Đây là Linh công.
惠公十二年，子出子生。	Huệ công năm thứ mười hai, con là Xuất Tử sinh.
十三年，伐蜀，取南郑。	Năm thứ mười ba, đánh Thục, chiếm lấy Nam Trịnh.
惠公卒，出子 立。	Huệ công mất, Xuất Tử lên ngôi.
杀出子及其母，沈之渊旁。	Giết Xuất Tử cùng bà mẹ, dìm xuống vực sâu.
十一年，周太史儋见献公 曰：“周故与秦国合而别，别五百岁复合，合十七岁而霸王出。”	Năm thứ mười một, Thái sử Đảm nhà Chu gặp Hiến công nói: “Nhà Chu trước kia cùng nước Tần hợp rồi chia, chia năm trăm năm rồi lại hợp, hợp mười bảy năm sẽ xuất hiện bá vương.”
二十一年，与晋战於石门， 斩首六万，天子贺以襜 霡。	Năm thứ hai mươi mốt, cùng Tấn giao chiến ở Thạch Môn, chém sáu vạn thủ cấp, thiên tử (nhà Chu) đem (lễ phục) Phủ Phất mừng.
二十三年，与魏晋 战少梁，虏其将公孙痤。	Năm thứ hai mươi ba, cùng Ngụy, Tần giao chiến ở Thiếu Lương, bắt tướng nước ấy là Công Tôn Tọa.
二十四年，献公卒， 子孝公立，年已二十一岁矣。	Năm thứ hai mươi tư, Hiến công mất. Con là Hiếu công lên ngôi, tuổi đã hai mươi mốt.
楚、魏与秦接界。	Sở, Ngụy giáp ranh với Tần.
魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡。 楚自汉中，南有巴、 黔中。	Ngụy xây trường thành, từ Trịnh men theo sông Lạc lên phía bắc, tới Thượng Quận. Sở giáp ranh với Tần ở Hán Trung, phía nam có Ba quận, Kiềm Trung.
周室微，诸侯力政，争相并。	Nhà Chu suy, chư hầu dùng vũ lực thôn tính lẫn nhau.
秦僻在雍州，不与中国诸侯之会 盟，夷翟遇之。	Tần ở đất Ung châu hẻo lánh, không hội thề cùng các chư hầu ở Trung Nguyên, bị coi là di địch.
於是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王。	Thế rồi liền xuất quân về phía đông vây Thiểm thành, phía tây chém Hoàn vương của rợ Nhung.
二年，天子致胙。	Năm thứ hai, thiên tử gửi thịt cúng.
乃拜鞅为左庶长。	Đoạn bèn bái Ưởng làm Tả Thứ trưởng.
其事在商君语中。	Việc này chép trong Thương quân (liệt truyện).
八年，与魏战元 里，有功。	Năm thứ tám, cùng Ngụy giao chiến ở Nguyên Lý, lập công.
十二年，作为咸阳， 筑冀阙， 秦徙都之。	Năm thứ mười hai, xây thành Hàm Dương, dựng cửa khuyết, Tần dời đô tới đó.
并诸小乡聚， 集为大县，县一令， 四十一县。	Sáp nhập các làng nhỏ, hợp thành huyện lớn, mỗi huyện một huyện lệnh, có bốn mươi mốt huyện.
十四年，初为 赋。	Năm thứ mười bốn, bắt đầu quy định thuế phú.
十 九年，天子致伯。	Năm thứ mười chín, thiên tử phong làm bá chủ.
二 十年，诸侯毕贺。	Năm thứ hai mươi, chư hầu đều đến mừng.
秦使公子少官率师会诸侯逢泽， 朝天子。	Tần sai Công tử Thiếu Quan đem quân họp chư hầu ở Phùng Trạch, vào chầu thiên tử.
二十一年，齐败魏马陵。	Năm thứ hai mươi mốt, Tề đánh bại Ngụy ở Mã Lăng.
封鞅为列侯，号商君。	Phong Ưởng làm liệt hầu, gọi là Thương quân.
二十四年，与晋战雁门， 虏其将魏错。	Năm thứ hai mươi bốn, cùng Tấn giao chiến ở Nhạn Môn, bắt tướng Tấn là Ngụy Thố.
鞅曰：“法之不行，自於贵 戚。君必欲行法，先於太子。太子不可黥，黥其傅师。”	Ưởng nói: “Biến pháp không thi hành được, bởi từ quốc thích. Ngài muốn thi hành biến pháp, trước tiên phải từ thái tử. Thái tử không thể xăm chữ lên mặt thì xăm vào thầy của thái tử.”
於是法大 用，秦人治。	Thế rồi biến pháp được áp dụng rộng rãi, người Tần được trị yên.
二年，天子贺。	Năm thứ hai, thiên tử chúc mừng.
三年，王 冠。	Năm thứ ba, vương làm lễ gia quan.
四年，天子致文武胙。	Năm thứ tư, thiên tử gửi thịt tế Văn vương, Võ vương.
齐、 魏为王。	Tề, Ngụy xưng vương.
与魏王会应。	Hội kiến với Ngụy vương ở đất Ưng.
十年，张仪相 秦。	Năm thứ mười, Trương Nghi làm Tướng nước Tần.
更名少梁曰夏 阳。	Đổi tên Thiếu Lương thành Hạ Dương.
十二年，初腊。	Năm thứ mười hai, bắt đầu cử hành tế Lạp.
十三年四月戊午，魏君 为王，韩亦为王。	Ngày Mậu Ngọ, tháng Tư, năm thứ mười ba, vua Ngụy xưng vương, Hàn cũng xưng vương.
使张仪伐取陕，出其人与 魏。	Sai Trương Nghi đánh lấy đất Thiểm, trục xuất người Thiểm về Ngụy.
十四年，更为元年。	Năm thứ mười bốn, cải nguyên thành năm đầu.
五年，王游至北河。	Năm thứ năm, vương du ngoạn tới Bắc Hà.
伐取赵中都、西阳 十年，韩太子苍来质。	Đánh lấy Trung Đô, Tây Dương của Triệu. Năm thứ mười, thái tử Thương nước Hàn đến làm con tin.
伐取韩石章。	Đánh lấy Thạch Chương của Hàn.
伐败赵将 泥。 伐取义渠二十 五城。	Đánh bại tướng Nê của Triệu, chiếm lấy hai mươi lăm thành ở Nghĩa Cừ.
燕君让其臣子之。	Vua Yên nhường ngôi cho bề tôi là Tử Chi.
十二年，王与梁王会临晋。	Năm thứ mười hai, vương gặp Lương vương ở Lâm Tấn.
十四年，伐楚，取召陵。	Năm thứ mười bốn, đánh Sở, chiếm Triệu Lăng.
惠王卒，子武王立。	Huệ vương mất, Con là Võ vương lên ngôi.
伐义 渠、丹、犁。	Đánh các nước Nghĩa Cừ, Đan, Lê.
魏太子来朝。	Thái tử nước Ngụy đến chầu.
武王 有力好戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。	Võ vương có sức khỏe, thích chơi bời, các lực sĩ Nhâm Bỉ, Ô Hoạch, Mạnh Thuyết đều làm quan to.
王与孟说举鼎，绝膑。	Vương cùng Mạnh Thuyết nhấc đỉnh, để gãy chân.
八月，武王死。	Tháng Tám, Võ vương chết.
武王取魏女为后，无子。	Võ vương lấy con gái nước Ngụy làm hậu, không có con.
武王死时，昭襄王为质於燕，燕人送归，得立。	Khi Võ vương chết, Chiêu Tương vương làm con tin ở Yên, người Yên đưa về, được lên ngôi.
甘茂出之魏。	Cam Mậu rời đến Ngụy.
悼武王后出归魏。	Vương hậu của Điệu Võ vương bị trục xuất về Ngụy.
三年，王冠。	Năm thứ ba, vương làm lễ gia quan.
四年，取蒲阪。	Năm thứ tư, chiếm lấy Bồ Bản.
魏公子劲、韩公子长为诸侯。	Công Tử Kính nước Ngụy, Công Tử Trường nước Hàn được làm chư hầu.
奂攻楚，取 八城，杀其将景快。	(Thứ trưởng) Hoán đánh Sở, chiếm tám thành, giết tướng Sở là Cảnh Khoái.
十年，楚怀王入朝秦，秦留之。	Năm thứ mười, Sở Hoài vương tới chầu Tần, Tần giữ lại.
十一年，齐、 韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦， 至盐氏而还。	Năm thứ mười một, năm nước Tề, Hàn, Ngụy, Triệu, Tống và Trung Sơn cùng đánh Tần, đến huyện Diêm Thị thì về.
楚怀王走之赵，赵不受，还之秦，即死，归葬。	Sở Hoài vương chạy đến Triệu, Triệu không nhận, đành quay về Tần, khi chết được đưa về nước an táng.
十三年，向寿伐韩，取武始。	Năm thứ mười ba, tướng Hướng Thọ đánh Hàn, chiếm Võ Thủy.
秦以垣为蒲阪、皮 氏。	Tần đem Viên thành nhập vào Bồ Bản, Bì Thị.
王之宜阳。	Tần vương đến Nghi Dương.
十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之。	Năm thứ mười chín, Tần xưng Tây đế, Tề xưng Đông đế, sau đều bỏ đi.
吕礼来自归。	Lã Lễ tự quay về.
二十年， 王之汉中，又之上郡、北河。	Năm thứ hai mươi, vương tới Hán Trung, lại tới Thượng Quận, Bắc Hà.
二十二年，蒙武伐齐。	Năm thứ hai mươi hai, Mông Võ đánh Tề.
与楚王会 宛。 与赵王会中阳。	Cùng Sở vương họp ở đất Uyển. Cùng Triệu vương họp ở Trung Dương.
二十四年，与楚王 会鄢， 又会穰。	Năm thứ hai mươi tư, cùng Sở vương họp ở đất Yên, rồi lại họp ở đất Nhương.
秦取魏安城， 至大梁，燕、赵救之， 秦军去。	Tần chiếm An thành của Ngụy, đánh tới Đại Lương, Yên và Triệu ứng cứu, quân Tần lui.
二十五年，拔赵二城。	Năm thứ hai mươi lăm, đánh hạ hai thành của Triệu.
周君来。	Vua Chu đến chầu.
王与楚王会襄 陵。	(Tần) vương cùng Sở vương họp ở Tương Lăng.
三十一年，白起伐魏，取两城。	Năm thứ ba mươi mốt, Bạch Khởi đánh Ngụy, chiếm hai thành.
三十五年，佐 韩、魏、楚伐燕。	Năm thứ ba mươi lăm, giúp Hàn, Ngụy, Sở đánh Yên.
四十年，悼太子死魏，归葬芷阳。	Năm thứ bốn mươi, Điệu thái tử chết ở Ngụy, đem về táng ở Chỉ Dương.
四十一年夏，攻魏，取邢丘、怀。	Năm thứ bốn mươi mốt, mùa hạ, đánh Ngụy, chiếm Hình Khưu và Hoài Ấp.
四十二年，安国君为太 子。	Năm thứ bốn mươi hai, An Quốc quân được lập làm thái tử.
九月，穰侯出之陶。	Tháng Chín, Nhương Hầu dời đến đất Đào.
四十四年，攻韩南，取之。	Năm thứ bốn mươi bốn, đánh chiếm Nam Dương của Hàn.
四 十五年，五大夫贲攻韩，取十 城。	Năm thứ bốn mươi lăm, Ngũ đại phu Bồn đánh Hàn, chiếm mười thành.
秦使武安君白起击，大破赵於长平，四十馀万尽杀之。	Tần sai Võ An quân Bạch Khởi tấn công, đại phá Triệu ở Trường Bình, hơn bốn mươi vạn quân đều bị giết.
武安君归。	Võ An quân về nước.
王龁将伐赵皮牢，拔之。	Vương Hột đem quân đánh chiếm Võ An, Bì Lao của Triệu.
陵战不善，免，王龁代将。	Lăng đánh không giỏi, bị bãi chức, Vương Hột làm tướng thay.
於是秦使将军摎攻西周。	Thế rồi Tần sai tướng quân Cưu đánh Tây Chu.
西周君走来 自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万。	Vua Tây Chu tự chạy đến Tần, dập đầu nhận tội, dâng hết ba mươi sáu thành, ba vạn nhân khẩu trong ấp.
秦王受献，归其君於 周。	Tần vương nhận, trả vua về Chu.
五十三年，天下来宾。	Năm thứ năm mươi ba, thiên hạ tới quy thuận.
魏後，秦使摎伐魏，取吴城。	Ngụy đến sau cùng, Tần sai (tướng) Cựu đánh Ngụy, chiếm Ngô thành.
五十四年，王郊见上帝於雍。	Năm thứ năm mươi tư, vương tế thượng đế ở đàn Nam giao tại Ung thành.
尊唐八子为唐太后， 而合其葬於先王。	Con là Hiếu Văn vương lên ngôi, tôn Đường Bát Tử làm Đường thái hậu, hợp táng với tiên vương.
东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国。	Vua Đông Chu cùng chư hầu bàn mưu phản Tần, Tần sai tướng quốc Lã Bất Vi đánh giết, sáp nhập toàn bộ nước Chu.
秦不绝其祀， 以阳人地赐周君，奉其祭祀。	Tần không dứt việc thờ cúng (của nhà Chu), đem đất Dương Nhân ban cho vua Chu, kính cẩn coi việc tế tự.
蒙骜败，解而去。	Mông Ngao thua, giải vây bỏ chạy.
秦王政立二十六年，初并天下为三十六郡，号为始皇帝。	Tần vương Chính lên ngôi hai mươi sáu năm, bắt đầu gộp thiên hạ thành ba mươi sáu quận, hiệu là Thủy Hoàng đế.
始皇帝五十一年而崩，子胡亥立，是为 二世皇帝。	Thủy Hoàng đế năm mươi mốt tuổi thì băng. Con là Hồ Hợi lên ngôi. Đây là Nhị Thế Hoàng đế.
三年，诸侯并起叛 秦，赵高杀二世，立子婴。	Năm thứ ba, chư hầu cùng nổi dậy phản Tần, Triệu Cao giết Nhị Thế, lập Tử Anh lên ngôi.
子婴立月馀，诸侯诛之，遂灭秦。	Tử Anh lên ngôi được hơn một tháng, bị chư hầu giết, rồi diệt nhà Tần.
太史公曰：秦之先为嬴姓。 其後分封，以国为姓，有徐氏、郯 氏、莒氏、终黎氏、 运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、脩鱼 氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。	Thái sử công bàn rằng: Tổ tiên của nhà Tần mang họ Doanh, về sau được phân phong, lấy nước làm họ, nên có họ Tư, họ Đàm, họ Cử, họ Chung Lê, họ Vận Yểm, họ Thố Cừu, họ Tương Lương, họ Hoàng, họ Giang, họ Tu Ngư, họ Bạch Minh, họ Phỉ Liêm, họ Tần.
然秦以其先造父封赵城，为赵氏。 柏翳佐舜，皁斿是旌。	Song Tần vì tổ tiên là Tạo Phụ được phong ở Triệu thành, nên mang họ Triệu. Xử Phụ: tên hiệu của Phỉ Liêm.
缪王 以赵城封造父， 造 父族由此为赵氏。	Mục vương đem đất Triệu Thành phong cho Tạo Phủ. Dòng tộc Tạo Phủ từ đó mang họ Triệu.
有非子居犬丘， 好马及畜，善养息之。	Phi Tử sống ở Khuyển Khưu, thích ngựa và súc vật, lại giỏi chăn nuôi.
犬丘 人言之周孝王，孝王召使主马于汧渭之间， 马大蕃息。	Người Khuyển Khưu kể với Chu Hiếu vương. Hiếu vương vời tới, sai chăn ngựa ở vùng sông Khiên, sông Vị, ngựa sinh sôi mạnh.
文公元年，居西垂宫。	Văn Công năm đầu, ở cung Tây Thủy.
初以人从死，从死者六十六人。	Lần đầu cho người chết theo, người chết theo có sáu mươi sáu người.
长子宣公立。	Con trưởng Tuyên công lên ngôi.
与晋战河阳，胜之。	Giao chiến với Tấn ở Hà Dương, đánh thắng.
子七人，莫立，立其弟缪公。	Sinh được bảy người con, không ai được lập. Em là Mục Công lên ngôi.
缪公任好元年，自将伐茅津， 胜之。	Mục Công Nhậm Hảo năm đầu, tự xuất quân đánh Mao Tân, đánh thắng.
缪公闻 百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里傒 在焉，请以五羖羊皮赎之。” 。 楚人遂许与之。	Mục công nghe nói Bách Lý Hề là người giỏi, muốn dùng nhiều tiền để chuộc, nhưng e người sở không cho, bèn sai người tới nói với người Sở rằng: “Tên nô lệ hồi môn của tôi là Bách Lý Hề ở đây. Xin dùng năm tấm da dê đen chuộc lại” Người Sở liền bằng lòng trao trả.
固问，语三日， 缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫。	Đoạn cố gắng hỏi, trò chuyện suốt ba ngày, Mục công cả mừng, trao chính sự quốc gia cho ông ta, gọi là Ngũ Cổ đại phu.
晋骊姬作乱，太子申生死新城， 重耳、夷吾出饹。	Ly Cơ nước Tấn làm loạn, thái tử Thân Sinh chết ở Tân thành. Trùng Nhĩ, Di Ngô chạy khỏi nước.
丕郑闻之，恐，因与缪公谋 曰：“晋人不欲夷吾，实欲重耳。今背秦约而杀里克，皆吕甥、郤芮 之计也。原君以利急召吕、郤，吕、郤至，则更入重耳便。”	Phi Trịnh nghe tin, lo sợ, nhân bàn với Mục Công rằng: “Người Tấn không muốn Di Ngô (làm vua), mà thực muốn Trùng Nhĩ. Nay (Di Ngô) bội ước với Tần, còn giết Lý Khắc, ấy đều là kế của Lã Sanh, Khước Nhuế vậy. Mong ngài dùng lợi để gấp triệu Lũ, Khước. Lã, Khước tới thì việc đưa Trùng Nhĩ về sẽ dễ dàng”.
初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百馀人， 吏逐 得，欲法之。	Ban đầu, Mục công để mất con ngựa tốt, hơn ba trăm thổ dân dưới núi Kỳ sơn cùng bắt được, giết ăn. Quan quân đuổi bắt, định xử theo luật.
缪公曰：“君子不以畜产害人。吾闻食善马肉不饮酒， 伤人。”	Mục Công nói: “Người quân tử không vì súc vật mà hại người. Ta nghe nói ăn thịt ngựa tốt mà không uống rượu, sẽ tổn thương người”.
二月，重耳立为晋君，是为文公。	Tháng Hai, Trùng Nhĩ lên làm vua Tấn. Đây là Văn công.
缪公乃罢兵归。	. Mục công bèn bãi binh trở về.
缪公问蹇叔、 百里傒，对曰：“径数国千里而袭人，希有得利者。且人卖郑，庸知 我国人不有以我情告郑者乎？不可。”	Mục công hỏi Kiển Thúc và Bách Lý Hề. Hai ông đáp rằng: “Đi cả ngàn dặm qua mấy nước để đánh úp người, hiếm có ai thắng lợi. Vả lại người ta bán đứng nước Trịnh, sao biết người nước ta không có kẻ đem tình hình ta nói với Trịnh? Không thể đánh được.”
行 日，百里傒、蹇叔二人哭之。	Đến ngày khởi hành, hai ông Bách Lý Hề và Kiển Thúc đều khóc.
太子襄公怒曰：“秦侮我孤，因丧破 我滑。”	Thái tử Tương công tức giận nói: “Tần khinh ta bồ côi, nhân khi tang tóc mà đánh phá ấp Hoạt của ta.”
文公夫人，秦女也，为 秦三囚将请曰：“缪公之怨此三人入於骨髓，原令此三人归，令我君 得自快烹之。”	Phu nhân của Văn Công là con gái nước Tần, xin hộ ba tên tù tướng nước Tần rằng: “Mục công oán hận ba tên này đến tận xương tủy, xin cho ba tên này về, cho vua Tần tự làm thịt chúng cho hả”.
遂复三人官秩如故，愈益厚之。	Đoạn phục chức cũ cho ba người, lại càng hậu đãi họ.
缪公怪之，问 曰：“中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为 治，不亦难乎？”	Mục công thấy lạ, liền hỏi: “Trung Nguyên lấy thi thư lễ nhạc pháp độ trị quốc, vậy mà có lúc vẫn loạn. Nay Nhung di không có những thứ đó, lấy gì mà trị, chẳng phải cũng khó khăn sao?”
由余笑曰：“此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作 为礼乐法度，身以先之，仅以小治。及其後世，日以骄淫。阻法度之 威，以责督於下，下罢极则以仁义怨望於上，上下交争 怨而相篡弑，至於灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其 下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣 人之治也。”	. Do Dư cười nói: “Những thứ đó là duyên do khiến Trung Nguyên loạn vậy. Từ bậc thượng thánh Hoàng Đế chế tác lễ nhạc pháp độ, thân làm trước tiên, nhưng chỉ là trị việc nhỏ nhặt. Kịp đến đời sau, ngày càng kiêu sa dâm dật, cậy cái uy của pháp độ để cai trị hạ dân, hạ dân mệt mỏi cùng cực đâm ra oán hận bề trên bởi chính điều nhân nghĩa. Trên dưới tranh giành, oán hận sinh ra soán ngôi chém giết, đến nỗi diệt tộc. Đều bởi những thứ đó. Nhung di không như vậy. Bề trên đem cái đức thuần phác để đối đãi kẻ dưới, kẻ dưới mang lòng trung thành để phụng sự bề trên. Chính trị của một nước như sự tu chỉnh của một người. Không biết cách thức trị lý thế nào, nhưng đó thực là sự trị lý của thánh nhân vậy.”
於是缪公乃自茅津 渡河，封殽中尸， 为发丧，哭之三日。	Thế rồi Mục công bèn từ Mao Tân vượt Hoàng Hà, chôn cất xác quân ở Hào Sơn, đoạn phát tang, khóc lóc ba ngày.
晋赵盾欲立之，使随会 来迎雍，秦以兵送至令狐。	Triệu Thuẫn nước Tấn muốn đưa lên ngôi, sai Tùy Hội tới đất Ung đón. Tần đưa quân hộ tống tới Linh Hồ.
楚大夫申包胥来告急， 七日不食，日夜哭泣。	Đại phu nước Sở là Thân Bao Tư tới cấp báo, bảy ngày không ăn, ngày đêm khóc lóc.
吴师归，楚昭王乃得复入郢。	Quân Ngô quay về, Sở Chiêu vương lại được về Dĩnh đô.
五年，晋卿中行、范氏反晋，晋使智 氏、赵简子攻之，范、中行氏亡奔齐。	Năm thứ năm, quan Khanh của nước Tấn là họ Trung Hành, họ Phạm phản Tấn. Tấn sai họ Trí và Triệu Giản Tử đánh chúng. Họ Phạm, họ Trung Hành bỏ chạy sang Tề.
灵公卒，子献公 不得立，立灵公季父悼子，是为简公。	Linh công mất, con là Hiến công không được lên ngôi, lập chú của Linh công là Điệu Tử lên ngôi. Đây là (Tần) Giản công.
简公，昭子之弟而怀公子也。	Giản công là em của Chiêu Tử và là con của Hoài công vậy.
城重泉。	Xây thành Trung Tuyền.
五年，阴晋人犀首 为大良造。	Năm thứ năm, người Âm Tấn là Tê Thủ làm Đại lượng tạo.
公子通封於蜀。	Công tử Thông được phong ở Thục.
张仪死於魏。	Trương Nghi chết ở Ngụy.
其 秋，使甘茂、庶长封伐宜阳。	Mùa thu năm ấy, sai Cam Mậu, Thứ trưởng Phong đánh Nghi Dương.
庶长壮 与大臣、诸侯、公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死。	Thứ trưởng Trang cùng đại thần, chư hầu, công tử làm phản, đều bị giết, lụy đến Huệ Văn hậu cũng không được chết yên.
五年，魏王来朝应亭， 复与魏蒲阪。	Năm thứ năm, Ngụy vương đến chầu ở Ứng Đình, trả lại Ngụy đất Bồ Bản.
日食，昼晦。	Nhật thực, ban ngày tối.
醿里子卒。	Sư Lý Tử mất.
赵破中 山，其君亡，竟死齐。	Triệu đánh phá nước Trung Sơn, vua nước ấy bỏ chạy, cuối cùng chết ở Tề.
秦与 韩、魏河北及封陵以和。	Tần trả cho Hàn, Ngụy phần đất từ Hoàng Hà trở về Bắc và Phong Lăng để cầu hòa.
王与魏王会宜阳，与韩王会新城。	(Tần) vương cùng Ngụy vương họp ở Nghi Dương, cùng Hàn vương họp ở Tân Thành.
十月，宣太后薨，葬芷阳郦山。	Tháng Mười, Tuyên thái hậu mất, táng ở núi Ly Sơn, Chỉ Dương.
攻赵榆次、新 城、狼孟， 取 三十七城。	Đánh Du Thứ, Tân Thành, Lang Mạnh của Triệu, chiếm ba mươi bảy thành.
公伯立三年，卒。	Công Bá ở ngôi ba năm thì mất.
庄公立四十四年，卒，太子襄公代立。	Trang công ở ngôi bốn mươi bốn năm thì chết. Thái tử Tương công lên thay.
周避犬戎难，东徙雒邑， 襄公以兵送周平 王。	Nhà Chu tránh nạn Khuyển Nhung, dời về đông tới Lạc Ấp. Tương công đem quân hộ tống Chu Bình vương.
襄公於是始 国，与诸侯通使聘享之礼，乃用緌驹、 黄牛、羝羊各三，祠上帝西畤。	Tương công bấy giờ mới lập nước, cùng các chư hầu thông sứ, dùng lễ thăm hỏi, tiếp đãi lẫn nhau. Tương công dùng ngựa Lưu câu, bò, dê, mỗi loại ba con, tế thượng đế ở đất Tây Trù.
三年，文公以兵七百人 东猎。	Năm thứ ba, Văn công đem bảy trăm quân đi săn ở phía đông.
十年，初为鄜畤， 用三牢。	Năm thứ mười, bắt đầu xây dựng Phu Chỉ (đàn tế ở huyện Phu), dùng cỗ Tam lao (để tế trời đất).
十九年，得陈宝。	Năm thứ mười chín, có được đá quý ở đất Trần Thương.
宁公二年，公徙居平阳。 遣兵伐荡社。	Ninh Công năm thứ hai, ông chuyển tới ở đất Bình Dương, đem quân đánh Đãng Xã.
三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社。	Năm thứ ba, giao chiến với nước Bạc. Bạc vương chạy vào đất Nhung, (Ninh công) liền diệt Đãng Xã.
四年，鲁公子翚 弑其君隐公。	Năm thứ tư, Công tử Huy nước Lỗ giết vua Ẩn công.
武公弟德公，同母鲁姬子。	Em Võ công là Đức công, cùng một mẹ.
宁公卒，大庶长弗忌、威垒、 三父废太子而立出子为君。	Ninh công mất, Đại thứ trưởng là Phát Kỵ, Uy Luy, Tam Phụ phế thái tử mà lập Xuất Tử làm vua.
出 子生五岁立，立六年卒。	Xuất Tử năm tuổi thì lên ngôi, ở ngôi sáu năm thì mất.
十三年，齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公孙无知。	Năm thứ mười ba, bọn Quản Chí Phụ, Liên Xưng nước Tề giết vua là Tương công mà lập Công Tôn Vô Tri lên ngôi.
齐雍廪 杀无知、管至父等而 立齐桓公。	Ung Lẫm nước Tề giết Vô Tri và bọn Quản Chí Phụ, đưa Tề Hoàn công lên ngôi.
十九年，晋曲沃始为晋侯。	Năm thứ mười chín, Khúc Ốc nước Tấn được làm Tấn hầu.
齐桓公伯於鄄。	Tề Hoàn công xưng bá ở đất Quyên.
德公元年，初居雍城大郑宫。	Đức công năm đầu, bắt đầu đến ở cùng Đại Trịnh, Ung thành.
梁伯、芮伯来朝。	Lương Bá, Nhuế Bá đến chầu.
德公生三十三岁而立，立二年 卒。	Đức công ba mươi ba tuổi thì lên ngôi, ở ngôi hai năm thì mất.
三年，郑伯、虢叔 杀子穨而入惠王。	Năm thứ ba, Trịnh Bá, Quắc Thúc giết Tử Đồi, đón Huệ vương.
四年，作密畤。	Năm thứ tư, xây dựng Mật Chỉ.
成公元年，梁伯、 芮 伯来朝。	Thành công năm đầu, Lương Bá, Nhuế Bá đến chầu.
齐桓公伐山戎，次于孤竹。 。	Tề Hoàn công đánh Sơn Nhung, đóng quân ở Cô Trúc.
成公立四年卒。	Thành công ở ngôi bốn năm thì mất.
其岁，齐桓公伐楚，至邵陵。	Năm ấy, Tề Hoàn công đánh Sở, đến Thiệu Lăng.
五年，晋献公灭虞、虢，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂於虞 故也。	Năm thứ năm, Tấn Hiến công diệt Ngu, Quắc, bắt vua Ngu và đại phu Bách Lý Hề, vì dùng ngọc bích và ngựa hối lộ nước Ngu nên mới được vậy.
九年，齐桓公会诸侯於葵丘。	Năm thứ chín, Tề Hoàn công họp chư hầu ở Quỳ Khưu.
荀息立卓子， 克又杀卓子及荀息。	Tuân Tức lập Trác Tử lên ngôi. Lý Khắc lại giết Trác Tử và Tuân Tức.
於是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾。	Thế rồi Mục công bằng lòng, sai Bách Lý Hề đem quân hộ tống Di Ngô.
丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：“晋君无道，百姓不亲，可伐 也。”	Con Phi Trịnh là Phi Báo chạy đến Tần, thuyết phục Mục công: “Vua Tấn vô đạo, bá quan bất hòa, có thể đánh được vậy?”
不 听，而阴用豹。 十二年，齐管仲、隰朋死。	(Mục công) không nghe nhưng lại ngầm trọng dụng Phi Báo, Năm thứ mười hai, Quản Trọng và Thấp Bằng nước Tề chết.
丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。	Phi Báo thuyết phục Mục công không cho, phải nhân nạn đói mà đánh Tấn.
缪公问公孙 支，支曰：“饥穰更事耳，不可不 与。” 问百里傒，傒曰：“夷吾得罪於君，其百姓何罪？”	Mục Công hỏi Công Tôn Chi, Chi nói: “Đói kém, được mùa là những việc thay nhau diễn ra. Không thể không cho”; hỏi Bách Lý Hề, Hề nói: “Di Ngô đắc tội với ngài chứ trăm họ thì tội tình gì?”
於是用百 里傒、公孙支言，卒与之粟。 以船漕车转，自雍相望至绛。	. Thế rồi (Mục công) nghe lời Bách Lý Hề, Công Tôn Chi, cuối cùng cho thóc, dùng thuyền chở xe đưa, từ đất Ung thẳng tới đất Giáng.
缪公发兵，使丕豹将，自往击之。	Mục công phát quân, sai Phi Báo làm tướng, đích thân tới đánh.
晋君弃其军，与秦争利，还而马■。， 缪 公与麾下驰追之，不能得晋君，反为晋军所围。	Vua Tấn bỏ quân đội, cho quân Tần tranh cướp tài vật, nhưng ngựa bị sa lầy, cứ vòng quanh không thoát ra được. Mục Công cùng bộ hạ đuổi theo, nhưng không bắt được vua Tấn, trái lại bị quân Tấn bao vây.
晋击缪公，缪公伤。	Quân Tấn đánh Mục Công, Mục Công bị thương.
於是岐下食善马者三百人驰冒晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋 君。	Lúc đó ba trăm người từng ăn thịt ngựa tốt dưới núi Kỳ Sơn ruổi ngựa xông vào quân Tấn. Quân Tấn bỏ vây, nên khiến Mục công thoát hiểm, lại còn bắt sống vua Tấn.
乃皆赐酒而赦之。 三百人者闻秦击晋，皆求从，从而见缪公 窘，亦皆推锋争死，以报食马之德。	Đoạn ban rượu mà tha cho, Ba trăm người nghe tin Tần đánh Tấn, đều xin theo. Họ đi theo, thấy Mục công bị vây khốn, ai nấy đều xung phong cảm tử, để đền ơn tha tội ăn thịt ngựa vậy.
乃与晋君盟，许归之，更舍上舍，而馈之七牢。	Đoạn cùng vua Tấn thề ước, cho trở về, đổi sang ở khách quan thượng hạng, cho dùng cỗ Thất lao.
十八年，齐桓公卒。	Năm thứ mười tám, Tề Hoàn công mất.
二十三年，晋惠公卒，子圉立为 君。	Năm thứ hai mươi ba, Tấn Huệ công mất. Tử Ngữ được lập làm vua.
秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟 带。	Tần Mục công đem quân giúp Tấn Văn công đưa Tương vương trở về, giết Đái, em vua.
二十八年，晋文公败楚於城濮。	Năm thứ hai mươi tám, Tấn Văn công đánh bại Sở Thành Bộc.
三十年， 缪公助晋文公围郑。	Năm thứ ba mươi, Mục công giúp Tấn Văn công vây Trịnh.
三 十二年冬，晋文公卒。	Năm thứ ba mươi hai, Tấn Văn công mất.
遂发兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将兵。	Đoạn bèn phát quân, sai con Bách Lý Hề là Mạnh Minh Thị, con Kiển Thúc là Tây Khất Thuật và Bạch Ất Bính cầm quân.
缪公闻，怒曰：“孤发兵而子沮哭吾 军，何也？”	Mục Công nghe thấy, tức giận nói: “Ta xuất quân mà các ngươi lại khóc lóc, ngăn trở quân ta là sao?”
三十三年春，秦兵遂东，更晋 地，过周北门。	Mùa xuân năm thứ ba mươi ba, quân Tần đi về đông, vượt đất Tần, qua cửa bắc nước Chu.
兵至滑， 郑贩卖贾人 弦高，持十二牛 将卖之周，见秦兵，恐死虏，因献其牛，曰：“闻大国将诛郑，郑君 谨修守御备，使臣以牛十二劳军士。”	Quân đến đất Hoạt. Lái buôn nước Trịnh tên là Huyền Cao dắt mười hai con trâu định sang nước Chu bán, thấy quân Tần, sợ bị bắt giết, nhân dâng trâu, nói: “Nghe nói đại quốc sắp diệt Trịnh. Vua Trịnh cẩn thận sửa sang phòng bị, sai thần đem mười hai con trâu tới khao quân sĩ”.
灭滑。	Đoạn diệt Hoạt.
三将至，缪公素服郊迎，乡三 人哭曰：“孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉 心雪耻，毋怠。”	Ba tướng về nước, Mục Công mặc đồ trắng ra ngoại ô nghênh đón, nhìn ba người khác, mà nói rằng: “Vì ta không nghe lời Bách Lý Hề và Kiển Thúc nên khiến ba người chịu nhục, ba người có tội gì đâu. Các ngươi phải hết lòng rửa nhục, chớ trễ nải?”
缪公於是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙。	Thế rồi, Mục công lại sai bọn Mạnh Minh Thị đem quân đánh Tấn, giao chiến ở Bình Nhai.
秦缪公示以宫室、积聚。	Tần Mục công đưa đi xem cung thất và kho đụn.
三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚船，大败晋 人，取王官及鄗， 以报殽之役。	Năm thứ ba mươi sáu, Mục Công lại càng hậu đãi bọn Mạnh Minh, sai đem quân đánh Tấn. (Quân Tần) vượt Hoàng Hà rồi đốt thuyền, sau đó đánh bại quân Tấn, chiếm đất Vương Quan và đất Giao, báo thù trận Hào Sơn.
晋人皆城守不敢出。	Người Tấn đều cố thủ trong thành không dám ra.
乃誓於军曰：“嗟士卒！听无譁，余誓告汝。古之人谋黄发番番， 则无所过。” 以申思不用蹇叔、百里傒之谋，故作此 誓，令後世以记余过。	Bèn thề với quân sĩ rằng: “Hỡi quân sĩ! Nghe đây chớ ồn! Ta thề, bá cáo với các ngươi! Người thời xưa mưu việc với các cụ tóc trắng phau phau thì không có lầm lỗi. Nhớ lại việc không nghe lời Kiến Thúc, Bách Lý Hề, nên làm lời thề này, khiến đời sau ghi nhớ lỗi lầm của ta!”
天子使召公过贺缪公以金鼓。	Thiên tử sai Thiệu Công Quá đem trống vàng tới mừng Mục Công.
三十九年，缪公卒，葬雍。	Năm thứ ba mươi chín, Mục công mất, táng ở đất Ung.
从死者百七十七人，秦之良臣子舆氏三人 名曰奄息、仲行、针虎，亦在从死之中。	Kẻ chết theo có một trăm bảy mươi bảy người. Ba người họ Tử Dư là tôi hiền của nước Tần, tên là Yểm Tức, Trọng Hành, Châm Hổ cũng ở trong số đó.
君子曰：“秦缪公广地益国，东服彊晋，西 霸戎夷，然不为诸侯盟主，亦宜哉。死而弃民，收其良臣而从死。且 先王崩，尚犹遗德垂法，况夺之善人良臣百姓所哀者乎？是以知秦不 能复东征也。”	Người quân tử nói: “Tần Mục công mở rộng đất, thêm thuộc quốc, phía đông thu phục nước Tấn mạnh, phía tây xưng bá vùng Nhung di, song không trở thành minh chủ của chư hầu cũng là phải thôi. Chết mà bỏ mặc dân, khiến tôi hiền chết theo. Vả lại các vị tiên vương băng còn để lại nhân đức, pháp độ. Huống chi lại bắt mất người tốt tôi hiền, khiến trăm họ thương tiếc? Do vậy biết Tần không thể đánh về phía đông được nữa.”
缪公子四十人，其太子(cid:0)代立，是为康公。	Mục công có bốn mươi người con. Con cả là Anh lên thay. Đây là Khang Công.
康公元年。	Khang công năm đầu.
往岁缪公之卒，晋襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出 也，在秦。	Năm trước Mục công mất, Tấn Tương công cũng mất. Em của Tương công tên là Ung, mẹ người Tần nên ở Tần.
晋 立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔。	Tấn lập con của Tương công, đánh lại quân Tần. Quân Tần bại, Tùy Hội chạy theo.
晋人患随会在秦为乱，乃使魏雠馀 详反，合谋会，诈 而得会，会遂归晋。	Người Tấn lo Tùy Hội ở Tần làm loạn Tấn, bèn sai Ngụy Thù Dư giả bộ phản Tấn, bàn mưu với Hội, lừa được lòng Hội, Hội bèn về Tấn.
康公立十二年卒，子共公立。	Năm thứ mười hai, Khang công mất. Con là Cộng Công lên ngôi.
共公二年，晋赵穿弑其君灵公。	Cộng công năm thứ hai, Triệu Xuyên nước Tấn giết vua Tấn Linh công.
三年，楚庄王彊，北兵至雒，问 周鼎。	Năm thứ ba, Sở Trang vương lớn mạnh, đem quân lên phía bắc đến Lạc Ấp, hỏi đỉnh của nhà Chu.
共公立五年卒，子桓公立。	Cộng Công ở ngôi năm năm thì mất. Con là Hoàn công lên ngôi.
桓公三年，晋败我一将。	Hoàn công năm thứ ba, Tấn đánh bại một tướng của Tần.
二十四年，晋厉公初立，与秦桓公 夹河而盟。	Năm thứ hai mươi tư, Tấn Lệ công mới lên ngôi, cách Hoàng Hà hội thề cùng Tần Hoàn Công.
归而秦倍盟，与翟合谋击晋。	Khi về, Tần bội ước, cùng người Địch hợp mưu đánh Tấn.
桓公立二十七年卒，子景公立。	Hoàn công ở ngôi hai mươi bảy năm thì mất. Con là Cảnh công lên ngôi.
景公四年，晋栾书弑其君厉公。	Cảnh công năm thứ tư, Loan Thư nước Tấn giết vua Lệ công.
十五年，救郑，败晋兵於栎。	Năm thứ mười lăm, cứu Trịnh, đánh bại quân Tấn ở Lịch Ấp.
是时晋悼公为盟主。	Bấy giờ Tấn Điệu công làm minh chủ.
景公 母弟后子针有宠，景公母弟富，或谮之，恐诛，乃奔晋， 车重千乘。	Em cùng mẹ Cảnh công là Hậu Tử Chân được yêu sủng. Hậu Tử Châm, có người nói xấu, sợ bị giết, bèn chạy sang nước Tấn, xe chở nghìn cỗ.
三十九年，楚灵王彊，会诸侯於申， 为盟主，杀齐庆封。	Năm thứ ba mươi chín, Sở Linh vương lớn mạnh, họp chư hầu ở đất Thân, làm minh chủ, giết Khánh Phong nước Tề.
景公立四十年卒，子哀 公立。	Cảnh công ở ngôi bốn mươi năm thì mất. Con là Ai công lên ngôi.
十五年，楚平王欲诛 建，建亡；伍子胥奔吴。	Năm thứ mười lăm, Sở Bình vương muốn giết Kiến, Kiến trốn (đến nước Trịnh). Ngũ Tử Tư chạy đến nước Ngô.
晋公室卑而六卿 彊，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。	Nước Tấn, tôn thất suy yếu mà lục khanh lớn mạnh, nội bộ đánh nhau, vì vậy một thời gian dài Tần Tấn không giao chiến.
三十一年，吴王阖闾与伍子胥伐 楚，楚王亡奔随，吴遂入郢。	Năm thứ ba mươi mốt, Ngô vương Hạp Lư và Ngũ Tử Tư đánh Sở, Sở vương bỏ chạy đến đất Tuy, quân Ngô bèn vào Dĩnh đô.
於 是秦乃发五百乘救楚， 败吴师。	Thế rồi Tần bèn cất năm trăm cỗ binh xa đi cứu Sở, đánh bại quân Ngô.
哀公立三 十六年卒。	Ai công ở ngôi ba mươi sáu năm thì mất.
惠公元年，孔子行鲁相事。	Huệ công năm đầu, Khổng Tử làm chức Tướng ở nước Lỗ.
惠公立十年卒，子悼公立。	Huệ công ở ngôi mười năm thì mất. Con là Điệu Công lên ngôi.
悼公二年，齐臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生，是为悼公。	Điệu công năm thứ hai, bề tôi nước Tề là Điền Khất giết vua Nhụ Tử, lập người anh là Dương Sinh lên ngôi. Đây là (Tề) Điệu công.
齐人弑悼公，立其子简公。	Người Tề giết Điệu Công, lập con là Giản công lên ngôi.
九年，晋定公与吴王夫差 盟，争长於黄池，卒先吴。	Năm thứ chín, Tấn Định công cùng Ngô vương Phù Sai hội thề, tranh làm trưởng ở Hoàng Trì, cuối cùng Ngô vương (cắt máu) trước tiên.
十二年，齐田常弑简公，立其弟平公，常相之。	Năm thứ mười hai, Điền Thường nước Tề giết Giản công, lập người em là Bình công lên ngôi, Thường làm Tướng quốc.
十三年，楚 灭陈。	Năm thứ mười ba, Sở diệt Trần.
秦悼公立十四年卒，子厉共公立。	Tần Điệu công ở ngôi mười bốn năm thì mất. Con là Lệ Cộng công lên ngôi.
厉共公二年，蜀人来赂。	Lệ Cộng công năm thứ hai, người Thục tới cống.
厉共公卒，子躁公立。	Lệ Cộng công mất. Con là Táo công lên ngôi.
躁公二年，南郑反。	Táo công năm thứ hai, Nam Trịnh phản.
十三年，义渠来伐，至渭南。	Năm thứ mười ba, Nghĩa Cừ tới đánh, tới tận phía nam sông Vị.
十四年，躁公卒，立其弟怀公。	Năm thứ mười bốn, Táo công mất, lập em là Hoài công.
怀公四年，庶长晁 与大臣围怀公，怀公自杀。	Hoài công năm thứ tư, Thứ trưởng Triều cùng đại thần vây đánh Hoài công, Hoài công tự sát.
灵公，怀公孙也。	Linh công là cháu nội của Hoài công vậy.
灵公六年，晋城少梁，秦击之。	Linh công năm thứ sáu, Tấn xây thành Thiếu Lương, Tần tiến đánh.
十三年，城籍姑。	Năm thứ mười ba, xây thành Tịch Cô.
十六年卒，子惠 公立。	Năm thứ mười sáu mất. Con là Huệ công lên ngôi.
出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。	Xuất Tử năm thứ hai, Thứ trưởng Cải đón con của Linh Công là Hiến công ở Hà Tây đưa lên ngôi.
秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复彊，夺秦河西地。	Tần trước giờ mấy lần đổi vua, vua tôi rối loạn, nên Tấn lại lớn mạnh, chiếm đất Hà Tây của Tần.
二年，城栎阳。	Năm thứ hai, xây thành Lịch Dương.
四年正月庚寅，孝公生。	Ngày Canh Dần tháng Giêng năm thứ tư, Hiếu Công sinh.
十 六年，桃冬花。	Năm thứ mười sáu, đào nở hoa mùa đông.
孝公元年，河山以东彊国六，与齐威、 楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。	Hiếu công năm đầu, từ Hoàng Hà, Hào Sơn trở về phía đông có sáu nước lớn, (Tề Hiếu công) cùng sánh với Tề Uy vương, Sở Tuyên vương, Ngụy Huệ vương, Yên Điệu vương, Hàn Ai hầu, Triệu Thành hầu.
淮泗之间 小国十馀。	Vùng giữa sông Hoài, sông Tứ có hơn mười nước nhỏ.
孝公於是布惠，振孤寡，招战士，明功赏。	Hiếu công bấy giờ ban phát ơn huệ, cứu giúp kẻ góa con côi, chiêu mộ binh sĩ, định rõ việc luận công ban thưởng.
下令国中 曰：“昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界， 西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为後世开 业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外 事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦、丑莫大焉。献公即位，镇抚 边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，脩缪公之政令。寡人思 念先君之意，常痛於心。宾客群臣有能出奇计彊秦者，吾且尊官，与 之分土。”	Xuống lệnh cho cả nước nói: “Xưa đức Mục công ta dấy lên từ vùng Kỳ – Ung, sửa sang đức chính, rèn tập võ công, phía đông dẹp loạn nước Tấn, lấy Hoàng Hà làm ranh giới, phía tây xưng bá Nhung địch, mở rộng một nghìn dặm đất, thiên tử phong làm bá chủ, chư hầu thảy đến chúc mừng, mở cơ nghiệp cho đời sau, thật là rạng rỡ. Về sau các đời Lệ công, Táo công, Giản công, Xuất Tử chẳng yên, nước nhà nội loạn, khôn lo việc ngoài. Tam Tấn đánh chiếm đất Hà Tây của tiên quân ta, chư hầu khinh Tần, không gì nhục nhã hơn. Hiện công lên ngôi, giữ yên biên giới, dời đô Lịch Dương, còn muốn đánh về phía đông, lấy lại đất cũ của Mục công, sửa sang chính lệnh của Mục công. Quả nhân mỗi khi tưởng nhớ ý nguyện của tiên quân, thường đau đớn trong lòng. Các vị tân khách, quần thần có ai có thể đưa ra diệu kế giúp Tần lớn mạnh, ta sẽ trao chức quan cao, phong cho ruộng đất?”
卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝 公。	Vệ Ưởng hay tin lệnh này ban xuống, đi về phía tây vào đất Tần, thông qua Cảnh Giám cầu kiến Hiếu công.
卒用鞅法，百姓苦之；居三 年，百姓便之。	Rốt cuộc dùng cách của Ưởng, trăm họ khổ sở, qua ba năm, trăm họ đều thấy phù hợp.
七年，与魏惠王会杜平。	Năm thứ bảy, cùng Ngụy Huệ vương gặp gỡ ở Đỗ Bình.
十年，卫鞅为大良造，将兵围魏 安邑，降之。	Năm thứ mười, Vệ Ưởng làm Đại lương tạo, đem quân vây An Ấp của Ngụy, bức hàng.
二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬。	Năm thứ hai mươi hai, Vệ Ưởng tấn công Ngụy, bắt Công tử Ngang của Ngụy.
孝公卒，子惠文君立。	Hiếu công mất, con là Huệ Văn Quân lên ngôi.
是岁，诛卫鞅。	Năm ấy, giết Vệ Ưởng.
鞅之初为秦施 法，法不行，太子犯禁。	Khi Ưởng bắt đầu thi hành biến pháp cho Tần, biến pháp chưa thi hành, thái tử đã phạm điều cấm.
及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而 卒车裂以徇秦国。	Đến khi Hiếu công mất, thái tử lên ngôi, tông thất có nhiều người oán Ưởng, Ưởng chạy trốn, nhân cho là phản bội, cuối cùng dòng xe xé xác, thị chúng Tần.
惠文君元年，楚、韩、赵、蜀人来朝。	Huệ Văn Quân năm đầu, người Sở, Hàn, Triệu, Thục đến chầu.
七年，公子卬与魏战， 虏其将龙贾，斩首八万。	Năm thứ bảy, Công tử Ngang cùng Ngụy giao chiến, bắt tướng Ngụy là Long Cổ, chém tám vạn thủ cấp.
八年，魏纳河西地。	Năm thứ tám, Ngụy nộp đất Hà Tây.
魏纳上郡十五县。	Ngụy nộp mười lăm huyện ở Thượng Quận.
二年，张仪与齐、楚大臣会齧桑。	Năm thứ hai, Trương Nghi cùng các đại thần nước Tề, Sở họp ở Khiết Tang.
三年， 韩、魏太子来朝。 张仪相魏。	Năm thứ ba, thái tử nước Hàn, Ngụy đến chầu, Trương Nghi làm Tướng nước Ngụy.
七年，乐池 相秦。	Năm thứ bảy, Nhạc Trì làm tướng nước Tần.
秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差， 败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二 千。	Tần sai Thứ trưởng Tật giao chiến ở Tu Ngư, bắt tướng (nước Hàn) là Thân Sai, đánh bại Công tử Khát nước Triệu, thái tử Hoán nước Hàn, chém tám vạn hai ngàn thủ cấp.
八年，张仪复相秦。	Năm thứ tám, Trương Nghi lại làm chức Tướng nước Tần.
九年，司马错伐蜀，灭之。	Năm thứ chín, Tư Mã Thố đánh Thục, diệt nước ấy.
十一年，醿里疾攻魏焦，降之。	Năm thứ mười một, Sư Lý Tật đánh đất Tiêu của Ngụy, bức hàng.
庶长疾攻赵， 虏赵将庄。	Thứ trưởng Tật đánh Triệu, bắt tướng Trang của Triệu.
楚围雍氏，秦使庶长 疾助韩而东攻齐，到满助魏攻燕。	Sở vây Ung Thị. Tần sai Thứ trưởng Tật giúp Hàn đánh Tề ở phía đông; sai Đáo Mãn giúp Ngụy đánh Yên.
武王元年，与魏惠王会临晋。	Võ vương năm đầu, hội kiến Ngụy Huệ vương ở Lâm Tấn.
三年，与韩襄王会临 晋外。	Năm thứ ba, cùng Hàn Tương vương hội kiến ở ngoài thành Lâm Tấn.
武王谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣。”	Võ vương nói với Cam Mậu rằng: “Quả nhân muốn xe tang đi thông tới Tam Xuyên, nhòm xét nhà Chu, chết không hối tiếc.”
立异母 弟，是为昭襄王。	Lập em khác mẹ của Võ vương lên ngôi. Đây là Chiêu Tương vương.
昭襄母楚人，姓琇氏，号宣太 后。	Mẹ Chiêu Tương là người Sở, họ Mi, gọi là Tuyên thái hậu.
昭襄王元年，严君疾为相。	Chiêu Tương vương năm đầu, Nghiêm Quân Tật làm Tướng.
二年，彗星见。	Năm thứ hai, sao chổi mọc.
与楚王会黄棘， 与楚上庸。	Cùng Sở vương họp ở Hoàng Cức, trả Sở đất Thượng Dung.
六年，蜀侯煇反， 司马错定蜀。	Năm thứ sáu, Thục hầu tên là Huy làm phản, Tư Mã Thố dẹp yên đất Thục.
七年，拔新城。	Năm thứ bảy, đánh lấy Tân Thành.
八年，使将军 羋戎攻楚，取新市。	Năm thứ tám, sai tướng quân Mi Nhung đánh Sở, chiếm Tân Thị.
十 二年，楼缓免，穰侯 魏厓为相。	Năm thứ mười hai, Lâu Hoãn bị bãi chức, Nhương hầu Ngụy Nhiễm làm thừa tướng.
十四年，左更白起攻韩、魏 於伊阙， 斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城。	Năm thứ mười bốn, Tả canh Bạch Khởi đánh Hàn, Ngụy ở Y Khuyết, chém hai mươi tư vạn thủ cấp, bắt Công Tôn Hỷ, chiếm năm thành.
十五年，大良造白起攻 魏，取垣， 复予之。 攻楚，取宛。	Năm thứ mười lăm, Đại lương tạo Bạch Khởi đánh Ngụy, chiếm Viên thành rồi trả lại; đánh Sở, chiếm Uyển thành.
厓免，封公子市宛，公子悝邓， 魏厓陶，为诸侯。	Nhiễm bị bãi chức. Phong Công tử Thị ở đất Uyển, Công tử Lý ở đất Đặng, Ngụy Nhiễm ở đất Đào, được làm chư hầu.
十七年，城阳君 入朝，及东周君来朝。	Năm thứ mười bảy, Thành Dương quân vào chầu và Đông Chu quân đến chầu.
十八年，错攻垣、 河雍，决桥取之。	Năm thứ mười tám, (Tư Mã) Thố đánh Viên thành, Hà Ung, phá cầu mà đánh.
齐破 宋，宋王在魏，死温。 任鄙卒。	Tề phá Tống, Tống vương chạy đến Ngụy, chết ở đất Ôn, Nhâm Bỉ mất.
二十一年， 错攻魏河内。	Năm thứ hai mươi mốt, Thố đánh đất Hà Nội của Ngụy.
魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪 人迁之。	Ngụy dâng An Ấp. Tần trục xuất dân đất ấy, chiêu mộ người (Tần) dời tới (vùng đất) từ Hoàng Hà về phía đông, ban cho tước vị, những tội nhân được tha miễn cũng dời đến đây.
河东为九县。	Từ Hoàng Hà trở về phía đông được chia làm chín huyện.
二十三年，尉斯离 与三晋、燕伐 齐，破之济西。	Năm thứ hai mươi ba, Đô úy Tư Ly cùng Tam Tấn và Yên đánh Tề, phá quân Tề ở phía tây sông Tế.
与韩王会新城，与魏王会 新明邑。	Cùng Hàn vương họp ở Tân Thành, cùng Ngụy vương họp ở ấp Tân Minh.
二十六年，赦罪人迁之穰。 侯厓复相。	Năm tới đất Nhương. Nhiễm hầu được khôi phục chức thừa tướng.
二十七年，错攻楚。	Năm thứ hai mươi bảy, (Tư Mã) Thố đánh Sở.
二十八年，大良 造白起攻楚，取鄢、邓，赦罪人迁之。	Năm thứ hai mươi tám, Đại lương tạo Bạch Khởi đánh Sở, chiếm đất Yên, Đặng, tha tội nhân cho dời tới đây.
楚人反我江南。	Người Sở làm phản ở Giang Nam.
三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢 走，魏入三县请和。	Năm thứ ba mươi hai, thừa tướng Nhương Hầu đánh Ngụy, đến Đại thứ hai mươi sáu, tội nhân, cho dời tha Lương, phá quân của Bạo Diên, chém bốn vạn thủ cấp, Bạo Diên tháo chạy. Ngụy dâng ba huyện xin hòa.
三十三年，客卿胡攻魏卷、 蔡阳、长社，取之。	Năm thứ ba mươi ba, Khách khanh Hồ Dương đánh chiếm Quyển thành, Sái Dương, Trường Xã của Ngụy.
击芒卯华阳，破之， 斩首十五万。	Đánh tướng Mang Mão ở Hoa Dương, phá quân chúng, chém mười lăm vạn thủ cấp.
魏入南 阳以和。	Ngụy dâng đất Nam Dương xin hòa.
三 十四年，秦与魏、韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之。	Năm thứ ba mươi tư, Tần và Ngụy, Hàn yên ổn, đặt Thượng Dung (của Sở) làm một quận. Tha thần dân ở Nam Dương dời tới ở.
三十六年，客卿灶攻齐，取刚、寿， 予穰侯。 三十八 年，中更胡攻赵阏与， 不 能取。	Năm thứ ba mươi sáu, Khách khanh Táo đánh Tề, chiếm đất Cương, đất Thọ, trao cho Nhương Hầu, Năm thứ ba mươi tám, Trung canh Hồ Dương đánh ấp Át Dự của Triệu, không chiếm được.
叶阳君悝出之国，未至而 死。	Diệp Dương quân Lý dời đến nước phong, chưa tới thì chết.
四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦，相 距。	Năm thứ bốn mươi bảy, Tần đánh Thượng Đảng của Hàn, Thượng Đảng đầu hàng Triệu, Tần nhân đó đánh Triệu. Triệu cất quân đánh Tần, cùng cầm cự nhau.
四十八年 十月，韩献垣雍。	Năm thứ bốn mươi tám, tháng Mười, Hàn dâng đất Viên Ung.
秦军分为三 军。	Quân Tần chia làm ba quân.
正月，兵罢，复守上党。	Tháng Giêng, bãi binh, đóng giữ Thượng Đảng.
其十月，五大夫陵攻赵邯郸。	Tháng Mười năm ấy, Ngũ đại phu (Vương) Lăng đánh thành Hàm Đan của Triệu.
张唐攻郑，拔之。	Trương Đường đánh Trịnh thành, chiếm được.
攻赵，取二十 馀县，首虏九万。	Đánh Triệu, chiếm hơn hai mươi huyện, chém và bắt chín vạn quân.
西周君背秦，与诸侯约从，将天下锐兵 出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城。	Vua Tây Chu phản bội Tần, cùng chư hầu ước hẹn hợp tung, đem tinh binh trong thiên hạ xuất phát từ Y Khuyết đánh Tần, khiến Tần không thể thông tới Dương thành.
五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦。 周初亡。	Năm thứ năm mươi hai, dân nhà Chu bỏ chạy về phương đông, các đồ thần khí, chín đỉnh được đưa vào Tần, Nhà Chu bắt đầu diệt vong.
五十六年秋，昭襄王 卒，子孝文王立。	Năm thứ năm mươi sáu, mùa thu, Chiêu Tương vương mất.
韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊 祠，视丧事。	Hàn vương mặc áo tang vào phúng điếu, chư hầu đều sai quan tướng tới phúng điếu, dự việc tang.
孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，襃厚亲戚，弛苑囿。	Hiếu Văn vương năm đầu, tha tội nhân, biểu dương công thần của tiên vương, hậu đãi thân thích, mở vườn thượng uyển.
孝文王 除丧，十月己亥即位，三日辛丑卒，子庄襄王立。	Hiếu Văn vương hết tang, vào ngày Kỷ Hợi tháng Mười thì lên ngôi, ba ngày sau, ngày Tân Sửu thì mất. Con là Trang Tương vương lên ngôi.
庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠於民。	Trang Tương vương năm đầu, đại xá tội nhân, biểu dương Công thần của tiên vương, thi hành đức chính, hậu đãi cốt nhục, ban ơn cho dân.
秦界至大梁，初置三川郡。	Biên giới nước Tần tới Đại Lương, bắt đầu đặt quận Tam Xuyên.
二年，使蒙骜攻赵，定 太原。	Năm thứ hai, sai Mông Ngao đánh Triệu, dẹp yên Thái Nguyên.
三年，蒙骜攻魏高都、汲， 拔之。	Năm thứ ba, Mông Ngao đánh chiếm Cao Đô và huyện Cấp của Ngụy.
王龁 攻上党。 初置太原郡。	Vương Hột đánh Thượng Đảng, bắt đầu đặt quận Thái Nguyên.
魏将无忌率五国兵击秦， 秦卻於河外。	Tướng Ngụy là Vô Kỵ dẫn quân năm nước đánh Tần, Tần lui về phía nam Hoàng Hà.
五月丙午，庄襄王 卒，子政立，是为秦始皇帝。	Ngày Bính Ngọ tháng Năm, Trang Tương vương mất. Con là Chính lên ngôi. Đây chính là Tần Thủy Hoàng đế.
郑高渠眯杀其 君昭公。	Cao Cư Mị nước Trịnh giết vua là Chiêu Công.
晋献公卒。 立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐。	Tấn Hiến công chết, lập con của Ly Cơ là Hề Tề lên ngôi, bề tôi nước ấy là Lý Khắc giết Hề Tề.
晋君从之。	Vua Tấn nghe theo.
当是时，晋文公丧尚未葬。	Lúc bấy giờ, Tấn Văn công mất còn chưa chôn.
六 年，吴败齐师。	Năm thứ sáu, Ngô đánh bại quân Tề.
简公六年，令吏初带剑。	Giản công năm thứ sáu, lệnh cho quan lại bắt đầu mang kiếm.
十八年，雨金栎阳。	Năm thứ mười tám, mưa vàng ở Lịch Dương.
甘龙、杜挚等弗然，相与争之。	Hiếu công cho rằng hay, nhưng đám Cam Long, Đỗ Chấp không cho là phải, tranh cãi lẫn nhau.
九年，渡河，取汾阴、 皮氏。	Năm thứ chín, vượt Hoàng Hà, lấy đất Phần Âm, Bì Thị.
义渠君为臣。	Vua Nghĩa Cừ xưng làm bề tôi.
四年，拔宜阳，斩首六万。 涉 河，城武遂。	Năm thứ tư, đánh hạ Nghi Dương, chém sáu vạn thủ cấp, vượt Hoàng Hà, xây thành Vũ Toại.
庶长奂伐楚，斩首二 万。	Thứ trưởng Hoán đánh Sở, chém hai vạn thủ cấp.
泾阳君质於齐。	Kinh Dương quân làm con tin ở Tề.
九年，孟尝君薛文来相秦。	Năm thứ chín, Mạnh Thường quân Tiết Văn đến làm Tướng nước Tần.
十六年，左更错 取轵及邓。	Năm thứ mười sáu, Tả canh Thố chiếm huyện Chỉ và huyện Đặng.
泾阳君封宛。	Kinh Dương quân được phong ở đất Uyển.
赦罪人迁之南阳。	Tha tội nhân, cho dời tới Nam Dương.
二十 九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡， 楚王走。	Năm thứ hai mươi chín, Đại lương tạo Bạch Khởi đánh Sở, chiếm Dĩnh đô, đặt làm Nam quận. Sở vương bỏ chạy.
白起为武安君。	Bạch Khởi được phong làm Võ An quân.
三十年，蜀守若伐楚，取巫郡， 及江南为黔中 郡。	Năm thứ ba mươi, quan Thú đất Thục là Trương Nhược đánh Sở, chiếm Vu quận và Giang Nam, đặt làm quận Kiềm Trung.
初置南阳郡。	Bắt đầu đặt quận Nam Dương.
四十三年， 武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万。	Năm thứ bốn mươi ba, Võ An quân Bạch Khởi đánh Hàn, hạ chín thành, chém năm vạn thủ cấp.
四十九年 正月，益发卒佐陵。	Năm thứ bốn mươi chín, tháng Giêng, cấp thêm quân giúp Lăng.
五十 年十月，武安君白起有罪，为士伍，迁阴密。	Năm thứ năm mươi, tháng Mười, Võ An quân Bạch Khởi phạm tội, giáng xuống làm lính thường, dời đến Âm Mật.
武安君白起有罪，死。	Võ An quân Bạch Khởi có tội, tự sát.
谢曰：“臣亡国之臣，何足 问！”	Bách Lý Hề cảm tạ nói: “Thần là bề tôi mất nước, đâu đáng hỏi.”
百里傒让曰：“臣不及臣友蹇 叔，蹇叔贤而世莫知。臣常游困於齐而乞食綍人， 蹇叔收 臣。臣因而欲事齐君无知，臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子穨好 牛，臣以养牛干之。及穨欲用臣，蹇叔止蹇叔止臣，臣去，得不诛。 事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其 言，得脱，一不用，及虞君难：是以知其贤。”	Bách Lý Hề khiêm nhường nói: “Thần không bằng bạn thân là Kiển Thúc. Kiển Thúc giỏi mà người đời không ai biết. Thần từng chịu cảnh khốn khó ở Tề, phải ăn xin người đất Chất. Kiển Thúc thu nhận thần. Thần nhân đó muốn phụng sự vua Vô Tri nước Tề. Kiển Thúc ngăn thần, thần mới thoát nạn ở Tề, đến đất Chu. Vương tử Đồi nhà Chu thích trâu, thần dùng thuật nuôi trâu cầu kiến. Kịp khi Đồi muốn dùng thần, Kiển Thúc lại ngăn thần. Thần bỏ đi mới không bị giết. Thần phụng sự vua Ngu, Kiển Thúc lại ngăn thần. Thần biết vua Ngu không trọng dụng thần. Thần thực vì tư lợi tước lộc mà tạm lưu lại. Thần hai lần nghe lời Kiến Thức thi được thoát, một lần không nghe thì gặp cái nạn của vua Ngu. Bởi vậy biết được sự tài giỏi của Kiển Thúc.”
九月壬戌，与晋惠公夷吾合战於韩 地。	Ngày Nhâm Tuất tháng Chín, cùng Tấn Huệ công Di Ngô giao chiến ở đất Hàn.
二老曰：“臣非敢沮君军。军行，臣子与 往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”	Hai ông già nói: “Chúng thần không dám ngăn trở quân vua. Quân đội khởi hành, con chúng thần cùng đi. Chúng thần già cả, nếu chúng về chậm e không gặp nhau được nên khóc thôi.”
韩、赵、魏、燕、齐帅匈 奴共攻秦。	Hàn, Triệu, Ngụy, Yên, Tề dẫn Hung Nô cùng đánh Tần.
十三年，庶长章击楚於丹阳，虏其将屈匄，斩 首八万；又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。	Năm thứ mười ba, Thứ trưởng Chương tấn công Sở ở Đan Dương, bắt tướng nước ấy là Khuất Cát, chém tám vạn thủ cấp, lại đánh Hán Trung của Sở, chiếm sáu trăm dặm đất, đặt quận Hán Trung.
任鄙为汉 中守。	Nhâm Bỉ làm Quận thú Hán Trung.
五十一年，将军摎攻韩，取阳城、负黍， 斩首四万。	Năm thứ năm mươi mốt, tướng quân Cưu đánh Hàn, chiếm Dương thành, Phụ Thử, chém bốn vạn thủ cấp.
韩王入 朝，魏委国听令。	Hàn vương vào chầu, Ngụy ủy thác đất nước (cho Tần), xin nghe mệnh lệnh.
使蒙骜伐 韩，韩献成皋、巩。	Sai Mông Ngao đánh Hàn, Hàn dâng đất Thành Cao và huyện Củng.
四月日食。	Tháng Tư, nhật thực.
其语在 始皇本纪中。	Chuyện này chép trong Tần Thủy Hoàng bản kỷ.
吕、郤等疑丕郑有间，乃言夷吾杀丕 郑。	Bọn Lã, Khích ngờ Phi Trịnh có trò gian, bèn bảo Di Ngô giết Phi Trịnh.
晋旱，来请粟。	Nước Tấn hạn hán, đến xin thóc.
晋君谋之群臣。	Vua Tấn bàn với quần thần.
六年，魏纳阴晋， 阴晋更名宁秦。	Năm thứ sáu, Ngụy nộp đất Âm Tấn, Âm Tấn được đổi tên thành Ninh Tần.
十一年，县义渠。 归魏焦、曲沃。	Năm thứ mười một, đặt Nghĩa Cừ làm huyện, trả Ngụy đất Tiêu và Khúc Ốc.
韩、魏、齐、楚、越 皆宾从。	Hàn, Ngụy, Tề, Sở, Việt đều quy thuận.
张仪、魏章皆东出之魏。	Trương Nghi, Ngụy Chương đều đi về đông tới Ngụy.
十二月，益发卒军汾城旁。	Tháng Mười hai, điều thêm quân đóng ở gần Phần thành.
二月馀攻晋军，斩首六千，晋楚流死河二万人。	(Sau đó) đánh quân Tấn, chém sáu nghìn thủ cấp. Quân Tấn, Sở chết trôi trên Hoàng Hà đến hai vạn người.
初作河桥。	Bắt đầu làm cầu Hoàng Hà.
二老退，谓其子 曰：“汝军即败，必於殽(cid:0)厄矣。”	Hai ông già lui, nói với con rằng: “Quân người mà bại, ắt ở đất hiểm Hào Sơn.”
薛文以金受免。	Tiết Văn vì Kim Thụ mà bị bãi chức.
由余数谏不听，缪公又数使人间要由 余，由余遂去降秦。	Do Dư mấy lần can gián không nghe. Mục công lại mấy lần sai người ngầm mời Do Dư. Do Dư bèn bỏ về Tần.
丹、犁臣，蜀 相壮杀蜀侯来降。	Nước Đan, nước Lê xưng thần. Quan Tướng nước Thục là Tráng giết Thục hầu đến hàng.
二年，初置丞相， 醿里疾、甘茂为左右丞相。	Năm thứ hai, bắt đầu đặt chức thừa tướng. Sư Lý Tật, Cam Mậu làm tả hữu thừa tưởng.
南公揭卒，醿里疾相 韩。	Nam Công Yết mất, Sư Lý Tật làm chức Tướng nước Hàn.
齐使章子，魏 使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚方城，取唐眛。	Tề sai Chương Tử, Ngụy sai Công Tôn Hỷ, Hàn sai Bạo Diên cùng đánh Phương Thành nước Sở, bắt được Đường Muội.
楼缓为丞相。	Lâu Hoãn làm thừa tướng.
左更白起攻新城。 五大夫礼出亡奔魏。	Tả canh Bạch Khởi đánh Tân Thành, Ngũ đại phu Lễ chạy trốn đến Ngụy.
白起攻赵，取代 光狼城。 又使司 马错发陇西，因蜀攻楚黔中，拔之。	Bạch Khởi đánh Triệu, chiếm thành Quang Lang của đất Đại, lại sai Tư Mã Thố cất quân Lũng Tây, qua Thục đánh chiếm Kiềm Trung của Sở.
司马梗北定太原，尽有韩上 党。	Tư Mã Ngạnh phía bắc dẹp yên Thái Nguyên, chiếm hết đất Thượng Đảng của Hàn.
其十月，将军张唐攻 魏，为蔡尉捐弗守，还斩之。	Tháng Mười năm ấy, tướng quân Trường Đường đánh Ngụy, (tướng Ngụy) Sái Úy không giữ được thành, về bị chém.
龁攻邯郸，不拔，去，还奔汾军。	Hột đánh Hàm Đan, không chiếm được, lui quân, chạy về đóng ở Phần thành hơn hai tháng.
三年，卫鞅说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公 善之。	Năm thứ ba, Vệ Ưởng thuyết phục Hiếu công sửa đổi hình pháp, trong thì coi trọng cày cấy, ngoài thì khuyến khích (quân binh) cảm tử, định rõ thưởng phạt.
败韩岸门，斩首万，其将犀首 走。	Đánh bại Hàn ở Ngạn Môn, chém một vạn thủ cấp, tướng Hàn là Tê Thủ tháo chạy.
攻汾城，即从唐拔 宁新中， 宁新中更名安阳。	Đánh Phần thành, rồi theo Trương Đường đánh hạ Ninh Tân Trung. Ninh Tân Trung được đổi tên thành An Dương.
予楚粟五万石。	Cho Sở năm vạn thạch thóc.
魏厓免相。	Ngụy Nhiễm bị bãi chức thừa tướng.
金祠白帝，龙祚水德。 祥应陈宝，妖除丰特。 里奚致 霸，卫鞅任刻。	Lục khanh: sáu nhà họ Triệu, Hàn, Ngụy, Trí, Phạm, Trung Hành. Phủ Phất: hai dạng hoa văn thêu trên lễ phục áo Cổn.
