项籍者，下相人也， 字羽。 初起时，年二十 四。	Hạng Tịch, người Hạ Tương, tên tự là Vũ, khi mới khởi nghĩa, hai mươi tư tuổi.
其季父项梁， 梁父即楚将项燕，为秦将王翦所戮 者也。	Chú là Hạng Lương. Bố Lương là Hạng Yên, làm tướng nước Sở, bị tướng nước Tần là Vương Tiễn giết.
项 氏世世为楚将，封於项， 故姓项氏。	Họ Hạng đời đời làm tượng nước Sở, được phong ở đất Hạng, nên lấy họ Hạng.
项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。	Hạng Tịch thuở nhỏ, học chữ không thành, bỏ sang học kiếm, cũng lại không được.
项梁怒之。	Hạng Lương tức giận.
籍曰：“书 足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”	Tịch nói: “Chữ chỉ đáng để viết họ tên mà thôi. Kiếm thì địch được một người, không đáng học. Phải học thứ địch được vạn người.”
於是项梁乃教籍 兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学。	Thế rồi Hạng Lương bèn dạy Tịch binh pháp, Tịch mừng rỡ, song chỉ biết qua loa đại khái, lại không chịu học rốt ráo.
项梁尝有栎阳逮， 乃请蕲狱掾曹咎书抵 栎阳狱掾司马欣，以故事得已。	Hạng Lương từng bị quan lại Lịch Dương đuổi bắt, bèn xin Tào Cữu làm quan cai ngục đất Cơ, viết thư cho Tư Mã Hân làm quan coi ngục Lịch Dương, nên việc mới xong xuôi.
项梁杀人，与籍避仇於吴中。	Hạng Lượng giết người, cùng Tịch lánh kẻ thù ở Ngô Trung.
吴中贤士大夫皆出项梁下。	Hiền sĩ, đại phu ở Ngô Trung đều dưới tài Hạng Lương.
每吴中有大繇役及丧，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以 是知其能。	Mỗi khi Ngô Trung có việc lao dịch lớn hay ma chay, Hạng Lương thường lo liệu chính, ngầm dùng binh pháp khống chế khách khứa và trai tráng, nhờ vậy biết được khả năng của họ.
秦始皇帝游会稽，渡浙江， 梁与籍俱观。	Tần Thủy Hoàng đế du ngoạn Cối Kê, vượt Chiết Giang, Lương và Tịch cùng tới xem.
籍曰：“彼可取而代 也。”	Tịch nói: “Kẻ đó có thể đánh mà thay thế được.”
梁掩其口，曰：“毋妄言，族矣！”	Lương bịt miệng Tịch, nói: “Chớ nói bậy, giết cả họ đấy!”
籍长八尺 馀，力能扛鼎， 才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍 矣。	Tịch cao hơn tám thước, sức nâng được vạc, tài trí hơn người, trai tráng Ngô Trung đều sợ Tịch vậy.
秦二世元年七月，陈涉等起大泽中。	Hạng Vũ [Vãn Tiếu đường Trúc trang họa truyện, Thượng Quan Châu) Tần Nhị Thế năm đầu, tháng Bảy, bọn Trần Thiệp nổi lên Đại Trạch.
其九月，会稽守 通谓梁曰： “江西皆反，此亦天亡秦 之时也。吾闻先即制人，後则为人所制。 吾欲发兵， 使公及桓楚将。”	Tháng Chín, Quận thú Cối Kê là Ân Thông nói với Hạng Lương: “Giang Tây đều làm phản, đây cũng là lúc trời diệt nhà Tần vậy. Tôi thường nghe, hành động trước thì áp chế người ta, hành động sau thì bị người ta áp chế. Tôi muốn dấy binh, để ông và Hoàn Sở cầm quân.”
是 时桓楚亡在泽中。	Bấy giờ Hoàn Sở trốn ở Đại Trạch.
梁曰：“桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”	Lương nói: “Hoàn Sở chạy trốn, không ai biết ở đâu, riêng có Tịch biết mà thôi.”
梁 乃出，诫籍持剑居外待。	Lương bèn đi ra, dặn Tịch cầm kiếm ở ngoài đợi.
梁复入，与守坐，曰：“请召籍，使受命召 桓楚。”	Lương lại vào ngồi cùng Quận thú, đoạn nói: “Xin gọi Tịch vào, sai nhận lệnh triệu Hoàn Sở.”
守曰：“诺。” 梁召籍入。	Quận thủ nói: “Được” Lương gọi Tịch vào.
须臾，梁眴籍曰：“可行 矣！”	Một chốc, Lương liếc Tịch rồi nói: “Hành động được rồi?”
於是籍遂拔剑斩守头。	Thế rồi Tịch liền tuốt kiếm chém đầu Quận thú.
项梁持守头，佩其印绶。	Hạng Lương cầm đầu Quận thú, đeo thao ấn của y.
门下大惊，扰 乱，籍所击杀数十百人。	Bọn môn hạ kinh hãi, rối loạn. Tịch đánh giết ngót trăm người.
一府中皆慴伏，莫敢 起。	Cả phủ đều khiếp vía nằm rạp, không ai dám nhỏm dậy.
梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵。 使人收下 县，得精兵八千人。	Lương bèn gọi đám hào lại quen biết, nói rõ việc làm đại sự, đoạn bèn cất quân ở Ngô Trung, sai người gom quân ở các huyện, được tám nghìn tinh binh.
梁部署吴中豪杰为校尉、候、司马。	Lương bố trí cho hào kiệt Ngô Trung làm các chức hiệu úy, hậu, tự mã.
有一人不得 用，自言於梁。	Có một người không được dùng, bèn tự mình nói với Lương.
梁曰：“前时某丧使公主某事，不能办，以此不任用 公。”	Lương nói: “Trước đây có cái đám tang, ta sai ông đứng ra lo việc gì đó mà ông làm không xong, vì vậy ta không dùng ông nữa.”
众乃皆伏。	Mọi người đều nể phục.
於是梁为会稽守，籍为裨将，徇下县。 广陵人召平於是为陈王徇广陵，未能下。	Thế rồi Lương làm Quận thú Cối Kê, Tịch làm tì tướng, đi tuần các huyện, Người Quảng Lăng là Thiệu Bình, bấy giờ đánh đất Quảng Lăng theo lệnh của Trần vương, song chưa hạ được.
闻陈王败走，秦兵又且至，乃渡江矫陈王命， 拜梁为楚王上柱 国。	Nghe tin Trần vương thua chạy, quân Tần lại sắp tới, bèn vượt Trường Giang, giả mệnh lệnh của Trần vương, phong Hạng Lương làm Sở vương thượng trụ quốc.
曰：“江东已定，急引兵西击秦。”	Nói rằng: “Giang Đông đã định, mau dẫn quân về phía tây đánh Tân.”
项梁乃以八千人渡 江而西。 闻陈婴已下东阳， 使使欲与连和俱 西。	Hạng Lương bèn đem tám nghìn người vượt Trường Giang đi về phía tây; nghe tin Trần Anh đã đánh hạ Đông Dương, liền sai sứ giả tới, muốn cùng hiệp sức tiến về phía tây.
陈婴者，故东阳令史， 居县中，素信谨，称为长者。	Trần Anh, xưa làm chức Lệnh sử ở Đông Dương, khi trong huyện, vốn trung thực cẩn thận, được khen là người đôn hậu.
东阳 少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无適用，乃请陈婴。	Trai tráng Đông Dương giết huyện lệnh, tụ tập mấy ngàn người, muốn đặt thủ lĩnh, song không ai thích hợp, bèn mời Trần Anh.
婴谢不能， 遂彊立婴为长，县中从者得二万人。 少年欲立婴便为王，异军苍头特 起。	Anh tạ từ, nói rằng không làm nổi, họ bèn ép đưa Anh lên làm thủ lĩnh, người trong huyện đi theo đến hai vạn, Trai tráng muốn lập Anh làm vương ngay, quân mới nổi dậy dùng khăn xanh bịt đầu cho khác biệt.
陈婴母谓婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。 今暴得大名，不祥。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世 所指名也。”	Mẹ Trần Anh nói với Anh rằng: “Từ khi mẹ về làm dâu nhà mày, chưa từng nghe thấy tổ tiên mày có ai quý hiển. Nay chợt có cái danh to là điểm không may. Chẳng thà phụ thuộc người khác, việc thành còn được phong hầu, việc bại cũng dễ bỏ trốn, không phải người mà ai cũng chỉ tên được.”
婴乃不敢为王。 谓其军吏曰：“项氏世 世将家，有名於楚。今欲举大事，将非其人，不可。我倚名族，亡秦 必矣。”	Trần Anh liền không dám làm vượng, bảo với quan quân rằng: “Họ Hạng đời đời làm tướng, có tiếng ở Sở. Nay muốn làm việc lớn, tướng lĩnh phi người ấy không ai làm được. Ta dựa vào danh gia vọng tộc, ắt diệt được Tần.”
於是众从其言，以兵属项梁。	Thế rồi mọi người nghe theo lời Trần Anh, đem quân lính quy phụ Hạng Lương.
凡六 七万人，军不邳。	Cả thảy sáu bảy vạn người, đóng ở Hạ Bi.
当是时，秦嘉已立景驹为楚 王，军彭城东， 欲距项梁。	Lúc bấy giờ, Tần Gia đã lập Cảnh Câu làm Sở vương, đóng quân ở phía đông Bành Thành, muốn chống Hạng Lương.
项梁谓 军吏曰：“陈王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景 驹，逆无道。”	Hạng Lương nói với quan quân rằng: “Trần vương khởi sự trước, song chinh chiến bất lợi, chưa biết ở đâu. Nay Tần Gia phản Trần vương mà lập Cảnh Câu, là đại nghịch vô đạo.”
乃进兵击秦嘉。	Đoạn bèn tiến quân đánh Tần Gia.
项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西。	Hạng Lương sau khi sáp nhập quân Tần Gia, liền đóng ở Hồ Lăng, định dẫn quân về phía tây.
项梁乃引兵入薛， 诛鸡石。	Hạng Lương bèn đưa quân vào đất Tiết, giết Kê Thạch.
项梁 前使项羽别攻襄城，襄城坚守不下。	Hạng Lương trước đó sai Hạng Vũ cầm một cánh quân riêng đánh Tương thành. Tương thành cố thủ không hạ được.
还报项梁。 项梁闻陈王定死，召诸别将会薛计事。	Hạng Lương nghe tin Trần vương chắc chắn đã chết, liền triệu tập các biệt tướng họp ở đất Tiết để bàn việc.
居鄛人范增， 年七十，素 居家，好奇计，往说项梁曰：“陈胜败固当。 夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人 怜之至今，故楚南公曰 ‘楚虽三户，亡秦必楚’也。 今陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今君起江东， 楚蜂午之将 皆争附君者，以君世世楚将，为能复 立楚之後也。”	Người đất Cư Sào là Phạm Tăng, tuổi bảy mươi, vốn thường nhà, giỏi bày kế lạ, tới khuyên Hạng Lượng rằng: “Trần Thắng thua là phải. Xét Tần diệt sáu nước, Sở vô tội nhất. Từ khi Hoài vương vào đất Tần không về, người Sở thương xót đến tận giờ, vậy nên Sở Nam công nói: Sở dẫu còn ba hộ thì diệt Tần vẫn ắt là Sở. Nay Trần Thắng khởi sự trước tiên, không lập hậu duệ vua Sở mà lại tự lập, thế ấy không thể lâu dài. Nay ngài nổi dậy ở Giang Đông, tướng Sở như ong, tranh nhau quy phụ ngài, vì họ ngài đời đời là tướng Sở, có thể lập lại hậu duệ vua Sở lên ngôi vậy.”
於是项梁然其言，乃求楚怀王孙心 民间，为人牧羊，立以为楚怀王， 从民所望也。	Thế rồi Hạng Lương cho lời nói ấy là phải, bèn tìm cháu của Sở Hoài vương là Tâm trong dân gian, đang chăn dê cho người, lập làm Sở Hoài vương, theo nguyện vọng của dân vậy.
田荣即引兵归，逐其王 假。	Điền Vinh lập tức dẫn quân về, đuổi Tề vương là Giả.
田荣曰：“楚杀田假，赵 杀田角、田间，乃发兵。”	Điền Vinh nói: “Sở giết Điền Giả, Triệu giết Điền Giác, Điền Nhàn, (Tề) mới xuất quân.”
项梁曰：“田假为与国之王， 穷来从我，不忍杀之。”	Hạng Lương nói: “Điền Giả là vua của nước liên minh, vì đường cùng nên tới theo ta, ta không nỡ giết.”
齐遂不肯发兵助楚。	Tề bèn không chịu xuất quân giúp Sở.
项梁使沛公及项羽别攻城阳， 屠之。 西破秦军濮阳东， 秦兵收入濮阳。	Hạng Lương sai Bái Công và Hạng Vũ cầm quân riêng đánh Thành Dương, giết cả thành; đi về phía tây, phá quân Tần ở phía đông Bộc Dương. Quân Tần rút vào thành Bộc Dương.
项梁起东阿，西，至定陶，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻 秦，有骄色。	Hạng Lương xuất phát từ Đông A đi về phía tây, gần tới Định Đào, lại phá quân Tần; Hạng Vũ thì chém được Lý Do, nên càng khinh Tân, có vẻ kiêu ngạo.
宋义乃谏项梁曰：“战胜而将骄卒惰者败。今卒少惰 矣，秦兵日益，臣为君畏之。”	Tống Nghĩa bèn khuyên Hạng Lương rằng: “Đánh thắng nhưng tướng kiêu quân nhác thì hỏng. Nay quân hơi trễ nhác rồi, quân Tần thì ngày một đông, tôi lo cho ngài.”
曰：“然。”	Đáp rằng: “Phải!”
秦果悉起兵益章 邯，击楚军，大破之定陶，项梁死。	Tần quả nhiên đem hết quân tăng viện cho Chương Hàm, đánh quân Sở, đại phá ở Định Đào, Hạng Lương chết.
沛公、项羽去外黄攻陈留，陈留 坚守不能下。	Bái công, Hạng Vũ rời Ngoại Hoàng đánh Trần Lưu. Trần Lưu cố thủ không hạ được.
沛公、项羽相与谋曰：“今项梁军破，士卒恐。”	Bái Công, Hạng Vũ cùng bàn rằng: “Nay quân Hạng Lương vỡ, binh sĩ đều sợ.”
乃与 吕臣军俱引兵而东。	Bèn cùng quân của Lã Thần tiến về phía đông.
章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。	Chương Hàm sau khi phá vỡ quân của Hạng Lương thì nghĩ rằng quân của đất Sở không đáng lo, bèn vượt Hoàng Hà đánh Triệu, đại phá quân Triệu.
当此时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相，皆走入钜鹿城。	Lúc bấy giờ, Triệu Yết làm vua, Trần Dư làm tướng quân, Trương Nhĩ làm tướng quốc, đều chạy vào thành Cự Lộc.
陈馀为将，将卒数万人而军钜鹿之北，此所谓河北之军也。	Trần Dư làm tướng, đem mấy vạn quân đóng ở phía bắc Cự Lộc, đây gọi là quân Hà Bắc.
楚兵已破於定陶，怀王恐，从盱台之彭城，并项羽、吕臣军自将 之。 以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹。	Quân Sở bị vỡ trận ở Định Đào, Hoài vương lo sợ, từ Hu Thai đi tới Bành Thành, gộp quân của Hạng Vũ, Lã Thần rồi tự thống lĩnh; cho Lã Thần làm Tư đồ, cho bố Thần là Lã Thanh làm Lệnh doãn.
以沛公为砀郡长， 封为武安侯，将砀郡兵。	Cho Bái công làm Đường quận trưởng, phong làm Võ An hầu, cầm quân Đường quận.
王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军，项羽为鲁公，为 次将，范增为末将，救赵。	Sở vương triệu Tống Nghĩa tới cùng bàn việc, rất hài lòng, nhân cho làm thượng tướng quân; Hạng Vũ phong làm Lỗ công, làm thứ tưởng; Phạm Tăng làm mát tướng, để cứu Triệu.
项羽曰：“吾 闻秦军围赵王钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必 矣。”	Hạng Vũ nói: “Tôi nghe quân Tần vây Triệu vương ở Cự Lộc, phải gấp đem quân vượt Hoàng Hà, Sở đánh bên ngoài, Triệu ứng bên trong, ắt phá được quân Tần.”
因下令军中曰：“猛如虎，很如羊，贪如 狼，彊不可使者，皆斩之。”	Nhân đó ra lệnh trong quân: “Kẻ nào mạnh như hùm, bướng như dê, tham như sói, cứng đầu không thể sai bảo đều phải chém hết.”
项羽晨朝上将军宋义，即其帐中 斩宋义头，出令军中曰：“宋义与齐谋反楚，楚王阴令羽诛之。”	Buổi sớm, Hạng Vũ vào chầu thượng tướng quân Tống Nghĩa, liền vào trong trường chém đầu Tống Nghĩa, ra lệnh trong quân rằng: “Tống Nghĩa cùng Tề âm mưu phản Sở, Sở vương ngầm lệnh cho Vũ ta giết hắn.”
当 是时，诸将皆慴服，莫敢枝梧。 皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛乱。”	Lúc bấy giờ, các tướng đều sợ phục, không dám ho he, đều nói rằng: “Người đầu tiên lập lại nước Sở là nhà tướng quân. Nay tướng quân còn giết chết loạn thần.”
乃相与共立羽 为假上将军。 使人追宋义子，及之齐， 杀之。 使桓楚报命於怀王。	Đoạn cùng nhau lập Vũ làm thượng tướng quân lâm thời; sai người đuổi theo con Tống Nghĩa, bắt kịp ở Tề, rồi giết đi; sai Hoàn Sở báo tin với Hoài vương.
怀王因使项羽为上将军， 当阳君、蒲将军皆属项羽。	Hoài vương nhân đó cho Hạng Vũ làm thượng tướng quân. Đương Dương quân, Bồ tướng quân đều thuộc về Hạng Vũ.
战少利，陈馀复请兵。	Chiến sự ít thắng lợi, Trần Dư lại xin quân.
於是至则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀 苏角，虏王离。	Thế rồi Vũ đến nơi, vây Vương Ly, gặp quân Tần, đánh chín trận. Cắt đứt đường ống, đại phá quân Tần, giết Tô Giác, bắt Vương Ly.
涉间不降楚，自烧杀。	Thiệp Nhàn không đầu hàng Sở, tự thiêu mà chết.
当是 时，楚兵冠诸侯。	Lúc bấy giờ, quân Sở đứng đầu chư hầu.
及楚击秦， 诸将皆从壁上观。	Kịp khi Sở đánh Tần, các tướng đều đứng trên tường theo dõi.
楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不 人人惴恐。	Chiến binh Sở ai cũng lấy một chọi mười, tiếng hò reo động trời, quân chư hầu không ai không run sợ.
项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆 属焉。	Hạng Vũ từ đó bắt đầu làm thượng tướng quân của chư hầu, chư hầu đều dưới quyền ông.
章邯恐，使长史欣请事。	Chương Hàm sợ, sai Trưởng sử (Tư Mã) Hân về xin chỉ thị.
至咸阳，留司马门 三日，赵高不见， 有不信之心。	Tới Hàm Dương, ở lại cửa Tư Mã ba ngày, Triệu Cao không tiếp kiến, đem lòng ngờ vực.
长史欣恐，还走其军，不敢出故道，赵高 果使人追之，不及。	Trưởng sử Hân sợ, chạy về trong quân, không dám đi theo đường cũ. Triệu Cao quả nhiên sai người đuổi theo, nhưng không kịp.
欣至军，报曰：“赵高用事於中，下无可为者。 今战能胜，高必疾妒吾功；战不能胜，不免於死。原将军孰计 之。”	Hân về tới quân ngũ, báo rằng: “Triệu Cao chấp chính trong triều, người dưới quyền không làm gì được. Nay đánh mà thắng, Cao ắt đố kỵ với công của ta; đánh không thắng thì khó tránh khỏi tội chết. Mong tướng quân tính kỹ!”
项羽悉引 兵击秦军汙水上， 大破之。	Hạng Vũ đem tất cả binh sĩ đánh quân Tần trên sông Ô Thủy, đại phá quân Tần.
项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其 约。”	Hạng Vũ triệu quan quân lại bàn việc, nói rằng: “Lương ít, muốn chấp nhận giao ước của hắn.”
军吏皆曰：“善。”	Quan quân đều nói: “Phải?”
已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵高。	Hội thề xong, Chương Hàm gặp Hạng Vũ mà chảy nước mắt, kể vụ Triệu Cao.
项羽乃立章邯为 雍王，置楚军中。 使长史欣为上将军，将秦军为前行。	Hạng Vũ bèn lập Chương Hàm làm Ung vương, sắp cho ở trong quân Sở; cho Trưởng sử Hân làm thượng tướng quân, dẫn quân Tần đi tiên phong.
诸侯微闻其计，以 告项羽。	Các tướng nghe phong thanh mưu tính của họ, đem báo Hạng Vũ.
项羽乃召黥布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至 关中不听，事必危，不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入 秦。”	Hạng Vũ bèn triệu tập Kinh Bố, Bồ tướng quân mà bàn rằng: “Quân Tần còn đông, lòng chúng không phục, tới Quan Trung mà chúng không nghe lời, việc ắt nguy to, chẳng thà đánh giết chúng, chỉ cho Chương Hàm, Trưởng sử Hân, Đô úy Ế vào Tần thôi.”
於是楚军夜击阬秦卒二十馀万人新安城南。	Thế rồi quân Sở đương đêm giết chôn hơn hai mươi vạn quân Tần ở phía nam thành Tân An.
行略定秦地。 函谷关 有兵守关，不得入。	(Hạng Vũ) trên đường hành quân đánh dẹp đất Tần, cửa Hàm Cốc có lính giữ ải, không vào được.
又闻沛公已破咸阳，项 羽大怒，使当阳君等击关。	Lại nghe Bái công đã đánh Hàm Dương, Hạng Vũ nổi giận, sai bọn Đường Dương quân đánh cửa ải.
沛公军霸上，未得 与项羽相见。	Bái công đóng quân ở Bá Thượng, chưa có dịp gặp Hạng Vũ.
沛公左司马曹无伤使人言於项羽曰：“沛公欲王关中， 使子婴为相，珍宝尽有之。”	Quan tả tư mã của Bái công là Tào Vô Thương sai người nói với Hạng Vũ rằng: “Bái công muốn làm vua ở Quan Trung, cho Tử Anh làm tướng quốc, chiếm lấy hết của báu.”
项羽大怒，曰：“旦日飨士卒，为击破 沛公军！”	Hạng Vũ nổi giận, nói: “Sớm mai khao sĩ tốt, để đánh tan quân Bái công.”
当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门， 沛公兵十万，在霸上。	Lúc bấy giờ, quân Hạng Vũ bốn mươi vạn, đóng ở Hồng Môn đất Tân Phong, quân Bái Công mười vạn, đóng ở Ba Thượng.
楚左尹项伯者，项羽季父也，素善留 侯张良。 张良是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以 事，欲呼张良与俱去。 曰：“毋从俱死也。”	Quan Tả doãn nước Sở là Hạng Bá, chú Hạng Vũ, xưa nay thân với Lưu hầu Trương Lương, Trương Lương bấy giờ theo Bái công, Hạng Bá chạy suốt đêm tới doanh trại của Bái công, gặp riêng Trương Lương, kể hết mọi việc, muốn bảo Trương Lương bỏ đi cùng, nói rằng: “Chớ theo Bái công, không là chết cả.”
张良曰：“臣为韩王送 沛公，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。”	Trương Lương nói: “Tôi vì Hàn vương mà hộ tống Bái công, nay Bái công có việc nguy cấp, bỏ đi là bất nghĩa, không thể không nói năng gì.”
沛公大惊，曰：“为之柰何？”	Bái công cả kinh, nói: “Phải làm sao đây?”
张良曰：“谁为大 王为此计者？”	Trương Lương nói: “Ai bày kế này cho đại vương?”
曰：“鲰生 说我 曰‘距关，毋内诸侯，秦地可尽王也’。故听之。”	Đáp rằng: “Thằng bố láo ấy bảo ta giữ Quan Trung, chớ nhường chư hầu là có thể làm vua cả đất Tần, nên ta mới nghe.”
良曰：“料大王 士卒足以当项王乎？”	Lương nói: “Liệu quân lính của đại vương có đủ để ngăn Hạng vương không?”
沛公默然，曰：“固不如也，且为之柰 何？”	Bái công lặng im, rồi nói: “Cố nhiên không bằng vậy, nhưng làm sao bây giờ?”
张良曰：“请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。”	Trương Lương nói: “Xin hãy tới nói với Hạng Bá, bảo rằng Bái công không dám phản Hạng vương vậy.”
沛公 曰：“君安与项伯有故？”	Bải công nói: “Sao ông lại có giao tình với Hạng Bá?”
张良曰：“秦时与臣游，项伯杀人，臣活 之。今事有急，故幸来告良。”	Trương Lương nói: “Hồi ở Tần chơi với tôi. Hạng Bá giết người, tôi cứu sống ông ta. Nay có việc gấp, nên đến báo tôi.”
沛公曰“孰与君少长？”	Bái công nói: “Ông ta với ông, ai lớn hơn?”
良曰：“长 於臣。”	Lương nói: “Ông ấy lớn hơn tôi”.
沛公曰“君为我呼入，吾得兄事之。”	Bái Công nói: “Ông bảo ông ấy vào đây giùm tôi, tôi sẽ tiếp ông ấy như đối với huynh trưởng.”
张良出，要项伯。	Trương Lương ra mời Hạng Bá.
项伯许诺。 谓沛公曰：“旦日不可不蚤自来谢项王。” 沛公 曰：“诺。”	Hạng Bá bằng lòng, bảo Bái Công rằng: “Sớm mai thế nào cũng phải tới tạ lỗi với Hạng vương.”
於是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王。	Thế rồi Hạng Bả lại chạy đêm về, tới quân doanh, đem mọi lời của Bái công báo với Hạng vương.
因言 曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也， 不如因善遇之。”	Nhân đó nói: “Bái công không đánh Quan Trung trước, ngài có dám vào không? Nay người ta có công to mà lại đánh người ta, thế là bất nghĩa, chẳng bằng nhân đó mà đối tốt với người ta.”
项王许诺。	Hạng vương bằng lòng.
沛公旦日从百馀骑来见项王，至鸿门，谢曰：“臣与将军戮力而 攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军 於此。今者有小人之言，令将军与臣有卻。”	Sáng sớm hôm sau, Bái công đem theo hơn trăm kỵ binh tới gặp Hạng vương, đến Hồng Môn, tạ tội rằng: “Tôi cùng tướng quân hợp sức đánh Tần, tướng quân đánh Hà Bắc, tôi đánh Hà Nam, nhưng không ngờ tôi lại có thể vào Quan Trung trước để phá Tần, lại được gặp tướng quân ở đây. Nay có tiểu nhân đưa lời khiến tướng quân có hiềm khích với tôi.”
项王曰：“此沛公左司 马曹无伤言之；不然，籍何以至此。”	Hạng vương nói: “Ấy là tả tư mã Tào Vô Thương của Bái công nói vậy. Nếu không Tịch đâu đến nước này.”
亚父者，范增也。	Á phụ là Phạm Tăng vậy.
范增 起，出召项庄，谓曰：“君王为人不忍，若入前为 寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公於坐，杀之。不者，若属皆且为所 虏。”	Phạm Tăng đứng dậy, ra gọi Hạng Trang, bảo rằng: “Quân vương là người không nhẫn tâm, người lên trên chúc thọ, chúc xong, hãy múa kiếm, thừa cơ đâm Bái công ở ngay chỗ ngồi mà giết đi. Bằng không, các ngươi đều sẽ bị hắn bắt.”
庄则入为寿，寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无以为乐，请 以剑舞。”	Trang liền vào chúc thọ. Chúc xong, nói rằng: “Quân vương uống cùng Bái công, trong quân không có gì lấy làm vui, xin cho tôi múa kiếm!”
项王曰：“诺。”	Hạng vương nói: “Được!”
项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以 身翼蔽沛公，庄不得击。	Hạng Trang tuốt kiếm tung múa, Hạng Bá cũng tuốt kiếm tung múa, thường lấy mình che chở cho Bái công, Trang không đâm được.
良曰：“甚急。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公 也。”	Lương đáp: “Rất nguy cấp. Nãy Hạng Trang tuốt kiếm múa, ý hắn thường nhằm vào Bái công.”
哙曰：“此迫矣，臣请入，与之同命。”	Khoái nói: “Vậy thì nguy rồi, để tôi xin vào liều mạng với hắn.”
项王按剑而 跽曰：“客何为者？”	Hạng vương chống kiếm, quy thẳng lưng, nói: “Khách làm gì vậy?”
张良曰：“沛公之参乘樊 哙者也。”	Trương Lương nói: “Đây là Tham thặng Phàn Khoái của Bái công vậy.”
项王曰：“壮士，赐之卮酒。”	Hạng vương nói: “Tráng sĩ! Ban cho chén rượu?”
哙拜谢， 起，立而饮之。	Khoái lạy tạ, đứng dậy mà uống.
项王曰：“赐之彘肩。”	Hạng vương nói: “Ban cho một vai lợn?”
项王曰：“壮士，能复饮乎？”	Hạng vương nói: “Tráng sĩ có uống được rượu nữa không?”
樊哙曰：“臣死且不避， 卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天 下皆叛之。怀王与诸将约曰‘先破秦入咸阳者王之’。今沛公先破秦 入咸阳，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣 将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏， 而听细说，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，窃为大王不取也。”	Phan Khoái nói: “Tôi chết còn chẳng tránh, chén rượu đâu đáng từ! Tần vương lòng dạ hổ lang, giết người không thể kể xiết, dùng hình như sợ chưa đủ, thiên hạ đều phản Tần. Hoài vương cùng các tướng hẹn rằng: kẻ nào phá được Tần vào Hàm Dương trước thì sẽ phong vương. Nay Bái công phá được Tần, vào Hàm Dương trước, tơ hào không dám động chạm, niêm phong cung thất, quay ra đóng quân ở Bá Thượng, để đợi đại vương tới. Vậy nên sai tướng giữ ải, phòng bị trộm cắp ra vào cũng như việc bất thường. Bái công khó nhọc mà công to như vậy, nhưng chưa được ban thưởng phong hầu, Đại vương lại nghe lời gian tế, muốn giết người có công. Ấy là theo thói nhà Tần đã mất. Tôi trộm nghĩ đại vương sẽ không làm như vậy.”
项王 未有以应，曰：“坐。”	Hạng vương chưa có lời đáp lại, chỉ nói: “Ngồi đi!”
沛公曰：“今者出，未辞也，为之柰何？”	Bái Công nói: “Nãy đi ra chưa cáo từ, phải làm sao đây?”
於是 遂去。 乃令张良留谢。	Thế rồi liền bỏ đi, lệnh cho Trường Lương ở lại tạ tội.
良问曰：“大王来何操？”	Lương hỏi rằng: “Đại vương khi tới đây cầm theo vật gì vậy?”
曰：“我持白璧一 双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父，会其怒，不敢献。公为我献 之”张良曰：“谨诺。”	Đáp: “Ta cầm một đội ngọc bích trắng muốn dâng Hạng vương, một đội ngọc đẩu muốn biếu Á phụ, gặp lúc họ tức giận, ta không dám dâng. Ông dâng giùm ta!” Trương Lương đáp: “Xin vâng!”
当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上， 相去四十里。	Lúc bấy giờ, Hạng vương đóng quân ở dưới Hồng Môn, Bái công đóng quân ở Bá Thượng, cách nhau bốn mươi dặm.
项王曰：“沛公安在？”	Hạng vương nói: “Bái công ở đâu rồi?”
良曰┱“闻大王 有意督过之，脱身独去，已至军矣。”	Lương đáp: “Nghe nói đại vương có ý trách tội, nên đã thoát thân một mình, về tới doanh trại rồi.”
亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破 之，曰：“唉！ 竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏 矣。”	Á phụ nhận ngọc đầu, đặt xuống đất, tuốt kiếm đập vỡ, nói: “Chao ôi! Thằng ranh con không đáng bàn việc cùng. Kẻ đoạt thiên hạ của Hạng vương ắt là Bái công. Bọn ta nay mai sẽ bị hắn bắt tù thôi.”
人或说项王曰：“关中阻山河四塞， 地肥饶，可都以 霸。”	Có thuyết khách khuyên Hạng vương rằng: “Vùng Quan Trung núi sông hiểm trở, chung quanh đều là nơi xung yếu, đất phì nhiêu, có thể đóng đô mà xưng bá.”
说者曰：“人言楚人沐猴而冠耳，果 然。”	Thuyết khách nói: “Người ta bảo người Sở chỉ là con khỉ đội mũ mà thôi, quả nhiên là thế.”
项王闻之，烹说者。	Hạng vương nghe vậy, liền nấu thuyết khách.
项王使人致命怀王。	Hạng vương sai người xin lệnh của Hoài vương.
怀王曰：“如约。”	Hoài vương nói: “Như đã hẹn!”
乃尊怀王为义帝。	Bèn tôn Hoài vương làm Nghĩa đế.
项王 欲自王，先王诸将相。	Hạng vương muốn tự xưng vương, liền phong vương cho các tướng trước.
谓曰：“天下初发难时， 假立诸侯後以伐秦。然身被坚执锐首事，暴露 於野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力 也。义帝虽无功，故当分其地而王之。”	Bảo rằng: “Khi thiên hạ mới nổi dậy, phải tạm thời lập hậu duệ của chư hầu để đánh Tần. Song mình khoác áo giáp, tay cầm kiếm kích khởi sự, xông pha ngoài nội ba năm, diệt Tần định thiên hạ, đều là công sức của các vị tướng lĩnh và Tịch ta vậy. Nghĩa đế không có công lao, nên ta phải chia đất mà xưng vương.”
诸将皆曰：“善。”	Các tướng đều nói: “Phải lắm!”
乃分天 下，立诸将为侯王。	Đoạn bèn phân chia thiên hạ, lập các tướng làm vương hầu.
乃曰：“巴、蜀亦关中地 也。”	Bèn nói: “Ba, Thục cũng là đất của Quan Trung vậy.”
而三分关中，王秦降将以距塞汉王。	Lại chia Quan Trung làm ba phần, phong vương cho hàng tướng của Tần để chống chọi Hán vương.
项王乃立章邯为雍 王，王咸阳以西，都废丘。	Hạng vương bèn lập Chương Hàm làm Ung vương, cai trị từ Hàm Dương trở về phía tây, đóng đô ở Phế Khưu.
长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有德於项 梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。	Trưởng sử Hân trước kia làm quan coi ngục ở Lịch Dương, từng có ơn đức với Hạng Lương; đô úy Đổng Ế vốn khuyên Chương Hàm đầu hàng Sở.
故立司马欣为塞王， 王咸阳以东至河，都栎阳； 立董翳为翟王，王上郡，都高奴。	Vậy nên lập Tư Mã Hân làm Tắc vương, cai trị từ Hàm Dương trở về phía đông cho tới Hoàng Hà, đóng đô ở Lịch Dương. Lập Đổng Ế làm Địch vương, cai trị Thượng Quận, đóng đô ở Cao Nô.
韩王成因故都，都阳翟。	Hàn vương Thành vẫn ở kinh đô cũ, đóng đô ở Dương Địch.
徙赵王歇为代王。	Đổi phong Triệu vương Yết làm Đại vương.
当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王， 都六。	Đường Dương quân Kình Bố làm tướng Sở, thường đứng đầu các quân, nên lập Bố làm Cửu Giang vương, đóng đô ở đất Lục.
徙燕王韩广为 辽东王。	Đổi phong Yên vương Hàn Quảng làm Liêu Đông vương.
田荣者，数负项梁，又不肯将兵从楚击 秦，以故不封。	Điền Vinh mấy lần phản Hạng Lương, lại không chịu đem quân theo Sở đánh Tần, vì vậy không phong.
项王自立为西楚霸王， 王九郡，都彭城。	Hạng vương tự lập làm Tây Sở Bá vương, cai trị chín quận, đóng đô ở Bình Thành.
汉之元年四月，诸侯罢戏下，各就国。	Tháng Tư, năm đầu tiên nhà Hán, chư hầu bãi binh ở sông Nghĩa Hạ, ai về nước ấy.
项王出之国，使人徙义帝， 曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”	Hạng vương về nước phong, sai người khuyên Nghĩa đế dời đi, nói rằng: “Đế vương thời xưa đất vuông ngàn dặm, ắt đóng ở vùng thượng du.”
韩王成无军功，项 王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，已又杀之。	Hàn vương Thành không có quân công, Hạng vương không cho về nước, bắt cùng tới Bành Thành, rồi phế làm hầu, xong lại giết đi.
齐王市畏项王，乃 亡之胶东就国。 田荣怒，追击杀之即墨。	Tề vương Thị sợ Hạng Vương, bèn chạy về Giao Đông. Điền Vinh nổi giận, đuổi đánh, giết Tề vương ở Tức Mặc.
陈馀阴使张同、夏说说齐王田荣曰：“项羽为天下宰，不 平。今尽王故王於丑地，而王其群臣诸将善地，逐其故主赵王，乃北 居代，馀以为不可。闻大王起兵，且不听不义，原大王资馀兵，请以 击常山，以复赵王，请以国为扞蔽。”	Trần Dư ngầm sai Trương Đồng, Hạ Duyệt khuyên Tề vương Điền Vinh rằng: “Hạng Vũ là chúa tể thiên hạ, nhưng không công bằng. Nay phong vua chư hầu xưa ở hết đất xấu, phong cho quần thần và các tướng của ông ta ở đất tốt, đuổi chúa cũ là Triệu vương lên phía bắc ở đất Đại, Dư tôi cho là không được. Nghe nói đại vương dấy binh, không chấp nhận những việc bất nghĩa, mong đại vương giúp cho Dư tôi một ít quân, tôi xin đem đánh Thường Sơn, để khôi phục đất của Triệu vương, xin lấy nước tôi làm lá chắn cho ngài.”
齐王许之，因遣兵之赵。	Tề vương bằng lòng, nhân phái quân đến Triệu.
陈馀 悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之。	Trần Dư phát động tất cả quân ba huyện, cùng Tề hợp sức đánh Thường Sơn, đại phá quân địch.
陈馀迎故赵王 歇於代，反之赵。	Trần Dư đón Triệu vương Yết ở đất Đại, quay về Triệu.
赵王因立陈馀为代王。	Triệu vương nhân đó lập Trần Dư làm Đại vương.
是时，汉还定三秦。	Bấy giờ, quân Hán quay về bình định vùng Tam Tần.
项羽闻汉王皆已并关中，且东，齐、赵叛 之：大怒。 乃以故吴令郑昌为韩王，以距汉。	Hạng Vũ nghe nói Hán vương đã thôn tính Quan Trung, sắp đi về đông, Tề và Triệu làm phản, liền nổi giận, bèn cho huyện lệnh đất Ngô xưa là Trịnh Xương làm Hàn vương, để chống Hán.
汉 使张良徇韩，乃遗项王书曰：“汉王失职，欲得关中，如约即止，不 敢东。”	Hán vương sai Trương Lương đi tuần đất Hàn, rồi gửi Hạng vương bức thư, viết rằng: “Hán vương bị mất chức phong, muốn lấy Quan Trung, nếu theo giao ước thì sẽ dừng quân ngay, không dám tiến về đông.”
又以齐、梁反书遗项王曰：“齐欲与赵并灭楚。”	Lại đem thư phản của Tề, Lương gửi cho Hạng vương, viết rằng: “Tề muốn cùng Triệu hợp lại diệt Sở.”
楚以此故 无西意，而北击齐。	Sở vì vậy không có ý tiến quân về phía tây mà lên phía bắc đánh Tề.
徵兵九江王布。	Chiêu tập binh lính của Cửu Giang vương Bố.
项王由此怨布也。	Do vậy Hạng Vương oán Bố.
汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵会战。	Mùa đông, năm thứ hai nhà Hán, Hạng Vũ liền lên phía bắc tới Thành Dương, Điền Vinh cũng đem quân tới giao chiến.
齐人相聚而叛之。	Người Tề tụ tập lại làm phản.
项王因留，连战未能 下。	Hạng vương nhân vậy ở lại, liên tục giao chiến mà không hạ được.
春，汉王部 五诸侯兵， 凡五十六万人，东伐楚。	Mùa xuân, Hán vương cầm quân của năm nước chư hầu, gồm năm mươi sáu vạn người, tiến về phía đông đánh Sở.
项王闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵。	Hạng vương nghe tin, lập tức lệnh cho các tướng đánh Tề, tự mình cầm ba vạn tinh binh về phía nam, từ Lỗ huyện ra Hồ Lăng.
汉军卻，为楚所挤， 多杀，汉卒十馀 万人皆入睢水，睢水为之不流。	Quân Hán rút lui, bị quân Sở dồn ép, giết rất nhiều. Hơn mười vạn quân Hán đều nhảy xuống sông Tuy, sông Tuy vì vậy không chảy được.
楚军大乱，坏散，而汉王乃得与数十骑遁 去，欲过沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取汉王家：家皆亡，不 与汉王相见。	Quân Sở rối to, chạy tán loạn, Hán vương mới cùng mấy chục kỵ binh trốn thoát. Hán vương muốn qua đất Bái, mang theo gia quyến cùng về phía tây. Sở cũng sai người đuổi tới đất Bái, bắt cả nhà Hán vương; người nhà đều trốn hết, không gặp được Hán vương.
曰：“虽急不可以驱， 柰何弃之？”	Đằng công bảo rằng: “Dẫu có vội vã cũng không thể ruổi ngựa nhanh hơn được, sao lại bỏ đi?”
於是遂得脱。	Thế rồi mới thoát được.
楚起於彭城，常乘胜逐北，与汉战 荥阳南京、索间，汉败楚， 楚以故不能过荥阳而西。	Sở phát quân ở Bình Thành, luôn thừa thắng ruổi lên phía bắc, cùng Hán giao chiến ở mạn Kinh – Sách phía nam Huỳnh Dương. Hán đánh bại Sở, Sở vì vậy không thể vượt Huỳnh Dương để tiến về phía tây.
项王欲听之。	Hạng vương muốn nghe theo.
项王乃与范增急围荥阳。	Hạng vương bèn cùng Phạm Tăng gấp rút bao vây Huỳnh Dương.
汉王患之， 乃用陈平计间项王。	Hán vương lo lắng, bèn dùng kế của Trần Bình ly gián Hạng vương.
项王使者来，为太牢具，举欲进之。	Sứ giả của Hạng vương tới, bèn làm cỗ thái lao, bưng lên định dâng.
见使者，详 惊愕曰：“吾以为亚父使者，乃反项王使者。”	Thấy sứ giả, và kinh ngạc mà nói: “Tôi tưởng là sứ giả của Á phụ, hóa ra lại là sứ giả của Hạng vương.”
更持去，以恶食食 项王使者。	Đoạn mang cỗ đi, đem thức ăn chán cho sứ giả của Hạng vương ăn.
使者归报项王，项王乃疑范增与汉有 私，稍夺之权。	Sứ giả về báo với Hạng vương, Hạng vương bèn ngờ Phạm Tăng có tư tình với Hán, dần lấy lại quyền hành của ông ta.
范增大怒，曰：“天下事大定矣，君王自为之。原赐 骸骨归卒伍。”	Phạm Tăng nổi giận, nói: “Việc thiên hạ đại thể đã định rồi, quân vương hãy tự lo. Xin cho nắm xương tàn này được trở về quê.”
项王许之。	Hạng vương bằng lòng.
汉将纪信说汉王曰：“事已急矣，请为王诳楚为王，王可以间 出。”	Tướng Hán là Kỷ Tín khuyên Hán vương rằng: “Việc đã gấp rồi, xin cho tôi vì nhà vua mà giả trang làm vua để lừa quân Sở, nhà vua có thể thừa cơ trốn thoát.”
於是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四面击之。	Thế rồi Hán vương ban đêm cho hai ngàn phụ nữ mặc áo giáp từ cửa đông thành Huỳnh Dương đi ra, quân Sở bốn mặt đánh vào.
楚军皆呼万 岁。	Quân Sở đều hô “vạn tuế”.
曰：“汉王 已出矣。”	Tín đáp: “Hán vương đã ra khỏi thành rồi?”
项王烧杀纪信。	Hạng vương liền thiêu chết Kỷ Tín.
周 苛、枞公谋曰：“反国之王，难与守城。”	Chu Hà và Thung Công bàn nhau: “Loại vua phản bạn, khó cùng giữ thành.”
乃共杀魏豹。	Bên cùng giết Ngụy Báo.
楚下荥阳 城，生得周苛。	Sở hạ thành Huỳnh Dương, bắt sống Chu Hà.
项王谓周苛曰：“为我将，我以公为上将军，封三万 户。”	Hạng vương nói với Chu Hà rằng: “Làm tướng của ta, ta sẽ cho ông làm thượng tướng quân, phong cho ba vạn hộ!”
项王 怒，烹周苛，井杀枞公。	Hạng vương nổi giận, nấu Chu Hà, giết luôn Thung Công.
汉王之出荥阳，南走宛、叶，得九江王布，行收兵，复入保成 皋。	Hán vương ra khỏi Huỳnh Dương, chạy về phía nam tới đất Uyển, đất Diệp, tìm được Cửu Giang vương Bố, bèn chiêu tập binh lính, lại vào giữ Thành Cao.
汉之四年，项王进兵围成皋。	Năm thứ tư nhà Hán, Hạng vương tiến quân vây Thành Cao.
诸将稍稍得出成 皋，从汉王。	Các tướng dần dần ra được khỏi Thành Cao, theo Hán vương.
汉使兵距之巩，令其不得西。	Hán cho quân chống lại ở huyện Củng, khiển Sở không thể tiến về tây.
是时，彭越渡河击楚东阿，杀楚将军薛公。	Lúc này, Bành Việt vượt Hoàng Hà đánh Sở ở Đông A, giết tướng quân của Sở là Tiết công.
汉王得淮阴侯兵，欲渡河南。	Hán vương được quân của Hoài Âm hầu, muốn vượt Hoàng Hà đi về phía nam.
项王已定东海来，西，与汉 俱临广武而军， 相守数月。	Hạng vương dẹp xong Đông Hải trở lại, tiến về tây, cùng Hán đóng quân ở Quảng Vũ, giằng co mấy tháng.
当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之。 为高俎，置太公 其上， 告汉王曰：“今不急下，吾烹太 公。”	Lúc bấy giờ, Bành Việt mấy lần làm phản ở đất Lương, cắt đứt lương thực của Sở, Hạng vương lo lắng, cho làm một cái thớt cao, đặt Thái công lên trên, nói với Hán vương: “Giờ không mau hàng, ta sẽ nấu Thái công!”
项王怒，欲杀之。	Hạng vương nổi giận, định giết Thái công.
项伯 曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，祇益祸 耳。”	Hạng Bá nói: “Việc thiên hạ còn chưa thể biết, vả lại người tranh thiên hạ không đoái đến việc nhà, dẫu giết ông ta cũng vô ích, chỉ thêm vạ mà thôi.”
项王从之。	Hạng vương nghe theo.
项王谓汉王 曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，原与汉王挑战 决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。”	Hạng vương bảo Hán vương rằng: “Thiên hạ náo loạn mấy năm nay, đều do hai chúng ta mà thôi. Ta muốn khiêu chiến với Hán vương, quyết một phen sống mới, chớ làm khổ dân chúng, cha con trong thiên hạ nữa.”
汉王笑谢曰：“吾宁斗 智，不能斗力。”	Hán vương cười tạ tuyệt rằng: “Ta thà đấu trí, chứ không đấu sức.”
项王令壮士出挑战。	Hạng vương lệnh cho tráng sĩ ra khiêu chiến.
项王大怒， 乃自被甲持戟挑战。	Hạng vương nổi giận, bèn tự mặc giáp cầm kích khiêu chiến.
汉王使人间问之，乃项王也。	Hán vương sai người ngầm hỏi, mới hay là Hạng vương.
汉王 大惊。	Hán vương kinh hãi.
於是项王乃即汉王相与临广武间而语。	Thế rồi Hạng vương bèn lại gần Hán vương, cùng nhau nói chuyện ở khe Quảng Vũ.
汉王数之，项王怒，欲 一战。	Hán vương trách mắng, Hạng vương nổi giận, muốn quyết chiến.
汉王不听，项王伏弩射中汉王。	Hán vương không nghe, cung thủ của Hạng vương phục sẵn bắn trúng Hán vương.
淮阴侯与战，骑将灌婴击之，大破楚 军，杀龙且。	Hoài Âm hầu giao chiến, kỵ tướng là Quán Anh xuất kích, đại phá quân Sở, giết chết Long Thư.
是时，彭越复反，下梁地，绝楚 粮。 项王乃谓海春侯大司马曹咎等曰：“谨守成皋，则汉欲挑战，慎 勿与战，毋令得东而已。我十五日必诛彭越，定梁地，复从将 军。”	Bấy giờ, Bành Việt lại làm phản, đánh hạ đất Lương, cắt đứt lương thực của Sở, Hạng vương bèn bảo bọn Hải Xuân hậu Đại tư mã Tào Cữu rằng: “Phải cẩn thận giữ Thành Cao, quân Hán muốn khiêu chiến, nhất định chớ giao chiến, không để chúng tiến về phía đông là được. Ta trong mười lăm ngày ắt giết được Bành Việt, dẹp đất Lương, quay lại đây với tướng quân.”
外黄不下。	Ngoại Hoàng không hạ được.
数日，已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东， 欲阬之。	Mấy ngày sau mới đầu hàng, Hạng vương nổi giận, lệnh cho tất cả con trai tuổi từ mười lăm trở lên đều phải tới phía đông thành, định chôn sống họ.
外黄令舍人兒年十三， 往说项 王曰：“彭越彊劫外黄，外黄恐，故且降，待大王。 大王至，又皆阬之，百姓岂有归心？从此以东，梁地十馀城皆恐，莫 肯下矣。”	Xá nhân của quan huyện lệnh Ngoại Hoàng có đứa con trai mười ba tuổi, tới khuyên Hạng vương rằng: “Bành Việt cưỡng đoạt Ngoại Hoàng, Ngoại Hoàng lo sợ, nên tạm thời đầu hàng để đợi đại vương. Đại vương tới đây lại muốn chôn sống tất cả, trăm họ làm sao có lòng quy phụ được? Từ đây về đông, mười mấy thành ở đất Lương đều sợ hãi, không ai dám hàng nữa.”
项王然其言，乃赦外黄当阬者。	Hạng vương cho lời ấy là phải, bèn tha cho những người đáng lẽ bị chôn sống ở Ngoại Hoàng.
东至睢阳， 闻之皆争下项 王。	Từ phía đông tới Tuy Dương, ai nấy nghe tin đều tranh nhau đầu hàng Hạng vương.
使人辱之，五六日，大司马怒，渡 兵汜水。	Sai người làm nhục quân Sở suốt năm sau ngày, Đại tư mã nổi giận, đem quân vượt sông Tự.
士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得 楚国货赂。	Quân lính tới giữa sông, quân Hán xuất kích, đại phá quân Sở, thu được hết của cải của Sở.
大司马咎、长史翳、塞王欣皆自刭汜水上。	Đại tư mã Cữu, Trưởng sử Ế, Tắc vương Hân đều tự cắt cổ trên sông Tự.
大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦 故栎阳狱吏，两人尝有德於项梁，是以项王信任之。	Đại tư mã Cữu xưa là quan coi ngục ở đất Ký, Trưởng sử Hân xưa là ngục lại ở Lịch Dương, hai người từng có ơn với Hạng Lương, bởi vậy Hạng vương tín nhiệm họ.
是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝。	Bấy giờ, quân Hán đông, lương thực nhiều, quân Hạng vương mỏi mệt, lương thực cạn kiệt.
汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿 沟以西者为汉， 鸿沟而东者 为楚。	Hán vương lại sai Hầu công khuyên Hạng vương, Hạng vương bèn giao ước với Hán, chia đôi thiên hạ, cắt đất từ Hồng Câu trở về tây thuộc Hán, từ Hồng Câu trở về đông thuộc Sở.
项王许之，即归汉王父母妻子。	Hạng vương bằng lòng, lập tức thả cha mẹ vợ con Hán vương về.
军皆呼万岁。	Quân sĩ đều hô “vạn tuế”.
曰：“此天下辩士，所居倾国，故号为平国君。”	Hán vương nói: “Đó là biện sĩ của cả thiên hạ, ở đâu thì nghiêng nước đó, nên gọi là Bình Quốc quân.”
项王已约，乃引兵 解而东归。	Hạng vương giao ước xong, bèn cầm quân lui về miền Đông.
至固 陵， 而信、越之兵不会。	Đến Cố Lăng mà quân của Tín, Việt chưa tới họp.
楚击汉军，大破之。	Sở đánh quân Hán, đại phá Hán.
对曰：“楚兵且破，信、越未有分地， 其不至固宜。君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未 可知也。君王能自陈以东傅海， 尽与韩信；睢阳以北至穀城， 以与彭越：使各自为战， 则楚易败也。”	Đáp rằng: “Quân Sở sắp vỡ. Song Tín, Việt chưa được phân đất nên chưa tới là phải. Quân vương có thể cùng chia thiên hạ với họ, họ sẽ tới ngay. Nếu không đại sự cũng chưa biết được. Quân vương có thể đem đất từ Trần trở về đông đến biển, trao hết cho Hàn Tín; từ Tuy Dương trở lên bắc đến Cốc Thành, đem cho Bành Việt, khiến họ tự chiến đấu thì Sở dễ bại thôi vậy.”
汉王曰：“善。” 於是乃发使者告韩信、 彭越曰：“并力击楚。楚破，自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至穀城 与彭相国。”	Hán vương nói: “Phải” Thế rồi bèn phái sứ giả nói với Hàn Tín, Bành Việt rằng: “Hãy hợp sức đánh Sở. Nếu phá được Sở thì từ đất Trần về động đến biển sẽ cho Tề vương; từ Tuy Dương trở lên bắc tới Cốc Thành sẽ cho Bành tướng quốc.”
使者至，韩信、彭越皆报曰：“请今进兵。”	Sứ giả đến, Hàn Tín, Bành Việt đều bảo rằng: “Xin tiến quân ngay.”
大司马周殷叛楚，以舒屠六， 举九江兵， 随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王。	Đại tư mã Chu Ân phản Sở, đem quân huyện Thư làm cỏ ấp Lục, cất quân Cửu Giang, theo Lưu Giả, Bành Việt họp ở Cai Hạ, đến thẳng chỗ Hạng vương.
夜闻汉军四 面皆楚歌， 项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？ 是何楚人之多也！”	Ban đêm nghe quân Hán bốn bề đều hát bài ca Sở, Hạng vương kinh ngạc nói: “Quân Hán đã lấy được Sở rồi ư? Sao người Sở lại nhiều vậy?”
项王则夜起，饮帐中。	Hạng vương ban đêm trở dậy, uống rượu trong trường.
有美人名虞， 常幸从；骏马名骓， 常骑之。	Có mỹ nhân tên Ngu, thường theo; có tuấn mã tên Chuy, thường cưỡi.
於是项王乃上马骑，麾下 壮士骑从者八百馀人，直夜溃围南出，驰走。	Ngu Cơ (tranh đời Thanh) Thế rồi Hạng vương bèn lên ngựa, dưới cờ tráng sĩ cưỡi ngựa đi theo hơn tám trăm người, đương đêm phá vỡ vòng vây thoát ra phía nam, phi ngựa chạy.
项王渡淮，骑能属者 百馀人耳。	Hạng vương vượt sông Hoài, kỵ binh theo kịp chỉ còn hơn trăm người.
项王至阴陵， 迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。	Hạng vương tới Âm Lăng thì lạc đường, hỏi một lão nông, lão nông nói dối, bảo “đi về bên trái”.
左，乃陷大泽中。	Bèn rẽ sang trái, bị sa vào đầm lầy.
项王乃复引兵而 东，至东城， 乃有二十八 骑。	Hạng vương lại dẫn quân đi về phía đông, tới Đông Thành, chỉ còn hai mươi tám kỵ binh.
乃分其骑以为四队，四乡。	Đoạn bèn chia kỵ binh làm bốn đội, theo bốn hướng.
项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”	Hạng vương bảo với kỵ binh: “Ta sẽ giết một tên tướng của chúng cho các ngươi?”
於是项王大呼驰下，汉军皆披靡， 遂斩汉一将。	Thế rồi Hạng vương thét lớn, phi ngựa xuống, quân Hán đều tan tác, Hạng vương bèn chém một tướng của Hán.
是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋 目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里 与其骑会为三处。	Lúc ấy, Xích Tuyền hầu là kỵ tướng, đuổi Hạng vương, Hạng vương trợn mắt quát, Xích Tuyền hầu người ngựa đều kinh hãi, lui xa mấy dặm. Hạng vương cùng các kỵ binh họp lại ở ba nơi.
汉军不知项王所在，乃分军为三，复围 之。	Quân Hán không biết Hạng vượng ở đâu, bèn chia quân làm ba, tiếp tục bao vây.
乃谓其骑曰：“何如？”	Bèn nói với các kỵ binh rằng: “Thế nào?”
骑皆伏曰：“如大王言。”	Kỵ binh đều thủ phục xuống nói: “Đúng như đại vương nói.”
於是项王乃欲东渡乌江。	Bấy giờ Hạng vương liền muốn sang phía đông, vượt Ô Giang.
乌江亭长(cid:0) 义船待， 谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。原 大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”	Đình trưởng Ô Giang ghe thuyền đợi, bảo Hạng vương: “Giang Đông tuy nhỏ, đất vuông ngàn dặm, dân chúng chục vạn người, cũng đủ xưng vương vậy. Mong đại vương mau vượt sông. Giờ riêng tôi có thuyền, quân Hán đến, không có cách gì vượt được.”
项王笑曰：“天之亡 我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江 东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧於心乎？”	Hạng vương cười rằng: “Trời diệt tôi, tôi vượt sông làm gì! Vả lại Tịch tôi cùng tám ngàn con em Giang Đông vượt Trường Giang tiến về phía tây, nay không một ai trở về, dẫu phụ huynh Giang Đông thương xót mà cho tôi làm vương, tôi cũng đâu có mặt mũi nào gặp họ? Dẫu họ không nói, Tịch tôi há chẳng thẹn trong lòng sao?”
乃 谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝 一日行千里，不忍杀之，以赐公。”	Đoạn nói với định trưởng rằng: “Tôi biết ông là bậc trưởng giả. Tôi cưỡi con ngựa này đã năm năm, xưa nay vô địch, từng đi một ngày ngàn dặm, tôi không nỡ giết nó, xin tặng ông?”
独籍所杀汉军数百人。	Riêng Tịch giết được hơn trăm quân Hán.
项王身亦被十馀创。 顾见汉骑司马吕马 童，曰：“若非吾故人乎？”	Hạng vương trên mình cũng bị mười mấy vết thương, ngoảnh lại thấy Kỵ tư mã nhà Hán là Lã Mã Đồng, liền nói: “Ngươi chẳng phải cố nhân của ta sao?”
马童面之， 指王翳曰： “此项王也。”	Mã Đồng quay mặt nhìn, chỉ Vương Ế nói: “Đây là Hạng vương đấy!”
乃自刎而死。	Đoạn bèn cắt cổ mà chết.
王翳取其头，馀骑相蹂践 争项王，相杀者数十人。	Vương Ế lấy đầu Hạng vương, các kỵ binh khác giày xéo tranh cướp thi thể Hạng vương, mấy chục người giết nhau.
五人共会其体，皆是。	Năm người cùng chắp lại thì đủ.
故分其地为五：封吕 马童为中水侯， 封王翳为杜衍侯， 封杨喜为赤泉侯， 封杨武为吴防侯， 封吕胜为涅阳侯。	Vậy nên đất phong được phân làm năm: phong Lã Mã Đồng làm Trung Thủy hầu, phong Vương Ế làm Đỗ Diễn hầu, phong Dương Hỷ làm Xích Tuyền hầu, phong Dương Vũ làm Ngô Phòng hầu, phong Lã Thắng làm Niết Dương hầu.
项王已死， 楚地皆降汉，独鲁不下。	Hạng vương đã chết, đất Sở đều hàng Hán, riêng Lỗ không hàng.
汉乃引天下兵欲屠之， 为其守礼义，为主死节，乃持项王头视鲁，鲁父兄乃降。	Hán bèn đem quân thiên hạ định diệt sạch người Lỗ, song vì họ giữ lễ nghĩa, chết vì chúa để thủ tiết, Hán vương bèn mang đầu Hạng vương cho người Lỗ xem, phụ huynh đất Lỗ mới hàng.
始，楚怀王 初封项籍为鲁公，及其死，鲁最後下，故以鲁公礼葬项王穀城。	Ban đầu, Sở Hoài vương phong Hạng Tịch làm Lỗ Công, đến khi chết, Lỗ là đất cuối cùng đầu hàng, cho nên dùng lễ Lỗ Công táng Hạng vương ở Cốc Thành.
汉王为发哀，泣之而去。	Hán vương phát tang, khóc lóc rồi đi.
诸项氏枝属，汉王皆不诛。 乃封项伯为射阳侯。	Các chi họ Hạng, Hán vương đều không giết, còn phong cho Hạng Bá làm Xạ Dương hầu.
然羽非有尺寸乘 埶，起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦， 分裂天下，而封王侯，政 由羽出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。 及羽背关怀 楚， 放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。 自矜功伐，奋其私智而 不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国， 身死东城，尚不觉寤而不 自责，过矣。 乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！	Thái sư công bàn tằng: Ta nghe Chu sinh nói “mắt vua Thuấn có hai con ngươi lại nghe nói Hạng Vũ cũng có hai con ngươi. Lẽ nào Vũ là dòng dõi vua Thuấn chăng? Sao nổi lên mau chóng vậy! Nhà Tần làm mất chính sự, Trần Thiệp làm phản đầu tiên, sau đó hào kiệt nổi lên như ong, cùng nhau tranh giành, nhiều không kể xiết. Song, Vũ không có mảy may quyền bính, thừa thế nổi dậy từ nơi hoang dã, ba năm sau, liền dẫn dắt năm nước chư hầu tiêu diệt nhà Tần, phân chia thiên hạ, phong vương hầu, chính lệnh từ Vũ ban ra, xưng là Bá vương. Tuy ngôi vị không trọn vẹn, nhưng từ thời cận cổ đến nay chưa từng có vậy. Kịp khi Vũ bỏ Quan Trung nhớ đất Sở, xua đuổi Nghĩa đế mà tự lập, oán hận vương hầu phản mình, thì đã khó rồi. Tự phụ chiến công, khoe khoang trí khôn của riêng mình mà không biết noi theo cổ nhân, cho rằng cơ nghiệp bá vương là dùng vũ lực đánh dẹp thiên hạ. Sau năm năm, rốt cuộc mất nước, thân chết ở Đông Thành mà vẫn không tỉnh ngộ, không biết tự trách mình, quả là tội lỗi! Còn viện vào câu “trời diệt ta, chứ không phải lỗi chiến đấu của ta” há chẳng sai lầm ru!
项梁渡淮，黥布、蒲将军 亦以兵属焉。	Hạng Lương vượt sông Hoài. Kình Bố, Bồ tướng quân cũng đem quân quy phụ.
秦嘉军败走，追之至胡陵。	Quân Tần Gia thua chạy, bị đuổi tới Hồ Lăng.
硃鸡石军败，亡走胡陵。	Quân Chu Kê Thạch thua, bỏ chạy tới Hồ Lăng.
此时沛公亦起 沛，往焉。	Lúc này Bải công nổi dậy ở đất Bái, cũng tới dự.
陈婴为楚 上柱国，封五县，与怀王都盱台。	Trần Anh làm Thượng trụ quốc của nước Sở, được phong năm huyện, cùng Hoài vương đóng đô ở Hu Thai.
项梁自号为武信 君。 居数月，引兵攻亢父， 与齐田荣、司马龙且 军救东阿， 大破秦军於东阿。	Hạng Lương tự xưng là Võ Tin quân, Qua mấy tháng, (Lương) đem quân đánh thành Cang Phủ, cùng Điền Vinh, Tư Mã Long Thư nước Tề cứu Đông A, đại phá quân Tần ở Đông A.
假亡走楚。	Giả chạy trốn đến Sở.
角弟田间故齐将，居赵不敢归。	Em của Giác là Điền Nhàn là tướng Tề trước đây, ở lại Triệu không dám về.
项梁已破东阿下军，遂追秦军。 数使使趣 齐兵，欲与俱西。	Hạng Lương sau khi phá các cánh quân ở quanh Đông A, liền truy đuổi quân Tần; mấy lần sai sứ giả giục quân Tề, muốn cùng tiến về phía tây.
赵亦不杀田角、田间以市於齐。	Triệu cũng không giết Điền Giác, Điền Nhàn để trao đổi với Tề.
沛公、项羽乃攻定陶。	Bái công, Hạng Vũ bèn đánh Định Đào.
定陶未下，去，西略地至雝丘， 大破秦军，斩李由。 还攻外黄， 外黄未下。	Định Đào chưa hạ được, bèn bỏ đi, về phía tây chiếm đất tới Ung Khưu, đại phá quân Tần, chém Lý Do; đoạn quay về đánh Ngoại Hoàng, nhưng chưa hạ được.
项梁弗听。 乃使宋义使於齐。	Hạng Lương không nghe, bèn sai Tống Nghĩa đi sứ nước Tề.
道遇齐 使者高陵君显， 曰：“公将见武信君乎？”	Trên đường gặp sử Tề là Cao Lăng quân Hiển, Tống Nghĩa nói: “Ông sắp gặp Võ Tín quân sao?”
曰：“臣 论武信君军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。”	Lại nói: “Tôi đoán quân của Võ Tín quân ắt thua. Ông đi thong thả thì khỏi chết, đi nhanh thì gặp vạ.”
吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。	Lã Thần đóng quân ở phía đông Bành Thành, Hạng Vũ đóng quân ở phía tây Bành Thành, Bái công đóng quân ở Đường quận.
初，宋义所遇齐使者高陵君显在楚军，见楚王曰：“宋义论武信 君之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败徵，此可谓知兵 矣。”	Ban đầu, sứ Tề mà Tống Nghĩa gặp là Cao Lăng quân Hiển, ở trong quân Sở, gặp Sở vương liền nói: “Tống Nghĩa đoán quân của Võ Tín quân ắt thua, được vài ngày, quân ấy quả nhiên thua. Quân còn chưa đánh mà đã thấy điềm bại vong, ấy đáng gọi là biết binh pháp vậy.”
行至安阳，留四十六日不进。	Hành quân tới An dương, ở lại bốn mươi sáu ngày không tiến quân.
宋义曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破虮虱。 今秦 攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦 矣。故不如先斗秦赵。夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如 义。”	Tống Nghĩa nói: “Không phải. Ruồi trâu đốt trâu không màng giết rận. Nay Tần đánh Triệu, đánh thắng thì quân mệt, ta sẽ thừa cơ; không thắng thì ta cất quân gióng trống tiến về phía tây, ắt lấy được Tần, vậy nên chẳng thà cứ để cho Tần Triệu đánh nhau trước. Mặc giáp cầm thương, Nghĩa chẳng bằng ông, song ngồi bày mưu lược, ông không bằng Nghĩa.”
项羽曰：“将戮力而攻秦， 久留不行。今岁饥民贫，士卒食芋菽， 军无见粮， 乃饮酒高会，不引兵渡河因赵食，与赵并力攻秦，乃曰‘承 其敝’。夫以秦之彊，攻新造之赵，其势必举赵。赵举而秦彊，何敝 之承！且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属於将军，国家安危， 在此一举。今不恤士卒而徇其私， 非社稷之臣。”	Hạng Vũ nói: “Lẽ ra phải dốc sức đánh Tần, giờ lại ở lâu không đi. Năm nay đói, dân nghèo, sĩ tốt ăn khoai đậu, quân không còn lương. Vậy mà lại ăn uống linh đình, không cất quân vượt Hoàng Hà, nhân khi Triệu có lương thực, cùng Triệu hợp sức đánh Tần, ấy mới gọi là thừa cơ. Với sức mạnh của Tần, đánh nước Triệu mới lập, thế ấy ắt lấy được Triệu. Triệu mất thì Tần mạnh, còn thừa cơ nỗi gì! Vả lại, quân ta mới thua, vua ngồi không yên chiếu, vét hết quân, lương cả nước trao cho một mình tướng quân, nước nhà yên hay nguy là trận này. Nay không xót binh sĩ mà theo ý riêng, không phải bề tôi của xã tắc.”
项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。 乃遣当阳君、蒲将军 将卒二万渡河，救钜鹿。	Hạng Vũ sau khi giết Khanh Tử Quán quân, uy vang nước Sở, tiếng dội chư hầu, bèn sai Đường Dương quân, Bồ tướng quân cầm hai vạn quân vượt Hoàng Hà, cứu Cự Lộc.
诸侯军救钜鹿下者十馀壁，莫敢纵兵。	Quân chư hầu đến cứu Cự Lộc có hơn mười trại, nhưng không ai dám xuất quân.
於是已破秦军，项羽召 见诸侯将，入辕门， 无不膝行而前，莫敢仰视。	Thế rồi sau khi phá được quân Tần, Hạng Vũ triệu kiến tướng các nước chư hầu. Khi vào viên môn, không ai không lê gối tiến lên, không dám ngẩng nhìn.
章邯军棘原， 项羽军漳南， 相持未战。	Chương Hàm đóng quân ở Cúc Nguyên, Hạng Vũ đóng quân ở Chương Nam, giằng dai chưa đánh.
秦军 数卻，二世使人让章邯。	Quân Tần mấy lần lui binh, Nhị Thế sai người trách Chương Hàm.
陈馀亦遗章邯书曰：“白起为秦将，南征鄢郢，北阬马服， 攻城略地，不可胜计，而竟赐死。蒙恬为秦将，北逐戎人，开 榆中地数千里， 竟斩阳周。 何者？功多，秦不能 尽封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所亡失以十万数，而诸侯 并起滋益多。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛 将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。夫将军居外久，多内卻，有功 亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今将军内不能直谏， 外为亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为 从， 约共攻秦，分王其地，南面称 孤；此孰与身伏鈇质， 妻子为 僇乎？”	Trần Dư cũng gửi thư cho Chương Hàm, viết rằng: “Bạch Khởi là tướng Tần, nam đánh Yên Dĩnh, bắc chôn Mã Phục, chiếm thành cướp đất, không sao kể hết, nhưng cuối cùng lại bị ban cho chết. Mông Điềm là tướng Tần, bắc đuổi người Nhung, mở đất Du Trung đến mấy ngàn dặm, cuối cùng bị chém ở Dương Chu. Vì sao vậy? Vì lập nhiều công, Tần không thể ban phong hết được, do đó mượn quốc pháp để giết hại. Nay tướng quân làm tướng Tần đã ba năm, số binh mã để mất mát đến hàng chục vạn, chư hầu nổi dậy ngày một nhiều. Tên Triệu Cao kia vốn xu nịnh lâu ngày, nay việc cấp bách, cũng sợ bị Nhị Thế giết, nên muốn mượn quốc pháp giết tướng quân cho xong chuyện, sai người thay tướng quân để thoát khỏi vạ. Tướng quân ở ngoài đã lâu, trong triều có nhiều hiềm khích, nay có công cũng bị giết, không có công cũng bị giết. Vả lại trời diệt nước Tần, người khôn kẻ dại đều biết. Nay tướng quân trong không thể can gián, ngoài làm tướng mất nước, thân đơn thế cô mà muốn tồn tại lâu dài, há chẳng đáng thương sao! Sao tướng quân không quay lại cùng chư hầu hợp tung, hẹn cùng đánh Tần, chia đất làm vương, quay mặt về nam mà xưng cô. Việc đó so với việc thân nằm trên thớt, vợ con bị giết, chẳng phải hơn sao?”
章邯狐疑，阴使候始成 使项羽，欲约。	Chương Hàm do dự, ngầm sai quân hầu là Thủy Thành làm sứ giả gặp Hạng Vũ, muốn cùng giao ước.
约未成，项羽使蒲将军日夜引 兵度三户， 军漳南，与秦战，再破之。	Giao ước chưa thành, Hạng Vũ sai Bồ tướng quân ngày đêm cầm quân vượt Tam Hộ, đóng ở Chương Nam, cùng Tần giao chiến, hai lần phá tan.
章邯使人见项羽，欲约。	Chương Hàm sai người yết kiến Hạng Vũ, muốn cùng giao ước.
诸侯吏卒异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多 无状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒。	Quân chư hầu lúc trước phục dịch hoặc đi thú qua Tần Trung, lính Tần Trung gặp họ, làm nhiều điều vô lễ. Kịp khi quân Tần đầu hàng chư hầu, quân chư hầu thừa thắng, phần đông coi họ là nô lệ để sai khiến, khinh nhờn làm nhục quân Tần.
秦 吏卒多窃言曰：“章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善；即 不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子。”	Có nhiều lính Tần trộm nói với nhau rằng: “Bọn Chương tướng quân lừa chúng ta đầu hàng chư hầu, nay có thể vào ải phá Tần thì quá tốt; nếu không được, chư hầu sẽ bắt chúng ta làm tù binh đưa về miền đông, Tần ắt giết hết cha mẹ vợ con ta.”
项羽遂入，至于戏西。	Hạng Vũ bèn đi vào, tới phía tây sông Hý.
范增说项羽 曰：“沛公居山东时，贪於财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇 女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天 子气也。急击勿失。”	Phạm Tăng khuyên Hạng Vũ rằng: “Lúc Bái công ở Sơn Đông, tham tiền của, thích gái đẹp. Nay vào Quan Trung, của cải không hề lấy, đàn bà không hề gần, chứng tỏ chí ông ta không nhỏ. Tôi sai người xem khí mấy chỗ ông ta, đều có tượng rồng hổ, phố năm sắc, ấy là khí của thiên tử vậy. Phải đánh gấp chở để lỡ!”
良 乃入，具告沛公。	Lương bèn vào kể hết với Bái công.
项 伯即入见沛公。	Hạng Bá liền vào gặp Bái công.
沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：“吾入关，秋豪不 敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之 出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！原伯具言臣之不敢倍德 也。”	Bái công bưng chén rượu chúc thọ, hẹn làm thông gia, nói rằng: “Tôi vào Quan Trung, tơ hào không dám động chạm, kiểm kê quân dân, niêm phong kho đụn, để đợi tướng quân. Cho nên sai tướng giữ cửa ải, đề phòng trộm cắp ra vào và việc bất trắc. Ngày đêm mong tướng quân tới, đâu dám làm phản! Mong Hạng Bá thưa rằng tôi không dám phản bội đức ngài.”
项王即日因留沛公与饮。	Hạng vương ngay hôm đó giữ Bái công lại cùng uống rượu.
项 王、项伯东乡坐。 亚父南乡坐。	Hạng vương, Hạng Bá ngồi hướng đông, Á phụ ngồi hướng nam.
范增数目项王，举所佩玉玦以示之者三，项王默然不应。	Phạm Tăng mấy lần đưa mắt nhìn Hạng vương, giơ ngọc quyết thường đeo ra hiệu ba lần, Hạng vương lặng im không phản ứng.
於是张良至军门，见樊哙。	Thế rồi Trương Lượng ra cửa quân doanh, gặp Phàn Khoái.
樊哙曰：“今日 之事何如？”	Phàn Khoái hỏi: “Việc hôm nay thế nào?”
哙即带剑拥盾入军 门。	Khoái tức thì dắt kiếm cầm khiên xông vào cửa.
则与斗卮酒。	Đoạn cho chén rượu.
樊哙覆其盾 於地，加彘肩上，拔剑切而啗之。	Khoái úp khiên xuống đất, đặt vai lớn lên, tuốt kiếm xẻo ăn.
坐须臾，沛公起如厕，因招樊 哙出。	Ngồi một chốc, Bái công đứng dậy đi nhà xí, nhân gọi Phàn Khoái ra.
沛公已出，项王使都尉陈平召沛 公。	Sau khi Bái công đi ra, Hạng vương sai đô úy Trần Bình gọi Bái công.
樊哙曰：“大行不顾 细谨，大礼不辞小让。如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为。”	Phàn Khoái nói: “Làm việc lớn không màng tiểu tiết, làm lễ lớn không chấp việc nhỏ. Ban nãy người ta vừa là dao thớt, mình là cá thịt, từ biệt làm gì!”
沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳彊、纪 信等四人持剑盾步走，从郦山下， 道芷阳间行。	Bái công bỏ xe ngựa, một mình cưỡi ngựa thoát thân, cùng bọn bốn người Phàn Khoái, Hạ Hầu Anh, Cận Cương, Kỷ Tín cầm kiếm, khiên, chạy bộ từ Ly Sơn xuống, đi vào Chỉ Dương, theo con đường nhỏ.
沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我 至军中，公乃入。”	Bái Công nói với Trương Lương: “Theo đường này tới doanh trại ta, bất quá hai mươi dặm thôi. Chừng ta về tới doanh trại, ông hẵng vào!”
沛公已去，间至军中，张良入谢，曰：“沛公不 胜桮杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下；玉斗一 双，再拜奉大将军足下。”	Bái công đã đi, chừng về tới doanh trại, Trương Lương bèn vào tạ tội, nói: “Bái công tửu lượng không tốt, không thể từ biệt. Xin sai thần Lương bưng một đôi ngọc bích trắng, kính dâng lên đại vương túc hạ; một đôi ngọc đầu, kính biếu đại tướng quân túc hạ!”
项王则受璧，置之坐上。	Hạng vương liền nhận ngọc bích, đặt lên chỗ ngồi.
沛公至军，立诛杀曹无伤。	Bái công về tới doanh trại, lập tức giết Tào Vô Thương.
居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月 不灭；收其货宝妇女而东。	Qua mấy ngày, Hạng Vũ đem quân về phía tây làm có thành Hàm Dương, giết vua Tần đã hàng là Tử Anh, đốt cung thất nhà Tần, lửa cháy ba tháng không tắt; thu của báu và đàn bà đem về phía đông.
项王见秦宫皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：“富贵不归故 乡，如衣绣夜行，谁知之者！”	Hạng vương thấy cung thất nhà Tần đều bị đốt cháy, phá hoại, lòng lại nhớ quê muốn về miền đông, bèn nói: “Được giàu sang mà không về quê cũ thì như mặc áo gấm đi đêm, ai mà biết được?”
项王、范增疑沛公之有天下，业已讲解， 又恶负约，恐诸侯叛之，乃阴 谋曰：“巴、蜀道险，秦之迁人皆居蜀。”	Hạng Vương, Phạm Tăng ngờ Bái công muốn chiếm thiên hạ, song đã giảng hòa, lại ngại bội ước, sợ chư hầu làm phản, bèn ngầm bàn rằng: “Vùng Ba, Thục đường hiểm trở, người nhà Tần lưu đày đều ở Thục.”
故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉 中，都南郑。	Cho nên lập Bái công làm Hán vương, cai trị vùng Ba, Thục, Hán Trung, đóng đô ở Nam Trịnh.
徙魏王豹为西魏 王，王河东，都平阳。	Đổi phong Ngụy vương Báo làm Tây Ngụy vương, cai trị Hà Đông, đóng đô ở Bình Dương.
瑕丘申阳者， 张耳嬖臣也，先下河南，迎 楚河上，故立申阳为河南王，都雒阳。	Hà Khưu, Thân Dương là sủng thần của Trương Nhĩ, đánh Hà Nam trước, đón quân Sở ven Hoàng Hà, nên lập Thân Dương làm Hà Nam vương, đóng đô ở Lạc Dương.
赵将司马卬定河内， 数有功，故立卬为殷王，王河内，都朝歌。	Tướng Triệu Tư Mã Ngang định yên Hà Nội, mấy lần lập công, nên lập Ngang làm Ân vương, cai trị Hà Nội, đóng đô ở Triều Ca.
赵相张 耳素贤，又从入关，故立耳为常山王，王赵地，都襄国。	Tướng quốc nước Triệu là Trương Nhĩ vốn tài giỏi, lại theo vào Quan Trung, nên lập Nhĩ làm Thường Sơn vương, cai trị đất Triệu, đóng đô ở Tương Quốc.
鄱君吴芮率百越佐诸侯， 又从入关，故立 芮为衡山王，都邾。	Bà Quân, Ngô Nhuế dẫn dắt Bách Việt phò giúp chư hầu, lại theo vào Quan Trung, nên lập Nhuế làm Hành Sơn vương, đóng đô ở đất Chu.
义帝柱国共敖将兵击 南郡，功多，因立敖为临江王， 都江陵。	Trụ quốc của Nghĩa đế là Cung Ngao đem quân đánh Nam quận, lập nhiều công, nhân lập Ngao làm Lâm Giang vương, đóng đô ở Giang Lăng.
燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故 立荼为燕王，都蓟。	Tướng Yên là Tang Đồ, theo Sở cứu Triệu, nhân theo vào Quan Trung, nên lập Đồ làm Yên vương, đóng đô ở đất Kế.
徙齐王田市为胶东王。	Đổi phong Tề vương Điền Thị làm Giao Đông vương.
故秦所灭齐王建孙田 安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济 北王，都博阳。	Cháu của Tề vương Kiến bị Tần diệt trước kia là Điền An, khi Hạng Vũ vừa vượt Hoàng Hà cứu Triệu, Điền An đánh hạ mấy thành ở phía bắc sông Tế, đem quân đầu hàng Hạng Vũ, nên lập An làm Tế Bắc vương, đóng đô ở Bác Dương.
成安君陈馀弃将 印去，不从入关，然素闻其贤，有功於赵，闻其在南皮， 故因环 封三县。	Thành An quân Trần Dư bỏ ấn tướng mà đi, không theo vào Quan Trung, song vốn nghe ông ta hiền tài, có công với Triệu, nghe nói ông ta ở Nam Bì, nên phong cho ba huyện xung quanh.
番君将梅鋗 功多，故封十万户侯。	Tướng của Phiên Quân là Mai Quyên, lập nhiều công, nên phong cho làm Thập vạn hộ hầu.
乃使使徙义帝长沙郴县。	Bèn sai sứ khuyên Nghĩa đế dời đến huyện Sâm ở Trường Sa.
趣义帝行，其群臣稍稍背叛之，乃阴令衡山、临江王击杀之江 中。	Hạng vương giục Nghĩa đế đi, quần thần của Nghĩa để dần dần phản bội, bèn ngầm lệnh cho Hành Sơn vương, Lâm Giang vương giết Nghĩa đế trên Trường Giang.
臧荼之国，因逐韩 广之辽东，广弗听，荼击杀广无终，并王其地。	Tang Đồ tới nước phong, nhân đó đuổi Hàn Quảng tới Liêu Đông, Quảng không nghe, Đồ đánh giết Quảng ở Vô Chung, sáp nhập đất của Quảng.
田荣闻项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王，乃大怒，不肯 遣齐王之胶东，因以齐反，迎击田都。	Điền Vinh nghe nói Hạng Vũ đổi phong cho Tề vương Thị tới Giao Đông, rồi lập tướng Tề là Điền Đô làm Tề vương, bèn nổi giận, không chịu cho Tề vương đi Giao Đông, nhân đó đem nước Tề làm phản, đón đánh Điền Đô.
田都走楚。	Điền Đô bỏ chạy đến Sở.
荣因自立为齐王，而西杀击 济北王田安，并王三齐。	Vinh nhân đó tự lập làm Tề vương, rồi về phía tây đánh giết Tế Bắc vương Điền An, thu gom đất đai Tam Tề.
荣与彭越将军印，令 反梁地。	Vinh trao cho Bành Việt ấn tín tướng quân, lệnh cho làm phản ở đất Lương.
张耳走归汉。	Trương Nhĩ chạy, theo về Hán.
布称疾不往，使将将数千人行。	Bố cáo bệnh không tới, sai tướng đem mấy nghìn người đi.
田荣不胜，走至平原，平原民杀之。	Điền Vinh không thắng, chạy đến Bình Nguyên, dân Bình Nguyên giết y.
於是田荣弟田横收齐亡卒得数万人，反城阳。	Thế rồi em của Điền Vinh là Điền Hoành thu thập lính Tề tản mác được mấy vạn người, làm phản ở Thành Dương.
四月，汉皆已 入彭城，收其货宝美人，日置酒高会。	Tháng Tư, quân Hán đều đã vào Bành Thành, lấy của báu, gái đẹp, ngày nào cũng mở tiệc linh đình.
项王乃西从萧，晨击汉军 而东，至彭城，日中，大破汉军。	Hạng vương bèn tiến về tây, men theo Tiêu huyện, sáng sớm đánh quân Hán rồi tiến về đông, tới Bành Thành, giữa trưa, đại phá quân Hán.
汉军皆走，相随入穀、泗水， 杀汉卒十馀万人。	Quân Hán đều chạy, theo nhau nhảy xuống sông Cốc, sông Tử. Giết hơn mười vạn quân Hán.
汉卒皆南走山， 楚又追击至灵壁东 睢水上。	Quân Hán chạy cả về phía nam, vào trong núi. Quân Sở lại đuổi đánh tới phía đông Linh Bích trên sông Tuy.
於是 大风从西北而起，折木发屋，扬沙石，窈冥昼晦， 逢迎楚军。	Thế rồi gió lớn từ phía tây bắc nổi lên, đổ cây thốc mái, văng cát đá, ban ngày mù mịt, thổi thẳng vào quân Sở.
楚骑追汉王，汉王急，推堕孝 惠、鲁元车下，滕公常下收载之。 如是者三。	Kỵ binh của Sở truy đuổi Hán vương, Hán vương vội vã, đẩy Hiếu Huệ và Lỗ Nguyên xuống xe. Đằng công lại xuống đưa họ lên chở đi, cứ như vậy ba lần.
求太公、吕后不相遇。	Bái công lại tìm Thái công và Lã hậu nhưng không gặp.
审食其 从太公、吕后间行， 求汉王，反遇楚军。 楚军遂与归，报项王，项 王常置军中。	Thẩm Tự Cơ theo Thái công, Lã hậu đi đường nhỏ, tìm Hán vương, song lại gặp phải quân Sở, Quân Sở bèn đưa về, bẩm báo Hạng vương. Hạng vương giữ họ ở lại trong quân.
是时吕后兄周吕侯 为汉将兵 居下邑， 汉王间往从 之，稍稍收其士卒。	Bấy giờ anh của Lã hậu là Chu Lã Hầu cầm quân cho Hán, đóng ở Hạ Ấp. Hán vương đi đường nhỏ tìm tới Chu Lã Hầu, dần dần thu lại sĩ tốt.
至荥阳，诸败军皆会，萧何亦发关中老弱未傅悉 诣荥阳， 复大振。	Đến Huỳnh Dương, các quân bại trận đều họp lại, Tiêu Hà cũng huy động tất cả già trẻ không ở tuổi nhập ngũ ở Quan Trung đến Huỳnh Dương. Quân Hán lại lớn mạnh.
项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐 王。	Hạng vương đến cứu Bành Thành, đuổi Hàn vương tới Huỳnh Dương. Điền Hoành cũng thu lại được nước Tề, lập con Điền Vinh là Quảng làm Tề vương.
汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉。	Hán vương bị thua ở Bình Thành, chư hầu đều lại theo Sở mà phản Hán.
汉之三年，项王数侵夺汉甬道，汉 王食乏，恐，请和，割荥阳以西为汉。	Năm thứ ba nhà Hán, Hạng vương mấy lần đánh, cướp tới Hoàng Hà, để lấy đường ống của Hán, Hán vương thiếu lương, lo sợ, xin hòa, cắt đất từ Huỳnh Dương về phía tây thuộc Hán.
历阳侯范增曰： “汉易 与耳，今释弗取，後必悔之。”	Lịch Dương hầu Phạm Tăng nói: “Hán dễ đối phó thôi, nay bỏ không lấy, sau ắt hối hận.”
行未至彭城，疽发背而死。	Phạm Tăng đi chưa tới Bành Thành, trên lưng nổi nhọt mà chết.
汉王亦与数十骑从城西门出，走成皋。	Hán vương cùng mấy mươi kỵ binh từ cổng tây thành đi ra, chạy tới Thành Cao.
项王见纪信，问：“汉王安在？”	Hạng vương gặp Kỷ Tín, liền hỏi: “Hán vương ở đâu?”
汉王使御史大夫周苛、枞公、魏豹守荥阳。	Hán vương sai Ngự sử đại phu Chu Hà, Thung Công, Ngụy Báo giữ Huỳnh Dương.
汉王逃， 独与滕公出成皋北门， 渡河走脩武，从张耳、韩信军。	Hán vương chạy trốn, một mình cùng Đẳng Công ra khỏi cửa bắc Thành Cao, vượt Hoàng Hà chạy tới Tu Vũ, theo quân của Trương Nhĩ, Hàn Tín.
楚遂拔成皋，欲西。	Sở bèn hạ Thành Cao, muốn tiến về phía tây.
项王乃自东击彭越。	Hạng vương bèn từ phía đông đánh Bành Việt.
使刘贾将兵 佐彭越，烧楚积聚。	Sai Lưu Giả đem quân giúp Bành Việt, đốt lương thực của Sở.
项王东击破之，走彭越。	Hạng vương phía đông đánh vỡ quân Hán, Bành Việt bỏ chạy.
汉王则引 兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。	Hán vương thì dẫn quân vượt Hoàng Hà, lấy lại Thành Cao, đóng quân ở Quảng Vũ, lấy lương thực ở Ngao Thương.
汉王曰：“吾与项羽俱北面受命怀王，曰‘约为兄弟’，吾翁 即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一桮羹。”	Hán vương nói: “Ta cùng Hạng Vũ đều ngoảnh mặt về hướng bắc nhận mệnh của Hoài vương, nói rằng kết làm huynh đệ, bố ta cũng tức bố người, người muốn nấu bố người thì chia cho ta một bát canh.”
楼烦欲射之，项王瞋目叱之，楼烦目不敢视，手 不敢发，遂走还入壁，不敢复出。	Lâu Phiền định bắn, Hạng vương trừng mắt quát lớn, Lâu Phiền mắt không dám nhìn, tay không dám bắn, bèn chạy trở vào quân doanh, không dám ra nữa.
汉王伤，走入成皋。	Hán vương bị thương, chạy vào Thành Cao.
项王闻淮阴侯已举河北，破齐、赵，且欲击楚，乃使龙且 往击之。	Hạng vương nghe tin Hoài Âm hầu đã lấy Hà Bắc, phá Tề, Triệu, lại định đánh Sở, bèn sai Long Thư tới đánh.
韩信因自立为齐王。	Hàn Tín nhân đó tự lập làm Tề vương.
项王闻龙且军破，则恐，使盱台人 武濊涉往说淮阴侯。	Hạng vương nghe tin quận Long Thư vỡ trận, lo sợ, sai Võ Thiệp người Hu Thai tới khuyên Hoài Âm hầu.
淮阴侯弗听。	Hoài Âm hầu không nghe.
乃东，行击陈留、 外黄。	Đoạn bèn tiến về phía đông, trên đường hành quân đánh Trần Lưu, Ngoại Hoàng.
汉果数挑楚军战，楚军不出。	Quả nhiên, quân Hán khiêu chiến quân Sở mấy lần, quân Sở không ra.
当是时，项王在 睢阳，闻海春侯军败，则引兵还。	Lúc bấy giờ, Hạng vương ở Tuy Dương, nghe tin quân của Hải Xuân hầu bại trận bèn rút quân về.
汉军方围锺离眛 於荥阳东，项王至，汉军畏楚，尽走险阻。	Quân Hán vừa vây Chung Ly Muội ở phía đông Huỳnh Dương, Hạng vương tới, quân Hán sợ Sở, chạy hết vào nơi hiểm yếu.
汉遣陆贾说项王，请太公， 项王弗听。	Hán vương sai Lục Giả tới khuyên Hạng vương, xin lại Thái công, Hạng vương không nghe.
汉王乃封侯公为 平国君。	Hán vương bên phong cho Hầu Công làm Bình Quốc quân.
汉欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半， 而诸侯皆附之。楚兵罢食尽，此天亡楚 之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓‘养虎自遗 患’也。”	Hán vương muốn về phía tây, Trương Lương, Trần Bình khuyên: “Hán đã có quá nửa thiên hạ, chư hầu đều quy phụ Hán. Quân ẳ Sở rệu rã, lương hết. Đây là lúc trời diệt Sở vậy. Chẳng bằng nhân thời cơ này mà đánh lấy Sở. Nay bỏ đi không đánh, đó gọi là nuôi hổ tự gieo họa vậy.”
汉王听之。 汉五年，汉王乃追项王至阳 夏 南，止军，与淮阴侯韩信、建成侯彭越期会而击楚军。	Hán vương nghe theo, Năm thứ năm nhà Hán, Hán vương bèn đuổi Hạng vương tới phía nam Dương Hạ, dừng lại đóng quân, cùng Hoài Âm hầu Hàn Tín, Kiến Thành hầu Bành Việt hẹn họp quân để đánh Sở.
汉王复入壁，深堑而自守。 谓张子房曰：“诸侯 不从约，为之柰何？”	Hán vương lại vào quân doanh, đào hào sâu cố thủ, bảo Trương Tử Phòng rằng: “Chư hầu không theo giao ước, phải làm sao đây?”
韩信乃从 齐往，刘贾军从寿春并行，屠城父， 至垓下。	Hàn Tín bèn từ đất Tề xuất phát, quân của Lưu Giả theo đường Thọ Xuân cùng tiến, làm cỏ Thành Phủ, đến Cai Hạ.
项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。	Quân Hạng vương dựng lũy ở Cai Hạ, binh ít, lương hết, quân Hán và quân chư hầu vây đến mấy vòng.
歌数阕，美人和之。	Hát mấy lượt, mỹ nhân xướng họa.
项王泣数行 下，左右皆泣，莫能仰视。	Hạng vương khóc, lệ rơi mấy hàng, tả hữu đều khóc, không ai ngẩng nổi mặt nhìn.
平 明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。	Rạng sáng, quân Hán mới biết, lệnh cho kỵ tướng Quán Anh đem năm nghìn kỵ binh đuổi theo.
汉骑追者数千人。	Kỵ binh Hán đuổi theo đến mấy ngàn người.
项王自度不得脱。 谓其骑曰：“吾起兵至今八 岁矣，身七十馀战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。 然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。今日 固决死，原为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸 君知天亡我，非战之罪也。”	Hạng vương tự lường không thoát được, nói với kỵ binh: “Ta dấy binh đến nay đã tám năm, trải hơn bảy mươi trận, kẻ chống đối đều bại, kẻ bị đánh đều phục, chưa từng thua chạy bao giờ, nên mới xưng bá thiên hạ. Song hôm nay rốt cuộc bị vây khốn ở đây, ấy là trời diệt ta, không phải lỗi chiến đấu của ta vậy. Hôm nay chắc quyết tử, ta mong đánh hả hê vì các ngươi, phải thắng ba lần, giải vây, chém tướng, chặt cờ cho các ngươi, khiến các ngươi biết rằng đây là trời diệt ta, chứ không phải lỗi chiến đấu của ta!”
汉军围之数 重。	Quân Hán vây đến mấy vòng.
令四面骑驰下，期山东为 三处。	Đoạn lệnh cho kỵ binh từ bốn phía phi xuống, hẹn ở ba nơi phía đông núi.
项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑 耳。	Hạng vương bèn phi ngựa, lại chém một đô úy của Hán, giết mấy trăm người, rồi họp các kỵ binh, chỉ mất hai kỵ binh mà thôi.
乃令骑皆下马步行，持短兵接 战。	Đoạn lệnh cho kỵ binh cùng xuống ngựa đi bộ, cầm vũ khí ngắn giao chiến.
项王乃曰：“吾闻汉购我头千金， 邑万户，吾为若德。”	Hạng vương liền nói: “Ta nghe nói Hán vương mua đầu ta ngàn vàng, phong ấp vạn hộ, ta ban ơn cho ngươi!”
最其後，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中 吕胜、杨武各得其一体。	Cuối cùng, Lang trung kỵ Dương Hỷ, Kỵ tư mã Lã Mã Đồng, Lang trung Lã Thắng, Dương Võ mỗi người lấy được một phần cơ thể.
桃侯、 平皋侯、 玄武侯 皆项氏，赐姓刘。 太史公曰：吾闻之周生曰 “舜目盖重瞳子”， 又闻项羽亦重瞳子。 羽岂其苗裔邪？ 何兴之暴也！	Đào hầu, Bình Cao hầu, Huyền Vũ hầu đều mang họ Hạng, sau ban họ Lưu.
嘉还战一日，嘉死，军降。	Gia quay lại giao chiến một ngày. Gia chết, quân lính đầu hàng.
景 驹走死梁地。	Cảnh Câu bỏ chạy, chết ở đất Lương.
章邯军至栗， 项梁使别将硃鸡石、馀樊君与战。	Quân Chương Hàm tới đất Lật, Hạng Lương sai biệt tướng Chu Kê Thạch, Dư Phan Quân giao chiến.
馀樊 君死。	Dư Phan Quân chết.
章邯令王 离、涉间围钜鹿，章邯军其 南，筑甬道而输之粟。	Chương Hàm lệnh cho Vương Ly, Thiệp Nhàn vây Cự Lộc. Chương Hàm đóng quân ở phía nam, xây đường ống để chuyển thóc.
诸别将皆属宋义，号为卿 子冠军。	Các biệt tướng đều dưới quyền Tống Nghĩa, hiệu là Khanh Tử Quán quân.
项羽乃悉 引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无 一还心。	Hạng Vũ bèn đem tất cả binh lính vượt Hoàng Hà, đều dìm thuyền, đập nồi, đốt trại, chỉ mang lương thực trong ba ngày, để tỏ rõ quân sĩ quyết tử, không ai có lòng quay về.
项羽乃与期洹水南殷虚上。	Hạng Vũ bèn hẹn gặp trên Ân Khư phía nam sông Hoàn Thủy.
齐将田都从共救赵，因从入关，故立都为齐 王，都临菑。	Tướng Tề là Điền Đô theo cùng cứu Triệu, nhân đó theo vào Quan Trung, nên lập Đô làm Tề vương, đóng đô ở Lâm Truy.
围汉王三匝。	Hán vương bị vây ba vòng.
田 荣立田儋子市为齐王。	Điền Vinh lập con của Điền Đam là Thị làm Tề vương.
乃遣其子宋襄相齐，身送之至无盐， 饮酒高会。	Đoạn đưa con là Tống Tương tới giúp nước Tề, đích thân tiễn con tới Vô Diêm, uống rượu linh đình.
天寒大雨，士卒冻饥。	Trời lạnh mưa to, quân sĩ đói rét.
令萧公角等 击彭越。 彭越败萧公角等。	Lệnh cho bọn Tiêu Công Giác đánh Bành Việt. Bành Việt đánh bại bọn Tiêu Công Giác.
纪信 乘黄屋车，傅左纛， 曰：“城中食尽，汉王降。”	Kỷ Tín ngồi xe nóc vàng, cắm cờ tả đạo, nói: “Trong thành lương hết, Hán vương hàng?”
到新安。	Đến Tân An.
沛公北乡坐，张良西乡 侍。	Bái công ngồi hướng bắc, Trường Lương ngồi hầu hướng tây.
徇齐至北海，多所残灭。	Quét sạch nước Tề tới tận Bắc Hải, tàn sát rất nhiều.
汉王道逢得孝惠、鲁元， 乃载行。	Hán vương gặp Hiếu Huệ, Lỗ Nguyên trên đường, bèn chở theo.
汉军荥阳，筑甬道属之 河，以取敖仓粟。	Hán đóng quân ở Huỳnh Dương, xây đường ống thóc ở Ngao Thương.
郑忠说汉王，乃止壁河内。	Trịnh Trung khuyên Hán vương, bèn dừng quân đóng ở Hà Nội.
交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾 以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西乡立，瞋目视项王， 头发上指，目眦尽裂。	Đám vệ sĩ đan kích lại muốn chặn không cho vào trong, Phan Khoái nghiêng khiên thúc mạnh, vệ sĩ ngã nhào xuống đất, Khoái bèn vào trong, vén màn đứng ở phía tây, trừng mắt nhìn Hạng vương, tóc tai dựng đứng, kẽ mắt rách toác.
遂北烧夷齐城郭室屋，皆阬田荣 降卒，系虏其老弱妇女。	Hạng Vũ bèn lên phía bắc thiêu hủy, san bằng thành quách, nhà cửa nước Tề, chôn sống hết đám lính của Điền Vinh đầu hàng, trói bắt già trẻ phụ nữ.
楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。	Sở Hán giằng co lâu ngày chưa phân thắng bại, trai tráng khổ vì tòng quân, già trẻ mệt vì vận chuyển.
周苛骂曰：“若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也。”	Chu Hà chửi rằng: “Ngươi không mau hàng Hán, Hán sẽ bắt ngươi, ngươi không địch được Hán đâu?”
於是项王乃悲歌慷慨，自为诗 曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，虞兮虞 兮柰若何！”	Thế rồi Hạng vương bèn khảng khái hát khúc bi ca, tự làm thơ rằng: “Sức nhổ núi chừ khí trùm đời, thời chẳng lợi chừ Chuy chẳng rời. Chuy chẳng rời chứ biết làm sao? Ngu Cơ nàng ơi phải thế nào?”
汉有善骑射者楼烦， 楚挑战三合，楼烦辄射杀之。	Quân Hán có người giỏi cưỡi ngựa bắn tên là Lâu Phiền, quân Sở khiêu chiến ba phen, đều bị Lâu Phiền bắn chết.
