自古受命而王，王者之兴何尝不以卜筮决於天命哉！	Từ xưa, người được nhận mệnh trời thì làm vua, sự hưng thịnh của vương giả chưa từng không dựa vào bốc phệ để đoán mệnh trời?
其於周尤 甚，及秦可见。	Thời Chu việc bói toán rất thịnh hành, đến thời Tần vẫn có thể thấy.
代王之入，任於卜者。	Đại vương vào chầu, cũng nghe theo người bói mai rùa.
太卜之起，由汉兴而有。	Chức Thái bốc được lập, từ thời Hán hưng khởi đã có chức này.
司马季主者，楚人也。	Tư Mã Quý Chủ Tư Mã Quý Chủ, người nước Sở.
卜於长安东市。	Xem bói mai rùa ở chợ đông Trường An.
宋忠为中大夫，贾谊为博士，同日俱出洗沐， 相从论议，诵易先王圣人之道术，究遍人情，相视而叹。	Tống Trung làm Trung đại phu, Giả Nghị làm bác sĩ, cùng ngày cả hai đều ra ngoài triều nghỉ ngơi, vừa đi vừa bàn luận, nói về thuật cai trị của các tiên vương, thánh nhân, xét khắp nhân tình, nhìn nhau than thở.
贾谊 曰：“吾闻古之圣人，不居朝廷，必在卜医之中。今吾已见三公九卿 朝士大夫，皆可知矣。试之卜数中以观采。”	Giả Nghị nói: “Tôi nghe bậc thánh nhân ngày xưa, không ở triều đình, ắt ở trong số thầy bói, thầy thuốc. Nay tôi đã thấy các tam công, cửu khanh cho đến sĩ đại phu trong triều, họ ra sao tôi đều biết cả. Thử coi trong đám thầy bói xem sao.”
二人即同舆而之 市，游於卜肆中。	Hai người liền cùng ra ngoài chợ xem, chơi trong phường bói toán.
天新雨，道少人，司马季主间坐，弟子三四人侍， 方辩天地之道，日月之运，阴阳吉凶之本。	Trời vừa mưa xong, đường vắng, Tư Mã Quý Chủ ngồi rảnh rang, có ba bốn đệ tử đứng hầu, đang biện bác về đạo của trời đất, sự vận hành của mặt trời mặt trăng, gốc của âm dương cát hung.
二大夫再拜谒。	Hai quan đại phu vái hai vái.
司马季主 视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。	Tư Mã Quý Chủ nom dáng vẻ họ, ra dáng là người hiểu biết, liền đáp lễ, sai đệ tử mời vào ngồi.
坐定，司马季主复 理前语，分别天地之终始，日月星辰之纪，差次仁义之际，列吉凶之 符，语数千言，莫不顺理。	Ngồi xong, Tư Mã Quý Chủ lại tiếp tục giảng giải, biện biệt sự khởi đầu và kết thúc của trời đất, quy luật vận hành của mặt trời, mặt trăng và các vì sao, xét rõ thứ tự của nhân và nghĩa, trình bày điềm báo cát hung, nói hàng nghìn lời, không điều nào không thuận lý.
宋忠、贾谊瞿然而悟，猎缨正襟 危坐，曰：“吾望先生之 状，听先生之辞，小子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之 汙？”	Tống Trung, Giả Nghị kinh ngạc rồi hiểu ra, chỉnh trang mũ áo, ngồi nghiêm trang, nói: “Trông dáng vẻ của tiên sinh, nghe lời nói của tiên sinh, vãn bối trộm xem trên đời, chưa từng thấy ai. Nay cớ sao ở địa vị thấp kém, làm việc bẩn thỉu vậy?”
司马季主捧腹大笑曰：“观大夫类有道术者，今何言之陋也，何 辞之野也！今夫子所贤者何也？所高者谁也？今何以卑汙长者？”	Tư Mã Quý Chủ ôm bụng cả cười, nói: “Xem chừng đại phu giống người có đạo thuật, nay sao nói lời nông cạn, ngôn từ quê kệch đến thế? Nay, ngài cho ai là người hiền năng? Ai là người cao khiết? Nay các ngài dựa vào đâu cho là thấp kém, bẩn thỉu hay trưởng giả?”
二君曰：“尊官厚禄，世之所高也，贤才处之。今所处非其地， 故谓之卑。言不信，行不验，取不当，故谓之汙。夫卜筮者，世俗之 所贱简也。世皆言曰：‘夫卜者多言夸严以得人情， 虚高人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心， 矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢以私於己。’此吾之所耻，故谓之卑汙 也。”	Hai người đáp: “Quan cao lộc hậu, người đời đề cao, hiền tài đó. Nay tiên sinh không ở vị trí đó, cho nên nói là thấp kém. Lời nói không đáng tin, việc làm không hiệu quả, lấy nhận không đích đáng, cho nên bảo rằng bẩn thỉu. Xét lẽ, người bói mai rùa cỏ thi, thế tục thảy đều xem thường. Người đời đều nói: 'Ôi, người bói mai rùa phần nhiều nói quá để được lòng người, đề cao tài lộc, số mệnh người xem để họ vui lòng, chuyên nói tai họa khiến người thương tâm, nói xằng chuyện quỷ thần để bòn hết của nả, khiến người ta cầu xin bái tạ nhiều để lợi riêng cho mình.' Đó là điều chúng tôi cho là nhục, cho nên bảo thấp kém bẩn thỉu vậy.”
司马季主曰：“公且安坐。公见夫被发童子乎？日月照之则行， 不照则止，问之日月疵瑕吉凶，则不能理。由是观之，能知别贤与不 肖者寡矣。 “贤之行也，直道以正谏，三谏不听则退。其誉人也不望其报， 恶人也不顾其怨，以便国家利众为务。故官非其任不处也，禄非其功 不受也；见人不正，虽贵不敬也；见人有污，虽尊不下也；得不为 喜，去不为恨；非其罪也，虽累辱而不愧也。 “今公所谓贤者，皆可为羞矣。卑疵而前，(cid:0)韱趋 而言；相引以势，相导以利；比周宾 正，以求尊誉，以受公 奉；事私利，枉主法，猎农民；以官为威，以法为机，求利逆暴：譬 无异於操白刃劫人者也。初试官时，倍力为巧诈，饰虚功执空文以(cid:0) 主上，用居上为右；试官不让贤陈功，见伪增实，以无为有，以少为 多，以求便势尊位；食饮驱驰，从姬歌兒，不顾於亲，犯法害民，虚 公家：此夫为盗不操矛弧者也，攻而不用弦刃者也，欺父母未有罪而 弑君未伐者也。何以为高贤才乎？ “盗贼发不能禁，夷貊不服不能摄，奸邪起不能塞，官秏乱不能 治，四时不和不能调，岁穀不孰不能適。才贤 不为，是不忠也；才不贤而讬官位，利上奉，妨贤者处，是窃位也； 有人者进，有财者礼，是伪也。子独不见鸱枭之与 凤皇翔乎？兰芷芎藭弃於广野，蒿萧成林，使君子退而不显众，公等 是也。 “述而不作，君子义也。今夫卜者，必法天地，象四时，顺於仁 义，分策定卦，旋式正釭， 然後言天地之利害，事之成 败。昔先王之定国家，必先龟策日月，而後乃敢代；正时日，乃後入 家；产子必先占吉凶，後乃有之。 自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻而天下 治。越王句践放文王八卦以破敌国，霸天下。由是 言之，卜筮有何负哉！ “且夫卜筮者，埽除设坐，正其冠带，然後乃言事，此有礼也。 言而鬼神或以飨，忠臣以事其上，孝子以养其亲，慈父以畜其子，此 有德者也。而以义置数十百钱，病者或以愈，且死或以生，患或以 免，事或以成，嫁子娶妇或以养生：此之为德，岂直数十百钱哉！此 夫老子所谓‘上德不德，是以有德’。今夫卜筮者利大而谢少，老子 之云岂异於是乎？ “庄子曰：‘君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居 下不为害，君子之道也。’今夫卜筮者之为业也，积之无委聚，藏之 不用府库，徙之不用辎车，负装之不重，止而用之无尽索之时。持不 尽索之物，游於无穷之世，虽庄氏之行未能增於是也，子何故而云不 可卜哉？天不足西北，星辰西北移；地不足东南，以海为池；日中必 移，月满必亏；先王之道，乍存乍亡。公责卜者言必信，不亦惑乎！ “公见夫谈士辩人乎？虑事定计，必是人也，然不能以一言说人 主意，故言必称先王，语必道上古；虑事定计，饰先王之成功，语其 败害，以恐喜人主之志，以求其欲。多言夸严， 莫大於此矣。然欲彊国成功，尽忠於上，非此不立。今夫 卜者，导惑教愚也。夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉！言不厌多。 “故骐骥不能与罢驴为驷，而凤皇不与燕雀为群，而贤者亦不与 不肖者同列。故君子处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见德顺以除群 害，以明天性，助上养下，多其功利，不求尊誉。公之等喁喁者也， 何知长者之道乎！”	Tư Mã Quý Chủ nói: “Các vị tạm an tọa. Các vị có thấy những đứa trẻ xõa tóc không? Mặt trời mặt trăng chiếu sáng thì đi ra đường, không chiếu thì thôi, hỏi tì vết, điềm lành dữ của mặt trời mặt trăng thì không thể hiểu được. Từ đó mà xét, ít người có thể biện biệt được bậc hiền tài và kẻ kém cỏi vậy. Người hiền hành sự, theo chính đạo để can gián thẳng thắn, nhiều lần can không nghe thì lui về. Người hiền khen người khác cũng không mong báo đáp, chê người khác cũng không sợ oán trách, cốt sao tiện cho quốc gia, lợi cho chúng dân. Cho nên chức quan không xứng với mình thì không làm, bổng lộc không phải công của mình thì không nhận. Thấy người bất chính, dẫu sang cũng không kính trọng, thấy người làm điều bẩn thỉu, dẫu tôn quý cũng không hạ mình. Được, không lấy làm vui; mất, không lấy làm hận. Không phải tội của mình, dẫu bị lụy bị nhục cũng không hổ thẹn. Nay người ngài cho là hiền, đều đáng xấu hổ. Hạ mình xu phụng, nói năng nịnh nọt; dùng thế để lôi kéo, đem lợi để dẫn dắt; kết bè đảng để bài xích bậc chính nhân, đặng cầu tôn sủng, danh tiếng, đặng nhận bổng lộc quốc gia; làm việc tư lợi, bẻ cong vương pháp, tước đoạt của nông dân; dựa vào chức quyền để ra oai, dựa vào pháp luật làm công cụ, cầu lấy tư lợi mà làm việc bạo nghịch; thế khác nào cầm dao sắc cướp của vậy. Lúc mới làm quan thì dốc sức xảo trá, thổi phồng công lao, cầm văn thư rỗng tuếch để dối lừa chúa thượng, nhờ đó được ở bên phải hoàng thượng; làm quan mà không nhường người hiền, lại tự khoe công lao, lấy giả làm thực, biến không thành có, lấy ít làm nhiều, đặng cầu thế lớn chức cao; ăn to uống lớn, xe ngựa ruổi rong, mang theo hầu thiếp ca nhi, không đoái hoài đến cha mẹ, phạm pháp hại dân, khiến công quỹ trống không, như thế là trộm cắp mà không cần đến giáo đến tên; tấn công mà không cần dùng cung dùng mác, dối cha mẹ mà chưa bị tội, còn giết vua mà chưa bị thảo phạt vậy. Sao cho họ là hiền năng tài cao? Trộm cắp nổi lên mà không thể ngăn cấm, man di không thần phục mà không thể trấn áp, gian tà dấy lên mà không thể dẹp yên, phủ quan hao tổn mà không thể xử trí, bốn mùa không thuận mà không thể điều hòa, hằng năm lúa má không chín mà không thể xử lý thích hợp. Hiền tài mà không làm gì, đó là bất trung; không phải hiền tài mà dựa vào chức quan, cốt lợi từ bổng lộc của hoàng thượng, hại đến việc làm quan của người hiền, đó là trộm chức vị vậy; có người nâng đỡ thì tiến dụng, có của thì tỏ ra có lễ, đó là giả dối vậy. Riêng ngài không thấy chim cú bay liệng cùng phượng hoàng ư? Cỏ thơm lan chỉ, khung cùng bị vứt ngoài đồng hoang, cỏ hao cỏ tiêu mọc thành rừng, khiến người quân tử lui gót mà không hiển đạt giữa đám đông, vì người như các ngài vậy. Truyền thuật lại mà không làm mới, là đạo nghĩa của quân tử vậy. Nay người làm nghề bói mai rùa, ắt phải nói theo khuôn phép của trời đất, dựa vào biến hóa của bốn mùa, thuận theo nhân nghĩa, phân biệt mai rùa, cỏ thi để định quẻ, xoay chuyển la bàn để xem hình trạng cỏ thi, sau mới nói về lợi hại trong trời đất, thành bại trong công việc. Xưa các tiên vương yên định quốc gia, trước tiên ắt dùng mai rùa cỏ thi để bói xem nhật nguyệt, rồi sau mới dám thay trời trị dân; chọn ngày giờ đẹp mới vào trong nước; sinh con nhất định phải bói lành dữ trước, sau đó mới dám nuôi dưỡng. Từ Phục Hy làm Bát quái, Chu Văn vương diễn giải ba trăm sáu mươi tư hào rồi thiên hạ yên trị. Việt vương Câu Tiễn phỏng theo Bát quái của Văn vương để phá nước địch, xưng bá thiên hạ. Từ đó mà nói, bói mai rùa cỏ thi có gì đáng lo đâu. Vả lại, phàm người bói mai rùa cỏ thi, quét thêm sắp đặt chỗ ngồi, mũ đai ngay ngắn, sau đó mới nói sự việc, đó là có lễ vậy. Bàn chuyện quỷ thần nhân đó được hưởng lễ, bàn chuyện tôi trung nhân đó thờ chúa của mình, bàn chuyện con hiếu qua đó nuôi dưỡng cha mẹ mình, bàn chuyện cha hiền từ theo đó chăm chút con cái mình, đó là có đức vậy. Còn người xem vì đạo nghĩa mà trả mấy chục mấy trăm tiền, người bệnh có thể vì thế mà khỏi, sắp chết có thể vì thế mà sống, lo lắng có thể vì thế mà tránh được, công việc có thể vì thế mà thành, gả con gái cưới con dâu có thể vì thế mà được sinh dưỡng, đó là có đức, há chỉ đáng mấy chục mấy trăm tiền thôi ư! Vậy nên, Lão tử có nói: 'Người có đức tột cao thì không cầu có đức, vậy mà vẫn có đức.' Nay người làm nghề bói mai rùa cỏ thi làm lợi thì lớn mà nhận đáp tạ thì nhỏ, lời của Lão tử há có khác gì chăng? Trang tử nói: 'Quân tử bên trong không có nỗi lo đói lạnh, ra ngoài không có nỗi lo cướp bóc, ở địa vị cao mà cung kính, ở địa vị thấp mà không bị hại, đó là đạo của quân tử vậy.' Nay người làm nghề bói mai rùa cỏ thi, tích chứa mà không chồng chất, cất giữ không dùng kho lẫm, dời đi không dùng xe chở, hành trang trên lưng không nặng, dừng lại mà dùng cũng không lúc nào hết. Mang thứ không bao giờ hết, du ngoạn ở cõi vô cùng, dẫu việc làm của họ Trang cũng không hơn thế, sao ngài lại nói không thể làm nghề bói mai rùa? Trời không đầy đủ ở góc tây bắc, các vì sao chuyển rời về tây bắc; đất không đầy đủ ở góc đông nam, lấy biển làm ao; mặt trời đứng bóng ắt chuyển rời, mặt trăng tròn đầy ắt phải vơi; đạo của tiên vương, chợt còn chợt mất. Các ngài đòi người bói mai rùa lời nói phải đáng tin, chẳng cũng mê hoặc lắm sao! Các ngài có thấy kẻ sĩ giỏi đàm luận, người giỏi biện bác không? Suy nghĩ các việc, hoạch định kế sách, ắt là những người này vậy, nhưng không thể dùng một lời nào để làm vui lòng bậc nhân chủ, cho nên hễ nói ắt xưng là tiên vương, bàn luận thì nói theo thời thượng cổ; suy nghĩ các sự việc, hoạch định kế sách, tô điểm bằng sự thành công của tiên vương, hay bàn về sự thất bại hay họa hại của họ, để khiến nhân chủ của mình lo sợ hoặc vui mừng đặng cầu đạt được như ý. Phần nhiều nói lời phóng đại thì không ai hơn những người đó. Nhưng muốn đất nước hùng mạnh thành công, tận trung với chúa thượng, không làm thế không đứng được. Nay người làm nghề bói mai rùa là người dẫn dắt kẻ mê hoặc, giáo hóa kẻ ngu tối vậy. Xét người ngu si mê hoặc, há có thể dùng một lời mà khiến họ nhận ra ư? Cho nên không ngại nói nhiều. Vì thế, ngựa kỳ ngựa ký không thể chung xe với con lừa gầy, còn chim phượng chim hoàng không chung đàn với chim én chim sẻ, người hiền cũng không thể chung hàng với hàng kém cỏi. Cho nên quân tử ở nơi thấp kín để lánh đám đông, tự giấu mình tránh ràng buộc của thế tục, âm thầm nhận thấy sự thuận ứng của đạo đức để tiêu trừ những điều nguy hại, làm sáng tỏ tính trời, giúp hoàng thượng nuôi dưỡng chúng dân, lập nhiều công lao, mang về lắm lợi mà không mong được tôn sủng, khen ngợi. Hạng người ú ú ớ ớ như các ngài, sao biết được đạo của bậc trưởng giả!”
宋忠、贾谊忽而自失，芒乎无色，怅然噤 口不能言。	Tống Trung, Giả Nghị hoảng hốt như đánh mất vật gì, mơ màng thất sắc, buồn bã im lặng không thốt nên lời.
於是摄衣而起，再拜而辞。	Thế rồi nhắc áo đứng lên, vái hai vái từ biệt.
居三日，宋忠见贾谊於殿门外，乃相引屏语相谓自叹曰：“道高 益安，势高益危。居赫赫之势，失身且有日矣。夫卜而有不审，不见 夺糈； 为人主计 而不审，身无所处。 此相去远矣，犹天冠地屦也。此老子之所谓‘无名 者万物之始’也。天地旷旷，物之熙熙，或安或危，莫知居之。我与 若，何足预彼哉！彼久而愈安，虽曾氏之义 未有以异也。”	Được ba hôm, Tống Trung gặp Giả Nghị ở ngoài cổng điện, bèn kéo nhau vào nói chuyện riêng, cùng than thở: “Đạo cao thì càng an toàn, thế cao thì càng nguy thêm. Ở vị thế hiển hách, có ngày sẽ mất mạng. Phàm bói mà không chuẩn, không bị mất miếng ăn; vạch kế cho chúa mà không đúng, thân không còn chỗ mà đứng. Hai cái đó cách nhau xa, giống như đầu đội trời ở trên, chân đạp đất ở dưới vậy. Thế nên Lão tử có nói: 'Không tên gọi, là khởi đầu của muôn vật.' Trời đất mênh mông, muôn vật vui hòa, chỗ an chỗ nguy, không ai biết mình phải ở chỗ nào. Tôi và ông, sao đủ dự vào đó được! Chúng càng lâu thì càng yên ổn, dẫu nghĩa lý Tăng tử đề cập cũng không có gì sai khác.”
久之，宋忠使匈奴，不至而还，抵罪。	Lâu sau, Tống Trung đi sứ Hung Nô, chưa đến nơi thì quay về, bị khép tội.
而贾谊为梁怀王傅，王堕 马薨，谊不食，毒恨而死。	Còn Giả Nghị làm Thái phó cho Lương Hoài vương, Lương Hoài vương ngã ngựa chết, Nghị bỏ ăn, ôm hận rồi chết.
太史公曰：古者卜人所以不载者，多不见于篇。	Thái sử công bàn rằng: Thời xưa, sở dĩ những người làm nghề bói toán không được chép lại, phần nhiều do không thấy ghi trong sách vở.
及至司马季主， 余志而著之。	Đến Tư Mã Quý Chủ, tôi chép rồi viết ra.
褚先生曰：臣为郎时，游观长安中，见卜筮之贤大夫，观其起居 行步，坐起自动，誓正其衣冠而当乡人也，有君子之风。	Chử tiên sinh bàn rằng: Lúc tôi làm quan Lang, du ngoạn quan sát Trường An, thấy có bậc đại phu hiền năng hành nghề coi bói, để ý thấy ngày thường đi lại, ngồi đứng tự nhiên, cẩn thận chỉnh trang áo mũ rồi mới tiếp người trong làng, có phong cách của quân tử.
见性好解妇 来卜，对之颜色严振，未尝见齿而笑也。	Gặp người đàn bà tính tình dễ mến đến coi bói, đối diện mà vẻ mặt nghiêm trang, chưa từng cười mà hở răng.
从古以来，贤者避世，有居 止舞泽者，有居民间闭口不言，有隐居卜筮间以全身者。	Từ xưa đến nay, hiền giả lánh đời, có người ở nơi đầm lớn hoang vu, có người ở trong dân gian nhưng ngậm miệng không nói, có người ẩn cư giữa phường bói toán để giữ vẹn thân mình.
夫司马季主 者，楚贤大夫，游学长安，通易经，术黄帝、老子，博闻远见。	Xét Tư Mã Quý Chủ là bậc đại phu hiền năng nước Sở, du học Trường An, tinh thông Kinh Dịch thuật lại đạo của Hoàng Đế, Lão tử, hiểu biết rộng, tầm nhìn xa.
观其 对二大夫贵人之谈言，称引古明王圣人道，固非浅闻小数之能。	Xem lời ông đáp hai vị đại phu quý nhân, dẫn chứng đạo của minh vương, thánh nhân thời xưa, vốn không phải tài năng nông cạn của hàng thuật số tầm thường.
及卜 筮立名声千里者，各往往而在。	Còn như người nhờ bói toán mà nổi danh nghìn dặm thì nơi nào cũng có.
黄直，大夫也；陈君夫，妇人也：以相马立名天 下。	Hoàng Trực là bậc đại phu, Trần Quân Phu là vợ, nhờ tài xem tướng ngựa mà nổi danh thiên hạ.
留长孺以相彘立 名。 荥阳褚氏以相牛立名。	Lưu Trường Nhụ nhờ xem tướng lợn mà nổi danh. Họ Chử ở Huỳnh Dương nhờ xem tướng trâu mà nổi danh.
能以伎能立名者甚多，皆有高世绝人之 风，何可胜言。	Người có thể nhờ một nghề mà có danh tiếng thì rất nhiều, họ đều có phong thái cao hơn thế tục, vượt hơn người người, sao kể hết được.
故曰：“非其地，树之不生；非其意，教之不 成。”	Cho nên nói: “Không phải đất thích hợp, trồng cây không lên; không phải ý mong muốn, dạy cũng không thành.”
夫家之教子孙，当视其所以好，好含苟生活之道，因而成之。	Phàm trong gia đình muốn dạy con cháu, phải xem xem chúng thích học gì, niềm yêu thích nếu hợp đạo nghĩa cuộc sống, nhân đó mà thành toàn cho.
故曰：“制宅命子，足以观士；子有处所，可谓贤人。”	Vì thế nói: “Dựng nhà như thế nào, cho con danh vị gì, qua đó đủ thấy chí hướng của kẻ sĩ; con có chỗ an thân, có thể gọi là người hiền rồi.”
臣为郎时，与太卜待诏为郎者同署，言曰：“孝武帝时，聚会占 家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不 吉，丛辰家曰大凶，历家曰小凶，天人家曰小吉，太一家曰大吉。辩 讼不决，以状闻。制曰：‘避诸死忌，以五行为主。’”人取於五行 者也。 日者之名，有自来矣。 吉凶占候，著於墨子。 齐楚异法， 书亡罕纪。	Lúc tôi làm quan Lang, cùng quan Thái bốc, Đãi chiếu làm quan Lang trong một sở quan, họ nói: “Thời Hiếu Vũ đế, tụ hội những người chuyên về bói toán đến hỏi, ngày này có thể cưới vợ hay không? Người theo thuyết Ngũ hành nói có thể, thầy địa lý bảo không thể, thầy kiến trừ nói không tốt, thầy tùng thời bảo cực tốt, thầy lịch số phán hơi xấu, thầy thiên nhân bảo hơi tốt, thầy thái nhất bảo cực tốt. Tranh biện không quyết định được, bèn đem tấu lên hoàng thượng. Hoàng thượng hạ chế rằng: 'Tránh những sự chết chóc kiêng kỵ, lấy theo thầy Ngũ hành làm chính'.”
行洋洋也，出门仅能自上车，伏轼低头，卒不能出气。	Đi mà không biết về đâu, ra khỏi cổng chỉ biết lên xe, rạp trên đòn ngang, cúi đầu, trước sau như không thở ra hơi.
传曰：“富为上，贵次之；既贵各各 学一伎能立其身。”	Sách truyện viết: “Giàu là cao nhất, sang đứng thứ hai, đã sang, mỗi người phải học một ngón nghề để lập thân.”
齐张仲、曲成侯以善击刺学用剑，立名天下。	Trương Trọng, Khúc Thành hầu nước Tề, nhờ giỏi đánh kiếm và học dùng kiếm, nổi danh thiên hạ.
