齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男也。 其母外妇 也，曰曹氏。	Tề Điệu Huệ vương Lưu Phì là con trưởng trong các con ngành thứ của Cao tổ, mẹ là người phụ nữ bên ngoài, họ Tào.
高祖六年，立肥为齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予 齐王。	Cao tổ năm thứ sáu, lập Phì làm Tề vương, hưởng thực ấp bảy mươi thành, dân chúng ai nói được phương ngôn nước Tề đều cho quy thuộc Tề vương.
齐王，孝惠帝兄也。	Tề vương là anh của Hiếu Huệ đế.
孝惠帝二年，齐王入朝。	Hiếu Huệ đế năm thứ hai, Tề vương vào triều kiến.
惠帝与齐王燕饮， 亢礼如家人。	Huệ đế cùng Tề vương dự yến, hành lễ như người trong nhà.
吕太后怒，且诛齐王。	Lã Thái hậu giận, định giết Tề vương.
齐王惧不得脱，乃用其内史勋计，献 城阳郡，以 为鲁元公主汤沐邑。	Tề vương sợ không thoát thân, bèn theo kế của Nội sử là Huân, dâng quận Thành Dương làm ấp thang mộc cho Công chúa Lỗ Nguyên.
吕太后喜，乃得辞就国。	Lã Thái hậu vui vẻ, [Tề vương] liền được từ biệt trở về nước phong.
悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。	Điệu Huệ vương lên ngôi được mười ba năm, chết vào năm Huệ đế thứ sáu.
子襄立，是为哀王。	Con là Tương lên thay, đó là Ai vương.
哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决於高后。	Ai vương năm thứ nhất, Hiếu Huệ đế băng hà, Lã Thái hậu [hạ lệnh] gọi là chế, việc trong thiên hạ đều do Cao hậu quyết định.
二年， 高后立其兄子郦侯 吕台 为吕王，割齐之济南郡 为吕王奉邑。	Năm thứ hai, Cao hậu lập con của anh trai là Lịch hầu Lã Thai làm Lã vương, cắt quận Tế Nam của nước Tề làm thực ấp của Lã vương.
哀王三年，其弟章入宿卫於汉，吕太后封为硃虚侯， 以吕禄女妻之。	Ai vương năm thứ ba, em trai [Ai vương] là Chương vào làm Túc vệ trong triều nhà Hán, Lã Thái hậu phong cho làm Chu Hư hầu, đem con gái Lã Lộc gả cho Chương.
後四年，封章弟兴居为东牟侯， 皆宿卫长安中。	Bốn năm sau, phong em Chương là Hưng Cư làm Đông Mâu hầu, đều làm Túc vệ ở Trường An.
哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪 王。	Ai vương năm thứ tám, Cao hậu cắt quận Lang Da của nước Tề rồi lập Doanh Lăng hầu Lưu Trạch làm Lang Da vương.
其明年，赵王友入朝，幽死于邸。	Năm sau, Triệu vương Hữu vào triều kiến, bị giam rồi chết tại chỗ ở.
三赵王皆废。	Ba Triệu vương đều bị phế truất.
高后立诸吕诸吕 为三王，擅权用事。	Cao hậu lập người họ Lã làm Tam vương, chuyên quyền chính sự.
硃虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职。	Chu Hư hầu năm hai mươi tuổi, có khí lực, phẫn uất về việc họ Lưu không được chức quyền.
尝入待高后燕饮，高后 令硃虚侯刘章为酒吏。	[Chu Hư hầu] từng vào hầu Cao hậu dùng yến, Cao hậu lệnh cho Chu Hư hầu Lưu Chương làm Tửu lại.
章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行 酒。”	Chương tự đề nghị rằng: “Thần là con nhà tướng, xin được đem quân pháp để làm tửu lệnh.”
高后曰：“可。”	Cao hậu nói: “Được.”
酒酣，章进饮歌舞。	Rượu ngà ngà, Chương tiến lên mời rượu rồi hát múa [trợ hứng].
已而曰：“请为太后言 耕田歌。”	Lát sau nói: “Xin hát dâng Thái hậu nghe khúc hát về việc cày ruộng.”
高后兒子畜之，笑曰：“顾而父知田耳。若生 而为王子，安知田乎？”	Cao hậu xem Chương như trẻ con, cười bảo: “Xét lại, cha ngươi biết việc đồng ruộng, còn người sinh ra đã là vương tử, sao biết việc đồng ruộng?”
章曰：“臣知之。”	Chương đáp: “Thần biết.”
太后 曰：“试为我言田。”	Thái hậu nói: “Thử hát việc đồng ruộng ta nghe.”
章曰：“深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，鉏 而去之。”	Chương hát: “Cày sâu trồng dày, lúa lên lại thưa; không phải đúng giống, phải nhổ phải bừa.”
吕后默然。	Lã hậu trầm ngâm không nói.
顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩 之，而还报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”	Lát sau, trong số người họ Lã có một người uống say, trốn khỏi tiệc rượu, Chương đuổi theo, tuốt kém chém kẻ đó rồi trở lại, báo rằng: “Có một người trốn khỏi cuộc rượu, thần kính cẩn thi hành phép tắc, đã chém y.”
太后左右皆大惊。	Hầu cận bên cạnh Thái hậu đều cả sợ.
业已许其军法，无以罪也。	[Thái hậu] đã đồng ý cho Chương dùng quân pháp, nên không bắt tội được.
自是之後，诸吕惮硃虚侯，虽大臣 皆依硃虚侯，刘氏为益彊。	Từ đấy về sau, người họ Lã sợ Chu Hư hầu, ngay các đại thần cũng đều dựa vào Chu Hư hầu, họ Lưu nhờ đó dần mạnh thêm.
其明年，高后崩。	Năm sau, Cao hậu băng hà.
赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安 中，聚兵以威大臣，欲为乱。	Triệu vương Lã Lộc làm Thượng tướng quân, Lã vương Sản làm Tướng quốc, đều ở trong Trường An, tụ tập quân binh để uy hiếp đại thần, định làm loạn.
硃虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使 人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，硃虚侯、东牟侯为内应，以诛诸 吕，因立齐王为帝。	Chu Hư hầu Chương do vợ là con gái Lã Lộc, biết được mưu kế của họ, bèn sai người ngầm ra báo với anh mình là Tề vương, định báo hạ lệnh phát binh tiến sang phía tây, Chu Hư hầu, Đông Mâu hầu làm nội ứng, để diệt họ Lã, nhân đó lập Tề vương làm Hoàng đế.
齐相召平 闻之，乃发 卒卫王宫。	Quốc tướng nước Tề là Thiệu Bình nghe việc đó, bèn đem quân bao vây vương cung.
魏勃绐召平曰：“王欲发兵，非有汉虎符验也。而相君围 王，固善。勃请为君将兵卫卫王。”	Ngụy Bột lừa Thiệu Bình rằng: “Đại vương định phát binh, không có hổ phù nhà Hán để khớp với nhau. Còn Quốc tướng ngài bao vây vương cung, vốn cũng là việc tốt. Bột xin vì ngài đem quân bao vây vương cung.”
召平曰：“嗟乎！道家之言‘当断不断， 反受其乱’，乃是也。”	Thiệu Bình nói: “Ôi chao! Lời Đạo gia nói, 'Đáng chặt không chặt, ngược lại mắc rối' chính là thế này đây.”
遂自杀。	Bèn tự sát.
於是齐王以驷钧为相，魏勃为将 军，祝午为内史，悉发国中兵。	Thế là Tề vương cho Tứ Quân làm Quốc tướng, Ngụy Bột làm Tướng quân, Chúc Ngọ làm Nội sử, huy động toàn bộ quân đội trong nước.
使祝午东诈琅邪王曰：“吕氏作乱， 齐王发兵欲西诛之。齐王自以兒子，年少，不习兵革之事，原举国委 大王。大王自高帝将也，习战事。齐王不敢离兵， 使臣请大王幸之临菑见齐王计事，并将齐 兵以西平关中之乱。”	Sai Chúc Ngọ sang đông lừa Lang Da vương rằng: “Họ Lã làm loạn, Tề vương phát binh định sang tây diệt chúng. Tề vương tự cho ở hàng con cái, tuổi còn nhỏ, không quen việc quân đội, xin đem cả nước ủy thác cho đại vương. Đại vương làm Tướng gặp Tề quân từ thời Cao đế, quen việc chiến trận. Tề vương không dám rời quân đội, sai thần mời đại vương hạ cố đến Lâm Truy hội kiến với Tề vương bàn kế, đồng thời đem quân Tề sang tây dẹp loạn ở Quan Trung.”
琅邪王信之，以为然，驰见齐王。	Lang Da vương tin theo, cho là phải, bèn phi ngựa đến gặp Tề vương.
齐王与魏勃 等因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵。	Tề vương cùng bọn Ngụy Bột nhân đó giữ Lang Da vương lại, rồi sai Chúc Ngọ phát động toàn bộ quân đội nước Lang Da đồng thời chỉ huy cả quân mình.
琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰：“齐悼惠王高皇帝 长子，推本言之，而大王高皇帝適长孙也，当立。今诸大臣狐疑未有 所定，而泽於刘氏最为长年，大臣固待泽决计。今大王留臣无为也， 不如使我入关计事。”	Sau khi Lang Da vương Lưu Trạch bị lừa, không về được nước, bèn thuyết phục Tề vương rằng: “Tề Điệu Huệ vương là con trưởng của Cao Hoàng đế, suy từ gốc mà nói, đại vương là cháu trưởng dòng đích của Cao Hoàng đế, đáng được lên ngôi. Nay các đại thần còn do dự chưa quyết, mà Trạch này lại nhiều tuổi nhất trong họ Lưu, các đại thần vốn đợi Trạch để quyết kế sách. Nay đại vương lưu tôi lại không có tác dụng gì, chẳng bằng để tôi vào Quan Trung tính toán mọi việc.”
齐王以为然，乃益具车送琅邪王。	Tề vương cho là phải, bèn chuẩn bị nhiều xe đưa tiễn Lang Da vương.
琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南。	Sau khi Lang Da vương lên đường, Tề vương liền cất quân sang tây tấn công Tế Nam của Lã Quốc.
於是齐哀王遗诸侯王书 曰：“高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王於齐。悼惠王薨，惠帝使留 侯张良立臣为齐王。惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所 立，又杀三赵王， 灭梁、燕、赵以王诸 吕，分齐国为四。 忠臣进谏，上惑乱 不听。今高后崩，皇帝春秋富， 未能治天下，固恃大臣诸。今诸吕又擅自 尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。今寡人 率兵入诛不当为王者。”	Thế rồi Tề Ai vương gửi thư cho các vương chư hầu rằng: “Cao đế bình định thiên hạ, phong vương cho con em, Điệu Huệ vương được phong ở Tề. Điệu Huệ vương chết, Huệ đế sai Lưu hầu Trương Lương lập tôi làm Tề vương. Huệ đế băng hà, Cao hậu nắm quyền, tuổi tác đã cao, nghe người họ Lã tự ý phế truất người được Cao đế phong vương, lại giết ba vị Triệu vương, diệt Lương, Yên, Triệu để phong vương cho người họ Lã, chia nước Tề làm bốn phần. Tôi trung can gián, chúa thượng bị mê hoặc nên không nghe. Nay Cao hậu băng hà, Hoàng đế đang còn nhỏ, chưa thể cai trị thiên hạ, vốn cần dựa vào các đại thần và chư hầu. Nay họ Lã lại chuyên quyền, tự lên làm quan cao, tụ tập quân binh ra oai, uy hiếp liệt hầu, trung thần, giả truyền chiếu chỉ ra lệnh cho thiên hạ, tông miếu vì thế mà nguy. Nay quả nhân thống lãnh quân đội vào giết những kẻ không đáng được làm vương.”
汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。	Nhà Hán nghe tin Tề đem quân tiến sang phía tây, Tướng quốc Lã Sản bèn sai Đại tướng quân Quán Anh sang phía đông đánh Tề.
灌婴至荥 阳，乃谋曰：“诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。我今破齐还报， 是益吕氏资也。”	Quán Anh đến Huỳnh Dương, bèn bàn mưu rằng: “Họ Lã cầm quân đóng ở Quan Trung, muốn gây nguy hại cho họ Lưu rồi tự lập làm Hoàng đế. Nay ta đánh phá Tề rồi về báo, là giúp thêm cho họ Lã vậy.”
乃留兵屯荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待 吕氏之变而共诛之。	Bèn cho quân đồn trú lại Huỳnh Dương, sai sứ nói với Tề vương và chư hầu, cùng liên kết với nhau, để đợi họ Lã sinh biến rồi cùng tiêu diệt.
齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵於齐西界 以待约。	Tề vương nghe vậy, bèn tiến sang tây thu lại quận Tế Nam cũ của Tề, cũng đồn quân ở biên giới phía tây nước Tề đợi biến như đã hẹn.
吕禄、吕产欲作乱关中，硃虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。	Lã Lộc, Lã Sản định làm loạn ở Quan Trung, Chu Hư hầu cùng bọn Thái úy Chu Bột, Thừa tướng Trần Bình giết chúng.
硃虚 侯首先斩吕产，於是太尉勃等乃得尽诛诸吕。	Chu Hư hầu trước tiên chém Lã Sản, thế rồi bọn Thái úy Chu Bột liền giết hết họ Lã.
而琅邪王亦从齐至长 安。	Kế đó, Lang Da vương cũng từ Tề tiến vào Trường An.
大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：“齐王母家驷钧，恶戾， 虎而冠者也。方以吕氏故几乱 天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。代王母家薄氏，君子长者；且 代王又亲高帝子，於今见在，且最为长。以子则顺，以善人则大臣 安。”	Đại thần bàn nghị định lập Tề vương, còn Lang Da vương cùng một số đại thần nói: “Người nhà của mẹ Tề vương là Tứ Quân, độc ác bạo ngược, như con hổ đội mũ vậy. Mới rồi, vì việc họ Lã suýt loạn cả thiên hạ, nay lại lập Tề vương, là chực lặp lại họ Lã vậy. Gia tộc mẹ Đại vương họ Bạc, là bậc quân tử trưởng giả; hơn nữa Đại vương lại là con đẻ của Cao đế, nay vẫn còn, lại lớn tuổi nhất. Đưa con lên ngôi thì thuận lý, đưa người thiện năng lên ngôi thì đại thần yên.”
於是大臣乃谋迎立代王，而遣硃虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢 兵。	Thế rồi đại thần bèn bàn việc đón lập Đại vương, rồi phái Chu Hư hầu đem việc diệt họ Lã nói với Tề vương, ra lệnh bãi binh.
勃曰：“失火之家，岂暇先言大人而後救火乎！”	Ngụy Bột nói: “Nhà bị cháy, há thư thả nói trước với bậc tôn trưởng rồi sau mới chữa cháy ư?”
因 退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。	Rồi lùi đứng về phía sau, hai chân lẩy bẩy, sợ không thốt nên lời, rốt cuộc không nói thêm được gì.
灌将军熟视笑曰：“人谓 魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！”	Tướng quân Quán Anh nhìn chằm chằm rồi bật cười nói: “Người ta bảo Ngụy Bột có dũng khí, chẳng qua chỉ là người tầm thường thôi, đâu có thể làm được trò trống gì!”
於是舍人见 勃曹参，因以为舍人。	Thế là Xá nhân đưa [Ngụy Bột] vào gặp Tào Tham, nhân đó cho làm Xá nhân.
一为参御，言事，参以为贤，言之齐悼惠王。	Một lần nhân đánh xe cho Tào Tham, nói chuyện, Tham cho là hiền năng, bèn nói với Tề Điệu Huệ vương.
悼惠王召见，则拜为内史。	Điệu Huệ vương cho triệu kiến, rồi phong làm Nội sử.
始，悼惠王得自置二千石。	Trước kia, Điệu Huệ vương được quyền tự phong chức quan hạng Nhị thiên thạch.
及悼惠王卒而 哀王立，勃用事，重於齐相。	Đến khi Điệu Huệ vương chết, Ai vương lên thay, Bột nắm quyền hành, được trọng dụng hơn cả Quốc tướng nước Tề.
王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝。	Sau khi Tề vương bãi binh, Đại vương về lên ngôi, đó là Hiếu Văn đế.
孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐， 而徙琅邪王王燕，益封硃虚侯、东牟侯各二千户。	Hiếu Văn đế năm thứ nhất, đem tất cả các vùng của Tề bị cắt thời Cao hậu là Thành Dương, Lang Da và quận Tế Nam trả cho Tề, rồi đổi phong cho Lang Da vương làm vương ở nước Yên, phong thêm cho Chu Hư hầu, Đông Mâu hầu mỗi người hai nghìn hộ.
是岁，齐哀王卒，太子立，是为文王。	Năm đó, Tề Ai vương chết, Thái tử Tắc lên thay, đó là Văn vương.
齐文王元年，汉以齐之城阳郡立硃虚侯为城阳王，以齐济北郡 立东牟侯为济北王。	Tề Văn vương năm thứ nhất, nhà Hán lấy quận Thành Dương nước Tề rồi trao lập Chu Hư hầu làm Thành Dương Vương, lấy quận Tế Bắc nước Tề rồi trao lập Đông Mâu hầu làm Tế Bắc vương.
二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。	Năm thứ hai, Tế Bắc vương làm phản, bị nhà Hán giết, đất phong bị sáp nhập vào nhà Hán.
後二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列 侯。	Hai năm sau, Hiếu Văn đế phong hết cho các con của Tề Điệu Huệ vương là bọn Bất Quân gồm bảy người, đều thành liệt hầu.
齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。	Tề Văn vương tại vị được mười bốn năm thì chết, không có con, nước phong bị bãi bỏ, đất nhập vào nhà Hán.
後一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王 子杨虚侯为齐王。	Một năm sau, Hiếu Văn đế cho các con của Điệu Huệ vương đã được phong phân chia nước Tề làm vương, Tề Hiếu vương Tướng Lư là con của Điệu Huệ vương, nguyên là Dương Hư hầu, lúc này được phong làm Tề vương.
故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光 为济南王，子贤为菑川王，子卬为胶西王，子雄渠为胶东王，与城 阳、齐凡七王。	Các quận khác của Tề trước đây phân phong cho các con của Điệu Huệ vương giờ đây đều đổi thành vương: con là Chí được phong Tế Bắc vương, con là Tích Quang làm Tế Nam vương, con là Hiền làm Truy Xuyên vương, con là Ngang làm Giao Tây vương, con là Hùng Cừ làm Giao Đông vương, cùng Thành Cao [vương] và Tề [vương], cả thảy bảy vị vương.
齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰“将诛汉 贼臣晁错以安宗庙”。	Tề Hiếu vương năm thứ mười một, Ngô vương Lưu Tỵ, Sở vương Lưu Mậu làm phản, dấy binh kéo sang phía tây, báo cho chư hầu rằng “sẽ diệt tặc thần nhà Hán là Triều Thố để giữ yên tông miếu”.
欲 与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐。	[Họ] muốn liên kết với Tề, nhưng Tề Hiếu vương hồ nghi, giữ vững thành không theo, quân ba nước cùng bao vây Tề.
齐王使路中大夫 告於天子。	Tề vương sai Lộ Trung đại phu báo với thiên tử.
三国将劫与路中大夫盟，曰：“若反言汉已破矣，齐趣 下三国，不且见屠。”	Tướng ba nước ép Lộ Trung đại phu phải lập thề, nói: “Ngươi hãy nói ngược lại là nhà Hán đã bị đánh bại, Tề mau đầu hàng ba nước, nếu không sẽ bị làm cỏ.”
三国将诛路中大夫。	Tướng ba nước giết Lộ Trung đại phu.
已而复闻齐初与三国有 谋，将欲移兵伐齐。	Thế rồi lại nghe nói trước đó Tề cùng ba nước thông mưu với nhau, định chuyển quân quay sang thảo phạt Tề.
齐孝王惧，乃饮药自杀。	Tề Hiếu vương sợ, liền uống thuốc độc tự sát.
景帝闻之，以为齐首 善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续 齐後。	Cảnh đế hay tin, cho rằng [ý định của] Tề vương ban đầu là tốt, vì bị bức ép mới có mưu tính, không có tội, bèn lập Thái tử của Hiếu vương là Thọ làm Tề vương, đó là Ý vương, kế tục dòng dõi nước Tề.
而胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭，地入于汉。	Còn Giao Tây vương, Giao Đông vương, Tế Nam vương, Truy Xuyên vương đều bị giết, đất sáp nhập vào nhà Hán.
徙济北王王 菑川。	Đổi phong Tế Bắc vương thành Truy Xuyên vương.
齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。	Tề Ý vương tại vị được hai mươi hai năm thì chết, con là Thứ Cảnh lên thay, đó là Lệ vương.
齐厉王，其母曰纪太后。	Tề Lệ vương, mẹ là Kỷ Thái hậu.
太后取其弟纪氏女为厉王后。	Thái hậu lấy con gái của em trai họ Ký gả cho Lệ vương làm Vương hậu.
王不爱纪 氏女。	Lệ vương không yêu người con gái họ Kỷ.
太后欲其家重宠，令其 长女纪翁主入 王宫，正其後宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。	Thái hậu muốn gia tộc mình thêm sủng quý, sai con gái lớn của mình là Kỷ Ông chúa vào vương cung, chỉnh đốn hậu cung, không cho phi tần khác được gần gũi Lệ vương, muốn khiến người con gái họ Kỷ được sủng ái.
王因与其姊翁主奸。	Lệ vương nhân đó thông gian với chị gái mình là Kỷ Ông chúa.
齐有宦者徐甲，入事汉皇太后。	Nước Tề có viên hoạn quan là Từ Giáp, vào cung hầu hạ Hoàng thái hậu nhà Hán.
皇太后 有爱女曰脩成君，脩成君非刘氏， 太后怜之。	Hoàng Thái hậu có con gái yêu là Tu Thành quân, Tu Thành quân không phải họ Lưu, Thái hậu thương quý nàng.
脩成君有女名娥，太后欲嫁之於诸侯，宦者甲乃请 使齐，必令王上书请娥。	Tu Thành quân có con gái tên là Nga, Thái hậu định gả nàng cho vua chư hầu, hoạn quan Từ Giáp bèn xin đi sứ sang Tề, nhất định khiến Tề vương dâng thư xin lấy Nga.
皇太后喜，使甲之齐。	Hoàng Thái hậu mừng, sai Giáp sang Tề.
是时齐人主父偃知甲 之使齐以取后事，亦因谓甲：“即事成，幸言偃女原得充王後 宫。”	Bấy giờ Chủ Phụ Yển người Tề biết Giáp đi sứ sang Tề vì việc cưới Vương hậu, cũng nhân đó nói với Giáp: “Việc xong, xin hãy nói con gái Yển muốn được sung vào hậu cung của Tề vương.”
纪太后大怒，曰：“王有后，後宫具 备。且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事 汉，无补益，乃欲乱吾王家！且主父偃何为者？乃欲以女充後 宫！”	Kỷ Thái hậu cả giận, nói: “Quốc vương đã có Vương hậu, hậu cung cũng đã đông đủ. Huống nữa, Giáp là kẻ nghèo hèn ở Tề, lúc nguy khốn mới được làm hoạn quan, vào phụng sự nhà Hán, không được tích sự gì, lại muốn làm loạn vương gia ta ư! Còn Chủ Phụ Yển là thá gì chứ? Lại muốn đem con gái sung vào hậu cung!”
徐甲大穷，还报皇太后曰：“王已原尚娥，然有一害，恐如燕 王。”	Từ Giáp quẫn quá, về báo với Hoàng Thái hậu rằng: “Tề vương đã đồng ý lấy Nga, nhưng có một việc xấu, sợ lại giống như Yên vương.”
燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以燕感太后。	Yên vương thông gian với các con gái của mình và cưỡng đoạt vợ của em trai, mới bị khép tội chết, nước bị diệt vong, cho nên [Từ Giáp] đem việc ấy để cảnh tỉnh Thái hậu.
太 后曰：“无复言嫁女齐事。”	Thái hậu nói: “Không nói lại chuyện gả con ta sang Tề nữa.”
主父偃由此亦与齐有 卻。	Chủ Phụ Yển do đó cũng có khúc mắc với Tề.
主父偃方幸於天子，用事，因言：“齐临菑十万户，市租千金， 人众殷富，巨於 长安，此非天子亲弟爱子不得王此。今齐王於亲属益疏。”	Chủ Phụ Yển đang được thiên tử sủng ái, nắm chính sự, nhân đó nói: “Lâm Truy nước Tề có mười vạn hộ, thuế chợ ngàn vàng, dân chúng đông đúc giàu có, lớn hơn Trường An, nếu không phải em ruột con yêu của thiên tử thì không thể được phong vương ở đó. Nay Tề vương với hoàng tộc ngày càng xa cách.”
乃从容 言：“吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊 乱。”	Bèn thủng thẳng nói: “Thời Lã Thái hậu, Tề định làm phản, thời Ngô-Sở [làm phản], Hiếu vương suýt làm loạn. Nay nghe nói Tề vương thông dâm với chị gái.”
於是天子乃拜主父偃为齐相，且正其事。	Thế rồi thiên tử bèn phòng Chủ Phụ Yển làm Quốc tướng nước Tề, để chấn chỉnh việc đó.
主父偃既至齐，乃急 治王後宫宦者为王通於姊翁主所者，令其辞证皆引王。	Sau khi Chủ Phụ Yển đến Tề, bèn kíp thẩm tra hoạn quan trong hậu cung Tề vương đã giúp Tề vương thông gian với chị gái là [Kỷ] Ông chúa, bắt khai báo và đưa bằng chứng, đều liên quan đến Tề vương.
王年少，惧大 罪为吏所执诛，乃饮药自杀。	Tề vương tuổi còn trẻ, sợ phạm tội lớn bị quan lại bắt giết, bèn uống thuốc độc tự sát, tuyệt tự.
绝无後。	[Tề vương] không người nối dõi.
公孙弘言：“齐王以忧死毋 後，国入汉，非诛偃无以塞天下之望。”	Công Tôn Hoằng nói: “Tề vương vì lo lắng mà chết, không người nối dõi, nước bị nhập vào nhà Hán, không giết Yển thì không thỏa được nỗi oán hận của thiên hạ.”
遂诛偃。	Bèn giết Yển.
齐厉王立五年死，毋後，国入于汉。	Tề Lệ vương tại vị được năm năm thì chết, không người nối dõi, nước sáp nhập vào nhà Hán.
齐悼惠王後尚有二国，城阳及菑川。	Hậu duệ của Tề Điệu Huệ vương còn hai nước là Thành Dương và Truy Xuyên.
天子怜齐，为 悼惠王冢园在郡，割临菑东环悼惠王冢园邑尽以予菑川，以奉悼惠王 祭祀。	Thiên tử vì thương xót nước Tề, nên cắt hết đất khu lăng mộ của Điệu Huệ vương ở trong quận cho đến vùng xung quanh phía đông Lâm Truy cho Lâm Truy vương, để phụng thờ tế tự Điệu Huệ vương.
城阳景王章，齐悼惠王子，以硃虚侯与大臣共 诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产於未央宫。	Thành Dương Cảnh vương Chương là con Tề Điệu Huệ vương, khi Chu Hư hầu cùng đại thần diệt họ Lã, Chương đích thân chém Tướng quốc Lã vương Sản tại cung Vị Vương trước tiên.
孝文帝既立，益封章二 千户，赐金千斤。	Sau khi Hiếu Văn đế lên ngôi, phong thêm cho Chương hai nghìn hộ, tặng nghìn cân vàng.
孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。	Hiếu Văn đế năm thứ hai, lấy quận Thành Dương của Tề phong cho Chương làm Thành Dương Vương.
立二年 卒，子喜立，是为共王。	Lưu Chương tại vị được hai năm thì chết, con là Hỷ lên thay, đó là Cung vương.
共王八年，徙王淮南。	Cung vương năm thứ tám, đổi phong thành Hoài Nam vương.
四年，复还王城阳。	Bốn năm sau, lại phong vương ở đất Thành Dương.
凡三十三年卒，子延立，是为顷王。 顷王二十年卒，子义立，是为敬王。	Trước sau cả thảy ba mươi ba năm thì chết, con là Diên lên thay, đó là Khoảnh vương. Khoảnh vương tại vị được hai mươi sáu năm thì chết, con là Nghĩa lên thay, đó là Kính vương.
敬王九年卒，子武立，是为 惠王。	Kính vương tại vị được chín năm thì chết, con là Vũ lên thay, đó là Huệ vương.
惠王十一年卒，子顺立，是为荒王。	Huệ vương tại vị được mười một năm thì chết, con là Thuận lên thay, đó là Hoang vương.
荒王四十六年卒，子恢 立，是为戴王。	Hoang vương tại vị được bốn mươi sáu năm thì chết, con là Khôi lên thay, đó là Đái vương.
戴王八年卒，子景立，至 建始三年， 十五岁，卒。	Đái vương tại vị được tám năm thì chết, con là Cảnh lên thay, đến năm Kiến Thủy thứ ba, mười lăm tuổi, chết.
济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸 吕，功少。	Tế Bắc vương Hưng Cư là con của Tề Điệu Huệ vương, với thân phận là Đông Mâu hầu giúp các đại thần diệt họ Lã, có chút công lao.
及文帝从代来，兴居曰：“请与太仆婴入清宫。”	Đến khi Văn đế từ nước Đại về kinh, Hưng Cư nói: “Xin cùng Thái bộc [Hạ hầu] Anh vào thanh lý trong cung.”
废少 帝，共与大臣尊立孝文帝。	Phế Thiếu đế, cùng các đại thần tôn lập Hiếu Văn đế lên ngôi.
孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。	Hiếu Văn đến năm thứ hai, lấy quận Tế Bắc của Tề phong cho Hưng Cư làm Tế Bắc vương, cùng Thành Dương vương đều được lập.
立 二年，反。	[Hưng Cư được] lập làm Tế Bắc vương được hai năm, làm phản.
始大臣诛吕氏时，硃虚侯功尤大，许尽以赵地王硃虚侯， 尽以梁地王东牟侯。	Trước đây, khi các đại thần tru diệt họ Lã, Chu Hư hầu có công lớn nhất, [triều đình nhà Hán] đồng ý đem hết đất Triệu phong vương cho Chu Hư hầu, đem hết đất Lương phong vương cho Đông Mâu hầu.
及孝文帝立，闻硃虚、东牟之初欲立齐王，故绌 其功。	Đến khi Hiếu Văn đế lên ngôi, nghe nói rằng ban trước Chu Hư hầu và Đông Mâu hầu định lập Tề vương [lên ngôi Hoàng đế], cho nên truất bỏ công lao của họ.
及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。	Đến năm [Văn đế] thứ hai, phong vương cho các con, bèn cắt hai quận của Tề để phong vương cho Chương và Hưng Cư.
章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之， 文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反於济北。	Chương chết, còn Hưng Cư nghe nói Hung Nô huy động đại quân xâm phạm nhà Hán, nhà Hán nhiều lần phát binh, sai Thừa tướng Quán Anh đi đánh, Văn đế đích thân đến Thái Nguyên, cho là thiên tử đã đích thân đi đánh Hung Nô, bèn phát binh làm phản ở Tế Bắc.
天子闻之，罢丞 相及行兵，皆归长安。	Thiên tử nghe tin, lệnh cho Thừa tướng ngừng lại, triệu hồi quân đã phái đi, đều về Trường An.
使棘蒲侯柴将军击破 虏济北王，王自杀，地入于汉，为郡。	Sai Cức Bồ hầu Sài tướng quân đánh phá, bắt sống Tế Bắc vương, Tế Bắc vương tự sát, đất phong bị sáp nhập vào nhà Hán, lập thành quận.
後十年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯 志为济北王。	Mười ba năm sau, Văn đế năm thứ mười sáu, lại phong con Tề Điệu Huệ vương là An Đô hầu Lưu Chí làm Tế Bắc vương.
十一年，吴楚反 时，志坚守，不与诸侯合谋。	Mười một năm sau, khi Ngô-Sở làm phản, Chí giữ vững thành trì, không hợp mưu cùng chư hầu.
济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯 孝文十六年为济南 王。	Tế Nam vương Bích Quang là con trai Tề Điệu Huệ vương, từ tước Lực hầu, đến năm Hiếu Văn đế thứ mười sáu, được phong làm Tế Nam vương.
十一年，与吴楚反。	Sau mười một năm, cùng Ngô-Sở làm phản.
汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。	Nhà Hán đánh phá được, giết Bích Quang, lấy đất Tế Nam lập thành quận, sáp nhập vào Hán.
菑川王贤，齐 悼惠王子，以武城侯文帝十六 年为菑川王。	Truy Xuyên vương Hiền là con của Tề Điệu Huệ vương, từ tước Vũ Thành hầu, đến năm Văn đế thứ mười sáu, được phong làm Truy Xuyên vương.
十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤。	Sau mười một năm, cùng Ngô-Sở làm phản, nhà Hán đánh phá được, giết Hiền.
天子因徙济北王志王菑川。	Thiên tử nhân đó đổi phong cho Tế Bắc vương Lưu Chí làm Truy Xuyên vương.
志亦齐悼惠王子，以安都侯王济北。	Chí cũng là con của Tề Điệu Huệ vương, từ tước An Đô hầu được phong làm Tế Bắc vương.
菑川王反，毋後，乃徙济北王王菑川。	Truy Xuyên vương làm phản, không người nối dõi, bèn đổi phong Tế Bắc vương thành Truy Xuyên vương.
凡立三十五年卒，谥为懿王。	Trước sau tại vị được ba mươi lăm năm thì chết, thụy là Ý vương.
子建代立，是为靖王。	Con là Kiến lên thay, đó là Tĩnh vương.
二十年卒，子遗代立，是为顷王。	Tại vị hai mươi năm thì chết, con là Di lên thay, đó là Khoảnh vương.
三十六年 卒，子终古立，是为思王。	Tại vị được ba mươi sáu năm thì chết, con là Chung Cổ lên thay, đó là Tư vương.
二十八年卒，子尚立，是为孝王。	Tại vị được hai mươi tám năm thì chết, con là Thượng lên thay, đó là Hiếu vương.
五年 卒，子横立，至建始三年，十一岁，卒。	Tại vị được năm năm thì chết, con là Hoành lên thay, đến năm thứ ba niên hiệu Kiến Thủy, mười một tuổi, chết.
胶西王卬， 齐悼惠王子，以昌平侯 文帝十六年为胶西王。	Giao Tây vương Lưu Ngang là con của Tề Điệu Huệ vương, từ tước Xương Bình hầu, đến năm Văn đế thứ mười sáu, được phong làm Giao Tây vương.
汉 击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡。	Nhà Hán đánh phá được, giết Ngang, đất phong bị sáp nhập vào nhà Hán, thành quận Giao Tây.
胶东王雄渠， 齐悼惠王子，以白石侯 文帝十六年为胶东王。	Giao Đông vương Hùng Cừ là con của Tề Điệu Huệ vương, từ tước Bạch Thạch hầu, đến năm Văn đế thứ mười sáu, được phong làm Giao Đông vương.
十一年，与吴楚反，汉击 破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。	Sau mười một năm, cùng Ngô-Sở làm phản, nhà Hán đánh phá được, giết Hùng Cừ, nước phong sáp nhập vào nhà Hán, thành quận Giao Đông.
太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。	Thái sử công bàn rằng: Nước lớn trong số chư hầu không nước nào hơn Tề Điệu Huệ vương.
以海内初定，子弟少，激秦之 无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。 及後分裂，固其理也。 汉矫秦制，树屏自彊。 表海大国，悉封齐王。	Vì thiên hạ mới yên định, con em [họ Lưu] ít, [thiên tử] cảm khái về việc Tần không phân phong cho ai tấc đất nào, cho nên phong rộng cho người cùng họ, để thỏa lòng muôn dân.
齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧、 郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。	Tề vương nghe được kế đó, bèn cùng cậu là Tứ Quân, Lang trung lệnh Chúc Ngọ, Trung úy Ngụy Bột âm mưu phát binh.
召平信之，乃使魏勃将兵围王 宫。	Thiệu Bình tin lời, bèn sai Ngụy Bột đem quân bao vây vương cung.
勃既将兵，使围相府。	Bột đã cầm quân, sai bao vây phủ Quốc tướng.
灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责 问魏勃。	Quán Anh [đồn quân] ở Huỳnh Dương, nghe tin Ngụy Bột vốn xúi Tề vương mưu phản, sau khi [Bột] diệt được họ Lã, báo Tề vương bãi binh, [Quán Anh] sai sứ triệu Ngụy Bột đến trách hỏi.
魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。	Cha của Ngụy Bột nhờ giỏi đánh đàn cầm nên được yết kiến Tần Thủy Hoàng đế.
及魏勃 少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门 外。	Lúc Ngụy Bột còn ít tuổi, muốn cầu kiến Quốc tướng nước Tề là Tào Tham, nhưng vì nhà nghèo không có gì để tự tiến dẫn, nên thường trời mờ sáng đã một mình đến quét ngoài cổng của Xá nhân phủ Quốc trong nước Tề.
勃曰：“原见相君，无因，故为子埽，欲以求见。”	Bột nói: “Xin được gặp Quốc tướng, không có cách nào, cho nên quét tước cho ngài, mong được cầu kiến.”
胶西、胶东、菑川、济南皆擅发兵应吴楚。	Giao Tây vương, Giao Đông vương, Truy Xuyên vương, Tế Nam vương đều tự ý phát binh hưởng ứng Ngô vương và Sở vương.
天子复令路中大夫还告齐 王：“善坚守，吾兵今破吴楚矣。”	Thiên tử lại lệnh cho Lộ Trung đại phu trở về báo với Tề vương rằng: “Khéo giữ cho chắc, quân ta nay phá được Ngô-Sở rồi.”
路中大夫至，三国兵围临菑数 重，无从入。	Lộ Trung đại phu về tới, quân ba nước bao vây Lâm Truy mấy vòng, không vào được thành.
路中大夫既许之，至城下，望见齐王， 曰：“汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚 守无下！”	Sau khi Lộ Trung đại phu đồng ý, đến dưới chân thành, trông thấy Tề vương, nói: “Nhà Hán đã phát động trăm vạn quân, sai Thái úy Chu Á Phu đánh phá Ngô-Sở, đang dẫn quân cứu Tề, Tề nhất định phải giữ vững, không được hàng!”
齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜， 及其大臣乃复劝王毋下三国。	Lúc Tề mới bị bao vây nguy cấp, [Tề vương] ngầm thông mưu với ba nước, minh ước chưa thành, đến khi nghe tin Lộ Trung đại phu từ Hán về, vui mừng, các đại thần lại khuyên Tề vương không hàng ba nước.
居无何，汉将栾布、平阳侯 等兵至齐，击破三国兵，解齐围。	Không lâu sau, tướng nhà Hán là bọn Loan Bố, Bình Dương hầu đem quân đến Tề, đánh phá được quân ba nước, giải vây cho Tề.
是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及 轻重之短。	Bấy giờ Triệu vương sợ Chủ Phụ Yển một lần đi mà phế bỏ Tề, lo rằng Chủ Phụ Yển dần làm xa cách tình cốt nhục [họ Lưu], bèn dâng thư nói Yển nhận vàng [hối lộ] và những sai lầm lớn nhỏ khác.
吴楚已平，徙志王菑川。	Sau khi Ngô-Sở được bình định, đổi phong cho Chí làm Truy Xuyên vương.
