魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。	Ngụy Kỳ hầu Đậu Anh là con trai anh họ bên ngoại của Hiếu Văn đế.
父世观津人。 喜宾客。	Đời cha là người Quan Tân, thích tân khách.
孝文时，婴为吴相，病免。	Thời Hiếu Văn đế, Đậu Anh làm Thừa tướng nước Ngô, bị bệnh nên thôi chức.
孝景初即位，为 詹事。	Hiếu Cảnh đế mới lên ngôi, cho làm Chiêm sự.
梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之。	Lương Hiếu vương là em của Hiếu Cảnh đế, được mẹ là Đậu thái hậu yêu quý.
梁孝王朝，因昆弟燕 饮。	Lương Hiếu vương vào chầu, nhân đó anh em cùng yến ẩm.
是时上未立太子，酒酣，从容言曰：“千秋之後传梁王。”	Bấy giờ, Hoàng thượng chưa lập Thái tử, rượu ngà ngà, thản nhiên nói: “Sau khi yên giấc ngàn thu sẽ truyền cho Lương vương.”
太后 驩。	Thái hậu mừng.
窦婴引卮酒进上，曰：“天下者，高祖天下，父子相传，此汉之 约也，上何以得擅传梁王！”	Đậu Anh cầm chén dâng lên Hoàng thượng, nói: “Thiên hạ là thiên hạ của Cao tổ, cha con truyền nhau, đó là quy định của nhà Hán vậy, cớ sao Hoàng thượng lại tự ý truyền cho Lương vương!”
太后由此憎窦婴。	Từ đấy Thái hậu ghét Đậu Anh.
窦婴亦薄其官，因病 免。	Đậu Anh cũng xem nhẹ chức quan của mình, rồi nhân ốm nên từ chức.
太后除窦婴门籍，不得入朝请。	Thái hậu loại Đậu Anh khỏi danh sách được ra vào cung, không được hội triều các tiết xuân thu.
孝景三年，吴楚反，上察宗室诸窦 毋如窦婴 贤，乃召婴。	Hiếu Cảnh đế năm thứ ba, Ngô, Sở làm phản, Hoàng thượng xét trong tông thất và người họ Đậu không ai hiền năng như Đậu Anh, bèn triệu kiến Anh.
婴入见，固辞谢病不足任。	Anh vào triều kiến, cố từ chối có bệnh không đủ khả năng nhận chức.
太后亦惭。	Thái hậu cũng thấy hổ thẹn.
於是上曰：“天 下方有急，王孙宁可以让邪？”	Thế rồi Hoàng thượng nói: “Thiên hạ đang nguy cấp, vương tôn sao có thể thoái thác được?”
乃拜婴 为大将军，赐金千斤。	Bèn phong Anh làm đại tướng quân, ban cho nghìn cân vàng.
婴乃言袁盎、栾布诸名将贤士在家者进之。	Anh bèn tiến cử các danh tướng, hiền sĩ hiện đang sống an nhàn ở nhà như Viện Áng, Loan Bố.
所 赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用， 金无入家者。	Số vàng được ban, Anh để phía dưới hiên, quan lại trong quân đi qua, sai lấy của cải ấy chi dùng, không đem chút vàng nào vào nhà.
窦婴守荥阳，监齐赵兵。	Đậu Anh giữ Huỳnh Dương, giám sát quân Tề và Triệu.
七国兵已尽破，封婴为魏其 侯。	Bảy nước làm phản đều bị đánh tan, phong Anh làm Ngụy Kỳ hầu.
诸游士宾客争归魏其侯。	Các du sĩ, tân khách đều tranh về với Ngụy Kỳ hầu.
孝景时每朝议大事，条侯、魏其侯，诸 列侯莫敢与亢礼。	Thời Hiếu Cảnh đế, mỗi khi vào triều bàn nghị việc lớn, các chư hầu khác không ai dám tranh hơn với Điều hầu và Ngụy Kỳ hầu.
孝景四年，立栗太子，使魏其 侯为太子傅。	Hiếu Cảnh đế năm thứ tư, lập Thái tử Lật, sai Ngụy Kỳ hầu làm Thái tử Thái phó.
孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。	Hiếu Cảnh đế năm thứ bảy, Lật thái tử bị phế truất, Ngụy Kỳ hầu nhiều lần khuyên can nhưng không được.
魏其谢病，屏 居蓝田南山之下数月，诸宾客辩士说之，莫能来。	Ngụy Kỳ hầu thác bệnh, ẩn cư mấy tháng dưới núi phía nam Lam Điền, các tân khách, biện sĩ thuyết phục, không ai thuyết phục được.
梁人高遂乃说魏其 曰：“能富贵将军者，上也；能亲将军者，太后也。今将军傅太子， 太子废而不能争；争不能得，又弗能死。自引谢病，拥赵女，屏间处 而不朝。相提而论， 是自明扬主上之 过。有如两宫螫将军， 则妻子毋类 矣。”	Cao Toại người Lương bèn khuyên Ngụy Kỳ hầu rằng: “Người có thể khiến tướng quân giàu sang là Hoàng thượng, người có thể khiến tướng quân thành thân tín là Thái hậu. Nay tướng quân làm thầy Thái tử, Thái tử bị phế mà không thể can ngăn; can không được lại không thể chết. Tự thác bệnh rồi lui gót, mang theo mỹ nữ nước Triệu, ẩn cư không vào triều. Đem các việc ấy mà bàn, là tự vạch rõ lỗi lầm của chúa thượng. Nếu Hoàng thượng và Thái hậu giận tướng quân, thì vợ con tướng quân cũng chẳng còn.”
魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。	Ngụy Kỳ hầu cho là phải, bèn ra, lại vào chầu như trước.
桃侯免相，窦太后数言魏其侯。	Đào hầu bị bãi chức Thừa tướng, Đậu Thái hậu nhiều lần tiến cử Ngụy Kỳ hầu.
孝景帝 曰：“太后岂以为臣有爱，不相魏其？魏其者，沾沾 自喜耳，多易。 难以为相，持重。”	Hiếu Cảnh đế nói: “Thái hậu há nghĩ thần tiếc không cho Ngụy Kỳ làm Thừa tướng ư? Ngụy Kỳ là người hay hí hửng tự mừng, nhiều việc tỏ ra xem nhẹ, khó làm Thừa tướng, nắm chức trọng yếu được.”
遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。	Bèn không dùng, mà dùng Kiến Lăng hầu Vệ Oản làm Thừa tướng.
武安侯田蚡者，孝景后同 母弟也，生长陵。	Vũ An hầu Điền Phần là em cùng mẹ với Hiếu Cảnh đế, sinh ở Trường Lăng.
魏其已为大将军後，方盛，蚡为诸郎， 未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。	Sau khi Ngụy Kỳ hầu đã làm đại tướng quân, đang lúc thịnh, Phần làm quan Lang, chưa hiển quý, thường đến hầu rượu Ngụy Kỳ, quỳ xuống đứng lên như con cháu.
及孝景 晚节，蚡益贵幸，为太中大夫。	Đến khi Hiếu Cảnh đế tuổi cao, Phần ngày càng được hiển quý và sủng ái, làm Thái trung đại phu.
蚡辩有口，学槃 盂诸书， 王太后贤之。	Phần giỏi biện luận, học các sách Bàn vu, Vương thái hậu cho là hiền năng.
孝景崩， 即日太子立，称制，所镇抚多有田蚡宾客计筴，蚡弟田胜，皆以太后 弟，孝景後三年封 蚡为武安侯，胜为周阳侯。	Hiếu Cảnh để băng hà, ngay hôm ấy Thái tử lên ngôi, Thái hậu nhiếp chính, kế sách dùng để trấn áp hay vỗ về thiên hạ phần lớn đều từ tân khách của Điền Phần. Em trai Phần là Điền Thắng, đều là em của Vương thái hậu, năm Hậu Nguyên thứ ba đời Hiếu Cảnh đế, phong Phần làm Vũ An hầu, Thắng làm Chu Dương hầu.
武安侯新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏 其诸将相。	Vũ An hầu mới nắm quyền đã mong được làm Thừa tướng, tỏ ra nhún nhường khiêm hạ với tân khách, tiến cử danh sĩ sống ở nhà chưa ra làm quan, khiến họ được hiển quý, muốn nhân đó lấn lướt các tướng võ tướng văn như Ngụy Kỳ hầu.
建元元年，丞相绾病免，上议置丞相、太尉。	Năm Kiến Nguyên thứ nhất, Thừa tướng là Oản bị bệnh thôi giữ chức, Hoàng thượng nghị bàn việc lập Thừa tướng và Thái úy.
籍福说武安 侯曰：“魏其贵久矣，天下士素归之。今将军初兴，未如魏其，即上 以将军为丞相，必让魏其。魏其为丞相，将军必为太尉。太尉、丞相 尊等耳，又有让贤名。”	Tịch Phúc khuyên Vũ An hầu rằng: “Ngụy Kỳ hiển quý đã lâu, kẻ sĩ trong thiên hạ vốn quy phục ông ta. Nay tướng quân mới hưng khởi, chưa được như Ngụy Kỳ, dù Hoàng thượng muốn phong tướng quân làm Thừa tướng, ngài nhất định phải nhường cho Ngụy Kỳ. Ngụy Kỳ làm Thừa tướng, tướng quân ắt làm Thái úy. Thái úy cũng tôn quý như Thừa tướng, lại có tiếng nhường cho người hiền.”
武安侯乃微言太后风上，於是乃以魏其侯为 丞相，武安侯为太尉。	Vũ An hầu bèn khéo léo nói với Thái hậu để đánh tiếng lên Hoàng thượng, thế là Hoàng thượng bên phong Ngụy Kỳ hầu làm Thừa tướng, Vũ An hầu làm Thái úy.
籍福贺魏其侯，因吊曰：“君侯资性喜善疾 恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君 侯。君侯能兼容，则幸久；不能，今以毁去矣。”	Tịch Phúc chúc mừng Ngụy Kỳ hầu, nhân đó nhắc nhở: “Quân hầu tính thích thiện ghét ác; nay người tốt khen ngợi quân hầu, cho nên làm đến Thừa tướng; nhưng quân hầu lại ghét ác, kẻ ác lại đông, cũng sẽ hủy báng quân hầu. Quân hầu có thể khiêm tốn bao dung thì may mắn lâu dài; nếu không sẽ vì lời hủy báng mà thất thế.”
魏其不听。	Ngụy Kỳ không nghe.
迎鲁申公，欲设明堂，令列侯 就国，除关，以礼为服制， 以兴太平。	Đón Thân công nước Lỗ, muốn dựng nhà Minh đường, lệnh cho chư hầu ai về nước ấy, bỏ việc thu thuế ở quan ải, dùng lễ chế định pháp độ, hưng khởi lối cai trị của thời thái bình.
时诸外家为列侯，列侯多尚公 主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后。	Bấy giờ ngoại thích đều làm liệt hầu, liệt hầu nhiều người lấy Công chúa, đều không muốn đến nước phong, vì vậy lời hủy báng đến tai Đậu thái hậu.
太后好黄老之言，而魏其、武 安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其 等。	Thái hậu thích đạo Hoàng Lão, còn bọn Ngụy Kỳ, Vũ An, Triệu Oản, Vương Tang tôn sùng Nho thuật, chỉ trích học thuyết Đạo gia, vì thế Đậu Thái hậu càng không thích bọn Ngụy Kỳ.
及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫。	Đến năm Kiến Nguyên thứ hai, Ngự sử đại phu Triệu Oản đề nghị không tâu việc chính sự với Đông cung.
窦太后大怒，乃罢逐赵绾、王臧等，而免丞相、太尉，以 柏至侯许昌为丞相，武彊侯庄青翟为御史大夫。	Đậu Thái hậu cả giận, bèn bãi chức và đuổi bọn Triệu Oản, Vương Tang, rồi bãi chức Thừa tướng, Thái úy, lấy Bách Chi hầu Hứa Xương làm Thừa tướng Vũ Cường hầu Trang Thanh Địch làm Ngự sử đại phu.
魏其、武安由此以侯 家居。	Ngụy Kỳ, Vũ An do đó là liệt hầu nhưng ở nhà.
武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋 势利者，皆去魏其归武安，武安日益横。	Vũ An hầu tuy không giữ chức, nhưng nhờ Vương Thái hậu nên được Hoàng thượng tin yêu, nhiều lần kiến nghị chính sự, có hiệu quả, các quan lại cùng kẻ sĩ trong thiên hạ chạy theo thế và lợi, đều bỏ Ngụy Kỳ để theo Vũ An. Vũ An ngày càng kiêu lộng.
建元六年，窦太后崩，丞相 昌、御史大夫青翟坐丧事不办，免。	Năm Kiến Nguyên thứ sáu, Đậu Thái hậu băng hà, Thừa tướng là Xương, Ngự sử đại phu Thanh Địch do không chu đáo trong tang lễ, bị bãi chức.
以武安侯蚡为丞相，以大司农韩 安国为御史大夫。	Lấy Vũ An hầu là Phần làm Thừa tướng, lấy Đại tư nông Hàn An Quốc làm Ngự sử đại phu.
天下士郡诸侯愈益附武安。	Kẻ sĩ trong thiên hạ, các Quận thú cùng chư hầu ngày càng theo về Vũ An.
又以为诸侯 王多长，上初即位，富於春秋，蚡以肺腑为 京师相， 非痛折节以礼诎之，天下不 肃。	Lại thêm các vua chư hầu phần nhiều cao tuổi, Hoàng thượng mới lên ngôi, tuổi còn rất trẻ, Phần là tâm phúc nên được làm Thừa tướng ở kinh, cho là không mạnh tay áp chế, dùng lễ để chế phục, thiên hạ không nể sợ.
当是时，丞相 入奏事，坐语移日，所言皆听。	Bấy giờ, Thừa tướng vào tâu việc, ngồi nói hồi lâu, những điều nói ra đều được nghe theo.
荐人或起家至二千石，权移主上。	Người mà Vũ An tiến cử hoặc là bình dân đến hạng hai nghìn thạch, chia bớt quyền lực của chúa thượng.
上 乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”	Hoàng thượng bèn nói: “Ông phong cho quan lại đã hết chưa? Ta cũng muốn phong cho quan lại.”
尝请考工地益宅， 上怒曰：“君何不遂取武 库！”	Vũ An từng xin chọn đất quan sở để mở rộng dinh thự, Hoàng thượng giận nói: “Sao ông không lấy kho quân giới luôn đi!”
是後乃退。	Từ đấy về sau mới thôi.
尝召客饮，坐其兄盖侯 南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可 以兄故私桡。	Từng triệu tân khách đến uống rượu, để anh trai là Cái hầu ngồi quay về nam, còn mình ngồi quay về đông, cho là Thừa tướng nhà Hán là tôn quý, không thể vì anh mà phải nhún nhường.
诸侯奉金玉狗马玩 好，不可胜数。	Chư hầu dâng vàng, ngọc, chó, ngựa, cùng các thứ thưởng ngoạn, nhiều không kể xiết.
魏其失窦太后，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将 军独不失故。	Sau khi Đậu Thái hậu qua đời, Ngụy Kỳ ngày càng bị lạnh nhạt, không được trọng dụng, các tân khách dần rời đi, thậm chí tỏ ra ngạo mạn, chỉ có Quán tướng quân vẫn không khác trước.
魏其日默默不得志，而独厚遇灌将军。	Ngày ngày Ngụy Kỳ lặng lẽ bất đắc chí, mà cũng chỉ hậu đãi một mình Quán tướng quân.
灌将军夫者，颍阴人也。	Quán tướng quân tên là Phu, người Dĩnh Âm.
夫父张孟，尝为颍阴侯婴舍人，得幸， 因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。	Cha Phu là Trương Mạnh, từng làm Xá nhân cho Dĩnh Âm hầu Quán Anh, được sủng ái, nhân đó làm quan trật hai nghìn thạch, cho nên lấy theo họ Quán, đổi thành Quán Mạnh.
吴楚反时，颍阴侯灌何为将 军，属太尉，请灌孟为校尉。	Khi Ngô, Sở làm phản, Dĩnh Âm hầu Quán Hà làm tướng quân, thuộc quyền quan Thái úy, tiến cử Quản Mạnh làm Hiệu úy.
夫以千人与父俱。	Phu đem nghìn người cùng cha lên đường.
灌孟年老， 颍阴侯彊请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。	Quán Mạnh tuổi cao, Dĩnh Âm hầu miễn cưỡng dùng, nên ông ta trầm uất bất đắc ý, vì thế khi giao chiến thường đánh vào trận địa kiên cố của địch, rồi chết trong quân Ngô.
军法，父子 俱从军，有死事，得与丧归。	Theo quân pháp, cha con đều tòng quân, có người chết thì người kia được đưa xe tang về nhà.
灌夫不肯随丧归，奋曰： “原取吴王若将军头，以报父之仇。”	Quán Phu không chịu theo xe tang về, khảng khái nói: “Xin lấy đầu Ngô vương hoặc đầu tướng địch để báo thù cho cha.”
於是灌夫被 甲持戟，募军中壮士所善原从者数十人。	Thế rồi Quán Phu mặc giáp cầm kích, mộ được mấy chục tráng sĩ trong quân vui lòng đi theo.
及出壁门，莫敢前。 独二人 及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，所杀伤数十 人。	Đến khi ra khỏi phòng lũy, không ai dám tiến, chỉ có hai người cùng mười mấy nô bộc tùy tòng phóng ngựa vào quân Ngô, đến dưới cờ tướng Ngô, giết và làm bị thương mấy chục người.
不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归。	Không tiến được, lại phi ngựa về, chạy vào phòng lũy quân Hán, nô bộc chết hết, chỉ còn một kỵ binh cùng về.
夫身中大 创十馀，適有万金良药，故得无死。	Phu thân trúng mười vết thương lớn, may có thuốc tốt vạn lượng, cho nên không chết.
将军壮义之，恐亡夫，乃言太尉，太尉 乃固止之。	Tướng quân cho là có đảm lược và nghĩa khí, sợ mất Phu, bèn nói với Thái úy, Thái úy cố ngăn lại.
吴已破，灌夫以此名闻天下。	Sau khi quân Ngô bị phá, Quán Phu vì thế nổi danh thiên hạ.
颍阴侯言之上，上以夫为中郎将。	Dĩnh Âm hầu tâu việc của Quán Phu lên Hoàng thượng, Hoàng thượng cho Phu làm Trung lang tướng.
数月，坐法去。	Mấy tháng sau, vì phạm pháp bị bãi chức.
後家居长安， 长安中诸公莫弗称之。	Về sau, gia đình sống ở Trường An, các nhà công hầu ở Trường An không ai không xưng tụng Quán Phu.
孝景时，至代相。	Thời Hiếu Cảnh đế, Quán Phu đến nước Đại làm Tướng quốc.
孝景崩，今上初即位，以为 淮阳天下交，劲兵处，故徙夫为淮阳太守。	Hiểu Cảnh đế băng hà, đương kim Hoàng thượng mới lên ngôi, cho Hoài Dương là đầu mối giao lưu của thiên hạ, chỗ có quân binh hùng mạnh, cho nên dời Phu làm Thái thú Hoài Dương.
建元元年，入为太仆。	Năm Kiến Nguyên thứ nhất, vào triều làm Thái bộc.
二 年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得， 夫醉，搏甫。	Năm thứ hai, Phu cùng Vệ úy Trường Lạc là Đậu Phủ uống rượu, kẻ uống nhiều người uống ít, Phu say, đánh Phủ.
甫，窦太后昆弟也。	Phủ là anh em của Đậu Thái hậu.
上恐 太后诛夫，徙为燕相。	Hoàng thượng sợ Thái hậu giết Phu, chuyển Phu làm Tướng quốc nước Yên.
数岁，坐法去官，家居长安。	Được mấy năm, vi phạm pháp nên bị bãi quan, chuyển nhà về Trường An.
灌夫为人刚直使酒，不好面谀。	Quán Phu là người cương trực, uống rượu vào thì đổi cả tính nết, không thích ra mặt bợ đỡ.
贵戚诸有势在己之右，不欲加 礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧。	Với các hoàng thân quý thích, các nhà có thế lực từ tầm mình trở lên, nếu không muốn tỏ ra lễ độ, nhất định sẽ lăng nhục; các kẻ sĩ thấp hơn mình, nhất là người nghèo hèn, lại rất cung kính, đối đãi bình đẳng.
士亦以此多之。	Kẻ sĩ cũng vì thế càng kính trọng ông ta.
夫不喜文学，好任侠，已然诺。	Phu không ưa văn chương học vấn, thích hành hiệp, điều gì đã hứa thì thực hiện bằng được.
家累数千万，食客日数十百人。	Trong nhà có mấy ngàn vạn, thực khách hằng ngày có mười thậm chí hàng trăm người.
陂池田园，宗族宾客为权利，横於颍川。	Nào xây bờ ao, nào ruộng đất trang viên, tông tộc và tân khách vì tranh quyền đoạt lợi, hoành hành ở Dĩnh Xuyên.
灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。	Quán Phu cũng dựa vào Ngụy Kỳ để kết giao với liệt hầu, tông thất nhằm nâng cao thanh danh.
两人相为引重， 其游如父子然。 相得驩甚，无厌，恨 相知晚也。	Hai người cùng dựa vào nhau, qua lại như cha con, rất hòa hợp vui vẻ, không biết chán, chỉ hận biết nhau quá muộn.
灌夫有服，过丞相。 丞相从容曰：“吾欲与仲孺过魏其侯， 会仲孺有服。”	Quán Phu có tang, qua thăm hỏi Thừa tướng, Thừa tướng thong thả nói: “Tôi định cùng Trọng Nhụ qua nhà Ngụy Kỳ hầu, lại gặp lúc Trọng Nhụ đang có tang.”
灌夫曰：“将军乃肯幸临况魏其侯， 夫安敢以服为解！请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临。”	Quán Phu nói: “Tướng quân còn chịu quang lâm nhà Ngụy Kỳ hầu, Phu đâu dám vì có tang mà từ chối! Xin nói Ngụy Kỳ hầu chuẩn bị yến tiệc, sáng mai tướng quân sẽ đến sớm.”
灌 夫具语魏其侯如所谓武安侯。	Quán Phu nói lại mọi chuyện với Ngụy Kỳ hầu như đã nói với Vũ An hầu.
至日中，丞相不来。	Đến trưa, Thừa tướng vẫn chưa đến.
魏其谓灌夫 曰：“丞相岂忘之哉？”	Ngụy Kỳ hỏi Quán Phu: “Chẳng lẽ Thừa tướng quên sao?”
灌夫不怿，曰：“夫以服请，宜往。”	Quán Phu không vui, nói: “Phu có tang mà vẫn nhận lời hẹn, chắc sẽ đến thôi.”
乃驾，自 往迎丞相。	Bèn đánh xe, đích thân đến đón Thừa tướng.
於 是夫入见，曰：“将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今， 未敢尝食。”	Thế rồi Phu vào gặp, nói: “Hôm qua tướng quân có hứa qua nhà Ngụy Kỳ, vợ chồng Ngụy Kỳ chuẩn bị yến tiệc, từ sáng đến giờ, vẫn chưa dám ăn.”
及饮酒酣，夫 起舞属丞相， 丞相不起，夫从坐上语侵之。	Tới khi uống đã ngà ngà, Phu dậy múa mời Thừa tướng, Thừa tướng vẫn ngồi yên, Quán Phu từ chỗ ngồi hướng lên Thừa tướng nói lời mạo phạm.
魏其乃扶灌夫去，谢丞相。	Ngụy Kỳ bèn dìu Quán Phu về, tạ lỗi với Thừa tướng.
丞相 卒饮至夜，极驩而去。	Thừa tướng vẫn uống rượu đến khuya, vui vẻ hết mức rồi về.
丞相尝使籍福请魏其城南田。	Thừa tướng từng sai Tịch Phúc đòi đất phía nam thành của Ngụy Kỳ.
魏其大望曰：“老仆虽弃，将军虽 贵，宁可以势夺乎！”	Ngụy Kỳ rất oán, nói: “Kẻ tôi tớ già này dẫu là đồ bỏ đi, tướng quân tuy sang quý, há có thể dùng quyền thế mà cướp được ư!”
不许。	Không cho.
籍福恶两人有 郄，乃谩自好谢丞相曰：“魏其老且死，易忍，且待之。”	Tịch Phúc không thích hai người có hiềm khích, bèn tự bịa những lời tốt đẹp nói với Thừa tướng: “Ngụy Kỳ già sắp chết, tạm nhẫn nhịn, hãy chờ vậy.”
已而武安 闻魏其、灌夫实怒不予田，亦怒曰：“魏其子尝杀人，蚡活之。蚡事 魏其无所不可，何爱数顷田？且灌夫何与也？吾不敢复求田。”	Thế rồi Vũ An biết sự thực Ngụy Kỳ và Quán Phu giận không chịu trả ruộng, cũng giận nói: “Con trai Ngụy Kỳ từng giết người, Phần này để cho sống. Phần thờ Ngụy Kỳ, không gì không nghe, sao lại tiếc mấy khoảnh ruộng? Vả lại Quán Phu thì quan hệ gì? Ta không dám đòi hỏi ruộng ấy nữa.”
武安 由此大怨灌夫、魏其。	Vũ An từ đấy rất giận Quán Phu và Ngụy Kỳ.
元光四年春，丞相言 灌夫家在颍川，横甚，民苦之。 请案。	Mùa xuân năm Nguyên Quang thứ tư, Thừa tướng nói Quán Phu, nhà ở Dĩnh Xuyên, hoành hành bạo ngược, làm khổ dân chúng, xin triều đình tra xét.
上曰：“此丞相事，何 请。”	Hoàng thượng nói: “Đó là phận sự của Thừa tướng, còn đề nghị làm gì?”
灌夫亦持丞相阴事，为奸利，受淮南王金与语言。	Quán Phu cũng nắm được một số việc ngầm của Thừa tướng, như việc gian dối trục lợi, nhận vàng của Hoài Nam vương và chuyện hai người nói riêng.
宾客居间， 遂止，俱解。	Tân khách khuyên giải rồi thôi, cùng dàn hòa nhau.
夏，丞相取燕王女为夫人， 有太后诏，召列侯宗室皆往贺。	Mùa hè, Thừa tướng lấy con gái của Yên vương làm phu nhân, có chiếu của Thái hậu, triệu liệt hầu và tông thất đều phải đến chúc mừng.
魏其侯过灌夫，欲与俱。	Ngụy Kỳ hầu qua nhà Quán Phu, định cùng đi.
夫谢 曰：“夫数以酒失得过丞相，丞相今者又与夫有郄。”	Phu từ chối, nói: “Phu nhiều lần dựa vào rượu mà thất lễ, đắc tội với Thừa tướng, nay Thừa tướng và Phu còn có hiềm khích.”
魏其曰：“事 已解。”	Ngụy Kỳ nói: “Việc hòa giải rồi.”
彊与俱。	Ép cùng đi.
夫怒，因嘻笑 曰：“将军贵人也，属之！”	Phu giận, nhân đó cười gượng nói: “Tướng quân là người tôn quý, xin hãy uống hết đi!”
时武安不肯。	Lúc ấy Vũ An không chịu.
魏其侯去，麾灌夫出。	Ngụy Kỳ hầu về, gọi Quán Phu cùng về.
籍福起为 谢，案灌夫项令谢。	Tịch Phúc dậy tạ tội, ấn gáy Quán Phu bảo tạ lỗi.
夫愈怒，不肯谢。	Phu càng giận, không chịu tạ lỗi.
武安乃麾骑缚夫置传舍，召长 史曰：“今日召宗室，有诏。”	Vũ An bèn gọi kỵ sĩ trói Phu lại đưa ra dịch trạm, triệu quan Trưởng sử đến: “Nay triệu người trong tổng thất đến là có chiếu chỉ.”
劾灌夫骂坐不敬，系居室。	Hạch tội Quán Phu mắng chửi, bất kính với tân khách, sai trói lại giam vào phòng.
魏其侯大媿，为资使宾客请，莫能解。	Ngụy Kỳ hầu cả thẹn, bỏ tiền nhờ tân khách cầu xin, nhưng không ai khuyên giải được.
夫人谏魏其曰：“灌将军得罪丞相，与太后 家忤，宁可救邪？”	Vợ Ngụy Kỳ can rằng: “Quán tướng quân đắc tội với Thừa tướng, làm trái chiếu chỉ của Thái hậu, làm sao cứu được?”
魏其侯曰：“侯自我得之，自我捐之，无所恨。 且终不令灌仲孺独死，婴独生。”	Ngụy Kỳ hầu nói: “Tước hầu do ta mà được, sẽ do ta mà mất, có gì đáng tiếc. Vả lại cũng không thể để Trọng Nhụ chết, còn Anh này sống một mình được.”
乃匿其家， 窃出上书。	Bèn giấu người nhà, lén dâng thư lên Hoàng thượng.
上然 之，赐魏其食，曰：“东朝廷辩之。”	Hoàng thượng cho là phải, ban đồ ăn cho Ngụy Kỳ, nói: “Hãy đến đông cung biện giải việc đó.”
魏其之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪 之。	Ngụy Kỳ đến đông cung, ra sức khen chỗ tốt của Quán Phu, nói ông ta say rượu phạm lỗi, rồi bị Thừa tướng đem việc khác đổ tội cho.
魏其度不可柰何，因言丞 相短。	Ngụy Kỳ đoán chừng không biết làm sao, nhân đó kể chỗ kém của Thừa tướng.
武安曰：“天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，所好音乐狗马田 宅。蚡所爱倡优巧匠之属，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与 论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地， 辟倪两宫间， 幸天下有变，而欲有大 功。 臣乃不知魏其等所为。”	Vũ An nói: “Thiên hạ may được an lạc vô sự, Phần được làm tâm phúc của Hoàng thượng, chỉ thích âm nhạc, chó ngựa, điền trạch. Thứ mà Phần này thích chỉ là loại phường hát, thợ giỏi, không như Ngụy Kỳ và Quán Phu ngày đêm chiêu tập anh kiệt, tráng sĩ trong thiên hạ đến cùng bàn luận, trong bụng chê bai, trong lòng hủy báng, không ngẩng nhìn lên trời chỉ cúi xuống vẽ dưới đất, ngó nghiêng hai cung, nếu thiên hạ có biến, thì định lập đại công. Thần thực không biết những việc làm của bọn Ngụy Kỳ.”
於是上问朝 臣：“两人孰是？”	Thế là Hoàng thượng hỏi các triều thần: “Hai người họ ai phải?”
御史大夫韩安国曰：“魏其言灌夫父死事，身荷 戟驰入不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大 恶，争杯酒，不足引他过以诛也。魏其言是也。丞相亦言灌夫通奸 猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室，侵犯骨肉，此所 谓‘枝大於本，胫大於股，不折必披’， 丞相言亦是。唯明主裁之。”	Ngự sử đại phu Hàn An Quốc nói: “Ngụy Kỳ nói việc cha Quán Phu chết, Quán Phu đích thân vác kích phi ngựa vào quân Ngô đầy bất trắc, thân bị hơn chục vết thương, tên tuổi đứng đầu ba quân, đó là tráng sĩ trong thiên hạ, không phải kẻ đại ác, tranh đua lúc chén rượu, không đủ lấy lỗi đó mà giết được. Ngụy Kỳ nói phải. Thừa tướng cũng nói Quán Phu giao du với phương gian tà giảo hoạt, xâm hại dân chúng, trong nhà có đến cự vạn, hoành hành ngông bạo ở Dĩnh Xuyên, khinh khi tông thất, mạo phạm thân thích của Hoàng thượng, đó gọi là cành lớn hơn gốc, bắp to hơn đùi, không bẻ cũng gãy, Thừa tướng nói cũng phải. Xin minh chúa hãy quyết định.”
主爵都尉汲黯是魏 其。	Chủ tước đô úy Cấp Ảm cho là Ngụy Kỳ nói phải.
内史郑当时是魏其，後不敢坚对。	Nội sử Trịnh Đường Thời cho Ngụy Kỳ nói phải, sau không dám nói chắc.
馀皆莫敢对。	Còn lại đều không ai dám nói.
即罢起入，上食太后。	Liền bãi triều, vào cung dâng đồ ăn cho Thái hậu.
太后亦已使人候伺，具以告太后。	Thái hậu cũng đã sai người nghe ngóng, về nói lại mọi chuyện.
太后 怒，不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟， 令我百岁後，皆鱼肉之矣。且帝宁能为石人邪！ 此特帝在，即录录，设百 岁後，是属宁有可信者乎？”	Thái hậu giận, không ăn, nói: “Nay ta còn sống mà người ta cùng chà đạp anh em ta, sau khi ta trăm tuổi, ắt đều coi ông ta như cá như thịt. Hơn nữa lẽ nào Hoàng đế lại là phỗng đá! Nay Hoàng đế còn đây mà họ a dua phụ họa nhau, giả sử sau khi Hoàng đế trăm tuổi, những người ấy còn có ai đáng tin cậy không?”
上谢曰：“俱宗 室外家，故廷辩之。不然，此一 狱吏所决耳。”	Hoàng thượng đáp: “Họ đều là họ ngoại của hoàng tộc, nên triều đình mới bàn nghị, nếu không, việc này chỉ cần viên ngục lại cũng đủ phán quyết rồi.”
是时郎中令石建为上别言两人事。	Bấy giờ tang trung lệnh là Thạch Kiến nói riêng về từng người với Hoàng thượng.
韩御史良久谓丞相曰：“君何不自喜？ 夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰‘臣以肺腑幸得待 罪，固非其任，魏其言皆是’。如此，上必多君有让，不废君。魏其 必内愧，杜门齰舌自杀。今人 毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！”	Hồi lâu Hàn ngự sử nói với Thừa tướng: “Sao ngài không cảm thấy vui? Bởi lẽ Ngụy Kỳ hủy báng ngài, ngài nên bỏ mũ, treo ấn mà về, nói: 'Thần là tâm phúc, may được đợi tội, vốn không xứng với chức vị, Ngụy Kỳ nói đều đúng cả.' Như thế, Hoàng thượng ắt khen là biết nhường nhịn, không phế truất ngài. Ngụy Kỳ hẳn trong lòng tự thấy hổ thẹn, đóng cửa cắn lưỡi tự sát. Nay người ta hủy báng, ngài cũng hủy báng lại, ví như đám đàn bà con trẻ buôn bán tranh cãi nhau, sao mà không biết đại thể đến thế?”
武安谢罪 曰：“争时急，不知出此。”	Vũ An tạ lỗi, nói: “Lúc tranh luận gấp quá, không nghĩ ra cách ấy.”
於是上使御史簿责魏其所言灌夫，颇不雠， 欺谩。 劾系都司 空。	Thế rồi Hoàng thượng sai Ngự sử dựa vào sổ sách xét những lời Ngụy Kỳ nói về Quán Phu, nhiều chỗ khác nhau, nên bị cho là lừa dối nhà vua, bị đàn hặc rồi trói giam trong ngục Đô tư không.
孝景时，魏其常受遗诏，曰“事有不便，以便宜论上”。	Thời Hiếu Cảnh đế, Ngụy Kỳ từng nhận di chiếu, nói: “Có việc gì bất tiện, tùy nghi tâu lên Hoàng thượng.”
及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言於上。	Đến khi bị giam, Quán Phu phạm tội đến mức bị giết cả họ, việc ngày càng cấp bách, các quan không ai dám nói lại cho rõ với Hoàng thượng.
魏其乃使昆弟子 上书言之，幸得复召见。	Ngụy Kỳ bèn sai con em dâng thư nói về việc nhận di chiếu, mong được triệu kiến lần nữa.
诏书独藏魏其家，家丞封。	Chiếu thư được cất ở nhà Ngụy Kỳ, gia thần đóng ấn niêm phong.
五年十 月， 悉论灌夫及 家属。	Tháng Mười năm [Nguyên Quang] thứ năm, luận tội Quán Phu và gia thuộc.
魏其良久乃闻，闻即恚，病痱， 不食欲死。	Mãi sau Ngụy Kỳ mới biết chuyện, nghe xong cả giận, bị bệnh phong, không ăn định chết.
或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣。	Có người nghe nói Hoàng thượng không có ý giết Ngụy Kỳ, Ngụy Kỳ ăn trở lại, khỏi bệnh, quyết định không xử Ngụy Kỳ tội chết.
乃有蜚语为恶言闻上，故以十 二月晦 论弃市渭城。	Lại có lời đồn xấu đến tai vua, nên đến cuối tháng Mười hai, Ngụy Kỳ bị luận tội chém ở chợ tại Vị Thành.
其春，武安侯病， 专呼服谢罪。	Mùa xuân, Vũ An hầu ốm, chỉ gào lớn xin tạ tội.
使巫视鬼者视之，见魏其、灌夫共守，欲杀之。	Bèn sai đồng cốt đến xem quỷ thế nào, thầy đồng thấy Ngụy Kỳ và Quán Phu đang giằng giữ nhau, muốn giết Vũ An hầu.
元朔三年，武安侯坐衣襜褕 入宫，不敬。	Năm Nguyên Sóc thứ ba, Vũ An hầu mặc quần áo ngắn vào cung, mắc tội bất kính.
淮南王安谋反觉，治。	Hoài Nam vương là An mưu phản, bị phát giác, trị tội.
王前朝，武安 侯为太尉，时迎王至霸上，谓王曰：“上未有太子，大王最贤，高祖 孙，即宫车晏驾，非大王立当谁哉！”	Hoài Nam vương lần trước vào triều kiến, Vũ An hầu làm Thái úy, khi đến Bá Thượng nghinh đón Hoài Nam vương có nói với Hoài Nam vương rằng: “Hoàng thượng chưa có Thái tử, đại vương là hiền năng nhất, là cháu nội của Cao tổ, nếu Hoàng thượng bằng hà, không phải đại vương lên ngôi thì còn ai nữa!”
淮南王大喜，厚遗金财物。	Hoài Nam vương cả mừng, tặng Vũ An hầu rất nhiều vàng và lễ vật.
上 自魏其时不直武安，特为太后故耳。	Hoàng thượng từ việc của Ngụy Kỳ không cho Vũ An là phải, chỉ vì Thái hậu mà thôi.
及闻淮南王金事，上曰：“使武安 侯在者，族矣。”	Đến khi nghe việc Hoài Nam vương đút lót vàng, Hoàng thượng nói: “Giả sử Vũ An hầu còn sống, sẽ giết cả họ.”
太史公曰：魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一时决筴而名显。	Thái sử công bàn rằng: Ngụy Kỳ, Vũ An đều dựa vào thân phận ngoại thích, được quyền cao chức trọng, Quán Phu dùng quyết sách nhất thời mà nổi danh.
魏 其之举以吴楚，武安之贵在日月之际。	Ngụy Kỳ được cất nhắc từ loạn Ngô, Sở, Vũ An hiển quý nhờ khoảng mặt trời mặt trăng.
然魏其诚不知时变，灌夫无术 而不逊，两人相翼，乃成祸乱。	Nhưng Ngụy Kỳ thực không biết biến đổi theo thời, Quán Phu vô học lại không biết nhún nhường, hai người che chắn cho nhau, rồi thành tai họa.
迁怒及人，命亦不延。	Giận lây sang người, mệnh mình cũng không được lâu.
魏其、武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫， 王臧为郎中令。	Ngụy Kỳ, Vũ An đều thích Nho thuật, tiến cử Triệu Oản làm Ngự sử đại phu, Vương Tang làm Lang trung lệnh.
武安由此滋骄，治宅甲诸第。	Vũ An từ đấy càng thêm kiêu căng, sửa nhà to đẹp nhất các phủ đệ.
夫创少瘳，又复请将军曰：“吾 益知吴壁中曲折，请复往。”	Vết thương của Phu dần lành miệng, lại thỉnh cầu với tướng quân rằng: “Tôi rất thông thạo các chỗ quanh co trong phòng lũy quân Ngô, xin cho đi lần nữa.”
灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。	Quán Phu ở nhà, tuy giàu có nhưng thất thế, các khanh tướng, Thị trung, tân khách ngày càng thưa dần.
及魏其侯失势，亦 欲倚灌夫引绳批根生平慕之後弃之者。	Đến khi Ngụy Kỳ hầu thất thế, cũng muốn dựa vào Quán Phu, coi đó như khuôn phép để phê phán, khiển trách những người trước ngưỡng mộ mà sau quay lưng với mình.
武安许诺。	Vũ An đồng ý.
魏其与其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐 具至旦。	Ngụy Kỳ hầu cùng phu nhân mua nhiều thịt bò và rượu, ban đêm vẩy nước quét dọn, chuẩn bị yến tiệc từ tờ mờ đến tận sáng.
丞相特前戏许灌夫，殊无意往。	Thừa tướng bữa trước chỉ đùa Quán Phu, kỳ thực không có ý đi.
及夫至门，丞相尚卧。	Khi Phu tới cổng, Thừa tướng hãy còn nằm trên giường.
武安鄂谢曰：“吾昨日 醉，忽忘与仲孺言。”	Vũ An kinh ngạc tạ lỗi rằng: “Hôm qua ta say, chợt quên lời đã nói với Trọng Nhụ.”
乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒。	Bèn lên xe đến, nhưng lại đi thong thả, Quán Phu càng thêm giận.
灌夫闻，怒，骂籍福。	Quán Phu nghe chuyện, giận, mắng Tịch Phúc.
饮酒酣，武安起为寿， 坐皆避席伏。	Uống rượu ngà ngà, Vũ An dậy chúc thọ, mọi người ngồi đó đều rời chiếu lạy.
已魏其侯为寿，独故人避席耳，馀半膝席。	Sau Ngụy Kỳ chúc rượu, chỉ có bạn cũ rời chiếu lạy, quá nửa quỳ ở chiếu.
灌夫不 悦。 起行酒，至武安，武安膝席曰：“不能满觞。”	Quán Phu không vui, đứng dậy mời rượu, đến Vũ An, Vũ An quỳ ở chiếu nói: “Không thể uống chén đầy được.”
行酒次至临汝侯， 临汝侯方与程不识耳语，又不避席。	Mời rượu theo thứ tự, đến Lâm Nhữ hầu, Lâm Nhữ hầu đang ghé tai nói chuyện với Trình Bất Thức, lại không rời khỏi chiếu.
夫无所发怒，乃骂临 汝侯曰：“生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女兒呫嗫耳 语！”	Phu không có chỗ trút giận, bèn mắng Lâm Nhữ hầu rằng: “Ngày thường chê Trình Bất Thức không đáng một xu, nay trưởng giả chúc rượu, lại bắt chước đàn bà con gái thầm thì vào tai nhau thế à?”
武安谓灌夫曰：“程李俱东西宫卫尉， 今众辱程将军，仲孺独不为李将 军地乎？”	Vũ An nói với Quán Phu: “Trình tướng quân, Lý tướng quân đều là Vệ úy ở đông cung và tây cung, nay sỉ nhục Trình tướng quân trước mặt mọi người, lẽ nào Trọng Nhụ không giữ thể diện cho Lý tướng quân ư?”
武安遂怒 曰：“此吾骄灌夫罪。”	Vũ An liền nổi giận nói: “Đây là tội ta để Quán Phu kiêu căng.”
乃令骑留灌夫。	Bèn sai kỵ sĩ giữ Quán Phu lại.
灌夫欲出不得。	Quán Phu muốn đi cũng không được.
武安吏皆为耳目，诸灌氏皆亡 匿，夫系，遂不得告言武安阴事。	Thuộc lại của Vũ An đều là tai mắt của ông ta, người họ Quán đều phải trốn tránh, Phu bị trói, không sao tố cáo những bí mật của Vũ An được.
魏其锐身为救灌夫。	Ngụy Kỳ đích thân ra mặt cứu Quán Phu.
武安又盛毁灌夫所为横恣，罪逆不道。	Vũ An lại ra sức bới móc việc Quán Phu hoành hành ngang ngược, đại nghịch bất đạo.
上怒内史 曰：“公平生数言魏其、武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹， 吾并斩若属 矣。”	Hoàng thượng giận Nội sử, nói: “Ông thường ngày nhiều lần nói chỗ hay chỗ dở của Ngụy Kỳ và Vũ An, nay bàn luận giữa triều đình, lại như con ngựa non ở càng xe, ta sẽ chém luôn các ngươi.”
武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰：“与长孺共一 老秃翁，何为首鼠两端？”	Vũ An đã dự chầu xong, ra ngoài, dừng xe ngoài cổng cung, gọi Hàn ngự sử đại phu lên ngồi cùng xe, giận nói: “Cùng Trường Nhụ đối phó một lão trọc già, sao phải do dự nước đôi thế?”
书奏上，而案尚书大行无遗诏。	Thư tâu lên Hoàng thượng, nhưng xem kỹ trong thư không có di chiếu.
武安负贵而好权，杯酒责望，陷彼两 贤。	Vũ An cậy địa vị hiển quý mà thích quyền lực, chỉ vì chén rượu mà trách oán, hãm hại hai người hiền năng.
众庶不载，竟被恶言。	Mọi người không giúp đỡ, rốt cuộc mang tiếng ác.
田园极膏腴，而市买郡县器物相属於道。	Ruộng vườn cực màu mỡ, xe đi mua bán vật dụng ở các quận huyện cũng nối nhau trên đường.
前堂罗锺鼓，立曲 旃； 後房妇女以百数。	Trước nhà bày chuông trống, dựng cờ cán cong dài, có hàng trăm phòng phía sau dành cho hầu thiếp.
颍川兒乃歌之曰：“颍水 清，灌氏宁；颍水浊，灌氏族。”	Trẻ con ở Dĩnh Xuyên hát rằng: “Dĩnh Thủy trong xanh, họ Quán yên lành; Dĩnh Thủy vẩn đục, họ Quán diệt tộc.”
灌夫曰：“今日斩头陷 匈，何知程李 乎！”	Quán Phu nói: “Nay chém đầu mổ bụng còn không quan tâm, đâu cần biết Trình với Lý nào!”
遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸 灌氏支属，皆得弃市罪。	Rồi tra xét những việc trước đây, sai tiểu lại chia nhau truy bắt thân thuộc họ Quán, đều kết tội chém đầu thị chúng.
乃劾魏其矫先帝诏，罪当弃市。	Bèn khép Ngụy Kỳ vào tội giả di chiếu tiên đế, tội đáng chém đầu ngoài chợ.
呜呼哀哉！	Hỡi ơi thương thay!
