李将军广者，陇西成纪人也。 其先曰李信，秦 时为将，逐得燕太子丹者也。 故槐里，徙成纪。	Lý Quảng Tướng quân Lý Quảng người ở Thành Kỷ, quận Lũng Tây, tiên tổ là Lý Tín, làm tướng thời Tần, đuổi bắt được Thái tử Đan nước Yên. Quê gốc ở Hòe Lý, sau rời sang Thành Kỷ.
广家世世受射。	Gia đình Quảng đời đời luyện bắn cung.
孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家 子从军击胡，用善骑射， 杀首虏多，为汉中郎。	Hiếu Văn đế năm thứ mười bốn, Hung Nô đem đại quân xâm nhập Tiêu Quan, Quảng là con nhà lành tòng quân đánh Hồ, giỏi cưỡi ngựa bắn cung, bắt giết được nhiều địch, được làm quan Trung lang nhà Hán.
广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍， 秩八百石。	Em họ của Quảng là Lý Sái cũng làm quan Lang, đều làm Vũ kỵ thường thị, trật tám trăm thạch.
尝从行，有所旻陷折关及格猛 兽，而文帝曰：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道 哉！”	Quảng từng theo nhà vua xuất hành, nhiều lần xung phong phá trận, phá được cửa quan, giết được mãnh thú, Văn đế nói: “Tiếc thay, ngươi không gặp thời! Nếu người sinh vào thời Cao đế, phong vạn hộ hầu cũng chưa xứng đâu!”
及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。	Đến khi Hiếu Cảnh đế lên ngôi, Quảng làm Đô úy Lũng Tây, sau chuyển sang làm Kỵ lang tướng.
吴楚军时，广为骁骑都 尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。	Khi Ngô, Sở làm phản, Quảng làm Kiêu kỵ đô úy, theo Thái úy Á Phu đi đánh quân Ngô, Sở, thu được cờ xí, tỏ rõ công danh dưới thành Xương Ấp.
以梁王授广将军 印，还，赏不行。	Do Lương vương trao ấn tướng quân cho Lý Quảng, khi về, không được phong thưởng.
徙 为上谷太守，匈奴日以合战。	Chuyển làm Thái thú Thượng Cốc, Hung Nô ngày ngày đến giao chiến với Lý Quảng.
典属国公孙昆邪 为上泣曰：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌 战，恐亡之。”	Điển thuộc quốc là Công Tôn Côn Da khóc nói với Hoàng thượng rằng: “Lý Quảng là người tài năng khí phách, thiên hạ không người thứ hai, tự phụ về tài của mình, nhiều lần giao chiến với địch, e sẽ chết mất.”
於是乃徙为上郡太守。	Thế là bèn đổi Quảng làm Thái thú Thượng Quận.
後广转为边郡太守，徙上郡。 尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。	Lý Quảng từng làm Thái thú các quận biên cảnh như Lũng Tây, Bắc Địa, Nhạn Môn, Đại Quận, Vân Trung, sau mới chuyển đến Thượng Quận, đều nổi tiếng là người dốc sức chiến đấu.
匈奴大入上郡，天子使中贵人从广 勒习兵击匈奴。	Hung Nô đem đại quân vào Thượng Quận, thiên tử sai viên Trung quý nhân theo Lý Quảng luyện tập quân lính để đánh Hung Nô.
中贵 人将骑数十纵，见匈奴三人，与战。	Viên Trung quý nhân đem mấy chục quân phóng ngựa đi, gặp ba người Hung Nô, liền giao chiến.
三人 还射，伤中贵人，杀其骑且尽。	Ba người Hung Nô quay lại bắn tên, khiến Trung quý nhân bị thương, giết gần hết các kỵ binh đi theo.
中贵人走 广。 广曰：“是必射雕者也。”	Trung quý nhân chạy về chỗ Quảng, Quảng nói: “Đó nhất định là những người đi bắn chim điêu.”
广乃遂从百骑往驰三人。	Quảng liền dẫn trăm quân kỵ đuổi theo ba người ấy.
三 人亡马步行，行数十里。 广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者， 杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。	Ba người bỏ ngựa chạy bộ, chạy được mấy chục dặm, Quảng sai kỵ binh bao vây thành hai cánh tả hữu, còn mình đích thân bắn ba người kia, giết chết hai người, bắt sống một người, quả nhiên là người đi bắn chim điêu của Hung Nô.
已缚之上马，望匈奴有数千 骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。	Sau khi bắt trói tên đó cho lên ngựa, trông thấy có mấy nghìn kỵ binh Hung Nô, thấy Quảng, chúng cho là kế dụ địch, đều kinh sợ, liền lên núi bày trận.
广之百骑皆大恐，欲驰还走。	Trăm quân kỵ của Quảng đều hoảng sợ, muốn phi ngựa về.
广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我 留，匈奴必以我为大军诱，必不敢击我。”	Quảng nói: “Ta cách đại quân mấy chục dặm, nay đã thế này, nếu cả trăm quân kỵ bỏ chạy, Hung Nô đuổi theo bắn, ta sẽ chết hết. Ta hãy lưu lại, Hung Nô ắt cho là ta ra dụ địch cho đại tướng quân, không dám đánh ta.”
广令诸骑曰：“前！”	Quảng lệnh cho các kỵ binh: “Tiến!”
前 未到匈奴陈二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”	Tiến lên cách trận của Hung Nô hai dặm thì dừng, lệnh rằng: “Tất cả xuống ngựa cởi yên!”
其骑曰：“虏多且 近，即有急，柰何？”	Các kỵ mã nói: “Địch đông lại gần, nếu có nguy cấp thì phải làm sao?”
广曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走， 用坚其意。”	Quảng đáp: “Giặc cho rằng ta sẽ chạy, nay ta đều cởi yên cho chúng thấy ta không chạy, để chúng tin chắc rằng ta dụ địch.”
於是胡骑遂不敢击。	Thế là kỵ binh người Hồ không dám đánh.
有白马将 出护其兵，李广上马与十馀骑饹射杀胡白马将，而复还至其骑 中，解鞍，令士皆纵马卧。	Có viên tướng cưỡi ngựa trắng ra chỉ huy quân lính, Lý Quảng lên ngựa cùng hơn chục kỵ mã phi ngựa bắn chết viên tướng cưỡi ngựa trắng người Hồ, rồi trở về chỗ quân kỵ của mình, cởi yên, lệnh cho quân sĩ thả ngựa mà nằm.
是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。	Bấy giờ vào lúc chiều tối, quân Hồ cũng lấy làm lạ, không dám đánh.
夜半 时，胡兵亦以为汉有伏军於旁欲夜取之，胡皆引兵而去。	Nửa đêm, quân Hồ vẫn cho là quân Hán có phục binh bên cạnh định nhân đêm tối tấn công nên quân Hồ rút sạch.
平旦，李广 乃归其大军。	Sáng ra, Lý Quảng liền về đại quân của mình.
大军不知广所之，故弗从。	Đại quân không biết Lý Quảng đi đâu nên không đi tiếp ứng.
居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，於是广以上郡太 守为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。	Lâu sau, Hiếu Cảnh đế băng hà, Vũ đế lên ngôi, cận thần cho Quảng là danh tướng, nên Quảng từ chức Thái thú Thượng Quận được lên làm Vệ úy ở cung Vị Ương, Còn Trình Bất Thức cũng làm Vệ úy cung Trường Lạc.
程不识故与李广俱以边太守 将军屯。	Trình Bất Thức cùng Lý Quảng vốn đầu là Thái thú cầm quân đóng đồn ở biên giới.
及出击胡，而广行无部伍行陈， 就善 水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫， 莫府 省约文书 籍事，然亦远斥候， 未尝遇害。	Đến khi ra đánh quân Hồ, Quảng hành quân không cần chia bộ ngũ hoặc dàn trận, khéo dựa chỗ có cỏ có nước để đóng đồn, đóng quân ở đó, ai cũng thấy tiện, không cần gõ thanh la cảnh vệ, trong mạc phủ giảm bớt giấy tờ sổ sách, nhưng có khi đặt quân thám sát ở xa, song cũng chưa từng gặp điều gì nguy hại.
不识曰：“李广军极简易，然虏卒 犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏 亦不得犯我。”	Bất Thức nói: “Quân Lý Quảng cực đơn giản nhưng nếu giặc thình lình tấn công, không lấy gì chống lại được; nhưng quân sĩ của ông ta được nhàn nhã vui vẻ, đều vui lòng chết vì tướng. Quân của ta tuy nhiều việc phiền nhiễu, nhưng giặc cũng không thể phạm đến.”
是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之 略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。	Bấy giờ Lý Quảng Trình Bất Thức đều là danh tướng ở các quận biên cương nhà Hán, nhưng Hung Nô sợ mưu lược của Lý Quảng, sĩ tốt phần nhiều vui vẻ theo Lý Quảng mà khổ sở vì Trình Bất Thức.
程不识孝景时以数直谏为太中大 夫。 为人廉，谨於文法。	Thời Hiếu Cảnh đế, Trình Bất Thức nhiều lần can gián thẳng thắn nên được làm Thái trung đại phu, là người liêm khiết, cẩn trọng trong văn từ pháp lệnh.
後汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领 属护军将军。	Sau, nhà Hán dùng thành Mã Ấp để dụ Thiền vu, sai đại quân mai phục bên núi cạnh Mã Ấp, còn Quảng làm Kiêu kỵ tướng quân, thuộc quyền chỉ huy của Hộ quân tướng quân.
是时单于觉之，去，汉军皆无功。	Bấy giờ, Thiền vu phát giác được việc đó, liền rút, quân Hán chẳng lập được công gì.
其後四岁，广以卫尉 为将军，出雁门击匈奴。 匈奴兵多，破败广军，生得广。	Bốn năm sau, Quảng lấy thân phận Vệ úy làm tướng quân, ra Nhạn Môn đánh Hung Nô, Quân Hung Nô đông, đánh bại quân của Quảng, bắt sống được Quảng.
单于素闻广 贤，令曰：“得李广必生致之。”	Thiền vu vốn nghe nói về tài của Quảng, lệnh rằng: “Bắt được Lý Quảng nhất định phải để sống mang đến.”
胡骑得广，广时伤病，置广两马 间，络而盛卧广。	Quân kỵ người Hồ bắt được Quảng, bấy giờ Quảng bị thương, chúng đặt Quảng vào giữa hai con ngựa, kết dây cho Quảng nằm.
行十馀里，广详死，睨其旁有一胡兒骑善马，广暂 腾而上胡兒马，因推堕兒， 取其弓，鞭马南驰数十里，复得其馀军，因引而入塞。	Đi được mấy chục dặm, Quảng vờ chết, ngó thấy bên cạnh có người Hồ cưỡi ngựa tốt, Quảng bất ngờ nhảy lên ngựa của tên đó, rồi đẩy hắn ngã, đoạt lấy cung, thúc ngựa chạy mấy chục dặm về phía nam, thu được tàn quân của mình, nhân đó dẫn quân vào biên ải.
匈 奴捕者骑数百追之，广行取胡兒弓，射杀追骑，以故得脱。	Hung Nô cho mấy trăm kỵ binh đuổi bắt, Quảng vừa đi vừa lấy cung tên người Hồ bắn giết quân kỵ đuổi theo, vì thế thoát được.
於是至 汉，汉下广吏。	Về đến nhà Hán, nhà Hán giao Quảng cho pháp quan trị tội.
吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。	Pháp quan cho Quảng làm tổn thất, thương vong nhiều nhân mã, bản thân bị giặc bắt sống, đáng chém. Quảng dùng tiền chuộc tội, bị cách chức làm dân thường.
顷之，家居数岁。	Thấm thoắt, Quảng ở nhà được mấy năm.
广家与故颍阴侯孙 屏野居蓝田南山中射猎。	Nhà Quảng với nhà cháu nội Dĩnh Âm hầu trước đây cũng lui về sống, săn bắn trong núi phía nam huyện Lam Điền.
尝夜从一骑出，从人田 间饮。 还至霸陵亭，霸陵尉 醉，呵止广。	Có đêm, Quảng dẫn theo một kỵ sĩ đi ra ngoài, cùng người khác uống rượu ngoài đồng, về đến đình Bá Lăng, viên Úy ở Ba Lăng say rượu, quát Quảng dừng lại.
广骑曰：“故李将军。”	Kỵ sĩ của Quảng nói: “Lý tướng quân trước đây đấy mà.”
尉 曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”	Viên Úy đáp: “Tướng quân nay cũng không được đi đêm, nói gì đến trước!”
居无何，匈奴 入杀辽西太守，败韩将军，後韩将军徙右北平。	Không lâu sau, Hung Nô vào giết Thái thú Liêu Tây, đánh bại Hàn tướng quân, sau đó Hàn tướng quân chuyển đến Hữu Bắc Bình.
於 是天子乃召拜广为右北平太守。	Thế rồi thiên tử bèn triệu Quảng đến phong làm Thái thú Hữu Bắc Bình.
广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。	Quảng liền xin viên Úy ở Bá Lăng cùng đi, đến trong quân thì đem chém.
广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之数岁，不敢 入右北平。	Quảng ở Hữu Bắc Bình, Hung Nô nghe tin, gọi là “Tướng quân bay (Phi tướng quân) của nhà Hán”, tránh Quảng mấy năm, không dám xâm phạm Hữu Bắc Bình.
广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞， 视之石也。	Quảng ra ngoài đi săn, thấy tảng đá trong đám cỏ, tưởng là hổ liền giương cung bắn, mũi tên cắm sâu trong đá, đến xem hóa ra là đá.
因复更射之，终不能复入石矣。	Nhân đó bắn tiếp, nhưng không thể cắm vào đá được nữa.
广 所居郡闻有虎，尝自射之。	Quảng ở trong quận, nghe nói có hổ, từng đích thân tới bắn.
及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀 之。	Đến khi ở Hữu Bắc Bình bắn hổ, hổ nhảy lên vồ làm Quảng bị thương, rốt cuộc Quảng cũng bắn chết được hổ.
广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。	Quảng vốn liêm khiết, được ban thưởng liền chia cho thủ hạ, ăn uống chung với quân sĩ.
终广之身，为二千石 四十馀年，家无馀财，终不言家产事。	Suốt đời Quảng, làm quan hai nghìn thạch hơn bốn mươi năm, nhà không có của dư, cũng không nói đến chuyện gia sản.
广为人长，猿臂， 其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及 广。	Quảng mình cao, tay vượn, giỏi bắn cung cũng là do trời phú, con cháu hay người khác học cũng không ai bằng Quảng.
广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。 专以射为戏，竟 死。	Quảng vụng về ít nói, ở cùng người khác thì vẽ xuống đất làm trận thế, lấy việc thi bắn cung rộng, hẹp, ai thua phạt uống rượu, đến tận lúc chết Quảng cũng chỉ lấy bắn cung làm vui.
广之将兵，乏绝之处，见水，士 卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。	Quảng cầm quân, gặp lúc hết lương, thấy nước, quân sĩ chưa uống hết lượt thì Quảng chưa đụng đến nước, quân sĩ chưa ăn hết lượt thì Quảng chưa ăn.
宽缓不苛，士以此爱 乐为用。	Quảng khoan dung điềm tĩnh, không hà khắc, quân sĩ vì thế yêu thích khi được dùng.
其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而 倒。	Phép bản cung của Quảng là: thấy địch tiến gấp, nhưng không ở trong vòng mấy chục bước, liệu chừng không trúng sẽ không bắn, bắn tên, theo tiếng cung bật địch phải ngã ngay.
用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。	Theo cách đó nên khi Quảng cầm quân nhiều lần bị vây khốn, Quảng bắn mãnh thú cũng vậy, nên từng bị thương.
居顷之，石建卒，於是上召广代建为郎中令。	Một thời gian sau, Thạch Kiến chết, Hoàng thượng liền triệu Quảng thay Kiến làm Lang trung lệnh.
元朔六年，广复为 後将军，从大将军军出定襄，击匈奴。	Năm Nguyên Sóc thứ sáu, Quảng lại làm Hậu tướng quân, theo quan đại tướng quân ra Định Tương đánh Hung Nô.
诸将多中首虏率，以功为侯 者，而广军无功。	Các tướng phần lớn đều giết địch, bắt được tù binh đủ số quy định, có công, được phong hầu, riêng quân của Quảng không lập được công gì.
後 二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异 道。	Hai năm sau, Quảng lấy thân phận Lang trung lệnh đem bốn nghìn kỵ binh ra Hữu Bắc Bình, Bác Vọng hầu là Trương Khiên đem vạn kỵ binh cùng đi với Quảng, theo đường khác nhau.
行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其 子敢往驰之。	Đi được mấy trăm dặm, Tả hiền vương của Hung Nô đem bốn vạn kỵ binh bao vây, quân sĩ của Quảng đều sợ, Quảng bèn sai con là Cảm phóng ngựa lên trước.
敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广 曰：“胡虏易与耳。”	Cảm một mình cùng mấy chục kỵ binh phóng lên, xông thẳng vào quân kỵ giặc Hồ, rồi vòng ra hai cánh tả hữu mà về, báo với Quảng rằng: “Giặc Hồ dễ đối phó thôi.”
军士乃安。	Quân sĩ mới yên tâm.
广为圜陈外乡，胡急击之，矢下如 雨。	Quảng dàn thành trận thế hình tròn, hướng ra bên ngoài, quân Hồ đánh gấp, tên bắn như mưa.
汉兵死者过半，汉矢且尽。	Quân Hán chết quá nửa, tên của quân Hán gần hết.
广乃令士持满毋发，而广身自以大黄 射其裨将，杀数人，胡虏益解。	Quảng bèn lệnh quân sĩ giương cung nhưng không bắn, rồi Quảng đích thân dùng cung Đại hoàng bắn các tỳ tướng địch, giết được mấy người, quân Hồ dần giải vây.
会日暮，吏士皆 无人色，而广意气自如，益治军。	Đúng lúc chiều tối, mặt mày tướng sĩ đều biến sắc, nhưng Quảng thần thái điềm nhiên như thường, càng chú ý chỉnh đốn quân.
军中自是服其勇也。	Trong quân từ đó nể phục dũng khí của Quảng.
明日，复力 战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。	Hôm sau, lại dốc sức đánh, rồi quân của Bác Vọng hầu cũng đến, quân Hung Nô bèn giải vây rút đi.
汉军罢，弗能追。	Quân Hán mỏi mệt, không truy đuổi nữa.
是时广军几 没，罢归。	Bấy giờ quân của Quảng mất gần hết, bãi binh về.
汉法，博望侯留迟後期，当死，赎为庶人。	Theo luật nhà Hán, Bác Vọng hầu tiến quân chậm quá kỳ hạn, đáng tội chết, cho chuộc tội làm dân thường.
广军功自如， 无赏。	Quân của Quảng công tội ngang nhau, không được thưởng.
初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。	Ban đầu, Quảng cùng em họ là Lý Sái đều thờ Hiếu Văn đế.
景帝时，蔡积功劳至二千 石。	Thời Cảnh đế, Lý Sái có nhiều công, làm quan đến hạng hai nghìn thạch.
孝武帝时，至代相。	Thời Hiếu Vũ đế, làm đến chức Thừa tướng đất Đại.
以元朔五年为轻车将车，从大将军击右贤 王，有功中率， 封为乐安侯。	Năm Nguyên Sóc thứ năm, do làm Khinh xa tướng quân, theo đại tướng quân đánh Hữu hiền vương, có công đạt định mức, được phong làm Lạc An hầu.
元狩二年中，代公孙 弘为丞相。	Năm Nguyên Thú thứ hai, thay Công Tôn Hoằng làm Thừa tướng.
蔡为人在下中，名 声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三 公。	Sái ở hàng trung của hạng hạ, danh tiếng kém Lý Quảng rất xa, nhưng Quảng không được tước vị và ấp phong, làm quan chưa quá chức Cửu khanh, còn Sái làm liệt hầu, địa vị lên đến tam công.
诸广之军吏及士卒或取封侯。	Các viên quân lại cùng sĩ tốt của Quảng có người cũng được phong hầu.
广尝与望气王朔燕语，曰：“自汉 击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击 胡军功取侯者数十人，而广不为後人，然无尺 寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”	Quảng từng đùa với người xem thiên văn là Vương Sóc rằng: “Từ khi nhà Hán đánh Hung Nô, Quảng chưa từng không ở trong quân, mà trong các bộ quân từ Hiệu úy trở xuống, tài năng không bằng người hạng trung, nhưng nhờ công đánh giặc Hồ, có mấy chục người được phong tước hầu, còn Quảng thì chẳng kém ai, nhưng không có chút công nào để được phong ấp, tại sao vậy? Chẳng lẽ ta không đáng được phong hầu chăng? Hay là mệnh số như thế?”
朔 曰：“将军自念，岂尝有所恨乎？”	Sóc hỏi: “Tướng quân tự nghĩ xem, từng có việc gì phải hối hận không?”
广曰：“吾尝为陇西守，羌尝 反，吾诱而降，降者八百馀人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此 耳。”	Quảng đáp: “Ta từng làm Thái thú Lũng Tây, rợ Khương làm phản, ta dụ chúng hàng, hơn tám trăm người đầu hàng, ta lừa rồi giết trong một ngày, đến nay riêng việc đó rất lấy làm hối hận.”
朔曰：“祸莫大於杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”	Sóc nói: “Họa không gì lớn bằng giết kẻ đã hàng, đó là nguyên nhân tướng quân không được phong hầu vậy.”
後二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行。	Hai năm sau, đại tướng quân, Phiêu kỵ tướng quân đem đại quân đánh Hung Nô, Quảng nhiều lần xin theo.
天子以为 老，弗许；良久乃许之，以为前将军。	Thiên tử cho Quảng đã già, không đồng ý; lâu sau mới chấp nhận, cho làm Tiền tướng quân.
是岁，元狩四年也。	Năm ấy là năm Nguyên Thú thứ tư.
广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精 兵走之，而令广并於右将军军， 出东道。	Quảng đã theo đại tướng quân Vệ Thanh đi đánh Hung Nô, ra biên ải, Thanh bắt được giặc nên biết chỗ ở của Thiền vu, bèn tự dẫn tinh binh kéo đến, lệnh cho Quảng cùng quân của Hữu tướng quân, kéo ra theo đường phía đông.
东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。	Đường phía đông nhỏ lại phải vòng xa, mà đại quân đi phải nơi nước và cỏ ít, tình thế đó không thể tập trung tiến quân được.
广自请曰：“臣部为前将军，今大将军 乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于， 臣原 居前，先死单于。”	Quảng đích thân yêu cầu: “Tôi làm Tiền tướng quân, nay đại tướng quân lại lệnh cho tôi đi theo đường phía đông, và tôi từ khi kết tóc đã đánh nhau với Hung Nô, nay mới được một lần đối trận với Thiền vu, tôi xin làm tiền quân, đi trước quyết liều chết với Thiền vu.”
大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇， 毋令当单于，恐不得所 欲。	Đại tướng quân Vệ Thanh cũng ngầm theo lời dặn của Hoàng thượng, cho là Lý Quảng đã già, vận số trắc trở, chớ cho đánh với Thiền vu, sợ không được như mong muốn.
而是时公孙敖新失侯，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱 当单于，故徙前将军广。	Mà lúc bấy giờ, Công Tôn Ngao mới mất tước hầu, làm Trung tướng quân theo đại tướng quân, đại tướng quân cũng muốn sai Ngao cùng mình đánh Thiền vu, cho nên đổi Tiền tướng quân Quảng lo việc khác.
广时知之，固自辞於大将军。	Khi biết việc đó, Quảng cố xin đại tướng quân.
大将军不听， 令长史封书与广之莫府，曰：“急诣部，如书。”	Đại tướng quân không nghe, lệnh cho Trưởng sử đem thư đến mạc phủ trao cho Quảng, nói: “Kíp mang quân đi, như nói trong thư.”
广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与 右将军食其合军出东道。	Quảng không từ biệt đại tướng quân, lên đường ngay, trong lòng tức giận đến chỗ quân mình, dẫn quân cùng Hữu tướng quân Dị Cơ hợp quân tiến theo đường phía đông.
军 亡导，或失道，後大将军。	Quân không người dẫn đường, có lúc bị lạc, cho nên đến sau đại tướng quân.
大将军与单 于接战，单于遁走，弗能得而还。	Đại tướng quân giao chiến với Thiền vu, Thiền vu chạy trốn, quân Hán không bắt được mà rút về.
南绝幕， 遇前将军、右将军。	Theo hướng nam, sau khi qua sa mạc, gặp Tiền tướng quân và Hữu tướng quân.
广已见大将军，还入军。	Quảng gặp đại tướng quân, rồi trở vào trong quân.
大将军使长史持Я 醪遗广，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。	Đại tướng quân sai Trưởng sử mang lương khô và rượu đến cho Quảng, nhân đó hỏi Quảng và Dị Cơ về việc lạc đường, Vệ Thanh muốn dâng thư báo thiên tử lý do quân phải đi đường vòng.
广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿。	Quảng chưa kịp trả lời, đại tướng quân sai Trưởng sử kíp đòi thuộc hạ dưới trướng Quảng đến xét hỏi.
广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”	Quảng nói: “Các Hiệu úy không có tội, là ta tự lạc đường. Nay ta sẽ tự đến cho xét hỏi.”
至莫府，广谓其麾下曰；“广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从 大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天 哉！且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。”	Quảng đến quân doanh, nói với thuộc hạ rằng: “Quảng từ khi kết tóc đã đánh nhau với Hung Nô, lớn nhỏ hơn bảy mươi trận, nay may được theo đại tướng quân xuất binh đánh quân của Thiền vu, nhưng đại tướng quân lại đổi quân của Quảng phải đi vòng đường xa, rồi bị lạc đường, chẳng phải ý trời sao! Vả Quảng đã hơn sáu mươi tuổi, dẫu sao cũng không thể đối diện với bọn thư lại kia.”
遂引刀自刭。	Rồi rút dao tự cắt cổ.
广军士 大夫一军皆哭。	Các sĩ đại phu cùng quân binh của Quảng đều khóc.
百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。	Trăm họ nghe tin, người biết hay không biết Quảng, không phân trẻ già đều sa nước mắt.
而右将军独 下吏，当死，赎为庶人。	Còn Hữu tướng quân giao cho pháp quan xử trí, bị khép tội chết, cho được chuộc làm thường dân.
广子三人，曰当户、椒、敢，为郎。	Quảng có ba người con, là Đương Hộ, Tiêu và Cảm, đều làm quan Lang.
天子与韩嫣 戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走。	Nhà vua đùa với Hàn Yên, Yên có chút thất lễ, Đương Hộ đánh Yên, Yên chạy.
当户 早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。	Đương Hộ chết sớm, Tiêu được phong làm Thái thú Đại Quận, đều chết trước Quảng.
广死军时， 敢从骠骑将军。	Lúc Lý Quảng chết trong quân, Cảm đang theo Phiêu kỵ tướng quân.
广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地， 当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除。	Quảng chết, năm sau Lý Sái làm Thừa tướng nhưng liên đới việc xâm lấn khu đất trống vườn lăng Hiếu Cảnh đế, bị giao pháp quan trị tội, Sái cũng tự sát, không chịu bị hỏi cung, nước phong bị phế.
李敢以校尉从骠 骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食 邑二百户，代广为郎中令。	Lý Cảm làm Hiệu úy, theo Phiêu kỵ tướng quân đánh Tả hiền vương của Hung Nô, ra sức chiến đấu, đoạt được trống cờ của Tả hiền vương, chém nhiều thủ cấp, được tặng tước quan nội hầu, ban thực ấp hai trăm hộ, thay Quảng làm Lang trung lệnh.
顷之，怨大将军青之恨其父， 乃击伤大将军，大将军匿讳之。	Không lâu sau, do oán đại tướng quân Vệ Thanh khiến cha mình ôm hận mà chết, liền đánh đại tướng quân bị thương, đại tướng quân giấu kín việc đó.
居无何，敢从 上雍，至甘泉宫猎。	Không lâu sau, Cảm theo Hoàng thượng đến đất Ung, rồi tới săn bắn ở cung Cam Tuyền.
骠骑 将军去病与青有亲，射杀敢。	Phiêu kỵ tướng quân Hoắc Khứ Bệnh là chỗ thân thích của Vệ Thanh, bắn chết Cảm.
去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。	Khứ Bệnh bấy giờ đang được quý sủng, Hoàng thượng giấu chuyện, bảo Cảm bị hươu húc chết.
而敢有女为太子中人，爱幸， 敢男禹有宠於太子，然好利，李氏陵迟衰微矣。	Cảm có con gái ở trong cung Thái tử, được sủng ái, con trai Cảm là Vũ được Thái tử yêu quý, nhưng hám lợi, họ Lý dần suy kém.
天子以为李氏 世将，而使将八百骑。	Nhà vua cho rằng họ Lý đời đời làm tướng nên sai chỉ huy tám trăm kỵ binh.
尝深入匈奴二千馀里，过居延 视地形，无 所见虏而还。	[Lăng] từng vào sâu đất Hung Nô hơn hai nghìn dặm, qua Cư Diên xem địa hình, không thấy giặc, lại đem quân về.
拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯 卫胡。	Được phong làm Kỵ đô úy, chỉ huy năm nghìn quân Sở ở Đan Dương, dạy bắn cung ở Tửu Tuyền, Trương Dịch để đóng đồn phòng bị giặc Hồ.
数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王於祁 连天山， 而使陵将其射士步兵五 千人出居延北可千馀里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。	Mấy năm sau, mùa thu năm Thiên Hán thứ hai, Nhị sư tướng quân là Lý Quảng Lợi đem ba vạn kỵ binh đi đánh Hữu hiền vương của Hung Nô ở Kỳ Liên Thiên Sơn, rồi sai Lý Lăng đem năm nghìn bộ binh cùng quân thiện xạ của mình ra hơn nghìn dặm phía bắc Cư Diên, muốn chia quân của Hung Nô, không cho chúng tập trung đối phó với Nhị sư.
陵既至期 还，而单于以兵八万围击陵军。	Lăng đến hạn trở về, Thiền vu đem tám vạn quân bao vây tấn công quân của Lăng.
陵军五千人，兵矢既尽，士死者过 半，而所杀伤匈奴亦万馀人。 且引且战，连斗八日，还未到居延百馀 里，匈奴遮狭绝道，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。	Quân Lăng có năm nghìn người, tên đã hết, lính chết quá nửa, nhưng cũng giết và làm bị thương hơn vạn quân Hung Nô Lăng vừa lui vừa đánh, liên tiếp tám ngày, còn cách Cư Diên hơn trăm dặm, Hung Nô chặn mất đường nhỏ, quân của Lăng thiếu lương mà cứu binh lại không đến, giặc đánh gấp rồi chiêu hàng Lăng.
陵曰：“无 面目报陛下。”	Lăng nói: “Không còn mặt mũi nào về báo với bệ hạ nữa.”
遂降匈奴。	Rồi hàng Hung Nô.
其兵尽没，馀亡散得归汉者四百馀人。	Quân của Lăng mất hết, chỉ còn hơn bốn trăm người trốn được, tản mác trở về nhà Hán.
单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。	Thiền vu dụ hàng được Lăng, vốn nghe danh tiếng gia đình Lăng, khi giao chiến thấy Lăng dũng mãnh, bèn gả con gái rồi cho Lăng được hiển quý.
自是之後，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为 耻焉。	Từ đấy về sau, danh tiếng họ Lý bị hủy, còn những kẻ sĩ làm môn hạ ở Lũng Tây đều cho là sự sỉ nhục.
太史公曰：传曰“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。	Thái sử công bàn rằng: Sách truyện có ghi: “Bản thân chính đáng, dẫu không ra lệnh người ta vẫn thi hành; bản thân không chính, dẫu ra lệnh người ta cũng không theo.”
其李将军之谓也？	Là nói về Lý tướng quân chăng?
余睹李将军悛悛 如鄙人，口不能道辞。	Ta thấy Lý tướng quân khiêm cung cẩn trọng như người quê mùa, miệng không thể thốt nên lời.
及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。	Hôm chết, thiên hạ người quen biết hay không quen biết đều rất đỗi đau buồn.
彼 其忠实心诚信於士大夫也？	Đó là vì ông ta có lòng trung, lại thành thực nên được sĩ đại phu tin tưởng vậy?
谚曰“桃李不言，下自成蹊”。	Ngạn ngữ nói: “Đào mận không nói, dưới gốc thành lối đi.”
此言虽小，可以谕大 也。	Câu ấy tuy nói việc nhỏ, nhưng có thể để bàn việc lớn vậy.
程不识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿至 明，军不得休息，然亦未尝遇害。	Trình Bất Thức sắp đặt quân lính thành hàng ngũ, đóng quân, bày trận, đêm đánh thanh la, quan binh xử lý sổ sách đến tận sáng, quân không được nghỉ, nhưng cũng chưa từng gặp nguy hại nào.
居岁 馀，去病死。	Được hơn một năm, Khứ Bệnh chết.
汉 闻，族陵母妻子。	Nhà Hán nghe tin, liền giết mẹ, vợ và con Lăng.
李陵既壮，选为建章监，监诸骑。	Lý Lăng Lý Lăng đến tuổi trưởng thành, được chọn làm quan quản giám ở Kiến Chương, giám sát các quân kỵ.
