孝武皇帝者， 孝景中子也。	Hiếu Vũ hoàng đế là con giữa của Hiếu Cảnh hoàng đế.
母曰王太后。	Mẹ là Vương thái hậu.
孝景四年，以皇子为胶东王。	Hiếu Cảnh để năm thứ tư, cho hoàng tử làm Giao Đông vương.
孝景七年， 栗太子废为临江王，以胶东王为太子。	Hiếu Cảnh năm thứ bảy, thái tử Lật bị phế làm Lâm Giang vương, cho Giao Đông vương làm thái tử.
孝景十六年崩，太子即位，为 孝武皇帝。	Hiếu Cảnh năm thứ mười sáu băng, thái tử lên ngôi, làm Hiếu Vũ hoàng đế.
孝武皇帝初即位，尤敬鬼神之祀。	Hiếu Vũ hoàng đế mới lên ngôi, rất kính trọng việc thờ cúng quỷ thần.
元年，汉兴已六十馀岁矣， 天下乂安，荐绅 之属皆望天子封禅改正度也。	Năm đầu tiên, nhà Hán lập nên đã hơn sáu mươi năm, thiên hạ yên bình, các quan đều mong thiên tử phong thiện, đổi lịch pháp, phục sắc.
而上乡儒术， 招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南， 以朝诸 侯。	Vua chuộng Nho thuật, vời kẻ hiền tài. Bọn Triệu Oản, Vương Tang nhờ văn học làm tới công khanh, muốn bàn việc lập nhà Minh đường ở phía nam thành theo chế độ cổ, để chư hầu đến chầu.
会窦太后治黄老言，不好儒术，使 人微得赵绾等奸利事，召案绾、臧， 绾、臧自杀， 诸所兴为者皆废。	Gặp lúc Đậu thái hậu học lời Hoàng Lão, không ưa Nho thuật, sai người ngầm điều tra được việc gian manh mưu lợi của bọn Triệu Oản, bèn triệu Oản, Tang tới thẩm tra. Oản, Tang tự sát. Những việc họ đặt ra đều bị bỏ.
後六年，窦太后崩。	Sáu năm sau, Đậu thái hậu băng.
其明年，上徵文学之士公孙弘等。	Năm tiếp theo, vua trưng dụng đám văn sĩ Công Tôn Hoằng.
明年，上初至雍，郊见五畤。	Năm sau, vua tới huyện Ung lần đầu tiên, tế Giao ở đàn Ngũ chỉ.
後常三岁一郊。	Về sau thường ba năm một lần tế Giao.
神君者，长陵女子， 以子死悲哀，故见神於先後宛若。	Thần quân là người con gái Trường Lăng, đau buồn vì con chết, sau nhập hồn vào chị dâu Uyển Nhược.
平原君 往 祠，其後子孙以尊显。	Bình Nguyên quân từng tới cùng, con cháu về sau đều được sang hiển.
及武帝即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不 见其人云。	Kịp khi Vũ Đế lên ngôi, bèn sắm lễ hậu hĩnh đem thờ trong cung, nghe thấy tiếng mà không trông thấy người vậy.
少君者，故深泽侯入以主方。 匿其年及所生长，常自谓七十，能使物，卻老。	Thiếu Quân được cố Thâm Trạch hầu tiến cử vào trông coi phương dược, Y giấu tuổi tác, quê quán, thường tự xưng là bảy mươi tuổi, có thể xua đuổi tà ma, trường sinh bất lão.
其游以方遍诸侯。 无妻子。	Y ngao du khắp các nước chư hầu, không có vợ con.
人皆以为不治产 业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。	Mọi người cho rằng y không buôn bán mà giàu có, lại chẳng rõ người phương nào, nên càng tin hơn, tranh nhau thờ phụng.
一宫尽骇，以少君 为神，数百岁人也。	Cả cung đều kinh hãi, cho rằng Thiếu Quân là thần, sống mấy trăm năm rồi vậy.
天子以为化去不死也， 而使黄锤史宽舒 受其方。	Thiên tử cho rằng ông ta hóa chứ không chết, bèn sai quan văn thư ở huyện Hoàng, huyện Chùy là Khoan Thư kế thừa phương thuật.
其後，天子苑有白鹿，以其皮为币， 以发瑞应，造白金焉。	Về sau, vườn thiên tử có con hươu trắng, dùng da nó làm tiền, để tỏ rõ điềm lành, đúc tiền bạch kim.
其明年，郊雍，获一角兽，若麃然。	Sang năm sau, tế Giao ở đất Ung, bắt được thú một sừng như con nai.
於是以荐五畤，畤加一牛以燎。	Thế rồi đem con thú hiến vào đàn Ngũ chỉ, mỗi chỉ thêm một con trâu để thiêu.
天子受 之，更以他县偿之。	Thiên tử nhận, đem huyện khác đền cho.
常山王有罪，迁，天子封其弟於真定，以续先王 祀，而以常山为郡。	Thường Sơn vương có tội, bị đày, thiên tử phong em ông ta ở Chân Định, để duy trì việc thờ tiên vương, rồi đổi Thường Sơn làm quận.
然后五岳皆在天子之郡。	Từ đây về sau, ngũ nhạc đều nằm trong quận của thiên tử.
其明年，齐人少翁以鬼神 方见上。	Sang năm sau, người nước Tề là Thiếu Ông dựa vào thuật quỷ thần yết kiến vua.
上有所幸王夫人， 夫人卒，少翁以方术盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中 望见焉。	Vua sủng hạnh Vương phu nhân, phu nhân mất, Thiếu Ông dùng phương thuật đương đêm vời gọi hình hài của Vương phu nhân và ma bếp, thiên tử từ trong màn nhìn thấy.
文成言 曰：“上即欲与神通，宫室被服不象神，神物不至。”	Văn Thành nói rằng: “Hoàng thượng nếu muốn giao vãng với thần, mà cũng thất áo chăn không giống của thần thì thần sẽ không đến.”
又作甘泉宫，中为台室，画天、地、泰一诸神， 而置祭具以致天神。	Lại dựng cung Cam Tuyền, bên trong làm đài thất, vẽ các thần trời, đất, Thái Nhất, lại đặt đồ thờ để thỉnh các thần.
居岁馀，其方益衰，神不至。	Qua hơn một năm, cách ấy ngày càng không linh nghiệm, thần không đến.
杀而视之，得书，书言其怪，天子疑之。	Giết trâu mổ xem, được bức thư, lời lẽ rất quái dị, thiên tử nghi ngờ.
文成死明年，天子病鼎湖 甚，巫医 无所不致，不愈。	Năm thứ hai sau khi Văn Thành chết, thiên tử ốm nặng trong cung Đình Hồ, thầy đồng thầy thuốc đều tới, nhưng không đỡ.
及病，使人问神 君。	Đến khi thần đồng ốm, vua sai người hỏi thần.
神君最贵者，其佐曰大禁、司命之属，皆从之。	Vị thần tôn quý nhất là thần Thái Nhất, phò tá có các vị thần như Đại Cấm, Tư Mệnh, đều theo thần Thái Nhất.
非可得见， 闻其音，与人言等。	Các thần không thể thấy, chỉ nghe được âm thanh, như tiếng người nói.
天子祓，然后入。	Thiên tử làm lễ trừ tai xong rồi mới vào Thọ cung.
神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。	Lời thần nói, vua sai người ghi chép lại, gọi là “hoạch pháp”.
其所 语，世俗之所知也，毋绝殊者，而天子独喜。	Những lời ấy, thói đời đều đã biết, chẳng hề đặc biệt, nhưng riêng thiên tử thích.
其事祕，世莫知也。	Việc này bí mật, người đời không ai hay.
其後三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。	Sau đó ba năm, quan hữu ty nói rằng ghi năm nên lấy điềm tốt từ trời mà đặt, không nên đếm một hai.
一元曰建元， 二元以长星曰元光，三元以郊得一角兽曰元狩云。	Niên hiệu đầu tiên là Kiến Nguyên, niên hiệu thứ hai do có sao dài xuất hiện nên gọi là Nguyên Quang, niên hiệu thứ ba do khi tế Giao bắt được thu một sừng nên gọi là Nguyên Thú.
其明年冬，天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而后土毋祀，则 礼不答也。”	Mùa đông năm sau, thiên tử tế Giao ở đất Ung, bàn với quần thần rằng: “Nay thượng đế thì trẫm đã đích thân tế Giao, còn Hậu Thổ thì chưa tế, như vậy lễ chưa đúng vậy.”
上亲望拜，如上 帝礼。	Vua đích thân vái vọng, như lễ tế thượng đế.
礼毕，天子遂至荥阳而还。	Lễ xong, thiên tử bèn tới Huỳnh Dương rồi trở về.
其春，乐成侯 上 书言栾大。	Mùa xuân năm ấy, Lạc Thành hầu dâng thư tiến cử Loan Đại.
栾大，胶东宫人，故尝与文成将 军同师，已而为胶东王尚方。	Loan Đại là người trong cung của nước Giao Đông, trước từng học cùng thầy với tướng quân Văn Thành, không lâu sau thì làm thày thuốc cho Giao Đông vương.
而乐成侯姊为康王后， 毋子。	Chị của Lạc Thành hầu là vương hậu của Khang vương, không có con trai.
康王死，他姬子立为王。	Khang vương chết, con của phi tần được lập làm vương.
而康后有淫行， 与王不相中，相危以法。	Khang hậu có hành vi dâm loạn, không vừa ý tân vương, đôi bên tìm đủ cách hại nhau.
大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑。	Đại thân hình cao đẹp, lời lẽ nhiều mưu lược, lại dám nói khoác, khiến người nghe không nghi ngờ.
赐列侯甲第，僮千 人。	Ban cho phủ đệ hạng nhất dành cho liệt hầu và một ngàn tôi tớ.
天子亲如五利之第。	Thiên tử đích thân tới phủ tướng quân Ngũ Lợi.
自大 主将相以 下，皆置酒其家，献遗之。	Từ trở Thái xuống, đều đặt rượu thịt gửi tới nhà y để biếu xén.
而佩“天道”者，且为天子道天神也。	Người đeo ấn Thiên Đạo tức là thay thiên tử dẫn dắt thần tiên vậy.
於是五利常夜祠其家，欲 以下神。	Thế rồi Ngũ Lợi thường cúng tế ở nhà vào ban đêm, muốn xin thần tiên hạ phàm.
神未至而百鬼集矣，然颇能使之。	Song thần tiên chưa giáng mà trăm thứ ma quỷ đã tụ tập, song y rất biết sai khiến chúng.
其後治装行，东入海，求 其师云。	Sau này, y chuẩn bị hành trang đi về phía đông ra biển, tìm thày của y.
大见数月，佩六印，贵振天下，而海上燕齐之间，莫不搤捥 而自言有禁方，能 神仙矣。	Đại gặp vua có mấy tháng, mà đeo sáu ấn, sang hiển lừng thiên hạ, vùng duyên hải Yên – Tề, không ai không níu tay bảo rằng mình có bí thuật, có thể với thần tiên.
天子使使验问巫锦 得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行，上荐之。	Thiên tử phái sứ giả tới kiểm chứng, hỏi thày đồng Cẩm về việc tìm được chiếc đỉnh, không có điều gian trá, bèn dùng để tế lễ, rước đỉnh tới cung Cam Tuyền, trăm quan đi theo, vua hiến tế.
至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎。	Tới Trường An, công khanh đại phu đều bàn về việc vua tôn thờ đỉnh báu.
制 曰：“可。” 入海求蓬莱者，言蓬莱不 远，而不能至者，殆不见其气。	Lời chế viết: “Được” Người ra biển tìm đảo Bồng Lai nói rằng Bồng Lai không xa, song không thể tới là vì không thấy được khí lành.
其秋，上幸雍，且郊。 或曰“五 帝，泰一之佐也。宜立泰一而上亲郊之”。	Mùa thu năm ấy, vua tới đất Ung, tế Giao, Có người nói: “Ngũ đế trợ giúp cho thần Thái Nhất, nên lập thần vị Thái Nhất rồi vua đích thân tế Giao, cùng ngài.”
上疑未定。	Vua ngờ không quyết.
齐人公孙卿 曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等。”	Người nước Tề là Công Tôn Khanh nói: “Năm nay được đỉnh báu, ngày Tân Tỵ mùa đông là ngày mồng một giao tiết Đông chí, giống thời của Hoàng Đế.”
上大说，召问卿。	Vua mừng rỡ, cho vời hỏi Khanh.
乃拜卿为郎， 东使候神於太室。	Đoạn bèn bái Khanh làm quan lang, phái y đi về phía đông chầu chực thần ở núi Thái Thất.
五帝坛环居其下， 各如其方，黄帝西南，除八通鬼道。	Đàn Ngũ để chạy vòng ở phía dưới, đều đặt theo phương vị, đàn tế của Hoàng Đế ở phía tây nam, sửa tám đường cho quỷ thần lui tới.
已祠，胙馀皆燎之。	Cúng xong, thịt tế thừa đem thiêu hóa.
其牛色 白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。	Trâu cúng dùng trâu trắng, hươu đặt trong lòng trâu, lợn đặt trong lòng hươu, rồi dùng nước ngâm.
五帝各如其色，日赤，月白。	Tế Ngũ đế mặc theo màu sắc của từng ngài. Tế mặt trời mặc áo đỏ, tế mặt trăng mặc áo trắng.
而衣上 黄。	Nhà vua vận áo tế màu vàng.
为兵祷，则太史奉以指所伐国。	Khi cầu khấn cho việc binh thì quan Thái sử cầm cờ chỉ về phía nước phải thảo phạt.
而五利将军使不敢入海，之泰山祠。	Còn tướng quân Ngũ Lợi được phái đi, không dám ra biển, lại đi tới Thái Sơn cúng tế.
五利妄言见其师，其方尽，多不雠。	Ngũ Lợi nói bậy là gặp thầy mình, phương thuật đã hết, phần nhiều không linh ứng.
上乃诛五利。	Vua bèn giết Ngũ Lợi.
其冬，公孙卿候神河南，见仙人迹缑氏城上，有物若雉，往来城 上。	Mùa đông năm ấy, Công Tôn Khanh chầu chực thần tiên ở Hà Nam, thấy dấu vết của thần tiên trên thành Câu Thị, có vật thần như chim trĩ, qua lại trên thành.
其年，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见。	Năm ấy, diệt vong Nam Việt, vua có kẻ sủng thần là Lý Diên Niên dùng nhạc hay dâng hiến.
公卿 曰：“古者祀天地皆有乐，而神祇可得而礼。”	Công khanh nói: “Thời cổ tế trời đất đều có nhạc, nên thần linh mới nhận được lễ cúng.”
其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅， 然後封禅。”	Mùa đông năm sau, vua bàn rằng: “Thời xưa chỉnh đốn binh bị, khao quân trước, sau đó phong thiện.”
自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。	Từ khi có được đỉnh báu, vua cùng các công khanh, Nho sinh bàn việc phong thiện.
封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而 群儒采封禅尚书、周官、王制之望祀射牛 事。	Phong thiện do ít cử hành, (thời Hoàng Đế) lại cách quá xa, nên không ai biết nghi lễ thế nào, còn Nho sinh thì muốn đem các việc như tế vọng, bắn trâu chép trong Thượng Thư, Chủ quan, Vương chế vào lễ phong thiện.
齐人丁公年九十馀，曰：“封者，合不死之名也。秦皇帝 不得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”	Người đất Tề là Đinh Công, hơn chín mươi tuổi, nói: “Phong thiện là để lưu lại danh tiếng bất hủ… Tần Thủy Hoàng không lên được Thái Sơn phong thiện. Bệ hạ nhất định muốn lên thì gắng leo cao một chút sẽ không có mưa gió, như vậy có thể lên núi phong thiện vậy.”
上於是乃令诸 儒习射牛，草封禅仪。	Thế rồi vua bèn lệnh cho các Nho sinh tập bắn trâu, thảo ra nghi lễ phong thiện.
数年，至且行。	Vài năm sau, đến dịp cử hành.
天子 既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝 以尝接神仙人蓬莱士，高世比德於九皇， 而颇采儒术以文之。	Thiên tử nghe được lời của Công Tôn Khanh và đám phương sĩ, nói rằng từ Hoàng Đế trở về trước mỗi khi phong thiện đều tìm lấy vật quái dị để cảm thông với thần, nên muốn bắt chước Hoàng Đế trước đây từng tiếp sứ giả của thần tiên là phương sĩ Bồng Lai, sinh đức với Cửu hoàng thời viễn Cổ, rồi lại rộng dùng Nho thuật để tu sức.
群儒既 以不能辩明封禅事，又牵拘於诗书古文而不敢骋。	Đám Nho sinh đã không thể phân biệt rõ việc phong thiện, lại câu nệ vào sách cổ văn Kinh Thi, Kinh Thư, không dám thỏa sức phát huy.
问上，上不言；问下，下不言。	Hỏi người trên núi, người trên núi nói rằng không hô; hỏi phía dưới, phía dưới cũng nói không hô.
东 上泰山，山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山颠。	Đi tiếp về phía đông lên núi Thái Sơn, cây cối trên núi chưa mọc lá, bèn sai người chuyển bia đá đặt trên đỉnh Thái Sơn.
上遂东巡海上，行礼祠八神。	Vua lại tiếp tục về phía đông, đi tuần trên biển, làm lễ cúng tám thần.
齐人之上疏言神怪奇方者以万数，然无 验者。	Người đất Tề dâng sớ nói về những chuyện thần tiên kỳ quái có đến hàng vạn, song không ai ứng nghiệm.
群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”， 已忽不见。	Quần thần có người kể từng gặp một ông lão dắt chó, bảo rằng “ta muốn gặp thiên tử”, xong bỗng không thấy đâu.
上既见大迹，未信，及群臣有 言老父，则大以为仙人也。	Vua thấy vết chân lớn, chưa tin, khi nghe quần thần có người kể về ông lão thì tin chắc là tiên vậy.
四月，还至奉高。 上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施 行。	Tháng Tư, về tới huyện Phụng Cao, Vua suy nghĩ đến lời bàn của Nho sinh và phương sĩ về lễ phong thiện, mỗi người một phách, không có căn cứ, khó thể thi hành.
乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行 事。	Ngày Ất Mão, lệnh cho các Nho sinh làm quan Thị trung đội mũ Bì biền, mặc quân phục giắt hốt, đích thân vua bắn trâu làm lễ.
其事皆禁。	Những việc này đều cấm truyền ra ngoài.
明日，下阴道。	Ngày hôm sau, xuống núi theo đường phía bắc.
天子皆亲 拜见，衣上黄而尽用乐焉。	Thiên tử đều đích thân lạy tế, mặc áo vàng, tất cả đều dùng nhạc.
五色土益杂封。	Dùng đất bùn ngũ sắc đắp đầy đàn tế.
皆至泰山然后去。	Rồi tất cả trở về Thái Sơn sau đó mới rời đi.
天子从封禅还，坐明堂， 群臣更上寿。	Thiên tử làm lễ phong thiện trở về, ngồi ở Minh đường, quần thần thay nhau chúc thọ.
又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝 宿地。其令诸侯各治邸泰山下。”	Lại xuống chiếu viết: “Thời cổ thiên tử năm năm đi tuần thú một lần, cúng tế ở Thái Sơn, chư hầu đến châu có chỗ nghỉ. Nay lệnh cho chư hầu dựng phủ đệ của mình dưới núi Thái Sơn.”
五月，返至甘泉。	Tháng Năm, về đến Cam Tuyền.
有司言 宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年。	Quan hữu ty nói đỉnh báu xuất hiện thì đặt niên hiệu năm đó là Nguyên Đỉnh, đặt năm ấy là năm Nguyên Phong đầu tiên.
其春，公孙卿言见神人东莱山，若云“见天子”。	Mùa xuân năm ấy, Công Tôn Khanh nói gặp thần tiên ở núi Đông Lai, dường như nghe thấy thần nói muốn “gặp thiên tử”.
天子於是幸缑 氏城，拜卿为中大夫。	Thế rồi thiên tử tới thành Câu Thị, bái Khanh làm Trung đại phu.
遂至东莱，宿留之数日，毋所见，见大人迹。	Rồi tới Đông Lai, ở lại mấy ngày, không gặp được ai, chỉ thấy vết chân lớn.
是岁旱。	Năm ấy hạn hán.
还至瓠子， 自临塞决河， 留二日，沈祠而去。	Trở về tới Hồ Tử, đích thân chỉ huy lấp chỗ để bị vỡ Hoàng Hà, ở lại hai ngày, thả đồ tế xuống nước rồi rời đi.
是时既灭南越，越人勇之乃言“越 人俗信鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿至百六十岁。 後世谩怠，故衰秏”。	Bấy giờ đã diệt Nam Việt, người đất Việt là Dũng Chi bèn nói: “Tục người Việt tin ma quỷ, mà khi họ cúng tế đều nhìn thấy ma quỷ, nhiều lần ứng nghiệm. Xưa vua Đông Âu tôn kính ma quỷ, nên thọ đến một trăm sáu mươi tuổi. Đời sau khinh nhờn, nên suy tổn.”
公孙卿曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为 观，如缑氏城，置脯枣，神人宜可致。且 仙人好楼居。”	Công Tôn Khanh nói: “Thần tiên có thể gặp, song bệ hạ tới tìm thường sốt sắng, bởi vậy không gặp được. Nay bệ hạ có thể dựng đạo quán, như ở thành Câu Thị, bày thịt khô và táo, thần tiến hẳn sẽ tới. Vả lại thần tiên thích ở lầu cao.”
其明年，伐朝鲜。	Sang năm sau, đánh Triều Tiên.
夏，旱。	Mùa hè, hạn hán.
公孙卿曰：“黄帝时封则天旱，乾封 三年。”	Công Tôn Khanh nói: “Thời Hoàng Đế, hễ tế trời là trời hạn liền ba năm, đàn tế khô.”
上乃下诏曰：“天 旱，意乾封乎？其令天下尊祠灵星焉。” 其明年，上郊雍，通回中道，巡之。	Vua bèn xuống chiếu rằng: “Trời hạn, ý chừng làm khô đàn tế chăng? Nay lệnh cho thiên hạ kính thờ sao thiêng” Sang năm sau, vua tế Giao ở đất Ung, tuần hành qua đường Hồi Trung.
其明年冬，上巡南郡，至江陵而东。	Mùa đông năm sau, vua đi tuần Nam Quận, tới Giang Lăng rồi về đông.
四月 中，至奉高脩封焉。	Giữa tháng Tư, tới huyện Phụng Cao, làm lễ phong thiện.
初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞。	trên Trường Giang, thuyền Ban đầu, thiên tử phong thiện ở Thái Sơn, di chỉ phía đông bắc Thái Sơn là chỗ Minh đường thời cổ, thế hiểm không rộng.
上欲治 明堂奉高旁，未晓其制度。	Vua muốn dựng Minh đường cạnh Phụng Cao, nhưng không rõ quy mô hình thức.
及五年脩封，则祠泰一、五帝於明堂上坐，令高皇帝 祠坐对之。 祠后土於下房，以二十太牢。	Năm năm sau cử hành phong thiện, thờ thần Thái Nhất, Ngũ đế ở vị trí trên nhất trong Minh đường, sai thờ Cao hoàng đế ở vị trí đối diện, Cúng Hậu Thổ ở phòng dưới, dùng hai mươi cỗ thái lao.
礼毕，燎堂下。	Lễ xong, đốt củi dưới chính đường.
而泰山下祠五 帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉。	Sau đó tế Ngũ để ở dưới Thái Sơn, vị nào tế theo phương nấy, Hoàng Đế và Xích Đế cùng một phương, quan hữu ty bồi tế.
其後二岁，十一月甲子朔旦冬至，推历者以本统。	Hai năm sau đó, tháng Mười một, ngày Giáp Tý, sáng sớm mồng một giao tiết Đông chí, người xem lịch lấy làm ngay chính thống.
十二月甲午 朔，上亲禅高里，祠后土。 临渤 海，将以望祠蓬莱之属，冀至殊庭焉。 上还，以柏梁灾故，朝受计甘泉。 公孙卿曰：“黄帝就 青灵台，十二日烧，黄帝乃治明 庭。明庭，甘泉也。”	Lời khấn rằng: “Trời gia ban cho hoàng đế sách thần Thái Nguyên, xoay vòng nối tiếp. Hoàng đế xin kính lạy thần Thái Nhất Thiên tử lại đi về động ra tới biển, khảo tra những kẻ ra biển và đàm phương sĩ đi tìm thần tiên, không có ai ứng nghiệm, song vẫn điều thêm người đi, mong gặp được. Ngày Ất Dậu, tháng Mười một, đài Bách Lương hỏa hoạn. Ngày mồng một, tức ngày Giáp Ngọ, tháng Mười Hai, vua đích thân cử hành lễ tế ở núi Cao Ly để tế Hậu Thổ. Sau đó, vua ra Bột Hải, tế vọng các thần ở Bồng Lai, để mong tới được cõi lạ. Vua về kinh, do đài Bách Lương bị hỏa hoạn, nên đổi nơi tiếp nhận sổ sách sang cung Cam Tuyền, Công Tôn Khanh nói: “Hoàng Đế cất xong đài Thanh Linh, mười hai ngày sau bị cháy, Hoàng Đế bèn xây Minh đình, Minh đình là cung Cam Tuyền vậy.”
方士多言古帝王有都甘泉者。	Phương sĩ có nhiều kẻ nói đế vương thời cổ đóng đô ở Cam Tuyền.
其後天子又朝诸 侯甘泉，甘泉作诸侯邸。	Từ đó về sau, thiên tử lại cho các chư hầu vào chầu ở Cam Tuyền, xây phủ đệ cho chư hầu ở Cam Tuyền.
前殿度高未央，其东则凤阙，高二 十馀丈。	Tiền điện cao hơn cung Vị Ương. Phía đông là Phượng khuyết, cao hơn hai mươi trượng.
其南有玉堂、 璧门、大鸟之属。	Phía nam có Ngọc đường, Bích môn cùng các tượng chim lớn.
乃立神明台、 井幹楼， 度五十馀 丈，辇道相属焉。	Đoạn bèn lập đài Thần Minh, lầu Tỉnh Can, cao hơn năm chục trượng, giữa các lầu đài có đường nối liền nhau cho xe loan lui tới.
夏，汉改历，以正月为岁首，而色上黄，官名 更印章以五字。 因为太初元年。	Mùa hè, nhà Hán đổi lịch, lấy tháng Giêng làm tháng đầu năm, chuộng màu vàng, ấn chương ghi tên quan đổi thành năm chữ. Nhân đổi niên hiệu thành Thái Sơ năm đầu tiên.
其明年，有司言雍五畤无牢熟具，芬芳不备。	Năm sau, quan hữu ty nói đàn Ngũ chỉ ở huyện Ung, cỗ cúng không có thịt chín, quả phẩm thơm tho không đủ.
其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。	Năm sau, đi về đông tuần du trên biển, khảo tra việc tìm thần tiên, đều chưa có ai ứng nghiệm.
方士有言“黄帝时 为五城十二楼， 以候神人於执期，命曰迎 年”。	Phương sĩ có kẻ nói: “Thời Hoàng Đế, cho dựng năm thành mười hai lầu, để chờ đón thần tiên ở Chấp Kỳ, đặt tên là đền Nghênh Niên.”
上亲礼祠上帝，衣上黄焉。	Vua đích thân tới tế lễ thượng đế, mặc áo màu vàng.
其後五年，复至泰山脩封， 还过祭常山。	Năm năm sau đó, lại tới Thái Sơn tế trời, khi về qua tế ở Thường Sơn.
今天子所兴祠，泰一、后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一 脩封。	Nay những đền thờ thiên tử dựng lên như đền thờ Thái Nhất, đền thờ Hậu Thổ, thì, ba năm vua đích thân tế Giao ở đó một lần. Lễ phong thiện do nhà Hán đặt định thì năm năm tế một lần.
凡六祠，皆 太祝领之。	Có sáu đền thờ đều do quan Thái chúc cai quản.
至如八神诸神，明年、凡山他名祠，行过则祀，去则已。	Đến như các thần trong tám vị thần, cùng các đền nổi tiếng khác như Minh Niên, Phàm Sơn, nếu thiên tử tuần hành ngang qua thì tế, rời đi thì thôi.
方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官弗主。	Các đền do phương sĩ dựng lên, ai quản đền nấy, chết thì thôi, quan cúng tế không quản.
今上 封禅，其後十二岁而还，遍於五岳、四渎矣。	Đức kim thượng phong thiện, sau đó mười hai năm mới quay lại tế hết năm núi bốn sông.
而公孙卿之候神者，犹以大人迹为解，无其 效。	Những kẻ chầu thần như Công Tôn Khanh, còn đem vết chân người khổng lồ lấy cớ giải trình, cũng không hiệu quả.
自此之 後，方士言祠神者弥众，然其效可睹矣。	Từ đó về sau, đám phương sĩ bàn việc thờ thần ngày một nhiều, song hiệu quả của nó có thể ngẫm mà biết vậy.
太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。	Thái sử công bàn rằng: Ta đi theo nhà vua tuần hành tế lễ trời đất, các thần cùng núi sông danh thắng mà tham dự phong thiện ở đó.
是 时上求神君， 舍之上林中氾氏观。	Bấy giờ vua cầu được một vị thần quân, an trí ở quán Đề Thị trong vườn Thượng Lâm.
宛若祠之其室，民多 往祠。	Uyển Nhược đem thờ trong nhà, dân chúng nhiều người tới cùng bái.
人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀金钱帛衣食。	Mọi người nghe y có thể đuổi ma và bất tử, bèn biếu xén quà cáp, nên thường dư dả tiền vàng, lụa là, ăn mặc.
少君资好方，善为巧发 奇中。	Thiếu Quân tình thích phương thuật, giỏi dùng xảo ngôn nói trúng việc lạ.
尝从武安侯 饮，坐中有年九十馀老人， 少君乃言与其大父游射处，老人为兒时从其大父行，识其处，一坐尽 惊。	Từng theo Vũ An hầu uống rượu, trong tiệc có ông già tuổi hơn chín mươi, Thiếu Quân liền kể về nơi từng cùng ông nội ông ta tới săn bắn. Ông già hồi bé từng đi theo ông nội mình, biết chỗ đó, cả tiệc đều kinh ngạc.
少君见上，上有故铜器，问少君。	Thiếu Quân yết kiến vua, vua có đồ đồng Cổ, hỏi Thiếu Quân.
少君曰：“此器齐桓公十年陈 於柏寝。”	Thiếu Quân nói: “Vật này vào năm Tề Hoàn công thứ mười, được đặt ở Bách Tẩm.”
少君言於上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成 以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者可见，见之以封禅则不死， 黄帝是也。臣尝游海上，见安期生， 食臣枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合 则隐。”	Thiếu Quân nói với vua rằng: “Thờ thần Táo thì sẽ mang lại vật thần dị, có vật thần dị thì đan sa sẽ hóa thành vàng, dùng vàng làm đồ đựng thức ăn nước uống sẽ tăng tuổi thọ, tuổi thọ tăng có thể gặp tiên ở Bồng Lai, gặp tiền rồi phong thiện thì sẽ bất tử, Hoàng Đế làm được như vậy. Thần từng ngao du trên biển, gặp An Kỳ Sinh, An Kỳ Sinh cho thần ăn táo, to như quả dưa. An Kỳ Sinh là tiên, qua lại chốn Bồng Lai, hợp thì cho gặp, không hợp thì ẩn.”
於是天子始亲祠灶，而遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事 化丹沙诸药齐为黄金矣。	Thế rồi thiên tử bắt đầu đích thân thờ cúng thần Táo, rồi phải phương sĩ ra biển tìm loại người như An Kỳ Sinh ở Bồng Lai, rồi theo việc biến các loại thuốc như đan sa thành vàng.
居久之，李少君病死。	Lâu sau, Lý Thiếu Quân ốm chết.
求蓬莱安期生莫能 得，而海上燕齐怪迂之方士多相效，更言神事矣。	Không ai tìm được An Kỳ Sinh ở Bồng Lai, mà vùng duyên hải Yên – Tề nhiều bọn phương sĩ quái đản hoang đường cùng nhau bắt chước Thiếu Quân, toàn đến nói những chuyện thần tiên.
亳人薄诱忌 奏祠泰一方，曰：“天神贵者泰一， 泰一佐曰五帝。 古者天子以春秋祭泰一东南郊，用太牢具，七日， 为坛开八通之鬼道。”	Người huyện Bạc là Bạc Dụ Kỵ dâng tấu, bày cách cúng thần Thái Nhất, nói rằng: “Vị thần tôn quý nhất trên trời là Thái Nhất, phò tá cho Thái Nhất là Ngũ đế. Thời cổ thiên tử vào hai mùa xuân thu cúng tế thần Thái Nhất ở ngoại ô phía đông nam, dùng cỗ thái lao, tế bảy ngày, trên đàn làm tám đường cho quỷ thần lui tới.”
於是天子令太祝 立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。	Thế rồi, thiên tử lệnh cho quan Thái chúc lập đền thờ ở ngoại ô phía đông nam thành Trường An, thường phụng tế theo cách của Dụ Kỵ.
其後人有上书，言“古者天子三 年一用太牢具祠神三一：天一，地一，泰一”。	Về sau có người dâng thư nói: “Thời xưa ba năm mới một lần dùng cỗ thái lao cúng tế thần Tam Nhất gồm Thiên Nhất, Địa Nhất và Thái Nhất.”
天子许之，令太祝领 祠之忌泰一坛上，如其方。	Thiên tử chuẩn tấu, lệnh cho quan Thái chúc cúng tế trên đàn Thái Nhất của Dụ Kỵ, theo cách của người kia.
令祠官领之如其方，而祠於忌泰一坛旁。	Vua lệnh cho quan cũng tế lĩnh ý, làm theo cách đó, cúng tế ở bên cạnh đàn Thái Nhất của Dụ Kỵ.
有司曰：“陛下肃祗郊祀，上帝 报享，锡一角兽，盖麟云。”	Quan hữu ty nói: “Bệ hạ cung kinh tế Giao, thượng đế đáp lại, bạn cho thú một sừng, chừng là kỳ lân vậy.”
於是济北王以为天子且封禅，乃上书献泰山及其旁邑。	Thế rồi Tế Bắc vương cho rằng thiên tử sắp phong thiện, bèn dâng thư hiến vùng Thái Sơn và ấp phong quanh đó.
於是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。	Thế rồi bèn cho Thiếu Ông làm Văn Thành tướng quân, ban thưởng rất nhiều, đón tiếp theo lễ tân khách.
乃为帛书以饭牛， 详弗知也，言此牛腹中有 奇。	Hắn bèn viết thư lụa đem cho trâu ăn, vờ không hay biết, nói rằng trong bụng trâu có vật lạ.
有识其手书，问之人， 果书。	Có người nhận ra nét bút, hỏi người đó, quả là thư giả.
於是诛文成将军 而隐之。	Thế rồi giết Văn Thành tướng quân và giấu việc này đi.
其後则又作柏梁、 铜柱、承露仙人掌 之属矣。	Về sau lại dựng những thứ như đài Bách Lương, cột đồng, tay tiên hứng móc.
游水发根 乃言 曰：“上郡有巫，病而鬼下之。”	Du Thủy Phát Căn bèn nói: “Thượng Quận có thầy đồng, bị ốm thì quỷ thần nhập.”
神君言曰：“天子毋忧病。病少 愈，强与我会甘泉。”	Thần nói: “Thiên tử chớ lo lắng bệnh tật. Khi bệnh hơi đỡ, hãy gắng gặp ta ở Cam Tuyền.”
於是病愈，遂幸甘泉，病良已。	Thế rồi bệnh đỡ, bèn tới cung Cam Tuyền, bệnh liền khỏi hẳn.
大赦天下，置寿宫神君。	Vua bèn đại xá thiên hạ, xây Thọ cung thờ thần quân.
时去时来，来则风肃然也。	Lúc đến lúc đi, đến thì có tiếng gió vù vù.
居室帷中。 时昼言， 然常以夜。	Họ ở trong màn trường, có khi ban ngày lên tiếng, song thường vào buổi đêm.
因巫为主人，关饮食。	Cung do thầy đồng là chủ, lo cỗ cúng.
又置寿宫、北宫， 张羽旗，设 供具，以礼神君。	Lại cho dựng Thọ cung, Bắc cung, giằng co mao, bày đồ tế, để thờ thần.
过雒阳，下诏曰：“三代邈绝，远 矣难存。其以三十里地封周後为周子南君，以奉先王祀焉。”	Đi qua Lạc Dương, xuống chiếu nói rằng: “Thời Tam đại mờ mịt, dòng dõi khó còn. Hãy lấy ba mươi dặm đất phong cho hậu duệ nhà Chu làm Chu Tử Nam quân, để phụng thờ tiên vương ở đó.”
康后闻文成已死，而欲自媚於上，乃遣栾大 因乐成侯求见言方。	Khang hậu nghe tin Văn Thành đã chết, lại muốn lấy lòng vua, bèn sai Loan Đại nhờ Lạc Thành hầu cầu kiến thiên tử để nói về phương thuật.
天子既诛文成，後悔恨其早死，惜其方不尽，及 见栾大，大悦。	Thiên tử đã giết Văn Thành, sau hối hận để y chết sớm, tiếc phương thuật không truyền lại hết, đến khi gặp Loan Đại thì cả mừng.
大 言曰：“臣尝往来海中，见安期、羡门 之属。顾以为臣贱，不信臣。又以为康王诸侯耳，不 足予方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而河 决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’臣恐效文成，则方士皆掩 口，恶敢言方哉！”	Hắn khoác lác rằng: “Thần từng qua lại giữa biển, gặp hội An Kỳ Sinh, Tiển Môn Cao. Song họ nghĩ thần chức mọn, không tin thần. Lại cho rằng Khang vương chỉ là chư hầu thôi, không xứng truyền phương thuật. Thần nhiều lần nói với Khang vương, Khang vương lại không chịu dùng thần. Thày của thần nói: Vàng có thể luyện được, Hoàng Hà vỡ mà có thể lấp được, thuốc bất tử sẽ có được, thần tiên cũng vời đến được. Thần sợ như Văn Thành thì phương sĩ đều ngậm miệng, nào dám nói về phương thuật nữa!”
上曰：“文成食马肝死耳。子诚能脩其方，我何 爱乎！”	Vua nói: “Văn Thành ăn phải gan ngựa nên chết thôi. Nếu người quả thật có thể lần ra thuật của y, ta có tiếc gì.”
大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其 使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於 神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。”	Đại nói: “Thày của thần không tìm đến ai, chỉ có mọi người tìm đến ngài. Bệ hạ nhất định muốn với thần tiên tới thì phải quý trọng sứ giả của thần tiên, cho sứ giả có gia quyến, lại dùng lễ tân khách tiếp đãi, không coi nhẹ, cho sứ giả đeo các loại ấn tín, mới có thể khiến sứ giả chuyển lời tới thần. Thần có muốn gặp không chưa rõ. Song tôn trọng sứ giả của thần hết mực, sau mới có thể với thần tới được.”
於是上使先验小 方，斗旗， 旗自相触击。	Thế rồi, vua sai kiểm nghiệm thuật nhỏ trước, y bèn đấu cờ, quân cờ tự va chạm vào nhau.
是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜 大为五利将军。	Bấy giờ vua đang lo Hoàng Hà vỡ, song việc luyện ra vàng không thành công, bèn bái Đại làm Ngũ Lợi tướng quân.
又以卫长 公主妻之， 赍金万斤，更名其邑曰当利公主。	Lại gả Vệ Trưởng công chúa cho y, tặng một vạn cân vàng, đổi phong hiệu làm công chúa Đương Lợi.
於是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使 衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，立白茅上受印，以示弗臣 也。	Thế rồi thiên tử lại khắc ấn ngọc “Thiên Đạo tướng quân”, phái sứ giả mặc áo lông vũ, đêm đứng trên đám cỏ tranh màu trắng dâng ấn, còn tướng quân Ngũ Lợi cũng mặc áo lông vũ, đứng trên đám cỏ tranh màu trắng để nhận, tỏ ý không phải bề tôi của thiên tử nữa.
至中山， 晏温， 有黄云盖 焉。	Tới Trung Sơn, trời ấm, có mây vàng che phủ.
所 忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为！”	Sở Trung xem qua thư thấy vô lý, ngờ là lời những cuội, từ chối: “Chuyện đỉnh báu đã quyết rồi, còn nhắc làm gì?”
对曰：“受此书申功， 申功已死。”	Đáp rằng: “Thần nhận được thể thư này từ Thân Công. Thân Công đã chết.”
上曰：“申功何人也？”	Vua nói: “Thân Công là người thế nào?”
卿 曰：“申功，齐人也。与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书。 曰‘汉兴复当黄帝之时。汉之圣者在高祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与 神通，封禅。封禅七十二王， 唯黄帝得上泰山封’。申功曰：‘汉主亦当上 封，上封则能仙登天矣。黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千。 天下名山八，而三在蛮夷，五 在中国。中国华山、首山、太室、泰山、东莱，此五山黄帝之所常 游，与神会。黄帝且战且学仙。患百姓非其道，乃断斩非鬼神者。百 馀岁然後得与神通。黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大鸿，死葬 雍，故鸿冢是也。其後於黄帝接万灵明 廷。明廷者，甘泉也。所谓寒门者，谷 口也。 黄帝采首山铜，铸鼎荆山下。 鼎既成，有龙垂胡 珣 下迎黄帝。黄帝上骑，群臣後宫从上龙七十馀人，乃上 去。馀小臣不得上，乃悉持龙珣，龙珣拔，堕黄帝之 弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙胡珣号。 故後世因名其处曰鼎湖， 其弓曰乌号。’”於是天子 曰：“嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱鵕耳。”	Khanh nói: “Thân Công là người nước Tề, qua lại với An Kỳ Sinh, được nhận khẩu truyền của Hoàng Đế, chứ không có sách vở, chỉ có đỉnh thư này. Viết rằng: “Nhà Hán hưng thịnh lại hợp với thời điểm Hoàng Đế được đỉnh. Bậc thánh của nhà Hán là nằm trong số cháu và chắt của Cao tổ. Đỉnh báu xuất hiện, hợp với ý thần, phải làm lễ phong thiện. Xưa nay phong thiện có bảy mươi hai vua, duy có Hoàng Đế mới được phong thiện ở Thái Sơn. Thân Công nói: Chúa nhà Hán cũng nên lên Thái Sơn phong thiện, lên Thái Sơn phong thiện thì có thể thành tiên thăng lên trời. Thời Hoàng Đế có cả vạn chư hầu, những nước phong cúng tế thần linh có bảy ngàn. Danh sơn trong thiên hạ có tám ngọn thì ba ngọn ở man di, năm ngọn ở Trung Quốc. Trung quốc có Hoa Sơn, Thủ Sơn, Thái Thất, Thái Sơn, Đông Lai. Năm ngọn núi này xưa Hoàng Đế thường tới chơi, hội ngộ với các thần tiên. Hoàng Đế vừa chinh chiến vừa học tiên. Ngài lo trăm họ cản đường tu tiên, liền chém những kẻ phỉ báng quỷ thần, hơn trăm năm mới giao thông được với thần tiên. Hoàng Đế tế Giao cúng thượng đế ở đất Ung, ngụ lại ba tháng. Quỷ Du Khu có hiệu là Đại Hồng, chết táng ở đất Ung, cho nên Hồng Trung chính là mộ ông ta. Sau đó Hoàng Đế tiếp kiến cả vạn thần linh ở Minh Đình. Minh Đình là Cam Tuyền vậy. Còn Hàn Môn là Cốc Khẩu vậy. Hoàng Đế lấy đồng ở Thủ Sơn, đúc đỉnh ở dưới Kinh Sơn. Đỉnh đúc xong, có rồng rủ râu xuống đón Hoàng Đế. Hoàng Đế leo lên cưỡi. Quần thần và hậu cung có hơn bảy mươi người theo lên. Rồng bèn bay đi. Những bề tôi nhỏ khác không được lên, bèn nắm lấy râu rồng. Râu rồng bị nhổ, cung của Hoàng Đế cũng bị rơi. Trăm họ ngưỡng vọng Hoàng Đế đã lên trời, bèn ôm cung của ngài và râu rồng kêu khóc, cho nên hậu thế nhân đặt tên nơi đó là Đỉnh Hồ, cây cung gọi là Ô Hào.” ” Thế rồi thiên tử nói: “Than ôi! Ta quả thực được như Hoàng Đế, ta coi việc rời bỏ vợ con như cởi giày mà thôi!”
其下四方地，为餟食 群神从者及北斗云。	Bốn phía xung quanh dưới đàn tế đặt các thần tọa, để tể tự liên tục các vị thần tùy tòng giáng lâm và sao Bắc Đẩu.
泰一祝宰则衣紫 及绣。	Quan chủ tế cúng thần Thái Nhất thì mặc áo thêu màu tía.
有司云“祠上有光焉”。 公卿 言“皇帝始郊见泰一云阳， 有司奉瑄玉 嘉牲荐飨。是夜有美 光，及昼，黄气上属天。”	Quan hữu ty nói: “Trên đàn có ánh sáng” Công khanh nói: “Khi hoàng đế lần đầu tế Giao, cúng thần Thái Nhất ở cung Vân Dương, quan hữu ty bưng ngọc bích lớn cùng trâu lớn nuôi được năm năm để dâng cúng. Đêm ấy có ánh sáng đẹp, đến sáng, khí mây vàng tỏa trên trời.”
卿 曰：“仙者非有求人主，人主求之。其道非少宽假，神不来。言神 事，事如迂诞，积以岁乃可 致。”	Khanh nói: “Thần tiên không ai tìm đến vua chúa, chỉ có vua chúa tìm đến. Phép cầu thần tiên nếu không cho hạn dài ngày, thì thần tiên không tới, Bàn chuyện thần tiên như bàn chuyện quái đản vu khoát, phải qua nhiều năm mới với thần tiên tới được.”
於是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。	Thế rồi quận quốc đều sửa sang đường sá, cung điện, đạo quán, miếu thờ thần trên danh sơn, mong ngóng thiên tử gia lâm.
上善之，下公卿 议，曰：“民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？”	Vua cho là việc tốt, hạ lệnh cho công khanh bàn bạc, nói rằng: “Việc thờ cúng trong dân gian chuộng dùng nhạc có múa, có trống, nay tế Giao không có nhạc, liệu tương xứng không?”
或曰：“泰帝使素女 鼓五十弦瑟，悲，帝禁不 止，故破其瑟为二十五弦。”	Có người nói: “Thái Đế sai Tố Nữ gảy đàn sắt năm mươi dây, tiếng buồn thảm, đế không chịu được, nên sửa đàn sắt ấy thành loại hai mươi lăm dây.”
上 曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”	Vua nói: “Ta nghe nói Hoàng Đế bất tử, nay lại có mộ, sao vậy?”
或对曰：“黄帝已仙上天， 群臣葬其衣冠。”	Có người đáp rằng: “Hoàng Đế đã thành tiên, thăng lên trời, đám bề tôi đem chôn áo mão của ngài.”
即至甘泉，为且用事 泰山，先类 祠泰一。	Sau khi tới Cam Tuyền, để chuẩn bị phong thiện ở Thái Sơn, vua tế thần Thái Nhất trước.
上为封祠器示群 儒，群儒或曰“不与古同”，徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善”， 周霸属图封事，於是上绌 偃、霸，尽罢诸儒弗用。	Vua đem đồ lễ phong thiện đưa cho đám Nho sinh xem, có kẻ nói “không giống thời cổ”, Từ Yến lại nói: “Các quan cúng tế ở Thái Thường hành lễ không bằng nước Lỗ xưa” Khi đám Chu Ba còn đang tụ tập, bàn luận về việc phong thiện thì vua đã phế truất Yển, Bá, bãi bỏ tất cả Nho sinh không dùng nữa.
三月，遂东幸缑氏，礼登中岳 太室。	Tháng Ba, vua đi về đông tới huyện Câu Thị, lên ngọn Thái Thất trên núi Trung Nhạc tế lễ.
从官在山下闻若有言“万岁”云。	Các quan theo hầu ở dưới núi dường như nghe thấy có tiếng hô “Vạn tuế!”
於是以三百户封太室奉 祠，命曰崇高邑。	Thế rồi đem ba trăm hộ cắt về núi Thái Thất để thờ cúng, gọi là ấp Sùng Cao.
乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。	Đoạn bèn phái thêm thuyền, lệnh cho hàng ngàn người nói rằng giữa biển Có núi thần đi tìm tiên nhân Bồng Lai.
公孙卿持节常 先行候名山，至东莱，言夜见一人，长数丈，就之则不见，见其迹甚 大，类禽兽云。	Công Tôn Khanh cầm phù tiết đi trước, chầu chực thần ở các ngọn danh sơn, tới Đông Lai, nói rằng đêm gặp một người, cao mấy trượng, đến gần thì không thấy nữa, chỉ thấy vết chân rất lớn, như chân muông thú.
宿留 海上，与方士传车及间使求仙人 以千数。	Đêm ở lại trên biển, cho đám phượng sĩ xe trạm, ngầm phái hàng ngàn người đi tìm tiên.
天子至梁父，礼祠地主。	Thiên tử tới núi Lương Phụ, làm lễ cúng thần đất.
封泰山下东方，如郊祠泰一之礼。	Đặt đàn tế trời ở phía đông dưới Thái Sơn, làm như lễ tế Giao tế thần Thái Nhất.
礼毕，天子独与侍中奉车子侯 上 泰山，亦有封。	Lễ xong, thiên tử một mình cùng Thị trung phụng xa Tử Hầu lên Thái Sơn, cũng có đàn tế trời.
纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加 祠。	Thả các loại cầm thú hiếm lạ cùng chim trĩ trắng, để tăng thêm không khí của buổi lễ.
封禅祠，其夜若有光， 昼有白云起封中。	Hôm làm lễ phong thiện, ban đêm dường như có ánh sáng, ban ngày có mây trắng bốc lên từ đàn tế.
天子既已封禅泰山，无风雨菑，而方士更言蓬莱诸神山若将可 得，於是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉。	Thiên tử phong thiện ở Thái Sơn xong xuôi, không gặp gió mưa, tai hại. Còn đám phương sĩ lại nói có thể sắp tìm được các ngọn núi thần Bồng Lai, thế là vua mừng rỡ như thể sẽ gặp được họ, bèn lại đi về đông tới biển trông ngóng, mong thấy được Bồng Lai.
奉车子侯 暴病，一日死。	Phụng xa đô úy Tử Hầu bạo bệnh, chết ngay trong ngày.
後十馀日，有星茀于三能。	Hơn mười ngày sau, có sao tỏa sáng ở chòm Tam thai.
有司言 曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云嘒” 其来年冬，郊雍五帝，还，拜祝祠泰一。	Quan hữu ty nói: “Bệ hạ đặt ra lễ phong thiện cho nhà Hán, nên trời đáp lại bằng ngôi sao đức vậy.” Mùa đông năm sau, tế Giao ở đất Ung, tế Ngũ đế, quay về, lạy khấn thần Thái Nhất.
乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝 百鬼，而以鸡卜。	Đoạn bèn sai thầy đồng người đất Việt lập đền thờ kiểu Việt, đặt bé nhưng không có đàn tế, cũng thờ thiên thần, thượng đế, trăm loại ma quỷ, dùng gà để bói.
上信之，越祠鸡卜始用 焉。	Vua tin theo, đền thờ Việt, bói gà bắt đầu dùng từ đây.
於是上令长安则作蜚廉桂观， 甘 泉则作益延寿观，使卿持节设具而候神人，乃作通天台， 置祠具其下，将招来神仙之属。	Thế rồi vua lệnh cho tại Trường An thì dựng quản Phỉ Liêm và quán Quế; tại Cam Tuyền thì dựng quán Ích Diên Thọ; sai Khanh cầm phù tiết, bày đồ cúng chầu chực thần tiên. Lại dựng đài Thông Thiên, đặt đồ thờ ở phía dưới, để vời gọi các vị thần tiên.
於是甘泉更 置前殿，始广诸宫室。	Thế rồi lại cho đặt thêm tiền điện ở cung Cam Tuyền, bắt đầu mở rộng các cung thất.
夏，有芝生殿防内中。	Mùa hè, cỏ linh chi mọc trong điện.
明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为衤复道， 上有楼，从西南入，命曰昆仑， 天子从之入， 以拜祠上帝焉。	Trong bản vẽ Minh đường có một điện, bốn mặt không có vách, lợp cỏ tranh, thông với nước, quanh tường cung làm đường phức đạo, trên có lầu, hướng từ phía tây nam vào điện, đặt tên Côn Lôn, thiên tử từ lối đó đi vào, để cúng bái thượng đế.
天子从昆仑道入，始拜明堂 如郊礼。	Thiên tử từ đường Côn Lôn đi vào, bắt đầu với Minh Đường như lễ tế Giao.
而上又上泰山，有祕祠其颠。	Rồi vua lại lên Thái Sơn, mật đảo trên đỉnh núi.
天子亲至泰 山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂， 每脩封禅。 其赞飨曰：“天增授皇帝泰元 神筴，周而复始。 皇帝敬拜泰一。” 东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣， 冀遇之。 十一月乙酉，柏梁灾。	Thiên tử đích thân tới Thái Sơn, vào ngày Giáp Tý, tháng Mười một, sáng sớm giao tiết Đông chí, thì tế thượng đế ở Minh đường, không cần phong thiện.
勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大， 用胜服之。”	Dũng Chi bèn nói: “Tục nước Việt khi có hỏa hoạn, làm lại nhà ắt phải to hơn, để chế ngự tại ương.”
其西则唐中， 数十里虎圈。	Phía tây là Đường trung, có Hổ quyền chu vi mấy chục dặm.
其北治大池，渐台 高二十馀丈，名曰泰液 池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象海中神山龟鱼之属。	Phía bắc làm hồ lớn, Tiệm đài giữa hồ cao hơn hai mươi trượng, đặt tên là Thái Dịch trì, giữa hồ đặt ra các đảo Bồng Lai, Phương Thượng, Doanh Châu, Hồ Lương, lại có những thứ tượng trưng cho các ngọn núi thần, Tủa cá ngoài biển.
是岁，西伐大宛。	Năm ấy, tây tiến đánh Đại Uyển.
蝗大起。	Nạn châu chấu bùng nổ.
公■带曰：“黄帝时虽封泰山，然风后、封钜、 岐伯令黄帝封 东泰山，禅凡山 合符，然後不死焉。”	Công Ngọc Đới nói: “Thời Hoàng Đế tuy lập đàn tế trời ở Thái Sơn, song Phong Hậu, Phong Cự, Kỳ Bá lệnh cho Hoàng Đế lập đàn tế trời ở Đồng Thái Sơn, đàn tế đất ở Pham Sơn, nếu đều ứng với điềm lành, sau đó mới bất tử được.”
其後令 带奉祠候神物。	Sau đó lệnh cho Đới phụng thờ, đón thần.
石 闾者，在泰山下阯南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。	Thạch Lư ở phía nam dưới chân núi Thái Sơn, phương sĩ nhiều kẻ nói rằng đây là làng của thần tiên, nên vua đích thân tế đất ở đây.
薄忌泰一及三一、冥羊、马行、赤星，五，宽舒之祠官 以岁时致礼。	Năm đền thờ do Bạc Kỵ đề xuất dựng lên là Thải Nhất, Tam Nhất, Minh Dương, Mã Hành, Xích Tinh, thì do các quan lo việc cúng tế do Khoan Thư cầm đầu tế lễ hằng năm.
而方士之候祠神人，入 海求蓬莱，终无有验。	Còn bọn phương sĩ chầu chực thần tiên, ra biển tìm Bồng Lai, rốt cục không linh nghiệm.
入寿宫侍祠神 语，究观方士祠官之言，於是退而论次自古以来用事於鬼神者，具见 其表里。 後有君子，得以览焉。	Vào Thọ cung chầu nghe giọng thần, xét xem lời nói của phương sĩ, quan tế; rồi lui về lần lượt luận thuật những việc thờ cúng quỷ thần từ xưa tới nay, để thấy hết được ngọn ngành, ngõ hầu các bậc quân tử đời sau có thể xem được.
後人复有上书，言“古者天子常以春秋解 祠，祠黄帝用一枭破镜； 冥羊 用羊；祠马行用一青牡马；泰 一、皋山山君、地长用牛；武夷君 用乾鱼；阴阳使者以一牛”。	Về sau lại có người dâng thư, nói: “Thời xưa thiên tử thường cũng giải hạn vào hai mùa xuân thu, tế Hoàng Đế thì dùng con kiêu con kính, tế thần Minh Dương thì dùng dê; tế thần Mã Hành thì dùng một con ngựa đực màu xanh; tế thần Thái Nhất, Cao Sơn sơn quân, Địa trưởng thì dùng trâu; tế Vũ Di quân thì dùng cá khô; tế Âm Dương sứ giả thì dùng một con trâu.”
赐诸侯白金，以风符应合于天地。	Ban cho chư hầu bạch kim, ngầm chỉ điềm lành này ứng hợp với ý trời đất.
有司与太史公、 祠官宽舒等议：“天地牲角 茧栗。今陛下亲祀后土，后土宜於泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢 具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。”	Quan hữu ty cùng đám Thái sử công, quan cúng tế là Khoan Thư bàn rằng: “Tế trời đất phải dùng muông sinh có sừng chớm nhú như kén tằm, hạt dẻ. Nay bệ hạ đích thân tế Hậu Thổ, thì đàn Hậu Thổ nên đặt ở khoảnh đất tròn giữa hồ, lập năm đàn tế, mỗi đàn dùng một con nghé làm cỗ thái lao, cúng xong chôn cả. Bồi tế đều vận áo vàng.”
於是天子遂东，始立后土祠汾阴脽 上， 如宽舒等议。	Thế rồi thiên tử bèn tới phía đông, bắt đầu lập đền Hậu Thổ trên gò đất ở Phần Âm, như lời bàn của đám Khoan Thư.
是岁， 天子始巡郡县，侵寻於泰山矣。	Năm ấy, thiên tử bắt đầu tuần du các quận huyện, đã tới sát Thái Sơn.
卿有札书 曰：“黄帝得宝鼎宛，问於鬼臾区。 区对曰：‘帝得宝鼎神筴，是 岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始。’於是黄帝迎日推筴，後率 二十岁得朔旦冬 至，凡二十推，三百八十年。黄帝仙登于天。”	Khanh có thể thư viết rằng: “Hoàng Đế có được đỉnh báu ở đất Uyển Câu, đem hỏi Quỷ Du Khu. Khu đáp: “Để có được đỉnh báu và sách thần, ngày Kỷ Dậu năm ấy là ngày mồng một giao tiết Đồng chí, hợp với lịch trời, hết lại tuần hoàn. Thế rồi Hoàng Đế dùng lịch suy đoán, về sau cứ cách hai mươi năm lại được ngày mồng một giao tiết Đông chí, hai mươi lần suy, tính được ba trăm tám mươi năm, Hoàng Để thành tiên thăng lên trời.”
令祠官宽舒等具泰一祠坛，坛放薄忌泰一坛，坛三垓。	Lệnh cho đám quan cúng tế Khoan Thư dựng đàn tế thần Thái Nhất, đàn phỏng theo đàn Thái Nhất của Bạc Kỵ, gồm ba tầng.
而五帝独有俎豆醴进。	Còn tế Ngũ đế chỉ dùng thịt tế, rượu ngọt tiến cúng.
祭日以牛，祭月以 羊彘特。	Tế mặt trời dùng trâu, tế mặt trăng dùng dê hoặc lợn.
朝朝日，夕夕 月， 则揖；而见泰一如雍礼。	Sớm tế mặt trời, chiều tế mặt trăng thì chỉ vài; còn tế thần Thái Nhất thì y theo lễ tế Giao ở đất Ung.
其赞飨曰：“天始 以宝鼎神筴授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”	Lời khấn rằng: “Thuở trước trời đem đỉnh báu, sách thần trao cho Hoàng Đế, mồng một trở lại mồng một, hết lại tuần hoàn, nay hoàng đế kính cần bái kiến ở đây!”
其祠列火满坛，坛旁烹炊具。	Đuốc thắp đầy đàn cúng, cạnh đàn là dụng cụ đun nấu.
太史公、祠官宽舒等曰：“神灵之休，祐 福兆祥，宜因此地光域立泰畤坛以 明应。令太祝领，及腊间祠。三岁天子一郊见。”	Đám Thái sử Công, quan cúng tế Khoan Thư nói: “Thần linh cho hiện vẻ tốt là điềm ban phúc giáng lành, nên nhân đây lập đàn Thái Chỉ ở nơi có ánh sáng để tỏ rõ điềm linh ứng. Lệnh cho quan Thái chúc lĩnh ý, tế tự vào hai mùa thu đông. Ba năm thiên tử tế Giao một lần.”
其秋，为伐南越，告祷泰一，以牡 荆画幡 日月北斗登 龙，以象天一三星，为泰一锋， 名曰“灵旗”。	Mùa thu năm ấy, vì việc thảo phạt Nam Việt, nên tế cáo thần Thái Nhất, dùng gỗ mẫu kinh làm cán, trên lá cờ vẽ mặt trăng, mặt trời, Bắc đẩu, rồng thăng, để tượng trưng cho ba sao Thiên Nhất, làm ngọn cờ đầu tế thần Thái Nhất, gọi là Linh kỳ.
其秋，有星茀于东井。	Mùa thu năm ấy, có sao tỏa sáng ở giếng phía đông.
望气王朔言：“候独见其星出如瓠， 食顷复入焉。”	Quan coi khí mây là Vương Sóc nói: “Thần đón xem, chỉ thấy riêng sao ấy mọc, như quả bầu, chốc sau quãng hết bữa ăn thì lặn mất.”
复遣方士求神怪采芝药以千数。	Lại sai phương sĩ đi tìm thần quái, hái linh chi đến hàng ngàn người.
於是天子既出毋名，乃祷万 里沙， 过祠泰山。	Thế rồi thiên tử tuần du không có danh nghĩa chính đáng, bèn tới cầu mưa ở Vạn Lý Sa, đi qua Thái Son cúng bái.
天子为塞河，兴通天台，若有 光云，乃下 诏曰：“甘泉防生芝九茎， 赦天下，毋有复 作。”	Vì lấp chỗ đê vỡ ở Hoàng Hà, nên thiên tử cho dựng đài Thông Thiên, dường như có ánh sáng lạ, bèn xuống chiếu nói: “Trong điện ở cung Cam Tuyền mọc ra chín nhánh linh chi, nên đại xả thiên hạ, bỏ phạt phục tác.”
登礼潜之天柱山，号曰南岳。	Lên tế lễ ở núi Thiên Trụ huyện Tiềm, gọi là ngọn Nam Nhạc.
於是上令奉高作明堂汶上， 如带图。	Thế rồi vua hạ lệnh dựng Minh đường ở Vấn Thượng huyện Phụng Cao, như trong bản vẽ của Đới.
泰山上举火，下悉应 之。	Trên Thái Sơn giường đuốc, phía dưới đều hưởng ứng theo.
丁夫人、 雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉。	Bọn Đinh phu nhân và Ngu Sơ người Lạc Dương dùng phương thuật trù úm Hung Nô, Đại Uyển.
乃命祠官进畤犊牢 具，五色食所胜，而以木 禺马 代驹焉。	Bèn lệnh cho quan cúng tế dâng vào các đàn chỉ cỗ thịt nghé, màu lông của vật tế lựa theo ngũ hành, dùng ngựa gỗ thay cho ngựa non.
独五帝用驹，行亲郊 用驹。 及诸名山川用驹者，悉以木禺马代。 行过，乃用驹。	Riêng tế Ngũ đế thì dùng ngựa non, vua đích thân tế Giao cũng dùng ngựa non. Khi vua tuần hành qua vùng nào, vùng nấy mới dùng ngựa non tế thần.
天子既令设祠具，至东 泰山，东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封禅焉。	Thiên tử bèn hạ lệnh sắp đồ tế, tới Đông Thái Sơn. Đông Thái Sơn nhỏ thấp, không xứng với tên gọi, bèn lệnh cho quan công hành lễ, chứ không phong thiện ở đây.
夏，遂还泰山，脩五年之礼如前，而加禅祠石闾。	Mùa hè, bèn quay lại Thái Sơn, làm lễ phong thiện năm năm một lần như trước, đồng thời tế thêm thần đất ở Thạch Lư.
乃作画云气 车，及各以胜日 驾车辟恶鬼。	Đoạn làm ra loại xe vẽ khí mây, mỗi ngày dùng xa giá có màu theo ngũ hành tương khắc, để xua ác quỷ.
鼎大异於众鼎，文镂毋 款识， 怪之，言吏。	Đỉnh lớn khác hẳn các đỉnh khác, chạm hoa văn song không có đề khoản. Thày đồng lấy làm lạ, liền báo quan.
有司皆曰：“闻昔大帝兴神鼎一， 一者一统，天地万物所系终也。黄帝作宝鼎 三，象天地人也。禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝■烹 上帝鬼神。 遭圣则兴， 迁于夏商。周德衰，宋之社亡， 鼎乃沦伏而不见。颂 云‘自堂徂基， 自羊 徂牛；鼐鼎 及鼒，不虞不 骜， 胡考之休’。今鼎至甘泉，光润 龙变，承休无疆。合兹中山，有黄白云降 盖，若兽为符， 路弓乘矢， 集获坛下，报祠大飨。 惟受命而帝者心知其意 而合德焉。鼎宜见於祖祢，藏於帝廷，以合明应。”	Quan hữu ty đều nói: “Nghe nói xưa Đại Đế cho đúc một chiếc đỉnh thần, một nghĩa là thống nhất, là chỗ sau rốt trời đất vạn vật cùng hòa quện. Hoàng Đế cho làm ba chiếc đỉnh báu, tượng trưng trời, đất và người vậy. Vua Vũ gom đồng của chín châu, đúc chín đỉnh, đều từng dùng để nấu vật tế, dâng cúng thượng đế, quỷ thần. Gặp bậc thanh minh thì hiện, truyền đến đời Hạ, đời Thương. Đức nhà Chu suy, xã đàn nước Tống hủy, đỉnh chìm mất không thấy. Chu tụng nói: “Từ nhà ra thềm, từ dễ tới trấu, đỉnh vạc thanh tịnh, không kiêu không loạn, cầu phúc sống lâu. Nay đưa đình tới Cam Tuyền, bóng đẹp như rồng hóa, nhận phúc vô cùng. Đúng lúc Trung Sơn có mây trắng vàng che phủ, như hình thú ấy là điềm báo, trên đường bệ hạ ra tay cung tiễn, săn bắt dưới đàn, cúng tế báo ơn. Duy có người nhận mệnh xưng đế, lòng thấu ý trời, hợp với đức của thiên đế mà thôi. Đỉnh nên cúng vào tổ miếu, cất ở cung đình, để hợp với điềm ứng của thần minh.”
上遂郊雍，至陇西，西登空桐， 幸甘泉。	Vua bèn tế Giao ở đất Ung, tới Lũng Tây, lại đi về phía tây leo lên núi Không Đồng, chơi đất Cam Tuyền.
十一月辛已朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜泰一。	Tháng Mười một, ngày Tân Tỵ, mồng một giao tiết Đông chí, sáng sớm, thiên tử bắt đầu tế thần Thái Nhất ở ngoài thành.
天子亲幸缑氏城视迹。	Thiên tử đích thân tới thành Câu Thị xem vết tích.
问卿：“得毋效文成、五利乎？”	Hỏi Khanh: “Không bắt chước Văn Thành, Ngũ Lợi đó chứ?”
封广丈二尺，高九尺，其下则 有玉牒书，书祕。	Đàn tế rộng một trượng hai thước, cao chín thước, phía dưới có sở ngọc điệp, giữ kín.
丙辰，禅泰山下阯东北肃 然山，如祭后土礼。	Ngày Bính Thìn, tế đất ở núi Tiêu Nhiên phía đông bắc dưới chân núi Thái Sơn, làm như lễ tế Hậu Thổ.
於是制 诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧弗任。维德菲薄，不明于 礼乐。脩祀泰一，若有象景光，箓如有望， 依依震於怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至於梁父，而后禅肃 然。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布 帛二匹。复博、奉高、蛇丘、历城，毋出今 年租税。其赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作。事在二年前，皆 勿听治。”	Thế rồi vua xuống chiếu cho ngự sử, viết: “Trẫm đem thân nhỏ gánh vác ngôi chí tôn, nơm nớp lo sợ không cáng đáng được. Đức trẫm thì mỏng, không hiểu rõ lễ nhạc. Tế thần Thái Nhất, dường như có ánh sáng đẹp, luôn hiện trước mắt, ta sững sờ bởi cảnh tượng kỳ lạ, muốn ngăn lại mà không dám, bèn lên Thái Sơn tế trời, đoạn tới Lương Phụ, rồi tế đất ở núi Túc Nhiên. Trẫm tự sửa mình, gắng cùng sĩ đại phu đổi mới. Ban cho dân cứ trăm hộ được một con trâu, mười thạch rượu; người già tuổi tám mươi cùng cô nhi quả phụ bạn thêm hai thớt vải, lụa. Miễn lao dịch cho các vùng Bác huyện, Phụng Cao, Xà Khưu, Lịch Thành, không cần nộp tô thuế năm nay. Đại xá thiên hạ, như lệnh tha năm Ất Mão. Những nơi trẫm đi qua chớ phạt phục tác. Việc xảy ra từ hai năm trước đều không truy cứu nữa.”
上乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西，历北边至 九原。	Vua bèn rời đi, men theo biển đi lên phía bắc tới Kiệt Thạch, đi tuần từ Liêu Tây, qua biên giới phía bắc tới Cửu Nguyên.
北至琅邪，并海上。	Phía bắc tới Lang Da, men theo biển đi lên.
於是作建章宫， 度为千门万户。	Thế rồi dựng cung Kiến Chương, quy mô tới ngàn nhà vạn cửa.
天子益怠厌方士之怪迂语矣，然终羁縻弗绝，冀遇其真。	Thiên tử ngày một ghét những lời quái đản vu khoát của bọn phương sĩ, song rốt cuộc chỉ buông lỏng, không cắt đứt, mong được gặp thần tiên thật.
至若俎豆珪币之详，献酬之礼，则有 司存焉。	Còn như quy định cụ thể về mâm bát ngọc lụa, nghi lễ hiến tế báo đáp thì đã có các quan hữu ty lưu giữ.
居月馀，得四金印，佩天士将军、地土将军、大通将 军、天道将军印。 制诏御史：“昔禹疏九江，决四渎。间者河溢皋 陆，隄繇不息。 朕临天下二十有八年，天若 遗朕士而大通焉。 乾称‘蜚 龙’，‘鸿渐于般’， 意庶几与焉。 其以二千户封地士将军大为乐通侯。”	Qua hơn một tháng, y được trao bốn chiếc ấn vàng, đeo ấn Thiên Sĩ tướng quân, Địa Sĩ tướng quân, Đại Thông tướng quân, Thiên Đạo tướng quân, Vua ban chiếu cho Ngự sử viết: “Xưa kia vua Vũ thông chín sông, khơi bốn dòng. Gần đây nước Hoàng Hà dâng trào, ngập đất liền, lao dịch đắp để không dứt. Trẫm cai trị thiên hạ đã hai mươi trưởng Công chúa (cô vua), tám năm, dường như trời tặng cho trẫm một vị phương sĩ, mà Loan Đại có thể thông hiểu được ý trời. Quẻ Càn nói “rồng bay trên trời? “chim hồng dần tới bàn thạch”, ý chừng khen ngợi người này. Hãy đem hai ngàn hộ phong cho Địa Sĩ tướng quân Loan Đại làm Lạc Thông hầu?”
乘舆斥车马 帷帐器物以充其家。	Xe, ngựa, màn, trướng vật dụng vua không dùng đem chất đầy nhà y.
江淮间一茅三脊 为神藉。	Vùng Giang Hoài có một loại cỏ tranh thân ba sọc, dùng làm chiếu đệm cho thần.
使二卿将卒塞决河，河徙 二渠，复禹之故迹焉。	Sai hai tướng đem quân tới lấp chỗ đê vỡ ở Hoàng Hà, khiến Hoàng Hà đổ vào hai con kênh chạy ra biển, khôi phục dấu tích xưa của vua Vũ.
其夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏脽后 土营旁，见地如钩状， 掊视得鼎。	tướng quân tướng, thừa Giữa tháng Sáu mùa hạ năm ấy, thày đồng Cẩm ở Phần Âm cúng cho dân bên cạnh đền Hậu Thổ ở Ngụy Thùy, thấy đất như hình lưỡi câu, vạch đất ra xem thì được chiếc đỉnh.
吏告河东太守胜，胜以闻。	Quan lại báo với Thái thú quận Hà Đông tên là Thắng, Thắng đem tâu cho thiên tử hay.
天子曰：“间者河溢，岁 数不登，故巡祭后土，祈为百姓育穀。今年丰庑未有报，鼎曷为出 哉？”	Thiên tử nói: “Vừa rồi Hoàng Hà dâng tràn, mấy năm thất bát, cho nên ta mới tuần du tế Hậu Thổ, cầu cho trăm họ gieo trồng được ngũ cốc. Năm nay được mùa nhưng chưa bẩm báo thần linh. Đỉnh này có sao lộ ra vậy?”
於是塞南越，祷祠泰一、后土，始用乐 舞，益召歌兒，作二十五弦及箜篌瑟 自此起。	Thế rồi đem việc diệt Nam Việt tế cáo thần Thái Nhất, Hậu Thổ, bắt đầu dùng vũ nhạc, thêm số trẻ hát, chế ra đàn sắt hai mươi lăm dây và đàn Không hầu là bắt đầu từ đây.
乃遂北巡朔方，勒兵十馀 万，还祭黄帝冢桥山，泽兵须如。	Đoạn bèn lên phía bắc tuần du quận Sóc Phương, thống lĩnh hơn mười vạn quân, quay về tế mộ Hoàng Đế ở Kiều Sơn, khao quân ở Tu Như.
赞飨曰：“德星昭衍， 厥维休祥。寿星仍出， 渊耀光明。信星昭见， 皇帝敬拜泰祝之飨。”	Lời khấn rằng: “Sao đức sáng rọi, là điềm phúc lành. Sao thọ nối mọc, rực rỡ quang minh. Sao tín sáng bừng, hoàng đế kính lạy các thần quan Thái chúc đã tế!”
春，至鸣泽，从 西河归。	Mùa xuân, tới Minh Trạch, theo đường Tây Hà trở về.
浮江，自寻阳出枞阳， 过彭蠡，祀其名山川。	Đi từ Tầm Dương ra Tung Dương, qua Bành Lãi, tế các núi cao sông lớn.
