广雅云：“殖，立 也。” 孔安国注尚书云：“殖，生也。生资货财利。” 老子曰：“至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民 各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”	Sách Lão tử viết: “Tột đỉnh của nền thịnh trị, các nước lân cận trông thấy nhau, nghe thấy tiếng gà chó của nhau, dân mỗi nước đều cho thức ăn của mình là ngon, cho y phục của mình là đẹp, an lòng với phong tục của mình, vui vẻ với nghề nghiệp của mình, đến phi già chết cũng không qua lại với nhau.”
必用此为 务，輓近世涂民耳目，则几无行矣。	Nếu nhất định theo cách đó, trừ phi bịt tai che mắt người đời gần đây, không thì cơ hồ không thi hành được.
太史公曰：夫神农以前，吾不知已。	Thái sử công bàn rằng: Phàm đời Thần Nông về trước, tôi không được biết.
至若诗书所述虞夏以来，耳 目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜埶能之荣 使。	Đến như ghi chép trong Thi, Thư về thời Ngu, Hạ trở đi, tai mắt muốn hưởng hết cái đẹp về thanh sắc, miệng muốn hưởng hết vị thịt của các loài, thân thể an vui dật lạc, còn trong lòng hãnh diện với vinh hoa của quyền thế, tài năng.
俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能 化。	Phong khí ấy ngấm vào phong tục của dân từ lâu, dẫu đem lời lẽ vi diệu đi gõ cửa từng nhà thuyết phục, rốt cuộc cũng không thể khiến họ thay đổi.
故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与 之争。	Cho nên tốt nhất là nương theo ý dân, thứ đến là dùng lợi dẫn dắt, kế đến là dạy bảo họ, rồi đến chỉnh đốn họ, kém nhất là tranh giành với họ.
夫山西饶材、竹、穀、纑、 旄、玉石；山东多鱼、盐、漆、丝、声 色；江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、 丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿 革；龙门、碣石北多马、 牛、羊、旃裘、筋角；铜、铁则千里往往山出釭置： 此其大较也。	Xét lẽ, Sơn Tây nhiều gỗ, trúc, cốc [để làm giấy], cây gai, đuôi trâu [trang điểm trên cờ], ngọc thạch; Sơn Đông nhiều cá, muối, sơn, tơ, âm nhạc và mỹ nữ; Giang Nam sản sinh cây trầm, gỗ tử, gừng, quế, vàng, thiếc, chì, đan sa, tê, đồi mồi, trân châu, ngà voi da thú; Long Môn, Kiệt Thạch về phía bắc nhiều ngựa, trâu, dê, lông và da thú để làm áo cừu, gân, sừng; trong khoảng ngàn dặm núi có đồng, sắt, đâu đâu cũng có, như bày bàn cờ vậy.
皆中国人民所喜好，谣 俗被服饮食奉生送死之具也。	Những thứ ấy, dân trong nước đều yêu thích, trong phong tục dân gian dùng làm y phục, ăn uống, nuôi dưỡng người sống, tống tiền người chết vậy.
故待农而食之，虞而出之，工而成之， 商而通之。	Nên phải dựa vào nông phu để có cái ăn, dựa vào quan coi việc núi chằm để có các sản vật, dựa vào thợ để chế tác thành đồ dùng, dựa vào thương nhân để lưu thông sản vật.
人各任其能，竭其力，以得所 欲。	Chỉ cần mỗi người phát huy khả năng, dốc hết sức mình, để có thứ mình muốn.
故物贱之徵贵，贵之徵 贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不 求而民出之。	Cho nên sản vật giá thấp sẽ được bán ở chỗ giá cao, sản vật giá cao sẽ được đổi chác ở chỗ giá thấp, mỗi người ra sức làm nghề của mình, vui với việc mình làm, như nước chảy chỗ trũng, ngày đêm không ngừng nghỉ, không gọi mà tự đến, không cầu mà dân làm ra.
岂非道之所符，而自然之验 邪？	Há không phù hợp với đạo, thuận ứng tự nhiên ư?
周书曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝 绝，虞不出则财匮少。”	Sách Chu thư chép: “Nhà nông không sản xuất thì thiếu ăn, thợ thuyền không làm thì thiếu vật dụng, lái buồn không bán thì ba quý phẩm không được lưu thông, quan coi việc núi chằm không làm thì của cải khan thiếu.”
财匮少而山泽不辟 矣。	Của cải khan thiếu nhưng núi đầm không thể mở mang khai thác.
此四者，民所衣食之原也。	Bốn hạng đó là nguồn cung cái ăn mặc cho dân vậy.
原大则饶，原小则鲜。	Nguồn lớn thì sung túc, nguồn nhỏ thì khan hiếm.
上则富 国，下则富家。	Trên có thể làm giàu cho nước, dưới có thể làm giàu cho nhà.
贫富之道，莫之夺予， 而巧者有馀，拙者不足。	Con đường của nghèo khó hay sang giàu, không phải ở cướp đoạt hay ban tặng, mà là ai khéo thì có thừa, ai vụng thì thiếu thốn.
故太公望封於营丘，地潟卤， 人民寡，於是太公劝其女功，极技巧， 通鱼盐，则人物归之，繦至而辐凑。	Cho nên Thái công Vọng được phong ở Doanh Khưu, đất nhiễm mặn, dân chúng ít, thế là Thái công khuyến khích nữ công, khiến tay nghề cực khéo léo, lưu thông cá và muối, thế rồi người và của đều theo về, như lấy dây nối các xe vào nhau để kéo đến.
是 以齐富彊至於威、宣也。	Vì thế Tề giàu mạnh hơn cả vào thời Uy vương và Tuyên vương.
故曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”	Cho nên nói: “Kho đụn đầy thì biết lễ tiết, ăn mặc đủ thì biết vinh nhục.”
故君子富，好行其德；小人富，以適其力。	Cho nên quân tử giàu có, thích thi hành đức của mình; tiểu nhân giàu có, ra sức cố gắng.
渊深而鱼生之，山深 而兽往之，人富而仁义附焉。	Vực sâu thì cá sinh sôi, núi thẳm thì thú đến ở, người giàu thì nhân nghĩa theo về.
富者得埶益彰，失埶则客无所之，以而 不乐。	Người giàu được thế lại càng rạng rỡ, thất thế thì tân khách không đến nữa, nhân đó không vui.
谚曰：“千金之子，不死於市。”	Ngạn ngữ nói: “Đứa con của nhà nghìn vàng, không bị xử tử ngoài chợ.”
此非空言也。	Đó không phải lời suông vậy.
故 曰：“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。”	Cho nên nói: “Thiên hạ hăm hở, đều vì lợi mà đến; thiên hạ nháo nhào, đều vì lợi mà qua.”
计然曰：“知斗则修备，时用则知物， 二者形则万货之情可得而观已。故岁在金，穰；水， 毁；木，饥；火，旱。旱则资舟，水则 资车，物之理也。六 岁穰，六岁旱，十二岁一大饥。夫粜，二十病农，九十病末。 末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过八十，下不减三十， 则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。积著 之理，务完物，无息币。以物相 贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵。论其有馀不足，则知贵贱。贵 上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。 财币欲其行如流水。”	Kế Nhiên nói: “Biết có chiến tranh thì phải lo chuẩn bị từ trước, muốn dùng theo thời thì phải biết rõ các vật dụng, biết hai điều này thì tình hình của muôn hàng hóa vật dụng có thể nắm được. Cho nên sao Thái tuế ở vị trí hành kim thì được mùa; vào hành thủy thì lụt lội; ở hành mộc thì đói kém; hành hỏa thì hạn hán. Hạn hán thì trữ sẵn thuyền, nước lụt thì trữ sẵn xe, là lý của sự vật vậy. Sáu năm lại được mùa, sáu năm lại khô hạn, mười hai năm một lần nạn đói lớn. Phàm lương thực bán một đấu hai mươi tiền thì tổn hại cho nhà nông, chín mươi tiền thì tổn hại cho thương nhân. Thương nhân bị tổn thất thì của cải không lưu thông, nhà nông bị tổn thất thì cỏ dại không được khai phá. Mỗi đấu cao không quá tám mươi tiền, thấp không đến ba mươi tiền, nhà nông và thương nhân đều được lợi. Bình ổn giá các vật phẩm, sẽ khiến sản vật qua cửa quan vào chợ không thiếu, đó là đạo trị nước vậy. Đạo lý của sự tích trữ, chuộng trữ đủ sản vật, không để tiền ứ đọng. Dùng sản vật để trao đổi, sản phẩm dễ mục nát thì phải ăn, không để lưu lâu, không dám tích trữ để chờ giá cao. Bàn về những thứ có thừa, hay không đủ, phải biết giá cao hay thấp. Giá lên cực cao thì sẽ chuyển giá thấp, giá đã cực thấp thì sẽ lên cao. Lúc giá cao thì bán như bùn đất, lúc giá rẻ lại mua như châu ngọc. Của cải và tiền bạc phải lưu hành như nước chảy vậy.”
范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：“计然之策七，越用其五而 得意。既已施於国，吾欲用之家。”	Phạm Lãi rửa được phục ở Cối Kê, bèn ngậm ngùi than rằng: “Kế Nhiên có bảy kế sách, nước Việt dùng năm mà đắc ý. Đã dùng để trị quốc, ta muốn dùng để trị nhà.”
硃公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也。	Chu Công cho đất Đào là trung tâm thiên hạ, bốn phía thông sang chư hầu, là chỗ trao đổi hàng hóa.
故善治生者，能择人而任时。	Cho nên người giỏi tạo dựng sản nghiệp, sẽ giỏi chọn người, nắm bắt thời cơ.
此所谓富好行其德者也。	Đó là người giàu mà thích thi hành ân đức của mình vậy.
後年衰老而听子孙，子孙 脩业而息之，遂至巨万。	Về sau, tuổi đã già, bèn giao cho con cháu, con cháu gây dựng sản nghiệp khiến sinh lời thêm, dần đến ức vạn.
故言富者皆称陶硃 公。	Cho nên nói, người giàu đều xưng tụng Đào Chu công.
夫使孔子名布扬於 天下者，子贡先後之也。	Xét, người khiến danh tiếng Khổng tử truyền khắp thiên hạ, chính là nhờ Tử Cống vậy.
此所谓得埶而益彰者乎？	Đó gọi là được thế mà càng rạng rỡ đấy chăng?
白圭，周人也。 当魏文侯时，李克 务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与。	Bạch Khuê là người đất Chu, thời Ngụy Văn hầu, Lý Khắc muốn khai thác hết nguồn lợi từ đất, còn Bạch Khuê lại thích xem thời thế đổi dời, cho nên người khác vứt thì mình lấy, người khác lấy thì mình cho.
夫岁 孰取穀，予之丝漆；茧出取帛絮，予之食。	Năm được mùa thì mua thóc gạo, bán tơ và sơn; mùa tằm thì mua lụa, sợi, lại bán lương thực.
至子，大旱；明岁美，有水。	Đến vị trí của Tý, hạn hán lớn; năm sau lại tốt, có nước.
欲长钱，取下穀；长石斗，取上种。	Muốn tiền tăng thêm, thu mua thóc rẻ; muốn lương thực trong tay nhiều, hãy mua loại lương thực tốt nhất.
能薄饮食，忍 嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发。	Biết ăn uống tằn tiện, nhịn những thức ngon, ăn vận tiết kiệm, đồng cam cộng khổ với tôi tớ nô bộc, gặp lúc kiếm tiền thì như mãnh thú vồ mồi.
故 曰：“吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。是 故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，彊不能有所守， 虽欲学吾术，终不告之矣。”	Cho nên nói: “Tôi lo tạo sản nghiệp, như mưu tính của Y Doãn, Lã Thượng, cách dùng binh của Tôn tử, Ngô Khởi, việc thi hành pháp luật của Thương Ưởng vậy. Cho nên người nào trí không đủ để quyền biến, dũng không đủ để quyết đoán, đức nhân không đủ để mua bán, sức mạnh không đủ để giữ vững, dẫu muốn học thuật của tôi, rốt cuộc cũng không bảo cho đâu.”
白圭其有所试 矣，能试有所长，非苟而已也。	Bạch Khuê biết cách làm thử, biết thử lại có sở trường, không phải tùy tiện được đâu.
猗顿用盬盐起。 而邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒富。	Y Đốn dấy lên từ ruộng muối, còn Quách Tùng ở Hàm Đan nhờ luyện sắt mà gây dựng nên sản nghiệp, giàu có ngang bậc vương giả.
戎 王什倍其偿，与之畜， 畜至用谷量马牛。	Nhung vương tặng lại gấp mười, tặng cho gia súc, nhiều đến mức phải dùng hang núi để ước lượng số ngựa, trâu.
而 巴寡妇清，其先得 丹穴， 而擅其利数世，家亦不訾。	Còn góa phụ ở đất Ba tên là Thanh, tiên tổ có mỏ đan sa, được hưởng lợi riêng mấy đời, gia sản nhiều không kể xiết.
清，寡妇也，能守其业，用财 自卫，不见侵犯。	Thanh là góa phụ, giỏi giữ gìn gia nghiệp, dùng của cải để tự bảo vệ, không bị kẻ khác xâm phạm.
汉兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁，是以富商大贾周流天 下，交易之物莫不通，得其所欲，而徙豪杰诸侯彊族於京师。	Nhà Hán hưng khởi, bốn bể thống nhất, mở cửa quan, làm cầu, bãi bỏ lệnh cấm các nơi núi chằm, nhân đó các nhà buôn lớn, giàu có đi khắp thiên hạ, sản vật được trao đổi, không chỗ nào không thông, đúng như mong muốn của họ, lại chuyển hào kiệt, chư hầu, các họ giàu mạnh về kinh sư.
关中自汧、雍以东至河、华，膏壤沃野千里，自虞夏之贡以为上 田，而公刘適邠，大王、王季在岐，文王作丰，武王治镐，故其民犹 有先王之遗风，好稼穑，殖五穀，地重，重为邪。	Đất Quan Trung từ huyện Khiên, huyện Ung về phía đông đến Hoàng Hà, Hoa Sơn, cánh đồng phì nhiêu ngàn dặm, từ thời Ngu, Hạ thu thuế cống, cho đây là ruộng hạng nhất, còn Công Lưu chuyển đến đất Bân, Chu Thái vương, Vương Quý ở đất Kỳ, Văn vương kiến lập đất Phong, Vũ vương cai trị đất Cảo, nên dân ở đó vẫn còn di phong của thời tiên vương, thích cấy lúa, trồng ngũ cốc, coi trọng đất đai, không làm việc tà vạy.
孝、昭治咸阳，因 以汉都，长安诸陵，四方辐凑并至而会，地小人众，故其民益玩巧而 事末也。	Tần Hiếu Công, Chiêu công cai trị Hàm Dương, nhà Hán nhân đi làm kinh đô, có các lăng Hoàng đế ở Trường An, bốn phương kéo về hội tụ, đất nhỏ người đông, nên dân ở đây ngày càng thích trí xảo rồi theo nghề buôn.
南则巴蜀。	Phía nam có đất Ba đất Thục.
巴蜀亦沃野，地饶卮、 姜、丹沙、石、铜、铁、 竹、木之器。	Ba, Thục cũng là vùng đất phì nhiêu, đất sản sinh nhiều hạt chi tử, gừng, đan sa, đá, đồng, sắt, trúc, đồ gỗ.
西近邛笮，笮马、旄牛。	Phía tây gần đất Cung, đất Tạc. Đất Tạc có ngựa và bò lông dài.
然 四塞，栈道千里，无所不通，唯襃斜绾毂其口， 以所 多易所鲜。	Còn bốn phía bế tắc, nhưng có sạn đạo dài nghìn dặm, nên không chỗ nào không thông đến, duy có hang Bao Gia án ngữ trước cửa, phải dùng hàng có nhiều đổi lấy hàng vùng mình thiếu.
天水、陇西、北 地、上郡与关中同俗，然西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下 饶。	Phong tục ở Thiên Thủy, Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng Quận giống với Quan Trung, nhưng phía tây có sự tiện lợi của Khương Trung, phía bắc có súc vật của nhung dịch, chắn súc vật là nghề đứng đầu thiên hạ.
故关中 之地，於天下三分之一，而人众不过什三；然量其富，什居其六。	Cho nên đất Quan Trung chiếm một phần ba thiên hạ, mà người đông chưa quá ba phần mười, còn xét sự giàu có thì mười phần chiếm đến sáu.
夫三 河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千岁，土地小 狭，民人众，都国诸侯所聚会，故其俗纤俭习事。	Xét, Tam Hà [Hà Đông, Hà Nội, Hà Nam] nằm ở trung tâm của thiên hạ, như vạc ba chân, là chỗ vương giả thay nhau cư trú, mỗi triều dựng nước mấy trăm đến nghìn năm, đất đai nhỏ hẹp, dân cư đông đúc, là chỗ đô thành, các nước chư hầu tụ hội, cho nên phong tục dân chúng ở đó dè sẻn, tiết kiệm, quen việc.
人民矜懻忮， 好气，任侠为奸，不事农商。	Người dân cương cường, hiếu thắng, thích hiện nghĩa, không làm nông thương.
其民羯羠不 均， 自 全晋之时固已患其僄悍，而武灵王益厉之，其谣俗犹有赵之风也。	Người dân nơi đó mạnh mẽ hung hăng, không chịu an phận, từ khi Tấn bị chia tách, vốn đã lo lắng về sự hung mãnh của họ, rồi Vũ Linh vương khiến họ thêm lợi hại, phong tục của họ còn chút di phong của Triệu.
故 杨、平阳陈掾其间，得所欲。	Cho nên dân vùng đất Dương và Bình Dương kinh doanh buôn bán, thỏa được ý muốn.
温、轵西贾上党，北贾赵、中 山。	Người đất Ôn và đất Chỉ sang phía tây buôn bán ở Thượng Đảng, sang phía bắc đến Triệu, Trung Sơn.
中山地薄人众，犹有沙丘纣淫地馀民， 民俗懁急， 仰机利而食。	Trung Sơn đất cằn người đông, lại còn người dân ở Sa Khưu, nơi dâm bôn trụy lạc của vua Trụ khi trước, dân tính khí nóng nảy, chỉ nhằm cơ hội có lợi để kiếm ăn.
北通燕、涿，南有郑、卫。	Phía bắc thông đến đất Yên đất Trác, phía nam có nước Trịnh nước Vệ.
郑、卫俗与赵相类，然近梁、鲁，微重而 矜节。	Phong tục nước Trịnh và nước Vệ giống nước Triệu, nhưng do gần nước Lượng nước Lỗ, có phần trọng khí tiết hơn.
南通齐、 赵，东北边胡。	Phía nam thông đến nước Tề nước Triệu, phía đông bắc giáp đất Hồ.
上谷至辽东，地踔远， 人民希，数被寇，大与赵、代俗相类，而民雕捍 少虑，有鱼盐枣栗之饶。	Từ Thượng Cốc đến Liêu Đông, đất đai xa xôi, dân chúng thưa vắng, nhiều lần bị đánh cướp, phong tục đại thể giống nước Triệu và nước Đại, còn dân chúng hung hãn, cạn nghĩ. Có nhiều cá, muối, táo, hạt dẻ.
北邻乌桓、 夫馀，东绾秽貉、 朝鲜、真 番之利。	Phía bắc gần Ô Hoàn, Phù Dư; phía đông gắn với nguồn lợi từ đất Uế Lạc, Triều Tiên, Chân Phan.
洛阳东贾齐、鲁，南贾梁、楚。	Người ở Lạc Dương đến buôn bán ở nước Tề và nước Lỗ phía đông, nước Lượng nước Sở phía nam.
故泰山之阳则鲁，其阴则齐。	Vốn vì phía nam Thái Sơn là nước Lỗ, phía bắc là nước Tề.
齐带山海， 膏壤千里，宜桑麻，人民多文采布帛鱼 盐。	Nước Tề núi biển bao bọc, đất đai màu mỡ nghìn dặm, thích hợp để trồng dâu gai, dân chúng có nhiều lụa màu, vải, lụa trắng, cá, muối.
其俗宽缓阔达，而足智，好议论，地 重，难动摇，怯於众斗，勇於持刺，故多劫人者，大国之风也。	Phong tục ở đây khoan hòa thoáng đạt mà đủ trí mưu, thích nghị luận, trọng đất đai, khó dời chuyển, nhát gan khi đánh đông người, dũng cảm khi đi hành thích, cho nên có nhiều kẻ đi cướp của người khác, là phong thái của nước lớn vậy.
其中 具五民。	Trong vùng có đủ năm loại dân.
而邹、鲁滨洙、泗，犹有周公遗风，俗好儒，备於礼，故其民龊 龊。	Còn đất Trâu đất Lỗ nằm bên bờ sông Thu sông Tứ, hãy còn di phong của Chu công, tục chuộng nho học, lễ nghi đầy đủ, cho nên dân vốn cẩn trọng.
夫自鸿沟以东，芒、砀以北， 属巨野，此梁、宋也。	Từ Hồng Câu sang phía đông, núi Mang núi Nãng về phía bắc, cho đến Cự Dã, là nước Lượng nước Tống.
其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川 之饶，能恶衣食，致其蓄藏。	Phong tục ở đó còn di phong của các bậc tiên vương, trang trọng, trung hậu, nhiều quân tử, thích trồng cây, tuy không có nguồn lợi phong phú từ núi chằm, nhưng biết ăn mặc tiết kiệm, tích trữ được nhiều của cải.
越、楚则有三俗。	Đất Việt và Sở phong tục chia ba.
夫自淮北沛、陈、汝南、南郡，此西楚也。	Từ các vùng Bái, Trần, Nhữ Nam, Nam Quận ở phía bắc sông Hoài, đó là Tây Sở.
江陵故郢都， 西通巫、巴， 东有云梦之饶。	Giang Lăng vốn là Dĩnh Đô, phía tây thông đến đất Vu đất Ba, phía đông có đầm Vân Mộng giàu nguồn lợi.
陈在楚夏之交， 通鱼盐之货，其民多 贾。	Đất Trần tiếp giáp giữa Sở và Hạ, lưu thông các hàng hóa như cá, muối, dân nhiều người làm nghề buôn.
彭城以东，东海、吴、广陵，此东楚也。	Từ Bành Thành về phía đông, Đông Hải, Ngô, Quảng Lăng, đó là Đông Sở.
朐、缯以北，俗则齐。 浙江南则越。	Từ đất Cù đất Tăng về phía bắc, phong tục như nước Tề; phía nam Chiết Giang giống phong tục Nam Việt.
夫 吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，章 山之铜，三江、五湖之利，亦江东一都会也。	Xét, nước Ngô từ ba vị vua Hạp Lư, Xuân Thân quân, Vương Tỵ vời gọi kẻ thích du thuyết trong thiên hạ đến, phía đông có nguồn muối biển dồi dào, có đồng ở Chương Sơn, nguồn lợi từ Tam giang, Ngũ hồ, cũng là một nơi đô hội ở Giang Đông vậy.
衡山、 九江、 江南、 豫章、长沙， 是南楚也，其俗大类西楚。	Hành Sơn, Cửu Giang, Giang Nam, Dự Chương, Trường Sa là Nam Sở, phong tục đại để giống Tây Sở.
而合肥受南北潮， 皮革、鲍、木输 会也。	Còn Hợp Phì nhận được nước triều dâng ở phía nam và bắc, có da thuộc, bào ngư, là nơi chuyển vận gỗ.
与闽中、干越杂俗，故南楚好辞，巧说少信。	Đan xen phong tục vùng Mân Trung, Can Việt, nên người Nam Sở thích lời hay, khéo nói mà ít giữ tín.
江南卑湿，丈夫 早夭。	Giang Nam địa thế thấp ẩm, đàn ông chết sớm.
多竹木。	Nhiều tre gỗ.
豫章出黄金， 长沙出连、锡，然堇堇 物之所有，取之不足以更费。	Dự Chương có nhiều vàng, Trường Sa có chì, thiếc, nhưng khoáng vật không nhiều, dẫu khai thác cũng không chi phí.
九疑、 苍梧以南至儋耳者， 与江南大同俗， 而杨越多焉。	Vùng Cửu Nghi, Thương Ngô về phía nam đến đất Đam Nhĩ, phong tục phần lớn giống Giang Nam, trong đó Dương Việt nhiều điểm giống nhất.
番禺亦其一都会也，珠玑、 犀、玳瑁、果、布之凑。	Phiên Ngung cũng là một vùng đô hội, nơi tập trung ngọc quý, sừng tê, đồi mồi, các loại quả, vải vóc.
颍川、南阳，夏人之居也。	Dĩnh Xuyên, Nam Dương là nơi người Hạ cư trú.
夏人政尚忠朴，犹有先王之遗风。	Nền chính trị của người Hạ chuộng trung hậu, chất phác, còn có di phong của các bậc tiên vương.
秦末世，迁不轨之民於南阳。 南阳西通武关、郧关， 东南受汉、江、淮。	Cuối thời Tần, lưu đày người dân không tuân khuôn phép đến Nam Dương, Nam Dương phía tây thông đến Vũ Quan và Vân Quan, phía đông nam liền với sông Hán, Trường Giang và sông Hoài.
俗杂好事，业多贾。	Phong tục pha tạp, có nhiều tục tốt, phần nhiều làm nghề buôn bán.
其任侠，交通颍川，故至今谓之“夏 人”。	Dân thích hành hiệp, thông với vùng Dĩnh Xuyên, cho nên đến nay vẫn gọi là “người Hạ”.
夫天下物所鲜所多，人民谣俗，山东食海盐，山西食盐卤， 领南、沙北 固往往出盐，大体如此矣。	Phàm sản vật trong thiên hạ chỗ ít chỗ nhiều, tập tục của người dân, Sơn Đông ăn muối bể, Sơn Tây ăn muối ao, Lĩnh Nam và Sa Bắc vốn đều có muối, đại thể là như thế.
总之，楚越之地，地广人希，饭稻羹鱼，或火耕而水耨， 果隋 蠃蛤，不待贾而足， 地埶饶食，无饥馑之患，以故呰窳 偷生，无积聚 而多贫。	Nhìn chung, vùng Sở và Việt, đất rộng người thưa, ăn cơm với các món chế từ cá, đốt lửa để diệt cỏ, hoặc dẫn nước diệt cỏ, dưa và sò ốc không cần mua cũng đủ dùng, địa thế khiến nơi này nhiều đồ ăn, không lo đói khát, vì thế dân sống tạm bợ qua ngày, không trữ nhiều của nên lắm người nghèo.
是故江淮以 南，无冻饿之人，亦无千金之家。	Do vậy, từ sông Trường Giang và sông Hoài về phía nam, không có người đói rét, cũng không nhà nào có ngàn vàng.
沂、泗水以北，宜五穀桑麻六畜， 地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故秦、夏、梁、鲁好农而重 民。	Từ sông Nghi sông Tứ về phía bắc, thích hợp trồng ngũ cốc, dâu gai, lục súc, đất hẹp người đông, nhiều lần bị hạn hán, lụt lội, dân thích tích trữ, nên các nước Tần, Hạ, Lương, Lỗ thích nghề nông và trọng chúng dân.
三河、宛、陈亦然，加以商贾。	Các vùng Tam Hà, Uyển, Trần cũng vậy, lại thêm nghề buôn bán.
归於富厚也。	Hướng về giàu có sung túc vậy.
是以廉吏久，久更富，廉贾归富。	Vì thế quan lại thanh liêm thì giữ chức lâu, giữ chức lâu thì càng giàu có, thương nhân buôn bán ngay thẳng sẽ thành cự phú.
富者，人之情性，所不学而俱欲者 也。	Làm giàu, là bản tính của con người, là điều không cần học mà đều mong muốn.
今夫赵女郑 姬，设形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣， 目挑心招， 出不远千里，不择老少者，奔富厚也。	Nay, những người con gái nước Triệu nước Trịnh, chỉnh chuốt dung nhan, gảy đàn cầm, sắt, múa ống áo dài, đi trên hài nhẹ, liếc mắt đưa tình, không cần đi xa nghìn dặm, không phân biệt già hay trẻ, chỉ cốt chạy theo giàu có.
游闲公子，饰冠剑，连 车骑，亦为富贵容也。	Các công tử rảnh rỗi ngao du, trang sức mũ, kiếm, xe ngựa nối nhau, cũng là biểu hiện sang giàu vậy.
博戏驰逐，斗鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重 失负也。	Cờ bạc đua ngựa, chọi gà thi chó, đỏ mặt tía tai, nhất định tranh thẳng, vì trọng việc thua thiệt mất mát.
医方诸食技术之人，焦神极能，为重糈也。	Các thầy thuốc, phương sĩ dùng thuật để kiếm ăn, lao khổ tinh thần, dốc hết khả năng, là mong báo đáp hậu hĩ.
此有知尽能索耳，终不馀力而让财矣。	Họ chỉ biết dốc hết khả năng kiếm sống, rốt cuộc không còn hơi sức mà tranh giành của cải nữa.
谚曰：“百里不贩樵，千里不贩籴。”	Ngạn ngữ nói: “Ngoài trăm dặm thì không mua bán củi, ngoài ngàn dặm thì không mua bán thóc.”
居之一岁，种之以穀；十 岁，树之以木；百岁，来之以德。	Cư trú một năm thì trồng cây lương thực, cư trú mười năm thì trồng cây cối, cư trú trăm năm thì dùng đức dẫn dụ người.
德者，人物之谓也。	Đức là nói người tài đức.
今有无秩禄之 奉，爵邑之入，而乐与之比者。 命曰“素封”。	Nay, không được phụng dưỡng từ quan chức bổng lộc, không có nguồn thu từ tước vị ấn phong mà đòi vui sướng sánh ngang người có bổng lộc, tước vị, ấp phong, đó gọi là “tố phong” [phong hờ].
封者食租税，岁率户二百。	Người có ấp phong thì hưởng tô thuế ở đó, mỗi năm một hộ là hai trăm tiền.
千 户之君则二十万，朝觐聘享出 其中。	Người được phong nghìn hộ thì hưởng hai mươi vạn tiền, vào chầu thiên tử, sính lễ, lễ phẩm tế tự đều lấy trong đó.
庶民农工商贾，率亦岁万息二 千，百万之家则二十万，而更徭租赋出其中。	Dân thường như nông dân, thợ thuyền, thương nhân, mỗi năm một vạn được lợi tức hai nghìn, nhà có trăm vạn thì lợi tức hai mươi vạn, các khoản lao dịch, tô thuế lấy trong số đó.
衣食之欲，恣所好美 矣。	Nhu cầu ăn mặc, tùy ý hưởng thụ như mong muốn.
故曰陆地牧马二百蹄， 牛蹄角千， 千足羊，泽中千 足彘，水 居千石鱼陂， 山居千章之材。	Cho nên nói, trên mặt đất nuôi năm mươi con ngựa, một trăm sáu mươi bảy con bò, hai trăm năm mươi con dê, trên vạt cỏ nuôi hai trăm năm mươi con lợn nái, dưới nước có đầm ao ngàn thạch cá, trên núi có nghìn cây gỗ lớn.
安邑千树枣； 燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河济之间千 树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之 城，带郭千亩亩锺之田，若千亩卮茜， 千畦姜韭： 此其人皆与千户侯等。	Ở An Ấp có nghìn gốc táo, ở nước Yên nước Tần có nghìn cây dẻ, ở đất Thục đất Hán, Giang Lăng có nghìn cây quýt, Hoài Bắc, Thường Sơn về phía nam, ở khoảng sông Hoàng Hà và sông Tế có nghìn cây thu; ở đất Trần đất Hạ có nghìn mẫu cây sơn; ở đất Tề đất Lỗ Có nghìn mẫu dâu gai; ở Vị Xuyên có nghìn mẫu trúc, cùng các thành lớn chốn danh đô muôn nhà, đất đai ngoài thành ngàn mẫu mỗi mẫu sản lượng một chung, hoặc nghìn mẫu cây chi tử, nghìn luống gừng, hẹ. Những người giàu có như thế đều sánh ngang tước hầu nghìn hộ.
然是富给之资 也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉。	Nhưng đó là nguồn thu để có cuộc sống giàu có, không phải ngó ngàng đến chợ búa, không cần đến ấp khác, chỉ ngồi đợi thu, bản thân mang danh ẩn sĩ mà có thu hoạch dồi dào.
若至 家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵， 饮食被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比 矣。	Còn như hạng nhà nghèo, cha mẹ già cả, vợ con gầy yếu, các tiết trong năm không biết lấy gì tiến cúng, ăn mặc không tự lo được, thế mà không thấy hổ nhục, thì không biết lấy gì so sánh.
是以无财作力，少有斗智， 既饶争时，此其大经也。	Cho nên, không có của thì phải bỏ công sức, ít tiền tài thì phải biết đấu trí, đã sung túc lại cần tranh thủ thời cơ, đó là nguyên tắc cơ bản.
是故本富为上，末富次之，奸富最下。	Cho nên trước hết phải là gốc giàu, kế đó là ngọn giàu, thấp nhất là dựa vào gian trá mà giàu có.
无岩 处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。	Không có đức hạnh của kỳ sĩ ẩn cư núi rừng mà cứ nghèo hèn mãi, chỉ thích nói nhân nghĩa, thế cũng đáng hổ thẹn.
凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役，万则仆， 物之理也。	Phàm dân được ghi trong hộ tịch, với người giàu hơn mình mười lần thì hạ mình với họ, giàu hơn trăm lần thì nể sợ họ, giàu hơn nghìn lần thì bị sai khiến, giàu hơn vạn lần thì làm nô bộc cho họ, đó là lẽ thường.
夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门， 此言末业，贫者之资也。	Xét, vì nghèo muốn giàu, nhà nông không bằng thợ thuyền, thợ thuyền không bằng thương nhân, người làm may vá chẳng bằng người dựa cửa bán hàng, đó là nói nghề ngọn, tức là vốn liếng của người nghèo vậy.
通邑大都，酤一岁千酿， 醯酱千瓨， 浆千甔， 屠牛 羊彘千皮，贩穀粜千锺，薪(cid:0)千 车，船长千丈，木千章， 竹竿万个， 其轺车百乘， 牛车千两， 木器魨者千枚， 铜器千钧， 素木铁器若卮茜千石， 马蹄躈千， 牛千足，羊彘千双，僮手指千， 筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革 千石， 漆千斗， 糵麹盐豉 千荅， 鮐{此鱼 } 千斤，鲰千 石，鲍千钧， 枣栗千石 者三之， 狐龂 裘千皮，羔羊裘千石， 旃席千具，佗果菜千锺， 子贷金钱千贯， 节駔会， 贪贾三之，廉贾五之， 此亦比千乘之家，其大率也。	Ở đô thành lớn đường sá thuận tiện; một năm bán nghìn vò rượu; nghìn hũ tương; nghìn bình đồ uống; mổ trâu, dê, lợn lấy hàng nghìn tấm da; bán thóc lúa hàng nghìn chung, củi, cỏ nghìn xe; thuyền nối nhau dài nghìn trượng; gỗ lớn nghìn cây; sào tre vạn chiếc; trăm cỗ xe ngựa; nghìn cỗ xe bò; nghìn đồ gỗ quét sơn; nghìn quân đồ đồng; đồ gỗ trơn, đồ sắt cùng nghìn thạch thuốc nhuộm; bảy mươi sáu con ngựa; hai trăm năm mươi con bò, dê và lợn nghìn con; đầy tớ trăm người; gân, sừng, đan sa hàng nghìn cân; lụa trắng, bông, vải mịn hàng nghìn quân; vải có hoa văn sặc sỡ hàng nghìn xấp; vải thô và da hàng nghìn thạch; sơn hàng nghìn đấu; men rượu, muối, đậu muối hàng nghìn lọ; cá nục, cá đao hàng nghìn cân; các loại cá nhỏ hàng nghìn thạch; cá mắm nghìn quân; táo và hạt dẻ ba nghìn thạch; da cáo và da điều hàng nghìn tấm; da dê nghìn thạch; chăn đệm nghìn chiếc; các loại hoa quả hàng nghìn chung; lợi tức cho vay hàng nghìn xâu; khách mua bán điều tiết giá cả, thương nhân tham lam được lợi ba phần mười, thương nhân công bằng được lợi năm phần mười, nơi đó có thể so với nước nghìn cỗ xe, tình hình đại để như vậy.
佗杂业不中什 二，则非吾财也。	Còn các nghề khác nếu lợi nhuận chưa đến hai phần mười, không phải nghề mà ta nói đến.
请略道当世千里之中，贤人所以富者，令後世得以观择焉。	Xin trình bày đại lược về đời nay trong nghìn dặm, nguyên nhân khiến bậc hiền nhân trở nên giàu có, để đời sau tiện bề xem xét lựa chọn.
蜀卓氏之先， 赵人也，用铁冶富。	Tổ tiên họ Trác đất Thục là người nước Triệu, nhờ luyện sắt mà giàu có.
诸迁虏少有馀财，争与吏，求近 处，处葭萌。	Những người đi lưu đày lại bị cướp hiếm khi có của dư, đều tranh nhau luồn lót quan lại, xin được ở gần, xếp cho ở Hà Manh.
唯卓 氏曰：“此地狭薄。吾闻汶山之下， 沃野，下有蹲鸱， 至死不饥。民工於市，易贾。”	Duy có họ Trác nói: “Chỗ ấy đất hẹp, cằn cỗi. Tôi nghe nói dưới chân núi Vân Sơn, đồng đất phì nhiêu, phía dưới có nhiều khoai nước như hình con cú ngồi, sống đó đến chết cũng không bị đói. Dân giỏi chợ búa, dễ buôn bán.”
致之临邛，大喜， 即铁山鼓铸，运筹策，倾滇蜀之民， 富至僮千人。 田池射猎之乐，拟於人君。	Bị đày đến Lâm Cùng, cả mừng, liền rèn sắt ở núi có mỏ sắt, tính toán kế sách, thế lực áp đảo dân đất Điền đất Thục, giàu đến mức có hàng nghìn tôi tớ, hưởng thú vui điền viên săn bắn, khác nào ông vua.
宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。	Tổ tiên họ Khổng ở đất Uyển là người nước Lương, làm nghề luyện sắt.
大鼓 铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与 名。	Họ Khổng rèn sắt với quy mô lớn, quy hoạch đầm ao, xe ngựa nối nhau, chu du khắp chư hầu, nhân đó mở ra mối lợi buôn bán, được tiếng là công tử nhàn nhã ngao du.
邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏 也。	Đất Trâu và đất Ngụy nhiều người bỏ văn chương học vấn để chạy theo lợi, đều vì họ Bỉnh ở đất Tào vậy.
齐俗贱奴虏，而刀间 独爱贵之。 桀黠奴，人之所患也，唯刀间收取，使之逐渔 盐商贾之利，或连车骑，交守相，然愈益任之。	Phong tục nước Tề coi rẻ nô bộc, riêng Đao Nhàn yêu quý, trân trọng họ, nô bộc hung tợn, giảo hoạt, mọi người lo sợ, chỉ có Đao Nhàn thu nhận, sai họ đi kiếm lợi qua việc buôn cá và muối, có người đưa cả đoàn xe ngựa, kết giao với các quận thú, Tướng quốc, càng được Đao Nhàn tín nhiệm.
终得其力，起富数千 万。	Cuối cùng nhờ sự giúp sức của họ, giàu tới mấy ngàn vạn tiền.
故曰“宁爵毋刀”， 言其能使豪奴自饶而尽其力。	Cho nên nói: “Dẫu mong làm quan tước cũng không bằng làm nô bộc nhà họ Đao”, là để nói Đao Nhàn có thể khiến nô bộc làm giàu cho mình và dốc hết sức lực.
周人既纤，而师史 尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至。	Người Chu từng rất hà tiện, nhất là Sư Sử, vận chuyển hàng trăm xe hàng, buôn bán khắp quận trong nước, không đâu không đặt chân đến.
洛阳街居在齐秦楚赵之中， 贫人学事富家，相矜以久贾， 数过邑不入门，设任此等，故师 史能致七千万。	Phố Lạc Dương ở trung tâm các nước Tề, Tần, Sở, Triệu, người nghèo học theo nhà giàu, ra ngoài buôn bán lâu ngày, nhiều lần qua ấp mình mà không ghé về nhà, dùng những hạng người như thế, nên Sư Sử mới có thể có bảy nghìn vạn tiền.
秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟。	Nhà Tần suy bại, hào kiệt tranh nhau lấy vàng ngọc, riêng họ Nhâm lấy lương thực cất vào hầm.
楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至 万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富。	Sở, Hán đối địch ở Huỳnh Dương, dân không thể trồng cây, một thạch gạo giá đến vạn tiền, nên vàng ngọc của hào kiệt đều về hết họ Nhâm, họ Nhâm nhân thế trở nên giàu có.
富人争奢侈，而任氏折节 为俭，力田畜。	Người giàu thì đua nhau xa xỉ, còn họ Nhâm lại nhún mình tiết kiệm, dốc sức vào việc đồng ruộng, chăn nuôi.
富者数世。	Giàu đến mấy đời.
然任公家约，非田畜所出弗衣食，公事不毕则身不得 饮酒食肉。	Nhưng Nhâm công có gia quy rằng, không phải thứ do nhà trồng nhà nuôi thì không được mặc được ăn, việc công chưa xong thì bản thân chưa được uống rượu ăn thịt.
以此为闾里率，故富而主上重之。	Vì thế họ Nhâm trở thành tấm gương cho làng xóm, do giàu có nên được hoàng thượng xem trọng.
塞之斥也， 唯桥姚 已致马千匹， 牛倍之， 羊万头，粟以万锺计。	Khi mở mang vùng biên tái, riêng Kiều Diêu có đến bảy nghìn con ngựa, số trâu bò nhiều gấp đôi, dê có vạn con, thóc hàng vạn chung.
唯无盐氏出捐千金贷，其息什之。	Riêng họ Vô Diêm bỏ ra ngàn vàng cho vay, lợi tức gấp mười lần.
三月，吴楚平，一岁之中，则无盐氏之息什倍，用此富埒关中。	Sau ba tháng, Ngô, Sở được bình định. Trong một năm, lợi tức của họ Vô Diêm gấp mười lần, nhờ đó trở nên giàu có ở vùng Quan Trung.
此其章章尤异者也。 皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰， 获其赢利，以末致财，用本守之，以武一切，用文持之，变化有概， 故足术也。	Đó là những trường hợp rõ ràng, tiêu biểu, đều không có tước vị, ấp phong, bổng lộc hay gian dối phạm pháp mà trở nên giàu có, đều dốc sức xem xét sự lý để quyết định, đều biết nắm bắt thời cơ, nhìn trước ngó sau thu lợi về mình. Nhờ buôn bán mà giàu có, dùng nghề nông giữ gia sản, dùng võ để có hết thảy, dùng văn để nắm giữ lấy, có cách thức khi thay đổi, cho nên đáng ghi chép lại.
若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者 倾县，下者倾乡里者，不可胜数。	Còn như những người dốc sức làm ruộng, chăn nuôi, làm thợ, coi việc núi chằm, buôn bán, dựa vào quyền biến thu lợi rồi giàu có, hạng đại phú bao trùm cả quận, hạng trung bao trùm cả huyện, hạng thấp bao trùm một hương một lý, không sao kể xiết.
夫纤啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜。	Xét lẽ, tằn tiện vất vả, là con đường mưu sinh chính đáng, còn muốn giàu ắt phải dùng cách lạ mới được.
田农，掘业， 而秦扬以盖一州。	Làm ruộng là nghề cuốc đất, vất vả nhưng Tần Dương nhờ đó giàu có trùm cả một châu.
掘冢，奸事也，而田叔以 起。	Đào trộm mả, làm việc gian dối nhưng Điện Thúc nhờ đó mà nên.
博戏，恶业也，而桓发 用富。 行贾，丈夫贱行也，而雍乐成以饶。	Cờ bạc, làm nghề bất chính mà Hoàn Phát nhờ đó trở nên giàu có. Bán rong, đàn ông cho là nghề hèn mọn mà Lạc Thành ở đất Ung trở nên sung túc.
卖浆，小业也，而张 氏千万。	Bán tượng là nghề mọn mà họ Trương kiếm được ngàn vạn.
由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。	Từ đó mà xét, làm giàu không phải do nghề nhất định, thì của cải cũng không có một chủ nhất định, ai giỏi thì của cải đổ về, ai kém thì của cải như ngói xô.
千 金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。	Nhà có ngàn vàng sánh ngang quân trưởng một độ ấp, người có của cải cự vạn thì hưởng lạc như bậc vương giả.
岂所谓“素封”者邪？	Cái gọi là “phong hờ” là vậy chăng?
非 也？	Không phải vậy chăng?
其後齐中衰，管子修之，设轻重九府， 则桓公以霸，九 合诸侯，一匡天下；而管氏亦有三归，位在陪臣，富於列国之君。	Sau đó, nước Tề nửa chừng suy yếu, Quản tử tu chỉnh, lập quan Cửu phủ định độ nặng nhẹ, Hoàn công nhờ đó xưng bá, chín lần tụ hội chư hầu, một phen khuông phò thiên hạ; còn họ Quản cũng có đài Tam Quy, địa vị là bồi thần nhưng giàu ngang vua chư hầu.
夫千乘之王， 万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！	Xét lẽ, ông vua nước có nghìn cỗ xe, liệt hầu được phong vạn hộ, quân tử được phong trăm nhà, còn lo nghèo khó, huống chi hạng dân thường trong sổ hộ tịch!
昔者越王句践困於会稽之上，乃用范蠡、计然。	Xưa, Việt vương Câu Tiễn bị vây khốn trên núi Cối Kê, bèn dùng Phạm Lãi, Kế Nhiên.
修之十年，国富，厚赂战士，士赴矢 石，如渴得饮，遂报彊吴，观兵中国，称号“五霸”。	Trị lý mười năm, nước giàu, thưởng hậu hĩnh cho binh sĩ, binh sĩ xông pha tên đạn, như khát được uống, rốt cuộc báo thù được nước Ngô hùng mạnh, giương quân uy tại Trung nguyên, được xưng tụng hàng “ngũ bá”.
乃乘扁舟 浮於江湖， 变名易 姓，適齐为鸱夷子皮， 之陶 为硃公。	Bèn cưỡi thuyền lênh đênh nơi sông hồ, thay tên đổi họ, đến Tề đổi thành Si Di Tử Bì, đến đất Đào đổi thành Chu Công.
十九年之中三致千金，再分 散与贫交疏昆弟。	Trong vòng mười chín năm, ba lần kiếm lợi nghìn vàng, hai lần phân phát cho những người nghèo, bạn bè, anh em họ xa.
子赣既学於仲尼，退而仕於卫，废著 鬻财於曹、鲁之间，七十子之徒，赐最为饶 益。	Tử Cống sau khi theo học Trọng Ni, về làm quan ở nước Vệ, buôn bán sản vật ở vùng đất Tào đất Lỗ, trong số bảy mươi học trò của Khổng tử, Tứ là người giàu nhất.
子贡结驷连骑，束帛 之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼。	Tử Cống đóng xe tứ mã, mang theo nhiều bó lụa trắng để tặng chư hầu, đến đâu, vua nước ấy không vị nào không xuống sân hành lễ xem như ngang hàng.
太阴在卯， 穰；明岁衰恶。 至午，旱；明岁美。	Sao Thái âm ở vị trí của Mão, được mùa; sang năm thất bát. Đến vị trí của Ngọ, hạn hán, năm sau sẽ tốt.
至 酉，穰；明岁衰恶。	Đến vị trí của Dậu, được mùa; sang năm lại thất bát.
至卯，积著率 岁倍。	Đến vị trí của Mão, số lượng tích trữ mỗi năm tăng gấp đôi.
秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请。	Tần Thủy hoàng đế cho Khỏa được ngang hàng các bậc được phong tặng, chiếu theo thời gian, được vào triều kiến như bề tôi khác.
秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女怀清台。	Tần Thủy hoàng cho là người vợ trinh liệt nên coi như tân khách, xây cho đài Nữ Hoài Thanh.
夫倮鄙人 牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？	Xét Khỏa là người đứng đầu đám quê mùa làm nghề chăn thả, Thanh là góa phụ ở miền quê xa xôi, lại được đối đãi ngang hàng vua nước vạn cỗ xe, danh tiếng lẫy lừng thiên hạ, há không phải là nhờ giàu có ư?
女子则鼓鸣瑟，跕屣， 游媚贵富，入後宫，遍诸侯。	Phụ nữ thì đánh đàn sắt, mang giày, chơi bời nịnh nọt những nhà giàu sang, được sung vào hậu cung, có mặt khắp các chư hầu.
然邯郸亦漳、河之间一都会也。	Nhưng Hàm Đạn cũng là vùng đô hội ở khoảng sông Chương sông Hà.
濮上之邑徙野王， 野王好气任 侠，卫之风也。	Nước Vệ từ ấp Bộc Thượng dời đến Dã Vương, tục ở Dã Vương chuộng vũ dũng, hiệp nghĩa, là di phong của nước Vệ vậy.
陶、睢阳 亦一都会也。	Đất Đào, Thư Dương cũng là một vùng đô hội vậy.
其俗剽轻，易发怒，地薄，寡於积聚。	Phong tục vùng này hung hăng khinh suất, dễ nổi giận, đất đai cằn cỗi, ít của cải tích trữ.
郢之後徙 寿春， 亦一都会也。	Dĩnh Đô về sau chuyển đến Thọ Xuân, cũng là một nơi đô hội.
宛亦一 都会也。	Đất Uyển cũng là một vùng đô hội.
由此观之，贤人深谋於廊庙，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士 设为名高者安归乎？	Từ đó mà xét, bậc hiền nhân mưu tính sâu xa trên miếu đường, bàn luận ở triều đình, kẻ sĩ thủ tín, chết vì tiết tháo, ẩn cư nơi thâm sơn cùng cốc, dựng danh vọng cao sẽ hướng về đâu?
程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民， 富埒卓氏，俱居临邛。	Trình Trịnh là tù binh bị đày đến từ Sơn Đông, cũng làm nghề rèn sắt, buôn bán với dân búi tó, giàu có ngang ngửa họ Trác, đều ở Lâm Cùng.
然其赢得过当，愈於纤啬， 家致富数千金，故南 阳行贾尽法孔氏之雍容。	Dẫu họ thu được lợi nhiều hơn phần cho đi, nhưng còn hơn hạng thương nhân keo kiệt, nhà cực giàu có đến mấy nghìn vàng, cho nên người làm nghề buôn ở Nam Dương đều học phong thái thung dung của họ Khổng.
鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶 起，富至巨万。	Phong tục người nước Lỗ tiết kiệm, dè sẻn, nhất là họ Bỉnh ở đất Tào, lập nghiệp bằng nghề luyện sắt, giàu đến cự vạn.
宣曲 任氏之先，为督道仓吏。	Tổ tiên họ Nhâm ở Tuyên Khúc, làm viên lại ở kho Đốc Đạo.
吴楚七国兵起时，长安中列侯封君行从军旅， 赍贷子钱， 子钱家以为侯邑国在关东，关东成败未决，莫肯 与。	Khi bảy nước vùng Ngô, Sở dấy binh, các công hầu được phong tước trong Trường An tòng quân xuất chinh, vay tiền trả lãi, nhà nào cho vay thì được xem như liệt hầu được áp phong ở Quan Đông, thắng bại ở Quan Đông chưa phân, không ai chịu cho vay.
关中富商大贾，大抵尽诸田，田啬、田兰。	Các phú thương ở Quan Trung, hầu hết đều người họ Điền, như Điền Sắc, Điền Lan.
韦家栗氏，安陵、杜 杜氏， 亦巨万。	Họ Lật thuộc gia tộc họ Vi, họ Đỗ ở An Lăng và huyện Đỗ cũng có gia tài cự vạn.
乌氏倮 畜牧，及众，斥 卖，求奇缯物，间献遗戎王。	Khỏa, người huyện Ô Chi làm nghề chăn nuôi, khi gia súc nhiều, bán bớt mua lụa quý và hàng hóa, ngầm hiến tặng Nhung vương.
献公徙栎邑， 栎邑北卻戎翟，东通三晋，亦多大贾。	Hiến công chuyển đến Dược Ấp, phía bắc Dược Ấp đẩy lui nhung địch, phía đông thông đến Tam Tấn, cũng có nhiều nhà buôn.
昔唐人都河东，殷人都河内， 周人都河南。	Trước đây, người Đào Đường đóng đô ở Hà Đông, người Ân đóng đô ở Hà Nội, người Chu đóng đô ở Hà Nam.
杨、平阳陈 西贾 秦、翟， 北贾种、代。 种、代，石北也， 地边胡，数被寇。	Người đất Dương, Bình Dương đi buôn bán, phía tây đến đất Tân đất Địch, phía bắc đến đất Chủng đất Đại. Đất Chủng và đất Đại ở phía bắc ấp Thạch, giáp giới Hung Nô, nhiều lần bị cướp.
地小 人众，俭啬，畏罪远邪。	Đất nhỏ, người đông, tiết kiệm, dè sẻn, sợ bị phạm tội, tránh xa gian tà.
燕、代 田畜而事蚕。	Đất Yên đất Đại thì làm ruộng, chăn nuôi và nuôi tằm.
秦破赵，迁卓氏。	Tần phá Triệu, lưu đày họ Trác.
秦伐魏，迁孔氏南阳。	Tần chinh phạt Ngụy, đày họ Khổng đến Nam Dương.
及秦文、德缪居雍，隙 陇蜀之货物而 多贾。	Đến thời Tần Văn Công, Đức công, Mục Công cư trú ở ấp Ung, trên con đường trọng yếu trao đổi hàng hóa vùng đất Lũng đất Thục, có nhiều nhà buôn.
然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有 取，贳贷行贾遍郡国。	Nhưng từ cha anh con cháu trong nhà có quy định, hễ cúi xuống phải nhặt được thứ gì đó, ngẩng lên phải thu được cái gì đó. Cho vay và buôn bán khắp các quận trong nước.
丈夫相聚游 戏，悲歌慷慨，起则相随椎剽，休 则掘冢作巧奸冶，多美物， 为倡优。	Đàn ông tụ họp chơi bời, hát những bài bi ca khảng khái, ban ngày theo nhau giết người cướp của, tối đến đào mả, làm đồ giả, đúc trộm tiền, có nhiều người đẹp, đi làm phường hát múa.
徐、僮、取虑， 则清刻，矜己 诺。	Đất Từ, Đồng, Thu Lư phong tục liêm khiết khắt khe, coi trọng lời hứa.
昔尧作成阳， 舜渔於雷泽， 汤止于亳。	Xưa, vua Nghiêu khởi lên ở Thành Dương, vua Thuấn đánh cá ở Lôi Trạch, vua Thành Thang dừng chân ở đất Hào.
故壮士在军，攻城先登，陷阵卻敌，斩将搴旗，前蒙矢石，不避 汤火之难者，为重赏使也。	Cho nên tráng sĩ trong quân, xông lên trước đánh thành trì, phá trận đẩy lùi quân địch, chém tướng nhổ cờ, tiến lên hứng chịu tên đạn, không tránh gian nguy dẫu vào nơi nước sôi lửa bỏng, vì trọng thưởng khiến nên như thế.
其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘 冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隐，不避法禁，走死地如骛 者，其实皆为财用耳。	Người tuổi trẻ ở làng xóm, dùng chùy giết người chôn xác, cướp bóc làm việc gian trá, đào trộm mả, đúc trộm tiền, giả danh hành hiệp để chiếm đoạt, giúp bạn bè báo thù riêng, lẩn lút chỗ tối để tránh bị bắt, không sợ pháp luật cấm đoán, như ngựa phóng vào chỗ chết, kỳ thực đều vì của cải mà thôi.
弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰阬谷，不避猛 兽之害，为得味也。	Người đánh cá, săn bắn, bất kể sớm khuya, dãi dầu tuyết sương, vào tận hang cùng hốc thẳm, không sợ thú dữ làm hại, cũng vì muốn nếm vị ngon.
吏士舞文弄法， 刻章伪书，不避刀锯之诛者，没於赂遗也。	Quan lại văn sĩ thì khoe văn múa bút, khắc ấn chương ngụy tạo văn thư, không sợ bị giết bằng đao bằng cưa, đắm chìm vào của hối lộ tặng biếu.
乃求远迁。	Bèn xin lưu đày đến nơi xa.
卓氏 见虏略，独夫妻推辇，行诣迁处。	Họ Trác bị cướp, hai vợ chồng đẩy xe đến nơi lưu đày.
