殷契， 母曰简狄， 有娀氏之女， 为帝喾次妃。	An Tiết, mẹ là Giản Địch, con gái họ Hữu Nhung, là thứ phi của Đế Cốc.
三人行浴，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生 契。 契长而佐禹治水有功。	Ba người đi tắm, thấy chim huyền điểu làm rớt quả trứng, Giản Địch đem nuốt vào, nhân có mang sinh Tiết, Tiết lớn lên phò tá Vũ trị thủy có công.
帝舜乃命契曰：“百姓不亲，五品不 训，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。” 封于商， 赐姓子氏。	Đế Thuấn bèn lệnh cho Tiết rằng: “Trăm họ không thân, năm phẩm không thuận, người làm quan Từ đồ, kính cẩn thực thi năm điều giáo hóa, cốt ở khoan hòa”, đoạn phong cho đất Thương, ban cho họ Tử.
契兴於唐、虞、大禹之际，功业著於百姓，百姓以平。	Tiết lớn mạnh vào thời Nghiêu, Thuấn, Đại Vũ; công nghiệp rạng rỡ trước trăm họ, trăm họ yên bình.
契卒，子昭明立。	Tiết mất, con là Chiêu Minh nối dõi.
昭明卒，子相土立。 相土卒，子昌若立。	Chiêu Minh mất, con là Tương Thổ nối dõi. Tương Thổ mất, con là Xương Nhược nối dõi.
昌若卒，子曹圉立。 曹圉卒，子冥立。	Xương Nhược mất, con là Tào Ngữ nối dõi. Tào Ngữ mất, con là Minh nối dõi.
冥卒，子振立。 振 卒，子微立。	Minh mất, con là Chấn nối dõi. Chấn mất, con là Vi nối dõi.
微卒，子报丁立。	Vi mất, con là Báo Đinh nối dõi.
报 丁卒，子报乙立。 报乙卒，子报丙立。	Báo Đinh mất, con là Báo Ất nối dõi. Báo Ất mất, con là Báo Bình nối dõi.
报丙卒，子主壬立。	Báo Bình mất, con là Chủ Nhâm nối dõi.
主壬卒， 子主癸立。	Chủ Nhâm mất, con là Chủ Quý nối dõi.
主癸卒，子天乙立，是为成汤。	Chủ Quý mất, con là Thiên Ất, chính là Thành Thang nối dõi.
葛伯不祀，汤 始伐之。	Cát Bà không tế tự, Thang mới thảo phạt.
汤曰：“予有言：人视水见形，视民知治不。”	Thang nói: “Ta bảo rằng: Người ta nhìn xuống nước thì thấy dung nhan, nhìn vào dân thì biết nền chính trị.”
汤曰：“汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。” 作汤征。	Thang nói: “Các ngươi không kính mệnh, ta sẽ phạt nặng, quyết không dung tha”, đoạn làm thiên Thang chinh.
汤 曰：“嘻，尽之矣！”	Thang nói: “Ôi chao, thế thì hết à?”
乃去其三面，祝曰：“欲左，左。欲右，右。 不用命，乃入吾网。”	đoạn bèn bỏ đi ba mặt lưới, rồi khấn: “Muốn chạy sang trái thì sang trái, muốn chạy sang phải thì sang phải. Không theo mệnh thì vào lưới ta!”
於是汤曰“吾甚武”，号曰武王。	Thế rồi Thang nói “Ta rất uy võ”, nên gọi là Võ vương.
伊尹报。 於是诸侯毕服， 汤乃践天子位，平定海内。	Y Doãn bả cáo thắng lợi, thế là chư hầu đều phục. Thang bèn lên ngôi thiên tử, bình định thiên hạ.
汤崩， 太子太丁未立而卒，於是乃立太丁之弟 外丙，是为帝外丙。	Thang bằng, thái tử Thái Đinh chưa lên ngôi thì chết, bèn lập em của Thái Đinh là Ngoại Bính, chính là Đế Ngoại Bính.
帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬， 是为帝中壬。	Đế Ngoại Bính lên ngôi ba năm thì băng, lập em của Ngoại Bính là Trọng Nhâm, chính là Đế Trọng Nhâm.
帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太 甲。	Đế Trọng Nhâm lên ngôi bốn năm thì băng. Y Doãn bèn lập con của Thái Đinh là Thái Giáp.
太甲，成 汤適长孙也，是为帝太甲。	Thái Giáp là đích trưởng tôn của Thành Thang vậy. Đây chính là Đế Thái Giáp.
帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，於是伊尹放之 於桐宫。	Đế Thái Giáp ở ngôi ba năm, không sáng suốt, bạo ngược, không tuân theo khuôn phép của Thang, làm loạn đức, thế là Y Doãn đuổi ra Đồng Cung.
太宗崩，子沃丁立。	Thái tông băng, con là Ốc Đinh lên ngôi.
帝沃丁之时，伊尹卒。	Thời Đế Ốc Đinh, Y Doãn mất.
沃丁崩，弟太庚立，是为帝太庚。	Ốc Đinh băng, em là Thái Canh lên ngôi. Chính là Đế Thái Canh.
帝太庚崩，子帝小甲立。 帝小甲崩，弟雍己立，是为帝雍 己。	Đế Thái Canh băng, con là Đế Tiểu Giáp lên ngôi. Đế Tiểu Giáp bằng, em là Ung Kỷ lên ngôi. Đây là Đế Ung Kỷ.
帝雍己崩，弟太戊立，是为帝太戊。 帝太戊立伊陟为相。	Đế Ung Kỷ băng, em là Thái Mậu lên ngôi. Đây là Đế Thái Mậu. Đế Thái Mậu lập Y Trắc làm Thừa tướng.
伊陟曰：“臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？帝其修 德。”	Y Trắc nói: “Thần từng nghe, yêu không thắng được đức, nền chính trị của đức vua có chỗ khiếm khuyết chăng? Đức vua hãy sửa đức” Thái Mậu nghe theo.
中宗崩，子帝中丁立。	Trung Tông băng, em là Đế Trọng Đinh lên ngôi.
帝中丁迁于隞。	Đế Trọng Đinh dời đô đến đất Ngao.
祖乙迁于邢。	Tổ Ất lại dời đô đến đất Hinh.
帝中丁崩，弟外壬立，是为帝外 壬。	Đế Trọng Đinh băng, em là Ngoại Nhâm lên ngôi. Đây chính là Đế Ngoại Nhâm.
帝外壬 崩，弟河亶甲立，是为帝河亶甲。	Đế Ngoại Nhâm băng, em là Hà Đản Giáp lên ngôi. Đây chính là Đế Hà Đản Giáp.
河亶甲崩，子帝祖乙立。	Hà Đản Giáp băng, con là Đế Tổ Ất lên ngôi.
帝祖乙立，殷复兴。	Đế Tổ Ất lên ngôi, nhà Ân phục hưng.
祖乙崩，子帝祖辛立。 帝祖辛崩，弟沃甲立，是为帝沃甲。	Tổ Ất băng, con là Đế Tổ Tân lên ngôi. Đế Tổ Tân băng, con là Ốc Giáp lên ngôi. Đây là Đế Ốc Giáp.
帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子祖丁，是为帝祖丁。	Đế Ốc Giáp băng, lập Tổ Đinh, là anh của Ốc Giáp và là con của Tổ Tân lên ngôi. Đây là Đế Tổ Định.
帝祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，是为帝南庚。 帝南庚崩，立帝祖丁之 子阳甲，是为帝阳甲。	Đế Tổ Đinh băng, lập con của người em Ốc Giáp là Nam Canh lên ngôi. Đế Nam Canh băng, lập con của Đế Tổ Đinh là Dương Giáp lên ngôi. Đây là Đế Dương Giáp.
帝阳甲之时，殷衰。	Thời Đế Dương Giáp, nhà Ân suy.
帝阳甲崩，弟盘庚立，是为帝盘庚。	Đế Dương Giáp băng, em là Bàn Canh lên ngôi. Đây là Đế Bàn Canh.
乃遂涉河南，治亳， 行 汤之政，然後百姓由宁，殷道复兴。 诸侯来朝，以其遵成汤之德也。	Đoạn bèn vượt qua phía nam của Hoàng Hà, sửa sang đất Bạc, thi hành chính sách của Thang. Sau đó trăm họ yên lành, nhà Ân phục hưng, chư hầu đến chầu, đó là bởi tuân theo đức của Thành Thang vậy.
帝盘庚崩，弟小辛立，是为帝小辛。	Đế Bàn Canh băng, em là Tiểu Tân lên ngôi. Đây là Đế Tiểu Tân.
帝小辛立，殷复衰。	Đế Tiểu Tân lên ngôi nhà Ân lại suy.
帝小辛崩，弟 小乙立，是为帝小乙。	Đế Tiểu Tân bằng, em là Tiểu Ất lên ngôi. Đây là Đế Tiểu Ất.
帝小乙崩，子帝武丁立。	Đế Tiểu Ất bằng, em là Đế Võ Đinh lên ngôi.
帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。	Đế Võ Đinh lên ngôi, nghĩ đến việc phục hưng nhà Ân mà chưa có được người phò tá.
见於武丁，武丁曰是也。	Đem tới yết kiến Võ Đinh, Võ Đinh nói “Đúng rồi”.
得而与之语，果圣 人，举以为相，殷国大治。	Võ Đinh giữ lại nói chuyện cùng, quả nhiên là bậc thánh, liền cử làm thừa tướng. Nước Ân đại trị.
帝武丁祭成汤，明日，有飞雉登鼎耳而呴， 武丁惧。	Đế Võ Đinh tế Thành Thang, ngày hôm sau có con chim trĩ bay đến quai vạc mà kêu, Võ Đinh sợ.
帝武丁崩，子帝祖庚立。	Đế Võ Đinh băng, con là Đế Tổ Canh lên ngôi.
帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲。	Đế Tổ Canh băng, em là Tổ Giáp lên ngôi. Đây là Đế Giáp.
帝甲崩，子帝廪辛立。 帝廪辛崩，弟庚丁立，是为帝庚丁。	Đế Giáp băng, con là Đế Lẫm Tân lên ngôi. Để Lẫm Tân băng, em là Canh Đinh lên ngôi. Đây là Đế Canh Đinh.
帝庚丁崩，子帝武乙立。	Đế Canh Đinh băng, Con là Đế Võ Ất lên ngôi.
帝武乙无道，为偶人， 谓之天神。 与之博，令人为行。	Đế Võ Ất vô đạo, làm hình nhân gọi là thiên thần, cùng đánh bạc, sai người bình phán.
天神不胜，乃僇辱之。	Thiên thần không thắng, bèn làm nhục.
为革囊，盛血， 卬而射之，命曰“射天”。	Lại làm túi da, đựng máu, ngẩng lên bắn, bảo rằng “bắn trời”.
子 帝太丁立。	Con là Đế Thái Đinh lên ngôi.
帝太丁崩，子帝乙立。	Đế Thái Đinh băng, con là Đế Ất lên ngôi.
帝乙立，殷益衰。	Đế Ất lên ngôi, nhà Ân ngày càng suy.
帝乙长子曰微子启， 启母贱，不得嗣。	Con trưởng của Đế Ất là Vi Tử Khải, vì mẹ phải thấp hèn nên không được nối ngôi.
帝乙 崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。	Đế Ất băng, con là Tân lên ngôi. Đây chính là Đế Tân mà thiên hạ gọi là Trụ.
以西伯昌、九侯、 鄂侯为三 公。	Lấy Tây Bá Xương, Cửu Hầu và Ngạc Hầu làm tam công.
九侯有好女，入之纣。	Cửu Hầu có con gái đẹp, dâng vào cho Trụ.
商容贤者，百姓爱之，纣废之。	Thương Dung là bậc hiền giả, trăm họ kính yêu, Trụ liền phế bỏ.
纣曰：“我生不有命在天乎！”	Trụ nói: “Ta sinh ra chẳng phải đã nhận mệnh từ trời đó sao?”
祖伊反， 曰：“纣不可谏矣。”	Tổ Y trở về, nói: “Trụ không thể can gián được rồi.”
武王曰：“尔未知天 命。” 乃复归。	Võ vương nói: “Các ngươi chưa biết mệnh trời”, bèn quay về.
比干 曰：“为人臣者，不得不以死争。” 乃强谏纣。	Tỷ Can nói: “Phận làm bề tôi, không thể không tranh đấu đến chết”, bèn cố gắng can gián Trụ.
释箕 子之囚，封比干之墓，表商容之闾。	Thả Cơ Tử khỏi tù. Đắp mộ của Tỷ Can. Biểu dương quê của Thương Dung.
殷民大说。	Dân nhà Ân vui mừng.
於是周武王为天子。	Thế là Chu Võ vương làm thiên tử.
而封殷後为诸侯，属 周。	Lại phong cho hậu duệ nhà Ân làm chư hầu, thuộc nước Chu.
太史公曰：余以颂次契之事，自成汤以来，采於书诗。	Thái Sử công bàn rằng: Tôi dựa vào phần Thương tụng để trình bày sự tích của Tiết, từ thời Thành Thang trở lại, thì chọn trong Kinh Thư và Kinh Thi.
契为子 姓，其後分封，以国为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、 北殷氏、 目夷氏。	Tiết mang họ Tử, về sau phân phong, lấy tên nước làm họ, nên có họ Ân, họ Lai, họ Tống, họ Không Đồng, họ Trĩ, họ Bắc Ân, họ Mục Di.
孔子曰，殷路 车为善，而色尚白。	Khổng Tử nói: Xe cộ của nhà Ân rất tốt, màu sắc thì chuộng màu trắng.
成汤，自契至汤八迁。 汤始 居亳， 从先王居， 作帝诰。	Thành Thang, từ đời Tiết đến Thành Thang tám lần di dời, đời Thang mới về ở đất Bạc, theo nơi ở cũ của tiên vương, làm thiên Đế cáo.
伊尹曰：“明 哉！言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉，勉 哉！”	Y Doãn nói: “Sáng suốt thay! Lời nói đó có thể nghe theo, thì đạo mới tiến bộ. Trị nước yên dân, kẻ làm việc tốt đều có chức quan. Gắng lên! Gắng lên!”
伊尹名阿衡。	Y Doãn tên là A Hành.
阿衡欲奸汤而无由，乃为有莘 氏媵臣， 负鼎俎，以滋味说 汤，致于王道。	A Hành muốn yết kiến Thang nhưng không có lý do, bèn làm dẳng thần cho họ Hữu Tân, địu vạc thớt, dùng món ăn ngon để thuyết phục Thang thực thi vương đạo.
或曰，伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然後肯往从 汤，言素王及九主之事。	Cũng Có người nói Y Doãn là ẩn sĩ, Thang sai người đem sính lễ nghênh đón, sau năm lần mới chịu tới theo Thang, bàn chuyện đế vương thời xa xưa và chín bậc quân chủ.
汤举任以国政。 伊尹去汤適夏。	Thang giao cho xử lý chính sự. Y Doãn từng rời Thang đến nhà Hạ.
既丑有夏，复归于亳。 入 自北门，遇女鸠、女房，作女鸠女房。	Sau khi chán ghét nhà Hạ, lại quay về đất Bạc, vào từ cửa Bắc thì gặp hai vị hiền nhân là Nữ Cựu và Nữ Phòng, bèn viết hai thiên Nữ Cưu, Nữ Phòng.
诸侯闻之，曰：“汤德至矣，及禽兽。” 当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱。	Chư hầu nghe được, nói: “Đức của vua Thang tột cùng vậy, ban đến cả chim muông” Đường lúc ấy, Hạ Kiệt thi hành chính sách bạo ngược hoang dâm mà chư hầu họ Côn Ngô lại làm loạn.
汤乃兴师率诸侯，伊 尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀。	Thang bèn cất quân lãnh đạo chư hầu, Y Doãn theo Thang. Thang tự cầm búa lớn để đánh Côn Ngô, sau đó thảo phạt Hạ.
汤既胜夏，欲迁其社，不可， 作夏社。	Thang đã thắng Hạ, muốn dời xã đàn của nhà Hạ nhưng không được, bèn viết thiên Hạ xã.
汤归至于泰卷陶， 中纻作诰。	Thang về đến Thái Quyển, Trọng Hủy viết bài cáo.
既绌夏命， 还亳，作汤诰：“维三月，王自至於东郊。告诸侯 群后：‘毋不有功於民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予 怨。’曰：‘古禹、皋陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安。东为 江，北为济，西为河，南为淮，四渎已修，万民乃有居。后稷降播， 农殖百穀。三公咸有功于民，故后有立。 昔蚩尤与其 大夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。 先 王言不可不勉。’ 曰：‘不道，毋之在国， 女毋我怨。’”以令诸侯。	Thang truất mệnh nhà Hạ, về đất Bạc, viết thiên Thang cáo: “Tháng Ba, vương tự đến ngoại ô phía đông, bá cáo với các vua chư hầu “nếu không có công với dân, không cần cù làm việc, ta sẽ phạt nặng các ngươi, chớ oán ta!” Lại nói: “Thời cổ, vua Vũ, Cao Dao lâu ngày vất vả bên ngoài, các ông ấy có công với dân, dân mới được yên ổn. Phía đông khơi Trường Giang, phía bắc khơi Tể Thủy, phía tây khơi Hoàng Hà, phía nam khơi Hoài Thủy, bốn sông đã sửa, muôn dân an cư. Hậu Tắc gieo hạt, trồng trọt bách cốc, Ba ông đều có công với dân, nên hậu duệ được lập. Xưa Xi Vưu cùng đại phu của ông ta làm loạn trăm họ, trời không phù hộ, nay còn chứng cứ. Lời của tiên vương không thể không cố gắng.” Lại nói: “Vô đạo, chớ giữ ngôi nước, đừng oán trách ta.” Đoạn lấy những lời đó để răn bảo chư hầu.
伊尹作咸有一德， 咎单作明居。	Y Doãn viết thiên Hàm hữu nhất đức, Cửu Đan viết thiên Minh cư.
帝太甲元年，伊尹作伊训，作肆命，作徂 后。	Năm đầu Đế Thái Giáp ở ngôi, Y Doãn viết thiên Y huấn, thiên Tứ mệnh và thiên Tồ hậu.
三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯。	Trong ba năm, Y Doãn nhiếp chính, khiển chư hầu vào chầu.
帝太甲居桐宫三年，悔过自责，反善，於是伊尹乃迎帝太甲而授 之政。	Đế Thái Giáp ở Đồng Cung ba năm, hối lỗi tự trách, trở lại lương thiện, Y Doãn bèn đón Đế Thái Giáp về, trao lại triều chính.
既葬伊尹於亳， 咎单遂训伊尹事，作沃丁。	An táng Y Doãn ở đất Bạc, Cửu Đan bàn giảng giải Sự tích của Y Doãn, viết thiên Ốc Đinh.
殷道衰，诸侯或不至。	Đạo nhà Ân suy, chư hầu có kẻ không tới chầu.
伊陟赞言于巫咸。	Y Trắc nói với Vu Hàm.
巫咸治王家有成，作咸艾， 作太戊。	Vu Hàm xử trí công việc của nhà vua có thành tích, đã viết thiên Hàm ngải và thiên Thái Mậu.
帝太戊赞伊陟于庙，言弗臣，伊陟让，作原命。	Đế Thái Mậu tán dương Y Trắc ở tông miếu, nói rằng Y Trắc không phải là bề tôi, Y Trắc khiêm nhường, đoạn viết thiên Nguyên mệnh.
殷复兴，诸侯归 之，故称中宗。	Nhà Ân phục hưng, chư hầu quy thuận, nên ngài được gọi là Trung Tông.
帝盘庚之时，殷已都河北， 盘庚渡河南，复居成汤之故居，乃五迁，无定处。	Thời Đế Bàn Canh, nhà Ân đã đóng đô ở phía bắc của Hoàng Hà, Bàn Canh vượt qua phía nam của Hoàng Hà, quay về nơi ở cũ của Thành Thang. Năm lần di dời, không nơi cố định.
殷民咨胥皆怨，不欲徙。	Dân nhà Ân kêu ca oán thán, không muốn di dời.
三年不言，政事决定於冢宰， 以观国风。	Ngài ba năm im lặng, cho quan Thái tể quyết định chính sự, để theo dõi phong khí trong nước.
武丁夜梦得圣人，名曰说。	Một đêm, Võ Đinh nằm mơ có được thánh nhân, tên là Duyệt.
以梦所见视群臣百吏， 皆非也。	Ngài dựa theo những điều trông thấy trong mơ quan sát bá quan quần thần, thấy đều không phải.
祖己曰： “王勿忧，先修政事。”	Tổ Kỷ nói: “Vua đừng lo, hãy sửa sang chính sự trước!”
殷复去 亳，徙河北。	Nhà Ân lại rời đất Bạc, chuyển tới phía bắc sông Hoàng Hà…
九侯女不憙淫， 纣怒，杀之，而醢九侯。	Con gái Cửu Hầu không ưa dâm đãng. Trụ tức giận, đem giết, còn làm mắm Cửu Hầu.
纣乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为西伯。	Trụ bèn chấp thuận, đoạn ban cho cung tên, phủ việt, cho phép được chinh phạt, làm Tây Bá.
而用 费中为政。	Trụ dùng Phí Trọng xử lý chính sự.
西伯归，乃阴修德行善，诸侯多叛纣而往归西伯。	Tây Bá trở về, bèn ngầm sửa đức làm việc thiện, nhiều chư hầu phản Trụ mà tới quy thuận Tây Bá.
王子比干谏，弗听。	Vương tử Tỷ Can can gián, Trụ không nghe.
西伯既卒，周武王之东伐，至盟津，诸侯叛殷 会周者八百。	Tây Bá mất, Chu Võ vương thảo phạt phương Đông, đến bến Mạnh Tân, có tám trăm chư hầu phản nhà Ân theo về nhà Chu.
诸侯皆曰：“纣可伐矣。”	Chư hầu đều nói: “Trụ có thể thảo phạt rồi?”
其後世贬帝 号，号为王。	Đời sau bỏ để hiệu của nhà Hạ, nhà Thương, chỉ xưng là vương.
汤出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方皆入吾网。”	Y Doãn (Tam Tài đồ hội) Thang ra khỏi cung, thấy cảnh đồng có người giăng lưới bốn mặt, khấn rằng: “Gầm trời bốn phía thảy vào lưới ta.”
汤曰：“格女众庶，来，女悉 听朕言。匪台小子敢行举乱，有夏多罪，予 维闻女众言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。 今夏多罪，天命殛之。今女有众，女曰‘我君 不恤我众，舍我啬事而割政’。 女其曰‘有罪，其柰何’？夏王率止众力，率夺夏国。 有 众率怠不和，曰‘是日何时 丧？予与女皆亡’！ 夏德若兹，今朕必往。尔尚及予一人致天 之罚，予其大理女。 女毋不信，朕不食言。 女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦。” 以告令师，作 汤誓。	Thang nói: “Dân chúng các ngươi lại đây, tất cả nghe ta nói. Không phải kẻ mọn ta dám dấy quân làm loạn, mà vì nhà Hạ nhiều tội, chính ta nghe các ngươi nói họ Hạ có tội, ta sợ thượng đế, không dám không chinh phạt. Nay nhà Hạ nhiều tội, trời giáng mệnh tiêu diệt chúng. Dân chúng các ngươi nói rằng vua tôi không thương chúng tôi, bắt chúng tôi bỏ việc đồng áng để đi chinh chiến, các ngươi lại nói có tội, nhưng làm gì được. Hạ vương bắt dân chúng làm việc kiệt sức, chiếm đoạt nước Hạ. Dân chúng trễ nải bất hòa, nói rằng mặt trời kia bao giờ tắt, ta và người cùng chết! Đức nhà Hạ đã như vậy, nay ta ắt phải tới. Các ngươi hãy phò trợ cho ta để thi hành sự trừng phạt của trời, ta sẽ trọng thưởng cho các người, chớ có nghi ngờ, ta không nuốt lời. Các ngươi mà không theo lời thề, ta sẽ giết chết cả nhà ngươi, quyết không ân xá” đoạn bá cáo toàn quân, làm thiên Thang thệ.
桀败於有娀之虚，桀饹於鸣条， 夏师败绩。	Kiệt bị đánh bại ở cố đô của họ Hữu Nhung, Kiệt chạy đến Minh Điều, quân Hạ đại bại.
汤遂 伐三飐，俘厥宝玉， 义伯、仲伯作典宝。	Thang lại đánh nước Tam Tông, đoạt lấy châu ngọc. Nghĩa Bá, Trọng Bá viết thiên Điển bảo.
汤乃改正朔，易服色，上白，朝会以昼。	Thang bèn sửa lịch pháp, đổi phục sắc, chuộng màu trắng, lên triều vào ban ngày.
帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。	Đế Thái Giáp sửa đức, chư hầu đều quy phụ nhà Ân, trăm họ yên bình.
伊尹嘉之，乃作太甲训 三篇，襃帝太甲，称太宗。	Y Doãn khen ngợi, bèn viết ba thiên Thái Giáp huấn, tuyên dương Đế Thái Giáp, gọi ngài là Thái tông.
自中丁以来，废適而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱， 於是诸侯莫朝。	Từ thời Trọng Đinh trở lại, phế con trưởng mà đổi lập các em và con của họ. Chú cháu thay nhau giành ngôi, liên tục chín đời rối loạn. Thế là chư hầu không tới chầu.
盘 庚乃告谕诸侯大臣曰：“昔高后成汤与尔之先祖俱定天下，法则可 修。舍而弗勉，何以成德！”	Bàn Canh bèn xuống dụ với chư hầu, đại thần rằng: “Xưa đức Cao hậu Thanh Thang và tiên tổ các ngươi cùng định thiên hạ, phép tắc đáng nói, nay bỏ mà không cố gắng thì làm sao nên đức?”
是时说为胥靡，筑於傅险。	Bấy giờ Duyệt là nô dịch, đang đắp đất ở Phó Hiểm.
故遂以傅险姓之，号曰傅说。	Đoạn lấy tên đất Phó Hiểm đặt họ, gọi là Phó Duyệt.
祖己乃训王曰：“唯天监下典厥义， 降年有永有不永，非天夭 民，中绝其命。民有不若德，不听罪，天既附命正厥德， 乃曰其奈何。呜呼！王嗣敬民，罔非天 继，常祀毋礼于弃道。”	Tổ Kỷ bèn giảng giải cho vua rằng: “Trời giám xét hạ dần, lấy đạo nghĩa làm điển phạm, ban tuổi thọ có dài có ngắn, phải đầu trời muốn dân chết yểu, mà tự họ làm dứt sinh mệnh của mình vậy. Có kẻ không theo đức, không chịu tội, trời sẽ phó mạng để chấn chỉnh đức chúng, lúc ấy lại kêu làm sao bây giờ. Ôi! Vua kính việc dân, không gì không kế thừa ý trời, thờ cúng theo lẽ thường, chớ bỏ chính đạo?”
武丁修政行德，天下咸驩，殷道复兴。	Võ Đinh sửa sang chính trị, thi hành ổn đức, thiên hạ cùng vui, nước Ân lại thịnh.
祖己嘉武丁之以祥雉为德，立其庙为高 宗，遂作高宗肜日及训。	Tổ Kỷ khen Võ Đinh biết lấy điểm chim trĩ để sửa đức, lập miếu cho ngài gọi là Cao Tông, đoạn viết thiên Cao Tông dụng nhất và thiên Huấn.
帝甲淫乱，殷复衰。	Đế Giáp dâm loạn, nhà Ân lại suy.
少子辛，辛母正后，辛为嗣。	Con nhỏ là Tân, mẹ Tân là chính hậu nên Tân được nối ngôi.
帝纣资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽； 知足以距谏，言足以饰非；矜人臣以 能，高天下以声，以为皆出己之下。	Đế Trụ thông minh mẫn tiệp, nghe nhìn nhạy bén, sức lực hơn người, tay không đánh thú dữ. Trí tuệ đủ để ngăn can gián, lời nói đủ để che sai lầm; khoe tài năng vượt quá quần thần, danh tiếng cao hơn thiên hạ, cho rằng tất cả đều ở dưới mình.
好酒淫乐，嬖於妇人。	Thích rượu mê nhạc, chiều chuộng đàn bà.
爱妲己， 妲己 之言是从。	Yêu Đát Kỷ, hễ lời Đát Kỷ là nghe theo.
於是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。	Thế rồi sai Sư Quyên chế khúc dâm thanh, dùng điệu múa bỉ lậu phối với tiếng nhạc ẻo lả.
百姓怨望而诸侯有畔者，於是纣乃重刑辟，有砲格之法。	Trăm họ oán giận, chư hầu có kẻ làm phản. Thế là Trụ bèn dùng trong hình, có hình phạt gọi là Bào lạc.
西伯昌闻之，窃叹。	Tây Bá Xương nghe chuyện, trộm than thở.
西伯出而献洛 西之地， 以请除砲格之刑。	Tây Bá ra khỏi tù liền dâng vùng đất phía tây sông Lạc để xin bỏ hình phạt Bào lạc.
及西伯伐饥国，灭之， 纣之臣祖伊闻之而咎 周，恐，奔告纣曰：“天既讫我殷命， 假人元龟，无敢知吉， 非先王不相我後人， 维王淫虐用自绝，故天弃我，不有安食，不虞知天性，不迪率 典。 今我民罔不欲丧，曰‘天曷不降威，大命胡不 至’？今王其柰何？”	Kịp khi Tây Bá thảo phạt nước Kỳ, diệt nước ấy, bề tôi của Trụ là Tổ Y biết chuyện đâm ra ghét Chu, lại kinh sợ, liền chạy đến nói với Trụ rằng: “Trời đã dứt mệnh nhà Ân ta, rùa lớn tiên tri đã không dám báo điềm lành, không phải tiên vương không phù hộ cho con cháu, mà vị vua hoang dâm bạo ngược nên tự đoạn tuyệt, bởi vậy trời ruồng bỏ ta, khiến cho không có cơm ăn, không được yên ổn. Nhà vua không đoán biết ý trời, không tuân điển pháp. Nay dân ta không ai không muốn nhà Thương mất, họ nói trời sao không hiển uy, mệnh lớn sao chưa tới. Đức vua giờ định thế nào?”
纣愈淫乱不止。	Trụ càng dâm loạn không thôi.
微子数谏不听，乃与大师、少师谋，遂去。	Vi Tử mấy lần can gián không nghe, bèn bàn bạc cùng Thái sư và Thiếu sư, sau đó bỏ đi.
纣怒曰：“吾闻圣人 心有七窍。” 剖比干，观其心。	Trụ tức giận nói: “Ta nghe nói tim của thánh nhân có bảy lỗ”, đoạn mổ Tỷ Can, xem tim ông ta.
殷之大师、少师乃持其祭乐 器奔周。	Thái sư và Thiếu sư nhà Ân bèn mang đồ tế khí, nhạc khí chạy đến đất Chu.
周武王於是遂率诸侯伐纣。	Chu Võ vương bấy giờ mới lãnh đạo chư hầu thảo phạt Trụ.
甲子日，纣兵败。	Ngày Giáp Tý, quân Trụ bại.
纣走入，登鹿台， 衣其宝玉衣，赴火而死。	Trụ bỏ chạy, leo lên Lộc Đài, mặc áo châu ngọc, lao vào lửa mà chết.
封纣子武庚、禄父，以续殷祀， 令修行盘庚之政。	Phong đất cho con của Trụ là Võ Canh, Lộc Phủ để duy trì việc thờ cúng nhà Ân, lệnh cho họ thi hành chính sách thời Bàn Canh.
周武王崩，武庚与管叔、蔡叔作乱，成王命周公诛之，而立微子 於宋，以续殷後焉。	Chu Võ vương băng, Võ Canh và Quản Thúc, Sái Thúc làm loạn, Thành vương ra lệnh cho Chu công tiêu diệt, rồi lập Vi Tử ở đất Tống để nối dõi nhà Ân.
亳有祥桑穀共生於朝，一暮大拱。	Đất Bạc có cây dâu, cây dó yêu dị cùng mọc vào buổi sớm, đến chiều thì to bằng một vòng bàn tay ôm.
帝太 戊惧，问伊陟。	Đế Thái Mậu sợ, hỏi Y Trắc.
河亶甲时，殷复衰。	Thời Hà Đản Giáp, nhà Ân lại suy.
百姓思 盘庚，乃作盘庚三篇。	Trăm họ nhớ Bàn Canh, bèn viết ba thiên Bàn Canh.
费中善谀，好 利，殷人弗亲。	Phí Trọng giỏi nịnh bợ, hám lợi, người Ân không ưa.
仲丁书阙不具。	Sách Trọng Đinh tàn khuyết, không đầy đủ.
巫贤任职。	Vu Hiền nhậm chức.
武乙猎於河渭之间，暴雷，武乙震死。	Võ Ất đi săn ở mạn Hoàng Hà, Vị Thủy. Sấm nổ lớn, Võ Ất bị sét đánh chết.
鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂 侯。	Ngạc Hầu tranh luận mạnh, nói năng dữ, liền đem Ngạc Hầu làm thịt khô.
箕子惧，乃详狂为奴，纣又囚之。	Cơ Tử sợ, bèn giả điên làm nô lệ, Trụ lại giam ông.
杀妲己。	Giết Đát Kỷ.
厚赋税以实 鹿台之钱， 而盈钜桥之粟。	Đánh thuế nặng để chất đầy kho tiền Lộc Đài, nhét chật kho thóc Cự Kiều.
益收狗马奇物，充仞宫室。	Thu gom chó ngựa vật lạ, bày khắp trong cung.
益广沙丘苑台， 多取野兽 蜚鸟置其中。	Mở rộng vườn tược đình đài ở Sa Khưu, bắt nhiều thú hoang chim lạ thả vào trong.
慢於鬼神。	Khinh mạn quỷ thần.
大勣乐戏於沙丘， 以酒为池， 县肉为林， 使男女倮相逐其间，为长夜之饮。	Tụ tập hát trò ở Sa Khưu, đổ rượu làm ao, treo thịt làm rừng, khiến trai gái trần truồng đuổi nhau bên trong, suốt đêm ăn uống.
崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。	Sùng Hầu Hổ biết việc, đem kể với Trụ. Trụ cầm tù Tây Bá ở Dữu Lý.
西伯 之臣闳夭之徒，求美女奇物善马以献纣，纣乃赦西伯。	Bề tôi của Tây Bá là bọn Hoành Yểu tìm gái đẹp, vật lạ, ngựa tốt hiến cho Trụ, Trụ bèn thả Tây Bá.
西伯滋大，纣 由是稍失权重。	Tây Bá lớn mạnh, Trụ vì vậy mà dần mất quyền lực.
纣亦发兵距之牧野。	Trụ cũng cất quân chống cự ở Mục Dã.
周武王遂斩纣头，县之白旗。	Chu Võ vương bèn chém đầu Trụ, treo lên ngọn cờ trắng lớn.
