太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问“何以利吾国”，未尝不废 书而叹也。	Thái sử công bàn rằng: Ta đọc sách Mạnh tử, đến đoạn Lương Huệ vương hỏi: “Làm thế nào để lợi cho nước tôi?”
曰：嗟乎，利诚乱之始也！	chưa từng không buông sách mà than rằng: Ôi, lợi đúng là khởi đầu của loạn!
夫子罕言利者，常防其原也。	Khổng phu tử ít nói về lợi, luôn phòng gốc của loạn.
故曰“放於利而行，多怨”。	Cho nên nói: “Cứ buông thả làm theo lợi thì nhiều oán.”
自天子至於庶人，好利之弊何以异哉！	Từ thiên tử đến thứ dân, cái tệ hám lợi có khác gì nhau đâu!
孟轲，驺人也。 受业子思 之门人。	Mạnh Kha Mạnh Kha người nước Trâu, theo học học trò của Tử Tư.
道既通，游事齐宣王，宣王不能用。	Đạo đã thông hiểu, xuất du thờ Tề Tuyên vương, Tuyên vương không thể dùng.
適 梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔於事情。	Đến Lương, Lương Huệ vương không theo điều [Mạnh Kha] nói, cho lời ông là xa xôi, viển vông, không sát thực tế.
当是之时，秦用商 君，富国彊兵；楚、魏用吴起，战胜弱敌；齐威王、宣王用孙子、田 忌之徒，而诸侯东面朝齐。	Bấy giờ, Tần dùng Thương Ưởng, nước mạnh binh hùng; Sở và Ngụy dùng Ngô Khởi, chiến thắng, làm yếu nước địch; Tề Uy vương, Tuyên vương dùng Tôn tử, Điền Kỵ, mà chư hầu quay mặt về đông chầu Tề.
天下方务於合从连衡，以攻伐为贤，而孟 轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。	Thiên hạ đương chuộng hợp tung, liên hoành để đánh nhau, coi thế là giỏi, còn Mạnh Kha lại thuật theo đức trị thời Đường Ngu, Tam đại, cho nên đến đâu cũng không hợp.
退而与万章之徒 序诗书，述仲尼 之意，作孟子七篇。	Ông lui về cùng bọn Vạn Chương sắp xếp trật tự Thi, Thư, thuật lại ý Trọng Ni, làm sách Mạnh tử gồm bảy thiên.
其後有驺子之属。	Sau ông có bọn Trâu tử.
齐有三驺子。	Trâu Diễn Tề có ba vị Trâu tử.
其前驺忌，以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯而 受相印，先孟子。	Trước có Trâu Kỵ, nhờ giỏi đàn cầm cầu kiến Uy vương, được nắm quốc chính, phong làm Thành hầu, được lãnh ấn tướng, trước thời Mạnh tử.
其次驺衍，後孟子。	Kế đó là Trâu Diễn, sau thời Mạnh tử.
驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若大雅整 之於身，施及黎庶矣。	Trâu Diễn thấy kẻ có quốc gia ngày càng hoang dâm xa xỉ, không thể chuộng đức, như Đại nhã đòi hỏi phải tu thân sau mới thi hành cho lê dân được.
乃深观阴阳消息而作怪迂之变，终始、大圣之 篇十馀万言。	Bèn quan sát kỹ lưỡng sự tiêu vong, tăng trưởng của âm dương, rồi ghi lại biến hóa quái đản quanh co, như thiên “Chung thủy”, “Đại thánh”, trên mười vạn chữ.
其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至於无垠。	Lời văn rộng lớn, không theo lẽ thường, trước ắt nghiệm từ vật nhỏ, sau mới suy ra vật lớn, suy rộng vô cùng.
先 序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰， 因载其禨祥度制，推而远之，至天地未 生，窈冥不可考而原也。	Trước theo trình tự thời nay, sau truy tận thời Hoàng Đế, học giả cùng chung thuật đó, đại để nhân thời suy thịnh, ghi chép điềm lành dữ và chế độ các đời, suy xa vô hạn, đến tận khi trời đất chưa sinh, mờ mịt không thể khảo được nguồn gốc.
先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖， 物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。	Trước tiên liệt kê núi cao sông lớn, hang hốc cầm thú, các loại thủy thổ sinh ra, đồ trân quý trong vạn vật ở Trung quốc, nhân đó mở rộng tận ngoài biển khơi, nơi con người không trông thấy.
称引天地剖判以来，五 德转移，治各有宜，而符应若兹。	Cho rằng trời đất chia tách đến nay, năm đức vận hành biến đổi, cai trị các đời thảy đều thuận ứng cùng sự vận hành biến đổi đó.
以为儒者所谓中国者，於天下乃八 十一分居其一分耳。	Cái nhà nho gọi là Trung quốc, chỉ chiếm một phần tám mươi mốt của thiên hạ.
中国名曰赤县神州。	Trung quốc gọi là Xích huyện Thần châu.
赤 县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。	Trong Xích huyện Thần châu có chín châu, thứ tự chín châu của vua Vũ không thuộc số châu này.
中国外如赤县神 州者九，乃所谓九州也。	Ngoài Trung quốc có chín chỗ như Xích huyện Thần châu, gọi là chín châu.
於是有裨海环之， 人 民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。	Ở đó có biển nhỏ bao bọc, người dân và cầm thú chẳng thể sang nhau như trong một khu, đó là một châu.
如此者九，乃有大瀛海 环其外，天地之际焉。	Chín châu như thế có biển lớn bao bên ngoài, là chỗ tiếp giáp trời đất.
其术皆此类也。	Cái thuật của ông đại khái như thế.
王公大人初见其术，惧然顾化， 其後不能行之。	Vương công đại nhân thấy thuật đó lần đầu, lưu tâm cảm hóa theo, sau không thể thi hành.
適梁，惠王郊迎，执宾主之礼。	Sang Lương, Lương Huệ vương nghênh đón ngoài thành, giữ lễ chủ khách.
如 燕，昭王拥彗先驱， 请列弟子之座而受业，筑碣石宫， 身亲往师之。	Tới Yên, Chiêu vương dùng chổi quét trước mở đường, xin được ngồi chung các học trò để theo học, xây cung Kiệt Thạch, đích thân đến đón rồi tôn làm thầy.
作主运。	Viết thiên “Chủ vận”.
其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色陈 蔡，孟轲困於齐梁同乎哉！	Ông du thuyết chư hầu, được kính lễ đến thế, há giống Trọng Ni bị đói ở Trần và Sải, Mạnh Kha bị khốn ở Tề và Lương ư?
故武 王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟；卫灵公问陈，而孔子不答；梁 惠王谋欲攻赵，孟轲称大王去邠。	Cho nên, Vũ vương dùng nhân nghĩa đánh vua Trụ rồi xưng vương Bá Di dù chết đói cũng không ăn thóc nhà Chu; Vệ Linh công hỏi chuyện bày trận, Khổng tử không đáp; Lương Huệ vương tính mưu đánh Triệu, Mạnh Kha liền nói việc [Chu] Thái vương ra đất Bân.
或 曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然 後引之大道。	Có người nói, Y Doãn cõng vạc khuyên Thành Thang hoàn thành vương nghiệp, Bách Lý Hề cho trâu ăn dưới xe giúp Tần Mục Công thành tựu nghiệp bá, trước tiên phải hợp ý vua, sau dẫn dắt bằng đạo lớn.
驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？	Lời Trâu Diễn tuy không theo khuôn phép, nhưng cũng có ý như chuyện chăn trâu, cõng vạc chăng?
自驺衍与齐之稷下先生， 如淳于髡、慎到、环渊、 接子、田骈、 驺奭之徒， 各著书言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！	Từ Trâu Diễn đến các tiên sinh Tắc Hạ của Tề như bọn Thuần Vu Khôn, Thận Đáo, Hoàn Uyên, Tiếp tử, Điền Biền, Trâu Thích, ai cũng viết sách, bàn việc trị loạn, để tấn kiến vua, há kể xiết được!
淳于髡，齐人也。 博闻彊记，学无所主。	Thuần Vu Khôn Thuần Vu Khôn người nước Tề, nghe rộng nhớ nhiều, học khắp các nhà.
其谏说，慕晏婴之为人 也，然而承意观色为务。	Về can gián du thuyết, hâm hộ người như Yến Anh, nhưng chuộng việc đón ý, quan sát sắc mặt.
客有见髡於梁惠王，惠王屏左右，独坐而再 见之，终无言也。	Khách có người đưa Khôn yết kiến Lương Huệ vương, Huệ vương đuổi tả hữu, ngồi một mình tiếp kiến hai lần, rốt cuộc [Thuần Vu Khôn] không nói gì.
惠王怪之，以让客曰：“子之称淳于先生，管、晏 不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人不足为言邪？何故哉？”	Huệ vương thấy lạ, trách khách rằng: “Ông khen Thuần Vu tiên sinh, cho Quản Trọng, Yến Anh cũng không bằng, khi gặp quả nhân, quả nhân chưa nghe gì hết. Hay quả nhân không đáng để nói? Tại sao vậy?”
客 以谓髡。 髡曰：“固也。吾前见王，王志在驱逐；後复见王，王志在 音声：吾是以默然。”	Khách nói lại Khôn, Khôn bảo: “Đúng thế. Lần trước yết kiến đại vương, chí của đại vương ở việc ruổi xe đi săn, lần sau chí của đại vương lại để ở thanh âm, nên tôi không nói.”
客具以报王，王大骇，曰：“嗟乎，淳于先生 诚圣人也！前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生 至。後先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来。寡人虽屏人， 然私心在彼，有之。”	Khách báo lại nguyên văn với Huệ vương, vương sửng sốt, nói: “Ôi chao, Thuần Vu tiên sinh thực là thánh nhân vậy! Lần trước Thuần Vu tiên sinh đến, có người dâng ngựa tốt, quả nhân chưa kịp xem, đúng lúc tiên sinh đến. Lần sau tiên sinh đến, có người dâng con hát, chưa kịp nghe thử, cũng đúng lúc tiên sinh đến. Quả nhân tuy đuổi kẻ hầu, nhưng lòng riêng vẫn để ở những thứ đó, quả có điều ấy.”
後淳于髡见，壹语连三日三夜无倦。	Sau Thuần Vu Khôn yết kiến, nói liền ba ngày ba đêm không mệt.
惠王欲以卿相位待之，髡 因谢去。	Huệ vương muốn đem địa vị khanh tướng trao cho, Khôn từ chối ra đi.
终身不仕。	Khôn trọn đời không làm quan.
慎到，赵人。 田骈、接子，齐人。 环渊，楚人。 皆学黄老道德之 术，因发明序其指意。	Thận Đáo, Điền Biền, Tiếp tử, Hoàn Uyên Thận Đáo người Triệu; Điện Biên, Tiếp tử người Tề; Hoàn Uyên người Sở, đều theo thuật đạo đức của Hoàng - Lão, nhân đó xiển phát giảng giải những điều sở đắc thuật đó.
故慎到著十二论， 环渊著上下篇，而田骈、接子皆有所论焉。	Cho nên Thận Đáo làm mười hai phần luận, Hoàn Uyên viết thượng và hạ thiên, còn Điện Biên, Tiếp tử đều có luận thuật riêng.
於是齐王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之 衢，高门大屋， 尊宠之。	Vì thế Tề vương khen ngợi, từ hạng Thuần Vu Khôn trở xuống, đều gọi là liệt đại phu, làm phủ đệ khang trang bên đường lớn, cổng cao nhà lớn, để tôn sùng.
览天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士也。	Đón tiếp tân khách từ chư hầu, nói Tề là nơi thu hút hiền sĩ thiên hạ.
荀卿，赵人。	Tuân Khanh Tuân Khanh người Triệu.
年五十始来游学於齐。	Năm mươi tuổi mới đến du học nước Tề.
驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施；淳于髡久与处，时有得善言。	Thuật của Trâu Diễn không thực tế mà biện bác rộng; Trâu Thích văn chương hoàn bị nhưng khó thi thố; Thuần Vu Khôn phải ở lâu dần, mới thấy ý hay trong đó.
故齐人颂曰：“谈天衍，雕龙奭，炙毂 过髡。”	Cho nên người Tề có câu: “Diễn nói trời, Thích chạm rồng, Khôn hơ dầu xe”.
田骈之属皆已死齐 襄王时，而荀卿最为老师。	Bọn Điền Biền đều đã chết. Thời Tề Tương Vương, Tuân Khanh là học giả cao niên nhất.
齐 尚脩列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。	Tề tôn trọng, bổ khuyết vào hàng liệt đại phu, Tuân Khanh ba lần làm Tế tửu.
齐人或谗荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以为兰陵令。	Có người Tề gièm Tuân Khanh, Tuân Khanh bèn sang Sở, Xuân Thân quân phong làm Lan Lăng lệnh.
李斯尝为弟子，已而相秦。	Lý Tư từng là học trò ông, sau làm Thừa tướng nước Tần.
荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不 遂大道而营於巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，於是 推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。	Tuân Khanh ghét chính trị đời ô trọc, nước mất vua loạn liên tiếp, không theo đạo lớn, chuộng việc bói toán, tin điềm lành dữ, đám bỉ nho câu nệ tiểu tiết, như bọn Trang Chu lại theo lối khôi hài làm loạn thế tục, ông bèn suy cứu hành vi cùng chuyện thịnh suy của Nho gia, Mặc gia, Đạo gia, chỉnh lý sắp xếp viết thành trước tác mấy vạn chữ rồi chết.
而赵亦有公孙龙 为坚白同异之辩， 剧子之言； 魏有李悝，尽地力之教； 楚有尸子、长卢； 阿之吁子焉。	Còn ở Triệu cũng có Công Tôn Long, biện bác sự giống khác của “kiên bạch”, có lời Kịch tử; Ngụy có Lý Khôi, chủ việc giáo hóa cần dốc hết tiềm lực vùng đó; Sở có Thi tử, Trường Lư, ấp A có Hu tử.
自 如孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云。	Từ Mạnh tử đến Hu tử, người đời đều có sách của họ, nên không luận bàn thêm nữa.
盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。	Mặc Địch, đại phu nước Tống, giỏi phòng ngự, biết tiết kiệm.
或曰并孔子 时，或曰在其後。	Có người cho ông cùng thời Khổng tử, có người nói đời sau.
持方枘欲内圜凿，其能入乎？	Cầm cán vuông muốn tra vào lỗ tròn, có vào được không?
於是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金槽镒。	Thế là tặng xe êm bốn ngựa kéo, tặng lụa bạch, ngọc bích cùng trăm dật vàng ròng.
春申君死而荀卿废，因家兰 陵。	Xuân Thân quân chết, Tuân Khanh liền bị bãi chức, nhân đó dựng nhà ở Lan Lăng.
因葬兰陵。	Nhân đó táng tại Lan Lăng.
