赵氏之先，与秦共祖。	Tổ tiên họ Triệu cùng gốc với nước Tần.
至中衍，为帝大戊御。	Đến Trọng Diễn, làm người đánh xe cho Hoàng đế Đại Mậu.
其後 世蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣，为周所杀，其後为秦。	Đời sau là Phi Liêm có hai người con, rồi mệnh cho con thứ nhất là Ác Lai, phụng sự vua Trụ, bị Chu vương giết, hậu duệ [của Ác Lai] là nước Tần.
恶来弟曰季胜，其後为赵。	Em trai Ác Lai là Quý Thắng, hậu duệ của Quý Thắng là nước Triệu.
季胜生孟增。	Quý Thắng sinh ra Mạnh Tăng.
孟增幸於周成王，是为宅皋狼。	Mạnh Tăng được Chu Thành vương yêu quý, chính là Trạch Cao Lang.
皋狼生衡父，衡父生造父。	Trạch Cao Lang sinh Hành Phủ, Hành Phủ sinh Tạo Phủ.
造父幸於周缪 王。	Tạo Phủ được Chu Mục vương tin yêu.
造父取骥之乘匹， 与桃林 盗骊、骅骝、绿耳，献之缪王。	Tạo Phủ lấy tám con ngựa ký, cùng ngựa đạo ly, hoa lưu, lục nhĩ của đất Đào Lâm dâng lên cho Mục vương.
缪王 使造父御，西巡狩，见西王母， 乐之忘 归。	Mục vương sai Tạo Phủ đánh xe ngựa, sang phía tây tuần thú, yết kiến Tây Vương mẫu, vui quên cả việc trở về.
而徐偃王反， 缪 王日驰千里马，攻徐偃王， 大 破之。	Thế rồi Từ Yển vương làm phản, Mục vương cưỡi loại ngựa ngày chạy ngàn dặm, tấn công Từ Yển vương, cả phá được.
乃赐造父以赵城，由此为赵氏。	Bèn đem Triệu Thành tặng cho Tạo Phủ, từ đó thành họ Triệu.
自造父已下六世至奄父，曰公仲，周宣王时伐戎，为御。	Từ Tạo Phủ trải xuống sáu đời đến Yêm Phủ, đó là Công Trọng, thời Chu Tuyên vương đánh người Nhung, [Yên Phủ] làm người đánh xe.
及千亩 战，奄父脱宣王。	Đến trận chiến ở Thiên Mẫu, Yên Phủ cứu thoát Tuyên vương.
叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯，始建赵 氏于晋国。	Thời Thúc Đái, Chu U vương vô đạo, [Đái] bỏ nhà Chu sang nước Tấn, thờ Tấn Văn hầu, bắt đầu kiến lập gia tộc họ Triệu ở nước Tấn.
自叔带以下，赵宗益兴，五世而至赵夙。	Từ Thúc Đái trở xuống, tông tộc họ Triệu ngày một hưng thịnh, qua năm đời thì đến Triệu Túc.
赵夙，晋献公之十六年伐霍、魏、耿，而赵夙为将伐霍。	Năm Tấn Hiến công thứ mười sáu, [nước Tấn] đánh các nước Hoắc, Ngụy, Cảnh, Triệu Túc làm tướng đi đánh nước Hoắc.
晋大旱，卜之，曰“霍太山 为祟”。	Nước Tấn bị hạn lớn, bói quẻ, quẻ rằng: “Hoắc Thái Sơn tác quái”.
使赵夙召霍君於齐，复之，以奉霍太山之祀，晋复穰。	[Vua Tấn] sai Triệu Túc sang Tề triệu Hoắc quân, khôi phục nước cho, để phụng thờ việc tế tự Hoắc Thái Sơn, nước Tấn lại được mùa.
晋献 公赐赵夙耿。	Tấn Hiến công tặng cho Triệu Túc đất Cảnh.
夙生共孟，当鲁闵公之元年也。	Triệu Túc sinh Cung Mạnh, bấy giờ là năm Lỗ Mẫn công thứ nhất.
共孟生赵衰，字子馀。	Cung Mạnh sinh Triệu Thôi, tự là Tử Dư.
赵衰卜事晋献公及诸公子，莫吉；卜事公子重耳，吉，即事重 耳。	Triệu Thôi coi bói việc phụng sự Tấn Hiến công cùng các công tử, không tốt; bói việc phụng sự Công tử Trùng Nhĩ, tốt, liền phụng sự Trùng Nhĩ.
初，重耳在晋时，赵衰妻亦生赵 同、赵括、赵婴齐。	Trước đây, khi Trùng Nhĩ ở nước Tấn, vợ Triệu Thôi cũng sinh được Triệu Đồng, Triệu Quát và Triệu Anh Tề.
赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国。	Triệu Thôi theo Trùng Nhĩ lưu vong bên ngoài, cả thảy mười chín năm, về được nước.
重耳为晋 文公，赵衰为原大夫，居原，任国政。	Trùng Nhĩ làm Tấn Văn công, Triệu Thôi làm Nguyên đại phu, cư trú ở thành Nguyên, nắm chính sự trong nước.
赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为適嗣，晋妻三子 皆下事之。	Sau khi Triệu Thôi trở về Tấn, người vợ ở nước Tấn nhất quyết đòi đón người vợ ở nước Địch, còn lấy con của người vợ đó là Thuẫn làm con đích thừa tự, ba con của người vợ nước Tấn đều địa vị dưới phụng sự cho Thuẫn.
晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季。	Tấn Tương công năm thứ sáu, Triệu Thôi chết, thụy là Thành Quý.
赵盾代成季任国政二年而晋襄公卒，太子夷皋年少。	Triệu Thuẫn thay Thành Quý đảm nhiệm chính sự trong nước được hai năm thì Tấn Tướng công chết, Thái tử Di Cao còn nhỏ tuổi.
雍时在秦，使使迎之。	Bấy giờ Ung đang ở Tần, [Triệu Thuẫn] sai sứ sang đón.
赵盾患 之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为灵公，发兵距所迎襄公 弟於秦者。	Triệu Thuẫn lo lắng việc đó, sợ tông tộc của Tương công cùng các đại phu tập kích giết mình, bèn lập Thái tử lên ngôi, đó là Linh công, rồi phát binh chống lại những người đi nghinh đón em của Tương công ở Tần.
灵公既立，赵盾益专国政。	Sau khi Linh công lên ngôi, Triệu Thuẫn càng chuyên quyền chính sự trong nước.
灵公立十四年，益骄。	Linh công lên ngôi năm thứ mười bốn, ngày càng kiêu căng.
及食熊蹯，胹不 熟，杀宰人，持其尸出，赵盾见之。	Đến khi [Linh công] ăn tay gấu, do nấu chưa chín, giết người đầu bếp, đem xác ra ngoài, Triệu Thuẫn trông thấy.
灵公由此惧，欲杀盾。	Linh công do đó lo sợ, định giết Thuẫn.
未出境，而赵穿弑灵公而 立襄公弟黑臀，是为成公。	Chưa ra khỏi biên cảnh thì Triệu Xuyên đã giết Linh công rồi lập em của Tương công là Hắc Đồn làm vua, đó là Thành công.
赵盾复反，任国政。	Triệu Thuẫn lại trở về, nắm chính sự trong nước.
晋景公 时而赵盾卒，谥为宣孟，子朔嗣。	Thời Tấn Cảnh công, Triệu Thuẫn chết, thụy là Tuyên Mạnh, con là Sóc thừa kế tước vị.
赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上。	Tấn Cảnh công năm thứ ba, Triệu Sóc làm tướng nước Tấn, đem Hạ quân cứu viện nước Trịnh, cùng Sở Trang vương giao chiến phía trên Hoàng Hà.
朔 娶晋成公姊为夫人。	Sóc lấy chị của Tấn Thành công làm phu nhân.
晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。	Tấn Cảnh công năm thứ ba, đại phu Đô Ngạn Giả định giết họ Triệu.
赵史援占之，曰：“此梦 甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孙，赵将世益衰。”	Sử quan tên là Viện nước Triệu xem quẻ, nói: “Giấc mộng này thậm hung ác, không phải ở bản thân ngài, mà là ở con của ngài, nhưng cũng là lỗi của ngài. Đến đời cháu, họ Triệu sẽ ngày một suy vi.”
贾不请而擅与诸将攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、 赵婴齐，皆灭其族。	Giả không thỉnh mệnh mà tự ý cùng các tướng tấn công họ Triệu ở Hạ Cung, giết Triệu Sóc, Triệu Đồng, Triệu Quát, Triệu Anh Tề, diệt cả gia tộc của họ.
赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。	Vợ Triệu Sóc là chị của Thành công, đã có mang, chạy đến trốn ở cung của Cảnh công.
公孙杵臼曰：“赵氏先君遇子 厚，子彊为其难者，吾为其易者，请先死。”	Công Tôn Chủ Cữu nói: “Tiên quân họ Triệu đối đãi với ngài trọng hậu, ngài hãy gắng làm việc khó, tôi làm việc dễ, xin chết trước.”
乃二人谋取他人婴兒负 之，衣以文葆，匿山中。	Rồi hai người bàn tính lấy đứa trẻ con nhà khác cõng trên lưng, quấn bằng tã có hoa văn, giấu vào trong núi.
诸将以为赵氏孤 兒良已死，皆喜。	Các tướng cho rằng con côi họ Triệu thực sự đã chết, ai nấy đều mừng.
然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。	Nhưng đứa con côi đích thực của họ Triệu trái lại vẫn còn, rốt cuộc Trình Anh cùng đứa trẻ đó ẩn cư trong núi.
居十五年，晋景公疾，卜之，大业之後不遂者为祟。	Được mười lăm năm, Tấn Cảnh công ốm, bói quẻ, [lời quẻ bói cho biết], hậu duệ của Đại Nghiệp không được thỏa ý nên tác quái.
景公问韩 厥，厥知赵孤在，乃曰：“大业之後在晋绝祀者，其赵氏乎？夫自中 衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明 德。下及幽厉无道，而叔带去周適晋，事先君文侯，至于成公，世有 立功，未尝绝祀。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。唯君图 之。”	Cảnh công hỏi Hàn Quyết, Quyết biết con côi họ Triệu vẫn còn, bèn nói: “Hậu duệ của Đại Nghiệp bị dứt tế tự ở nước Tấn, là họ Triệu chăng? Xét lẽ, từ Trọng Diễn đều là họ Doanh. Trọng Diễn mặt người mỏ chim, giáng sinh để phò tá Hoàng đế Đại Mẫu nhà Ân, đến thiên tử nhà Chu, đều có đức sáng. Xuống đến U vương, Lệ vương đều là các vua vô đạo, nên Thúc Đái bỏ Chu mà đến Tấn, phụng sự tiên quân Văn hầu, đến thời Thành công, đời đời đều lập được công tích, chưa từng dứt việc tế tự. Nay riêng vua ta diệt tông tộc họ Triệu, người trong nước thảy đều thương xót họ, cho nên hiện ra trên mai rùa và cỏ thi. Xin nhà vua hãy suy tính việc đó.”
於是景公乃与 韩厥谋立赵孤兒，召而匿之宫中。	Thế là Cảnh công bèn cùng Hàn Quyết mưu tính dựng lập con côi họ Triệu, triệu [con côi họ Triệu] đến rồi giấu trong cung.
赵孤名曰武。	Con côi họ Triệu tên là Vũ.
及赵武冠，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：“昔下宫之 难，皆能死。我非不能死，我思立赵氏之後。今赵武既立，为成人， 复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。”	Tới khi Triệu Vũ đến tuổi đội mũ, là người trưởng thành, Trình Anh bèn từ biệt các đại phu, bảo Triệu Vũ rằng: “Xưa kia, trong họa nạn ở Hạ Cung, mọi người đều chết. Không phải ta không thể chết, vì ta phải lo việc dựng lập hậu duệ họ Triệu. Nay Triệu Vũ ngươi đã được lập, là người trưởng thành, được khôi phục tước vị cũ [của họ Triệu], ta sẽ xuống báo với Triệu Tuyên Mạnh và Công Tôn Chử Cữu.”
遂 自杀。	Liền tự sát.
赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。	Triệu Vũ chịu tang tư thôi ba năm, lập ấp tế tự cho Trình Anh, xuân thu tế tự, đời đời không dứt.
赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤。	Họ Triệu được khôi phục tước vị mười một năm thì Tấn Lệ Công giết ba đại phu họ Khích.
栾书畏及，乃遂弑其 君厉公，更立襄公曾孙周， 是为悼公。	Loan Thư sợ họa đến mình, bèn giết vua nước mình là Lệ công, đổi lập chắt của Tương công là Chu, đó là Điệu công.
赵武续赵宗二十七年，晋平公立。	Triệu Vũ kế tục tông tộc họ Triệu được hai mươi bảy năm, Tấn Bình công lên ngôi.
平公十二年，而赵武为正卿。	Bình Công năm thứ mười hai, Triệu Vũ làm Chính khanh.
十三年，吴延陵季子使於晋，曰：“晋国之政卒归於赵武子、韩宣 子、魏献子之後矣。”	Năm thứ mười ba, Diên Lăng Quý tử nước Ngô đi sứ sang Tấn, nói: “Chính sự nước Tấn rốt cuộc sẽ rơi vào tay hậu duệ của Triệu Vũ tử, Hàn Tuyên tử và Ngụy Hiến tử.”
赵武死，谥为文子。	Triệu Vũ chết, thụy là Văn tử.
文子生景叔。	Văn tử sinh Cảnh Thúc.
景叔之时，齐景公使晏 婴於晋，晏婴与晋叔向语。	Thời Cảnh Thúc, Tề Cảnh công sai Yến Anh đi sứ sang nước Tấn, Yến Anh trao đổi với Thúc Hướng nước Tấn.
婴 曰：“齐之政後卒归田氏。”	Anh nói: “Chính sự nước Tề sau rốt sẽ về tay họ Điền.”
赵景叔卒，生赵鞅，是为简子。	Triệu Cảnh Thúc chết, [Cảnh Thúc] sinh Triệu Ưởng, đó là Giản tử.
赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周。	Triệu Giản tử tại vị, Tấn Khoảnh công năm thứ chín, Giản tử định hội họp chư hầu đóng quân ở đất nhà Chu.
其明年，入 周敬王于周，辟弟子朝之故也。	Năm sau, đưa Chu Kính vương về Chu, do [Chu vương] phải tránh em mình là Tử Triều vậy.
晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏，分其邑为十 县，六卿各令其族为之大夫。	Tấn Khoảnh công năm thứ mười hai, Lục khanh dùng pháp luật để giết người trong tông tộc của Khoảnh công là họ Kỳ và họ Dương Thiệt, chia ấp phong của họ làm mười huyện, Lục khanh mỗi người tự cho người trong tông tộc mình làm đại phu ở các huyện đó.
晋公室由此益弱。	Tông thất nước Tấn từ đó ngày càng suy yếu.
赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。	Triệu Giản tử ốm, năm ngày không nhận ra ai, đại phu đều lo sợ.
扁鹊曰：“血脉治也，而何 怪！在昔秦缪公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆 曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，適有 学也。帝告我：“晋国将大乱，五世不安；其後将霸，未老而死；霸 者之子且令而国男女无别。” ’公孙支书而藏之，秦谶於是出矣。 献 公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。 今主 君之疾与之同，不出三日疾必间，间必有言也。”	Thầy thuốc Biển Thước xem bệnh, bước ra, Đổng An Vu hỏi, Biển Thước đáp: “Huyết mạch bình thường, không có gì lạ! Trước đây Tần Mục công từng bị như vậy, bảy ngày thì tỉnh. Hôm tỉnh lại, có nói với Công Tôn Chi và Tử Dư rằng: 'Ta đến chỗ thượng đế, rất vui. Ta sở dĩ ở lại lâu như vậy, là để học hỏi vậy. Thượng đế bảo ta: 'Nước Tấn sẽ có đại loạn, năm đời không yên; con cháu sau sẽ xưng bá, chưa già đã chết; con của người xưng bá sẽ khiến con trai con gái trong nước ngươi không còn có sự phân biệt nữa.’ Công Tôn Chi viết lại đem cất đi, lời sấm của Tần từ đó truyền ra ngoài. Thời Hiến công sinh loạn, Văn công xưng bá, rồi Tương công đánh bại quân Tần ở Hào Sơn, trở về lại buông tuồng dâm đãng, đó là những điều các ông biết cả rồi. Nay bệnh của nhà vua cũng tương tự Tần Mục công, không quá ba ngày nữa bệnh nhất định chuyển biến tốt, chuyển biến tốt rồi nhất định có điều muốn nói.”
他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。	Ngày khác, Giản tử ra ngoài, có người chặn đường, đuổi cũng không tránh, tùy tòng giận, định đâm người đó.
简子召之，曰：“譆，吾有所 见子晣也。”	Giản tử triệu đến, nói: “Ôi, ta từng gặp Tử Triết rồi.”
简子曰：“然，有之。子之见我，我 何为？”	Giản tử nói: “Đúng, có việc đó. Lúc người trông thấy ta, ta đang làm gì?”
当道者曰：“主君之子 将克二国於翟，皆子姓也。”	Người chặn đường đáp: “Con của nhà vua sẽ hạ hai nước đất Địch, đều thuộc hàng tử tính vậy.”
简子问其姓而延之以官。	Giản tử hỏi họ người đó rồi mời về cho làm quan.
当道者曰：“臣野人，致帝命 耳。”	Người chặn đường nói: “Tôi là người nơi thôn dã, chỉ truyền đạt mệnh lệnh của thượng đế thôi.”
遂不见。	Rồi không thấy đâu nữa.
异日，姑布子卿见简子， 简子遍召诸子相之。	Ngày khác, Cô Bố Tử Khanh bái kiến Giản tử, Giản tử gọi hết các con đến cho Tử Khanh xem mặt.
子卿曰：“无为将军者。”	Tử Khanh nói: “Không ai có thể làm tướng quân.”
简子曰：“赵氏其灭 乎？”	Giản tử hỏi: “Họ Triệu sẽ bị diệt chăng?”
子卿曰：“吾尝见一子於路，殆君之子也。”	Tử Khanh đáp: “Thần từng thấy một người trên đường, hình như là con của nhà vua.”
自是之後，简子 尽召诸子与语，毋恤最贤。	Từ đó về sau, Giản tử triệu hết các con đến nói chuyện, [thì thấy] Vô Tuất là hiền năng nhất.
诸子驰之常山上，求，无所得。	Các con ruổi ngựa lên núi Thường Sơn, tìm kiếm, nhưng không thấy.
简子曰：“奏之。”	Giản tử nói: “Hãy trình lên.”
简子於是知毋恤果贤，乃废太子伯 鲁，而以毋恤为太子。	Nhờ đó Giản tử biết Vô Tuất quả là người hiền năng, bèn phế Thái tử Bá Lỗ, rồi lập Vô Tuất làm Thái tử.
後二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。	Hai năm sau, Tấn Định công năm thứ mười bốn, họ Phạm và họ Trung Hàng làm loạn.
赵鞅捕午，囚之晋阳。	Triệu Ưởng bắt Ngọ, giam ở Tấn Dương.
遂杀午。	Rồi giết Ngọ.
赵稷、涉宾以邯郸反。	Triệu Tắc, Thiệp Tân dựa vào Hàm Đan làm phản.
荀寅、范吉射索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蔿 之後。 蔿生成伯缺，缺生武子会，会生文叔燮，燮生宣叔匄，匄生献 子鞅，鞅生吉射。 与午善， 不肯助秦而谋作乱，董安于知之。	Tuân Dần, Phạm Cát Xạ cùng Ngọ vốn thân thiết, không chịu giúp Tần mà mưu làm loạn, Đổng An Vu biết việc đó.
十月，范、中行氏 伐赵鞅， 鞅奔晋阳，晋人围之。	Tháng Mười, họ Phạm và họ Trung Hàng tấn công Triệu Ưởng, Ưởng chạy ra Tấn Dương, người Tấn bao vây Tấn Dương.
十一月，荀栎、韩不佞、魏哆 奉公命以伐范、中行氏，不克。	Tháng Mười một, Tuân Lịch, Hàn Bất Ninh, Ngụy Sĩ vâng lệnh Tấn Định công đánh họ Phạm và họ Trung Hàng, không hạ được.
范、中行氏反伐 公，公击之，范、中行败走。	Họ Phạm và họ Trung Hàng đánh lại Tấn Định công, Tấn Định công đánh họ, họ Phạm và họ Trung Hàng thua chạy.
韩、魏以赵氏为请。	Họ Hàn và họ Ngụy lấy [cớ] họ Triệu [bị họ Phạm và họ Trung Hàng đánh] để thỉnh cầu Tấn Định công.
十 二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。	Ngày Tân Mùi tháng Mười hai, Triệu Ưởng về thành Giáng, ăn thề ở cung của Định công.
其明年，知伯文子谓赵鞅 曰：“范、中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也。晋国有法，始 乱者死。夫二子已伏罪而安于独在。”	Sang năm sau, Trí bá Văn tử bảo Triệu Ưởng rằng: “Họ Phạm và họ Trung Hàng dẫu thực sự làm loạn, [nhưng là] An Vu khơi mào việc ấy, vậy An Vu mưu tính cùng họ vậy. Nước Tấn có quy định, kẻ khởi xướng làm loạn bị xử chết. Xét lẽ, hai người kia đã chịu tội mà riêng An Vu còn tự tại.”
赵鞅患之。	Triệu Ưởng lo lắng việc đó.
安于曰：“臣死， 赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。”	An Vu nói: “Thần chết mà họ Triệu yên định, nước Tấn bình yên, thần chết muộn quá rồi.”
遂自杀。	Liền tự sát.
赵氏以告知伯，然後赵氏 宁。	Họ Triệu đem việc ấy báo với Trí bá, từ đấy về sau họ Triệu được yên.
赵简子有臣曰周舍，好直谏。	Triệu Giản tử có bề tôi là Chu Xá, thích can gián thẳng thắn.
简子由此能附赵邑而怀晋人。	Từ đấy Giản tử có thể khiến ấp Triệu quy phụ rồi vỗ yên người Tấn.
晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子 奔邯郸。	Tấn Định công năm thứ mười tám, Triệu Giản tử bao vây họ Phạm và họ Trung Hàng ở Triều Ca, Trung Hàng Văn tử [Tuân Dần] chạy đến Hàm Đan.
明年，卫灵公卒。	Năm sau, Vệ Linh công chết.
晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。	Tấn Định công năm thứ hai mươi mốt, Giản tử hạ được Hàm Đan, Trung Hàng Văn tử chạy đến Bách Nhân.
简子又围柏 人，中行文子、范昭子遂奔齐。	Giản tử lại bao vây Bách Nhân, Trung Hàng Văn tử và Phạm Chiêu tử [Phạm Cát Xạ] bèn chạy sang nước Tề.
赵竟有邯郸、柏人。	Rốt cuộc Triệu chiếm được Hàm Đan và Bách Nhân.
范、中行馀邑入于晋。	Các ấp còn lại của họ Phạm và họ Trung Hàng bị sáp nhập về Tấn.
晋定公三十年，定公与吴王夫差争长於黄池，赵简子从晋定公， 卒长吴。	Tấn Định công năm thứ ba mươi, Định công cùng Ngô vương Phù Sai tranh làm trưởng minh ước ở Hoàng Trì, Triệu Giản tử đi theo Tấn Định công, rốt cuộc nước Ngô làm trưởng.
定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期而已。	Định công năm thứ ba mươi bảy thì chết, còn Giản tử miễn việc để tang ba năm, chỉ để tang một năm.
晋出公十一年，知伯伐郑。 赵简子疾，使太子毋恤将而围郑。	Tấn Xuất công năm thứ mười một, Trí bá đánh Trịnh, Triệu Giản tử ốm, sai Thái tử Vô Tuất cầm quân bao vây Trịnh.
晋出公十七年，简子卒， 太子毋恤代立，是为襄子。	Tấn Xuất công năm thứ mười bảy, Giản tử chết, Thái tử Vô Tuất lên thay, đó là Tương tử.
赵襄子元年，越围吴。	Triệu Tương từ năm thứ nhất, nước Việt bao vây nước Ngô.
襄子姊前为代王夫人。	Chị của Tương tử vốn là phu nhân của vua nước Đại.
其姊闻 之，泣而呼天，摩笄自杀。	Người chị nghe tin, khóc lóc kêu trời, mài trâm tự sát.
代人怜之，所死地名之为摩笄之山。	Người nước Đại thương xót, đặt tên chỗ [người chị] tự tử là núi Ma Kế (Mài Trâm).
伯鲁者，襄子 兄，故太子。	Bá Lỗ là anh của Tương tử, vốn là Thái tử.
太子蚤死，故封其子。	Thái tử mất sớm, cho nên phong cho người con.
襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地。	Tương tử tại vị được bốn năm, Trí bá cùng các họ Triệu, Hàn, Ngụy chia nhau hết đất cũ của họ Phạm và họ Trung Hàng.
晋出公 怒，告齐、鲁，欲以伐四卿。	Tấn Xuất công giận, báo với Tề và Lỗ, định nhờ họ tấn công bốn quan khanh.
四卿恐，遂共攻出公。	Bốn quan khanh sợ, bèn cùng đánh Xuất công.
出公奔齐，道 死。	Xuất công chạy sang Tề, chết trên đường đi.
知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公。	Trí bá bèn lập chắt của Chiêu công là Kiêu, đó là Tấn Ý công.
请地韩、魏，韩、魏与之。	[Trí bá] đòi đất của Hàn và Ngụy, Hàn và Ngụy cấp đất cho Trí bá.
请地 赵，赵不与，以其围郑之辱。	Đòi đất của Triệu, Triệu không cho, vì nỗi nhục khi bao vây Trịnh.
知伯怒，遂率韩、魏攻赵。	Trí bá giận, bèn thống lãnh Hàn và Ngụy tấn công Triệu.
赵襄子惧， 乃奔保晋阳。	Triệu Tương tử sợ, bèn chạy ra giữ Tấn Dương.
原过从，後，至於王泽， 见三人，自带以上可见，自带以下不可见。	Nguyên Quá đi theo, rớt lại sau, đến Vương Trạch, thấy ba người, chỉ nhìn thấy từ thắt lưng trở lên, từ thắt lưng trở xuống không sao nhìn thấy.
原过既至，以告襄子。	Nguyên Quá đến nơi, đem việc ấy nói với Tương tử.
城中悬釜而炊，易子而食。	Trong thành phải treo nồi lên để nấu, đổi con cho nhau để ăn thịt.
襄子惧，乃夜使 相张孟同 私於韩、魏。	Tương tử lo sợ, ban đêm sai Tướng quốc Trương Mạnh Đồng lén ra chỗ quân Hàn và Ngụy.
韩、魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知 氏，共分其地。	Hàn, Ngụy hợp mưu với Triệu, nhằm ngày Bính Tuất tháng Ba, ba nước phản công tiêu diệt họ Trí, cùng chia nhau đất đai của họ Trí.
於是襄子行赏，高共为上。	Thế rồi Tương tử tiến hành ban thưởng, Cao Cung được đứng đầu.
张孟同曰：“晋阳之难， 唯共无功。”	Trương Mạnh Đồng nói: “Họa nạn ở Tấn Dương, riêng Cung không có công gì.”
於是赵北有代，南并知氏，彊於韩、魏。	Thế rồi Triệu ở phía bắc có được nước Đại, xuống nam chiếm đất họ Trí, mạnh hơn cả Hàn và Ngụy.
其後娶空同氏， 生五子。	Sau đó [Tương tử] lấy người con gái họ Không Đồng, sinh được năm người con.
成君先死，乃取代成君子浣立为太子。	Thành quân chết trước, bèn lấy con của Đại Thành quân là Hoán lập làm Thái tử.
襄子立三 十三年卒，浣立，是为献侯。	Tương tử tại vị được ba mươi ba năm thì chết, Hoán lên ngôi, đó là Hiến hầu.
献侯少即位，治中牟。	Hiến hầu lên ngôi khi còn nhỏ, trị sở ở Trung Mâu.
襄子弟桓子逐献侯，自立於代， 一年卒。	Em của Tương tử là Hoàn tử đuổi Hiến hầu, tự lập ở đất Đại, được một năm thì chết.
国人曰桓子立非襄子意，乃共杀其子而复迎立献侯。	Người trong nước cho rằng Hoàn tử lên ngôi không phải ý của Tương tử, bèn cùng giết con của Hoàn tử, rồi lại đón lập Hiến hầu.
十年，中山武公初立。	Năm thứ mười, Trung Sơn Vũ công mới lên ngôi.
十三年，城平邑。	Năm thứ mười ba, xây thành ở Bình Ấp.
十五 年，献侯卒，子烈侯籍立。	Năm thứ mười lăm, Hiến hầu chết, con là Liệt hầu Tịch lên ngôi.
烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之。	Liệt hầu năm thứ nhất, Ngụy Văn hầu đánh Trung Sơn, sai Thái tử Kích giữ ở đó.
六年，魏、韩、赵皆 相立为诸侯，追尊献子为献侯。	Năm thứ sáu, Ngụy, Hàn và Triệu đều lập nhau làm chư hầu, truy tôn Hiến tử thành Hiến hầu.
公仲 曰：“富之可，贵之则否。”	Công Trọng đáp: “Có thể khiến cho được giàu, không thể khiến cho được sang quý.”
烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石二人， 吾赐之田，人万亩。”	Liệt hầu nói: “Được. Nước Trịnh có hai con hát là Thương và Thạch, ta tặng họ mỗi người vạn mẫu ruộng.”
公仲 曰：“诺。” 不与。	Công Trọng nói: “Vâng.” [Công Trọng chỉ nói mà] không cho ruộng.
公仲 曰：“求，未有可者。”	Công Trọng đáp: “Đang tìm kiếm, chưa thấy đất nào phù hợp.”
有顷，烈侯复问。	Không lâu sau, Liệt hầu lại hỏi.
公仲终不与，乃称疾不 朝。	Công Trọng rốt cuộc không giao đất, bèn thác bệnh không vào chầu.
公仲曰：“未也。”	Công Trọng đáp: “Vẫn chưa.”
公仲乃进三人。	Công Trọng bèn tiến cử ba người đó.
公仲 曰：“方使择其善者。”	Công Trọng đáp: “Đang sai người chọn chỗ đất đẹp.”
官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史， 赐相国衣二 袭。	Phong Ngưu Súc làm quan và tôn làm thầy, Tuân Hân làm Trung úy, Từ Việt làm Nội sử, tặng Tướng quốc hai xấp quần áo.
九年，烈侯卒，弟武公立。	Năm thứ chín, Liệt hầu chết, em là Vũ công lên thay.
武公十三年卒，赵复立烈侯太子章，是为敬侯。	Vũ công năm thứ mười ba thì chết, nước Triệu lại lập Thái tử của Liệt hầu là Chương, đó là Kính hầu.
是 岁，魏文侯卒。	Năm này, Ngụy Văn hầu chết.
二年，败齐于灵丘。	Năm thứ hai, [Triệu] đánh bại Tề ở Linh Khâu.
三年，救魏于廪 丘，大败齐人。	Năm thứ ba, [Triệu] cứu viện Ngụy ở Lẫm Khâu, đánh người Tề đại bại.
四年，魏败我兔台。	Năm thứ tư, Ngụy đánh bại quân Triệu ở Thố Đài.
五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平。	Năm thứ năm, Tề và Ngụy vì nước Vệ tấn công Triệu, chiếm Cương Bình của Triệu.
六年，借兵於楚伐魏， 取棘蒲。	Năm thứ sáu, mượn quân nước Sở để đánh Ngụy, chiếm Cức Bồ.
八年，拔魏黄城。	Năm thứ tám, hạ được Hoàng Thành của Ngụy.
九年，伐齐。	Năm thứ chín, đánh Tề.
齐伐燕，赵 救燕。	Tề đánh Yên, Triệu cứu viện Yên.
十年，与中山战于房子。	Năm thứ mười, cùng Trung Sơn giao chiến ở huyện Phòng Tử.
十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地。	Năm thứ mười một, Ngụy, Hàn và Triệu cùng diệt nước Tấn, chia nhau đất Tấn.
伐中山，又战於中人。	[Triệu] đánh Trung Sơn, lại giao chiến ở đình Trung Nhân.
十二年，敬侯 卒，子成侯种立。	Năm thứ mười hai, Kính hầu chết, con là Thành hầu Chủng lên ngôi.
成侯元年，公子胜与成侯争立，为乱。	Thành hầu năm thứ nhất, công tử Thắng tranh ngôi với Thành hầu, làm loạn.
二年六月，雨雪。	Tháng Sáu năm thứ hai, mưa tuyết.
三年， 太戊午为相。	Năm thứ ba, Thái Mậu Ngọ làm Tướng quốc.
伐卫，取乡邑七十 三。	[Triệu] đánh nước Vệ, chiếm bảy mươi ba hương ấp.
四年，与秦战高安， 败之。	Năm thứ tư, cùng Tần giao chiến ở Cao An, đánh bại quân Tần.
五年，伐齐于鄄。	Năm thứ năm, đánh huyện Quyên Thành của Tề.
攻郑，败之，以与韩，韩与我长子。	[Triệu] tấn công nước Trịnh, đánh bại quân Trịnh, đem đất chiếm được cắt cho Hàn, Hàn cắt cho Triệu đất Trưởng Tử.
六 年，中山筑长城。	Năm thứ sáu, Trung Sơn đắp Trường thành.
伐魏，败狝泽， 围魏惠王。	Đánh Ngụy, đánh bại quân Ngụy ở Trọc Trạch, bao vây Ngụy Huệ vương.
七年，侵齐，至 长城。	Năm thứ bảy, xâm chiếm nước Tề, kéo đến Trường thành.
与韩攻 周。	Cùng Hàn đánh nhà Chu.
八年，与韩分周以为两。	Năm thứ tám, cùng Hàn chia nhà Chu làm hai.
九年，与齐战阿下。	Năm thứ chín, cùng Tề giao chiến dưới thành Đông A.
十 年，攻卫，取甄。 十一年，秦攻魏，赵救之石阿。	Năm thứ mười, đánh nước Vệ, chiếm đất Quyên. Năm thứ mười một, Tần đánh nước Ngụy, Triệu cứu viện nước Ngụy tại Thạch A.
十二年，秦攻魏少梁， 赵救之。	Năm thứ mười hai, Tần đánh Thiếu Lương của Ngụy, nước Triệu cứu viện.
十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏其太子、 痤。	Năm thứ mười ba, Tần Hiến công sai Thứ trưởng Quốc đánh Thiếu Lương nước Ngụy, bắt sống Thái tử nước Ngụy là Tọa.
成侯 与韩昭侯遇上党。	Thành hầu cùng Hàn Chiêu hầu gặp nhau ở Thượng Đảng.
十四年，与韩攻秦。	Năm thứ mười bốn, cùng Hàn đánh Tần.
十五年，助魏攻齐。	Năm thứ mười lăm, giúp Ngụy đánh Tề.
十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。	Năm thứ mười sáu, cùng Hàn và Ngụy chia nước Tấn, phân phong cho Tấn quân ấp Đoan Thị.
十七年，成侯与魏惠王遇葛孽。	Năm thứ mười bảy, Thành hầu cùng Ngụy Huệ vương gặp nhau ở Cát Nghiệt.
十九年，与齐、宋会平陆， 与燕会阿。	Năm thứ mười chín, cùng Tề và Tống hội kiến Bình Lăng, cùng Yên hội kiến ở ấp A.
二十年， 魏献荣椽，因以为檀台。	Năm thứ hai mươi, nước Ngụy hiến gỗ làm đòn tay, lấy gỗ đó làm Đàn Đài.
二十一年，魏围我邯郸。	Năm thứ hai mươi mốt, Ngụy vây Hàm Đan nước Triệu.
二十二年，魏惠王拔我 邯郸，齐亦败魏於桂陵。	Năm thứ hai mươi hai, Ngụy Huệ vương hạ được Hàm Đan nước Triệu, Tề cũng đánh bại quân Ngụy ở Quế Lăng.
二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。	Năm thứ hai mươi tư, Ngụy trả lại Hàm Đan cho Triệu, [Triệu] cùng Ngụy kết minh ước trên sông Chương Thủy.
秦 攻我蔺。	Tần tấn công đất Lận nước Triệu.
二十五年，成侯卒。	Năm thứ hai mươi lăm, Thành hầu chết.
公子緤与太子肃侯争 立，緤败，亡奔韩。	Công tử Tiết cùng Thái tử Túc hầu tranh ngôi vị, công tử Tiết thua, chạy trốn sang nước Hàn.
二年，与魏惠王遇於阴晋。	Năm thứ hai, cùng gặp Ngụy Huệ vương ở Âm Tấn.
三年，公子范袭邯郸，不胜而死。	Năm thứ ba, công tử Phạm đánh úp Hàm Đan, thua trận rồi chết.
四年，朝天子。	Năm thứ tư, vào chầu thiên tử.
六年，攻齐， 拔高唐。	Năm thứ sáu, tấn công nước Tề, hạ được Cao Đường.
七年，公子刻攻魏首垣。	Năm thứ bảy, công tử Khắc tấn công đất Thủ Viên của Ngụy.
十一年，秦孝公 使商君伐魏，虏其将公子卬。	Năm thứ mười một, Tần Hiếu công sai Thương quân đánh Ngụy, bắt sống tướng nước Ngụy là công tử Ngang.
赵伐魏。	Triệu đánh Ngụy.
十二年，秦孝公卒，商君死。	Năm thứ mười hai, Tần Hiếu công chết, Thương quân chết.
十五年，起寿陵。	Năm thứ mười lăm, khởi công xây dựng Thọ Lăng.
魏惠王卒。	Nguy Huệ vương chết.
十六年，肃侯游大陵， 出於鹿门， 大戊午 扣马曰：“耕事方急，一日不作，百日不 食。”	Năm thứ mười sáu, Túc hầu du ngoạn Đại Lăng, ra từ cửa Lộc Môn, Đại Mậu Ngọ dắt ngựa, nói: “Việc canh nông đang gấp, một ngày không làm, trăm ngày không ăn.”
肃侯下车谢。	Túc hầu xuống xe bái tạ.
十七年，围魏黄，不克。	Năm thứ mười bảy, bao vây thành Hoàng của Ngụy, không hạ được.
筑长城。	Xây dựng Trường thành.
十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之，兵去。	Năm thứ mười tám, Tề và Ngụy đánh Triệu, Triệu tháo nước Hoàng Hà vào quân địch, [Tề và Ngụy] rút quân.
二十二年，张仪相 秦。	Năm thứ hai mươi hai, Trương Nghi làm Tướng quốc nước Tần.
赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石。	Triệu Tì giao chiến với quân Tần, thua, Tần giết Tì ở Hà Tây, chiếm ấp Lận và Ly Thạch của Triệu.
二十三年，韩举 与齐、魏战，死于桑丘。	Năm thứ hai mươi ba, Hàn Cử giao chiến với quân Tề và Ngụy, chết ở Tang Khâu.
二十四年，肃侯卒。	Năm thứ hai mươi tư, Túc hầu chết.
秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬。	Tần, Sở, Yên, Tề, Ngụy mỗi nước đem một vạn quân tinh nhuệ đến tham gia an táng.
子武灵王立。	Con của Túc hầu là Vũ Linh vương lên ngôi.
梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝信宫。	Lương Tương vương cùng Thái tử Tự, Hàn Tuyên vương cùng Thái tử Thưởng tới triều bái ở Tín Cung.
三年，城鄗。	Năm thứ ba, xây dựng Hạo thành.
四年，与韩会于区鼠。	Năm thứ tư, cùng Hàn hội kiến tại Khu Thử.
五年，娶韩 女为夫人。	Năm thứ năm, [Vũ Linh vương] cưới người con gái nước Hàn làm phu nhân.
八年，韩击秦，不胜而去。	Năm thứ tám, Hàn tập kích Tần, không thắng, rồi rút quân.
五国相王，赵独否，曰：“无其实， 敢处其名乎！”	Năm nước cùng xưng vương, riêng Triệu không xưng vương, nói: “Không có thực chất, dám dự vào cái danh đó ư!”
令国人谓已曰“君”。	Lệnh cho người trong nước gọi mình là “quân”.
九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级。	Năm thứ chín, cùng Hàn, Ngụy đánh Tần, Tần đánh bại liên quân, chém tám vạn thủ cấp.
十年，秦取我中都 及西阳。	Năm thứ mười, Tần chiếm Trung Đô cùng Tây Dương của Triệu.
齐破燕。	Tề phá Yên.
燕相子之为君，君反 为臣。	Tướng quốc nước Yên là Tử Chi làm vua, vua ngược lại làm bề tôi.
十一年，王召公子职於韩，立以为燕王， ”使乐池送之。	Năm thứ mười một, Vũ Linh vương triệu Công tử Chức ở Hàn về, lập làm Yên vương, sai Nhạc Trì đưa công tử về nước.
十三年，秦拔我 蔺，虏将军赵庄。	Năm thứ mười ba, Tần hạ ấp Lận của Triệu, bắt sống tướng quân Triệu Trang.
楚、魏王来，过邯 郸。	Sở vương và Ngụy vương đến, đi qua Hàm Đan.
十四年，赵何攻魏。	Năm thứ mười bốn, Triệu Hà đánh Ngụy.
十六年，秦惠王卒。	Năm thứ mười sáu, Tần Huệ vương chết.
王游大陵。	Vũ Linh vương du ngoạn Đại Lăng.
异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。	Ngày khác, Vũ Linh vương uống rượu mua vui, nhiều lần nhắc lại giấc mộng nọ, muốn thấy hình dáng cô gái đó.
孟姚甚有宠於王，是为惠后。	Mạnh Diêu được Vũ Linh vương rất sủng ái, đó là Huệ hậu.
十七年，王出九门， 为野台， 以望齐、中山之境。	Năm thứ mười bảy, Vũ Linh vương ra Cửu Môn, xây dựng Dã Đài, dùng đài đó trông sang biên cảnh nước Tề và Trung Sơn.
十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑 而死。	Năm thứ mười tám, Tần Vũ vương cùng Mạnh Duyệt nâng Long văn xích đỉnh, vỡ xương bánh chè rồi chết.
赵王使代相赵固迎公子稷於燕，送归，立为 秦王，是为昭王。	Triệu vương sai Tướng quốc nước Đại là Triệu Cố nghênh đón công tử Tắc ở Yên, đưa về nước, lập làm Tần vương, đó là Chiêu vương.
召肥义与议天下，五日而毕。	Triệu Phì Nghĩa đến cùng bàn nghị việc thiên hạ, năm ngày mới bàn xong.
王北略 中山之地，至於房子，遂之代，北至无穷，西至河， 登黄华之上。	Vũ Linh vương lên phía bắc chiếm đất của nước Trung Sơn, tiến đến Phòng Tử, rồi đến đất Đại, phía bắc lên tới Vô Cùng, phía tây đến Hoàng Hà, lên trên đỉnh Hoàng Hoa.
使者以报。 王曰：“吾固闻叔之疾也，我将自往请 之。”	Sứ giả về báo lại, Vũ Linh vương nói: “Ta vốn nghe chú ta bị ốm, ta sẽ đích thân đến đề nghị.”
明日，服而朝。	Hôm sau, [công tử Thành] mặc y phục vào triều.
赵文、赵造、周袑、赵 俊皆谏止王毋胡服，如故法便。	Triệu Văn, Triệu Tạo, Chu Thiệu, Triệu Tuấn đều can Vũ Linh vương không nên mặc trang phục người Hồ, giữ quy định cũ cho thuận tiện.
二十年，王略中山地，至宁葭； 西略胡地，至榆中。	Năm thứ hai mươi, Vũ Linh vương chiếm đất của nước Trung Sơn, đến Ninh Gia; phía tây chiếm đất của người Hồ, đến Du Trung.
林胡王献马。	Vua Lâm Hồ dâng biếu ngựa.
归，使楼缓 之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。	[Vũ Linh vương] trở về, sai Lâu Hoãn đi sứ nước Tần, Cừu Dịch đi sứ nước Hàn, Vương Bôn đi sứ sang Sở, Phú Đinh đi sứ sang Ngụy, Triệu Tước đi sứ sang Tề.
二十一年，攻中山。	Năm thứ hai mươi mốt, đánh nước Trung Sơn.
赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军， 王并将之。 牛翦将车骑，赵希并将胡、代。	Triệu Thiệu làm Hữu quân, Hứa Quân làm Tả quân, công tử Chương làm Trung quân, Vũ Linh vương thống lãnh ba cánh quân. Ngưu Tiễn thống lãnh quân xa kỵ, Triệu Hy thống lĩnh quân người Hồ và quân đất Đại.
赵与之陉， 合军曲阳， 攻取丹丘、 华阳、 鸱之塞。	Triệu Hy cùng chư quân theo đường cửa ải hội quân ở Khúc Dương, đánh chiếm biên ải Đan Khâu, Hoa Dương, Si.
中山献四邑和，王许之，罢兵。	Trung Sơn dâng bốn ấp để cầu hòa, Vũ Linh vương đồng ý, bãi binh.
二十三年，攻中山。	Năm thứ hai mươi ba, đánh Trung Sơn.
二 十五年，惠后卒。	Năm thứ hai mươi lăm, Huệ hậu chết.
使周袑胡服傅王子何。	Sai Chu Thiệu mặc trang phục người Hồ phụ tá cho Vương tử Hà.
二十六 年，复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原。	Năm thứ hai mươi sáu, lại đánh Trung Sơn, cướp đất phía bắc đến nước Yên và đất Đại, phía tây đến Vân Trung và Cửu Nguyên.
二十七年五月戊申，大朝於东宫，传国，立王子何以为王。	Ngày Mậu Thân tháng Năm năm thứ hai mươi bảy, cử hành đại lễ thiết triều tại Đông cung, truyền quốc, lập Vương tử Hà làm vương.
大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王。	Các đại phu đều xưng thần, Phì Nghĩa làm Tướng quốc, đồng thời làm sư phó cho vua.
是为惠文王。	Đó là Huệ Văn vương.
武灵王自号为主父。	Vũ Linh vương tự xưng hiệu là Chủ Phụ.
秦昭王不知，已而怪其状 甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣。	Tần Chiêu vương không biết, sau đó lấy làm lạ vì sứ giả rất khôi vĩ, không phải khí độ của kẻ bề tôi, sai người đuổi theo thì Chủ Phụ đã phóng ngựa thoát khỏi quan ải.
审问之，乃主父 也。	Hỏi xét kỹ càng, mới hay đó là Chủ Phụ.
秦人大惊。	Người Tần hết sức kinh ngạc.
主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。	Sở dĩ Chủ Phụ sang Tần là muốn tự mình xem xét địa hình, nhân đó xem Tần vương là người thế nào.
惠文王二年，主父 行新地，遂出代，西遇楼烦王於西河而致其兵。	Huệ Văn vương năm thứ hai, Chủ Phụ đi tuần sát vùng đất mới, liền ra khỏi đất Đại, sang phía tây gặp Lâu Phiền vương ở Tây Hà rồi mộ quân của ông ta.
三年，灭中山，迁其王於肤施。	Năm thứ ba, diệt nước Trung Sơn, đày vua Trung Sơn ra Phu Thi.
李兑曰：“诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。”	Lý Đoài nói: “Vâng, ngài hãy gắng lên! Tôi chỉ được gặp ngài năm này thôi.”
李 兑数见公子成，以备田不礼之事。	Lý Đoài nhiều lần bái kiến công tử Thành, để phòng bị việc [làm loạn] của Điền Bất Lễ.
见其长子章劚然也，反北面为臣，诎於其弟，心怜之， 於是乃欲分赵而王章於代，计未决而辍。	Thấy con trưởng là Chương có vẻ khiên cưỡng, quay mặt về bắc xưng thần, hạ mình trước em, lòng thấy thương, thế nên định chia nước Triệu rồi cho Chương làm vua đất Đại, kế hoạch chưa quyết sau bèn gác lại.
肥义先入，杀之。	Phì Nghĩa vào trước, bị giết.
高信即 与王战。	Cao Tín liền kết hợp với Triệu vương cùng giao chiến [với quân làm loạn].
公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田 不礼，灭其党贼而定王室。	Công tử Thành cùng Lý Đoài từ quốc đô đến, bèn huy động quân của bốn ấp vào chống quân làm loạn, giết công tử Chương cùng Điền Bất Lễ, diệt hết bè đảng làm loạn rồi ổn định lại vương thất.
乃遂围主父。	Bèn tiếp tục bao vây Chủ Phụ.
是时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父。	Bấy giờ Triệu vương còn nhỏ, công tử Thành và Lý Đoài chuyên quyền chính sự, lo sợ bị giết, cho nên bao vây Chủ Phụ.
主父初以长子章为太 子，後得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为 王。	Ban đầu Chủ Phụ lấy con trưởng là Chương làm Thái tử, sau khi có được nàng Ngô Oa, sủng ái nàng, vì thế mấy năm trời không ra ngoài, sinh được Hà, bèn phế Thái tử Chương rồi lập Hà làm vương.
五年，与燕鄚、易。	[Huệ Văn vương] năm thứ năm, cắt ấp Mạc và ấp Dịch cho nước Yên.
八年，城 南行唐。	Năm thứ tám, xây thành ở Nam Hành Đường.
九年，赵梁将，与齐合军攻韩，至鲁关下。	Năm thứ chín, Triệu Lương làm Tướng quân, hợp quân với Tề đánh Hàn, kéo đến dưới Lỗ Quan.
及十 年，秦自置为西帝。	Đến năm thứ mười, Tần tự xưng là Tây đế.
十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳於魏。	Năm thứ mười một, Đổng Thúc và họ Ngụy đánh Tống, chiếm được Hà Dương của Ngụy.
秦取梗 阳。	Tần chiếm Ngạnh Dương [nước Triệu].
十二年，赵梁将 攻齐。	Năm thứ mười hai, Triệu Lương đem quân đánh Tề.
十三年，韩徐为将，攻齐。	Năm thứ mười ba, Hàn Từ làm Tướng quân, tấn công Tề.
公主死。	Công chúa chết.
十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐， 取灵丘。	Năm thứ mười bốn, Tướng quốc Nhạc Nghị cầm quân Triệu, Tần, Hàn, Ngụy, Yên tấn công nước Tề, chiếm được Linh Khâu.
与秦会中阳。	Cùng Tần hội kiến ở Trung Dương.
十五年，燕昭王来见。	Năm thứ mười lăm, Yên Chiêu vương đến hội kiến.
赵与韩、 魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑。	Triệu và Hàn, Ngụy, Tần cùng đánh Tề, Tề vương thua chạy, riêng quân Yên tiến sâu vào Tề, chiếm được Lâm Truy.
十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之。	Năm thứ mười sáu, Tần lại cùng Triệu nhiều lần đánh Tề, người Tề lấy làm lo sợ.
且齐之所以伐者，以事王也；天 下属行， 以谋王也。 燕秦之约成而兵出有日矣。 五国三分王之地， 齐倍五国之约而殉王之患， 西兵以禁彊秦，秦废帝请服， 反巠分、 先俞於赵。 齐 之事王，宜为上佼，而今乃抵罪， 臣恐天下後事王者之不敢自必也。	Rồi Tần oán Triệu không cùng mình đánh Tề, liền đánh Triệu, hạ được hai thành của Triệu.
王与燕王遇。 廉颇将，攻齐昔阳， 取之。 十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。 而秦怨赵不与己击 齐，伐赵，拔我两城。	Triệu vương lại đến Đông Dương nước Vệ, khơi nước sông Hoàng Hà, đánh họ Ngụy.
魏厓来相赵。	Ngụy Nhiễm sang Triệu làm Tướng quốc.
十九 年，秦取我二城。	Năm thứ mười chín, Tần chiếm được hai thành của Triệu.
赵奢将，攻齐麦丘，取之。	Triệu Xa làm tướng, tấn công Mạch Khâu của Tề, chiếm được.
二十年，廉颇将，攻齐。	Năm thứ hai mươi, Liêm Pha làm tướng, đánh Tề.
王与秦昭王遇西河外。	Triệu vương cùng Tần Chiêu vương hội kiến ở phía ngoài Tây Hà.
二十一年，赵徙漳水武平西。	Năm thứ hai mươi mốt, Triệu dời dòng chảy sông Chương Thủy sang phía tây Vũ Bình.
二十二年，大 疫。	Năm thứ hai mươi hai, có đại dịch.
置公子丹为太子。	Lập công tử Đan làm Thái tử.
二十三年，楼昌将，攻魏几， 不 能取。	Năm thứ hai mươi ba, Lâu Xương làm tướng, tấn công ấp Kỳ nước Ngụy, không thể chiếm được.
十二月，廉颇将，攻几，取之。	Tháng Mười Hai, Liêm Pha làm tướng, tấn công ấp Kỳ, chiếm được.
二十四年，廉颇将，攻魏房 子，拔之，因城而还。	Năm thứ hai mươi tư, Liêm Pha làm tướng, tấn công Phòng Tử nước Ngụy, hạ được, nhân đó xây thành rồi rút quân về.
又攻安阳，取之。	Lại đánh An Dương, chiếm được.
二 十五年，燕周将，攻昌城、 高唐，取 之。	Năm thứ hai mươi lăm, Yên Chu làm tướng, tấn công Xương Thành và Cao Đường, chiếm được.
与魏共击秦。	Cùng quân Ngụy đánh Tần.
秦将白起破我华阳， 得一将军。	Tướng Tần là Bạch Khởi phá quân Triệu ở Hoa Dương, bắt được một tướng quân.
二十六年，取东胡欧代地。	Năm thứ hai mươi sáu, chiếm được phần đất Đại bị Đông Hồ xâm chiếm.
二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。	Năm thứ hai mươi tám, Lận Tương Như đánh Tề, kéo đến Bình Ấp.
罢城北九门大城。	Dừng việc xây thành lớn tại Cửu Môn ở phía bắc.
燕将成 安君公孙操弑其王。	Tướng nước Yên là Thành An quân Công Tôn Tháo giết vua nước mình.
二十九年，秦、韩相攻，而围阏与。	Năm hai mươi chín, Tần và Hàn đánh nhau, rồi bao vây Yên Dự.
赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服 君。	Nước Triệu sai Triệu Xa làm tướng, đánh Tần, cả phá quân Tần dưới thành Yên Dự, được ban hiệu là Mã Phục quân.
三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。	Năm thứ ba mươi ba, Huệ Văn vương chết, Thái tử Đan lên ngôi, đó là Hiếu Thành vương.
孝成王元年，秦伐我，拔三城。	Hiếu Thành vương năm thứ nhất, nước Tần tấn công nước Triệu, hạ được ba thành.
赵 王新立，太后用事，秦急攻之。	Triệu vương mới lên ngôi, Thái hậu chấp chính, Tần ráo riết tấn công.
赵氏求救於齐，齐曰：“必以长安君 为质，兵乃出。”	Họ Triệu cầu cứu nước Tề, Tề nói: “Nhất định phải đưa Trường An quân sang làm con tin mới xuất binh.”
曰：“恃粥耳。”	Đáp: “Ăn cháo thôi.”
对曰：“甚於妇人。”	Đáp rằng: “Hơn cả đàn bà.”
太后曰：“然。”	Thái hậu đáp: “Phải.”
左师公曰：“今三世以前，至於赵 主之子孙为侯者，其继有在者乎？”	Tả sư Công nói tiếp: “Nay tính về ba đời trước, đến con cháu của chúa nước Triệu được phong hầu, người kế thừa có còn ai tại vị không?”
曰：“无有。”	Đáp: “Không còn.”
太后曰：“诺，恣 君之所使之。”	Thái hậu nói: “Phải, tùy ông sai khiến nó vậy.”
於是为长安君约车百乘，质於齐，齐兵乃出。	Thế rồi chuẩn bị trăm cỗ xe cho Trường An quân sang làm con tin nước Tề, Tề bèn phát binh.
齐安平君 田单将赵师而攻燕中阳， 拔之。	An Bình quân Điền Đan nước Tề thống lĩnh quân Triệu tấn công Trung Dương nước Yên, hạ được.
又攻韩注人， 拔之。	Lại tấn công vào Chú Nhân nước Hàn, hạ được.
二年，惠文后卒。	Năm thứ hai, Hoàng hậu, vợ Huệ Văn vương chết.
四年，王梦衣偏裻之衣， 乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之 积如山。	Năm thứ tư, Triệu vương mộng thấy mình mặc áo bên trái và bên phải hai màu khác nhau, cưỡi rồng bay lên trời, chưa đến nơi thì rơi xuống, thấy vàng ngọc chất như núi.
後三日，韩氏上党守冯亭使者至，曰：“韩不能守上党，入之於 秦。其吏民皆安为赵，不欲为秦。有城市邑十七，原再拜入之赵，财 王所以赐吏民。”	Ba ngày sau, sứ giả của Thú tướng Phùng Đình ở Thượng Đảng nước Hàn đến nói: “Nước Hàn không thể giữ được Thượng Đảng, sẽ phải sáp nhập Thượng Đảng vào Tần. Quan lại dân chúng ở đó đều muốn quy thuận Triệu, không muốn quy phụ Tần. [Thượng Đảng] có mười bảy thành ấp, xin vái hai vái rồi nhập vào Triệu, xin đại vương quyết định để đáp ứng ý nguyện của quan dân.”
王 曰：“善。”	Triệu vương nói: “Phải lắm.”
七月，廉颇免而赵括代将。	Tháng Bảy, Liêm Pha bị miễn chức rồi Triệu Quát cầm quân thay.
秦人围赵括，赵括以军降，卒四十馀 万皆阬之。	Người Tần bao vây Triệu Quát, Triệu Quát đem quân đầu hàng, rốt cuộc hơn bốn mươi vạn [quân Triệu] đều bị chôn sống.
王还，不听秦，秦围邯郸。	Hiếu Thành vương trở về, không chấp nhận yêu cầu của Tần, Tần bao vây Hàm Đan.
还，楚来救，及魏公子无忌亦来救， 秦围邯郸乃解。	Trở về, Sở đem quân đến cứu, công tử nước Ngụy là Vô Kỵ cũng đến cứu viện, quân Tần đang bao vây Hàm Đan bèn giải vây.
十年，燕攻昌壮， 五月拔之。	Năm thứ mười, nước Yên tấn công Xương Tráng, tháng Năm hạ được Xương Tráng.
赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之。	Tướng Triệu là Nhạc Thừa, Khánh Xá tấn công quân của Tín Lương nước Tần, phá được.
太子死。	Thái tử chết.
而 秦攻西周，拔之。	Còn Tần tấn công Tây Chu, hạ được.
十一年，城元氏， 县上原。	Năm thứ mười một, xây thành ở Nguyên Thị, lập huyện Thượng Nguyên.
十二年，邯郸廥烧。	Năm thứ mười hai, kho cỏ ở Hàm Đan bị hỏa hoạn.
十四年，平原君赵胜死。	Năm thứ mười bốn, Bình Nguyên quân Triệu Thắng chết.
十五年，以尉文封相国廉颇为信平君。	Năm thứ mười lăm, lấy ấp Ủy Văn phong cho Tướng quốc Liêm Pha làm Tín Bình quân.
王召昌国君乐间而问之。	Yên vương triệu Xương Quốc quân Nhạc Can đến hỏi về việc đó.
对曰：“赵，四战之国也， 其民习兵，伐之不可。”	[Nhạc Can] đáp rằng: “Triệu là nước bốn bề đều phải giao chiến với địch, dân quen việc binh, không thể đánh được.”
王曰：“吾以众伐寡，二而伐一，可 乎？”	Yên vương hỏi: “Ta lấy đông đánh ít, đem hai chọi một, có được không?”
王曰：“吾即以五而伐一，可乎？”	Yên vương hỏi: “Thế thì ta lấy năm chọi một, có được không?”
燕王大怒。	Yên vương cả giận.
燕卒起二军，车二千乘， 栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代。	Rốt cuộc nước Yên huy động hai cánh quân, hai nghìn chiến xa, Lật Phúc cầm quân tấn công ấp Hạo, Khanh Tần cầm quân tấn công đất Đại.
廉颇为赵将， 破杀栗腹，虏卿秦、乐间。	Liêm Pha làm tướng nước Triệu, phá quân Yên, giết Lật Phúc, bắt sống Khanh Tần, Nhạc Can.
十六年，廉颇围燕。	Năm thứ mười sáu, Liêm Pha bao vây nước Yên.
以乐乘为武襄君。	Phong Nhạc Thừa làm Vũ Tướng quân.
二十年，秦王政初立。	Năm thứ hai mươi, Tần vương là Chính mới lên ngôi.
秦拔我晋阳。	Tần hạ được Tấn Dương nước Triệu.
二十一年，孝成王卒。	Năm thứ hai mươi mốt, Hiếu Thành vương chết.
廉颇将，攻繁阳， 取之。	Liêm Pha làm tướng, tấn công Phồn Dương, chiếm được.
使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉 颇亡入魏。	Sai Nhạc Thừa thay Liêm Pha, Liêm Pha tấn công Nhạc Thừa, Nhạc Thừa chạy, Liêm Pha trốn sang Ngụy.
子偃立，是为悼襄王。	Con [Hiếu Thành vương] là Yển lên ngôi, đó là Điệu Tương vương.
悼襄王元年，大备 魏。	Điệu Tương vương năm thứ nhất, cử hành lễ lớn [để giao hảo] với Ngụy.
欲通平邑、中牟之道，不成。	Định thông đường Bình Ấp, Trung Mâu, nhưng không thành.
二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。	Năm thứ hai, Lý Mục làm tướng, tấn công nước Yên, hạ được Vũ Toại, Phương Thành.
文信侯曰：“善。” 因遣之。	Văn Tín hầu nói: “Phải.” Nhân đó thả Xuân Bình quân.
城韩皋。	Xây thành ở Hàn Cao.
三年，庞暖将，攻燕，禽其将剧辛。	Năm thứ ba, Bàng Huyên làm tướng, tấn công nước Yên, bắt được tướng Yên là Kịch Tân.
四年，庞暖将赵、楚、魏、 燕之锐师，攻秦蕞，不拔；移攻齐，取饶 安。	Năm thứ tư, Bàng Huyên thống lãnh quân tinh nhuệ của Triệu, Sở, Ngụy, Yên, tấn công ấp Tối nước Tần, không hạ được; chuyển sang tấn công Tề, chiếm được Nhiêu An.
六年，封长安君以饶。	Năm thứ sáu, phân phong cho Trường An quân ấp Nhiêu.
九年，赵攻燕，取貍阳城。	Năm thứ chín, Triệu đánh Yên, chiếm thành Ly Dương.
兵未罢，秦攻鄴，拔之。	Chưa bãi binh thì Tần tấn công thành Nghiệp, hạ được.
悼襄王卒，子幽缪王迁 立。	Điệu Tương vương chết, con là U Mục vương Thiên lên ngôi.
幽缪王迁元年， 城 柏人。	U Mục vương là Thiên năm thứ nhất, xây thành ở Bách Nhân.
二年，秦攻武城，扈辄率 师救之，军败，死焉。	Năm thứ hai, Tần đánh vào Vũ Thành, Hỗ Triếp cầm quân đến cứu viện, quân thua, chết.
三年，秦攻赤丽、宜安， 李牧率师与战肥下， 卻之。	Năm thứ ba, Tần tấn công Xích Lệ và Nghi An, Lý Mục cầm quân giao chiến với quân Tần dưới thành Phì, đẩy lui quân Tần.
四年， 秦攻番吾， 李牧与之战，卻之。	Năm thứ tư, Tần đánh Bà Ngô, Lý Mục giao chiến với Tần, đẩy lui được [quân Tần].
六 年，大饥，民讹言曰：“赵为号，秦为笑。以为不信，视地之生 毛。”	Năm thứ sáu, đói to, dân có lời ca dao rằng: “Người Triệu khóc, người Tần cười. Nếu mà không tin, xem đất mọc cỏ.”
七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。	Năm thứ bảy, người Tần đánh Triệu, Đại tướng nước Triệu là Lý Mục, Tướng quân Tư Mã Thượng làm tướng, đánh quân Tần.
赵怱军破，颜聚亡去。	Quân Triệu Hốt bị phá, Nhan Tụ trốn mất.
八年十月，邯郸为秦。	Tháng Mười năm thứ tám, Hàm Đan thuộc về Tần.
秦既虏迁，赵 之亡大夫共立嘉为王，王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭赵以为郡。 赵氏之系，与秦同祖。 周穆平徐，乃封造父。 带始事晋， 夙初有土。	Sau khi Tần bắt Thiên làm tù binh, các đại phu trốn thoát của Triệu cùng lập Gia làm vương, xưng vương ở đất Đại được sáu năm, Tần tiến quân phá được Gia rồi diệt Triệu, lập thành quận.
重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从。	Trùng Nhĩ vì họa loạn do Ly cơ gây ra nên chạy sang nước Địch, Triệu Thôi đi theo.
翟伐廧咎如，得二女，翟以其 少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾。	Nước Địch đánh Tường Cữu Như, bắt được hai người con gái, nước Địch đem người con gái nhỏ gả cho Trùng Nhĩ, người con gái lớn gả cho Triệu Thôi rồi sinh ra Thuẫn.
盾为国多 难，欲立襄公弟雍。	Thuẫn cho rằng trong nước nhiều việc gian nan, định lập em của Tương công là Ung.
太子母日夜 啼泣，顿首谓赵盾曰：“先君何罪，释其適子而更求君？”	Mẹ của Thái tử ngày đêm khóc lóc, dập đầu nói với Triệu Thuẫn rằng: “Tiên quân có tội tình gì mà bỏ con đích của ngài để tìm vua khác?”
赵盾骤谏，灵公弗听。	Triệu Thuẫn nhiều lần can gián, Linh công không nghe.
盾素仁爱 人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾以得亡。	Thuẫn vốn là người nhân ái, từng cho người bị đói dưới gốc dâu ăn, lúc này người đó cứu Thuẫn, Thuẫn nhờ vậy thoát chết.
君子讥盾“为正卿， 亡不出境，反不讨贼”，故太史书曰“赵盾弑其君”。	Bậc quân tử chê Thuẫn “Làm Chính khanh, chưa chạy ra khỏi biên cảnh, trở về lại không giết nghịch tặc”, cho nên quan Thái sử viết rằng “Triệu Thuẫn giết vua nước mình.”
初，赵盾在时，梦见叔带持要而哭，甚悲； 已而笑，拊手且歌。	Ban trước, lúc Triệu Thuẫn còn sống, mơ thấy Thúc Đái ôm eo mà khóc, vô cùng thảm thương rồi lại cười, vỗ tay mà hát.
屠 岸贾者，始有宠於灵公，及至於景公而贾为司寇，将作难，乃治灵公 之贼以致赵盾，遍告诸将曰：“盾虽不知，犹为贼首。以臣弑君，子 孙在朝，何以惩罪？请诛之。”	Ban đầu Đô Ngạn Giả được Linh công sủng ái, đến thời Cảnh công thì Giả được làm Tư khấu, sắp dấy loạn, bèn trị tội bọn nghịch tặc đã giết hại Linh công cho đến cả Triệu Thuẫn, báo với khắp lượt các tướng rằng: “Thuẫn tuy không biết, song vẫn là đầu sỏ đám nghịch tặc. Bề tôi giết vua, con cháu đang làm quan trong triều, phải trị tội thế nào? Xin giết họ Triệu.”
韩厥曰：“灵公遇贼，赵盾在外，吾 先君以为无罪，故不诛。今诸君将诛其後，是非先君之意而今妄诛。 妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。”	Hàn Quyết nói: “Linh công bị nghịch tặc giết, Triệu Thuẫn ở bên ngoài, tiên quân ta cho là không có tội, cho nên không giết. Nay các tướng giết con cháu ông ta, đó không phải chú ý của tiên quân mà là tự ý giết bừa. Giết bừa gọi là làm loạn. Bề tôi có việc lớn mà vua không được biết, đó là không biết có vua vậy.”
屠岸贾不听。	Đồ Ngạn Giả không nghe.
韩厥告 赵朔趣亡。	Hàn Quyết báo Triệu Sóc mau bỏ trốn.
朔不肯，曰：“子必不绝赵祀，朔死不恨。”	Sóc không chịu, nói: “Ngài nhất định không được để họ Triệu tuyệt đường tế tự, Sóc chết cũng không hận.”
韩厥许诺， 称疾不出。	Hàn Quyết đồng ý, thác bệnh không ra ngoài.
赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓 朔友人程婴曰：“胡不死？”	Môn khách của Triệu Sóc là Công Tôn Chử Cữu, Chử Cữu hỏi bạn của Sóc là Trình Anh rằng: “Sao còn chưa chết?”
程婴曰：“朔之妇有遗腹，若幸而男， 吾奉之；即女也，吾徐死耳。”	Trình Anh đáp: “Vợ của Sóc bụng mang dạ chửa, nếu may mắn sinh con trai, ta sẽ phụng sự nó; nếu là con gái, ta sẽ thong thả mà chết.”
屠岸贾 闻之，索於宫中。	Đồ Ngạn Giả nghe tin, lục soát trong cung.
夫人置兒绔中，祝曰：“赵宗灭乎，若号；即不 灭，若无声。”	Phu nhân giấu đứa bé trong quần, khấn rằng: “Tông tộc họ Triệu bị diệt thì con khóc; nếu không bị diệt thì con đừng khóc.”
已脱，程婴谓公孙杵臼曰：“今一 索不得，後必且复索之，柰何？”	Sau khi thoát nạn, Trình Anh nói với Công Tôn Chử Cữu: “Nay lục soát một lần không tìm được, sau nhất định lục soát tiếp, phải làm sao đây?”
公孙杵臼曰：“立孤与死孰 难？”	Công Tôn Chử Cữu hỏi: “Lập con côi và phải chết, đằng nào khó hơn?”
程婴曰：“死易，立孤难耳。”	Trình Anh đáp: “Chết dễ, lập con côi mới khó.”
程婴出，谬谓 诸将军曰：“婴不肖，不能立赵孤。谁能与我千金，吾告赵氏孤 处。”	Trình Anh đi ra, lừa các tướng quân rằng: “Anh này kém cỏi, không thể dựng lập con côi họ Triệu. Ai cho ta ngàn vàng, ta báo cho chỗ con côi họ Triệu cho.”
诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼。	Các tướng đều mừng, đồng ý với Anh, cho quân theo Trình Anh đánh Công Tôn Chử Cữu.
抱兒呼曰：“天乎天乎！赵氏孤兒何罪？请活 之，独杀杵臼可也。”	Rồi ôm đứa trẻ gào lớn: “Trời ơi, trời ơi! Con côi họ Triệu có tội tình gì? Xin hãy để nó sống, giết mình Chủ Cữu là được rồi.”
诸将不许，遂杀杵臼与孤兒。	Chư tướng không nghe, liền giết Chử Cữu cùng đứa con côi.
景公问：“赵尚有後子孙乎？”	Cảnh công hỏi: “Họ Triệu còn có con cháu gì không?”
韩厥具以实告。	Hàn Quyết nói rõ sự thực.
诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁 诸将而见赵孤。	Các tướng vào thăm bệnh, Cảnh công dựa vào lực lượng của Hàn Quyết để uy hiếp các tướng rồi triệu kiến con côi họ Triệu.
诸将不得已，乃曰：“昔下宫之难，屠 岸贾为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾，群臣 固且请立赵後。今君有命，群臣之原也。”	Các tướng bất đắc dĩ, bèn nói: “Trước đây, họa nạn ở Hạ Cung do Đồ Ngạn Giả gây nên, vờ là mệnh vua, hạ lệnh cho quần thần. Không phải vậy thì ai dám ra tay! Nếu không phải do bệnh tình nhà vua, các bề tôi vốn đã xin lập hậu duệ họ Triệu. Nay nhà vua có lệnh, đó là tâm nguyện của quần thần vậy.”
於是召赵武、程婴遍拜诸 将，遂反与程婴、赵武攻屠岸贾，灭其族。	Thế là triệu Triệu Vũ, Trình Anh vào vái khắp các tướng, rồi lại cùng Trình Anh, Triệu Vũ tấn công Đồ Ngạn Giả, diệt cả gia tộc.
复与赵武田邑如故。	[Cảnh công] lại phân phong ruộng, ấp cho Triệu Vũ như trước đây.
赵武啼泣顿首固请， 曰：“武原苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎！”	Triệu Vũ gào khóc, dập đầu cố xin, nói: “Vũ xin lao khổ gân cốt để báo đáp người cho đến chết, sao người nỡ bỏ Vũ mà chết!”
程婴曰：“不 可。彼以我为能成事，故先我死；今我不报，是以我事为不成。”	Trình Anh nói: “Không được. Chử Cữu cho là ta có thể hoàn thành công việc, nên chết trước ta; nay ta không báo lại, như thế là việc của ta chưa xong.”
叔向亦曰：“晋国之政将归六卿。六卿 侈矣，而吾君不能恤也。”	Thúc Hướng cũng nói: “Chính sự nước Tấn sẽ rơi vào tay Lục khanh. Lục khanh xa xỉ lộng hành mà vua nước tôi không biết lo.”
後十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之。	Mười ba năm sau, tặc thần nước Lỗ là Dương Hổ chạy sang, Triệu Giản tử nhận hối lộ, hậu đãi y.
居二日半，简子寤。 语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游於钧 天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。有一熊欲来援我， 帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。帝 甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰：‘及 而子之壮也，以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰，七世而亡， 嬴姓将大败周人於范魁之西， 而亦不能 有也。今余思虞舜之勋，適余将以其胄女孟姚配而七世之孙。’” 董安于受言 而书藏之。	Được hai ngày rưỡi, Giản tử tỉnh dậy, nói với các đại phu rằng: “Ta đến chỗ thượng đế, rất vui, cùng bách thần du ngoạn ở Quân Thiên, Quảng nhạc nhiều lần diễn tấu cùng điệu múa Vạn vũ, không giống nhạc thời Tam đại, âm thanh lay động lòng người. Có một con gấu chực xông đến cô ta, thượng đế sai ta bắn nó, bắn trúng con gấu, gấu chết. Lại có một con bi xông đến, ta lại bắn nó, trúng con bi, con bị chết. Thượng đế rất vui, tặng cho ta hai sọt vuông, đều có [sọt] nhỏ [kèm theo]. Ta thấy đứa nhỏ bên cạnh thượng đế, thượng đế cho ta một con chó đất Địch, nói: 'Đến khi con của người lớn lên, hãy tặng cho nó.' Thượng đế bảo ta: 'Nước Tấn sẽ ngày một suy, bảy đời thì diệt vong, họ Doanh sẽ đánh người Chu đại bại ở phía tây Phạm Khôi, nhưng cũng không thể có được vậy. Nay ta nghĩ đến công lao của Ngu Thuấn, ta sẽ đem cháu gái của Ngu Thuấn gả cho cháu bảy đời của ngươi.” Đổng An Vu nghe những lời ấy bèn chép lại cất đi.
当道者 曰：“吾欲有谒於主君。”	Người chặn đường nói: “Tôi muốn hầu chuyện nhà vua.”
当道者曰：“屏左右，原有谒。”	Người chặn đường nói: “Hãy đuổi tả hữu ra, sẽ xin hầu chuyện.”
当道者 曰：“主君之疾，臣在帝侧。”	Người chặn đường nói: “Lúc nhà vua ốm, tôi ở bên cạnh thượng đế.”
当道者曰：“帝令主君射熊与罴，皆死。”	Người chặn đường đáp: “Thượng đế lệnh cho ngài bắn con gấu và con bi, chúng đều chết cả.”
简子曰：“是， 且何也？”	Giản tử nói: “Đúng, còn gì nữa?”
当道者曰：“晋国且有大难，主君首之。帝令主君灭二 卿，夫熊与罴皆其祖也。”	Người chặn đường đáp: “Nước Tấn sẽ có đại nạn, nhà vua phải đặt việc ấy lên hàng đầu. Thượng đế lệnh cho nhà vua diệt hai quan khanh, gấu và bi đều là tổ tiên của họ vậy.”
简子曰：“帝赐 我二笥皆有副，何也？”	Giản tử hỏi: “Thượng đế ban cho ta đôi sọt vuông, đều có cái nhỏ kèm theo là ý thế nào?”
简子曰：“吾见兒 在帝侧，帝属我一翟犬，曰‘及而子之长以赐之’。夫兒何谓以赐翟 犬？”	Giản tử hỏi: “Ta thấy đứa nhỏ bên cạnh thượng đế, thượng đế giao cho ta một con chó đất Địch, nói 'Đến khi con người lớn, hãy tặng cho nó'. Ôi, sao lại bảo tặng con chó đất Địch cho đứa nhỏ?”
当道者曰：“兒，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子 且必有代。及主君之後嗣，且有革政而胡服， 并二国於翟。”	Người chặn đường đáp: “Đứa trẻ, là con của nhà vua vậy. Con chó đất Địch là tổ tiên nước Đại vậy. Con của nhà vua nhất định có nước Đại. Đến người kế thừa nhà vua sau này, sẽ có sửa đổi chính sự rồi mặc trang phục người Hồ, thôn tính hai nước ở đất Địch.”
毋恤至，则子卿起曰：“此真将军矣！”	Vô Tuất đến, Tử Khanh liền đứng dậy nói: “Đây đích thị là tướng quân vậy!”
简子曰：“此其母贱，翟婢 也，奚道贵哉？”	Giản tử hỏi: “Đứa con này mẹ nó vốn thấp hèn, là tỳ nữ ở đất Địch, sao lại nói là tôn quý?”
子卿曰：“天所授，虽贱必贵。”	Tử Khanh đáp: “Trời trao cho, dẫu hèn hạ cũng ắt được tôn quý.”
简子乃告诸子曰：“吾藏宝符於常山上， 先得者赏。”	Giản tử bèn nói với các con: “Ta cất lệnh phù báu ở trên núi Thường Sơn, ai tìm thấy trước sẽ được thưởng.”
毋恤还，曰：“已得符 矣。”	Vô Tuất trở về, nói: “Đã thấy lệnh phù rồi.”
毋恤曰：“从常山上临代，代可取 也。”	Vô Tuất nói: “Từ trên núi Thường Sơn xuống đến nước Đại, bị người Đại chiếm lấy rồi.”
明年春，简子谓邯郸 大夫午曰：“归我卫士五百家，吾将置之晋阳。”	Mùa xuân năm sau, Giản tử bảo với đại phu Hàm Đan là Ngọ rằng: “Trả về cho ta năm trăm nhà sĩ nhân ở nước Vệ, ta sẽ an trí họ ở Tấn Dương.”
乃告邯郸人曰：“我私有诛午也，诸君欲 谁立？”	Bèn báo với người ở Hàm Đan rằng: “Ta theo ý riêng định giết Ngọ, các vị muốn lập ai?”
晋 君使籍秦 围邯郸。	Tấn quân sai Tịch Tần bao vây Hàm Đan.
范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父 代之；”逐吉射，以范皋绎代之。	Đám thù địch với Phạm Cát Xạ, Tuân Dần là Ngụy Tương bàn mưu trục xuất Tuân Dần, đưa Lương Anh Phủ lên thay; liền đuổi Cát Xạ, đưa Phạm Cao Dịch lên thay.
荀栎 ”言於晋侯曰：“君命大臣， 始乱者死。今三臣始乱而独逐鞅， 用刑不均，请皆逐之。”	Tuân Lịch nói với Tấn hầu rằng: “Nhà vua lệnh cho đại thần, kẻ nào khơi mào làm loạn thì xử chết. Nay ba bề tôi khơi mào làm loạn mà chỉ đuổi Ưởng, dùng hình phạt không công bằng, xin đuổi hết bọn họ.”
丁未，二子奔朝 歌。	Ngày Đinh Mùi, cả hai chạy đến Triều Ca.
孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书春秋曰“赵鞅 以晋阳畔”。	Khổng tử nghe việc Triệu Giản tử không thỉnh thị vua Tấn mà tự ý bắt Hàm Đan đại phu là Ngọ, giữ Tấn Dương, cho nên viết trong sách Xuân thu rằng “Triệu Ưởng dùng Tấn Dương để làm phản”.
周舍死，简子每听朝，常不悦，大 夫请罪。	Chu Xá chết, mỗi lần Giản tử lâm triều nghe chính sự, thường không vui, các đại phu xin chịu tội.
简子曰：“大夫无罪。吾闻千羊之皮不如一狐之腋。诸大夫 朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。”	Giản tử nói: “Đại phu không có tội. Ta từng nghe rằng ngàn tấm da dê không bằng một tấm da nách con cáo. Các đại phu vào chầu, [ta] chỉ nghe dạ dạ, không nghe thấy những lời tranh biện thẳng thắn của Chu Xá, vì thế mà lo buồn.”
赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔於诸侯。	Về danh nghĩa, Triệu là quan khanh nước Tấn, nhưng thực chất là chuyên quyền nước Tấn, ấp phong ngang hàng với chư hầu.
毋恤群臣请死之。	Các bề tôi của Vô Tuất xin giết Trí bá.
毋恤曰：“君所以置毋恤， 为能忍卼。”	Vô Tuất nói: “Nhà vua sở dĩ lập Vô Tuất này [làm Thái tử], vì cho là biết nhẫn nhục.”
然亦愠知伯。	Nhưng cũng giận Trí bá.
知伯归，因谓简子，使废毋恤，简子不 听。	Trí bá trở về, nhân đó nói với Giản tử, bảo phế Vô Tuất, Giản tử không nghe.
襄子降丧食，使楚隆问吴王。	Tương tử hạ mức cỗ bàn trong thời gian tang lễ, sai Sở Long đi thăm hỏi Ngô vương.
简子既葬，未除服，北登夏屋， 请代王。	Sau khi an táng Giản tử, [Tương tử] chưa bỏ tang phục, lên Hạ Ốc ở phía bắc, mời vua nước Đại đến.
使厨人操铜枓 以食代王及从者，行斟，阴令宰人各 以枓击杀代王及从官，遂兴兵平代地。	[Tương tử] sai đầu bếp cầm muôi đồng cán dài để múc thức ăn cho vua nước Đại cùng tùy tòng, lúc rót rượu, ngầm sai đầu bếp là Các dùng cán muôi đánh giết vua nước Đại cùng các quan tùy tòng, rồi dấy binh bình định đất Đại.
遂以代封伯鲁子周为代成君。	Rồi [Tương tử] đem đất Đại phân phong cho con của Bá Lỗ là Chu làm Đại Thành quân.
襄子齐三 日，亲自剖竹，有硃书曰：“赵毋恤，余霍泰山 山阳侯天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏。女亦立我 百邑，余将赐女林胡之地。至于後世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟 噣，鬓麋髭皞，大膺大胸，脩下而冯，左衽界乘， 奄有河宗， 至 于休溷诸貉，南伐晋别， 北灭黑姑。”	Tương tử trai giới ba ngày, đích thân chẻ đốt tre ra, có thư viết bằng mực đỏ rằng: “Triệu Vô Tuất, bọn ta là thiên sứ Sơn Dương hầu ở Hoắc Thái Sơn. Ngày Bính Tuất tháng Ba, bọn ta sai ngươi trở về diệt họ Trí. Ngươi cũng cắt Bách Ấp cho bọn ta, ta sẽ tặng người đất Lâm Hồ. Đời sau của ngươi sẽ xuất hiện vị vua hùng mạnh, [toàn thân] màu hồng và đen, mặt rồng mỏ chim, mặt đầy râu ria, ngực nở bụng phệ, hạ thể thì nhỏ, phần trên thì lớn, mặc áo che phía bên trái, mang giáp cưỡi ngựa, chiếm hết dải đất Hà Tông, cho đến các khu đất Mạch ở Hưu Đồn, phía nam đánh thành ấp khác của Tấn, phía bắc diệt Hắc Cô.”
襄 子再拜，受三神之令。	Tương tử bái lạy hai lần, nhận lệnh của ba vị thần.
三国攻晋阳，岁馀，引汾水灌其城，城不浸者三版。	Ba nước tấn công Tấn Dương, hơn một năm, dẫn nước sông Phần cho chảy vào thành, thành chỗ nào cao ba bản mới không bị ngập.
群臣皆有外心，礼益 慢，唯高共不敢失礼。	Quần thần đều có hai lòng, lễ tiết ngày càng chểnh mảng, chỉ có Cao Cung không dám thất lễ.
襄子曰：“方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣礼， 是以先之。”	Tương tử nói: “Đang lúc Tấn Dương nguy cấp, quần thần đều trễ nải, chỉ có Cung không dám để mất lễ tiết của bề tôi, nên được đứng đầu.”
遂祠三神於百 邑，使原过主霍泰山祠祀。	Rồi lập đền thờ ba vị thần ở Bách Ấp, sai Nguyên Quá chủ trì tế tự đền thần Hoắc Thái Sơn.
襄子为伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位 与伯鲁子代成君。	Do Bá Lỗ không được kế vị, nên [Tương tử] không chịu lập con mình, nhất định muốn truyền ngôi cho con của Bá Lỗ là Đại Thành quân.
烈侯好音，谓相国公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”	Liệt hầu thích nhạc, bảo Tướng quốc Công Trọng Liên rằng: “Quả nhân yêu người nào, có thể khiến người đó được tôn quý không?”
居一月，烈侯从代来，问歌者田。	Được một tháng, Liệt hầu từ đất Đại về đến, hỏi chuyện ruộng tặng cho con hát.
番吾君 自代来，谓公仲 曰：“君实好善，而未知所持。今公仲相赵，於今四年，亦有进士 乎？”	Phan Ngô quân từ nước Đại đến, bảo Công Trọng rằng: “Nhà vua thực sự thích việc thiện, nhưng chưa biết cách tiến hành. Nay Công Trọng ngài làm Tướng quốc nước Triệu, đã được bốn năm, có tiến cử được hiền sĩ nào không?”
番吾君曰：“牛畜、荀欣、徐越皆 可。”	Phan Ngô quân nói: “Ngưu Súc, Tuân Hân, Từ Việt đều được.”
及朝，烈侯复问：“歌者田何如？”	Đến khi vào triều, Liệt hầu lại hỏi: “Ruộng cho người con hát nọ sao rồi?”
烈侯使使谓相国 曰：“歌者之田且止。”	Liệt hầu sai sứ bảo Tướng quốc rằng: “Hãy dừng việc tặng ruộng cho con hát.”
敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。	Kính hầu năm thứ nhất, con của Vũ công là Triều làm loạn, [nhưng] không đánh được, phải chạy sang Ngụy.
肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。	Túc hầu năm thứ nhất, đoạt ấp Đoàn Thị của Tấn quân, chuyển vua Tấn ra ở huyện Đồn Lưu.
武灵王元年，阳文君赵豹相。	Vũ Linh vương năm thứ nhất, Dương Văn quân Triệu Báo làm Tướng quốc.
武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。	Vũ Linh vương nhỏ tuổi, chưa thể nghe chính sự, [lập ra] ba người làm Bác văn sư, ba người làm Tả hữu Ty quá.
及听政，先问先 王贵臣肥义，加其秩；国三老年八十，月致其礼。	Đến khi nghe chính sự, trước tiên hỏi trọng thần của tiên vương là Phì Nghĩa, gia tăng phẩm trật cho; trong nước bậc Tam lão tuổi tám mươi [trở lên], mỗi tháng được cấp lễ vật.
吴 广闻之，因夫人而内其女娃嬴。 孟姚也。	Ngô Quảng nghe biết chuyện, thông qua phu nhân đem con gái mình là Oa Doanh tiến cung, tức Mạnh Diêu vậy.
十九年春正月，大朝信宫。	Tháng Giêng mùa xuân năm thứ mười chín, đại triều ở Tín Cung.
召楼缓谋曰：“我先王因世 之变，以长南籓之地，属阻漳、滏之险，立长城，又取蔺、郭狼，败 林人於荏，而功未遂。今中山在我腹心，北有燕， 东有胡， 西有林胡、楼烦、秦、韩之边， 而无彊兵之救，是亡社 稷，柰何？夫有高世之名，必有遗俗之累。吾欲胡服。”	Triệu Lâu Hoãn đến bàn mưu rằng: “Tiên vương ta nhận thời cuộc thay đổi, nhờ đó làm quân trưởng đất phên giậu phía nam, dựa vào sự hiểm trở của sông Chương và sông Phủ, xây dựng Trường thành, lại chiếm đất Lận và Quách Lang, đánh bại người Lâm [Hồ] ở đất Nhẫm, nhưng công lao chưa thỏa. Nay nước Trung Sơn ở trong tim trong bụng ta, bắc có nước Yên, đông có người Hồ, tây có biên giới của Lâm Hồ, Lâu Phiền, Tần và Hàn, còn ta không có quân hùng mạnh tiếp viện, thế thì xã tắc nguy vong, phải làm thế nào? Xét lẽ, muốn có danh tiếng hơn đời, gặp phải sự ràng buộc của phong tục cũ. Ta muốn mặc y phục người Hồ.”
楼缓 曰：“善。”	Lâu Hoãn nói: “Phải lắm.”
群臣皆不欲。	Quần thần đều không muốn.
於是肥义侍，王曰：“简、襄主之烈，计胡、翟之利。为人臣 者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业， 此两者臣之分也。今吾欲继襄主之迹，开於胡、翟之 乡，而卒世不见也。 为敌弱，用力少而功多，可以毋 尽百姓之劳，而序往古之勋。 夫有高世之功者，负遗俗之累； 有独智之虑者，任骜民之 怨。今吾将胡服 骑射以教百姓，而世必议寡人，柰何？”	Thế rồi Phì Nghĩa hầu vua, Vũ Linh vương nói: “Công lao của Giản chúa, Tương chúa là tính được cái lợi từ người Hồ người Địch. Kẻ làm bề tôi, được sủng ái thì cần có phẩm tiết hiếu hữu, trên dưới, thuận tòng, sáng láng được thông đạt thì cần có sự nghiệp lợi cho chúa cho dân, hai điều đó là chức phận của bề tôi. Nay ta muốn kế thừa dấu cũ của Tương chúa, mở mang ra vùng đất người Hồ người Địch, mà rốt cuộc trên đời không thấy [ai là bề tôi hiền năng]. Làm cho địch suy yếu, dụng lực ít mà thu nhiều công lao, không cần dốc hết sức lao khổ của trăm họ mà kế tục được huấn nghiệp của thời xưa. Xét lẽ, người có công cao hơn đời, thì phải quay lưng với sự ràng buộc của thế tục; người riêng có trí lự thì chấp nhận chịu sự oán hận của đám chúng dân ngạo mạn. Nay ta định dạy trăm họ mặc trang phục người Hồ, cưỡi ngựa bắn cung, song người đời ắt dị nghị về quả nhân, phải làm sao đây?”
肥义曰：“臣闻疑事无功， 疑行无名。王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。夫论至德者不和 於俗，成大功者不谋於众。昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐 志也，务以论德而约功也。愚者闇成事，智者睹未形，则王何疑 焉。”	Phì Nghĩa đáp: “Thần nghe nói việc còn ngờ thì không thành công, còn ngờ mà làm thì không thành danh. Nhà vua đã quyết định quay lưng với thế tục thì có lẽ không cần quan tâm đến sự dị nghị của thiên hạ nữa. Xét lẽ, bàn đến người có đức tột vời thì không hòa cùng thế tục, người thành tựu được công lao to lớn thì không bàn tính với đám đông. Xưa kia, đế Thuấn múa [tấm mộc] mà tộc Hữu Miêu [vào chầu], vua Vũ để trần mà Khỏa Quốc [vui vẻ thần phục], không phải nhằm nuôi dưỡng dục vọng mà thỏa mãn tâm chí, cốt dùng đức thu phục và làm lợi cho sự nghiệp của mình. Kẻ ngu biết khi việc đã thành, kẻ trí biết khi việc chưa hình thành, vậy thì nhà vua còn ngờ gì nữa.”
王曰：“吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之乐，智者哀 焉；愚者所笑，贤者察焉。世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世 以笑我，胡地中山吾必有之。”	Vũ Linh vương nói: “Ta không băn khoăn về việc mặc trang phục người Hồ, ta sợ thiên hạ cười ta thôi. Niềm vui của kẻ cuồng phu thì người trí thương xót; điều mà kẻ ngu cười thì bậc hiền năng phải xét kỹ. Đời có người thuận theo ta, thì công dụng của việc mặc trang phục người Hồ không sao lường hết. Dẫu khiến đời chê cười, ta cũng nhất định chiếm kỳ được đất Hồ và nước Trung Sơn.”
於是遂胡服矣。	Thế rồi mặc y phục người Hồ.
使王緤告公子成曰：“寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之。家听 於亲而国听於君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义 也。今寡人 作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。制国有常，利民为本；从政有 经，令行为上。明德先论於贱，而行政先信於贵。今胡服之意，非以 养欲而乐志也；事有所止而功有所出， 事成功立，然后善也。今寡人恐叔之逆从政之 经，以辅叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累， 故原慕公叔之义，以成胡服之功。使緤谒之叔，请服 焉。”	[Vũ Linh vương] sai Vương Tiết báo cho công tử Thành rằng: “Quả nhân sẽ mặc trang phục người Hồ để thiết triều, [quả nhân] cũng muốn chú mặc trang phục người Hồ. Ở nhà thì nghe theo cha mẹ, ở nước thì nghe theo vua, đó là đạo lý chung xưa nay. Con không trái ý cha mẹ, bề tôi không ngược ý vua, là đạo nghĩa chung của anh em. Nay quả nhân dạy đổi y phục mà chú lại không theo, ta sợ thiên hạ dị nghị về việc đó. Trị quốc có phép thường, lấy lợi cho dân làm gốc; làm chính sự có phép thường, thi hành lệnh là trên hết. Làm sáng đức trước tiên phải hiểu dụ từ kẻ thấp hèn, còn thi hành chính sự trước hết phải thủ tín với bậc hiển quý. Nay, chủ ý mặc trang phục người Hồ, không phải nhằm nuôi dưỡng ham muốn và thỏa mãn tâm chí; việc có mục đích thì công lao mới thành, sự việc đã thành, công lao đã lập, sau mới có kết quả tốt. Nay quả nhân sợ chú làm trái lẽ thường trong chính sự, nên đem việc đó bàn giúp. Vả lại, quả nhân nghe nói, điều có lợi cho đất nước thì việc làm không thể tà ác; dựa vào bậc quý thích thì thanh danh không bị tổn hại, cho nên muốn mộ nghĩa của chú, để thành toàn việc mặc trang phục người Hồ. Sai Tiết đi bái kiến chú, xin chú hãy mặc trang phục người Hồ.”
公子成再拜稽首曰：“臣固闻王之胡服也。臣不佞，寝疾，未 能趋走以滋进也。王命之，臣敢对，因竭其愚忠。曰：臣闻中国者， 盖聪明徇智之所居也，万物财 用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异 敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王舍此而袭 远方之服，变古之教，易古人道，逆人之心，而怫学者，离中国，故 臣原王图之也。”	Công tử Thành vái hai vái, dập đầu nói: “Thần vốn đã nghe việc nhà vua mặc trang phục người Hồ. Thần kém cỏi, bệnh tật nằm nhà, chưa thể rảo bước chạy đến thưa trình. Nhà vua ra lệnh như thế, thần xin thưa, nhân đó dốc lòng ngu trung của mình. Rằng: Thần nghe, Trung nguyên là chỗ ở của bậc thông minh trí tuệ, là nơi tụ hội của muôn vật của cải, là chỗ giáo hóa của thánh hiền, là nơi thi hành nhân nghĩa, nơi dùng Thi Thư lễ nhạc, nơi thử nghiệm các kỹ năng kỳ lạ, nơi phương xa về quan chiêm, nơi làm khuôn phép về đạo nghĩa cho man di. Nay nhà vua bỏ những điều đó mà mặc trang phục của phương xa, thay giáo hóa thời xưa, đổi đạo lý thời cổ, trái với lòng người, khiến bậc thức giả phẫn nộ, xa rời [truyền thống] của Trung nguyên, cho nên thần xin nhà vua hãy suy nghĩ về điều đó.”
王遂往之公子成家，因自请之，曰：“夫服者，所以便用也；礼 者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其 国也。夫翦发文身，错臂左衽， 瓯越之民也。 黑齿雕 题， 卻冠秫绌， 大吴之国也。故礼服莫同，其便一也。 乡异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可 以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况於山谷 之便乎？故去就之变，智者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多 异，曲学多辩。不知而不疑，异於己而不非者，公焉而众求尽善也。 今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有河、薄洛之水， 与齐、中山同之， 东有燕、东胡之 境，而西有楼烦、秦、韩之边，今无骑射之备。故寡人无舟楫之用， 夹水居之民，将何以守河、薄洛之水；变服骑射，以备燕、三胡、 秦、韩之边。且昔者简主不塞晋阳以 及上党，而襄主并戎取代以攘诸胡，此愚智所明也。先时中山负齐之 彊兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微 社稷之神灵，则鄗几於不守也。先王丑之，而怨未能报也。今骑射之 备，近可以便上党之形，而远可以报中山之怨。而叔顺中国之俗以逆 简、襄之意，恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。”	Vũ Linh vương liền đến nhà công tử Thành, đích thân đề nghị ông, nói: “Xét lẽ, y phục thì cốt ở tiện dụng; lẽ là để tiện cho công việc. Thánh nhân quan sát địa phương mà thuận hợp từng nơi, nhân sự việc mà chế định lễ nghi, cốt nhằm lợi cho dân mà bồi đắp thêm cho đất nước. Cắt tóc xăm mình, xăm vẽ lên cánh tay và mặc áo vạt hướng về phía trái, là [phong tục của] dân Âu Việt. Răng đen khắc trán, đội mũ da cá, mặc áo khâu bằng chỉ to, là [phong tục của] nước Đại Ngô. Cho nên lễ tiết và y phục không giống nhau, nhưng đều cốt sao cho tiện. Địa phương khác nhau thì cách dùng thay đổi, sự việc khác nhau thì lễ tiết thay đổi. Cho nên thánh nhân thấy thực sự làm lợi cho quốc gia thì không chỉ làm theo một cách; quả có thể khiến công việc thuận tiện thì lễ tiết không cần giống nhau. Nhà nho chỉ theo một thầy nhưng phong tục lại khác, Trung nguyên chung một lễ tiết nhưng giáo hóa khác nhau, huống chi là để thuận tiện cho nơi suối hang? Cho nên thay đổi trong việc giữ hay bỏ, bậc trí giả không thể chỉ theo một cách; y phục của nơi xa nơi gần, bậc hiền thánh cũng không thể khiến cho giống nhau. Vùng xa xôi hẻo lánh thì nhiều khác biệt, học thức nông cạn thì nhiều ngụy biện. Không biết thì không ngờ, thấy khác với mình thì không thể không dị nghị, công khai trưng cầu hết thảy chúng nhân thì kết quả tốt đẹp. Nay chú nói về phong tục, còn cái mà ta nói là để chế định phong tục. Nước ta phía đông có sông Hà và Bạc Lạc, chung nhau với Tề và nước Trung Sơn, nhưng không dùng đến thuyền bè. Từ Thường Sơn đến đất Đại, Thượng Đảng, phía đông có biên cảnh nước Yên và Đông Hồ, còn phía tây có biên cảnh của Lâu Phiền, Tần và Hàn, nay lại không coi trọng việc phòng bị bằng cách cưỡi ngựa bắn cung. Cho nên quả nhân thấy không dùng thuyền bè, dân hai bên sông lấy gì để giữ sông Hà và Bạc Lạc; thay đổi trang phục, cưỡi ngựa bắn cung là nhằm phòng bị vùng biên giới với các nước Yên, Tam Hồ, Tần và Hàn. Vả lại trước đây Giản chúa không chặn đường từ Tấn Dương đến Thượng Đảng, còn Tương chúa thôn tính đất Nhung, chiếm đất Đại để đuổi các tộc người Hồ, là điều kẻ ngu hay người trí đều thấy rõ. Hồi trước, Trung Sơn cậy quân binh hùng mạnh của Tề, xâm chiếm đất ta, bắt nhân dân ta, dẫn nước vây khốn thành Hạo, nhờ thần linh của xã tắc, nếu không đã không giữ được thành Hạo vậy. Tiên vương hổ nhục về điều đó, mà oán hận chưa sao báo được. Nay trang bị quân cưỡi ngựa bắn cung, gần có thể thuận tiện với địa hình Thượng Đảng, còn xa có thể phục thù Trung Sơn. Nhưng chú thuận theo phong tục Trung nguyên mà làm trái ý của Giản chúa, Tượng chúa, ghét cái danh nghĩa thay đổi y phục mà quên đi nỗi nhục ở thành Hạo, đó không phải điều quả nhân trông mong đâu.”
公字成 再拜稽首曰：“臣愚，不达於王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。今 王将继简、襄之意以顺先王之志，臣敢不听命乎！”	Công tử Thành vái hai vái, dập đầu nói: “Thần ngu muội, không hiểu ý của nhà vua, dám nói về thế tục, đó là tội của thần. Nay đại vương kế thừa ý nguyện của Giản chúa, Tương chúa để thuận theo chí hướng tiên vương, thần đâu dám không nghe lệnh!”
於是始出胡服令也。	Thế là [Vũ Linh vương] bắt đầu ra lệnh mặc y phục người Hồ.
王曰：“先王不同俗，何古之法？帝 王不相袭，何礼之循？虙戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不 怒。及至三王，随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械 各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相袭而 王，夏、殷之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。 且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也； 俗辟者民易，则 是吴、越无秀士也。 且圣人利身谓之服，便事谓 之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。 故齐民与俗流，贤者与变俱。故谚曰‘以书御者不尽马之情，以古制 今者不达事之变’。循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制 今。子不及也。”	Vũ Linh vương nói: “Tiên vương có các tục lệ khác nhau, theo khuôn phép thời cổ nào? Đế vương không dựa theo nhau, biết phải theo lễ nào? Phục Hy, Thần Nông giáo hóa mà không dùng hình; Hoàng Đế, Nghiêu, Thuấn dùng hình mà không tàn bạo. Đến thời Tam Dương, tùy thời mà đặt khuôn phép, nhân việc mà chế lễ nghi. Pháp độ, chế lệnh đều cốt sao cho phù hợp, y phục và vật dụng thảy đều cốt sao cho tiện dụng. Cho nên lễ không nhất thiết theo một lối, thuận tiện cho đất nước thì không buộc phải theo xưa. Thánh nhân dấy lên cũng không phải nương theo nhau rồi xưng vương, nhà Hạ nhà Ân suy vi cũng không phải do đổi lễ tiết mà bị diệt. Vậy thì, làm trái thời xưa vị tất đã là sai, mà noi theo lễ cũng chưa đủ để được khen ngợi vậy. Vả lại, nói mặc trang phục lạ khiến tâm trí trở nên dâm đãng, vậy thì nước Trâu nước Lỗ đã không có hành vi kỳ lạ, phong tục nơi xa xôi khiến dân hay khinh mạn, vậy thì nước Ngô nước Việt đã không có kẻ sĩ hiền năng. Hơn nữa, thánh nhân thấy lợi cho thân thì gọi là y phục, tiện cho việc thì gọi là lễ tiết. Xét lẽ, lễ tiết trong việc tiến lui, khuôn phép chế định y phục, là để người dân bình ổn, không phải thứ để bàn về bậc hiền giả. Cho nên người dân thì noi theo thói tục, hiền nhân thì phải biết thay đổi. Do đó ngạn ngữ nói: 'Người dùng sách vở để học đánh xe sẽ không hiểu hết tâm tính của ngựa, người theo xưa để áp vào nay sẽ không hiểu được sự biến.' Noi theo khuôn phép, không đủ để lập công lao hơn đời; học phép thời cổ, không đủ để áp dụng vào đời nay. Các ông không hiểu được lẽ đó.”
代相赵固主胡， 致其兵。	Tướng quốc nước Đại là Triệu Cố quản việc liên quan đến người Hồ, chiêu mộ quân người Hồ.
王庙 见礼毕，出临朝。	Vua đến hành lễ ở tông miếu xong, lâm triều [giải quyết chính sự].
惠文王，惠后吴娃子也。	Huệ Văn vương là con của Huệ hậu Ngô Oa vậy.
主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云 中、九原直南袭秦，於是诈自为使者入秦。	Chủ Phụ muốn sai con chủ việc trị quốc, còn mình mặc trang phục người Hồ thống lãnh sĩ đại phu sang phía tây bắc chiếm đất của người Hồ, rồi định từ Vân Trung, Cửu Nguyên thẳng tiến xuống nam đánh úp nước Tần, thế là bèn đóng giả làm sứ giả sang Tần.
章素 侈，心不服其弟所立。	Chương vốn phóng túng, thấy em lên ngôi thì trong lòng không phục.
李兑谓肥义曰：“公子章彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？ 田不礼之为人也，忍杀而骄。二人相得，必有谋阴贼起，一出身徼 幸。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入 祸门。以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集 也，子必先患。仁者爱万物而智者备祸於未形，不仁不智，何以为 国？子奚不称疾毋出，传政於公子成？毋为怨府，毋为祸梯。”	Lý Đoài nói với Phì Nghĩa rằng: “công tử Chương cường tráng mà tâm trí kiêu căng, bè đảng đông mà ham muốn lớn, e có tính toán riêng chăng? Điền Bất Lễ là người tàn nhẫn, hiếu sát lại ngạo mạn. Hai người này hợp tính nhau, ắt có âm mưu làm loạn, một khi ra tay sẽ hy vọng may mắn và thành công. Xét lẽ, tiểu nhân có ham muốn sẽ suy nghĩ hời hợt mà mưu tính nông cạn, chỉ thấy cái lợi mà không xét đến hại, giống nhau thì thúc đẩy nhau, sẽ cùng vào cửa tai họa. Theo tôi thấy, nhất định không lâu nữa đâu. Ngài gánh trọng trách mà quyền thế lớn, là chỗ khởi đầu của loạn, là chỗ tai họa dồn vào, ngài ắt bị tai họa trước. Người có lòng nhân thì yêu muôn vật còn bậc trí giả thì phòng bị tai họa từ khi chưa hình thành, bất nhân bất trí thì sao trị quốc được? Sao ngài không thác bệnh không ra ngoài, trao lại chính sự cho công tử Thành? Đừng làm kho chứa oán hận, đừng làm thang cho họa leo lên.”
肥义 曰：“不可，昔者主父以王属义也，曰：‘毋变而度，毋异而虑，坚 守一心，以殁而世。’义再拜受命而籍之。 今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不 全，负孰甚焉。变负之臣，不容於刑。谚曰‘死者复生，生者不 愧’。 吾言已在前 矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫贞臣也难至而节见，忠臣也累至 而行明。子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢 失。”	Phì Nghĩa đáp: “Không được. Trước đây Chủ Phụ đem nhà vua ủy thác cho Nghĩa này, dặn rằng: Không đổi pháp độ, không thay suy nghĩ, giữ vững một lòng, đến chết mới thôi.' Nghĩa vái hai vái nhận mệnh rồi ghi lại. Nay sợ họa của Bất Lễ mà quên điều mình ghi chép, thay đổi nào lớn hơn thế. Tiến thì nhận nghiêm lệnh, lui lại không làm được vẹn toàn, có sai trái nào hơn thế. Kẻ bề tôi thay đổi và sai trái, hình pháp không dung. Ngạn ngữ nói: 'Người chết sống lại, người sống không thấy hổ thẹn.' Tôi đã nói trước rồi, tôi muốn hoàn thành điều mình đã hứa, đâu thể chỉ vì sự an toàn của bản thân! Vả lại, bề tôi kiên trinh dẫu họa nạn xảy đến sẽ càng bền tiết tháo, bậc trung thần dẫu họa loạn đến thì đức hạnh càng rạng tỏ. Điều ông chỉ giáo cho thấy lòng trung hậu với tôi, nhưng tôi đã nói trước rồi, rốt cuộc không dám làm trái.”
涕泣而出。	Rồi khóc lóc trở ra.
异日肥义谓信期曰：“公子与 田不礼甚可忧也。其於义也声善而实恶，此为人也不子不臣。吾闻之 也，奸臣在朝，国之残也；谗臣在中，主之蠹也。此人贪而欲大，内 得主而外为暴。矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。今 吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出入不可不备。自今以来，若有 召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。”	Hôm khác, Phì Nghĩa nói với Thân Kỳ rằng: “Công tử và Điền Bất Lễ thực đáng lo ngại. Về danh nghĩa, họ có tiếng tốt mà thực lại xấu, hai người họ không trọn đạo làm con, làm tôi. Tôi nghe nói, gian thần trong triều, là nguy hại của đất nước; bề tôi siểm nịnh trong cung, là mối mọt của quân chúa. Hai người này tham lam mà dã tâm lớn, trong triều thì được lòng chúa, bên ngoài thì làm việc tàn ngược. Giả lệnh vua để làm việc ngạo mạn, để một ngày kia nắm riêng mệnh lệnh, điều đó không khó khăn gì, sẽ nguy hại cho đất nước. Nay ta lo lắng về việc đó, đêm mà quên ngủ, đói mà quên ăn. Trộm cướp ra vào không thể không phòng bị. Từ rày về sau, nếu có ai triệu kiến nhà vua, nhất định phải gặp ta trước, ta sẽ lấy thân mình gánh vác trước, không có vấn đề gì thì nhà vua mới vào.”
信期曰：“善 哉，吾得闻此也！”	Thân Kỳ nói: “Tốt lành thay, tôi được nghe những lời này!”
四年，朝群臣，安阳君亦来朝。	Năm thứ tư, [Chủ Phụ] triệu kiến quần thần, An Dương quân cũng vào triều.
主父令王听朝，而自从旁观窥群 臣宗室之礼。	Chủ Phụ lệnh Triệu vương nghe chính sự, còn mình đứng bên quan sát lễ nghi của quần thần và tông thất.
主父及王游沙丘，异宫，公子章 即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王。	Chủ Phụ cùng Triệu vương du lãm Sa Khâu, ở chỗ khác nhau, công tử Chương liền sai đồ đảng của mình cùng Điền Bất Lễ làm loạn, giả lệnh của Chủ Phụ truyền triệu Triệu vương.
公子成为相，号安平君，李兑为司寇。	Công tử Thành làm Tướng quốc, hiệu là An Bình quân, Lý Đoài làm Tư khấu.
公子章死，公子成、李 兑谋曰：“以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。”	Công tử Chương chết, công tử Thành và Lý Đoài bàn mưu rằng: “Vì việc của Chương mà bao vây Chủ Phụ, nếu bãi binh, họ hàng ta sẽ bị diệt hết đấy.”
令宫 中人“後出者夷”，宫中人悉出。	Lệnh cho người trong cung “Ai ra sau sẽ bị giết cả họ”, người trong cung thảy đều ra ngoài.
主父欲出不得，又不得食，探爵鷇 而食之， 三月馀而饿死沙丘宫。	Chủ Phụ muốn ra không được, lại không có gì ăn, phải bắt chim sẻ non để ăn, hơn ba tháng thì chết đói trong cung Sa Khâu.
吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至 父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！	Ngô Da chết, [Chủ Phụ] bớt sủng ái [Hà], thương Thái tử trước, định lập cả hai làm vương, còn chần chừ chưa quyết, cho nên sinh loạn, đến nỗi cha con đều chết, bị thiên hạ cười, há không đau buồn !
苏厉为齐遗赵王书曰： 臣闻古之贤君，其德行非布於海内也，教顺非洽於民人也，祭祀 时享非数常於鬼神也。 甘露降，时雨至，年穀丰孰，民不疾疫，众人 善之，然而贤主图之。 今足下之贤行功力，非数加於秦也；怨毒积怒，非素深於齐也。 秦赵与国，以彊徵兵於韩，秦诚爱赵乎？	Tô Lệ vì Tề gửi thư cho Triệu vương rằng: “Thần nghe bậc vua hiền ngày xưa, đức hạnh không ban bố khắp bốn biển, giáo hóa không thấm khắp chúng dân, tế tự theo thời không cử hành thường xuyên với quỷ thần. Móc ngọt rơi xuống, mưa thuận theo thời, lúa má bội thu, dân không dịch bệnh, chúng nhân khen ngợi, thế nhưng bậc chúa hiền vẫn suy xét về những điều đó. Nay đức hạnh và công sức của túc hạ không thường ban bố cho Tần; chứa oán tích giận không nước nào sâu như với Tề. Tần và Triệu liên kết, nhằm ép để trưng dụng quân đội nước Hàn. Tần thực sự yêu quý Triệu ư? Thực sự ghét Tề ư? Sự việc đã đến mức thái quá, bậc hiền chúa cần xem xét điều đó. Tần không phải yêu Triệu mà ghét Tề vậy, muốn khiến Hàn diệt vong rồi thôn tính hai Chu, cho nên dùng Tề để nhử thiên hạ. Sợ làm thế người ta không theo, nên xuất binh uy hiếp Ngụy và Triệu. Lo thiên hạ sợ mình cho nên phái người sang làm con tin để được tín nhiệm. Sợ thiên hạ kíp phản lại, nên trưng dụng quân Hàn để ra oai với thiên hạ. Đánh tiếng là ban đức cho nước người, kỳ thực là đánh nước Hàn trống không, thần cho rằng Tần ắt đưa ra kế sách nhằm vào đó. Xét lẽ, sự vật có hình thế khác biệt mà họa nạn giống nhau, Sở bị đánh lâu mà Trung Sơn bị diệt, nay Tề bị đánh lâu mà Hàn ắt diệt vong. Phá Tề, đại vương cùng sáu nước phân chia lợi ích. Diệt Hàn, chỉ riêng Tần chiếm lấy. Thu được hai Chu, phía tây lấy đồ tế khí, mình Tần chiếm làm của riêng. Thuế khóa, ruộng đất hãy thử tính xem, đại vương và Tần nước nào được lợi nhiều hơn? Kế của kẻ sĩ du thuyết là: 'Hàn mất đất Tam Xuyên, Ngụy mất đất cũ nước Tấn, chợ búa chưa tan mà họa nạn đã đến.’ Yên chiếm hết đất phía bắc nước Tề, cách Sa Khâu và Cự Lộc ba trăm dặm, Thượng Đảng của Hàn cách Hàm Đan trăm dặm, Yên và Tần mưu đoạt non sông của đại vương, qua ba trăm dặm có thể tiến đến rồi. Thượng Quận của Tần gần với Đĩnh Quan, đến Du Trung còn một nghìn năm trăm dặm, Tần đem quân ba quận tấn công Thượng Đảng của đại vương, phía tây Dương Trường, phía nam Cú Chú không còn là đất của đại vương nữa. Qua Cú Chú, cắt lấy Thường Sơn rồi chiếm giữ lấy, ba trăm dặm là thông đến Yên, thì ngựa của đất Đại, chó của người Hồ không còn xuống phía đông, ngọc quý ở Côn Sơn không chuyển ra, ba vật báu ấy cũng không còn của đại vương nữa. Đại cương đánh Tề lâu ngày, theo Tần hùng mạnh đánh Hàn, tai họa nhất định kéo đến đây. Xin đại vương hãy nghĩ cho kỹ. Huống nữa, sở dĩ Tề bị đánh là vì phụng sự đại vương; thiên hạ theo Tần hành động, là mưu nhắm vào đại dương. Minh ước giữa Yên và Tần hoàn thành thì đã định được ngày xuất quân. Năm nước chia đất của đại vương làm ba phần, Tề phản bội minh ước giữa năm nước mà hy sinh thân mình vì họa nạn của đại vương, đem quân sang tây chống quân Tần mạnh, Tần bỏ đế hiệu rồi xin khôi phục, trả lại Cao Bình và Căn Nhu cho Ngụy, trả Hình Phân và Tiên Du cho Triệu. Tề phụng sự đại vương, đứng vào hạng nhất, mà nay lại bị trị tội, thần e những nước sau này phụng sự đại vương sẽ không dám hết lòng vậy. Xin đại vương hãy suy tính thấu đáo. Nay đại vương không cùng thiên hạ đánh Tề, thiên hạ ắt cho đại vương có nghĩa. Nước Tề sẽ ôm xã tắc mà hết lòng phụng sự đại vương, thiên hạ ắt thảy coi trọng chính nghĩa của đại vương. Đại vương dùng thiên hạ đối tốt với Tần, Tần bạo ngược, đại vương dùng thiên hạ ngăn Tần, như thế thanh danh là sự tôn sùng một đời đều dồn về đại vương.”
大潦，漳水出。	Lụt lớn, nước Chương Thủy tràn lên.
封赵豹为平阳君。	Phong Triệu Báo làm Bình Dương quân.
河水出，大潦。	Hoàng Hà dâng nước, lụt lớn.
太后不肯，大臣彊谏。	Thái hậu không chịu, đại thần cố can.
太后 明谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”	Thái hậu nói rõ với tả hữu rằng: “Ai còn nói đưa Trường An quân sang làm con tin, mụ già này nhất định phỉ nhổ vào mặt kẻ đó.”
入， 徐趋而坐，自谢曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。 窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故原望见太后。”	[Xúc Long] vào cung, đi bước nhỏ khoan thai đến chỗ ngồi, tự tạ lỗi rằng: “Lão thần đau chân, không thể đi nhanh được, lâu không được yết kiến Thái hậu. Trộm tự khoan thứ, nhưng sợ ngọc thể Thái hậu có chỗ khó chịu, cho nên mong được yết kiến Thái hậu.”
太后曰：“老妇 恃辇而行耳。”	Thái hậu nói: “Già này ngồi xe mà đi thôi.”
曰：“食得毋衰 乎？”	Hỏi: “Ăn có kém đi không?”
曰：“老臣间者殊不欲食，乃彊步，日三四 里，少益嗜食，和於身也。”	Xúc Long nói: “Lão thần thi thoảng thực sự không muốn ăn, bèn gượng đi bộ, ngày đi ba bốn dặm, thấy muốn ăn hơn một chút, thân thể dễ chịu.”
太后曰：“老妇不能。”	Thái hậu nói: “Già này không thể.”
太后不和之色 少解。	Sắc mặt tức giận của Thái hậu bớt đi chút ít.
左师公曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之， 原得补黑衣之缺以卫王宫，昧死以闻。”	Tả sự công nói: “Con mọn của lão thần là Thư Kỳ nhỏ tuổi nhất, kém cỏi, còn thần già rồi, trộm thương yêu nó, mong nó được bổ vào chỗ khuyết trong đám túc vệ áo đen làm hộ vệ trong vương cung, xin mạo muội liều chết bẩm cáo.”
太后曰：“敬诺。年几何 矣？”	Thái hậu nói: “Kính vâng. Tuổi tác bao nhiêu?”
对曰：“十五岁矣。虽少，原及未填沟壑而讬之。”	Đáp rằng: “Mười lăm tuổi rồi. Tuy nhỏ, xin nhân lúc thần chưa bị vứt nơi ngòi rãnh mà gửi gắm nó.”
太后 曰：“丈夫亦爱怜少子乎？”	Thái hậu nói: “Đàn ông mà cũng yêu thương con nhỏ vậy ư?”
太后笑曰：“妇 人异甚。”	Thái hậu cười nói: “Đàn bà càng yêu hơn.”
对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤於长安君。”	Đáp rằng: “Lão thần trộm cho là người yêu Yên hậu hơn Trường An quân.”
太后 曰：“君过矣，不若长安君之甚。”	Thái hậu nói: “Ông nhầm rồi, kém xa Trường An quân.”
左师公曰：“父母爱子则为之计 深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念其远也，亦哀之矣。已 行，非不思也，祭祀则祝之曰‘必勿使反’，岂非计长久，为子孙相 继为王也哉？”	Tả sư công nói: “Cha mẹ yêu con thì vì con mà lo tính sâu xa. Người đưa tiễn Yên hậu xuất giá thì níu gót chân mà khóc, nghĩ con lấy chồng xa, cũng đau buồn vì chuyện đó. Sau khi đã đi, không lúc nào không nhớ, khi tế tự thì khấn rằng 'Nhất định đừng để cho về', há không phải tính lâu dài, cho con cháu nối nhau làm vương ư?”
曰：“微独赵， 诸侯有在者乎？”	Hỏi: “Không chỉ nước Triệu, chư hầu có còn ai tại vị không?”
曰：“老妇不闻也。”	Đáp: “Già không nghe nói.”
曰：“此其近者祸及其身， 远者及其子孙。岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳， 而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重 器，而不及今令有功於国，一旦山陵崩，长安君何以自讬於赵？老臣 以媪为长安君之计短也，故以为爱之不若燕后。”	Xúc Long nói: “Những người đó gần thì chuốc họa vào mình, xa thì họa cho con cháu. Há con cháu của nhà vua [được phong hầu] là những người bất thiện ư? Địa vị cao mà không có công lao, bổng lộc hậu mà không phải khó nhọc, lại còn có nhiều của báu nữa. Nay, Thái hậu cho Trường An quân địa vị tôn quý, phong cho đất đai màu mỡ, ban nhiều đồ quý báu, nay không sớm sai lập công với nước, một sớm kia Thái hậu băng, Trường An quân dựa vào đâu ở Triệu? Lão thần cho Thái hậu tính kế cho Trường An quân còn nông, vì vậy cho [Thái hậu] yêu Trường An quân không bằng Yên hậu.”
子义闻之，曰：“人主之子， 骨肉之亲 也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况於予 乎？”	Tử Nghĩa nghe chuyện đó, nói: “Con của bậc vua chúa, là chỗ thân thiết cốt nhục, còn không thể giữ được địa vị tôn quý nếu không có công lao, không thể hưởng được bổng lộc nếu không phải khó nhọc, cũng như giữ đồ vàng ngọc quý báu, huống chi những người như chúng ta ư?”
明日，王召筮史敢占之，曰：“梦衣偏裻之衣者，残也。乘 飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。见金玉之积如山者，忧 也。”	Hôm sau, Triệu vương vời viên phụ trách bói toán là Cảm đến xem bói về giấc mộng đó, Cảm nói: “Mặc áo bên trái và bên phải hai màu khác nhau, tượng sự tàn khuyết không vẹn toàn. Cưỡi rồng bay lên trời, chưa đến mà đã rơi xuống, tượng cho việc có khí thế mà không đủ thực lực. Thấy vàng ngọc chất như núi, tượng cho sự lo lắng.”
王大喜，召平阳君豹告之曰：“冯亭入城市邑十 七，受之何如？”	Triệu vương cả mừng, triệu Bình Dương quân là Báo đến nói rằng: “Phùng Đình hiến mười bảy thành ấp, nếu nhận thì sao?”
对曰：“圣人甚祸无故之利。”	Đáp rằng: “Thánh nhân suy xét sâu xa về tai họa khi vô cớ được lợi.”
王曰：“人怀吾 德，何谓无故乎？”	Triệu vương hỏi: “Người ta nghĩ đến đức của ta, sao nói là vô cớ?”
对曰：“夫秦蚕食韩氏地，中绝不令相通，固自 以为坐而受上党之地也。韩氏所以不入於秦者，欲嫁其祸於赵也。秦 服其劳而赵受其利，虽彊大不能得之於小弱，小弱顾能得之於彊大 乎？岂可谓非无故之利哉！且夫秦以牛田之 水通粮 蚕食，上乘倍战者， 裂上国之地， 其政行，不可与为难，必勿受也。”	Đáp rằng: “Xét lẽ, Tần chiếm dần đất của Hàn như tằm ăn lá dâu, nửa đường thì cắt đứt đường đi, khiến hai bên không thông, vốn tự cho rằng chỉ cần ngồi mà có được đất Thượng Đảng. Nước Hàn sở dĩ không muốn hiến Thượng Đảng cho Tần, vì muốn giá họa của mình sang Triệu vậy. Tần phải vất vả mà Triệu được hưởng lợi, dẫu nước lớn mạnh cũng không thể giành mối lợi đó từ nước nhỏ yếu, thì nước nhỏ yếu có thể lấy được mối lợi đó từ nước lớn mạnh chăng? Há có thể cho không phải là cái lợi vô cớ ! Hơn nữa, Tần dùng đường thủy Ngưu Điền để vận lương rồi xâm chiếm dần nước Hàn như tằm ăn lá dâu, dùng chiến xa tốt nhất ra sức tấn công, phân cắt đất đai nước Hàn, chính lệnh họ đã thi hành, không thể làm khó được họ, nhất định không được nhận.”
王曰：“今发百万之军 而攻，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国， 赵豹出，王召平原君与赵禹而告之。对曰：“发百万之军而攻， 逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。”	Triệu vương nói: “Nay phát động trăm vạn quân để đánh, hết năm này sang năm khác mà chưa được một thành. Giờ đây, [Phùng Đình] đem mười bảy thành ấp dâng cho nước ta, đó là lợi lớn vậy.” Triệu Báo đi khỏi, Triệu vương triệu Bình Nguyên quân cùng Triệu Vũ đến, rồi nói về việc đó. Họ đáp rằng: “Phát trăm vạn quân mà đánh, năm này sang năm khác chưa chắc được một thành, nay ngồi mà nhận được mười bảy thành ấp, đó là lợi lớn, không thể để mất.”
乃令赵胜受地，告冯亭曰：“敝国使者臣胜，敝国君使 胜致命，以万户都三封太守， 千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三 级，吏民能相安，皆赐之六金。”	Bèn sai Triệu Thắng nhận đất, báo với Phùng Đình rằng: “Sứ giả tệ quốc, thần là Thắng, nhà vua tệ quốc sai Thắng truyền đạt mệnh lệnh, đem ba thành ấp vạn hộ phong cho Thái thú, đem ba thành ấp nghìn hộ phong cho Huyện lệnh, đời đời đều hưởng tước hầu, quan lại và dân chúng đều được thêm tước ba cấp, quan lại và dân chúng cũng được yên, đều được tặng sáu lượng vàng.”
冯亭垂涕不见使者，曰：“吾不处 三不义也：为主守地，不能死固，不义一矣；入之秦，不听主令，不 义二矣；卖主地而食之，不义三矣。”	Phùng Đình rơi nước mắt, không gặp sứ giả, nói: “Ta không thể mắc vào ba điều bất nghĩa: Vì chúa giữ đất mà không thể lấy cái chết để giữ đến cùng, đó là điều bất nghĩa thứ nhất; hiến đất cho Tần, không nghe lệnh chúa, đó là điều bất nghĩa thứ hai, bán đất của chúa mà ăn, đó là điều bất nghĩa thứ ba.”
赵遂发兵取上党。	Nước Triệu bèn phát binh chiếm lấy Thượng Đảng.
廉颇将军军长平。	Liêm Pha cầm quân đóng ở Trường Bình.
王悔不听赵豹之计，故有长平之祸焉。	Triệu vương hối hận vì không theo kế của Triệu Báo, cho nên gây nên mối họa ở Trường Bình.
赵以灵丘 封楚相春申君。	Triệu đem Linh Khâu phân phong cho Tướng quốc nước Sở là Xuân Thân quân.
八年，平原君如楚请救。	Năm thứ tám, Bình Nguyên quan đến Sở cầu viện.
燕王令丞相栗腹约驩， 以五百金为赵王酒，还归，报燕王曰：“赵氏壮者皆死长平，其孤未 壮，可伐也。”	Yên vương lệnh cho Thừa tướng Lật Phúc sang kết ước hòa hiếu với Triệu, dùng năm trăm cân vàng làm tiền chúc rượu Triệu vương, trở về, [Lật Phúc] báo với Yên vương rằng: “Trai tráng nước Triệu đều chết ở trận Trường Bình, con côi của họ chưa lớn, có thể tiến đánh.”
对曰：“不可。”	Đáp rằng: “Không được.”
对 曰：“不可。”	Đáp rằng: “Không được.”
群臣皆以为可。	Quần thần đều cho là có thể đánh được.
十九年，赵与燕易土： 以龙兑、 汾门、 临乐 与燕；燕以葛、武阳、 平舒 与赵。	Năm thứ mười chín, Triệu đổi đất với Yên: đem Long Đoài, Phần Môn, Lâm Nhạc cắt cho Yên, nước Yên đem thành Cát, Vũ Dương, Bình Thư cắt cho Triệu.
秦召春平君，因而留之。	Tần triệu Xuân Bình quân, nhân đó giữ lại.
泄钧 为之谓文信侯曰：“春平君者，赵王甚爱之而郎中妒 之，故相与谋曰‘春平君入秦，秦必留之’，故相与谋而内之秦也。 今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都。 春平君者言行信於 王，王必厚割赵而赎平都。”	Tiết Quân vì Xuân Bình quân nói với Văn Tín hầu rằng: “Xuân Bình quân được Triệu vương rất sủng ái, nhưng Lang trung lại đố kỵ, cho nên cùng bàn tính với nhau rằng: 'Xuân Bình quân sang Tần, Tần ắt giữ ông ta lại', cho nên cùng tính kế để Xuân Bình quân sang Tần vậy. Nay ngài giữ ông ta lại, đó là tuyệt giao với Triệu mà trúng kế của các Lang trung. Chẳng bằng ngài hãy thả Xuân Bình quân rồi giữ lại huyện Bình Đô. Lời nói và việc làm của Xuân Bình quân được Triệu vương tin tưởng, Triệu vương ắt cắt nhiều đất đai nước Triệu để chuộc Bình Đô.”
五年，傅抵 将，居平邑；庆舍将东阳河外师，守 河梁。	Năm thứ năm, Phó Để làm tướng, đóng ở Bình Ấp; Khánh Xá chỉ huy quân Đông Dương, Hà Ngoại, giữ cầu trên sông Hoàng Hà.
李牧诛， 司马尚免，赵怱及齐将颜聚代之。	Lý Mục bị [Triệu vương] giết, Tư Mã Thượng bị miễn chức, Triệu Hốt cùng tướng Tề là Nhan Tụ ra thay thế.
太史公曰。 吾闻冯王孙曰：“赵王迁，其母倡也， 嬖於悼襄王。悼襄王废適子嘉而立迁。迁素 无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。”	Thái sử công bàn rằng: Ta nghe Phùng vương tôn nói: “Mẹ của Triệu Dương Thiên là con hát, được Điệu Tương sương sủng ái. Điệu Tương vương phế con đích là Gia rồi lập Thiên [làm Thái tử]. Thiên vốn không có đức hạnh, tin lời gièm pha, cho nên giết tướng giỏi của mình là Lý Mục, dùng Quách Khai.”
杵臼谬曰：“小人 哉程婴！昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤兒，今又卖我。纵不能 立，而忍卖之乎！”	Chử Cữu dối rằng: “Tiểu nhân thay, Trình Anh! Trước đây nạn ở Hạ Cung đã không thể chết theo, bàn tính với ta giấu con côi họ Triệu, nay lại bán đứng ta. Nếu không lập được, sao lại nhẫn tâm bán đứng nó!”
午许 诺，归而其父兄不听，倍 言。	Ngọ đồng ý, trở về thì cha anh của Ngọ không nghe, làm trái lời đã hứa.
明日，徐越 侍，以节财俭用，察度功德。	Hôm sau nữa, Từ Việt hầu vua, nói về việc tiết kiệm của cải và chi dùng, khảo xét công lao và đức độ.
他日，王梦见处女鼓琴而歌诗 曰：“美人荧荧兮，颜若苕之荣。 命乎命乎， 曾无我嬴！”	Ngày nọ, Vũ Linh vương mộng thấy một xử nữ đánh đàn hát bài thơ rằng: “Người đẹp rạng ngời chừ, dung nhan tựa bông lau xinh. Mệnh chăng mệnh chăng, ta vốn họ Doanh!”
王军取鄗、石邑、 封龙、 东垣。	Quân của Vũ Linh vương chiếm ấp Hạo, Thạch Ấp, Phong Long và Đông Viên.
公 子章之败，往走主父，主主开之， 成、兑因围主父宫。	Công tử Chương thua, chạy đến chỗ Chủ Phụ, Chủ Phụ mở cổng cho vào, Thành và Đoài nhân đó bao vây cung của Chủ Phụ.
主父定死，乃发丧赴诸侯。	Chắc chắn Chủ Phụ đã chết, mới phát tang và báo cho chư hầu.
二十七年，徙漳水武平南。	Năm thứ hai mươi bảy, dời dòng chảy sông Chương Thủy về phía nam Vũ Bình.
武阳君郑安平死， 收其地。	Vũ Dương quân Trịnh An Bình chết, thu hồi đất phong.
封牧为武安君。	Phong Lý Mục làm Vũ An quân.
岂不缪哉！	Há chẳng phải là nói bừa ư!
以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。	Rồi đem lời của Biển Thước nói cho Giản tử, Giản tử tặng bốn vạn mẫu ruộng cho Biển Thước.
简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不 内，居戚。	Giản tử cùng Dương Hổ đưa Thái tử nước Vệ là Khoái Hội về nước Vệ, Vệ không cho về, [Thái tử] ở thành Thích.
是岁，越王 句践灭吴。	Năm này, Việt vương Câu Tiễn diệt nước Ngô.
明日，荀欣侍，以选练举贤，任官使能。	Hôm sau, Tuân Hân hầu vua, nói về việc tuyển chọn và cất nhắc hiền năng, trọng dụng quan lại và sai khiến người tài.
魏败我蔺。	Nước Ngụy đánh bại quân Triệu ở ấp Lận.
魏败我怀。	Ngụy đánh bại quân Triệu ở ấp Hoài.
魏败我澮，取皮牢。	Ngụy đánh bại quân Triệu ở đất Khoái, chiếm được Bì Lao.
遂胡服招骑射。	[Thế rồi dân nước Triệu] bèn mặc trang phục người Hồ, chiêu mộ quân sĩ luyện tập cưỡi ngựa bắn cung.
还归，行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君。	Trở về, tiến hành ban thưởng, đại xá thiên hạ, bày tiệc rượu năm ngày, phong con trưởng là Chương làm An Dương quân ở đất Đại.
主父又使田不礼相章也。	Chủ Phụ lại sai Điền Bất Lễ phụ tá cho Chương.
秦拔我榆次三 十七城。	Tần hạ được ba mươi bảy thành ở đất Du Thứ nước Triệu.
五年，代地大动，自乐徐以西， ”北至平阴，台屋墙垣太半 坏，地坼东西百三十步。	Năm thứ năm, đất Đại có động đất lớn, từ Lạc Từ về phía tây, phía bắc đến Bình Âm, tường điện đài nhà cửa hư hoại quá nửa, đất nứt từ đông sang tây rộng một trăm ba mươi bộ.
知 伯醉，以酒灌击毋恤。	Trí bá say rượu, rót rượu rồi đánh Vô Tuất.
左师触龙言原 见太后，太后盛气而胥之。	Tả sư Xúc Long nói muốn bái kiến Thái hậu, Thái hậu tức khí cho vào.
牛畜侍烈侯以仁义，约以王道，烈侯逌然。	Ngưu Súc dùng nhân nghĩa để phụng thờ Liệt hầu, dùng vương đạo để ước thúc, Liệt hầu rất thích.
筑刚平 以侵卫。	Dựng ấp Cương Bình để xâm chiếm Vệ.
武垣令 傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。	Vũ Viên lệnh cho Phó Báo, Vương Dung, Tô Xạ thống lĩnh quân Yên trở về đất Yên.
率师从相国信平君助魏攻燕。	Năm thứ mười bảy, quyền Tướng quốc, Đại tướng Vũ Tướng quân tấn công nước Yên, bao vây quốc đô nước Yên. Năm thứ mười tám, Diên Lăng quân thống lĩnh quân đội theo Tướng quốc Tín Bình quân giúp Ngụy tấn công nước Yên.
