太公望吕尚者，东海上人。	Thái công Vọng Lã Thượng, là bậc thượng nhân ở vùng Đông Hải.
其先祖尝为四岳，佐 禹平水土甚有功。	Tổ tiên của ông từng làm đến chức Tứ nhạc, giúp vua Vũ trị thủy thổ rất có công lao.
虞夏之际封於吕， 或封於申， 姓姜氏。	Khoảng giữa thời Ngu Thuấn và Hạ Vũ, được phong ở ấp Lã, có khi được phong ở ấp Thân, họ Khương thị.
夏商之时，申、吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其後苗 裔也。	Đến thời nhà Hạ và nhà Thương, con cháu ngành thứ ở hai ấp Thân, Lã vẫn tiếp tục được phân phong, nhưng cũng có người trở thành dân thường, Thượng là hậu duệ của họ vậy.
本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。	Ông vốn họ Khương thị, nhân dùng tên ấp phong làm họ nên gọi là Lã Thượng.
吕尚盖尝穷困，年老矣， 以渔钓奸周西伯。	Đại để Lã Thượng từng rất khốn cùng, đến già mới nhận việc câu cá gặp được Tây bá nhà Chu.
西伯将出猎，卜之，曰“所获 非龙非■， 非虎非罴；所获霸王之辅”。	Tây bá khi sắp đi săn, bói quẻ, quẻ bói rằng: “Thứ săn được chẳng phải trồng, chẳng phải ly, không phải hổ, không phải gấu; mà được người phò nghiệp bá vương.”
於是周西伯猎，果遇太公於 渭之阳，与语大说，曰：“自吾先君太公曰‘当有圣人適周，周以 兴’。子真是邪？吾太公望子久矣。”	Thế rồi Tây bá nhà Chu đi săn, quả nhiên gặp Thái công ở bờ bắc sống Vị, cùng nhau nói chuyện, cả mừng, nói: “Nghe từ tiên quân ta là Thái công nói rằng, đương có thánh nhân đến nước Chu, nhà Chu nhờ đó sẽ hưng khởi, ông đúng là người đó sao? Thái công của ta trông mong ông lâu lắm rồi.”
故号之曰“太公望”，载与俱 归，立为师。	Vì vậy mới có hiệu là “Thái công Vọng”, cho ngồi cùng xe về, tôn làm thầy.
纣无道，去之。	Trụ vương vô đạo, ông bỏ đi.
或曰，吕尚处士，隐海滨。	Lại có người bảo, Lã Thượng là một xử sĩ, ẩn cư ở bãi bể.
周西伯拘羑里，散宜 生、闳夭素知而招吕尚。	Tây bá nhà Chu bị bắt ở Dữu Lý, Tán Nghi Sinh, Hoằng Yêu vốn biết tài Lã Thượng mới mời về.
吕尚亦曰“吾闻西伯贤，又善养老，盍往 焉”。	Lã Thượng cũng nói: “Ta nghe nói Tây bá là người hiền năng, lại giỏi chăm người già, sao lại không đến đó?”
三人者为西伯求美女奇物，献之於纣，以赎西伯。	Ba người bèn vì Tây bá mà tìm kiếm mỹ nữ, của lạ đem hiến cho vua Trụ để chuộc Tây bá.
西伯得以 出，反国。	Tây bá nhờ đó thoát ra được, trở về nước.
言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师。	Lời truyền về lý do Lã Thượng thờ nhà Chu tuy có khác, nhưng cơ bản đều nói ông là bậc thầy của Văn vương, Vũ vương.
周西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵权与 奇计， 故後世之言兵及周之阴权皆 宗太公为本谋。	Tây bá nhà Chu là Cơ Xương thoát khỏi Dữu Lý trở về, cùng Lã Thượng ngầm bày mưu, sửa đức để khuynh đảo chính sự nhà Thương, những việc đó hầu hết là thuật dùng binh và kế lạ, vì vậy người đời sau khi bàn đến việc binh và việc ngầm dùng quyền mưu của nhà Chu đều quy cho Thái công là người định ra mẹo mực.
周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命曰文 王。	Tây bá nhà Chu chấp chính công bằng, khéo xử tranh chấp giữa nước Ngu và nước Nhuế, vì thế các nhà thơ xưng tụng Tây bá nhận được mệnh trời, gọi là Văn vương.
伐崇、密须、 犬夷，大作丰邑。 天下三分，其二归周者，太公之谋计居多。	Chinh phạt nước Sùng, nước Mật Tu, nước Khuyển Di, ra sức xây dựng ấp Phong, Thiên hạ ba phần thì hai phần theo về nước Chu, mưu kế phần nhiều đều của Thái công.
文王崩，武王即位。	Văn vương băng hà, Vũ vương kế vị.
九年，欲修文王业，东伐以观诸侯集否。	Năm thứ chín, [Vũ vương] muốn sửa sang cơ nghiệp của Văn vương, liền chinh phạt phía đông để xem chư hầu có theo hay không.
诸侯不期而会者八百诸 侯。	Chẳng hề hẹn trước mà tám trăm chư hầu hội hợp.
诸侯皆曰：“纣可伐也。”	Chư hầu đều nói: “Trụ, có thể đánh được rồi.”
武王曰：“未可。”	Vũ vương nói: “Chưa được.”
居二年，纣杀王子比干，囚箕子。	Qua hai năm, vua Trụ giết Vương tử Tỷ Can, bỏ tù Cơ tử.
武王将伐纣，卜，龟兆不吉， 风雨暴至。	Vũ vương định phạt Trụ, bói quẻ bằng mai rùa, hiện điềm không lành, mưa to gió lớn kéo đến.
群公尽惧，唯太公彊之劝武王，武王於是遂行。	Các quan đều sợ hãi, chỉ riêng Thái công ra sức khuyến khích Vũ vương, thế là Vũ vương bèn cất quân đi.
十一年 正月甲子，誓於牧野，伐商纣。	Ngày Giáp Tý, tháng Giêng năm thứ mười một, tuyên thệ ở Mục Dã, chinh phạt Trụ vương nhà Thương.
纣师败 绩。	Quân Trụ đại bại.
於是武王已平商而王天下，封师尚父於齐营丘。	Bấy giờ, sau khi Vũ vương đã bình định nhà Thương, làm vua thiên hạ, phong cho Sư Thượng phụ vùng Doanh Khâu đất Tề.
东就国，道宿行迟。	[Thái công] sang phía đông để đến đất Phong, vừa đi vừa nghỉ, đi rất chậm.
逆旅之人 曰：“吾闻时难得而易失。客寝甚安，殆非就国者也。”	Chủ quán trọ bảo: “Tôi nghe thời cơ khó gặp nhưng dễ mất. [Vậy mà] khách ngủ rất ngon, cơ hồ không phải người đi đến nhận nước Phong.”
太公闻之， 夜衣而行，犁明至国。	Thái công nghe vậy, đương đêm khoác áo lên đường, tờ mờ sáng thì đến nước Phong.
莱人，夷也，会纣之乱而周初定，未 能集远方，是以与太公争国。	Người nước Lai vốn là người rợ vậy, nhân lúc loạn thời vua Trụ mà nhà Chu mới lập, chưa thể chiêu dụ được phương xa, vì thế mới tranh nước với Thái công.
太公至国，脩政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利， 而人民多归齐，齐为大国。	Thái công đến nước Phong, sửa sang chính sự, nương theo phong tục, giảm bớt lễ nghi, mở mang việc buôn bán, thủ công, phát triển nguồn lợi nghề cá, nghề muối, vì thế nhiều người dân theo Tề, Tề trở thành nước [chư hầu] lớn.
盖太公之卒百有馀年， 子丁公吕伋 立。	Ước chừng Thái công chết lúc hơn 100 tuổi, con là Đinh công Lã Cấp lên thay.
丁公卒，子乙公得 立。 乙公卒，子癸公慈母 立。	Đinh công chết, con là Ất công Đắc lên thay. Ất công chết, con là Quý công Từ Mẫu lên thay.
癸公卒，子哀公不辰 立。	Quý công chết, con là Ai công Bất Thần lên thay.
哀公时，纪侯谮之周，周烹哀公而立其弟静， 是为胡公。	Thời Ai công, Kỷ hầu gièm với nhà Chu, nhà Chu nấu chết Ai công rồi lập em của Ai công là Tĩnh, đó là Hồ công.
胡公徙都薄姑， 而当周夷王之时。	Hồ công dời đô đến Bạc Cô, bấy giờ nhằm thời Chu Di vương.
哀公之同母少弟山怨胡公，乃与其党率营丘人袭攻杀胡公而自 立，是为 献公。	Người em nhỏ cùng mẹ của Ai công là Sơn oán hận Hồ công, bèn cùng đồ đảng dẫn người ở Doanh Khâu đánh úp giết chết Hồ công rồi tự lên ngôi, đó là Hiến công.
九年，献公卒，子武公寿立。	Năm thứ chín, Hiến công chết, con là Vũ công Thọ lên thay.
武公九年，周厉王出奔，居彘。	Vũ công năm thứ chín, Chu Lệ vương chạy trốn khỏi nước, trú ở đất Trệ.
十年，王室乱，大臣行政，号曰“共和”。	Năm thứ mười, vương thất [nhà Chu] rối loạn, đại thần chấp chính, gọi là “Cộng hòa”.
二十四年，周宣王 初立。	Năm thứ hai mươi tư, Chu Tuyên vương mới lên ngôi.
二十六年，武公卒，子厉公无忌立。	Năm thứ hai mươi sáu, Vũ công chết, con là Lệ công Vô Kỵ lên thay.
厉公暴虐，故胡公子复入 齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公。	Lệ công bạo ngược, vì vậy con của Hồ công lại trở về nước Tề, người Tề muốn lập [con của Hồ công] làm vua, bèn cùng nhau đánh giết Lệ công.
胡公子亦战死。	Con của Hồ công cũng vì đánh nhau mà chết.
齐人乃立厉公子赤 为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人。	Người Tề bèn lập con của Lệ công là Xích lên làm vua, đó là Văn công, rồi giết bảy mươi người can dự vào việc giết Lệ công.
文公十二年卒，子成公脱立。	Văn công đến năm thứ mười hai thì chết, con là Thành công Thoát lên ngôi.
成公九 年卒，子庄公购立。	Thành công đến năm thứ chín thì chết, con là Trang Công Cấu lên ngôi.
庄公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙雒。	Trang công năm thứ hai mươi tư, rợ Khuyển Nhung giết U vương, nhà Chu dời sang đất Lạc ở phía đông.
秦始列为诸侯。	Nước Tần bắt đầu được liệt vào hàng chư hầu.
五十六 年，晋弑其君昭侯。	Năm thứ năm mươi sáu, người Tấn giết vua nước mình là Chiêu hầu.
六十四年，庄公卒，子釐公禄甫立。	Năm thứ sáu mươi tư, Trang công chết, con là Hy công Lộc Phủ lên ngôi.
釐公九年，鲁隐公初立。	Hy công năm thứ chín, Lỗ Ẩn công mới lên ngôi.
十九年，鲁桓公弑其兄隐公而自立为 君。	Năm thứ mười chín, Lỗ Hoàn công giết anh mình là Ẩn công rồi tự lập làm vua.
二十五年，北戎伐齐。	Năm thứ hai mươi lăm, rợ Bắc Nhung chinh phạt nước Tề.
忽 曰：“郑小齐大，非我敌。” 遂辞之。	Hốt nói: “Nước Trịnh nhỏ nước Tề lớn, ta không tương xứng”, đoạn từ chối việc ấy.
三十二年，釐公同母弟夷仲年死。	Năm thứ ba mươi hai, em cùng mẹ của Hy công là Di Trọng Niên chết.
其子曰公孙无知，釐公爱之， 令其秩服奉养比太子。	Con của Di Trọng Niên là Công Tôn Vô Tri được Hy Công yêu mến, ban cho bổng lộc, trang phục, người hầu hạ, nuôi nấng ngang với Thái tử.
三十三年，釐公卒，太子诸兒立，是为襄公。	Năm thứ ba mươi ba, Hy công chết, Thái tử Chư Nhi lên ngôi, đó là Tương công.
襄公元年，始为太子时，尝与无知斗，及立，绌无知秩服，无知 怨。	Trong công năm đầu, hồi trước khi còn là Thái tử, thường tranh giành với Vô Tri, đến lúc lên ngôi, bèn bãi bỏ chế độ bổng lộc, phục sức của Vô Tri, Vô Tri oán hận.
四年，鲁桓公与夫人如齐。	Năm thứ tư, Lỗ Hoàn công và phu nhân đến nước Tề.
鲁夫人者， 襄公女弟也，自釐公时嫁为鲁桓公妇，及桓公来而襄公复通焉。	Lỗ phu nhân là em gái của Tương công, từ thời Hy cũng đã được gả làm vợ Lỗ Hoàn công, đến khi Hoàn công tới [nước Tề], Tề Tương công lại tư thông với nàng.
鲁桓 公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公。	Lỗ Hoàn công biết chuyện, giận phu nhân, phu nhân bèn mách với Tề Tương công.
鲁人以为 让，而齐襄公杀彭生以谢鲁。	Người Lỗ trách nước Tề, thế là Tề Tương công giết Bành Sinh để tạ lỗi với nước Lỗ.
八年，伐纪，纪迁去其邑。	Năm thứ tám, [nước Tề] chinh phạt nước Kỷ, nước Kỷ phải dời đô.
往戍一岁，卒瓜时而公弗为发代。	Đóng quân được một năm, rốt cuộc đến mùa dưa mà Tương công không phái người ra thay.
故此二人怒，因公孙无知谋作乱。	Vì vậy, [Liên Xứng và Quản Chí Phủ] hai người tức giận, [liền] nương theo Công Tôn Vô Tri để bày mưu làm loạn.
连称有从妹在公宫，无宠， 使之间襄公， 曰“事成以女为无知夫人”。	Liên Xứng có người em gái họ ở trong cung của Tương công, không được sủng ái, [Xứng] bèn sai nghe ngóng tình hình của Tương công rằng: “Việc thành công, ngươi sẽ được làm phu nhân của Vô Tri.”
冬十二月，襄公游姑棼， 遂猎沛丘。	Tháng Mười hai, mùa đông, Tương công du ngoạn ở Cô Phần, rồi đi săn ở Bái Khâu.
见彘，从者曰“彭生”。	[Tương công] thấy con lợn lòi, kẻ tùy tùng hô là “Bành Sinh”.
公怒，射之，彘人立而啼。	[Tương công] nổi giận, bắn nó, con lợn đứng thẳng như người mà rống.
反而鞭主屦者茀 三百。	[Tương công] trở về, đánh kẻ quản lý giày tên là Phất ba trăm roi.
茀出宫。	Phất rời khỏi cung.
无知弗信，茀示 之创，乃信之。	Vô Tri không tin, Phất vạch cho xem vết roi, mới tin theo.
良久，无知等恐，遂入宫。	Qua một lúc lâu, bọn Vô Tri sợ, bèn tiến vào cung.
无知入宫，求公不得。	Vô Tri vào cung, không tìm thấy Tương công.
或见人足於户间，发视，乃襄公， 遂弑之，而无知自立为齐君。	Có kẻ thấy chân người thò ra ở khe cửa, lôi ra xem, chính là Tương công, bèn giết chết, thế rồi Vô Tri tự lập làm vua Tề.
桓公元年春，齐君无知游於雍林。	Mùa xuân năm Hoàn công thứ nhất, vua Tề Vô Trị đến chơi Ung Lâm.
雍林人尝有怨无知，及其往游，雍林人袭杀无知，告 齐大夫曰：“无知弑襄公自立，臣谨行诛。唯大夫更立公子之当立 者，唯命是听。”	Người Ung Lâm từng có thù oán với Vô Tri, tới khi Vô Tri đến chơi, bèn đánh úp giết chết Vô Tri, rồi bảo các đại phu nước Tề rằng: “Vô Tri giết Tương Công rồi tự lập, chúng thần chỉ giết mình hắn. Xin các đại phu chọn lập người xứng đáng trong các công tủ lên ngôi, [chúng thần] xin được nghe theo.”
其母鲁女也。	Mẹ của công tử Củ là người con gái nước Lỗ.
及雍林人杀无知，议立君，高、国先阴召小白於莒。	Tới khi người Ung Lâm giết chết Vô Tri, bàn chuyện lập vua mới, hai họ Cao, Quốc mới ngầm sai người sang nước Cử vời Tiểu Bạch đến trước.
鲍叔牙曰：“臣幸得从君，君竟以立。君之 尊，臣无以增君。君将治齐，即高傒与叔牙足也。君且欲霸王，非管 夷吾不可。夷吾所居国国重，不可失也。”	Bão Thúc Nha nói rằng: “Thần may mắn được theo nhà vua, rốt cuộc nhà vua cũng lên ngôi. Ngôi vua tôn quý, thần không có gì khiến nhà vua tôn quý hơn được nữa. Nếu nhà vua muốn nước Tề yên trị, chỉ cần Cao Hề và Thúc Nha là đủ. Còn nếu nhà vua muốn làm bá vương, thì nhất định phải cần Quản Di Ngô. Di Ngô ở nước nào, nước đó trở nên cường thịnh, không được để mất.”
於是桓公从之。	Thế rồi Hoàn công nghe theo.
管仲知之，故请往。	Quản Trọng hiểu điều đó, cho nên xin đi.
桓公厚礼以为大夫，任政。	Hoàn công dùng lễ hậu đối đãi, phong làm Đại phu, giao trông coi chính sự.
二年，伐灭郯， 郯子奔莒。	Năm thứ hai, đánh diệt nước Đàm, Đàm tử chạy sang nước Cử.
初，桓公亡时，过郯，郯无礼，故 伐之。	Trước đây, khi Hoàn công lưu vong, có qua đất Đàm, người nước Đàm vô lễ, vì thế [Hoàn công] mới đánh họ.
五年，伐鲁，鲁将师败。	Năm thứ năm, [nước Tề] chinh phạt nước Lỗ, quân Lỗ thua trận.
鲁将盟，曹沬以匕 首劫桓公於坛上， 曰：“反鲁之侵地！”	Lỗ công chuẩn bị uống máu thề, Tào Mạt dùng chủy thủ uy hiếp Hoàn công ngay trên đàn, nói rằng: “Hãy trả lại đất [ngài] đã chiếm của nước Lỗ!”
诸侯闻之，皆信齐而欲附焉。	Chư hầu nghe chuyện đó, đều tin tưởng nước Tề và muốn đến quy phụ.
七年，诸侯会桓 公於甄，而桓公於是始霸 焉。	Năm thứ bảy, chư hầu hội họp với Hoàn công ở đất Quyên, từ ấy Hoàn công bắt đầu xưng bá.
十四年，陈厉公子完，号敬仲，来奔齐。	Năm thứ mười bốn, con của Trần Lệ công là Hoàn, hiệu là Kính Trọng, chạy sang nước Tề.
齐桓公欲以 为卿，让；於是以为工正。	Tề Hoàn công muốn cho làm chức khanh, [Trần Hoàn] từ chối; vì vậy cho làm quan Công chính.
田成子常之祖 也。	Đó là tổ tiên của Điền Thành tử Thường vậy.
二十三年，山戎伐燕， 燕告急於齐。	Năm thứ hai mươi ba, tộc Sơn Nhung đánh nước Yên, nước Yên cấp báo với nước Tề.
桓公曰：“非天 子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼於燕。”	Hoàn công nói: “Không phải thiên tử, chư hầu đưa tiễn nhau thì không vượt khỏi biên giới, ta không thể vô lễ với nước Yên được.”
诸侯闻之，皆从 齐。	Chư hầu biết việc đó, đều theo nước Tề.
二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟也。	Năm thứ hai mươi bảy, mẹ của Mẫn công nước Lỗ là Ai Khương, tức là em gái của Tề Hoàn công.
桓公召哀姜，杀之。	Hoàn công triệu Ai Khương về, giết chết Ai Khương.
二十八年，卫文公有狄乱，告急於齐。	Năm thứ hai mươi tám, Vệ Văn công gặp loạn người Địch, cấp báo với nước Tề.
齐率诸侯城楚丘 而立卫君。	Nước Tề thống lãnh chư hầu đắp thành Sở Khâu rồi lập Vệ quân.
二十九年，桓公与夫人蔡姬戏船中。	Năm thứ hai mươi chín, Hoàn công cùng phu nhân là Sái cơ chơi đùa trong thuyền.
蔡姬习水，荡公， 公惧，止之，不止，出船，怒，归蔡姬，弗绝。	Sái cơ vốn ưa nước [giỏi bơi lội], mới lay thuyền đùa giỡn Hoàn công, Hoàn công sợ hãi, bảo [Sái cơ] ngừng lại, [Sái cơ] không ngừng, [đến khi] lên khỏi thuyền, Hoàn công nổi giận, trả Sái cơ về nước, nhưng không tuyệt giao.
蔡 亦怒，嫁其女。	Sái hầu cũng giận, cải giá cho Sái cơ.
三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃。	Mùa xuân năm thứ ba mươi, Tề Hoàn công thống lãnh chư hầu thảo phạt nước Sái, dân chúng nước Sái trốn chạy khắp nơi.
楚成王兴师问曰：“何故涉吾地？”	Sở Thành vương cất quân chất vấn: “Hà cớ gì lại xâm phạm đất đai của ta?”
楚王曰：“贡之不入，有之，寡人罪 也，敢不共乎！昭王之出不复，君其问之水滨。”	Sở vương đáp: “Cống phẩm không vào đến triều đình, quả có việc đó, là tội của quả nhân, nào dám không dâng hiến! Chiêu Dương ra đi mà không trở về, ngài nên đến bờ Hán Thủy mà hỏi.”
屈完曰：“君以道则可；若不，则 楚方城以为城， 江、 汉以为沟，君安能进乎？”	Khuất Hoàn nói: “Nhà vua theo đạo nghĩa thì được; bằng không, Phương Thành nước Sở sẽ làm thành, Trường Giang, Hán Thủy sẽ thành hào, nhà vua còn dám tiến nữa chăng?”
是岁，晋杀 太子申生。	Cùng năm ấy, nước Tấn giết Thái tử Thân Sinh.
三十五年夏，会诸侯于葵丘。	Mùa hạ năm thứ ba mươi lăm, hội chư hầu ở Quỳ Khâu.
诸侯颇有叛者。	Có nhiều chư hầu chống lại.
晋侯病，後，遇宰孔。	Tấn hầu bị ốm, đến sau, gặp Tể Khổng.
宰孔 曰：“齐侯骄矣，弟无行。”	Tể Khổng nói: “Tề hầu thật kiêu ngạo, ngài không cần phải đến họp.”
从之。	[Tấn hầu] nghe theo.
是岁，晋献公卒，里克杀奚齐、 卓子，秦穆 公以夫人入公子夷吾为晋君。	Năm ấy, Tấn Hiến công chết, Lý Khắc giết Hề Tề và Trác tử, Tần Mục công nhờ mối quan hệ của phu nhân [là Mục cơ] nên đưa công tử Di Ngô về nước lập làm Tấn quân.
是时周室微，唯齐、楚、秦、晋为彊。	Lúc bấy giờ, nhà Chu suy vi, chỉ có Tề, Sở, Tần, Tấn là cường mạnh.
晋初与会， 献公死，国内乱。	Tấn mới tham dự hội minh thì Tấn Hiến công chết, trong nước có loạn.
三十八年，周襄王弟带与戎、翟合谋伐周，齐使管仲平戎於周。	Năm thứ ba mươi tám, em trai của Chu Tương vương là Đại hợp mưu với rợ Nhung, Địch để đánh nhà Chu, nước Tề sai Quản Trọng dẹp loạn người Nhung ở nước Chu.
三十九年，周襄王弟带来奔齐。	Năm thứ ba mươi chín, em trai của Chu Tương vương là Đái chạy sang nước Tề.
四十一年，秦穆公虏晋惠公，复归之。	Năm thứ bốn mươi mốt, Tần Mục công bắt sống được Tấn Huệ công, rồi lại cho về.
管仲曰：“知臣莫如君。”	Quản Trọng đáp: “Biết bề tôi, không ai bằng nhà vua.”
公曰：“易牙如何？”	Hoàn công hỏi: “Dịch Nha thế nào?”
对曰：“杀子以適君，非人 情，不可。”	Đáp rằng: “Giết con để làm vừa lòng nhà vua, không hợp lẽ nhân tình, không được.”
公曰：“开方如何？”	Hoàn công hỏi: “Khai Phương thì sao?”
对曰：“倍亲以適君，非人情， 难近。”	Đáp rằng: “Phản bội người thân để làm vừa lòng nhà vua, không hợp lẽ nhân tình, khó gần được.”
公 曰：“竖刀如何？”	Hoàn công hỏi: “Thụ Điêu thì sao?”
对曰：“自宫以適 君，非人情，难亲。”	Đáp rằng: “Tự thiến để làm vừa lòng nhà vua, không hợp lẽ nhân tình, khó thân được.”
管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三 子专权。	Quản Trọng chết, nhưng Hoàn công không nghe lời của Quản Trọng, rốt cuộc vẫn thân cận và trọng dụng ba kẻ ấy, ba kẻ ấy chuyên quyền.
四十二年，戎伐周，周告急於齐，齐令诸侯各发卒戍周。	Năm thứ bốn mươi hai, người Nhung chinh phạt nhà Chu, nhà Chu cấp báo với nước Tề, nước Tề sai chư hầu cùng cất quân bảo vệ nhà Chu.
是岁， 晋公子重耳来，桓公妻之。	Năm ấy, công tử Trùng Nhĩ nước Tấn đến, Hoàn công gả con gái cho.
四十三年。 初，齐桓公之夫人三：曰王姬、徐姬、 蔡姬，皆无子。	Năm thứ bốn mươi ba, hồi trước, Tề Hoàn công có ba vị [chính thất] phu nhân là: Vương cơ, Từ cơ, Sái cơ, đều không có con.
桓公好内，多内宠，如夫人者六人，长卫 姬，生无诡；少卫姬，生惠公元；郑姬，生孝 公昭；葛嬴，生昭公潘；密姬，生懿公商人；宋华子， 生公子雍。	Hoàn công thích các nữ quan trong cung, sủng ái rất nhiều người, [đối xử] như với phu nhân thì có sáu người: Trưởng Vệ cơ sinh ra Vô Quỷ; Thiếu Vệ cơ sinh ra Huệ công là Nguyên; Trịnh cơ sinh ra Hiếu công là Chiêu; Cát Doanh sinh ra Chiêu công là Phan; Mật cơ sinh ra Ý công là Thương Nhân; Tống Hoa Tử sinh ra công tử Ung.
桓公与管仲属孝公於宋襄公，以 为太子。	Hoàn công và Quản Trọng đem Hiếu công gửi gắm Tống Tương công, cho làm Thái tử.
雍巫 有宠於卫共 姬，因宦者竖刀以厚献於桓公，亦有宠，桓公许之立无诡。	Ung Vu được Vệ Cung cư sủng ái, thông qua hoạn quan Thụ Điêu để dâng hậu lễ lên Hoàn công nên [Vệ Cung cơ] cũng được [Hoàn công] tin yêu, Hoàn công đồng ý lập Vô Quỷ lên ngôi.
管仲卒，五公子皆求立。	Quản Trọng chết đi, cả năm công tử [còn lại] đều muốn được lên ngôi.
太子昭奔宋。	Thái tử Chiêu chạy sang nước Tống.
十二 月乙亥，无诡立，乃棺赴。	Ngày Ất Hợi tháng Mười Hai, Vô Quỷ lên ngôi mới cho làm khâm liệm nhập quan rồi phát tang.
桓公十有馀子，要其後立者五人：无诡立三月死，无谥；次孝 公；次昭公；次懿公；次惠公。	Hoàn công có hơn mười người con trai, sau này có năm người được chọn lên ngôi: Vô Quỷ lên ngôi được ba tháng thì chết, không có tên thụy; kế đến Hiếu công; tiếp đến Chiêu công; rồi Ý công; rồi Huệ công.
齐人恐，杀其君无诡。	Người Tề lo sợ, giết vua của mình là Vô Quỷ.
齐人将立太子昭，四公子之徒 攻太子，太子走宋，宋遂与齐人四公子战。	Người Tề định lập Thái tử Chiêu lên ngôi, thì đồ đảng của bốn công tử còn lại liền tấn công Thái tử, Thái tử chạy sang nước Tống, nước Tống bèn giao chiến với bốn công tử nước Tề.
五月，宋败齐四公子师而 立太子昭，是为齐孝公。	Tháng Năm, quân Tống đánh bại quân của bốn công tử rồi lập Thái tử Chiêu lên ngôi, đó là Tề Hiếu công.
宋以桓公与管仲属之太子，故来征之。	[Trước đây] do Tề Hoàn công và Quản Trọng gửi gắm Thái tử cho nước Tống, cho nên [nước Tống] mới sang chinh phạt [nước Tề].
夏，宋襄公卒。	Mùa hạ, Tống Tương công chết.
七年，晋文公立。	Năm thứ bảy, Tấn Văn công lên ngôi.
十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立潘，是为昭 公。	Năm thứ mười, Hiếu công chết, em trai của Hiếu công là Phan dựa vào công tử Khai Phương nước Vệ giết các con của Hiếu công để lên ngôi, đó là Chiêu công.
昭公，桓公子也，其母曰葛嬴。	Chiêu cũng là con của Hoàn công, mẹ là Cát Doanh.
昭公元年，晋文公败楚於城濮，而会诸 侯践土，朝周，天子使晋称伯。	Chiêu công năm đầu, Tấn Văn công đánh bại quân Sở ở Thành Bộc, rồi hội minh với chư hầu ở Tiễn Thổ, vào chầu nhà Chu, thiên tử cho nước Tấn làm bá.
晋文公 卒。	Tấn Văn công chết.
十二年，秦穆公卒。	Năm thứ mười hai, Tần Mục công chết.
十九年五月，昭公卒，子舍立为齐君。	Tháng Năm năm thứ mười chín, Chiêu công qua đời, con là Xá lên ngôi vua Tề.
舍之母无宠於昭公，国人 莫畏。	Do mẹ của Xá không được Chiêu công sủng ái nên người trong nước không nể sợ.
昭公之弟商人以桓公死争立而不得，阴交贤士，附爱百姓，百 姓说。	Kể từ sau khi Hoàn công mất, em của Chiêu công là Thương Nhân tranh ngôi vua không được nên ngầm kết giao hiền sĩ, yêu quý vỗ về trăm họ, trăm họ đều vui.
及昭公卒，子舍立，孤弱，即与众十月即墓上弑齐君舍，而商 人自立，是为懿公。	Đến khi Chiêu công qua đời, con là Xá lên ngôi vua, đơn độc yếu thế, [Thương Nhân] liền tập trung đồ đảng vào tháng Mười giết Tề quân là Xá ngay trên mộ [Chiêu công], rồi Thương Nhân tự lên ngôi, đó là Ý công.
懿公，桓公子也，其母曰密姬。	Ý công là con của Hoàn công, mẹ là Mật cơ.
五月，懿公游於申池， 二人浴，戏。	Tháng Năm, Ý công du ngoạn ở Thân Trì, Bính Nhung và Dung Chức cùng tắm, đùa nhau.
职曰：“断足子！”	Chức nói: “Con của kẻ cụt chân!”
戎曰：“夺妻者！”	, Nhung nói: “Thằng bị mất vợ!”
二 人俱病此言，乃怨。	Hai người đều thẹn sau câu nói đó, bèn sinh lòng oán hận.
谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡 去。	[Hai người] cùng bàn mưu khi theo Ý công dạo chơi trong rừng trúc, sẽ giết Ý công trên xe, vứt xác vào bụi trúc rồi bỏ trốn.
懿公之立，骄，民不附。	Ý công sau khi lên ngôi, kiêu ngạo, dân chúng không theo.
齐人废其子而迎公子元於卫，立之，是 为惠公。	[Do đó] người Tề phế bỏ con của Ý công rồi đón công tử Nguyên nước Vệ về, lập [Nguyên] lên ngôi, đó là Huệ công.
惠公，桓公子也。	Huệ công là con của Hoàn công.
惠公二年，长翟来， 王子城父攻杀之，埋之 於北门。	Huệ công năm thứ hai, rợ Trường Địch đến, Vương tử Thành Phủ đánh giết Trường Địch, chôn xác ở cửa Bắc.
十年，惠公卒，子顷公无野立。	Năm thứ mười, Huệ công chết, con là Khoảnh công Vô Dã lên thay.
初，崔杼有宠於惠 公，惠公卒，高、国畏其偪也，逐之，崔杼奔卫。	Ban đầu, Thôi Trữ được Huệ công sủng ái, [sau khi] Huệ công chết, họ Cao, họ Quốc sợ bị bức hại bèn xua đuổi ông ta, Thôi Trữ chạy sang nước Vệ.
顷公元年，楚庄王彊，伐陈；二年，围郑，郑伯降，已复国郑 伯。	Khoảnh công năm đầu, Sở Trang vương mạnh lên, chinh phạt nước Trần; năm thứ hai, bao vây nước Trịnh, Trịnh bá đầu hàng, sau lại cho khôi phục nước cho Trịnh bá.
郤克上，夫人笑 之。	Khích Khắc bước lên điện, phu nhân bật cười.
十年春，齐伐鲁、卫。	Mùa xuân năm thứ mười, nước Tề chinh phạt nước Lỗ, nước Vệ.
顷公曰：“驰之，破晋军会食。”	Khoảnh công nói: “Phóng ngựa sang trận địch, phá quân Tấn rồi sẽ cùng nhau ăn uống.”
丑 父曰：“代君死而见僇，後人臣无忠其君者矣。”	Sửu Phủ nói: “Chết thay cho vua mà lại bị giết, về sau kẻ làm bề tôi chẳng ai còn dám trung với vua nữa.”
对曰：“叔子，齐君母。齐君母亦犹晋君母， 子安置之？且子以义伐而以暴为後，其可乎？”	Đáp rằng: “Con gái của Đồng Thúc chính là mẹ của Tề quân. Mẹ của Tề quân cũng như mẹ của Tấn quân, ngài định sắp đặt thế nào? Huống hồ ngài dựa vào nghĩa để chinh phạt vậy mà sau lại muốn làm việc bạo ngược, thế có được không?”
於是乃许，令反鲁、 卫之侵地。	Vì vậy [nước Tấn] mới đồng ý [nhận đồ quý báu], rồi sai trả lại các đất đã cướp của nước Lỗ, nước Vệ.
竟顷公卒，百姓附，诸侯不犯。	Cho tới khi Khoảnh công chết, trăm họ đều thân gần, chư hầu không đến xâm phạm.
十七年，顷公卒，子灵公环立。	Năm thứ mười bảy, Khoảnh công chết, con là Linh Công Hoàn lên thay.
灵公九年，晋栾书弑其君厉公。	Linh công năm thứ chín, Loạn Thư nước Tấn giết vua nước mình là Lệ công.
十九年，立子光为太子，高厚傅之，令会诸侯盟於锺离。	Năm thứ mười chín, [nước Tề] lập công tử Quang làm Thái tử, cho Cao Hậu phụ tá [Quang], rồi lệnh [hai người] hội minh với chư hầu đất Chung Ly.
二十七年，晋使中行献子伐 齐。	Năm thứ hai mươi bảy, nước Tấn sai Trung Hàng Hiến tử chinh phạt nước Tề.
曰：“君亦无勇矣！”	[Yến Anh quở] rằng: “Vua mà chả có chút dũng khí nào?”
二十八年，初，灵公取鲁女，生子光，以为太子。	Năm thứ hai mươi tám, hồi trước, Linh công lấy người con gái nước Lỗ, sinh ra con là Quang, cho làm Thái tử.
戎姬嬖，仲姬生子牙，属之戎姬。 戎姬请以为太子，公许之。	Nhung cơ Vốn hèn kém mà được vua sủng ái, Trọng cơ sinh con trai là Nha, gửi gắm cho Nhung cơ. Nhung cơ xin [Linh công cho Nha] làm Thái tử, Linh công nghe theo.
仲姬 曰：“不可。光之立，列於诸侯矣， 今无故废之，君必悔之。”	Trọng cơ nói: “Không được. [Nhà vua đã] lập Quang [làm Thái tử], liệt vào hàng chư hầu rồi, nay vô cớ phế đi, nhà vua tất phải hối hận.”
公曰：“在我耳。”	Linh công nói: “Tất cả do ở ta thôi.”
遂东太子光， 使高厚傅牙为太子。	Đoạn dời Thái tử Quang sang phía đông, sai Cao Hậu phò tá Nha làm Thái tử.
灵公疾，崔杼迎故 太子光而立之，是为庄公。	Linh công ốm, Thôi Trữ bèn đón Thái tử Quang trước đây rồi lập làm vua, đó là Trang công.
晏婴、田文子谏，公弗听。	Yến Anh, Điền Văn tử can gián, nhưng Trang công không nghe.
待者 曰：“不可。”	Thị tòng [thấy thế] nói rằng: “Không được.”
公逾墙，射中公股，公反坠，遂 弑之。	Trang công trèo qua tường, bị bắn tên trúng vào đùi, Trang công rơi trở lại, bèn bị giết.
门开而入，枕公尸而 哭，三踊而出。	Cổng mở rồi đi vào, gối lên thây Trang công mà khóc, nhảy lên ba lần rồi đi ra.
人谓崔杼：“必杀之。”	Có người bảo Thôi Trữ: “Phải giết hắn đi.”
崔杼曰：“民之望也，舍之 得民。”	Thôi Trữ nói: “Người đó được dân chúng trọng vọng, tha cho hắn để được lòng dân.”
景公母，鲁叔孙宣伯女也。	Mẹ của Cảnh công là con gái của Thúc Tôn Tuyên bá nước Lỗ.
景公立，以崔杼为右 相，庆封为左相。	Cảnh công lên ngôi, lấy Thôi Trữ làm Hữu tướng, Khánh Phong làm Tả tướng.
二相恐乱起，乃与国人盟曰：“不与崔庆者 死！”	Hai Tướng quốc sợ nội loạn nổi lên, bèn cùng người trong nước thề rằng: “Ai không theo Thôi, Khánh thì chết!”
晏子仰天曰：“婴所不唯忠於君利社稷者是从！”	Yến tử ngẩng nhìn trời cao, nói: “Anh này không làm được, chỉ theo người trung với vua, làm lợi cho xã tắc mà thôi!”
庆 封欲杀晏子，崔杼曰：“忠臣也，舍之。”	Khánh Phong muốn giết Yến tử, Thôi Trữ bảo: “Đó là trung thần, tha cho ông ta đi.”
齐太史书曰“崔杼弑庄 公”，崔杼杀之。	Quan Thái sử nước Tề chép rằng: “Thôi Trữ thí Trang công.” Thôi Trữ bèn giết đi.
景公元年，初，崔杼生子成及彊，其母死，取东郭女，生明。	Cảnh công năm đầu, hồi trước, Thôi Trữ sinh được con trai là Thành và Cương, người mẹ của chúng chết, [Thôi Trữ] mới lấy người đàn bà họ Đông Quách, sinh ra Minh.
东 郭女使其前夫子无咎与其弟偃 相崔氏。	Người đàn bà họ Đông Quách bắt con trai của chồng trước là Vô Cữu và em trai là Yển phò tá họ Thôi.
成有罪，二 相急治之，立明为太子。	Thành mắc tội, hai người [Vô Cữu và Yển] vội trị tội, lập Minh làm con đích.
成请老於崔，崔杼许之，二相弗听， 曰：“崔，宗邑，不可。”	Thành xin sống đến già ở ấp Thôi, Thôi Trữ đồng ý, nhưng hai người kia không nghe, nói: “Thôi là ấp của tổ tông, không được.”
庆封与崔杼有郤，欲其败也。	Khánh Phong và Thôi Trữ có hiềm khích, muốn trừ khử lẫn nhau.
庆封曰：“请 为子诛之。”	Khánh Phong bảo rằng: “Ta xin vì ngài mà giết chúng đi.”
崔杼毋归， 亦自杀。	Thôi Trữ không còn chỗ nào để về, cũng tự sát.
庆封为相国，专权。	Khánh Phong làm Tướng quốc, chuyên quyền.
三年十月，庆封出猎。	Tháng Mười năm thứ ba, Khánh Phong ra ngoài đi săn.
田文子谓桓子曰：“乱将作。”	Điền Văn tử bảo Hoàn tử rằng: “Sắp có loạn rồi.”
吴与之硃方，聚其族而居之，富於在 齐。	Nước Ngô ban cho Khánh Phong đất Chu Phương, nhóm họp người trong họ để ở, giàu có còn hơn khi ở nước Tề.
九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：“齐政卒归田氏。田氏 虽无大德，以公权私，有德於民，民爱之。”	Năm thứ chín, Cảnh công sai Yến Anh đi sứ nước Tấn, [Yến Anh] nói riêng với Thúc Hướng rằng: “Chính sự nước Tề rốt cuộc sẽ về tay họ Điền. Họ Điền tuy không có đức lớn nhưng đem việc công để mưu cầu cho việc nhà, có ơn đức với dân, được dân quý mến.”
十二年，景公如晋，见 平公，欲与伐燕。	Năm thứ mười hai, Cảnh công sang nước Tấn, gặp Bình công, muốn cùng chinh phạt nước Yên.
十八年，公复如晋，见昭公。	Năm thứ mười tám, Cảnh công lại đến nước Tấn, gặp Chiêu công.
三十一年，鲁昭公辟季氏难，奔齐。	Năm thứ ba mươi mốt, Lỗ Chiêu công tránh họa nạn họ Quý, chạy sang nước Tề.
三十二年，彗星见。	Năm thứ ba mươi hai, sao chổi xuất hiện.
晏子曰：“臣笑群臣谀 甚。”	Yến tử tâu rằng: “Thần cười vì quần thần rất đỗi xu phụ.”
景公曰：“彗星出东北，当齐分野，寡人以为忧。”	Cảnh công bảo: “Sao chổi xuất hiện ở góc đông bắc, nhằm phân dã nước Tề, quả nhân lấy đó làm lo lắng.”
公曰：“可禳否？”	Cảnh công hỏi: “Có phải làm lễ giải trừ không?”
四十二年，吴王阖闾伐楚，入郢。	Năm thứ bốn mươi hai, Ngô vương Hạp Lư chinh phạt nước Sở, tiến vào Dĩnh đô.
四十七年，鲁阳虎攻其君，不胜，奔齐，请齐伐鲁。	Năm thứ bốn mươi bảy, Dương Hổ nước Lỗ tấn công vua nước mình, không thắng được, bỏ chạy sang nước Tề, xin nước Tề tiến đánh nước Lỗ.
鲍子谏景 公，乃囚阳虎。	Bão tử can ngăn Cảnh công, đoạn cầm tù Dương Hổ.
阳虎得亡，奔晋。	Dương Hổ trốn được, chạy sang nước Tấn.
四十八年，与鲁定公好会夹谷。	Năm thứ bốn mươi tám, [Cảnh công] hội minh hữu hảo với Lỗ Định công ở Giáp Cốc.
景公惭，乃归鲁侵地以谢，而 罢去。	Cảnh công cả thẹn, đoạn phải trả lại các vùng đất đã chiếm của nước Lỗ để tạ lỗi, rồi bãi hội ra về.
是岁，晏婴卒。	Năm ấy, Yến Anh chết.
五十五年，范、中行反其君於晋，晋攻之急，来请粟。	Năm thứ năm mươi lăm, họ Phạm, họ Trung Hàng phản lại vua nước mình ở nước Tấn, bị vua Tấn đánh rất gấp, liền chạy đến [nước Tề] xin thóc.
五十八年夏，景公夫人燕姬適子死。	Năm thứ năm mươi tám, mùa hạ, con đích phu nhân Yên cơ của Cảnh công chết.
景公宠妾芮姬生子荼， 荼少，其母贱，无行，诸 大夫恐其为嗣，乃言原择诸子长贤者为太子。	Thiếp yêu của Cảnh công là Nhuế cơ sinh con trai là Thư, Thư còn nhỏ, mẹ Thư lại xuất thân thấp hèn, không có đức hạnh, các đại phu sợ [nhà vua sẽ chọn] Thư là người nối ngôi, mới thuyết phục chọn người lớn tuổi, hiền đức trong các công tử để làm Thái tử.
景公老，恶言嗣事，又 爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：“为乐耳，国何患无君 乎？”	Cảnh công già, ghét nhắc đến chuyện nối dõi, lại yêu mẹ của Thư, muốn lập Thư, nhưng lại sợ phải mở miệng nói ra điều đó, bèn bảo các đại phu rằng: “Hãy vui lên, sao phải lo nước không có vua?”
秋，景公病，命国惠子、高昭子 立少子荼为太子，逐群公子，迁之莱。	Mùa thu, Cảnh công ốm, truyền mệnh cho Quốc Huệ tử, Cao Chiêu tử lập con nhỏ là Thư lên làm Thái tử, đuổi các công tử, bắt dời đến ấp Lai.
景公卒， 太子荼立，是为晏孺子。	Cảnh công chết đi, Thái tử Thư lên ngôi, đó là Yến Nhụ tử.
冬，未葬，而群公子畏诛，皆出亡。	Mùa đông, chưa táng [Cảnh công], nhưng các công tử sợ bị giết, đều bỏ trốn.
荼诸异母兄公子寿、驹、黔奔卫， 公子駔、 阳生奔鲁。	Các công tử là anh khác mẹ của Thư là Thọ, Câu, Kiềm chạy sang nước Vệ; công tử Tư, Dương Sinh chạy sang nước Lỗ.
莱人歌之曰：“景 公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋， 师乎师乎，胡党之乎？”	Người nước Lai hát rằng: “Cảnh công chết chừ chửa dự tang, ba quân đại sự chừ lấy ai bàn; các con chừ, các con chừ, đồ đảng đều tan?”
晏孺子元年春，田乞伪事高、国者，每朝，乞骖乘，言曰：“子 得君，大夫皆自危，欲谋作乱。”	Mùa xuân năm Yến Nhụ tử thứ nhất, Điền Khất giả cách phụng sự họ Cao, họ Quốc, mỗi lần vào chầu, Khất đều [ngồi ở vị trí] Tham thừa [bên phải xe], nói rằng: “Ngài được nhà vua yêu, các đại phu đều lo sợ, muốn mưu làm loạn đấy.”
又谓诸大夫曰：“高昭子可畏，及 未发，先之。”	Rồi lại bảo các đại phu rằng: “Cao Chiêu tử đáng lo, nên [thừa lúc hắn] chưa dấy loạn, phải ra tay trước.”
大夫从之。	Các đại phu đều nghe theo.
昭子闻之，与国惠子救公。	Chiêu tử nghe tin, cùng Quốc Huệ tử đến cứu Yến Nhụ tử.
公师败，田乞之徒追之，国惠 子奔莒，遂反杀高昭子。	Quân của Yến Nhụ tử thua, đồ đảng của Điền Khất đuổi theo, Quốc Huệ tử chạy sang nước Cử, [đồ đảng của Điền Khất] bèn quay lại giết Cao Chiêu tử.
田 乞败二相，乃使人之鲁召公子阳生。	Điền Khất đánh bại hai Tướng quốc, đoạn sai người sang nước Lỗ triệu vời công tử Dương Sinh.
将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：“吾与鲍牧谋共立阳 生。”	[Điền Khất] định cùng các đại phu uống máu ăn thề rồi lập Dương Sinh lên ngôi, [thấy] Bão Mục say rượu, Khất liền lừa các đại phu rằng: “Ta và Bão Mục cùng mưu lập Dương Sinh.”
鲍牧怒曰：“子忘景公之命乎？”	Bão Mục nổi giận quát: “Ngài quên di mệnh của Cảnh công rồi sao?”
诸大夫相视欲悔，阳生前， 顿首曰：“可则立之，否则已。”	Các đại phu nhìn nhau ra chiều hối hận, Dương Sinh tiến lên trước, dập đầu nói: “Đáng lập thì lập, không đáng lập thì thôi.”
乃与盟，立阳生，是为悼公。	Đoạn cùng thề, lập Dương Sinh lên ngôi, đó là Điệu công.
芮 子故贱而孺子少，故无权，国人轻之。	Nhuế tử vốn xuất thân hèn hạ mà Nhụ tử còn nhỏ, vì vậy không có quyền thế, người trong nước đều rẻ rúng.
初，阳生亡在鲁，季康子以其妹妻之。	Hồi trước, Dương Sinh trốn ở nước Lỗ, Quý Khang tử đem em gái của mình gả cho [Dương Sinh].
鲍子与悼公有郤，不善。	Bão tử và Điệu Công có hiềm khích, không thân thiết nhau.
齐人败之，吴师 乃去。	Người Tề đánh bại, quân Ngô bèn rút.
齐人共立 悼公子壬，是为简公。	Người Tề cùng đồng thuận lập con của Điệu công là Nhâm lên ngôi, đó là Giản công.
简公四年春，初，简公与父阳生俱在鲁也，监止有宠焉。	Mùa xuân năm Giản công thứ tư, hồi trước, Giản công cùng cha là Dương Sinh đều ở nước Lỗ, [khi ấy] Giám Chỉ được sủng ái.
御鞅 言简公曰：“田、监不可并也，君其择焉。”	Ngự Ưởng mới bảo Giản công rằng: “Điền, Giám không thể đứng cùng nhau, nhà vua nên lựa chọn.”
初，田豹欲为子我 臣，使公孙言豹， 豹有丧而止。 後卒以为臣， 幸於子我。	Trước đây, Điền Báo muốn làm gia thần của Tử Ngã, mới nhờ Công Tôn giới thiệu Báo [với Tử Ngã], sau Báo có tang nên lại thôi. Việc tang xong xuôi, [Tử Ngã] dùng Báo làm gia thần, [Báo] được Tử Ngã yêu mến.
子我谓曰：“吾尽逐田氏而立 女，可乎？”	Tử Ngã bảo rằng: “Ta muốn đuổi hết ngành họ Điền đi để lập ngươi [lên làm trưởng tộc], được không?”
子行曰：“彼得君，弗先，必祸子。”	Tử Hàng bảo [Điền Thành tử] rằng: “Hắn được vua yêu, nếu không ra tay trước thì họa ắt đến ngài.”
子行舍於公宫。	Tử Hàng vào ở trong cung của Giản công [để làm nội gián].
宦者御之， 子行杀宦者。	Đám hoạn quan [đem quân] ngăn lại, Tử Hàng giết đám hoạn quan.
公与妇人饮酒於檀台， 成子迁诸寝。	Giản công cùng thị thiếp đang uống rượu ở Đàn Đài, Thành tử muốn chuyển Giản công cùng thị thiếp trở vào tẩm cung.
公执戈将 击之，太史子馀 曰：“非不利也，将除害也。”	Giản công cầm qua định đâm [vì ngờ Thành tử có ý làm loạn], quan Thái sử là Tử Dư nói: “Ông ấy không làm việc bất lợi, sắp trừ hại [cho nhà vua] đấy.”
成子出舍于库，闻公犹怒，将 出，曰：“何所无君！”	Thành tử rời khỏi tẩm cung ra ở nhà kho, nghe nói Giản công còn giận, muốn bỏ trốn, bảo rằng: “Chỗ nào mà không có vua!”
子行拔剑 曰：“需，事之贼也。谁非田宗？ 所不杀子者有如田宗。”	Tử Hàng tuốt kiếm rồi nói rằng: “Lần lữa là kẻ thù của công việc vậy. Ai không phải là dòng dõi Điền thị chứ? [Nếu ông trốn đi], ta không giết ông thì không phải với tông tộc Điền thị.”
田氏追之。	Điền thị [Thành tử] đuổi theo.
成子将杀大陆子方， 田逆请而免之。	Thành tử muốn giết Đại Lục Tử Phương, Điền Nghịch cầu xin [Thành tử] mới tha cho.
以公命 取车於道，出雍门。	Tử Phương viện dùng lệnh của Giản công để chặn lấy xe trên đường, ra khỏi Ung Môn.
田豹与之车，弗受，曰：“逆为余请，豹与余车，余 有私焉。事子我而有私於其雠，何以见鲁、卫之士？”	Điền Báo liền cấp xe cho, [Tử Phương] không nhận, nói: “Điền Nghịch cầu xin hộ ta, Điền Báo cấp xe cho ta, [như vậy là] ta có ý riêng với các người. Ta thờ Tử Ngã mà lại có ý riêng với kẻ thù [của Tử Ngã], còn mặt mũi nào nhìn kẻ sĩ nước Lỗ, nước Vệ nữa?”
公曰：“余蚤从御鞅言，不及此。”	Giản công bảo: “Ta sớm nghe lời Ngự Ưởng, đã không ra nông nỗi này.”
田常乃立简公弟骜， 是为平公。	Điền Thường bèn lập em của Giản công là Ngạo lên làm vua, đó là Bình công.
平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为田 氏封邑。	Bình công lên ngôi, Điền Thường làm Tướng quốc, thao túng chính sự nước Tề, cắt đất nước Tề từ ấp An Bình về phía đông làm ấp phong cho Điền thị.
平公八年，越灭吴。	Bình công năm thứ tám, nước Việt diệt nước Ngô.
二十五年卒，子宣公积立。 宣公五十一年卒，子康公贷立。	Năm thứ hai mươi lăm, [Bình công] chết, con là Tuyên công Tích lên ngôi. Tuyên công năm thứ năm mươi mốt thì chết, con là Khang công Thắc lên ngôi.
康公二年，韩、魏、赵始列为诸侯。	Khang công năm thứ hai, nước Hàn, nước Ngụy, nước Triệu bắt đầu được liệt vào hàng chư hầu.
十九年，田常曾孙田和始为 诸侯，迁康公海滨。	Năm thứ mười chín, chắt của Điền Thường là Điền Hòa bắt đầu được liệt vào hàng chư hầu, đày Khang công đến bãi biển.
二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀。	Năm thứ hai mươi sáu, Khang công chết, Lã thị liền bị dứt việc tế tự.
田氏卒有齐国，为齐威王， 彊於天下。	Điền thị rốt cuộc có được nước Tề, làm Tề Uy vương, là nước hùng mạnh trong thiên hạ.
太史公曰：吾適齐，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里， 其民阔达多匿知，其天性也。	Thái sử công bàn rằng: Ta sang nước Tề, từ Thái Sơn liền đến Lang Da, phía bắc tiếp đến biển, đất đai phì nhiêu hai nghìn dặm, người dân khoáng đạt, tài trí bên trong không hiển lộ rõ ra bên ngoài, đó là thiên tính của họ vậy.
以太公之圣，建国本，桓公之盛，修善 政，以为诸侯会盟，称伯，不亦宜乎？	Nhờ sự thánh minh của Thái công, xây dựng gốc của nước, sự thịnh trị của Hoàn công, sửa sang chính sự tốt đẹp, mới họp được chư hầu để hội minh, xưng bá, chẳng hợp lẽ lắm sao?
师 行，师尚父 左杖黄钺，右把白旄以誓，曰：“苍兕苍兕， 总尔 众庶，与尔舟楫，後至者斩！”	Lúc phát binh, Thượng phụ [Lã Thượng] tay trái nắm búa vàng, tay phải cầm cờ mao trắng mà thề rằng: “Thương hủy, Thương hủy, hãy tập hợp quân binh của các ngươi, cấp cho thuyền và mái chèo, kẻ nào đến chậm sẽ bị chém đầu?”
纣反走，登鹿台，遂追斩纣。	Trụ vương quay đầu bỏ chạy, lên Lộc Đài, Vũ vương bèn cho đuổi theo chém chết vua Trụ.
明日，武王立于社，群公奉明水， 卫康叔封布采席， 师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨纣之 罪。	Ngày hôm sau, Vũ vương đứng trước đàn xã, quần thần dâng nước tinh khiết, Vệ Khang thúc là Phong trải chiếu hoa, Sư Thượng phụ dắt các con vật tế, Thái sử Dật đọc lời khấn cáo, cẩn cáo với thần minh tội trạng của vua Trụ.
散鹿台之钱，发钜桥之粟，以振贫民。	Chia tiền bạc trong Lộc Đài, phát thóc gạo trong Cự Kiều để chẩn tế dân nghèo.
封比干墓，释箕子囚。	Tôn cao mộ của Tỷ Can, thả Cơ tử khỏi ngục tù.
迁 九鼎，脩周政，与天下更始。	Dời chín đỉnh, sửa sang chính trị nhà Chu, cùng cả thiên hạ đổi mới.
师尚父谋居多。	Phần lớn đều nhờ mưu của Sư Thượng phụ.
莱侯 来伐，与之争营丘。	Lai hầu đến đánh, tranh giành Doanh Khâu với Thái công.
及周成王少时，管蔡作乱，淮夷 畔周，乃使召康公 命太公曰：“东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣， 五侯九伯，实得征之。”	Nhằm lúc Chu Thành vương còn nhỏ, Quản thúc, Sái thúc làm loạn, các tộc rợ vùng Hoài Phố phản lại nhà Chu, Vũ vương bèn sai Thiệu Khang công truyền mệnh cho Thái công rằng: “Đông đến biển lớn, tây đến Hoàng Hà, nam đến Mục Lăng, bắc đến Vô Lệ, năm hầu chín bá, Sư Thượng phụ đều được chinh phạt.”
齐由此得征伐，为大国。 都营丘。	Nhân thế nước Tề được quyền chinh phạt, trở thành nước [chư hầu] lớn, đóng đô ở Doanh Khâu.
郑使太子忽来救齐，齐欲妻之。	Nước Trịnh sai Thái tử Hốt đến cứu nước Tề, nước Tề muốn gả con gái cho [Hốt].
齐襄公故尝私通鲁夫人。	Tề Tương công vốn từng tư thông với Lỗ phu nhân.
十二年，初，襄公使连称、管至父戍葵丘， 瓜时而往，及瓜而代。	Năm thứ mười hai, hồi đầu, Tương công sai Liên Xứng, Quản Chí Phủ đóng quân doanh ở đất Quỳ Khâu, hẹn mùa dưa [tháng Bảy] thì lên đường, đến mùa dưa sau thì được đổi phiên.
公惧， 坠车伤足，失屦。	Tương công sợ hãi, ngã xuống xe, bị thương ở chân, rơi mất chiếc giày.
而无知、连称、管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫。	Bọn Vô Tri, Liên Xứng, Quản Chí Phủ hay tin Tương công bị thương, bèn dẫn quân đánh úp vào trong cung.
茀反与宫中及公之幸臣攻无知等，不 胜，皆死。	Phất ngược lại cùng người trong cung và những sủng thần tấn công bọn Vô Tri, không thắng được, đều chết cả.
初，襄公之醉杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当，淫於妇人，数 欺大臣，群弟恐祸及，故次弟纠奔鲁。	Hồi trước, Tương công chuốc say rồi giết Lỗ Hoàn công, tư thông với phu nhân của Lỗ Hoàn công, giết nhiều kẻ vô tội, dâm loạn với phụ nữ, nhiều lần khinh khi đại thần, các em trai đều sợ tai vạ đến mình, thế nên em thứ là Củ chạy sang nước Lỗ.
管仲、召忽傅 之。	Quản Trọng, Thiệu Hốt phò tá công tử Củ.
鲁闻无知死，亦 发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩。	Nước Lỗ nghe tin Vô Tri chết, cũng sai quân đưa công tử Củ về nước, rồi sai Quản Trọng dẫn cánh quân khác chặn đường nước Cử, bắn trúng cái móc trên dây lưng của Tiểu Bạch.
鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立 之，是为桓公。	Nước Lỗ đưa đoàn của công tử Củ đi chậm lại, sáu ngày mới tới nước Tề thì Tiểu Bạch đã vào trước, Cao Hề lập Tiểu Bạch, đó là Hoàn công.
秋，与鲁战于乾时， 鲁兵败走，齐兵 掩绝鲁归道。	Mùa thu, giao chiến với nước Lỗ ở đất Càn Thì, quân Lỗ thua chạy, quân Tề chặn đứng đường về của nước Lỗ.
齐遗鲁书曰：“子纠兄弟，弗忍诛，请鲁自杀之。召 忽、管仲雠也，请得而甘心醢之。不然，将围鲁。”	Nước Tề gửi thư cho nước Lỗ, bảo: “công tử Củ là anh em, không nỡ ra tay giết, mong người Lỗ tự giết Củ đi. Thiệu Hốt, Quản Trọng là kẻ thù, muốn bắt được để băm vằm bọn chúng cho hả dạ. Nếu không nghe, [nước Tề] sẽ bao vây nước Lỗ.”
鲁人患之，遂杀 子纠于笙渎。	Người nước Lỗ lo lắng về việc đó, bèn giết công tử Củ ở đất Sênh Đậu.
召忽自杀，管仲请囚。	Thiệu Hốt tự sát, Quản Trọng xin làm tù nhân.
桓公之立，发 兵攻鲁，心欲杀管仲。	Hoàn công lên ngôi, đem quân tấn Công nước Lỗ, định bụng giết Quản Trọng.
乃详为召 管仲欲甘心，实欲用之。	[Hoàn công] bèn giả cách triệu Quản Trọng [để băm vằm] cho hả dạ, kỳ thực là muốn trọng dụng ông ta.
桓公既得管仲，与鲍叔、隰朋、 高傒修齐国政，连五家之兵， 伸轻重鱼盐之利， 以 赡贫穷，禄贤能，齐人皆说。	Hoàn công đã có được Quản Trọng, cùng Bão Thúc, Thấp Bằng, Cao Hề sửa sang chính sự nước Tề, liên kết quân binh của năm nhà, thiết lập nguồn lợi của [kế sách] “Khinh trọng”, đánh cá và nấu muối, để chẩn cứu kẻ bần cùng, ban bổng lộc cho bậc hiền tài, người nước Tề đều vui mừng.
鲁庄公请献遂邑以平， 桓公许，与鲁会柯而盟。	Lỗ Trang cũng xin hiến ấp Toại để cầu hòa, Hoàn công nhận lời, cùng Lễ gặp mặt ở đất Kha rồi kết minh ước.
已而曹沬去匕首，北面就臣位。	Xong, Tào Mạt mới bỏ chủy thủ, lùi về vị trí bề tôi, quay mặt về hướng bắc.
桓公後悔，欲无与鲁地而杀曹沬。	Sau đó Hoàn công hối hận, không muốn trả đất cho nước Lỗ mà lại muốn giết Tào Mạt.
管 仲曰：“夫劫许之而倍信杀之， 愈一小快耳，而弃信於诸侯，失天下之援，不可。”	Quản Trọng nói: “Ôi, bị uy hiếp nên đã nhận lời thế mà lại bội tín đi giết [Tào Mạt], thỏa được niềm vui nhỏ mọn nhất thời vậy mà thất tín với chư hầu, mất đi sự ủng hộ của thiên hạ, không được.”
齐桓公救燕，遂 伐山戎，至于孤竹而还。	Tề Hoàn công cứu nước Yên, bèn chinh phạt tộc Sơn Nhung, đến tận Cô Trúc mới rút về.
於是分沟割燕君所至与 燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时。	Thế là [Tề Hoàn công] cho chia ngòi cắt chỗ đất vua nước Yên đã vào để cho nước Yên, bảo vua nước Yên tu sửa, phục hồi nền chính sự của Thiệu công, nạp cống cho nhà Chu, giống như thời Thành Khang.
哀姜淫於鲁公子庆 父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立釐公。	Ai Khương thông dâm với công tử nước Lỗ là Khánh Phủ, Khánh Phủ giết Mẫn công, Ai Khương muốn lập Khánh Phủ lên ngôi, người Lỗ lại lập Hy công.
管仲对 曰：“昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，若实征之，以夹辅周 室。’赐我先君 履，东至海，西至河，南至穆陵，北至 无棣。楚贡包茅不入，王祭不具， 是以来 责。昭王南征不复，是以来问。”	Quản Trọng đáp rằng: “Xưa Thiệu Khang công truyền mệnh cho tiên quân Thái công của ta rằng: 'Năm hầu chín bá, thấy được quyền chinh phạt, để giúp phò vương thất nhà Chu.' Ban cho tiên quân của ta cương giới, phía đông đến biển, tây đến Hoàng Hà, nam đến Mục Lăng, bắc đến Vô Lệ. Sở không cống cỏ bao mao, khiến đồ tế của thiên tử không đầy đủ, cho nên đến để trách cứ. Chiêu vương nam chinh không trở về, cho nên đến để chất vấn.”
夏，楚王使屈完将兵扞齐，齐师退次召陵。	Mùa hạ, Sở vương sai Khuất Hoàn đem quân chống cự lại quân Tề, quân Tề lui về đóng quân ở Thiệu Lăng.
桓公矜屈完以其众。	Hoàn công tự khoe khoang quân mình đông với Khuất Hoàn.
秋，齐伐陈。	Mùa thu, nước Tề chinh phạt nước Trần.
周襄王使宰孔赐桓公文武胙、彤弓矢、大路， 命无拜。	Chu Tương vương sai Tể Khổng ban cho Hoàn công thịt tế vua Văn vương, Vũ vương, cung tên màu đỏ và xe lớn, miễn việc quỳ lạy.
桓公欲许之，管仲 曰“不可”，乃下拜受赐。	Hoàn công định chấp nhận, Quản Trọng bảo: “Không được”, bèn lui xuống quỳ lạy nhận ban thưởng.
秋，复会诸 侯於葵丘，益有骄色。 周使宰孔会。	Mùa thu, [Tề Hoàn công] lại hội họp chư hầu ở Quỳ Khâu, ngày càng có vẻ kiêu ngạo, nhà Chu sai Tể Khổng đến họp.
桓公於是讨晋乱，至高梁， 使隰朋立晋君，还。	Thế rồi Hoàn công sang dẹp loạn ở nước Tấn, đến đất Cao Lương, sai Thấp Bằng lập Tấn quân, rồi mới về.
秦穆公辟远，不与中国会盟。	Tần Mục công ở chỗ xa xôi hẻo lánh, không tham dự hội minh cùng các nước ở Trung nguyên được.
唯独齐为中国会盟，而桓公能宣其德，故诸侯宾 会。	Chỉ riêng nước Tề dự hội minh ở Trung nguyên, mà Hoàn công là người có thể phát dương chính đức của nhà Chu, vì vậy chư hầu mới tin phục mà dự hội minh.
於是桓公称曰：“寡人南伐至召陵，望熊山；北伐山戎、离枝、 孤竹； 西伐大夏，涉流 沙；束马悬车登太行，至卑耳山 而还。诸侯莫违寡人。寡人兵车之会三， 乘车之会六， 九合诸侯，一匡天下。 昔三代受命，有何以异於此乎？吾欲封泰山，禅梁父。”	Do đó, Hoàn công tự xưng rằng: “Quả nhân nam phạt đến Thiệu Lăng, trông thấy núi Hùng Sơn; bắc chinh phạt Sơn Nhung, Ly Chi, Cô Trúc; tây chinh phạt Đại Hạ, băng qua Lưu Sa; bọc chắc chân ngựa, gắn chắc bánh xe, lên núi Thái Hàng, đến tận núi Ty Nhĩ mới về. Chư hầu không nước nào dám trái ý quả nhân. Quả nhân dùng binh xa để hội thề ba lần, ngồi xe để hội thề sáu lần, chín lần hội họp chư hầu, một phen sửa sang thiên hạ. Xưa Tam đại nhận mệnh trời, có khác gì ta bây giờ? Ta muốn tế Phong ở Thái Sơn, tế Thiện ở núi Lương Phủ.”
管仲固 谏，不听；乃说桓公以远方珍怪物至乃得封，桓公乃止。	Quản Trọng ra sức can ngăn, Hoàn công không nghe; bèn thuyết phục Hoàn công phải có những đồ trân quý, kỳ lạ từ phương xa thì mới được làm lễ tế Phong, Hoàn công mới thôi.
周欲以上卿礼管仲，管仲顿首曰：“臣陪臣，安敢！”	Nhà Chu muốn dùng lễ Thượng khanh để đãi Quản Trọng, Quản Trọng dập đầu đáp: “Thần là kẻ bồi thần, nào dám!”
齐使仲孙请王，为带谢。	Nước Tề sai Trọng Tôn thỉnh cầu Chu vương, tạ tội thay cho Đái.
是岁，管仲、隰朋皆卒。	Năm ấy, Quản Trọng, Thấp Bằng đều qua đời.
管仲病，桓公问曰：“群臣谁可相 者？”	Quản Trọng bị ốm, Hoàn công hỏi rằng: “Trong các bề tôi, ai có thể làm Tướng quốc?”
冬十 月乙亥，齐桓公卒。	Ngày Ất Hợi tháng Mười, mùa đông, Tề Hoàn công chết.
易牙入，与竖刀因内宠杀群吏， 而立公子无诡为君。	Dịch Nha vào cung, cùng Thụ Điêu dựa vào các sủng thần ở nội cung giết chết nhiều đại phu, rồi lập công tử Vô Quỷ làm vua.
桓公病，五公子各树党争立。	[Khi] Hoàn công ốm, năm công tử ai nấy đều tự lập bè đảng để tranh ngôi vua.
孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐 太子昭而伐齐。	Tháng Ba, năm Hiếu công thứ nhất, Tống Tương công thống lĩnh quân chư hầu đưa Thái tử nước Tề là Chiêu về để chinh phạt nước Tề.
以乱 故，八月乃葬齐桓公。	Vì có nội loạn, [nên tới tận] tháng Tám Tề Hoàn công mới được chôn cất.
六年春，齐伐宋，以其不同盟于齐也。	Năm thứ sáu, mùa xuân, nước Tề chinh phạt nước Tống, vì nước Tống không tham gia hội minh với nước Tề.
六年，翟侵齐。	Năm thứ sáu, nước Địch xâm phạm nước Tề.
秦兵败於殽。	Quân Tần thua ở Hào Sơn.
懿公四年春，初，懿公为公子时，与丙戎 之父猎，争获不胜，及即位，断丙戎父足， 而使丙戎仆。	Mùa xuân năm Ý công thứ tư, hồi trước, khi Ý công còn là công tử, thường cùng cha của Bính Nhung đi săn, không tranh được vật phẩm săn về, đến khi lên ngôi liền chặt chân cha của Bính Nhung, rồi bắt Bính Nhung làm phu đánh xe.
其母卫女，曰少卫姬，避齐乱，故在卫。	Mẹ Huệ công là người con gái nước Vệ, gọi là Thiếu Vệ cơ, vì tránh loạn nước Tề nên mới ở nước Vệ.
六年春，晋使郤克於齐，齐使夫人帷中而观之。	Mùa xuân năm thứ sáu, nước Tấn sai Khích Khắc đi sứ nước Tề, Tề Khoảnh công cho phu nhân ngồi trong rèm để xem.
郤克曰：“不是报，不复涉河！”	Khích Khắc nói: “Không báo được nhục này, [thề] không bước qua Hoàng Hà nữa!”
归，请伐齐，晋侯弗许。	Đoạn ra về, xin chinh phạt nước Tề, Tấn hầu không nghe.
齐使 至晋，郤克执齐使者四人河内，杀之。	Sứ giả nước Tề đến nước Tấn, Khích Khắc bắt bốn sứ giả nước Tề tại Hà Nội rồi giết đi.
八年。 晋伐齐，齐以公子彊质 晋，晋兵去。	Năm thứ tám, nước Tấn chinh phạt nước Tề, nước Tề cho công tử Cường sang làm con tin ở nước Tấn, quân Tấn rút.
鲁、卫大夫如晋请师，皆因郤 克。	Đại phu nước Lỗ, nước Vệ sang nước Tấn xin quân, đều thông qua Khích Khắc.
晋使郤克以 车八百乘为中军将，士燮将上军， 栾书将下军，以救鲁、卫，伐齐。	Nước Tấn sai Khích Khắc chỉ huy Trung quân đem theo 800 chiến xa, Sĩ Nhiếp chỉ huy Thượng quân, Loan Thư chỉ huy Hạ quân, để cứu nước Lỗ và nước Vệ, rồi chinh phạt nước Tề.
六月壬申，与齐侯兵合靡笄下。	Ngày Nhâm Thân tháng Sáu, [quân Tấn] gặp quân của Tề hầu dưới núi Mỹ Kê.
逄丑父为齐顷公右。	Phùng Sửu Phủ làm hộ vệ bên phải của Tề Khoảnh công.
克欲还入 壁，其御曰：“我始入，再伤，不敢言疾，恐惧士卒，原子忍 之。”	Khắc định rút vào doanh lũy, người đánh xe nói: “Tôi mới vào trận đã bị thương hai lần, nhưng không dám kêu đau, e làm sĩ tốt sợ hãi, mong ngài cố chịu.”
遂复战。	bèn quay lại đánh tiếp.
战，齐急，丑父恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓 於木而止。	Đánh tiếp, quân Tề nguy cấp, Sửu Phủ sợ Tề hầu bị bắt, bèn đổi chỗ, Khoảnh công làm hộ vệ bên phải, xe bị vướng vào cây nên phải dừng lại.
晋小将韩厥伏齐侯车 前，曰“寡君使臣救鲁、卫”，戏之。	Viên tiểu tướng nước Tấn là Hàn Quyết phục xuống trước xe của Tề hầu, nói rằng: “Vua nước thần sai thần cứu nước Lỗ, nước Vệ” để bỡn cợt.
丑父使顷公下取饮， 因得亡，脱去，入其军。	Sửu Phủ bảo Khoảnh công xuống xe lấy nước, [Khoảnh công] nhân thế trốn chạy, thoát được, về lại trong doanh quân Tề.
晋郤克欲杀丑父。	Khích Khắc nước Tấn muốn giết Sửu Phủ.
克舍之，丑父遂得 亡归齐。	Khắc tha cho, Sửu Phủ bèn trốn được về nước Tề.
於是晋军追齐至马陵。	Thế rồi quân Tấn đuổi theo quân Tề tới Mã Lăng.
齐侯请以宝器谢， 不听；必得笑克者萧桐叔子， 令齐东亩。	Tề hầu đề nghị dùng đồ quý báu để tạ lỗi, [nước Tấn] không nghe, nhất định đòi con gái của Tiêu Đồng Thúc, là người đã cười cợt Khích Khắc trước kia và bắt nước Tề phải đổi sang ruộng hướng đông.
十一年，晋初置六卿，赏鞍之功。	Năm thứ mười một, nước Tấn bắt đầu thiết lập lục khanh, khao thưởng chiến công ở đất Yên.
齐顷公朝晋，欲尊王晋景公， 晋景公不敢受，乃 归。	Tề Khoảnh công sang chầu nước Tấn, muốn tôn Tấn Cảnh công tước vương, Tấn Cảnh công không dám nhận, đoạn [vua Tề] trở về.
十年，晋悼公伐齐，齐令公子光 质晋。	Năm thứ mười, Tấn Điệu Công chinh phạt nước Tề, Tề Hoàn lệnh cho công tử Quang sang nước Tấn làm con tin.
齐师败，灵 公走入临菑。	Quân Tề thua, Linh công chạy vào Lâm Truy.
庄公杀戎姬。	Trang công giết Nhung cơ.
五月壬辰，灵公卒，庄公即 位，执太子牙於句窦之丘，杀之。	Ngày Nhâm Thìn tháng Năm, Linh công qua đời, Trang công lên ngôi, bắt Thái tử Nha ở gò Câu Đậu, rồi giết đi.
八月，崔杼杀高厚。	Tháng Tám, Thôi Trữ giết Cao Hậu.
晋闻齐乱，伐 齐，至高唐。	Nước Tấn nghe tin nước Tề có loạn, liền chinh phạt Tề, kéo tới Cao Đường.
庄公三年，晋大夫栾盈奔齐，庄 公厚客待之。	Trang công năm thứ ba, đại phu nước Tấn là Loan Doanh trốn chạy sang nước Tề, Trang Công hậu đãi như khách.
栾盈败，齐兵还，取朝歌。	Loan Doanh thất bại, quân Tề rút về, chiếm được ấp Triều Ca.
六年，初，棠公妻好，棠公 死，崔杼取之。	Năm thứ sáu, trước đây, vợ của Đường công xinh đẹp, nên sau khi Đường công chết, Thôi Trữ đoạt lấy nàng.
崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齐而不得间。	Thôi Trữ nổi giận, nhân lúc Tề Trang công chinh phạt Tấn, muốn hợp mưu cùng nước Tấn để đánh úp nước Tề mà chưa tìm được cơ hội.
五月，莒子朝齐，齐以甲戌飨之。	Tháng Năm, Cử tử vào chầu nước Tề, Tề Trang công thết tiệc ngày Giáp Tuất.
崔杼 称病不视事。	Thôi Trữ thác bệnh không đến lo việc.
公登台而请解，不许；请盟，不 许；请自杀於庙，不许。	Trang công lên đài cao rồi xin hòa giải, [bọn Thôi Trữ] không nghe; xin lập lời thề, [bọn Thôi Trữ] không chịu; xin tự sát ở trong miếu đường, [bọn Thôi Trữ] không chấp thuận.
皆曰：“君之臣杼疾病，不能听命。 近於公宫。 陪臣争趣有淫者， 不知二命。”	Chúng đều nói: “Bề tôi của nhà vua là Trữ đang bệnh nặng, không thể nghe mệnh. Nơi này gần cung vua. Bọn bồi thần đến để bắt kẻ dâm loạn, không biết mệnh lệnh nào khác [ngoài lệnh của Thôi Trữ].”
不肯盟。	Không chịu thề.
成、彊杀无咎、偃於崔杼 家，家皆奔亡。	Thành và Cương giết Vô Cữu và Yển ở trong nhà Thôi Trữ, người nhà đều bỏ chạy.
崔杼怒，无人，使一宦者御，见庆封。	Thôi Trữ nổi giận, không có ai ở cạnh, liền sai một viên hoạn quan đánh xe, gặp Khánh Phong.
初，庆封已杀崔杼，益骄，嗜酒好猎，不 听政令。	Lúc trước, Khánh Phong đã giết Thôi Trữ, ngày càng kiêu ngạo, ham rượu, thích săn bắn, không nghe chính lệnh.
齐人让鲁，封奔吴。	Người Tề trách nước Lỗ, Khánh Phong lại chạy sang nước Ngô.
其秋，齐人徙葬庄公，僇崔杼尸於市以说众。	Mùa thu năm ấy, người Tề cải táng cho Trang công, phơi thây [làm nhục] Thôi Trữ ở chợ để làm vui lòng dân.
齐欲 以千社封之，子 家止昭公，昭公乃请齐伐鲁，取郓以居昭公。	Nước Tề muốn đem nghìn xã để phong cho [Lỗ Chiêu công], Tử Gia can ngăn Chiêu công, Chiêu công bèn đề nghị nước Tề chinh phạt nước Lỗ, lấy thành Vận cho Chiêu công ở.
群臣皆泣，晏子笑，公怒。	Quần thần đều khóc, Yến tử lại cười, Cảnh công tức giận.
晏子曰：“使神可祝而来， 亦可禳而去也。百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安 能胜众口乎？”	Yến tử đáp: “Nếu cầu cúng mà thần linh đến thì cũng có thể cầu cúng để trừ tai. Bách tính kêu khổ, oán than kể hàng vạn, mà nhà vua chỉ sai một người cầu đảo trừ tai, liệu có thể hơn được miệng của muôn người không?”
犁鉏曰：“孔丘知礼而怯，请令莱 人为乐，因执鲁君，可得志。”	Lê Tư nói: “Khổng Khâu biết lễ nhưng nhu nhược, xin lệnh cho người Lai đến tấu nhạc, thừa cơ bắt Lỗ quân, có thể đạt được ý đồ của ta.”
景 公害孔丘相鲁，惧其霸，故从犁鉏之计。	Cảnh công lo Khổng Khâu phò tá nước Lỗ, e sẽ khiến [nước Lỗ] xưng bá, vì vậy nghe theo kế của Lê Tư.
方会，进莱乐，孔子历阶 上，使有司执莱人斩之，以礼让景公。	Lúc mới hội minh, tấu nhạc người Lai, Khổng tử theo bậc thềm đi lên, sai quan Hữu ty bắt người Lai chém đầu, đem lễ pháp ra trách Cảnh công.
田乞欲为 乱，树党於逆臣，说景公曰：“范、中行数有德於齐，不可不 救。”	Điền Khất muốn [nhân thế] làm loạn, liên kết đảng với nghịch thần, thuyết phục Cảnh công rằng: “Họ Phạm, họ Trung Hàng nhiều lần có ơn đức với nước Tề, không thể không cứu.”
六月，田乞、鲍牧乃与大夫以兵入公宫， 攻高昭子。	Tháng Sáu, Điền Khất, Bão Mục bèn cùng các đại phu đem quân vào cung vua, tấn công Cao Chiêu tử.
八月，齐秉意兹。	Tháng Tám, Bỉnh Ý Tư nước Tề [cũng chạy sang Lỗ].
十月戊 子，田乞请诸大夫曰：“常之母有鱼菽之祭， 幸来会饮。”	Ngày Mậu Tý tháng Mười, Điền Khất mời các đại phu đến, nói rằng: “Mẹ của Thường có cá, đậu làm lễ tế, hy vọng chư vị đến cùng yến ẩm.”
大夫皆伏 谒。	Các đại phu đều phủ phục bái yết.
鲍牧恐祸起，乃复曰：“皆景公子 也，何为不可！”	Bão Mục sợ vạ đến, mới nói lại rằng: “Đều là con của Cảnh công cả, có gì mà không được chứ.”
悼公入宫，使人迁晏 孺子於骀，杀之幕下，而逐孺子母芮子。	Điệu công vào cung, sai người đày Yến Nhụ tử đến đất Thai, rồi giết ngay ở trong trướng [trên đường đi], còn đuổi mẹ của Nhụ tử là Nhuế tử đi.
季 姬与季鲂侯通，言其情，鲁弗敢 与，故齐伐鲁，竟迎季姬。	Quý cơ và Quý Phường hầu tư thông với nhau, biết rõ chuyện đó, nước Lỗ không dám cho Quý cơ về Tề, vì vậy nước Tề tiến đánh nước Lỗ, cuối cùng đón được Quý cơ.
四年，吴、鲁伐齐南方。	Năm thứ tư, nước Ngô, nước Lỗ chinh phạt phía nam nước Tề.
鲍子弑悼公， 赴于吴。	Bão tử giết Điệu công, rồi chạy sang Ngô.
吴王夫差哭於军门外三日，将从海入讨齐。	Ngô vương Phù Sai khóc ngoài cửa quân doanh ba ngày, định theo đường biển vào hỏi tội nước Tề.
晋赵鞅伐齐，至赖而去。	Triệu Ưởng nước Tấn chinh phạt nước Tề, tới ấp Lại rồi về.
田成子惮之，骤顾於朝。	Điền Thành tử lo sợ, khi lên chầu thường nhìn dáo dác.
子我夕， 田逆杀人，逢之， 遂捕以入。	Tử Ngã lên chầu vào buổi tối, bắt gặp Điền Nghịch giết người, liền bắt dẫn vào cung.
田氏方睦， 使囚病而遗守囚者酒，醉而杀 守者，得亡。	Điền Thành tử đương [muốn có nước Tề nên] hòa mục [với người trong tông tộc], mới bảo Điền Nghịch giả bệnh rồi chuốc rượu cho người coi tù, chuốc cho say rồi giết người coi tù, [Điền Nghịch] trốn được ra ngoài.
对曰：“我远田氏矣。 且其违者不过数人，何尽逐 焉！”	Đáp rằng: “Tôi với ngành họ Điền là họ hàng xa. Hơn nữa, chẳng qua có vài người trái ý ngài, sao phải đuổi hết đi!”
子我归，属徒 攻闱与大门，皆 弗胜，乃出。	Tử Ngã quay về, tụ tập đồ đảng tấn công vào các cửa lớn ngách trong cung, đều không thắng được, phải chạy ra ngoài.
丰丘人执子我以告， 杀之郭关。	Người ấp Phong Khâu bắt được Tử Ngã rồi báo cho Điền thị, giết Tử Ngã ở Quách Quan.
甲午，田常弑 简公于袪州。	Ngày Giáp Ngọ, Điền Thường giết Giản công ở Từ Châu.
洋洋哉，固大国之风也！	Lớn lao thay, vốn là phong khí của nước lớn vậy!
献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑。	Hiến công năm đầu, đuổi hết con cái của Hồ công, nhân đó dời đô từ Bạc Cô về Lâm Truy.
齐襄公与鲁君饮，醉之，使力士 彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公， 桓公下车则死矣。	Tề Tương công và vua Lỗ cùng uống rượu, thuốc cho [vua Lỗ] say, sai lực sĩ là Bánh Sinh xốc vua Lỗ lên xe, thừa cơ bẻ (cổ) Lỗ Hoàn công, Hoàn công xuống xe thì đã chết.
次弟小白奔莒，鲍叔傅之。	Em trai nữa là Tiểu Bạch chạy sang nước Cử, Bão Thúc phò tá Tiểu Bạch.
小白母，卫女也，有宠於釐公。 小白 自少好善大夫高傒。	Mẹ của Tiểu Bạch là người con gái nước Vệ, được Hy công rất sủng ái. Từ nhỏ Tiểu Bạch rất yêu quý và tôn kính đại phu Cao Hề.
小白详死， 管仲使人驰报鲁。	Tiểu Bạch giả chết, Quản Trọng sai người ruổi ngựa về báo với nước Lỗ.
燕庄公遂送桓公入齐境。	Yên Trang công liền đưa tiễn Hoàn công vào tận biên cảnh nước Tề.
楚成王初收荆 蛮有之，夷狄自置。	Sở Thành vương mới thu phục và chiếm được đất Kinh Man, tự [lập quốc] ở vùng Di Địch.
及桓公卒，遂相攻，以故宫中空， 莫敢棺。	Đến khi Hoàn công chết, liền đánh lẫn nhau, vì vậy trong cung trống không, chẳng ai dám khâm liệm nhập quan.
晋赵穿弑其君灵公。	Triệu Xuyên nước Tấn giết vua nước mình là Linh công.
晋兵遂 围临菑，临菑城守不敢出，晋焚郭中而去。	Quân Tấn bèn bao vây Lâm Truy, quân giữ thành Lâm Truy không dám ra, quân Tấn đốt thành ngoài rồi rút đi.
四年，齐庄公使栾盈间入晋 曲沃为内应，以兵随之，上太行，入孟 门。	Năm thứ tư, Tề Trang công sai Loan Doanh nhân cơ hội bí mật vào Khúc Ốc nước Tấn làm nội ứng, để quân binh đánh vào theo, lên núi Thái Hàng, vào cửa Mạnh Môn.
崔杼妻入室，与崔杼 自闭户不出，公拥柱而歌。	Vợ Thôi Trữ vào trong nhà, cùng Thôi Trữ đóng chặt cửa không cho Trang công ra, Trang Công ôm cột nhà mà hát.
丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼， 是为景公。	Ngày Đinh Sửu, Thôi Trữ lập em khác mẹ của Trang Công là Chử Cữu lên ngôi, đó là Cảnh công.
其弟复书，崔杼复杀之。	Người em của quan Thái sử lại viết [đúng như thế], Thôi Trữ lại giết đi.
少弟复书，崔杼乃舍之。	Người em út [của quan Thái sử] lại viết, Thôi Trữ đành tha cho.
二十六年，猎鲁郊， 因入鲁，与晏婴俱问鲁礼。	Năm thứ hai mươi sáu, [Cảnh công] đi săn ở bên ngoài thành của nước Lỗ, nhân đó vào nước Lỗ, cùng Yến Anh hỏi rõ về lễ của nước Lỗ.
夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。	Ngày Nhâm Thân tháng Năm, mùa hạ, anh em Thành tử ngồi trên bến xe vào gặp Giản công.
子我在幄， 出迎之，遂入，闭门。	Tử Ngã ở trong trướng, bước ra đón, [anh em Thành tử liền] vào trong, rồi đóng cổng lại khiến Tử Ngã không vào được nữa.
逢主屦茀，茀曰：“且无入惊宫，惊宫未易入也。”	Gặp kẻ quản lý giày là Phất, Phất bảo: “Tạm chớ vào làm kinh động trong cung, làm kinh động trong cung thì không dễ mà vào được.”
待宫外，令茀先入。	[Bọn Vô Tri] đợi ngoài cung, sai Phất vào trước.
桓公之中钩，详死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有高、国内 应，故得先入立，发兵距鲁。	Hoàn công bị bắn trúng cái móc trên dây lưng, giả chết để lừa Quản Trọng, sau đó ngồi ôn xa đi gấp, cũng nhờ có họ Cao, họ Quốc làm nội ứng, ông mới đến trước được lập làm vua, rồi cất quân chống nước Lỗ.
襄王怒，弗听。	Tương vương nổi giận, không nghe.
桓公尸在床上六十七日，尸蟲出于户。	Thi thể Hoàn công trên giường sáu mươi bảy ngày, giòi bọ bò ra tận cửa.
射伤郤克，流血至履。	Bắn Khích Khắc bị thương, máu chảy xuống tận giày.
晏婴止灵公，灵公弗从。	Yến Anh ngăn Linh công, Linh công không nghe theo.
庄公 尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间公 以报怨。	Trang công từng đánh đòn tên hoạn quan Giả Cử, Giả Cử lại được cho vào hầu, giúp Thôi Trữ dò xét sơ hở của Trang công để báo oán.
晏婴立崔杼门外，曰：“君为社稷 死则死之，为社稷亡则亡之。 若为己死己亡，非其私暱，谁敢任之！”	Yến Anh đứng ngoài cổng nhà Thôi Trữ, nói: “Vua chết vì xã tắc thì bề tôi chết theo, bỏ trốn vì xã tắc thì bề tôi bỏ trốn theo. Nhược bằng chết vì bản thân, bỏ chạy vì bản thân thì không phải người thân tín, ai dám đi theo.”
晏子 曰：“君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星 将出，彗星 何惧乎？”	Yến tử thưa: “Nhà vua có đài cao hào sâu, thuế liễm chỉ lo không thu được [tất cả từ dân], hình phạt chỉ e không đủ nặng [để cai trị dân], sao khách sắp xuất hiện gần, thì việc sao chổi có gì mà đáng lo?”
阳生至齐，私匿田乞家。	Dương Sinh về đến nước Tề, ngầm trốn trong nhà Điền Khất.
会饮，田乞盛阳 生橐中，置坐中央，发橐出阳生，曰：“此乃齐君矣！”	Trong tiệc rượu, Điền Khất để Dương Sinh vào trong bao, đặt ở giữa nhà, rồi mở bao cho Dương Sinh ra, bảo: “Đây mới chính là Tề quân!”
弗听。	[Giản công] không nghe.
鲍叔牙迎受管仲，及堂 阜而脱桎梏， 斋祓而见桓 公。	Bão Thúc Nha đón được Quản Trọng, đưa đến Đường Phụ rồi tháo bỏ gông cùm, tắm rửa trai giới sạch sẽ rồi đưa yết kiến Hoàn công.
庸职之妻好， 公内之 宫，使庸职骖乘。	Vợ của Dung Chức xinh đẹp, Ý công đưa vào trong cung, cho Dung Chức làm Tham thừa.
宦者贾举遮公从官 而入，闭门，崔杼之徒持兵从中起。	Hoạn quan Giả Cử ngăn các cận thần và tùy tòng đi theo Trang công, rồi tự vào trong, đóng cửa lại. Đồ đảng của Thôi Trữ cầm binh khí từ trong nhà xông ra.
庆舍用政， 已有内郤。	[Con là] Khánh Xá nắm chính sự, đã có hiềm khích nội bộ [từ trước].
是时景公好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故晏 子以此谏之。	Bấy giờ Cảnh công ham mê xây dựng cung thất, nuôi nhiều chó ngựa, vô cùng xa xỉ, nặng thuế má, lạm hình phạt, vì vậy Yến tử mới nhân việc này để can gián.
过陈，陈袁涛涂诈齐， 令出东方，觉。	[Trên đường về Hoàn công] đi qua nước Trần, Viên Đào Đồ nước Trần lừa quân Tề, dẫn đi sang phía đông, việc bị phát giác.
癸酉，陈于鞍。	Ngày Quý Dậu, bày trận ở đất Yên.
季姬嬖，齐复归鲁侵地。	Quý cơ được sủng ái, nước Tề lại trả các đất đã xâm chiếm của nước Lỗ.
庚辰，田常执简公于袪州。	Ngày Canh Thìn, Điền Thường bắt Giản công ở Từ Châu.
归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大 说。	Sau khi về nước, Khoảnh công liền cho bỏ vườn cảnh thú nuôi, giảm nhẹ thuế khóa, chẩn tế kẻ côi cút, thăm hỏi người ốm đau, dốc kho tàng để cứu dân, dân chúng cả mừng.
使崔杼仇卢蒲嫳 攻崔氏，杀成、彊，尽灭崔氏，崔杼妇自杀。	Đoạn sai người có thù với Thôi Trữ là Lư Bồ Miết tấn công nhà họ Thôi, giết Thành và Cương, tận diệt nhà họ Thôi, vợ Thôi Trữ tự sát.
乙亥，公问崔杼病，遂从崔杼妻。	Ngày Ất Hợi, Trang công đến thăm bệnh Thôi Trữ, đoạn đi theo vợ Thôi Trữ.
田、鲍、高、栾氏 相与谋庆氏。 庆舍发甲围庆封宫，四家徒共击破之。	Các họ Điền, Bão, Cao, Loan cùng nhau hợp mưu diệt trừ họ Khánh, Khánh Xá sai giáp sĩ bao vây quanh cung phủ của Khánh Phong, đồ đảng bốn nhà cùng đánh phá.
景公坐柏寝，叹曰：“堂堂！谁有此 乎？”	Cảnh công ngồi trên đài Bách Tẩm, than rằng: “Bề thế thay! Ai sẽ có được đài này?”
