微子开者， 殷帝 乙之首子而帝纣之庶兄也。	Vị tử Khai là con đầu của đế Ất nhà Ân và là anh thứ của vua Trụ.
纣既 立，不明，淫乱於政，微子数谏，纣不听。	Sau khi Trụ lên ngôi, không sáng láng, khiến chính sự hoang đàng rối ren, Vi tử nhiều lần can gián, vua Trụ không nghe.
及祖伊以周西伯昌之修 德，灭璿国， 惧祸至，以告 纣。	Đến khi Tổ Y nhân thấy Tây bá Xương ở Chu sửa sang chính đức, tiêu diệt nước Kỳ, sợ họa lan đến, bèn nói với vua Trụ.
纣曰：“我生不有命在天乎？是何能为！”	Trụ đáp rằng: “Ta sinh ra chẳng phải là nhận mệnh ở trời ư? Hắn làm được trò trống gì chứ!”
於是微子度纣终不可 谏，欲死之，及去，未能自决，乃问於太师、少师 曰：“殷不有治政，不治四 方。我祖遂陈於 上， 殷既小大好草窃奸宄， 卿士师师非度， 皆有罪辜，乃无维获， 小民乃并兴，相为敌雠。 今殷其典 丧！若涉水无津涯。 殷遂丧，越至于今。”	Thế rồi Vi tử xét thấy không thể can gián được vua Trụ, muốn dùng cái chết để khuyên, hoặc bỏ đi, trù trừ chưa quyết, bèn hỏi quan Thái sư và Thiếu sư rằng: “Vua nhà Ân không sửa sang chính giáo, không lo cai trị bốn phương. Tổ tiên ta kiến tạo sự nghiệp ở các đời trước, Trụ vương thì đắm chìm trong rượu, tin lời nữ nhân, khiến đức độ của Thành Thang rối ren suy bại ở đời sau. Dân chúng nhà Ân, từ nhỏ đến lớn chỉ thích trộm cướp, gian dối nơi nội cỏ, khanh sĩ bắt chước nhau, không noi theo pháp độ, ai cũng có tội lỗi, tước lộc chẳng thường được, nên hay chiếm của nhau, tiểu dân liền cùng nổi lên, coi nhau như địch thù. Nay phép tắc nhà Ân mất rồi! Khác nào vượt sông mà chẳng biết đâu là bờ bến. Nhà Ân sẽ mất thôi, nay đến lúc rồi.”
曰：“太师，少师， 我其发出往？ 吾家保于丧？ 今女无故告 予，颠跻，如之何 其？”	Vi tử lại hỏi: “Thái sư, Thiếu tư, ta biết đi đâu về đâu đây? Có thể bảo vệ quốc gia ta thoát cảnh diệt vong chăng? Nay các vị không có cách nào chỉ cho ta, e sẽ sa vào chỗ bất nghĩa, phải làm thế nào đây?”
太师若曰：“王 子，天笃下菑亡殷国， 乃毋 畏畏，不用老长。 今殷民乃陋淫神祇之祀。 今诚得治国，国治身死 不恨。为死，终不得治，不如去。”	Thái sư kính cẩn đáp: “Vương tử, trời thực giáng họa để diệt nhà Ân, Trụ vương không hề kiêng sợ điều gì, không nghe lời khuyên can của bậc trưởng lão. Nay dân nhà Ân khinh khi tế tự thần kỳ. Nay nếu có thể khiến đất nước yên trị, thì dẫu thân chết cũng không hận; nếu chết mà rốt cuộc nước không yên trị, chẳng bằng bỏ đi.”
遂亡。	[Vi tử] bèn trốn đi.
箕子者，纣亲戚也。	Cơ tử là thân thích của vua Trụ.
纣为淫泆，箕 子谏，不听。	Trụ hoang dâm vô độ, Cơ tử can gián, [Trụ] không chịu nghe.
人或曰：“可以去矣。”	Có người nói: “Phải đi thôi!”
箕子曰：“为人臣谏不听而 去，是彰君之恶而自说於民，吾不忍为也。”	Cơ tử nói: “Làm bề tôi can gián vua không nghe mà bỏ đi, là vạch lỗi của vua mà tự lấy lòng yêu mến của dân, ta không đành làm thế.”
乃被发详狂而为奴。	Bèn xõa tóc giả cuồng rồi làm nô lệ.
遂 隐而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操。	Sau đấy ở ẩn đánh đàn để tự tỏ nỗi bị thương trong lòng, cho nên lưu truyền khúc “Cơ tử tháo”.
王子比干者，亦纣之亲戚也。	Vương tử Tỷ Can cũng là thân thích của vua Trụ.
见箕子谏不听而为奴，则曰：“君有 过而不以死争，则百姓何辜！”	Thấy Cơ tử can gián Trụ, vua Trụ không nghe, rồi đến nỗi phải làm nô lệ, thì nói rằng: “Vua có lỗi mà không lấy cái chết để cố ngăn, thì trăm họ có tội tình gì!”
纣怒曰：“吾闻圣人之 心有七窍，信有诸乎？”	Vua Trụ nổi giận nói: “Ta nghe nói tim của thánh nhân có bảy lỗ, không biết thực thế chăng?”
乃遂杀王子比干，刳视其心。	Bèn giết Vương tử Tỷ Can, mổ bụng xem tim của ông ta.
微子曰：“父子有骨肉，而臣主以义属。故父有过，子三谏不听， 则随而号之；人臣三谏不听，则其义可以去矣。”	Vi tử nói: “Cha con có tình cốt nhục, vua tôi thì có đạo nghĩa. Cho nên cha có lỗi, con can nhiều lần không nghe thì theo mà kêu khóc; kẻ làm tôi can nhiều lần mà vua không nghe thì nương vào đạo nghĩa mà đi thôi.”
於是太师、少师乃 劝微子去，遂行。	Thế rồi quan Thái sư, Thiếu sư bèn khuyên Vi tử ra đi, [Vi tử] bèn đi.
於是武王乃释微子，复其位如 故。	Thế rồi Vũ vương bèn cởi trói cho Vi tử, khôi phục tước vị như cũ.
武王既克殷，访问箕子。	Sau khi Vũ vương diệt nhà Ân, bèn đi thăm hỏi Cơ tử.
武王曰：“於乎！维天阴定下民，相和其居， 我不知其常伦所序。”	Vũ vương nói: “Than ôi, trời cao ngầm khiến hạ dân được yên định, khiến họ an cư lạc nghiệp, nhưng ta không biết thứ tự đạo thường trong việc trị dân là thế nào.”
箕子对曰：“在昔鲧堙鸿水，汨陈其五行， 帝乃震怒，不从鸿范九等，常伦 所斁。 鲧则殛死，禹 乃嗣兴。天乃 锡禹鸿范九等，常伦所序。 “初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五纪；五曰皇极；六曰 三德；七曰稽疑；八曰庶徵；九曰乡用五福，畏用六极。 “五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。 水曰润下，火曰炎上， 木曰曲直， 金曰从革，土曰稼穑。 润下作咸， 炎上作苦，曲直作酸， 从革作辛，稼穑作 甘。 “五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言 曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。 恭作肃，从作治， 明作智，聪作谋， 睿作圣。 “八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空， 五曰司徒， 六曰司寇，七曰宾， 八曰师。 “五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰， 五曰历 数。 “皇极：皇建其有极， 敛时五福，用傅锡其庶民， 维时其庶民于女极， 锡女保极。 凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。 凡厥庶 民，有猷有为有守，女则念之。 不协于极，不离于咎，皇则受之。 而安 而色，曰予所好德，女则锡之福。 时人斯其维皇之极。 毋侮 鳏寡而畏高明。人之有能有 为，使羞其行，而国其昌。 凡厥正人，既富方穀。 女不能使有好于而家，时人斯其辜。 于其毋好，女虽 锡之福，其作女用咎。 毋偏毋颇，遵王之义。 毋有作好，遵王之 道。毋有作恶，遵王之路。毋偏毋党， 王道荡荡。毋党毋 偏，王道平平。毋反毋侧，王道正直。 会其有极， 归其有极。 曰王极之傅言， 是夷是训，于帝其顺。 凡厥庶民，极之傅言， 是顺是行， 以近天子之光。 曰天子作民父母，以为天下王。 “三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔 克。 平康正直，彊不友刚 克，内友柔克， 沈渐刚克， 高明柔克。 维辟作福，维辟作威，维辟玉食。 臣有作福作威玉食，其害于 而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒。 “稽疑：择建立卜筮人。 乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕， 曰雾， 曰克，曰贞，曰悔，凡 七。卜五，占之用二，衍貣。 立时人为卜筮， 三人占则从二人之言。 女则有大疑，谋及女 心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。 女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大 同，而身其康彊，而子孙其逢吉。 女则从，龟从，筮从，卿士逆， 庶民逆，吉。卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉。庶民从， 龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉。 女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。 龟筮共违于人， 用静吉，用作凶。 “庶徵：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。 五者来备，各以其序，庶草繁庑。 一极备，凶。一极亡，凶。 曰休徵：曰肃，时雨若， 曰治，时旸若； 曰知，时奥若； 曰谋，时寒若；曰圣， 时风若。曰咎徵： 曰僭，常旸若；曰 舒，常奥若； 曰急，常寒若； 曰雾，常风若。王 眚维岁， 师尹维日。 岁月日时毋易， 百穀用成，治用明， 畯民用章，家用平康。 日月岁时既易，百穀用不成，治用昏不明，畯民用 微，家用不宁。庶民维星， 星有好风，星有好雨。日 月之行，有冬有夏。月之 从星，则以风雨。 “五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁， 四曰攸好德，五曰考终 命。六极：一曰凶短 折， 二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶， 六曰弱。”	Cơ tử đáp rằng: “Khi xưa, Cổn chặn nước lụt, làm rối trật tự ngũ hành, thiên đế mới nổi giận, không ban cho chín khuôn phép lớn của trời, khiến đạo thường bị hỏng nát. Cổn bị giết chết, Vũ bèn nối tiếp công việc rồi chấn hưng. Trời bèn ban chín khuôn phép lớn cho Vũ, đạo thường nhờ đó có thứ tự.” “Thứ nhất là ngũ hành, thứ hai là ngũ sự, thứ ba là bát chính, thứ tư là ngũ kỷ, thứ năm là hoàng cực, thứ sáu là tam đức, thứ bảy là kê nghi, thứ tám là thứ trưng, thứ chín là hưởng dụng ngũ phúc, úy dụng lục cực. Ngũ hành: Một là thủy (nước), hai là hỏa (lửa), ba là mộc (cây), bốn là kim (kim loại), năm là thổ (đất). Nước thì nhuần thấm xuống dưới, lửa thì nóng bốc lên trên, cây thì có cong có thẳng, kim loại thì tùy thuộc mà thay đổi, đất thì có thể gặt. Nhuần thấm xuống dưới thì mặn, nóng bốc lên trên thì đắng, có cong có thẳng thì chua, tùy thuộc mà thay đổi thì đắng, cấy được gặt được thì ngọt. Ngũ sự: Một là mạo (vẻ mặt), hai là ngôn (lời nói), ba là thị (nhìn), bốn là thính (nghe), năm là tư (nghĩ). Vẻ mặt cần cung kính, lời nói cần thuận lý, nhìn cần sáng rõ, nghe cần tinh thông, nghĩ cần thấu suốt. Cung kính thì trang nghiêm, thuận lý thì yên trị, sáng rõ thì trí tuệ, tinh thông thì mưu lược, thấu suốt thì thánh minh. Bát chính: Một là lương thực, hai là tiền của, ba là tế tự, bốn là quan Tư không (quản lý thủy thổ), năm là quan Từ đồ (phụ trách giáo dục), sáu là quan Tư khấu (bắt trộm trừ bạo), bảy là quan phụ trách về tân khách (ngoại giao), tám là quan phụ trách về quân đội. Ngũ kỷ: Một là năm, hai là tháng, ba là ngày, bốn là các vì sao, năm là lịch số. Hoàng cực: Nhà vua lập nên chuẩn tắc, gom năm điều phúc để ban cho thứ dân của mình, như vậy dân chúng sẽ đều theo chuẩn tắc của nhà vua, khiến nhà vua giữ được những chuẩn tắc đó. Phàm chúng dân đều không được dâm tà bè đảng, cũng không được câu kết a dua, chỉ có nhà vua mới có thể lập nên chuẩn tắc. Phàm là thứ dân, có mưu lược, thành tích, biết giữ đạo thì nhà vua phải nghĩ đến họ. Có những kẻ không hợp với chuẩn tắc, nhưng cũng chưa đến mức mắc vào lỗi lầm, thì nhà vua cần thâu nạp họ. Thái độ an nhiên, nét mặt vui vẻ, nói rằng: 'Ta đây hiếu đức', thì ban phúc lộc cho họ. Như thế người ta đều sẽ noi khuôn phép của nhà vua. [Nhà vua] không thể dối gạt kẻ cô quả, mà lại sợ kẻ thanh thế cao. Người nào có khả năng, có thành tích hãy khiến đức hạnh của họ thêm tăng tiến, quốc gia nhờ đó mà hưng thịnh. Phàm người chính trực, thì ban tước lộc khiến họ giàu, lại dùng thiên đạo đối đãi với họ, [nếu] không thể khiến họ trở nên hữu ích cho quốc gia, họ ắt phạm vào lỗi lầm. Với người không có ích cho quốc gia, dẫu ngài ban phúc cho họ, họ cũng khiến ngài mắc lỗi. Không thiên lệch, không cong vạy, phải noi theo nghĩa của tiên vương. Không được quá yêu, phải noi theo đạo của tiên vương. Không được quá ghét, phải noi theo đường của tiên vương. Không thiên tư, không bè đảng, đạo của nhà vua mênh mông. Không bè đảng, không thiên tư, đạo của nhà vua rộng lớn. Không phản nghịch, không tà vạy, đạo của nhà vua thẳng ngay. Tụ hội người theo chuẩn tắc, hướng về chuẩn tắc của vua. Rằng nhà vua hành sự thuận theo chuẩn tắc khiến bề tôi tỏ bày điều muốn nói, dùng đó để thu phục trăm họ, giáo hóa chúng dân, thuận theo thiên đế. Phàm là dân của mình, [nhà vua] cho họ được hết lời trần tình với người trên, thuận theo đó thi hành, khiến họ được gần ánh sáng của thiên tử. Rằng thiên tử là cha mẹ của dân, là vua trong thiên hạ. Tam đức: Một chính trực, hai là cương [mà biết nhu], ba là nhu [mà biết cương]. Thế đạo yên bình, dùng người chính trực [để cai trị]; thế đạo cương cường chẳng thuận, dùng người cương [mà biết nhu để cai trị]; thế đạo thuận hòa, dùng người nhu [mà biết cương để cai trị]; với kẻ âm hiểm ngấm ngầm, dùng người cương [mà biết nhu để cai trị]; với bậc cao minh, phải dùng người nhu [mà biết cương để cai trị]. Chỉ nhà vua mới ban phúc, chỉ nhà vua mới ra uy, chỉ nhà vua mới được hưởng ngọc thực. Bề tôi thì không được ban phúc, ra uy, hưởng ngọc thực. Bề tôi mà ban phúc, ra uy, hưởng ngọc thực, sẽ có hại đến gia tộc nhà vua, hung hiểm đến đất nước. Quan lại nhân đó tà vạy, dân chúng tiếm vượt mà phạm lỗi. Kê nghi (xét điều còn ngờ): Chọn người tinh thông bói mai rùa và cỏ thi để dùng. Rồi sai bói quẻ, vết nứt trên mai rùa có hình mưa rơi, hình hơi mây bay lên sau mưa, hình hơi mây nối nhau không dứt, hình giống sương mù, hình giống khí hung sát công phạt lẫn nhau, hình thẳng mà sáng rõ, hình mờ tối, đại để có bảy dạng. Bói mai rùa có năm kiểu, bói cỏ thi có hai kiểu, tượng quẻ có nhiều thay đổi. Chọn người giỏi định quẻ để bói, ba người bói thì theo lời hai người [bói giống nhau]. Nhà vua có việc gì còn rất nghi hoặc, trước hết suy xét trong lòng, rồi bàn cùng các khanh sĩ, bàn cùng thứ dân, rồi mới coi ở bói toán. Nhà vua tán thành, mai rùa theo, cỏ thi theo, khanh sĩ theo, thứ dân theo, gọi là đại đồng, nhờ đó bản thân mạnh khỏe, con cháu gặp điều tốt lành. Nhà vua tán đồng, mai rùa theo, cỏ thi theo, khanh sĩ không theo, thứ dân không theo, [đó là quẻ] tốt. Khanh sĩ theo, mai rùa theo, cỏ thi theo, nhà vua không tán đồng, thứ dân không tán đồng, [đó là quẻ] tốt. Thứ dân theo, mai rùa theo, cỏ thi theo, nhà vua không tán đồng, khanh sĩ không tán đồng, [đó là quẻ] tốt. Nhà vua tán đồng, mai rùa theo, cỏ thi không theo, khanh sĩ không theo, thứ dân không theo, [nghĩa là] làm việc bên trong thì tốt, làm việc bên ngoài thì hung. Nếu bói mai rùa và cỏ thi đều trái với ý của con người, khi ấy yên mà giữ thì tốt, làm thì hung. Thứ trưng (chứng nghiệm mọi việc): Hoặc mưa, hoặc nắng, hoặc ấm, hoặc lạnh, hoặc gió, hoặc hợp tiết khí các thời. Năm điều đó được hoàn bị, thảy có thứ tự, thì cây cỏ đều tươi tốt. Một trong số đó tột mức thì hung. Một trong số đó thiếu khuyết thì hung. Gọi là chứng nghiệm tốt lành, tức: Cung kính thì mưa thuận theo thời; thịnh trị thì nắng thuận theo thời; tài trí thì ấm thuận theo thời; mưu lược thì lạnh thuận theo thời; thánh trí thì gió thuận theo thời. Gọi là chứng nghiệm xấu, tức: Cuồng vọng thì mưa rơi liên miên; tiếm vượt thì nắng như lửa thiêu; an dật thì nóng bức oi ả; gấp bội thì lạnh buốt không thôi; hôn ám thì gió to thổi mạnh. Chức phận của vua như năm, khanh sĩ như tháng, bách quan như ngày. Năm, tháng, ngày, giờ không bị thay đổi, thì trăm giống lúa bội thu, chính trị sáng rõ, hiền năng được trọng dụng, quốc gia được yên bình. Ngày, tháng, năm, giờ mà bị thay đổi, trăm giống lúa không được thu hoạch, chính trị u tối không sáng rõ, hiền năng không được trọng dụng, quốc gia không được yên bình. Thứ dân như ngôi sao, có sao thích gió, có sao thích mưa. Mặt trời mặt trăng vận hành, có mùa đông mùa hạ. Trăng theo sao thì nổi gió mưa. Ngũ phúc: Một là thọ (sống thọ), hai là phú (giàu có), ba là khang ninh (khỏe mạnh yên bình), bốn là tu hiếu đức (có đức hạnh tốt), năm là khảo chung mệnh (già cả khéo trọn mệnh trời). Lục cực (sáu điều tai ách): một là hung đoản chiết (chết yểu), hai là tật (bệnh tật), ba là ưu (lo sầu), bốn là bần (nghèo khó), năm là ác (xấu xa), sáu là nhược (hèn yếu).”
於是武王乃封箕子於朝鲜而不臣也。	Thế là Vũ vương bèn phong cho Cơ tử đất Triều Tiên nhưng không coi như hạng bề tôi.
其後箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭 则不可，欲泣为其近妇人，乃作麦秀之诗以歌咏 之。	Về sau, Cơ tử triều kiến nhà Chu, qua đất cũ Ân Khư, cảm khái vì cung thất đã đổ nát, lúa má mọc lên, Cơ tử cảm thương cảnh đó, muốn khóc lớn mà không thể, muốn sụt sùi lại thấy [làm như thế thì] giống đàn bà, bèn làm bài thơ “Mạch tú” để ca vịnh.
殷民闻之，皆为流涕。	Dân nhà Ân nghe bài đó, thảy đều sa nước mắt.
武王崩，成王少，周公旦代行政当国。	Vũ vương băng hà, Thành vương còn nhỏ, Chu công Đán thay thiên tử điều hành sự vụ đảm đương quốc chính.
管、蔡疑之，乃与武庚作 乱，欲袭成王、周公。	Quản thúc, Sái thúc nghi ngờ Chu công, bèn cùng Vũ Canh làm loạn, muốn đánh úp Thành vương và Chu công.
周公既承成 王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷後，奉其先祀，作微 子之命以申之，国于宋。	Sau khi thừa lệnh của Thành vương, Chu công tru diệt Vũ Canh, giết Quản thúc, đày Sái thúc, rồi mệnh cho Vi tử Khai thay [Vũ Canh] kế thừa hậu tự nhà Ân, phụng thờ tổ tiên, [Chu công] làm bài “Vi tử chi mệnh” để tỏ ý đó, nước phong ở Tống.
微子故能仁 贤，乃代武庚，故殷之馀民甚戴爱之。	Vi tử vốn là người nhân từ hiền năng, được thay Vũ Canh, cho nên dân cũ nhà Ân rất yêu quý ông.
微子开卒，立其弟衍，是为微仲。	Vi tử Khai chết đi, lập em là Diễn, đó là Vi Trọng.
微仲卒，子宋公稽立。	Vi Trọng chết, con là Tống công Kê lên thay.
炀公即位，湣公子鲋祀弑炀公而 自立， 曰“我当立”，是为厉公。	Dương công lên ngôi, con của Mẫn công là Phụ Tự giết Dương công rồi tự lập làm vua, nói rằng “Ta đáng được lên ngôi”, đó là Lệ công.
宣公有太子与夷。	Tuyên công có Thái tử là Dữ Di.
十九年，宣公病，让其弟和，曰：“父死子继， 兄死弟及，天下通义也。我其立和。”	Năm thứ mười chín, Tuyên công ốm, nhường ngôi cho người em là Hòa, nói rằng: “Cha chết con thay, anh chết em nối, đó là đạo nghĩa chung của thiên hạ. Ta lập Hòa lên thay.”
孔父曰：“群臣皆原立公子 冯。”	Khổng Phủ đáp: “Quần thần đều nguyện lập công tử Phùng.”
穆公曰：“毋立冯，吾不可以负宣公。”	Mục công nói: “Chớ có lập Phùng, ta không thể phụ lòng Tuyên công được.”
君子闻之， 曰：“宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之。 殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告於宋 曰：“冯在郑，必为乱，可与我伐之。”	Bậc quân tử nghe việc đó, nói: “Tống Tuyên công khá gọi là người biết nhìn người vậy, lập em lên thay để thành toàn đạo nghĩa, nhưng rốt cuộc con lại được thừa hưởng ngôi vị.” Thương công năm đầu, công tử nước Vệ là Châu Hu giết vua nước mình là Hoàn rồi tự lên ngôi, [Châu Hu] muốn lấy lòng chư hầu, sai người báo với nước Tống rằng: “Phùng đang ở nước Trịnh, chắc chắn sẽ làm loạn, có thể cùng tôi thảo phạt Phùng.”
殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公 子冯於郑而立之，是为庄公。	Thương công tức giận, [Hoa Đốc] liền giết Thương công, rồi đón con của Mục công là Phùng ở nước Trịnh về nước rồi lập làm vua, đó là Trang công.
湣公自罪曰：“寡人以不能事鬼神，政不脩，故 水。”	Mẫn công ty trách rằng: “Do quả nhân không biết phụng thờ quỷ thần, không sửa sang chính sự, cho nên nước lụt.”
二十三年， 迎卫公子毁於齐，立之，是为卫文公。	Năm thứ hai mươi ba, đón công tử nước Vệ là Hủy ở nước Tề về, lập lên làm vua, đó là Vệ Văn công.
桓公义太子 意，竟不听。	Hoàn công cho Thái tử là người có đạo nghĩa, rốt cuộc không nghe.
公子目夷谏曰：“小国争盟，祸也。”	Công tử Mục Di can rằng: “Nước nhỏ tranh làm minh chủ, đó là họa vậy.”
不听。	[Tương công] không chịu nghe.
目夷曰：“祸其在此乎？君 欲已甚，何以堪之！”	Mục Di nói: “Họa là ở đây chăng? Dục vọng của vua thật thái quá, sao đáp ứng được!”
子鱼曰：“祸犹未也。”	Tử Ngư nói: “Họa vẫn còn, chưa hết đâu.”
子鱼曰：“祸在此 矣。”	Tử Ngư nói: “Họa chính ở việc này vậy.”
襄公将战，子鱼谏曰：“天之弃商久矣， 不可。”	Tương công định đánh, Tử Ngư can rằng: “Trời bỏ nhà Thương đã lâu rồi, không đánh được đâu.”
楚人未济，目夷曰：“彼众我寡，及其未济击之。”	Người Sở chưa qua được sông, Mục Di nói: “Địch đông ta ít, nhân khi chúng chưa vượt sông, hãy đánh ngay đi.”
公不 听。	Trong công không nghe.
已济未陈，又曰：“可击。”	[Đến khi quân Sở] đã sang sông, chưa kịp bày trận, [Mục Di] lại nói: “Có thể đánh được rồi.”
公曰：“待其已陈。”	Tượng công nói: “Đợi chúng bày trận xong đã.”
陈成，宋人 击之。	Trận đã bày xong, người Tống tiến đánh quân Sở.
国人皆怨公。	Người trong nước đều oán hận Tương công.
子鱼曰：“兵以胜为功，何常言与！ 必如公言，即奴事之耳，又何战为？”	Tử Ngư nói: “Việc binh cốt lấy thắng để lập công, sao lại nói lời tầm thường như thế! Nếu nhất nhất như lời ngài, thì chỉ làm nô lệ phụng sự người mà thôi, còn đánh làm gì nữa?”
叔瞻曰：“成王无礼， 其不没乎？为礼卒於无别，有以知其不遂霸也。”	Thúc Chiêm nói: “Thành vương vô lễ, chẳng có kết cục tốt chăng? Dùng lễ mà rốt cuộc không biết phân biệt, theo đó thì biết ông ta không thành được nghiệp bá vậy.”
先，襄公夫人欲通於公子鲍，不可， 乃助之施於国， 因大夫华元为右师。	Trước đây, phu nhân của Tương cũng muốn tư thông với công tử Bão, không được, [nhưng vẫn yêu quý Bão] bèn giúp Bão thi ơn huệ trong nước, nhờ phu nhân Hoa Nguyên nên [Bão được] làm Hữu sư.
弟鲍革立，是为文公。	[Nhờ thế] em trai là Bão Cách lên ngôi, đó là Văn công.
十四年，楚庄王围郑。	Năm thứ mười bốn, Sở Trang vương bao vây nước Trịnh.
子反告庄王。	Tử Phản báo với Trang vương.
王问：“城中何如？”	Trang vương hỏi: “Trong thành thế nào?”
曰：“析骨而炊， 易子而食。”	Đáp: “Bẻ xương mà đun, đổi con mà ăn.”
庄王曰：“诚哉言！我军亦有二日 粮。”	Trang vương nói: “Nói thành thực thay! Quân ta cũng chỉ còn hai ngày lương.”
以信故，遂罢兵去。	Vì sự thành thực đó, [Sở Trang vương] bèn bãi binh về.
二十二年，文公卒，子共公瑕立。	Năm thứ hai mươi hai, Văn công chết, con là Cung công Hà lên thay.
华元为右师，鱼石为左师。	Hoa Nguyên làm Hữu sư, Ngư Thạch làm Tả sư.
三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王。	Năm thứ ba mươi lăm, công tử nước Sở là Vi giết vua nước mình rồi tự lập, đó là Linh vương.
四 十四年，平公卒，子元公佐立。	Năm thứ bốn mươi tư, Bình công chết, con là Nguyên công Tá lên thay.
三十七年，楚惠王灭陈。	Năm thứ ba mươi bảy, Sở Huệ vương diệt nước Trần.
心，宋之分野也。	Sao Tâm ứng với địa phận nước Tống.
司星子韦曰：“可移於相。”	Quan phụ trách quan sát tinh tượng là Tử Vi nói: “Có thể di họa sang Tướng quốc.”
景公曰：“相，吾之股肱。”	Cảnh công nói: “Tướng quốc như chân tay của ta.”
曰：“可 移於民。”	[Tử Vi] lại bảo: “Có thể di họa cho dân chúng.”
景公曰：“君者待民。”	Cảnh công nói: “Vua phải dựa vào trăm họ.”
曰：“可移於岁。”	[Tử Vi] nói rằng: “Có thể di họa đến mùa màng.”
景公 曰：“岁饥民困，吾谁为君！”	Cảnh công nói: “Mùa màng thất bát thì dân khốn khổ, ta còn làm vua của ai nữa!”
子韦曰：“天高听卑。君有君人之言 三，荧惑宜有动。”	Tử Vi nói: “Trời cao mà nghe dưới thấp. Nhà vua có ba câu nói của bậc nhân quân như thế, Hỏa tinh sẽ dịch chuyển vậy.”
於是候之，果徙三度。	Thế rồi chờ xem, quả nhiên Hỏa tinh rời đi ba độ.
宋公子特攻杀太子 而自立，是为昭公。	Công tử nước Tống là Đặc đánh giết Thái tử rồi tự lập, đó là Chiêu công.
昭公者，元公之曾庶孙也。	Chiêu công là chắt nội ngành thứ của Nguyên công.
君偃十一年，自立为王。	Tống quân là Yển năm thứ mười một, Yển tự lập làm vương.
盛血以韦囊，县而射之，命曰“射天”。	Dùng túi da chứa đầy máu, treo lên mà bắn, gọi là “Bắn trời”.
淫於酒妇人。	Đắm chìm trong rượu và đàn bà.
於是诸侯皆曰“桀宋”。	Bấy giờ chư hầu đều gọi là “Vua Kiệt của nước Tống.”
“宋其 复为纣所为，不可不诛”。	“Vua Tống làm lại những việc vua Trụ từng làm, không thể không giết.”
太史公曰：孔子称“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三 仁焉”。	Thái sử công bàn rằng: Khổng tử khen “Vi tử bỏ Trụ mà đi, Cơ tử nguyện làm nô lệ, Tỷ Can can ngăn mà chết, nhà Ân có ba người có đức nhân.”
春秋讥宋之乱自宣公废太子而立弟， 国以不宁者十世。	Sách Xuân thu chê loạn của nước Tống là bắt đầu từ việc Tuyên công phế bỏ Thái tử rồi lập em lên thay, nước vì thế mười đời không được yên.
其大夫正考父美之，故 追道契、汤、高宗，殷所以兴，作商颂。 襄公既败於泓，而君子或以为多， 伤中国阙礼义，襃之也， 宋襄之有礼让也。 殷有三仁，微、箕纣亲。 一囚一去，不顾其身。	Quan đại phu [nước Tống] là Chính Khảo Phủ xưng tụng Tương công, cho nên truy thuật nguyên nhân hưng thịnh của triều Ân vào các thời của Tiết, Thành Thang, Cao tông, làm phần Thương tụng.
纣始为象箸， 箕子叹曰：“彼为象箸，必为玉桮；为桮，则必思远方珍 怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始，不可振也。”	Ban đầu, vua Trụ dùng ngà voi làm đũa, Cơ tử than rằng: “Nhà vua dùng ngà voi làm đũa, rồi ắt lấy ngọc làm chén; dùng ngọc làm chén thì ắt nghĩ cách khiến các vật quý lạ ở phương xa về tay mình. Xe ngựa cung thất dần [trở nên xa hoa] bắt đầu từ đây, không thể chấn chỉnh được nữa.”
周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造於军门，肉袒面缚， 左牵羊，右把茅，膝行而前以告。	Chu Vũ vương thảo phạt vua Trụ, lật đổ triều Ân, Cơ tử bèn mang đồ tế khí đến trước quân doanh, để trần, trói tay quặt sau lưng, cho người bên trái dắt theo dê, bên phải cầm cỏ mao, đi bằng gối đến trước [Vũ vương] để trình thưa.
武王封纣子武庚禄父以续殷祀，使管叔、蔡叔傅相之。	Vũ vương phong cho con của vua Trụ là Vũ Canh Lộc Phủ để nối việc thờ tự nhà Ân, sai Quản thúc, Sái thúc phò tá [Vũ Canh].
其诗曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。 彼狡僮兮，不与我好兮！”	Lời thơ viết: “Bông mạch nhọn nhọn chừ, lúa mùa xanh mướt. Trẻ giảo hoạt kia chừ, không tốt với ta chừ!”
戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯。	Đái công năm thứ hai mươi chín, Chu U vương bị Khuyển Nhung giết, nước Tần bắt đầu được liệt vào hàng chư hầu.
和亦三让而受之。	Hòa cũng ba lần thoái thác rồi mới nhận.
穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：“先君宣公舍太子与夷而立 我，我不敢忘。我死，必立与夷也。”	Mục công năm thứ chín, bị ốm, triệu Đại tư mã Khổng Phủ đến bảo rằng: “Tiên quân Tuyên công bỏ Thái tử Dữ Di mà lập ta lên ngôi, ta không dám quên. Ta chết đi, nhất định phải lập Dữ Di.”
宋许之，与伐郑，至东门而 还。	Nước Tống đồng ý, cùng [nước Vệ] thảo phạt nước Trịnh, kéo đến cửa đông rồi rút.
二年，郑伐宋，以报东门之役。	Năm thứ hai, nước Trịnh thảo phạt nước Tống, để báo thù việc nước Tống tiến quân đến cửa đông.
督利 孔父妻，乃使人宣言国中曰：“殇公即位十年耳，而十一战， 民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。”	Đốc muốn chiếm đoạt vợ của Khổng Phủ, bèn sai người rêu rao trong nước rằng: “Thương công lên ngôi mười năm, mà đánh nhau mười một lần, dân khổ không chịu thấu, đều do Khổng Phủ gây nên, ta sẽ giết Khổng Phủ để dân được yên.”
是岁，鲁弑其君 隐公。	Năm đó, người Lỗ giết vua nước mình là Ẩn công.
九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君。	Năm thứ chín, bắt Sái Trọng nước Trịnh, yêu cầu lập Đột làm Trịnh quân.
此言乃公子子鱼教湣公也。	Những lời đó là do công tử Tử Ngư dạy Mẫn công vậy.
十一年秋，湣公与南宫万猎，因 博争行，湣公怒，辱之，曰：“始吾敬若；今若，鲁虏也。”	Mùa thu năm thứ mười một, Mẫn công cùng Nam Cung Vạn đi săn, nhân đó hai người đánh cờ, [Vạn] tranh nước đi, Mẫn công giận, sỉ nhục Nam Cung Vạn, rằng: “Ban đầu ta kính trọng ngươi; nay ngươi chỉ là tên tù binh của nước Lỗ thôi.”
万有 力，病此言，遂以局杀湣公于蒙泽。	Vạn vốn là người có dũng lực, căm hận những lời đó, bèn dùng bàn cờ giết chết Mẫn công ở Mông Trạch.
因杀太宰华督，乃更 立公子游为君。	[Nam Cung Vạn] nhân đó giết Thái tổ Hoa Đốc, rồi đổi lập công tử Du làm vua.
诸公子饹萧，公子御说饹亳。	Các công tử khác chạy sang ấp Tiêu, công tử Ngự Duyệt chạy sang ấp Hào.
宋人请以赂陈。	Người Tống xin đem của cải hối lộ nước Trần.
陈人使妇人饮之醇酒， 以 革裹之，归宋。	Người Trần liền sai phụ nữ dụ dỗ rồi chuốc rượu ngon cho Vạn, [sau khi Vạn đã say, họ liền] lấy bao da gói lại, trả về cho nước Tống.
公曰：“君子不困人於(cid:0) 戹，不鼓不成列。”	Tương công nói: “Người quân tử không thừa cơ lúc người nguy nan, không thúc trống đánh khi địch chưa bày trận xong.”
三年，倍楚盟亲晋，以有德於文公也。 四 年，楚成王伐宋，宋告急於晋。	Thành công năm thứ nhất, Tấn Văn Công lên ngôi. Năm thứ ba, [nước Tống] phản bội minh ước với nước Sở, kết thân với nước Tấn, vì từng có ân đức với Tấn Văn công. Năm thứ tư, Sở Thành vương thảo phạt nước Tống, Tống Thành công cấp báo với nước Tấn.
成公弟御杀太子及大 司马公孙固而自立为君。	Em trai của Thành công là Ngự giết Thái tử cùng Đại tư mã của nước Tống là cháu của Tống Trang công là Cố rồi tự lập làm vua.
宋 人共杀君御而立成公少子杵臼， 是为昭公。	Người Tống cùng giết vua nước mình là Ngự rồi lập con nhỏ của Thành công là Chủ Cữu lên ngôi, đó là Chiêu công.
七年，楚庄王即位。	Năm thứ bảy, Sở Trang vương lên ngôi.
九年，昭公无道，国人不附。	Năm thứ chín, Chiêu công vô đạo, người trong nước không theo.
华元之将 战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑 军，故宋师败，得囚华元。	Khi Hoa Nguyên làm tướng đánh trận, giết dê cho quân sĩ ăn, tên đánh xe ngay đến canh thịt dê cũng không được ăn, nên oán [Hoa Nguyên], phóng xe vào trong quân Trịnh, cho nên quân Tống thua trận, [quân Trịnh] bắt được Hoa Nguyên rồi bỏ tù.
郑伯降楚，楚复释之。	Trịnh bá đầu hàng nước Sở, nước Sở lại giải vây.
十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使。	Năm thứ mười sáu, nước Sở sai sứ sang nước Tống, trước đây nước Tống vốn có thù [với nước Sở], [nên mới] bắt giữ sứ giả nước Sở.
始厚葬。	Bắt đầu hậu táng cho người chết.
君子讥华元不臣矣。	Người quân tử chê Hoa Nguyên không xứng phận bề tôi.
二十五年，孔子过宋，宋司马 桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去。	Năm thứ hai mươi lăm, Khổng tử sang nước Tống, Tư mã nước Tống là Hoàn Đồi ghét Khổng tử, muốn giết, Khổng tử cải trang mặc trang phục dân thường rồi ra đi.
景公杀昭公父纠， 故昭公怨杀太子而自立。	Cảnh công giết cha của Chiêu công là Củ, cho nên Chiêu công oán rồi giết Thái tử, tự lập làm vua.
襄公之时，修行仁义，欲为盟主。	Thời Tương công, tu chỉnh thực hành nhân nghĩa, muốn làm minh chủ.
宋公稽卒，子丁公申立。 丁公申卒，子 湣公共立。	Tống công Kê chết, con là Đinh công Thân lên thay. Đinh công Thân chết, con là Mẫn công Cung lên thay.
湣公共卒，弟炀公熙立。	Mẫn công Cung chết, em là Dương công Hy lên thay.
厉公卒，子釐公举立。	Lệ công chết, con là Hy công Cử lên thay.
釐公十七年，周厉王出奔彘。	Hy công năm thứ mười bảy, Chu Lệ vương chạy ra đất Trệ.
二十八年，釐公卒，子惠公琤立。	Năm thứ hai mươi tám, Hy công chết, con là Huệ công Kiến lên thay.
惠公四年，周宣王即位。	Huệ công năm thứ tư, Chu Tuyên vương lên ngôi.
三十年，惠公卒，子哀公立。	Năm thứ ba mươi, Huệ công chết, con là Ai công lên ngôi.
哀公元年 卒，子戴公立。	Ai công năm thứ nhất thì chết, con là Đái công lên thay.
三十四年，戴公卒，子武公司空立。	Năm thứ ba mươi tư, Đái công chết, con là Vũ công Tư Không lên ngôi.
武公生女为鲁惠公夫人，生鲁 桓公。	Con gái của Vũ công làm phu nhân của Lỗ Huệ công, sinh ra Lỗ Hoàn công.
十八年，武公卒，子宣公力立。	Năm thứ mười tám, Vũ công chết, con là Tuyên công Lực lên ngôi.
宣公卒，弟 和立，是为穆公。	Tuyên công chết, em là Hòa lên thay, đó là Mục công.
於是穆公使冯出居于 郑。	Thế rồi Mục công sai Phùng ra ở đất Trịnh.
八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公。	Ngày Canh Thìn, tháng Tám, Mục công chết, lập con của anh trai là Tuyên công tên là Dữ Di lên thay, đó là Thương công.
其後诸侯数来侵伐。	Sau đó, chư hầu nhiều lần đến xâm phạt nước Tống.
十年，华督攻杀孔父，取其妻。	Năm thứ mười, Hoa Đốc đánh giết Khổng Phủ, cướp lấy vợ của Khổng Phủ.
庄公元年，华督为相。	Trang công năm thứ nhất, Hoa Đốc làm Tướng quốc.
十九年，庄公卒，子湣公捷立。	Năm thứ mười chín, Trang công chết, con là Mẫn công Tiệp lên thay.
湣公七年，齐桓公即位。	Mẫn công năm thứ bảy, Tề Hoàn công lên ngôi.
九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水。	Năm thứ chín, nước Tống bị lũ lụt, nước Lỗ sai Tang Văn Trọng sang hỏi thăm về thủy tai.
十年夏，宋伐鲁，战於乘丘， 鲁生虏宋南宫万。	Mùa hạ, năm thứ mười, nước Tống thảo phạt nước Lỗ, giao chiến ở Thừa Khâu, nước Lỗ bắt sống Nam Cung Vạn nước Tống.
宋人请万，万归宋。	Người Tống đề nghị [nước Lỗ] thả Vạn, Vạn được trở về nước Tống.
冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御 说，是为桓公。	Mùa đông năm ấy, [đại phu của] ấp Tiêu và các công tử nước Tống cùng đánh giết Nam Cung Ngưu, giết vua mới của nước Tống là Du rồi lập em của Mẫn công là Ngự Duyệt lên ngôi, đó là Hoàn công.
桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去。	Hoàn công năm thứ hai, chư hầu thảo phạt nước Tống, kéo đến bên ngoài thành rồi rút đi.
三年，齐桓公始霸。	Năm thứ ba, Tề Hoàn công bắt đầu xưng bá.
文公女弟为桓公夫人。	Em gái của Văn công là phu nhân của Hoàn công.
秦穆公 即位。	Tần Mục công lên ngôi.
三十年，桓公病，太子兹甫让其庶兄目夷为嗣。	Năm thứ ba mươi, Hoàn công ốm, Thái tử Tư Phủ nhường cho anh thứ là Mục Di làm người thừa tự.
三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公。	Mùa xuân năm thứ ba mươi mốt, Hoàn công chết, Thái tử Tư Phủ lên thay, đó là Tương công.
未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘，襄公往会。	Chưa an táng [Tống Hoàn công], mà Tề Hoàn công lại hội họp chư hầu ở Quỳ Khâu, Tương công đến hội kiến.
八年，齐桓公卒，宋欲为盟会。	Năm thứ tám, Tề Hoàn công chết, nước Tống muốn chủ trì hội minh.
十二年春，宋襄公为鹿上之盟， 以求诸侯於楚， 楚人许之。	Mùa xuân năm thứ mười hai, Tống Tương công hội minh ở Lộc Thượng, nhằm đề nghị nước Sở thuyết phục chư hầu [ủng hộ mình], người Sở đồng ý.
秋，诸侯会 宋公盟于盂。	Mùa thu, chư hầu hội minh với Tống công ở đất Vu.
於是楚执宋襄公以伐宋。	Thế rồi nước Sở bắt Tống Tương công để thảo phạt nước Tống.
十三年夏，宋伐郑。	Mùa hạ năm thứ mười ba, nước Tống thảo phạt nước Trịnh.
宋师大败，襄公伤股。	Quân Tống đại bại, Tương công bị thương ở bắp đùi.
是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤於楚，欲得晋援，厚礼重耳以马 二十乘。	Năm đó, công tử nước Tấn là Trùng Nhĩ qua nước Tống, Tương công bị quân Sở đánh bị thương, muốn được nước Tấn chi viện, mới dùng hậu lễ tiếp đãi Trùng Nhĩ, tặng tám mươi con ngựa.
十四年夏，襄公病伤於泓而竟卒， 成公元年，晋文公即位。	Mùa hạ năm thứ mười bốn, Tương công phát bệnh do vết thương trong trận chiến ở sông Hoằng, cuối cùng bị chết, con là Thành công Vương Thần lên thay.
五年，晋文公救宋，楚兵去。	Năm thứ năm, Tấn Văn công cứu nước Tống, quân Sở rút đi.
九年， 晋文公卒。	Năm thứ chín, Tấn Văn công chết.
十六年，秦穆公 卒。	Năm thứ mười sáu, Tần Mục công chết.
十七年，成公卒。	Năm thứ mười bảy, Thành công chết.
昭公弟鲍革 贤而下士。	Em của Chiêu công là Bão Cách, hiền năng lại khiêm hạ với kẻ sĩ.
文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君。	Văn công năm thứ nhất, nước Tấn thống lãnh chư hầu thảo phạt nước Tống, khiển trách tội giết vua.
二年， 昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族为乱，文公尽诛之， 出武、缪之族。	Năm thứ hai, con trai Chiêu công dựa vào người em cùng mẹ với Văn công là Tu, cùng các tộc Vũ, Mậu, Đái, Trang, Hoàn làm loạn, Văn công giết hết bọn họ, trục xuất người của tộc Vũ và Mậu [ra khỏi nước Tống].
四年春，楚命郑伐宋。	Mùa xuân năm thứ tư, nước Sở mệnh cho nước Trịnh thảo phạt nước Tống.
宋使华元将，郑败宋，囚华元。	Tống Văn công sai Hoa Nguyên làm tướng, nước Trịnh đánh bại nước Tống, bỏ tù Hoa Nguyên.
九月，楚庄王围宋。	Tháng Chín, Sở Trang vương bao vây nước Tống.
十七 年，楚以围宋五月不解，宋城中急，无食，华元乃夜私见楚将子反。	Năm thứ mười bảy, nước Sở bao vây nước Tống năm tháng không giải vây, trong thành nước Tống nguy cấp, không có thức ăn, Hoa Nguyên bèn nhân ban đêm ra gặp riêng tướng nước Sở là Tử Phản.
平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石。	Bình công năm thứ ba, Sở Cung vương đánh hạ Bành Thành của nước Tống, đem [Bành Thành] phong cho Tả sư nước Tống là Ngư Thạch.
四年，诸侯共诛 鱼石，而归彭城於宋。	Năm thứ tư, chư hầu cùng nhau tru diệt Ngư Thạch, rồi đem trả Bành Thành về cho nước Tống.
十年， 元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作乱。 楚平王太子建来饹，见 诸华氏相攻乱，建去如郑。	Năm thứ mười, Nguyên công không thủ tín, lừa giết các công tử, Đại phu họ Hoa, họ Hướng làm loạn, Thái tử của Sở Bình vương là Kiến chạy sang [nước Tống], thấy người họ Hoa tấn công làm loạn, Kiến bỏ sang nước Trịnh.
十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之 求入鲁，行道卒，子景公头曼立。	Năm thứ mười lăm, Nguyên công [gặp được] Lỗ Chiêu công [khi Chiêu công] tránh họ Quý thị phải ra ở ngoài, mới xin cho Chiêu công về nước Lỗ, đi trên đường thì Nguyên công chết, con là Cảnh công Đầu Vạn lên thay.
景公十六年，鲁阳虎来饹，已复去。	Cảnh công năm thứ mười sáu, Dương Hổ nước Lỗ chạy sang [nước Tống], sau đó lại ra đi.
三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐 曹，晋不救，遂灭曹有之。	Năm thứ ba mươi, nước Tào bội ước với nước Tống, lại bội ước với nước Tấn, nước Tống thảo phạt nước Tào, nước Tấn không cứu [nước Tào], [nước Tống] bèn diệt nước Tào rồi chiếm lấy đất.
三十六年，齐田常弑简公。	Năm thứ ba mươi sáu, Điền Thường nước Tề giết Giản công.
景公忧之。	Cảnh công lo lắng về việc đó.
六十四年，景公卒。	Năm thứ sáu mươi tư, Cảnh công chết.
昭公父公孙纠，纠父公子珰 秦，珰秦即元公少子也。	Cha của Chiêu công là Công tôn Củ, cha của Củ là công tử Đoan Tần, Đoan Tần chính là con út của Nguyên công.
昭公四十七年卒，子悼公购由立。	Chiêu công năm thứ bốn mươi bảy thì chết, con là Điệu công Cấu Do lên thay.
悼公八年卒，子休公田立。	Điệu công năm thứ tám thì chết, con là Hưu công Điền lên thay.
剔成四十一年，剔成 弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君。	Dịch Thành năm thứ bốn mươi mốt, em Dịch Thành là Yển tập kích Dịch Thành, Dịch Thành thua chạy sang nước Tề, Yển tự lập làm Tống quân.
王偃立四十七年，齐湣王与 魏、楚伐宋，杀王偃，遂灭宋而三分其地。	Vương Yển tại vị đến năm thứ bốn mươi bảy, Tề Mẫn vương cùng nước Ngụy và nước Sở thảo phạt nước Tống, giết Vương Yển, rồi diệt nước Tống, chia đất Tống làm ba phần.
九年，大司马孔父嘉妻好，出，道遇太宰华督， 督说，目而观之。	Năm thứ chín, người vợ của Đại tư mã Khổng Phú Gia rất đỗi xinh đẹp, ra ngoài, trên đường đi gặp Thái tể Hoa Đốc, Đốc [thấy nàng thì] yêu thích, mắt nhìn chằm chằm.
臧文仲善此言。	Tang Văn Trọng tán dương những lời đó.
万搏 牧，牧齿著门阖死。	Vạn đánh nhau với Mục, Mục bị vập răng vào cổng rồi chết.
万弟南宫牛将兵 围亳。	Em của Vạn là Nam Cung Ngưu đem quân bao vây ấp Hào.
宋万饹陈。	Nam Cung Vạn nước Tống chạy sang nước Trần.
秋，楚伐宋以救郑。	Mùa thu, nước Sở thảo phạt nước Tống để cứu nước Trịnh.
楚成王已救郑，郑享之；去而取郑二姬以归。	Sau khi Sở Thành vương cứu nước Trịnh, nước Trịnh mở tiệc khoản đãi; lúc [Sở Thành vương] ra đi, còn lấy hai cơ thiếp ở nước Trịnh mang về.
昭公出 猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼。	Chiêu công ra ngoài đi săn, phu nhân Vương cơ sai Vệ Bá đánh giết Chiêu công Chử Cữu.
宋以兵车百乘文马四百匹 赎华 元。	Nước Tống đem trăm cỗ binh xa, bốn trăm con ngựa được trang sức đẹp để chuộc Hoa Nguyên.
未尽入，华元亡归宋。	[Ngựa và xe] còn chưa đưa hết sang nước Trịnh, Hoa Nguyên đã trốn về nước Tống.
共公十年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚。	Cung công năm thứ mười, Hoa Nguyên thân với tướng quân nước Sở là Tử Trọng, lại thân với tướng nước Tấn là Loan Thư, kết minh với hai nước Tấn, Sở.
司马唐山攻杀太子肥，欲杀华 元，华元饹晋，鱼石止之，至河乃还， 诛唐山。	Tư mã Đường Sơn đánh giết Thái tử Phì, muốn giết Hoa Nguyên, Hoa Nguyên chạy sang nước Tấn, Ngư Thạch ngăn lại, đến Hoàng Hà bèn trở về, giết Đường Sơn.
东败齐，取五城；南败楚，取地三百里；西败魏军，乃与齐、魏为敌 国。	Phía đông đánh bại nước Tề, chiếm được năm thành; phía nam đánh bại nước Sở, chiếm được ba trăm dặm đất; phía tây đánh bại quân Ngụy, bèn trở thành nước đối địch với nước Tề và nước Ngụy.
襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下； 六鶂退蜚， 风疾也。	Tương công năm thứ bảy, ở đất Tống sao sa như mưa, cùng mưa trút xuống; chim nghịch phải bay lùi, gió thổi rất mạnh.
昭公四年，宋败长翟缘斯於长丘。	Chiêu công năm thứ tư, nước Tống đánh bại Duyên Tư của tộc Trường Địch tại Trường Khâu.
冬，会于亳，以释宋 公。	Mùa đông, hội minh ở đất Hào, rồi thả Tống công.
十一年，楚太子商臣弑其父成王代立。	Năm thứ mười một, Thái tử nước Sở là Thương Thần giết vua cha là Thành vương rồi lên thay.
元公三年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王。	Nguyên công năm thứ ba, công tử nước Sở là Khí Tật giết Linh vương, rồi tự lên ngôi, đó là Bình vương.
休公田二十 三年卒，子辟公辟兵立。	Hưu công Điền năm thứ hai mươi ba thì chết, con là Tích công Tích Binh lên thay.
辟公三年卒，子剔成立。	Tích công năm thứ ba thì chết, con là Dịch Thành lên thay.
冬，十一月，襄公与楚成王战于泓。	Mùa đông, tháng Mười một, Tương công giao chiến với Sở Thành vương ở bên sông Hoằng.
十三年， 共公卒。	Năm thứ mười ba, Cung công chết.
八年，宋火。	Năm thứ tám, nước Tống bị hỏa tai.
