西南夷君长以什数， 夜郎最大； 其西靡莫 之属 以什数，滇最大； 自滇以北君长以什数，邛都最 大：此皆魋结，耕田，有邑 聚。	Người di ở phía tây nam có đến hàng chục tộc trưởng, Dạ Lang là lớn nhất; các tộc thuộc của Mị Mạc ở phía tây Dạ Lang cũng có đến hàng chục, tộc Điên là lớn nhất; từ tộc Điên về phía bắc có hàng chục trưởng tộc, trong đó tộc Cung Đô là lớn nhất.
其外西自同师以东， 北至楪榆， 名为巂、昆明， 皆编发，随畜迁 徙，毋常处，毋君 长，地方可数千里。	Ngoài ra, phía tây từ Đồng Sư sang phía đông, phía bắc đến Diệp Du, gọi là Tủy, Côn Minh, đều tết tóc, di chuyển theo đàn súc vật, không có chỗ ở cố định, không có tộc trưởng, đất rộng mấy nghìn dặm vuông.
自巂以东北，君长以什数，徙、筰都 最大；自筰以东北，君长以什数，厓駹最 大。	Từ đất Tủy về hướng đông bắc, có hàng chục tộc trưởng, trong đó tộc Tư và Tạc Đô là lớn nhất; từ tộc Tạc về phía đông bắc, có hàng chục tộc trưởng, tộc Nhiễm Mang là lớn nhất.
其俗或士箸，或移徙，在蜀之西。	Tục lệ các tộc đó, hoặc định cư, hoặc di chuyển không cố định, đều ở phía tây đất Thục.
自厓駹以东北，君长 以什数，白马最大， 皆氐类也。	Từ tộc Nhiễm Mang về phía đông bắc, có hàng chục tộc trưởng lớn nhất là tộc Bạch Mã, đều là đồng loại của tộc người Đê.
此皆巴 蜀西南外蛮夷也。	Các tộc này đều là man di ở mé ngoài phía tây nam đất Ba Thục vậy.
始楚威王时，使将军庄蹻 将兵循江上，略巴、黔中以西。	Ban đầu, thời Sở Uy vương, từng sai tướng quân Trang Cược đem quân men phía trên Trường Giang, chiếm phía tây đất Ba, Kiềm Trung.
庄蹻 者，故楚庄王苗裔也。	Trang Cược là con cháu Sở Trang vương khi trước.
蹻至滇池，方三百里， 旁平地，肥饶数千里，以兵威定 属楚。	Cược đến Điền Trì, đất vuông ba trăm dặm, bên cạnh là đồng bằng phì nhiêu, rộng mấy nghìn dặm, Cược dùng sức quân bình định khiến họ quy phục Sở.
欲归报，会秦击夺楚巴、黔中郡，道塞不通，因还，以其众王 滇，变服，从其俗，以长之。	Muốn về báo, gặp lúc Tần đánh chiếm các quận Ba, Kiếm Trung của Sở, chặn mất đường, không đi được, nhân đó trở lại, dựa vào quân đội làm vua đất Điền, thay đổi trang phục, theo phong tục cũ, làm tộc trưởng.
巴蜀民或窃出商贾，取其筰马、僰僮、 髦牛，以此巴蜀殷富。	Dân đất Ba-Thục có người lén ra khỏi quan ải để buôn bán, trao đổi ngựa của đất Tạc, nô bộc và bò lông bờm của người Bặc, nhờ thế Ba-Thục trở nên giàu có.
乃拜蒙为郎中将，将千人，食重万馀人， 从巴蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。	Bèn phong Mông làm Lang trung tướng, đem nghìn quân, hơn vạn người phụ trách tải lương, từ Ba-Thục, Tạc Quan tiến vào, rồi gặp Dạ Lang hầu Đa Đồng.
蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。	Mông tặng hậu hĩnh, dùng uy đức để khuyên dụ, ước định thiết lập quan lại, cho con của Đa Đồng làm Huyện lệnh.
还报，乃以为犍为郡。	Về triều báo tin, [nhà Hán] bèn đem lập quận Kiền Vi.
蜀人司马相如亦言西夷邛、筰可置郡。	Tư Mã Tương Như người Thục cũng nói tây di là tộc Cung và Tạc có thể lập quận.
使相如以郎中将往 喻，皆如南夷，为置一都尉，十馀县，属蜀。	Sai Tương Như lấy thân phận Lang trung tướng đi khuyên dụ, đều như các tộc nam di, đặt một viên Đô uý, lập thành hơn mười huyện, đều thuộc đất Thục.
当是时，巴蜀四郡通西 南夷道，戍转相饟。	Lúc bấy giờ, bốn quận ở Ba-Thục làm đường thông đến tây nam di để chuyển quân lương.
上罢西夷，独置南夷夜郎两县一都尉， 稍令犍为自葆就。	Hoàng thượng bãi bỏ quan chức tây di, chỉ lập Dạ Lang ở nam di thành hai huyện, đặt một Đô úy, dần sai Kiền Vi tự giữ.
或闻邛西可二千里有 身毒国。	Lại nghe nói phía tây đất Cung độ hai nghìn dặm có nước Quyên Đốc.
至滇，滇王尝羌 乃留，为求道西十馀辈。	Đến đất Điền, Điền vương là Thường Khương liền giữ lại, để tìm hơn mười người khai thông đường sang tây.
及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵。	Đến khi Nam Việt làm phản, Hoàng thượng sai Trì Nghĩa hầu thông qua quận Kiền Vi phát binh nam di.
上以为夜郎王。	Hoàng thượng cho làm Dạ Lang vương.
乃以邛都为越巂郡，筰都为沈犁郡，厓駹为汶山郡， 广汉西白马为武都郡。	Bèn lấy Cung Đô lập thành quận Việt Tuyên, Tạc Đô lập thành quận Thẩm Lê, Nhiễm Mang lập thành quận Vấn Sơn, Bạch Mã ở phía tây Quảng Hán lập thành quận Vũ Đô.
上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝。	Hoàng thượng sai Vương Nhiên Vu đem việc Nam Việt bị phá cùng uy phong của quân đội trong việc tiêu diệt nam di hiểu dụ Điền vương vào chầu.
滇王者，其众数 万人，其旁东北有劳洸、靡莫，皆 同姓相扶，未肯听。	Điền vương có mấy vạn quân, bên cạnh và phía đông bắc có các tộc Lao Tẩm, Mị Mạc, đều là các vùng cung chung nguồn gốc, tương trợ lẫn nhau, chưa hẳn nghe theo.
劳洸、靡莫数侵犯使者吏卒。	Lao Tẩm, Mị Mạc nhiều lần xâm phạm sứ giả, quan lại, sĩ tốt nhà Hán.
元封二年，天子发 巴蜀兵击灭劳洸、靡莫，以兵临滇。	Năm Nguyên Phong thứ hai, thiên tử phát binh Ba- Thục đánh diệt Lao Tẩm, Mị Mạc, đem quân đến đất Điền.
滇王始首善，以故弗诛。	Điền vương từ đầu đã có thiện ý, nên không bị giết.
於是以为益州郡，赐滇王王印，复 长其民。	Thế là lập thành quận Ích Châu, ban vương án cho Điền vương, lại cho làm quân trưởng của dân mình.
西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。	Quân trưởng các tộc tây nam di có đến hàng trăm, riêng Dạ Lang và Điền được nhận vương ấn.
滇小邑，最宠焉。	Điền có thành ấp nhỏ, lại được sủng ái nhất.
在周为文王师，封楚。	Thời nhà Chu làm thầy Văn vương, được phong ở Sở.
及周之 衰，地称五千里。	Đến khi nhà Chu suy, đất rộng năm nghìn dặm.
秦灭诸候，唯楚苗裔尚有滇王。	Tần diệt các chư hầu, chỉ riêng hậu duệ nước Sở là còn, đó là Điền vương.
汉诛西南夷，国多 灭矣，唯滇复为宠王。	Nhà Hán diệt tây nam di, nhiều nước bị diệt, chỉ có Điền vương là được sủng ái.
西 夷後揃，剽分二 方， 卒为七郡。	Tây di sau bị chia làm hai phương, cuối cùng lập thành bảy quận.
秦时常頞略通五尺道， 诸此国颇置吏焉。	Thời Tần, Thường An chiếm đất rồi khai thông sạn đạo rộng năm thước, các nước ở đây thiết lập quan lại.
十馀岁，秦灭。	Hơn chục năm sau, Tần bị diệt vong.
及汉 兴，皆弃此国而开蜀故徼。	Nhà Hán hưng khởi, bỏ các nước này mà khai mở vùng biên cũ của đất Thục.
建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报。	Năm Kiến Nguyên thứ sáu, Đại hành Vương Khôi đánh Đông Việt, Đông Việt giết Vương Dĩnh rồi đến báo.
恢因兵威使番阳 令唐蒙风指晓南越。 南越食蒙蜀枸酱， 蒙 问所从来，曰“道西北牂柯，牂柯江 广数里，出番禺 城下”。	Khôi dựa vào uy thế quân đội sai Huyện lệnh Bà Dương là Đường Mông nhân đó hiểu dụ Nam Việt Nam Việt đãi Đường Mông món Củ tương đất Thục, Mông hỏi món tương đó làm ở đâu, nói: “Theo đường Tang Kha phía tây bắc mang đến, vùng sông Tang Kha rộng mấy dặm, chảy ra từ chân thành Phiên Ngung.”
蒙归至长安，问蜀贾人，贾人曰：“独蜀出枸酱，多持窃出 市夜郎。夜郎者，临牂柯江，江广百馀步，足以行船。南越以财物役 属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也。”	Mông về đến Trường An, hỏi thương nhân người Thục, thương nhân đó nói: “Chỉ đất Thục mới làm ra Củ tương, nhiều người lén đem ra chợ ở Dạ Lang. Dạ Lang gần sông Tang Kha, sông rộng trên trăm bộ, đủ để di chuyển bằng thuyền. Nam Việt cậy có của cải, muốn Dạ Lang quy thuộc, phía tây đến Đồng Sư, nhưng cũng không thể khiến họ thần phục.”
蒙乃上书说上曰：“南越王 黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。今以长沙、豫章 往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵，可得十馀万，浮船牂柯 江，出其不意，此制越一奇也。诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道， 为置吏，易甚。”	Mông bèn dâng thư nói với Hoàng thượng rằng: “Nam Việt vương ngồi xe hoàng ốc cắm cờ bên trái, đất từ đông sang tây rộng hơn vạn dặm, danh nghĩa là bề tôi cõi ngoài, thực chất là bá chủ một châu vậy. Nay theo Trường Sa, Dự Chương đến đó, đường thủy nhiều chỗ đứt đoạn, khó đi. Trộm nghe Dạ Lang có tinh binh, được độ trên mười vạn. Thả thuyền theo sông Tang Kha, nhằm chỗ địch không để ý, đó là kế lạ để chế phục Nam Việt. Nếu dựa vào sự hùng mạnh của nhà Hán, sự phì nhiêu của Ba-Thục, khai thông đường Dạ Lang, đặt quan lại, thực dễ lắm.”
夜郎旁小邑皆贪汉缯 帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。	Các ấp nhỏ bên cạnh Dạ Lang đều tham tơ lụa nhà Hán, cho là quân Hán đến đây đường sá hiểm trở, sẽ không thể chiếm cứ được, bèn tạm theo ước định của Mông.
发巴蜀卒治道，自僰道指牂柯江。	Phát binh Ba-Thục đi làm đường, từ đất Bắc đến thẳng sông Tang Kha.
数岁，道不通，士罢饿离湿死者甚众；西南夷又 数反，发兵兴击，秏费无功。	Được mấy năm, đường chưa được thông, quân sĩ mỏi mệt đói khát, gặp khí ẩm thấp, rất nhiều người chết; tây nam di lại nhiều lần làm phản, dấy binh đến đánh khiến nhà Hán tổn phí mà không được công gì.
上患之，使公孙弘往视问焉。	Hoàng thượng lo lắng việc đó, sai Công Tôn Hoằng đến xem xét.
及弘为御史大夫，是时方筑朔方以据河逐胡，弘因数言西南 夷害，可且罢，专力事匈奴。	Đến khi Hoằng làm Ngự sử đại phu, lúc ấy đang đắp thành Sóc Phương, đến chiếm Hoàng Hà nhằm đuổi người Hồ, Hoằng nhân nhiều lần nói họa hại của vùng tây nam di, cho là nên bỏ, dồn sức lo đối phó Hung Nô.
及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏时见蜀布、邛竹、 杖， 使问所从来，曰“从东南身毒国， 可数千里，得蜀贾人市”。	Đến niên hiệu Nguyên Thú năm thứ nhất, Bác Vọng hầu Trương Khiên đi sứ Đại Hạ về, nói khi ở Đại Hạ thấy vải của đất Thục, gậy trúc của đất Cung, sứ thần hỏi các thứ ấy từ đầu đến, họ nói: “Từ nước Quyên Đốc ở hướng đông nam, cách mấy nghìn dặm, được thương nhân đất Thục mua về.”
骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀， 身毒国道便近，有利无害。	Khiên nhân hết lời nói rằng Đại Hạ ở tây nam nhà Hán, hâm mộ Trung nguyên, sợ Hung Nô ngăn đường đi, muốn khai thông đến đất Thục, đường nước Quyên Đốc thuận tiện và gần, chỉ có lợi mà không hại.
於是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人 等，使间出西夷西，指求身毒国。	Thế là thiên tử liền lệnh cho bọn Vương Nhiên Vu, Bách Thủy Xương, Lã Việt Nhân, sai theo đường nhỏ ra phía tây của tây đi tìm nước Quyên Đốc.
岁馀，皆闭昆明， 莫能通身毒国。	Hơn một năm, đều bị Côn Minh ngăn trở, không ai đến được nước Quyên Đốc.
滇王与汉使者言曰：“汉孰与我大？”	Điền vương nói với sứ giả nhà Hán rằng: “Hán so với ta, nước nào lớn hơn?”
以道不通 故，各自以为一州主，不知汉广大。	Vì đường không thông, mỗi người tự làm bá chủ một châu, không biết nhà Hán rộng lớn thế nào.
使者还，因盛言滇大国，足事亲 附。	Sứ giả trở về, nhân đó nói về sự rộng lớn của nước Điền, đáng để khiến họ kết thân quy phụ.
天子注意焉。	Thiên tử cũng rất lưu ý việc đó.
且兰 君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反， 杀使者及犍为太守。	Thư Lan quân sự đi xa, nước bên cạnh sẽ vào cướp già trẻ trong đất mình, bèn cùng quân chúng làm phản, giết sứ giả cùng Thái thú Kiền Vi.
汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之。	Nhà Hán bèn phát động tội nhân ở Ba-Thục giao cho tám Hiệu úy từng đánh Nam Việt đi đánh phá Thư Lan.
会越 已破，汉八校尉不下，即引兵还，行诛头兰。	Gặp lúc Nam Việt đã bị phá, tám Hiệu úy nhà Hán không đem quân xuống nữa, liền dẫn quân về, trên đường đi giết Đầu Lan.
已平头兰，遂平南夷为牂柯郡。	Đã bình định được Đầu Lan, liền bình định nam di lập thành quận Tang Kha.
夜郎侯始倚南越，南 越已灭，会还诛反者，夜郎遂入朝。	Dạ Lang hầu ban đầu dựa vào Nam Việt, Nam Việt đã bị diệt vong, gặp khi nhà Hán hỏi tội nước làm phản, Dạ Lang Điền vào chầu.
南越破後，及汉诛且兰、邛君，并杀筰侯，厓駹皆振恐，请臣置 吏。	Sau khi Nam Việt bị phá, khi nhà Hán giết trưởng các tộc Thư Lan, Cung, lại giết Tạc hầu, tộc Nhiễm Mang đều kinh động, thảy xin thần phục, thiết đặt quan lại.
滇王离 难西南夷，举国降，请置吏入朝。	Điền vương thoát nạn tây nam di, đem cả nước đầu hàng, xin lập quan lại và vào chầu.
太史公曰：楚之先岂有天禄哉？	Thái sử công bàn rằng: Tổ tiên nước Sở há được lộc trời chăng?
然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖、邛竹。	Nhưng đầu mối của nam di là có người thấy món Củ tương ở Phiên Ngung, thấy gậy trúc đất Cung ở Đại Hạ.
