廉颇者，赵之良将也。	Liêm Pha là tướng giỏi của Triệu.
赵惠文王十六年，廉颇为赵将伐齐，大破 之，取阳晋， 拜为上卿，以勇气闻於诸侯。	Huệ Văn vương nước Triệu năm thứ mười sáu, Liêm Pha làm tướng Triệu đánh Tề, đại phá quân Tề, chiếm được Dương Tấn, phong làm thường khanh, dũng khí nổi tiếng chư hầu.
蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。	Lận Tương Như người Triệu, là xá nhân của người đứng đầu hoạn quan nước Triệu là Mậu Hiền.
赵惠文王时，得楚和氏璧。	Thời Huệ Văn vương nước Triệu được ngọc bích họ Hòa nước Sở.
秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十 五城请易璧。	Tần Chiêu vương nghe tin, sai người đưa thư cho Triệu vương, xin đem mười lăm thành đổi lấy ngọc.
赵王与大将军廉颇诸大臣谋：欲予秦，秦城恐不可得， 徒见欺；欲勿予，即患秦兵之来。	Triệu vương và đại tướng quân Liêm Pha cùng các đại thần bàn rằng: “Nếu đổi, e không lấy được thành của Tần, chỉ bị lừa; nếu không đổi, sợ Tần đem quân đến đánh”.
计未定，求人可使报秦者，未得。	Bàn kế chưa xong, tìm người có thể sai sang Tần, chưa tìm được.
宦者令缪贤曰：“臣舍人蔺相如可使。”	Hoạn quan Mậu Hiền nói: “Xá nhân của thần là Lận Tương Như có thể sai đi được.”
王问：“何以知之？”	Triệu vương hỏi: “Sao khanh biết?”
对 曰：“臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣，曰：‘君何以知 燕王？’臣语曰：‘臣尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手， 曰“原结友”。 以此知之，故欲往。 ’相如谓臣曰：‘夫赵彊而燕 弱，而君幸於赵王，故燕王欲结於君。 今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其 势必不敢留君，而束君归赵矣。	Đáp: “Thần từng có tội, trộm tính muốn trốn sang Yên, xá nhân Tương Như của thần ngăn lại, nói: 'Ngài dựa vào đâu mà biết Yên vương?' Thần nói: 'Ta từng theo đại vương hội kiến Yên vương ở biên giới, Yên vương nắm tay ta nói: 'Xin kết giao,' qua đó mà biết, nên muốn sang Yên.' Tương Như bảo thần rằng: 'Xét lẽ, Triệu mạnh Yên yếu, ngài được Triệu vương tin yêu, nên Yên vương muốn kết giao với ngài. Nay ngài trốn Triệu sang Yên, Yên sợ Triệu, thế của họ ắt không dám giữ ngài, mà còn trói ngài đưa về Triệu. Chẳng bằng ngài cởi trần quỳ trên búa rìu xin chịu tội, may ra thoát được.' Thần theo cách đó, may sao đại vương tha thứ cho thần. Thần trộm cho người này là dũng sĩ, có trí mưu, có thể sai đi được.”
於是王召见，问蔺相如曰：“秦王以十五城请易寡人之璧，可 予不？”	Thế là Triệu vương triệu kiến, hỏi Lận Tương Như: “Tần vương đem mười lăm thành xin đổi lấy ngọc bích của quả nhân, có đổi không?”
相如曰：“秦彊而赵弱，不可不许。”	Tương Như đáp: “Tần mạnh Triệu yếu, không thể không đổi.”
王曰：“取吾璧，不 予我城，柰何？”	Triệu vương hỏi: “Lấy ngọc của ta, không cắt thành cho ta, vậy phải làm sao?”
相如曰：“秦以城求璧而赵不许，曲在赵。赵予璧 而秦不予赵城，曲在秦。均之二策，宁许以负秦曲。”	Tương Như đáp: “Tần dùng thành đổi ngọc mà Triệu không đồng ý, Triệu đuối lý. Triệu trao ngọc mà Tần không trả thành cho Triệu, Tần đuối lý. Trong hai cách ấy, thà đồng ý mà khiến Tần đuối lý.”
王曰：“谁可 使者？”	Triệu vương hỏi: “Ai có thể làm sứ giả?”
相如曰：“王必无人，臣原奉璧往使。城入赵而璧留秦；城 不入，臣请完璧归赵。”	Tương Như đáp: “Đại vương ắt không có người, thần xin mang ngọc đi, thành về Triệu thì ngọc ở Tần; thành không về, thần xin mang ngọc nguyên vẹn về Triệu.”
赵王於是遂遣相如奉璧西入秦。	Triệu vương bèn sai Tương Như mang ngọc bích sang nước Tần ở phía tây.
秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。	Tần vương ngồi ở Chương Đài tiếp kiến Tương Như, Tương Như dâng ngọc lên Tần vương.
秦王大喜，传以示美人及 左右，左右皆呼万岁。	Tần vương cả mừng, cho mỹ nữ và hầu cận xem, hầu cận đều hồ vạn tuế.
相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有瑕， 请指示王。”	Tương Như thấy Tần vương không có ý trả thành cho Triệu, bèn tiến đến nói: “Ngọc có tì vết, xin chỉ cho đại vương.”
王授璧，相如因持璧卻立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王 曰：“大王欲得璧，使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，皆曰‘秦 贪，负其彊，以空言求璧，偿城恐不可得’。议不欲予秦璧。臣以为 布衣之交尚不相欺，况大国乎！且以一璧之故逆彊秦之驩，不可。於 是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书於庭。何者？严大国之威以修 敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，传之美人，以戏弄 臣。臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今 与璧俱碎於柱矣！”	Tần vương đưa ngọc, Tương Như nhân đó cầm ngọc đứng thẳng, dựa cột, nổi giận tóc dựng mũ, bảo Tần vương rằng: “Đại vương muốn được ngọc, sai người đưa thư cho Triệu vương, Triệu vương triệu hết quần thần thương nghị, đều nói: 'Tần tham, cậy mình mạnh, chỉ nói suông lấy ngọc, e không trả thành.' Bàn nhau không muốn mang ngọc sang Tần. Thần cho kẻ áo vải giao du còn không lừa dối nhau, huống chi nước lớn! Vả vì viên ngọc mà làm trái ý thích của Tần mạnh là không thể. Thế nên Triệu vương bèn trai giới năm ngày, sai thần mang ngọc, vái tiễn và trao quốc thư ở triều đình. Vì sao? Vì muốn giữ nghiêm uy của đại quốc để tỏ lòng kính trọng vậy. Nay thần đến, đại vương tiếp kiến ở chỗ tầm thường, lễ tiết khinh mạn; được ngọc, truyền cho mỹ nữ, để đùa cợt thần. Thần thấy đại vương không có ý trả thành ấp cho Triệu vương, nên thần lấy lại ngọc. Đại vương một mực ép thần, hôm nay đầu thần và ngọc đều vỡ ở cái cột này!”
相如持其璧睨柱，欲以击柱。	Tương Như cầm ngọc nhìn chằm chằm cột, như muốn lao vào.
秦王恐其破璧，乃 辞谢固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。	Tân vương sợ ngọc vỡ, bèn tạ lỗi và thỉnh cầu, triệu quan hữu ty mang địa đồ ra, chỉ từ đây trở đi mười lăm thành đều thuộc Triệu.
相如度秦王特以诈 详为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：“和氏璧，天下所共传宝也， 赵王恐，不敢不献。赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日， 设九宾於廷， 臣乃敢 上璧。”	Tương Như đoán Tần vương chỉ vờ cắt thành cho Triệu, không phải ý thực, bèn nói với Tần vương: “Ngọc họ Hòa, thiên hạ cùng cho là báu vật, Triệu vương sợ, không dám không dâng. Khi Triệu vương tiến ngọc, trai giới năm ngày, nay đại vương cũng nên trai giới năm ngày, bày lễ cửu tân ở triều đình, thần mới dám dâng ngọc.”
秦王度之，终不可彊夺，遂许斋五日，舍相如广成传。	Tần vương đoán biết, rốt cuộc không thể cưỡng đoạt, bèn đồng ý trai giới năm ngày, cho Tương Như ở công quán Quảng Thành.
相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使 其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。	Tương Như biết Tần vương tuy trai giới, nhưng quyết phụ ước không trả thành, bèn sai người đi cùng mặc áo ngắn, mang theo ngọc, đi lối tắt trốn về, trao lại ngọc cho Triệu.
秦王斋五日後，乃设九宾礼於廷，引赵使者蔺相如。	Tần vương trai giới năm ngày xong, bày lễ cửu tân ở triều đình, tiếp kiến sử Triệu là Lận Tương Như.
相如至，谓 秦王曰：“秦自缪公以来二十馀君，未尝有坚明约束者也。臣诚恐见 欺於王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣。且秦彊而赵弱，大王遣一 介之使至赵，赵立奉璧来。今以秦之彊而先割十五都予赵，赵岂敢留 璧而得罪於大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群 臣孰计议之。”	Tương Như đến, nói với Tần vương: “Tần từ Mục công trở đi trải hơn hai mươi đời vua, chưa có ai từng giữ trọn minh ước. Thần thực sự bị đại vương lừa mà phụ Triệu, cho nên sai người mang ngọc về, đi đường nhỏ, đã về Triệu rồi. Vả Tần mạnh Triệu yếu, đại vương sai một sứ đến Triệu, Triệu lập tức đưa ngọc đến. Nay nhân Tần mạnh mà cắt mười lăm thành cho Triệu trước, Triệu há dám giữ ngọc mà đắc tội với đại vương ư? Thần biết tội dối đại vương đáng phải chết, xin bước vào chảo nước sôi, chỉ xin đại vương cùng quần thần bàn tính cho kỹ.”
秦王与群臣相视而嘻。	Tần vương và quần thần nhìn nhau nuối tiếc.
左 右或欲引相如去，秦王因曰：“今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵 之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪！”	Tả hữu có kẻ muốn lôi Tương Như đi, Tần vương nhân nói: “Nay giết Tương Như, cuối cùng không được ngọc lại cắt mất quan hệ tốt giữa Tần và Triệu, chẳng bằng nhân đây hậu đãi y, cho về Triệu, Triệu vương há vì một viên ngọc dám lừa Tần ư?”
相如既归，赵王以为贤大夫使不辱於诸侯，拜相如为上大夫。	Tương Như về nước, Triệu vương cho là đại phu tài giỏi, đi sứ chư hầu không làm nhục mệnh vua, liền phong làm Thượng đại phu.
秦 亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。	Tần cũng không cắt thành cho Triệu, Triệu sau cùng cũng không trao ngọc cho Tần.
其後秦伐赵，拔石城。	Về sau, Tần đánh Triệu, hạ Thạch Thành.
明年，复攻赵，杀二 万人。	Năm sau, lại đánh Triệu, giết hai vạn người.
秦王使使者告赵王，欲与王为好会於西河外渑池。	Tần vương sai sứ giả báo với Triệu vương, muốn cùng Triệu vương hội kiến ở Mẫn Trì, phía ngoài Tây Hà để giảng hòa.
赵王畏秦，欲毋行。	Triệu vương sợ Tần, không muốn đi.
廉颇、 蔺相如计曰：“王不行，示赵弱且怯也。”	Liêm Pha, Lận Tương Như tính kế: “Đại vương không đi, chứng tỏ Triệu yếu và khiếp nhược vậy.”
赵王遂行，相如从。	Triệu vương bèn lên đường, Tương Như đi theo.
廉颇 送至境，与王诀曰：“王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。 三十日不还，则请立太子为王。以绝秦望。”	Liêm Pha tiễn đến biên giới, nói với Triệu vương: “Đại vương đi, tính đường từ khi gặp Tần vương đến hành lễ xong, trở về, không quá ba mươi ngày. Ba mươi ngày không về, xin lập thái tử làm vua, để Tần hết hy vọng.”
王许之，遂与秦王会渑 池。	Triệu vương đồng ý. Rồi cùng Tần vương hội kiến ở Mẫn Trì.
秦王饮酒酣，曰：“寡人窃闻赵王好 音，请奏瑟。”	Tần vương uống rượu say, nói: “Quả nhân trộm nghe Triệu vương thích nhạc, xin hãy tấu đàn sắt.”
赵王鼓瑟。	Triệu vương đánh đàn sắt.
秦御史前书曰“某年月日，秦王与赵王会 饮，令赵王鼓瑟”。	Quan Ngự sử nước Tần bước lên ghi: “Ngày... tháng... năm, Tần vương và Triệu vương gặp mặt uống rượu, sai Triệu vương gảy đàn sắt.”
蔺相如前曰：“赵王窃闻秦王善为秦声，请奏盆 鲊秦王，以相娱乐。”	Lận Tương Như bước lên nói: “Triệu vương trộm nghe Tần vương giỏi về nhạc Tần, xin dâng vò sành để Tần vương đánh nhạc cùng vui.”
秦王怒，不许。	Tần vương giận, không chịu.
於是相 如前进鲊，因跪请秦王。	Lận Tương Như đem vò sành đưa đến trước mặt, quỳ xuống mời Tần vương gõ.
秦王不肯击鲊。	Tần vương không chịu gõ.
相如曰：“五步之内，相如 请得以颈血溅大王矣！”	Tương Như nói: “Trong vòng năm bước, Tương Như xin lấy máu ở cổ vấy lên đại vương.”
左右欲刃相如，相如张目叱 之，左右皆靡。	Tả hữu muốn đâm Tương Như, Tương Như trợn mắt quát, tả hữu đều lui.
於是秦王不怿，为一击鲊。	Tần vương không vui, phải gõ một cái.
相如顾召赵御史书曰“某 年月日，秦王为赵王击鲊”。	Tương Như quay đầu triệu Ngự sử nước Triệu đến ghi rằng: “Ngày... tháng... năm..., Tần vương gõ vò cho Triệu vương nghe.”
秦之群臣曰：“请以赵十五城为秦王 寿”。	Quần thần nước Tần nói: “Xin cắt mười lăm thành của Triệu để chúc thọ Tần vương.”
蔺相如亦曰：“请以秦之咸阳为赵王寿。”	Lận Tương Như cũng nói: “Xin cắt đất Hàm Dương của Tần để chúc thọ Triệu vương.”
秦王竟酒，终不能 加胜於赵。	Khi tàn cuộc rượu, Tần vương cuối cùng không tranh hơn được với Triệu.
赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动。	Triệu cũng bày nhiều quân lính tiếp đón Tần, Tần không dám manh động.
既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。	Về nước, Tương Như có công lớn, được phong làm thượng khanh, địa vị trên cả Liêm Pha.
廉颇曰：“我为赵将，有攻城 野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人， 吾羞，不忍为之下。”	Liêm Pha nói: “Ta là tướng Triệu, đánh thành chiếm đất lập đại công, còn Lận Tương Như nhờ miệng lưỡi, địa vị trên ta, vả Tương Như xuất thân hèn hạ, ta xấu hổ, không cam tâm đứng dưới.”
宣言曰：“我见相如，必辱之。”	Lại rêu rao: “Ta gặp Tương Như, ắt làm nhục ông ta.”
相如闻，不 肯与会。	Tương Như nghe chuyện, không chịu gặp mặt.
相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。	Mỗi khi Tương Như vào triều, thường cáo ốm, không muốn tranh thứ bậc với Liêm Pha.
已而相如出，望见 廉颇，相如引车避匿。	Không lâu sau, Tương Như ra ngoài, trông thấy Liêm Pha, bèn cho xe tránh đi.
於是舍人相与谏曰：“臣所以去亲戚而事君 者，徒慕君之高义也。今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐 惧殊甚，且庸人尚羞之，况於将相乎！臣等不肖，请辞去。”	Xá nhân thấy vậy can rằng: “Tôi sở dĩ bỏ thân thích theo thờ ngài, vì mộ ngài cao nghĩa. Nay ngài với Liêm Pha ngang hàng, Liêm Pha nói xấu sau lưng mà ngài tránh ông ta, e sợ thật quá mức, như người thường còn thấy xấu hổ, huống chi hạng tướng võ tướng văn! Bọn tôi kém cỏi, xin từ biệt.”
蔺相如 固止之，曰：“公之视廉将军孰与秦王？”	Lận Tương Như ra sức ngăn lại, nói: “Ông xem tướng quân Liêm Pha có bằng Tần vương không?”
曰：“不若也。”	Đáp: “Không bằng được.”
相如 曰：“夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，相如虽驽，独畏廉 将军哉？顾吾念之，彊秦之所以不敢加兵於赵者，徒以吾两人在也。 今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而後私雠 也。”	Tương Như nói: “Tần vương oai phong, Tương Như còn quát mắng ở triều đình, làm nhục quần thần ông ta, Tương Như tuy tầm thường, há riêng sợ Liêm tướng quân? Ta vốn nghĩ, Tần mạnh sở dĩ không dám đem quân đánh Triệu, là vì hai người bọn ta. Nay hai hổ đấu nhau, ắt một con phải chết. Vì lẽ đó ta đặt quốc gia cấp bách lên trước mà gạt oán thù riêng sang một bên.”
廉颇闻之，肉袒负荆， 因宾客至蔺相如门谢罪。 曰：“鄙贱之人，不知 将军宽之至此也。”	Liêm Pha nghe chuyện, cởi trần mang roi gai, thông qua tân khách đến Cổng nhà Lận Tương Như tạ tội, nói: “Kẻ hèn này đâu biết tướng quân rộng lượng đến thế.”
是岁，廉颇东攻齐，破其一军。	Năm đó, Liêm Pha đông đánh Tề, phá một cánh quân.
居二年，廉颇复伐齐几，拔之。	Được hai năm, Liêm Pha lại đánh đất Kỷ của Tề, hạ được.
後三年，廉颇攻魏之防陵、 安阳，拔之。 後四年，蔺相如 将而攻齐，至平邑而罢。	Ba năm sau, Liêm Pha đánh Phòng Lăng và An Dương của Ngụy, hạ được. Bốn năm sau, Lận Tương Như cầm quân đánh Tề, kéo đến Bình Ấp rồi bãi binh.
其明年， 赵奢破秦军阏与下。	Năm sau, Triệu Xa phá quân Tần ở dưới thành Át Dự.
赵奢者，赵之田部吏也。 收租税而平原君家不肯出租，奢以法治 之，杀平原君用事者九人。	Triệu Xa là viên lại quản việc ruộng nương ở Triệu, thu tô thuế nhưng nhà Bình Nguyên quân không chịu nộp, Xa xử theo pháp luật, giết mười chín người làm việc cho Bình Nguyên quân.
平原君怒，将杀奢。	Bình Nguyên quân nổi giận, định giết Xa.
奢因说曰：“君於赵 为贵公子，今纵君家而不奉公则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加 兵，诸侯加兵是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上 下平，上下平则国彊，国彊则赵固，而君为贵戚，岂轻於天下 邪？”	Xa nhân đó nói: “Ngài là quý công tử của Triệu, nay dung túng người nhà không theo phép công khiến pháp luật bị khinh nhờn, pháp luật bị khinh nhờn thì nước yếu, nước yếu thì chư hầu tiến đánh, chư hầu tiến đánh thì không còn Triệu, ngài sao giàu được thế nữa? Sang quý như ngài, làm theo phép công thì trên dưới công bằng, trên dưới công bằng thì nước mạnh, nước mạnh thì Triệu vững, ngài là quý thích, há để thiên hạ xem thường ư?”
平原君以为贤，言之於王。	Bình Nguyên quân cho là hiền năng, nói với Triệu vương.
秦伐韩，军於阏与。	Tần đánh Hàn, đóng quân ở Át Dự.
王召廉颇而问曰：“可救不？”	Triệu vương gọi Liêm Pha đến hỏi: “Cứu được không?”
对曰：“道 远险狭，难救。”	Đáp rằng: “Đường xa gập ghềnh nhỏ hẹp, khó cứu.”
又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。	Lại triệu Nhạc Thừa đến hỏi, Nhạc Thừa đáp như Liêm Pha.
又召问赵奢， 奢对曰：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗於穴中，将勇者胜。”	Lại gọi Triệu Xa, Xa đáp: “Đường đến đó xa xôi, gập ghềnh lại nhỏ hẹp, ví như hai con chuột đánh nhau trong hang, con nào dũng mãnh thì thắng.”
王乃令 赵奢将，救之。	Triệu vương bèn lệnh Triệu Xa cầm quân, cứu Hàn.
兵去邯郸三十里，而令军中曰：“有以军事谏者死。”	Quân Triệu đi khỏi Hàm Đan ba mươi dặm, Triệu Xa lệnh trong quân: “Ai đem việc quân can ngăn thì xử tội chết.”
军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。	Trong quân có thám mã nói phải cứu gấp Vũ An, Triệu Xa lập tức chém.
坚壁，留二十八日不 行，复益增垒。	Đắp tường kiên cố, lưu lại hai mươi tám ngày không đi, đắp thêm hào lũy.
秦间来入，赵奢善食而遣之。	Thám báo quân Tần lẻn vào, Triệu Xa cho ăn ngon rồi thả về.
间以报秦将，秦将大喜 曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏 与非赵地也。”	Thám báo về báo với tướng Tần, tướng Tần cả mừng nói: “Rời khỏi nước ba mươi dặm mà quân không đi, lại đắp thêm hào lũy, Át Dự không còn là đất của Triệu nữa.”
赵奢既已遣秦间，卷甲而趋之，二日一夜至，今善射 者去阏与五十里而军。	Triệu Xa thả tên thám thính của Tần đi, bèn cuốn giáp chạy, hai ngày một đêm thì đến, lệnh những tay thiện xạ đóng quân cách Át Dự năm mươi dặm.
军垒成，秦人闻之，悉甲而至。	Đắp lũy quân xong, quân Tần hay tin, đem quân kéo đến.
军士许历请以 军事谏，赵奢曰：“内之。”	Quân sĩ là Hứa Lịch xin can việc quân, Triệu Xa nói: “Cho vào.”
许历曰：“秦人不意赵师至此，其来气 盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”	Hứa Lịch nói: “Quân Tần không ngờ Triệu đến, khí thế rất mạnh, tướng quân phải tập trung quân lập trận thế để chờ họ, nếu không, ắt thua.”
赵奢曰：“请受 令。”	Triệu Xa nói: “Xin vâng lệnh.”
许历曰：“请就鈇质之诛。”	Hứa Lịch nói: “Xin chịu tội chết.”
赵奢曰：“胥後令 邯郸。”	Triệu Xa bảo: “Đợi sau khi về đến Hàm Đan.”
许历复请谏， 曰：“先据北山上者胜， 後至者 败。”	Hứa Lịch lại góp ý: “Ai chiếm và lên được núi phía bắc thì thắng, ai đến sau tất thua.”
赵奢许诺，即发万人趋之。	Triệu Xa đồng ý, cho vạn quân đến đó.
秦兵後至，争山不得上，赵奢纵兵 击之，大破秦军。	Quân Tần đến sau, tranh núi nhưng không lên được, Triệu Xa tung quân ra đánh, đại phá quân Tần.
秦军解而走，遂解阏与之围而归。	Quân Tần tháo vây rút chạy, bèn giải vây Át Dự rồi về.
赵惠文王赐奢号为马服君，以许历为国尉。	Huệ Văn vương nước Triệu tặng Xa hiệu là Mã Phục quân, cho Hứa Lịch làm Quốc úy.
赵奢於是与廉颇、蔺 相如同位。	Vì thế Triệu Xa ngang hàng Liêm Pha và Lận Tương Như.
後四年，赵惠文王卒，子孝成王立。	Bốn năm sau, Huệ Văn vương nước Triệu chết, con là Hiếu Thành vương lên thay.
七年，秦与赵兵相距长平， 时赵奢已死，而 蔺相如病笃，赵使廉颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战。	Năm thứ bảy, quân Tần và Triệu đối trận Trường Bình, bấy giờ Triệu Xa đã chết, Lận Tương Như đang bệnh nặng, Triệu sai Liêm Pha cầm quân đánh Tần, Tần nhiều lần đánh bại quân Triệu, quân Triệu giữ vững thành không ra đánh.
秦数挑 战，廉颇不肯。	Tần nhiều lần khiêu chiến, Liêm Pha không đánh.
赵王信秦之间。	Triệu vương tin kế phản gián của Tần.
秦之间言曰：“秦之所恶，独畏马服 君赵奢之子赵括为将耳。”	Phản gián nước Tần nói: “Tần sợ nhất con trai Mã Phục quân Triệu Xa là Triệu Quát cầm quân.”
赵王因以括为将，代廉颇。	Triệu vương nhân đó phong Quát làm tướng thay Liêm Pha.
蔺相如 曰：“王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变 也。”	Lận Tương Như nói: “Đại vương dựa vào danh sai Quát làm tướng, như dán trục đàn mà muốn gảy vậy. Quát đọc sách cha để lại nhưng không biết thay đổi cho phù hợp.”
赵王不听，遂将之。	Triệu vương không nghe, cho Quát cầm quân.
尝与其父奢言兵 事，奢不能难，然不谓善。	Thường luận bàn việc binh cùng cha là Xa, Xa không thể làm khó được, nhưng không cho là phải.
括母问奢其故，奢曰：“兵，死地也，而 括易言之。使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。”	Mẹ Quát hỏi lý do, Triệu Xa đáp: “Dùng binh, là đất chết, mà thằng Quát nói dễ dàng, giả sử Triệu không dùng thằng Quát thì thôi, nếu dùng làm tướng, người phá Triệu ắt là nó đấy.”
及括将 行，其母上书言於王曰：“括不可使将。”	Đến khi Quát sắp lên đường, mẹ Quát dâng thư nói với Triệu vương: “Không thể sai Quát làm tướng.”
王曰：“何以？”	Nhà vua hỏi: “Tại sao?”
对 曰：“始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数， 所友者以百数，大王及宗室所赏赐者尽以予军吏士大夫，受命 之日，不问家事。今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王 所赐金帛，归藏於家，而日视便利田宅可买者买之。王以为何如其 父？父子异心，原王勿遣。”	Đáp rằng: “Khi trước thiếp thờ cha Quát, lúc ông ấy làm tướng, người dâng cơm rượu có hàng chục, bạn bè có hàng trăm, đại vương và tông thất tặng thưởng thứ gì đều đem cho quân binh, quan lại, sĩ đại phu; lúc nhận lệnh lên đường, không hỏi đến việc nhà. Nay Quát một sớm làm tướng, quay mặt về đông tiếp kiến thuộc hạ, quân lính không dám ngẩng mặt lên nhìn, vàng lụa đại vương ban cất hết trong nhà, hằng ngày thấy nhà ruộng có lợi mua được thì mua luôn. Đại vương cho nó bằng cha nó không? Cha con lòng dạ khác nhau, đại vương đừng cho làm tướng.”
王曰：“母置之，吾已决矣。”	Triệu vương nói: “Đừng nhắc nữa, ta quyết rồi.”
括母因 曰：“王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？”	Mẹ Quát nhân đó nói: “Nếu đại vương nhất quyết dùng nó, nhược bằng xảy ra việc gì, thiếp có khỏi bị liên lụy chăng?”
王许诺。	Triệu vương đồng ý.
赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏。	Triệu Quát thay Liêm Pha, đổi hết quy định, thay các viên quân lại.
秦将白起闻之，纵奇兵， 详败走，而绝其粮道，分断其军为二，士卒离心。	Tướng Tần là Bạch Khởi nghe tin, tung kỳ binh, vờ thua chạy, rồi cắt đường lương thảo, chia quân Triệu Quát làm hai, lòng quân ly tán.
四十馀日，军饿， 赵括出锐卒自博战，秦军射杀赵括。	Hơn bốn mươi ngày, quân Triệu đói, Triệu Quát đem quân tinh nhuệ đích thân đốc chiến, bị quân Tần bắn chết.
括军败，数十万之众遂降秦，秦 悉阬之。	Quân Quát thua, mấy chục vạn quân đầu hàng Tần, Tần chôn sống hết.
赵前後所亡凡四十五万。	Triệu trước sau mất khoảng bốn mươi lăm vạn quân.
明年，秦兵遂围邯郸，岁馀，几不 得脱。 赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。	Năm sau, quân Tần bèn vây Hàm Đan, hơn một năm, suýt không thoát nổi, nhờ chư hầu Sở và Ngụy đến cứu, mới giải vây được Hàm Đan.
赵王亦以括母先言，竟 不诛也。	Triệu vương cũng theo lời nói trước, cuối cùng không giết mẹ Triệu Quát.
自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋，曰“赵壮者尽於长平，其孤 未壮”，举兵击赵。	Năm năm sau khi giải vây Hàm Đan, Yên theo kế của Lật Phúc, nói: “Trai tráng nước Triệu chết cả ở Trường Binh, con côi của họ chưa lớn”, cất quân đánh Triệu.
赵使廉颇将，击，大破燕军於鄗，杀栗腹，遂围 燕。	Triệu sai Liêm Pha làm tướng, đánh Yên, đại phá quân Yên tại đất Hạo, giết Lật Phúc, bao vây Yên.
赵以尉文封廉 颇为信平君， 为假相国。	Triệu phong cho Liêm Pha đất Uy Văn, hiệu là Tín Bình quân, thay quyền Tướng quốc.
廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。	Lúc Liêm Pha bị bãi chức từ Trường Bình về, thất thế, tân khách cũ bỏ đi hết.
及复用为将，客又复 至。	Tới khi được làm tướng, khách lại kéo đến.
廉颇曰：“客退矣！”	Liêm Pha nói: “Khách đi hết đi!”
客曰：“吁！君何见之晚也？夫天下以市 道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨 乎？”	Khách nói: “Ôi, sao ngài thấy muộn thế? Xét, đạo giao du trong thiên hạ như ở chợ vậy, ngài có thế, tôi theo ngài, ngài thất thế, tôi bỏ đi, đó là lẽ cố nhiên, có gì phải oán?”
居六年，赵使廉颇伐魏之繁阳， 拔之。	Được sáu năm, Triệu sai Liêm Pha đánh đất Phồn Dương của Ngụy, hạ được.
赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。	Hiếu Thành vương nước Triệu chết, con là Điệu Tương vương lên thay, sai Nhạc Thừa thay Liêm Pha.
廉颇怒，攻乐乘，乐 乘走。	Liêm Pha giận, đánh Nhạc Thừa, Nhạc Thừa chạy.
廉颇遂奔魏之大梁。	Liêm Pha liền chạy sang Đại Lương nước Ngụy.
其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，拔武 遂、方城。	Năm sau, Triệu bèn phong Lý Mục làm tướng cầm quân đánh Yên, hạ được Vũ Toại và Phương Thành.
赵以数困於秦兵，赵王思复得廉 颇，廉颇亦思复用於赵。	Triệu nhiều lần bị Tần vây khốn, Triệu vương muốn dùng lại Liêm Pha, Liêm Pha cũng muốn được dùng lại ở Triệu.
赵王使使者视廉颇尚可用否。	Triệu vương sai sứ giả đến xem dùng được Liêm Pha không?
廉颇之仇郭开 多与使者金，令毁之。	Kẻ thù của Liêm Pha là Quách Khai đút lót nhiều vàng cho sứ giả, bảo nói xấu Liêm Pha.
赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉十 斤，被甲上马，以示尚可用。	Sứ Triệu gặp Liêm Pha, Liêm Pha ăn một bữa cả đấu gạo, mười cân thịt, mặc giáp lên ngựa để tỏ mình còn dùng được.
赵使还报王曰：“廉将军虽老，尚善 饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。”	Sứ giả về báo với Triệu vương: “Tướng quân Liêm Pha tuy già, còn ăn khỏe, nhưng ngồi với thần, chốc lát đi đại tiện đến ba lần.”
赵王以为老，遂不召。	Triệu vương cho Liêm Pha đã già, bèn không triệu nữa.
楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。	Sở nghe nói Liêm Pha ở Ngụy, ngầm sai người sang đón.
廉颇一为楚将，无功，曰：“我思 用赵人。”	Liêm Pha một lần làm tướng Sở, không lập được công, nói: “Ta muốn dùng người Triệu.”
为约曰：“匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者 斩。”	Có ước định rằng: “Nếu quân Hung Nô vào cướp, kíp chạy vào thành phòng thủ, ai ra bắt tù binh, xử chém.”
如是数岁，亦不亡 失。 然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。	Cứ thế mấy năm, cũng không mất mát, tổn hại, nhưng Hung Nô cho Lý Mục nhát gan, ngay quân Triệu ở biên giới cũng xem tướng mình nhát.
赵王让李牧，李牧 如故。	Triệu vương trách Lý Mục, Lý Mục vẫn làm như trước.
赵王怒，召之，使他人代将。	Triệu vương giận, triệu về, sai người khác thay làm tướng.
复请李牧。	Lại mời Lý Mục.
赵王乃复彊起使将 兵。	Triệu vương bèn ép dậy sai cầm quân.
牧曰：“王必用臣，臣如前，乃敢奉令。”	Mục nói: “Đại vương nhất định dùng thần, có cho thần làm như trước, mới dám vâng lệnh.”
王许之。	Triệu vương đồng ý.
匈奴数岁无所得。 终以为怯。	Hung Nô nhiều năm không thu được gì, luôn cho Lý Mục khiếp sợ.
边士日得赏赐而 不用，皆原一战。	Quân sĩ hằng ngày được thưởng mà không được dùng, đều muốn đánh một trận.
於是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金 之士五万人，彀者十万人， 悉勒习战。	Thế là [Lý Mục] chọn một nghìn ba trăm chiến xa, tuyển một vạn ba nghìn chiến mã, lựa năm vạn quân từng được thưởng trăm lạng vàng, mười vạn lính biết bắn cung, thảy đều được luyện cách đánh.
其後十馀岁，匈奴不敢近 赵边城。	Hơn mười năm sau, Hung Nô không dám đến gần biên giới nước Triệu.
赵悼襄王元年，廉颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。	Điệu Tương vương nước Triệu năm thứ nhất, Liêm Pha đã trốn sang Ngụy, Triệu sai Lý Mục đánh Yên, hạ được Vũ Toại, Phương Thành.
居二年，庞暖破燕军， 杀剧辛。	Được hai năm, Bàng Huyên phá quân Yên, giết Kịch Tân.
後七年，秦破杀赵将扈辄 於武遂， 斩首十万。	Bảy năm sau, Tần đánh giết tướng Triệu là Hỗ Triếp ở Vũ Toại, chém mười vạn thủ cấp.
赵乃以李牧为大将 军，击秦军於宜安，大破秦军，走秦将桓 齮。	Triệu bèn lấy Lý Mục làm đại tướng quân, đánh quân Tần ở Nghi An, cả phá quân Tần, đuổi tướng Tần là Hoàn Kỹ bỏ chạy.
居三年，秦攻番吾， 李牧击破秦 军，南距韩、魏。	Được ba năm, Tần đánh Bà Ngô, Lý Mục đánh phá quân Tần, phía nam chống Hàn và Ngụy.
赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。	Triệu vương là Thiên năm thứ bảy, Tần sai Vương Tiễn đánh Triệu, Triệu sại Lý Mục, Tư Mã Thượng cự địch.
秦多与赵 王宠臣郭开金，为反间，言李牧、司马尚欲反。	Tần nhiều lần đút vàng cho Quách Khai là sủng thần của Triệu vương, làm kế phản gián, nói Lý Mục, Tư Mã Thượng muốn làm phản.
赵王乃使赵葱及齐将 颜聚代李牧。	Triệu vương bèn sai Triệu Thông và tướng Tề là Nhan Tụ thay Lý Mục.
李牧不受命，赵使人微捕得李牧，斩之。	Lý Mục không chịu vâng lệnh, Triệu sai người ngầm bắt Lý Mục, đem chém.
废司马尚。	Phế truất Tư Mã Thượng.
後 三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚，遂灭赵。	Ba tháng sau, Vương Tiễn nhân đó tức tốc đánh Triệu, phá được quân Triệu, giết Triệu Thông, bắt sống Triệu vương là Thiên cùng tướng Triệu là Nhan Tụ, bèn diệt Triệu.
太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。	Thái sử công bàn rằng: Biết rõ là phải chết ắt dũng cảm, không coi chết là việc khó, ứng xử với cái chết mới khó.
方蔺相如引璧睨 柱，及叱秦王左右，势不过诛，然士或怯懦 而不敢发。 相如一奋其气，威信敌国，退而让 颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣！ 清梠凛凛，壮气熊熊。	Lúc Lân Tương Như cầm ngọc bích nhìn vào cột, đến khi quát mắng tả hữu của Tần vương, tình thế chẳng qua sẽ bị giết là cùng, nhưng kẻ sĩ khác có khi vì khiếp sợ mà không dám làm.
王用之治国赋，国赋大平，民富而 府库实。	Triệu vương dùng Xa lo việc thuế khóa trong nước, nhờ đó thuế khóa công bằng, dân giàu mà kho đụn đầy.
秦军军武 安西，秦军鼓譟勒兵，武安屋瓦尽 振。	Quân Tần đóng phía tây Vũ An, đánh trống hò hét, khiến nhà ngói ở Vũ An đều rung chuyển.
李牧者，赵之北边良将也。 常居代雁门，备匈奴。 以便宜置吏，市租皆输入莫府， 为士卒 费。	Lý Mục là tướng giỏi ở biên giới phía bắc nước Triệu, thường đóng quân ở đất Đại và Nhạn Môn để phòng bị Hung Nô, tùy nghi sắp đặt lại tốt, tô thuế ngoài chợ đều chuyển vào phủ, chi tiêu cho quân đội.
匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。	Mỗi lần Hung Nô vào cướp, nổi lửa hiệu cẩn thận, vội vào thành phòng thủ, không dám giao chiến.
岁馀，匈奴每来，出战。	Được hơn năm, mỗi lần Hung Nô đến, quân Triệu ra đánh.
出战，数不利，失亡多，边不得田畜。	Xuất chiến nhưng đều bất lợi, thương vong tổn thất nhiều, biên cảnh không trồng cây chăn nuôi được.
牧杜门不出，固称疾。	Lý Mục không ra khỏi cổng, cố ý thác bệnh.
大纵畜牧，人民满野。	Cho thả súc vật khắp nơi, nhân dân đầy đồng.
封李牧为武安君。	Triệu Phong Lý Mục làm Vũ An quân.
赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。	Triệu Quát học binh pháp từ nhỏ, nói về việc binh, thiên hạ không ai bằng.
廉颇居梁久之，魏不能信用。	Liêm Pha ở Đại Lương đã lâu, nhưng Ngụy không tin dùng.
廉颇卒死于寿春。	Liêm Pha sau chết ở Thọ Xuân.
匈奴小 入，详北不胜，以数千人委之。	Hung Nô vào một số ít, quân Lý Mục vờ thua chạy, để hàng nghìn người bị bắt.
日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍， 厚遇战士。	Mỗi ngày giết mấy con bò khao thưởng quân sĩ, học cưỡi ngựa bắn cung, cẩn trọng đốt lửa hiệu, dùng nhiều gián điệp, hậu đãi quân sĩ.
李牧多为奇陈，张左右翼击之，大破杀匈奴十馀万 骑。 灭襜褴， 破东胡，降林胡，单于奔走。	Lý Mục lập nhiều kỳ trận, tung quân tả hữu ra đánh, cả phá, giết hơn mười vạn kỵ binh Hung Nô, diệt Đam Lam, phá Đông Hồ, bắt Lâm Hồ đầu hàng, Thiền vụ bỏ chạy.
