阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，为舍 人，起横阳。 从攻安阳、 杠里，击赵贲军於开封，及击 杨熊曲遇、 阳武，斩首十二级，赐爵卿。	Phó Khoan Dương Lăng hầu Phó Khoan, theo Cao tổ khi đang là Ngũ đại phu Kỵ tướng nước Ngụy, làm xá nhân, dấy lên từ Hoành Dương. Theo đánh An Dương, Giang Lý, đánh quân Triệu Bôn ở Khai Phong, rồi đánh Dương Hùng ở Củ Ngung, Dương Vũ, chém mười hai thủ cấp, được ban tước khanh.
从至霸上。	Theo đến Bá Thượng.
沛公立为汉王，汉王赐宽封号共德君。	Bái công lên làm Hán vương, Hán vương ban tặng cho Khoan, phong hiệu Cung Đức quân.
从入汉中，迁为右骑将。	Theo vào Hán Trung, thăng lên Hữu kỵ tướng.
从定三秦，赐食邑雕阴。	Theo đi bình định Tam Tần, được thực ấp ở Điêu Âm.
从击项籍，待怀， 赐爵通德侯。	Theo đánh Hạng Tịch, chờ ở đất Hoài, được ban tước Thông Đức hầu.
从击项冠、周兰、龙且，所将卒斩骑将一人敖下， 益食邑。	Theo đánh Hạng Quán, Chu Lan, Long Thư, thuộc hạ chém được một Kỵ tướng dưới thành Ngao, được thêm thực ấp.
属淮阴，击 破齐历下军，击田解。	Trở thành bộ thuộc của Hoài Âm, đánh phá quân giữ Lịch Hạ của Tề, tấn công Điền Giải.
因定齐地，剖符世世勿绝，封 为阳陵侯，二千六百户，除前所食。	Nhân bình định đất Tề, được ban phù tiết đời đời truyền nối, phong làm Dương Lăng hầu, hưởng hai nghìn sáu trăm hộ, bãi bỏ ấp phong cũ.
为齐右丞相，备齐。	Làm Hữu thừa tướng nước Tề, phòng bị đất Tề.
五岁为齐相国。	Năm năm sau làm Tướng quốc nước Tề.
四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。	Bốn tháng sau, đánh Trần Hy, làm thuộc hạ của Thái ủy Bột, lấy danh nghĩa Tướng quốc thay Thừa tướng Khoái đi đánh Hy.
一月，徙为代 相国，将屯。	Một tháng sau, chuyển lên làm Tướng quốc nước Đại, cầm quân đóng đồn.
二岁，为 代丞相，将屯。	Hai năm sau làm Thừa tướng nước Đại, cầm quân đóng đồn.
孝惠五年卒，谥为景侯。	Hiếu Huệ đế năm thứ tư, ông qua đời, thụy là Cảnh hầu.
子顷侯精立，二十四年卒。 子共侯则 立，十二年卒。	Con trai là Khoảnh hầu Tinh lên thay, được hai mươi bốn năm thì chết. Con Tinh là Cung hầu Tắc lên thay, được mười hai năm thì chết.
子侯偃立，三十一年，坐与淮南王谋反，死，国除。	Con Tắc là Yển lên thay, được ba mươi mốt năm, cùng Hoài Nam vương mưu phản, chết, nước phong bị phế.
信武侯靳歙，以中涓从，起宛朐。	Cận Hấp Tín Vũ hầu Cận Hấp, lấy thân phận trung quyên để theo Cao Tổ, nổi lên ở Uyển Cù.
攻济阳。	Tấn công Tế Dương.
破李由军。	Phá quân của Lý Do.
击秦军亳南、开封东北，斩骑千人将一人， 首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封 号临平君。	Đánh quân Tần ở nam đất Hào, đông bắc Khai Phong, chém một viên Thiên nhân tướng thuộc kỵ binh địch, năm mươi bảy thủ cấp, bắt sống bảy mươi ba người, được ban tước phong hiệu Lâm Bình quân.
又战蓝田北，斩车司马二人，骑 长一人，首二十八级，捕虏五十七人。	Lại giao chiến ở bắc Lam Điền, chém hai viên Xa tư mã, một viên Kỵ trưởng, hai mươi tám thủ cấp, bắt sống năm mươi bảy tên.
至霸 上。	Đến Bái Thượng.
沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉。	Bái công lên làm Hán vương, ban cho Hấp tước Kiến Vũ hầu, thăng làm Kỵ đô úy.
从定三秦。	Theo bình định Tam Tần.
别西击章平军於陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩 车司马、候各四人，骑长十二人。	Một mình sang tây đánh quân của Chương Bình ở Lũng Tây, phá được, bình định sáu huyện Lũng Tây, thuộc hạ chém bốn Xa tư mã, bốn viên hầu, mười hai Kỵ trưởng.
从东击楚，至彭城。	Theo sang đông đánh Sở, tiến đến Bành Thành.
汉军败还，保 雍丘，去击反者王武等。	Quân Hán thua trận rút lui, Hấp giữ Ung Khưu, rời đi đánh bọn Vương Vũ làm phản.
略梁地，别将击邢说军 菑南， 破之，身得说都 尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。	Chiếm đất Lương, một mình dẫn binh đánh quân của Hình Duyệt ở nam đất Truy, phá được, đích thân bắt được hai Đô úy, mười hai Tư mã và hầu của Duyệt, bức hàng bốn nghìn một trăm tám mươi lại tốt.
破楚军荥阳东。	Phá quân Sở ở phía đông Huỳnh Dương.
三年，赐食邑四千二百户。	Hán vương năm thứ ba, được ban thực ấp bốn nghìn hai trăm hộ.
别之河内，击赵将贲郝军 朝歌，破之，所将卒得骑将 二人，车马二百五十匹。	Cầm quân đến Hà Nội, đánh quân của tướng Triệu là Phì Thích ở Triều Ca, phá được, thuộc hạ bắt được hai Kỵ tướng, hai trăm năm mươi cỗ xe ngựa.
从攻安阳以东，至棘蒲，下七县。	Theo đánh từ An Dương về đông, đến Cức Bồ, hạ được bảy huyện.
别攻破赵 军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。	Cầm quân đánh phá quân Triệu, bắt được hai Tư mã, bốn viên hầu, hàng phục hai nghìn bốn trăm lại tốt.
从攻下邯郸。	Theo đánh hạ được Hàm Đan.
别 下平阳， 身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人， 降鄴。	Cầm quân đánh hạ Bình Dương, đích thân chém Thủ tướng, thuộc hạ chém được một Binh thú, một Quận thú, hàng phục thành Nghiệp.
从攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯 郸郡六县。	Theo đánh Triều Ca, Hàm Đam, rồi cầm quân đánh phá quân Triệu, hàng phục sáu huyện ở Hàm Đan.
还军敖仓，破项籍 军成皋南，击绝楚饟道，起荥阳至襄邑。	Kéo quân về Ngao Thương phá được quân Hạng Tịch ở phía nam Thành Cao, đánh chẹn đường tiếp lương của Sở, từ Huỳnh Dương đến Tương Ấp.
略地东至缯、郯、下邳， 南至蕲、竹邑。	Chiếm đất phía đông đến Tăng, Đàm, Hạ Phì; phía nam đến đất Kỳ, Trúc Ấp.
击项悍济阳下。	Đánh Hàng Hãn dưới thành Tế Dương.
还击项籍陈 下，破之。	Trở về đánh Hạng Tịch dưới thành huyện Trần, phá được.
别定江陵，降江陵柱国、大司马以下八人，身得江陵王， 生致之雒阳，因定南郡。	Cầm quân bình định Giang Lăng, thu hàng Trụ quốc Giang Lăng, tám viên hạng Đại tư mã trở xuống, đích thân bắt được Giang Lăng vương, giải đến Lạc Dương, nhân đó bình định Nam Quận.
从至陈， 取楚王信，剖符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。	Theo đến đất Trần, bắt được Sở vương Tín, ban phù tiết đời đời không dứt, định mức thực ấp bốn nghìn sáu trăm hộ, hiệu Tín Vũ hầu.
以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣。	Lấy thân phận Kỵ đô úy theo đánh đất Đại, tấn công Hàn Tín dưới Bình Thành, về đóng quân ở Đông Viên.
有功，迁为车骑将 军，并将梁、赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之， 因降曲逆。	Có công, được làm Xa kỵ tướng quân, cùng thống lĩnh quân xa kỵ các nước Lương, Triệu, Tề, Yên, Sở, đánh Thừa tướng Sưởng của Trần Hy, phá được, nhân đó hàng phục Khúc Nghịch.
从击黥布有功，益封定食五千三百户。	Theo đánh Kình Bố có công, thực ấp được lên năm nghìn ba trăm hộ.
凡斩首 九十级，虏百三十二人；别破军十四，降城五十九，定郡、国各一， 县二十三；得王、柱国各一人，二千石以下至五百石 三十九人。	Đại để chém được chín mươi thủ cấp, bắt sống một trăm ba mươi hai quân; một mình phá mười bốn đạo quân, hàng phục năm mươi chín thành, bình định một quận, một nước, hai mươi ba huyện; bắt một vương, một Trụ quốc, cùng ba mươi chín quan từ hai nghìn thạch xuống đến năm trăm thạch.
高后五年，歙卒，谥为肃侯。	Cao hậu năm thứ năm, Hấp chết, thụy là Túc hầu.
子亭代侯。	Con là Đình thay tước hầu.
二十一年，坐事国人过 律，孝文後三年， 夺侯，国除。	Được hai mươi mốt năm, sai nhiều người trong nước làm trái luật định, đến Hiếu Văn đế năm thứ ba, bị mất tước hầu, nước phong bị phế.
蒯成侯緤者， 沛人也，姓周氏。	Chu Tiết Khoái Thành hầu Tiết, người huyện Bái, họ Chu.
常为高祖参乘，以舍人从起 沛。	Từng làm Tham thừa cho Cao tổ, lấy thân phận xá nhân theo dấy binh ở huyện Bái.
至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。	Đến Bá Thượng, sang tây vào đất Thục, Hán, về bình định Tam Tần, được thực ấp tại Trì Dương.
以緤为信武侯，食邑 三千三百户。	Phong Tiết làm Vũ Tín hầu, thực ấp ba nghìn ba trăm hộ.
高祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑。	Cao tổ năm thứ mười hai, phong Tiết làm Khoái Thành hầu, trừ bỏ thực ấp trước đây.
上以为“爱我”，赐入殿门不趋，杀 人不死。	Hoàng thượng cho là “Yêu ta”, ban vào điện không cần rảo bước, giết người không bị phán tội chết.
至孝文五年，緤以寿终，谥为贞侯。	Đến Hiếu Văn đế năm thứ năm, Tiết già chết đi, thụy là Trinh hầu.
子昌代侯，有罪，国除。	Con là hương thay tước hầu, có tội, nước phong bị phế.
至孝景中二年，封緤子居代侯。	Đến Hiếu Cảnh đế niên hiệu Trung Nguyên năm thứ hai, phong con Tiết là Cư thay tước hầu.
至元鼎三年，居为太常，有 罪，国除。	Đến niên hiệu Nguyên Đỉnh năm thứ ba, Cư làm Thái thường, có tội, nước phong bị phế.
太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵， 从高祖起山东，攻项籍，诛杀名 将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。	Thái sử công bàn rằng: Dương Lăng hầu Phó Khoan, Tín Lăng lầu Cận Hấp đều tước vị cao, theo Cao tổ dấy binh ở Sơn Đông, đánh Hạng Tịch, giết được danh tướng, phá quân hàng thành lên đến hàng chục, chưa từng chịu khốn nhục, đó cũng do trời xui vậy.
东绝甬道，从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，军乍 利乍不利，终无离上心。	Sang đông chặn đường hào, theo vượt qua Bình Âm, gặp quân Hoài Âm hầu ở Tương Quốc, quân lúc thắng lúc thua, trước sau không trái ý Cao tổ.
蒯成侯周緤操心坚 正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤 心者然，可谓笃厚君子矣。 阳陵、信武，结发从汉。 动叶人谋，功实天赞。 定齐破 项，我军常冠，蒯成委质，夷险不乱。	Khoái Thành hầu Chu Tiết giữ lòng kiên chính, không bị nghi ngờ, Hoàng thượng muốn đi đánh ở đâu, chưa từng không rơi lệ, vì có nỗi thương tâm mới thế, có thể gọi là bậc quân tử dốc lòng trung hậu vậy.
上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰：“始秦攻破天下，未尝自行。今上 常自行，是为无人可使者乎？”	Hoàng thượng muốn cầm quân đánh Trần Hy, Khoái Thành hầu khóc nói: “Khi xưa Tần đánh phá thiên hạ, Thủy hoàng chưa từng cầm quân. Nay hoàng thượng thường cầm quân, lẽ nào không ai có thể sai đi được ư?”
