陈丞相平者，阳武户牖乡人也。	Thừa tướng Trần Bình người hưởng Hộ Dũ, Dương Vũ.
少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。	Thuở nhỏ nhà nghèo, thích đọc sách, có ba mươi mẫu ruộng, một mình với anh là Bá.
伯 常耕田，纵平使游学。	Bá thường cày ruộng, để Bình được ra ngoài cầu học.
平为人长美色。	Bình là người cao lớn đẹp trai.
人或谓陈平曰：“贫何食而肥 若是？”	Có người bảo Trần Bình rằng: “Nghèo, ăn gì mà béo tốt thế?”
其嫂嫉平之不视家生产，曰：“亦食糠覈耳。 有叔如此，不如无有。”	Chị dâu ghét Bình vì không chú trọng việc làm ăn của gia đình, nói: “Rồi cũng đến phải ăn cám thôi. Có chú em như thế này, chẳng bằng không có.”
伯闻之，逐其妇而弃之。	Bá nghe vậy, đuổi bỏ vợ.
及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。	Tới khi Bình trưởng thành, đến lúc lấy vợ, nhà giàu có không ai chịu gả con cho, nhà nghèo thì Bình cho là đáng hổ thẹn.
久之，户牖富 人有张负， 张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。	Lâu sau, có nhà giàu ở Hộ Dũ là Trương Phụ, cháu gái Trương Phụ năm lần gả chồng nhưng chồng đều chết ngay, không ai dám lấy.
邑中有丧，平贫，侍丧，以先往後罢为助。	Trong ấp có việc tang, Bình nghèo, tới giúp, đến sớm về muộn để hỗ trợ.
张负既见之丧所，独视伟 平，平亦以故後去。	Trương Phụ trông thấy Bình ở nhà đám, cho là người khôi vĩ, Bình cũng vì thế mà về muộn.
负随平至其家，家乃负郭 穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。	Phụ theo Bình về nhà, nhà Bình ở ngõ sâu hút bên vành ngoài thành, lấy chiếu rách làm cổng, nhưng ngoài cổng có nhiều dấu xe của bậc trưởng giả.
张负归，谓其子仲 曰：“吾欲以女孙予陈平。”	Trương Phụ trở về, bảo con là Trọng rằng: “Ta định đem cháu gái gả cho Trần Bình.”
张仲曰：“平贫不事事，一县中尽笑其 所为，独柰何予女乎？”	Trương Trọng thưa: “Bình nghèo, lại không chịu làm lụng, cả huyện đều cười những việc hắn làm, sao lại gả con gái cho y?”
负曰：“人固有好美如陈平而长贫贱者 乎？”	Phụ nói: “Người tốt mẽ như Trần Bình mà nghèo hèn mãi ư?”
为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。	Vì Bình nghèo, nên [họ Trương] vay mượn tiền cho Bình sắm sính lễ, cho rượu thịt để Bình đón vợ về.
负诫其 孙曰：“毋以贫故，事人不谨。事兄伯如事父，事嫂如母。”	Phụ răn cháu gái rằng: “Đừng thấy nó nghèo mà phụng sự không cẩn thận. Phải thờ anh là Bá như thờ cha, thờ chị dâu như mẹ.”
平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广。	Sau khi Bình lấy con gái họ Trương, việc chi dùng khá hơn, giao du ngày càng rộng.
里中社，平为宰， 分肉食甚 均。	Trong làng có tế thần xã, Bình làm người phụ trách việc chia thịt tế, chia rất đều.
父老曰：“善，陈孺子之为宰！”	Các bậc phụ lão nói: “Thằng bé họ Trần chia thịt tế giỏi lắm!”
平曰：“嗟乎，使平得宰天 下，亦如是肉矣！”	Bình nói: “Ôi, giả sử Bình được làm Tể tướng cả thiên hạ, cũng làm giống việc chia thịt này thôi!”
陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻於 临济。	Trần Thiệp nổi dậy rồi xưng vương ở đất Trần, sai Chu Thị đánh chiếm, bình định đất Ngụy, lập Ngụy Cữu làm Ngụy vương, đánh nhau với quân Tần ở Lâm Tế.
陈平固已前谢其兄伯， 从少年往事魏王咎於临济。	Trước đó Trần Bình đã từ biệt anh là Bá, theo đám thiếu niên đến Lâm Tế phụng sự Ngụy vương Cữu.
魏王以为太仆。	Ngụy vương cho Bình làm Thái bộc.
说魏王不听，人或 谗之，陈平亡去。	[Bình] nói nhưng Ngụy vương không nghe, có người gièm pha Bình, Trần Bình bèn trốn đi.
久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿。	Lâu sau, Hạng Vũ chiếm đất đến phía trên sông Hoàng Hà, Trần Bình về với Hạng Vũ, theo vào đánh phá nhà Tần, [Hạng Vũ] tặng Bình tước khanh.
项羽之东王彭城也，汉王还定三秦 而东，殷王反楚。	Hạng Vũ sang phía đông xưng vương ở Bành Thành, Hán vương trở về bình định Tam Tần rồi sang phía đông, Ân vương phản lại nước Sở.
项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往，击 降殷王而还。	Hạng Vũ bèn phong Bình làm Tín Vũ quân, [Bình] thống lãnh những người khách của Ngụy vương Cữu nước Sở tiến vào [đất Ân vương], hàng phục được Ân vương rồi rút về.
居无何，汉王攻 下殷。	Không lâu sau, Hán vương đánh hạ đất Ân.
陈平惧诛，乃封其金与印，使使归 项王，而平身间行杖剑亡。	Trần Bình sợ bị giết, bèn niêm phong vàng và ấn tín, sai sứ trả cho Hạng vương, còn Bình mang kiếm lén trốn đi.
渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将， 要中当有金玉宝器，目之，欲杀平。	Qua Hoàng Hà, người chở thuyền thấy Bình tuấn tú lại đi một mình, ngờ là tướng bỏ trốn, hẳn có vàng ngọc của quý giắt lưng, nhìn Bình, định giết.
船人 知其无有，乃止。	Người chèo thuyền biết Bình không có gì, bèn thôi.
平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王， 汉王召 入。 是时万石君奋为汉王中涓，受平谒， 入见平。	Bình liền đến Tu Vũ hàng Hán, thông qua Ngụy Vô Tri xin gặp Hán vương. Hán vương triệu vào. Bấy giờ Vạn Thạch quân là Phấn làm Trung quyên của Hán vương, nhận danh thiếp xin yết kiến của Bình, đưa Bình vào gặp.
平等七人俱进，赐食。	Bọn Bình gồm bảy người cùng vào, ban cho ăn uống.
王曰：“罢，就舍矣。”	Hán vương nói: “Ăn xong, cứ về quán trọ.”
平曰：“臣 为事来，所言不可以过今日。”	Bình nói: “Thần có việc mới tới đây, điều thần nói ra không thể để quá hôm nay.”
於是汉王与语而说之，问曰：“子之 居楚何官？”	Thế là Hán vương nói chuyện với Bình, rồi lấy làm thích thú, hỏi rằng: “Ông ở Sở làm chức quan gì?”
曰：“为都尉。”	Đáp: “Làm Đô úy.”
是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护 军。	Hôm ấy, bèn phong Bình làm Đô úy, sai làm Tham thừa, giữ chức Hộ quân.
诸将尽讙， 曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军 长者！”	Các tướng lĩnh thảy nhao nhao nói: “Đại vương một sáng được tên lính bỏ trốn của Sở, chưa biết tài cán cao thấp thế nào đã cho ngồi cùng xe, còn sai giám sát các bậc quân trưởng!”
汉王闻之，愈益幸平。	Hán vương nghe vậy, càng tin dùng Bình.
至彭城，为楚所败。	Đến Bành Thành, bị Sở đánh bại.
引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属於韩王信，军广武。	Đưa quân rút về, thu thập tàn binh đến Huỳnh Dương, phong Bình làm Á tướng, thuộc quyền chỉ huy của Hàn vương Tín, đóng quân ở Quảng Vũ.
绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：“平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必 有也。臣闻平居家 时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚；归楚不中，又亡归汉。今日大王尊 官之，令护军。臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。 平，反覆乱臣也，原王察之。”	Bọn Giáng hầu, Quán Anh đều gièm pha Trần Bình rằng: “Bình tuy tốt mẽ, chỉ như viên ngọc trên mũ thôi, bên trong chưa chắc có gì. Thần nghe nói lúc Bình ở nhà, vụng trộm với chị dâu; thờ Ngụy, Ngụy không dung, trốn về Sở; về Sở không hợp, lại trốn theo Hán. Nay đại vương cho làm quan cao, nắm quyền Hộ quân. Thần nghe nói Bình nhận vàng của các tướng, ai đưa nhiều vàng thì được chỗ tốt, ai đưa ít vàng thì phải chỗ xấu. Bình là loạn thần phản phúc, xin đại vương xét kỹ.”
汉王疑之，召让魏无知。	Hán vương ngờ Bình, triệu Ngụy Vô Tri đến trách.
无知 曰：“臣所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝己之行 而无益处於胜负之数，陛下何 暇用之乎？楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。且 盗嫂受金又何足疑乎？”	Vô Tri nói: “Điều thần nói là tài năng [của Trần Bình], điều bệ hạ hỏi là về đức hạnh. Nay có người đức hạnh như Vĩ Sinh, Hiếu Kỷ, nhưng không ích gì cho sự thắng bại, bệ hạ đâu có rỗi hơi dùng họ? Hán Sở cự nhau, thần tiến cử kẻ sĩ có mưu lạ, chỉ xét xem kế của người đó có đủ làm lợi cho quốc gia hay không thôi. Còn như chuyện vụng trộm với chị dâu, hay nhận vàng đâu đủ để nghi ngờ?”
汉王召让平曰：“先生事魏不中，遂事楚而 去，今又从吾游，信者固多心乎？”	Hán vương triệu Bình đến trách rằng: “Tiên sinh thờ Ngụy không hợp, bèn thờ Sở rồi bỏ đi, nay lại theo ta rong ruổi, người thủ tín vốn thay lòng đổi dạ thế ư?”
平曰：“臣事魏王，魏王不能用 臣说，故去事项王。项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟， 虽有奇士不能用，平乃去楚。闻汉王之能用人，故归大王。臣裸身 来，不受金无以为资。诚臣计画有可采者，大王用之；使无可用者， 金具在，请封输官，得请骸骨。”	Bình đáp: “Thần thờ Ngụy vương, Ngụy vương không thể dùng kế sách thần nói, cho nên bỏ đi thờ Hạng vương. Hạng vương không thể tin người, người được [Hạng vương] yêu quý trọng dụng, không phải họ Hạng cũng là anh em đằng vợ, dẫu có bậc kỳ sĩ cũng không thể được trọng dụng, Bình bèn bỏ Sở. Nghe nói Hán vương có thể dùng người, cho nên về với đại vương. Thần mình trần đến đây, không nhận vàng thì không có gì chi dùng. Nếu kế của thần có thể dùng được, mong đại vương hãy dùng, nếu không thể dùng được, vàng hãy còn đấy, xin gói chuyển đến phủ quan, thần xin từ chức trở về.”
汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉， 尽护诸将。	Hán vương bèn tạ lỗi, thưởng hậu, phong làm Hộ quân trung úy, quản giám hết các tướng.
诸将乃不敢复言。	Các tướng không dám lời ra tiếng vào nữa.
其後，楚急攻，绝汉甬道，围汉王於荥阳城。	Về sau, Sở đánh rất rát, cắt đứt đường thông, bao vây Hán vương thành Huỳnh Dương.
久之，汉王患之， 请割荥阳以西以和。	Qua thời gian dài, Hán vương lo lắng việc đó, xin cắt đất từ Huỳnh Dương về phía tây để cầu hòa.
项王不听。	Hạng vương không nghe.
汉王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定 乎？”	Hán vương hỏi Trần Bình rằng: “Thiên hạ rối ren, bao giờ mới yên định?”
陈平曰：“项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至 於行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少礼，士廉节者不 来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利 无耻者亦多归汉。诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。然大 王恣侮人，不能得廉节之士。顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、 锺离眛、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行 反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举 兵而攻之，破楚必矣。”	Trần Bình đáp: “Hạng lương là người cung kính yêu người, kẻ sĩ thanh liêm khí tiết ham lễ phần nhiều theo ông ta. Nhưng [Hạng vương] lại coi trọng việc thưởng công, ban tước, phong ấp, kẻ sĩ cũng vì thế không quy thuận. Nay đại vương ngạo mạn mà ít trọng lễ, kẻ sĩ thanh liêm tiết tháo không theo, nhưng đại vương có thể rộng lòng ban tước vị, ấp phong cho người, kẻ sĩ có tài nhưng kém bề phẩm cách, hám lợi vô sỉ lại phần nhiều theo Hán. Nếu các bên bỏ hai điều sở đoản, theo hai điều sở trường, chỉ cần phất cờ là bình định được thiên hạ. Song đại vương tự ý khinh người, không thể có được những kẻ sĩ thanh liêm tiết tháo. Xét thấy có thể gây loạn cho Sở, những bề tôi cứng cỏi khí cốt dưới trướng Hạng vương kia chỉ có đám Á phụ, Chung Ly Muội, Long Thư, Chu Ân, không quá mấy người. Nếu đại vương có thể bỏ ra mấy vạn cân vàng, thi hành kế phản gián, ly gián vua tôi họ, để họ có bụng ngờ nhau, Hạng vương là người hay ngờ, tin lời gièm pha, ắt bên trong sẽ giết nhau. Hán thừa cơ cất quân tiến đánh, ắt phá được Sở.”
汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣 所为，不问其出入。	Hán vương cho là phải, bèn bỏ ra bốn vạn cân vàng, giao cho Trần Bình, để mặc ý sử dụng, không hỏi xem chi tiêu thế nào.
陈平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离眛等为项王将，功多 矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。	Sau khi Trần Bình được nhiều vàng liền tung phản gián sang quân Sở, rêu rao rằng các tướng như bọn Chung Ly Muội làm tướng cho Hạng vương, công nhiều mà rốt cuộc không được cắt đất phong vương, muốn hợp nhất với Hán, để diệt họ Hạng rồi chia đất xưng vương.
项王既疑之，使使至汉。	Sau khi Hạng vương đã nghi ngờ họ, liền sai sứ đến nhà Hán.
汉王为太牢具，举进。	Hán vương làm cỗ Thái lao dâng lên.
见楚使，即详惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使！”	[Hán vương] thấy sứ giả của Sở vương, liền vờ kinh ngạc nói: “Ta tưởng sứ giả của Á phụ, thì ra là sứ giả của Hạng vương!”
楚使归，具以报项王。	Sứ giả nước Sở trở về, hồi báo mọi chuyện với Hạng vương.
亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。	Á phụ muốn đánh hạ thành Huỳnh Dương thật gấp, Hạng vương không tin, không chịu nghe theo.
亚父闻项王疑之， 乃怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！原请骸骨归！”	Á phụ thấy Hạng vương ngờ mình, bèn giận nói: “Việc thiên hạ gần xong cả rồi, quân vương hãy tự liệu lấy! Xin mang nắm xương tàn trở về!”
归未至彭 城，疽发背而死。	Về chưa đến Bình Thành, phát nhọt trên lưng mà chết.
陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈 平乃与汉王从城西门夜出去。	Trần Bình nhân ban đêm cho hai nghìn phụ nữ ra cổng phía đông thành Huỳnh Dương, Sở bèn đánh vào cửa đông, Trần Bình liền cùng Hán vương ban đêm chạy ra từ cửa tây.
其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王。	Năm sau, Hoài Âm hầu [Hàn Tín] phá được Tề, tự lập làm Tề vương, sai sứ giả nói với Hán vương.
汉王大怒而 骂，陈平蹑汉王。	Hán vương cả giận mắng chửi, Trần Bình hích chân Hán vương.
汉王亦悟，乃 厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王。	Hán vương hiểu ra, bèn khoản đãi hậu hĩnh cho sứ Tề, sai bọn Trương Tử Phòng [Trương Lương] lập Tín làm Tề vương.
常以护军中尉从定燕王臧荼。	[Bình] từng lấy thân phận Hộ quân trung úy theo [Hán vương] bình định Yên vương Tang Đồ.
问陈平，平固辞谢，曰：“诸将云 何？”	Hỏi Trần Bình, Bình cố từ tạ, hỏi: “Các tướng nói sao?”
陈平曰：“人之上书言信反，有知之者 乎？”	Trần Bình hỏi: “Có ai biết việc có người dâng thư nói Tín làm phản chưa?”
曰：“未有。”	Đáp: “Chưa có.”
曰：“信知之乎？”	Hỏi: “Tín có biết việc ấy không?”
曰：“不知。”	Đáp: “Không biết.”
陈平 曰：“陛下精兵孰与楚？”	Trần Bình hỏi: “Quân của bệ hạ có tinh nhuệ bằng Sở không?”
上曰：“不能过。”	Hoàng thượng đáp: “Không hơn được.”
平曰：“陛下将用兵 有能过韩信者乎？”	Bình hỏi: “Trong các tướng của bệ hạ có ai dùng binh hơn được Hàn Tín không?”
上曰：“莫及也。”	Hoàng thượng đáp: “Không ai bằng được.”
平曰：“今兵不如楚精，而 将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。”	Bình nói: “Nay quân không tinh nhuệ bằng Sở, tướng không giỏi bằng mà cất quân đánh [Tín], đó là thúc [Tín] phải đánh, trộm thấy nguy thay cho bệ hạ.”
上曰：“为 之柰何？”	Hoàng thượng hỏi: “Phải làm thế nào?”
平曰：“古者天子巡狩，会诸侯。南方有云梦，陛下弟出 伪游云梦，会诸侯於陈。 陈，楚之西界， 信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒，而陛下因禽之， 此特一力士之事耳。”	Bình đáp: “Thời xưa, thiên tử đi tuần thú, hội họp chư hầu. Phương nam có đầm Vân Mộng, bệ hạ hãy vờ ra du ngoạn đầm Vân Mộng, hội chư hầu ở đất Trần. Trần nằm ở biên giới phía tây nước Sở, Tín nghe tin thiên tử cao hứng xuất du, theo tình thế đó ắt cho là vô sự rồi ra ngoài nghinh đón. [Khi Tín] yết kiến, bệ hạ thừa cơ bắt lấy, việc này chỉ cần một lực sĩ thôi.”
高帝以为然，乃发使告诸侯会陈，“吾将南游 云梦”。	Cao đế cho là phải, bèn sai sứ báo với chư hầu hội họp ở đất Trần, báo rằng “Ta sẽ du ngoạn đến đầm Vân Mộng ở phương nam”.
上因随以行。	Hoàng thượng nhân đó lên đường.
行未至陈，楚王信果郊迎道中。	Đi chưa đến đất Trần, Sở vương Hàn Tín quả nhiên ra ngoài nghinh đón trên đường.
高帝豫具武 士，见信至，即执缚之，载後车。	Cao đế chuẩn bị sẵn võ sĩ, thấy Tín đến, liền bắt trói ngay, chở ở xe sau.
信呼曰：“天下已定，我固当 烹！”	Tín hô lên rằng: “Thiên hạ đã bình định, ta vốn đáng bị nấu!”
高帝顾谓信曰：“若毋声！而反，明矣！”	Cao đế quay lại bảo Tín: “Mày chớ kêu! Mày phản, rõ ràng rồi!”
武士反接之。	Võ sĩ trói quặt tay Tín.
遂会诸侯于陈，尽定楚地。	Rồi hội chư hầu ở đất Trần, bình định hết đất Sở.
於是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。	Thế rồi chẻ lệnh phủ ban cho Bình, đời đời không dứt, làm Hộ Dũ hầu.
平辞曰：“此非臣之功 也。”	Bình từ tạ rằng: “Đó không phải công của thần vậy.”
上曰：“吾用先生谋计，战胜剋敌，非功而何？”	Hoàng thượng nói: “Ta dùng mưu kế của tiên sinh, đánh thắng quân địch, không công thì là gì?”
平曰：“非 魏无知臣安得进？”	Bình nói: “Không có Ngụy Vô Tri, sao thần được tiến cử?”
上曰；“若子可谓不背本矣。”	Hoàng thượng nói: “Như ông có khá gọi là không quên gốc đấy.”
乃复赏魏无知。	Bèn lại ban thưởng cho Ngụy Vô Tri.
其明年，以护军中尉从攻反者韩王信於代。	Năm sau, lấy thân phận Hộ quân trung úy theo đi đánh Hàn vương Tín làm phản ở đất Đại.
卒至平城，为匈奴所围， 七日不得食。	Rốt cuộc đến Bình Thành, bị Hung Nô vây khốn, bảy ngày không được ăn.
高帝用陈平奇计，使单于阏氏， 围以得开。	Cao đế dùng kế lạ của Trần Bình, sai sứ đến gặp Yên chi của Thiền vu, nhờ đó được mở vây.
高帝南过曲逆， 上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见洛阳 与是耳。”	Cao đế xuống phía nam qua Khúc Nghịch, lên thành, trông thấy nhà cửa rất lớn, nói: “Huyện này tráng lệ thay! Ta đi khắp thiên hạ, chỉ thấy Lạc Dương là nơi này thôi.”
顾问御史曰：“曲逆户口几何？”	Quay lại hỏi Ngự sử rằng: “Khúc Nghịch hộ khẩu bao nhiêu?”
对曰：“始秦时三万馀 户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。”	Thưa rằng: “Ban trước hồi nhà Tần có trên ba vạn hộ, gần đây chiến tranh liên miên, phần lớn trốn đi ẩn náu, hiện có năm nghìn hộ.”
於是乃诏御史，更以陈平 为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。	Thế là bèn hạ chiếu cho Ngự sử, đổi phong Trần Bình làm Khúc Nghịch hầu, hưởng toàn bộ thuế khóa trong huyện, bỏ ấp phong trước đây ở Hộ Dũ.
其後常以护军中尉从攻陈豨及黥布。	Về sau, [Trần Bình] thường lấy thân phận Hộ quân trung úy theo đánh Trần Hy và Kình Bố.
奇计或颇祕，世莫能闻也。	Kế lạ có khi rất bí mật, trên đời không ai biết được.
高帝怒曰：“哙见吾病，乃冀 我死也。”	Cao đế giận nói: “Khoái thấy ta ốm, bèn mong ta chết.”
二人既受诏，驰传未至军，行计之 曰：“樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕嬃之夫，有亲且 贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。宁囚而致上，上自诛之。”	Sau khi hai người nhận chiếu, cùng nhau phóng ngựa trạm, còn chưa đến trong quân, thì trên đường đi mới bàn với nhau rằng: “Phàn Khoái là bạn cũ của Hoàng đế, công nhiều, hơn nữa lại là chồng của em gái Lã hậu là Lã Tu, đã thân lại sang, Hoàng đế chỉ vì tức giận, muốn chém Khoái, sợ sau hối lại. Chẳng thà bỏ tù rồi đưa về cho hoàng thượng, để hoàng thượng tự giết Khoái.”
未 至军，为坛，以节召樊哙。	Còn chưa đến trong quân, lên đàn, dùng phù tiết triệu Phàn Khoái.
平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕嬃谗怒，乃驰传先去。	Trên đường trở về Bình nghe tin Cao đế băng hà, Bình sợ Lã Thái hậu và Lã Tu nghe lời gièm pha giận mình, bèn phóng ngựa trạm đi trước.
逢使者诏 平与灌婴屯於荥阳。	Gặp sứ giả truyền chiếu cho Bình và Quán Anh đồn quân ở Huỳnh Dương.
平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。	Bình nhận chiếu, lập tức lại phóng ngựa đến cung, khóc lóc rất đau đớn, nhân đó tâu việc liên quan đến Phàn Khoái trước đám tang.
吕 太后哀之，曰：“君劳，出休矣。”	Lã Thái hậu thương xót, nói: “Ông vất vả rồi, hãy ra ngoài nghỉ ngơi đi.”
平畏谗之就，因固请得宿卫中。	Bình sợ bị gièm pha, nhân đó cố xin làm Túc vệ trong cung.
太后乃以为郎中令，曰：“傅教孝惠。”	Thái hậu bèn cho làm Lang trung lệnh, nói: “Hãy phụ giúp, dạy bảo Hiếu Huệ.”
是後吕嬃谗乃不得行。	Từ đấy về sau Lã Tu không gièm pha được nữa.
孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相， 陈平为左丞相。	Hiếu Huệ đế năm thứ sáu, Tướng quốc Tào Tham chết, lấy An Quốc hầu Vương Lăng làm Hữu thừa tướng, Trần Bình làm Tả thừa tướng.
王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵。	Vương Lăng vốn người huyện Bái, trước đây là nhà phú hào trong huyện. Cao tổ lúc còn hàn vi, đối đãi với Lăng như anh.
及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳， 不肯从沛公。	Đến khi Cao tổ nổi dậy ở đất Bái, vào đến Hàm Dương, Lăng cũng tự tụ tập được mấy nghìn đồng đảng, đóng ở Nam Dương, không chịu theo Bái công.
及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉。	Đến khi Hán vương về đánh Hạng Tịch, Lăng bèn đem quân theo Hán.
项羽取陵母置军 中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。	Hạng Vũ bắt được mẹ Lăng an trí ở trong quân, sứ của Lăng tới, cho mẹ Lăng ngồi quay về hướng đông, định để gọi Lăng đến.
陵母既私送使者，泣 曰：“为老妾语陵，谨事汉王。汉王，长者也，无以老妾故，持二 心。妾以死送使者。”	Mẹ Lăng khi tiễn riêng sứ giả, khóc nói: “Xin vì mụ già này nói với Lăng, cẩn trọng phụng thờ Hán vương. Hán vương là bậc trưởng giả, đừng vì mụ già này mà hai lòng. Già này xin lấy cái chết để tiễn sứ giả.”
遂伏剑而死。	Bèn đâm kiếm rồi chết.
项王怒，烹陵母。	Hạng vương giận, nấu mẹ Lăng.
陵卒从汉王定 天下。	Lăng rốt cuộc theo Hán vương bình định thiên hạ.
高后欲立诸吕为王，问王 陵，王陵曰：“不可。”	Cao hậu muốn lập những người họ Lã làm vương, hỏi Vương Lăng, Vương Lăng nói: “Không được.”
问陈平，陈平曰：“可。”	Hỏi Trần Bình, Trần Bình nói: “Được.”
陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而 卒。	Lăng giận, các bệnh từ quan, rốt cuộc đóng cửa không vào chầu, được bảy năm thì chết.
陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞 相。	Sau khi Lăng thôi giữ chức Thừa tướng, Lã Thái hậu bèn đổi phong Bình làm Hữu thừa tướng, phong Tịch Dương hầu Thẩm Dị Cơ làm Tả thừa tướng.
左丞相不治，常给事於中。	Tả thừa tướng không giải quyết công việc [tại phủ], thường lo việc trong cung.
其後从破项籍为侯，幸於吕太后。	Về sau theo đi đánh phá Hạng Tịch, được phong tước hầu, được Lã Thái hậu tin yêu.
及为相，居中，百官 皆因决事。	Đến khi làm Thừa tướng, ở trong cung, việc của trăm quan đều thông qua Dị Cơ để quyết định.
吕嬃常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰：“陈平为相非治事， 日饮醇酒，戏妇女。”	Lã Tu thường đem việc trước đây Trần Bình vì Cao đế bàn mưu bắt Phàn Khoái, nhiều lần gièm pha rằng: “Trần Bình làm Thừa tướng mà không lo công việc, hằng ngày uống rượu ngon, chơi đùa với đàn bà.”
陈平闻，日益甚。	Trần Bình nghe vậy, càng làm quá hơn.
吕太后闻之，私独喜。	Lã Thái hậu nghe nói thế thì mừng thầm.
面质 吕嬃於陈平曰：“鄙语曰‘兒妇人口不可用’，顾君与我何如耳。无 畏吕嬃之谗也。”	[Lã hậu] nói với Trần Bình trước mặt Lã Tu rằng: “Ngạn ngữ nói: 'Miệng đàn bà con trẻ, không thể tin được', chỉ cốt ông với ta thế nào thôi. Đừng sợ lời gièm pha của Lã Tu.”
吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。	Lã Thái hậu lập những người họ Lã làm vương, Trần Bình vờ nghe theo.
孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陈平欲让勃尊位， 乃谢病。	Hiếu Văn đế lên ngôi, cho rằng Thái úy Chu Bột đích thân cầm quân giết họ Lã, có nhiều công lao; Trần Bình muốn nhường Chu Bột vị trí cao, bèn cáo bệnh.
平曰：“高祖时，勃功不如臣 平。及诛诸吕，臣功亦不如勃。原以右丞相让勃。”	Bình nói: “Thời Cao tổ, công của Bột không bằng Bình. Đến khi giết người họ Lã, công thần không bằng Bột. Xin đem chức Hữu thừa tướng nhường cho Bột.”
於是孝文帝乃以 绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙为左丞相，位次第二。	Thế là Hiếu Văn đế bèn phong Giáng hầu Chu Bột làm Hữu thừa tướng, đứng vị trí thứ nhất; Bình chuyển làm Tả thừa tướng, đứng vị trí thứ hai.
赐平金千 斤，益封三千户。	Tặng cho Bình nghìn cân vàng, phong thêm ba nghìn hộ.
居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：“天下 一岁决狱几何？”	Không lâu sau, Hiếu Văn Hoàng đế đã quen dần với chính sự quốc gia, lâm triều hỏi Hữu thừa tướng Chu Bột rằng: “Thiên hạ một năm xét xử bao nhiêu vụ hình ngục?”
勃谢曰：“不知。”	Bột tạ lỗi rằng: “Không biết.”
问：“天下一岁钱穀出入几 何？”	Hỏi: “Thiên hạ một năm tiền thóc xuất ra nhập vào bao nhiêu?”
於是上亦问左丞相平。	Thế rồi hoàng thượng cũng hỏi Tả thừa tướng Trần Bình.
平 曰：“有主者。”	Bình nói: “Có người chủ quản việc đó.”
上曰：“主者谓谁？”	Hoàng thượng hỏi: “Ai chủ quản?”
上曰：“苟各有主者，而君所主者何 事也？”	Hoàng thượng hỏi: “Nếu việc gì cũng có chủ quản, vậy ông chủ về việc gì?”
平谢曰：“主臣！ 陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理 阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿 大夫各得任其职焉。”	Bình tạ lỗi rằng: “Chúa thượng! Bệ hạ không biết thần kém cỏi, cho được làm Tể tướng. Tể tướng trên giúp thiên tử trị lý âm dương, thuận ứng bốn mùa, dưới nuôi dưỡng muôn vật cho hài hòa, ngoài thì trấn áp vỗ về Tứ di và chư hầu, trong thì thân với trăm họ, khiến các khanh đại phu ai nấy đều làm tốt chức phận của mình.”
右丞相大惭，出而让陈平 曰：“君独不素教我对！”	Hữu thừa tướng cả thẹn, xuất cung, trách Trần Bình rằng: “Sao ngày thường ông không dạy tôi cách trả lời?”
陈平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且 陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对 邪？”	Trần Bình cười đáp: “Ông ở vị trí của mình, lại không biết nhiệm vụ của mình ư? Nếu bệ hạ hỏi ở trong thành Trường An có bao nhiêu tên trộm, ông định trả lời bừa sao?”
於是绛侯自知其能不如平远矣。	Qua đấy Giáng hầu tự biết tài mình kém xa Trần Bình.
居顷之，绛侯谢病请免相，陈 平专为一丞相。	Một thời gian sau, Giáng hầu cáo bệnh xin nghỉ chức Hữu thừa tướng, một mình Trần Bình làm Thừa tướng.
孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。	Hiếu Văn đế năm thứ hai, Thừa tướng Trần Bình chết, thụy là Hiến hầu.
二年卒， 子简侯恢代侯。	Được hai năm thì chết, con là Giản hầu Khôi kế thừa tước hầu.
二十三年卒，子何代侯。	Được hai mươi ba năm thì chết, con là Hà kế thừa tước hầu.
二十三年，何坐略人妻，弃 市，国除。	Được hai mươi ba năm, Hà mắc vào tội cướp vợ người khác, bị chém ngoài chợ, nước phong bị phế.
始陈平曰：“我多阴谋，是道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终 不能复起，以吾多阴祸也。”	Ban trước Trần Bình nói: “Ta nhiều mưu kế âm hiểm, đó là điều cấm kỵ của Đạo gia. Đời sau của ta nếu bị phế truất cũng là hết, rốt cuộc không hưng khởi được nữa, vì ta nhiều âm mưu nên lắm tai họa vậy.”
然其後曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续 封陈氏，然终不得。	Về sau người chắt là Trần Chưởng thông qua họ Vệ là chỗ thân thích, hiển quý, xin kế thừa tước phong của họ Trần, nhưng rốt cuộc vẫn không được.
太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。	Thái sử công bàn rằng: Thừa tướng Trần Bình lúc nhỏ vốn thích đạo Hoàng Đế, Lão tử.
方其割肉俎上 之时，其意固已远矣。	Ngay khi thái thịt tế trên thớt đã có chí hướng cao xa.
及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗 庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！ 非知谋孰能当此者乎？ 曲逆穷巷，门多长者。 宰肉先均，佐丧後罢。	Đến thời Lã hậu, nảy sinh nhiều việc, nhưng Bình rốt cuộc tự thoát được, giữ yên tông miếu, nhờ đó danh tiếng vẻ vang đến lúc chết, được xưng tụng là Thừa tướng hiền năng, há không phải là trọn vẹn từ đầu chí cuối ư!
项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。	Hạng vương sai Hạng Hãn phong Bình làm Đô úy, tặng hai mươi dật vàng.
项王怒，将诛定殷者将吏。	Hạng vương giận, định giết các tướng và quan lại trước đây bình định đất Ân.
平恐，乃解衣裸而佐刺船。	Bình sợ, bèn cởi áo để trần chèo thuyền giúp.
遂与东伐项王。	Bèn cho cùng sang phía đông đánh Hạng vương.
项羽 果意不信锺离眜等。	Hạng Vũ quả nhiên có ý không tin bọn Chung Ly Muội.
项王果大疑 亚父。	Hạng vương quả nhiên rất ngờ Á phụ.
遂入关，收散兵复东。	Rồi vào Quan Trung, thu các quận tản mác, lại kéo sang phía đông.
汉六年，人有上书告楚王韩信反。	Hán Cao tổ năm thứ sáu, có người dâng thư tố cáo Sở vương Hàn Tín làm phản.
高帝问诸将，诸将曰：“亟发 兵阬竖子耳。”	Cao đế hỏi các tướng, các tướng nói: “Mau phát binh chôn sống thằng nhãi ấy.”
高帝默然。	Cao đế trầm ngâm.
还至雒阳，赦 信以为淮阴侯，而与功臣剖符定封。	Về đến Lạc Dương, xá miễn cho Tín, cho làm Hoài Âm hầu, rồi chẻ lệnh phù phân phong cho công thần.
凡六出奇计，辄益邑，凡六 益封。	Cả thảy sáu lần đưa ra kế lạ, liền được thêm ấp phong, cả thảy sáu lần được phong thêm.
高帝从破布军还，病创，徐行至长安。	Từ khi phá quân Kình Bố trở về, Cao đế bị thương phát bệnh, phải đi chậm về Trường An.
燕王卢绾反，上使樊哙以 相国将兵攻之。	Yên vương Lư Oản làm phản, hoàng thượng sai Phàn Khoái lấy thân phận Tướng quốc đem quân đến đánh.
用陈平谋而召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平亟驰传载勃 代哙将，平至军中即斩哙头！”	Theo kế của Trần Bình rồi triệu Giáng hầu Chu Bột đến nhận chiếu chỉ dưới giường, nói: “Trần Bình kíp ruổi ngựa trạm đưa Bột cầm quân thay Khoái, Bình đến trong quân lập tức chém đầu Khoái!”
哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令 绛侯勃代将，将兵定燕反县。	Khoái nhận chiếu, liền bắt trói Khoái cho vào xe tùy theo đường dịch trạm đưa về Trường An, rồi lệnh Giáng hầu là Bột cầm quân thay Khoái, đem quân bình định các huyện làm phản ở nước Yên.
樊哙至，则赦复爵邑。	Phàn Khoái về tới, được xá miễn và khôi phục tước vị, ấp phong.
陵少文，任 气，好直言。	Lăng ít văn vẻ, khí khái, thích nói thẳng.
以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意从高帝，以故晚封， 为安国侯。	Lăng vốn thân thiết với Ung Xỉ, Ung Xỉ là kẻ thù của Cao đế, còn Lăng vốn không có ý theo Cao đế, vì thế mãi muộn mới được phong làm An Quốc hầu.
安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。	Sau khi An Quốc hầu làm Hữu thừa tướng, được hai năm, Hiếu Huệ đế băng hà.
汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以 舍人侍吕后。	Hán vương thua trận ở Bành Thành, [chạy] sang phía tây, Sở bắt được Thái thượng hoàng và Lã hậu làm con tin, Dị Cơ là xá nhân hầu hạ Lã hậu.
及吕太后崩，平与太尉勃合 谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也。	Đến khi Lã Thái hậu băng hà, Bình cùng Thái úy Chu Bột bàn mưu, rốt cuộc giết những người họ Lã, lập Hiếu Văn Hoàng đế lên ngôi, vốn là mưu của Trần Bình vậy.
孝文帝初立，怪平病，问之。	Hiếu Văn đế mới lên ngôi, lấy làm lạ vì Trần Bình các bệnh, hỏi han Bình.
勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。	Bột lại tạ lỗi là không biết, mồ hôi vã ra ướt lưng, thẹn không biết đối đáp thế nào.
平曰：“陛下即问决狱，责 廷尉；问钱穀，责治粟内史。”	Bình đáp: “Nếu bệ hạ hỏi việc hình ngục, thì hỏi quan Đình úy; hỏi về tiền thóc, thì hỏi Nội sử phụ trách việc thóc lúa.”
孝文帝乃称善。	Hiếu Văn đế liền khen ngợi.
子共侯买代侯。	Con là Cung hầu Mãi kế thừa tước hầu.
倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。	Qua lại cùng Sở-Ngụy rối ren, cuối cùng về theo Cao đế.
常出奇计，救 纷纠之难，振国家之患。	Thường đưa ra những kế lạ, cứu được nhiều lúc nguy khốn, giải trừ được mối lo của đất nước.
吕太后怒，乃详 迁陵为帝太傅，实不用陵。	Lã Thái hậu giận, bèn vờ thăng Lăng làm Thái phó của Hoàng đế, kỳ thực là không dùng Lăng.
