谚曰“力田不如逢年，善仕不如遇合”， 固无虚言。	Ngạn ngữ nói: “Ra sức làm ruộng không bằng gặp năm được mùa, giỏi làm quan không bằng hợp ý nhà vua.” Vốn chẳng phải lời nói suông.
至汉兴，高祖至暴抗也， 然籍孺以佞幸；孝惠时有闳孺。	Đến khi nhà Hán hưng khởi, Cao tổ rất nóng nảy cương trực, nhưng Tịch Nhụ nhờ nịnh nọt nên được sủng ái; thời Hiếu Huệ đế có Hoành Nhụ.
此两人非有材能，徒以婉佞贵幸，与上卧起，公卿皆 因关说。	Hai người này không có tài năng, đều nhờ khéo nịnh mà được hiển quý sủng ái, cùng nằm cùng dậy với vua, các công khanh đều thông qua họ để chuyển lời đến hoàng thượng.
故孝惠时郎侍中皆冠鵕璘，贝带， 傅脂粉，化闳、籍之属也。	Cho nên thời Hiếu Huệ đế, quan Lang, Thị trung đều đội mũ lông trĩ đỏ, thắt dây lưng trang sức vỏ sò, thoa phấn, bắt chước thuộc hạ của Hoành và Tịch.
两人徙家安陵。	Cả hai đều dời nhà đến An Lăng.
孝文时中宠臣，士人则邓通，宦者则赵同、 北宫伯子。	Đặng Thông Sủng thần thời Hiếu Văn đế, kẻ sĩ thì có Đặng Thông, quan chức thì có Triệu Đồng, Bắc Cung Bá Tử.
北宫伯子以爱人长者；而赵同 以星气幸，常为文帝参乘；邓通无伎能。	Bắc Cung Bá Tử nhờ là bậc trưởng giả yêu người, còn Triệu Đồng nhờ biết xem tinh tượng, thời tiết nên được sủng ái, thường được ngồi chung xe với Văn đế; Đặng Thông không có tài nghệ.
邓通，蜀郡南安人也， 以濯船为黄头郎。	Đặng Thông người Nam An thuộc Thục Quận, nhờ biết chèo thuyền nên được làm phu thuyền.
孝文帝梦欲上 天，不能，有一黄头郎从後推之上天，顾见其衣裻 带後穿。	Hiếu Văn đế ngủ mơ, muốn lên trời, không lên được, có một phu thuyền từ phía sau đẩy vua lên trời, quay lại nhìn thấy dải thắt lưng áo buộc ở phía sau lưng.
觉而 之渐台， 以梦中阴目求推者郎，即见邓通，其衣後 穿，梦中所见也。	Vua tỉnh giấc rồi đến Tiệm Đài, nhân việc đã gặp trong mộng, cố nhớ lại hình ảnh khi ấy mong tìm thấy thuyền phu kia, liền thấy Đặng Thông, dải áo buộc phía sau, giống như đã thấy trong mơ.
召问其名姓，姓邓氏，名通，文帝说焉， 尊幸之日异。	Vua triệu đến hỏi họ tên, xưng là họ Đặng, tên là Thông. Văn đế thích, ngày càng tôn sủng khác thường.
通亦愿谨，不好外 交，虽赐洗沐，不欲出。	Thông cũng thực thà cẩn trọng, không thích qua lại với người ngoài, dẫu được ban cho nghỉ, cũng không muốn ra khỏi cung.
於是文帝赏赐通巨万以十数， 官至上大夫。	Thế rồi Văn đế ban thưởng cho Thông muôn vàn tiền bạc tới hàng chục lần, cho làm quan đến Thượng đại phu.
文帝时时如邓通家游戏。	Văn đế thường đến chơi nhà Đặng Thông.
然邓通无他能， 不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。	Nhưng Đặng Thông không có tài gì, không thể tiến cử được kẻ sĩ nào, chỉ tự giữ mình cẩn trọng để bợ đỡ hoàng thượng mà thôi.
上使善相者相通，曰“当贫 饿死”。	Hoàng thượng sai người giỏi xem tướng, xem tướng cho Thông, nói: “Đáng nghèo đến chết đói.”
文帝曰：“能富通者在我也。何谓贫乎？”	Văn đế nói: “Khiến Thông giàu là do ta, sao lại bảo nghèo?”
於是赐邓通蜀严 道铜山， 得自铸钱，“邓氏钱” 布天下。	Thế rồi ban cho Đặng Thông núi đồng ở Nghiêm Đạo thuộc đất Thục, cho được tự đúc tiền, “tiền họ Đặng” lưu hành trong thiên hạ.
其富如此。	Đặng Thông giàu đến thế đấy.
文帝尝病痈，邓通常为帝唶吮之。	Văn đế từng bị ung nhọt, Đặng Thông thường hút mủ cho vua.
文帝不乐，从容问通曰：“天下谁最爱我者乎？”	Văn đế không vui, thủng thẳng hỏi Thông rằng: “Thiên hạ ai là người yêu ta nhất?”
通曰：“宜莫如太 子。”	Thông đáp: “Chừng không ai bằng thái tử.”
太子入问病，文帝使唶痈，唶痈而色难之。	Thái tử vào thăm bệnh, Văn đế sai hút mủ, thái tử hút mủ nhưng nét mặt tỏ vẻ khó khăn.
已而闻邓通常为帝 唶吮之，心惭，由此怨通矣。	Lại nghe Đặng Thông thường hút mủ cho Văn đế, trong lòng hổ thẹn, từ đấy oán Thông.
及文帝崩，景帝立，邓通免，家居。	Đến khi Văn đế băng hà, Cảnh đế lên ngôi, Đặng Thông bị bãi chức, ở nhà.
居 无何，人有告邓通盗出徼外铸钱。 下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没 入邓通家，尚负责数巨万。	Không lâu sau, có người tố cáo Đặng Thông lén ra biên giới đúc tiền, bị giao cho quan lại tra hỏi, quả có việc đó, liền kết án, tịch thu hết gia sản của Đặng Thông, còn bắt đền bù hàng muôn vạn.
长公主 赐邓通，吏辄随没入之， 一簪不得著身。	Trưởng công chúa ban tặng tiền cho Đặng Thông, quan lại liền theo sau tịch thu sung vào kho, trên mình đến cái trâm cũng không còn.
於是长公主乃令假衣食。	Thế rồi Trưởng công chúa bèn sai cấp quần áo, lương thực.
竟不得名一钱， 寄死人家。	Rốt cuộc không còn được đặt tên một loại tiền, chết ở nhà người khác.
孝景帝时，中无宠臣，然独郎中令周文仁， 仁宠最过 庸， 乃不甚笃。	Thời Hiếu Cảnh đế, trong cung không có sủng thần, chỉ riêng Lang trung lệnh Chu Văn Nhân được sủng ái hơn người khác, nhưng không được sâu dày.
今天子中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则 李延年。	Hàn Yên Trong các sủng thần của thiên tử ngày nay, kẻ sĩ thì có vương tôn Hàn Yên, quan lại thì có Lý Diên Niên.
嫣者，弓高侯孽孙也。	Yên là cháu dòng thứ của Cung Cao hầu.
今上为胶东王时，嫣与上学书相爱。	Khi đương kim hoàng thượng làm Giao Đông vương, Yên và hoàng thượng cùng học thư pháp, rất yêu quý nhau.
嫣善骑 射，善佞。	Yên giỏi cưỡi ngựa bắn cung, khéo nịnh.
上即位，欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵，官至 上大夫，赏赐拟於邓通。	Hoàng thượng lên ngôi, muốn dấy binh thảo phạt Hung Nô, còn Yên từ trước đã học cách đánh trận của quân Hồ, vì thế càng được tôn quý, làm quan đến Thượng đại phu, được ban thưởng tương tự Đặng Thông.
时嫣常与上卧起。	Bấy giờ, Yên thường cùng ngủ cùng thức với hoàng thượng.
江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道傍。 嫣驱不见。	Giang Đô vương trông thấy, cho là thiên tử, bước ra khỏi đoàn tùy tùng, phủ phục bên đường bái kiến.
上为谢，终不能得，嫣遂死。	Hoàng thượng tạ lỗi, rốt cuộc vẫn không tha, Yên bèn tự sát.
而案道侯 韩说，其弟也，亦佞幸。	Còn An Đạo hầu Hàn Duyệt là em trai Hàn Yên, cũng nhờ nịnh nọt mà được sủng ái.
李延年，中山人也。	Lý Diên Niên Lý Diên Niên người ở Trung Sơn.
父母及身兄弟及女，皆故倡也。	Cha mẹ, bản thân, anh em, cho đến chị em vốn làm nghề ca múa.
而平阳公 主言延年女弟善舞，上见，心说之，及入永巷，而召贵延年。	Công chúa Bình Dương nói em gái Lý Diên Niên giỏi múa, hoàng thượng triệu kiến, trong lòng thích nàng, bèn nạp vào hậu cung, rồi triệu kiến Diên Niên, cho được hiển quý.
延年善 歌，为变新声，而上方兴天地祠，欲造乐诗歌弦之。	Diên Niên giỏi hát, viết nhiều khúc nhạc mới, còn hoàng thượng đang cho xây đền thờ trời đất, muốn viết thơ ca để phối nhạc diễn tấu.
其女弟亦幸，有子 男。	Em gái Lý Diên Niên cũng được sủng ái, sinh được con trai.
与上卧起，甚贵幸，埒如韩嫣也。	Cùng ngủ cùng thức với hoàng thượng, rất được hiển quý và sủng ái, sánh ngang Hàn Yên.
久之，浸与中人乱，出入 骄恣。	Lâu sau, dần dà cùng hoạn quan làm loạn, nghênh ngang ra vào cung cấm.
及其女弟李夫人卒後，爱弛，则禽诛延年昆弟也。	Sau khi em gái là Lý phu nhân chết, dần ít được sủng, rồi Diên Niên cùng anh em bị bắt giết.
自是之後，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也。	Từ đó về sau, các đại thần trong cung được sủng đại để đều là ngoại thích của vua, nhưng không đủ để nhắc đến.
卫青、霍去病 亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。	Vệ Thanh, Hoắc Khứ Bệnh cũng là ngoại thích được quý sủng, nhưng đều khéo dùng tài năng để tự tiến thân.
太史公曰：甚哉爱憎之时！	Thái sử công bàn rằng: Đáng sợ thay lúc yêu lúc ghét!
及上为太子，愈益亲嫣。	Đến khi hoàng thượng làm thái tử, càng thân với Yên.
江都王入朝，有诏得从入 猎上林中。	Giang Đô vương vào chầu, có chiếu cho được theo hoàng thượng vào săn bắn trong vườn Thượng lâm.
天子车驾跸道未行，而先使嫣乘副车，从数十百骑，骛驰 视兽。	Mới quét đường, giới nghiêm, xa giá thiên tử chưa khởi hành nhưng đã sai Yên ngồi xe tùy tòng trước, theo sau là hơn trăm kỵ binh, phóng đi xem chỗ nào có thú vật.
既 过，江都王怒，为皇太后泣曰：“请得归国入宿卫， 比韩嫣。”	Hàn Yên đi qua, Giang Đô vương giận, khóc lóc với Hoàng thái hậu rằng: “Xin được trả lại nước phong, vào cung làm Túc vệ, để được ngang với Hàn Yên.”
太后由此嗛嫣。	Từ đó Thái hậu giận Yên.
嫣侍上，出入永巷不禁，以奸闻皇太 后。 皇太后怒，使使赐嫣死。	Yên hầu hoàng thượng, ra vào lối ngõ trong cung không bị ngăn cấm, nhân đó gian tình, bị Hoàng thái hậu biết, Hoàng thái hậu giận, sai sứ ban chết cho Yên.
延年坐法 腐，给事狗中。	Diên Niên phạm pháp bị phạt hủ hình, phải vào cung trông coi việc nuôi chó.
延年善承意，弦 次初诗。	Diên Niên khéo đón ý, diễn xướng khúc nhạc mới tự viết.
延年佩二千石印，号协声律。	Diên Niên đeo ấn quan trật hai nghìn thạch, gọi là quan Hiệp thanh luật.
