孔子曰：“导之以政，齐之以刑，民免而无耻。 导之以德，齐之以礼，有耻且格。”	Khổng tử nói: “Dùng chính lệnh để dẫn dắt, dùng hình pháp để ước thúc, dân tránh được tội nhưng không biết xấu hổ. Dùng đức để dẫn dắt, dùng lễ để ước thúc, dân biết xấu hổ mà theo khuôn phép.”
老氏称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是 以无德。法令滋章，盗贼多有。”	Lão thị nói: “Đức cao mà không tỏ ra như có đức, cho nên có đức; đức thấp mà tỏ ra như có đức, cho nên không có đức. Pháp lệnh càng nghiêm, trộm cắp càng nhiều.”
太史公曰：信哉是言也！	Thái sử công bàn rằng: Lời ấy đáng tin thay!
法令者治 之具，而非制治清浊之源也。	Pháp lệnh là công cụ của chính trị, nhưng không phải căn nguyên việc cai trị trong hay đục.
昔天下之网尝密矣， 然奸伪萌起，其极也，上下相 遁，至於不振。	Trước đây, lưới pháp của thiên hạ rất dày, nhưng tuồng gian ngụy vẫn không ngừng nổi lên, khi đến cực độ khiến trên dưới lừa nhau, đến mức không thể chấn chỉnh.
当是之时，吏治若救火扬沸， 非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！	Bấy giờ, phép trị của quan lại giống như mang củi đi chữa cháy, mang nước nóng chữa nước sôi, nếu không mạnh mẽ nghiêm ngặt, làm sao đảm đương được chức vị mà vui vẻ được.
言道德者，溺其职矣。	Kẻ nói về đạo đức, ắt sẽ mất chức vị.
故 曰“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎”。	Cho nên nói: “Thẩm xét ngục tụng, ta cũng như người khác thôi, ắt muốn khiến không còn ngục tụng nữa.”
“下士闻道大笑之”。	“Kẻ ngu tối nghe đạo thì cả cười.”
非虚 言也。	Đó không phải những lời nói suông.
汉兴，破觚而为圜， 斫雕而为朴， 网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸， 黎民艾安。	Triều Hán hàng khởi, đổi vuông làm tròn, bỏ lối điêu chuốt thành giản phác, lưới pháp như có thể lọt cả cá lớn nuốt được thuyền, còn quan lại cai trị thì thuần hậu, không xảy ra chuyện gian trá, dân chúng được yên.
高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。	Thời Cao hậu, quan lại tàn khốc chỉ có Hầu Phong, hà khắc chèn ép tông thất, xúc phạm khinh nhục công thần.
吕氏已败，遂侯 封之家。	Lã hậu bại vong, bèn giết cả nhà Hầu Phong.
孝景时，晁错以刻深颇用术辅其资，而七国之乱，发怒於 错，错卒以被戮。	Thời Hiếu Cảnh đế, Triều Thố tính tình hà khắc, lại dùng quyền thuật trợ giúp tài năng của mình, rồi xảy ra loạn bảy nước, hướng sự căm giận vào Thố, sau rốt Thố bị giết.
其後有郅都、宁成之属。	Rồi sau có bọn Chất Đô, Ninh Thành.
郅都者，杨人也。 以郎事孝文帝。	Chất Đô Chất Đô người huyện Dương, lấy thân phận quan Lang phụng sự Hiếu Văn đế.
孝景时，都为 中郎将，敢直谏，面折大臣於朝。	Thời Hiếu Cảnh đế, Đô làm Trung lang tướng, dám can gián thẳng, bắt bẻ đại thần ngay tại triều đường.
尝从入上林，贾姬 如厕，野彘卒入厕。	Từng theo hoàng thượng vào vườn Thượng lâm, Giả Cơ đi nhà xí, con lợn rừng thình lình xông vào.
上欲自持兵救贾姬， 都伏上前曰：“亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？陛下纵自 轻，柰宗庙太后何！”	Hoàng thượng định cầm binh khí cứu Giả Cơ, Đô quỳ mọc trước hoàng thượng nói: “Mất một mỹ nhân lại được dâng tiến một mỹ nhân, thiên hạ há thiếu người như Giả Cơ ư? Nếu bệ hạ tự xem nhẹ mình, tông miếu và Thái hậu sẽ ra sao?”
上还，彘亦去。	Hoàng thượng quay về, con lợn ấy cũng bỏ đi.
太后闻之，赐都金百斤，由此 重郅都。	Thái hậu biết chuyện đó, ban cho Đô trăm cân vàng, từ đó coi trọng Chất Đô.
济南瞷氏 宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制，於是景 帝乃拜都为济南太守。	Người họ Nhàn ở Tế Nam có trên trăm nhà, hoành hành gian giảo, quan hàng hai nghìn thạch cũng không ai trị được, thế rồi Cảnh đế bèn phong Đô làm Thái thú Tế Nam.
至则族灭瞷氏首恶，馀皆股栗。	Đô đến nơi, giết cả nhà tên đầu trò tội ác họ Nhàn, số còn lại đều khiếp vía.
居岁馀，郡中不拾遗。	Được hơn một năm, trong quận không nhặt của rơi.
旁十馀郡守畏都如大府。	Hơn chục Thái thú các quận bên cạnh sợ Đô như sợ quan trên.
都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所 听。	Đô là người dũng cảm, có khí lực, công bằng liêm chính, không mở xem thư riêng tư, không nhận lễ vật dâng tặng, không nghe những lời gửi gắm.
常自称曰：“已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子 矣。”	Thường tự nói rằng: “Đã quay lưng với cha mẹ để làm quan, bản thân nên dốc sức phụng chức, giữ vững tiết tháo cho đến chết, trước sau không đoái đến vợ con.”
郅都迁为中尉。	Chất Đô được thăng làm Trung úy.
丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。	Thừa tướng Điều hầu là người tôn quý song ngạo mạn, Đô chỉ vái chào Thừa tướng.
是时民朴，畏 罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都侧目而视， 号曰“苍鹰”。	Bấy giờ dân chúng chất phác, sợ tội nên luôn thận trọng, còn riêng Đô nghiêm khắc trước, đến khi thi hành pháp lệnh, không nể hoàng thân quý thích, liệt hầu cùng người trong tổng thất gặp Đô đều không dám nhìn thẳng, gọi Đô là “Chim ưng xanh”.
魏其侯使人以间与临江王。	Ngụy Kỳ hầu sai người lén đưa bút mực cho Lâm Giang vương.
窦太后 闻之，怒，以危法中都，都免归 家。	Đậu thái hậu nghe chuyện, tức giận, dùng phép hà khắc trách tội Đô, Đô bị bãi quan về nhà.
孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官，得以便宜从 事。	Hiếu Cảnh đế bèn sai sứ cầm phù tiết đến phong Đô làm Thái thú Nhạn Môn, cho được thuận tiện lên đường nhận chức, tùy nghi hành sự.
匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门。	Hung Nô từng nghe tiết tháo của Chất Đô, Đô ở biên giới, Hung Nô dẫn binh tránh xa, khi Chất Đô chết vẫn không tới gần Nhạn Môn.
窦太 后乃竟中都以汉法。	Sau rốt Đậu Thái hậu dùng pháp lệnh nhà Hán để hại Đô.
景帝曰：“都忠臣。”	Cảnh để nói: “Đô là tôi trung.”
欲释之。	Định thả ra.
窦太后曰：“临 江王独非忠臣邪？”	Đậu thái hậu nói: “Riêng Lâm Giang vương không phải tôi trung ư?”
於是遂斩郅都。	Thế rồi bèn xử chém Chất Đô.
好气，为人小吏，必陵其长吏；为 人上，操下如束湿薪。	Háo thắng, làm tiểu lại cho người nhất định sẽ khinh khi trưởng quan; làm cấp trên người khác, ắt khống chế cấp dưới như bó bó củi ướt.
稍迁至济南都尉， 而郅都为守。	Dần được thăng đến chức vô úy Tế Nam, còn Chất Đô làm Thái thú.
始前数都尉 皆步入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此。 及成往，直陵 都出其上。	Ban đầu, mấy viên Đô úy trước đây đều đi bộ vào phủ Thái thú, thông qua viên lại yết kiến Thái thú, giống như các viên Huyện lệnh, họ sợ Chất Đô như thế. Khi Ninh Thành đến, tới thẳng chỗ Đô, ngồi lên thượng tọa.
都素闻其声，於是善遇，与结驩。	Đô vốn nghe danh Ninh Thành, nên đối đãi tốt, cùng kết bạn thân.
久之，郅都死，後长安 左右宗室多暴犯法，於是上召宁成为中尉。	Lâu sau, Chất Đô chết, nhiều tông thất lân cận Trường An bạo ngược phạm pháp, hoàng thượng liền triệu Ninh Thành về phong làm Trung úy.
其治效郅 都，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。	Ninh Thành bắt chước cách trị lý của Chất Đô, không liêm khiết bằng, song tông thất và hào cường ai nấy đều sợ.
武帝即位，徙为内史。	Vũ đế lên ngôi, chuyển Ninh Thành làm Nội sử.
是时九卿罪 死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复收，於是解脱， 诈刻传出关归家。	Bấy giờ quan cửu khanh bị tội chết liền xử tử, ít bị dùng hình, còn Ninh Thành bị cực hình, tự cho là không được thu dụng nữa, thế là tháo bỏ hình cụ, khắc giả văn thư thông hành ra khỏi quan ải trở về nhà.
称曰：“仕不至二千 石，贾不至千万，安可比人乎！”	Ninh Thành nói: “Làm quan không đến trật hai nghìn thạch, buôn bán không tranh được giá ngàn vạn, sao có thể so với người khác?”
乃贳贷 买陂田千馀顷，假贫民，役使数千家。	Bèn mượn tiền mua hơn ngàn khoảnh ruộng, cấp cho dân nghèo, sai khiến mấy ngàn nhà.
致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑。	Tài sản đã có đến mấy nghìn vàng, vốn hành hiệp trượng nghĩa, nắm giữ sở trường sở đoản của quan lại, khi xuất hành có mấy chục kỵ mã theo sau.
由以宗家任为郎， 事孝文及景帝。	Do là ngoại thích nên được làm quan Lang, thờ Hiếu Văn đế và Cảnh đế.
景帝时，由为郡守。	Thời Cảnh đế, Do làm Quận thú.
武帝即位，吏治尚循谨 甚，然由居二千石中，最为暴酷骄恣。	Vũ đế lên ngôi, quan lại cai trị chuộng sự thuận lương, cẩn trọng, Do tuy trật quan hai nghìn thạch, nhưng hết sức tàn khốc bạo ngược, kiêu căng phóng túng.
所爱者，挠法活之；所憎者， 曲法诛灭之。	Người được yêu, Do làm trái pháp lệnh cho được sống, kẻ bị ghét, Do bẻ cong pháp lệnh để giết đi.
所居郡，必夷其豪。	Làm quan ở quận, nhất định diệt hết hào cường ở đó.
为守，视都尉如令。	Làm Thái thú, coi Đô úy như Huyện lệnh.
为都尉，必陵 太守，夺之治。	Làm Đô úy ắt coi thường Thái thú, cướp quyền cai trị.
与汲黯俱为忮，司马安 之文恶，俱在二千石列，同车未 尝敢均茵伏。	Do giống Cấp Ảm đều cương ngạnh cố chấp. Tư Mã An khéo dùng luật lệnh hại người, cũng được liệt vào trật quan hai nghìn thạch, khi ngồi chung xe với Do, không bao giờ dám ngồi ngang hàng.
由後为河东都尉，时与其守胜屠公 争权，相告言罪。	Sau, Do làm Đô uý Hà Đông, bấy giờ Do tranh quyền với Thái thú trong quận là Thắng Đồ Công, cáo giác tội trạng của nhau.
胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃 市。	Thắng Đồ Công bị phán có tội, vì nghĩa không chịu hình phạt, tự sát, còn Do bị chém ngoài chợ thị chúng.
自宁成、周阳由之後，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成、由 等矣。	Từ Ninh Thành, Chu Dương Do trở đi, việc ngục tụng ngày một nhiều, dân khéo tìm cách đối phó pháp lệnh, đại để sự cai trị của quan lại tương tự bọn Thành, Do vậy.
赵禹者，斄人。 以佐史补中都官， 用廉为令史，事太尉亚夫。	Triệu Vũ và Trương Thang Triệu Vũ người huyện Thai, từ chức Tá sử được bổ làm quan kinh đô, do liêm khiết nên được làm Lệnh sử, phụng sự Thái úy Á Phu.
亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉 平。	Á Phu làm Thừa tướng, Vũ làm Thừa tướng sử, trong phủ đều khen liêm khiết công bằng.
然亚夫弗任，曰：“极知禹无害， 然文深，不可以居 大府。”	Nhưng Á Phu không trọng dụng, nói: “Ta rất rõ Vũ tài không ai bì, nhưng chấp pháp quá hà khắc, không thể làm quan to được.”
今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史。	Thời đương kim hoàng thượng, Vũ từ thư lại, tích dần công lao, dần thăng lên làm Ngự sử.
上以为能，至太中 大夫。	Hoàng thượng cho có năng lực, giao làm Thái trung đại phu.
用法益刻，盖自此始。	Pháp lệnh quy định ngày càng hà khắc, đại khái bắt đầu từ đây.
张汤者，杜人也。	Trương Thang, người huyện Đỗ.
其父为长安丞， 出，汤为兒守舍。	Cha làm Huyện thừa Trường An, ra ngoài, Thang còn nhỏ ở nhà trông nhà.
还而鼠盗肉，其父怒，笞汤。	Trở về thì chuột tha mất thịt, người cha giận, đánh đòn Thang.
其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。	Người cha thấy vậy, xem văn từ ngục tụng của Trương Thang như của pháp quan lão luyện, hết sức kinh ngạc, bèn sai học việc văn thư ngục tụng.
父死後，汤为长安吏，久之。	Sau khi cha chết, Thang làm quan sử Trường An trong thời gian dài.
周阳侯始为诸卿时， 尝系长安，汤倾身为之。	Khi Chu Dương hầu bắt đầu làm quan khanh, từng bị giam ở Trường An, Thang dốc sức giúp đỡ.
汤给事内史， 为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中。	Thang đảm nhiệm chức Nội sử, làm thuộc quan cho Ninh Thành, do tài năng của Thang không ai theo kịp, được tiến cử lên đại phủ, điều làm Mậu Lăng úy, phụ trách việc xây dựng lăng.
武安侯为丞相，徵汤为史，时荐言之天子，补御史，使案事。	Vũ An hầu làm Thừa tướng, trưng dụng Thang làm Nội sử, thường tiến cử lên thiên tử, bổ làm Ngự sử, sai phụ trách tra án.
於是上以为能，稍迁至太中大夫。	Thế rồi hoàng thượng cho có tài năng, dần thăng đến Thái trung đại phu.
与赵禹共 定诸律令，务在深文，拘守职之吏。	Thang và Triệu Vũ cùng chế định các luật lệnh, chuộng các quy định nghiêm khắc, ước thúc quan viên đang tại chức.
已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而 兄事禹。	Sau, Triệu Vũ được thăng làm Trung uý, rồi chuyển làm Thiếu phủ, còn Trương Thang làm Đình úy, hai người giao hảo, Thang đối với Vũ như bậc huynh trưởng.
禹为人廉倨。 为吏以来，舍毋食客。	Vũ vốn liêm khiết nhưng ngạo mạn, từ khi làm quan đến nay, trong nhà không có thực khách.
汤为人多诈，舞智以御人。	Thang là người rất xảo trá, cậy trí tuệ của mình để áp chế người khác.
奏谳疑事，必豫 先为上分别其原，上所是，受而著谳决法廷尉，絜令 扬主之明。	Tâu lên những việc in đáng ngờ, ắt phân tích nguyên nhân sự việc trước khi đưa lên hoàng thượng, hoàng thượng cho là phải, tiếp thu rồi chép thành khuôn phép cho việc xử án, lấy danh nghĩa Đình úy công bố, phát dương sự anh minh của hoàng thượng.
奏事即谴，汤应谢， 乡上意所便，必引正、监、掾史贤者， 曰：“固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵於此。”	Việc tâu lên nếu bị trách phạt, Thang nhận sai, tạ tội, rồi thuận theo ý hoàng thượng, ắt dẫn các viên Chính, Giám, Duyện lại hiền năng, nói: “Họ vốn đã kiến nghị với thần, nếu hoàng thượng trách tội thần, thần không tiếp thu, thực là ngu muội.”
即奏事，上善之， 曰：“臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。”	Có lúc tâu việc, hoàng thượng khen ngợi, thì nói: “Thần đâu biết tấu bày những điều này, do các viên Chính, Giám, Duyện lại nọ kia viết ra thôi.”
所治即上意所欲罪，予监史深祸者；即上意所欲 释，与监史轻平者。	Xử vụ án nào hoàng thượng có ý muốn trị tội, sẽ giao các viên Giám sử hà khắc xử lý; nếu hoàng thượng có ý muốn xá miễn, sẽ giao các viên Giám sử chấp pháp nhẹ nhàng hài hòa xử lý.
所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言， 虽文致法，上财察。	Nếu xử trị hàng hào cường, ắt khéo léo lợi dụng luật lệnh để vu tội; nếu xử hạng bình dân yếu thế, thường chỉ nói miệng với hoàng thượng, dẫu phán theo luật lệnh cũng đề nghị hoàng thượng minh xét quyết định.
於 是往往释汤所言。	Thế rồi hoàng thượng thường xá miễn theo lời Thang.
汤至於大吏， 内行脩也。	Thang làm đến đại quan, đều do bản thân tu dưỡng.
而刻 深吏多为爪牙用者，依於文学之士。	Còn đám quan lại chấp pháp hà khắc phần nhiều được dùng làm nanh vuốt, nương dựa các sĩ nhân có học vấn.
严助及伍被，上欲释之。 汤争曰：“伍被 本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，後不 可治。”	Hoàng thượng định xá miễn cho Nghiêm Trợ và Ngũ Bị, Thang can rằng: “Ngũ Bị vốn chính là kẻ hoạch định mưu phản, còn Trợ là bề tôi nanh vuốt được sủng ái, ra vào cung cấm, ngâm qua lại với chư hầu như thế, nếu không giết, sau không thể trị được kẻ khác.”
於是汤益 尊任，迁为御史大夫。	Thế rồi Thang ngày càng được tôn quý, tín nhiệm, thăng lên làm Ngự sử đại phu.
汤每朝奏 事，语国家用，日晏，天子忘食。	Mỗi khi Thang vào triều tâu việc, bàn chuyện chi dùng quốc gia, nói đến xế chiều, thiên tử quên ăn.
丞相取充位， 天下事皆决於汤。	Thừa tướng chỉ lấy cho đủ chức, việc trong thiên hạ đều do Thang quyết.
百姓不安其生，骚动，县官所 兴，未获其利，奸吏并侵渔，於是痛绳以罪。	Trăm họ không được sống yên, phát sinh động loạn, việc do phủ quan khởi xướng, chưa được lợi ích, quan lại gian tham đều chiếm tài sản, thế nên dùng hình tàn khốc để trị.
则自公卿以下，至於庶 人，咸指汤。	Từ công khanh xuống đến dân thường đều chỉ trích Thang.
汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此。	Thang từng bị bệnh, hoàng thượng đích thân tới thăm, tôn quý đến như thế đấy.
博士狄山曰：“和亲便。”	Bác sĩ Địch Sơn nói: “Hòa thân có lợi.”
上问其 便，山曰：“兵者凶器，未易数动。高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂 结和亲。孝惠、高后时，天下安乐。及孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦 兵矣。孝景时，吴楚七国反，景帝往来两宫间，寒心者数月。吴楚已 破，竟景帝不言兵，天下富实。今自陛下举兵击匈奴，中国以空虚， 边民大困贫。由此观之，不如和亲。”	Hoàng thượng hỏi lợi chỗ nào, Sơn đáp: “Việc binh là hung khí, không nên xem thường sử dụng nhiều lần. Cao đế muốn đánh Hung Nô, bị vây khốn ở Bình Thành, bèn kết hòa thân. Thời Hiếu Huệ đế, Cao hậu, thiên hạ an lạc. Đến Hiếu Vũ đế muốn đối phó Hung Nô, biên giới phía bắc nhiễu nhương, khốn khổ vì binh đao. Thời Cảnh đế, Ngô, Sở bảy nước làm phản, Cảnh đế qua lại giữa hai cung, lòng đau đáu lo toan mấy tháng. Ngô, Sở đã bị phá, cuối cùng Cảnh đế không bàn việc dụng binh nữa, thiên hạ giàu có sung túc. Nay bệ hạ cất quân đánh Hung Nô, trong nước trống không, dân biên giới cực kỳ khốn quẫn. Từ đó mà xét, chẳng bằng hòa thân.”
上问汤，汤曰：“此愚儒，无 知。”	Hoàng thượng hỏi Thang, Thang nói: “Đó là nhà nho ngu xuẩn, không biết gì.”
狄山曰：“臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。若汤之治淮南、 江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。臣固知汤之为诈 忠。”	Địch Sơn nói: “Thần vốn ngu trung, còn Ngự sử đại phu Thang là trá trung. Như việc Thang xử án Hoài Nam vương, Giang Đô vương, dùng luật nghiêm ngặt để vu tội chư hầu, chia rẽ cốt nhục, khiến phiên thần thấy không được yên. Thần vốn biết sự trung thành giả hiệu của Thang.”
於是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗 乎？”	Thế là hoàng thượng giận biến sắc nói: “Ta sai ngươi giữ một quận, có thể khiến Hung Nô không vào cướp chăng?”
曰：“不能。”	Đáp: “Không thể.”
曰：“居一县？”	Hoàng thượng hỏi: “Thế một huyện?”
对曰：“不能。”	Đáp rằng: “Không thể.”
复 曰：“居一障间？”	Lại hỏi: “Thế một thành nhỏ ở biên giới?”
山自度辩穷且下吏，曰：“能。”	Sơn tự xét không biện luận được sẽ bị giao cho pháp quan, bèn nói: “Được.”
於是上遣山乘鄣。	Thế là hoàng thượng phái Sơn giữ thành biên tái.
至月馀， 匈奴斩山头而去。	Đến đó hơn tháng, Hung Nô chém đầu Sơn rồi rút về.
自是以後，群臣震慴。	Từ đó về sau, quần thần đều kinh hãi.
汤之客田甲，虽贾人，有贤操。	Tân khách của Thang là Điền Giáp, tuy là thương nhân nhưng hiền lương, tiết tháo.
始汤为小吏时，与钱通， 及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风。	Ban đầu, khi Thang còn làm tiểu lại, dùng tiền qua lại với nhau, đến khi Thang làm quan lớn, Giáp trách lỗi về phẩm hạnh và đạo nghĩa của Thang, cũng có phong thái kẻ sĩ trung liệt.
汤为御史大夫七岁，败。	Thang làm Ngự sử đại phu được bảy năm, thất bại.
河东人李文尝与汤有卻，已而为御史中丞，恚，数从中文书事有 可以伤汤者，不能为地。	Hiếu Văn người ở Hà Đông từng có hiềm khích với Thang, sau làm Ngự sử trung thừa, oán hận, nhiều lần phát hiện nội dung văn thư trong cung có thể làm hại Thang, không để cho Thang đường lui.
汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变 告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之。	Có viên thuộc lại được Thang yêu quý là Lỗ Yết Cư, biết Thang bất bình, sai người báo lên hoàng thượng về những việc gian dối của Văn. Việc được giao cho Thang, Thang xử Văn tội chết, nhưng trong lòng Thang biết là Yết Cư làm.
上问曰：“言 变事纵迹安起？”	Hoàng thượng hỏi: “Nói việc cấp bách, nguyên ủy từ đâu?”
汤详惊曰：“此殆文故人怨之。”	Thang vờ kinh ngạc nói: “Có lẽ người thân quen thù oán gì với Văn.”
谒居尝案赵王，赵王怨之，并上书 告：“汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。”	Yết Cư từng khám xét Triệu vương, Triệu vương oán, dâng thư lên hoàng thượng tố cáo cả hai: “Thang là đại thần, thuộc lại là Yết Cư có bệnh, Thang đến nhà bóp chân cho, ngờ hai người có mưu gian rất lớn.”
汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而详不省。	Thang cũng đến đạo quan xử lý phạm nhân khác, thấy em của Yết Cư, định ngầm giúp đỡ, nhưng vờ không thấy.
事下减宣。	Việc được giao cho Giảm Tuyên xử trí.
会人有盗发孝文园瘗钱， 丞相青翟朝，与汤约俱谢，至 前，汤念独丞相以四时行园，当谢，汤无与也，不谢。	Gặp khi có tên trộm tiền tuẫn táng tại lăng Hiếu Văn đế, Thừa tướng Thanh Địch vào chầu, hẹn Thang cùng vào tạ tội, đến trước hoàng thượng, Thang nghĩ một mình Thừa tướng bốn mùa tuần xét lăng mộ, phải tạ tội, Thang không liên quan, không tạ tội.
丞相谢，上使 御史案其事。	Thừa tướng tạ tội, hoàng thượng sai Ngự sử tra xét sự việc.
汤欲致其文丞相见知， 丞相患之。	Thang muốn dựa vào luật lệnh để phán Thừa tướng có tội biết chuyện những dung túng, Thừa tướng rất lo lắng.
三长史皆害汤，欲陷之。	Ba Trưởng sử đều cho Thang là kẻ nguy hiểm, muốn hãm hại Thang.
庄助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，侍中，为太中 大夫，用事；而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前。	Trang Trợ sai người tiến cử Mãi Thần, Mãi Thần nhờ tinh thông Sở từ cùng Trợ đều được sủng ái, làm Thị trung, rồi Thái trung đại phu, được nắm quyền. Còn Thang là tiểu lại, quỳ mọi trước mặt bọn Mãi Thần để nghe sai khiến.
及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主 爵都尉，列於九卿。	Đến khi Thang làm Ngự sử đại phu, Mãi Thần từ chức vị Thái thú Cối Kê lên làm Chủ tước đô uý, liệt vào hàng cửu khanh.
数年，坐法废，守长史，见汤，汤坐床上，丞史 遇买臣弗为礼。	Mấy năm sau, phạm pháp bị giáng chức, làm Trưởng sử, bái yết Thang, Thang ngồi trên giường, các Thừa sử gặp Mãi Thần không thèm hành lễ.
买臣楚士， 深怨，常欲死之。	Mãi Thần là kẻ sĩ nước Sở, oán hận sâu cay, thường muốn giết Thang.
王朝，齐人也。 以术至右 内史。	Vương Triều người nước Tề, nhờ giỏi nho thuật làm đến Hữu nội sử.
边通，学长短， 刚暴彊人也，官再至济南相。	Biên Thông, theo học thuyết Tung hoành gia, là người cương cường bạo liệt, hai lần làm Thừa tướng cho Hoài Nam vương.
故皆居汤右， 已而失官，守长史，诎体於汤。	Họ vốn đều là quan trên của Thang, nhưng đã bị giáng chức, làm Trưởng sử, phải hành lễ quỳ lạy Thang.
汤数行丞相事，知此三长史素贵，常 凌折之。	Thang nhiều lần giải quyết sự vụ của Thừa tướng, biết ba Trưởng sử này vốn tôn quý, thường lăng nhục, coi thường họ.
以故三长史合谋曰：“始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君 以宗庙事，此欲代君耳。吾知汤阴事。”	Vì thế ba Trưởng sử cùng bàn mưu rằng: “Ban đầu Thang hẹn cùng vào tạ tội, thế rồi bán đứng ông; nay Thang muốn đem việc tông miếu hạch tội ông, đó là muốn thay ông vậy. Tôi biết những việc bí mật của Thang.”
上问汤曰：“吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是 类有以吾谋告之者。”	Hoàng thượng hỏi Thang: “Việc ta định làm mà thương nhân lại biết trước, đầu cơ hàng hóa, cứ như có người bàn bạc với ta rồi báo cho chúng biết vậy.”
汤不谢。 汤又详惊曰：“固宜有。”	Thang không tạ tội, lại vờ kinh ngạc: “Đúng là có việc đó.”
汤具自道无此，不服。	Thang khai rằng mình không làm những việc đó, không phục.
於是上使 赵禹责汤。	Thế là hoàng thượng sai Triệu Vũ thẩm vấn Thang.
禹至，让汤曰：“君何不知分也。君所治夷灭者几何人 矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿 为？”	Vũ đến, trách Thang rằng: “Sao ông không biết phận mình? Ông xử án đã diệt tộc những ai? Nay người ta tố cáo ông đều có chứng cứ, thiên tử khó xử lý vụ án của ông, muốn ông tư liệu, sao rườm lời đối chứng làm gì?”
汤乃为书谢曰：“汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公， 无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。”	Thang bèn viết thư tạ tội: “Thang chẳng có chút công lao nào, xuất thân là kẻ thư lại, bệ hạ sủng ái, làm đến tam công, không thể chối tội. Nhưng kẻ mưu hại Thang mắc tội, là ba Trưởng sử vậy.”
遂自杀。	Rồi tự sát.
汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业。	Thang chết, gia sản trị giá không quá năm trăm vàng, đều là bổng lộc được ban tặng, không có sản nghiệp khác.
昆弟诸子欲厚 葬汤，汤母曰：“汤为天子大臣，被汙恶言而死，何厚葬乎！”	Anh em và các con muốn hậu táng Thang, mẹ Thang nói: “Thang là đại thần của thiên tử, bị những lời gièm xấu xa hãm hại mà chết, hậu táng làm gì?”
载以 牛车，有棺无椁。	Dùng xe trâu chở, táng chỉ có quan, không có quách.
天子闻之，曰：“非此母不能生此子。”	Thiên tử nghe chuyện đó, nói: “Không có mẹ ấy thì không sinh được con ấy.”
乃尽案诛 三长史。	Bèn truy xét vụ án đến cùng, giết ba Trưởng sử.
出田信。	Thả Điền Tín.
赵禹中废，已而为廷尉。	Triệu Vũ giữa chừng bị bãi quan, rồi lại làm Đình úy.
始条侯以为禹贼深，弗任。	Ban đầu Điều hầu cho là Vũ tàn khốc, độc ác, không trọng dụng.
禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓， 而名为平。	Vũ tàn khốc, nóng nảy, đến khi già, việc càng nhiều, quan lại chuộng dùng hình pháp nghiêm, còn Vũ xử án thêm phần giảm nhẹ, nên được tiếng là ôn hòa.
王温舒等後起，治酷於禹。	Bọn Vương Ôn Thư kế sau, xử án ngặt nghèo hơn Vũ.
禹以老，徙为燕相。	Vũ vì tuổi già, được chuyển làm Tướng quốc nước Yên.
数岁，乱 悖有罪，免归。	Được mấy năm, vì phạm tội làm loạn phép công, bị bãi chức cho về.
後汤十馀年，以寿卒于家。	Sau khi Thang chết hơn chục năm sau, vì tuổi cao chết tại nhà.
义纵者，河东人也。	Nghĩa Túng Nghĩa Túng người Hà Đông.
为少年时，尝与张次公俱攻剽 为群盗。	Thuở thiếu thời, từng cùng Trương Thứ Công đi làm trộm cướp.
王太 后问：“有子兄弟为官者乎？”	Vương thái hậu hỏi: “Ngươi có anh em nào có thể làm quan không?”
姊曰：“有弟无行，不可。”	Người chị đáp: “Có em trai mất nết, không làm được.”
太后乃 告上，拜义姁弟纵为中郎，补 上党郡中令。	Thái hậu bèn nói với hoàng thượng, phong cho em Nghĩa Hu là Tùng làm Trung lang, sau bổ làm Huyện lệnh ở quận Thượng Đảng.
治敢行，少蕴 藉， 县无逋事，举为第一。	Làm việc dám quyết, ít khoan nhượng, trong huyện không việc gì trễ nải, được tiến cử là huyện đứng đầu.
迁为 长陵及长安令，直法行治，不避贵戚。	Thăng làm Huyện lệnh Trường Lăng rồi Trường An, cứ theo luật lệnh cai trị, không tránh né quyền quý quốc thích.
以捕案太后外孙脩成君子仲， 上以为能，迁为河内都尉。	Do bắt thẩm vấn cháu ngoại Thái hậu là Trọng, con trai Tu Thành quân, hoàng thượng cho là có năng lực, thăng làm Đô úy Hà Nội.
至 则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗。	Đến đó, diệt gia tộc hào cường trong quận là họ Nhương, người Hà Nội đi đường không nhặt của rơi.
而张次公亦为郎，以勇悍从 军，敢深入，有功，为岸头侯。	Còn Trương Thứ Công cũng làm quan Lang, vì dũng cảm hung tợn nên được tòng quân, dám thâm nhập quân địch, có công, được phong Ngạn Đầu hầu.
宁成家居，上欲以为郡守。	Ninh Thành ở nhà, hoàng thượng muốn cho làm Quận thú.
御史大夫弘曰：“臣居山东为小吏 时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。成不可使治民。”	Ngự sử đại phu Công Tôn Hoằng nói: “Lúc thần làm tiểu lại ở Sơn Đông, Ninh Thành làm Đô úy Tế Nam, trị dân như lang sói lùa đàn dê. Không thể để Thành trị dân được.”
上乃拜成为 关都尉。	Hoàng thượng bèn phong Thành làm Quan đô úy.
岁馀，关东吏隶郡国出入关者， 号曰“宁见乳虎，无值宁成之怒”。	Được hơn năm, thuộc quan ở Quan Đông cùng quan lại các quận trong nước ra vào cửa quan đều khác nhau: “Thà gặp hổ đang cho con bú, chớ gặp cơn giận của Ninh Thành.”
义纵自河内迁为南阳太 守，闻宁成家居南阳，及纵至关，宁成侧行送迎，然纵气盛，弗为 礼。	Nghĩa Túng từ Hà Nội được thăng làm Thái thú Nam Dương, nghe nói Ninh Thành nhà ở Nam Dương, tới khi Túng đến cửa quan, Ninh Thành đi cạnh đưa đón, nhưng Túng vốn ngạo nghễ, không chịu hành lễ.
至郡，遂案宁氏，尽破碎其家。	Đến quận, liền xét án họ Ninh, phá hết nhà cửa.
成坐有罪，及孔、暴之属皆饹 亡，南阳吏民重足一迹。	Thành bị kết tội, cùng bọn họ Khổng họ Bạo đều chạy trốn, quan dân Nam Dương sợ rúm một chỗ.
而平氏 硃彊、杜衍、杜周为纵牙爪之吏，任用，迁为廷史。	Rồi Chu Cương, Đỗ Diễn, Đỗ Chu người huyện Bình Thị làm thuộc lại móng vuốt của Tùng, được trọng dụng, thăng làm Đinh lại.
军数出定襄，定 襄吏民乱败，於是徙纵为定襄太守。	Quân nhiều lần kéo ra Định Tương, quan dân ở Định Tương náo loạn không yên, thế nên điều chuyển Túng làm Thái thú Định Tương.
纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百 馀人，及宾客昆弟私入相视亦二百馀人。	Túng đến nơi, tra ra hơn hai trăm tội nhân tội nặng phạt nhẹ trong ngục Định Tương, cùng hơn hai trăm tân khách anh em ngầm vào thăm tù.
纵一捕鞠，曰“为死罪解 脱”。	Túng bắt hết, quy vào tội “Giải cứu tử tội”.
是日 皆报杀四百馀人。	Hôm ấy giết hơn bốn trăm người.
其後郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。	Sau đấy, trong quận không rét mà run, đám dân giảo hoạt cũng giúp quan lại trong việc cai trị.
是时赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而纵 以鹰击毛挚为治。	Bấy giờ Triệu Vũ, Trương Thang nhờ chấp pháp nghiêm khắc nên được làm cửu khanh, nhưng họ cai trị còn khoan hòa, dùng luật lệnh phụ trợ để thi hành chính sự, còn Túng cai trị như chim ưng săn mồi.
後会五铢钱 白金起，民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉。	Sau gặp lúc tiền ngũ thù, tiền bạc được dùng, dân làm giả, ở kinh sư càng nhiều, bèn lấy Túng làm Hữu nội sử, Vương Ôn Thư làm Trung úy.
温舒 至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之，败坏其功。	Ôn Thư cực ác, làm việc gì không nói trước với Túng, ắt bị Túng tức khí lăng nhục, phá hỏng công việc.
其治，所诛杀甚 多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣。	Ôn Thư trị lý, giết rất nhiều người, nhưng hiệu quả thấp, gian tà ngày càng không thể khống chế được, việc trực tiếp đặc phái quan lại bắt đầu từ đây.
吏之治以斩杀缚束为务， 阎奉以恶用矣。	Việc cai trị của quan lại lấy chém giết bắt bớ là chính, Diêm Phụng vì hung ác nên được dùng.
纵廉，其治放郅都。	Túng vốn liêm khiết, cách cai trị phỏng theo Chất Đô.
上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘 泉，道多不治。	Hoàng thượng tuần du đến Đỉnh Hồ, bị bệnh đã lâu, bệnh khỏi, thình lình đến cung Cam Tuyền, đường đi phần nhiều không được tu sửa.
上怒曰：“纵以我为不复行此道 乎？”	Hoàng thượng giận nói: “Túng cho là trẫm không đi lại đường này ư?”
至冬，杨可方受告缗， 纵以为此乱民，部 吏捕其为可使者。	Đến mùa đông, Dương Khả đang phụ trách việc tố cáo người trốn thuế khóa, Túng cho là làm thế khiến dân loạn, sai thuộc quan bắt những người do Khả sai đi.
天子闻，使杜式治，以为废格 沮事， 弃纵市。	Thiên tử nghe tin, sai Đỗ Thức xử lý, cho là bỏ lễ kính vua, phá hỏng đại sự, chém đứng ngoài chợ thị chúng.
後一岁，张汤亦死。	Một năm sau, Trương Thang cũng chết.
王温舒者，阳陵人也。	Vương Ôn Thư, Doãn Tề, Dương Bộc Vương Ôn Thư người Dương Lăng.
少时椎埋为奸。	Thời trẻ làm nghề trộm mả.
为 吏，以治狱至廷史。	Làm quan, nhờ giỏi xử án được làm đến Đình lại.
事张汤，迁为御史。	Phụng sự Trương Thang, thăng làm Ngự sử.
择郡中豪敢任吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵 使督盗贼，快其意所欲得。 此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷 之，亦灭宗。	Chọn hơn chục quan lại hung tợn quả cảm trong quận làm nanh vuốt, đều nắm tội lỗi nghiêm trọng, bí mật của họ, rồi sai đốc thúc việc bắt trộm cướp. Bắt được ai mà Thư muốn bắt, khiến Thư khoái chí, người đấy dù có trăm tội cũng không bị xử lý; nếu lẩn tránh sẽ dựa vào tội mà giết, đồng thời diệt cả gia tộc.
以其故齐赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。	Vì thế, trộm cắp ngoài thành nước Tề nước Triệu không dám bén mảng đến gần Quảng Bình, Quảng Bình có tiếng là đi đường không nhặt của rơi.
上闻，迁为河内太守。	Hoàng thượng nghe vậy, thăng Thư làm Thái thú Hà Nội.
素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至。	Lúc ở Quảng Bình, Thư biết hết nhà hào cường gian trá ở Hà Nội, đến khi đi, tháng Chín mới tới.
令郡具私马 五十匹，为驿自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，郡 中豪猾相连坐千馀家。	Lệnh cho quân chuẩn bị đủ năm mươi con ngựa tư gia, để làm trạm dịch từ Hà Nội đến Trường An, thủ hạ dùng cách như đã dùng ở Quảng Bình, bắt các hào cường gian hoạt trong quận, hào cường gian hoạt trong quận phạm tội liên lụy nhau đến trên nghìn nhà.
上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿 臧。	Dâng thư lên triều đình đề nghị, kẻ nào tội lớn giết cả nhà, tội nhỏ sẽ xử chết, gia sản bị tịch thu hết.
奏行不过二三日，得可事。	Tấu chương gửi đi chưa đầy hai ba hôm, được phép hành sự.
论报，至流血十馀里。	Phán tội rồi trình báo lên, đến mức máu chảy hơn chục dặm.
河内皆怪其 奏，以为神速。	Người ở Hà Nội đều lấy làm lạ về tấu chương của Thư, cho là thần tốc.
尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。	Hết tháng Mười hai, trong quận không dám bàn tán, không dám đi đêm, ngoài đồng không còn trộm cắp làm chó sủa.
其 颇不得，失之旁郡国，黎来，会春，温舒顿足 叹曰：“嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！”	Còn ít tội phạm chưa bị bắt, phải trốn đến quận khác trong nước, truy bắt về thì đã mùa xuân, Ôn Thư giậm chân than rằng: “Ôi chao! Khiến mùa đông dài thêm một tháng thì đủ để ta hoàn thành công việc rồi.”
其好杀伐行威不爱人 如此。	Thư thích chém giết ra oai, không tiếc mạng người thế đấy.
天子闻之，以为能，迁为中尉。	Thiên tử biết việc đó, cho là được việc, thăng làm Trung úy.
其治复放河内，徙诸名祸猾吏 与从事，河内则杨皆、麻戊， 关中杨赣、成信等。	Thư trị lý, lại theo cách làm ở Hà Nội, chuyển những quan lại tàn hại, gian giảo đến giúp việc, như bọn Dương Giai, Ma Mậu ở Hà Nội, bọn Dương Cống, Thành Tín ở Quan Trung.
义纵为内史，惮未敢恣治。	Nghĩa Túng làm Nội sử, Thư sợ chưa dám tùy tiện hành sự.
及纵 死，张汤败後，徙为廷尉，而尹齐为中尉。	Đến khi Túng chết và sau khi Trương Thang thất bại, Thư được chuyển làm Đình úy, còn Doãn Tề làm Trung úy.
尹齐者，东郡茌平人。	Doãn Tề người ở Trì Bình, Đông Quận.
事 张汤，张汤数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。	Phụng sự Trương Thang, Trương Thang nhiều lần khen là liêm khiết, vũ dũng, sai đi đốc sát việc bắt trộm cướp, chém giết không kiêng tránh quyền quý, quốc thích.
迁为关内都 尉，声甚於宁成。 上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝。	Thăng làm Quan nội đô úy, tiếng tăm vượt xa Ninh Thành, Hoàng thượng cho là có năng lực, thăng làm Trung úy, quan dân càng thêm khốn khổ.
尹齐木彊少 文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。	Doãn Tề cứng nhắc, ít trọng văn vẻ, quan lại hào cường hung ác ẩn tránh còn quan lại giỏi không được làm việc, cho nên nhiều việc bị bỏ bê, mắc tội.
上复徙温舒为 中尉，而杨仆以严酷为主爵都尉。	Hoàng thượng lại chuyển Ôn Thư làm Trung úy, còn Dương Bộc vì chấp pháp tàn khốc nên làm Chủ tước đô uý.
杨仆者，宜阳人也。	Dương Bộc người ở Nghi Dương.
河南守案举以为能，迁为御史， 使督盗贼关东。	Thái thú Hà Nam khảo xét tiến cử người có năng lực, thăng làm Ngự sử, sai đốc sát việc bắt trộm cướp ở Quan Đông.
天子以为能。	Thiên tử cho Dương Bộc có tài năng.
南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁侯。	Nam Việt làm phản, được phong làm Lâu thuyền tướng quân, có công, phong tước Tương Lương hầu.
为荀彘所 缚。	Bị Tuân Trệ bắt trói.
而温舒复为中尉。	Còn Ôn Thư lại làm Trung úy.
督盗贼，素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方 略。	Đốc sát việc bắt trộm cướp, vốn quen thói ở Quan Trung, biết đám quan lại hào cường hung ác, đám đó đều được phục dụng, giúp Thư vạch kế sách.
吏苛察，盗贼恶少年投缿 购告 言奸，置伯格长 以牧 司奸盗贼。	Quan lại giám sát ngặt nghèo, với trộm cướp và bọn thiếu niên hung ác thì cho thư cáo giác vào lọ, mua tin cáo giác, lập trưởng thôn làng phụ trách việc giám sát bọn gian tà trộm cướp.
有埶 家，虽有奸如山，弗犯；无埶者，贵戚必侵辱。	Nhà nào có quyền, dẫu việc gian chất như núi, cũng không phạm đến; không có quyền thế, dẫu hoàng thân quý thích cũng đụng chạm, lăng nhục.
其治中尉如此。	Ôn Thư làm Trung úy theo cách đó.
奸猾穷治，大抵尽靡烂 狱中，行论无出者。	Với đám gian hoạt thì truy cứu tận cùng, phần lớn đều chết rũ trong ngục, phán tội, không kẻ nào thoát khỏi ngục.
於是中尉部中中猾以下皆伏， 有势者为游声誉，称治。	Thế là trong đám thuộc lại của Trung úy bọn giảo hoạt tầm trung trở xuống đều lẩn trốn, người có thế lực đều đề cao danh tiếng Thư, khen cai trị tốt.
治数岁，其吏多以权富。	Trị lý được mấy năm, thuộc lại của Thư phần lớn đều nhờ quyền mà giàu có.
是时天子方欲作通天台 而未有人，温舒请覆中尉脱 卒，得数万人作。	Bấy giờ thiên tử đang muốn làm Thông Thiên đài nhưng chưa có người, Ôn Thư đề nghị tra xét binh sĩ thuộc hạ của Trung úy trốn tránh binh dịch, được mấy vạn người làm.
徙为右内史，治如其故，奸邪少 禁。	Rồi điều chuyển làm Hữu nội sử, cai trị như trước, bọn gian tà dần bị cấm.
坐法失官。	Phạm pháp bị bãi quan.
复为右辅，行中尉事。 如故操。	Lại được làm Hữu phụ, nắm quyền giải quyết việc của Trung úy, lại theo cách cũ.
光禄徐自为曰：“悲夫， 夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎！”	Quang lộc Từ Tự Vi nói: “Buồn thay! Ôi, thời xưa có việc giết ba họ, nay Vương Ôn Thư phạm tội đến mức cùng lúc năm họ bị giết!”
温舒死，家直累千金。	Ôn Thư chết, gia sản đáng giá nghìn vàng.
後数岁，尹齐亦以淮阳都尉病死，家直不 满五十金。	Mấy năm sau, Doãn Tề bệnh chết khi đang làm Đô uý Hoài Dương, gia sản chưa đến năm mươi cân vàng.
所诛灭淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。	Nhiều người ở Hoài Dương bị Doãn Tề giết, đến khi chết, các gia tộc có thù muốn đốt xác Doãn Tề, người nhà phải lén đưa xác về an táng.
自温舒等以恶为治，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者，其治 大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起。	Từ bọn Ôn Thư dùng thủ đoạn tàn ác cai trị, rồi các Quận thú, Đô úy, quan trật hai nghìn thạch của chư hầu muốn cai trị, đại để đều phỏng theo cách của Ôn Thư, còn thuộc lại và dân chúng ngày càng khinh nhờn, phạm pháp, đạo tặc ngày càng nổi lên.
南阳有梅免、白政，楚 有殷中、杜少，齐 有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之属。	Ở Nam Dương có bọn Mai Miễn, Bạch Chính; ở đất Sở có Ân Trung, Đỗ Thiếu; ở đất Tề có Từ Bột; ở vùng Yên, Triệu có Kiên Lư, Phạm Sinh.
大群至数千人，擅自号，攻城 邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具 食；小群以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。	Đám đông lên đến mấy nghìn người, tự lập danh hiệu, đánh các thành ấp, chiếm kho vũ khí, giải thoát tử tội, giam cầm làm nhục Thái thú, Đô úy các quận, giết quan viên trật hai nghìn thạch, làm hịch bố cáo các huyện chuẩn bị lương thực; đám nhỏ hàng trăm người, kẻ cướp bóc ở hương thôn, nhiều không kể xiết.
於是天子始使御史中 丞、丞相长史督之。	Thế là thiên tử bắt đầu sai Ngự sử trung thừa, Thừa tướng trưởng sử đốc sát việc đó.
数岁，乃颇得其渠率。	Mấy năm sau, mới dần bắt được bọn cầm đầu.
散 卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。	Sĩ tốt chạy trốn tản mác, lại tụ tập bè đảng dựa vào chỗ hiểm yếu để chống giữ, thường tập trung một chỗ, triều đình không biết làm sao.
於是作“沈命 法”， 曰群盗起不发觉，发觉 而捕弗满品者，二千石以下至小吏主者皆死。	Thế rồi triều đình ban “trầm mệnh pháp” [pháp lệnh xử trí kẻ phạm tội trốn tránh], quy định: trộm cướp nổi lên mà quan lại không phát hiện được, hoặc phát hiện được mà không bắt được đủ số, từ quan trật hai nghìn thạch xuống hàng tiểu lại phụ trách đều bị tội chết.
其後小吏畏诛，虽有盗 不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。	Về sau, tiểu lại sợ bị giết, dẫu bị trộm cũng không dám trình báo, sợ không bắt được, mắc tội, liên lụy quan trên, quan phủ cũng bảo họ không trình báo.
故盗贼浸多，上下相 为匿，以文辞避法焉。	Cho nên trộm cướp ngày càng nhiều, trên dưới che giấu cho nhau, dùng văn từ để trốn tránh luật lệnh.
减宣者，杨人也。 以佐史无害给事河东守府。	Giảm Tuyên Giảm Tuyên người huyện Dương, do làm Tá sử năng lực không ai bằng, được làm ở phủ quan Thái thú Hà Đông.
使治主父偃及治淮南反狱， 所以微文深诋，杀者甚众，称为敢决疑。	Được sai xét xử vụ án làm phản của Chủ Phụ Yển và Hoài Nam vương, sử dụng luật lệnh một cách tinh vi để kết tội, nhiều người bị giết, được khen là dám phán quyết vụ án phức tạp.
数废数起，为御史及中丞者 几二十岁。	Nhiều lần bị bãi chức rồi nhiều lần được tái dụng, làm Ngự sử rồi Trung thừa gần hai mươi năm.
王温舒免中尉，而宣为左内史。	Vương Ôn Thư bị bãi chức Trung úy, còn Tuyên được làm Tả nội sử.
其治米盐，事大小皆关其 手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。	Giảm Tuyên phụ trách gạo, muối, việc lớn việc nhỏ đều qua tay, tự xếp đặt của cải, vật dụng các nha trong huyện, các quan lại như Huyện lệnh, Huyện thừa cũng không được tự ý thay đổi, thậm chí còn dùng luật lệnh ngặt nghèo để chế ước.
居官数 年，一切郡中为小治辨，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经。 中废。	Làm quan được mấy năm, chỉ giải quyết được một số việc nhỏ trong quận, còn riêng Tuyên giải quyết từ việc nhỏ đến việc lớn. Giỏi dựa vào thế lực để thi hành công việc, khó có thể lấy làm khuôn phép.
为右扶风，坐怨成信，信亡藏上 林中，宣使郿令格杀信，吏卒格 信时，射中上林苑门，宣下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀。	Nửa chừng bị bãi, làm Hữu phù phong. Do oán Thành Tín, Tín trốn trong vườn Thượng lâm, Tuyên sai Huyện lệnh huyện Mi giết Tín, khi quan binh giết Tín, bắn trúng cổng vườn Thượng lâm, Tuyên bị giao cho pháp quan trị tội, cho là đại nghịch, đáng giết cả họ, tự sát.
而杜周 任用。 杜周者，南阳杜衍人。 义纵为 南阳守，以为爪牙，举为廷尉史。	Rồi Đỗ Chu được trọng dụng Đỗ Chu Đỗ Chu người ở Đỗ Diễn, Nam Dương, Nghĩa Tùng làm Thái thú Nam Dương, Chu làm nanh vuốt, được cất nhắc làm Đình úy sử.
事张汤，汤数言其无害，至御史。	Phụng sự Trương Thang, Thang nhiều lần nói Đỗ Chu năng lực xuất sắc, được làm đến Ngự sử.
奏事中上意，任用，与减宣相编，更为中丞十馀岁。	Tâu việc đúng ý hoàng thượng, được tin dùng, tiếp liền sau Giảm Tuyên, đổi làm Trung thừa hơn chục năm.
上所欲挤者，因而陷之；上所欲释 者，久系待问而微见其冤状。	Hoàng thượng muốn kiềm chế ai, nhân đó để hãm hại; Hoàng thượng muốn tha ai, sẽ giam lâu ngày chờ thẩm vấn rồi hé lộ oan tình của họ.
客有让周曰：“君为天子决平，不循三 尺法，专以人主意指为狱。 狱者固如是乎？”	Môn khách có người trách Chu: “Ngài giúp thiên tử xử án công bằng nhưng không theo luật lệnh, chuyên theo ý chúa để xử án. Pháp quan vốn dĩ phải như thế ư?”
周曰：“三尺安出哉？前主所是著为律，後主所是 疏为令，当时为是，何古之法乎！”	Chu đáp: “Pháp luật từ đâu mà ra? Điều các vị vua trước cho là đúng, viết ra thành luật, các vị vua sau cho là đúng, giải thích thành lệnh, hợp với đương thời là đúng, sao cứ phải theo phép xưa?”
至周为廷尉，诏狱亦益多矣。	Đến khi Chu làm Đình úy, hoàng thượng hạ chiếu sai xử án ngày càng nhiều.
二千石系者新故相因，不减百馀 人。	Quan trật hai nghìn thạch bị giam, mới cũ kế tiếp, không dưới trên trăm người.
郡吏大府举之廷尉， 一岁至千馀章。	Quan lại các quận và quan trên chuyển đến cho Đình úy, một năm đến hơn nghìn tấu chương.
章大者连逮证案 数百，小者数十人；远者数千，近者数百里。	Tấu chương vụ án lớn người liên quan bị bắt làm chứng đến mấy trăm, vụ nhỏ đến mấy chục; xa thì mấy nghìn dặm, gần thì mấy trăm dặm.
於是闻有逮皆亡匿。	Thế là những người nghe tin sẽ bị bắt đều bỏ trốn.
狱久者至更数赦 十有馀岁而相告言，大抵尽诋以不 道以上。	Vụ nào lâu thậm chí qua mấy lần xá miễn, hơn chục năm trời mà còn tố cáo, đa số đều bị tội đại nghịch bất đạo trở lên.
廷尉及中都 官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万馀人。	Đình uý cho đến Trung đô quan vâng chiếu xử lý bắt bớ đến sáu bảy vạn người, thuộc lại tăng hơn chục vạn.
周中废，後为执金吾，逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深， 天子以为尽力无私，迁为御史大夫。	Đỗ Chu giữa chừng bị bãi chức, sau làm Chấp kim ngô, truy bắt trộm cắp, bắt xử Tang Hoằng Dương cùng con của người anh em với Vệ hoàng hậu, rất gắt gao, thiên tử cho là tận lực không thiên tư, thăng làm Ngự sử đại phu.
家两子，夹河为守。	Nhà có hai con, làm Thái thú hai bên sông Hoàng Hà.
其治暴酷皆甚於王温舒等 矣。	Đỗ Chu làm việc bạo liệt tàn khốc hơn cả bọn Vương Ôn Thư.
杜周初徵为廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，子 孙尊官，家訾累数巨万矣。	Ban đầu Đỗ Chu được trưng dụng làm Đình sử, có một con ngựa, không đủ dùng; đến khi bản thân làm quan lâu ngày, lên tới hàng tam công, con cháu được làm quan cao, gia sản tích trữ đến mấy vạn.
太史公曰：自郅都、杜周十人者，此皆以酷烈为声。	Thái sử công bàn rằng: Từ Chất Đô, Đỗ Chu gồm mười người, họ đều nổi tiếng nhờ sự nghiêm khắc bạo liệt.
然郅都伉 直，引是非，争天下大体。	Nhưng Chất Đô cương liệt chính trực, dẫn lẽ phải trái, tranh biện việc lớn lao trong thiên hạ.
张汤以知阴阳，人主与俱上下，时数辩当 否，国家赖其便。	Trương Thang nhờ biết quan sát nét mặt nhà vua để hành sự, phối hợp giữa hoàng thượng và trên dưới, đương thời nhiều lần biện bác lẽ được mất, quốc gia nhờ ông ta mà được lợi.
赵禹时据法守正。	Triệu Vũ thường dựa vào luật lệnh để giữ chính nghĩa.
杜周从谀，以少言为重。	Đỗ Chu a dua, coi trọng việc kiếm lời.
自张汤 死後，网密，多诋严，官事浸以秏废。	Từ sau khi Trương Thang chết, lưới pháp ngày một chặt chẽ, đa số buộc tội nghiêm ngặt, việc quan dần sa sút suy bại.
然此十人中，其廉者足以为仪表，其污者足以为 戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆 彬彬质有其文武焉。	Nhưng trong số mười người này, người liêm khiết đủ để làm gương, kẻ ô trọc đủ để răn người, họ đưa ra phương sách, dạy bảo dẫn dắt người, ngăn cấm gian tà, đều đủ văn võ.
虽惨酷，斯称其位矣。	Dẫu tàn khốc cũng xứng với chức vị.
临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不 予。	Lâm Giang vương bị triệu đến phủ Trung úy để thẩm vấn, Lâm Giang vương muốn viết thư tạ tội dâng lên hoàng thượng, nhưng Đô cấm thuộc lại, không cho.
临江王既为书谢上，因自杀。	Lâm Giang vương viết thư tạ tội dâng lên hoàng thượng, rồi tự sát.
数年，会 赦。	Được mấy năm, gặp đợt đại xá.
与张汤论定诸律令，作见知， 吏传得相监司。	Triệu Vũ cùng Trương Thang luận bàn luật lệnh, chế ra quy định xử lý việc quan bao che tội nhân, các quan lại được giám sát lẫn nhau.
及出为侯，大与汤交，遍见汤贵人。	Đến khi Chu Dương hầu ra khỏi ngục, được phong tước hầu, giao du với Thang rất thân thiết, cho Thang được yết kiến khắp lượt nhân vật quyền quý.
公卿相造请禹，禹终不 报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。	Các công khanh đến bái phỏng, Vũ trước sau không đáp lễ, cốt đoạn tuyệt mọi thỉnh cầu của bạn quen và tân khách, chỉ theo ý riêng mình thôi.
始为小吏，乾没， 与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。	Ban đầu làm tiểu lại, cướp trắng tài sản của người, tư giao với bọn phú thương Điền Giáp, Ngư Ông Thúc ở Trường An.
及列九卿，收接天下名士大夫，己心内虽不合，然阳 浮慕之。	Đến khi làm cửu khanh, thu nhận các sĩ đại phu nổi tiếng trong thiên hạ, trong lòng tuy không ưa, nhưng bề ngoài tỏ ta mến mộ.
罪常释。	Thang có tội thường được miễn.
会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县 官，县官空虚。	Gặp khi bọn Hồn Da vương đến hàng, nhà Hán huy động đại binh chinh phạt Hung Nô, Sơn Đông hạn hán, dân nghèo phiêu tán, đều ngửa trông cứu trợ từ phủ quan, kho của phủ quan trống không.
於是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富 商大贾，出告缗令， 鉏豪彊并兼之家，舞文巧诋以辅法。	Thế rồi Thang nương theo ý chỉ hoàng thượng, xin đúc tiền bạc và tiền ngũ thù, thao túng quyền buôn bán muối và sắt, áp chế các phú thương, ra các lệnh trung thu thuế và cáo giác kẻ trốn thuế, dẹp bỏ thế lực hào cường, lợi dụng luật lệnh vu và họ để phụ trợ cho việc thi hành luật lệnh.
匈奴来请和亲，群臣议上前。	Hung Nô đến xin hòa thân, quần thần thượng nghị trước mặt hoàng thượng.
谒居病卧闾里主 人，汤自往视疾，为谒居摩足。	Yết Cư ốm nằm ở nhà tại quê, Thang đích thân đến thăm hỏi, bóp chân cho Yết Cư.
赵国以冶铸为业，王数讼铁官事，汤 常排赵王。	Người nước Triệu lấy rèn đúc làm nghề, Triệu vương nhiều lần kiện quan phụ trách luyện sắt, Thang thường bài xích Triệu vương.
谒居病死，事连其弟，弟系导官。	Yết Cư ốm chết, việc liên lụy đến em trai, em trai Yết Cư bị bắt giam ở đạo quan.
谒居弟 弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文。	Em trai Yết Cư không biết ý, oán Thang, sai người dâng thư tố cáo âm mưu của Thang và Yết Cư, đồng thời giấu tên tố cáo Lý Văn.
始长史硃买臣，会稽人也。 读春秋。	Thoạt đầu, Trưởng sử Chu Mãi Thần, người ở Cối Kê, đọc sách Xuân thu.
已而汤为廷尉，治淮 南狱，排挤庄助，买臣固心望。	Thế rồi Thang làm Đình uý, xử lý vụ án Hoài Nam vương, chèn ép Trang Trợ, Mãi Thần vốn đã oán hận.
使吏捕案汤左田信等， 曰汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸 事。	Liền sai thuộc lại bắt và thẩm xét thân tín của Thang là bọn Điền Tín, nói Thang sắp tâu trình việc gì, Tín đều biết trước việc đó, đầu cơ hàng hóa rồi thành cự phú, cùng Thang chia chác, và nhiều việc gian trá khác.
丞相青翟自杀。	Thừa tướng Thanh Địch tự sát.
及禹为少 府，比九卿。	Đến khi Vũ làm Thiếu phủ, sánh ngang cửu khanh.
已而试补县亭长，数废。	Sau được bổ làm thử chức Đình trưởng trong huyện, nhiều lần bị bãi.
督盗贼，杀伤甚多，稍迁至 广平都尉。	Đốc sát việc bắt trộm cướp, giết và làm bị thương nhiều người, dần thăng đến Đô úy Quảng Bình.
以刀笔稍迁至御史。	Nhờ tài văn thư dần được thăng đến Ngự sử.
稍迁至主爵都尉，列九卿。	Dần thăng đến chức Chủ tước đô úy, liệt vào hàng cửu khanh.
居久之，病 死。	Lâu sau, ốm chết.
温舒为人(cid:0)，善事有埶者；即无埶者，视之如奴。	Ôn Thư là người xu nịnh, giỏi cấu kết với người quyền thế; với người không có quyền thế, xem như nô bộc.
温舒击东越还，议有不 中意者，坐小法抵罪免。	Ôn Thư đi đánh Đông Việt trở về, bàn nghị không trúng ý thiên tử, vướng vào việc nhỏ không đúng luật lệnh, bị tội bãi quan.
岁馀，会宛军发，诏徵豪吏，温 舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自 杀。	Hơn năm sau, gặp lúc xuất quân đánh Đại Uyển, thiên tử hạ chiếu trưng dụng quan lại hào cường, Ôn Thư che giấu thuộc lại là Hoa Thành, đến khi có người tố cáo Ôn Thư nhận tiền của kỵ binh, cùng việc gian dối kiếm lợi khác, tội lây cả họ, tự sát.
犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆、诸辅都尉及故 九卿张德等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万馀级， 及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。	Vẫn chưa thể ngăn cấm được, bèn sai Quang lộc đại phu Phạm Côn, các quan phụ giúp Đô uý và bọn cửu khanh trước đây là Trương Đức mặc áo vóc, cầm phù tiết, hổ phù phát động quân binh đến đánh, đám đông bị chém trên vạn thủ cấp, cho đến kẻ cung cấp lương thực đều bị giết theo luật lệnh, những kẻ liên quan ở các quận, chỗ đông lên đến mấy nghìn người.
卫将军青使买马河 东，见宣无害，言上，徵为大厩丞。	Tướng quân Vệ Thanh sai đi mua ngựa ở Hà Đông, thấy Tuyên làm việc không ai bằng, tâu lên hoàng thượng, được trưng dụng làm Đại cứu thừa.
官事辨，稍迁至御史及中丞。	Giỏi việc quan, dần thăng đến Ngự sử rồi Trung thừa.
宣为左内史，周 为廷尉，其治大放张汤而善候伺。	Tuyên làm Tả nội sở, Chu làm Đình uý, cách làm việc phần nhiều phỏng theo Trương Thang nhưng khéo dò ý hoàng thượng.
九卿碌碌奉其官，救过不赡， 何暇论绳墨之外乎！	Các quan cửu khanh chỉ chăm chăm giữ chức của mình, mong sửa lỗi còn không xong, đâu rảnh bàn việc gì vượt ra ngoài quy định?
周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏。	Chu Dương Do Chu Dương Do, có cha là Triệu Kiêm, vì là cậu của Hoài Nam vương nên được phong Chu Dương hầu, bèn đổi thành họ Chu Dương.
汤掘窟得盗鼠及馀 肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报， 并取鼠与肉，具狱磔堂下。	Thang đào hang chuột, bắt được con chuột trộm thịt và thịt thừa, tố cáo tội trạng, tra khảo thẩm vấn con chuột, ghi chép quá trình thẩm vấn, khảo xét đi khảo xét lại, rồi báo lên, lại đem con chuột và thịt ra, chuẩn bị đầy đủ chứng cớ, phán tội phanh thây con chuột ở ngay dưới nhà.
见文法辄取，亦不覆 案，求官属阴罪。	Cứ theo quy định pháp lệnh mà làm, không thẩm xét lại, ngầm truy cứu tội lỗi của quan thuộc.
是时上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士 弟子治尚书、春秋补廷尉史，亭疑法。	Bấy giờ, hoàng thượng đang theo văn học, Thang xử lý các vụ án lớn, muốn phụ thêm vào nghĩa lý kinh điển, bèn đề nghị các Bác sĩ đệ tử nghiên cứu Thượng thư, Xuân thu, mình làm Đình úy sử, bàn nghị các pháp lệnh chưa sáng tỏ.
及治淮南、衡 山、江都反狱，皆穷根本。	Đến khi Thang xử vụ án mưu phản của Hoài Nam vương, Hành Sơn vương, Giang Đô vương, đều truy xét đến cùng.
赵王求汤阴事。	Triệu vương điều tra những việc bí mật của Thang.
通宾客饮食。 於故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。	Giao du ăn uống khắp hạng tân khách, với con em của bạn bè được làm quan và anh em nghèo khó, đều giúp đỡ tận tình.
天子果以汤怀诈面欺，使使八辈簿责汤。	Thiên tử quả nhiên cho Thang trong bụng gian trá, ngoài mặt dối lừa, sai tám sứ giả dựa vào ghi chép để thẩm vấn Thang.
其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。	Bấy giờ hai em trai Ôn Thư và hai họ thông gia đều liên quan đến tội của Ôn Thư, bị giết cả họ.
减宣亦奏 谒居等事。	Giảm Tuyên cũng tâu việc của bọn Yết Cư.
至若蜀守冯当暴挫，广汉 李贞擅磔人，东郡弥仆锯项，天水骆璧推咸， 河东褚广妄杀，京兆无忌、冯翊殷周蝮鸷， 水衡阎奉朴击卖请，何足数 哉！ 何足数哉！ 太上失德，法令滋起。 破觚为圆，禁暴不止。	Còn như Thái thú đất Thục là Phùng Đương hung bạo hại người, Lý Trinh ở Quảng Hán tự ý phanh thây người, Di Bộc ở Đông Quận cưa cổ người ta, Lạc Bích ở Thiên Thủy bức cung định án, Chử Quảng ở Đông Quận giết bừa phạm nhân, Vô Kỵ ở Kinh Triệu và Ân Chu ở Phùng Dực độc địa tàn khốc, Thủy hành Diêm Phụng dùng gậy đánh để bức người, dùng tiền đút lót để được khoan miễn, đâu đáng để nói, đâu đáng để nói!
