周后稷，名弃。	Chu Hậu Tắc tên là Khí.
其母有邰氏女，曰姜原。	Mẹ là con gái họ Hữu Đài, gọi là Khương Nguyên.
姜原为 帝喾元妃。	Khương Nguyên là nguyên phi của Đế Cốc.
姜 原出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，践之而身动如孕者。	Khương Nguyên ra đồng nội, thấy vết chân người khổng lồ, lòng bỗng vui vẻ, muốn giẫm lên, giẫm xong thì thân thể động đậy như có thai.
居期而 生子，以为不祥，弃之隘巷， 马牛过者皆辟不践；徙置之林中，適会山林多人，迁之；而弃渠 中冰上，飞鸟以其翼覆荐之。	Đủ tháng thì sinh con, cho là chẳng lành, liền bỏ con ngõ hẻm, trâu ngựa đi qua đều tránh không giẫm; chuyển vào trong rừng, gặp đúng lúc trong rừng có nhiều người, lại chuyển đi, bỏ lên rãnh nước đóng băng, có con chim lấy cánh che chở.
姜原以为神，遂收养长之。	Khương Nguyên cho là thần kỳ, bèn đem về nuôi nấng.
初欲弃之， 因名曰弃。	Vì thoạt đầu muốn vất bỏ, nên đặt tên là Khí.
弃为兒时，屹如巨人之志。 其游戏，好种树麻、菽，麻、菽美。	Khí hồi nhỏ đã có chí của người lớn, khi chơi đùa, thích trồng cây mè cây đậu, cây mè cây đậu đều tươi tốt.
及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜穀者稼穑焉， 民皆法则之。	Kịp khi trưởng thành thì thích cấy cày, xem xét sự tiện nghi của đất đai, đất nào có thể gieo trồng thì trồng trọt gặt hái ở đó. Dân đều noi theo Khí.
帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利，有功。	Để Nghiêu biết chuyện, cất cử Khí làm Nông sư. Thiên hạ được hưởng lợi, có công.
帝舜 曰：“弃，黎民始饥， 尔后稷播时百穀。”	Đế Nghiêu nói: “Khí này, lê dân bắt đầu đói kém, ngươi làm Hậu tắc, gieo trồng bách cốc đi?”
封弃於邰， 号曰后稷，别姓姬氏。	rồi phong cho Khí ở đất Thai, gọi là Hậu tắc, họ khác là Cơ.
后稷之兴，在陶唐、虞、夏之际，皆有令德。	Hậu Tắc lớn mạnh vào khoảng thời Đào Đường, Ngu, Hạ, đều có đức tốt.
不窋末年，夏后氏政衰，去稷不 务， 不窋以失其官而饹戎 狄之间。	Cuối đời Bất Truất, chính sự nhà Hạ Hậu suy, bỏ dùng chức Tắc, Bất Truất vì vậy mất chức quan, chạy vào vùng Nhung địch.
不窋卒，子鞠立。	Bất Truất mất, con là Cúc nối dõi.
鞠卒，子公刘立。	Cúc mất, con là Công Lưu nối dõi.
公刘虽在戎狄之间，复 脩后稷之业，务耕种，行地宜，自漆、沮度渭，取材用， 行者有资，居者有畜积， 民赖其庆。	Công Lưu tuy ở vùng Nhung địch, nhưng khôi phục công nghiệp Hậu Tắc, coi trọng cấy cày, xem sự tiện nghi của đất đai. Từ sông Tất, sông Thư tới sống Vị, lấy tài nguyên để dùng, người đi có của nả, người ở có tích trữ, dân được hưởng lộc ông.
百姓怀之，多徙而保归焉。	Trăm họ yêu mến, nhiều nhà dời đến quy thuận.
周道之兴自此始，故诗人歌乐 思其德。	Đạo nhà Chu hưng thịnh bắt đầu từ đây. Vậy nên nhà thơ hát ca, ghi nhớ đức ông.
公刘卒，子庆节立，国於 豳。	Công Lưu mất, con là Khánh Tiết nối dõi, lập nước ở đất Bân.
庆节卒，子皇仆立。 皇仆卒，子差弗立。	Khánh Tiết mất, con là Hoàng Bộc nối dõi. Hoàng Bộc mất, con là Sai Phất nối dõi.
差弗卒，子毁隃立。 毁隃卒，子公非立。	Sai Phất mất, con là Hủy Du nối dõi. Hủy Du mất, con là Công Phi nối dõi.
公非卒，子高圉 立。	Công Phi mất, con là Cao Ngữ nối dõi.
高圉卒，子亚圉立。	Cao Ngữ mất, con là Á Ngữ nối dõi.
已复攻，欲得地与民。	Cho rồi mà vẫn tấn công, muốn đoạt đất đai và dân chúng.
民皆怒，欲战。	Dân chúng đều tức giận, muốn chiến đấu.
古公曰：“有民 立君，将以利之。今戎狄所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在 彼，何异。民欲以我故战，杀人父子而君之，予不忍为。”	Cổ Công nói: “Dân lập nên vua, để làm điều có lợi cho dân. Nay Nhung địch tấn công là vì đất đai và dân ta. Dân ở phía ta hay ở bên kia thì có gì khác biệt. Dân muốn chiến đấu vì ta, nhưng giết cha con người để làm vua họ, ta không nỡ làm”.
民皆歌乐之，颂其德。	Dân đều đàn hát, ca tụng đức ngài.
古公有长子曰太伯，次曰虞仲。	Cổ Công Có người con trưởng tên là Thái Bá, con thứ tên là Ngu Trọng.
古公 曰：“我世当有兴者，其在昌乎？”	Cổ Công nói: “Con cháu ta có người hưng khởi cơ nghiệp, ấy là Xương chăng?”
公季卒，子昌立，是为西伯。	Công Quý mất, con là Xương nối dõi. Đây là Tây Bá.
礼下贤者， 日中不暇食以待士，士以此多归之。	Dùng lễ đối đãi người hiền, giữa trưa không rảnh ăn để đợi kẻ sĩ, kẻ sĩ vì vậy phần đông đến quy phụ.
於是虞、芮之人 有狱不能决，乃如周。	Bấy giờ có người của hai nước Ngu, Nhuế có việc kiện tụng không thể giải quyết, bèn đến nước Chu.
入界，耕者皆让畔，民俗皆让长。	Vào địa phận, thấy người cày thì đều nhường bờ ruộng, thói tục dân gian thì đều nhường người lớn tuổi.
虞、芮 之人未见西伯，皆惭，相谓曰：“吾所争，周人所耻，何往为，祇取 辱耳。” 遂还，俱让而去。	Hai người nước Ngu, Nhuế chưa gặp Tây Bá mà cũng thấy xấu hổ, nhìn nhau nói rằng: “Việc ta đôi co, người Chu cười cho, tới đó mà làm gì, chỉ chuốc nhục mà thôi”, đoạn bèn quay về, đều nhường nhau mà đi.
诸侯闻之，曰“西伯盖受命之君”。	Chư hầu nghe chuyện, nói: “Tây Bá chừng là bậc quân vương được nhận mệnh trời vậy.”
殷之祖伊闻之，惧，以告帝纣。	Tổ Y nhà Ân nghe ẳ chuyện, sợ hãi, đem kể với Đế Trụ.
纣曰：“不有天命乎？是 何能为！”	Trụ nói: “Chẳng phải có mệnh trời sao? Làm gì được nào?”
明年，伐邘。	. Năm sau nữa, Tây Bá thảo phạt thành Vu.
後十年而崩， 谥为文王。	Mười năm sau thì băng, thụy là Văn vương.
师尚父号曰：“总尔众庶，与尔舟 楫，後至者斩。”	Sư Thượng Phụ hô hào: “Hãy tập hợp bộ hạ, cung cấp thuyền bè, ai đến sau sẽ chém.”
是时，诸侯不期而会盟津者八百诸 侯。	Bấy giờ, có tám trăm chư hầu không hẹn mà tụ họp ở bến Mạnh Tân.
曰：“远矣西土之人！”	Nói: “Hỡi những người đến từ miền Tây xa xôi.”
纣师虽众，皆无战之心，心欲武王亟入。	Quân Trụ tuy nhiều, song đều không có tinh thần chiến đấu, lòng muốn Võ vương vào thật nhanh.
已而至纣之嬖妾二女，二女皆经自杀。	Xong xuôi liền đến chỗ hai ái thiếp của Trụ, hai cô đều thắt cổ tự sát.
武王追思先圣王，乃襃封神农之後於焦， 黄帝之後於祝， 帝尧之後 於蓟，帝舜之後於陈， 大禹之後於杞。	Võ vương tưởng nhớ các bậc tiên thánh vương, bèn phong cho hậu duệ của Thần Nông ở đất Tiêu, hậu duệ của Hoàng Đế ở đất Chúc, hậu duệ của Đế Nghiêu ở đất Kế, hậu duệ của Đế Thuấn ở đất Trần, hậu duệ của Đại Vũ ở đất Kỷ.
於是封功臣谋士，而师尚父为首封。	Thế rồi lại phong thưởng công thần mưu sĩ, Sư Thượng Phụ được phong đầu tiên.
封尚父於营丘，曰 齐。 封弟周公旦於曲阜，曰鲁。	Phong Thượng Phụ ở Doanh Khưu, gọi là đất Tề. Phong em là Chu công Đán ở Khúc Phụ, gọi là đất Lỗ.
周公旦即王所， 曰：“曷为不寐？”	Chu công Đán tới chỗ vua nói: “Sao người không ngủ?”
後而崩， 太子诵代立， 是为成王。	Võ vương bệnh thêm nặng, sau đó băng. Thái tử Tụng lên thay. Đây chính Thành vương.
晋唐叔得嘉穀， 献之成王，成王以归周公于兵所。	Tấn Đường Thúc có được giống lúa tốt, hiến cho Thành vương. Thành vương ban cho Chu Công ở quân doanh.
周公行政七年，成王长， 周公反政成王，北面就群臣之位。	Chu Công nhiếp chính bảy năm thì Thành vương trưởng thành, Chu Công trả lại triều chính cho Thành vương, ngoảnh mặt hướng bắc, trở lại phận vị bề tôi.
曰：“此天下之中，四方入贡道里均。” 作召诰、洛 诰。	Ông nói: “Nơi đây nằm chính giữa thiên hạ, dặm đường bốn phương vào triều cống bằng nhau”, đoạn viết thiên Thiệu cáo, Lạc cáo.
成王自奄归，在宗周，作多方。	Thành vương từ nước Yểm trở về, ở đất Tông Chu, viết thiên Đa phương.
太子钊遂立，是为康王。	Thái tử Chiêu nối ngôi. Đây là Khang vương.
故成康之际，天下安宁，刑错 四十馀年不用。	Vậy nên vào thời Thành – Khang, thiên hạ bình yên, hình phạt hơn bốn mươi năm không dùng.
康王卒，子昭王瑕立。	Khang vương mất, con là Chiêu vương Hà lên ngôi.
其卒不赴告，讳之也。	Vua chết, không phát cáo phó, vì kiêng giấu vậy.
王遂征之，得四 白狼四白鹿以归。	Vua vẫn chinh phạt, bắt được bốn con sói trắng, bốn con hươu trắng đem về.
共王 游於泾上，密康公从， 有三女饹 之。	Cung vương du ngoạn trên sông Kinh, Mật Khang công theo hầu.
懿王之时，王 室遂衰，诗人作刺。	Thời Ý vương, vương thất dần suy, thi nhân làm thơ châm biếm.
召公谏曰： “民不堪命矣。”	Thiệu công can rằng: “Dân không chịu nổi chính lệnh nữa rồi.”
王怒，得卫巫， 使监谤者， 以告则杀之。	Vua nổi giận, tìm thầy đồng cốt nước Vệ, sai coi dò những kẻ chỉ trích, đem bẩm lại để giết.
王不听。	Vua không nghe.
乃以其子代王太子，太子竟得脱。	Đoạn đem con mình thay thế thái tử, thái tử mới được thoát.
召公、周公二相行政，号曰“共和”。	Hai vị quốc tướng là Thiệu Công, Chu Công cùng nhiếp chính, gọi là “Cộng Hòa”.
太子静长於召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。	Thái tử Tĩnh lớn lên ở nhà Thiệu Công, hai vị bèn cùng lập lên làm vua. Đây là Tuyên vương.
宣王即位， 二相辅之，脩政，法文、武、成、康之遗风，诸侯复宗周。	Tuyên vương lên ngôi, hai thừa tưởng phò rập, sửa sang chính trị, noi theo di phong của Văn, Võ, Thành, Khang. Chư hầu lại tôn phu nhà Chu.
十二年， 鲁武公来朝。	Năm thứ mười hai, Lỗ Võ công đến chầu.
仲山甫谏 曰： “民不可料也。”	Trọng Sơn Phủ can gián nói: “Dân không thể tính được”.
宣王不听， 卒料民。	Tuyên vương không nghe, cuối cùng vẫn tính số dân.
四十六年，宣王崩， 子幽王宫湦立。	Năm thứ bốn mươi sáu, Tuyên vương băng, con là U vương Cung Sinh lên ngôi.
幽王二年，西周三川皆震。	U vương năm thứ hai, ba sông vùng Tây Chu đều có động đất.
太子母申侯女，而为后。	Mẹ thái tử là con gái của Thân hầu, làm vương hậu.
後幽王得襃姒，爱之，欲废申 后，并去太子宜臼，以襃姒为后，以伯服为太子。	Về sau U vương có được Bao Tự, yêu chuộng ả, muốn phế Thân hậu, đồng thời bỏ thái tử Nghi Cữu, lập Bao Tự làm vương hậu, Bà Phục làm thái tử.
周太史伯阳读史记 曰：“周亡矣。”	Quan Thái sử nhà Chu là Bá Dương đọc sử, nói: “Nhà Chu mất rồi”.
昔自夏后氏之衰 也，有二神龙止於夏帝庭而言曰：“余，襃之二君。”	Xưa từ khi họ Hạ Hậu suy vi, có đôi rồng thần giáng xuống sân của vua Hạ, nói rằng: “Chúng tôi là hai vua nước Bao”.
於 是布币而策告之，龙亡 而漦在，椟而去之。	Thế rồi bày vải lụa, viết giản sách để tấu cáo, rồng biến mất để lại nước dãi, đem đóng hộp cất đi.
後宫之 童妾既龀而遭之，既笄而 孕，无 夫而生子，惧而弃之。	Đứa nô tỳ trong hậu cung ở tuổi thay răng đụng phải, đến tuổi cập kê thì có thai, không chồng mà sinh con, sợ hãi vất bỏ.
逃於道，而见乡者 後宫童妾所弃妖子出於 路者， 闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，饹於襃。	Họ tháo chạy trên đường thì gặp đứa con yêu nghiệt bị nô tỳ trong cung vất ở bên đường không lâu. Nghe tiếng khóc đêm, liền thương xót nhận nuôi. Hai vợ chồng đều thoát, chạy đến đất Bao.
襃人有罪，请入童妾 所弃女子者於王 以赎罪。	Người đất Bao có tội, xin đem đứa con gái bị nô tỳ vất bỏ đưa vào cho vua để chuộc tội.
当幽王三年，王之後宫 见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以襃姒为后，伯服为太子。	Vào thời U vương, năm thứ ba, vua đến hậu cung gặp rồi yêu ả, sinh ra con trai là Bá Phục, sau rốt phế Thân hậu và thái tử, lập Bao Tự làm vương hậu, Bá Phục làm thái tử.
幽王说之，为数举烽火。	U vương thích thú, đốt lửa thêm mấy lần.
又废申后，去太子也。	Vua dùng hắn, lại phế Thân hậu, bỏ thái tử.
五十一年，平王崩，太子洩父蚤死，立其子林，是为 桓王。	Năm thứ năm mươi mốt, Bình vương bằng, thái tử Duệ Phụ chết sớm, lập con là Lâm lên ngôi, đây là Hoàn vương.
二十三年，桓王崩，子庄王佗立。	Năm thứ hai mươi ba, Hoàn vương băng, con là Trang vương Đà lên ngôi.
惠王二年。 初，庄王嬖姬姚，生子 穨，穨有宠。	Huệ vương năm thứ hai, ban đầu nàng thiếp họ Diêu được Trang vương sủng ái, sinh con trai tên Đồi.
二十五年，惠王崩，子襄王郑立。	Năm thứ hai mươi lăm, Huệ vương băng, con là Tương vương Trịnh lên ngôi.
襄王母蚤死，後母曰惠后。	Mẹ của Tương vương chết sớm, mẹ kế là Huệ hậu.
九年，齐桓公卒。	Năm thứ chín, Tề Hoàn công mất.
十二年，叔带复 归于周。	Năm thứ mười hai, Thúc Đái lại về đất Chu.
富辰谏曰： “凡我周之东徙，晋、郑焉依。子穨之乱，又 郑之由定，今以小怨弃之！”	Phú Thần can gián nói: “Nhà Chu ta dời về đông là nhà nước Tấn, nước Trịnh. Tử Đồi làm loạn, cũng lại do nước Trịnh dẹp yên. Nay lại vì thù oán nhỏ mà ruồng bỏ người ta sao?”
十五年，王降翟师以伐郑。	Năm thứ mười lăm, vua lệnh cho quân Địch đánh nước Trịnh.
王 德翟人，将以其女为后。	Vua cảm kích người Địch, định lấy con gái họ làm vương hậu.
富辰曰：“吾数谏不从。如是不 出，王以我为懟乎？”	Phú Thần nói: “Tôi can gián mấy lần mà không nghe, nếu tôi không ra mặt, vua lại cho là tôi oán hận thì sao?”
初，惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周。	Ban đầu, Huệ hậu muốn lập vương tử Đái, nên đem bè đảng đón người Địch. Người Địch bèn vào đất Chu.
二十四年，晋文公卒。	Năm thứ hai mươi bốn, Tấn Văn công mất.
三十一年，秦穆公卒。	Năm thứ ba mươi mốt, Tần Mục Công mất.
三十二年，襄王崩，子顷王壬臣立。	Năm thứ ba mươi hai, Tương vương băng, con là Khoảnh vương Nhâm Thần lên ngôi.
十六年，楚庄王卒。	Năm thứ mười sáu, Sở Trang vương mất.
二十一年，定王崩，子简王夷立。	Năm thứ hai mươi mốt, Định vương băng, con là Giản vương Di lên ngôi.
简王十三年，晋杀其君厉公， 迎子周於周，立为悼公。	Giản vương năm thứ mười ba, người nước Tấn giết vua là Lệ công, đón Tử Chu ở đất Chu về, lập làm Điệu công.
十四年，简王崩，子灵王泄心立。	Năm thứ mười bốn, Giản vương băng, con là Linh vương Tiết Tâm lên ngôi.
二十七年，灵王崩， 子景王贵 立。	Năm thứ hai mươi bảy, Linh vương băng, con là Cảnh vương Quý lên ngôi.
景王十八年，后太子圣而蚤卒。	Cảnh vương năm thứ mười tám, thái tử Thọ do vương hậu sinh chết sớm.
二十年， 景王爱子朝，欲立之， 会崩， 子丐之党与争立， 国人立长子猛为王，子朝攻杀猛。	Năm thứ hai mươi, Cảnh vương yêu Tử Triêu, muốn lập làm thái tử, đúng lúc đó thì băng. Bè đảng của Tử Cái cùng (Tử Triêu) tranh giành ngôi vị. Người trong nước lập con trưởng là Mãnh làm vua. Tử Triêu đánh giết Mãnh.
晋人攻子朝而立丐，是 为敬王。	Người Tấn đánh Tử Triêu mà lập Cái lên ngôi. Đây là Kính vương.
敬王元年，晋人入敬王，子朝自立，敬王不得入，居泽。	Kính vương năm đầu, người Tấn đưa Kinh vương về nước. Tử Triệu tự lập làm vua. Kính vương không về nước được, đành ở ấp Trạch.
四十一年，楚灭陈。	Năm thứ bốn mươi mốt, Sở diệt nước Trần.
孔子卒。	Khổng Tử mất.
四十二年，敬王崩， 子元王仁立。	Năm thứ bốn mươi hai, Kính vương băng, con là Nguyên vương Nhân lên ngôi.
元王 八年，崩，子定王介立。	Nguyên vương năm thứ tám, vua băng, con là Định vương Giới lên ngôi.
二十八年，定王崩， 长子去疾立，是为哀王。	Năm thứ hai mươi tám, Định vương băng con trưởng là Khứ Tật lên ngôi. Đây là Ai vương.
桓公卒，子威公代立。	Hoàn công mất, con là Uy công lên thay.
威公 卒，子惠公代立，乃封其少子於巩 以奉王，号东周惠 公。	Uy công mất, con là Huệ công lên thay, bèn phong cho con út ở đất Củng, để phụng thờ vua, gọi là Đông Chu Huệ công.
二十四年，崩， 子安王骄立。	Năm thứ hai mươi tư, vua băng, con là An vương Kiêu lên ngôi.
安王立二十六年，崩，子 烈王喜立。	An vương ở ngôi hai mươi sáu năm thì băng, con là Liệt vương Hỷ lên ngôi.
烈王二年，周太史儋 见秦献公曰： “始周与秦国合 而别，别五百载复合， 合十七 岁而霸王者出焉。”	Liệt vương năm thứ hai, Thái sử Đảm nhà Chu gặp Tần Hiến công nói: “Ban đầu nhà Chu và nước Tần hợp rồi chia, chia năm trăm năm rồi lại hợp, hợp mười bảy năm sẽ xuất hiện bá vương.”
十年，烈王崩，弟扁立，是为显王。	Năm thứ mười, Liệt vương băng, em là Biển lên ngôi, đây là Hiển vương.
二十五年，秦会 诸侯於周。	Năm thứ hai mươi lăm, Tần họp chư hầu ở đất Chu.
二十六年，周致伯於秦孝公。	Năm thứ hai mươi sáu, nhà Chu phong bá cho Tần Hiếu công.
四十四年，秦惠王称王。	Năm thứ bốn mươi bốn, Tần Huệ vương xưng vương.
其後诸侯皆为王。	Về sau chư hầu đều xưng vương.
四十八年，显王崩，子慎靓王定立。	Năm thứ bốn mươi tám, Hiển vương băng, con là Thận Tịnh vương Định lên ngôi.
西周武公 之共太子死，有五庶子，毋適立。	Thái tử Cộng của Võ công nhà Tây Chu chết, có năm con thứ, không có con đích để lập.
司马翦 谓楚王曰：“不如以地资公子咎，为请太子。”	Tư Mã Tiễn nói với Sở vương: “Chẳng bằng đem đất giúp Công tử Cữu, xin làm thái tử”.
左成曰： “不可。周不听，是公之知困而交疏於周也。 不如请周君孰欲立，以微告 翦，翦请令楚之以地。”	Tả Thành nói: “Không được. Nhà Chu không nghe thì kế của ông khó thành mà quan hệ với nhà Chu lại xa cách vậy. Chẳng bằng hỏi ý vua Chu xem muốn lập ai, rồi ngầm bảo Tiễn. Tiễn lại xin Sở đem đất giúp cho.”
果立公子咎为太子。	Quả nhiên, lập Công tử Cữu làm thái tử.
八年，秦攻宜阳， 楚救之。	Năm thứ tám, Tần đánh Nghi Dương, Sở ứng cửu.
而楚以周为秦故，将伐之。	Mà Sở thì cho rằng Chu giúp Tần nên định đánh Chu.
苏 代为周说楚王曰：“何以周为秦之祸也？ 言 周之为秦甚於楚者，欲令周入秦也，故谓‘周秦’也。 周知其不可解，必入 於秦，此为秦取周之精者也。 为王计者，周於秦因 善之，不於秦亦言善之，以疏之於秦。 周绝於秦，必入於 郢矣。”	Tô Đại vì Chu mà nói với Sở vương rằng: “Tại sao cho rằng Chu thân với Tần là họa của nước Sở? Bảo Chu thân với Tần còn hơn thân với Sở, là muốn khiến Chu quy phụ Tần, nên mới nói là Chu Tần vậy. Chu biết không thể tránh được, ắt sẽ quy phụ Tần. Ấy là diệu kế khiến Tần lấy được nhà Chu. Tôi bày kế cho ngài thế này, Chu dựa vào Tần thì đối xử tốt với Chu, không dựa vào Tần thì cũng đối xử tốt với Chu, để khiến Chu xa cách Tần. Chu tuyệt giao với Tần, ắt sẽ quy phụ Sở.”
或为东周说韩王曰： “西周故天子之国， 多名器重宝。王案兵毋出，可以德东周， 而西周之宝必可以尽矣。”	Có kẻ vì Đông Chu mà nói với Hàn vương rằng: “Tây Chu vốn là nước của thiên tử, có nhiều vật báu của lạ. Vương cứ án binh bất động, vừa có thể ra ơn với Đông Chu mà báu vật của Tây Chu ắt có thể lấy hết vậy.”
周君曰：“子苟能，请以国听子。”	Vua Chu nói: “Nếu ngươi có thể làm vậy, ta xin đem cả nước ra nghe ngươi.”
韩 相国曰：“善。使者已行矣。”	Tướng quốc nước Hàn nói: “Phải lắm. Sứ giả đã lên đường”.
相国曰：“善。”	Tướng quốc nói: “Phải lắm”.
四十二年，秦破华阳约。	Năm thứ bốn mươi hai, Tần hủy điều ước Hoa Dương.
马犯谓周君曰：“请令梁城周。”	Mã Phạm nói với vua Chu rằng: “Xin khiến Lương xây thành cho Chu?”
梁王 曰：“善。”	Lương vương nói: “Được”.
又谓梁王曰： “周王病甚矣，犯请後可 而复之。 今王使卒之周，诸侯皆生心，後举事且不信。 不若令卒为周城，以匿事端。”	Mã Phạm lại nói với Lương vương rằng: “Vua Chu bệnh nặng lắm rồi. (Việc trao chín đỉnh) Phạm tôi xin để sau, khi nào được sẽ bẩm lại. Nay vương sai quân lính tới đất Chu, chư hầu đều sinh ngờ, sau này hành sự sẽ thất tín. Chẳng bằng vương sai quân xây thành cho nhà Chu, để che giấu sự việc.”
梁王曰：“善。” 遂使城周。	Lương vương nói: “Được”, đoạn sai xây thành cho nhà Chu.
四十五年，周君之秦客谓周曰：“公 不若誉秦王之孝，因以应为太后养地， 秦王必喜，是公有秦交。交善，周君必 以为公功。交恶，劝周君入秦者必有罪矣。”	Năm thứ bốn mươi lăm, vua Chu tới Tần. Có kẻ nói với Chu Tụ rằng: “Ông chẳng thà khen Tần vương hiếu thuận, nhân xin đem đất Ứng làm đất dưỡng lão cho thái hậu. Tần vương ắt vui. Thế là ông có mối quan hệ với Tần. Quan hệ tốt, vua Chu ắt cho là công của ông. Quan hệ xấu, ông khuyên vua Chu rằng người Chu vào đất Tần ắt đã gây tội rồi.”
秦攻 周，而周勣谓秦王曰：“为王计者不攻周。攻周，实不足以利，声畏 天下。天下以声畏秦，必东合於齐。兵弊於周。合天下於齐，则秦不 王矣。天下欲弊秦，劝王攻周。秦与天下弊，则令不行矣。”	Tần đánh Chu, Chu Tu nói với Tần vương rằng: “Tính kế cho vương mà nói thì không nên đánh Chu. Đánh Chu thực ra không có lợi gì đáng kể, mà tiếng tăm lại khiến thiên hạ sợ. Thiên hạ nghe tiếng sợ Tần, ắt sẽ họp với Tề ở phía đông. Quân tiêu hao ở Chu, mà thiên hạ lại hợp với Tề, thế thì Tần không làm vương được. Thiên hạ muốn Tần hao tổn nên khuyên vương đánh Chu. Tần bị thiên hạ làm cho hao tổn thì mệnh lệnh không thể thi hành được nữa.”
周令其相国之秦，以秦之轻也，还其行。	Nhà Chu sai tướng quốc tới Tần, bị Tần coi khinh, bèn quay trở về.
秦受其 献，归其君於周。	Tần nhận dâng hiến, trả vua về Chu.
周君、王赧卒， 周民遂 东亡。	Vua Chu là Noãn vương mất, dân Chu bèn chạy sang đông.
太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然。	Thái sư công bàn rằng: Học giả đều nói rằng Chu thảo phạt Trụ rồi định đô Lạc Ấp, kỳ thực không phải vậy.
秦灭周。	Tần diệt nhà Chu.
汉兴九十有馀载，天子将封泰山，东巡 狩至河南，求周苗裔，封其後嘉三十里地，号曰周子南君， 比列侯，以奉其先祭祀。	Nhà Hán thành lập hơn chín mươi năm, thiên tử tế trời ở núi Thái Sơn, tuần thú miền Đông tới Hà Nam, tìm dòng dõi của nhà Chu, phong cho hậu duệ là Gia ba mươi dặm đất, hiệu là Chu Tử Nam Quân, sánh với chư hầu, để coi giữ việc thờ phụng tổ tiên.
亚圉卒，子公叔祖类立。	Á Ngữ mất, con là Công Thức Tổ Loại nối dõi.
公叔祖类卒，子古公亶父立。	Công Thức Tổ Loại mất, con là Cổ Công Đản Phủ nối dõi.
古公亶父 复脩后稷、公刘之业，积德行义，国人皆戴之。	Cổ Công Đản Phủ khôi phục công nghiệp của Hậu Tắc, Công Lưu, tích đức làm việc nghĩa, người trong nước đều ủng hộ.
薰育戎狄攻之，欲得 财物，予之。	Rợ Huân Dục tấn công, muốn đoạt của cải, ngài liền cho.
乃与私属 遂去豳，度漆、沮，逾 梁山， 止於岐下。	Đoạn bèn cùng gia thuộc rời đất Bân, vượt sông Tất, sông Thư, qua Lương Sơn, dừng ở dưới chân núi Kỳ.
豳人举国扶老携弱， 尽复归古公於岐下。	Người Bân trong cả nước dìu già dắt trẻ, tất cả quy phụ Cổ Công ở dưới chân núi Kỳ.
於是古公乃贬戎 狄之俗，而营筑城郭室屋，而邑别居之。 作五官有司。	Thế rồi Cổ Công thay đổi thói tục của Nhung địch, xây dựng thành quách nhà cửa, phân chia thôn ấp cho dân ở; lập ra năm quan hữu ty.
太姜生少子季历， 季历娶太任， 皆贤妇人， 生昌，有圣瑞。	Bà Thái Khương sinh con út tên là Quý Lịch. Quý Lịch lấy Thái Nhâm, đều là người vợ hiền, sinh ra Xương, có điềm lành của thánh nhân.
长子太伯、虞仲知古公欲立季历 以传昌，乃二人亡如荆蛮， 文身断发， 以让季历。	Con trưởng Thái Bá và Ngu Trọng biết Cổ Công muốn lập Quý Lịch để trao quyền cho Xương, hai người bèn chạy tới đất Kinh Man, xăm mình cắt tóc, để nhường Quý Lịch.
古公卒，季历立，是为公季。	Cổ Công mất, Quý Lịch nối dõi. Đây là Công Quý.
公季脩古公遗道，笃於行义，诸侯 顺之。	Công Quý sửa sang đường lối Cổ Công để lại, dốc lòng làm việc nghĩa, chư hầu thuận theo.
西 伯曰文王， 遵后 稷、公刘之业，则古公、公季之法，笃仁，敬老，慈少。	Tây Bá còn gọi là Văn vương, nối đức nghiệp của Hậu Tắc, Công Lưu, noi phép tắc của Cổ Công, Công Quý. Dốc lòng nhân, kính cụ già, yêu con trẻ.
伯夷、叔齐在孤竹， 闻西伯善养老，盍往归之。	Bá Di, Thúc Tề ở Cô Trúc, nghe nói Tây Bá giỏi nuôi dưỡng người già, nên tới quy phụ.
太颠、闳夭、 散宜生、鬻子、辛甲大夫之徒皆往归之。	Bọn Thái Điên, Hoành Yểu, Tán Nghi Sinh, Chúc Tử, Tân Giáp Đại Phu đều tới quy phụ.
崇侯虎谮西伯於殷纣曰：“西伯积善累德，诸侯皆乡之，将不利 於帝。”	Sùng Hầu Hổ nói xấu Tây Bá với Ân Trụ rằng: “Tây Bá tu nhân tích đức, chư hầu đều hưởng ứng theo, sẽ bất lợi cho nhà vua.”
纣大说，曰：“此一物足以释西伯， 况其多乎！”	Trụ cả mừng, nói: “Một thứ này thôi đã đủ thả Tây Bá rồi, huống hồ nhiều thế này?”
西伯乃献 洛西之地，以请纣去砲格之刑。	Tây Bá hiến vùng đất phía tây sông Lạc để xin Trụ bỏ hình phạt Bào Lạc.
明年，伐崇侯虎。 而作丰邑， 自岐下而徙都丰。	Năm sau nữa, thảo phạt Sùng Hầu Hổ, lập nên ấp Phong, dời đô từ dưới chân núi Kỳ tới ấp Phong.
明年，西伯崩， 太 子发立，是为武王。	Năm sau nữa, Tây Bá băng, thái tử Phát nối ngôi. Đây là Võ vương.
诗人道西伯，盖 受命之年称王而断虞芮之讼。	Người làm Thi nói rằng, có lẽ năm Tây Bá nhận được mệnh trời xưng vương, thì khiến Ngu, Nhuế dứt kiện tụng.
改法 度，制正朔矣。 追尊古公为太王，公季为王季： 盖王瑞自太王兴。	Ngài sửa pháp độ, đặt lịch số, truy tôn Cổ Công là Thái Vương, Công Quý là Vương Quý. Có lẽ điềm lành của vương nghiệp hưng khởi từ Thái Vương vậy.
乃告司马、司徒、司空、诸节： “齐栗，信哉！予无知，以先祖有德臣，小子受先功， 毕立赏罚，以定其功。” 遂兴师。	Lại nói với các quan Tư mã, Tư đồ, Tư không: “Các ngươi phải nghiêm túc, thành thật! Ta không có hiểu biết, bởi tổ tiên có bề tôi đức độ, kẻ mọn ta chịu ơn tổ tiên. Việc xong xuôi ắt sẽ thưởng phạt, định rõ công lao”, đoạn bèn dấy quân.
太师疵、少 师彊抱其乐器而饹周。	Thái sư Tỳ, Thiếu sư Cương ôm nhạc khí mà chạy đến đất Chu.
於是武王遍告诸侯曰：“殷有重罪，不可以不 毕伐。”	Thế là Võ vương bá cáo chư hầu rằng: “Ân có tội nặng, không thể không đánh!”
武王乃作太誓，告于众庶：“今殷王纣乃用其妇人之言，自绝 于天，毁坏其三正， 离逷其王父 母弟， 乃断弃其先祖之乐，乃为淫声，用变乱正声，怡说妇人。 故今予发维共行天罚。勉哉夫子， 不可再，不可三！”	Võ vương mới làm thiên Thái thệ, bá cáo lê dân: “Nay vua Trụ nhà Ân nghe lời đàn bà, đoạn tuyệt với trời, hủy hoại tam chính, xa lìa anh em thân cận, phế bỏ âm nhạc của tổ tiên, đặt ra dâm thanh, làm loạn chính nhạc, mua vui đàn bà. Nay Phát ta vâng trời trừng phạt. Các ngươi hãy gắng gỏi! Việc này không có lần thứ hai, càng không có lần thứ ba”.
遂入，至纣死所。	Khi vào thành, tới chỗ Trụ chết.
武王已乃出复军。	Xong xuôi, Võ vương bèn ra khỏi thành, trở lại quân doanh.
其明日，除道，脩社及商纣宫。	Ngày hôm sau, dọn đường, sửa xã đàn và cung điện của Thương Trụ.
乃罢兵西 归。	Đoạn bãi binh trở về phương Tây.
封弟 叔鲜於管， 弟叔度於蔡。	Phong em là Thúc Tiên ở đất Quản, em là Thúc Độ ở đất Sái.
武王徵九牧之君，登豳之阜，以望商邑。	Võ vương triệu quân trưởng của chín châu, lên núi ở đất Bân trông ra Thương Ấp.
箕子不忍言殷恶，以存 亡国宜告。	Cơ Tử không nỡ nói đến tội ác của nhà Ân, mà đem việc giữ nước và để mất nước ra nói.
武王亦丑，故问以天道。	Võ vương cũng ái ngại, nên hỏi về đạo trời.
天下未集，群公惧，穆卜， 周公乃祓斋， 自为质， 欲代武王，武王有瘳。	Thiên hạ chưa yên. Quần thần sợ, kính cẩn xem bói. Chu công bèn trai giới cầu củng, tự làm người thế mạng, muốn chịu thay Võ vương.
成王少，周初定天下，周公恐诸侯畔周，公乃摄行政当国。	Thành vương tuổi nhỏ, nhà Chu lại mới định thiên hạ, Chu công sợ chư hầu phản nhà Chu, bèn nhiếp chính cai quản việc nước.
管 叔、蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱，畔周。	Các em là Quản Thúc, Sái Thúc nghi ngờ Chu công, cùng Võ Canh làm loạn, phản nhà Chu.
以微子开代殷後，国於宋。	Cho Vi Tử Khải thay hậu duệ nhà Ân, dựng nước ở đất Tống.
初，管、蔡畔周，周公讨之，三年而 毕定，故初作大诰，次作微子之命，次 归禾，次嘉禾，次康诰、酒诰、梓材， 其事在周公之篇。	Ban đầu Quản, Sái phản nhà Chu, Chu công thảo phạt họ, ba năm thì dẹp yên, nên mới viết thiên Đại cáo, thứ đến viết Vi Tử chi mệnh, thứ nữa là thiên Quy hòa, thứ nữa là thiên Gia hòa, thứ nữa là các thiên Khang cáo, Tửu cáo, Tử tài, các việc ấy đều ở trong thiên Chu công.
周公复卜申视，卒营 筑，居九鼎焉。	Chu công lại xem bói, cuối cùng xây cất xong, đặt chín đỉnh tại đó.
召公为保，周 公为师，东伐淮夷，残奄， 迁其君薄姑。	Thành vượng phong Thiệu Công làm Thái bảo, Chu Công làm Thái sư, tới phương đông thảo phạt Hoài Di, diệt nước Yểm, dời vua nước ấy tới đất Bạc Cô.
既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作周官。	Sau khi truất mệnh nhà Ân, đánh Hoài Di, về đất Phong, ngài viết thiên Chu quan, Chấn hưng lễ nhạc, chế độ từ đó thay đổi.
兴 正礼乐，度制於是改，而民和睦，颂声兴。	Dân chúng hòa mục, lời ca tụng vang khắp.
成王将崩，惧太子钊之不任， 乃命召公、毕公率诸侯以相太子而立之。	Thành vương sắp băng, sợ thái tử Chiêu không thể đảm nhiệm, lệnh cho Thiệu Công, Tất công dẫn chư hầu phò tá thái tử lên ngôi.
成王既崩，二公率诸侯，以 太子钊见於先王庙，申告以文王、武王之所以为王业之不易，务在节 俭，毋多欲，以笃信临之，作顾命。	Thành vương băng rồi, hai ông dẫn chư hầu, đưa thái tử Chiêu đến bái yết ở tông miếu tiên vương, kể chuyện Văn vương, Võ vương gây dựng vương nghiệp không dễ dàng, cần phải tiết kiệm, chở nhiều dục vọng, lấy sự thành thực đối đãi thiên hạ, đoạn viết thiên Cứ mệnh.
立昭王子满， 是为穆王。	Con Chiêu vương là Mãn lên ngôi, đây là Mục vương.
诸侯有不睦者，甫侯言於王，作脩刑辟。	Chư hầu có kẻ không hòa thuận, Phủ Hầu nói với vua, bèn sửa sang hình pháp.
大夫 芮良夫谏厉王曰：“王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知 大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有专之，其害多矣。 天地百物皆将取焉，何可专也？所怒甚多，不备大难。以是教王，王 其能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也。使神人百物无不得 极，犹日怵惕惧怨之来也。故颂曰‘思文 后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极’。大雅曰‘陈锡载周’。 是不布利而惧难乎，故 能载周以至于今。今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而 行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败也。”	Đại phu Nhuế Lương Phu can Lệ vương rằng: “Vương thất sắp suy rồi chăng? Ôi Vinh công thích độc chiếm tài lợi mà không biết đến nạn lớn. Tài lợi sinh ra từ vạn vật, trời đất sẵn có, nay độc chiếm thì nguy hại lắm vậy. Vạn vật trong trời đất, mọi người đều có thể lấy dùng, làm sao độc chiếm được? Người phẫn nộ rất nhiều mà lại không đề phòng nạn lớn. Đem điều này ra bảo vua, vua còn có thể ở ngôi lâu dài chăng? Xét bậc vương giả phải điều hòa tại lợi mà ban bố cho người trên kẻ dưới, khiến thần, người, muôn vật đều được thụ hưởng. Lại còn phải ngày ngày nơm nớp, lo sợ dấy lòng oán hận. Vậy nên thơ Tụng viết: Đẹp thay Hậu Tắc, cùng trời sánh đức, đem hạt cho dân, ơn ngài trải khắp Thơ Đại Nhã viết: “Ban khắp đất Chu. Ấy chẳng phải bạn phát tài lợi mà lo sợ nạn lớn đó sao? Vậy nên nhà Chu mới trải đến ngày nay. Nay vua học thói độc chiếm tài lợi, làm vậy được chăng? Tên thất phu độc chiếm tài lợi cũng gọi là trộm, vua mà lại làm vậy thì người quy thuận sẽ ít đó! Trọng dụng Vinh công, Chu ắt bại vong.”
厉王不听，卒以荣公为卿 士，用事。	Lệ vượng không nghe, cuối cùng lấy Vinh công làm Khanh sĩ, cho chấp chính.
厉王 喜，告召公曰：“吾能弭谤矣，乃不敢言。” 召公曰：“是鄣之也。 防民之口，甚於防水。水壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为水者 决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至於列士献诗， 瞽献曲，史献书， 师箴，瞍 赋，矇诵， 百工谏，庶人 传语， 近臣尽规， 亲戚补察， 瞽史教诲，耆艾 脩之，而后王 斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用於是 乎出：犹其有原隰衍沃也，衣 食於是乎生。口之宣言也，善败於是乎兴。行善而备败，所以产财用 衣食者也。夫民虑之於心而宣之於口，成而行之。若壅其口，其与能 几何？”	Lệ vương vui mừng, bảo Thiệu Công rằng: “Ta có thể cấm tuyệt lời chỉ trích rồi, không ai dám nói nữa” Thiệu Công nói: “Ấy là bịt miệng vậy. Đề phòng miệng dân còn hơn phòng lũ. Để ngăn mà vỡ, thương tổn ắt nhiều, dân cũng như vậy. Thế nên người trị thủy phải cho sông được khơi thông, người trị dân phải cho dân được bày tỏ. Vậy nên thiên tử xử lý chính sự, phải khiến từ công khanh cho tới liệt sĩ dâng thơ, nhạc quan dâng khúc hát, sử quan dâng sách, thái sư dâng bài trâm, kẻ mù dâng bài phú, kẻ thong manh dâng bài tụng, trăm quan can gián, dân chúng truyền lời, cận thần khuyên nhủ, thân thích góp ý, nhạc – sử bảo ban, bô lão chỉnh sửa, rồi vua cân nhắc. Vậy nên chính sự thi thành mới không trái đạo. Dân có miệng cũng như đất có núi sông vậy, của cải từ ấy mà ra, cũng như đất có chỗ phẳng trũng cao thấp, cái ăn cái mặc từ ấy mà ra. Qua lời truyền miệng, tốt xấu từ ấy rõ rệt. Làm việc tốt, ngừa việc xấu, ấy là cách tạo ra của cải, ăn mặc vậy. Dân suy nghĩ trong lòng mà phát lời ở miệng, quyết định rồi làm. Nếu bịt miệng họ, liệu được bao lâu?”
厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之。	Thái tử của Lệ vương là Tĩnh náu ở nhà Thiệu công, người trong nước nghe tin, bèn tới vây lại.
召公曰：“昔吾骤 谏王，王不从，以及此难也。今杀王太子，王其以我为雠而懟怒乎？ 夫事君者，险而不雠懟，怨而不怒，况 事王乎！”	Thiệu Công nói: “Trước ta đã nhiều lần can gián vua, nhưng vua không nghe nên mới gặp nạn này. Nay giết thái tử, vua cho rằng ta ôm thù chuốc giận thì sao? Ôi kẻ thờ quân trưởng, dẫu hiểm nguy cũng không thù địch, dẫu oán cũng không hờn, huống hồ là thờ vua”.
宣王既亡南国之师，乃料民於太原。	Tuyên vương để mất số quân chinh phạt phương Nam, bèn tính số dân ở Thái Nguyên.
是岁也，三川竭，岐山 崩。	Năm ấy, ba sông cạn, núi Kỳ lở.
襃姒生子伯服，幽王 欲废太子。	Bao Tự sinh con trai là Bá Phục. U vương muốn phế thái tử.
於 是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之。	Bấy giờ Tuyên vương nghe tin có đôi vợ chồng bán mấy thứ này. Tuyên vương sai bắt đem giết.
其後不信，诸侯益亦不至。	Sau chẳng ai tin, chư hầu không đến nữa.
幽王以虢石父为卿，用事，国人皆怨。	U vương lấy Quốc Thạch Phụ làm Khanh, cho chấp chính, người trong nước đều oán.
石父为人佞巧 善谀好利，王用之。	Thạch Phụ là người khéo nịnh, giỏi a dua, ham lợi lộc.
遂杀幽王骊山下， 虏襃姒，尽 取周赂而去。	Bèn giết U vương dưới chân núi Ly Sơn, bắt Bao Tự, lấy hết của cải của nhà Chu rồi bỏ đi.
於是诸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周 祀。	Chư hầu đến chỗ Thân hầu rồi cùng lập thái tử cũ của U vương là Nghi Cữu lên ngôi, đây là Bình vương, để duy trì việc cúng tế của nhà Chu.
许田，天子之用事太山田也。	Ruộng Hứa là ruộng của thiên tử dùng để tế tự núi Thái sơn.
八 年，鲁杀隐公，立桓公。	Năm thứ tám, người nước Lỗ giết Ẩn Công, lập Hoàn Công.
辛伯告王， 王杀周公。	Tân Bá thưa với vua, vua giết Chu công.
王子克饹燕。	Vương tử Khắc chạy đến đất Yên.
乐及遍舞， 郑、虢君怒。	Múa hát theo nhạc của sáu đời. Vua nước Trịnh, Quắc tức giận.
惠后生叔带， 有宠於惠王，襄王畏之。	Huệ hậu sinh ra Thúc Đái, được Huệ vương yêu sủng, Tương vương lo sợ.
管仲辞曰：“臣贱有司也，有天子之二守 国、高在。 若节春秋来承王命，何以礼焉。 陪臣敢辞。”	Quản Trọng từ chối nói: “Thần là quan Hữu ty hèn mọn, trên còn có hai vị Thượng khanh của thiên tử là họ Quốc, họ Cao, Nếu tiết xuân thu họ đến nhận mệnh vua thì người dùng lễ gì tiếp họ. Hạ thần dám xin từ chối?”
管仲卒受下卿之礼而还。	Quản Trọng cuối cùng nhận lễ Hạ khanh rồi về.
王怒，将以翟伐郑。	Vua nổi giận, định đem quân Địch đánh Trịnh.
子带立为 王，取襄王所绌翟后与居温。	Vương tử Đại được lập làm vua, bèn lấy Địch hậu trước bị Tương vương phế truất, cùng sống ở đất Ôn.
十年，楚庄王围郑，郑伯降，已而复之。	Năm thứ mười, Sở Trang vương vây nước Trịnh, Trịnh Bá đầu hàng, không lâu lại cho phục quốc.
哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自 立，是为思王。	Ai vương lên ngôi được ba tháng, em là Thúc Tập giết Ai vương mà tự lập. Đây là Tư vương.
思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王。	Tư vương lên ngôi được năm tháng, em út là Ngôi giết Tư vương mà tự lập. Đây là Khảo vương.
此 三王皆定王之子。	Ba vua này đều là con của Định vương.
考王封其弟于河南， 是为桓公，以续周公之官职。	Khảo vương phong cho em ở đất Hà Nam, đây là Hoàn công, để tiếp nối chức quan của Chu công.
秦借道两周之间，将以伐韩， 周恐借之畏於韩，不借畏於秦。	Tần mượn đường giữa hai nước Chu, định đánh nước Hàn, Chu e cho Tần mượn đường thì sợ Hàn, không cho mượn thì sợ Tần.
史厌谓周君 曰：“何不令 人谓韩公叔 曰‘秦之敢绝周而伐韩者，信东周也。公何不与周地，发质使之 楚’？ 秦必疑楚不信周，是韩不伐 也。又谓秦曰‘韩彊与周地，将以疑周於秦也，周不敢不受’。秦必 无辞而令周不受， 是受地於韩而听於秦。”	Sử Yếm nói với vua Chu: “Sao không sai người nói với Công Thúc nước Hàn rằng: “Tần dám vượt Chu để đánh Hàn, vì tin Đông Chu vậy. Sao ngài không cho nhà Chu đất, rồi đưa con tới Sở làm tin. Tần ắt nghi ngờ Sở, không tin Chu. Hàn sẽ không bị đánh vậy. Lại nói với Tần rằng: Hàn cứ muốn cho Chu đất, hàng khiến Tần nghi ngờ Chu vậy. Chu không dám không nhận. Tần ắt không có lý nào bắt Chu không nhận. Như vậy Chu nhận đất của Hàn mà vẫn nghe theo Tần vậy.”
秦召西周君，西周君恶往，故令人谓韩王 曰：“秦召西周君，将以使攻王之南阳也，王何不 出兵於南阳？周君将以为辞於秦。 周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳 矣。”	Tần triệu kiến vua Tây Chu, vua Tây Chu không muốn đến, nên sai người nói với Hàn vương rằng: “Tần triệu kiến vua Tây Chu, định bảo đánh đất Nam Dương của vương vậy. Sao vương không xuất binh ở Nam Dương? Vua Chu sẽ lấy đó làm cớ chối Tần. Vua Chu không hùa với Tần, Tần ắt không dám vượt Hoàng Hà để đánh Nam Dương vậy.”
东周与西周战，韩救西周。	Đông Chu và Tây Chu giao chiến. Hàn cứu Tây Chu.
代曰：“君何患於是。臣能使韩毋徵甲与粟於周，又能为君得高 都。”	Tô Đại nói: “Sao vua lại lo việc này. Thần có thể khiến Hàn không chiêu binh và lương thực ở Chu nữa, lại có thể khiến vua có được Cao Đô”.
五代曰：“何不与周 高都？”	Tô Đại nói: “Sao không cho nhà Chu đất Cao Đô?”
韩相国大怒曰：“吾毋徵甲与粟於周亦已多矣， 何故与周高都也？”	Tướng quốc nước Hàn cả giận nói: “Ta không chiêu binh và lương thực ở Chu nữa đã là quá lắm rồi, có gì lại phải cho Chu đất Cao Đô?”
代曰：“与周高都，是周折而入於韩也，秦 闻之必大怒忿周，即不通周使，是以弊高都得完周也。曷为不 与？”	Tô Đại nói: “Cho Chu đất Cao Đô, khiến Chu chuyển sang dựa vào Hàn vậy. Tần nghe tin ắt cả giận, ghét Chu, không thông hiếu với Chu. Ấy là bỏ đất Cao Đô tả tơi để được đất Chu trọn vẹn vậy. Sao lại không cho?”
果与周高都。	Quả nhiên cho Chu đất Cao Đô.
客曰“非 吾能教子支左诎右也。 夫去柳叶百步而射之，百发而百中之，不以善息， 少焉气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中者，百 发尽息”。 今破韩、魏，扑师武，北取赵 蔺、离石者，公之功多矣。 今又将兵出塞，过两周，倍韩，攻梁，一 举不得，前功尽弃。 公不如称病而无出’。”	Khách nói: “Không phải việc ta có thể dạy ngươi tay trái giương cung, tay phải căng dây. Việc cách lá liễu trăm bước mà bắn trăm phát trăm trúng, không biết thấy tốt mà ngừng lại, thì một chốc khí suy sức mỏi, cung vẹo tên cong, một phát không trúng, trăm phát vất hết. Nay phá Hàn, Ngụy, đánh Sư Võ, phía bắc lấy đất Lận, Ly Thạch của nước Triệu, công ông nhiều nhất. Nay lại đem quân vượt ải, qua đất của hai nhà Chu, phản Hàn, đánh Lương, một việc không thành, công trước bỏ cả. Chẳng thà ông cáo bệnh khỏi xuất quân”.
因谓秦王曰：“梁非戍周也，将伐 周也。王试出兵境以观之。”	Mã Phạm nhân nói với Tần vương rằng: “Lương không phải giữ đất Chu đâu mà định đánh Chu đấy. Vương thử xuất binh tới biên giới mà xem.”
武王营之， 成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰、镐。	Võ vương cho xây dựng Lạc Ấp, Thành vương sai Thiệu công bói nơi ở, rồi đặt chín đỉnh ở đó, song nhà Chu vẫn đóng đô ở đất Phong, đất Cảo.
帝纣乃囚西伯於羑里。	Đế Trụ bèn cầm tù Tây Bá ở Dữu Lý.
闳夭之徒患之。 乃求有莘氏美女， 骊戎之文马， 有熊九驷， 他奇怪物，因殷嬖臣费 仲而献之纣。	Bọn Hoành Yểu lo sợ, bèn tìm con gái đẹp của họ Hữu Tân, ngựa vằn Ly Nhung, ba mươi sáu thớt ngựa của họ Hữu Hùng và các vật lạ kỳ khác, nhờ sủng thần Phí Trong nước Ân dâng lên cho Trụ.
乃赦西伯，赐之 弓矢斧钺，使西伯得征伐。 曰：“谮西伯者，崇侯虎也。”	Đoạn bèn tha Tây Bá, ban cho cung tên phủ Việt để Tây Bá được quyền chinh phạt, đồng thời nói rằng: “Kẻ nói xấu Tây Bá là Sùng Hầu Hổ vậy.”
西伯阴行善，诸侯皆来决平。	Tây Bá ngầm làm việc thiện. Chư hầu đều đến xin phân xử cho công bằng.
武王即位， 太公望为师，周公旦为辅，召公、毕公之徒左右 王，师脩文王绪业。	Võ vương lên ngôi, Thái công Vọng làm Sư, Chu công Đán làm Phụ, đám Thiệu Công, Tất công ở cạnh phò tá vua, noi theo di nghiệp của Văn vương.
为 文王木主，载以车，中军。	Làm thần chủ cho Văn vương, chở bằng xe, đặt trong quân.
武王自称太子发，言奉文王以伐，不敢自 专。	Võ vương tự xưng là thái tử Phát, nói rằng vâng mệnh Văn vương thảo phạt chứ không dám tự tiện.
诸侯皆曰：“纣可伐矣。” 武王曰：“女未知天命，未可 也。” 乃还师归。	Chư hầu đều nói: “Có thể đánh Trụ được rồi” Võ vương nói: “Các ngươi chưa biết mệnh trời, vẫn chưa được đâu”, đoạn đem quân về.
乃遵文王，遂率戎车三百乘， 虎贲三千人， 甲士四万五千人，以东伐纣。	bèn tuân theo Văn vương, chỉ huy ba trăm cỗ chiến xa, ba nghìn quân Hổ Môn, bốn vạn năm nghìn tên lính mặc giáp, tiến về phía đông đánh Trụ.
曰：“孳孳无 怠！”	Ngài nói: “Chăm chỉ chớ nhác?”
武王曰：“嗟！我有国冢君，司 徒、司马、司空，亚旅、师氏， 千夫长、百夫长， 及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮人， 称尔戈，比尔干，立尔 矛，予其誓。” 王曰：“古人有言‘牝鸡无晨。牝鸡之晨，惟家之 索’。 今殷王纣维妇人言是用，自弃其先祖肆祀不答， 昬弃其家国，遗其王父母弟不用，乃维四 方之多罪逋逃是崇是长，是信是使， 俾暴虐于百姓，以奸轨于商国。今予发维 共行天之罚。今日之事，不过六步七步，乃止齐焉， 夫子勉哉！ 不过於四伐五伐六伐七伐，乃止齐焉， 勉哉夫子！尚桓桓， 如虎如罴，如豺如离， 于商郊，不御克饹，以役西土， 勉哉 夫子！尔所不勉，其于尔身有戮。”	Võ Vương nói: “Hỡi quân vương, và các quan Tư đồ, Tư mã, Tư không, Á lữ, Sư thị, Thiên phu trưởng, Bách phu trưởng của các nước và người dân các vùng Dung, Thục, Khương, Mâu, Vi, Lư, Bành, Bộc, hãy giương cây qua, sắp lá chắn, dựng cây mâu, nghe ta tuyên thệ! Vua nói: “Người xưa có câu: Gà mái không gáy sáng. Gà mái gáy sáng, cửa nhà tiêu tan. Nay vua Trụ nhà Ân rặt nghe lời đàn bà, bỏ mặc việc thờ cúng tổ tiên, bỏ bê gia tộc và đất nước, không dùng các anh em thân cận, lại ưa chuộng, tin dùng đám tội phạm lưu vong ở bốn phương, để chúng bạo ngược với trăm họ, làm rối loạn nước Thương. Nay Phát ta vầng trời trừng phạt. Chiến sự hôm nay, hễ đi sáu bước, bảy bước, hãy dừng lại chỉnh đốn. Các ngươi gắng lên! Cứ đâm bốn nhát, năm nhát, sáu nhát, bảy nhát, hãy dừng lại chỉnh đốn. Gắng lên các ngươi! Hãy dũng mãnh như hùm như gấu, như sói như beo. Ở ngoại ô đất Thương, chớ giết kẻ chạy đến hàng, hãy đem họ về phục dịch ở miền Tây. Gắng lên các ngươi! Các ngươi không cố gắng, chính các ngươi sẽ bị giết!”
帝纣闻武王来，亦发兵七十万人距武王。	Đế Trụ nghe tin Võ vương tới, cũng cất bảy mươi vạn quân chống cự Võ vương.
武王使师尚父与百夫致 师， 以大卒驰帝纣师。	Võ vương sai Sư Thượng Phụ và trăm dũng sĩ ra khiêu chiến, dùng đại quân tinh nhuệ truy đuổi quân Đế Trụ.
纣 师皆倒兵以战，以开武王。	Quân Trụ trở giáo đánh quân mình để mở đường cho Võ vương.
武王驰之，纣兵皆崩畔纣。	Võ vương xông lên, quân Trụ tan vỡ, phản bội Trụ.
武王持大白 旗以麾诸侯，诸侯毕拜武王，武王乃揖诸侯， 诸侯毕从。	Võ vương cầm cờ trắng lớn chỉ huy chư hầu. Tất cả chư hầu lạy Võ vương, Võ vương bèn chắp tay với chư hầu, chư hầu đều theo.
武王自射之，三 发而后下车，以轻剑击之，以 黄钺斩纣头，县大白之旗。	Võ vương đích thân bắn tên ba phát rồi xuống xe, dùng kiếm Khinh Lã chém Trụ, dùng rìu vàng chặt đầu Trụ, treo lên cờ trắng lớn.
散宜生、太颠、闳夭皆执剑以卫武王。	Tán Nghi Sinh, Thái Điện, Hoành Yểu đều cầm kiếm để bảo vệ Võ vương.
於是武王再拜稽首，曰：“膺更大命，革殷，受天明 命。”	Thế rồi Võ vương lại vái lạy dập đầu, nói: “Vâng chịu mệnh lớn, thay đổi nhà Ân, nhận mệnh sáng của trời.”
封诸侯， 班赐宗彝，作分殷之器物。	Phân phong chư hầu, ban chia chén tế Tông di, viết thiên Phân Ân chi khí vật.
武王已克殷，後二年，问箕子殷所以亡。	Chu công Đán (Tam Tài đồ hội) Võ vương đã đánh thắng nhà Ân, sau hai năm ngài hỏi Cơ Tử nguyên do nhà Ân bại vong.
武王病。	Võ vương ốm.
成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意。	Thành vương ở đất Phong, sai Thiệu công tiếp tục xây dựng Lạc Ấp theo ý của Võ vương.
成王既迁殷遗民，周公以王命告，作多士、无佚。	Thành vương sau khi dời di dân nhà Ân (tới Lạc Ấp), Chu Công liền đem mệnh vua bố cáo với họ, đoạn viết thiên Đa sĩ, Vô dật.
康王即位，遍告诸 侯，宣告以文武之业以申之，作康诰。	Khang vương lên ngôi, liền bá cáo chư hầu, kể lại sự nghiệp của Văn vương, Võ vương, viết thiên Khang cáo.
昭王之时，王道微缺。	Thời Chiêu vương, vương đạo hơi tổn khuyết.
穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰： “不可。先王燿德不观兵。夫兵戢而 时动，动则威，观则玩，玩则无震。是故 周文公之颂曰：‘载戢干戈，载 櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保 之。’ 先王之於民也，茂正其德而厚其性， 阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文 脩之，使之务利而辟害，怀德而畏威，故能保世以滋大。昔我先王世 后稷以服事 虞、夏。及夏之衰也，弃稷不务， 我先王不窋用失其官，而自窜於戎狄之间。不敢怠业，时序其 德，遵脩其绪，脩其训典，朝夕恪 勤，守以敦笃，奉以忠信。奕世载德，不忝前人。 至于文王、武 王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，无不欣喜。商王帝辛大恶 于民，庶民不忍，䜣载武王，以致戎于商牧。 是故先王非务武也，劝恤民隐而除其害也。夫先王之制，邦内甸 服，邦外侯服，侯卫宾服， 夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭， 侯服者祀，宾服者享， 要服者贡，荒服者王。 日祭，月祀，时 享，岁贡，终王。先王之顺祀也， 有不祭则脩意， 有不祀则脩言，有不享则脩文， 有不贡则脩名， 有不王则脩德， 序成而有不至则脩刑。 於是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不 王。於是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文 告之辞。布令陈辞而有不至，则增脩於德，无勤民於远。是以近无不 听，远无不服。今自大毕、伯士之终也， 犬戎氏以其职来王， 天 子曰‘予必以不享征之，且观 之兵’，无乃废先王之训，而王几顿乎？吾闻犬戎树 敦， 率旧德而守终纯固，其有以御我矣。”	Mục vương sắp chinh phạt Khuyển Nhung, Trái Công Mưu Phụ ngăn rằng: “Không nên, Tiên vương làm rạng rỡ đức nghiệp, không khoe vũ lực. Vũ lực thu lại, khi cần mới dùng, dùng phải có uy, khoe khoang thì nhờn, nhờn thì không sợ. Vậy nên bài tụng của Chu Văn công nói: “Thu xếp giáo mác, gói ghém cung tên, ta cầu đức tốt, ban khắp mọi miền, đức vua giữ yên. Các bậc tiên vương đối với dân, chỉnh đốn đạo đức, đôn hậu tính tình, làm giàu của cải, gia tăng vật dụng, làm rõ lợi hại, lấy văn dạy dỗ, khiến họ vì lợi mà tránh hại, mến đức mà sợ uy, nên có thể đời đời giữ thiên hạ mà không ngừng lớn mạnh vậy. Xưa tiên vương ta đời đời làm Hậu tắc, phụng sự Ngu – Hạ. Kịp khi nhà Hạ suy, bỏ chức Hậu Tắc không dùng, tiên vương Bất Truất ta mất chức, phải chạy vào vùng Nhung địch. Ngài không dám bỏ bê cơ nghiệp, gìn giữ đạo đức, tiếp nối mối giềng, sửa sang chế độ, sớm tối ân cần, giữ mình đôn hậu, xử sự trung thực. Đời đời giữ đức, chẳng thẹn với tiền nhân. Đến đời Văn vương, Võ vương, làm rạng rỡ vinh quang đời trước, lại thêm tiền từ, hòa mục, thờ thần vỗ dân, ai cũng mừng rỡ. Vua Đế Tân nhà Thương ác nghiệt với dân, dân không chịu nổi, ủng hộ Võ vương, dẫn đến cuộc tiến binh ở Mục Dã. Bởi vậy tiên vương không chuộng vũ lực, thương xót nỗi khổ của dân mà trừ hại. Xét quy chế của tiên vương, trong kinh kỳ là vùng Điện phục, ngoài kinh kỳ là vùng Hầu phục, Hầu Vệ là vùng Tân phục, Di man là vùng Yêu phục, Nhung địch là vùng Hoang phục. Vùng Điện phục tham gia lễ Tế, Hầu phục tham gia lễ Tự, Tân phục tham gia lễ Hưởng, Yêu phục tới tiến cống, Hoang phục thờ vua. Tế theo ngày, Tự theo tháng, Hưởng theo mùa, cống theo năm, thờ vua suốt đời, ấy là phép tế tự lần lượt do tiên vương đặt ra vậy. Có kẻ không tham gia lễ Tế thì các ngài chỉnh đốn ý niệm. Có kẻ không tham gia lễ Tự thì các ngài chỉnh đốn lời nói. Có kẻ không tham gia lễ Hưởng thì các ngài chỉnh đốn điển pháp. Có kẻ không tới tiến cống thì các ngài chỉnh đốn danh phận. Có kẻ không thờ vua thì các ngài chỉnh đốn đức hạnh. Những điều trên lần lượt làm xong mà có kẻ không tới thì sửa sang hình phạt. Thế rồi dùng hình phạt với kẻ không tham gia lễ Tế, tấn công kẻ không tham gia lễ Tự, chinh phạt kẻ không tham gia lễ Hưởng, khiển trách kẻ không tới tiến cống, răn đe kẻ không thờ vua. Thế rồi có quy định hình phạt, có quân đội tấn công, có võ bị chinh phạt, có mệnh lệnh khiển trách, có lời lẽ răn đe. Ban lệnh, răn đe mà vẫn không tới thì càng thêm sửa đức, không làm nhọc dân phải đi xa. Bởi vậy ở gần không ai không nghe, ở xa không ai không phục. Nay từ khi Đại Tất, Bá Sĩ chết, họ Khuyển Nhung vẫn theo chức phận tới chầu vua. Thiên tử lại nói: Ta ắt chinh phạt vì chúng không tới tham gia tế Hưởng, và cũng để phô diễn binh lực. Vậy chẳng phải phế bỏ lời dạy của tiên vương mà tự chuốc lấy khốn đốn đó sao? Tôi nghe họ Khuyển Nhung gây sự đôn hậu, tuân theo đức cũ, giữ tính thuần phác, họ có cái để phòng ngự ta vậy.”
其母曰：“必致之王。夫兽 三为群，人三为众，女三为粲。王田不取群， 公行不下众， 王御不参一族。 夫粲，美之物也。众以美物归女，而何德以堪之？ 王犹不堪，况尔之小丑乎！小丑备物，终必亡。”	Có ba cô gái đến với Mật Khang công, mẹ ông bảo: “Phải dâng cho vua. Xét ba thủ thành bầy, ba người thành đám, ba gái là sắc. Vua đi săn không bắt cả ba con, chư hầu hành sự không lấy ý kiến dưới ba người, vua lấy phi tần không lấy ba người trong một tộc. Xét sắc là vật đẹp vậy. Người ta đem vật đẹp dâng cho mày, nhưng mày có đức gì mà nhận chứ? Vua còn không nhận, huống hồ là hạng nhãi nhép như mày! Hạng nhãi nhép chất đầy của nả, sau ắt diệt vong.”
康公不献，一年， 共王灭密。	Khang công không dâng. Một năm sau, Cung vương diệt nước Mật.
共王崩，子懿王畑立。	Cung vương băng, con là Ý vương Gian lên ngôi.
懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王。	Ý vương băng, em của Cung vương là Tích Phương lên ngôi. Đây là Hiếu vương.
孝王崩，诸侯复立懿王太子 燮，是为夷王。	Hiểu vương băng, chư hầu lại lập con cả của Ý vương là Tiếp lên ngôi. Đây là Di vương.
夷王崩，子厉王胡立。	Di vương băng, con là Lệ vương Hồ lên ngôi.
王行暴虐侈傲，国人谤王。	Lệ vương bạo ngược, xa xỉ, kiêu ngạo, người trong nước đều chỉ trích vua.
其谤鲜矣，诸侯不朝。	Người chỉ trích ít đi, chư hầu không tới chầu.
宣王不脩籍於千亩， 虢文公谏曰 不可， 王弗听。	Tuyên vương không làm lễ Tịch điền. Quắc Văn công can gián nói: “Không được”. Vua không nghe.
夏亡，传此器殷。 殷 亡，又传此器周。	Nhà Hạ mất, truyền vật này cho nhà Ân. Nhà Ân mất, lại truyền vật này cho nhà Chu.
诸侯悉至，至而无寇，襃姒 乃大笑。	Chư hầu đến cả, đến nhưng không có giặc. Bao Tự bèn cười lớn.
申侯怒，与缯、 西夷犬戎攻 幽王。	Thân hầu nổi giận, cùng nước Tăng và vợ Tây di Khuyển Nhung tấn công U vương.
平王立，东迁于雒邑， 辟戎寇。	Bình vương lên ngôi, dời đô sang đông đến Lạc Ấp, để tránh giặc Nhung.
平王之时，周室衰微，诸侯彊并弱，齐、 楚、秦、晋始大，政由方伯。	Thời Bình vương, nhà Chu suy vi, các nước chư hầu lớn nuốt bé. Tề, Sở, Tần, Tấn bắt đầu lớn mạnh. Chính lệnh do Phương bá thao túng.
桓王，平王孙也。	Hoàn vương là cháu nội của Bình vương vậy.
桓王三年，郑庄公朝，桓王不礼。	Hoàn vương năm thứ ba, Trịnh Trang công đến chầu, Hoàn vương không dùng lễ tiếp.
十三年，伐郑， 郑射伤桓王，桓王去归。	Năm thứ mười ba, (Hoàn vương) đánh Trịnh, Trịnh bắn thương Hoàn vương, Hoàn vương rời về.
庄王四年，周公黑肩欲杀庄王 而立王子克。	Trang vương năm thứ tư, Chu Công Hắc Kiên muốn giết Trang vương để lập vương tử Khắc.
十五年，庄王崩，子釐王胡齐立。	Năm thứ mười lăm, Trang vương băng, con là Ly vương Hồ Tề lên ngôi.
五年，釐王崩，子惠王阆立。	Năm thứ năm, Ly vương băng, Con là Huệ vương Lãng lên ngôi.
立釐王弟穨为王。	Bọn Biên Bá lập em của Ly vương là Đồi làm Chu vương.
惠王十年， 赐齐桓公为伯。	Huệ vương năm thứ mười, ban cho Tề Hoàn công làm bá.
三年，叔带与 戎、翟谋伐襄王，襄王欲诛叔带，叔带饹齐。	Năm thứ ba, Thúc Đái cùng bọn Nhung, Địch mưu đánh Tương vương. Tương vương muốn giết Thúc Đái. Thúc Đái chạy đến đất Tề.
王以上卿礼管仲。	Vua dùng lễ Thượng khanh tiếp Quản Trọng.
王曰：“舅氏，余嘉乃勋， 毋逆朕命。”	Vua nói: “Ngươi là sứ thần của cậu ta, ta phải thưởng công người, chở trái mệnh trẫm.”
十三年，郑伐滑， 王使游孙、伯服请滑， 郑人囚之。	Năm thứ mười ba, nước Trịnh đánh nước Hoạt, vua sai Du Tôn, Bá Phục tới xin hộ nước Hoạt, người Trịnh cầm tù họ.
十六年，王绌翟后，翟人来诛，杀谭 伯。	Năm thứ mười sáu, vua phế truất Địch hậu, người Địch tới đánh, giết Đàm Bá.
襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢，为伯，以河内 地与晋。	Tương vương bèn ban cho Tấn Văn công ngọc khuê, rượu sưởng (rượu nếp), cung tên, phong cho tước Bá, đem đất Hà Nội ban cho Tấn.
顷王六年，崩，子匡王班 立。 匡王六年，崩，弟瑜立，是为定王。	Năm Khoảnh vương thứ sáu, vua băng, Con là Khuông vương Ban lên ngôi. Năm Khuông vương thứ sáu, vua băng, em là Du lên ngôi. Đây là Định vương.
定王元年，楚庄王伐陆浑之戎， 次洛，使人问九鼎。	Định vương năm đầu, Sở Trang vương đánh người Nhung vùng Lục Hồn, đóng quân ven sông Lạc, sai người đến hỏi chín đỉnh.
王使王孙满应设以辞，楚兵乃 去。	Vua sai Vương Tôn Mãn dùng lời lẽ thích đáng đáp lại, quân Sở mới lui.
猛为悼王。	Mãnh chính là Điệu vương.
四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣， 诸侯城周。	Năm thứ tư, nước Tấn dẫn chư hầu đưa Kinh vương về đất Chu, bắt Tử Triêu làm bề tôi. Chư hầu xây thành ở đất Chu.
命韩、魏、赵为诸侯。	Ban cho Hàn, Ngụy, Triệu làm chư hầu.
显王五 年，贺秦献公，献公称伯。	Hiển vương năm thứ năm, vua chúc mừng Tần Hiến công, Tần Hiến công xưng bá.
九年，致文武胙於秦孝公。	Năm thứ chín, gửi thịt tế Văn vương, Võ vương cho Tần Hiếu công.
慎靓王立六年，崩，子赧王 延立。	Thận Tịnh vương ở ngôi sáu năm thì băng, con là Noãn vương Diên lên ngôi.
乃谓梁王曰：“周王病若死，则犯必死矣。 犯请以九鼎自入於王，王受九鼎而图犯。”	. Đoạn bảo Lương vương rằng: “Vua Chu đang khốn đốn, nếu chết thì Phạm tội cũng ắt chết. Phạm tôi xin đem chín đỉnh trao cho vương, vương nhận chín đỉnh thì cứu tôi.”
明年，败耆国。	Năm sau nữa, đánh bại nước Kỳ.
西伯盖即位五十年。	Tây Bá ở ngôi chừng năm mươi năm.
其囚羑里，盖益易之八卦为六十四卦。	Khi bị tù ở Dữu Lý, ngài tăng tám quẻ của Dịch thành sáu mươi tư quẻ.
九年，武王上祭于毕。	Chín năm sau, Võ vương tới tế (Văn vương) ở đất Tất.
武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中， 武王俯取以祭。	Võ vương vượt sông Hoàng Hà, đến giữa dòng, cá trắng nhảy vào thuyền vua, Võ vương cúi nhặt lấy đem tế.
封商纣子禄父殷之馀民。	Ban phong người dân còn lại của nhà Ân cho con Trụ là Lộc Phủ.
武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜、 蔡叔度相禄父治殷。	Võ vương lại vì nước Ân vừa định chưa yên, sai em là Quản Thúc Tiên, Sái Thúc Độ giúp Lộc Phủ trị nước Ân.
武王至于周，自夜不寐。	Võ vương tới đất Chu, cả đêm không ngủ.
王曰：“告女：维天不飨殷，自发未生於今六十 年，麋鹿在牧， 蜚鸿满野。 天不享 殷，乃今有成。 维天建殷，其登名民三百六十夫，不显亦不宾灭， 以至 今。我未定天保，何暇寐！”	Vua nói: “Để ta nói cho ngươi hay, trời không hưởng cúng tế của nhà Ân, từ khi Phát ta chưa sinh đến giờ đã sáu mươi năm rồi. Nai hoẵng ở đồng, côn trùng khắp nội. Vì trời không hưởng cúng tế của nhà Ân nên mới có thành công hôm nay. Trời lập ra nhà Ân, từng dùng ba trăm sáu mươi người hiền, tuy công tích không rõ rệt song không đến nỗi diệt vong, nên trải đến ngày nay. Ta chưa chắc được trời che chở, đâu rảnh để ngủ.”
周公奉成王命，伐诛武 庚、管叔，放蔡叔。	Chu công vâng mệnh Thành vương, thảo phạt Võ Canh, Quản Thúc, lưu đày Sái Thúc.
周公受禾东土，鲁天子之命。	Chu công nhận lúa ở phía đông, tuyên bố mệnh lệnh của thiên tử.
康王 命作策毕公分居里，成周郊， 作毕命。	Khang vương hạ lệnh hoạch định phương sách. Tất công phân chia chỗ ở, hoạch định ngoại ô nhà Chu, viết thiên Tất mệnh.
穆王即位，春秋已五十矣。	Mục vương lên ngôi, tuổi đã năm mươi.
王道衰微，穆王闵文武之道 缺，乃命伯■申诫 太仆 国之政，作■命。 复宁。	Vương đạo suy vi, Mục vương buồn vì đạo của Văn vương, Võ vương bị tổn khuyết, bèn cho Bá Quýnh làm chức Thái bộc, răn bảo nền quốc chính, viết thiên Quýnh mệnh, nước lại yên bình.
穆王立五十五年，崩，子共王繄扈立。	Mục vương ở ngôi năm mươi lăm năm thì băng. Con là Cung vương Ê Hỗ lên ngôi.
厉王即位三十年，好利，近荣夷公。	Lệ vương ở ngôi ba mươi năm, hám của, gần gụi Vinh Di Công.
三十四年，王 益严，国人莫敢言，道路以目。	Năm thứ ba mươi tư, vua ngày càng hà khắc, người trong nước không ai dám nói, đi đường chỉ đưa mắt nhìn nhau.
於是国莫敢出言，三年，乃相与畔，袭厉王。	Thế rồi cả nước chẳng ai dám nói lời nào, ba năm sau theo nhau tạo phản, tấn công Lệ vương.
共和十四年，厉王死于 彘。	Năm Cộng Hòa thứ mười bốn, Lệ vương mất đất Trệ.
太史伯阳曰：“祸成矣，无可奈 何！”	Thái sử Bá Dương nói: “Gây nên họa rồi! Còn làm được gì?”
四十九年，鲁隐公即位。	Năm thứ bốn mươi chín, Lỗ Ấn công lên ngôi.
五年，郑 怨，与鲁易许田。	Năm thứ năm, Trịnh oán, đổi ruộng Hứa với Lỗ.
四年，郑与虢君伐杀 王穨，复入惠王。	Năm thứ tư, vua Trịnh và vua Quắc đánh giết Chu vương Đồi, lại rước Huệ vương về.
郑文公怨惠王之入不与厉公爵， 又怨襄王之与卫滑， 故囚伯服。	Trịnh Văn công oán Huệ vương về nước không ban chén rượu cho Lệ công, lại oán Tường vương đem nước Hoạt cho nước Vệ, nên cầm tù Bá Phục.
十七年，襄王告急于 晋，晋文公纳王而诛叔带。	Năm thứ mười bảy, Tương vương cấp báo với nước Tấn, Tấn Văn Công đón vua và giết Thúc Đái.
二十年，晋文公召襄王，襄王会之河阳、践土， 诸侯毕朝，书讳曰“天王狩于河阳”。	Năm thứ hai mươi, Tấn Văn công triệu kiến Tương vương. Tương vương hẹn gặp ở Hà Dương, Tiễn Thổ. Chư hầu đều đến chầu. Sách viết kiêng là “Thiên vương tuần thú ở Hà Dương”.
灵王二十四年，齐崔杼弑其君 庄公。	Linh vương năm thứ hai mươi bốn, Thôi Trữ nước Tề giết vua Trang công.
十六年，子朝之徒复作乱，敬王饹于晋。	Năm thứ mười sáu, bọn Tử Triêu lại làm loạn, Kinh vương chạy đến nước Tấn.
十七 年，晋定公遂入敬王于周。	Năm thứ mười bảy, Tấn Định công lại đưa Kinh vương vào đất Chu.
三十九年，齐田常杀其君简公。	Năm thứ ba mươi chính Điền Thường ở nước Tề giết vua là Giản công.
定王十六年，三晋灭智伯，分有其地。	Định vương năm thứ mười sáu, Tam Tấn diệt Trí Bá, phân chia đất ấy.
考王十五年，崩， 子威烈王午立。	Khảo vương năm thứ mười lăm, vua băng, con là Uy Liệt vương Ngọ lên ngôi.
三十三年，贺秦惠王。	Năm thứ ba mươi ba, vua chúc mừng Tần Huệ vương.
三十 五年，致文武胙於秦惠王。	Năm thứ ba mươi lăm, gửi thịt tế Văn vương, Võ vương cho Tần Huệ vương.
王 赧徙都西周。	Noãn vương dời đô đến Tây Chu.
王赧谓成君。	Noãn vương nói chuyện với Thành Quân.
五十八年，三晋距秦。	Năm thứ năm mươi tám, Tam Tấn chống Tần.
客谓相国曰：“秦之轻重未可 知也。秦欲知三国之情。公不如 急见秦王曰‘请为王听东方之变’，秦王必重公。重公，是秦重周， 周以取秦也；齐重，则固有周聚 以收齐：是周常不失重国之交也。”	Có người nói với tướng quốc rằng: “Tần coi khinh hay coi trọng ông còn chưa thể biết được. Tần muốn biết tình hình của Tam Tấn. Ông chẳng thà gặp gấp Tần vương mà nói rằng: Tôi xin nghe ngóng diễn biến miền Đông cho vương. Tần vương ắt coi trọng ông. Coi trọng ông tức là Tần coi trọng Chu, Chu nhân đó mà tranh thủ sự coi trọng của Tần. Nếu Tề coi trọng Chu, thì đã có Chu Tụ nhận được sự tôn trọng của Tề. Như vậy Chu không bao giờ đánh mất mối giao hảo với nước lớn vậy.”
西周君饹秦，顿 首受罪，尽献其邑三十六，口三万。	Vua Tây Chu chạy đến Tần, dập đầu nhận tội, dâng hết ba mươi sáu ấp, ba vạn nhân khẩu cho Tần.
东西周皆 入于秦，周既不祀。	Đông Chu, Tây Chu đều sáp nhập vào Tần. Nhà Chu từ đó không còn được thờ cúng.
至犬戎败幽王，周乃 东徙于洛邑。	Đến khi Khuyển Nhung đánh bại U vương, nhà Chu mới dời sang đông tới Lạc Ấp.
东观兵，至 于盟津。	Duyệt binh ở phía đông, đến bến Mạnh Tân.
既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。	Sau khi vượt sông, có ngọn lửa từ trên cao phun ngược xuống dưới, chạm phải phòng vua, hóa thành con quạ, sắc đỏ, tiếng kêu vang vọng.
十一年十二月戊午，师毕渡盟 津，诸侯咸会。	Ngày Mậu Ngọ tháng Mười hai năm thứ mười một, toàn bộ đại quân vượt bến Mạnh Tân, chư hầu đến đủ.
武王左杖黄钺，右秉白旄， 以麾。	Võ vương bên trái chống cây rìu vàng, bên phải cầm cờ mao trắng để chỉ huy.
誓 已，诸侯兵会者车四千乘，陈师牧野。	Tuyên thệ xong, quân chư hầu đến họp có bốn nghìn Cỗ chiến xa, bày quân ở Mục Dã.
纣走，反入登 于鹿台之上，蒙衣其殊玉， 自燔于火而死。	Trụ tháo chạy, quay về leo lên Lộc Đài, mặc áo ngọc, tự nhảy vào lửa mà chết.
於是武王使群臣告语商百 姓曰：“上天降休！”	Thế rồi Võ vương sai quần thần bảo với bản tánh nước Thương rằng: “Ông trời giáng phúc?”
武 王又射三发，击以剑，斩以玄钺， 县其头小白之旗。	Võ vương lại bắn tên ba phát, dùng kiếm chém, chặt đầu bằng rìu đen, treo đầu họ lên cờ trắng nhỏ.
及期，百夫荷罕旗以先驱。 武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大钺，毕公把小钺，以夹 武王。	Đến ngày hẹn, trăm lính vác cờ Hãn đi trước, em Võ vương là Thúc Chấn Đạc bày xe nghi trượng, Chu công Đán cầm rìu lớn, Tất Công cầm rìu nhỏ theo hai bên Võ vương.
既入，立于社南大卒之 左，右毕从。	Vào xã đàn, Võ vương đứng ở phía nam, bên trái đại quân tinh nhuệ, hai bên phải trái đều có quân theo.
命宗祝享祠于军。	Lệnh cho quan Tông chúc cúng tế trong quân.
三十九年，战于千 亩，王师败绩于姜氏之戎。	Năm thứ ba mươi chín, giao chiến ở Thiên Mẫu, quân vua bị rợ nhung họ Khương đánh bại.
漦流于庭，不可除。 厉王使妇人 裸而譟之。	Nước dãi chảy ra sân, không thể gột bỏ, Lệ vương sai đàn bà trần truồng hò hét.
宣王之时童女谣曰：“檿弧箕服，实亡周 国。”	Thời Tuyên vương có đứa đồng nữ hát bài ca dao: “Cung dâu tên cỏ, nhà Chu mất đó”.
幽王举烽火徵兵，兵莫至。	U vương đốt lửa báo hiệu, trưng tập quân đội, nhưng không quân nào tới.
釐王三年，齐桓 公始霸。	Ly vương năm thứ ba, Tề Hoàn công bắt đầu xưng bá.
富辰谏曰：“平、桓、庄、惠皆受郑劳，王 弃亲亲翟，不可从。”	Phú Thần can gián nói: “Bình vương, Hoàn vương, Trang vương, Huệ vương đều nhận sự giúp đỡ từ Trịnh, vua bỏ thân thích để gần gũi người Địch, không thể làm vậy được?”
是岁盗杀楚声王。	Năm ấy đạo tặc giết chết Sở Thanh vương.
王赧时东西周分 治。	Thời Noãn vương, Đông Chu, Tây Chu chia tách, tự trị.
楚围雍氏， 韩徵甲与粟於东周，东周君恐，召苏代而告 之。	Sở bao vây Ung thị, Hàn chiêu binh và lương thực ở Đông Chu, vua Đông Chu sợ, triệu Tô Đại tới kể sự tình.
三十四年，苏厉谓周君曰：“秦破韩、魏，扑师武， 北取赵蔺、离石 者， 皆白起也。是善 用兵，又有天命。今又将兵出塞攻梁， 梁破则周危矣。君何不令人 说白起乎？曰‘楚有养由基者，善射者也。去柳叶百步而射之，百发 而百中之。左右观者数千人，皆曰善射。有一夫立其旁，曰“善，可 教射矣”。	Năm thứ ba mươi tư, Tô Lệ nói với vua Chu rằng: “Tần phá Hàn, Ngụy, đánh Sư Võ, phía bắc lấy được đất Lận, Ly Thạch của Triệu, đều là công của Bạch Khởi vậy. Người này giỏi dùng binh, lại có mệnh trời Nay lại đem quân vượt ải đánh Lương, Lương mà vỡ thì Chu nguy vậy. Sao vua không sai người nói với Bạch Khởi rằng: nước Sở có người tên là Dưỡng Do Cơ, giỏi bắn tên. Cách lá liễu trăm bước mà bắn, trăm phát trăm trúng. Người xem xung quanh có đến mấy nghìn đều bảo là thiện xạ. Có một người đứng bên nói giỏi đấy, có thể dạy bắn tên được rồi. Dưỡng Do Cơ tức giận, buông cung rút kiếm nói ngươi làm sao có thể dạy ta bắn tên?”
秦信周，发兵攻三晋。	Tần tin Chu, phát binh đánh Tam Tấn.
後七岁，秦庄襄王灭东周。	Bảy năm sau, Tần Trang Tương vương diệt Đông Chu.
所谓“周公葬毕”，毕在镐东南杜中。	Thường vẫn nói rằng Chu công chôn ở đất Tất, mà đất Tất nằm ở Xã Trung phía đông nam đất Cảo.
居二年，闻纣昏乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子。	Qua hai năm, nghe tin Trụ hôn loạn, bạo ngược ngày càng quá quắt, giết vương tử Tỷ Can, cầm tù Cơ Tử.
二月 甲子昧爽，武王 朝至于商郊牧野，乃誓。	Mờ sáng ngày Giáp Tý tháng hai, Võ vương từ sớm đã tới ngoại ô Mục Dã đất Thương, rồi tuyên thệ.
武王至 商国，商国百姓咸待於郊。	Võ vương tới kinh đô nước Thương, bá tánh trong thành đều đợi ở ngoại ô.
商人皆再拜稽首，武王亦答拜。	Người Thương lại bái lạy dập đầu, Võ vương cũng vái trả.
武王又再拜稽首，乃出。	Võ vương lại vái lạy dập đầu, rồi bước ra.
行狩，记政事，作武成。	Đi tuần thú, chép chính sự, viết thiên Võ thành.
王曰：“定天保，依天室，悉求夫恶， 贬从殷王受。 日夜劳来定 我西土，我维显服，及德方明。 自洛汭延于 伊汭，居易毋固，其有夏之居。 我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河， 粤詹雒、伊，毋远天室。”	Vua lại nói: “Phải chắc chắn được trời che chở, nương dựa các chòm tinh tú, bắt hết bọn ác bá, trị theo tội vua Ân. Ta ngày đêm gắng gỏi, định yên đất Tây, xử sự sáng suốt, đến khi đức sáng khắp nơi. Từ eo sông Lạc trải tới eo sông Y, đất bằng không hiểm, nơi ấy có người Hạ ở. Ta phía nam trông Tam Đồ, phía bắc trong cõi Nhạc, ngoảnh nhìn Hoàng Hà, nom sông Lạc – Y, (vùng ấy) chẳng khác các chòm tinh tú.”
颇收 殷馀民，以封武王少弟封为卫康叔。	Gom tụ dần di dân nhà Ân, đem phân cho em nhỏ của Võ vương là Phong, phong làm Vệ Khang Thúc.
王曰：“吁，来！有国有土，告汝祥刑。 在今尔安百姓，何择非其人， 何敬非其刑，何 居非其宜与？ 两造具备，师听五 辞。 五辞简信，正於五刑。 五刑不简，正於五罚。 五罚不 服，正於五过。 五过之疵，官狱内狱，阅实其罪， 惟钧其过。五 刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。 简信有众，惟讯有稽。 无简不疑，共严天威。 黥辟疑赦，其罚百率， 阅实其罪。劓辟疑赦，其罚倍洒， 阅实其罪。膑辟疑赦，其罚倍差， 阅实其罪。宫辟疑赦，其罚五 百率，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千率，阅实其 罪。墨罚之属千，劓罚之属千，膑罚之属五百，宫罚之属三百，大辟 之罚其属二百：五刑之属三千。” 命曰甫刑。	Vua nói: “Này, lại đây! Những kẻ có nước có đất! Ta bảo các ngươi phải khéo léo sử dụng hình pháp! Nay các người muốn giữ yên trăm họ, lựa chọn người nào, chẳng phải người hiền sao? Kính trọng việc gì, chẳng phải hành pháp sao? Xử sự việc gì, chẳng phải sự thích nghi sao? Đôi bên đến đủ, quan xét năm lời, năm lời chứng thực, xử theo năm hình, năm hình không hợp, xử theo năm phạt, năm phạt không hợp, xử theo năm lỗi, bệnh về năm lỗi là ỷ thế và đút lót, lỗi ấy chứng thực, xử theo đúng tội. Xử theo năm hình mà còn có điều ngờ vực thì khoan giảm theo năm phạt, xử theo năm phạt mà còn có điều ngờ vực thì khoan giảm theo năm lỗi, nên xét cho kỹ! Chứng thực sự thành tín để hợp với lòng dân, tra xét phải có chứng cứ. Không chứng thực được thì không quyết án, phải kính oai trời. Xử thích chữ mà có điều ngờ vực thì tha, phạt trăm tiền, thẩm tra đúng tội! Xử cắt mũi mà có điều ngờ vực thì tha, phạt gấp đôi, thẩm tra đúng tội! Xử chặt chân mà có điều ngờ vực thì tha, phạt hơn gấp đôi, thẩm tra đúng tội! Xử hoạn mà có điều ngờ vực thì tha, phạt năm trăm tiền, thẩm tra đúng tội! Xử tội chết mà có điều ngờ vực thì tha, phạt nghìn tiền, thẩm tra đúng tội! Xử thích chữ có một nghìn điều mục; xử cắt mũi có một nghìn điều mục; xử chặt chân có năm trăm điều mục, xử hoạn có ba trăm điều mục; xử tử hình có hai trăm điều mục. Năm loại hình phạt có cả thảy ba nghìn mục, được gọi là Phủ hình.”
三年，幽王嬖爱襃姒。	Năm thứ ba, U vương sủng ái Bao Tự.
襃姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑。	Bao Tự không thích cười, U vương muốn ả cười bằng mọi cách, nhưng vẫn không cười.
及惠王即位，夺其 大臣园以为囿，故大夫边伯等五人作乱， 谋召燕、卫师， 伐惠王。	Đồi được yêu chiều. Kịp khi Huệ vương lên ngôi, (Huệ vương) đoạt lấy vườn của Đại Thần làm vườn thú, nên bọn đại phu Biên Bá năm người làm loạn, âm mưu gọi quân nước Yên, Vệ, đánh Huệ vương.
襄王出饹 郑，郑居王于 氾。	Tương vương chạy đến đất Trịnh. Người Trịnh cho vua ở đất Phiếm.
威烈王二十三年，九鼎震。	Uy Liệt vương năm thứ hai mươi ba, chín đỉnh rung động.
代见韩相国曰： “楚围雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病 也。今相国乃徵甲与粟於周，是告楚病也。”	Tô Đại gặp tướng quốc nước Hàn, nói rằng: “Sở vây Ung thị, hẹn trong ba tháng, nay năm tháng rồi vẫn không đánh được, chứng tỏ Sở khốn đốn vậy. Nay tướng quốc chiêu binh và lương thực ở Chu là nói với Sở rằng Hàn đang khốn đốn vậy.”
毛叔郑奉明水， 卫康叔封布兹， 召公奭赞 采，师尚父牵牲。 尹佚筴祝曰： “殷之末孙季纣， 殄废先王明德，侮蔑神祇不祀，昏暴商邑百姓，其章显闻 于天皇上帝。”	Mao Thúc Trịnh bưng nước trong, Vệ Khang Thức Phong trải chiếu cói, Thiệu Công Thích cầm lụa, Sư Thượng Phụ dắt con muông, Doãn Dật đọc chúc văn trên thẻ tre rằng: “Cháu đời mạt của nhà Ân là Quý Trụ, bỏ bê đức sáng của tiên vương, khinh miệt thánh thần không thờ cúng, bạo ngược với trăm họ đất Thương, tội ác rành rành, động tới thiên hoàng thượng đế.”
命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟，以 振贫弱萌隶。	Lệnh cho Nam Cung Quát phát của cải ở Lộc Đài, mở kho thóc Cự Kiều, để cứu lê dân nghèo khổ.
命闳夭封比干之墓。	Lệnh cho Hoành Yểu đắp mộ của Tỷ Can.
封 召公奭於燕。	Phong Thiệu Công Thích ở đất Yên.
昭王南巡狩不返， 卒於江上。	Chiêu vương đi tuần thú phương nam không về, chết trên Trường Giang.
厉王 出奔於彘。	Lệ vương bỏ chạy đến đất Trệ.
秦果出兵。	Tần quả nhiên xuất binh.
秦昭王 怒，使将军摎 攻西周。	Tần Chiêu vương nổi giận, sai tướng quân Cừu đánh Tây Chu.
命南宫括、史佚展九鼎保玉。	Lệnh cho Nam Cung Quát, Sử Dật bày chín đỉnh và ngọc báu.
馀各以次受封。	Còn lại đều theo thứ tự nhận phong.
秦取九鼎宝器，而迁西周公於{单心}狐。	Tần đoạt lấy chín đỉnh và báu vật, dời vua Tây Chu về Đạn Cô.
纵马於华山之阳， 放牛於桃林之虚； 偃干戈，振兵释旅：示天下 不复用也。	Ngài đuổi ngựa ở phía nam Hoa Sơn, thả trâu ở đồng hoang Đảo Lâm, cất giáo mác, chỉnh đốn binh lính, giải thể quân đội, cho thiên hạ thấy ngài sẽ không dùng lại nữa.
成王既伐东夷，息慎来贺，王赐荣伯作贿 息慎之命。	Thành vương sau khi thảo phạt Đông Di, Tức Thận tới mừng, ngài sai Vinh Bá viết thiên Hối Tức Thận chi mệnh.
伯阳甫曰：“周将亡矣。 夫天地之气，不失其序；若 过其序，民乱之也。阳伏 而不能出，阴迫而不能蒸， 於是有地震。今三川实震，是阳失其所而填阴也。 阳失而在阴， 原必塞；原塞，国必亡。夫水土演而民用也。 土无所演，民乏 财用，不亡何待！昔伊、洛竭而夏亡， 河竭而商亡。今 周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川 竭，亡国之徵也。川竭必山崩。 若国亡不过十年，数之纪也。 天之所弃，不过其纪。”	Bá Dương Phủ nói: “Nhà Chu mất rồi. Khí của trời đất không để mất trật tự; nếu mất trật tự là do người làm loạn vậy. Khí dương ẩn náu mà không thể phát xuất, khí âm chèn ép khiến khí dương không thể bốc lên, vậy nên có động đất. Nay ba sông đều động là do khí dương mất chỗ, bị khí âm chèn ép. Dương mất mà âm sinh, nguồn nước ắt bị tắc. Nguồn bị tắc, nước ắt mất. Đất nước tưới nhuần thì dân mới sử dụng được. Đất không tưới nhuần, dân thiếu vật dụng, nước không mất thì đợi đến lúc nào? Xưa sông Y, sông Lạc cạn mà nhà Hạ mất, Hoàng Hà cạn mà nhà Thương mất. Nay đức của nhà Chu giống như buổi cuối của hai nhà kia rồi, nguồn sống lại tắc, tắc ắt cạn kiệt. Ôi nước phải dựa vào núi sông, núi lở sông cạn, ấy là điểm mất nước vậy. Sông cạn ắt có núi lở. Không quá mười năm nữa nước sẽ mất, mười là số tột cùng vậy. Trời bỏ nhà Chu, không quá số ấy.”
幽王为烽燧 大鼓，有寇至则举烽火。	U vương cho đốt lửa báo hiệu trên đồi và gióng trống lớn, (vốn dĩ) có giặc tới thì đốt lửa.
五十九年，秦取韩阳城负黍， 西周恐，倍秦，与诸侯约从， 将天下锐师出伊 阙攻秦， 令秦无得通阳城。	Năm thứ năm mươi chín, Tần lấy đất Dương Thành, Phụ Thử của Hàn. Tây Chu sợ, phản bội Tần, hẹn ước hợp tung với chư hầu, đem quân tinh nhuệ của thiên hạ ra khỏi núi Y Khuyết đánh Tần, khiến Tần không thể thông tới Dương Thành.
