黄帝者， 少典之子， 姓公孙，名曰轩辕。 生而神灵，弱而能言， 幼而徇齐， 长而敦敏，成而聪明。	Hoàng Đế là con cháu của Thiếu Điển, họ Công Tôn, tên là Hiên Viên, sinh ra thần dị, chớm sinh biết nói, nhỏ thì thông minh, lớn thì đôn hậu, trưởng thành thì sáng suốt.
黄帝二十五子，其得姓者十四人。	Hoàng Đế có hai mươi lăm người con trai, nhưng người được ban họ chỉ có mười bốn người.
黄帝崩， 葬桥山。	Hoàng Đế băng, táng ở Kiều Sơn.
虞舜者， 名曰重华。	Ngu Thuấn, tên là Trung Hoa.
轩辕之时，神农氏世衰。 诸侯相侵伐，暴虐百 姓，而神农氏弗能征。	Vào thời Hiên Viên, họ Thần Nông suy yếu, chư hầu xâm chiếm lẫn nhau, bạo ngược trăm họ, vậy mà họ Thần Nông không thể chinh phạt được.
於是轩辕乃习用干戈，以征不享， 诸侯咸来 宾从。	Bấy giờ Hiên Viên bèn dùng vũ lực, chinh phạt kẻ không đến chầu, chư hầu đều thần phục theo.
而蚩尤最为暴，莫能伐。	Riêng Xi Vưu bạo ngược nhất, không ai đánh nổi.
炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归 轩辕。	Viêm Đế muốn xâm chiếm chư hầu, chư hầu đều quy thuận Hiên Viên.
轩辕乃修德振兵，治五气， (cid:0)五种， 抚万民，度四方， 教熊罴貔貅貙虎， 以与炎帝战於阪泉之野。 三战，然後得其志。	Hiên Viên bèn sửa sang đức chính, chấn chỉnh quân đội, thuận theo khí của ngũ hành, gieo trồng ngũ cốc, vỗ về muôn dân, đo đạc bốn phương, huấn luyện gấu, beo, hổ, báo, tỳ, hưu, rồi cùng Viêm Đế đánh nhau ở cánh đồng Bản Tuyền, qua ba trận mới thắng.
蚩尤作乱，不用帝命。	Xi Vưu dấy loạn, không theo lệnh vua.
於是黄帝乃徵师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野， 遂禽杀蚩 尤。	Vậy là Hoàng Đế liền trưng tập quân chư hầu, cùng Xi Vưu đánh nhau ở cánh đồng Trác Lộc, sau đó bắt Xi Vưu mà giết đi.
而诸侯咸尊轩辕为天子，代神 农氏，是为黄帝。	Chư hầu đều tôn Hiên Viên làm thiên tử, thay họ Thần Nông, đây chính là Hoàng Đế.
黄帝居轩辕之丘， 而娶於西陵之女，是为嫘祖。	Hoàng Đế sống ở gò Hiên Viên, lấy con gái nước Tây Lăng làm vợ, đây chính là bà Luy Tổ.
高辛生而神灵，自言其名。	Cao Tân sinh ra đã thần dị, tự nói được tên mình.
帝挚立，不善， 而弟放勋立，是为帝尧。	Đế Chí lên ngôi, chính trị suy yếu, sau khi băng, em là Phỏng Huân lên ngôi, đây là Đế Nghiêu.
富而不骄，贵而不舒。	Giàu có mà không kiêu căng, cao sang mà không ngạo mạn.
能明驯德， 以亲九族。 九族既睦， 便章百姓。	Ngài có thể làm rạng đức tốt để khiến chín họ hòa thuận. Chọn họ đã hòa thuận rồi, ngài tỏ đức tốt cho cả trăm họ.
百姓昭明，合和万国。	Trăm họ sáng tỏ rồi, ngài hòa hợp với cả muôn nước chư hầu.
尧於是听岳用鲧。	Thế rồi Đế Nghiêu nghe lời bốn vị đại thần dùng Cổn.
九岁，功用不成。	Nhưng suốt chín năm, Cổn chẳng làm được gì.
於是尧乃试舜五典百官，皆治。	Thế rồi vua Nghiêu mới thử để Thuấn điều hòa năm mối, khảo sát trăm quan, Thuấn đều làm được.
於 是以垂为共工。	Thế rồi Thuấn cho Thủy làm chức Cộng Công.
帝禹为夏后而别 氏，姓姒氏。	Hiệu của là Đế Vũ là Hạ Hậu nhưng khác thị tộc, họ Tự.
契为商，姓子氏。 弃为周，姓姬氏。	Tiết là thủy tổ của nhà Thương, họ Tử. Khí là thủy tổ của nhà Chu, họ Cơ.
天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之， 披山通道， 未尝宁居。	Trong thiên hạ có kẻ không quy thuận, Hoàng Đế liền tới chinh phạt, dẹp yên rồi bỏ đi, đến đâu cũng xẻ núi mở đường, chưa từng sống yên một chỗ.
东至于海，登丸山， 及岱宗。 西至于空桐，登鸡 头。 南至于江，登熊、湘。	Hoàng Đế (tranh đời Minh) Hoàng Đế đi về phía đông đến biển, lên Hoàn Sơn và Đại Tông; đi về phía tây tới Không Đồng, lên núi Kê Đầu; đi về phía nam tới Trường Giang, lên Hùng Sơn, Tương Sơn.
北逐荤粥， 合符 釜山， 而邑于涿鹿之阿。 迁徙往来无常处，以师兵为营卫。	Lên phía bắc đuổi bọn Huân Dục, hội chư hầu ở Phủ Sơn, định độ ấp ở bình nguyên Trác Lộc, nhưng di dời, đi lại thường xuyên, không ở nơi nào cố định, sắp đặt quân đội thành vòng tròn xung quanh mình để bảo vệ.
万国和，而鬼神山川 封禅与为多焉。	Muôn nước hòa hợp, việc cúng tế quỷ thần, sông núi, trời đất rất thịnh.
其孙昌意之子高阳 立，是为帝颛顼也。 帝颛顼高阳者， 黄帝之孙而昌意之子也。	Cháu nội, con trai của Xương Ý là Cao Dương lên ngôi, đây chính là Đế Chuyên Húc vậy. Để Chuyên Húc Cao Dương là cháu nội của Hoàng Đế, con trai của Xương Ý.
北至于幽陵，南至于交阯， 西至于流沙， 东至 于蟠木。	Ngài từng phía bắc đến U Lăng, phía nam đến Giao Chỉ, phía tây đến Lưu Sa, phía đông đến Phiên Mộc.
普施利物，不於其身。	Ngài rộng ban ơn huệ, chẳng vì bản thân.
聪以知远，明以察微。 顺天 之义，知民之急。 仁而威，惠而信，脩身而天下服。	Ngài thông minh nên biết được việc xa, sáng suốt nên nhận ra điều nhỏ, trên thì thuận theo đạo nghĩa của trời, dưới thì hiểu nỗi khốn khó của dân, nhân hậu mà uy nghiêm, hiền từ mà thành thật.
取地之财而节用 之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之， 明鬼神而敬事之。	Ngài tu thân khiến thiên hạ đều kính phục. Ngài sử dụng tài vật mà tiết kiệm, vỗ về muôn dân mà bảo ban, quan sát mặt trăng, mặt trời mà sửa sang lịch pháp, xét rõ quỷ thần mà kính thờ.
帝喾崩， 而挚代 立。	Đế Khốc băng, Chỉ nối ngôi.
帝尧者， 放勋。 其仁如天， 其知如神。	Đế Nghiêu tên là Phóng Huân, nhân từ như trời, trí tuệ như thần.
申命羲叔，居南交。 便程南为，敬致。	Lại sai Hy Thúc đến ở Nam Giao, đôn đốc vụ hè, kính cẩn làm tốt việc gieo trồng.
於是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。	Bấy giờ, Đế Nghiêu đã già, lệnh cho Thuấn thay mình xử trí chính sự của thiên tử để xem mệnh trời.
遂类于上帝， 禋于六宗， 望 于山川， 辩于群神。	Thứ đến dùng lễ tế Loại để tế thượng đế, lễ tế Nhân để tế Lục tông, lễ tế Vọng để tế núi sông và tế tự khắp cả bách thần.
岁二 月，东巡狩，至於岱宗，祡， 望秩於山川。	Tháng Hai cùng năm, ngài đi tuần thú phương Đông, đến núi Đại Tông, làm lễ tế Sài để tế thượng đế, sau đó lần lượt tế vọng các thần sông núi.
三苗 在江淮、荆州 数为乱。	Tam Miêu nhiều lần nhiễu loạn ở Giang Hoài, Kinh Châu.
三年，四方莫举乐， 以思尧。	Trong ba năm, bốn phương không nơi nào tấu nhạc, để tưởng nhớ vua Nghiêu.
尧知子丹硃之不肖， 不足授天下，於是乃权授舜。	Vua Nghiêu biết con mình là Đan Chu kém cỏi, không xứng trao cho thiên hạ, bèn trao quyền cho Thuấn.
尧曰“终不以天下之病而利一人”，而卒授 舜以天下。	Vua Nghiêu nói: “Suy cho cùng không thể bắt cả thiên hạ khổ để làm lợi cho một người được” Vua Nghiêu, trao thiên hạ cho Thuấn rồi mất.
舜曰“天也”，夫而後之中国践天子位 焉， 是为帝舜。	Thuấn nói rằng: “Đó là ý trời vậy” Sau đó vào kinh đô, lên ngôi thiên tử. Đây chính là Để Thuấn.
顺事父及後母与弟，日以笃谨，匪有 解。	Thuấn hiếu thuận mà thờ cha, mẹ kế và em trai, hằng ngày cung kính cẩn trọng, không dám lơi là.
欲杀，不可得；即求，尝在侧。	Cả nhà muốn giết nhưng không được, lúc nào cần tìm đến Thuấn thì Thuấn đều ở bên.
颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之檮杌。	Họ Chuyên Húc có con bất tài, không thể dạy dỗ, chẳng biết nói năng, thiên hạ gọi là Đào Ngột.
至于尧，尧未能去。	Vào thời vua Nghiêu, nhà vua chưa thể đuổi đi.
缙云氏 有不才子，贪于饮食，冒于货 贿，天下谓之饕餮。	Họ Tấn Vân có con bất tài, ham ăn uống, mê của nả, thiên hạ gọi là Thao Thiết.
天下恶 之，比之三凶。	Thiên hạ đều ghét họ, ví với Tam hung.
益拜稽首，让于诸 臣硃虎、熊罴。	Ích chắp tay dập đầu, nhường các bề tôi là Chu Hổ, Hùng Bi.
遂以硃虎、熊罴为佐。	Đoạn liền cho Chu Hổ, Hùng Bi phò tá Ích.
方五千里，至于荒服。	Đất vuông năm nghìn dặm, trải đến các vùng hoang viễn.
南抚交阯、北发， 西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息 慎，东长、鸟夷， 四海之内 咸戴帝舜之功。	Phía tây vỗ về vợ Nhung, Tích Chi, Củ Sấu, Đê Khương. Phía bắc vỗ về rợ Sơn Nhung, Phát, Tức Thận. Phía đông vỗ về rợ Trường, Điểu Di. Khắp bốn bể đều đội công ơn của Đế Thuấn.
践帝位三十九 年，南巡狩，崩於苍梧之野。 葬於江南九疑，是为零陵。	Ở ngôi đế ba mươi chín năm, khi tuần thú phương Nam, ngài băng ở cánh đồng Thương Ngô, táng tại núi Cửu Nghi ở phía nam sông Trường Giang, nơi đó gọi là Linh Lăng.
诸侯归之，然後禹践天子位。	Chư hầu đều theo Vũ. Sau đó Vũ lên ngôi thiên tử.
以客见天子，天子弗臣，示不 敢专也。	Thiên tử lại không coi họ là bề tôi, để tỏ ý không dám giữ riêng ngôi vị.
故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高 辛，帝尧为陶唐， 帝舜为有虞。	Vậy nên hiệu của Hoàng Đế là Hữu Hùng, hiệu của Đế Chuyên Húc là Cao Dương, hiệu của Đế Khốc là Cao Tân, hiệu của Đế Nghiêu là Đào Đường, hiệu của Đế Thuấn là Hữu Ngu.
余尝西至空桐， 北过涿鹿， 东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之 处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。	Tôi từng phía tây tới Không Đồng, phía bắc qua Trác Lộc, phía đông ra bể lớn, phía nam lướt Giang Hoài, đến đâu các trưởng lão cũng đều nói về di tích của Hoàng Đế, Nghiêu, Thuấn, phong tục giáo hóa vốn rất khác biệt, nhưng tổng chi không sai khác với những điều chép trong cổ tịch.
余并论次，择其言尤 雅者，故著为本纪书首。 帝出少典，居于轩丘。 既代炎历，遂禽蚩尤。	Tôi gom ghi chép sắp xếp lại, lựa lời đích xác, viết thành Bản kỷ đưa vào đầu sách. Thiếu Điển: có thuyết cho rằng Thiếu Điển là quốc hiệu chư hầu, không phải tên người, có thuyết cho rằng Thiếu Điển là tên bộ tộc, cũng có thuyết cho rằng Thiếu Điển là thủ lĩnh bộ Lạc Hữu Hùng.
官名皆以云命，为云师。 置左右大监，监于万 国。	Tên của bá quan đều lấy chữ ‘Vân’ để đặt, quân đội gọi là ‘Vân sư’, đặt ra chức tả, hữu Đại Giám, giám sát muôn nước.
获宝鼎，迎日推筴。 举风后、力牧、常先、大鸿 以治民。	Hoàng Đế từng có được đỉnh báu; bói cỏ thi để dự đoán ngày tháng, cắt cử Phong Hậu, Lực Mục, Thường Tiên, Đại Hồng để trị dân.
顺天地之 纪，幽明之占， 死生之说， 存亡之难。 时播百穀草木， 淳化鸟兽蟲 蛾， 旁罗日月星辰水波土石金玉， 劳勤心力 耳目，节用水火材物。 有土德之瑞，故号黄帝。	Thuận theo quy luật của trời đất, suy đoán sự biến hóa của âm dương, đặt ra lễ nghi sinh tử, gieo trồng cỏ cây bách cốc theo thời vụ, thuần dưỡng muông thú côn trùng, đức của Hoàng Đế lan tỏa rộng khắp tới nhật nguyệt, tinh tú, cùng sông ngòi, đất đá, vàng ngọc. Ngài lao tâm khổ tứ, lại tiết kiệm tài vật, có nét đẹp của thủ đức, nên được gọi là Hoàng Đế.
动静之 物，大小之神， 日月所照，莫不砥属。	Mọi vật động hay tĩnh, thần linh lớn hay nhỏ, phàm những nơi có ánh sáng mặt trời, mặt trăng soi tới, không đâu không quy thuận ngài.
就之如日， 望之如云。	Gần gụi thì thấy ngài như mặt trời, đoái trông thì ngỡ ngài như áng mây.
乃命羲、和， 敬顺昊 天， 数法 日月星辰， 敬授民时。	Ngài bèn sai hai họ Hy, Hòa kính thuận phép trời, xem xét sự vận hành của mặt trời, mặt trăng và các vì sao, rồi kính cẩn truyền cho dân gian biết thời vụ cấy gặt.
其民析，鸟兽字微。	Dân tản ra đồng, muông thú sinh nở.
其民因，鸟兽希 革。	Dân thảy làm đồng, muông thú thưa lông.
其民 夷易，鸟兽毛毨。	Dân chúng vui tươi, thú thay lông mới.
其民燠，鸟兽氄毛。	Dân mặc áo ấm, muông thú lông rậm.
信饬百官，众功 皆兴。	Bá quan cần mẫn, mọi sự hưng thịnh.
四 岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不 便。	Tứ nhạc tiến cử Cổn trị lũ lụt, vua Nghiêu cho rằng không được, Tứ nhạc vẫn gắng xin cho thử, nhưng khi làm thử lại không có công tích gì, còn khiến dân thêm bất tiện.
瞽叟、象喜，以舜为已死。	Cổ Tẩu và Tượng đều mừng, tưởng Thuấn đã chết.
嫘祖为黄帝正妃， 生二子，其後皆有天下：其一曰玄 嚣，是为青阳， 青阳降居江水； 其二曰昌意，降居若水。	Bà Luy Tổ là chính phi của Hoàng Đế, sinh được hai người con trai, con cháu sau này đều có được thiên hạ. Người thứ nhất tên là Huyền Hiêu, chính là Thanh Dương, Thanh Dương được phong ở Trường Giang; người thứ hai tên là Xương Ý, được phong ở Nhược Thủy.
昌意娶 蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。	Xương Ý lấy con gái họ Thục Sơn, tên là Xương Bộc, sinh ra Cao Dương. Cao Dương có đức của bậc thánh nhân.
帝颛顼生子曰穷蝉。	Đế Chuyên Húc sinh được người con tên là Cùng Thiền.
颛顼崩， 而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。 帝喾高辛者， 黄帝之曾孙也。	Chuyên Húc băng, cháu nội của Huyền Hiêu là Cao Tân lên ngôi, chính là Đế Khốc. Chuyên Húc (Tam Tài đồ hội) Đế Khốc Cao Tân là chắt của Hoàng Đế.
高辛父曰蟜 极，蟜极父 曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。	Cha của Cao Tân là Kiều Cực, cha của Kiều Cực là Huyền Hiêu, cha của Huyền Hiêu là Hoàng Đế.
高辛於颛顼为族子。	Cao Tân là cháu họ của Chuyên Húc.
帝喾娶陈锋氏女， 生放勋。 娶娵訾氏女，生挚。	Đế Khốc lấy con gái họ Trần Phong, sinh ra Phóng Huân, lại lấy con gái họ Tu Tử, sinh ra Chí.
皆曰鲧可。	Mọi người đều nói Cổn có thể làm được.
於是尧妻之二女， 观其德於二女。 舜饬下二女於妫汭， 如妇礼。	Thế rồi Đế Nghiêu gả hai cô con gái cho Thuấn, để qua đó xem đức hạnh của Thuấn thể nào. Thuấn bèn đưa hai vợ xuống ven sông Vị, theo đúng đạo làm vợ.
文祖者，尧大祖也。	Văn Tổ, chính là thủy tổ của Đế Nghiêu vậy.
尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之於天。	Vua Nghiêu ở ngôi bảy mươi năm thì có được Thuấn, hai mươi năm sau nữa thì cáo lão, lệnh cho Thuấn nhiếp chính thay Đế Thuấn (Tam Tài đồ hội). thiên tử, tiến cử Thuấn với trời.
昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”。	Xưa họ Cao Dương có tâm tài tử, người đời được lợi, gọi là “Bát Khải”.
皆曰垂可。	Mọi người đều đáp Thùy có thể làm.
皆曰益可。	Mọi người đều đáp ích có thể làm.
皆曰伯夷可。	Mọi người đều đáp Bá Di có thể làm.
舜曰：“嗟！女二十有二 人， 敬哉，惟时相天事。”	Thuấn nói: “Này! Hai mươi hai người các ngươi, phải kính lấy đấy, theo thiên thời mà hành sự?”
天下明德皆自虞 帝始。	Đức sáng trong thiên hạ đều bắt đầu từ Ngu Thuấn vậy.
十七年而崩。	Mười bảy năm sau thì băng.
自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号，以章明德。	Từ Hoàng Đế tới Thuấn, Vũ đều cùng họ nhưng khác quốc hiệu, để làm rạng rỡ đức sáng.
静渊以有谋，疏通而知事；养材以任 地，载时 以象天，依鬼神以制 义， 治气 以教化，絜诚以祭祀。	Ngài thâm trầm, sâu sắc mà có mưu lược; sáng suốt, thông đạt mà hiểu thấu lễ nghĩa. Trồng trọt chăn nuôi tận dụng địa lợi, phân chia thời tiết hợp với tự nhiên, dựa vào quỷ thần để đặt ra lễ nghĩa, nghiền ngẫm khí của tử thời, ngũ hành để giáo hỏa muôn dân, dùng sự thanh khiết, thành khẩn để tế tự.
自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。	Huyền Hiêu và Kiều Cực đều không được ở ngôi, đến Cao Tân mới lên ngôi vua.
帝喾溉执中而遍天下， 日月所照，风雨所至，莫不从服。	Đế Khốc giữ đạo trung dung, đem ân đức tưới khắp thiên hạ, phàm những nơi nhật nguyệt chiếu soi, gió mưa gội tới, không nơi đâu không thần phục ngài.
五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如 初。	Tháng Năm ngài tuần thú phương Nam, tháng Tám tuần thú phương Tây, tháng Mười một tuần thú phương Bắc, đều như lần tuân thủ đầu tiên.
於是舜归而言於帝，请流共工於幽陵， 以变北狄； 放驩兜於崇山， 以变南蛮；迁三苗於三危， 以变西戎；殛鲧於羽山， 以变东夷：四罪而天下咸服。	Thế rồi, Thuấn trở về tâu lên vua Nghiêu, xin đày Cộng Công tới U Lăng, để biến đổi bọn người Bắc Địch; đày Hoan Đâu tới Sùng Sơn để biến đổi bọn người Nam Man; dời Tam Miêu tới Tam Nguy để biến đổi bọn người Tây Nhung; đày Cổn tới Vũ Sơn để biến đổi bọn người Đông Di. Xử bốn tội như vậy, thiên hạ đều cảm phục.
重华父曰瞽叟， 瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰 句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉 父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。	Bố của Trung Hoa là Cổ Tẩu, bố của Cổ Tẩu là Kiều Ngưu, bố của Kiều Ngưu là Câu Vọng, bố của Câu Vọng là Kinh Khang, bố của Kính Khang là Cùng Thiền, bố của Cùng Thiền là Đế Chuyên Húc, bố của Chuyên Húc là Xương Ý, đến Thuấn là được bảy đời.
自从穷蝉以至帝舜，皆 微为庶人。	Từ Cùng Thiền tới Đế Thuấn đều là dân mọn.
象曰“本谋者象。”	Tượng nói: “Mưu này của Tượng”.
此十六族者，世济其美， 不陨其名。	Mười sáu họ này, đời đời thành tựu đức tốt, không làm mất đi danh tiếng.
黄收纯衣， 彤车乘白马。	Ngài đội mũ vàng, vận áo đen, đi xe đỏ, cưỡi ngựa trắng.
分命羲仲，居郁 夷，曰旸谷。 敬道日出，便程东作。 日中，星 鸟，以殷中春。	Sai Hy Trọng đến ở Úc Di, gọi là Dương Cốc, kính cẩn đón mặt trời mọc, đôn đốc vụ xuân. Ngày Xuân phân thì ngày đêm bằng nhau, lúc hoàng hôn sao Điểu ở chính nam, lấy đó để định tháng Trọng xuân.
敬道日入，便程西成。 夜中，星虚， 以正中秋。	Ngày Thu phân thì đêm ngày bằng nhau, lúc hoàng hôn sao Hư ở chính nam, lấy đó để định thảng Trọng thu.
申命和叔；居北方，曰幽都。	Lại sai Hòa Thúc đến ở phương Bắc, gọi là U Đô, đôn đốc thu hoạch.
岁三百六 十六日，以闰月正四时。	Một năm có ba trăm sáu mươi sáu ngày, lại đặt ra tháng nhuận để bốn mùa được chính xác.
尧曰：“谁可顺此事？”	Đế Nghiêu Đế Nghiêu hỏi: “Ai có thể nối ngôi ta?”
放齐曰：“嗣子 丹硃开明。”	Phóng Tề đáp: “Thái tử Đan Chu thông minh sáng láng!”
尧曰：“吁！顽凶，不 用。”	Đế Nghiêu nói: “Ôi dào! Bướng bỉnh hay cãi, không được!”
尧又曰：“谁可者？”	Đế Nghiêu lại hỏi: “Ai được nhỉ?”
讙兜曰：“共工旁聚布功，可用。” 尧曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”	Hoan Đâu đáp: “Cộng Công biết tập trung nhân lực, lại có công lớn, có thể dùng được” Đế Nghiêu nói: “Cộng Công nói hay nhưng trong lòng tà vạy, tưởng cung kính nhưng ngạo mạn ngất trời, không được!”
尧曰：“鲧负命毁 族，不可。”	Đế Nghiêu nói: “Cổn hay làm trái lệnh, lại tàn sát người trong họ, không được!”
岳曰：“异哉，试不可 用而已。”	Bốn vị Tứ nhạc đáp: “Không phải vậy đâu! Đức vua cứ thử, không được thì thôi vậy?”
尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”	Để Nghiêu nói: “Ôi! Tứ nhạc! Ta ở ngôi đã bảy mươi năm rồi, ai có thể nhận mệnh trời, bước lên ngôi vua?”
众皆言於尧曰：“有矜在民间，曰虞舜。” 尧曰：“然，朕闻之。其何 如？”	Mọi người đều nói với Đế Nghiêu rằng: “Có một người chưa vợ trong dân gian, tên là Ngu Thuấn” Đế Nghiêu nói: “Đúng, ta cũng nghe nói, người đó thế nào?”
岳曰：“盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不 至奸。” 尧曰：“吾其试 哉。”	Bốn vị Tứ nhạc nói: “Người đó là con một gã mù. Ông bố thì ngang ngạnh, bà mẹ thì điêu ngoa, thằng em thì xấc xược, thế mà có thể dùng lòng hiếu thảo dàn hòa mọi việc, xử trí êm ru, không làm gì gian ác” Đế Nghiêu nói: “Ta thử hắn xem sao?”
舜年二十以孝闻。 三十而帝尧问可用者， 四岳咸荐虞舜，曰可。	Năm Thuấn hai mươi tuổi đã nổi tiếng hiếu thảo, năm ba mươi tuổi, Đế Nghiêu hỏi xem có ai có thể dùng được thì bốn vị Tứ nhạc cùng tiến cử Ngu Thuấn, nói rằng Thuấn dùng được.
一年而所居成聚， 二年成邑，三年成都。	Sau một năm thì nơi Thuấn ở thành thôn xóm, sau hai năm thành thành ấp, sau ba năm thành đô thị.
象鄂不怿，曰：“我思舜正郁 陶！”	Tượng ngạc nhiên, không vui nhưng nói: “Ta đang nhớ Thuấn da diết lắm!”
舜曰：“然，尔其庶矣！”	Thuấn nói: “Ngươi như vậy mới là phận em!”
舜谓四岳 曰：“有能奋庸美尧之事者，使居 官相事？”	Thuấn nói với Tứ nhạc: “Có ai gắng gỏi làm việc, khiến đức nghiệp của vua Nghiêu được rạng rỡ thì cho giữ việc quan tướng?”
皆曰：“伯禹为司空，可美帝功。” 舜曰：“嗟，然！ 禹，汝平水土，维是勉哉。”	Tứ nhạc đều đáp: “Bá Vũ làm Tư không, có thể làm rạng rỡ công tích của vua” Thuấn nói: “Ồ, đúng! Vũ, người đẹp yên nước lũ, thật gắng gỏi thay!”
舜 曰：“然，往矣。”	Thuấn nói: “Vậy là đúng rồi, ngươi làm đi!”
舜曰：“弃，黎民始饥， 汝后稷播时百穀。”	Thuấn nói: “Khí này, lê dân bắt đầu đói kém, ngươi làm quan Hậu tắc, gieo trồng bách cốc đi?”
舜 曰：“谁能驯予工？”	Thuấn nói: “Ai có thể đảm đương được việc Công (các nghề thủ công) cho ta?”
舜曰：“谁能 驯予上下草木鸟兽？”	Thuấn nói: “Ai có thể cai quản rừng núi đầm sông, cỏ cây muông thú cho ta?”
舜曰：“往矣，汝 谐。”	Thuấn nói: “Làm đi! Ngươi là hợp rồi?”
舜曰：“嗟！四岳， 有能典朕三礼？”	Thuấn nói: “Hỡi Tứ nhạc! Có ai có thể chủ trì ba lễ cho trẫm?”
夔曰：“於！予击石拊石，百兽率 舞。”	Quỳ nói: “Ôi! Tôi đánh đá gõ đá, trăm muông đều đến nhảy múa.”
三岁一考功，三考绌 陟，远近众功咸兴。 分北三苗。	Ba năm một lần xét công, qua ba lần xét để định thăng thưởng, phế truất, mọi việc xa gần đều hưng thịnh, đồng thời phân trị được rợ Tam Miêu ở phương Bắc.
尧子丹硃，舜子商 均，皆有疆土， 以奉先祀。 服 其服，礼乐如之。	Con trai vua Nghiêu là Đan Chu, con trai vua Thuấn là Thương Quân đều có đất phong để phụng thờ tiên tổ, họ vẫn mặc trang phục và dùng lễ nhạc của tổ tiên truyền lại, dùng lễ của tân khách để triều kiến thiên tử.
尧又曰：“嗟， 四岳， 汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵， 下民其忧，有能使治 者？”	Đế Nghiêu lại nói: “Này! Bốn vị Tứ nhạc! Giờ nước lũ cuồn cuộn ngang trời, mênh mông nhấn nuốt núi đồi, muôn dân sợ hãi, sai ai trị thủy được?”
岳应曰：“鄙德忝帝位。”	Bốn vị Tứ nhạc đáp: “Đức mọn e làm bẩn ngôi vua!”
尧曰：“悉举贵戚及疏远隐 匿者。”	Đế Nghiêu nói: “Cất cử người thân thích hay ẩn sĩ ở xa cũng được!”
尧以为圣，召舜曰：“女 谋事至而言可绩，三年矣。 女登帝位。”	Đế Nghiêu cho vậy là bậc thánh, bèn vời Thuấn lại nói: “Ngươi mưu sự rốt ráo, hễ nói là làm được, ba năm rồi, ngươi hãy lên ngôi vua!”
讙兜进言共工， 尧曰不可 而试之工师，共工果淫辟。	Hoan Đâu tiến cử động công, vua Nghiêu bảo không được, song lại cho thử làm Công sư, Cộng công quả nhiên tàn ác.
尧 辟位凡二十八年而崩。	Vua Nghiêu rời ngôi hai mươi tám năm thì băng.
百姓悲哀，如丧父母。	Trăm họ đau buồn như mất cha mẹ.
诸侯朝觐者不之丹硃而之舜，狱讼者不之丹硃而之舜， 讴歌者不讴歌丹硃而讴歌舜。	Chư hầu triều kiến không tới chầu Đan Chu mà lại tới chầu Thuấn. Những kẻ kiện tụng, không tới tìm Đan Chu mà lại tới tìm Thuấn. Những kẻ ca hát, không ca tụng Đan Chu mà lại ca tụng Thuấn.
舜父瞽叟盲，而舜母 死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。	Bố Thuấn là Cổ Tẩu bị mù, mẹ Thuấn mất, Cổ Tẩu lấy vợ khác sinh ra Tượng. Tượng xấc xược.
舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀 舜。	Bố Thuấn là Cổ Tẩu ngang ngạnh, mẹ kế điêu ngoa, em trai xấc xược, đều muốn giết Thuấn.
舜顺適不失子道，兄弟孝慈。	Thuấn vẫn hiếu thuận, không mất đạo con, hiền với huynh đệ.
於是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与 处以观其外。	Thế rồi vua Nghiêu bèn đem hai con gái gả cho Thuấn để xem cách Thuấn tề gia, lại sai chín con trai qua lại với Thuấn để xem cách Thuấn xử thế.
舜居妫汭，内行弥谨。 尧二女不敢以贵骄事舜亲戚， 甚有妇道。	Thuấn sống ở ven sông Vị, cử chỉ trong nhà lại càng nghiêm cẩn khiến hai cô con gái của vua Nghiêu không dám lấy sự cao quý, kiêu mạn đối đãi với người thân của Thuấn, mà lại rất giữ đạo làm vợ.
象与其父母分， 於是曰：“舜妻尧二女，与琴，象取之。牛羊仓廪予父 母。”	Tượng chia chác với bố mẹ, nói: “Vợ Thuấn, hai con gái vua Nghiêu, với đàn thì Tượng lấy. Trâu dê, kho đụn thì cho bố mẹ.”
至於尧，尧未能举。 舜举八恺， 使主后土， 以揆百事，莫不时序。 举八元，使布五教于四方， 父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。	Vào thời vua Nghiêu, vua Nghiêu chưa thể cất nhắc, nay Thuấn cất nhắc Bát Khải, sai làm chủ việc đất đai, cai quản trăm việc, việc nào cũng ngăn nắp trật tự; cất nhắc Bát Nguyên, sai truyền bá năm điều giáo hóa ra bốn phương: cha nhân nghĩa, mẹ hiền từ, anh thân thiện, em cung kính, con hiểu thảo, trong yên bình, ngoài vô sự.
此三族世忧之。	Ba tộc này khiến người đời lo lắng.
舜宾於四 门，乃流四凶族，迁于 四裔，以御螭魅， 於是四门辟，言毋凶人也。	Thuần đảm nhiệm việc tiếp đón tân khách ở bốn cửa, bèn lưu đày bốn tộc hung hãn này tới bốn miền xa xôi để chế ngự những tộc người tàn ác. Thế là bốn cửa rộng mở, không còn kẻ dữ.
尧老，使舜摄 行天子政，巡狩。	Vua Nghiêu cáo lão, sai Thuấn làm thay chính sự của thiên tử, đi tuần thú.
舜得举用事二十年，而尧使摄政。 摄政八年而尧 崩。	Thuấn được cất nhắc trong hai mươi năm, vua làm việc Nghiêu sai nhiếp chính, nhiếp chính tám năm thì vua Nghiêu mất.
於是舜乃至於文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目， 命十二牧论帝德，行厚德，远佞人， 则蛮夷率服。	Thế rồi Thuấn bèn tới miếu Văn Tổ, bàn với Tứ nhạc, mở rộng bốn cửa, thông suốt tai mắt bốn phương, lệnh cho mười hai châu mục luận bàn đức của vua Nghiêu, rồi thi hành ơn đức, xa kẻ xiểm nịnh, man di đều thần phục.
舜曰：“嗟！伯夷，以汝 为秩宗， 夙夜维敬，直哉维静絜。”	Thuấn nói: “Này Bá Di, cho người làm chức Trật tông, sớm hôm kính cẩn, thẳng thắn trong sạch đấy!”
舜曰：“龙，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众， 命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信。”	Thuấn nói: “Long, trẫm ghét bọn sàm tấu gian ngụy, kinh động mọi người, lệnh người làm chức Nạp ngôn, sớm hôm truyền lệnh của trẫm, phải thành thật đấy!”
舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧 崩，年六十一代尧践帝位。	Thuấn năm hai mươi tuổi nổi tiếng có hiếu, năm ba mươi tuổi được vua Nghiêu cất nhắc, năm năm mươi tuổi làm thay chính sự của thiên tử, năm năm tám tuổi vua Nghiêu băng, năm sáu mốt tuổi thay vua Nghiêu lên ngôi đế.
舜之践帝位，载天子旗， 往朝父瞽叟，夔夔唯谨，如子道。 封弟象为 诸侯。	Thuấn lên ngôi vua, chở cờ thiên tử đến chầu bố là Cổ Tẩu, kính cẩn trang nghiêm theo đúng đạo con, phong em là Tượng làm chư hầu.
舜子商均亦不肖， 舜乃豫荐禹於天。	Con trai Thuấn là Thương Quân cũng kém cỏi, Thuấn bèn tiến cử Vũ với trời.
三年丧 毕，禹亦乃让舜子， 如舜让尧子。	Hết tang ba năm, Vũ cũng nhường ngôi cho con trai vua Thuấn như vua Thuấn nhường cho con trai vua Nghiêu.
尧善之，乃使舜 慎和五典，五典能从。 乃遍入百官，百官时序。 宾於四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。	Đế Nghiêu hài lòng, bèn sai Thuấn cẩn thận điều hòa năm mối nhân luân, mọi người đều tuân theo cả; Đế Nghiêu bèn vời vào triều điều khiển bá quan, bá quan mới có trật tự; lại sai ra bốn cửa tiếp đón tân khách, việc tiếp đón ở bốn cửa đều cung kính, hòa mục, tân khách ở các nước chư hầu phương xa đều kính cẩn.
尧使舜入山林 川泽，暴风雷雨，舜行不迷。	Đế Nghiêu sai Thuấn vào rừng núi đầm lầy, gặp mưa gió bão bùng, Thuấn vẫn đi không lạc.
正月上日， 舜受终於文祖。	Mồng một tháng Giêng, Thuấn nối ngôi tại miếu Văn Tổ.
尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹硃於南河之南。	Vua Nghiêu băng, sau khi hết tang ba năm, Thuấn nhường ngôi cho Đan Chu mà lánh về phía nam vùng Nam Hà.
舜，冀州之人也。 舜耕历山， 渔雷泽， 陶河滨， 作什器於寿丘， 就时於负夏。	Thuấn là người Ký châu, cày ruộng ở Lịch Sơn, bắt cá ở Lôi Trạch, làm gốm ven Hoàng Hà, làm đồ đạc ở Thọ Khưu, buôn bán ở Phụ Hạ.
舜耕历山，历山之人皆让畔； 渔雷泽，雷泽上人皆让 居；陶河滨，河滨器皆不苦窳。	Thuấn cày ở Lịch Sơn thì người Lịch Sơn đều nhường bờ ruộng; bắt cá ở Lôi Trạch thì người Lôi Trạch đều nhường chỗ ở; làm gốm ven Hoàng Hà thì đồ gốm ven Hoàng Hà đều không còn thứ thô xấu.
舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。	Thuấn vào rừng sâu, gió mưa dữ dội mà không lạc đường, vua Nghiêu thời biết Thuấn là người xứng đáng trao cho thiên hạ.
三年丧毕，让丹硃，天下归舜。	Hết tang ba năm, Thuấn nhường ngôi cho Đan Chu, nhưng thiên hạ lại theo về Thuấn.
舜曰：“契，百姓不亲，五品不驯， 汝为司徒，而敬敷五教，在宽。” 舜曰：“皋陶，蛮夷猾夏， 寇贼奸轨， 汝作士， 五刑有服，五服三就； 五流有度， 五度三居：维明能 信。”	Thuấn nói: “Tiết này, trăm họ không thân, năm phẩm không thuận, người làm quan Từ đồ, kính cẩn thực thi năm điều giáo hóa, phải nên khoan hậu?” Thuấn nói: “Cao Dao này, Man Di quấy rối Hoa Hạ, cướp bóc tàn sát, ngươi làm chức Sĩ, dùng năm hình phạt theo năm cấp độ, thi hành ở ba chỗ, dùng năm cách lưu đày theo năm cấp độ, thi hành ở ba nơi. Xét xử rõ tội, mọi người tín nhiệm.”
遂见东 方君长，合时月正日， 同律度量衡， 脩五礼 五玉 三帛 二生 一死 为挚， 如五器，卒乃复。	Ngài tiếp kiến các quân trưởng phương Đông, định lại bốn mùa, tháng, ngày cho phù hợp, thống nhất âm luật, đo lường, sửa sang năm loại lễ, năm loại ngọc, ba loại lụa, hai vật sống, một vật chết để làm lễ vật gặp mặt. Như năm loại ngọc, sau khi tế lễ hoàn tất thì trả lại cho chư hầu.
五岁一巡狩，群后四朝。	Năm năm một lần tuần thú, các vua chư hầu lần lượt vào chầu trong bốn năm.
象以典刑， 流 宥五刑， 鞭作官刑， 扑作教刑， 金作赎刑。	Công bố những hình phạt mà pháp luật đã định. Người bị tội ngũ hình, có khi được khoan giảm thành xử lưu đày. Dùng roi xử các quan, dùng thước phạt học trò, cho dùng vàng để chuộc tội.
眚灾过，赦； 怙终 贼，刑。	Vô tình phạm tội thì tha, gian ác đến cùng thì phải trừng trị.
而禹、皋陶、 契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖 自尧时而皆举用，未有分职。	Vũ, Cao Dao, Tiết, Hậu Tắc, Bá Di, Quỳ, Long Thủy, Ích, Bành Tổ từ thời vua Nghiêu đều đã được cắt cử, nhưng chưa phân rõ chức phận.
授舜，则天下得其利而丹硃病；授丹硃， 则天下病而丹硃得其利。	Trao cho Thuấn thì lợi cho thiên hạ nhưng khổ cho Đan Chu; trao cho Đan Chu thì khổ cho thiên hạ mà riêng Đan Chu được lợi.
高辛氏有才子八 人，世谓之“八元”。	Họ Cao Tân có tám tài tử, người đời gọi là “Bát Nguyên”.
瞽叟爱後妻子，常欲杀舜， 舜避逃；及有小过，则受罪。	Cổ Tẩu yêu chiều con vợ hai, thường muốn giết Thuấn, Thuấn phải né tránh, khi có lỗi nhỏ thì cam tâm chịu phạt.
瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪。 舜乃以两笠自扞而下，去，得不死。	Cổ Tẩu vẫn muốn giết Thuấn, sai Thuấn lên trát kho, Cổ Tẩu ở dưới phỏng hỏa đốt kho, Thuấn lấy hai chiếc nón che mình mà xuống, rồi bỏ chạy, thoát được chết.
舜复 事瞽叟爱弟弥谨。	Thuấn lại thờ Cổ Tẩu, yêu em trai, càng thêm kính cẩn.
尧 乃赐舜絺衣，与琴，为筑 仓廪，予牛羊。	Vua Nghiêu bèn ban cho Thuấn áo bằng vải sắn mịn cùng đàn cầm, xây cho kho đụn, tặng cho trâu dê.
後瞽叟又使舜穿井，舜穿井 为匿空旁出。	Sau đó, Cổ Tẩu lại sai Thuấn đào giếng. Thuấn đào giếng rồi đào riêng một đường hầm ở mé bên để chui ra.
舜既入深，瞽叟与象共下土实井， 舜从匿空出，去。	Khi Thuấn ở sâu dưới giếng, Cổ Tẩu và Tượng cùng đổ đất lấp giếng, Thuấn liền chui vào đường hầm chạy thoát.
象乃止舜宫居， 鼓其琴。	Tượng bèn tới nhà Thuấn, vỗ đàn.
昔帝鸿氏有不才子， 掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。	Xưa họ Đế Hồng có con bất tài, ruồng bỏ đạo nghĩa, nham hiểm hung tà, ưa làm việc ác, thiên hạ gọi là Hỗn Độn.
禹拜稽首，让於稷、契与皋陶。	Vũ chắp tay dập đầu, nhường Tắc, Tiết và Cao Dao.
此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平， 民各伏得其实；伯夷主礼，上下咸让；垂主工师， 百工致功；益主虞，山泽辟；弃主 稷，百穀时茂；契主司徒，百姓亲和；龙主宾客，远人至；十二牧行 而九州莫敢辟违；唯禹之功为大， 披九山，通九泽，决九河，定九州， 各以其职来贡，不失厥宜。	Hai mươi hai người này đều có công trạng: Cao Dao làm Đại Lý (nằm việc Tư pháp), giữ phép công bình, dân đều phục tính chân thực. Bá Di giữ việc Lễ, trên dưới nhún nhường; Thùy làm Công sư, trăm nghề tấn tới; Ích làm Trẫm ngu, núi đầm mở rộng; Khí làm Hậu tắc, bách cốc tốt tươi; Tiết làm Tư đồ, trăm họ hòa thuận; Long giữ việc tiếp đón tân khách, người phương xa tới; mười hai châu mục hành sự khiến chín châu không ai dám gian manh phạm pháp; riêng công của Vũ lớn nhất, Vũ xẻ chín núi, thông chín đầm, khơi chín sông, đặt chín châu, chư hầu đều đến triều cống theo chức phận, không hề mất quy củ.
太史公曰： 学者多称五帝，尚矣。 然尚书独载尧以来；而百家言黄帝，其文不雅驯， 荐绅先生难言之。	Thái sư công bàn rằng: Học giả phần đông xưng tán Ngũ đế, đã xa xưa lắm rồi, vậy mà Thượng Thư riêng chép từ thời Nghiêu trở lại. Còn như bách gia, tuy có nói đến Hoàng Đế, song lời văn không chuẩn xác. Sĩ phu khó có thể nói bàn.
孔子所传宰予问五帝德及帝系姓， 儒者或不传。	Khổng Tử truyền dạy Tể Dư Vấn Ngũ Đế Đức và Đế Hệ Tính, nay nhà Nho có khi không giảng tập.
予观春秋、国语，其发明五帝德、帝系姓章矣， 顾弟 弗深考， 其所表见皆不虚。	Tôi xem sách Xuân Thu, Quốc Ngữ, những chỗ xiển phát từ Ngũ Đế Đức và Đế Hệ Tính rất rõ ràng, chỉ vì chưa đi sâu khảo cứu, còn những gì biểu hiện ra đều không sai lạc.
书缺有间矣，其轶乃 时时见於他说。	Sách chép thiếu khuyết từ lâu, những chỗ mất mát cũng thường thấy ở các sách khác.
少昚氏有 不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。	Họ Thiếu Hạo có con bất tài, ghét bỏ trung tín, chuộng lời ác độc, thiên hạ gọi là Cùng Kỳ.
伯夷让夔、龙。	Bá Di nhường cho Quỳ và Long.
舜曰：“然。 以夔为典乐，教(cid:0)子， 直而温，宽而栗， 刚而毋虐，简而毋傲； 诗言意，歌长言， 声依永，律和声， 八音能谐，毋相夺伦， 神人以和。”	Thuấn nói: “Được. Cho Quỳ coi về âm nhạc, dạy dỗ con em, phải ngay thẳng ôn hòa, khoan hậu nghiêm cẩn, cương trực mà không thô bạo, giản dị mà không kiêu căng. Thơ nói ý chí, hát kéo dài lời, thanh âm nương giọng, nhạc luật quận thanh, bát âm hài hòa, không cùng tranh lấn, thần người mới hòa hợp.”
於是禹乃兴九招之乐， 致异物，凤皇来翔。	Thế rồi, Vũ bèn cho tấu nhạc Cửu Thiều, với muôn vật lạ, phượng hoàng bay tới.
非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。	Phi người hiếu học nghĩ sâu, tứ bên trong, thời khó đem nói cho những kẻ kiến văn thiển cận được.
