魏豹者，故魏诸公子也。 其兄魏咎， 故魏时封为宁陵君。	Ngụy Báo Ngụy Báo vốn là công tử nước Ngụy, anh là Ngụy Cữu, thời nước Ngụy trước đây được phong là Ninh Lăng quân.
秦灭魏，迁咎为家人。	Tần diệt Ngụy, đày Cữu đến đất khác làm dân thường.
陈胜之起王也， 咎往从之。	Trần Thắng dấy lên xưng vương, Cữu liền qua theo.
陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立 周市为魏王。	Trần vương sai Chu Thị người Ngụy chiếm đất Ngụy, đất Ngụy bị hạ, muốn lập Chu Thị làm Ngụy vương.
周市曰：“天下昬乱，忠臣乃见。 今天下共畔秦，其义必立魏王後乃 可。”	Chu Thị nói: “Thiên hạ hỗn loạn, mới thấy tôi trung. Nay thiên hạ cùng phản Tần, theo nghĩa ắt lập hậu duệ Ngụy vương mới phải.”
齐、赵使车各五十乘，立周市为魏王。	Tề, Triệu mỗi nước phái năm mươi cỗ xe, lập Chu Thị làm Ngụy vương.
市辞不受，迎魏咎於 陈。	Thị từ chối không nhận, đón Ngụy Cữu ở đất Trần.
五反，陈王乃遣立咎为魏王。	Qua lại năm lần, Trần vương bèn sai đón Cữu lập làm Ngụy vương.
章邯已破陈王，乃进兵击魏王於临济。	Chương Hàm đánh bại Trần vương, bèn tiến quân đến Lâm Tế đánh Ngụy vương.
魏王乃使周市出请救於齐、楚。	Ngụy vương sai Chu Thị đi cầu cứu Tề, Sở.
齐、楚遣项它、田巴 将兵随市救魏。	Tề, Sở sai Hạng Tha, Điền Ba cầm quân theo Thị cứu Ngụy.
章 邯遂击破杀周市等军，围临济。	Chương Hàm đánh bại, giết được bọn quân Chu Thị, bao vây Lâm Tế.
咎为其民约降。	Cữu vì dân mình nên hẹn đầu hàng.
约定，咎自烧杀。	Ước định xong, Cữu tự thiêu chết.
魏豹亡走楚。	Ngụy Báo trốn sang Sở.
楚怀王予魏豹数千人， 复徇魏地。	Sở Hoài vương cấp cho Ngụy Báo mấy nghìn người, chiếm lại đất Ngụy.
项羽已破秦，降章邯。	Hạng Vũ đánh bại quân Tần, Chương Hàm đầu hàng.
豹下魏二十馀城，立豹为魏王。	Báo hạ hơn hai mươi thành của Ngụy, lập Báo làm Ngụy vương.
豹 引精兵从项羽入关。	Báo dẫn tinh binh theo Hạng Vũ vào Quan Trung.
汉元年，项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹於 河东，都平阳，为西魏王。	Hán vương năm đầu, Hạng Vũ phong cho chư hầu, muốn có đất Lương, bèn dời Ngụy vương Báo ra Hà Đông, đóng đô ở Bình Dương, làm Tây Ngụy vương.
汉王还定三秦，渡临晋，魏王豹以国属 焉，遂从击楚於彭城。	Hán vương trở lại bình định Tam Tần, qua Lâm Tấn, Ngụy vương Báo đem nước quy phục, theo đánh Sở ở Bình Thành.
汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国，即绝 河津畔汉。	Hán thua, về đến Huỳnh Dương, Báo xin về thăm bệnh mẹ, đến nước, liền chặn bến Hoàng Hà phản nhà Hán.
汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：“缓颊往 说魏豹，能下之，吾以万户封若。”	Hán vương hay tin Ngụy Báo làm phản, đang lo Sở phía đông, chưa kịp đánh, bảo Lịch sinh rằng: “Người dùng lời lẽ uyển chuyển thuyết phục Ngụy Báo, nếu được ta sẽ phong cho ngươi vạn hộ.”
豹谢曰：“人生一世 间，如白驹过隙耳。 今汉王慢而 侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见 也。”	Báo từ tạ rằng: “Người sống một đời như ngựa bạch cầu lướt qua khe vách thôi. Nay Hán vương ngạo mạn khinh nhục người, chửi mắng bề tôi chư hầu như nô lệ, không có lễ tiết trên dưới, tôi không muốn nhẫn nhục để gặp lại nữa.”
於是汉王遣韩信击虏豹於河东， 传诣荥阳，以豹国为郡。	Thế rồi Hán vương sai Hàn Tín đánh, bắt được Báo ở Hà Đông, áp giải đến Huỳnh Dương, đem nước của Báo lập thành quận.
汉王令豹守荥阳。	Hán vương sai Báo giữ Huỳnh Dương.
楚围之急，周苛遂杀魏豹。	Sở bao vây rất cấp bách, Chu Hà liền giết Ngụy Báo.
彭越者，昌邑人也， 字仲。	Bành Việt Bành Việt người Xương Ấp, tự là Trọng.
常渔钜野泽中，为群盗。	Thường đánh cá ở đầm Cự Dã, kết đảng trộm cướp.
陈胜、项梁 之起，少年或谓越曰：“诸豪桀相立畔秦，仲可以来，亦效之。”	Trần Thắng, Hạng Lương dấy binh, có người thanh niên bảo Việt: “Các bậc hào kiệt nối nhau phản Tần, Trọng có thể đến, cũng nên bắt chước theo họ.”
彭 越曰：“两龙方斗，且待之。”	Bành Việt đáp: “Hai rồng đang đấu, hãy đợi đã.”
居岁馀，泽间少年相聚百馀人，往从彭越，曰：“请仲为 长。”	Được hơn một năm, người thanh niên ở đầm tụ họp hơn trăm người, đến theo Bành Việt, nói: “Xin Trọng làm đầu lĩnh.”
越谢曰：“臣不原与诸君。”	Việt tạ từ rằng: “Tôi không muốn nhập bọn cùng các ông.”
少年彊请，乃许。	Người thanh niên cố mời, Việt bèn đồng ý.
旦日日出，十馀人後， 後者至日中。	Sáng hôm sau, lúc mặt trời lên, hơn chục người đến muộn, có người mãi trưa mới tới.
於是越谢曰：“臣老，诸君彊以为长。今期而多後，不 可尽诛，诛最後者一人。”	Thế là Việt tạ lỗi: “Tôi già rồi, các vị ép làm đầu lĩnh. Nay hẹn mà nhiều người muộn, không thể giết hết, chỉ chém người đến muộn nhất.”
令校长斩之。	Rồi lệnh đội trưởng chém kẻ đó.
皆笑曰：“何至是？请後不 敢。”	Mọi người cười nói: “Làm gì đến mức ấy! Sau xin không dám nữa.”
於是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。	Thế rồi Việt lôi người kia ra chém, lập đàn tế, ban bố lệnh cho thuộc hạ.
乃行略地，收诸侯散卒，得千馀人。	Bèn tiến đánh chiếm đất, thu quân binh tản mác của chư hầu, được trên nghìn người.
沛公之从砀北击昌邑，彭越助之。	Bái công từ phía bắc huyện Đãng đánh vào Xương Ấp, Bành Việt đem quân giúp.
昌邑未下，沛公引兵西。	Chưa hạ được Xương Ấp, Bái công dẫn quân sang phía tây.
彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒。	Bành Việt cũng đem quân đóng trong đầm Cự Dã, thu quân tản mác của Ngụy.
项籍入 关，王诸侯，还归，彭越众万馀人毋所属。	Hạng Tịch vào Quan Trung, phong vương cho chư hầu, trở về, quân Bành Việt hơn vạn người, không biết theo ai.
汉元年秋，齐王田荣畔项 王，乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚。	Hán vương năm đầu, mùa thu, Tề vương Điền Vinh phản Hạng vương, Hán bèn sai người ban cho Bành Việt ấn tướng quân, sai xuống Tế Âm đánh Sở.
楚命萧公角 将兵击越，越大破楚军。	Sở sai Tiêu công Giác cầm quân đánh Việt, Việt cả phá quân Sở.
汉王二年春，与魏 王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万馀人归汉於外黄。	Hán vương năm thứ hai, mùa xuân, Hán cùng Ngụy vương Báo và chư hầu sang đông đánh Sở, Bành Việt đem hơn ba vạn quân đến Ngoại Hoàng theo Hán.
汉王曰：“彭 将军收魏地得十馀城，欲急立魏後。今西魏王豹亦魏王咎从弟也，真 魏後。”	Hán vương nói: “Bành tướng quân thu được hơn chục thành ở Ngụy, muốn lập ngay hậu duệ nước Ngụy. Nay Tây Ngụy vương Báo cũng là em họ Ngụy vương Cữu, thực là hậu duệ nước Ngụy.”
乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地。	Bèn phong Bành Việt làm Tướng quốc nước Ngụy, toàn quyền cầm quân Ngụy, bình định đất Lương.
汉王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河 上。	Hán vương thua ở Bình Thành, thu quân sang tây, Bành Việt cũng mất các thành đã hạ được, một mình đem quân đến đóng phía trên Hoàng Hà.
汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其後 粮於梁地。	Hán vương năm thứ ba, Bành Việt thường qua lại làm du binh cho Hán vương, đánh Sở, cắt đường vận lương phía sau đất Lương.
汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十 七城。	Hán vương năm thứ tư, mùa đông, Hạng vương cùng Hán vương cự nhau ở Huỳnh Dương, Bình Việt đánh hạ mười bảy thành ở Thư Dương, Ngoại Hoàng.
项王闻之，乃使曹 咎守成皋，自东收彭越所下城邑，皆复为楚。	Hạng vương nghe tin, bèn sai Tào Cữu giữ Thành Cao, đích thân sang đông thu thành ấp đã bị Bành Việt đánh hạ, thảy thu về Sở.
越将其兵北走穀城。	Việt đem quân chạy lên Cốc Thành ở phía bắc.
汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复 下昌邑旁二十馀城，得穀十馀万斛，以给汉王食。	Hán vương năm thứ năm, mùa thu, Hạng vương chạy xuống phía nam đến Dương Hạ, Bành Việt lại hạ hơn hai mươi thành cạnh Xương Ấp, thu hơn mười hộc thóc, cấp lương cho quân Hán vương.
汉王败，使使召彭越并力击楚。	Hán vương thua, sai sứ triệu Bành Việt hợp sức đánh Sở.
越曰：“魏地初定，尚畏楚，未 可去。”	Việt nói: “Đất Ngụy mới định, còn sợ Sở, chưa thể đi.”
汉王追楚，为项籍所败固陵。 乃谓留侯曰：“诸侯兵不从，为之柰何？”	Hán vương đuổi đánh Sở, bị Hạng Tịch đánh bại tại Cố Lăng, bèn nói với Lưu hầu rằng: “Quân chư hầu không theo, phải làm sao đây?”
留侯 曰：“齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚。彭越本定梁地，功 多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国。今豹死毋後，且越亦欲王， 而君王不蚤定。与此两国约：即胜楚，睢阳以北至穀城， 皆以王彭相国；从陈以东傅 海， 与 齐王信。齐王信家在楚，此其意欲复得故邑。君王能出捐此地许二 人，二人今可致；即不能，事未可知也。”	Lưu hầu đáp: “Việc lập Tề vương là Tín, không phải ý của quân vương, Tín cũng không tự giữ vững được. Bành Việt vốn bình định đất Lương, có nhiều công lao, ban đầu quân vương vì việc Ngụy Báo, phong Bành Việt làm Tướng quốc nước Ngụy. Nay Báo chết, không người nối dõi, và Việt cũng muốn làm vua, quân vương không quyết từ sớm. Hãy ước định với hai nước: nếu thắng Sở, từ Thư Dương lên bắc đến Cốc Thành, đều lấy phong cho Bành tướng quốc làm vua; từ đất Trần sang đông đến biển, cấp cho Tề vương Tín. Tề vương Tín nhà ở Sở, ý ông ta muốn được về ấp cũ. Quân vương cắt đất ấy hứa cấp cho hai người, nay có thể gọi họ đến; nếu không; việc chưa rõ thế nào.”
於是汉王乃发使使彭越， 如留侯策。	Thế rồi Hán vương sai sứ đến chỗ Bành Việt, theo kế của Lưu hầu.
使者至，彭越乃悉引兵会垓下，遂破楚。	Sứ giả đến, Bành Việt liền đem hết quân tụ hội ở Cai Hạ, rồi phá Sở.
项籍已死。	Hạng Tịch chết.
春，立彭越为梁王，都定陶。	Mùa xuân, lập Bành Việt làm Lương vương, đóng đô ở Định Đào.
六年，朝陈。	[Hán Cao tổ] năm thứ sáu, triều kiến ở đất Trần.
九年，十年，皆来朝长安。	Năm thứ chín, năm thứ mười, đều đến chầu ở Trường An.
十年秋，陈豨反代地，高帝自往击，至邯郸，徵兵梁王。	Năm thứ mười, mùa thu, Trần Hy làm phản ở đất Đại, Cao đế đích thân đến đánh, tới Hàm Đan, trưng dụng quân của Lương vương.
梁王称 病，使将将兵诣邯郸。	Lương vương cáo ốm, sai tướng đem quân đến Hàm Đan.
高帝怒，使人让梁王。	Cao đế giận, sai người trách Lương vương.
梁王恐，欲自往谢。	Lương vương sợ, muốn đích thân đến tạ tội.
其 将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂发兵 反。”	Tướng của Lương vương là Hỗ Triếp nói: “Vương ban đầu không đến, bị trách mới đến, đến ắt bị bắt. Chẳng bằng dấy binh làm phản.”
梁王不听，称病。	Lương vương không nghe, cáo ốm.
梁王怒其太仆，欲斩之。	Lương vương giận viên Thái bộc, muốn đem chém.
太仆亡走汉，告梁 王与扈辄谋反。	Viên Thái bộc chạy trốn sang Hán, tố cáo Lương vương cùng Hỗ Triếp mưu phản.
於是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王，囚之雒阳。	Thế là hoàng thượng sai sứ bắt Lương Vương, Lương vương không biết, bị bắt, cầm tù giải đến Lạc Dương.
上赦以为庶人，传处蜀青衣。	Hoàng thượng xá tội cho làm dân thường, đày đến huyện Thanh Y đất Thục.
西至郑，逢吕后 从长安来，欲之雒阳，道见彭王。	Theo hướng tây đến đất Trịnh, gặp Lã hậu từ Trường An tới, muốn đến Lạc Dương, trên đường gặp Bành vương.
彭王为吕后泣涕，自言无罪，原处 故昌邑。	Bành vương khóc lóc với Lã hậu, nói mình vô tội, xin về đất cũ Xương Ấp.
吕后许诺，与俱东至雒阳。	Lã hậu đồng ý, cho cùng sang đông đến Lạc Dương.
吕后白上曰：“彭王壮士，今徙 之蜀，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。”	Lã hậu nói với hoàng thượng rằng: “Bành vương là tráng sĩ, nay dời đến đất Thục, là để lại mối lo, chẳng bằng giết ngay đi. Thiếp đưa y cùng về đây rồi.”
於是 吕后乃令其舍人彭越复谋反。	Thế là Lã hậu lệnh xá nhân tố cáo Bành Việt lại mưu phản.
上乃可，遂夷越 宗族，国除。	Hoàng thượng cho là phải, bèn giết tông tộc Bành Việt, nước phong bị phế.
太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里， 南面称孤，喋血 乘胜日有闻矣。	Thái sử công bàn rằng: Ngụy Báo, Bành Việt tuy địa vị thấp hèn, nhưng thu ngàn dặm mau như cuốn chiếu, quay mặt về nam xưng “cô” lội trên máu thừa thắng xông lên.
怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑 戮，何哉？	Mang tâm ý phản nghịch, đến khi bại, không chết còn bị cầm tù, thân bị hành hình, tại sao thế?
中材已上且羞其行，况王者乎！	Tài trí bậc trung trở lên còn hổ thẹn về hành vi họ, huống chi vương giả!
与期旦日日出 会，後期者斩。	Hẹn họ hôm sau khi mặt trời lên gặp nhau, ai đến muộn, chém.
徒属皆大惊，畏 越，莫敢仰视。	Thuộc hạ đều kinh ngạc, sợ Việt, không dám ngẩng nhìn.
彼无异故，智略绝人，独 患无身耳。	Họ chẳng vì nguyên do nào khác, tài trí đảm lược hơn người, chỉ sợ không giữ nổi mình.
廷尉王恬开奏请族之。	Đình úy là Vương Điền Khai tâu xin giết cả họ Bành Việt.
