昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地。	Xưa vào thời Chuyên Húc, vua sai quan Nam Chính họ Trọng trông thiên văn, quan Bắc Chính họ Lê coi địa lý.
唐虞之际， 绍重黎之後，使复典之，至于夏商，故重黎氏世序天地。	Khoảng thời Đường – Ngu, cho hậu duệ họ Trọng – Lê nối nghiệp, tiếp tục vâng mệnh cho đến thời Hạ – Thương, vậy nên họ Trọng – Lê đời đời coi thiên văn, địa lý.
其在周，程 伯休甫其後也。	Thời Chu, Trình Bá Hưu Phủ là hậu duệ của họ vậy.
当周宣王时，失其 守而为司马氏。	Vào thời Chu Tuyên vương, để mất chức phận mà thành ra họ Tư Mã.
司马氏世 典周史。	Họ Tư Mã đời đời vâng chép sử nhà Chu.
惠襄之间，司马氏去周適晋。	Khoảng thời Chu Huệ vương, Chu Tương vương, họ Tư Mã rời nhà Chu tới nước Tấn.
晋中军随会奔 秦， 而司马氏入少梁。	Tướng Trung quân nước Tấn là Tùy Hội chạy đến nước Tần, họ Tư Mã chuyển vào đất Thiếu Lương.
自司马氏去周適晋，分散，或在卫，或在赵，或在秦。	Từ khi họ Tư Mã rời nhà Chu tới nước Tấn, liền chia ra tản mác, có người ở nước Vệ, có người ở nước Triệu, có người ở nước Tần.
在秦者名错，与张仪争论，於是惠王使错将伐蜀，遂拔，因而守 之。	Ở Tần có người tên Tư Mã Thố, tranh luận với Trương Nghi, thế rồi Tần Huệ vương sai Thố cầm quân đánh Thục, hạ được thành Thục, bèn trấn giữ ở đó.
错孙靳， 事武安君白 起。	Cháu của Thố là Cận, phò Võ An quân Bạch Khởi.
而少梁更名曰夏阳。	Lúc này đất Thiếu Lương đổi tên thành Hạ Dương.
靳与武安君阬赵长平军， 还而与之俱赐死杜邮， 葬於华池。	Cận cùng Võ An quân chôn sống hàng binh nước Triệu trong trận Trường Bình, đến khi quay trở về đều cùng được ban chết ở Đỗ Bưu, táng ở Hoa Trì.
靳孙昌， 昌为秦主铁官，当始皇之时。 蒯聩玄孙卬 为武信君将 而徇朝 歌。	Cháu của Cận là Xương, Xương làm quan chuyên lo việc rèn sắt cho nhà Tần. Vào thời Thủy Hoàng, chắt của Khoái Hội là Ngang, cầm quân cho Võ Tín quân, chiếm được Triêu Ca.
诸侯之相王，王卬於殷。	Khi nhà Tần phong vương chư hầu, Ngang được phong vương ở đất Ân.
汉之伐楚， 卬归汉，以其地为河内郡。	Đến khi Hán đánh Sở, Ngang quy phụ Hán, dâng đất của mình làm quận Hà Nội.
以为人主天下之 仪表也，主倡而臣和，主先而臣随。	Nhà Nho cho rằng bậc quân chủ là gương mẫu của thiên hạ, quân chủ đề xướng rồi bề tôi phụ hội, quân chủ làm trước rồi bề tôi theo sau.
可以行一时之计，而不可长用 也，故曰“严而少恩”。	Có thể dùng làm kế một thời, không thể dùng lâu dài, vậy nên nói “nghiêm khắc, ít ban ơn”.
故 曰“圣人不朽，时变是守。 虚者道之常也，因者君之纲”也。	Vậy nên nói “thánh nhân bất hủ, theo thời là đủ. Hư Vô là thể thường của đạo. Nương thuần là cương lĩnh của vua.”
群臣并至，使各自明也。	Quần thần đều tới, khiến ai nấy đều tự rõ chức phận.
其实中其声者谓之端，实不中其 声者谓之窾。	Thực đúng với danh gọi là Đoàn (ngay thẳng), thực không đúng với danh gọi là Khoản (sáo rỗng).
死者 不可复生，离者不可复反，故圣人重之。	Chết không thể sống lại, lìa không thể trở lại, cho nên thánh nhân rất mực coi trọng.
由是观之，神者生之本也， 形者生之具也。	Từ đó mà coi, tinh thần là gốc rễ của sinh mệnh, thể xác là công cụ của sinh mệnh.
而子迁適使反，见父於河洛之 间。	Con ông là Thiên vừa vặn đi sứ về, gặp cha ở vùng Hoàng Hà – Lạc Thủy.
於是卒述陶唐以 来，至于麟止， 自黄帝始。	Thế rồi bèn thuật lại từ thời Đào Đường trở về sau cho tới khi Hán Vũ đế bắt được kỳ lân thì chấm dứt, bắt đầu từ thời Hoàng Đế.
春秋之後，陪臣秉政，彊国相王；以至于秦，卒并诸夏，灭封 地，擅其号。	Sau thời Xuân Thu, gia thần chấp chính, quan tướng nước mạnh xưng vương; đến như nhà Tần, rốt nuốt Trung Nguyên, bãi bỏ đất phong, tự xưng hoàng đế.
武王克纣，天下未协而崩。	Võ vương diệt Trụ, chưa yên đã băng.
武王既崩，叔虞邑唐。	Võ vương đã băng, Thúc Ngu phong tại Đường Ấp.
桓公之东，太史是庸。	Hoàn Công về đông, dùng lời Thái sử.
及侵周禾，王人 是议。	Phạm ruộng nhà Chu, vương triều chỉ trích.
子产之仁，绍世称贤。	Tử Sản nhân từ, nhiều lời khen giỏi.
三晋侵伐，郑纳 於韩。	Tam Tấn xâm lược, Trịnh nhập vào Hàn.
王迁辟淫，良将是斥。	Triệu vương Thiên dâm, tướng giỏi bị quở.
惠王自矜，齐秦攻之。	Huệ vương kiêu căng, Tề – Tần cùng đánh.
绍绝立废，晋人宗之。	Nối dòng đất, dựng việc phế, người Tấn tôn sùng.
作伯夷列传第一。	Viết thành Bá Di liệt truyện, quyển một.
作管晏列传第二。	Viết thành Quản Án liệt truyện, quyển hai.
自古王者而有司马法，穰苴能申明之。	Từ xưa bậc vương giả đã có Tư Mã pháp, Nhương Tư có thể phát huy.
作司马穰苴列传第四。	Viết thành Tư Mã Nhương Tư liệt truyện, quyển bốn.
作孙子吴起列传第五。	Viết thành Tôn Tử Ngô Khởi liệt truyện, quyển năm.
鞅去卫適秦，能明其术，彊霸孝公，後世遵其法。	Ưởng rời Vệ tới Tần, có thể làm sáng đạo thuật, khiến Hiếu Công lớn mạnh xưng bá, đời sau noi phép.
作商君列传第 八。	Viết thành Thương quân liệt truyện, quyển tám.
作苏秦列传 第九。	Viết thành Tô Tần liệt truyện, quyển chín.
作张仪列传第十。	Viết thành Trương Nghi liệt truyện, quyển mười.
苞河山，围大梁，使诸侯敛手而 事秦者，魏厓之功。 作穰侯列传第十二。	Ôm Hà Sơn, vây Đại Lương, khiến chư hầu bó tay mà thờ Tần, ấy là công của Ngụy Nhiễm, Viết thành Nhương hầu liệt truyện, quyển mười hai.
南拔鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率；破荆灭赵，王翦之 计。	Nam nhổ Yên – Dĩnh, Bắc xô Trường Bình, rồi vây Hàm Đan, Võ An làm tướng; phá Sở diệt Triệu, là kế của Vương Tiễn.
作白起王翦列传第十三。	Viết thành Bạch Khởi Vương Tiễn liệt truyện, quyển mười ba.
作孟尝君列传第十五。	Viết thành Mạnh Thường quân liệt truyện, quyển mười lăm.
争冯亭以权， 如楚以救邯郸之围，使其君复称於诸侯。	Dùng quyền biến giành được Phùng Đình, tới Sở để giải vây Hàm Đan, khiến vua nước ấy lại có tiếng nói trong các chư hầu.
作 平原君虞卿列传第十六。	Viết thành Bình Nguyên quân Ngu Khanh liệt truyện, quyển mười sáu.
以身徇君，遂脱彊秦，使驰说之士南乡走楚者，黄歇之义。	Liều mình vì vua, nên thoát được Tần, khiến nhân sĩ du thuyết về Nam chạy vào nước Sở, ấy là lòng trung nghĩa của Hoàng Yết.
作乐 毅列传第二十。	Viết thành Lạc Nghị liệt truyện, quyền hai mươi.
作 田单列传第二十二。	Viết thành Điền Đan Việt truyện, quyển hai mươi hai.
作屈原贾生列传第二十 四。	Viết thành Khuất Nguyên Giả Sinh liệt truyện, quyển hai mươi bốn.
作刺客列传 第二十六。	Viết thành Thích khách liệt truyện, quyển hai mươi sáu.
能明其画，因时推秦，遂得意於海内，斯为谋首。	Có thể nêu rõ trù hoạch, thuận thời giúp Tần, thỏa chí trong thiên hạ, Lý Tư đứng đầu.
作李斯列传第 二十七。	Viết thành Lý Tư liệt truyện, quyển hai mươi bảy.
为秦开地益众，北靡匈奴，据河为塞，因山为固，建榆中。	Mở đất mộ dân cho nhà Tần, phía bắc đánh bại Hung Nô, cậy Hoàng Hà làm đất hiểm, dựa núi cố thủ, xây dựng Du Trung.
作蒙 恬列传第二十八。	Viết thành Mông Điền liệt truyện, quyển hai mươi tám.
作张耳陈馀 列传第二十九。	Viết thành Trương Nhĩ Trần Dư liệt truyện, quyển hai mươi chín.
作张丞相 列传第三十六。	Viết thành Trương thừa tướng liệt truyện, quyển ba mươi sáu.
作傅靳蒯成 列传第三十八。	Viết thành Phó Cận Khoái Thành liệt truyện, quyển ba mươi tám.
作袁盎朝错列传 第四十一。	Viết thành Viên Áng Triều Thố liệt truyện, quyển bốn mươi mốt.
作张释之冯唐列传第四十 二。	Viết thành Trương Thích Chi Phùng Đường liệt truyện, quyển bốn mươi bốn.
作万石张叔 列传第四十三。	Viết thành Vạn Thạch Trương Thúc liệt truyện, quyển bốn mươi ba.
作 田叔列传第四十四。	Viết thành Điền Thúc liệt truyện, quyển bốn mươi bốn.
作吴王濞列传第四十六。	Viết thành Ngô vương Tỵ liệt truyện, quyển bốn mươi sáu.
作魏 其武安列传第四十七。	Viết thành Ngụy Kỳ Võ An liệt truyện, quyển bốn mươi bảy.
作韩长孺列传第四十八。	Viết thành Hàn Trường Nhụ liệt truyện, quyển bốn mươi tám.
作李将军列传第四 十九。	Viết thành Lý tướng quân liệt truyện, quyển bốn mươi chín.
作卫将军骠骑列传 第五十一。	Viết thành Vệ tướng quân phiêu kỵ liệt truyện, quyển năm mươi mốt. .
作平津侯列传第 五十二。	Viết thành Bình Tân hầu liệt truyện, quyển năm mươi hai.
作南越列传第五 十三。	Viết thành Nam Việt liệt truyện, quyển năm mươi ba.
作东越列传第五十四。	Viết thành Đông Việt liệt truyện, quyển năm mươi tư.
作司 马相如列传第五十七。	Viết thành Tư Mã Tương Như liệt truyện, quyển năm mươi bảy.
作淮南衡山 列传第五十八。	Viết thành Hoài Nam Hành Sơn liệt truyện, quyển năm mươi tám.
作 酷吏列传第六十二。	Viết thành khốc lại liệt truyện, quyển sáu mươi hai.
曰：“於戏！余维先人尝掌斯事，显於唐虞，至于周，复典 之，故司马氏世主天官。 至於余 乎，钦念哉！钦念哉！”	Bàn rằng: “Than ôi! Tổ tiên ta từng quản việc này, hiển hách vào thời Đường – Ngu, đến thời Chu lại được giữ chức, cho nên họ Tư Mã đời đời giữ việc thiên quan. Đến thời ta rồi, phải kính nhớ đấy! Kính nhớ đấy!”
扶 义俶傥，不令己失时， 立功名於天下，作七十列传。	Bảo vệ chính nghĩa, trác tuyệt phi phàm, chẳng để bản thân lỡ thời, lập công danh với thiên hạ, làm thành bảy mươi liệt truyện.
第七十。	Quyển bảy mươi.
昌生无泽， 无泽为汉巿长。	Tư Mã Xương sinh ra Vô Trạch, Vô Trạch làm chức quan Thị trưởng của nhà Hán.
无泽生喜，喜为五大夫，卒，皆葬高门。	Vô Trạch sinh ra Hỷ, Hỷ làm Ngũ đại phu, chết đều táng ở Cao Môn.
喜生谈，谈为太史公。	Hỷ sinh ra Đàm, Đàm làm Thái sư công.
太史公学天官於唐都，受易於杨 何，习道论於黄子。	Thái sư công học thiên văn ở Đường Đô, nghe giảng Kinh Dịch từ thày Dương Hà, thọ giáo đạo luận từ thày Hoàng Tử.
太史公仕於建元元封之间，愍学者之不达其意而 师悖，乃论六 家之要指曰： 易大传： “天下一致而百虑，同归而殊涂。”	Thái sử công làm quan vào thời Kiến Nguyên, Nguyên Phong, lo người học không hiểu thấu ý nghĩa các học thuyết, noi theo sai lạc, bèn bàn luận những điều cốt yếu của sáu nhà mà viết rằng: Thiên Hệ từ trong Kinh Dịch viết: “Thiên hạ chung một mối mà lo lắng trăm chiều, về cùng nơi mà đường đi mỗi khác.”
夫阴阳、 儒、墨、名、法、道德，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省 耳。	Xét các nhà Âm Dương, Nho, Mặc, Danh, Pháp, Đạo Đức đều chú trọng ở việc trị nước, chẳng qua theo học thuyết khác nhau, có thuyết rõ ràng, có thuyết không mà thôi.
尝窃观阴阳之术，大祥 而众忌讳，使人拘而多所畏； 然其序四时之大顺，不可失也。	Tôi từng trộm ngẫm, thuật của nhà Âm Dương trong điềm báo mà lắm kiêng kỵ, khiến con người bị buộc đâm nhiều sợ hãi, song thứ tự bốn mùa họ đã sắp thì không thể để mất.
儒者博而寡要，劳而少功，是以 其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。	Nhà Nho học rộng mà thiếu điều cốt yếu, nhọc sức mà ít hiệu quả, bởi vậy việc của họ khó theo hết; song lễ vua tôi, cha con, sự phân biệt vợ chồng, lớn bé họ đã đặt thì không thể thay.
法家严而少恩；然其正君臣上下之分，不可改矣。	Nhà Pháp nghiêm khắc, ít ban ơn, song thân phận vua tôi trên dưới họ đã lập thì không thể đổi khác.
名家使人 俭而善失真； 然其正名实，不可不察也。	Nhà Danh khiến người ta nệ vào danh mà dễ đánh mất thực; song sự biện chứng giữa danh và thực họ đã nêu thì không thể không xét.
其为术也，因阴阳之 大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事， 无所不宜，指约而易操，事少而功多。	Thuật của nhà này dựa vào phép lớn âm dương, rút lấy điều hay của nhà Nho, nhà Mặc, tóm điều cốt yếu của nhà Danh, nhà Pháp, thay đổi theo thời, biến hóa tùy vật, dựng nề nếp, dùng xử sự, không việc gì không hợp, tôn chỉ gọn mà dễ nắm bắt, dùng sức ít mà hiệu quả nhiều.
儒者则不然。	Nhà Nho thì không như vậy.
至於大道之 要，去健羡， 绌聪明， 释此而任术。	Còn như yếu chỉ của Đạo cả, ấy là dẹp sự cứng rắn tham lam, bỏ sự thông minh sáng suốt, loại những điều này mà dùng Đạo thuật.
形神骚动，欲 与天地长久，非所闻也。	Thân tâm đều xao động mà lại muốn dài lâu cùng trời đất, thực chưa từng nghe nói đến vậy.
夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节 各 有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰“使人拘而多 畏”。	Xét nhà Âm Dương với bốn mùa, tám quẻ, mười hai độ, hai mươi tư tiết đều có điều răn dạy, thuận theo thì hưng thịnh, trái lại không chết cũng tổn. Song chưa chắc đã vậy, cho nên nói “khiến con người bó buộc đâm ra nhiều sợ hãi”.
夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下 纲纪，故曰“四时之大顺，不可失也”。	Xét mùa xuân sinh sôi, mùa hạ nảy nở, mùa thu gặt hái, mùa đông giữ gìn, ấy là ý lớn của đạo trời vậy, không thuận theo thì không lấy gì làm riềng mối cho thiên hạ, vậy nên nói “thứ tự bốn mùa không thể để mất”.
夫儒者以六(cid:0)为法。	Xét nhà Nho coi sáu kinh làm phép tắc.
若夫列君臣父子之礼， 序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。	Còn như lễ vua tôi, cha con họ đặt, sự phân biệt vợ chồng, lớn bé họ nêu, dù là học thuyết trăm nhà cũng không thể thay đổi.
使天下法 若此，则尊卑无别也。	Khiến thiên hạ đều noi theo phép này thì tôn ti không còn khác biệt.
夫世异时移，事业不必同，故曰“俭而难 遵”。	Xét thời thế đổi khác, sự việc vị tất tương đồng, vậy nên nói “tiết kiệm mà khó theo”.
此墨子之所长，虽百长弗 能废也。	Đây là sở trường của Mặc Tử, dù là học thuyết trăm nhà cũng không thể phế bỏ.
名家苛察缴绕， 使人不得反其意，专决於名而失人情，故 曰“使人俭而善失真”。	Nhà Danh xét nét rắc rối, khiến người ta không thể lý giải bản ý, chuyên dùng tên gọi quyết đoán mọi việc, trái tình người, vậy nên nói “nệ vào danh mà dễ đánh mất thực”.
道家无为，又曰无不为， 其实易行，其辞难知。	Nhà Đạo vô vi, cũng lại nói vô bất vi, kỳ thực dễ làm, song lời khó hiểu.
其术以虚无为本，以因循为用。 无成 埶，无常形，故能究万物之情。	Thuật nhà Đạo coi hư vô là gốc, coi nương thuận là phép, không có vị thế cố định, không có hình dạng bất biến, cho nên có thể suy xét tình lý của vạn vật.
不为物先，不为物後， 故能为万物主。	Không ở trước vật, không ở sau vật, cho nên có thể làm chủ vạn vật.
有法无法，因时为业； 有度无度，因物与合。	Phép tắc cần không, tùy thời mà đặt; quy củ cần không, tùy vật mà xét.
窾言不听，奸乃不生，贤不肖 自分，白黑乃形。	Lời sáo rỗng không nghe, gian tà không xuất hiện, giỏi kém tự rõ ràng, trắng đen lộ chân tướng.
凡人所生 者神也，所讬者形也。	Phàm sinh mệnh con người ta tồn tại nhờ tinh thần, gửi gắm nhờ thể xác.
不先定 其神，而曰“我有以治天下”，何由哉？	Không ổn định tinh thần trước mà lại nói “ta có thể trị thiên hạ”, vậy dựa vào đâu?
太史公既掌天官，不治民。	Thái sư công giữ chức Thiện quan (coi thiên văn), không quản việc dân.
有子曰迁。	Có con trai tên Thiên.
迁生龙门， 耕牧河山 之阳。	Thiên sinh ra ở Long Môn, cày ruộng chăn trâu ở vùng phía bắc Hoàng Hà, phía nam núi Long Môn.
是岁天子始建汉家之封，而太史公留滞周南， 不 得与从事，故发愤且卒。	Năm ấy, thiên tử bắt đầu làm lễ phong thiện của nhà Hán, Thái sử công bị giữ lại ở Chu Nam, không được theo dự tế, nên phẫn uất gần chết.
太史公执迁手而泣曰：“余先周室之太史也。自上世尝显功名於 虞夏，典天官事。後世中衰，绝於予乎？汝复为太史，则续吾祖矣。 今天子接千岁之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫，命也夫！余 死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣。且夫孝始於事亲，中 於事君，终於立身。扬名於後世，以显父母，此孝之大者。夫天下称 诵周公，言其能论歌文武之德，宣周邵之风，达太王王季之思虑，爰 及公刘，以尊后稷也。幽厉之後，王道缺，礼乐衰，孔子脩旧起废， 论诗书，作春秋，则学者至今则之。自获麟以来四百有馀岁， 而诸侯相兼，史 记放绝。今汉兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士，余为太史而弗 论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！”	Thái sư công nắm lấy tay Thiên mà khóc rằng: “Tổ tiên ta làm Thái sử cho nhà Chu. Các đời trước từng có công danh hiển hách vào thời Ngu, thời Hạ, giữ chức Thiên quan. Đời sau nửa đường suy sụp, chấm dứt ở đời ta chăng? Con lại làm Thái sử thì sẽ nối nghiệp tổ tiên ta vậy. Nay thiên tử nhận mối đại thống ngàn năm, phong thiện ở Thái Sơn mà ta không được theo dự, ấy là mệnh sao! Là mệnh sao! Ta chết, con ắt sẽ làm Thái sử; làm Thái sử, chớ quên trước tác ta muốn làm. Vả lại đạo hiếu bắt đầu từ việc thờ cha mẹ, thứ đến thờ vua, cuối cùng là việc lập thân. Nổi danh với hậu thế, làm rạng rỡ cha mẹ, ấy là điều lớn nhất của đạo hiếu vậy. Xét thiên hạ xưng tụng Chu Công, nói rằng ông ta có thể bàn luận, ca ngợi đức của Văn vương – Võ vương, tuyên dương phong thái của Chu Công – Thiệu Công, bày tỏ tâm tư của Thái Vương – Vương Quý; viện đến Công Lưu để truy tôn Hậu Tắc. Sau đời U – Lệ, vương đạo khiếm khuyết, lễ nhạc suy đồi, Khổng Tử sửa sách cũ, dựng lễ xưa, luận bàn Thi – Thư, viết sách Xuân Thu, học giả đến nay đều noi gương ngài. Từ khi Lỗ Ai cũng bắt được kỳ lân đến nay đã hơn bốn trăm năm, chư hầu thôn tính lẫn nhau, sách sử ghi chép tản mác đứt đoạn. Nay nhà Hán nổi lên, thiên hạ thống nhất, chúa sáng vua hiền, trung thần nghĩa sĩ, ta làm Thái sử mà không ghi chép luận bàn, vất bỏ sử sách của thiên hạ, ta rất mực sợ hãi. Con nhớ lấy đấy!”
五年 而当太初元年， 十一月甲子朔旦冬至，天历始 改，建於明堂，诸神受纪。	Năm năm sau, nhằm năm Thái Sơ đầu tiên, sáng sớm ngày Giáp Tý mồng một giao tiết Đông chí tháng Mười một, lịch trời bắt đầu đổi, tuyên bố ở Minh đường, các thần đón lịch mới.
太史公曰：“余闻董生曰： ‘周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。 孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年 之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以 达王事而已矣。’子曰：‘我欲载之空言， 不 如见之於行事之深切著明也。’ 夫春秋，上明三王之道，下辨人事之纪， 别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶， 贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大 者也。易著天地阴阳四时五行，故长於变；礼经纪人伦，故长於行； 书记先王之事，故长於政；诗记山川谿谷禽兽草木牝牡雌雄，故长於 风；乐乐所以立，故长於和；春秋辩是非，故长於治人。是故礼以节 人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以道化，春秋以道义。拨乱 世反之正，莫近於春秋。春秋文成数万，其指数千。 万物之散聚皆在春秋。春秋之中， 弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。察其 所以，皆失其本已。 故易曰‘失之豪釐，差以千里’。 故曰‘臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣’。故有 国者不可以不知春秋，前有谗而弗见，後有贼而不知。为人臣者不可 以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君父而不 通於春秋之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通於春秋之义者，必 陷篡弑之诛，死罪之名。其实皆以为善，为之不知其义， 被之空言而不敢辞。 夫不通礼义之旨，至於君不君，臣不 臣，父不父，子不子。夫君不君则犯， 臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行 者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故春秋者， 礼义之大宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之後；法之所为用者易 见，而礼之所为禁者难知。”	Thái sử Công nói:“Ta nghe Đổng Trọng Thư nói: Đạo nhà Chu lụn bại, Khổng Tử làm Tư Khấu nước Lỗ, bị chư hầu ganh ghét, đại phu cản trở, Khổng Tử biết lời mình không được dùng, đạo mình không được thi hành, bèn đánh giả những việc xảy ra trong hai trăm bốn mươi hai năm, làm khuôn phép cho thiên hạ. Chê thiên tử, trách chư hầu, vạch tội đại phu, nhằm nêu rõ đạo vua mà thôi Khổng Tử nói: “Ta chép những lời suông, chẳng bằng soi xét nó việc làm, hẳn sâu sắc, rõ ràng hơn.‘Kìa như kinh Xuân Thu, trên làm rõ đạo của Tam vương, dưới phân biệt phép tắc của người đời, biện bạch sự hiềm nghi, soi sáng điều phải trái, quyết định việc do dự, khen cái hay, chê cái dở, đề cao người hiền, hạ thấp kẻ kém, giữ gìn nước đã mất, nối lại đời đã tuyệt, và những thứ đã rách, dựng những điều bị bỏ, ấy là việc lớn của đạo vua vậy. Kinh Dịch chép trời đất, âm dương, bốn mùa, ngũ hành, cho nên giỏi biến hóa. Kinh Lễ đặt khuôn phép, luân lý làm người, cho nên giỏi hành xử. Kinh Thư ghi lại việc của các vua đời trước, cho nên giỏi chính trị. Kinh Thi ghi chép núi sông, khe động, chim muông, cây cỏ, trống mái, đực cái, cho nên giỏi trào phúng. Kinh Nhạc, phải dựa vào để dựng nên âm nhạc, cho nên giỏi hòa hợp. Kinh Xuân Thu phân biệt phải trái, cho nên giỏi trị người. Bởi vậy, Kinh Lễ dùng để ước thúc con người, Kinh Nhạc dùng để lấy sự hòa hợp. Kinh Thư dùng để bàn luận việc xưa. Kinh Thi dùng để bày tỏ tình ý. Kinh Dịch dùng để bàn lẽ đổi thay. Kinh Xuân Thu dùng để soi tỏ đạo nghĩa. Dẹp đời loạn, khiến trở lại đường ngay, không có sách nào thiết thực bằng Xuân Thu. Xuân Thu có hàng vạn lời, đến hàng ngàn ý. Vạn vật tan hợp đều ở Xuân Thu. Trong kinh Xuân Thu có ba mươi sáu vua bị giết, năm mươi hai nước bị mất, chư hầu bỏ chạy không giữ nổi xã tắc nhiều không đếm xuể. Xem xét nguồn cơn đều do đánh mất gốc rễ (tức lễ nghĩa) vậy. Cho nên Kinh Dịch viết: “Sai một hào ly, lầm đi ngàn dặm. Cho nên nói: “Tôi giết vua, con giết cha, không phải duyên do sớm chiều, mà bởi sự ngấm ngầm lâu ngày vậy. Bởi vậy người giữ nước không thể không biết sách Xuân Thu, bằng không, trước có gian nịnh mà không thấy, sau có quân giặc mà chẳng hay. Kẻ bề tôi không thể không biết sách Xuân Thu, bằng không, xử việc công không biết nên chăng, gặp biến cố chẳng hay quyền chước. Người làm vua, làm cho không thấu hiểu đạo nghĩa Xuân Thu, ắt chuốc tiếng đại ác. Kẻ làm tôi, làm con không thấu hiểu đạo nghĩa Xuân Thu, ắt sa vào việc soán giết bề trên mà bị tru diệt, mang danh tử tội. Kỳ thực họ đều cho rằng việc họ làm là phải, làm mà chẳng biết lễ nghĩa, bị trách mắng không đâu mà không biết biện giải. Xét việc không thấu hiểu yếu chỉ của lễ nghĩa, thành thử vua chẳng ra vua, tôi chẳng ra tôi, cha chẳng ra cha, con chẳng ra con. Xét vua chẳng ra vua thì bị mạo phạm, tôi chẳng ra tôi thì bị giết chết, cha chẳng ra cha thì vô đạo, con chẳng ra con thì bất hiếu. Bốn việc này là lỗi lớn trong thiên hạ vậy. Đem lỗi lớn của thiên hạ đổ lên đầu thì chỉ có thể nhận mà không chối được. Vậy nên kinh Xuân Thu là gốc rễ của lễ nghĩa. Xét lễ dùng để ngăn cấm trước khi việc xảy ra, pháp luật dùng để thi hành sau khi việc đã rồi. Công dụng thi hành của luật pháp thì dễ thấy, còn công dụng ngăn cấm của lễ nghĩa thì khó biết vậy.”
壶遂曰：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作春秋，垂空 文以断礼义，当一王之法。今夫子上遇明天子，下得守职，万事既 具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？”	Hồ Toại nói: “Thời Khổng Tử, trên không có vua sáng, dưới không được tin dùng, cho nên làm sách Xuân Thu, truyền lại lời suông, cắt đặt lễ nghĩa mà làm phép tắc cho đế vương. Nay thày trên thì gặp bậc vua sáng, dưới thì được giữ chức quan, mọi việc đầy đủ, vậy những lời thày bàn luận là muốn làm sáng tỏ điều gì?”
作始皇本纪第六。	Chép làm Tần Thủy Hoàng bản kỷ, quyển sáu.
秦失其道，豪桀并扰；项梁业之，子羽接之；杀庆救赵， 诸侯立之；诛婴背怀，天下非之。	Nhà Tần vô đạo, hào kiệt quấy nhiễu; Hạng Lương dấy nghiệp, Hạng Vũ nối tiếp; diệt Khanh cứu Triệu, chư hầu cùng lập; giết chết Tử Anh, phản bội Hoài vương, thiên hạ chê trách.
作建元以来侯者年 表第八。	Viết thời Kiến Nguyên trở lại, quyển tám.
诸侯既彊，七国为从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销 弱，德归京师。	thành Niên biểu các hầu từ Chư hầu đã mạnh, bảy nước a dua, con em đầy rẫy, chưa phong tước ấp, vua bèn ban ơn, làm suy chư hầu, khiến lòng người hướng về kinh sư.
作王子侯者年表第九。	Viết thành Niên biểu Vương tử, quyển chín.
国有贤相良将，民之师表也。	Nước có quan hiền tướng giỏi, ấy là mô phạm của dân.
维见汉兴以来将相名臣年表，贤者 记其治，不贤者彰其事。	Xem niên biểu danh thần lương tướng từ thời nhà Hán lập nên, người giỏi ghi công trạng, người kém nêu sự tình.
非兵不彊， 非德不昌，黄帝、汤、武以兴， 桀、纣、二世以崩，可不慎欤？	Không có binh lực không thể mạnh, không có đạo đức không thể thịnh. Hoàng Đế, Thang, Võ vì vậy thịnh cường, Kiệt, Trụ, Nhị Thế bởi vậy diệt vong, có thể không thận trọng chăng?
司 马法所从来尚矣， 太公、孙、吴、王子能绍而 明之，切近世，极人变。	Tư Mã pháp từ khi xuất hiện đã được coi trọng. Thái Công, Tôn Tử, Ngô Khởi, Vương Tử, tiếp nối phát huy. Đem so gần đây, có thể thấy rõ sự biến đổi của việc người.
律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历更相治，间不容翲忽。	Luật ở âm mà chế dương, lịch ở dương mà chế âm, Luật – Lịch kìm chế, không cho sai sót.
五家之文怫 异， 维太初之元论。	Lịch năm nhà mâu thuẫn, riêng lịch đầu thời Thái Sơ chuẩn xác.
星气之书，多杂禨祥，不经；推其文，考其应，不殊。	Các sách chiêm tinh khí số, phần nhiều lẫn điềm may rủi, không hợp kinh điển; xét từ câu chữ, khảo sự ứng nghiệm, đều không đặc biệt.
不背柯盟，桓公以昌，九合诸侯，霸 功显彰。	Giữ hẹn đất Kha, Hoàn Công lớn mạnh, bao phen họp chư hầu, bá nghiệp thật hiển hách.
依之违之，周公绥之；愤发文德，天下和之；辅翼成王，诸侯宗 周。	Người theo kẻ chống, Chu Công vỗ về, giáo hóa ban đức, thiên hạ hưởng ứng; phò tá Thành vương, chư hầu suy tôn Chu thiên tử.
三桓争彊，鲁乃不昌。	Tam Hoàn đọ sức, Lỗ chẳng thịnh hàng.
收殷馀民，叔封始邑，申以商乱，酒材是告，及朔之生，卫顷不 宁；南子恶蒯聩，子父易名。	Thu nhận dân sót lại của nhà Thương, Khang Thúc được phong, bắt đầu có Vệ Ấp, nêu mối loạn thời Thương, viết thiên Tửu Cáo, Tử Tài làm răn, đến khi Sóc sinh ra, Vệ chẳng yên bình, Nam Từ ghét Khoái Hội, phận cha con đảo điên.
正言不用，乃反为奴。	Lời đúng chẳng được dùng, lại bị làm nô bộc.
武庚既死，周封微 子。	Võ Canh chết đi, Chu phong cho Vi Tử.
襄公伤於泓， 君子孰称。	Tương Công bị thương ở sông Hoằng. Quân tử ai đáng khen?
喜微子 问太师，作宋世家第八。	Khen Vi Tử thỉnh giáo thái sư, viết thành Tống thế gia, quyển tám.
君子讥名， 卒灭武公。 骊姬之爱，乱者五世；重耳不得意，乃能成霸。	Quân tử châm biếm việc Tấn hầu đặt tên con, rốt bị Võ Công tiêu diệt, Ly Cơ được sủng, họa loạn năm đời; Trùng Nhĩ bất đắc chí, mới hoàn thành bá nghiệp.
庄王之贤，乃复国陈；既赦郑伯，班师华元。	Trang vương giỏi giang, khôi phục nước Trần; tha cho Trịnh Bá, lui vì Hoa Nguyên.
怀王客死，兰咎屈原；好谀信谗，楚并於秦。	Hoài vương chết tha hương, Tử Lan hại Khuất Nguyên; thích nghe gièm pha, Sở nhập vào Tần.
主父生缚，饿死探爵。	Chủ Phụ bị vây, bắt ăn chim sẻ, rốt vẫn chết đói.
文侯慕义，子夏师 之。	Văn Hầu chuộng nghĩa, Tử Hạ làm thày.
既疑信陵，诸侯罢之。 卒亡大梁，王假厮 之。	Ngờ vực Tín Lăng, chư hầu rời bỏ. Rốt cuộc chết ở Đại Lương, Ngụy vương Giả thành đứa ở.
韩厥阴德，赵武攸兴。	Hàn Quyết ngầm ban ơn, Triệu Võ được phục hưng.
疑非不信，秦人袭之。	Nghi ngờ Hàn Phi, người Tần đánh úp.
完子避难，適齐为援，阴施五世，齐人歌之。	Hoàn Tử lánh nạn, tới Tề cầu viện, ngầm ban ơn năm đời, người Tề ca ngợi.
成子得政，田和为 侯。	Thành Tử đoạt chính quyền, Điền Hòa thành chư hầu.
王建动心，乃迁于共。	Chí Tề vương Kiện lung lay, mới bị dời đến Cộng Ấp.
桀、纣失其道而汤、武作，周失其道而春秋作。	Kiệt – Trụ mất đạo mà Thang – Võ nổi lên, nhà Chu mất đạo nên “Xuân Thư” xuất hiện.
陈后太骄，卒尊子夫。	Trần Hậu quá kiêu, rốt cuộc suy tôn Vệ Tử Phu.
汉既谲谋，禽信於陈；越荆剽轻，乃封弟交为楚王，爰都彭城， 以彊淮泗，为汉宗籓。	Hán Cao tổ bày mưu, bắt Hàn Tín ở Trần; Việt – Sở nhanh mạnh, bèn phong người em, Giao làm Sở vương, đóng đô Bành Thành, đẩy mạnh Hoài – Tử, cho làm phên giậu.
天下未集，贾、泽以族，为汉籓辅。	Thiên hạ chưa yên bình, Cổ – Dịch cùng họ vua, giúp rập làm phên giậu.
运筹帷幄之中，制胜於无形，子房计谋其事，无知名，无勇功， 图难於易，为大於细。	Suy tính trong màn trường, đắc thắng trong vô hình, Tử Phòng bày mưu kế, không mang tiếng cơ trí, chẳng được công dũng cảm, xử khó từ dễ, làm lớn từ nhỏ.
诸吕为从，谋弱京师，而勃反经合於权；吴楚之兵，亚夫驻於昌 邑，以戹齐赵，而出委以梁。	Họ Lã cấu kết, mưu suy hoàng thất, Chu Bột quyền biển, không theo thói thường; Ngô – Sở dấy binh, Á Phu đóng ở Xương Ấp, để chặn Tề – Triệu, bỏ mặc đất Lương.
三子之王，文辞可观。	Ba vị hoàng tử, đều được phong vương, văn từ sách cáo, đều đáng thưởng thức.
非信廉仁勇不能传兵论剑，与道同符，内可以治身，外可以应 变，君子比德焉。	Không phải người tín – liêm – nhân – dũng, không thể truyền binh pháp, giảng kiếm thuật, phải hợp với đạo, trong có thể sửa mình, ngoài có thể ứng biển, quân tử coi đó là đức vậy.
天下患衡秦毋餍，而苏子能存诸侯，约从以抑贪彊。	Thiên hạ lo Tần liên hoành, lòng tham không đáy, Tô Tần lại có thể bảo toàn chư hầu, hẹn hợp tung để kìm sự tham bạo.
秦所以东攘雄诸侯，樗里、甘茂之 策。	Tần sở dĩ về đông xưng hùng với các chư hầu, là nhờ kế sách của Sư Lý, Cam Mậu.
能信意彊秦，而屈体廉子，用徇其君，俱重於诸侯。	Mặc ý bày tỏ với Tần vương, khom mình trước Liêm Tử, tận trung với quốc quân, có tiếng trong chư hầu.
结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦。	Kết thân với Tử Sở, khiến kẻ sĩ trong các nước chư hầu tranh nhau tới phụng sự nước Tần.
填赵塞常山以广河内，弱楚权，明汉王之信於天下。	Trấn thủ nước Triệu, giữ vững Thường Sơn để mở rộng Hà Nội, làm suy yếu thế lực nước Sở, nêu uy tín của Hán vương ra khắp thiên hạ.
以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷，卒破子羽于垓下。	Đem quân Hoài Nam phản Sở theo Hán, Hán dùng Đại tư mã Ân, rốt cuộc đánh bại Hạng Vũ ở Cai Hạ.
楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以 灭项籍。	Người Sở vây khốn ta ở Kinh – Sách, mà Hàn Tín đánh lấy Ngụy – Triệu, bình định Yên – Tề, khiến Hán chia ba thiên hạ mà chiếm lấy hại phần, tiêu diệt Hạng Tịch.
结言通使，约怀诸侯；诸侯咸亲，归汉为籓辅。	Giao ước thông hiểu, kết nối chư hầu; chư hầu gần gũi, quy thuận Hán vương, giúp làm phên giậu.
敢犯颜色以达主义，不顾其身，为国家树长画。	Dám mạo phạm thiên tử, bày tỏ chủ trương, bất chấp tính mạng, vì nước nhà bày kế lâu dài.
守法不失大理，言古贤人，增主之明。	Giữ luật không để mất đại thể, giảng người hiền thời xưa, khiến vua thêm sáng suốt.
敦厚慈孝，讷於言，敏於行，务在鞠躬，君子长者。	Đôn hậu hiếu hiền, nói năng ấp úng, hành sự mau lẹ, tận tụy cúc cung, đứng đầu quân tử.
勇於当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之。	Dũng cảm chống địch, nhân ái với quân, hiệu lệnh rõ ràng, tướng sĩ quy thuận.
作朝鲜列传第五十五。	Viết thành Triều Tiên liệt truyện, quyển năm mươi lăm.
唐蒙使略通夜郎，而邛笮之君请为内臣受吏。	Đường Mông sai sứ, thông hiếu Dạ Lang, vua đất Cung – Trách, xin làm nội thần, đón nhận triều quan.
子虚之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归於无为。	Việc trong phú Tử Hư, lời trong phú Đại Nhân, hoa lệ khoa trương, Song tôn chỉ châm biếm khuyên răn, quy về lẽ vô vi nhi trị.
自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也。	Từ khi Khổng Tử mất, kinh kỳ không ai coi trọng trường học, riêng thời Kiến Nguyên – Nguyên Thủ, thơ văn rực rỡ.
作儒 林列传第六十一。	Viết thành Nho lâm liệt truyện, quyển sáu mươi mốt.
救人於戹，振人不赡，仁者有乎；不既信， 不倍言，义者有取焉。	Cứu người lúc khó, giúp người lúc nghèo, bậc nhân giả là vậy chăng? Không thất tín, chẳng nuốt lời, bậc nghĩa giả có chỗ khả thủ vậy.
不流世俗，不争埶利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。	Chẳng màng thế tục, chẳng tranh quyền lợi, trên dưới không có chỗ nào ngưng trệ, chẳng ai ám hại, mà đạo nghĩa vẫn được dùng.
齐、楚、秦、赵为日者，各有俗 所用。	Thày bói các nước Tề, Sở, Tần, Triệu, ở mỗi vùng dùng mỗi tục khác nhau.
布衣匹夫之人，不害於政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者 有采焉。	Bọn sất phu áo vải, không hại tới triều chính, không tổn tới trăm họ, lựa thời cơ mua bán để tăng của cải, về mặt trí tuệ cũng có điều khả thủ.
自曹参荐盖公 言黄老，而贾生、晁错明申、商，公孙弘以儒 显，百年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。	Từ khi Tào Tham tiến cử Cái công, giảng đạo Hoàng – Lão, rồi Lục Sinh – Triều Thố làm sáng tư tưởng Thân – Thương, Công Tôn Hoằng vì học thuyết nhà Nho mà sang hiển, trong vòng trăm năm, việc cũ văn xưa của thiên hạ thảy được gom về chỗ Thái sử công.
太史公仍父子相续纂 其职。	Thái sử công, cha truyền con nối, giữ lấy chức này.
凡百三十篇，五十二万六千 五百字，为太史公书。	Cả thảy ba trăm thiên, năm mươi hai vạn sáu ngàn năm trăm chữ, gọi là Thái sở Công thư.
太史公曰：余述历黄帝以来至太初而讫，百三十篇。	Thái tử công bàn rằng: Ta thuật từ thời Hoàng Đế trở lại, tới thời Thải Sợ thì dừng, gồm ba trăm thiên.
墨 者俭而难遵，是 以其事不可遍循；然其彊本节用，不 可废也。	Nhà Mặc tiết kiệm mà khó theo, bởi vậy việc của họ không thể tuân thủ rộng khắp; song sự tự cường, chuộng tiết kiệm họ đề ra thì không thể phế bỏ.
道家使人精神专一，动合无形，赡足万 物。	Nhà Đạo khiến tinh thần người ta chuyên nhất, hành động hợp lẽ vô hình, vạn vật sung túc.
如此则主劳而臣逸。	Như vậy thì quân chủ khó nhọc mà bề tôi thảnh thơi.
夫神大用则竭，形大劳则敝。	Xét tinh thần dùng quá nhiều thì hao kiệt, thể xác làm quá sức thì mệt mỏi.
六(cid:0)经传以千万数，累世不能通其学，当年 不能究其礼，故曰“博而寡要，劳而少功”。	Kinh truyện hàng ngàn vạn quyển, nhiều đời không thể tinh thông đạo học, một đời không thể biết hết lễ nghi, cho nên nói “học rộng mà thiếu điều cốt yếu, nhọc sức mà ít hiệu quả”.
墨者亦尚尧舜道，言其德行曰：“堂高三尺， 土阶三等，茅茨不翦， 采椽不刮。 食土簋， 啜土刑， 粝粱之食， 藜霍之羹。 夏日葛衣，冬日鹿裘。” 其送死，桐棺三寸， 举音不尽其哀。	Nhà Mặc cũng chuộng đạo của Nghiêu, Thuấn, bàn về đức hạnh nói rằng:“Nhà cao ba thước, thềm đất ba bậc, cỏ tranh không cắt, cột gỗ không gọt. Ăn chén đất, uống liền đất, cơm gạo lứt, canh lá đậu, rau lê. Ngày hè mặc áo vải cát, mùa đông mặc áo cừu da hươu” Việc ma chay thì dùng quan tài gỗ vông dày ba tấc, khóc đám không quá đau buồn.
教丧礼，必以此为万民之率。	Dạy về tang lễ ắt phải đem phép này làm gương cho muôn dân.
法家不别亲疏，不殊贵贱，一断於法，则亲亲尊尊之恩绝矣。	Nhà Pháp bất luận thân sơ, không phân sang hèn, nhất loạt phán quyết bằng pháp luật, vậy thì ân tình họ tộc, tôn trưởng đứt cả.
若尊主卑臣，明分职不得相逾越，虽百家弗 能改也。	Còn như việc đề cao quân chủ hạ thấp bề tôi, làm rõ chức phận, không được lấn vượt nhau, dù là học thuyết trăm nhà cũng không thể đổi khác.
神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。	Tinh thần dùng quá nhiều thì hao kiệt, thể xác làm quá sức thì mệt mỏi, tinh thần và thể xác chia lìa thì chết.
年十岁则诵古文。	Năm mười tuổi học Cổ văn.
迁俯首流涕曰：“小 子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙。”	Thiên cúi đầu rơi lệ, đáp rằng:“Con không giỏi, song cũng xin luận thuật hết thảy kiến văn cũ cha đã sắp, không dám để khuyết!”
太史公曰：“先人有言： ‘自周公卒五百岁而有孔子。孔子卒後至於 今五百岁， 有能绍明 世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际？’意在斯乎！意在斯乎！小 子何敢让焉。” 上大夫壶遂曰：“昔 孔子何为而作春秋哉？”	Thái sử Công nói: “Cha có lời rằng: “Sau khi Chu công mất năm trăm năm thì có Khổng Tử. Sau khi Khổng Tử mất đến nay đã năm trăm năm, liệu đã đến lúc có người có thể tiếp nối, soi sáng đời, đính chính Dịch truyện, kế tục Xuân Thu, luận bàn chính xác ý nghĩa của Thi, Thư, Lễ, Nhạc hay chưa? Ý là ở lúc này đây! Ý là ở lúc này đây! Con nào dám chối từ. Thượng đại phu Hồ Toại nói:“Ngày xưa tại sao Khổng Tử lại làm kinh Xuân Thu!”
太史公曰：“唯唯，否否， 不然。余闻之先人曰：‘伏羲至纯厚，作易八卦。尧舜之 盛，尚书载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌之。春秋采善贬恶，推 三代之德，襃周室，非独刺讥而已也。’汉兴以来，至明天子，获符 瑞，封禅，改正朔，易服色，受命於穆清， 泽流罔极，海外殊俗，重译款塞， 请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹 不能宣尽其意。且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而德不布 闻，有司之过也。且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大 夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传， 非所谓作也，而君比之於春秋，谬矣。” 於是论次其文。	Thái sử Công nói: “Dạ, dạ! Không, không! Không phải vậy! Tôi nghe cha tôi nói: Phục Hy rất mực thuần hậu, làm ra tám quẻ Dịch. Thời Nghiêu – Thuấn thịnh trị, sách Thượng Thư đã chép, lễ nhạc dựng lên từ đó. Thời Thang – Vũ phát đạt, có thể nhân ngợi ca. Kinh Xuân Thu lựa việc thiện, chê việc ác, tôn sùng đức chính thời Tam đại, khen nhà Chu, nào có châm biếm giễu cợt thôi đâu. Từ khi nhà Hán nổi lên tới giờ, đến bậc thiên từ sáng suốt, nhận được điềm lành, làm lễ phong thiện, đổi niên hiệu, thay sắc áo, nhận mệnh từ đấng cao xanh, ban ơn vô cùng, các nước có tục la ngoài bể nhiều lần thông dịch, tới gõ cửa đi xin vào cống nạp, không thể kể xiết. Bá quan thần tử ra sức ca tụng thánh đức còn chưa thể bày tỏ hết ý. Vả lại có kẻ sĩ tài giỏi mà không dùng, ấy là điều sỉ nhục của người trị nước; có chúa thượng sáng suốt mà đức không ban rộng để ngợi ca, ấy là lỗi của các quan. Còn như tôi giữ chức này mà bỏ thánh đức không chép, vất công nghiệp của công thần, thế gia, đại phu hiền đức không thuật lại, mặc lời cha dạy thì có tội nào to hơn! Tôi chỉ thuật lại chuyện cũ, sắp gọn sự tích các đời thôi, đâu phải trước tác mà ông đem so với sách Xuân Thu, thật là làm vậy” .
七年 而太史公遭李陵之祸， 幽於縲绁。 乃喟然而叹曰：“是余之罪也夫！是余之罪也 夫！身毁不用矣。”	Thế rồi biên chép thành văn được bảy năm thì Thái sử Công gặp họa Lý Lăng, phải chịu gông cùm, bèn cảm khái than rằng:“Ấy là tội của ta vậy! Ấy là tội của ta vậy! Thân tàn này không thể dùng được nữa rồi!”
退而深惟曰：“夫诗书隐约者， 欲遂其志之思也。昔西伯拘羑里，演周易； 孔子戹陈蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥有国语；孙 子膑脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传吕览；韩非 囚秦，说难、孤愤；诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意 有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”	Đoạn lui lại ngẫm nghĩ sâu xa: “Xét Kinh Thi, Kinh Thư ẩn ý kiệm lời là vì muốn bày tỏ sự suy ngẫm nơi tâm trí người ta. Xưa Tây Bá bị cầm tù ở Dữu lý thì diễn giải Chu Dịch; Khổng Tử gặp nạn ở đất Trần – Sái thì làm sách Xuân Thu; Khuất Nguyên bị trục xuất thì viết áng Ly tao; Tả Khưu Minh mù mắt thì có sách Quốc Ngữ; Tôn Tử bị khoét bánh chè thì bàn luận Binh pháp; Lã Bất Vi bị đày tới đất Thục thì đời truyền sách Lữ Lãm, Hàn Phi bị nhốt ở Tần thì viết thiên Thuyết Nan, Cô Phẫn; ba trăm bài thơ trong Kinh Thi phần lớn do thành hiện làm để xả nỗi bực dọc. Những người ấy đều vì có uất ức không thể bộc lộ, cho nên thuật lại chuyện cũ để suy ngẫm tương lai vậy.”
维昔黄帝，法天则地，四圣遵序， 各成法度；唐尧逊位，虞舜不台； 厥美帝功，万世载之。	Thuở xưa Hoàng Đế, noi theo trời đất, bốn thánh lần lượt, lập nên pháp độ, Đường Nghiêu nhường ngôi, Ngu Thuấn chẳng vui, Công đức các vị, truyền tụng muôn đời.
作五帝本纪 第一。	Chép làm Ngũ đế bản kỷ, quyển một.
作夏本纪第二。	Chép làm Hạ bản kỷ, quyển hai.
作殷本纪第三。	Chép làm Ân bản kỷ, quyển ba.
作周本纪第四。	Chép làm Chu bản kỷ, quyển bốn.
子羽暴虐，汉行功德；愤发蜀汉，还定三秦；诛籍业帝，天下惟 宁，改制易俗。	Hạng Vũ bạo ngược, Hán ban ơn đức; dấy ở Thục Hán, bình định Tam Tần; giết Vũ dựng nghiệp, thiên hạ yên bình, đổi triều thay tục.
作高祖本纪第八。	Chép làm Cao tổ bản kỷ, quyền tám.
作孝文本纪第十。	Chép làm Hiếu Văn bản kỷ, quyển mười.
作孝景本纪第十一。	Chép làm Hiếu Cảnh bản kỷ, quyển mười một.
作今上本纪第十二。	Chép làm Kim Thượng bản kỷ, quyển mười hai.
维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，於是略 推，作三代世表第一。	Thời Tam đại xa, niên đại khôn khảo, đại để tham chiếu, phả điệp cổ thư, dựa vào lần suy, chép làm Thế biểu Tam đại, quyển một.
幽厉之後，周室衰微，诸侯专政，春秋有所不纪；而谱牒经略， 五霸更盛衰，欲睹周世相先後之意，作十二诸侯年表第二。	Sau thời U – Lệ, nhà Chu suy vi, chư hầu chuyên chính, Xuân Thu cũng khuyết; phả điệp vắn gọn, ngũ bá mạnh yếu thay nhau, muốn xem các đời chư hầu nhà Chu, chép làm Niên biểu Mười hai chư hầu, quyển hai.
作六国年表第三。	Chép làm Niên biểu Sáu nước, quyển ba.
作汉兴以来将相名臣年表第十。	Viết thành Niên biểu danh thần lương tướng từ khi nhà Hán lập nên, quyển mười.
维三代之礼，所损益各殊务，然要以近性情，通王道，故礼因人 质为之节文，略协古今之变。	Lễ thời Tam đại gia giảm, ý nghĩa khác nhau, song cốt gần với tình người, hợp với đạo vua, cho nên lỗ dựa vào bản chất con người mà bạn chế rườm rà, đại để thuận thời thay đổi.
作礼书第一。	Viết thành Lễ thư, quyển một.
自雅颂声兴，则已好郑卫之音，郑卫之 音所从来久矣。	Từ khi tiếng Nhã, Tụng cất lên, người ta đã thích âm thanh Trịnh – Vệ. Âm thanh Trịnh – Vệ Có nguồn gốc lâu đời.
人情之所感，远俗则怀。	Tình người cảm động, tục xa hướng về.
作平准书以观事变，第八。	Viết thành Bình Chuẩn thư để xem sự biến, quyền tám.
嘉伯之让，作吴世 家第一。	Khen Thái Bá khiêm nhường, viết thành Ngô thế gia, quyển một.
嘉父之谋，作齐太公世家第二。	Khen Thượng Phụ đa mưu, viết thành Tề Thái công thế gia, quyển hai.
作陈杞世家第六。	Viết thành Trần Kỷ thế gia, quyển sáu.
六卿专权，晋国以秏。	Lục khanh chuyên quyền, nước Tấn suy vong.
毕万爵魏，卜人知之。	Tất Vạn phong ở Ngụy, thầy bói biết trước.
仲尼悼礼废乐崩，追脩经术，以达王道， 匡乱世反之於正，见其文辞，为天下制仪法，垂六(cid:0)之统纪於後世。	Trọng Ni xót lễ băng nhạc hoại, sửa sang kinh điển, để nêu đạo vua, vực đời loạn trở về ngay thẳng, thông qua lời văn, đặt lễ nghi phép thức cho thiên hạ, lưu lại Lục nghệ truyền cho hậu thế.
作孔子世家第十七。	Viết thành Khổng Tử thế gia, quyển mười bảy.
作陈涉世家第十八。	Viết thành Trần Thiệp thế gia, quyển mười tám.
维祖师旅，刘贾是与；为布所袭，丧其荆、吴。	Cao tổ cất quân, Lưu Giả tham dự; Kình Bố đánh úp, mất đất Ngô – Sở.
作荆燕世家第二十 一。	Viết thành Kinh Yên thế gia, quyển hai mươi mốt.
天下已平，亲属既寡；悼惠先壮，实镇东土。	Thiên hạ đã yên, tôn thất lại ít, Điệu Huệ lớn nhất, được giữ miền đông.
作萧相国世家第二十 三。	Viết thành Tiêu tướng quốc thế gia, quyển hai mươi ba.
嘉参不伐功矜能，作曹相国世家第二十四。	Khen Tào Tham không diễu võ khoe tài, viết thành Tào tướng quốc thế gia, quyển hai mươi bốn.
作留侯世家第二十五。	Viết thành Lưu hầu thế gia, quyển hai mươi lăm.
作陈丞相世家第二十六。	Viết thành Trần thừa tướng thế gia, quyển hai mươi sáu.
作绛侯世家第二十七。	Viết thành Giáng hầu thế gia, quyển hai mươi bảy.
嘉其能 距吴楚，作梁孝王世家第二十八。	Khen việc có thể chống lại Ngô – Sở, viết thành Lương Hiếu vương thế gia, quyển hai mươi tám.
作五宗世家第二十九。	Viết thành Ngũ tông thế gia, quyển hai mươi chín.
作三王世家第三十。	Viết thành Tam vương thế gia, quyển ba mươi.
晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。	Án Tử tiết kiệm, Di Ngô xa xỉ, Tề Hoàn nhờ vậy xưng bá, Cảnh Công nhờ vậy thịnh trị.
李耳无为自化，清净自正；韩非揣事情，循埶理。	Lý Nhĩ vô vi, để mặc thay đổi, chuộng sự thanh tịnh, để tùy cải chính; Hàn Phi suy xét sự tình, thuận thời hợp lý.
作老子韩非列 传第三。	Viết thành Lão Tử Hàn Phi liệt truyện, quyển ba.
作伍子胥列传第 六。	Viết thành Ngữ Tử Tư liệt truyện, quyển sáu.
六国既从亲，而张仪能明其说，复散解诸侯。	Sáu nước hợp tung thân thiết, mà Trương Nghi có thể làm sáng luận thuyết, lại khiến chư hầu giải tán.
猎儒墨之遗文，明礼义之统纪，绝惠王利端，列往世兴衰。	Lược bàn di văn của Nho – Mặc, sáng tỏ yếu lĩnh của lễ nghĩa, ngăn chặn ý nghĩ trục lợi của Huệ vương, thuật kể việc hưng suy của các đời.
作孟子荀卿列传第十四。	Viết thành Mạnh Tử Tuân Khanh liệt truyện, quyển mười bốn.
能以富贵下贫贱，贤能诎於不肖，唯信陵君为能行之。	Giàu sang núp bóng kẻ nghèo hèn, hiền tài dưới trướng người kém cỏi, duy Tín Lăng quân mới có thể làm được.
作魏公子 列传第十七。	Viết thành Ngụy Công tử liệt truyện, quyển mười bảy.
作春 申君列传第十八 能忍卼於魏齐， 而信威於彊秦，推贤让位，二子有之。	Viết thành Xuân Thân quân liệt truyện, quyển mười tám. Có thể nhẫn nhục ở Ngụy – Tề, uy tín vang tới Tần mạnh, tiến cử hiền tài, khiêm nhường ngôi vị, có hai ngài như vậy.
率行其谋，连五国兵，为弱燕报彊齐之雠，雪其先君之耻。	Dẫn đầu thi hành mưu lược, liên hợp quân năm nước, vì nước Yên yếu báo thù nước Tề mạnh, rửa nỗi nhục cho tiến quân.
作廉颇蔺相 如列传第二十一。	Viết thành Liêm Pha Lạn Tương Như liệt truyện, quyền hai mươi mốt.
作鲁仲连邹阳列传第二 十三。	Viết thành Lỗ Trọng Liên Trâu Dương liệt truyện, quyển hai mươi ba.
作吕不韦列传第二十五。	Viết thành Lã Bất Vi liệt truyện, quyển hai mươi lăm.
作黥布列传第三十一。	Viết thành Kình Bố liệt truyện, quyển ba mươi mốt.
作淮阴侯列传第三十二。	Viết thành Hoài Âm hầu liệt truyện, quyển ba mươi hai.
作韩信卢绾列 传第三十三。	Viết thành Hàn Tín Lư Oản liệt truyện, quyển ba mươi ba.
作樊郦列传第三十五。	Viết thành Phàn Lịch liệt truyện, quyển ba mươi lăm.
作郦生陆贾列传 第三十七。	Viết thành Lịch Sinh Lục Giả liệt truyện, quyển ba mươi bảy.
徙彊族，都关中，和约匈奴；明朝廷礼，次宗庙仪法。	Di dời phú hào, đóng đô Quan Trung, hòa ước với Hung Nô, định rõ lễ nghi triều đình, sắp đặt phép thức trong tông miếu.
能摧刚作柔，卒为列臣；栾公不劫於埶而倍死。 作季布栾布列传 第四十。	Có thể biến cương thành nhu, rốt làm đại thần; Loan công không chịu khuất phục trước thế lực mà phản bội người chết, Viết thành Quý Bố Lạc Bố liệt truyện, quyển bốn mươi.
守节切直，义足以言廉，行足以厉贤，任重权不可以非理挠。	Giữ tiết tháo chính trực, có thể nói liêm khiết, khích lệ được người hiền, giữ trọng trách, không thể khuất phục trước sự phi lý.
扁鹊言医，为方者宗，守数精明；後世序，弗能易也，而仓公可 谓近之矣。	Biển Thước luận về y, đáng là bậc thầy, tay nghề cao minh, hậu thế noi học, không thể đổi khác, mà Thương cũng có thể nói gần được như ngài.
智足以应近世之变，宽足用得人。	Mưu trí đủ để ứng phó với biến cố cận thế, khoan hòa đủ để đắc nhân tâm.
大臣宗室以侈靡相高，唯弘用节衣食为百吏先。	Đại thần tôn thất, khoe mẽ xa hoa, riêng Công Tôn Hoằng, ăn mặc cần kiệm, làm gương trăm quan.
奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行。	Quan lại tuân hành pháp luật, không khoe giỏi cậy công, trăm họ không oán, cũng không tội lỗi.
作循吏列传 第五十九。	Viết thành Tuần lại liệt truyện, quyển năm mươi chín.
正衣冠立於朝廷，而群臣莫敢言浮说，长孺矜焉；好荐人，称长 者，壮有溉。	Chỉnh đốn áo mũ đứng trong triều đình, quần thần không ai dám nói bóng gió, Cấp Trường Nhụ nghiêm trang, thích tiến cử người tài, xứng làm bậc trưởng giả, Trinh Tráng có khí khái.
作汲郑列传第六十。	Viết thành Cấp Trinh liệt truyện, quyển sáu mươi.
民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之。	Dân bỏ nghề gốc phần nhiều xảo trá, gian manh nhờn luật, người tốt không thể cảm hóa, chỉ có trừng trị nghiêm khắc mới rèn sửa được.
作大宛列传 第六十三。	Viết thành Đại Uyên liệt truyện, quyển sáu mươi ba.
作游侠列传第六十四。 夫事人君能说主耳目，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各 有所长。	Viết thành Du hiệp liệt truyện, quyển sáu mươi tư, Thờ vua có thể khiến vua vui tai vui mắt, sắc mặt ôn hòa, được hầu gần gũi, chẳng những được yêu vì sắc, mà ai nấy cũng có sở trường.
作佞幸列传第六十五。	Viết thành Ninh hạnh liệt truyện, quyển sáu mươi lăm.
作 滑稽列传第六十六。	Viết thành Hoạt kê liệt truyện, quyển sáu mươi sáu.
欲循 观其大旨，作日者列传第六十七。	Muốn lần xem yếu chỉ của họ, viết thành Nhật giả liệt truyện, quyển sáu mươi bảy.
三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶。	Phép bói rùa thời Hạ, Thương, Chu bất đồng, cách chiêm bốc của man di tứ phương khác biệt, song phép nào cũng đều dùng đến đoán may rủi.
略闚其要，作龟策列 传 第六十八。	Xem qua yếu chỉ, viết thành Quy cách liệt truyện, quyển sáu mươi tám.
作货殖列传第六十九。	Viết thành Hóa thực liệt truyện, quyển sáu mươi chín.
并时异世，年差不明， 作十表。	Phân chia thiên mục, cùng thời khác thế, niên đại sai khác không rõ, làm thành mười biểu.
礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神， 天人之际，承敝通 变，作八书。	Lễ nhạc tăng giảm, luật lịch sửa đổi, quan hệ giữa binh quyền, sông núi, quỷ thần, trời người, lần suy lụn bại thông tỏ sự biến, làm thành tâm thư.
二十八宿环北辰，三十辐共一毂， 运 行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。	Nhị thập bát tú vây quanh Bắc cực, ba mươi nan hoa hướng vào một trục, vận hành vô tận, ứng với bề tôi giúp rập đắc lực, trung thực thành tín, thi hành đạo cả, phụng sự chúa thượng, làm thành ba mươi thế gia.
序略，以拾遗补 (cid:0)， 成一家之言，厥协六经异传， 整齐百家杂语， 藏之名山，副在 京师， 俟後世圣人君子。	Lời tựa đại khái, góp nhặt dông dài bổ sung sáu kinh, làm thành tiếng nói một nhà, kết hợp với sự truyền thuật khác nhau của lục nghệ, chỉnh lý tạp thuyết của bách gia, bản chính cất chốn danh sơn, bản phụ lưu đất kinh kỳ, ngõ hầu chờ bậc thánh nhân quân tử đời sau.
二十而南游江、淮，上会稽，探禹穴， 闚九疑， 浮於沅、湘； 北涉汶、泗， 讲业齐、鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹、峄；戹困鄱、薛、 彭城，过 梁、楚以归。	Hai mươi tuổi đi về phương nam du ngoạn vùng Trường Giang – Hoài Hà, leo lên núi Cối Kê, tìm Vũ Huyệt, ngắm núi Cửu Nghi, du thuyền trên sông Nguyên – Tương; đi lên phương bắc vượt sông Vấn – Tứ ; dạy học ở đô thành đất Tề – Lỗ, xem di phong của Khổng Tử, dự lễ hương xạ ở huyện Trâu, núi Dịch; chịu khó nhọc ở huyện Bà, huyện Tiết, Bành Thành; đi qua đất Lương, đất Sở về quê.
於是迁仕为郎中，奉使西征巴、蜀以南，南略邛、笮、 昆明，还报命。	Bấy giờ Thiên giữ chức Lang trung, vâng mệnh đi sứ miền Tây chinh phạt vùng Ba – Thục trở về nam, đánh các đất Cung – Trách, Côn Minh, rồi về triều bẩm báo.
卒三岁而迁为太史令， 䌷史记 石室金匮之书。	Thái sư công mất được ba năm thì Thiên làm Thái sư lệnh, thu thập sử cùng các sách cất trong Kim quỹ, Thạch thất.
太伯避历，江蛮是適；文武攸兴，古公王迹。	Thái Bá nhường Quý Lịch, lánh đất mọi Giang Nam;Văn – Võ vương nổi dậy, dấy nghiệp của Cổ Công.
隐桓之际，是独何哉？	Thời Ẩn – Hoàn công, vì sao tranh giành?
燕之禅， 乃成祸乱。	Yên vương Khoái nhường ngôi, gây ra họa loạn.
王後不绝，舜禹是说；维德休明，苗裔蒙烈。	Dòng tiên vương không đứt, Thuấn – Vũ vui mừng; đức nghiệp rạng rỡ, hậu duệ nhờ ơn.
齐田既起，舜何人哉？	Họ Điền nước Tề nổi lên. Thuận là người thế nào?
少康之子，实宾南海， 文身断发，鼋鳝 与处，既守封禺，奉禹之 祀。	Con của Thiếu Khang, phong gần Nam Hải, xăm mình cắt tóc, ở cùng lươn giải, giữ núi Phong Ngung, phụng thờ Đại Vũ.
楚人围我荥阳，相守三年；萧何填抚山西，推 计踵兵，给粮食不绝，使百姓爱汉，不乐为楚。	Người Sở vây ta ở Huỳnh Dương, giằng co ba năm; Tiêu Hà trấn giữ Sơn Tây, bày kế viện quân, cấp lương không dứt, khiến trăm họ yêu Hán, không ưa giúp Sở.
续何相国，不变不革，黎庶攸 宁。	Nối Tiêu Hà làm tướng quốc, không thay không đổi, dân chúng bình yên.
汉既初定，文理未明，苍为主计，整齐度量，序律历。	Thiên hạ vừa đình, văn pháp chưa rõ, Trương Lương bày kế, thống nhất đo lường, đặt định luật lịch.
汉既平中国，而佗能集杨越以保南籓，纳贡职。	Hán đã dẹp Trung quốc, mà Triệu Đà có thể vỗ về Dương Việt, bảo vệ Nam Phiên, giữ phận nộp cống.
黥布叛逆，子长国之，以填江淮之南，安剽楚庶民。	Kình Bố phản nghịch, Lưu Trưởng làm vua, trấn giữ miền Nam Giang – Hoài, vỗ yên dân dữ nước Sở.
维禹之功，九州攸同，光唐虞际，德流苗裔；夏桀淫骄，乃放鸣 条。	Vũ lập nên công, chín châu vui cùng, Đường – Ngu rạng rỡ, đức truyền hậu duệ; Hạ Kiệt dâm kiêu, đày tới Minh Điều.
维契作商，爰及成汤；太甲居桐，德盛阿衡；武丁 得说，乃称高宗；帝辛湛湎，诸侯不享。	Tiết dựng nhà Thương, truyền tới Thành Thang; Thái Giáp ở Đồng, đức ở A Hành; Võ Đinh có Duyệt, bèn xưng Cao Tông; Đế Tân mê đắm, chư hầu bỏ chầu.
始皇既立，并兼六国，销锋铸鐻， 维偃干革，尊号称帝，矜武 任力；二世受运，子婴降虏。	Thủy Hoàng được lập, thôn tính sáu nước, nấu giáo đúc chuông, muốn dứt chiến tranh, xưng làm hoàng đế, khoe cậy vũ lực; Nhị Thế nhận ngôi, Tử Anh đầu hàng.
惠景之间，维申功臣宗属爵邑，作惠景间侯者年表第七。	Vào thời Huệ – Cảnh, hoàng đế gia phong, Công thần tôn thất, tước vị thực ấp. Viết thành Niên biểu các hầu thời Huệ – Cảnh, quyển bảy.
维禹浚川，九州攸宁；爰及宣防，决渎通沟。	Đại Vũ khơi sông, chín châu yên bình, đến khi dựng cung Tuyên Phòng, ngòi lạch đều thông.
维币之行，以通农 商；其极则玩巧，并兼兹殖，争於机 利，去本趋末。	Tiền tệ lưu hành, thuận tiện nông – thương; cùng cực thì xuất hiện gian xảo, thôn tính khuếch trương, đua nhau trục lợi, bỏ gốc theo ngọn.
剔成暴虐， 宋乃灭亡。	Dịch Thành bạo ngược, Tống bèn diệt vong.
嘉肥股肱，作齐悼 惠王世家第二十二。	Khen Lưu Phì là bề tôi đắc lực, viết thành Tề Điệu Huệ vương thế gia, quyển hai mươi hai.
七国叛逆，蕃屏京师，唯梁为扞；偩爱矜功，几获于祸。	Bảy nước phản nghịch, riêng có nước Lương che chở kinh đô; cậy sủng khoe công, cơ hồ chuốc vạ.
维仲之省，厥濞王吴，遭汉初 定，以填抚江淮之间。	Lưu Trọng bị cắt tước, Lưu Tỵ làm Ngô vương, Hán vừa định thiên hạ, cho trấn giữ Giang – Hoài.
维弃作稷，德盛西伯；武王牧野，实抚天下；幽厉昏乱，既丧酆 镐；陵迟至赧；洛邑不祀。	Khí làm Hậu tắc, Tây Bá có đức;Vũ Vương ra trận, đánh ở Mục Dã, vỗ yên thiên hạ, U – Lệ hôn loạn, để mất Phong – Cảo;Noãn Vương kiệt quệ, Lạc Ấp bỏ tế.
维秦之先，伯翳佐禹；穆公思义，悼豪之旅； 以人为殉，诗歌 黄鸟；昭襄业帝。	Tổ tiên nhà Tần, Bá phò Vũ; Mục Công có nghĩa, truy điệu quân sĩ, chết trận Hào Sơn; dùng người tuẫn táng, thơ ngâm Hoàng Điểu; đến ngài Chiêu Tương, dựng nghiệp đế vương.
惠之早霣，诸吕不台； 崇彊禄、产，诸侯谋之；杀隐幽友，大 臣洞疑， 遂及宗祸。	Huệ đế yểu mệnh, họ Lã mất lòng; dùng bọn Lộc – Sản, chư hầu bàn giết; khử Triệu Ẩn vương, diệt U vương Hữu, đại thần lo sợ, chuốc họa diệt tộc.
作吕太后本纪第九。	Chép làm Lã Thái Hậu bản kỷ, quyển chín.
汉既初兴，继嗣不明，迎王践祚，天下归心；蠲除肉刑，开通关 梁，广恩博施，厥称太宗。	Nhà Hán mới lập, nối ngôi chưa rõ, đón lập Đại vương, thiên hạ đồng lòng; nhục hình phế bỏ, cầu đường khơi thông, rộng ban ơn huệ, ngài xưng Thái tông.
汉兴五世，隆在建元，外攘夷狄，内脩法度，封禅，改正朔，易 服色。	Hán trải năm đời, thỉnh thời Kiến Nguyên, ngoài dẹp man mọi, trong sửa pháp độ, phong thiện đổi lịch, rồi thay phục sắc.
秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐；八年之间，天 下三嬗，事繁变众，故详著秦楚之际月表第四。	Nhà Tần bạo ngược, người Sở làm phản, họ Hạng dấy binh, Hán vương phò nghĩa chinh phạt; trong khoảng tám năm, đổi vua ba lần, đầy rẫy biến cố, cho nên viết rõ Nguyệt biểu Tần Sở, quyển bốn.
汉兴已来，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡 踵，彊弱之原云以世。 作汉兴已来诸侯年表第五。	Nhà Hán dấy lên tới nay, trong khoảng trăm năm tới thời Thái Sơ, chư hầu hoặc bị phế truất, hoặc được lập nên, đất đai chia cắt, phá chép mập mờ, sử thần gián đoạn, dựa theo mạnh yếu mà chia từng đời, viết Niên biểu chư hầu từ khi nhà Hán lập nên, quyển năm.
维高祖元功，辅臣股肱，剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀 身陨国。 作高祖功臣侯者年表第六。	Các bậc công thần hàng đầu, bề tôi đắc lực thời Cao tổ, được chẻ phù phong tước, ơn trải đến cháu con, nay quên mất dòng dõi, có người mang họa sát thân, diệt quốc, viết thành Niên biểu công thần thời Cao tổ, quyển sáu.
北讨彊胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列。	Bắc đánh Hồ dữ, Nam diệt Việt mạnh, chinh phạt mọi rợ, luận công phong hầu.
比乐书以述来古， 作乐书第二。	Tham chiếu Nhạc Thư để thuật lại cổ nhạc. Viết thành Nhạc thư, quyển hai.
作律书第三。	Viết thành Luật thư, quyển ba.
作历书 第四。	Viết thành Lịch thư, quyển bốn.
比集论其 行事，验于轨度以次，作天官书第五。	Đến khi bàn việc tinh khí vận hành, nghiệm chứng độ số quỹ đạo để sắp xếp, viết thành Thiên Quan thư, quyển năm.
追本诸神名山大川礼，作封禅书第六。	Truy nguyên các lễ tế thần núi thiêng sông cả, viết thành Phong Thiện thư, quyển sáu.
作河渠书第七。	Viết thành Hà Cù thư, quyển bảy.
申、吕肖矣， 尚 父侧微，卒归西伯，文武是师；功冠群公，缪权于幽； 番番黄发， 爰飨营丘。	Nước Thân – Lã suy, Thượng Phụ hàn vi, rốt theo Tây Bá, cầm quân Văn – Võ; công vượt trăm quan, lẳng lặng có quyền, phau phau tóc bạc, nhận phong Doanh Khưu.
嘉旦金縢，作周公 世家第三。	Khen sách Kim Đằng của Chu Công Đán, viết thành Chu công thế gia, quyển ba.
成王既幼，管蔡疑之，淮夷叛之，於 是召公率德，安集王室，以宁东土。	Thành vương còn nhỏ, Quản – Sái nghi ngờ, Hoài Di làm phản, thế rồi Thiệu Công làm gương, đoàn kết vương thất, giữ yên miền đông.
嘉甘棠之诗，作燕世家第四。	Khen bài thơ Cam Đường, viết thành Yên thế gia, quyển bốn.
管蔡相武庚，将宁旧商；及旦摄政，二叔不飨；杀鲜放度， 周公为盟；大任十子， 周以宗彊。	Quản – Sái phó Võ Canh, giữ đất cũ triều Thương, khi Chu Công nhiếp chính, hai “thúc” không tước lộc; thoạt giết Quản thúc Tiên, rồi đuổi Sái thúc Độ, Chu công mở hội thề; Thái Nhậm sinh mười trai, dòng tộc nhà Chu mạnh.
嘉仲悔过，作管蔡世家第五。	Khen Sái Trọng hối tội, viết thành Quản Sái thế gia, quyển năm.
百世享祀，爰周陈 杞，楚实灭之。	Trăm năm thờ cúng, đời Chu phong nước Trần – Kỷ, sau bị Sở diệt.
嗟箕子乎！	Than ôi Cơ Tử!
景公谦德，荧惑退行。	Cảnh công khiêm tốn, khiến sao Hỏa lui.
嘉文公锡珪 鬯，作晋世家第九。 重黎业之，吴回接之；殷之季世，粥子牒之。	Khen Văn Công được ban ngọc Khuê, rượu nếp thơm, viết thành Tấn thế gia, quyển chín. Trọng Lê dựng nghiệp, Ngô Hồi tiếp nối; cuối thời nhà Thương, Chúc Tử được chép vào phả điệp.
周用熊绎，熊渠是 续。	Chu dùng Hùng Dịch, Hùng Cừ kế tục.
嘉庄王之义，作楚世家 第十。	Khen Trang vương có nghĩa, viết thành Sở thế gia, quyển mười.
嘉句践夷蛮能脩其德，灭彊吴以尊周 室，作越王句践世家第十一。	Khen Câu Tiễn man mọi, có thể sửa đức, diệt nước Ngô mạnh, tôn sùng nhà Chu, viết thành Việt vương Câu Tiễn thế gia, quyển mười một.
嘉厉公纳惠王，作郑世家第十二。	Khen Lệ Công nhận Huệ vương, viết thành Trịnh thế gia, quyển mười hai.
赵夙事献，衰续厥绪。	Triệu Túc thờ Hiến công, Triệu Suy nối nghiệp.
佐文尊王，卒为晋辅。 襄子困辱，乃禽智伯。	Phò tá Văn công, suy tôn vua Chu, rốt phò nước Tấn. Tương Tử khổ nhục, bèn bắt Trí Bá.
嘉鞅讨周乱，作赵世家第十三。	Khen Triệu Ưởng dẹp nội loạn nhà Chu, viết thành Triệu thế gia, quyển mười ba.
嘉武佐晋文申霸道，作魏世家第十四。	Khen Ngụy Võ Tử phò tá Tấn Văn công dựng nên bá nghiệp, viết thành Ngụy thế gia, quyển mười bốn.
嘉厥辅晋匡周天子之赋，作韩世家第十 五。	Khen Hàn Quyết phò tá vua Tấn, sửa đổi thuế phú của Chu thiên tử, viết thành Hàn thế gia, quyển mười lăm.
周室既衰，诸侯恣行。	Nhà Chu suy vi, chư hầu lộng hành.
秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云 蒸，卒亡秦族。	Nhà Tần để mất nền chính trị nên Trần Thiệp cất quân, chư hầu tạo phản, mây đùn gió nổi, rốt diệt họ Tần.
嘉游辅祖， 作楚元王世家二十。	Khen Lưu Du phò rập Cao tổ, viết thành Sở Nguyên vương thế gia, quyển hai mươi.
营陵激吕，乃王 琅邪；怵午信齐，往而不归，遂西入关，遭立孝文， 获复王燕。	Doanh Lăng khích Lã, phong Lang Da vương; dụ Ngọ tin Tề, đi mà chẳng về, bèn từ phía tây vào quan trung, gặp đón Hiếu Văn, lại phong làm Yên vương.
六奇既用，诸侯宾从於汉；吕氏之事，平为本谋，终安宗庙，定 社稷。	Dùng sáu kế lạ, chư hầu thần phục Hán, việc trừ họ Lý, Trần Bình chủ mưu, rốt yên tông miếu, vững xã tắc.
五宗既王，亲属洽和，诸侯大小为籓，爰得其宜，僭拟之事稍衰 贬矣。	Ngũ tông phong vương, thân thích hòa thuận, chư hầu lớn nhỏ làm phên giậu, ai yên phận nấy, những việc tiến vượt, ngày một ít đi.
末世争利，维彼奔义；让国饿死，天下称之。	Mạt thế tranh lợi, họ vẫn giữ nghĩa, nhường nhau ngôi vua, rốt cuộc chết đói, thiên hạ tán dương.
孔氏述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义。	Họ Khổng viết sách, đệ tử nối nghiệp, thảy làm thay day, mến nghĩa chuộng nhân.
好客喜士，士归于薛，为齐扞楚魏。	Mến khách yêu kẻ sĩ, kẻ sĩ theo về đất Tiết, vì Tề chống Sở – Ngụy.
曹子匕首，鲁获其田，齐明其信；豫让义不为二心。	Tào Tử cầm dao găm, nước Lỗ thu lại ruộng, Tề tỏ ra thành thật, Dự Nhượng không hài lòng.
收西河、上党之兵，从至彭城；越之侵掠梁地以苦项羽。	Thu gom quân Tây Hà, Thượng Đảng, theo tới Bành Thành; Bành Việt đánh lấy đất Lương làm nhọc Hạng Vũ.
诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间遂入彭城。 作田儋列传 第三十四。	Chư hầu phản Hạng vương, riêng Tề kìm Hạng Vũ ở Thành Dương, Hán mới có thể thừa cơ đánh vào Bành Thành, Viết thành Điền Đam liệt truyện, quyển ba mươi tư.
攻城野战，获功归报，哙、商有力焉，非独鞭策，又与之脱难。	Đánh thành dã chiến, lập Công về báo, Khoái – Thương góp sức, không những cầm roi ruổi ngựa, còn giúp Hán vương thoát nạn.
欲详知秦楚之事，维周緤常从高祖，平定诸侯。	Muốn biết rõ việc Tần – Sở, riêng có Chu Tiết thường theo Cao tổ, bình định chư hầu.
吴楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之，率师抗山东荥阳。	Ngô – Sở làm loạn, thân thuộc riêng có Đậu Anh giỏi giang mà yêu kẻ sĩ, kẻ sĩ hướng về, cầm quân đánh bọn Sơn Đông ở Huỳnh Dương.
汉既通使大夏，而西极远蛮，引领内乡，欲观中国。	Hán sai sự thông hiếu với Đại Hạ, dân mọi xa tận miền Tây, dẫn nhau trông ngóng, muốn ngắm Trung quốc.
维我汉继五帝末流，接三代绝业。	Nhà Hán tiếp nguồn cuối của Ngũ đế, nối nghiệp đứt của Tam đại.
周道废，秦拨去古文，焚灭诗 书，故明堂石室金匮玉版图籍散 乱。	Đạo nhà Chu lụn bại, Tần vất bỏ cổ văn, thiêu hủy các sách Thi – Thư, cho nên sách vở chốn Minh Cường, Thạch thất, Kim quỹ, Ngọc bản tản mác.
罔罗天下放失旧闻， 王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行 事，略推三代，录秦汉，上记轩辕，下至于兹，著十二本纪，既科条 之矣。	Tìm khắp thiên hạ chuyện xưa mất mát, nguồn cơn khởi nghiệp đế vương; truy nguồn tìm ngọn, xem xét sự thịnh suy, khảo bàn việc hành xử, đại để suy thời Tam đại, chép việc Tần – Hán, trên từ Hiên Viên, dưới tới hiện tại, làm thành mười hai bản kỷ.
作秦本纪第五。	Chép làm Tần bản kỷ, quyển năm.
作项羽本纪第七。	Chép làm Hạng Vũ bản kỷ, quyển bảy.
诸侯骄恣，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷 富。	Chư hầu ngang ngược, Ngô cầm đầu phản, kinh sư thảo phạt, bảy nước chịu tội, thiên hạ bình yên, vững mạnh giàu có.
受命而王，封禅之符罕用，用则 万灵罔不禋祀。	Nhận mệnh trời làm vua, không tùy tiện phong thiện, cử hành thì ngàn vạn thần linh đều được cúng tế.
周德卑微，战国既彊， 卫以小弱，角独後亡。	Đức nhà Chu suy, bảy nước lớn mạnh, Vệ nhỏ lại yếu, Giác sau diệt vong.
成皋之台，薄氏始基。	Xét đài Thành Cao, họ Bạc phát tích.
作扁鹊仓公列传第四十五。	Viết thành Biển Thước Thương công liệt truyện, quyển bốn mươi lăm.
自三代以来，匈奴常为中国患害；欲知彊弱之时，设备征讨，作 匈奴列传第五十。	Từ thời Tam đại trở lại, Hung Nô thường là mối lo của Trung quốc; muốn biết lúc mạnh yếu, công cuộc phòng bị chinh phạt, viết thành Hung Nô liệt truyện, quyển năm mươi.
作西南夷列传第五 十六。	Viết thành Tây Nam di liệt truyện, quyển năm mươi sáu.
阖庐弑僚，宾服荆 楚；夫差克齐，子胥鸱夷；信嚭亲越，吴国既灭。	Hạp Lư giết Ngô vương Liêu, hàng phục miền Kinh Sở; Phù Sai thắng Tề, bỏ xác Tử Tư vào túi da, tin Bá Hỷ thân Việt, nước Ngô liền bị diệt.
喜彼康诰，作卫世家第七。	Khen bài Khang Cáo, viết thành vệ thế gia, quyển bảy.
嘉威、宣能拨浊世而独宗周，作田敬仲完 世家第十六。	Khen Uy vương, Tuyên vương có thể cứu đời loạn mà riêng suy tôn nhà Chu, viết thành Điền Kính Trọng Hoàn thế gia, quyển mười sáu.
诎意適代，厥崇诸窦。 栗姬偩贵，王氏乃 遂。	Bị ép tới Đại, họ Đậu vẻ vang. Lật Cơ cậy sang, họ Vương toại nguyện.
维建遇谗，爰及子奢，尚既匡父，伍员奔吴。	Kiện bị gièm pha, liên lụy đến Xa, Ngũ Thượng cứu bố, Ngũ Viên đến Ngô.
作仲尼弟子列传第 七。	Viết thành Trọng Ni đệ tử liệt truyện, quyến bảy.
吴之叛逆，瓯人斩濞，葆守 封禺为 臣。	Nước Ngô phản nghịch, người Âu Việt chém Lưu Tỵ, giữ núi Phong Ngung xưng thần.
於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程， 叔 孙通定礼仪，则文学彬彬稍进，诗书往往间出矣。	Thế rồi nhà Hán nổi lên, Tiêu Hà sắp luật lệnh, Hàn Tín nêu quân pháp, Trương Thương đặt điển chương, Thúc Tôn Thông định nghi lễ, tức thì văn học rạng rỡ đi lên, Thi – Thư lũ lượt xuất hiện.
田阚争宠，姜姓解亡。	Điền – Khám tranh sủng, họ Khương tan vỡ.
与信定魏，破赵拔齐，遂弱楚人。	Cùng Hàn Tín dẹp Ngụy, phá Triệu diệt Tề, làm yếu người Sở.
句践困彼，乃用种、蠡。	Câu Tiễn khốn đốn, bèn dùng Chủng – Lãi.
能设诡说解患於围城，轻爵禄，乐肆志。	Có thể bày lời ngụy biện giải nỗi lo vây thành, khinh tước lộc, thích tùy ý.
燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集真籓， 葆塞为外臣。	Bộ thuộc của Yên Đan, tan tác ở Liêu Đông, Triều Tiên vương Mãn, thu nhận dân sót, tụ tập phía đông biển, liên kết Chân Phiên, giữ biên tái làm ngoại thần.
哀王擅兴，发怒诸 吕，驷钧暴戾，京师弗许。	Ai Vương tự cất quân, nổi giận đánh họ Lã, Tử Quân bạo ngược, triều thần chẳng nghe.
作樗里甘茂列传第十一。	Viết thành Sư Lý Cam Mậu liệt truyện, quyển mười một.
作范睢蔡泽列传第十九。	Viết thành Phạm Thư Sái Trạch liệt truyện, quyển mười chín.
作魏豹 彭越列传第三十。	Viết thành Ngụy Báo Bành Việt liệt truyện, quyển ba mươi.
作刘敬叔 孙通列传第三十九。	Viết thành Lưu Kính Thúc Tôn Thông liệt truyện, quyển ba mươi chín.
直曲塞，广河南，破祁连，通西国，靡北胡。	Dẹp yên biên tái, mở rộng Hà Nam, đánh vỡ Kỳ Liên, khai thông Tây Vực, dẹp rợ Hồ phương Bắc.
湣王既失临淄而奔莒，唯田单用即墨破走骑劫，遂存齐社稷。	Mẫn Vương để mất Lâm Truy, chạy đến Cử Thành, riêng có Điền Đan nhờ Tức Mặc đánh đuổi Kỵ Kiếp, nên bảo toàn được xã tắc nước Tề.
楚汉相距巩洛，而韩信为填颍川，卢绾绝籍粮饷。	Sở – Hán giằng co ở Củng – Lạc, mà Hàn Tín trấn giữ Dĩnh Xuyên cho Hán, Lư bản cắt đứt quân lương của Hạng Tịch.
