老子者， 楚苦县厉乡曲仁 里人也， 姓李 氏， 名耳，字摐， 周守藏室 之史也。	Lão tử Lý Nhĩ Lão tử người làng Khúc Nhân, hương Lệ, huyện Khổ, nước Sở. Ông họ Lý, tên Nhĩ, tự là Đam, giữ chức sử quan coi kho sách cho nhà Chu.
孔子適周，将问礼於老子。	Khổng tử đến nhà Chu, hỏi Lão tử về lễ.
老子曰：“子所言 者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时 则蓬累而行。 吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。 去子之骄气与多欲，态色与 淫志，是皆无益於 子之身。吾所以告子，若是而已。”	Lão tử nói: “Lễ mà ngài nói, những người chế định ra xương cốt đều mục nát cả rồi, chỉ còn lời nói mà thôi. Vả lại bậc quân tử được thời thì ngồi xe ngựa, không được thời thì phiêu bạt như cỏ bồng. Ta nghe nói, lái buôn giỏi thì giấu kín tài vật như không có gì, người quân tử đức cao thì dung mạo tựa kẻ ngu. Hãy vứt bỏ khí chất kiêu ngạo và đa dục, thần sắc và chí hướng cao vời của ngài đi, vì chúng thảy không có ích cho người quân tử. Điều ta muốn nói với ngài chỉ vậy mà thôi.”
居周久之，见周之衰，乃遂 去。	Ông ở nhà Chu lâu ngày, thấy triều Chu suy vi, bèn bỏ đi.
或曰：老莱子亦楚人也， 著书十五篇， 言道家之用，与孔子同时云。	Có người nói: Lão Lai tử cũng là người nước Sở, viết sách gồm 15 thiên, nói về tác dụng của Đạo gia, cùng thời với Khổng tử.
老子，隐君子也。	Lão tử là bậc quân tử ẩn cư vậy.
老子之子名宗，宗为魏将，封於段干。	Con của Lão tử tên là Tông, làm tướng nước Ngụy, được phong đất Đoạn Can.
世之学老子者则绌儒学，儒学亦 绌老子。	Người đời học Lão tử thì bài xích nho học, theo Nho học thì chê bai Lão tử.
庄子者，蒙人也， 名周。	Trang Chu Trang tử, người đất Mông, tên là Chu.
其学 无所不闚，然其要本归於老子之言。	Học thuyết của ông không gì không đề cập, nhưng cái gốc quan trọng nhất là lời Lão tử.
申不害者，京人也， 故郑之贱臣。	Thân Bất Hại Thân Bất Hại, người đất Kinh, vốn là bề tôi hèn mọn nước Trịnh.
申子之学本於黄老而主刑名。	Học thuyết của Thân tử gốc ở Hoàng-Lão, chủ ở “hình danh”.
著书二篇，号曰申子。	Ông viết sách gồm hai thiên, gọi là sách Thân tử.
韩非者， 韩之诸公子也。 喜刑名法术之 学， 而其归本於黄老。	Hàn Phi Hàn Phi là một trong các công tử nước Hàn, thích cái học “hình danh” nhưng học thuyết thì quy về cái học Hoàng-Lão.
宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。	Khi thanh bình thì sủng ái người có danh tiếng, lúc nguy cấp lại dùng võ sĩ mang giáp trụ.
今者所养非所用， 所用非所养。	Nay, người được cung dưỡng thì không thể sử dụng, người cần sử dụng lại không chịu cung dưỡng.
所说出於厚利者也。 而说之以名 高，则见无心而远事情，必不收矣。	Du thuyết kẻ muốn được lợi lớn mà lại nói về danh vọng cao, họ sẽ cho mình vô tâm mà không hiểu rõ sự tình, ắt chẳng chịu nghe theo.
彊之以其所必不为， 止之以其所不能已者，身危。	Ép họ làm việc mà họ quyết không làm, buộc họ dừng việc họ không thể dừng, vậy sẽ nguy đến thân.
此 说之难，不可不知也。	Đó là những cái khó trong việc du thuyết, không thể không biết vậy.
故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世 如此其汙也，则非能仕之所设也。	Hai người ấy đều là thánh nhân mà không thể không làm những việc lao dịch, sống trong cảnh ở tạp, đó không phải là sự sắp đặt khiến bề tôi giỏi phải xấu hổ.
乃 戮关其思，曰：“胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？”	Trịnh Vũ công bèn giết Quan Kỳ Tư, nói: “Hồ là nước anh em của ta, ngươi nói đánh họ, cớ làm sao?”
郑人袭胡，取之。	Người nước Trịnh đánh úp nước Hồ, chiếm lấy nước.
此二说者，其知皆当矣， 然而甚者为戮，薄者见疑。	Hai trường hợp nói trên, đều là người hiểu chuyện, nặng thì bị giết, nhẹ thì bị ngờ.
非知之难也，处知则难 矣。	Biết không khó, xử lý cái mình biết mới khó.
既而弥 子之母病，人闻，往夜告之，弥子矫驾君车而出。	Thế rồi, mẹ Di Tử bị bệnh, có người hay chuyện, đêm đến báo tin, Di Tử vội lấy xe của nhà vua mà đi.
君闻之而贤之 曰：“孝哉，为母之故而犯刖罪！”	Nhà vua biết chuyện, cho Di Tử là con hiếu, nói: “Hiếu thay, vì mẹ mà phạm tội chặt chân.”
李斯曰：“此韩非之所著书也。”	Lý Tư nói: “Đó là sách do Hàn Phi viết vậy.”
韩非欲自陈，不得见。	Hàn Phi muốn phân trần nhưng không được tiếp kiến.
秦王後悔之，使人赦之，非已死矣。	Sau, Tần vương hối hận, sai người thả ra thì Phi đã chết.
孔子去，谓弟子曰：“鸟，吾知 其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可 以为纶，飞者可以为矰。至於龙，吾不能知其乘风云而上天。吾今日 见老子，其犹龙邪！”	Khổng tử lên đường, bảo học trò rằng: “Chim, ta biết nó có thể bay; cá, ta biết nó có thể bơi; thú, ta biết nó có thể chạy. Chạy thì có thể sập lưới, bơi thì có thể mắc câu, bay thì có thể trúng tên, đến như con rồng thì ta không thể biết, vì nó cưỡi gió mây mà bay lên trời. Nay ta gặp Lão tử, ông ta cũng giống con rồng vậy?”
老子脩道德，其学以自隐无名为务。	Lão tử tu rèn đạo đức, học thuyết của ông chuộng việc tự ẩn dật không cầu danh tiếng.
至关， 关令尹喜 曰：“子将隐矣，彊为我著书。”	Đến quan ải, viên lệnh là Doãn Hỷ nói: “Ngài sắp đi ở ẩn, gắng vì tôi mà viết sách.”
於是老子乃著书上下篇，言道德之 意五千馀言而去，莫知其所终。	Thế là Lão tử bèn viết sách, chia làm hai thiên thượng và hạ, nói về ý nghĩa của “đạo” và “đức” với hơn năm nghìn chữ, rồi đi, không ai biết kết cục cuối cùng.
盖老子百有六十馀岁，或言二百馀岁， 以其脩道而养寿也。	Đại để Lão tử thọ trên 160 tuổi, có người nói thọ trên hai trăm tuổi, vì tu đạo nên kéo dài được tuổi thọ.
自孔子死之後百二十九年，而史 记周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而 霸王者出焉。”	Khổng tử mất, 129 năm sau sử ghi rằng: Thái sử Đam nhà Chu gặp Tần Hiến công, nói: “Hồi đầu Tần và Chu hợp làm một, hợp năm trăm năm thì tách, tách bảy mươi năm thì bá vương xuất hiện.”
或 曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。	Có người cho rằng Đam tức Lão tử, có người nói không phải, người đời chẳng biết ai nói đúng, ai nói sai.
而假之子解为胶西王卬太傅，因家于齐焉。	Còn con của Giả là Giải thì làm Thái phó cho Giao Tây vương là Ngang, bởi thế gia đình sống ở nước Tề.
“道不同不相为谋”，岂谓是邪？	“Đạo không tương đồng thì chẳng thể cùng mưu tính”, có lẽ là vậy chăng?
李耳无为自化，清静自 正。	Lý Nhĩ chủ trương “vô vi” mà dân tự cải hóa, “thanh tĩnh” mà dân tự theo đường chính.
故其著书十馀万言，大抵率寓言 也。	Do đó ông viết sách hơn mười vạn chữ, đại để đều theo lối ngụ ngôn.
其言洸洋自恣以適己， 故自王公大人不能器 之。	Ngôn từ của ông mênh mông phóng khoáng, cốt thỏa ý mình. Vì thế từ vương công đại phu đều không thể sử dụng học thuyết của ông.
庄周笑谓楚使者曰：“千金，重利；卿相，尊位也。子独不见 郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入大庙。当是之时，虽欲 为孤豚，岂可得乎？ 子亟去， 无污我。我宁游戏污渎 之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾 志焉。”	Trang Chu cười nói với sứ giả của Sở vương rằng: “Ngàn vàng là lợi lớn, khanh tướng là tước cao. Ngài không thấy con vật tế ở lễ tế giao ư? Được nuôi dưỡng mấy năm, được mặc tơ lụa đẹp, để rồi vào thái miếu. Khi ấy, lại chỉ muốn làm con lợn côi cút, phỏng có được không? Ngài mau đi đi, đừng làm nhơ đến ta. Ta thà bơi đùa trong ngòi đục mà tự thấy vui, chứ không để người làm vua trói buộc, trọn đời không làm quan để thỏa chí ta mà thôi.”
学术以干韩昭侯，昭 侯用为相。	Ông dùng học thuật [hình danh] dâng lên Chiêu hầu nước Hàn nhằm cầu quan tước, được Chiêu hầu dùng làm Tướng quốc.
内脩政教，外应诸侯，十五年。	Ông trong thì sửa Sang chính sự, ngoài thì ứng phó chư hầu, trải mười lăm năm.
终申子之身，国治兵彊， 无侵韩者。	Rốt cuộc Thân tử cũng khiến nước mạnh binh hùng, không nước nào dám xâm phạm nước Hàn.
非为人口吃，不能道 说，而善著书。	Phi là người nói lắp, không thể luận đàm nhưng giỏi viết sách.
与李斯俱事荀卿， 斯自以为不如非。	Cùng Lý Tư đều thờ Tuấn Khanh làm thày, Tư tự cho mình không bằng Phi.
非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。	Phi thấy nước Hàn suy yếu, nhiều lần dâng thư can gián, Hàn vương không nghe theo.
於 是韩非疾治国不务脩明其法制，执势以御其臣下，富国彊兵而以求人 任贤，反举浮淫之蠹而加之於功实之上。	Thế rồi, Hàn Phi chán việc trị quốc mà không làm sáng rõ pháp độ, cậy thế để sai khiến bề tôi, không biết cầu hiền tài giúp nước giàu quân mạnh, trái lại chỉ cất nhắc kẻ phù phiếm có hại cho nước đứng trên người có công tích thực sự.
以为儒者用文乱法，而侠者 以武犯禁。	Ông cho rằng người theo đạo nho dùng văn làm loạn phép tắc, còn đám võ hiệp dùng võ phạm điều cấm kỵ.
然韩非知说之难，为说难书甚具，终死於秦，不能自脱。	Hàn Phi biết cái khó của việc du thuyết nên viết sách Thuyết nan vô cùng đầy đủ, vậy mà sau rốt bị chết ở Tần, không thể đào thoát.
说难曰： 凡说之难，非吾知之有以说之难也； 又非吾辩之难能 明吾意之难也；又非 吾敢横失能尽之难也。	Sách Thuyết nan viết: Phàm cái khó của việc du thuyết không khó ở việc đem điều ta biết ra nói, cũng không khó ở chỗ khó diễn đạt rõ ý mình, càng không khó ở chỗ ta có dám nói hết ý hay không.
凡说之 难，在知所说之心，可以吾说当之。	Mà cái khó của việc du thuyết là ở chỗ phải biết tâm của người mình muốn du thuyết, vậy mới có thể nói cho thỏa đáng.
所说出於为名高者也， 而说之以厚利，则见下节而 遇卑贱，必弃远矣。	Du thuyết người muốn có danh vọng cao mà nói về lợi lớn, họ sẽ xem mình thấp kém mà xử theo lối hạ tiện, ắt bỏ ta thật xa.
所说实为厚利而 显为名高者也， 而说之以名高，则阳收其身而实疏之；若说之以厚利， 则阴用其言而显弃其身。 此之不可不知也。	Người được du thuyết thực sự muốn lợi lớn nhưng lại tỏ vẻ muốn danh vọng cao, mà mình lại lấy danh vọng cao để du thuyết, họ sẽ và lắng nghe mà thực tâm hờ hững; nếu đem lợi lớn để du thuyết, họ ngấm ngầm nghe theo mà bề ngoài tỏ vẻ lạnh nhạt, Những điều đó không thể không biết đến vậy.
未必其身泄之也，而语及其所匿之事， 如是 者身危。	Chưa hẳn là do người du thuyết tiết lộ, mà khi du thuyết, người du thuyết nói ra điều mà người được du thuyết muốn giữ kín, như thế sẽ nguy đến thân.
贵人有过端，而说者明言善议以推其恶者，则身危。	Người nắm quyền mắc lỗi mà người du thuyết lại khéo léo bàn luận đến lỗi của họ, tất sẽ nguy đến thân.
周泽未渥也而语极 知，说行而有功则德亡， 说不行而有败则见疑，如是 者身危。	Khi ấn trạch chưa nhuần thấm mà người du thuyết đã nói tận ý, nếu thi hành có công hiệu cũng sẽ bị lãng quên, còn chẳng may thi hành thất bại tất sẽ bị nghi ngờ, thế đều nguy đến thân.
夫贵人得计而欲 自以为功，说者与知焉，则身危。	Người nắm quyền có kế sách nhưng muốn tự quy công về mình mà người du thuyết tỏ ra biết tâm ý đó, vậy sẽ nguy đến thân.
彼显有所出事，乃自以为也故，说者与知 焉，则身危。	Họ bề ngoài muốn tự làm một số việc mà người du thuyết lại trình bày chân tướng, tỏ ra biết hết, vậy sẽ nguy đến thân.
故曰：与之论大人，则以为间己； 与之论细人，则 以为粥权。	Cho nên nói: Cùng bàn về nhân vật lớn, họ cho là mình ly gián, bàn về nhân vật nhỏ, họ cho là mình bán quyền.
论其所爱，则以为借资； 论其所憎，则以为尝己。	Bàn đến điều họ thích, liền cho là mình bợ đỡ, bàn đến thứ họ ghét, lại cho là mình thăm dò.
彼自知其计，则毋以其 失穷之；自勇其 断，则毋以其敌怒之； 自多其力，则毋 以其难概之。	Họ tự cho là biết kế sách thì chớ vạch lỗi làm khó họ; tự coi là mạnh mẽ quyết đoán thì đừng chọc giận khích tướng họ; tự coi là thế lực mạnh thì đừng lấy việc khó thử thách họ.
规异事与同 计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。	Khi họ mưu việc với người khác, hoặc khen người mà họ cùng mưu tính thì tô điểm thêm chứ đừng làm tổn hại.
此所以亲近不疑， 知尽之难也。	Đó chính là thân cận mà không nghi ngờ, là chỗ khó của việc thi triển hết tài trí vậy.
得旷日弥久， 而周泽既渥，深 计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身， 以此相持，此说之成也。	Qua một thời gian dài, ơn trạch đã nhuần thấm, bày thâm kế mà không bị nghi hoặc, cùng tranh luận mà không bị hạch tội, mới có thể nêu kế sách hay biện rõ lợi hại để đưa họ đến thành công, vạch rõ phải trái để họ chính đáng, làm thế để phụ giúp họ, vậy là việc du thuyết thành công vậy.
宋有富人，天雨墙坏。 其子曰“不筑且有盗”，其邻人之父亦 云，暮而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。	Nước Tống có người giàu, trời mưa khiến tường lở, người con nói: “Không đắp lại tường thì trộm vào nhà.” Người hàng xóm cũng nói thế, tối đến, quả nhiên bị mất nhiều tài sản. Người cha rất hiểu con mình nên nghi người hàng xóm kia lấy trộm.
昔者郑武公欲伐胡， 乃以其子妻之。	Xưa, Trịnh Vũ công muốn đánh Hồ, bèn đem con gái gả cho vua nước đó.
因问群臣曰：“吾欲用兵，谁可伐者？”	Nhân đấy hỏi quần thần: “Ta muốn dụng binh, kẻ nào đáng đánh?”
关其思曰：“胡可伐。”	Quan Kỳ Tư nói: “Đánh người Hồ.”
胡君闻之， 以郑为亲己而不备郑。	Vua nước Hồ biết chuyện, cho rằng nước Trịnh thân với mình mà không phòng bị.
昔者弥子瑕见爱於卫君。	Xưa, Di Tử Hà được vua nước Vệ sủng ái.
与君游果园，弥子食桃而甘，不 尽而奉君。 君曰：“爱我哉，忘其口而念我！”	Di Tử dạo chơi trong vườn cùng vua, ăn đào thấy ngọt, bèn dâng vua quả đào ăn dở, vua nói: “Yêu quý ta thay, không đành ăn mà nghĩ đến ta.”
及弥子色衰而爱弛， 得罪於君。 君曰：“是尝矫驾吾车，又尝食我以其馀桃。”	Đến khi nhan sắc Di Tử đã suy, không còn được sủng ái như trước, đắc tội với vua, vua nói: “Kẻ này từng lén đi xe của ta, lại đưa ta ăn quả đào ăn dở.”
故弥子之 行未变於初也，前见贤而後获罪者，爱憎之至变也。	Việc làm của Di Tử không khác lúc trước, ban đầu được coi là hiếu mà sau bị tội, đều do yêu ghét xui nên như thế.
故谏说之士不可不察爱憎之 主而後说之矣。	Vì thế kẻ sĩ can gián hay du thuyết trước khi nói không thể không xét niềm yêu ghét của chủ.
夫龙之为蟲也，可扰狎而骑 也。	Xét lẽ, rồng là loài vật, có thể thuần hóa rồi cưỡi được.
然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必杀人。	Nhưng dưới họng nó có cái vảy ngược độ thước, kẻ nào đụng vào ắt bị giết ngay.
人主亦有逆鳞，说 之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。	Người làm vua cũng có cái vảy ngược, kẻ du thuyết phải làm sao đừng đụng vào, ngõ hầu mới được an toàn.
人或传其书至秦。 秦王见孤愤、五蠹之书，曰：“嗟乎，寡人得 见此人与之游，死不恨矣！”	Có người mang sách của Hàn Phi đến nước Tần, Tần vương đọc Cô phẫn, Ngũ đố, than rằng: “Ôi chao, quả nhân được giao du với người này, chết cũng không ân hận.”
韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。	Ban đầu Hàn vương không trọng dụng Phi, đến khi cấp bách bèn sai Phi đi sứ sang Tần.
秦王悦之，未信用。	Tần vương thích Phi, nhưng chưa tin dùng.
李 斯、姚贾害之，毁之曰：“韩非，韩之诸公子也。今王欲并诸侯，非 终为韩不为秦，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也， 不如以过法诛之。”	Lý Tư, Diêu Giả muốn hại Phi, gièm rằng: “Hàn Phi là một trong những công tử của nước Hàn. Nay nhà vua muốn thôn tính chư hầu, Phi sau rốt vẫn vì Hàn chứ không vì Tần, đó là tình của con người vậy. Nay nhà vua không dùng, lưu lại lâu rồi cho về, là tự để lại mối lo, chẳng bằng lấy cớ phạm pháp mà giết đi.”
秦王以为然，下吏治非。	Tần vương cho là phải, giao ngục lại trị tội Phi.
申子、韩子皆著书，传於後世，学者多有。	Thân tử, Hàn tử đều viết sách, truyền cho đời sau, kẻ học phần nhiều đều có.
太史公曰：老子所贵道，虚无，因应变化於无为，故著书辞称微 妙难识。 庄子散道德，放论，要亦归之自然。	Thái sử công bàn rằng: Điều mà Lão tử coi trọng là “đạo” và “hư vô” bởi chúng đều biến hóa ở chỗ “vô vi nên viết sách ngôn từ vi diệu khó hiểu. Trang tử nói rộng về “đạo” và “đức” bàn luận phóng túng, song cốt vẫn quy ở tự nhiên.
宗子注， 注子宫，宫玄孙假， 假仕於汉孝文帝。	Con Tông là Chú, Con Chú là Cung, chắt của Cung là Giả, Giả làm quan thời Hiếu Văn đế nhà Hán.
周尝为蒙漆园吏， 与梁惠王、齐宣王同时。	Chu từng giữ chức lại Tất Viên, đất Mông, cùng thời với Lương Huệ vương, Tề Tuyên vương.
作渔 父、盗跖、胠箧， 以诋 訿孔子之徒，以明 老子之术。	Viết các thiên “Ngư phủ”, “Đạo Chích”, “Khư khiếp” nhằm chế giễu môn đồ của Khổng tử, để xiển phát học thuyết của Lão tử.
畏累虚、亢桑子之属，皆空语无事实。	Các thiên “Ủy lũy hư”, “Kháng tang tử” đều là những lời nói suông, không phải sự thực.
然善属书离辞， 指事类情，用剽剥儒、墨，虽当 世宿学不能自解免也。	Nhưng ông giỏi phân tích văn từ, khéo tả tình tả cảnh, để công kích nho gia, Mặc gia, ngay các bậc học vấn uyên bác đương thời cũng không sao biện bác được.
楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以 为相。	Sở Uy vương nghe danh Trang Chu là người hiền năng, sai sứ mang hậu lễ đến đón, hứa phong làm Tướng quốc.
悲廉直不容於邪枉之臣， 观往者得失之变， 故作 孤愤、五蠹、内外储、说林、说难十馀万言。	Ông buồn vì bề tôi liêm khiết chính trực thì bọn tà vạy không dung chứa, xem khắp sự biến thiên được mất các đời, mà viết các tác phẩm: Cô phẫn, Ngũ đố, Nội ngoại trữ, Thuyết lâm, Thuyết nan, thảy trên mười vạn chữ.
顺事陈意，则曰怯懦而不尽； 虑事广肆，则曰 草野而倨侮。	Trình bày sự việc theo ý muốn, họ cho là mình khiếp nhược mà không dám tận ý; xét kỹ càng chân tướng sự việc, họ cho là mình quá ư thô lỗ và ngạo mạn.
故有爱於主，则 知当而加亲；见憎於主，则罪当而加疏。	Cho nên được chủ yêu thì nhờ cái mình biết để càng thêm thân, bị chủ ghét thì vì chút lỗi lầm khiến càng xa cách.
李斯使人遗非药，使自 杀。	Lý Tự sai người đem thuốc độc đến, bắt Phi tự sát.
余独悲韩子为说难而 不能自脱耳。	Ta riêng buồn cho Hàn tử viết ra Thuyết nan mà không thể tránh được cái chết.
韩子引绳 墨，切事情，明是非，其极惨礉 少恩。	Hàn Phi đưa ra khuôn phép, quyết đoán sự tình, biện rõ đúng sai, học thuyết rất ư thảm khốc, ít lòng nhân đức.
卫国之法，窃驾君车者罪至刖。	Pháp luật nước Vệ quy định, kẻ nào lén ngồi xe của nhà vua sẽ bị chặt chân.
秦因 急攻韩。	Tần nhân đó vội đánh nước Hàn.
