孔子曰“受业身通者七十有七人”， 皆异能之士也。	Khổng tử nói: “Học trò tinh thông có 77 người”, đều là những kẻ sĩ có tài lạ.
德行：颜渊，闵子骞，厓伯 牛，仲弓。 政事：厓有，季路。 言语：宰我，子贡。 文 学：子游，子夏。	Đức hạnh có: Nhan Uyên, Mẫn Tử Khiên, Nhiễm Bá Ngưu, Trọng Cung; chính sự có: Nhiễm Hữu, Quý Lộ; ngôn từ ứng đối có: Tể Ngã, Tử Cống; văn học có: Tử Du, Tử Hạ.
师也辟， 参也鲁，柴 也愚，由也喭， 回也屡空。	Sư thì cong vạy, Sâm thì trì độn, Sài thì ngu tối, Do thì thô lỗ, Hồi thì cùng quẫn.
孔子之所严事：於周则老子；於卫，蘧伯玉； 於齐，晏平仲； 於楚，老莱 子； 於郑，子产；於鲁，孟公绰。	Người Khổng tử cho là bậc tôn nghiêm: nhà Chu có Lão tử, nước Vệ có Cừ Bá Ngọc, nước Tề có Yến Bình Trọng, nước Sở có Lão Lai tử, nước Trịnh có Tử Sản, nước Lỗ có Mạnh Công Xước.
数称臧文仲、柳下惠、 铜鞮 伯华、介山子然，孔子皆後 之，不并世。	Nhiều lần khen ngợi có Tang Văn Trọng, Liễu Hạ Huệ, Đồng Đê Bá Hoa, Giới Sơn Tử Nhiên. Khổng tử đều sinh sau, không cùng một đời.
颜回者，鲁人也，字子渊。 少孔子三十岁。	Nhan Hồi Nhan Hồi người nước Lỗ, tự Tử Uyên, kém Khổng tử 30 tuổi.
颜渊问仁，孔子曰：“克己复礼，天下归仁焉。”	Nhan Hồi hỏi về đức nhân, Khổng tử đáp: “Sửa mình trở về theo lễ thì thiên hạ quay về đức nhân vậy.”
孔子曰：“贤哉回也！ 一箪食，一瓢 饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其 乐。”	Khổng tử nói: “Hiền thay trò Hồi! Một giỏ thức ăn, một bầu nước uống, ở trong ngõ sâu, người ta không chịu nổi ưu phiền, còn Hồi thì không thay đổi niềm vui của mình.”
“回 也如愚；退而省其 私，亦足以发，回也不愚。”	“Hồi như kẻ ngu, nhưng khi lui về thì tự mình suy xét, chỉ thế cũng đủ phát huy, Hồi chẳng ngu đâu.”
“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是 夫！”	“Dùng thì thi hành, bỏ thì quy ẩn, duy ta với ngươi là làm được như vậy thôi.”
孔子哭之恸， 曰：“自吾有回，门人益亲。”	Khổng tử khóc lóc đau đớn, nói: “Từ khi ta có trò Hồi, học trò ngày càng thêm thân.”
鲁哀公问：“弟子孰为好学？”	Lỗ Ai công hỏi: “Học trò ngài ai là người hiếu học?”
孔子对曰：“有颜 回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。”	Khổng tử đáp: “Có Nhan Hồi là người hiếu học, không giận lây người khác, không mắc lỗi hai lần, nhưng chẳng may vắn số chết rồi, nay không còn ai nữa.”
闵损字子骞。 少孔子十五岁。	Mẫn Tổn Mẫn Tổn tự là Tử Khiêm, kém Khổng tử 15 tuổi.
孔子曰：“孝哉闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”	Khổng tử nói: “Hiếu thay Mẫn Tử Khiêm! Người khác không thể nói lời chia rẽ được cha mẹ anh em Tử Khiêm.”
“如有复我者， 必在汶上矣。”	[Từng nói]: “Như có người lại đến mời, ta ắt trốn đến thượng lưu sông Vấn.”
孔子以为有 德行。	Khổng tử cho là người có đức hạnh.
伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖执其手， 曰：“命也夫！斯人也而有斯疾，命 也夫！”	Bá Ngưu bị bạo bệnh, Khổng tử đến thăm, từ ngoài cửa sổ cầm tay nói: “Số mệnh vậy chăng! Người thế này mà mắc bệnh này, số mệnh vậy chăng?”
孔子以仲弓为有德行，曰：“雍也可使南面。”	Khổng tử cho Trọng Cung là người có đức hạnh, nói: “Ung đó, có thể sai ngoảnh mặt về phía nam.”
仲弓父，贱人。	Cha Trọng Cung là người hèn mọn.
厓求字子有，少孔子二十九岁。 为季氏宰。	Nhiễm Cầu Nhiễm Cầu tự Tử Hữu, kém Khổng tử 29 tuổi, làm quan tế cho họ Quý Tôn.
季康子问孔子曰：“厓求仁乎？”	Quý Khang tử hỏi Khổng tử: “Nhiễm Cầu là người nhân chăng?”
复问：“子路仁乎？”	Lại hỏi: “Tử Lộ là người nhân chăng?”
孔子对曰：“如 求。”	Khổng tử đáp: “Cũng như Cầu.”
子 曰：“行之。”	Khổng tử đáp: “Thi hành thôi!”
子路问：“闻斯行诸？”	Tử Lộ hỏi: “Nghe rồi thì phải thi hành điều đã nghe chăng?”
子曰：“有父兄在，如之何 其闻斯行之！”	Khổng tử đáp: “Có cha có anh, sao lại nghe rồi thì thi hành điều đã nghe?”
子华怪之，“敢 问问同而答异？”	Tử Hoa lấy làm lạ, hỏi: “Dám hỏi, sao hỏi giống nhau mà thầy trả lời lại khác?”
孔子曰：“求也退，故进之。由也兼人，故退 之。”	Khổng tử đáp: “Cầu hay bàn lùi nên phải khích lệ. Do hơn người thường nên phải kìm hãm.”
仲由字子路，卞人也。 少孔子九岁。	Trọng Do Trọng Do tự Tử Lộ, người đất Biện, kém Khổng tử 9 tuổi.
子路问政，孔子曰：“先之，劳之。”	Tử Lộ hỏi về chính sự, Khổng tử đáp: “Tự làm trước, chịu nhọc trước.”
请益。 曰：“无 倦。”	Tử Lộ xin thầy nói thêm, Khổng tử nói: “Đừng có biếng nhác.”
子路问：“君子尚勇乎？”	Tử Lộ hỏi: “Quân tử có chuộng dũng không?”
孔子曰：“义之为上。君子好勇而无 义则乱， 小人好勇而无义则盗。”	Khổng tử đáp: “Đặt nghĩa lên trên. Quân tử hiếu dũng mà không có nghĩa thì làm loạn, tiểu nhân hiếu dũng mà không có nghĩa thì trộm cắp.”
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。	Tử Lộ nghe rồi nhưng chưa thể thi hành, chỉ sợ lại được nghe điều khác.
孔子曰：“片言可以折狱者，其由也与！”	Khổng tử nói: “Vài lời vẻn vẹn mà có thể xử đoán việc hình ngục, chỉ có Do thôi!”
“由也好勇 过我，无所取材。”	“Do hiếu dũng hơn ta, không có tài gì khác.”
“若由也，不得其 死然。”	“Như Do, ắt không trọn vẹn với cái chết của mình.”
“由也升 堂矣，未入於室也。”	“Trò Do đó, mới bước lên nhà thôi chứ chưa vào trong nhà vậy.”
季康子问：“仲由仁乎？”	Quý Khang tử hỏi: “Trọng Do là người nhân chăng?”
子路为季氏宰，季孙问曰：“子路可谓大臣与？”	Tử Lộ làm quan tể cho họ Quý Tôn, Quý Tôn hỏi Khổng tử: “Tử Lộ có thể coi là bậc đại thần không?”
孔子曰：“可 谓具臣矣。”	Khổng tử đáp: “Có thể gọi là thần tử.”
子路为蒲大夫，辞孔子。	Tử Lộ làm đại phu ấp Bồ, đến từ biệt Khổng tử.
初，卫灵公有宠姬曰南子。	Lúc trước, Vệ Linh công có thiếp yêu là nàng Nam tử.
郢不肯，曰：“亡人太子之子辄 在。”	Dĩnh không chịu, nói: “Con của Thái tử đã chạy trốn là Triếp hãy còn.”
子路为卫大夫孔悝之邑宰。	Tử Lộ làm đại phu nước Vệ, Khổng Lý làm ấp tể.
遇子羔出卫城门，谓子路曰：“出公去矣，而门已闭，子可还 矣，毋空受其祸。”	Gặp Tử Cao ra khỏi cổng thành nước Vệ, Tử Cao nói với Tử Lộ: “Xuất công chạy rồi, còn cổng đã đóng, ngài hãy về đi, nếu không sẽ tai vạ đấy.”
子路曰：“食其食者不避其难。”	Tử Lộ đáp: “Ăn bổng lộc của người thì không tránh họa nạn của người.”
有 使者入城，城门开，子路随而入。	Có sứ giả vào thành, cổng thành mở, Tử Lộ cũng theo vào.
子路 曰：“君焉用孔悝？请得而杀之。”	Tử Lộ nói: “Sao ngài dùng Khổng Lý? Hãy để tôi giết y”.
子路曰：“君子死而 冠不免。”	Tử Lộ nói: “Quân tử dẫu chết cũng không bỏ mũ.”
孔子闻卫乱，曰：“嗟乎，由死矣！”	Khổng tử hay tin nước Vệ có loạn, nói: “Ôi, trò Do chết rồi.”
故孔子 曰：“自吾得由，恶言不闻於耳。”	Nên Khổng tử nói: “Từ khi ta có trò Do, bên tai không nghe lời dữ.”
是时子贡为鲁使於齐。	Bấy giờ Tử Cống đang đại diện cho Lỗ đi sứ sang Tề.
子曰：“於汝安乎？”	Khổng tử đáp: “[Làm thế] trò thấy yên lòng chăng?”
曰：“安。”	Đáp: “Yên.”
宰我出，子曰：“予之不仁也！子 生三年然後免於父母之怀。 夫三年之丧，天下之通义也。”	Tể Ngã ra ngoài, Khổng tử bảo: “Dư thực bất nhân vậy! Con người ta ba năm sau sinh mới thôi ẵm bế. Xét lẽ, để tang ba năm, là nghĩa chung của thiên hạ vậy.”
宰予昼寝。 子曰：“朽木不可雕也， 粪土之墙不可圬也。”	Tể Dư ngủ ngày, Khổng tử nói: “Cây mục thì không chạm trổ được, tường đất lở thì không trát lại được vậy.”
宰我问五帝之德，子曰：“予非其人也。”	Tể Ngã hỏi về đức của Ngũ đế, Khổng tử đáp: “Con không nên hỏi đến các vị ấy.”
端沐赐，卫人，字子贡。 少孔子三十一岁。	Đoan Mộc Tứ Đoan Mộc Tứ người nước Vệ, tự Tử Cống, kém Khổng tử 31 tuổi.
问曰：“汝与回也孰愈？”	Khổng tử hỏi: “Con với Hồi ai hơn?”
对曰：“赐也何敢望回！回也闻一以知十，赐 也闻一以知二。”	Đáp rằng: “Tứ này đâu dám sánh với Hồi! Hồi nghe một biết mười, Tứ nghe một biết hai thôi.”
子贡既已受业，问曰：“赐何人也？”	Sau khi Tử Cống học xong, hỏi thầy: “Tứ này là người thế nào?”
孔子曰：“汝器也。”	Khổng tử đáp: “Con là đồ dùng”.
曰：“何器也？”	Hỏi: “Đồ gì ạ?”
曰：“瑚琏也。”	Đáp: “Là cái bát đựng đồ cúng trong tông miếu vậy.”
陈子禽问子贡曰：“仲尼焉学？”	Trần Tử Cầm hỏi Tử Cống: “Trọng Ni học ai?”
子贡曰：“文武之道未坠於 地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道。夫子 焉不学， 而亦何常师之有！”	Tử Cống đáp: “Đạo của Văn vương, Vũ vương chưa rớt xuống đất, [đạo đó] ở người, người hiền năng thì biết nhiều, người kém thì biết ít, chẳng ai không có đạo của Văn vương, Vũ vương. Phu tử ở đâu chẳng học, há phải theo một thầy cụ thể nào!”
子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎 人之求之也。”	Tử Cống đáp: “Phu tử tôi lấy ôn, lương, cung, kiệm, nhượng để nghe những việc ấy, cách nghe của thầy tôi cũng khác người khác vậy.”
子贡问曰：“富而无骄，贫而无谄，何如？”	Tử Cống hỏi thầy: “Giàu mà không kiêu căng, nghèo mà không nịnh bợ, thế thì sao?”
孔子曰：“可也； 不如贫而乐道，富而好礼。”	Khổng tử đáp: “Được đấy, nhưng chẳng bằng nghèo mà vui với đạo, giàu mà chuộng lễ.”
子路请出，孔子止之。	Tử Lộ xin đi, Khổng tử ngăn lại.
子张、子石请 行，孔子弗许。	Tử Trương Tử Thạch xin đi, Khổng tử không cho.
子贡请行，孔子许之。	Tử Cống xin đi, Khổng tử đồng ý.
田常忿然作色曰：“子之 所难，人之所易；子之所易，人之所难：而以教常，何也？”	Điền Thường giận nói: “Cái ông cho là khó thì người khác thấy dễ, cái ông cho là dễ thì người khác thấy khó. Ông đem việc đó chỉ giáo tôi là ý làm sao?”
遂问子贡。	Rồi hỏi Tử Cống.
子贡不受， 遂行。	Tử Cống không nhận, lên đường.
子贡曰：“不可。夫空人之国，悉人之 众，又从其君，不义。君受其币，许其师，而辞其君。”	Tử Cống đáp: “Không được. Bởi nước Việt không người, ta đã tụ tập hết binh sĩ nước họ mà còn bắt Việt vương đi theo là bất nghĩa. Nhà vua đã nhận lễ vật của họ, hãy cho quân đội của họ đến, còn vua thì thôi.”
子贡曰：“修兵休卒 以待之。”	Tử Cống đáp: “Luyện quân nuôi lính để đợi họ.”
子贡去而之鲁。	Tử Cống lại đến nước Lỗ.
晋人击之，大败吴师。	Quân Tấn ra đánh, cả phá quân Ngô.
子贡好废举，与时转货赀。 喜扬人之美，不能匿人之过。	Tử Cống thích buôn bán, tùy lúc chuyển vận hàng hóa; thích tán dương điểm tốt của người nhưng lại không biết che đi lỗi lầm của người.
言偃，吴人， 字子游。 少孔子四十五岁。	Ngôn Yển Ngôn Yển người nước Ngô, tự Tử Du, kém Khổng tử 45 tuổi.
孔子过，闻弦歌之 声。 孔子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛 刀？”	Khổng tử đi qua, nghe tiếng đàn ca, mỉm cười nói: “Làm thịt gà cần gì dao mổ trâu?”
子游曰：“昔者偃闻诸夫 子曰，君子学道则爱人，小人学道则易使。”	Tử Du đáp: “Khi trước, Yển nghe phu tử bảo, người quân tử học đạo thì yêu người, kẻ tiểu nhân học đạo thì dễ sai khiến.”
孔子曰：“二三子， 偃之言是也。前言戏之耳。”	Khổng tử nói: “Này các trò, lời Yển nói đúng đấy. Trước ta chỉ đùa anh ta thôi.”
孔子以为子游习於文学。	Khổng tử cho Tử Du là người giỏi văn học.
卜商 字子夏。 少孔子四十四岁。	Bốc Thương Bốc Thương tự Tử Hạ, kém Khổng tử 44 tuổi.
子曰：“绘事後素。”	Khổng tử đáp: “Có nền trắng rồi mới điểm vẽ.”
曰：“礼後乎？”	Hỏi: “Lễ sau chăng?”
孔子曰：“商始可与言诗 已矣。”	Khổng tử đáp: “Trò Thương bắt đầu có thể nói về Thi rồi đấy.”
子贡问：“师与商孰贤？”	Tử Cống hỏi: “Sư và Thương ai giỏi hơn?”
子曰：“师也过，商也不及。”	Khổng tử đáp: “Sư còn mắc lỗi, Thương còn bất cập.”
“然则师愈与？”	Hỏi: “Thế Sư hơn chăng?”
曰：“过犹不及。”	Đáp: “Lỗi thì cũng như bất cập.”
子谓子夏曰：“汝为君子儒，无为小人儒。”	Khổng tử nói với Tử Hạ: “Con hãy làm nhà nho quân tử, chớ làm nhà nho tiểu nhân.”
颛孙师，陈人，字子 张。 少孔子四十八岁。	Chuyên Tôn Sư Chuyên Tôn Sư người đất Trần, tự Tử Trương, kém Khổng tử 48 tuổi.
孔子曰：“何哉，尔所谓达 者？”	Khổng tử đáp: “Cái mà con cho là thông đạt là như thế nào?”
曾参，南武城人， 字子舆。 少孔子四十六岁。	Tăng Sâm Tăng Sâm người Nam Vũ Thành, tự Tử Dư, kém Khổng tử 46 tuổi.
孔子以为能通孝道， 故授之业。	Khổng tử cho Tăng Sâm là người biết giữ đạo hiếu, cho nên truyền dạy.
死於鲁。	Chết ở nước Lỗ.
既已受业，退而修行，行 不由径，非公事不见卿大夫。	Sau khi thụ nghiệp, lui về tu dưỡng đức hạnh, không đi đường nhỏ, không phải việc công không gặp quan khanh đại phu.
孔子闻之，曰：“吾以言取人，失 之宰予；以貌取人，失之子羽。”	Khổng tử biết chuyện, nói: “Ta dựa lời nói để chọn người nên nhìn nhầm Tể Dư; theo dáng vẻ để chọn người mà nhầm mất Tử Vũ.”
宓不齐字子贱。 少孔子三十岁。	Mật Bất Tề Mật Bất Tề tự Tử Tiện, kém Khổng tử 30 tuổi.
子贱为单父宰， 反命於孔子， 曰：“此国有贤不齐者五人， 教不齐所以治者。”	Tử Tiện làm quan tể ấp Đan Phụ, về nói với Khổng tử: “Đất này có năm người hiền như Bất Tề, họ dạy Bất Tề về cách cai trị.”
孔子曰：“惜 哉不齐所治者小，所治者大则庶几矣。”	Khổng tử nói: “Tiếc thay Bất Tề cai trị vùng đất nhỏ, chỗ cai trị rộng lớn thì đáng kỳ vọng hơn vậy.”
子思问耻。 孔子曰：“国有道，穀。 国无道，穀，耻也。”	Tử Tư hỏi về sự hổ thẹn, Khổng tử đáp: “Nước có đạo thì làm quan hưởng lộc; nước vô đạo mà làm quan hưởng lộc, đó là hổ thẹn vậy.”
孔子曰：“可以为难 矣，仁则吾弗知也。”	Khổng tử đáp: “Như thế là khó lắm rồi, có phải nhân hay không thì ta không biết.”
子 贡耻之，曰：“夫子岂病乎？”	Tử Cống xấu hổ, nói: “Ôi, bác há lại khốn cùng đến thế này ư?”
原宪曰：“吾闻之，无财者谓之贫， 学道而不能行者谓之病。若宪，贫也，非病也。”	Nguyên Hiến đáp: “Tôi nghe nói, không có của cải gọi là nghèo, học đạo mà không thể thi hành gọi là khốn cùng. Như Hiến này là nghèo, không phải khốn cùng vậy.”
子贡惭，不怿而 去，终身耻其言之过也。	Tử Cổng thẹn, buồn bã ra về, trọn đời xấu hổ vì mình đã lỡ lời.
公冶长，齐人，字子长。	Công Dã Tràng Công Dã Tràng người nước Tề, tự Tử Trường.
孔子曰：“长可妻也，虽在累绁之中， 非其罪也。”	Khổng tử nói: “Có thể gả con cho Tràng, tuy bị trói buộc trong chốn ngục tù, đó cũng không phải tội của Tràng vậy.”
以其子妻之。	Thế rồi gả con gái cho.
孔子弗答。	Khổng tử không đáp.
容出，孔子曰：“君子哉若人！上德哉若人！”	Tử Dung đi ra, Khổng tử nói: “Người này quân tử thay! Người này chuộng đức thay!”
“国有道，不废； 国无道，免於刑戮。”	“Nước có đạo chẳng bị bỏ phế, nước vô đạo không bị sát hại.”
孔子曰：“天下无行，多为家臣，仕於都；唯季次未尝仕。”	Khổng tử nói: “Kẻ sĩ trong thiên hạ không có đức hạnh, phần nhiều làm gia thần hay làm quan ở các đô ấp; duy Quý Thứ là chưa từng làm quan.”
侍孔子，孔子曰：“言尔志。”	Tăng Điểm theo hầu Khổng tử, Khổng tử nói: “Hãy nói về chí của mình.”
孔子喟尔叹曰：“吾与■也！”	Khổng tử bùi ngùi nói: “Chí ta cũng giống trò Điểm vậy.”
路者，颜回父， 父子尝 各异时事孔子。	Lộ là cha của Nhan Hồi, cha con theo học Khổng tử vào các thời kỳ khác nhau.
颜回死，颜路贫，请孔子车以葬。	Nhan Hồi chết đi, Nhan Lộ nghèo khó, bèn xin Khổng tử bán xe đang đi lấy tiền mai táng.
孔子曰：“材不材，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁，吾 不徒行以为之椁，以吾从大夫之後，不可以徒行。”	Khổng tử nói: “Có tài hay không cũng là con mình. Thằng Lý chết, có quan mà không có quách, ta không thể đi bộ để lấy tiền mua quách, vì ta từng làm quan đại phu, cho nên không thể đi bộ được.”
商瞿，鲁人，字子木。 少孔子二十九岁。	Thương Cù Thương Cù người nước Lỗ, tự Tử Mộc, kém Khổng tử 29 tuổi.
少孔子三十岁。	Cao Sài Cao Sài tự Tử Cao, kém Khổng tử 30 tuổi.
子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚。	Tử Cao cao chưa đến năm thước, theo học Khổng tử, Khổng tử cho là tối dạ.
子路使子羔为费郈宰， 孔子曰：“贼夫人之子！”	Tử Lộ sai Tử Cao làm quan tể ở ấp Phí và ấp Hậu, Khổng tử nói: “Hai con em người ta đấy!”
子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然後为 学！” 孔子 曰：“是故恶夫佞者。”	Tử Lộ thưa: “Có dân chúng ở đấy, có thần xã thần tắc ở đấy, đâu nhất thiết phải đọc sách mới là có học” Khổng tử nói: “Thế nên ta ghét kẻ xảo biện.”
孔子使开仕，对曰：“吾斯之未能信。”	Khổng tử sai Khai đi làm quan, đáp rằng: “Con chưa tự tin về việc ấy.”
公伯缭字子周。	Công Bá Liễu Công Bá Liễu tự Tử Chu.
周愬子路於季孙，子服景伯以告孔子，曰：“夫子固有惑志， 缭也，吾力犹能肆诸市朝。”	Chu gièm Tử Lộ với họ Quý Tôn, Tử Phục Cảnh Bá nói với Khổng tử, rằng: “Phu tử [Quý Tôn] vốn có ý ngờ Tử Lộ, với Liễu, tôi đủ sức bêu thây y giữa chợ hoặc triều đình.”
孔子曰：“道之将行，命也；道之将废，命也。公伯缭其 如命何！” 司马耕字子牛。	Khổng tử nói: “Đạo được thi hành do mệnh, đạo bị phế bỏ cũng do mệnh. Công Bá Liễu làm gì được mệnh” Tư Mã Canh Tư Mã Canh tự Tử Ngưu.
牛多言而躁。 问仁於孔子，孔子曰：“仁者其言也讱。”	Ngưu lắm lời mà nóng vội, hỏi Khổng tử về đức nhân, Khổng tử đáp: “Người nhân nói lời cẩn trọng.”
曰：“其言也讱，斯可谓之仁乎？”	Hỏi: “Lời nói cẩn trọng sao gọi là nhân?”
子曰：“为 之难，言之得无讱乎！”	Khổng tử đáp: “Làm được mới khó, lời nói có thể không cẩn trọng ư?”
问君子，子曰：“君子不忧不惧。”	Hỏi về quân tử, Khổng tử đáp: “Quân tử không lo không sợ.”
曰：“不忧不惧，斯可谓之 君子乎？”	Hỏi: “Không lo không sợ, sao gọi là quân tử?”
樊迟请学稼，孔子曰：“吾不如老农。”	Phàn Trì xin học làm ruộng, Khổng tử nói: “[Cái đó] ta không bằng lão nông.”
请学圃，曰：“吾不如 老圃。”	Xin học làm vườn, Khổng tử nói: “Ta không bằng ông lão làm vườn.”
樊迟问仁，子曰：“爱人。”	Phàn Trì hỏi về đức nhân, Khổng tử đáp: “Yêu người.”
问智，曰：“知人。”	Hỏi về đức trí, đáp: “Biết người.”
有若少孔子四十三岁。	Hữu Nhược Hữu Nhược kém Khổng tử 43 tuổi.
有若曰：“礼之 用，和为贵，先王之道斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不 以礼节之，亦不可行也。”	Hữu Nhược nói: “Chỗ dụng của lễ, lấy hòa làm quý, đạo của tiên vương coi đó là tốt đẹp. Lớn nhỏ đều theo đó, có điều không thi hành; biết hòa mà hòa, không dùng lễ tiết chế, thì không thi hành được.”
孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之 如夫子时也。	Khổng tử mất rồi, học trò thương nhớ, dung mạo Hữu Nhược giống Khổng tử, các học trò cùng tôn lên làm thầy, phụng thờ như khi phu tử còn sống.
弟子起 曰：“有子避之，此非子之座也！”	Học trò đứng dậy nói: “Hữu tử tránh ra, đây không phải chỗ anh ngồi đâu!”
公西赤字子华。 少孔子四十二岁。	Công Tây Xích Công Tây Xích tự Tử Hoa, kém Khổng tử 42 tuổi.
子华使於齐，厓有为其母请粟。 孔子曰：“与之釜。”	Tử Hoa đi sứ nước Tề, Nhiễm Hữu xin thóc cho mẹ Tử Hoa, Khổng tử nói: “Cho một phủ”.
请益，曰：“与之庾。”	Lại xin thêm, Khổng tử nói: “Cho một dữu.”
孔子曰：“赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻君子周急不继 富。”	Khổng tử nói: “Trò Xích đang ở nước Tề, cưỡi ngựa béo khỏe, mặc áo cừu nhẹ. Ta nghe quân tử giúp người khốn quẫn chứ không khiến người giàu thêm.”
孔子曰：“知礼。”	Khổng tử đáp: “Biết lễ.”
施以告 孔子，孔子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶， 为讳者，礼也。”	Thi nói lại với Khổng tử, Khổng tử nói: “Khâu này thực may, nếu có lỗi ắt người nói cho biết. Bề tôi không thể nói ra lầm lỗi của vua, vì thế phải tránh, đó là lễ vậy.”
颜幸字子柳。 少孔子四十六岁。 厓孺字子鲁， 少孔子五十岁。	- Nhan Hạnh, tự Tử Liễu, kém Khổng tử 46 tuổi. - Nhiễm Nhụ, tự Tử Lỗ, kém Khổng tử 50 tuổi.
曹恤字子循。 少孔子五十岁。 伯虔字子析， 少孔子五十岁。	- Tào Tuất, tự Tử Tuần, kém Khổng tử 50 tuổi. - Bá Kiện, tự Tử Tích, kém Khổng tử 50 tuổi.
其四十有二 人，无年及不见书传者纪于左： 厓季字子产。	Ngoài ra, 42 người dưới đây không biết tuổi, cũng không thấy chép trong sách vở. - Nhiễm Quý, tự Tử Sản.
郑国字子徒。	- Trịnh Quốc, tự Tử Đồ.
孔忠。	- Khổng Trung.
回年二十九，发尽白，蚤死。	Năm Hồi 29 tuổi, tóc bạc hết, chết sớm.
不仕 大夫，不食汙君之禄。	[Mẫn Tổn] không làm quan đại phu, không ăn lộc của hôn quân.
仲弓问政，孔子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。 在邦无怨，在家无怨。”	Trọng Cung hỏi về chính sự, Khổng tử đáp: “Ra cổng như thấy khách quý, sai dân như thừa hành cuộc tế lớn. Trong nước không để ai oán, tại ấp phong không để ai oán”.
孔子曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其 舍诸？”	Khổng tử nói: “Con của con trâu loang lổ mà lông lại thuần màu đỏ, hai sừng đều đặn, không muốn dùng để tế thì thần núi thần sông có bỏ nó không?”
曰：“千室之邑，百乘之家， 求也可使治其赋。仁则吾不知也。”	Đáp: “Ấp phong có ngàn hộ, gia tộc có trăm cỗ xe, có thể sai Cầu nắm việc quân sự. Còn như nhân hay không thì tôi không biết.”
求问曰：“闻斯行诸？”	Cầu hỏi: “Nghe rồi thì phải thi hành điều đã nghe chăng?”
孔子设礼稍诱子路， 子路後儒服委质， 因门人请为弟子。	Khổng tử dùng lễ dần dần dẫn dụ Tử Lộ. Sau, Tử Lộ khép mình theo đạo nho, rồi thông qua môn nhân xin làm học trò Khổng tử.
“衣敝缊袍 与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！”	“Người mặc áo bào rách đứng chung với người mặc áo lông cáo mà không thấy xấu hổ, chỉ có trò Do thôi!”
孔子曰：“千乘之国可使治其赋，不 知其仁。”	Khổng tử đáp: “Nước có nghìn cỗ xe, có thể giao phụ trách quân đội, không biết Do có nhân hay không?”
及灵公卒而夫人欲立公子郢。	Khi Linh công chết, phu nhân muốn lập công tử Dĩnh.
於是卫立辄为君，是为出公。	Thế là nước Vệ lập Triếp làm vua, đó là Xuất công.
出公立十二年，其父蒉聩居外， 不得入。	Xuất công lên ngôi được mười hai năm, cha là Quỹ Khoái sống ở nước khác, không chịu trở về.
出公奔鲁，而 蒉聩入立，是为庄公。	Xuất công chạy sang Lỗ, thế rồi Quỹ Khoái về nước làm vua, đó là Trang công.
遂结缨而死。	Bèn buộc lại dải mũ rồi mới chết.
已而果死。	Quả nhiên chết thật.
既 受业，问：“三年之丧不已久乎？君子三年不为礼，礼必坏；三年不 为乐，乐必崩。旧穀既没，新穀既升，钻燧改火，期可已矣。”	Khi theo học Khổng tử, có hỏi: “Để tang [cha mẹ] ba năm, chẳng quá dài sao? Quân tử ba năm không tập lễ nghi, lễ tất bỏ phế; ba năm không tấu âm nhạc, nhạc ắt băng hoại. [Một năm] lúa cũ đã hết, lúa mới đã lên, cây dùi lấy lửa đã thay, [để tang] một năm là được rồi.”
“汝安则为之。君子居 丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。”	“Trò thấy yên lòng thì cứ làm. Quân tử khi để tang thì ăn không thấy ngon, nghe nhạc không thấy vui, nên không làm như thế.”
宰我为临菑大夫， 与田常作乱，以夷其族，孔子耻之。	Tể Ngã làm quan đại phu ở Lâm Truy, cùng Điền Thường làm loạn, nhân đó bị diệt tộc, Khổng tử lấy làm xấu hổ.
又问曰：“孔子適是国必闻其政。求之与？抑与之与？”	Lại hỏi: “Khổng tử đến đâu ắt nghe chính sự nước đó, là tự tìm nghe hay có người nói cho biết?”
孔子 闻之，谓门弟子曰：“夫鲁，坟墓所处，父母之国，国危如此，二三 子何为莫出？”	Khổng tử hay tin, bảo các học trò: “Lỗ là chốn đặt mộ tổ tiên, là đất nước của cha mẹ, nước nguy như thế, các con sao không ai đi đi?”
遂行，至齐，说田常曰：“君之伐鲁过矣。夫鲁，难伐之国，其 城薄以卑，其地狭以泄，其君愚 而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。君不如 伐吴。夫吴，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵 尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也。”	Tử Cống liền đến nước Tề, nói với Điền Thường: “Ngài đánh Lỗ là sai đấy. Bởi Lỗ là nước khó đánh, thành mỏng mà thấp, hào hẹp mà nông, nhà vua ngu tối mà bất nhân, đại thần dối trá mà vô dụng, sĩ dân căm ghét chuyện đao binh, như thế không thể đánh họ được. Chẳng bằng nhà vua hãy đánh nước Ngô. Do nước Ngô có thành cao dày, hào rộng sâu, giáp mới mà bền cứng, sĩ tốt được tuyển đầy đủ, trọng khí và tinh binh nước ấy không thiếu, lại có đại phu sáng suốt trấn giữ, như thế sẽ dễ đánh.”
子贡 曰：“臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱。今君忧在内。吾闻君 三封而三不成者，大臣有不听者也。今君破鲁以广齐，战胜以骄主， 破国以尊臣，而君之 功不与焉，则交日疏於主。是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事， 难矣。夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有卻，下与大臣交争也。 如此，则君之立於齐危矣。故曰不如伐吴。伐吴不胜，民人外死，大 臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者唯君 也。”	Tử Cống đáp: “Tôi nghe nói, người có nỗi lo bên trong thì đánh nước mạnh, người có nỗi lo bên ngoài thì đánh nước yếu. Nay ngài có nỗi lo bên trong nước. Tôi nghe ngài ba lần được phong mà ba lần không thành, do các đại thần không chịu vậy. Nay ngài phá Lỗ để mở rộng Tề, chiến thắng thì khiến chúa ngài thêm kiêu, đại thần thêm trọng, còn ngài chẳng được công tích gì, theo đó quan hệ giữa ngài với vua ngày một nhạt dần. Trên thì nhà vua có lòng kiêu ngạo, dưới thì quần thần mặc sức làm càn, ngài mong thành đại sự, khó lắm thay. Phàm vua kiêu thì buông tuồng, tôi kiêu thì tranh giành, vậy là trên thì ngài mâu thuẫn với vua, dưới lại tranh giành với đại thần, hẳn sẽ gặp nguy. Cho nên nói đánh nước Ngô. Đánh Ngô không thắng, dân chúng chết ở nước ngoài, đại thần trong nước trống trơn, vậy là ngài trên thì không có bề tôi mạnh đối địch, dưới sẽ không bị chúng dân đổ lỗi, chúa cô độc mà người khống chế nước Tề chỉ có ngài thôi.”
田常曰：“善。虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑 我，柰何？”	Điền Thường nói: “Phải lắm! Nhưng quân tôi đã đánh Lỗ, giờ rút chuyển đánh Ngô, đại thần sẽ nghi ngờ, tôi phải làm sao đây?”
子贡曰：“今者吾说吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏 越，曰‘待我伐越乃可’。如此，破越必矣。且夫无报人之志而令人 疑之，拙也；有报人之志，使人知之，殆也；事未发而先闻，危也。 三者举事之大患。”	Tử Cống đáp: “Nay tôi thuyết phục Ngô vương đánh Tề cứu Lỗ, ý Ngô vương muốn đánh, nhưng e ngại nước Việt, có nói: 'Chờ ta đánh Việt xong đã.' Như thế, ắt sẽ đánh Việt. Huống nữa, không có chí báo đáp mà khiến người ta nghi ngờ ấy là vụng về; có chí báo đáp mà khiến người ta biết rõ thì không an toàn; việc chưa làm mà đã biết trước thì nguy hiểm. Ba điều ấy là mối lo lớn của người hành sự.”
子贡因去之晋，谓晋君曰：“臣闻之，虑不先定不可以应卒， 兵不先辨不可以 胜敌。今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣；与齐战而胜，必 以其兵临晋。”	Tử Cống đến nước Tấn, nói với vua Tấn: “Thần nghe nói, việc không lo tính trước thì không thể ứng biến kịp, quân đội không dự phòng trước thì không thể thắng địch. Nay, Tề đánh nhau với Ngô, Ngô không thắng Tề thì nước Việt ắt loạn; nếu Ngô thắng Tề thi ắt kéo quân đánh Tấn.”
晋君大恐，曰：“为之柰何？”	Vua Tấn cả sợ, nói: “Phải làm thế nào?”
吴王闻 之，去晋而归，与越战於五湖。	Ngô vương biết chuyện, bỏ Tấn rút về, đánh nhau với quân Việt ở Ngũ Hồ.
破吴三年，东向而霸。	Sau khi diệt Ngô được ba năm, nước Việt xưng bá ở phía đông.
子贡一使，使势 相破，十年之中，五国各有变。	Tử Cống đi sứ một lần khiến các thế lực cầm cự, trong vòng mười năm, năm nước đều có thay đổi.
其子死，哭之失明。	Con chết, Tử Hạ khóc mù cả đôi mắt.
子张问干禄，孔子 曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤； 多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。 言寡尤，行寡 悔，禄在其中矣。”	Tử Trương hỏi việc cầu bổng lộc, Khổng tử đáp: “Nghe nhiều và thận trọng với những điều đã nghe, như thế ít lỗi lầm; thấy nhiều và thận trọng với những việc mình làm, như thế ít hối hận. Lời nói ít lỗi lầm, việc làm ít hối hận, lộc ở chính chỗ ấy vậy.”
他日从在陈蔡间，困，问行。 孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮 貊之国行也；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！ 立则见 其参於前也，在舆则见其倚於衡，夫然後行。”	Lần nọ Tử Trương theo Khổng tử đến vùng Trần-Sái, bị vây khốn, hỏi cách đi, Khổng tử đáp: “Nói lời trung tín, hành vi thành kính, tuy vào nước man muội cũng thông; lời nói không trung tín, làm việc chẳng thành kính, dù trong châu trong làng liệu đi được chăng? Khi đứng thì thấy trung tín thành kính ở ngay trước mặt, khi ngồi xe lại thấy như ở ngay càng xe, thế thì sau đó mới đi được.”
子张问：“士何如斯可谓之达矣？”	Tử Trương hỏi: “Kẻ sĩ như thế nào được coi là thông đạt?”
子张对曰：“在国必闻，在家必闻。”	Tử Trương đáp: “Ở trong nước ắt có tiếng tăm, ở gia ấp ắt có tiếng tăm.”
孔子曰：“是闻也，非达也。夫达者，质直而好 义，察言而观色，虑以下人， 在国及家必达。 夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑， 在国 及家必闻。”	Khổng tử nói: “Đó là có tiếng tăm thôi chứ không phải thông đạt. Người thông đạt thì chính trực thích điều nghĩa, xét lời nói rồi xem nét mặt, khiêm nhượng với kẻ dưới, như thế ở trong nước hay gia ấp đều coi là thông đạt. Người có tiếng tăm thì sắc mặt như theo điều nhân mà hành vi lại trái, nhưng vẫn tin mình có lòng nhân, như thế ở trong nước hay gia ấp ắt có tiếng tăm cả.”
作孝经。	Ông soạn sách Hiếu kinh.
澹台灭明， 武城人，字子羽。 少孔子三 十九岁。	Đạm Đài Diệt Minh Đạm Đài Diệt Minh người Vũ Thành, tự Tử Vũ, kém Khổng tử 39 tuổi.
状貌甚恶。 欲事孔子，孔子以为材薄。	Đạm Đài Diệt Minh mặt mày hung tợn, muốn thờ Khổng tử làm thầy, Khổng tử cho là tư chất kém.
孔子谓“子贱君子哉！鲁无君子，斯焉取斯？”	Khổng tử bảo: “Tử Tiện thực quân tử thay! Nếu nước Lỗ không có quân tử thì Tử Tiện học được từ đâu?”
原宪 字子思。	Nguyên Hiến Nguyên Hiến tự Tử Tư.
子思曰：“克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？”	Tử Tư hỏi: “Biết kiềm chế để không hiếu thắng, không tự kiêu, không oán hận và không ham muốn, như thế có phải là nhân chăng?”
问孔子曰：“羿善射，奡荡舟， 俱不得其死然；禹稷躬稼而有天 下？”	Nam Cung Quát hỏi Khổng tử: “Sao Nghệ giỏi bắn cung, Ngạo thạo thủy chiến, cả hai đều không toàn mạng; còn ông Vũ, ông Tắc đích thân trồng lúa lại có cả thiên hạ?”
三复“白珪之玷”， 以其兄之子妻之。	Tử Dung nhiều lần tụng đọc câu thơ “Bạch khuê chi điếm”, Khổng tử đem con gái của anh trai mình gả cho.
子曰：“内省不疚，夫何忧何惧！”	Khổng tử đáp: “Tự xét lòng mình không thấy hổ thẹn, đâu cần lo sợ gì nữa.”
樊须字子迟。 少孔子三十六岁。	Phàn Tu Phàn Tu tự Tử Trì, kém Khổng tử 36 tuổi.
樊迟出，孔子 曰：“小人哉樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不 服；上好信，则民莫敢不用情。 夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”	Phàn Trì đi ra, Khổng tử nói: “Tiểu nhân thay, Phàn Tu! Người trên ham lễ thì dân không ai không kính; người trên ham nghĩa thì dân không ai không phục; bề trên ham tín thì dân không ai không thực lòng. Làm được thế thì dân chúng bốn phương địu cõng con mà đến, sao phải học làm ruộng.”
“信近於义，言可复也； 恭近於礼，远耻辱 也；因不 失其亲，亦可宗也。”	“Đức tín gần với điều nghĩa, lời nói có thể kiểm chứng; cung kính gần với lễ tiết, tránh xa được điều sỉ nhục; nhờ đó không mất chỗ thân cận, mà cũng có thể trông cậy được.”
他日，弟子进问曰：“昔夫子当行，使弟子持雨具，已 而果雨。弟子问曰：‘夫子何以知之？’夫子曰：‘诗不云乎？“月 离于毕，俾滂沱矣。” 昨暮 月不宿毕乎？ ’他日，月宿毕，竟不雨。 商瞿年长无子，其母为取 室。	Một hôm, học trò đến trước mặt hỏi: “Xưa, phu tử còn sống, sai các học trò cầm đồ hứng mưa, thế rồi mưa thật, học trò hỏi: 'Sao phu tử biết trời sẽ mưa', phu tử đáp: Kinh Thi chẳng nói đấy ư? 'Trăng dời đến Tất, khiến đổ mưa to. Đêm qua chẳng phải trăng ở vị trí sao Tất ư?' Hôm khác, trăng ở vị trí sao Tất trời lại không mưa. Thương Cù tuổi đã cao mà chưa có con, bà mẹ bèn cưới cho cô vợ khác. Khổng phu tử sai Cù đến Tề, bà mẹ xin cho ở lại, phu tử nói: 'Đừng lo, sau tuổi bốn mươi sẽ có năm con trai.’ Sau đúng như lời. Dám hỏi, sao phu tử biết những việc đó?”
巫马施字子旗。 少孔子三十岁。	Vu Mã Thi Vu Mã Thi tự Tử Kỳ, kém Khổng tử 30 tuổi.
陈司败问孔子曰：“鲁 昭公知礼乎？”	Quan Ty bại đất Trần hỏi Khổng tử: “Lỗ Chiêu cũng biết lễ chăng?”
退而揖巫马旗曰：“吾闻君子不 党，君子亦党乎？鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子。孟子姓姬，讳称 同姓，故谓之孟子。鲁君而知礼，孰不知礼！”	Trần Ty bại lui xuống, vái chào Vu Mã Kỳ, nói: “Tôi nghe quân tử thì không a dua, quân tử mà cũng a dua ư? Vua Lỗ lấy người con gái nước Ngô làm phu nhân, đặt tên là Mạnh Tử. Mạnh Tử họ Cơ, nói tránh vì cùng họ, nên gọi là Mạnh Tử. Vua Lỗ mà biết lễ, ai là không biết lễ!”
梁鱣字叔鱼。 少孔子二十九岁。	- Lương Chiên, tự Thúc Ngư, kém Khổng tử 29 tuổi.
公孙龙字子石。 少孔子五十三岁。	- Công Tôn Long, tự Tử Thạch, kém Khổng tử 53 tuổi.
秦祖字子南。	- Tần Tổ, tự Tử Nam.
罕父黑字子索。 秦商字子丕。	- Hãn Phủ Hắc, tự Tử Sách. - Công Lương Nhụ, tự Tử Chính.
申党字周。 颜之仆字叔。	- Tần Thương, tự Tử Phi. - Thân Đảng, tự là Chu.
县成字子祺。	- Huyện Thành, tự Tử Kỳ.
太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其 真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。 余以弟子名 姓文字悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。	Thái sư công bàn rằng: Kẻ học phần nhiều nói đến 70 học trò của Khổng tử, người tán dương thì nói quá sự thực, kẻ hủy báng thì làm sai lệch sự thực, họ đều chưa tận mắt nhìn thấy dung mạo, vậy bàn về thư tịch nói tới các học trò thì cổ văn của họ Khổng là gần sự thực. Ta ghi họ tên, đoạn văn. .
子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚， 陵暴孔子。	Tử Lộ tính quê mùa, sính cường, cương trực, đội mũ kiểu gà trống, đeo bao kiếm da lợn, khinh khi Khổng tử.
孔子 曰：“蒲多壮士，又难治。然吾语汝：恭以敬，可以执勇； 宽以正，可以比众； 恭正以静，可以报上。”	Khổng tử nói: “Ấp Bồ nhiều tráng sĩ, lại khó trị lý, song ta dặn con rằng: cung kính có thể chế ngự được uy dũng, khoan hòa chính trực có thể cố kết chúng nhân, cung kính chính trực thì nơi ấy được yên, có thể lấy đó báo đáp bề trên.”
方孔悝作乱， 子路在外，闻之而 驰往。	Khi cùng Khổng Lý làm loạn, Tử Lộ ở ngoài, nghe tin vội đến.
子贡曰：“君按兵无伐，臣请往使吴王，令之救鲁而伐 齐，君因以兵迎之。”	Tử Cống đáp: “Ông cho án binh bất động, tôi xin đi sứ sang thuyết Ngô vương, khiến ông ta cứu Lỗ, đánh Tề, ông nhân đó đem quân nghênh chiến.”
田常许之，使子贡南见吴王。	Điền Thường đồng ý, sai Tử Cống xuống phía nam yết kiến Ngô vương.
吴王大说，乃使子贡之越。	Ngô vương cả mừng, bèn sai Tử Cống đi sứ nước Việt.
越王除道郊迎，身御至舍而问曰：“此蛮夷之国，大夫何以俨然 辱而临之？”	Việt vương hay tin Tử Cống đến, cho quét đường, ra tận ngoài thành nghênh đón, đích thân đánh xe đến khách xa hỏi: “Nơi này là nước man di, đại phu sao lại hạ mình đến đây?”
吴王大说，以告子贡曰：“越王 欲身从寡人伐齐，可乎？”	Ngô vương cả mừng, nói với Tử Cống: “Việt vương muốn đích thân theo quả nhân đánh Tề, được không?”
南游至江，从弟子三 百人，设取予去就，名施乎诸侯。	Đạm Đài Diệt Minh du ngoạn phía nam, đến Trường Giang, đệ tử đi theo đến ba trăm người, hành vi đích đáng, nổi danh chư hầu.
南宫括字子容。	Nam Cung Quát Nam Cung Quát tự Tử Dung.
■曰：“春服既成，冠者五六 人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”	Điểm thưa: “Quần áo mùa xuân đã may xong, cùng dăm sáu người tuổi đôi mươi, sáu bảy đứa trẻ, tắm trên sông Nghi, hóng gió ở đài Vũ Vu, cùng ca hát rồi kéo nhau về.”
何元朔 中以治易为汉中大夫。 高柴字子羔。	Thời Nguyên Sóc, Dương Hà nhờ nghiên cứu Dịch nên được làm Trung đại phu triều Hán.
有若默然无以应。	Hữu Nhược lặng im không đáp.
子路喜从游，遇长沮、桀溺、荷(cid:0)丈人。	Tử Lộ vui vì được xuất du cùng thầy, từng gặp Trường Thư, Kiệt Nịch, Hạ Điều Trương Nhân.
灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔。	Thái tử Quỹ Khoái của Linh công đắc tội với Nam tử, sợ bị giết nên trốn sang nước khác.
蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。	Quỹ Khoái bèn cùng Khổng Lý làm loạn, toan vào ấp của Khổng Lý, cùng đồ đang tập kích Xuất công.
子羔卒去。	Tử Cao bèn đi.
造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。	Tới chỗ Quỹ Khoái, Quỹ Khoái và Khổng Lý lên đài.
蒉聩弗听。	Quỹ Khoái không nghe.
於是子路欲燔台，蒉 聩惧，乃下石乞、壶黡攻子路，击断子路之缨。	Thế là Tử Lộ định đốt đài, Quỹ Khoái hoảng sợ, bèn hạ lệnh cho Thạch Khất và Hồ Yểm tấn công Tử Lộ, chém đứt dải mũ của Tử Lộ.
子贡利口巧辞，孔子常黜其辩。	Tử Cống lợi khẩu, giỏi biện luận, thường bị Khổng tử phản bác.
田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移其兵欲以伐鲁。	Điền Thường muốn làm loạn ở Tề, nhưng sợ thế lực của họ Cao, Quốc, Bào, Yến, bèn chuyển quân chực đánh Lỗ.
说曰：“臣闻之，王者不绝世，霸者无彊敌，千钧之重加铢两而 移。今以万乘之齐而私千乘之鲁，与吴争彊，窃为王危之。且夫救 鲁，显名也；伐齐，大利也。以抚泗上诸侯，诛暴齐以服彊晋，利莫 大焉。名存亡鲁，实困彊齐。智者不疑也。”	Gặp Ngô vương, Tử Cống bảo: “Thần nghe nói, bậc vương giả không để nước bị diệt, người làm bá không có kẻ địch mạnh, vật nặng ngàn cân chỉ cần thêm một chút cũng đủ làm nghiêng lệch. Nay Tề có vạn cỗ xe muốn chiếm Lỗ, có nghìn cỗ xe để tranh cường với Ngô, trộm thấy nguy thay cho nhà vua. Và cứu Lỗ thì danh tiếng rạng rỡ; đánh Tề thì thu mối lợi lớn vậy. Lấy danh nghĩa vỗ yên chư hầu ở Tứ Thượng, diệt Tề bạo ngược để chế phục Tấn hùng mạnh, lợi nào lớn hơn. Danh nghĩa là bảo tồn nước Lỗ mà thực lại khiến nước Tề mạnh nguy khốn, bậc trí giả không còn do dự nghi ngờ gì nữa.”
吴王曰：“善。虽然， 吾尝与越战，栖之会稽。越王苦身养士，有报我心。子待我伐越而听 子。”	Ngô vương đáp: “Phải lắm! Nhưng ta hay giao chiến với nước Việt, vây khốn ở Cối Kê. Việt vương cực nhọc nuôi quân, ôm lòng thù ta. Ông đợi ta đánh Việt, rồi sẽ theo lời ông.”
子贡曰：“越之劲不过鲁，吴之彊不过齐，王置齐而伐越，则 齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小越而畏彊齐，非勇也。 夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。 今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝吴，霸业 成矣。且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此 实空越，名从诸侯以伐也。”	Tử Cổng nói: “Việt không mạnh bằng Lỗ, Ngô chẳng mạnh hơn Tề, ngài bỏ Tề đánh Việt thì Tề đánh được Lỗ rồi. Vả nhà vua lấy danh nghĩa bảo tồn nước cho nước khác, đánh nước Việt nhỏ mà dọa nước Tề mạnh, đó không phải dũng. Người dũng không tránh việc khó, người nhân không để người khác lâm cảnh khốn cùng, người trí không bỏ lỡ thời cơ, bậc vương giả không để nước bị diệt, phải lập đạo nghĩa của mình. Nay, bảo tồn Việt là tỏ lòng nhân với chư hầu, cứu Lỗ đánh Tề là ra oai với nước Tấn, chư hầu ắt dắt nhau đến chầu nước Ngô, bá nghiệp sẽ thành công. Nếu nhà vua thực sự lo nước Việt, thần xin qua phía đông yết kiến Việt vương, khiến ông ta xuất binh phụ giúp, như thế làm cho nước Việt trống không, danh nghĩa là theo chư hầu đi chinh phạt vậy.”
子贡曰：“吴王为人猛暴，群臣不堪；国家敝以数 战，士卒弗忍；百姓怨上，大臣内变；子胥以谏死， 太宰嚭用事，顺君之过以安其私： 是残国之治也。今王诚发士卒佐之徼其志， 重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。彼战 不胜，王之福矣。战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱 吴必矣。其锐兵尽於齐，重甲困於晋，而王制其敝，此灭吴必 矣。”	Tử Cống đáp: “Ngô vương là kẻ dũng mãnh tàn bạo, bề tôi không chịu nổi; nước suy yếu vì chiến tranh liên miên, sĩ tốt không chịu nổi; trăm họ oán thán người trên, đại thần có ý làm loạn; Tử Tư vì can ngăn mà phải chết, Thái tể Bá Phỉ nắm quyền, hùa theo lỗi của vua để củng cố lợi riêng. Đó là nền cai trị của đất nước hung tàn vậy. Nay nhà vua thực lòng phát binh giúp ông ta thỏa chí nguyện, cống tiến nhiều của quý khiến ông ta vui lòng, lời lẽ nhún nhịn phải lễ để tôn ông ta lên, ông ta nhất định đánh Tề. Nước Ngô đánh mà không thắng, là phúc của nhà vua vậy. Đánh mà thắng, ắt đem quân đến Tấn, thần xin lên phía bắc yết kiến vua Tấn, khiến Tấn cùng tấn công, Ngô nhất định suy yếu. Quân tinh nhuệ của Ngô thảy ở Tề, đại quân bị khốn ở Tấn còn nhà vua đánh nước yếu, như thế nước Ngô chắc chắn bị diệt.”
越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军。	Việt vương hay tin, vượt sông đánh úp Ngô, đóng quân cách đô thành nước Ngô bảy dặm.
三战不胜，城门不守，越遂围王宫， 杀夫差而戮其相。	Đánh ba lần đều thua, không giữ được cổng thành, quân Việt liền bao vây cung Ngô, giết Phù Sai và Tướng quốc.
常相鲁卫，家累千金，卒终于 齐。	Từng làm tướng nước Lỗ và nước Vệ, gia sản có ngàn vàng, sau chết ở nước Tề.
孔子卒，原宪遂亡在草泽中。	Khổng tử mất, Nguyên Hiến liền ẩn cư nơi đầm cỏ.
漆雕徒父。	- Tất Điêu Đồ Phủ.
句践顿首再拜曰：“孤尝不料力，乃与吴战，困 於会稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之原 也。”	Câu Tiễn dập đầu vái lạy nói: “Cô thường không tự lượng sức, nên đánh nhau với nước Ngô, bị vây khốn ở Cối Kê, đau đớn đến tận xương tủy, ngày đêm cháy lưỡi khô môi, muốn sống chết với Ngô vương, là ước nguyện của cô vậy.”
越王大说，许诺。 送子贡金百镒，剑一，良矛二。	Việt vương cả mừng, đồng ý, rồi đưa tặng Tử Cống trăm dật vàng, một thanh kiếm, hai cây giáo tốt.
报吴王曰：“臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：‘孤不 幸，少失先人，内不自量，抵罪於吴，军败身辱，栖于会稽，国为虚 莽，赖大王之 赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！’”後五日，越 使大夫种顿首言於吴王曰：“东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问 於左右。今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐而抚周室，请悉起 境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。因越贱臣种奉先人 藏器，甲二十领，鈇屈卢之矛， 步光之剑，以贺军吏。”	Tử Cống về báo Ngô vương: “Thần cung kính dâng lời đại vương cho Việt vương, Việt vương cả sợ, nói: 'Cô bất hạnh, thuở nhỏ mất cha, không tự lượng sức, đắc tội với Ngô, quân thua thân nhục, co cụm ở Cối Kê, đất nước hoang tàn, nhờ đại vương ban tặng, để được phụng thờ tế tự, chết không dám quên, nào dám toan tính gì khác!'” Năm ngày sau, nước Việt sai quan đại phu Chủng dập đầu nói với Ngô vương: “Kẻ nô bộc do Câu Tiễn ở Đông Hải sai đến là Chủng, mạo muội xin thưa. Nay trộm nghe đại vương sắp vì đại nghĩa, đánh kẻ mạnh cứu nước yếu, vây khốn nước Tề hung bạo để vỗ về vương triều Chu, xin đem ba nghìn sĩ tốt trong nước, đích thân mặc giáp dày cầm vũ khí, đi trước chịu tên. Nhân đó, bề tôi hèn mọn là Chủng mang vũ khí do tiền nhân để lại gồm 20 bộ giáp sắt, dao lớn, giáo Khuất Lư, kiếm Bộ Quang để làm lễ chúc mừng quân đội.”
吴王许诺， 乃谢越王。	Ngô vương đồng ý, bèn từ chối Việt vương.
於是吴王乃遂发九郡兵伐齐。	Thế rồi Ngô vương liền phát quân ở chín quận đi đánh Tề.
晋君许诺。	Vua Tấn đồng ý.
吴晋争彊。	Ngô và Tấn tranh cường.
吴王果与齐人战於艾陵， 大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池 之上。	Quả nhiên Ngô vương đánh người Tề ở Ngải Lăng, đại phá quân Tề, bắt được bảy tướng mà không rút quân, lại đem quân đến Tấn, gặp người Tấn ở trên Hoàng Trì.
故子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，彊晋而霸越。	Cho nên, Tử Cống xuất mã một lần mà bảo tồn được Lỗ, làm Tề hỗn loạn, phá tan nước Ngô, khiến Tấn hùng cường, giúp Việt thành bá chủ.
子夏问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，何谓 也？”	Tử Hạ hỏi: “[Kinh Thi viết]: Cười khéo miệng duyên, mắt đẹp lúng liếng, trên nền trắng lại điểm vẽ thêm, ý nói gì?”
孔子既没，子夏居西河 教授，为魏文侯师。	Khổng tử mất rồi, Tử Hạ dạy học ở Tây Hà, làm thầy Ngụy Văn đế.
自子石已右三十五人，显有年名及受业见于书传。	Từ Tử Thạch trở lên gồm 35 người, có tên tuổi rõ ràng và việc theo học Khổng tử được chép trong sách vở.
子贡相 卫，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。	Tử Cống làm Tướng quốc nước Vệ, đi hàng đoàn xe tử mã, mở cổng cỏ lá vào căn nhà tồi tàn thăm Nguyên Hiến.
宪摄敝衣冠见子贡。	Hiến xốc lại mũ áo cũ rách ra gặp Tử Cống.
句井疆。	- Cú Tỉnh Cương.
原亢籍。	- Nguyên Cang Tịch.
孔子传易於瞿，瞿传楚人馯臂子弘， 弘传江东人矫子庸疵， 疵传燕人周子家 竖， 竖传淳于人光子乘羽， 羽传齐人田子庄何， 何传东武人王子中 同， 同传菑川人杨何。	Khổng tử truyền [Kinh] Dịch cho Cù, Cu truyền lại cho Hãn Tý Tử Hoằng người nước Sở, Hoằng truyền cho Kiều Tử Dung là Tỳ người Giang Đông, Tỳ truyền cho Chu Tử Gia là Thụ người nước Yên, Thụ truyền cho Quang Tử Thừa là Vũ người ở Thuần Vu, Vũ truyền cho Điện Tử Trang là Hà người nước Tề, Hà truyền cho Vương Tử Trung là Đồng người Đông Vũ, Đồng truyền cho Dương Hà người ở Truy Xuyên.
商泽。	- Thương Trạch.
狄黑字皙。	- Địch Hắc, tự là Tích.
