高祖为布衣时，何数以吏事护高祖。	Khi Cao tổ còn mặc áo vải, Hà nhiều lần dựa vào chức vị để bảo vệ Cao tổ.
高祖为亭长，常左右之。	Cao tổ làm chức Đình trưởng, [Hà] thường trợ giúp.
高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何 独以五。	Cao tổ làm viên lại, đi lao dịch ở Hàm Dương, các viên lại khác đều đưa ba trăm tiền tiễn chân, riêng Hà đưa năm trăm.
秦御史监郡者与从事，常辨之。	Ngự sử nhà Tần vâng lệnh đi giám sát ở quận, Hà theo giúp việc, thường biên giải công việc sáng rõ.
秦御史欲入言 徵何，何固请，得毋行。	Quan Ngự sử nhà Tần muốn về triều nói triều đình trưng dụng Hà, Hà cố từ tạ mới không phải đi.
及高祖起为沛公，何常为丞督事。	Đến khi Cao tổ khởi binh xưng là Bái công, Hà làm Huyện thừa, giám sát mọi việc.
沛公至咸阳，诸将皆争走金帛 财物之府分之，何独先入收秦丞相御史律令图书藏之。	Bái công đến Hàm Dương, các tướng đều tranh nhau chạy đến kho chứa vàng lụa của cải để chia nhau, riêng Hà vào cung trước thu lấy các sách luật lệnh, bản đồ của Thừa tướng, Ngự sử nhà Tần, rồi đem cất giữ.
沛公为汉王， 以何为丞相。	Bái công làm Hán vương, phong Hà làm Thừa tướng.
项王与诸侯屠烧咸阳而去。	Hạng vương cùng chư hầu ra tay tàn sát, thiêu đốt Hàm Dương rồi rút.
汉王所以具知天下(cid:0)戹塞， 户口多少，彊弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也。	Sở dĩ Hán vương biết hết những quan ải hiểm yếu trong thiên hạ, hộ khẩu bao nhiêu, chỗ mạnh chỗ yếu, nỗi khốn khổ của dân chúng, đều nhờ Hà có được sách vở địa đồ nhà Tần.
何进言韩 信，汉王以信为大将军。	Hà tiến cử Hàn Tín, Hán vương phong cho Tín làm Đại tướng quân.
汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴蜀，填抚谕告，使给军食。	Hán vương dẫn quân sang phía đông bình định Tam Tần, Hà lấy thân phận Thừa tướng ở lại thu phục Ba Thục, vỗ về hiểu dụ dân chúng, khiến họ cung ứng lương thực cho quân.
汉二年，汉王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。	Hán vương năm thứ hai, Hán vương cùng chư hầu đánh Sở, Hà giữ Quan Trung, hầu cận Thái tử, trị sở ở Lịch Dương.
为法令约 束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，可，许以从事；即不及奏上，辄 以便宜施行，上来以闻。	[Hà] chế định pháp lệnh ước thúc dân chúng, xây dựng tông miếu, đền thờ xã tắc, cung thất, huyện ấp, rồi tâu lên, được chấp thuận, cho thực thi công việc; nếu việc gì không kịp tâu lên thì được tùy nghi thi hành, [khi nào] Hán vương về [Hà] sẽ báo lại.
关中 事计户口转漕给军，汉王数失军遁 去，何常兴关中卒，辄补缺。	Việc ở Quan Trung gồm cả thống kê hộ khẩu, vận chuyển [lương thảo] theo đường thủy cung ứng cho quân đội, Hán vương nhiều lần thua trận mất quân phải chạy trốn, Hà thường phát động quân sĩ Quan Trung, bổ sung ngay vào chỗ quân bị thiếu.
汉三年，汉王与项羽相距京索之间，上数使使劳苦丞相。	Nhà Hán năm thứ ba, Hán vương và Hạng Vũ cự nhau ở vùng huyện Kinh và thành Sách, Hán vương nhiều lần sai sứ úy lạo Thừa tướng.
於是何从其计， 汉王大说。	Thế là Hà theo kế đó, Hán vương cả mừng.
汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封。	Nhà Hán năm thứ năm, sau khi giết Hạng Vũ, bình định thiên hạ, luận công phong thưởng.
高祖以萧何功最盛，封为酂侯， 所食邑多。	Cao tổ cho Tiêu Hà có công lớn nhất, phong làm Tán hầu, hưởng nhiều thực ấp.
高帝曰：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。 今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至如萧何，发踪指示，功人也。且诸 君独以身随我，多者两三人。今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘 也。”	Cao đế nói: “Khi đi săn, đuổi giết con thú con thỏ là chó săn, nhưng phát hiện dấu vết rồi chỉ cho biết chỗ con thú [để chó săn đuổi bắt] là con người. Nay các ông chỉ có thể đuổi bắt được con thú thôi, là công của con chó săn vậy. Còn như Tiêu Hà, phát hiện tung tích và ra hiệu, là công của con người vậy. Hơn nữa các ông chỉ một mình theo ta, nhà nào nhiều thì đôi ba người. Còn Tiêu Hà đem cả họ mấy chục người đều theo ta, công lao không thể quên được.”
上已桡 功臣，多封萧何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。	Cao tổ đã chế áp công thần, phong thưởng nhiều cho Tiêu Hà, đến khi xếp thứ bậc không muốn lại làm khó họ, nhưng trong lòng vẫn muốn cho Hà đứng đầu.
关内侯鄂君进曰：“群臣议皆 误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。夫上与楚相距五岁， 常失军亡众，逃身遁者数矣。然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏 令召，而数万众会上之乏绝者数矣。夫汉与楚相守荥阳数年，军无见 粮，萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待 陛下，此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺於汉？汉得之不必待 以全。柰何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次 之。”	Quan nội hầu Ngạc quân tiến lên nói: “Quần thần bàn đều nhầm. Xét lẽ, Tào Tham tuy có công dã chiến cướp đất, đó chỉ là việc nhất thời. Hoàng thượng cùng Sở cự nhau năm năm, thường tổn thất quân binh, mấy lần bản thân phải chạy trốn. Nhưng Tiêu Hà luôn điều quân từ Quan Trung bổ sung chỗ thiếu, không có chiếu lệnh của hoàng thượng mà mấy vạn quân lại được mấy lần bổ sung đúng lúc hoàng thượng thiếu quân. Hán và Sở chống nhau mấy năm ở Huỳnh Dương, quân không có lương, Tiêu Hà chuyển lương theo đường thủy từ Quan Trung đến, khiến quân không thiếu lương ăn. Bệ hạ dẫu nhiều lần bị mất vùng phía đông Hào Sơn, còn Tiêu Hà luôn bảo toàn Quan Trung để chờ bệ hạ, đó là công lao muôn đời vậy. Nay tuy mất hàng trăm người như bọn Tào Tham, thì thiếu khuyết gì cho nhà Hán? Nhà Hán có được họ cũng không nhất định được vẹn toàn. Sao lại muốn đem công lao một sớm mà đặt lên trên công lao muôn đời được! Tiêu Hà đứng nhất, Tào Tham thứ nhì.”
於是乃令萧何，赐带剑履上殿，入朝不趋。	Thế rồi bèn xếp Tiêu Hà đứng nhất, ban cho được phép đeo kiếm, mang hài lên điện, vào chầu không cần rảo bước.
是日，悉封何 父子兄弟十馀人，皆有食邑。	Hôm ấy, phong hết thảy cha con anh em của Hà hơn chục người, đều được thực ấp.
乃益封何二千户，以帝尝繇咸阳时何送 我独赢钱二也。	Bèn phong thêm cho Hà hai nghìn hộ, vì riêng Hà khi tiễn Cao tổ đi lao dịch ở Hàm Dương đưa tặng nhiều hơn người khác hai trăm tiền.
汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸。	Hán Cao tổ năm thứ mười một, Trần Hy làm phản, Cao tổ đích thân cầm quân, tiến đến Hàm Đan.
未罢，淮阴侯谋反关 中，吕后用萧何计，诛淮阴侯，语在淮阴事中。	Chưa dẹp xong [Trần Hy], Hoài Âm hầu [lại] mưu phản ở Quan Trung, Lã hậu theo kế của Tiêu Hà, giết Hoài Âm hầu, việc này đã chép trong Hoài Âm hầu liệt truyện.
上已闻淮阴侯诛，使 使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。	Cao tổ nghe tin Hoài Âm hầu bị giết, sai sứ phong Thừa tướng Tiêu Hà làm Tướng quốc, phong thêm cho năm nghìn hộ, lệnh năm trăm lính và một viên Đô úy làm hộ vệ cho Tướng quốc.
诸君 皆贺，召平独吊。	Mọi người đều chúc mừng, riêng Thiệu Bình chia buồn.
召平者，故秦东陵侯。	Thiệu Bình vốn là Đông Lăng hầu thời Tần.
相国从其 计，高帝乃大喜。	Tướng quốc theo kế đó, Cao đế bèn cả mừng.
汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。	Hán Cao tổ năm thứ mười hai, mùa thu, Kình Bố làm phản, hoàng thượng đích thân cầm quân đi đánh, nhiều lần sai sứ hỏi Tướng quốc đang làm gì.
相国为 上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时。	Tướng quốc vì hoàng thượng đang cầm quân bên ngoài, bèn vỗ về khuyến khích trăm họ, đem hết của cải giúp cho quân đội, như khi hoàng thượng đi đánh dẹp Trần Hy.
於是相国从其计，上乃 大说。	Thế rồi Tướng quốc bèn theo kế đó, hoàng thượng cả mừng.
上罢布军归，民道遮行上书，言相国贱彊买民田宅数千万。	Hoàng thượng dẹp xong Kình Bố, đưa quân trở về, dân chúng đón đường dâng thư, nói Tướng quốc ép mấy nghìn mấy vạn hộ phải bán ruộng nhà với giá thấp.
上 至，相国谒。	Hoàng thượng về tới, Tướng quốc đến yết kiến.
民所上书皆以与相国， 曰：“君自谢民。”	Các thư do dân trình lên đều đưa cho Tướng quốc, nói: “Ông hãy tự tạ lỗi với dân.”
相国因为民请曰：“长安地狭，上林中多空地， 弃，原令民得入田，毋收(cid:0)为禽兽食。”	Tướng quốc nhân đó vì dân xin rằng: “Trường An đất hẹp, trong vườn Thượng Lâm còn nhiều đất trống, bỏ hoang, xin cho dân được vào làm ruộng, [chỉ được thu hoạch lương thực] không được lấy rơm rạ, để còn làm thức ăn cho cầm thú.”
上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”	Hoàng thượng cả giận nói: “Tướng quốc nhận nhiều của cải của thương nhân, bèn vì họ xin vườn thượng uyển của ta ư?”
乃下相国廷尉，械 系之。	Bèn giao Tướng quốc cho Đình úy, cùm trói lại.
数日，王卫尉侍， 前问曰：“相国何大罪，陛下系之暴也？”	Mấy hôm sau, Vương Vệ úy hầu hoàng thượng, tiến lên hỏi: “Tướng quốc phạm tội lớn gì mà bệ hạ cùm trói gắt gao vậy?”
上曰：“吾闻李斯 相秦皇帝，有善归主，有恶自与。今相国多受贾竖金而为民请吾苑， 以自媚於民，故系治之。”	Hoàng thượng nói: “Ta nghe nói khi Lý Tự làm Tướng quốc cho Tần Thủy Hoàng đế, có việc gì tốt thì quy cho chúa, có việc gì xấu tự nhận về mình. Nay Tướng quốc nhận nhiều tiền vàng của thương nhân rồi vì dân chúng xin vườn thượng uyển của ta, để tự được tiếng tốt với dân, cho nên giam lại trị tội.”
王卫尉曰：“夫职事苟有便於民而请之， 真宰相事，陛下柰何乃疑相国受贾人钱乎！且陛下距楚数岁，陈豨、 黥布反，陛下自将而往，当是时，相国守关中，摇足则关以西非陛下 有也。相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天 下，李斯之分过，又何足法 哉。陛下何疑宰相之浅也。”	Vương Vệ úy nói: “Xét lẽ, về chức phận nếu có việc tiện lợi cho dân thì phải cầu xin cho họ, đó đích thực là phận sự của Tể tướng, sao bệ hạ lại nghi Tướng quốc nhận tiền của thương nhân! Hơn nữa bệ hạ cự nhau với Sở mấy năm, Trần Hy, Kình Bố làm phản, bệ hạ đích thân cầm quân đi đánh, lúc bấy giờ, Tướng quốc giữ Quan Trung, [chỉ cần] huơ chân thì từ Hàn Cốc về phía tây không còn là của bệ hạ nữa. Tướng quốc không nhân lúc đó toan lợi, nay lại ham lợi tiền vàng của thương nhân ư? Thêm nữa, Tần vì không chịu nghe lỗi lầm của mình, nên mất thiên hạ, Lý Tư vượt phận, đâu đủ để làm khuôn phép. Sao bệ hạ lại khinh suất nghi ngờ Tướng quốc vậy.”
高帝不怿。	Cao đế không hài lòng.
是 日，使使持节赦出相国。	Hôm ấy, sai sứ cầm phù tiết đến xá tội rồi thả Tướng quốc.
相国年老，素恭谨，入，徒跣谢。	Tướng quốc tuổi cao, vốn cung kính cẩn thận, vào cùng, đi chân trần tạ tội.
高帝 曰：“相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国 为贤相。吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。”	Cao đế nói: “Tướng quốc nghỉ đi thôi! Tướng quốc vì dân xin vườn thượng uyển, ta không cho, ta bất quá là chúa như Kiệt, Trụ, còn Tướng quốc là hiền tướng. Ta sở dĩ giam Tướng quốc, là muốn khiến trăm họ biết lỗi lầm của ta vậy.”
孝惠二年，相国何卒， 谥为文 终侯。	Hiếu Huệ đế năm thứ hai, Tướng quốc Tiêu Hà chết, thụy là Văn Chung hầu.
後嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫 得比焉。	Con cháu đời sau vì phạm tội bị mất tước hầu, cả thảy bốn lần, mỗi lần không người kế thừa thì thiên tử liền tìm hậu duệ của Hà, phong cho để tiếp nối tước Tán hầu, các công thần khác không ai sánh bằng.
太史公曰：萧相国何於秦时为刀笔吏，录录未有奇节。	Thái sử công bàn rằng: Tướng quốc Tiêu Hà thời Tần làm viên thư lại, rất tầm thường, chưa thấy tài cán gì lạ.
及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾法，顺流与之更 始。 淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。 位冠群臣，声施後世， 与闳夭、散宜生等争烈矣。 萧何为吏，文而无害。	Đến khi triều Hán hưng khởi, dựa vào chút dư quang của nhật nguyệt, Hà cẩn trọng giữ nơi then khóa, nhân lúc người dân ghét pháp luật nhà Tần, thuận theo thế thời, cùng dân thay cũ đổi mới.
鲍生谓 丞相曰：“王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。为君计，莫 若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。”	Bão Sinh nói với Thừa tướng rằng: “Hán vương dãi gió dầm sương, nhiều lần sai sứ về úy lạo ngài, là có lòng ngờ ngài đấy. Kế cho ngài, không gì bằng sai con cháu anh em ngài ai có thể làm lính, thảy đều đến chỗ quân doanh Hán vương, Hán vương ắt càng tin tưởng ngài.”
群臣争功，岁馀功不 决。	Quần thần tranh công, hơn một năm chưa quyết được.
功臣皆曰：“臣等身被坚执 锐，多者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今萧何未尝 有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？”	Các công thần đều nói: “Bọn thần mặc giáp cầm binh khí, người nhiều đánh trên trăm trận, người ít cũng mấy chục trận, đánh thành cướp đất, lớn nhỏ khác nhau. Nay Tiêu Hà chưa từng có công hãn mã, chỉ cần giấy mực luận bàn, không phải chinh chiến, thế mà lại ở trên bọn thần là cớ làm sao?”
高帝 曰：“诸君知猎乎？”	Cao đế đáp: “Các ông biết việc đi săn không?”
曰：“知之。”	Đáp: “Biết chứ.”
“知猎狗乎？”	“Biết con chó săn không?”
曰：“知 之。”	Đáp: “Biết chứ.”
群臣皆莫敢言。	Quần thần đều không dám nói.
列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：“平阳侯曹参身被七十创，攻 城略地，功最多，宜第一。”	Sau khi liệt hầu đã đều được phong thưởng, đến khi xếp thứ bậc, đều nói: “Bình Dương hầu Tào Tham thân bị bảy mươi vết thương, đánh thành cướp đất, công lao lớn nhất, đáng đứng đầu.”
高祖曰：“善。”	Cao tổ nói: “Phải lắm.”
上曰：“吾闻进贤受上赏。萧何功虽高，得鄂君乃益明。”	Hoàng thượng nói: “Ta nghe nói tiến cử người hiền thì được trọng thưởng. Tiêu Hà tuy có công cao, được Ngạc quân [nói ra] thì càng thêm rõ ràng.”
於是 因鄂君故所食关内侯邑封为安平侯。	Thế là nhân ấp phong quan nội hầu của Ngạc quân trước đây, nay phong làm An Bình hầu.
秦破，为布衣，贫，种瓜於 长安城东，瓜美，故世俗谓之“东陵瓜”，从召平以为名也。	Nhà Tần bị diệt, làm kẻ áo vải, nghèo đói, trồng dưa ngoài cửa đông thành Trường An, dưa ngon, cho nên người đời gọi dưa đó theo tên của Thiều Bình là “Dưa Đông Lăng”, từ ấy Thiệu Bình lấy đó làm tên.
召平谓 相国曰：“祸自此始矣。上暴露於外而君守於中，非被矢石之事而益 君封置卫者，以今者淮阴侯新反於中，疑君心矣。夫置卫卫君，非以 宠君也。原君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。”	Thiệu Bình nói với Tướng quốc rằng: “Họa bắt đầu từ đây vậy. Hoàng thượng dãi gió dầm sương bên ngoài còn ngài giữ tại Quan Trung, không phải chịu cảnh hòn tên mũi đạn mà lại được tăng thêm ấp phong, đặt quân túc vệ cho ngài, vì nay Hoài Âm hầu mới làm phản ở Quan Trung, [nên hoàng thượng] có lòng nghi ngờ ngài đấy. Xét lẽ, đặt quân túc vệ cho ngài, không phải vì sủng ái ngài đâu. Xin ngài từ chối phong thưởng, chớ nhận, đem hết của cải trong nhà giúp cho quân đội, như thế hoàng thượng sẽ đẹp lòng.”
客有说相国 曰：“君灭族不久矣。夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入 关中，得百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所为数问 君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳贷 以自汙？上心乃安。”	Khách có kẻ nói với Tướng quốc rằng: “Không lâu nữa ngài sẽ bị diệt tộc thôi. Xét lẽ, ngài ở địa vị Tướng quốc, công lao đứng đầu, còn có thể gia phong nữa không? Khi ngài mới vào Quan Trung, được lòng trăm họ, hơn chục năm rồi, thảy đều theo ngài, lại luôn miệt mài chính sự, được dân ủng hộ. Hoàng thượng nhiều lần sai người hỏi về ngài, là sợ ngài khuynh đảo Quan Trung. Nay sao ngài không mua nhiều ruộng đất, cho vay kiếm lời, tự làm hoen ố mình? Hoàng thượng sẽ yên tâm.”
上笑曰：“夫相国乃利民！”	Hoàng thượng cười nói: “Ôi, Tướng quốc làm lợi cho dân thế đấy!”
何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰：“君 即百岁後，谁可代君者？”	Tiêu Hà và Tào Tham vốn không ưa nhau, đến khi Hà bệnh nặng, Hiếu Huệ đế đích thân đến thăm bệnh Tướng quốc, nhân hỏi rằng: “Sau khi ông trăm tuổi, ai có thể thay ông?”
对曰：“知臣莫如主。”	Đáp rằng: “Biết bề tôi không ai bằng chúa.”
孝惠曰：“曹参 何如？”	Hiếu Huệ đế hỏi: “Tào Tham thế nào?”
何顿首曰：“帝得之矣！臣死不恨矣！”	Hà dập đầu thưa: “Hoàng thượng chọn được người rồi, thần chết không ân hận nữa.”
何置田宅必居穷处，为家不治垣屋。 曰：“後世贤，师吾俭；不 贤，毋为势家所夺。”	Hà xếp đặt ruộng đất nhà cửa nhất quyết phải ở nơi xa xôi hẻo lánh, dựng nhà không cần làm tường, nói: “Đời sau hiền năng, học theo cách tiết kiệm của ta; không hiền năng, cũng không bị nhà có quyền thế cướp đoạt.”
