张丞相苍者，阳武人也。 好书律历。	Trương Thương, Chu Xương, Nhâm Ngao Thừa tướng Trương Thương, người Dương Vũ, thích sách âm luật, lịch pháp.
秦时为御史，主柱下方书。 有罪，亡归。	Thời Tần, làm Ngự sử, chủ quản các quan Trụ hạ dâng tấu sách, có tội, trốn về.
及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳。	Tới khi Bái Công đánh chiếm các đất, qua Dương Vũ, Thương lấy tư cách môn khách theo đánh Nam Dương.
苍坐法当 斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时王 陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩。	Thương phạm pháp đáng chém, lúc cởi áo quỳ gối, thân mình to lớn, béo trắng như quả bầu, Vương Lăng trông thấy ngạc nhiên về tướng mạo đẹp, bèn nói với Bái công, xá miễn không chém.
遂从西入武关，至咸阳。	Rồi theo sang phía tây vào Vũ Quan, đến Hàm Dương.
沛公 立为汉王，入汉中，还定三秦。	Bái Công lên làm Hán vương, vào Hán Trung, về bình định Tam Tần.
陈馀击走常山王张耳，耳归汉，汉乃 以张苍为常山守。	Trần Dư đánh đuổi Thường Sơn vương Trương Nhĩ, Nhĩ theo nhà Hán, Hán bèn phong Trương Thương làm Quận thú Thường Sơn.
从淮阴侯击赵，苍得陈馀。	Theo Hoài Âm hầu đánh Triệu, Thương bắt được Trần Dư.
赵地已平，汉王以苍为 代相，备边寇。	Đất Triệu đã bình định, Hán vương cho Thương làm Tướng quốc nước Đại, phòng giặc cướp ở biên giới.
已而徙为赵相，相赵王耳。	Rồi lại đổi phong làm Tướng quốc nước Triệu, phò giúp Triệu vương Nhĩ.
耳卒，相赵王敖。	Nhĩ chết, phò giúp Triệu vương Ngao.
复徙相 代王。	Lại đổi sang giúp Đại vương.
燕王臧荼反，高祖往击之。 苍以代相从攻臧荼有功，以六年中 封为北平侯，食邑千二百户。	Yên vương Tang Đồ làm phản, Cao tổ sang đánh, Thương lấy thân phận Tướng quốc nước Đại theo đánh Tang Đồ, có công, Hán Cao tổ năm thứ sáu, phong làm Bắc Bình hầu, thực ấp một nghìn hai trăm hộ.
迁为计相，一月，更以列侯为 主计四岁。	Thăng làm Kế tướng, được một tháng, lại đổi từ liệt hầu sang làm Chủ kế trong bốn năm.
是时萧何为相国，而张苍乃自秦时为柱下史，明 习天下图书计籍。	Bấy giờ Tiêu Hà làm Tướng quốc, còn Trương Thương từ thời Tần đã làm Trụ hạ sử, nên hiểu rõ sách vở bản đồ sổ sách tính toán trong thiên hạ.
苍又善用算律历，故令苍以列侯居相府，领主郡国 上计者。	Thương lại giỏi tính toán, âm luật, lịch pháp, nên sai Thương lấy thân phận liệt hầu ở phủ Tướng quốc, phụ trách tính toán sổ sách các quận tâu lên.
黥布反亡，汉立皇子长为淮南王，而张苍相之。	Kình Bố làm phản bị giết, Hán lập hoàng tử Trường làm Hoài Nam vương, còn Trương Thương phò tá.
十四年，迁 为御史大夫。	Được mười bốn năm, thăng lên Ngự sử đại phu.
周昌者，沛人也。 其从兄曰周苛，秦时皆为泗水卒史。	Chu Xương, người huyện Bái, anh họ là Chu Hà, thời Tần đều làm lính lại Tứ Thủy.
及高祖起 沛，击破泗水守监，於是周昌、周苛自卒史从沛公，沛公以周昌为职 志， 周苛为客。	Đến khi Cao tổ dấy binh ở huyện Bái, đánh phá Quận thú, Quận giám Tứ Thủy, Chu Xương và Chu Hà đang là lính lại theo Bái công, Bái công cho Chu Xương làm chức chí, Chu Hà làm môn khách.
从入关，破秦。	Theo vào Vũ Quan, phá được Tần.
沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌 为中尉。	Bái công lập làm Hán vương, phong Chu Hà làm Ngự sử đại phu, Chu Xương làm Trung úy.
汉王四年，楚围汉王荥阳急，汉王遁出去，而使周苛守荥阳城。	Hán vương năm thứ tư, Sở vây gấp Hán vương ở Huỳnh Dương, Hán vương trốn ra ngoài, rồi sai Chu Hà giữ thành Huỳnh Dương.
楚破荥阳城，欲令周苛将。 苛骂曰：“若趣降汉王！不然，今为虏 矣！”	Sở phá thành Huỳnh Dương, muốn sai Chu Hà làm tướng, Hà mắng rằng: “Ngươi mau hàng Hán vương! Nếu không, nay mai sẽ bị bắt sống thôi!”
项羽怒，亨周苛。	Hạng Vũ giận, nấu chết Chu Hà.
於是乃拜周昌为 御史大夫。	Rồi phong Chu Xương làm Ngự sử đại phu.
常从击破项籍。	Xương từng theo đánh phá Hạng Tịch.
以六年中与萧、曹等俱封：封周昌为汾阴 侯；周苛子周成以父死事，封为高景侯。	Hán Cao tổ năm thứ sáu, cùng bọn Tiêu Hà, Tào Tham được phong, phong Chu Xương tước Phần Âm hầu. Con Chu Hà là Chu Thành do cha chết, được phong làm Cao Cảnh hầu.
昌为人彊力，敢直言，自萧、曹等皆卑下之。	Xương là người có sức mạnh, dám nói thẳng, từ bọn Tiêu Hà, Tào Tham đều phải nhún nhường.
昌尝燕时入奏事， 高帝方拥戚姬，昌还走，高帝 逐得，骑周昌项，问曰：“我何如主也？”	Xương từng nhân lúc nghỉ vào tâu việc, Cao đế đang ôm nàng Thích Cơ, Xương chạy ra, Cao đế đuổi bắt được, cưỡi lên cổ Chu Xương, hỏi: “Ta là chúa thế nào?”
昌仰曰：“陛下即桀纣之 主也。”	Xương ngẩng đáp: “Bệ hạ là chúa của vua Kiệt vua Trụ vậy.”
於是上笑之，然尤惮周昌。	Thế là hoàng thượng bật cười, lại rất kiêng sợ Chu Xương.
及帝欲废太子，而立戚姬子如意 为太子，大臣固争之，莫能得；上以留侯策即止。	Khi Cao đế muốn phế Thái tử, lập con nàng Thích Cơ là Như Ý làm Thái tử, đại thần cố khuyên can, chẳng khuyên nổi; nhờ kế của Lưu hầu Hoàng thượng mới thôi.
而周昌廷争之彊， 上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期知其不 可。陛下虽欲废太子，臣期期不奉 诏。”	Còn Chu Xương ra sức can gián trong triều, Hoàng thượng hỏi lý do, Xương là người nói lắp, lại đang tức giận, nói: “Miệng thần không thể nói ra, nhưng thần thì... thì... biết là không thể được. Bệ hạ tuy muốn phế Thái tử, thần thì... thì... không vâng chiếu.”
既罢，吕后侧耳於东箱听， 见周昌，为跪谢曰：“微君，太子几废。”	Lã hậu bên mái đông lắng tai nghe được, gặp Chu Xương, quỳ gối cảm tạ rằng: “Không có ngài, Thái tử có lẽ bị phế rồi.”
是後戚姬子如意为赵王，年十岁，高祖忧即万岁之後不全也。	Sau này, con trai Thích Cơ là Như Ý làm Triệu vương, mới mười tuổi, Cao tổ lo sau khi mình muôn tuổi, sẽ không thể bảo toàn.
赵 尧年少，为符玺御史。	Triệu Nghiêu còn trẻ, làm chức Phù tỷ ngự sử.
赵人方与公 谓御史大夫周昌曰：“君之史赵尧，年虽 少，然奇才也，君必异之，是且代君之位。”	Phương Dữ Công người Triệu nói với Ngự sử đại phu Chu Xương rằng: “Thuộc lại Triệu Nghiêu của ngài, tuy tuổi còn nhỏ, nhưng có kỳ tài, ngài nhất định phải nhìn y bằng cách nhìn khác, đó là người sẽ thay vị trí của ngài.”
周昌笑曰；“尧年少， 刀笔吏耳，何能 至是乎！”	Chu Xương cười nói: “Nghiêu tuổi còn nhỏ, là viên lại đao bút thôi, làm gì đến mức ấy!”
居顷之，赵尧侍高祖。 高祖独心不乐，悲歌，群臣不知上 之所以然。	Được một thời gian, Triệu Nghiêu theo hầu Cao tổ, Cao tổ trong lòng không vui, ca khúc nhạc buồn, quần thần không biết nguyên do.
赵尧进请问曰：“陛下所为不乐，非为赵王年少而戚夫人 与吕后有卻邪？备万岁之後而赵王不能自全乎？”	Triệu Nghiêu tiến lên hỏi: “Điều khiến bệ hạ không vui, là vì Triệu vương tuổi nhỏ mà Thích phu nhân và Lã hậu có mâu thuẫn chăng? Lo lắng sau khi muôn tuổi, Triệu vương không thể tự bảo toàn được chăng?”
高祖曰：“然。吾 私忧之，不知所出。”	Cao tổ đáp: “Phải. Ta lo việc đó, không biết phải làm thế nào.”
高祖 曰：“然。吾念之欲如是，而群臣谁可者？”	Cao tổ nói: “Phải. Ta suy tính chuyện ấy, cũng muốn làm vậy, nhưng trong các bề tôi, ai đảm đương được?”
尧曰：“御史大夫周 昌，其人坚忍质直，且自吕后、太子及大臣皆素敬惮之。独昌 可。”	Nghiêu đáp: “Ngự sử đại phu Chu Xương, người này kiên nhẫn thẳng thắn, vả lại từ Lã hậu, Thái tử đến các đại thần đều nể sợ ông ta. Chỉ Chu Xương đảm đương được thôi.”
高祖曰：“善。”	Cao tổ nói: “Phải.”
於是乃召周昌，谓曰：“吾欲固烦公，公彊 为我相赵王。”	Thế rồi bèn triệu Chu Xương, bảo rằng: “Ta muốn phiền đến ông, ông gắng vì ta phò giúp Triệu vương.”
周昌泣曰：“臣初起从陛下，陛下独 柰何中道而弃之於诸侯乎？”	Chu Xương khóc nói: “Thần lúc dấy binh đi theo bệ hạ, bệ hạ sao nỡ giữa đường bỏ thần ở chư hầu ư?”
高祖曰：“吾极知其左迁， 然吾私忧赵王，念非公无 可者。公不得已彊行！”	Cao tổ nói: “Ta rất biết thế là giáng cấp, nhưng ta lo cho Triệu vương, nghĩ rằng không ông thì không ai làm được. Ông miễn cưỡng đảm đương cho!”
於是徙御史大夫周昌为赵相。	Thế rồi chuyển Ngự sử đại phu Chu Xương làm Thừa tướng nước Triệu.
既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：“谁可以为御史大夫 者？”	[Chu Xương] đi được một thời gian dài, Cao tổ cầm ấn Ngự sử đại phu đùa rằng: “Ai có thể làm Ngự sử đại phu đây?”
孰视赵尧，曰：“无以易尧。”	Nhìn chằm chằm Triệu Nghiêu nói: “Không ai thay được Nghiêu.”
遂拜赵尧为御史大夫。	Bèn phong Triệu Nghiêu làm Ngự sử đại phu.
尧亦前有军功食邑，及以御史大夫从击陈豨有 功，封为江邑侯。	Nghiêu trước cũng có quân công thực ấp, đến khi lấy thân phận Ngự sử đại phu theo đánh Trần Hy có công, được phong Giang Ấp hầu.
高祖崩，吕太后使使召赵王，其相周昌令王称疾不行。	Cao tổ băng, Lã thái hậu sai sự triệu Triệu vương, Thừa tướng Triệu là Chu Xương bảo Triệu vương thác bệnh không đi.
使者三 反，周昌固为不遣赵王。	Sứ giả qua lại ba lần, Chu Xương quyết không cho Triệu vương đi.
於是高后患之，乃使使召周昌。	Cao hậu lo lắng việc đó, bèn sai sự triệu Chu Xương.
周昌至，谒 高后，高后怒而骂周昌曰：“尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王， 何？”	Chu Xương về, yết kiến Cao hậu, Cao hậu giận mắng Chu Xương: “Ngươi không biết ta oán họ Thích ư? Sao không cho Triệu vương về?”
昌既徵，高后使使召赵王，赵王果来。	Xương đã về triều, Cao hậu sai sứ triệu Triệu vương, Triệu vương quả nhiên về.
至长安月馀，饮药而 死。	Đến Trường An hơn một tháng, uống thuốc độc chết.
周昌因谢病不朝见，三岁而死。	Chu Xương nhân đó cáo ốm không vào triều, ba năm sau thì chết.
後五岁，高后闻御史大夫江邑侯赵尧高祖时定赵 王如意之画，乃抵尧罪，以广阿侯 任敖为御史大夫。	Năm năm sau, Cao hậu nghe nói Ngự sử đại phu Giang Ấp hầu Triệu Nghiêu thời Cao tổ lập kế cho Triệu vương Như Ý, bèn trị tội Nghiêu, cho Quảng A hầu Nhâm Ngao làm Ngự sử đại phu.
任敖者，故沛狱吏。	Nhâm Ngao, vốn là ngục lại huyện Bái.
高祖尝辟吏，吏系吕后，遇之 不谨。	Cao tổ từng trốn quan, viên lại bắt Lã hậu, đối đãi không chu đáo.
任敖素善高祖，怒，击伤主吕后吏。	Nhâm Ngao vốn thân với Cao tổ, nổi giận, đánh thương viên lại nọ.
及高祖初起，敖以客从为 御史，守丰二岁，高祖立为汉王，东击项籍，敖迁为上党守。	Đến khi Cao tổ mới nổi lên, Ngao lấy thân phận môn khách theo làm Ngự sử, giữ ấp Phong trong hai năm. Cao tổ được lập làm Hán vương, sang đông đánh Hạng Tịch, Ngao được thăng làm Quận thú Thượng Đảng.
陈豨反 时，敖坚守，封为广阿侯，食千八百户。	Khi Trần Hy làm phản, Ngao giữ chắc Thượng Đảng, được phong Quảng A hầu, thực ấp một nghìn tám trăm hộ.
高后时为御史大夫。	Thời Cao hậu làm Ngự sử đại phu.
三岁 免， 以平阳侯曹窋为御史大 夫。	Được ba năm bị bãi, lấy Bình Dương hầu, Tào Quật làm Ngự sử đại phu.
免，以淮南相张苍为御史大夫。	Bãi chức, lấy tướng của Hoài Nam vương là Trương Thương làm Ngự sử đại phu.
苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝。	Thương cùng bọn Giáng hầu suy tôn Dại vương làm Hiếu Văn hoàng đế.
四年，丞相灌婴卒，张苍为丞 相。	Hiếu Văn hoàng đế năm thứ tư, Thừa tướng Quán Anh chết, Trương Thương làm Thừa tướng.
自汉兴至孝文二十馀年，会天下初定，将相公卿皆军吏。	Từ khi Hán hưng khởi đến Hiếu Văn đế là hơn hai mươi năm, gặp lúc thiên hạ mới yên định, các tướng văn võ công khanh đều là quan lại trong quân.
张苍为 计相时，绪正律历。	Lúc Trương Thương làm Kế tướng, chuẩn hóa âm luật lịch pháp.
以高祖 十月始至霸上，因故秦时本以十月为岁首，弗革。	Do Cao tổ tháng Mười mới đến Bá Thượng, nên dựa theo lịch cũ của Tần lấy tháng Mười làm tháng khởi đầu một năm, không thay đổi.
推五德之运，以为 汉当水德之时，尚黑如故。	Suy sự vận hành của năm đức, cho nhà Hán ứng với đức của hành thủy, chuộng màu đen như trước.
吹律调乐，入之音声，及以比定律令。	Dùng bộ hơi để điều chỉnh âm nhạc, phổ nhập các thanh âm, đồng thời chế định luật lệnh.
至於为丞相，卒就之，故汉家 言律历者，本之张苍。	Khi làm Thừa tướng, hoàn thành các việc, nên âm luật lịch pháp nhà Hán, vốn do Trương Thương xác lập.
苍本好书，无所不观，无所不通，而尤善律 历。	Thương vốn ham đọc sách, không sách nào không xem, không gì không thông hiểu, nhất là âm luật và lịch pháp.
张苍德王陵。	Trương Thương cảm ơn đức Vương Lăng.
王陵者，安国侯也。	Vương Lăng là An Quốc hầu.
及苍贵，常父事王陵。	Đến khi Thương hiển quý, thường thờ Vương Lăng như cha.
陵死 後，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家。	Sau khi Lăng chết, Thương làm Thừa tướng, được nghỉ, thường vào gặp Lăng phu nhân, dâng đồ ăn, sau mới dám về nhà.
苍为丞相十馀年，鲁人公孙臣上书言汉土德时，其符有黄龙当 见。	Thương làm Thừa tướng hơn chục năm, Công Tôn Thần người Lễ dâng thư nói nhà Hán đang thời kỳ đức hành thổ, điềm báo rồng vàng ửng hiện.
诏下其议张苍，张苍以为非是，罢之。	Hạ chiếu Trương Thương xem xét, Trương Thương cho là không đúng, bãi bỏ.
苍任人为中候， 大为奸利，上以让苍，苍遂病免。	Thương giao một người làm Trung hầu, cực gian ngoa hám lợi, hoàng thượng trách Thương, Thương cáo bệnh xin miễn chức.
苍为丞相十五岁而免。	Thương làm Thừa tướng được mười lăm năm thì bãi quan.
孝景前五年，苍卒，谥为文侯。	Hiếu Cảnh đế niên hiệu Tiền Nguyên năm thứ năm, Thương chết, thụy là Văn hầu.
子康侯代，八年卒。	Con là Khang hầu lên thay, được tám năm thì chết.
子类 代为侯，八年，坐临诸侯丧後就位不敬，国 除。	Con Khang hầu là Loại, thay giữ tước hầu, được tám năm, được phải đi viếng tang nước chư hầu đến muộn, phạm tội bất kính, nước phong bị phế.
初，张苍父长不满五尺，及生苍，苍长八尺馀，为侯、丞相。	Khi trước, cha Trương Thương mình cao chưa đầy năm thước, khi sinh Thương, Thương cao hơn tám thước, làm tước hầu, chức Thừa tướng.
及孙类，长六尺馀，坐法失侯。	Đến cháu là Loại, cao hơn sáu thước, phạm pháp nên mất tước hầu.
苍之免相 後，老，口中无齿，食乳，女子为乳母。	Sau khi Thương bị bãi chức Thừa tướng, tuổi cao, không còn chiếc răng nào, phải bú sữa, tìm phụ nữ làm nhũ mẫu.
妻妾以百数，尝孕者不复 幸。	Thê thiếp có đến hàng trăm, thường ai mang thai sẽ không ân ái nữa.
苍年百有馀岁而卒。	Thương thọ hơn trăm tuổi thì chết.
申屠丞相嘉者，梁人，以材官蹶张 从高帝击项籍，迁为队 率。	Thân Đồ Gia Thừa tướng Thân Đồ Gia, người đất Lương, lấy thân phận tài quan, dùng chân giương cung theo Cao đế đánh Hạng Tịch, được thăng làm đội trưởng.
从击黥布军，为都尉。	Theo đánh quân Kình Bố, làm Đô úy.
孝惠时，为淮阳守。	Thời Hiếu Huệ đế, làm Quận thú Hoài Dương.
孝文帝 元年，举故吏士二千石从高皇帝者，悉以为关内侯，食邑二十四人， 而申屠嘉食邑五百户。	Hiếu Văn đế năm đầu, cất nhắc quan lại tướng sĩ từ hai nghìn thạch từng theo Cao hoàng đế, thảy phong làm quan nội hầu, hai mươi tư người được hưởng thực ấp, Thân Đồ Gia được thực ấp năm trăm hộ.
张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫。	Trương Thương đã làm Thừa tướng, Gia được thăng làm Ngự sử đại phu.
张苍免相， 孝文帝欲用皇后弟窦广国为丞相， 曰：“恐天下以吾私广国。”	Trương Thương bị bãi chức Thừa tướng, Hiếu Văn đế muốn dùng em hoàng hậu là Đậu Quảng Quốc làm Thừa tướng, nói: “Sợ thiên hạ cho ta thiên vị Quảng Quốc.”
广国贤有行，故欲相之，念久之不可， 而高帝时大臣又皆多死，馀见无可者，乃以御史大夫嘉为丞相，因故 邑封为故安侯。	Quảng Quốc hiền năng đức hạnh, nên muốn cho làm Thừa tướng, ngại để lâu ngày bất tiện, mà đại thần thời Cao đế phần nhiều đã chết, số còn lại chẳng được ai, bèn phong Ngự sử đại phu Gia làm Thừa tướng, nhân ấp phong cũ phong tước Cố An hầu.
是时丞相入朝，而通居上傍，有 怠慢之礼。	Bấy giờ Thừa tướng vào triều, còn Thông đứng bên Hoàng thượng, về lễ có phần hỗn xược.
丞相奏事毕，因言曰：“陛下爱幸臣，则富贵之；至於朝 廷之礼，不可以不肃！”	Thừa tướng tâu việc xong, nhân đó nói: “Bệ hạ sủng ái bề tôi, cho bề tôi được giàu sang, còn lễ tiết của triều đình, không thể không giữ nghiêm cẩn!”
上曰：“君勿言，吾私之。”	Hoàng thượng bảo: “Ông đừng nói nữa, ta sẽ nói riêng với hắn.”
罢朝坐府中， 嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通。	Bãi chầu ngồi trong phủ, Gia làm hịch triệu Đặng Thông đến phủ Thừa tướng, không đến, sẽ chém Thông.
通恐，入言文帝。	Thông sợ, vào nói với Văn đế.
文帝 曰：“汝第往，吾今使人召若。”	Văn đế nói: “Ngươi cứ đến, ta sẽ sai người triệu ngươi.”
嘉坐自如，故不为礼，责曰：“夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通 小臣，戏殿上，大不敬，当斩。吏今行斩之！”	Gia vẫn ngồi như thường, cố ý không hành lễ, trách rằng: “Triều đình là triều đình của Cao hoàng đế. Thông là tiểu thần, dám hí lộng trên điện, đại bất kính, đáng chém. Thuộc lại đâu, đem chém ngay!”
通顿首，首尽出血，不解。	Thông dập đầu, đến chảy cả máu, Gia không tha.
文帝度丞相已困 通，使使者持节召通，而谢丞相曰：“此吾弄臣，君释之。”	Văn đế ước chừng Thừa tướng đã làm Thông khốn đốn, sai sứ giả mang phù tiết triệu Thông, rồi tạ lỗi với Thừa tướng: “Đây là bề tôi mua vui cho ta, ông hãy thả hắn.”
邓通既 至，为文帝泣曰：“丞相几杀臣。”	Đặng Thông vào cung, khóc nói với Văn để: “Thừa tướng suýt giết thần.”
而丞相嘉自绌所言 不用，疾错。	Còn Thừa tướng Gia thấy lời mình không được dùng, ghét Thố.
错为内史，门东出，不便，更穿一门南出。	Thế làm Nội sử, ra cổng đông, không tiện, bèn trổ một cổng phía nam.
南出者，太 上皇庙堧垣。	Cổng ra phía nam, là tường ngoài miếu Thái thượng hoàng.
错客有语 错，错恐，夜入宫上谒，自归景帝。	Môn khách nói với Thố, Thố sợ, đang đêm vào cung, đích thân tâu với Cảnh đế.
至朝，丞相奏 请诛内史错。	Hôm sau vào triều, Thừa tướng tâu xin chém Nội sử Thố.
景帝曰：“错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故他官居其 中，且又我使为之，错无 罪。”	Cảnh để nói: “Chỗ Thố trổ cổng không phải tường chính miếu, tường bao bên ngoài thôi, vì các quan khác ở trong, và cũng do ta sai làm, không phải tội của Thố.”
罢朝，嘉谓长史曰：“吾悔不先斩错，乃先请之，为错所 卖。”	Bãi triều, Gia bảo quan Trưởng sử rằng: “Tôi hối hận không chém Thố trước, lại tâu xin trước, bị Thố bán đứng.”
至舍，因欧血而死。 谥为节侯。	Đến nhà, vì việc ấy thổ huyết mà chết, thụy là Tiết hầu.
子共侯蔑代，三年卒。	Con là Cộng hầu Miệt lên thay, được ba năm thì chết.
子侯去 病代，三十一年卒。	Con Cộng hầu là Khứ Bệnh lên thay, được ba mươi mốt năm thì chết.
子侯臾代，六岁，坐为九江太守受故官送有 罪，国除。	Con Khứ Bệnh là Du lên thay, được sáu năm, do vướng tội nhận quà của quan cũ là Thái thú Cửu Giang, nước phong bị phế.
及今上时，柏至侯许昌、 平棘侯薛泽、 武彊侯庄青翟、 高陵侯赵周 等为丞相。 皆以列侯继嗣，娖娖 廉谨，为 丞相备员而已，无所能发明功名有著於当世者。	Đến thời đương kim hoàng thượng, Bá Chí hầu Hứa Xương, Bình Cức hầu Tiết Trạch, Vũ Cường hầu Trang Thanh Địch, Cao Lăng hầu Triệu Chu nối nhau làm Thừa tướng; đều lấy thân phận liệt hầu nối nhau đảm nhiệm, cẩn trọng liêm khiết, làm Thừa tướng cho đủ số thôi, không có chính tích công danh gì đặc biệt để được xưng tụng ở đời. Thái sử công bàn rằng: Trương Thương giỏi văn học, âm luật, lịch pháp, là Thừa tướng nổi tiếng nhà Hán, lại bài xích kiến nghị về chính sóc, sắc phục của bọn Giả Nghị, Công Tôn Thần, không chịu theo, công nhiên dùng lịch Chuyên Húc của Tần, tại sao vậy? Là vì Chu Xương là người thẳng thắn quật cường vậy.
太史公曰：“张苍文学律历，为汉名相，而绌贾生、公孙臣等言 正朔服色事而不遵，明用秦之颛顼历，何哉？ 周昌，木彊人也。 任敖以旧德用。申屠嘉可谓刚毅守 节矣，然无术学，殆与萧、曹、陈平异矣。 孝武时丞相多甚，不记，莫录其行起居状略，且纪征和以来。 有车丞相，长陵人也。卒而有韦丞相代。 韦丞相贤者，鲁 人也。以读书术为吏，至大鸿胪。有相工相之，当至丞相。有男四 人，使相工相之，至第二子，其名玄成。相工曰：“此子贵，当 封。”	Nhâm Ngao nhờ ân đức cũ mà được dùng. Thân Đồ Gia khá gọi là cương nghị thủ tiết, nhưng không có học thức đạo thuật, đại thể khác bọn Tiêu Hà, Tào Tham, Trần Bình. Thời Vũ đế, Thừa tướng rất nhiều, không chép, cũng chẳng lược ghi việc thường ngày của họ, chỉ chép từ thời Chinh Hòa trở đi. Xa thừa tướng, người ở Trường Lăng.
後竟为 丞相，病死，而长子有罪论，不得嗣，而立玄成。	Cuối cùng làm Thừa tướng, ốm chết, còn con trưởng có tội chịu hình, không được thừa kế, nên lập Huyền Thành.
玄成时佯狂，不肯 立，竟立之，有让国之名。	Bấy giờ Huyền Thành giả điên, không nhận tước vị, nhưng vẫn lập, có tiếng là nhường tước phong.
後坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为关 内侯，失列侯，得食其故国邑。	Sau cưỡi ngựa đến tông miếu, phạm tội bất kính, Hoàng thượng xuống chiếu hạ tước một bậc, thành quan nội hầu, mất tước liệt hầu, được thực ấp tại nước phong cũ.
韦丞相卒，有魏丞相代。	Vi thừa tướng chết, có Ngụy thừa tướng lên thay.
魏丞相相者，济阴人也。	Ngụy thừa tướng tên Tướng, người Tế Âm.
以文吏至丞相。	Từ chức văn lại làm đến Thừa tướng.
其人好武，皆令诸吏带 剑，带剑前奏事。	Người này thích võ, lệnh thảy thuộc lại phải đeo kiếm, đeo kiếm mới được đến mặt trước tấu việc.
或有不带剑者，当入奏事，至乃借剑而敢入奏事。	Có người không mang kiếm, cần vào tấu việc, đến nơi phải mượn kiếm đeo mới dám vào tấu việc.
其时京兆尹赵君，丞相奏以免罪，使人执魏丞相，欲求脱 罪而不听。	Lúc ấy Kinh Triệu doãn Triệu Quân, Thừa tướng tâu lên Triệu Quân có tội phải bãi chức, bèn sai người bắt Ngụy thừa tướng, muốn xin cho thoát tội nhưng Thừa tướng không nghe.
又有使 掾陈平等劾中尚书，疑以独擅劫事而坐之，大不敬，长史以下皆坐 死，或下蚕室。	Lại có người sai bọn duyên lại Trần Bình đàn hặc quan Trung thượng thư, nghi chủ mưu việc uy hiếp Thừa tướng, phạm tội đại bất kính, từ chức Trưởng sử trở xuống đều xử tử, hoặc đưa xuống phòng tằm.
而魏丞相竟以丞相病死。	Ngụy thừa tướng chết khi đang làm Thừa tướng.
子嗣。	Con nối tước.
後坐骑至庙，不敬， 有诏夺爵一级，为关内侯，失列侯，得食其故国邑。	Sau, do cưỡi ngựa đến tông miếu, bất kính, hoàng thượng hạ chiểu giáng xuống một tước, làm quan nội hầu, mất tước liệt hầu, được thực ấp ở nước phong cũ.
魏丞相卒，以御 史大夫邴吉代。	Ngụy thừa tướng chết, lấy Ngự sử đại phu Bỉnh Cát lên thay.
邴丞相吉者，鲁国人也。	Thừa tướng Bỉnh Cát, người nước Lỗ.
以读书好法令至御史大夫。	Nhờ đọc sách, thích pháp lệnh làm đến Ngự sử đại phu.
孝宣帝时， 以有旧故，封为列侯，而因为丞相。	Thời Hiếu Tuyên đế, do có giao tình cũ, được phong liệt hầu, nhân đó làm đến Thừa tướng.
明於事，有大智，後世称之。	Ông hiểu rõ mọi việc, có trí tuệ lớn, đời sau xưng tụng.
以 丞相病死。	Chết khi đang làm Thừa tướng.
子显嗣。	Con là Hiển nối tước.
後坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，失列侯，得 食故国邑。	Sau do cưỡi ngựa đến tông miếu, bất kính, bị chiếu giáng truất một bậc, mất tước hầu, được thực ấp ở nước phong cũ.
邴丞相卒，黄丞相代。	Bỉnh thừa tướng chết, Hoàng thừa tướng lên thay.
长安中有善相工田文者，与韦丞相、魏丞 相、邴丞相微贱时会於客家，田文言曰：“今此三君者，皆丞相 也。”	Trong thành Trường An có người giỏi xem tướng tên là Điền Văn, các vị Vi thừa tướng, Ngụy thừa tướng, Bỉnh thừa tướng thuở còn hàn vị đều từng làm khách nhà Điền Văn, Điền Văn nói: “Ba vị này, sau đều làm Thừa tướng.”
其後三人竟更相代为丞相，何见之明也。	Sau quả nhiên ba người thay nhau làm Thừa tướng, sao nhìn người chuẩn xác đến thế?
黄丞相霸者，淮阳人也。 以读书为吏，至颍川太守。	Thừa tướng Hoàng Bá, người Hoài Dương, nhờ đọc sách được làm chức lại, sau làm tới Thái thú Dĩnh Xuyên.
犯法者，风晓令自杀。	Kẻ phạm pháp, khuyên bảo cho được tự sát.
徵为京兆尹而至丞相，复以礼 义为治。	Trưng dụng làm Kinh Triệu doãn, rồi đến Thừa tướng, lại đem lễ nghĩa cai trị.
以丞相病死。	Chết khi đang làm Thừa tướng.
子嗣，後为列侯。	Con trai tập tước, sau làm liệt hầu.
黄丞相卒，以御史大夫于定 国代。	Hoàng thừa tướng chết, lấy Ngự sử đại phu Vu Định Quốc lên thay.
于丞相去，御史大夫韦玄 成代。	Vu thừa tướng chết, Ngự sử đại phu Vi Huyền Thành lên thay.
韦丞相玄成者，即前韦丞相子也。	Thừa tướng Vi Huyền Thành, chính là con trai Vi thừa tướng thuở trước.
代父，後失列侯。	Lên thay cha, sau mất tước liệt hầu.
其人少时好 读书，明於诗、论语。	Ông lúc trẻ thích đọc sách, tinh thông Kinh Thi, Luận ngữ.
为吏至卫尉，徙为太子太傅。	Làm chức lại rồi lên Vệ úy, dẫn tới thái tử Thái phó.
御史大夫薛君 免，为御史大夫。 于丞相乞骸骨免，而为丞相，因封 故邑为扶阳侯。	Ngự sử đại phu Tiết Quân bị bãi quan, ông làm Ngự sử đại phu. Vu thừa tướng cáo lão xin nghỉ, ông lên Thừa tướng, nhân đó được phong ấp cũ làm Phù Dương hầu.
数年，病死。	Được mấy năm, ốm chết.
子嗣後。	Con trai nối tước phong.
而相工本谓之当为侯代父，而後失 之；复自游宦而起，至丞相。	Còn thầy tướng bảo ông sẽ làm tước hầu thay cha, rồi sau mất tước; lại từ vị trí làm quan bên ngoài, dần thăng đến chức Thừa tướng.
父子俱为丞相，世间美之，岂不命哉！	Cha con đều làm Thừa tướng, thế gian khen ngợi, há chẳng phải mệnh số ư!
相工其先知之。	Thầy tướng đã đoán biết trước.
韦丞相卒，御史大夫匡衡代。	Vi thừa tướng chết, Ngự sử đại phu Khuông Hành lên thay.
丞相匡衡者，东海人也。 好读书，从博士受诗。	Thừa tướng Khuông Hành, người Đông Hải, thích đọc sách, theo quan Bác sĩ học Kinh Thi.
补平原文学卒史。	Được bổ làm viên thuộc lại về văn học quận Bình Nguyên.
数年，郡不尊敬。	Được mấy năm, quận không tôn kính.
御史徵之，以补百石属荐为 郎，而补博士，拜为太子少傅，而事孝元帝。	Ngự sử trưng dụng Khuông Hành, bổ làm quan trăm thạch, tiến cử giữ quan lang, rồi chức Bác sĩ, phong lên Thái tử thiếu phó, thờ Hiếu Nguyên đế.
孝元好诗，而迁为光禄 勋，居殿中为师，授教左右，而县官坐其旁听，甚善之，日以尊贵。	Hiếu Nguyên đế thích Kinh Thi, thăng làm Quang lộc huân, làm thầy trong cung điện, truyền dạy cho tả hữu, hoàng đế cũng ngồi bên cạnh nghe giảng, rất tán thưởng, ngày càng tôn quý.
御史大夫郑弘坐事免，而匡君为御史大夫。	Ngự sử đại phu Trịnh Hoằng có tội bị bãi chức, Khuông quân làm Ngự sử đại phu.
岁馀，韦丞相死，匡君代 为丞相，封乐安侯。	Được hơn năm, Vi thừa tướng chết, Khuông quân lên chức Thừa tướng, được phong Lạc An hầu.
以十年之间，不出长安城门而至丞相，岂非遇时 而命也哉！	Trong vòng mười năm, không ra khỏi cổng thành Trường An mà làm đến Thừa tướng, há không phải gặp thời cũng là mệnh số chăng?
太史公曰：深惟 士之游宦所以至封侯者，微甚。	Thái sử công bàn rằng: Nghĩ kỹ, kẻ sĩ làm quan xa mà được phong hầu, rất hiếm.
诸为大夫而丞相 次也，其心冀幸丞相物故也。	Những người làm đại phu rồi đến Thừa tướng, trong lòng họ muốn làm Thừa tướng rồi chết.
然守之日久不 得，或为之日少而得之，至於封侯，真命也夫！	Nhưng có người làm Ngự sử đại phu lâu mà không lên được Thừa tướng, có người giữ chức thời gian ngắn lại lên được, còn được phong hầu, thực do số mệnh vậy!
御史大夫郑君守之数 年不得，匡君居之未满岁，而韦丞相死，即代之矣，岂可以智巧得 哉！	Ngự sử đại phu Trinh quân giữ chức mấy chục năm mà không được làm Thừa tướng, Khuông quân làm chưa đầy năm, Vi thừa tướng chết, liền lên thay, há có thể dùng trí xảo mà được chăng?
多有贤圣之才，困戹不得者众甚也。 张苍主计，天下作程。 孙臣始绌，秦历尚行。 御史亚相， 相国阿衡。	Nhiều người có tài của bậc hiền thánh, nhưng cũng nhiều người lâm cảnh khốn đốn vẫn không lên được chức vụ đó.
尧曰：“陛下独宜为 赵王置贵彊相，及吕后、太子、群臣素所敬惮乃可。”	Nghiêu nói: “Bệ hạ nên phái một Thừa tướng tôn quý cương nghị giúp Triệu vương, đến Lã hậu, Thái tử, quần thần đều nể sợ người đó, thế mới được.”
高后崩，与大臣共诛吕禄等。	Cao hậu băng, Ngao cùng đại thần giết bọn Lã Lộc.
其後黄龙见成纪，於是文 帝召公孙臣以为博士，草土德之历制度，更元年。	Về sau, rồng vàng hiện ở Thành Kỷ, Văn đế liền triệu Công Tôn Thần cho làm Bác sĩ, soạn chế độ lịch pháp ứng với đức hành thổ, lại đổi niên hiệu.
嘉为人廉直，门不受私谒。	Gia là người thanh liêm chính trực, không tiếp người đến gặp tại nhà.
是时太中大夫邓通方隆爱幸，赏赐累 巨万。	Bấy giờ Thái trung đại phu Đặng Thông đang được sủng ái, nhiều lần được thưởng hàng vạn.
文帝尝燕饮通家，其宠如是。	Văn đế thường yến ẩm tại nhà Thông, được sủng ái đến thế đó.
嘉为丞相五岁，孝文帝崩，孝景帝即位。	Gia làm Thừa tướng năm năm, Hiếu Văn đế băng, Hiếu Cảnh đế lên ngôi.
二年，晁错为内史，贵 幸用事，诸法令多所请变更，议以谪罚侵削诸侯。	Năm thứ hai, Triều Thố làm Nội sử, được sủng ái tin dùng, các pháp lệnh phần lớn đều xin đổi, kiến nghị dùng cách biếm trích luận tội, tước bỏ thế lực chư hầu.
自申屠嘉死之後，景帝时开封侯陶青、桃侯刘舍为丞相。	Sau khi Thân Đồ Gia chết, dưới thời Cảnh đế, Khai Phong hầu Đào Thanh, Đào hầu Lưu Xá nối làm Thừa tướng.
复使人胁恐魏丞相，以夫人贼杀待婢事而私独奏请验之， 发吏卒至丞相舍，捕奴婢笞击问之，实不以兵刃杀也。	Lại sai người hù dọa Ngụy thừa tướng, đem việc phu nhân giết hại tỳ nữ rồi tự tâu lên xin tra xét Thừa tướng, sai quân lính đến nhà Thừa tướng, bắt nô tỳ đánh đòn truy hỏi, kỳ thực nữ tỳ kia không phải bị dao đâm chết.
化大行，名声闻。	Thi hành giáo hóa rộng khắp, danh tiếng lẫy lừng.
张丞相由此自绌， 谢病称老。	Trương Thừa tướng từ ấy tự lui, thác bệnh cáo lão.
家贫，衡佣作以 给食饮。	Nhà nghèo, Hành làm mướn kiếm miếng ăn.
嘉闻之，欲因此以法错擅穿宗庙垣为门，奏请诛错。	Gia biết chuyện, muốn nhân đó dùng pháp trị tội Thổ dám trổ tường tông miếu làm cổng, tâu xin chém Thố.
而丞相司直繁 君奏京兆尹赵君迫胁丞相，诬以夫人贼杀婢， 发吏卒围捕丞相舍，不道；又得擅屏骑士事，赵京兆坐要斩。	Quan dưới quyền Thừa tướng là Bà Quân tấu việc Kinh Triệu doãn Triệu Quân uy hiếp Thừa tướng, vu cho phu nhân giết hại nô tỳ, phái quân lính vây nhà Thừa tướng bắt người, trái đạo lý. Lại tra ra việc Kinh Triệu doãn lén nuôi kỵ sĩ, đáng tội chém ngang lưng.
显为吏至太仆，坐官(cid:0)毛乱，身及子男有奸赃，免为庶 人。	Hiển làm quan đến Thái bộc, làm quan để tổn hao của cải, cùng con trai có hành vi tham gian, bị bãi quan làm dân thường.
孝宣帝 下制曰：“颍川太守霸，以宣布诏令治民，道不拾遗，男女异路，狱 中无重囚。赐爵关内侯，黄金百斤。”	Hiếu Tuyên đế ban chế xuống: “Thái thú Dĩnh Xuyên là Bá, nhờ tuyên bố chiếu lệnh trị dân, trên đường không nhặt của rơi, trai gái đi theo lối khác nhau, trong ngục không có trọng phạm. Ban tước quan nội hầu cùng trăm cân vàng.”
孝元帝亲临丧，赐赏甚厚。	Hiếu Nguyên đế đích thân đến viếng, ban thưởng rất hậu.
治颍川，以 礼义条教喻告化之。	Cai trị Dĩnh Xuyên, dùng lễ nghĩa pháp lệnh giáo hóa trong vùng.
其 治容容随世俗浮沈，而见谓谄巧。	Ông cai trị nổi chìm theo thế tục, bị coi là khéo bợ đỡ.
