汕一音讪。 朝鲜 王满者，故燕人也。 自始全燕时尝略 属真番、 朝鲜， 为置吏，筑鄣 塞。	Từ thời nước Yên còn thịnh trị, từng chiếm lấy Chân Phan và Triều Tiên, đặt quan lại, xây thành trì phòng vệ biên ải.
秦灭燕，属辽东外徼。	Tần diệt Yên, các đất này quy thuộc, trở thành vùng ngoại biên quận Liêu Đông.
汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至浿 水为界， 属燕。	Nhà Hán hưng khởi, cho là vùng xa khó giữ, lại sửa biên ải cũ ở Liêu Đông, đến Bái Thủy, lấy làm ranh giới, thuộc nước Yên.
燕王卢绾 反，入匈奴，满亡命，聚党千馀人，魋结蛮夷服而东 走出塞，渡浿水，居秦故空地上下鄣，稍 役属真番、朝鲜蛮夷及故燕、齐亡命者王之，都王险。	Yên vương Lư Oản làm phản, trốn vào Hung Nô, Mãn phải lưu vong, tụ tập bè đảng hơn nghìn người, búi tóc chuy kế, mặc trang phục man di, chạy ra biên tái phía đông, vượt sông Bái Thủy, sống ở vùng đất phía trên và dưới các thành lũy vốn hoang vắng thời Tần, dần dần nô dịch, khiến người man di ở Chân Phan, Triều Tiên cho đến bách tính lưu vong nước Yên, Tề cũ quy thuộc, lên làm vua, đóng đô ở Vương Hiểm.
会孝惠、高后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮 夷，无使盗边；诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。	Đến thời Hiếu Huệ đế, Cao hậu, thiên hạ mới yên định, Thái thú Liêu Đông ước định cho Mãn làm bề tôi cõi ngoài, bảo vệ man di ở ngoài quan ải, không để họ trộm cướp ở vùng biên; các tộc trưởng man di muốn vào triều kiến thiên tử, không được ngăn cấm.
以闻，上许之， 以故满得兵威财物侵降其旁小邑，真番、临屯 皆来服属，方数千里。	Ước định được báo lên, Hoàng thượng chấp thuận, vì thể Mãn được binh quyền, của cải, xâm chiếm và hàng phục các thành ấp nhỏ lân cận, Chân Phan, Lâm Đồn đều đến hàng phục, [khiến đất của Mãn] rộng đến mấy nghìn dặm vuông.
传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见； 真番旁众国欲上书见天子，又拥阏不通。	Mãn truyền cho con, đến cháu nội Hữu Cừ, chiêu dụ được rất nhiều lưu dân nhà Hán, lại chưa từng vào chầu; các nước bên cạnh Chân Phan định dâng thư, triều kiến thiên tử, nhưng vì cách trở không đến được.
元封二年，汉使涉何谯谕 右渠，终不肯奉诏。	Năm Nguyên Phong thứ hai, nhà Hán sai Thiệp Hà đến trách lỗi và hiểu dụ Hữu Cừ, nhưng rốt cuộc vẫn không chịu vâng chiếu.
何去至界上，临浿水，使御刺杀送何者朝鲜裨王 长， 即渡，驰入塞，遂归报 天子曰“杀朝鲜将”。	Hà đi đến đầu địa giới, tới Bái Thủy, sai người đánh xe giết Tỳ vương Triều Tiên đi tiễn Hà là Trường, kíp vượt sông, phóng vào biên ải, rồi về báo với thiên tử rằng mình đã “giết tướng Triều Tiên”.
上为其名美，即不诘，拜 何为辽东东部都尉。	Hoàng thượng cho Hà có danh tiếng tốt, không hỏi đến, phong Hà làm Đô úy vùng phía đông quận Liêu Đông.
朝鲜 怨何，发兵袭攻杀何。	Triều Tiên oán Hà, phát binh đánh úp, giết chết Hà.
天子募罪人击朝鲜。	Thiên tử chiêu mộ tội nhân đi đánh Triều Tiên.
右渠发兵距险。	Hữu Cừ phát binh giữ chỗ hiểm chống cự.
楼船将军将齐兵七千人先至王 险。	Lâu thuyền tướng quân đem bảy nghìn quân Tề đến Vương Hiểm.
将军 杨仆失其众，遁山中十馀日，稍求收散卒，复聚。	Tướng quân Dương Bộc bị mất quân, trốn trong núi hơn chục ngày, dần dần tìm thu lại các quân sĩ tản mác, tụ hợp.
左将军击朝鲜浿水 西军，未能破自前。	Tả tướng quân đánh cánh quân phía tây Bái Thủy của Triều Tiên, chưa thể đánh phá từ trước mặt địch.
天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。	Thiên tử cho rằng hai tướng đều chưa thủ thắng, bèn sai Vệ Sơn dựa vào uy tín trong quân sang hiểu dụ Hữu Cừ.
右渠见使者顿首 谢：“原降，恐两将诈杀臣；今见信节，请服降。”	Hữu Cừ gặp sứ giả, dập đầu tạ tội: “Xin đầu hàng, chỉ sợ hai tướng lừa gạt rồi giết thần; nay thấy phù tiết xác tín, thần xin hàng phục.”
人众万馀，持兵，方渡浿水，使者及左将军疑 其为变，谓太子已服降，宜命人毋持兵。	Hơn vạn người Triều Tiên đều cầm binh khí, đang sắp vượt Bái Thủy, sứ giả và Tả tướng quân ngờ họ gây biến, bảo Thái tử đã hàng phục, nên sai người không được cầm vũ khí.
太子亦疑使者左将军诈杀 之，遂不渡浿水，复引归。	Thái tử cũng ngờ sứ giả và Tả tướng quân gian dối rồi giết mình, liền không chịu vượt Bái Thủy, lại dẫn quân về.
山还报天子，天子诛山。	Vệ Sơn về báo với thiên tử, thiên tử giết Sơn.
左将军破浿水上军，乃前，至城下，围其西北。	Tả tướng quân phá được quân trên Bái Thủy, bèn tiến quân, đến dưới thành, bao vây phía tây bắc.
右渠遂坚守城，数月未能下。	Hữu Cừ liền giữ thành thật vững, mấy tháng [quân Hán] vẫn chưa đánh hạ được.
楼船将齐 卒，入海，固已多败亡；其先与右渠战，因辱亡卒，卒皆恐，将心 惭，其围右渠，常持和节。	Lâu thuyền tướng quân chỉ huy quân Tề, vượt biển, vốn đã nhiều người thua chạy; trước tiên giao chiến với Hữu Cừ, bị khốn, chịu nhục, mất quân, sĩ tốt đều sợ, tướng quân hổ thẹn, khi bao vây Hữu Cừ, thường giữ khoan hòa.
左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约 降楼船，往来言，尚未肯决。	Tả tướng quân tấn công gắt gao, đại thần Triều Tiên bèn ngầm phái người đến ước hàng riêng với Lâu thuyền tướng quân, qua lại bàn định, vẫn chưa chịu quyết.
左将军数与楼船期战，楼船欲急就其 约，不会；左将军亦使人求间郤降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船：以 故两将不相能。	Tả tưởng quân nhiều lần cùng Lâu thuyền tướng quân hẹn kỳ tấn công, Lâu thuyền muốn mau chóng ước định, không được; Tả tướng quân cũng sai người tìm thời cơ để hàng phục Triều Tiên, Triều Tiên không chịu, trong lòng đã quy phụ Lâu thuyền, vì thế hai tướng không phục nhau.
左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不 降，疑其有反计，未敢发。	Tả tướng quân có ý cho Lâu thuyền tướng quân trước có tội để mất quân, nay có giao du riêng với Triều Tiên mà họ không chịu hàng, nghi ngờ Lâu thuyền tướng quân âm mưu tạo phản, nhưng chưa dám tố cáo.
天子曰将率不能，前使卫山谕降右渠，右 渠遣太子，山使不能剸决，与左将军计相误，卒沮约。	Thiên tử cho rằng, tướng lĩnh vô năng, trước đã phái Vệ Sơn đi du hàng Hữu Cừ, Hữu Cừ sai Thái tử vào chầu, Vệ Sơn không biết quyết đoán, cùng Tả tướng quân tính kế đều sai, rốt cuộc làm hỏng ước định.
今两将围城， 又乖异，以故久不决。	Nay hai tướng vây thành, lại khác ý nhau, cho nên dùng dằng mãi chưa xong.
遂 至，左将军曰：“朝鲜当下久矣，不下者有状。”	Toại đến, Tả tướng quân nói: “Đáng lẽ hạ được Triều Tiên lâu rồi, không hạ được là có nguyên do.”
言楼船数期不会， 具以素所意告遂，曰：“今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与 朝鲜共灭吾军。”	Nói Lâu thuyền tướng quân nhiều lần ước hẹn mà không đến, bèn đem ý mình nghĩ nói với Toại, rằng: “Nay đã như thế mà không bắt lấy, e sẽ thành nguy hại lớn, không chỉ riêng quân Lâu thuyền tướng quân, e sẽ hợp với Triều Tiên, tiêu diệt quân ta.”
遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军营计事， 即命左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子。	Toại cũng cho là phải, rồi dùng phù tiết triệu Lâu thuyền tướng quân vào quân doanh Tả tướng quân bàn kế, lập tức sai thuộc hạ dưới trướng Tả tướng quân bắt Lâu thuyền tướng quân, thu hết quân, rồi báo cho thiên tử.
天子诛遂。	Thiên tử giết Toại.
阴、唊、路人皆亡降汉。	Âm, Hiệp, Lộ Nhân đều trốn sang hàng nhà Hán.
元封三年夏，尼 谿相参乃使人杀朝鲜王右渠来降。	Mùa hạ năm Nguyên Phong thứ ba, Tướng quốc Ni Khê là Tham bèn sai người giết Triều Tiên vương Hữu Cừ rồi đến hàng.
王险城未下，故右渠之大臣成巳又 反，复攻吏。	Thành Vương Hiểm vẫn chưa bị hạ, cho nên đại thần của Hữu Cừ là Thành Tỵ vẫn làm phản, tấn công các quan lại khác.
左将军使右渠子长降、 相路人之子 最告谕其民，诛成巳，以故遂定朝鲜，为四 郡。	Tả tướng quân sai con của Hữu Cừ là Trường Giang, con trai Tướng quốc Lộ Nhân là Tối dụ bảo dân chúng, giết Thành Tỵ, vì thế bình định được Triều Tiên, lập thành bốn quận.
太史公曰：右渠负固，国以绝祀。	Thái sử công bàn rằng: Hữu Cừ cậy thành kiên cố, nước bị tuyệt tự.
楼船将 狭，及难离咎。	Lâu thuyền tướng quân hẹp hòi, gặp phải nguy nan lầm lỗi.
悔失番禺，乃反见 疑。	Hối hận vì mất Phiên Ngung, rồi trái lại bị nghi ngờ.
两军俱辱，将率莫侯矣。 卫满燕人，朝鲜是王。 王险置都，路人作相。 右渠首差， 涉何(cid:0)上。	Hai quân đều chịu nhục, tướng cầm quân không ai được phong hầu.
其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮渤海；兵五万 人，左将军荀彘出辽东：讨右渠。	Mùa thu năm ấy, sai Lâu thuyền tướng quân Dương Bốc xuất phát từ Tề, theo biển Bột Hải, quân có năm vạn; Tả tướng quân Tuân Trệ đem quân ra Liêu Đông, thảo phạt Hữu Cừ.
左将军卒正多率辽 东兵先纵，败散，多还走，坐法斩。	Tên lính của Tả tướng quân tên là Đa chỉ huy quân Liêu Đông tiến đánh địch trước, thua trận, quân tan vỡ, Đa cũng bỏ trốn, phạm pháp, bị chém.
右渠城守，窥知楼船军少，即出城击楼船，楼船军败散走。	Hữu Cừ dựa thành chống giữ, dò xét thấy quân của Lâu thuyền ít, liền ra thành giao chiến, quân của Lâu thuyền tướng quân thua chạy.
遣太子入谢，献 马五千匹，及馈军粮。	Rồi sai Thái tử vào triều tạ tội, dâng năm nghìn con ngựa cùng quân lương.
楼船亦往会，居 城南。	Lâu thuyền cũng đến hội quân, đóng ở phía nam thành.
左将军素侍中，幸，将燕代卒，悍，乘胜，军多骄。	Tả tướng quân vốn làm Thị trung, được sủng, chỉ huy quân Yên, Đại, hung tợn, thừa thắng, quân phần nhiều sinh kiêu.
左将军已并两军，即急击朝鲜。	Tả tướng quân đã gộp hai cánh quân, tức tốc tấn công Triều Tiên.
朝鲜相路人、相韩阴、尼谿相 参、将军王(cid:0)夹 相与谋 曰：“始欲降楼船，楼船今执，独左将军并将，战益急，恐不能与， 王又不肯降。”	Tướng quốc Triều Tiên là Lộ Nhân, Tướng quốc Hàn Âm, Tướng quốc Ni Khê là Tham, cùng tướng quân Vương Hiệp bàn mưu rằng: “Ban đầu định hàng Lâu thuyền, nay Lâu thuyền bị bắt, một mình Tả tướng quân chỉ huy hai cánh quân, đánh càng rát, sợ không thể đối địch được, đại vương lại không chịu hàng.”
路人道死。	Lộ Nhân chết trên đường đi.
封参为澅清侯， 阴 为荻苴侯， 唊为平州侯 ，长为几侯。	Phong cho Tham làm Hoạch Thanh hầu, phong Âm làm Địch Tư hầu, phong Hiệp làm Bình Châu hầu, Trường Giang làm Cơ hầu.
最以父死颇有功，为温 阳侯。	Tối vì cha chết, có nhiều công lao, được làm Ôn Dương hầu.
左将军徵至，坐争功相嫉，乖计，弃市。	Tả tướng quân bị triệu đến, nhân vì ganh ghét tranh công, làm trái kế hoạch, bị chém ngoài chợ.
楼船将军亦坐兵至洌 口，当待左将军，擅先纵，失亡 多，当诛，赎为庶人。	Lâu thuyền tướng quân cũng vì đem quân đến Liệt Khẩu, đáng lẽ phải đợi quân của Tả tướng quân, nhưng tự ý tiến đánh trước, tổn thất nhiều quân, đáng tội chết, được chuộc tội làm dân thường.
荀彘争劳，与遂皆诛。	Tuân Trệ tranh công, cùng loại đều bị giết.
