周公旦者，周武王弟也。	Chu công Đán là em trai Chu Vũ vương.
自文王在 时，旦为子孝，笃仁，异於群子。	Từ khi Văn vương còn sống, Đán là người con hiếu, chuyên chú vào đức nhân, không giống các con khác.
及武 王即位，旦常辅翼武王，用事居多。	Đến khi Vũ vương lên ngôi, Đán thường phò tá Vũ vương, gánh vác nhiều trọng trách.
武王九年，东伐至盟津，周公辅 行。	Vũ vương năm thứ chín, [Vũ vương] đem quân chinh phạt phía đông đến Minh Tân, Chu công đi theo phò tá.
十一年，伐纣，至牧野， 周公佐武王，作牧誓。	Năm thứ mười một, phạt vua Trụ, tiến đến Mục Dã, Chu công phò tá Vũ vương, viết lời Mục thệ.
破殷，入商宫。	[Vũ vương] phá được quân Ân, vào cung nhà Thương.
已杀纣，周公把大钺，召 公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。	Sau khi giết vua Trụ, Chu công cầm búa lệnh lớn, Thiệu Công cầm búa lệnh nhỏ, để phù trợ hai bên Vũ vương, giết vật tế để tế thần xã, tuyên cáo tội trạng của vua Trụ với trời và dân chúng nhà Ân.
释箕子之囚。 封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。	Phóng thích Cơ tử khỏi ngục, phân phong cho con vua Trụ là Vũ Canh Lộc Phủ, sai Quản thúc, Sái thúc phò tá để kế tục việc cúng tế nhà Ân.
封周公旦於少昊之虚曲阜， 是为鲁公。	Phong cho Chu công Đán đất Khúc Phụ, là đất cũ của Thiếu Hạo, đó là Lỗ công.
周公不就封，留佐武王。	Chu công không đến đất phong, ở lại phò tá Vũ vương.
武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召 公乃缪卜。	Hai năm sau khi Vũ vương diệt được nhà Ân, thiên hạ chưa an định hẳn, Vũ vướng mắc bệnh, không được khỏe, quần thần lo sợ, Thái công, Thiệu Công bèn kính cẩn bói mai rùa.
周公曰：“未可 以戚我先王。”	Chu công nói: “Không thể để tiên vương ta lo lắng được.”
周公於是乃自以 为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭， 告于太王、王季、文王。	Thế là Chu công bèn đích thân làm vật hiến tế, lập ba đàn tế, Chu công đứng quay mặt về phía bắc, đầu đội ngọc bích, tay cầm ngọc khuê, cáo tế với Thái vương, Vương quý, Văn vương.
史 策祝曰： “惟尔元孙王发，勤劳阻疾。 若尔三王是有负子之责於天，以旦代王发 之身。 旦巧能，多材多(cid:0)，能事鬼神。 乃王发不如旦多材多(cid:0)，不能事鬼神。乃命 于帝庭，敷佑四方， 用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。 无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。 今我其即命於元 龟， 尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。 尔不许我，我乃屏璧与圭。”	Quan sử đọc lời khấn khắc trên thẻ [do Chu công soạn] rằng: “Cháu trưởng của chư vị là [Vũ] vương Phát, do vất vả vì quốc sự nên mắc bệnh nặng, nếu ba vị tiên vương có nợ trời một người con cháu, vậy thì xin cho Đán được thế thân cho Vũ vương Phát. Đán này khéo léo, tài năng, lắm tài nhiều nghệ, giỏi thờ quỷ thần. Còn Vũ vương Phát không lắm tài nhiều nghệ, không khéo thờ quỷ thần bằng Đán. Nhưng do [Vũ vương Phát] nhận mệnh của thiên đế, bảo bọc khắp bốn phương, khiến con cháu các ngài trong thiên hạ được yên ổn, chúng dân khắp bốn phương không ai không kính sợ. [Vì thế] nếu [Vũ vương Phát] chẳng làm mất mệnh trời quý báu đã ban xuống, thì các tiên vương ta cũng mãi mãi có chỗ nương về. Nay Đán đã thỉnh mệnh [của các ngài] ở rùa lớn, nếu các ngài chấp nhận thỉnh cầu của Đán, Đán xin dâng ngọc bích và ngọc khuê, chờ mệnh lệnh của các ngài. Nếu các ngài không chấp nhận thỉnh cầu của Đán, Đán sẽ cất ngọc bích và ngọc khuê.”
周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王 发，於是乃即三王而卜。	Chu công lệnh cho quan sử đọc lời khấn cáo với Thái vương, Vương quý, Văn vương khắc trên thẻ xong, muốn chết thay cho Vũ vương Phát, rồi liền bói quẻ thỉnh mệnh ba vị tiên vương.
卜人皆曰吉，发书视之，信吉。	Thầy bói đều nói là tốt, mở sách bói ra xem, đích xác quẻ tốt.
周公入贺武王曰：“王其无害。旦新受命三王，维长终 是图。兹道能 念予一人。”	Chu công vào triều chúc mừng Vũ vương rằng: “Bệnh tình của nhà vua không có gì nguy hại nữa. Đán mới thỉnh mệnh ba vị tiên vương, nhà vua chỉ cần toan tính sao cho mọi việc đều được lâu dài trọn vẹn. Đó là nhờ tiên vương đoái nghĩ đến nhà vua vậy.”
明日，武王有瘳。	Hôm sau, Vũ vương khỏi bệnh.
其後武王既崩，成王少，在强葆之中。	Về sau, sau khi Vũ vương băng hà, Thành vương nhỏ tuổi, hãy còn trong tã địu.
周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国。	Chu công sợ thiên hạ hay tin Vũ vương băng hà sẽ làm phản, bèn lên ngôi thiên tử thay Thành vương nắm giữ, điều hành chính sự trong nước.
管叔 及其群弟流言於国曰：“周公将不利於成王。”	Quản thúc cùng các em của mình phao tin trong nước rằng: “Chu công sẽ gây bất lợi cho Thành vương.”
周公乃告太公望、召公奭曰：“我之 所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、 王季、文王。三王之忧劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王 少，将以成周，我所以为之若此。”	Chu công bèn nói với Thái công Vọng và Thiệu Công Thích rằng: “Tôi sở dĩ không tránh [hiềm nghi] để nắm quyền điều hành chính sự, là sợ thiên hạ phản lại nhà Chu, [như thế] không biết nói sao với các vị tiên vương Thái vương, Vương quý, Văn vương của ta. Ba vị tiên vương lo lắng cho thiên hạ đã lâu, đến nay mới được thiên hạ. Vũ vương mất sớm, Thành vương còn nhỏ, vì muốn hoàn thành sự nghiệp nhà Chu, tôi mới phải làm như vậy.”
於是卒相成王，而使其子伯禽代 就封於鲁。	Thế rồi rốt cuộc phò tá Thành vương, lại sai con là Bá Cầm thay mình đến đất phong ở Lỗ.
周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父， 我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐 失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。”	Chu công răn Bá Cầm rằng: “Ta là con của Văn vương, em của Vũ vương, chú của Thành vương, ta đối với thiên hạ cũng không phải hạng thấp hèn. Nhưng ta một lần gội đầu mà ba lần vắt tóc, một bữa ăn mà ba lần nhả cơm, đứng dậy để tiếp đãi kẻ sĩ, thế mà còn sợ để mất người hiền trong thiên hạ. Con đến Lỗ, phải thận trọng, chớ vì có nước phong mà kiêu mạn với người.”
管、蔡、武庚等果率淮夷而反。	Quả nhiên bọn Quản thúc, Sái thúc, Vũ Canh thống lãnh tộc Hoài Di làm phản.
周公乃奉成王命，兴师东伐，作 大诰。	Chu công bèn phụng mệnh Thành vương, dấy binh sang đông chinh phạt, soạn bài “Đại cáo”.
遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。	Thế rồi chém Quản thúc, giết Vũ Canh, đày Sái thúc.
收殷馀民，以封康叔於卫，封微 子於宋，以奉殷祀。	Thu gom dân còn lại của nhà Ân, đem phong cho Khang thúc đất Vệ, phong cho Vi Tử đất Tống, để họ phụng thờ tế tự nhà Ân.
宁淮夷东土，二年而毕定。	Vỗ yên vùng đất phía đông tộc Hoài Di, sau hai năm thì thảy được bình định.
天降祉福，唐叔得禾，异母同颖， 献之成王， 成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。	Trời giáng phúc lành, Đường thức được cây lúa, khác gốc nhưng chung bông, đem dâng lên Thành vương, Thành vương sai Đường thức đưa tặng Chu công ở vùng đất phía đông, làm bài “Quỹ hòa”.
周公既受命禾，嘉天子命， 作嘉禾。	Chu công nhận lúa Thành vương ban cho, ngợi ca ân điển của thiên tử, làm bài “Gia hòa”.
东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰 鸱鸮。	Vùng đất phía đông đã quy phục, Chu công về báo với Thành vương, rồi làm thơ để lại cho Thành vương, gọi là bài “Si hiêu”.
王亦未敢训周公。	Thành vương cũng không dám chê trách Chu công.
成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰， 使太保召公先 之雒相土。	Ngày Ất Mùi tháng Hai năm Thành vương thứ bảy, từ sáng sớm Thành vương đã đi bộ từ đất Chu đến ấp Phong, sai quan Thái bảo Thiệu công đến ấp Lạc trước, xem xét hình thế đất đai.
其三月，周公往营成周雒邑， 卜居焉，曰吉，遂国之。	Tháng Ba năm ấy, Chu công đến xem xét tình hình xây dựng ấp Lạc Đông Chu, [sau đó] coi bói để định đô, được quẻ tốt, bèn dựng quốc đô tại đó.
成王长，能听政。	Thành vương đã trưởng thành, có thể xử lý chính sự.
於是周公乃还政於成王，成王临朝。	Thế là Chu công bèn trao trả chính sự cho Thành vương, Thành vương lâm triều.
周公之代 成王治，南面倍依以朝诸侯。	Khi Chu công cai trị thay Thành vương, Chu công quay mặt về phía nam, lưng hướng vào bình phong để tiếp kiến chư hầu.
及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。	Từ năm thứ bảy trở đi, trả lại quyền chính sự cho Thành vương, [Chu công] quay mặt về phía bắc, đứng ở vị trí bề tôi, cung kính cẩn trọng như có dáng vẻ sợ sệt.
初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：“王 少未有识，奸神命者乃旦也。”	Trước đây, khi Thành vương còn nhỏ, bị ốm, Chu Công bèn tự cắt móng tay mình ném xuống sông Hà, rồi khấn thần sông rằng: “Nhà vua còn thơ dại chưa hiểu biết, kẻ làm trái mệnh lệnh của thần là Đán vậy.”
亦藏其策於府。	Cũng lại giấu thẻ ghi lời khấn ấy trong kho.
成王病有瘳。	Thế rồi Thành vương khỏi bệnh.
及成王 用事，人或谮周公，周公奔楚。	Đến khi Thành vương chấp chính, có người gièm pha Chu công, Chu công phải chạy sang nước Sở.
成王发府，见周公祷书，乃泣，反周 公。	Thành vương mở kho, thấy giản thư ghi lời khấn cầu, bèn khóc rồi đón Chu công về.
周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。	Chu công trở về, sợ Thành vương [đang tuổi] tráng kiện, cai trị có điều sẽ sa đà, buông thả, bèn làm các bài “Đa sĩ”, “Vô dật”.
毋逸 称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可 不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度 治民，震惧不敢荒宁， 故中宗飨国七十五年。其在高宗，久劳于外， 为与小人， 作其即 位，乃有亮闇，三年不言， 言乃讙， 不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无 怨，故高宗飨国五 十五年。其在祖甲， 不义惟王，久为小人 于外，知小人之依， 能保施小民，不侮鳏寡， 故祖甲飨国三十三年。”	Bài “Vô dật” viết: “Làm cha mẹ, phải rất dài lâu mới tạo nên cơ nghiệp, con cháu kiêu mạn xa xỉ mà quên điều đó, đến nỗi mất cả gia nghiệp, kẻ làm con có thể không thận trọng được ư? Cho nên thuở xưa, Ân vương Trung Tông nghiêm cẩn kính sợ mệnh trời, tự noi pháp độ để trị dân, sợ sệt không dám lơi là an dật, vì thế Trung tông hưởng nước bảy mươi lăm năm. [Nhà Ân dưới] thời Cao tông, từng lâu ngày mất cả bên ngoài, làm việc cùng dân thường, đến khi lên ngôi lại chịu tang cha, ba năm không nói, [đến khi mãn tang] nói thì người đều vui, không dám lơi là an dật, khiến nhà Ân yên định, việc lớn nhỏ dân đều không oán, cho nên Cao Tông được hưởng nước năm mươi lăm năm. Đến thời Tổ Giáp, làm vua không hợp danh nghĩa, sống cùng dân thường ở ngoài lâu ngày, hiểu chỗ nương dựa của họ, biết bảo bọc gia ơn cho dân chúng, không khinh mạn kẻ quan quả, cho nên Tổ Giáp hưởng nước ba mươi ba năm.”
多士称曰：“自汤至于帝乙，无 不率祀明德，帝无不配天者。 在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。 其民皆可诛。”	Bài “Đa sĩ” viết rằng: “Từ Thành Thang đến đế Ất, không ai không cung thuận trong tế tự, làm sáng đức độ, không vị đế vương nào không phối sánh với trời. Sau này, vua Trụ nối ngôi, hoang dâm phóng đãng, không đoái đến phép trời và ý dân. Dân trong nước đều cho là Trụ đáng bị tru diệt.”
“文王日中昃不暇食，飨国五十 年。”	“Văn vương bận lo chính sự mặt trời quá trưa vẫn chưa rảnh để ăn, hưởng nước năm mươi năm.”
作此以诫成王。	[Chu công] viết những điều đó để khuyên răn Thành vương.
成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别 其宜，作立政， 以便百姓。 百姓说。	Thành vương ở ấp Phong, thiên hạ đã yên định, nhưng chế độ quan chức nhà Chu chưa rõ thứ bậc, Chu công bèn viết “Chu quan ”, biện biệt chức trách các quan. Soạn “Lập chính” để tiện lợi cho trăm họ, trăm họ đều mừng.
周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周， 以明吾不敢离成王。”	Chu công ở ấp Phong, bị bệnh, sắp mất, nói: “Phải chôn ta ở Thành Chu, để tỏ rõ ta không dám xa lìa Thành vương.”
周公既卒，成 王亦让，葬周公於毕， 从文王，以明予小子不敢臣周公也。	Sau khi Chu công mất, Thành vương cũng khiêm nhượng, táng Chu công đất Tất, theo [hầu] Văn vương, để tỏ rằng bản thân mình không dám coi Chu công là bề tôi vậy.
周国大恐。	Người ở quốc đô nước Chu cả sợ.
成 王与大夫朝服以开金縢书， 王乃得周公所自以为功代武王之说。	Thành vương cùng các quan đại phu mặc triều phục, mở giản sách trong hộp Kim đằng, bấy giờ Thành vương mới biết việc Chu công nguyện chết thay cho Vũ vương.
二公及王乃问史百执 事， 史百执事曰：“信有，昔周公命 我勿敢言。”	Thái công và Thiệu Công cùng Thành vương bèn hỏi các viên quan sử, họ thưa: “Quả là có [việc đó], trước đây Chu công lệnh cho chúng thần không được nói ra.”
成王执书以泣， 曰：“自今後其无缪卜乎！ 昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰 周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”	Thành vương cầm sách mà khóc, nói rằng: “Từ rày về sau không cần kính cẩn coi bói nữa! Trước đây Chu công vất vả vì vương thất, riêng ta còn thơ dại nên chưa biết. Nay trời ra uy để tỏ rõ đức độ của Chu công, đích thân trẫm phải làm lễ đón thần, theo nghi lễ nước nhà thì điều đó cũng phù hợp.”
二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。	Thái công, Thiệu Công lệnh cho người trong nước, phàm cây lớn bị đổ, đều dựng lên rồi lèn đất lại.
於是成王乃命鲁得郊 祭文王。	Thế rồi Thành vương bèn lệnh cho nước Lỗ được dùng lễ tế giao để tế Văn vương.
鲁有天子礼乐者，以 襃周公之德也。	Nước Lỗ có lễ nhạc của thiên tử là để tán dương đức tốt của Chu công vậy.
周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。	Chu công mất, trước đó con là Bá Cầm vốn đã được thụ phong, đó là Lỗ công.
鲁 公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。 周公曰：“何迟也？”	Trước kia khi Lỗ Công Bá Cầm được phong Lỗ, sau ba năm mới báo cáo tình hình chính sự với Chu công, Chu công hỏi: “Sao chậm thế?”
伯 禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”	Bá Cầm đáp: “Đổi phong tục, thay lễ nghi, tang phục sau ba năm mới cởi bỏ, cho nên chậm trễ.”
太公亦封於 齐，五月而报政周公。 周公曰：“何疾也？”	Thái Công cũng được phong ở Tề, sau năm tháng liền báo cáo chính sự với Chu công, Chu công hỏi: “Sao nhanh thế?”
曰：“吾简其君臣礼， 从其俗为也。”	Đáp: “Tôi giảm bớt lễ nghi quân thần, theo phong tục ở đó mà làm vậy.”
及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面 事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”	Sau đó, thấy Bá Cầm báo cáo chính sự chậm chạp, [Chu công] bèn than rằng: “Hỡi ôi, hậu thế của nước Lỗ sẽ quay mặt về hướng bắc mà phụng sự nước Tề thôi! Xét lẽ, chính sự không giản bớt sẽ chẳng dễ thi hành, [chẳng dễ thi hành thì] dân không gần gũi, giản dị và gần gũi người dân, dân ắt hướng về người đó.”
伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。	Sau khi Bá Cầm lên ngôi, xảy ra việc bọn Quản thúc, Sái thúc làm phản, tộc Hoài Di, tộc Từ Nhung cũng nhất tề nổi lên làm phản.
作此肸誓，遂平徐 戎，定鲁。	Làm bài “Bí thệ” này rồi bèn bình định tộc Từ Nhung, yên định nước Lỗ.
鲁公伯禽卒， 子考公酋立。	Lỗ công Bá Cầm chết, con là Khảo công Tù lên thay.
考公 四年卒，立弟熙，是谓炀公。	Khảo công lên thay được bốn năm thì chết, lập em trai là Hy lên thay, đó là Dương công.
六年卒，子幽公宰立。	Dương công lên ngôi được sáu năm thì chết, con là U công Tể lên thay.
幽公十四 年。 幽公弟晞杀幽公而自立，是为魏公。	U công năm thứ mười bốn, bị em của mình là Phí giết, rồi [Phí] tự lập làm vua, đó là Ngụy công.
魏公五十年卒，子厉公擢立。	Ngụy công ở ngôi năm mươi năm thì chết, con là Lệ công Trạc lên thay.
厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。	Lệ công tại vị ba mươi bảy năm thì chết, người Lỗ lập người em [của Lệ công] là Cụ lên thay, đó là Hiến công.
献 公三十二年卒，子 真公濞立。	Hiến công tại vị ba mươi hai năm thì chết, con là Thận công Tỵ lên thay.
真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。	Thận công năm thứ mười bốn, Chu Lệ vương vô đạo, chạy đến đất Trệ, [Lệ vương đi rồi] [quần thần] cùng thi hành chính sự.
二十九年，周宣 王即位。	Năm thứ hai mươi chín, Chu Tuyên vương lên ngôi.
三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。	Năm thứ ba mươi, Thận công chết, em là Ngao lên thay, đó là Vũ công.
武公九年春，武公与长子括，少子戏， 西朝周宣王。	Mùa xuân năm Vũ công thứ chín, Vũ công cùng con trưởng là Quát, con út là Hí sang phía tây vào chầu Chu Tuyên vương.
宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。	Tuyên vương yêu quý Hí, muốn lập Hí làm Thái tử nước Lỗ.
周之樊仲山父谏宣 王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出 令不可不顺也。令之不行，政之不立； 行而不顺，民将弃上。 夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教 民逆也。若鲁从之，诸侯效之， 王命将有所壅；若弗从 而诛之，是自诛王命也。 诛之亦失，不诛亦失， 王其图之。”	Phan Trọng Sơn Phủ nhà Chu can Tuyên vương rằng: “Phế lớn lập nhỏ, không thuận lý; không thuận lý, ắt phạm vương mệnh; phạm đến vương mệnh, kẻ đó ắt bị tru diệt; cho nên lệnh ban ra không thể không thuận lý vậy. Mệnh lệnh không được thi hành, chính sự sẽ không đứng vững; thi hành mà không thuận lý, dân chúng sẽ bỏ bề trên. Xét lẽ, kẻ dưới thờ người trên, nhỏ thờ lớn, đó là thuận lý. Nay thiên tử phong cho chư hầu mà lập con nhỏ của họ, là dạy dân làm ngược vậy. Nếu nước Lỗ nghe theo, chư hầu bắt chước họ, vương mệnh sẽ có chỗ bị khuất lấp; nếu không nghe theo mà trừng trị họ, là tự hủy vương mệnh vậy. Trị tội cũng hỏng, không trị cũng hỏng, xin nhà vua cân nhắc việc đó.”
宣王弗听，卒立戏为鲁太子。	Tuyên vương không nghe, rốt cuộc vẫn lập Hí làm Thái tử nước Lỗ.
夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。	Mùa hạ, Vũ công về nước rồi mất, Hí lên thay, đó là Ý công.
伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御， 而问鲁公子能道顺诸侯者， 以为鲁後。	Bá Ngự lên ngôi được mười một năm, Chu Tuyên vương thảo phạt nước Lỗ, giết Lỗ quân là Bá Ngự, rồi hỏi trong các công tử nước Lỗ ai có thể dẫn dắt được chư hầu, để lập làm người kế tục nước Lỗ.
宣王曰：“然，能训治其民矣。”	Tuyên vương nói: “Phải, vậy thì có thể dạy bảo cai trị dân nước Lỗ rồi.”
乃立称於夷宫， 是为孝公。	Bèn lập Xứng tại Di Cung, đó là Hiếu công.
自是 後，诸侯多畔王命。	Từ đó về sau, chư hầu phần nhiều làm trái vương mệnh.
孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。	Hiếu công năm thứ hai mươi lăm, chư hầu phản lại nhà Chu, Khuyển Nhung giết chết U vương.
二十七年，孝公卒，子弗湟立， 是为惠公。	Năm thứ hai mươi bảy, Hiếu công chết, con là Phất Hoàng lên thay, đó là Huệ công.
惠公三十年，晋人弑其君昭侯。	Huệ công năm thứ ba mươi, người Tấn giết vua nước mình là Chiêu hầu.
四十五年，晋人又弑其君孝侯。	Năm thứ bốn mươi lăm, người Tấn lại giết vua nước mình là Hiếu hầu.
四十六年，惠公卒，长庶子息摄当 国，行君事，是为隐公。	Năm thứ bốn mươi sáu, Huệ công chết, con trưởng trong số các con ngành thứ là Tức nhiếp chính, chủ trì quốc sự, điều hành việc nước như nhà vua, đó là Ẩn công.
息长，为娶於宋。	Tức trưởng thành, lấy vợ ở nước Tống.
生子允。	[Nàng ta] sinh con là Doãn.
登宋女为夫人，以允为太子。 及惠公卒，为允少故，鲁 人共令息摄政，不言即位。	[Huệ công] thăng người đàn bà nước Tống lên làm phu nhân, phong Doãn làm Thái tử. Đến khi Huệ công chết, vì Doãn còn nhỏ, người Lỗ cùng để Tức nhiếp chính, nhưng không nói là lên ngôi.
隐公五年，观渔於棠。	Ẩn công năm thứ năm, xem đánh cá ở ấp Đường.
八年，与郑易天子之太 山之邑祊及许田，君子讥之。	Năm thứ tám, cùng nước Trịnh đổi ấp Hứa Điền lấy ấp Bang ở Thái Sơn của thiên tử, người quân tử chê cười việc đó.
十一年冬，公子挥谄谓隐公曰：“百姓便君，君其遂立。吾请为 君杀子允，君以我为相。”	Mùa đông năm thứ mười một, công tử Huy xúi Ẩn công rằng: “Trăm họ ủng hộ ngài, ngài hãy nhân cơ hội lên ngôi. Tôi xin vì ngài mà giết Tử Doãn, ngài hãy cho tôi làm Tướng quốc.”
隐公曰：“有先君命。吾为允少，故摄代。今允长矣，吾方营 菟裘之地而老焉， 以授子允政。”	Ẩn công nói: “Có di mệnh của tiên vương. Do Doãn còn nhỏ, nên ta nhiếp chính thay. Nay Doãn đã trưởng thành, ta đang dựng cung thất ấp Thố Cừu rồi về dưỡng lão ở đó, đem chính sự trao lại cho Tử Doãn.”
挥惧子允 闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲遂立，去子，子其图 之。请为子杀隐公。”	Huy sợ Tử Doãn biết chuyện sẽ quay sang giết mình, bèn trở mặt gièm pha Ẩn công với Tử Doãn rằng: “Ẩn công muốn lên ngôi, sẽ giết ngài, ngài hãy tính đi. Tôi xin vì ngài mà giết Ẩn công.”
十一月，隐公祭钟巫， 齐于社圃，馆于蔿 氏。	Tháng Mười một, Ẩn công tế Chung vu, trai giới ở vườn Xã Phố, nghỉ ở nhà Vị thị.
挥使人杀隐公于蔿氏， 而立子允为君，是为桓公。	Huy sai người giết Ẩn công ở nhà Vị thị, rồi lập Tử Doãn làm vua, đó là Hoàn công.
桓公元年，郑以璧易天子之许田。	Hoàn công năm thứ nhất, nước Trịnh dùng ngọc bích đổi đất Hứa Điền của thiên tử.
二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。	Năm thứ hai, đưa đỉnh do nước Tống hối lộ vào thái miếu, người quân tử chê cười việc đó.
三年，使挥迎妇于齐为夫人。	Năm thứ ba, sai Huy đón người vợ ở nước Tề về làm phu nhân.
六年，夫人生子，与桓公同日，故 名曰同。	Năm thứ sáu, phu nhân sinh con trai, cùng ngày sinh với Hoàn công, cho nên đặt tên là Đồng.
同长，为太子。	Đồng trưởng thành, được làm Thái tử.
十六年，会于曹，伐郑，入厉公。	Năm thứ mười sáu, hội minh ở ấp Tào, thảo phạt nước Trịnh, đưa Lệ công về nước.
十八年春，公将有行，遂与夫人如 齐。	Mùa xuân năm thứ mười tám, Hoàn công bàn việc xuất hành, định cùng phu nhân sang nước Tề.
夏四月丙子，齐襄公飨 公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公， 因命彭生摺其胁，公死于车。	Ngày Bính Tý tháng Tư mùa hạ, Tề Tương công đãi tiệc Hoàn công, Hoàn công say, [Tề Tương công] sai công tử Bành Sinh dìu Lỗ Hoàn công, nhân đó lệnh Bành Sinh bẻ gãy xương sườn [Hoàn công], Hoàn công chết ở trong xe.
立太子同，是为庄公。	[Nước Lỗ] lập Thái tử Đồng, đó là Trang công.
庄公母夫人因留 齐，不敢归鲁。	Mẹ của Trang công phu nhân [của Lỗ Hoàn công] nhân đó lưu lại nước Tề, không dám về nước Lỗ.
庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。	Mùa đông năm Trang công thứ năm, thảo phạt nước Vệ, đưa Vệ Huệ công về nước.
八年，齐公子纠来奔。	Năm thứ tám, công tử Củ nước Tề chạy sang.
九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发 兵击鲁，鲁急，杀子纠。	Năm thứ chín, người Lỗ muốn đưa công tử Củ về nước Tề, [công tử Củ] theo sau Hoàn công, Hoàn công phát binh đánh nước Lỗ, nước Lỗ nguy cấp, bèn giết công tử Củ.
召忽死。	Thiệu Hốt chết.
鲁人施伯曰： “齐欲得管仲，非杀之也，将用之， 用之则为鲁患。不如杀，以其尸与之。”	Thi Bá người nước Lỗ nói: “Nước Tề muốn có Quản Trọng, không giết ông ta đâu, sẽ trọng dụng ông ta, nếu [nước Tề] trọng dụng ông ta thì đó là mối lo của nước Lỗ. Chẳng bằng giết đi, đem xác đưa cho họ.”
庄公 不听，遂囚管仲与齐。	Trang công không nghe, bèn nhốt Quản Trọng vào xe tù đưa sang nước Tề.
十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵 地，已盟而释桓公。	Năm thứ mười ba, Lỗ Trang công cùng Tào Mạt hội minh với Tề Hoàn công ở ấp Kha, Tào Mạt uy hiếp Tề Hoàn công, đòi đất của nước Lỗ đã bị xâm chiếm, kết minh xong mới thả Hoàn công.
桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。	Hoàn công muốn bội ước, Quản Trọng can, cuối cùng phải trả những đất đã chiếm của nước Lỗ.
十五年，齐 桓公始霸。	Năm thứ mười lăm, Tề Hoàn công bắt đầu xưng bá.
二十三年，庄公如齐观社。	Năm thứ hai mươi ba, Trang công đến nước Tề xem tế thần xã.
庄公闻之，曰：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置 也。”	Trang Công biết việc đó, mới nói: “Lạc là người có sức vóc, nên giết đi, không nên chỉ đánh rồi thả.”
斑未得杀。	Ban chưa kịp giết [Lạc].
庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙， 次曰季友。	Trang công có ba người em trai, lớn là Khánh Phủ, thứ đến Thúc Nha, rồi tới Quý Hữu.
哀姜无子。	Ai Khương không có con.
庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。	Trang công không có con đích nối dõi, yêu thương Mạnh nữ, muốn lập con nàng là Ban.
庄公病， 而问嗣於弟叔牙。	Trang công ốm, mới hỏi em trai Thúc Nha về người nối ngôi.
叔牙曰：“一继一及，鲁之常也。 庆父在，可为嗣，君何忧？”	Thúc Nha nói: “Cha chết con nối, anh chết đến em, là lệ thường ở nước Lỗ vậy. Khánh Phủ còn đây, có thể nối ngôi, người còn lo gì?”
季友曰：“请以死立斑也。”	Quý Hữu nói: “Xin liều chết để lập Ban lên thay.”
庄公曰：“曩 者叔牙欲立庆父，柰何？”	Trang công nói: “Mới rồi Thúc Nha muốn lập Khánh Phủ, phải làm thế nào?”
季友以庄公命命牙待於针巫氏， 使针季劫饮叔牙以鸩， 曰：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”	Quý Hữu dùng lệnh của Trang công để sai Thúc Nha đợi ở nhà Châm Vu thị, sai Châm Quý ép Thúc Nha uống rượu độc, nói: “Uống rượu này thì có người đời sau phụng thờ tế tự, nếu không, chết sẽ vô hậu.”
牙遂 饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。	Nha bèn uống rượu độc rồi chết, nước Lỗ lập con của Thúc Nha làm Thúc Tôn thị.
八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。	Ngày Quý Hợi tháng Tám, Trang công chết, rốt cuộc Quý Hữu lập Tử Ban làm vua, đúng theo di mệnh của Trang công.
及庄公卒而季友立斑， 十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。	Đến khi Trang công chết đi, Quý Hữu lập Ban lên thay, [nhưng] ngày Kỷ Mùi tháng Mười, Khánh Phủ sai người nuôi ngựa là Lạc giết công tử Ban nước Lỗ ở nhà Đảng thị.
庆父竟立庄公子 开，是为湣公。	Rốt cuộc Khánh Phủ lập con của Trang công là Khai lên thay, đó là Mẫn công.
庆父使卜齮袭杀湣公於武闱。	Khánh Phủ sai Bốc Ỷ tập kích giết Mẫn công ở Vũ vi.
季友闻之，自陈与湣公弟申如 邾，请鲁求内之。	Quý Hữu nghe tin ấy, từ nước Trần cùng em trai Mẫn công là Thân đến nước Chu, đề nghị người nước Lỗ cho mình về nước.
於是季友奉子申 入，立之，是为釐公。	Thế là Quý Hữu theo Tử Thân về nước, [Tử Thân] lên làm vua, đó là Hy công.
釐公亦庄公少子。	Hy cũng là con út của Trang công.
季友以赂如莒求庆 父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而 往。	Quý Hữu đem đồ hối lộ đến nước Cử để đòi Khánh Phủ, Khánh Phủ trở về, [Quý Hữu] sai người giết Khánh Phủ, Khánh Phủ xin ra đi, [Quý Hữu] không nghe, [Khánh Phủ] bèn sai đại phu Hề Tư đi [cầu xin], [Hề Tư] khóc trở về.
庆父闻奚斯音，乃自杀。	Khánh Phủ nghe thấy tiếng Hề Tư khóc, bèn tự sát.
齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之 邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。	Tề Hoàn công nghe tin Ai Khương và Khánh Phủ dâm loạn gây nguy hại cho nước Lỗ, bèn triệu Ai Khương đang ở nước Chu về rồi giết đi, đem xác [Ai Khương] về, phanh thấy ở nước Lỗ.
鲁釐公请而葬之。	Lỗ Hy công đề nghị đem chôn.
季友之将生也， 父鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室 辅。 季友亡，则鲁不昌。”	Khi sắp sinh Quý Hữu, cha là Lỗ Hoàn công sai người bói quẻ, [thầy bói] nói: “Con trai, tên là Hữu, giữa hai đàn xã, là người phò tá tông thất. Quý Hữu chết thì nước Lỗ không còn hưng thịnh nữa.”
及生，有文在掌曰“友”，遂以名之， 号为成季。	Đến khi sinh, có chữ “Hữu” ở lòng bàn tay, liền lấy đó đặt tên, hiệu là Thành Quý.
其後为季氏，庆父後为孟氏也。	Hậu duệ của Thành Quý là Quý thị, còn hậu duệ của Khánh Phủ là Mạnh thị vậy.
釐公元年，以汶阳鄪封季友。	Hy công năm thứ nhất, đem ấp Phí và [ruộng] Vấn Dương phong cho Quý Hữu.
九年，晋里克杀其君奚齐、卓子。	Năm thứ chín, Lý Khắc nước Tấn giết vua nước mình là Hề Tề và Trác Tử.
十七年，齐桓公卒。	Năm thứ mười bảy, Tề Hoàn công chết.
二十四年，晋文公即位。	Năm thứ hai mươi tư, Tấn Văn công lên ngôi.
三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。	Năm thứ ba mươi ba, Hy công chết, con là Hưng lên thay, đó là Văn công.
文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。	Văn công năm thứ nhất, Thái tử nước Sở là Thương Thần giết vua cha là Thành vương, lên thay.
三年，文公朝晋襄 父。	Năm thứ ba, Văn công triều kiến Tấn Tướng công.
十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟 乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之， 埋其首於子驹之门， 以命宣伯。	Ngày Giáp Ngọ, tháng Mười, năm thứ mười một, nước Lỗ đánh bại quân nước Địch ở đất Hàm, bắt được Kiều Như của tộc Trường Địch, Phú Phủ Chung Sanh dùng qua đâm vào yết hầu, giết chết Kiều Như, chôn thủ cấp ở cửa Tử Câu, lấy [tên của Kiều Như] đặt tên con là Tuyên Bá.
晋之灭路， 获乔如弟棼如。	Nước Tấn diệt nước Lộ, bắt được người em trai [đầu] của Kiều Như là Phần Như.
齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣 如，埋其首於北门。	Tề Huệ công năm thứ hai, Sưu Man tấn công nước Tề, vương tử nước Tề là Thành Phủ bắt [giết] được người em trai [thứ hai của] Kiều Như là Vinh Như, chôn thủ cấp cửa bắc.
卫人获其 季弟简如。	Người Vệ bắt được người em út của Kiều Như là Giản Như.
十五年，季文子使於晋。	Năm thứ mười lăm, Quý Văn tử đi sứ nước Tấn.
十八年二月，文公卒。	Tháng Hai năm thứ mười tám, Văn công chết.
俀私事襄仲， 襄仲欲立之，叔仲曰不可。	Đồng ngấm ngầm phụng sự Tương Trọng, Tương Trọng muốn lập Đồng lên ngôi, Thúc Trọng nói: “Không thể được.”
冬十 月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。	Tháng Mười mùa đông, Tương Trọng giết Tử Ác và Thị rồi lập Đồng lên ngôi, đó là Tuyên công.
宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。	Tuyên công Đồng năm thứ mười hai, Sở Trang vương lớn mạnh, bao vây nước Trịnh.
郑伯降，复国之。	Trịnh bá đầu hàng, rồi lại khôi phục nước cho.
十八年，宣公卒，子成公黑肱立， 是为成公。	Năm thứ mười tám, Tuyên công chết, con là Hắc Quăng lên ngôi, đó là Thành công.
季文子曰：“使我杀適立庶失大援 者， 襄仲。”	Quý Văn tử nói: “Người sai khiến ta phải giết đích lập thứ, mất đi sự chi viện lớn, là Tương Trọng.”
襄仲立宣公，公孙归父有宠。	Tương Trọng lập Tuyên công lên ngôi, Công Tôn Quy Phủ được sủng ái.
宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。 会宣公卒，季文子怨之，归父 奔齐。	Tuyên công muốn trừ khử Tam Hoàn, cùng nước Tấn mưu phạt Tam Hoàn. Gặp đúng lúc Tuyên công chết, Quý Văn tử oán Tương Trọng, Quy Phủ phải chạy sang nước Tề.
成公二年春，齐伐取我隆。	Mùa xuân năm Thành công thứ hai, nước Tề đánh chiếm được ấp Long của nước Lỗ.
四 年，成公如晋，晋景公不敬鲁。	Năm thứ tư, Thành công sang nước Tấn, Tấn Cảnh công bất kính với vua Lỗ.
十 年，成公如晋。	Năm thứ mười, Thành công sang nước Tấn.
晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。	Tấn Cảnh công chết, nhân đó [nước Tấn] giữ Thành công lại để đưa [Cảnh công đi] an táng, nước Lỗ giấu nhẹm việc này.
十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。	Năm thứ mười sáu, Tuyên bá báo cho nước Tấn biết ý định giết Quý Văn tử.
文子有义，晋人弗许。	Văn tử có đạo nghĩa, người Tấn không đồng ý.
十八年，成公卒，子午立，是为襄公。	Năm thứ mười tám, Thành công chết, con là Ngọ lên thay, đó là Tương công.
是时襄公三岁也。	Bấy giờ Tương công mới ba tuổi.
襄公元年，晋立悼公。	Tương công năm đầu, nước Tấn lập Điệu công làm vua.
四年，襄公 朝晋。	Năm thứ tư, Tương công triều kiến vua Tấn.
五年，季文子卒。	Năm thứ năm, Quý Văn tử chết.
君子曰：“季文子廉忠矣。”	Người quân tử nói: “Quý Văn tử là người liêm khiết trung thành vậy.”
九年，与晋伐郑。	Năm thứ chín, [nước Lỗ] cùng nước Tấn đánh nước Trịnh.
晋悼公冠襄公於卫， 季武子从，相行礼。	Tấn Điệu công làm lễ đội mũ cho Tương công ở nước Vệ, Quý Vũ tử đi theo, giúp việc thực hiện các nghi lễ.
十一年，三桓氏分为三军。	Năm thứ mười một, Tam Hoàn thị chia làm ba quân.
十二年，朝晋。	Năm thứ mười hai, triều kiến vua Tấn.
十六年，晋平公即位。 二十一年，朝晋平公。	Năm thứ mười sáu, Tấn Bình công lên ngôi. Năm thứ hai mươi mốt, triều kiến Tấn Bình công.
二十二年，孔丘生。	Năm thứ hai mươi hai, Khổng Khâu sinh.
二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。	Năm thứ hai mươi lăm, Thôi Trữ nước Tề giết vua nước mình là Trang công, lập em của Trang công lên ngôi, đó là Cảnh công.
二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。	Năm thứ hai mươi chín, Diên Lăng Quý tử nước Ngô đi sứ sang nước Lỗ, hỏi về nhạc nhà Chu, hiểu hết nghĩa lý các khúc nhạc, người nước Lỗ kính trọng ông ta.
三十一年六月，襄公卒。	Tháng Sáu năm thứ ba mươi mốt, Tương công chết.
其九月，太子卒。	Tháng Chín năm này, Thái tử chết.
鲁人立齐归之子裯为 君， 是为昭公。	Người Lỗ lập con trai của Tề Quy là Trù làm vua, đó là Chiêu công.
昭公年十九，犹有童心。	Chiêu công năm mười chín tuổi, tâm tính vẫn như trẻ con.
穆叔不欲立，曰：“太子 死，有母弟可立，不即立长。 年钧择贤，义钧则卜之。 今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季 氏忧。”	Mục Thúc vốn không muốn lập [Trù], nói: “Thái tử chết đi, có thể lập em cùng mẹ, nếu không thì lập trưởng [của ngành thứ]. Nếu tuổi ngang nhau thì chọn người hiền, đạo nghĩa ngang nhau thì bói quẻ quyết định. Nay Trù không phải con đích nối dòng, vả lại cư tang mà không có ý thương xót, còn có vẻ vui mừng, nếu quả thực được lập, ắt thành mối lo của Quý thị.”
季武子弗听，卒立之。	Quý Vũ tử không nghe, rốt cuộc vẫn lập Trù làm vua.
君子曰：“是不终也。”	Bậc quân tử nói: “Người này không có kết cục trọn vẹn vậy.”
昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。	Chiêu công năm thứ ba, triều kiến nước Tấn, [khi mới] đến sông Hoàng Hà, Tấn Bình công đã từ tạ rồi [bảo Chiêu công] về, nước Lỗ lấy làm hổ thẹn.
七年，季武子卒。	Năm thứ bảy, Quý Vũ tử chết.
八年，楚灵王就章华 台，召昭公。	Năm thứ tám, Sở Linh vương dựng xong đài Chương Hoa, triệu Chiêu công tới.
十二年，朝晋至河，晋平 公谢还之。	Năm thứ mười hai, triều kiến vua Tấn, [khi mới] đến sông Hoàng Hà, Tấn Bình công đã từ tạ rồi bảo Chiêu công về.
十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。	Năm thứ mười ba, công tử Khí Tật nước Sở giết vua nước mình là Linh vương, rồi lên thay.
十五年，朝晋， 晋留之葬晋昭公，鲁耻之。	Năm thứ mười lăm, triều kiến nước Tấn, nước Tấn giữ lại để an táng Tấn Chiêu công, nước Lỗ lấy làm hổ thẹn về việc đó.
二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问 礼。	Năm thứ hai mươi, Tề Cảnh công và Yến tử đi săn ở biên giới, nhân đó vào nước Lỗ hỏi về lễ.
二十一年，朝晋至河，晋谢还之。	Năm thứ hai mươi mốt, triều kiến vua Tấn, [khi mới] đến sông Hoàng Hà, vua Tấn đã từ tạ rồi [bảo Chiêu công] về.
季平子怒，囚臧 氏老。	Quý Bình tử tức giận, giam gia thần nhà họ Tang.
臧、郈氏以难告昭公。	Họ Tang và họ Hậu đem họa nạn đó báo Với Chiêu Công.
昭 公九月戊戌伐季氏，遂入。	Ngày Mậu Tuất tháng Chín, Chiêu công tiến đánh họ Quý, tiến vào lãnh địa.
平子登台请曰：“君以谗不察臣罪，诛 之，请迁沂上。”	Bình tử lên đài đề nghị rằng: “Nhà vua nghe lời gièm pha, không xét tội của thần, đến để giết thần, vậy xin cho thần được lưu đày đến vùng trên sông Nghi.”
请囚於鄪，弗许。	[Bình tử] xin bị giam ở đất Phí, [Chiêu công] không cho.
子家驹曰：“君其许 之。政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。”	Tử Gia Câu nói: “Nhà vua hãy đồng ý đi! Chính sự trong tay họ Quý đã lâu, bè đảng đông đúc, sẽ hợp lại để mưu tính đấy.”
郈氏曰：“必杀 之。”	Họ Hậu nói: “Nhất định phải giết đi.”
叔孙氏之臣戾谓其众曰：“无季氏与有，孰 利？”	Gia thần của họ Thúc Tôn là Lệ hỏi đồng đảng rằng: “Không có họ Quý với có họ Quý, đằng nào lợi hơn?”
皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”	Đồng đảng đều đáp: “Không có họ Quý thì không có họ Thúc Tôn.”
戾曰：“然，救季氏！”	Lệ đáp: “Phải, hãy cứu họ Quý!”
三家共伐公，公遂奔。	Ba nhà [Quý Tôn, Thúc Tôn, Mạnh Tôn] cùng đánh Chiêu công, Chiêu công liền tháo chạy.
己亥，公 至于齐。	Ngày Kỷ Hợi, Chiêu công đến nước Tề.
齐景公曰：“请致千社待君。”	Tề Cảnh công nói: “Xin đem nghìn xã tiếp đãi ngài.”
子家曰：“弃周公之业而臣 於齐，可乎？”	Tử Gia nói: “Bỏ cơ nghiệp của Chu công để làm bề tôi nước Tề, liệu được không?”
子家曰：“齐景公无信，不如早之晋。”	Tử Gia nói: “Tề Cảnh công vốn không có tín nghĩa, chi bằng hãy sớm qua nước Tấn.”
弗 从。 叔孙见公还，见平子，平子顿首。	[Chiêu công] không nghe, Thúc Tôn [sang nước Tề] trông thấy Chiêu công, trở về nước Lỗ, [Thúc Tôn] gặp Bình tử, Bình tử khấu đầu.
初欲迎昭公，孟孙、季孙後 悔，乃止。	[Thúc Tôn] ban đầu muốn nghênh đón Chiêu công trở về, nhưng rồi họ Mạnh Tôn, Quý Tôn sợ sau này sẽ phải hối hận, bèn thôi.
二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。	Mùa xuân năm thứ hai mươi sáu, nước Tề đánh nước Lỗ, chiếm được ấp Vận rồi cho Chiêu công ở đó.
子将言於齐侯曰：“群臣不 能事鲁君，有异焉。宋元公为鲁如晋，求 内之，道卒。叔孙昭子 求内其君，无病而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神 也？原君且待。”	Vì thế Tử Tương mới nói với Tề hầu rằng: “Quần thần không thể phụng sự Lỗ quân, có điều gì kỳ quái chăng? Tống Nguyên công vì nước Lỗ mà Sang nước Tấn, thỉnh cầu nước Tấn đua Lỗ quân về, [để rồi bị] chết trên đường đi. Thúc Tôn Chiêu tử xin đưa vua mình về nước, rồi không bệnh mà chết. Không rõ trời bỏ nước Lỗ ư? Hay là Lỗ quân có tội với quỷ thần? Xin nhà vua hãy đợi xem sao.”
齐景公从之。	Tề Cảnh công nghe theo.
二十八年，昭公如晋，求入。	Năm thứ hai mươi tám, Chiêu công sang xin nước Tấn giúp đỡ để về nước.
二十九年，昭公如郓。	Năm thứ hai mươi chín, Chiêu công đến ấp Vận.
三十一年，晋欲内昭公，召季平 子。	Năm thứ ba mươi mốt, nước Tấn muốn đưa Chiêu Công về, bèn triệu kiến Quý Bình tử.
六卿为言 曰：“晋欲内昭公，众不从。”	Lục khanh nói giúp rằng: “Nước Tấn muốn đưa Chiêu công về, nhưng dân chúng không chịu.”
三十二年，昭公卒於乾侯。	Năm thứ ba mươi hai, Chiêu công chết ở Càn Hầu.
鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。	Người Lỗ cùng lập em trai Chiêu công là Tống lên làm vua, đó là Định công.
定公立，赵简子问史墨曰：“季 氏亡乎？”	Định công lên ngôi, Triệu Giản tử hỏi quan sử là Mặc rằng: “Họ Quý có bị diệt vong không?”
史墨对曰：“不亡。季友有大功於鲁，受鄪为上卿，至于 文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂 杀適立庶，鲁君於是失国政。政在季氏，於 今四君矣。民不知君，何以得国！是以为君慎器与名，不可以假 人。”	Quan sử Mặc đáp rằng: “Không bị diệt vong. Quý Hữu có công lớn với nước Lỗ, được phân phong ấp Phí làm tới chức Thượng khanh, đến Văn tử, Vũ tử, đời đời cơ nghiệp tăng thêm. Lỗ Văn công chết, Đông Môn Toại giết đích lập thứ, thế là vua Lỗ mất quyền bính. Quyền chính trong tay họ Quý, đến nay trải bốn đời vua rồi. Dân không biết đến vua, làm sao mà được nước! Bởi vậy làm vua phải thận trọng với các đồ xa mã, phục sức và tước hiệu, không được khinh suất trao cho người khác.”
定公五年，季平子卒。	Định công năm thứ năm, Quý Bình tử chết.
阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。	Dương Hổ vì oán hận cá nhân mà nổi giận, bắt giam Quý Hoàn tử, buộc cùng lập minh ước rồi mới thả.
七 年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。	Năm thứ bảy, nước Tề đánh nước Lỗ, chiếm ấp Vận, lấy làm ấp [phong cho] Dương Hổ, để [Dương Hổ] xử lý chính sự.
十年，定公与齐景公会於夹谷，孔子行相事。	Năm thứ mười, Lỗ Định công và Tề Cảnh công hội minh ở Giáp Cốc, Khổng tử đi theo giúp việc.
十二年，使 仲由毁三桓城，收其甲兵。	Năm thứ mười hai, sai Trọng Do phá hủy thành trì của Tam Hoàn, thu lấy giáp binh.
孟氏不肯堕 城，伐之，不克而止。	Họ Mạnh không chịu phá thành, đem quân đánh [họ Mạnh], không hạ được nên thôi.
十五年，定公卒，子将立，是为哀公。	Năm thứ mười lăm, Định công chết, con là Tướng lên thay, đó là Ai công.
哀公五年，齐景公卒。	Ai công năm thứ năm, Tề Cảnh công chết.
七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。	Năm thứ bảy, Ngô vương Phù Sai mạnh lên, đánh nước Tề, đến đất Tăng, đòi nước Lỗ cung ứng cỗ Bách lao.
季康子使子贡说 吴王及太宰嚭，以礼诎之。	Quý Khang tử sai Tử Cống sang thuyết phục Ngô vương cùng Thái tể Bá Phỉ, dùng lễ để bác đi.
吴王曰：“我文身，不足责礼。”	Ngô vương nói: “Ta xăm mình, không thể dùng lễ mà căn dặn được.”
八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。	Năm thứ tám, nước Ngô vì nước Trâu nên tiến đánh nước Lỗ, kéo đến dưới thành, kết minh rồi về.
齐伐我，取三邑。	Nước Tề đánh nước Lỗ, chiếm được ba ấp.
十年， 伐齐南边。	Năm thứ mười, tiến đánh biên giới phía nam nước Tề.
十一年，齐伐鲁。	Năm thứ mười một, nước Tề đánh nước Lỗ.
季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归 鲁。	Họ Quý dùng Nhiễm Hữu, lập được công tích, nhớ đến Khổng tử, Khổng tử từ nước Vệ trở về nước Lỗ.
十四年，齐田常弑其君简公於袪州。	Năm thứ mười bốn, Điền Thường nước Tề giết vua nước mình là Giản công ở Từ Châu.
孔子请伐之，哀公不听。	Khổng tử đề nghị thảo phạt Điền Thường, Ai công không nghe.
十 五年，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐归我侵地。	Năm thứ mười lăm, phái Tử Phục Cảnh bá làm sứ thần, Tử Cống làm phó sang nước Tề, nước Tề trả các đất đã chiếm của nước Lỗ.
十六年，孔子卒。	Năm thứ mười sáu, Khổng tử chết.
二十二年，越王句践灭吴王夫差。	Năm thứ hai mươi hai, Việt vương Câu Tiễn diệt Ngô vương Phù Sai.
二十七年春，季康子卒。	Mùa xuân năm thứ hai mươi bảy, Quý Khang tử chết.
对曰：“不知也。”	Đáp rằng: “Không biết.”
公欲以越伐三桓。	Ai cũng muốn dùng người Việt để đánh Tam Hoàn.
三桓攻公，公奔 于卫，去如邹，遂如越。	Tam Hoàn tấn công Ai công, Ai công chạy sang nước Vệ, lại sang nước Trâu, rồi sang nước Việt.
国人迎哀公复归，卒于有山氏。 子宁立，是为悼公。	Người trong nước đón Ai công trở về, rồi chết ở nhà họ Hữu Sơn, con là Ninh lên thay, đó là Điệu công.
悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。	Thời Điệu Công, Tam Hoàn thắng thế, nước Lỗ giống như chư hầu nhỏ, còn kém hơn gia tộc của Tam Hoàn.
十三年，三晋灭智伯，分其地有之。	Năm thứ mười ba, Tam Tấn tiêu diệt Trí bá, chia nhau đất đai chiếm được của Trí bá.
三十七年，悼公卒， 子嘉立，是为元公。 元公二 十一年卒，子显立，是为穆 公。	Năm thứ ba mươi bảy, Điệu công chết, con là Gia lên thay, đó là Nguyên công. Nguyên công năm thứ hai mươi mốt thì chết, con là Hiển lên thay, đó là Mục Công.
穆公三十三年卒， 子奋立，是为共公。	Mục công năm thứ ba mươi ba thì chết, con là Phấn lên thay, đó là Cung công.
共公二十二年卒， 子屯立，是为康公。	Cung công năm thứ hai mươi hai thì chết, con là Truân lên thay, đó là Khang công.
康公九年卒，子匽 立，是为景公。	Khang công năm thứ chín thì chết, con là Yển lên thay, đó là Cảnh công.
景公二十九年卒， 子叔立，是为平公。	Cảnh công năm thứ hai mươi chín thì chết, con là Thúc lên thay, đó là Bình công.
是时六国皆称王。	Bấy giờ sáu nước đều xưng vương.
平公十二年，秦惠王卒。	Bình công năm thứ mười hai, Tần Huệ vương chết.
二十年，平公卒， 子贾立，是为文公。	Năm thứ hai mươi, Bình công chết, con là Giả lên thay, đó là Văn công.
文公年，楚怀王死于秦。	Năm Văn công thứ nhất, Sở Hoài vương chết ở nước Tần.
二十三年， 文公卒，子雠立，是为顷 公。	Năm thứ hai mươi ba, Văn công chết, con là Thù lên thay, đó là Khoảnh công.
顷公二年，秦拔楚之郢， 楚顷王东徙于陈。	Khoảnh công năm thứ hai, Tần hạ được Dĩnh đô nước Sở, Sở Khoảnh vương sang đông dời đến ấp Trần.
十九年，楚伐我，取徐州。	Năm thứ mười chín, nước Sở đánh nước Lỗ, chiếm được Từ Châu.
二十四年，楚考烈王 伐灭鲁。	Năm thứ hai mươi tư, Khảo Liệt vương nước Sở đánh diệt nước Lỗ.
顷公亡，迁於下邑， 为家人，鲁 绝祀。	Khoảnh công chạy trốn, trốn đến một ấp nhỏ ngoài nước, trở thành dân thường, nước Lỗ chấm dứt tế tự.
顷公卒于柯。	Khoảnh công chết ở ấp Kha.
鲁起周公至顷公，凡三十四世。	Nước Lỗ từ Chu công đến Khoảnh công, cả thảy ba mươi tư đời.
太史公曰：余闻孔子称曰“甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂如 也”。	Thái sử công bàn rằng: Ta nghe Khổng tử nói rằng: “Đạo của nước Lỗ suy bại quá chừng! Giữa khoảng sông Thù sông Tứ mà còn lấn lướt nhau đến như thế.”
观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？	Xem giữa Khánh Phủ với Thúc Nha, Mẫn công, sao loạn đến thế?
武王既没，成王幼孤。 周公摄政，负扆据图。 及还臣 列，北面歔如。 元子封鲁，少昊之墟。	Nào việc của Ẩn công, Hoàn công; nào việc Tương Trọng giết đích lập thứ, ba nhà [Mạnh Tôn, Thúc Tôn, Quý Tôn] quay mặt về bắc làm bề tôi thế mà lại đích thân tấn công Chiêu công, khiến Chiêu công phải chạy trốn.
周公喜，开籥，乃见书遇吉。	Chu công mừng, lại đích thân mở khóa lấy sách bói quẻ ra coi, thấy sách cũng ghi lời bói tốt lành.
周 公藏其策金縢匮中， 诫守者勿敢言。	Chu công đem cất thẻ ghi lời khấn vào hộp Kim đằng, răn bảo người cất giữ không được nói cho ai biết.
诸侯咸服宗周。	Chư hầu đều quy phục nhà Chu.
周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。	Sau khi Chu công mất, mùa thu lúa còn chưa gặt, trời nổi gió lớn sấm rền, lúa đều đổ rạp, cây lớn bật gốc.
王出郊，天乃雨，反风，禾尽 起。	Thành vương ra ngoại thành tế giao, trời bèn đổ mưa, gió thổi ngược lại, lúa thảy lại dựng lên.
於是伯禽率师伐之於肸，作 肸誓， 曰：“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。 马牛其风，臣妾逋逃， 勿敢越逐，敬 复之。 无敢寇攘，逾墙垣。 鲁人三郊三隧， 歭尔刍茭、糗粮、桢榦， 无敢不逮。我 甲戌筑而征徐戎，无敢 不及，有大刑。”	Thế là Bá Cầm dẫn quân chinh phạt chúng ở đất Bí, làm bài “Bí thệ”, viết rằng: “Các ngươi hãy bày giáp trụ, đừng làm điều chẳng lành. [Các ngươi] chớ làm tổn thương trâu ngựa trong chuồng trại. [Nhìn thấy] trâu ngựa chạy đi, đầy tớ con hầu bỏ trốn, chớ có rượt đuổi, sẽ có kẻ cung kính dẫn về thôi. Đừng có cướp bóc, trèo tường [trộm cắp]. Người Lỗ ở ba mặt, hãy dự trữ rơm cỏ, lương khô, ván cọc, đừng để thiếu. Ta định ngày Giáp Tuất sẽ xây thành đắp ụ, chinh phạt tộc Từ Nhung, không được vắng mặt, trái lệnh sẽ xử đại hình.”
懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑 懿公，而立伯御为君。	Ý công năm thứ chín, con trai người anh của Ý công là Bá Ngự cùng người Lỗ đánh giết Ý công, rồi lập Bá Ngự làm vua.
秦始列为诸侯。	Nước Tần bắt đầu được liệt vào hàng chư hầu.
初，惠公適夫人无子，公贱妾 声子生子息。	Trước đây, phu nhân của Huệ công không có con, tiện thiếp của Huệ công là Thanh Tử sinh con là Tức.
宋女至而好，惠公夺而自妻之。	Người con gái nước Tống đến [nước Lỗ], [nàng ta] xinh đẹp, Huệ công liền cướp đoạt rồi tự lấy làm vợ.
子允许诺。	Tử Doãn đồng ý.
公怒夫人，夫人以告齐侯。	Hoàn công giận phu nhân, phu nhân đem việc đó nói với Tề hầu.
鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢 宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除丑於诸 侯。”	Người Lỗ báo cho nước Tề rằng: “Vua nước tôi sợ uy của ngài, không dám ở yên [trong nước], đến làm lễ giao hảo. Lễ xong mà không trở về, không biết đổ lỗi cho ai, xin giao Bành Sinh để xóa tiếng xấu với chư hầu.”
齐人杀彭生以说鲁。	Người Tề giết Bành Sinh để làm đẹp lòng nước Lỗ.
三十二年，初，庄公筑台临党氏， 见孟女， 说而爱之，许立为夫人，割臂以 盟。	Năm thứ ba mươi hai, ban đầu, Trang công dựng đài gần nhà Đảng thị, thấy nàng Mạnh nữ, thích rồi yêu nàng, hứa lập làm phu nhân, cắt vào tay để thề.
哀姜娣 曰叔姜，生子开。	Em gái Ai Khương là Thúc Khương sinh con trai là Khai.
庄公患叔牙 欲立庆父，退而问季友。	Trang công e Thúc Nha muốn lập Khánh Phủ, [sau khi Thúc Nha] lui về [Trang công] bèn hỏi Quý Hữu.
湣公二年，庆父与哀姜通益甚。	Mẫn công năm thứ hai, Khánh Phủ và Ai Khương tư thông ngày càng nhiều.
哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父。	Ai Khương cùng Khánh Phủ mưu giết Mẫn công để Khánh Phủ lên thay.
鲁人欲诛庆父。	Người Lỗ muốn giết Khánh Phủ.
庆父恐，奔莒。	Khánh Phủ lo sợ, chạy sang nước Cử.
初，宋武公之世，鄋瞒伐宋， 司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获 长翟缘斯。	Trước đây, vào thời Tống Vũ công, Sưu Man tấn công nước Tống, Tư đồ Hoàng Phủ quân chống địch, nhờ đó đánh bại người Địch ở Trường Khâu, bắt được Duyên Tư của tộc Trường Địch.
襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。	Tương Trọng bèn thỉnh cầu Tề Huệ công, Huệ công mới lên ngôi, muốn kết thân với nước Lỗ, đồng ý.
哀姜归齐，哭而过巿， 曰：“天乎！襄仲为不道，杀適立庶！”	Ai Khương trở về nước Tề, khóc đi qua chợ, nói: “Trời ơi! Tương Trọng làm việc vô đạo, giết con đích lập con thứ!”
巿人皆哭，鲁人 谓之“哀姜”。	Người trong chợ đều khóc, người Lỗ gọi nàng là “Ai Khương”.
家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以 相三君。	Trong nhà hầu thiếp không mặc lụa trắng, ngoài chuồng ngựa không được ăn thóc, trong kho không có vàng ngọc, lấy đó phò tá ba đời vua.
四年，楚灵王会 诸侯於申，昭公称病不往。	Năm thứ tư, Sở Linh vương hội chư hầu ở đất Thân, Chiêu công thác bệnh không đến.
师己 曰：“文成之世童谣曰 ‘鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野’。”	Sư Kỷ nói: “Đời Văn công, Thành công có bài đồng dao rằng: Yểng đến làm tổ, vua tại Càn Hầu. Yểng bay vào ở, vua ra ngoài đồng.”
弗许。	[Chiêu công] không cho.
弗听。	[Chiêu công] không chịu nghe.
孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈 昭伯。	Mạnh Ý tử nghe tin họ Thúc Tôn thắng, cũng giết luôn Hậu Chiêu bá.
郈昭伯为公使，故孟氏得之。	Hậu Chiêu bá là sứ giả của Chiêu công [đến chỗ họ Mạnh], nên bị họ Mạnh bắt lại.
夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。	Mùa hạ, Tề Cảnh công định đưa Chiêu công về nước Lỗ, hạ lệnh không nhận đồ hối lộ của nước Lỗ.
齐景公使人赐昭公书，自 谓“主君”。	Tề Cảnh công sai người ban thư cho Chiêu công, tự xưng là “Chủ quân”.
昭公耻之，怒而去乾侯。	Chiêu công hổ nhục về việc đó, giận rồi rời khỏi Càn Hầu.
晋人止。	Người Tấn liền thôi.
八年，阳虎欲尽杀三桓 適，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。	Năm thứ tám, Dương Hổ muốn giết hết con đích của Tam Hoàn, rồi đổi lập con thứ mà mình yêu quý lên thay; dùng xe chở Quý Hoàn tử toan giết đi, Hoàn tử lừa rồi trốn thoát.
季桓子受齐女乐，孔 子去。	Quý Hoàn tử [bảo Lỗ Định công] nhận nữ nhạc của nước Tề, Khổng tử bỏ đi.
田常初相，欲亲 诸侯。	Điền Thường mới lên làm Tướng quốc, muốn kết thân với chư hầu.
夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之， 三桓亦患公作难，故君臣多间。	Mùa hạ, Ai công lo sợ Tam Hoàn, nên muốn dựa vào chư hầu để khống chế họ, Tam Hoàn cũng lo Ai công sẽ gây khó, cho nên vua tôi có nhiều hiềm khích.
公游于陵 阪，遇孟武伯於街， 曰：“请问余及死乎？”	Ai công du ngoạn ở Lăng Bản, trên đường đi thì gặp Mạnh Vũ bá, hỏi rằng: “Xin hỏi, tôi có được trọn vẹn đến lúc chết không?”
岁则大孰。	Năm ấy được mùa to.
樊穆仲曰： “鲁懿公弟称，肃恭明 神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实； 不干所问，不犯 所。”	Phàn Mục Trọng nói: “Em trai của Lỗ Ý công là Xứng, nghiêm trang kính cẩn với thần linh, cung kính phụng thờ bậc trưởng lão; thu thuế dùng hình, ắt đều hỏi ở di huấn [của tiên vương] rồi xét đến các tiền lệ đã từng có; không làm trái những điều đã hỏi, không phạm đến những việc đã xét.”
齐 襄公通桓公夫人。	Tề Tương công tư thông với phu nhân của Hoàn công.
庄公取齐女为夫人曰哀姜。	Trang công lấy người con gái nước Tề là Ai Khương làm phu nhân.
二十五年春，鸲鹆来巢。	Mùa xuân năm thứ hai mươi lăm, chim yểng đến làm tổ.
炀公筑茅阙 门。	Dương công xây dựng cổng Mao Khuyết.
夏，公与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。	Mùa hạ, Thành công cùng Khích Khắc nước Tấn đánh bại Tề Khoảnh công ở đất Yên, nước Tề trả lại các đất đã chiếm của nước Lỗ.
季平子怒而侵郈氏， 郈昭伯亦怒平子。	Quý Bình tử nổi giận rồi chiếm đất của họ Hậu, Hậu Chiêu bá cũng giận Bình tử.
齐欲袭鲁君，孔子 以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。	Nước Tề muốn đánh úp Lỗ quân, Khổng tử theo nghi lễ bước từng bước lên thềm, giết [những kẻ tấu] nhạc dâm loạn của nước Tề, Tề hầu sợ hãi, liền thôi, trả lại các đất đã chiếm của Lỗ rồi tạ lỗi.
六年，齐田乞弑其君孺子。	Năm thứ sáu, Điền Khất nước Tề giết vua nước mình là Nhụ Tử.
申繻谏止，公不听，遂如齐。	Thân Nhu can ngăn, Hoàn công không nghe, rồi sang nước Tề.
哀姜恐，奔邾。	Ai Khương sợ hãi, chạy sang nước Chu.
鄋瞒由是遂亡。	Nước Sưu Man từ đó diệt vong.
十五年，始与吴王寿梦会锺离。	Năm thứ mười lăm, bắt đầu hội kiến với Ngô vương Thọ Mông ở Chung Ly.
往年冬，晋栾书弑其君厉公。	Mùa đông năm trước, Loan Thư nước Tấn giết vua nước mình là Lệ công.
八月，哀公如陉氏。	Tháng Tám, Ai công đến nhà họ Hình.
孟女生子斑。	Mạnh nữ sinh được con trai là Ban.
圉人荦自墙外与梁氏女 戏。	Đúng lúc người nuôi ngựa là Lạc ở bên ngoài tường đang đùa giỡn với con gái nhà Lương thị.
齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁而 还，立晋惠公。	Tề Hoàn công dẫn theo Hy công dẹp loạn nước Tấn, đến Cao Lương rồi rút về, lập Tấn Huệ công lên ngôi.
文公有二妃：长妃齐女为哀姜， 生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。	Văn công có hai người phi: trưởng phi là người con gái nước Tề, tức Ai Khương, sinh hai con trai là Ác và Thị; thứ phi là Kính Doanh, được sủng ái, sinh con là Đồng.
昭公往贺，赐昭公 宝器；已而悔，复诈取之。	Chiêu công tới chúc mừng, [Sở Linh vương] tặng Chiêu công đồ dùng quý báu; thế rồi hối hận, lừa để lấy lại.
季平子私於晋六卿，六卿受季氏 赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。	Quý Bình tử [hay tin mới] gặp riêng quan Lục khanh nước Tấn, Lục khanh nhận hối lộ của họ Quý, liền can Tấn quân, Tấn quân bèn thôi, rồi cho Chiêu công ở Càn Hầu.
九年，鲁伐 阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。	Năm thứ chín, nước Lỗ đánh Dương Hổ, Dương Hổ chạy sang nước Tề, rồi lại chạy sang chỗ họ Triệu ở nước Tấn.
斑长，说梁氏 女，往观。	Ban lớn lên, thích con gái nhà Lương thị, đến đó ngắm.
斑 怒，鞭荦。	Ban tức giận, dùng roi đánh Lạc.
先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。	Khi trước, Khánh Phủ tư thông với Ai Khương, muốn lập con của em gái Ai Khương là Khai lên ngôi.
季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。	Mẹ của Quý Hữu là người đàn bà nước Trần, vì thế [khi Quý Hữu] lưu vong đến nước Trần, nước Trần mới phụ tá hộ tống Quý Hữu và Tử Thân về.
季氏与郈氏斗鸡， 季氏芥鸡羽， 郈氏金距。	Họ Quý cùng họ Hậu chọi gà, gà của họ Quý mang giáp, gà của họ Hậu mang cựa vàng.
臧昭伯之弟会 伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。	Em trai Tang Chiêu bá là Hội, vờ gièm pha họ Tang, rồi trốn ở nhà họ Quý, Tang Chiêu bá giam người nhà họ Quý.
申丰、汝贾 许齐臣高龁、子将 粟五千庾。	Thân Phong, Nhữ Giả đồng ý cho bề tôi nước Tề là Cao Hột, Tử Tương năm nghìn dữu thóc.
三 桓共攻阳虎，阳虎居阳关。	Tam Hoàn cùng tấn công Dương Hổ, Dương Hổ chạy ra ở Dương Quan.
平子布衣跣行，因六卿谢罪。	Bình tử mặc áo vải đi chân đất, thông qua Lục khanh xin tạ tội [với Tấn quân].
