自古受命帝王及继体守文之君， 非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。	Từ xưa, các bậc đế vương nhận mệnh [từ trời] cho đến các vị đích tử làm vua kế nghiệp, noi theo pháp độ của tiên vương, không chỉ bản thân có đức tốt, đại để còn có sự trợ giúp của họ ngoại.
夏之兴也以涂山， 而桀之放也以末喜。 殷之兴也 以有娀，纣之杀也嬖妲 己。	Nhà Hạ hưng khởi cũng nhờ người con gái ở Đồ Sơn, còn vua Kiệt bị lưu đày là vì nàng Muội Hỷ. Nhà Ân hưng khởi cũng nhờ Hữu Tung, vua Trụ bị giết vì sủng ái Đát Kỷ.
周之兴也以姜原 及大任， 而幽王之禽也淫於襃姒。	Nhà Chu hưng khởi cũng nhờ Khương Nguyên và Thái Nhậm, còn U vương bị bắt cũng do say đắm Bao Tự.
故易基乾坤，诗始关雎，书美釐降，春秋讥不亲迎。	Cho nên Kinh Dịch lấy cơ sở là quẻ Càn và quẻ Khôn, Kinh Thi khởi đầu từ bài “Quan thư”, Kinh Thư tán dương việc Đế Nghiêu gả hai người con gái cho Thuấn, Kinh Xuân thu chế việc nhà vua lấy vợ mà không đích thân đi đón.
夫妇之际，人道 之大伦也。	Quan hệ vợ chồng, là luân lý to lớn của đạo người vậy.
礼之用，唯婚姻为兢兢。	Tác dụng của lễ, chỉ khiến người ta hiểu rằng hôn nhân là việc phải thận trọng e dè.
夫乐调而四时和，阴阳之变，万 物之统也。	Xét lẽ, âm nhạc hợp điệu thì bốn mùa điều hòa, sự thay đổi của âm dương là đầu mối của muôn vật vậy.
可 不慎与？	Có thể không thận trọng được ư?
人能弘道，无如命何。	Người ta có thể hoằng dương đạo, nhưng với mệnh số thì không biết làm sao.
甚哉，妃匹之爱， 君不能得之於臣， 父不能得之於 子，况卑下乎！	Đáng xét thay, niềm yêu của vợ chồng, vua không thể tìm được điều ấy từ bề tôi, cha không thể tìm thấy nơi con, huống chi với những địa vị thấp kém.
既驩合矣，或不能成子姓； 能成子姓矣，或不能要 其终： 岂非命也哉？	Sau khi hoan ái, có người không thể sinh con đẻ cháu, hoặc giả sinh con rồi nhưng có khi không trọn vẹn: như thế há không phải số mệnh ư?
孔子罕称命，盖难言之也。	Khổng tử ít nói về mệnh trời, có lẽ vì mệnh trời khó nói.
非通幽明 之变，恶能识乎性命哉？	Không phải người thông tường sự biến hóa của chốn u minh, sao có thể biết được về tính mệnh?
太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。	Thái sử công bàn rằng: Từ thời Tần về trước ghi chép còn sơ lược, chưa được tường tận.
汉兴，吕娥姁 为高祖正后，男为太子。	Nhà Hán hưng khởi, Lã Nga Hu làm chính cung Hoàng hậu của Cao tổ, con trai làm Thái tử.
及晚节色衰爱弛，而戚夫人有 宠，其子如意几代太子者数矣。	Đến khi luống tuổi, sắc phai, yêu giảm, thế rồi Thích phu nhân được sủng ái, con [của Thích phu nhân] là Như Ý mấy lần suýt lên thay Thái tử.
吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取後宫人子为子。	Lã Thái hậu vì trọng dụng người thân, muốn tìm trăm phương ngàn kế để Hoàng hậu của Hiếu Huệ đế sinh con, rốt cuộc vẫn không được, bèn lấy con của cung nhân khác giả làm con [Hoàng hậu].
及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。	Đến khi Hiếu Huệ đế băng hà, thiên hạ mới yên định chưa lâu, việc kế tự chưa minh bạch.
於是贵外家，王诸吕以为 辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。	Thế rồi ngoại thích được hiển quý, anh em họ Lã được phong vương để phụ tá triều đình, rồi phong con gái Lã Lộc làm Hoàng hậu của Thiếu đế, muốn sâu gốc bền rễ thêm, nhưng vẫn vô ích.
大臣征之，天诱其统，卒灭吕氏。	Các đại thần thảo phạt họ, trời giúp rường mối chính thống nhà Hán, rốt cuộc diệt họ Lã.
迎立代 王，是为孝文帝，奉汉宗庙。	Nghinh đón rồi lập Đại vương, đó là Hiếu Văn đế, phụng thờ tông miếu nhà Hán.
此岂非天邪？	Đó chẳng phải là ý trời ư?
非天命孰能当之？	Không phải mệnh trời, ai có thể đảm đương được việc ấy?
薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通， 生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。	Bạc Thái hậu, cha là người Ngô, họ Bạc, thời Tần, tư thông với Ngụy Ảo, là người con gái dòng dõi tông thất của Ngụy vương trước đây, sinh ra Bạc cơ, rồi cha của Bạc cơ chết ở Sơn Âm, nhân đó chôn ở đấy.
豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与 楚连和。	Ban đầu Báo cùng Hán đánh Sở, đến khi nghe lời Hứa Phụ nói, trong lòng vui mừng, nhân đó quay lưng phản Hán, đứng trung lập, dần dà lại liên kết với Sở.
已而管夫人、赵子 兒先幸汉王。	Sau đó, Quản phu nhân, Triệu Tử Nhi được Hán vương gần gũi trước.
汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王。	Hán vương nghe thấy, hỏi nguyên do, hai người nói lại sự thực với Hán vương.
高帝曰：“此贵徵也，吾为女遂成之。”	Cao đế nói: “Đó là điềm hiển quý vậy, ta sẽ vì nàng mà thành toàn việc đó.”
高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之，不得出宫。	Cao tổ băng hà, những phi tần từng được sủng ái như Thích phu nhân bị Lã Thái hậu ghét, đều đẩy vào thâm cung, không được ra khỏi cung.
而薄姬以希见故，得出，从子之代，为代王太后。	Còn Bạc cơ do ít được tiếp kiến [Cao tổ] nên được xuất cung, theo con đến đất Đại, làm Thái hậu của Đại vương.
而栎阳北亦置 灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。	Rồi ở phía bắc Lịch Dương cũng đặt khu lăng mộ của Linh Văn hầu phu nhân, các nghi thức giống như khu lăng mộ của Linh Văn hầu.
薄太后後文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。	Bạc Thái hậu băng hà sau Văn đế [băng hà], khi Hiếu Cảnh đế đã lên ngôi được hai năm, táng ở Nam Lăng.
而代王王后生四男。	Còn vương hậu của Đại vương sinh được bốn con trai.
及代王立为帝，而王后所生四男更病死。	Đến khi Đại vương lên ngôi Hoàng đế, bốn người con trai do vương hậu sinh ra nối nhau ốm chết.
其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王。	Năm sau, lập con út là Vũ làm Đại vương, sau đó lại chuyển phong sang nước Lương, đó là Lương Hiếu vương.
少君年四五 岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处。	Thiếu Quân lúc lên bốn năm tuổi, nhà nghèo, bị người ta bắt đem bán, gia đình không biết bị bán đi đâu.
窦皇后言之於 文帝，召见，问之，具言其故，果是。	Đậu Hoàng hậu nói với Văn đế, cho triệu kiến, hỏi han, Thiếu Quân nói rõ nguồn cơn, quả đúng như lời.
文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。	Hán Văn đế sủng ái Thận phu nhân và Doãn cơ người ở Hàm Đan, đều không có con.
窦太后好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读黄帝、老子，尊 其术。	Đậu Thái hậu thích học thuyết của Hoàng đế và Lão tử, [cho nên từ] Hoàng đế cho đến Thái tử và những người họ Đậu đều phải đọc sách Hoàng Đế và Lão tử, tôn sùng học thuyết của họ.
王太后，槐里人， 母曰臧兒。	Vương Thái hậu, người ở Hòe Lý, mẹ là Tang Nghê.
金氏怒，不肯予决，乃内之 太子宫。 太子幸爱之，生三女一男。	Họ Kim tức giận, không chịu cho đi, [Tang Nghê] liền hiến con gái lớn vào cung Thái tử, được Thái tử sủng ái, sinh ba con gái và một con trai.
以告太子，太子曰：“此贵徵也。”	[Vương mỹ nhân] bèn đem việc đó nói với Thái tử, Thái tử nói: “Đó là điềm hiển quý vậy.”
未生而孝文帝崩，孝景帝即 位，王夫人生男。	[Vương mỹ nhân] chưa sinh thì Hiếu Văn đế băng hà, Hiếu Cảnh đế lên ngôi, Vương phu nhân sinh con trai.
景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。 及景帝立，立妃曰薄皇 后。	Khi Cảnh đế còn là Thái tử, Bạc Thái hậu cho người con gái họ Bạc làm phi tử. Đến khi Cảnh đế lên ngôi, phi tử đó được lập làm Bạc Hoàng hậu.
栗姬，齐人也。	Lật cơ, người nước Tề.
立荣为太子。	[Cảnh đế] lập Vinh làm Thái tử.
长公主嫖 有女，欲予为妃。	Trưởng công chúa là Phiêu có người con gái, muốn dâng [Thái tử] làm phi.
长公主欲予王夫人，王夫人许之。	[Rồi sau] Trưởng công chúa muốn con gái mình làm con của Vương phu nhân, Vương phu nhân đồng ý.
景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者於栗姬，曰：“百岁後， 善视之。”	Có lần Cảnh đế trong mình bất an, tâm trạng không vui, giao phó các con đã được phong vương cho Lật cơ, nói: “Sau khi ta trăm tuổi, hãy khéo chăm nom chúng.”
栗姬怒，不肯应，言不逊。	Lật cơ giận, không chịu nghe, nói năng không nhún thuận.
景帝恚，心嗛之而未发也。	Cảnh đế tức giận, trong lòng oán ghét nhưng chưa phát tiết ra.
遂案诛大行，而废太子为临江王。	Liền định tội giết quan Đại hình, rồi phế Thái tử làm Lâm Giang vương.
卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信 为盖侯。	Rốt cuộc lập Vương phu nhân làm Hoàng hậu, con trai Vương phu nhân làm Thái tử, phong anh trai Hoàng hậu là Tín làm Cái hầu.
景帝崩，太子袭号为皇帝。	Cảnh đế băng hà, Thái tử kế thừa ngôi vị Hoàng đế.
景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。	Cảnh đế có mười ba người con trai, một người làm Hoàng đế, mười hai người còn lại đều được phong vương.
而兒姁早卒，其四子皆 为王。	Còn Nghê Hu mất sớm, bốn người con đều được phong vương.
而王太后後孝景帝十六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。	Còn Vương Thái hậu băng hà năm Hiếu Cảnh đế thứ mười sáu, tức năm thứ tư niên hiệu Nguyên Sóc, hợp táng [với Cảnh đế] ở Dương Lăng.
王太后家凡三人为侯。	Gia tộc Vương Thái hậu có ba người được phong tước hầu.
子夫为平阳主讴者。	Tử Phu là ca nữ của Bình Dương Công chúa.
初，上为太子时，娶长公主女为妃。	Ban đầu, khi Vũ đế còn là Thái tử, lấy con gái của Trưởng Công chúa làm Thái tử phi.
立为帝，妃立为皇后，姓陈 氏， 无子。	Lên ngôi Hoàng đế, lập Thái tử phi làm Hoàng hậu, họ Trần, không có con.
上之得为嗣，大长公主有力焉， 以故陈皇后骄贵。	Vũ đế được kế vị là nhờ công sức của Trưởng Công chúa, vì thế Trần Hoàng hậu kiêu căng.
平阳公主 曰：“用无子故废耳。”	Bình Dương Công chúa nói: “Vì không có con nên mới bị phế thôi.”
立卫皇后子据为太子。	Lập con trai Vệ Hoàng hậu là Cứ làm Thái tử.
及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王。	Đến khi Vệ Hoàng hậu nhan sắc suy tàn, Vương phu nhân người nước Triệu được sủng ái, có con, phong là Tề vương.
王夫人蚤卒。	Vương phu nhân mất sớm.
而中山李夫人有宠，有男一人， 为昌邑王。	Rồi Lý phu nhân ở Trung Sơn được sủng ái, có một người con trai, được phong làm Xương Ấp vương.
於是主乃许之。 言之皇后，令白之武 帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。 褚先生曰：丈夫龙变。 传曰：“蛇化为龙，不变其文；家化为 国，不变其姓。”	Truyện ghi: “Rắn hóa thành rồng, không đổi hoa văn; nhà biến thành nước, không đổi tên họ.”
武帝时，幸夫人尹婕妤。	Thời Vũ đế, phu nhân Doãn tiệp dư được vua sủng ái.
邢夫人号娙娥， 众 人谓之“娙何”。	Hình phu nhân làm Hình nga, mọi người gọi nàng là “Hình hà”.
尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。	Doãn phu nhân và Hình phu nhân cùng lúc đều được sủng ái, [Vũ đế] có chiếu không cho gặp nhau.
尹夫人自请武帝，原 望见邢夫人，帝许之。	Doãn phu nhân đích thân thỉnh cầu Vũ đế, xin được gặp Hình phu nhân, Vũ đế đồng ý.
即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来 前。	Liền sai phu nhân khác trang điểm, có mấy chục người hầu đi theo, giả làm Hình phu nhân đến trước mặt [Doãn phu nhân].
尹夫人前见之，曰：“此非邢夫人身也。”	Doãn phu nhân bước lên gặp, nói: “Đây không phải Hình phu nhân.”
帝曰：“何以言 之？”	Vũ đế hỏi: “Sao nàng nói thế?”
於是帝乃诏使邢 夫人衣故衣，独身来前。	Thế là Vũ đế bèn hạ chiếu sai Hình phu nhân mặc quần áo cũ, một mình đến trước mặt [Doãn phu nhân].
尹夫人望见之，曰：“此真是也。”	Doãn phu nhân trông thấy nàng, nói: “Đó mới đích thị là Hình phu nhân vậy.”
於是乃 低头俯而泣，自痛其不如也。	Thế là [Doãn phu nhân] bèn cúi mặt khóc, tự hận mình không bằng [Hình phu nhân].
美女者，恶女之仇。	Người con gái xinh đẹp là kẻ thù của người con gái xấu xí.
岂不然 哉！	Há chẳng phải thế ư!
钩弋夫人 姓赵氏， 河间人也。	Câu Dặc phu nhân, họ Triệu, người ở Hà Gian.
得幸武帝，生子一人， 昭帝是也。	Được Vũ đế sủng ái, sinh một con trai, đó là Chiêu đế.
卫太子废後，未复立太子。	Sau khi Vệ Thái tử bị phế truất, chưa lập Thái tử khác.
夫人还顾，帝曰：“趣行，女不得 活！”	Phu nhân quay lại nhìn, Vũ đế nói: “Đi mau, ngươi không được sống!”
夫人死云阳宫。	Phu nhân chết ở cung Vân Dương.
其後帝闲居，问左右曰：“人言云何？”	Sau đó, nhân lúc Vũ đế rảnh rỗi mới hỏi tả hữu rằng: “Người ta nói gì?”
左右对曰：“人言且立 其子，何去其母乎？”	Tả hữu đáp rằng: “Người ta nói định lập con, sao đi giết mẹ?”
故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓 非贤圣哉！	Cho nên những người sinh con cho Vũ đế, bất kể sinh con trai hay con gái, mẹ đẻ không ai không bị khiển trách rồi chết, há có thể nói [Vũ đế] không phải bậc hiền thánh ư!
谥 为“武”，岂虚哉！	Tên thụy là Vũ, há là danh hão ư!
及高祖崩， 吕后夷戚氏，诛赵王，而高祖後宫唯独无宠疏远者得无恙。	Tới khi Cao tổ băng hà, Lã hậu diệt họ Thích, giết Triệu vương [Như Ý], còn hậu cung của Cao tổ chỉ những người không được sủng ái, hay bị xa lánh mới được an toàn.
吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。	Con gái lớn của Lã hậu làm vợ Tuyên Bình hầu Trương Ngao, con gái Ngao là Hoàng hậu của Hiếu Huệ đế.
高后崩，合葬长陵。	Cao hậu băng hà, hợp táng [với Cao tổ] ở Trường Lăng.
禄、产等惧诛，谋作乱。	Bọn Lã Lộc, Lã Sản sợ bị giết, âm mưu làm loạn.
唯独 置孝惠皇后居北宫。	Riêng Hoàng hậu của Hiếu Huệ đế được an trí ở Bắc Cung.
及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女於魏宫。	Tới khi chư hầu phản lại nhà Tần, Ngụy Báo tự lập làm Ngụy vương, rồi Ngụy Ảo tiến con gái mình vào cung Ngụy vương.
是时项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所 定。	Bấy giờ Hạng Vũ đang cự nhau với Hán vương ở Huỳnh Dương, thiên hạ chưa được yên định.
汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。	Hán sai bọn Tào Tham tấn công, bắt sống được Ngụy vương Báo, lấy nước của Ngụy vương đặt làm quận, còn Bạc cơ bị đưa đến nhà dệt trong cung.
豹已 死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内後宫，岁馀不得幸。	Sau khi Báo chết, Hán vương vào nhà dệt, thấy Bạc cơ có nhan sắc, hạ chiếu sung vào hậu cung, hơn năm vẫn chưa được mưa móc.
始姬少时， 与管夫人、赵子兒相爱，约曰：“先贵无相忘。”	Ban đầu, khi Bạc cơ còn ít tuổi, rất thân thiết với Quản phu nhân và Triệu Tử Nhi, có hẹn nhau rằng: “Ai được hiển quý trước thì không được quên nhau.”
汉王坐河南宫成皋台， 此两美人相与 笑薄姬初时约。	Hán vương đang ngồi ở đài Thành Cao trong cung Hà Nam, hai mỹ nhân nọ cùng cười nói lại lời hứa ban trước với Bạc cơ.
汉王心惨 然，怜薄姬，是日召而幸之。	Hán vương động lòng trắc ẩn, thương cho Bạc cơ, ngay hôm đó triệu đến rồi cùng ân ái.
薄姬曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾 腹。”	Bạc cơ nói: “Đêm trước, thiếp mộng thấy có con rồng xanh quấn quanh bụng mình.”
一幸生男，是为代 王。	[Bạc cơ] được sủng ái một lần, liền sinh con trai, đó là Đại vương.
其後薄姬希见高祖。	Sau đó, Bạc cơ ít được yết kiến Cao tổ.
太后弟薄昭从如 代。	Em trai của Thái hậu là Bạc Chiêu cũng theo đến đất Đại.
代王立十七年，高后崩。	Đại vương lên vương vị được mười bảy năm, Cao hậu bằng hà.
大臣议立後，疾外家吕氏彊，皆称薄氏 仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为 轵侯。	Đại thần bàn định lập người kế vị, do ghét sự hùng mạnh của ngoại thích họ Lã, nên đều khen Bạc thị nhân từ thiện lương, vì thế đón Đại vương về, lập làm Hiếu Văn Hoàng đế, còn Thái hậu đổi hiệu thành Hoàng thái hậu, em trai [Thái hậu] là Bạc Chiêu được phong làm Chỉ hầu.
薄太后母亦前死，葬栎阳北。	Mẹ đẻ của Bạc Thái hậu đã chết từ trước, được táng ở phía bắc Lịch Dương.
於是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡 置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。	Thế rồi bèn truy tôn cha Bạc Thái hậu làm Linh Văn hầu, đặt ba trăm nhà ở quận Cối Kê xung quanh lăng mộ cùng các viên lại từ Trưởng thừa trở xuống vâng lệnh coi giữ phần mộ, việc cúng tế ở tẩm miếu cử hành theo quy định.
薄太后以为母家魏王後，早失父母， 其奉薄太后诸魏有力者，於是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。	Bạc Thái hậu cho rằng gia đình mẹ mình là hậu duệ của Ngụy vương, cha mẹ mất sớm, được người họ Ngụy ra sức chăm sóc, liền hạ lệnh triệu vời lại họ Ngụy, thân sơ đều được ban thưởng theo mức khác nhau.
以吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。	Do Lã hậu [cùng Cao đế] hợp táng ở Trường Lăng nên [Bạc Thái hậu] làm lăng riêng cho mình, gần Bá Lăng của Hiếu Văn Hoàng đế.
窦太后，赵之清河观津人也。	Đậu Thái hậu, người ở Quan Tân, Thanh Hà nước Triệu.
吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。	Thời Lã Thái hậu, Đậu cơ là con nhà lành được vào cung hầu hạ Thái hậu.
太后出 宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。	Thái hậu đem các cung nữ tặng cho các vương, mỗi vương năm cung nữ, Đậu cô cũng trong số đó.
窦姬家在清河，欲如赵近 家，请其主遣宦者吏：“必置我籍赵 之伍中。”	Nhà Đậu cơ ở Thanh Hà, [cho nên] muốn sang nước Triệu để được gần nhà, bèn thỉnh cầu hoạn quan nắm việc sai phái cung nữ rằng: “Nhất định đưa tôi vào danh sách năm cung nữ sang nước Triệu.”
宦者忘之，误置其籍代伍中。	Viên hoạn quan quên mất, đưa nhầm vào danh sách năm cung nữ đến đất Đại.
窦姬涕 泣，怨其宦者，不欲往，相彊，乃肯行。	Đậu cơ khóc lóc, oán viên hoạn quan, không muốn đi, phải ép mới chịu lên đường.
至代，代王独幸窦姬，生女 嫖，後生两男。	Đến đất Đại, Đại vương chỉ sủng ái mình Đậu cơ, sinh ra con gái là Phiêu, về sau sinh được hai người con trai.
先代王未入立为 帝而王后卒。	Trước kia, khi Đại vương chưa về triều lên ngôi Hoàng đế thì vương hậu đã chết.
孝文帝立数 月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为太子。	Hiếu Văn đế lên ngôi được mấy tháng, các công khanh đề nghị lập Thái tử, con trai trưởng của Đậu cơ lớn nhất, được lập làm Thái tử.
立窦姬为皇后，女 嫖为长公主。	Lập Đậu cơ làm Hoàng hậu, con gái là Phiêu làm Trưởng công chúa.
窦皇后亲蚤卒，葬观津。	Cha mẹ Đậu Hoàng hậu mất sớm, táng ở Quan Tân.
於是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成 侯，母曰安成夫人。	Thế rồi Bạc Thái hậu bèn hạ chiếu cho Hữu ty, truy tôn cha của Đậu Hoàng hậu làm An Thành hầu, mẹ làm An Thành phu nhân.
窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少 君。	Anh của Đậu Hoàng hậu là Đậu Trưởng Quân, em trai là Đậu Quảng Quốc, tự là Thiếu Quân.
传十馀家，至宜阳，为其 主入山作炭，暮卧岸下百馀人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不 死。	Luân chuyển qua hơn chục nhà, đến Nghi Dương, vào núi đốt than cho chủ, chiều tối cùng hơn trăm người nằm dưới sườn núi, sườn núi bị lở, đè chết hết những người nằm cùng, chỉ riêng Thiếu Quân thoát nạn, không chết.
自卜数日当为侯，从其家之长安。	Tự bói quẻ, cho là mấy ngày sau ắt được phong hầu, bèn theo nhà chủ đến Trường An.
闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏。	Nghe tin Đậu Hoàng hậu mới được lập, nhà ở Quan Tân, họ Đậu.
於是窦后持之而泣，泣涕交横下。	Thế là, Đậu Hoàng hậu cầm tay Thiếu Quân mà khóc, nước mắt giàn giụa.
绛侯、灌将军等曰：“吾属不死，命乃且县此两人。两人所出 微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也。”	Bọn Giáng hầu và Quán Tướng quân nói: “Bọn ta không chết, số mệnh hẳn nằm trong tay hai người này. Hai người này xuất thân hèn mọn, không thể không chọn thầy dạy và môn khách cho họ, nếu không họ sẽ lại bắt chước theo họ Lã gây chuyện lớn đấy.”
於是乃选长者士之 有节行者与居。	Thế là bèn chọn kẻ sĩ trưởng giả có đức hạnh ở cùng [để rèn cặp].
窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。	Đậu Trưởng Quân, Đậu Thiếu Quân nhờ đó trở thành bậc quân tử biết khiêm cung lễ nhượng, không dám vì tôn quý mà kiêu ngạo với người.
窦皇后病，失明。	Đậu Hoàng hậu ốm, hai mắt bị lòa.
孝文帝 崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯。	Hiếu Văn đế băng hà, Hiếu Cảnh đế lên ngôi, bèn phong Quảng Quốc làm Chương Vũ hầu.
长君前死，封其子彭祖为南皮侯。	Trưởng Quân đã chết từ trước, [cho nên] phong cho con là Bành Tổ làm Nam Bì hầu.
吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵，以军功 为魏其侯。	Bấy giờ Ngô, Sở làm phản, con trai người anh em họ của Đậu Thái hậu là Đậu Anh, thích hành hiệp, cầm quân, nhờ có quan công nên được phong làm Ngụy Kỳ hầu.
窦氏凡三人为侯。	Họ Đậu có ba người được phong tước hầu.
窦太后後孝景帝六岁崩， 合葬霸陵。	Đậu Thái hậu băng hà năm Hiếu Cảnh Đế thứ sáu, được hợp táng [với Hiếu Văn đế] tại Bá Lăng.
臧兒者，故燕王臧荼孙也。	Tang Nghê vốn là cháu gái của Yên vương Tang Đồ.
臧兒 嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女。	Tang Nghê được gả cho Vương Trọng ở Hòe Lý, sinh con trai là Tín cùng hai con gái.
而仲死， 臧兒更嫁长陵田氏，生男蚡、胜。	Thế rồi Trọng chết, Tang Nghê cải giá với người họ Điền ở Trường Lăng, sinh con trai là Phần và Thắng.
臧兒长女嫁为金王孙妇，生一女 矣，而臧兒卜筮之，曰两女皆当贵。	Con gái lớn của Tang Nghê gả cho Kim Vương tôn, sinh được một người con gái. Tang Nghê xem bói cho hai con gái, nói cả hai con gái đều được hiển quý.
男方在身时，王美人梦日入其 怀。	Người con trai lúc còn trong bụng mẹ, Vương Mỹ nhân mộng thấy mặt trời chui vào bụng.
先是臧兒又入其少女兒姁，兒姁生四男。	Trước đó, Tang Nghê cũng dâng con gái út Nghê Hu vào cung, Nghê Hu sinh được bốn con trai.
皇后毋子，毋宠。	Hoàng hậu không có con, không được sủng ái.
薄太后崩，废薄皇后。	Bạc Thái hậu băng hà, phế bỏ Bạc Hoàng hậu.
景帝长男荣，其母栗姬。	Con trai trưởng của Cảnh đế là Vinh, mẹ [Vinh] là Lật cơ.
栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵 幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，不 许。	Lật cơ ganh ghét, vì các Mỹ nhân khác của Cảnh đế nhờ Trưởng công chúa để yết kiến Cảnh đế, đều được hiển quý và sủng ái hơn Lật cơ, Lật cơ ngày càng oán hận, từ chối thỉnh cầu của Trưởng công chúa, không đồng ý [nạp con gái Trưởng công chúa làm Thái tử phi].
长公主怒，而日谗栗姬短於景 帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚 道。”	Trưởng công chúa giận, hằng ngày gièm pha Lật cơ với Cảnh đế rằng: “Lật cơ thường cùng các quý phu nhân được sủng ái khác tụ tập, thế nhưng lại luôn sai người rủa mắng sau lưng họ, dùng tà đạo lừa người.”
长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计 未有所定。	Trưởng công chúa hằng ngày khen ngợi đức tốt của con trai Vương phu nhân, Cảnh đế cũng cho là người hiền năng, lại hợp với giấc mơ mặt trời vào bụng trước đây, nhưng chưa quyết định dứt khoát.
王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇 后。	Vương phu nhân biết Hoàng đế oán trách Lật cơ, nhân chưa nguôi giận, ngầm sai người hối thúc các đại thần đề nghị lập Lật cơ làm Hoàng hậu.
大行奏事毕，曰：“‘子以母贵，母以 子贵’，今太子母无号，宜立为皇后。”	Quan Đại hành [phụ trách điển lễ] tấu việc xong, nói: “Con nhờ mẹ mà hiến quý, mẹ nhờ con mà hiển quý. Nay mẹ Thái tử không có danh hiệu, nên lập làm Hoàng hậu.”
景帝怒 曰：“是而所宜言邪！”	Cảnh đế giận nói: “Đó là điều ngươi nên nói ra ư?”
栗姬愈恚 恨，不得见，以忧死。	Lật cơ càng oán hận, không được yết kiến, vì thế lo sầu mà chết.
尊皇太后母臧兒为平原君。	Tôn mẹ của Hoàng thái hậu là Tang Nghê làm Bình Nguyên quân.
封田蚡为武安侯， 胜为 周阳侯。	Phong Điền Phần làm Vũ An hầu, Điền Thắng làm Chu Dương hầu.
王太后长女号日平阳公主， 次为南宫公主， 次为林虑公主。	Con gái lớn của Vương Thái hậu được phong hiệu là Bình Dương Công chúa, con gái thứ được phong là Nam Cung Công chúa, con gái thứ ba được phong là Lâm Lư Công chúa.
王仲蚤死，葬槐里，追尊 为共侯，置园邑二百家。	Vương Trọng chết sớm, táng ở Hòe Lý, được truy tôn là Cung hầu, đặt ấp hai trăm nhà để coi sóc lăng mộ.
及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯 园。	Đến khi Bình Nguyên quân chết, táng theo họ Điền ở Trường Lăng, đặt người coi lăng mộ tương tự Cung hầu.
卫皇后字子夫，生微矣。	Vệ Hoàng hậu, tự là Tử Phu, xuất thân hèn mọn.
盖其家号曰卫氏， 出平阳侯邑。	Đại để gia đình [mạo] xưng là họ Vệ, xuất thân từ ấp phong của Bình Dương hầu.
武帝初即 位，数岁无子。	Vũ đế mới lên ngôi, mấy năm vẫn chưa có con.
平阳主求诸良家子女十馀人，饰置家。	Bình Dương Công chúa chọn hơn chục cô gái nhà lành, trang điểm rồi bố trí trong nhà.
既 饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。	Sau khi ống rượu, ca nữ tiến lên hát, Vũ đế trông thấy, chỉ thích Vệ Tử Phu.
是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣 轩中，得幸。	Hôm ấy, Vũ đế dậy đi thay áo, Tử Phu đứng hầu chỗ thay áo, được mưa móc.
主因奏子夫奉送入宫。	Công chúa nhân đó tâu xin cho Tử Phu tiến cung.
子夫上车，平阳主拊其背 曰：“行矣，彊饭，勉之！即贵，无相忘。”	Tử Phu lên xe, Bình Dương Công chúa vỗ vào lưng nói: “Đi đi, gắng ăn, cố lên! Nếu được hiển quý thì đừng quên nhau.”
入宫岁馀，竟不复幸。	Vào cung hơn một năm, rốt cuộc không được mưa móc thêm lần nào.
武帝择宫人不中用者，斥出归之。	Vũ đế chọn ra những cung nhân không thích dụng, cho về nhà.
卫子夫得见，涕泣请出。	Vệ Tử Phu được diện kiến, khóc lóc xin xuất cung.
召其兄卫长君弟青为侍中。	[Vũ đế] triệu anh Tử Phu là Vệ Trưởng Quân, em trai là Vệ Thanh cho làm Thị trung.
而子夫後大 幸，有宠，凡生三女 一男。	Sau đó, Tử Phu rất được sủng ái, sinh được ba gái một trai.
闻卫子夫大幸，恚，几死 者数矣。	Nghe nói Vệ Tử Phu rất được sủng ái, tức tối, mấy lần định tự tử.
上愈怒。	Vũ đế càng giận.
陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，於是废陈皇后， 而立卫子夫为皇后。	Trần Hoàng hậu dùng vu thuật của đồng cốt [để được sủng ái], bị phát giác, thế là [Vũ đế] phế Trần Hoàng hậu, rồi lập Vệ Tử Phu làm Hoàng hậu.
陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主曰：“帝非 我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！”	Mẹ của Trần Hoàng hậu là Đại Trưởng Công chúa là chị gái Cảnh đế, nhiều lần trách Bình Dương Công chúa, chị của Vũ đế, rằng: “Hoàng đế không có ta thì không được lập, thế mà lại vứt bỏ con gái ta, sao không yêu quý mà vội quên gốc thế!”
陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。	Trần Hoàng hầu cầu tự, cùng tiền thuốc thang chạy chữa mất chín nghìn vạn, rốt cuộc vẫn không có con.
卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有 功，封为长平侯。	Sau khi Vệ Tử Phu được lập làm Hoàng hậu, trước đó, Vệ Trưởng Quân chết, bèn phong Vệ Thanh làm Tướng quân, đánh giặc Hồ có công, phong làm Trường Bình hầu.
青三子在襁褓中，皆封为 列侯。	Ba con trai của Thanh còn trong tã địu, đều được phong làm liệt hầu.
卫氏枝属以军功起家，五人为侯。	Chi thuộc họ Vệ nhờ quân công để gây dựng gia tộc, năm người được phong hầu.
李夫人蚤卒， 其兄 李延年以音幸，号协律。 协律者，故倡也。	Lý phu nhân mất sớm, anh là Lý Diên Niên nhờ giỏi âm luật nên được yêu quý, hiệu là Hiệp luật.
王孙已死，景帝崩後，武 帝已立，王太后独在。 而韩王孙名嫣素得幸武帝，承间白言太后有女 在长陵也。 武帝曰：“何不蚤言！” 乃使使往先视之，在其家。	Bấy giờ anh cả là Quảng Lợi làm Nhị sư tướng quân, chinh phạt Đại Uyển, chưa bị giết, trở về, mà Vũ đế đã diệt họ Lý, sau này [Vũ đế] thương xót gia tộc họ, bèn phong Quảng Lợi làm Hải Tây hầu.
於是召平阳主、南宫 主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰脩成君。 有子男一人，女一人。 男号为脩成子仲， 女为诸侯王王后。 此二子非刘氏，以故太后怜之。	Nhưng đều nhờ ca vũ mà được diện kiến, không phải con gái các vương hầu có đất phong, nên không thể sánh đôi với bậc nhân chủ.
卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。 四 子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸。 其三弟皆封为侯，各千 三百户，一曰阴安侯，一 二曰发干侯， 三曰宜春侯， 贵震天下。 天下歌之曰：“生 男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！”	Chử tiên sinh bàn rằng: Khi tôi làm chức quan Lang, có hỏi người tỏ tường các việc cũ nhà Hán là Chung Ly Sinh, ông nói: “Khi Vương Thái hậu ở dân gian có sinh một người con gái, cha là Kim Vương tôn. Sau khi Vương tôn chết, Cảnh đế băng hà, Vũ đế lên ngôi, chỉ còn Vương Thái hậu. Mà cháu gái của Hàn vương là Yên vốn được Vũ đế sủng ái, nhân cơ hội nói với Vũ đế việc Thái hậu có con gái ở Trường Lăng. Vũ đế bảo: 'Sao không nói sớm!' Liền sai sứ đến xem trước, người con gái đang ở nhà. Vũ đế bèn đích thân đến đón về. Dẹp đường giới nghiêm, trước tiên cho quân kỵ mang cờ ra khỏi cổng Quang Thành, [Vũ đế] ngồi xe đến Trường Lăng. Theo đường nhỏ phía tây đi vào làng, cổng làng đóng, xô cổng mà vào, Vũ đế ngồi xe tiến thẳng vào làng, tới ngoài cổng họ Kim mới dừng xe, sai quân võ kỵ bao vây quanh nhà, đề phòng nàng ta bỏ trốn, Vũ đế đích thân vào đón không thấy, liền sai quần thần hầu cận vào gọi tìm nàng. Người nhà kinh sợ, người con gái trốn dưới gầm giường trong phòng. [Tìm thấy rồi] đỡ nàng ra ngoài cổng, lệnh bái yết [Hoàng đế]. Vũ đế xuống xe khóc nói: 'Chao ôi! Đại tỷ, sao ẩn kỹ thế!' Hạ lệnh cho xe đi theo chở nàng, quay xe trở về, rồi vào thẳng cung Trường Lạc. Trên đường đi hạ chiếu sai viết thiếp dẫn tiến, thông báo việc yết kiến Thái hậu. Thái hậu nói: 'Hoàng đế mệt rồi, [Hoàng đế] từ đầu tới đây?'. Vũ đế nói: 'Nay đến Trường Lăng tìm được chị thần, rồi đưa chị cùng đến.' Rồi quay lại nói: 'Hãy yết kiến Thái hậu! 'Thái hậu hỏi: 'Là con gái ta ư?' Đáp: 'Thưa phải!' Thái hậu sa lệ, con gái cũng quỳ mọp xuống đất mà khóc. Vũ đế dâng rượu lên trước mặt chúc thọ, rồi xuất ngàn vạn tiền, ba trăm nô tỳ, trăm khoảnh công điện, phủ đệ hạng nhất để tặng cho chị gái. Thái hậu cảm tạ rằng: 'Khiến Hoàng đế phí tổn về việc này.' Thế rồi triệu Bình Dương Công chúa, Nam Cung Công chúa, Lâm Lư Công chúa cùng tới bái kiến chị gái, nhân đó phong hiệu là Tu Thành quân. [Tu Thành quân] có một con trai và một con gái. Người con trai hiệu là Tu Thành tử Trọng, người con gái làm Vương hậu của vua chư hầu. Cả hai không phải họ Lưu, vì lẽ ấy Thái hậu cảm thương cho họ. Tu Thành tử Trọng kiểu ngạo ngang ngược, khinh nhục quan lại và dân chúng, khiến mọi người đều khổ sở lo lắng. Vệ Tử Phu được lập làm Hoàng hậu, em trai Hoàng hậu là Vệ Thanh, tự Trọng Khanh, nhờ làm Đại tướng quân nên được phong làm Trường Bình hầu. Có bốn người con, con trưởng là Kháng làm Thế tử của Trường Bình hầu, từng được làm quan Thị trung, tôn quý và được sủng ái. Ba em trai đều được phong hầu, mỗi người hưởng một nghìn ba trăm hộ: thứ nhất là Âm An hầu, thứ hai là Phát Can hầu, thứ ba là Nghi Xuân hầu, tôn quý lẫy lừng thiên hạ. Thiên hạ hát về họ rằng: 'Sinh trai chớ mừng, sinh gái chớ giận, riêng chẳng thấy Vệ Tử Phu xưng bá thiên hạ!' Bấy giờ Bình Dương Công chúa ở góa, cần chọn một liệt hầu cho Công chúa. Công chúa cùng hầu cận bàn xem trong những vị được phong hầu ở Trường An ai xứng đáng để chọn làm chồng, đều nói là Đại tướng quân. Công chúa cười nói: 'Người đó xuất thân từ nhà ta, trước thường sai cưỡi ngựa theo ta ra vào, sao có thể chọn làm chồng được?' Thị tòng bên cạnh thưa: 'Nay chị của Đại tướng quân làm Hoàng hậu, ba con đều được phong hầu, giàu sang lẫy lừng thiên hạ, sao Công chúa lại xem thường Đại tướng quân?' Thế rồi Công chúa đồng ý chọn Đại tướng quân. Nói việc đó với Hoàng hậu, để Hoàng hậu tấu lên Vũ đế, Vũ đế bèn hạ chiếu cho Vệ tướng quân kết hôn với Bình Dương Công chúa.”
常从婕妤迁为皇后。	Thông thường từ Tiệp dư sẽ được thăng làm Hoàng hậu.
对曰：“视其身貌形状，不足以当人主矣。”	Đáp rằng: “Xem hình dáng dung mạo người này, không đủ để sánh cùng bậc nhân chủ.”
谚曰：“美女入室，恶女之仇。”	Ngạn ngữ có câu: “Người đẹp vào nhà, thành kẻ thù của gái xấu.”
传曰：“女无美恶， 入室见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”	Truyện ghi: “Phụ nữ bất kể đẹp xấu, hễ vào cung là bị ganh ghét; kẻ sĩ bất kể hiền năng hay kém cỏi, hễ vào triều là bị đố kỵ.”
武帝年七十，乃生昭帝。	Năm Vũ đế bảy mươi tuổi, mới sinh Chiêu đế.
昭帝立时，年五岁耳。	Chiêu đế lên ngôi lúc mới năm tuổi.
武帝 怒，立斩其使者於北阙。	Vũ đế tức giận, lập tức chém sứ giả của Yên vương ở cửa khuyết phía bắc.
上居甘泉宫，召画工图画周公负成王也。	Vũ đế ở cung Cam Tuyền, triệu thợ vẽ đến vẽ bức tranh Chu Công cõng Thành vương.
於是左右群臣知武帝意 欲立少子也。	Thế là quần thần tả hữu biết ý Vũ đế muốn lập con út làm Thái tử.
後数日，帝谴责钩弋夫人。	Mấy hôm sau, Vũ đế khiển trách Câu Dặc phu nhân.
使者夜持棺往葬之， 封识其处。	Ban đêm sứ giả mang quan tài đi chôn, đắp mộ rồi đánh dấu chỗ chôn.
帝曰：“然。是非兒曹愚人所知也。往古国家 所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。女 不闻吕后邪？”	Vũ đế nói: “Phải. Đó không phải việc con trẻ và những kẻ ngu tối hiểu được vậy. Các nước thời xưa sở dĩ loạn là vì chúa nhỏ mẹ lớn đấy. Nữ chúa một mình kiêu ngạo hoành hành, buông tuồng dâm loạn, chẳng ai có thể ngăn nổi. Các ngươi không nghe việc của Lã hậu ư?”
昭然远见，为後世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。	Rõ ràng là trông xa, lo tính kế cho đời sau, không phải điều hạng nhà nho ngu tối, hiểu biết nông cạn có thể theo kịp.
令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。	Lệnh cho vùng Thanh Hà lập hai trăm nhà trông coi phần mộ, Trưởng thừa vâng lệnh coi giữ, như quy định đã làm với lăng mộ của Linh Văn hầu.
广国去时虽小，识其 县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈。	Khi Quảng Quốc rời nhà tuy còn nhỏ, nhưng đã biết tên huyện và tên họ, lại từng cùng chị trèo hái dâu bị ngã, lấy đó làm bằng, dâng thư tự trình bày.
对 曰：“姊去我西时，与我决於传舍中， 丐沐沐我， 请食饭我，乃 去。”	Đáp rằng: “Lúc chị rời em sang phía tây, chia tay em ở nhà nghỉ trạm dịch, xin nước gạo gội đầu cho em, xin thức ăn cho em ăn rồi mới đi.”
乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家於长安。	Bèn ban tặng nhiều tiền vàng, nhà cửa, đất đai, phong thưởng cho anh em [họ Đậu], cho làm nhà ở Trường An.
遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。	Di chiếu của Đậu Thái hậu lệnh đem hết tiền vàng của cải trong đồng cung tặng cho Trưởng công chúa là Phiêu.
盖侯信好酒。	Cái hầu Tín ham thích rượu.
武帝祓 霸上还，因过平阳主。	Vũ đế đi tế trừ tại cầu phúc ở Bá Thương về, nhân qua chỗ Bình Dương Công chúa.
及卫皇后所谓姊卫少兒，少兒生子霍去病，以军功封冠军侯， 号骠骑将军。	Đến khi người Vệ Hoàng hậu gọi bằng chị tên là Vệ Thiếu Nghê sinh con trai là Hoắc Khứ Bệnh, nhờ có quân công được phong Quán Quân hầu, hiệu là Phiêu kỵ tướng quân.
青号大 将军。	Thanh hiệu là Đại tướng quân.
褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走；士 不必贤世，要之知道；女不必贵种，要之贞好。	Chử tiên sinh bàn rằng: Tắm không nhất thiết phải ra sông biển, cốt sao tẩy hết bụi nhơ; ngựa không nhất thiết nòi kỳ nòi ký, cốt sao chạy tốt; kẻ sĩ không nhất thiết phải bậc hiền nhân trên đời, cốt sao hiểu đạo; con gái không nhất thiết dòng dõi hiển quý, cốt sao trinh trắng xinh tươi.
而燕王旦上书，原归国入宿卫。	Yên vương là Đán dâng thư, xin về kinh làm Túc vệ.
夫人脱簪珥叩头。	Phu nhân tháo trâm và khuyên tai, dập đầu [tạ tội].
帝 曰：“引持去，送掖庭狱！”	Vũ đế nói: “Lôi đi, tống vào ngục hậu cung!”
又复问他何以为验？	Lại hỏi lấy gì làm bằng?
侍御左右皆伏地泣，助皇后 悲哀。	Hầu cận hai bên đều quỳ mọp xuống đất mà khóc, góp thêm vào nỗi bị thương của Hoàng hậu.
田蚡、胜贪，巧於文辞。	Điền Phần và Điền Thắng tham lam, khéo dùng văn từ.
上还坐，驩甚。 赐平 阳主金千斤。	Vũ đế trở về chỗ ngồi, rất vui, ban cho Bình Dương Công chúa nghìn cân vàng.
丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何 足累之哉！	Bậc trượng phu đương lúc giàu sang, trăm ác tiêu trừ, rạng rỡ vinh hoa, lúc nghèo hèn đâu đủ phiền nhắc đến!
时暴风扬 尘，百姓感伤。	Bấy giờ gió lớn cuốn bụi, trăm họ cảm thương.
