太史公曰：余读功令， 至於广厉学官之路，未尝不废书而叹也。	Thái sử công bàn rằng: Ta đọc quy định về khảo hạch, đến chỗ nói về việc khích lệ, mở đường cho người học làm quan, chưa từng không buông sách mà than.
曰：嗟乎！	Nói: Ôi chao!
夫周室衰而 关雎作，幽厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由彊国。	Xét lẽ, nhà Chu suy yếu mà thơ “Quan thư” xuất hiện, Chu U vương, Chu Lệ vương suy vi mà lễ nhạc hỏng nát, chư hầu hoành hành, chính lệnh do nước mạnh ban ra.
故孔子闵王路废而 邪道兴，於是论次诗书，修起礼乐。	Cho nên Khổng tử đau xót vì vương đạo bị phế bỏ còn tà đạo lại dấy lên, thế mới chỉnh lý biên định Thi, Thư, sửa sang lễ nhạc.
適齐闻韶，三月不知肉味。	Khổng tử sang Tề nghe nhạc Thiều, ba tháng không biết mùi thịt.
自卫 返鲁，然後乐正，雅颂各得其所。	Từ nước Vệ trở về Lỗ, rồi sau đính chính lại nhạc, “Nhã” “Tụng” đều được đặt đúng vị trí.
世以混浊莫能用，是以仲 尼干七十馀君 无所遇，曰“苟有用我者，期月而已矣”。	Đương thời hỗn loạn, ô trọc, không ai có thể dùng được, do đó Trọng Ni thuyết phục hơn bảy mươi vua mà không ai thi hành, mới nói: “Nếu có ai dùng ta, chỉ cần đầy năm thôi.”
西狩获麟， 曰“吾道穷矣”。	Phía tây đi săn, bắt được con lân, Khổng tử nói: “Đạo ta cùng rồi.”
故因史记作春秋，以当王法，其辞微而指博，後世 学者多录焉。	Cho nên ghi chép lịch sử, làm sách Xuân thu, đặng thể hiện vương pháp của thiên tử. Dùng văn từ thâm sâu mà ý nghĩa rộng lớn, học giả đời sau nhiều người truyền nhau chép lại.
自孔子卒後，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相， 小者友教士大夫，或隐而不见。	Từ sau khi Khổng tử mất, bảy mươi học trò xuất sắc chia nhau du thuyết chư hầu, lớn thì làm sư phó, khanh tướng; nhỏ thì kết giao sĩ đại phu, có người ẩn cư không xuất hiện.
故子路居卫， 子张居陈，澹台子羽居 楚，子夏居西河， 子贡终於齐。	Cho nên Tử Lộ ở Vệ, Tử Trương ở Trần, Đạm Đài Tử Vũ ở Sở, Tử Hạ ở Tây Hà, Tử Cống trọn đời ở Tề.
如田子方、段干木、吴起、禽滑釐 之属，皆受业於子夏之伦，为王者师。	Như các vị Điện Tử Phương, Đoàn Can Mộc, Ngô Khởi, Cầm Hoạt Ly, đều theo học những người như Tử Hạ, làm thầy vua chư hầu.
是时独魏文侯好学。	Bấy giờ, chỉ riêng Ngụy Văn hầu thích học Nho gia.
後陵迟以 至于始皇，天下并争於战国，懦术既绌焉，然齐鲁之间，学者独不废 也。	Về sau, nho học dần suy, đến Tần Thủy hoàng, thiên hạ trong cảnh các nước thôn tính lẫn nhau, nho thuật bị truất, nhưng ở khoảng nước Tề và nước Lỗ, người đi học vẫn không bỏ.
於威、宣之际，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学 显於当世。	Đến thời Tề Uy vương, Tề Tuyên vương, những người như Mạnh tử, Tuấn Khanh, đều noi sự nghiệp của phu tử mà phát huy thêm, dùng học vấn để hiển danh ở đời.
陈涉之王也，而鲁诸儒持孔氏之 礼器往归陈王。	Trần Thiệp xưng vương, các nho sinh nước Lỗ giữ lễ khí của họ Khổng về theo Trần vương.
於是孔甲为陈涉博士， 卒与涉俱死。	Thế rồi Khổng Giáp làm quan Bác sĩ cho Trần Thiệp, rốt cuộc chết cùng Thiệp.
陈涉起匹夫，驱瓦合適戍， 旬月以王楚，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅先生之徒 负孔子礼器往委质为臣者，何也？	Trần Thiệp khởi lên từ kẻ thất phu, cầm đầu bọn người tụ tập như ngói bị đày đi làm lính thú, xưng vương ở Sở được dăm bữa nửa tháng, chưa đầy nửa năm rốt cuộc bị diệt, sự nghiệp của Trần Thiệp quá mịt mờ nông cạn, nhưng đám nho sinh lại mang lễ khí của Khổng tử đến nương mình làm bề tôi, tại sao vậy?
以秦焚其业，积怨而发愤于陈王 也。	Vì nhà Tần đốt kinh điển của họ, họ tích oán muốn thông qua Trần vương để phát tiết nỗi phẫn uất.
故孔子在陈，曰“归与归 与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之”。	Trước đây, Khổng tử ở Trần, nói: “Về thôi! Về thôi! Các môn sinh ở quê ta có chí lớn nhưng viển vông, có văn thái rõ ràng nhưng không biết chế ước bản thân.”
夫齐鲁之间於文 学，自古以来，其天性也。	Xét lẽ, khoảng nước Tề nước Lỗ, đối với văn chương học vấn, vốn giữ từ xưa đến nay, đó là tính trời vậy.
故汉兴，然後诸儒始得脩其经(cid:0)，讲习大 射乡饮之礼。	Cho nên nhà Hán hưng khởi, sau đó chư nho mới được nghiên cứu kinh thuật, giảng tập các lễ đại xạ, hương ẩm.
叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选 首，於是喟然叹兴於学。	Thúc Tôn Thông chế tác lễ nghi cho nhà Hán, nhân đó được làm Thái thường, các học trò cùng chế định lễ nghi, đều được tuyển chọn trước tiên, thế rồi ai nấy đều cảm khái về sự hưng khởi của nho học.
孝 惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。	Thời Hiếu Huệ đế, Lã hậu, công khanh đều là bề tôi dựa vào võ lực để lập công.
孝文时颇徵用， 然孝文帝本好刑名之言。	Thời Hiếu Văn đế, trưng dụng rộng rãi, còn Hiếu Văn đế vốn thích thuyết Hình danh.
及至孝景，不任儒者，而窦太 后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者。	Đến Hiếu Cảnh đế, không trọng dụng nhà nho, còn Đậu thái hậu lại thích đạo Hoàng-Lão, cho nên các bác sĩ có đủ vị trí chờ được hỏi đến, nhưng chưa ai được tiến dụng.
及今上即位，赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之，於是招方正 贤良文学之士。	Đến đương kim hoàng thượng lên ngôi, bọn Triệu Oản, Vương Tang hiểu rõ nho học, hoàng thượng cũng hướng về nho thuật, thế nên chiêu tập kẻ sĩ phường chính, hiền năng, giỏi văn chương học vấn.
自是之後，言诗於鲁则申培公， 於齐 则辕固生，於燕则韩 太傅。	Từ đó về sau, giảng Thi ở Lỗ thì có Thân Bồi công, ở Tề thì có Viên Cố sinh, ở Yên thì có Hàn thái phó.
言易自菑川田生。 言春秋於齐鲁自胡毋生， 於赵自董仲舒。	Giảng Dịch, vốn gốc từ Điền Sinh ở Truy Xuyên. Giảng Xuân thu ở Tề và Lỗ thì gốc từ Hồ Vô Sinh, ở Triệu thì gốc từ Đổng Trọng Thư.
及窦太后崩，武安侯田蚡为丞 相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白 衣为天子三公，封以平津 侯。	Đến khi Đậu thái hậu băng hà, Vũ An hầu Điền Phần làm Thừa tướng, bãi truất bách gia như đạo Hoàng-Lão, thuyết Hình danh, đón mời mấy trăm nhà nho, rồi Công Tôn Hoằng nhờ giỏi Xuân thu, từ bình dân áo trắng lên làm tam công của thiên tử, được phong Bình Tân hầu.
天下之学士靡然乡风矣。	Kẻ đi học trong thiên hạ tựa rạp theo gió thổi.
公孙弘为学官，悼道之郁滞，乃请曰：“丞相御史言： 制曰‘盖闻导民以礼，风之以乐。婚姻者，居屋 之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士，咸登 诸朝。其令礼官劝学，讲议洽闻兴礼，以为天下先。太常议，与博士 弟子，崇乡里之化，以广贤材焉’。谨与太常臧、 博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校， 殷曰序，周曰庠。 其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。 故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。今陛下昭至德，开大 明，配天地，本人伦，劝学脩礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原 也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五 十人，复其身。太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子。郡 国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令 相长丞上属所二千石， 二千石谨察可者，当与计偕，诣太常， 得受业如弟子。一岁皆辄试，能 通一(cid:0)以上，补文学掌故缺；其高弟可以为郎中者，太常籍奏。即有 秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材及不能通一(cid:0)，辄罢之，而请 诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章 尔雅，训辞深厚，恩施甚美。小吏 浅闻，不能究宣，无以明布谕下。治礼次治掌故， 以文学礼义为官，迁留滞。请选择其秩比二百 石以上，及吏百石通一(cid:0)以上，补左右内史、 大行卒史；比百石已下，补郡太守卒史：皆各二 人，边郡一人。先用诵多者，若不足，乃择掌故补中二千石属， 文学掌故补郡属， 备员。请著功令。佗如律 令。”	Công Tôn Hoằng Công Tôn Hoằng là học quan, lo sợ sự trì trệ của đạo học, bèn đề nghị rằng: “Thừa tướng Ngự sử nói: Thánh chế viết: 'Từng nghe: Dẫn dắt dân dùng lễ, cảm hóa dân bằng nhạc. Hôn nhân là luân lý lớn của người sống trong nhà. Nay, lễ nhạc băng hoại, trẫm rất lo lắng. Cho nên mời khắp kẻ sĩ chính trực, hiểu biết rộng trong thiên hạ, đều lên triều đường. Lệnh cho quan phụ trách lễ khuyến khích việc học, giảng giải nghị bàn, mở rộng kiến thức, chấn hưng lễ nghi, lấy đó là việc làm trước tiên của thiên hạ. Thái thường bàn nghị, cùng các bác sĩ đệ tử, đề cao sự giáo hóa nơi hương lý, để mở rộng người hiền tài.' Thần kính cẩn cùng bọn Thái thường là Tang, Bác sĩ là Bình bàn nghị rằng: Nghe nói đạo thời Tam đại, ở các hương lý có chỗ dạy học, nhà Hạ gọi là Hiệu, nhà Ân gọi là Tự, nhà Chu gọi là Tường. Khuyến khích làm thiện, khiến họ được vinh hiển chốn triều đình; răn chưng điều ác, bằng cách tăng thêm hình phạt. Cho nên thi hành giáo hóa, trước tiên phải thực hiện từ kinh đô, từ trong ra ngoài. Nay bệ hạ tỏ rõ đức cao tột bậc, thi triển chính trị khai sáng, phối cùng trời đất, gốc nhân luân, khuyến khích việc học, sửa sang lễ chế, sùng chuộng giáo hóa, khích lệ hiền năng, để cảm hóa bốn phương, là gốc của thái bình vậy. Thời xưa, chính giáo chưa hài hòa, lễ nghi không đầy đủ, xin dựa các quan cũ để chấn hưng. Cho phép quan Bác sĩ lập năm mươi Bác sĩ đệ tử, miễn trừ lao dịch. Quan Thái thường chọn con em trong dân mười tám tuổi trở lên, dáng vẻ dung mạo đoan chính, bổ làm Bác sĩ đệ tử. Các quận, quốc, huyện, đạo, ấp, có ai hiếu học, tôn kính bậc trưởng thượng, tuân thủ nghiêm chính giáo, hòa thuận với hương lý, ra vào không làm trái điều đã được học, các chức Huyện lệnh, tướng của chư hầu, Huyện trưởng, Huyền thừa báo lên danh sách quan hàng hai nghìn thạch, cẩn trọng khảo xét quan hàng hai nghìn thạch, người nào đích đáng, cùng viên lại phụ trách thống kê lên quan Thái thường, sung vào cho thụ nghiệp như đệ tử. Mỗi năm thi một lần, có thể thông hiểu một kinh trở lên, bổ vào vị trí phụ trách văn học còn thiếu; xuất sắc có thể bổ làm Lang trung, Thái thường lập danh sách rồi tấu lên. Nếu ai có tài vượt bậc, lập tức báo danh. Ai không chịu học hoặc tài năng thấp kém, không thể thông nổi một kinh, liền bãi truất ngay, rồi trừng trị quan lại tiến cử người không xứng chức vị. Thần kính cẩn xét các chiếu thư luật lệnh bệ hạ ban xuống, biện biệt rõ quan hệ giữa đạo trời việc người, thông suốt nghĩa lý cổ kim, văn chương tao nhã chính đáng, lời dạy sâu xa thâm hậu, thi ân trạch rất hoàn mỹ. Thần, kẻ tiểu lại kiến văn nông cạn, không thể suy sét sâu sắc để phát dương, không có cách nào hiểu dụ rõ ràng xuống dưới. Các quan phụ trách về lễ, quan Chưởng cố, nhờ văn chương học vấn, lễ nghĩa làm quan, nhưng thăng tiến chậm. Xin tuyển chọn quan viên trật từ hàng hai trăm thạch trở lên, cho đến viên lại trật trăm thạch tinh thông một kinh trở lên, bổ làm Tả hữu nội sử, Tốt lại cho quan Đại hành; hàng trật trăm thạch trở xuống, bổ làm Tốt lại cho quan Thái thú ở quận. Mỗi quận chọn hai người, quận vùng biên chọn một người. Trước hết chọn người giảng nhiều kinh điển, nếu không đủ số, sẽ chọn Chưởng cố bổ làm thuộc hạ của quan trật hai nghìn thạch, chọn chức Văn học chưởng cố bổ làm quan thuộc các quận, bổ đủ số người. Xin ghi việc này vào quy định khảo hạch học quan. Việc khác vẫn theo luật lệnh.”
制曰：“可。”	Thánh chế phê: “Được.”
自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士 矣。	Từ đấy trở đi, Công khanh đại phu cùng sĩ lại phần nhiều đều là nho sĩ văn chương văn chất đầy đủ.
高祖过鲁，申公以弟子从师入见 高祖于鲁南宫。	Cao tổ qua nước Lỗ, Thân Công lấy thân phận học trò theo thầy vào yết kiến Cao tổ tại nam cung nước Lỗ.
吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。	Thời Lã thái hậu, Thân Công du học Trường An, học chung thầy với Lưu Dĩnh.
已而郢为楚王， 令申公傅其太子戊。	Thế rồi Dĩnh làm Sở vương, cho Thân Công làm thầy của thái tử Lưu Mậu.
戊不好 学，疾申公。	Mậu không thích học, ghét Thân Công.
及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公。	Đến khi Sở vương Dĩnh chết, Mậu lên làm Sở vương, cấm cố Thân Công.
申公耻之，归鲁，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王 命召之乃往。	Thân Công nhục nhã về việc đó, trở về nước Lỗ, dạy học ở nhà, trọn đời không ra khỏi cổng, lại tuyệt giao tân khách, chỉ khi nào có lệnh vua triệu mới đi.
弟子自远方至受业者百馀 人。	Đệ tử từ phương xa đến theo học có hơn trăm người.
申公独以诗经为训以教，无传，疑者则阙不传。	Thân Công chỉ dùng Kinh Thi, làm phần huấn để truyền dạy, không làm phần truyện, chỗ còn ngờ thì để khuyết không dạy.
兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子少傅，免去。	Lan Lăng Vương là Tang sau khi thụ giáo Kinh Thi, phụng sự Hiếu Cảnh đế, làm Thái tử thiếu phó, bị bãi chức, bỏ đi.
及代赵绾亦尝受诗申公， 绾为御史大夫。	Triệu Oản người nước Đại cũng từng học Kinh Thi chỗ Thân Công, Oản làm đến Ngự sử đại phu.
绾、臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃 言师申公。	Oản và Tang thỉnh cầu với Thiên tử, muốn dựng Minh đường để triệu tập chư hầu vào chầu, nhưng không làm được, bèn nói với thầy là Thân Công.
至，见天子。	Đến nơi, bái kiến thiên tử.
天子问治乱之事，申公时 已八十馀，老，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳。”	Thiên tử hỏi về việc trị loạn, Thân Công bấy giờ đã hơn tám mươi tuổi, già cả, đáp rằng: “Người làm chính trị không cốt ở nhiều lời, cốt ra sức làm như thế nào thôi.”
是时天 子方好文词，见申公对，默然。	Bấy giờ thiên tử đang thích văn từ, nghe Thân Công đáp như vậy, yên lặng không nói.
然已招致，则以为太中大夫，舍鲁 邸，议明堂事。	Nhưng đã trót vời đến nên cho làm Thái trung đại phu, cho ở công quán của Lỗ vương tại kinh thành, bàn nghị việc dựng Minh đường.
太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾、王臧之过 以让上，上因废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，後皆自杀。	Thái hoàng Đậu thái hậu thích đạo Hoàng-Lão, không thích nho thuật, tìm được lỗi của Triệu Oản, Vương Tang để trách với hoàng thượng hoàng thượng nhân đấy bỏ ý định dựng Minh đường, giao Triệu Oản và Vương Tang cho pháp quan xử trí, sau cả hai đều tự sát.
申公亦疾免 以归，数年卒。	Thân Công cũng ốm, từ chức trở về, được mấy năm thì chết.
其治官民皆有廉节，称其好学。	Họ cai trị quan dân đều tiết tháo thanh liêm, được khen là hiếu học.
学官弟 子行虽不备，而至於大夫、郎中、掌故以百数。	Đệ tử của các học quan phẩm hạnh tuy không được trọn vẹn, nhưng hàng trăm người làm đến đại phu, Lang trung, Chưởng cố.
清河王太傅辕固生者，齐人也。 以治诗，孝景时为博士。	Viên Cố sinh Thái phó của Thanh Hà vương là Viên Cố sinh, người nước Tề, nhà nghiên cứu Kinh Thi, thời Hiếu Cảnh đế được làm Bác sĩ.
黄生曰：“汤武非受命，乃弑也。”	Hoàng Sinh nói: “Thành Thang, Vũ vương không nhận mệnh trời, mà giết vua của mình.”
辕固生曰：“不 然。夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀纣，桀 纣之民不为之使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？”	Viên Cố sinh nói: “Không phải thế. Xét lẽ, Kiệt, Trụ tàn ngược dâm loạn, lòng thiên hạ đều hướng về Thành Thang, Vũ vương; Thành Thang, Vũ vương thể theo tâm nguyện của thiên hạ mà diệt Kiệt, Trụ, dân của Kiệt, Trụ không cần sai sử mà đều theo Thang, Vũ; Thang, Vũ bất đắc dĩ mà lên ngôi, không phải là nhận mệnh trời ư?”
辕固生曰：“必若所云，是高帝代秦即天子之位，非邪？”	Viên Cố sinh đáp: “Cứ lời ông nói, vậy Cao đế thay nhà Tần lên ngôi thiên tử, là sai chăng?”
於 是景帝曰：“食肉不食马肝， 不为不知味；言学者无言汤武受 命，不为愚。”	Thế rồi Cảnh đế nói: “Ăn thịt mà không ăn gan ngựa, không phải do không biết vị; người bàn luận học vấn mà không nói việc Thang, Vũ nhận mệnh trời, đó không phải ngu.”
固曰：“此是家人言 耳。”	Viên Cổ sinh đáp: “Đó là lời của đám hạ nhân trong nhà nói thôi.”
太后怒曰：“安得司空城旦书 乎？”	Thái hậu giận hỏi: “Làm thế nào mới có sách của quan quản giám tội nhân?”
太后默 然，无以复罪，罢之。	Thái hậu không nói gì, không viện được cớ gì để bắt tội, liền tha cho.
居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。	Được một thời gian, Cảnh đế cho Cố là người ngay thẳng, thanh liêm, phong làm Thái phó cho Thanh Hà vương.
久之，病免。	Lâu sau, Cố ốm nên miễn quan.
诸谀儒多疾毁固，曰“固老”，罢 归之。	Các nho sinh hay a dua phần nhiều ganh ghét hủy báng Cố, nói: “Cố già rồi.” Liền bị bãi miễn cho về.
时固已九十馀矣。	Bấy giờ Cố đã hơn chín mươi tuổi.
固曰：“公孙子，务正学以言，无 曲学以阿世！”	Cố nói: “Công Tôn tiên sinh, hãy chuộng dùng chính học để dâng lời, chớ dùng cái học cong vạy a dua theo thói đời!”
自是之後，齐言诗皆本辕固生也。	Từ đó về sau, giảng Kinh Thi ở Tề đều gốc ở Viên Cố sinh vậy.
诸齐人以诗显贵， 皆固之弟子也。	Những người Tề nhờ Kinh Thi mà được hiển quý, đều là học trò của Cố.
韩生者，燕人也。	Hàn Anh Hàn sinh người nước Yên.
孝文帝时为博士，景帝 时为常山王太傅。	Thời Hiếu Văn đế, làm Bác sĩ. Thời Cảnh đế, làm Thái phó cho Thường Sơn vương.
韩生推诗之意而为内外 传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也。	Hàn sinh phát huy ý nghĩa của Kinh Thi, rồi làm phần nội ngoại truyện gồm mấy vạn lời, biện giải rất khác so với cách hiểu Kinh Thi ở Tề và Lỗ, nhưng chung quy ý nghĩa chỉ là một.
自是之後，而燕赵间言诗者由韩生。	Từ đó về sau, người giảng luận Kinh Thi ở Yên và Triệu đều từ Hàn sinh.
伏生者，济南人也。 故为秦 博士。	Phục Thắng, Nghệ Khoan Phục sinh người ở Tế Nam, trước từng làm quan Bác sĩ nhà Tần.
孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召 之。	Thời Hiếu Văn đế, triều đình muốn tìm người thông tường Thượng thư, thiên hạ không có ai. Nghe nói Phục sinh tinh thông, muốn triệu đến.
是时伏生年九十馀，老，不能行，於是乃诏太常使掌故朝错往受 之。	Bấy giờ Phục sinh đã hơn chín mươi tuổi, già yếu, không thể đi được, liền hạ chiếu cho Thái thường sai viên Chưởng cố là Triều Thố đến thụ giáo.
秦时焚书，伏生壁藏之。	Thời nhà Tần đốt sách, Phục sinh giấu sách trong bức vách.
其後兵大起，流亡，汉定，伏生求其 书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。	Về sau binh hỏa khắp nơi, phải lưu vong. Nhà Hán bình định thiên hạ, Phục sinh tìm lại sách, bị mất mấy chục thiên, chỉ còn hai mươi chín thiên, liền đem sách đó truyền dạy ở vùng Tề và Lỗ.
学者由是颇能言 尚书，诸山东大师无不涉尚书以教矣。	Từ đó kẻ học đều có thể bàn luận về Thượng thư, các bậc đại sư ở phía đông Hào Sơn không ai không tham khảo Thượng thư để giảng dạy.
兒宽既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔 安国。	Sau khi Nghệ Khoan tinh thông Thượng thư, dùng văn học tham gia thi quận, đến thụ nghiệp quan Bác sĩ, theo học Khổng An Quốc.
兒宽贫无资用，常为弟子都养， 及时时间行 佣赁，以给衣食。	Nghệ Khoan nhà nghèo, không có của cải chi dùng, hay làm đầu bếp cho các học trò khác, lại thường lẻn ra làm mướn, để lo cái ăn cái mặc.
是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸宽。	Bấy giờ Trương Thang đang chuộng nho học, cho làm Tấu nghiệt duyện, dựa vào phép cổ để thẩm bàn, phán quyết đại án khó xử lý, Trương Thang nhân đó sủng ái Khoan.
宽为 人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏於文，口不能发明也。	Khoan là người ôn hòa thiện lương, thanh liêm, sáng láng, biết tự ước thúc, lại giỏi viết thư, thư tấu, thông tuệ văn chương, nhưng miệng lại không sao diễn đạt được rõ ràng.
汤以为长者，数称誉之。	Thang cho là bậc trưởng giả, nhiều lần khen ngợi.
及汤为御史大夫，以兒宽为掾，荐之天子。	Đến khi Thang làm Ngự sử đại phu, lấy Nghề Khoan làm thuộc quan, tiến cử lên thiên tử.
天子见问，说之。	Thiên tử triệu kiến hỏi han, rất thích Khoan.
张汤死後六年，兒宽位至御史大夫。	Trương Thang chết được sáu năm, Nghệ Khoan lên đến Ngự sử đại phu.
九年而以官卒。	Được chín năm, chết khi đang tại chức.
宽在三公位，以和良承意从容得 久，然无有所匡谏；於官，官属易之，不为尽力。	Khoan ở ngôi tam công, ôn hòa thiện lương thuận theo ý của hoàng thượng, khéo xử lý công việc nên được giữ chức lâu, nhưng không khuyên can giúp vua sửa lỗi. Với việc quan, thuộc quan dưới quyền coi thường Nghệ Khoan, không dốc sức vì ông ta.
张生亦为博士。	Trương sinh cũng làm Bác sĩ.
而 伏生孙以治尚书徵，不能明也。	Còn cháu nội của Phục sinh nhờ tinh thông Thượng thư nên được trưng dụng, lại không thể phát huy Thượng thư một cách sáng rõ.
自此之後，鲁周霸、孔安国，雒阳贾嘉，颇能言尚书事。	Từ đó về sau, Chu Bá, Khổng An Quốc nước Lỗ, Giả Gia ở Lạc Dương đều thông tường nội dung Thượng thư.
孔氏有 古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家。	Họ Khổng có Thượng thư cổ văn, còn An Quốc dùng văn tự ngày nay để đọc Thượng thư, nhân đó sáng lập ra học phái riêng.
逸书 得十馀篇，盖 尚书滋多於是矣。	Thượng thư thất truyền tìm lại được hơn mười thiên, đại để từ đó, số thiên Thượng thư ngày một tăng thêm.
诸学者多言礼，而鲁高堂生最本。	Cao Đường Sinh Nhiều học giả giảng bàn Kinh Lễ, nhưng Cao Đường Sinh nước Lỗ là gần với bản gốc nhất.
礼固自孔子时而其经不具，及 至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。	Kinh Lễ vốn có từ Khổng tử, nhưng kinh này không đầy đủ, đến khi nhà Tần đốt sách, sách thất tán càng nhiều, đến nay chỉ có bản Sĩ lễ, Cao Đường Sinh Có thể giảng sách này.
孝文帝时，徐生 以容为礼官大夫。	Thời Hiếu Văn đế, Từ Sinh nhờ giỏi diễn tập lễ nghi, được làm Lễ quan đại phu.
襄，其天姿善为容，不能通礼 经；延颇能，未善也。	Tương, trời sinh ra đã giỏi diễn tập lễ nghi, nhưng không thông hiểu Kinh Lễ; Diên giỏi Kinh Lễ, nhưng chưa thực tinh tường.
襄以容为汉礼官大夫，至广陵内史。	Tương nhờ giỏi diễn tập lễ nghi, nhà Hán phong làm Lễ quan đại phu, thăng đến Nội sử Quảng Lăng.
延及徐氏 弟子公户满意、 桓生、单次，皆尝为汉礼官大夫。	Diên cùng đệ tử họ Từ là Công Hộ Mãn Ý, Hoàn Sinh, Thiện Thứ, đều từng làm Lễ quan đại phu nhà Hán.
自鲁商瞿受易孔子，孔子 卒，商瞿传易，六世至齐人田何，字子庄， 而汉兴。	Bọn Thương Cù Từ Thương Cù nước Lỗ được học Dịch từ Khổng tử, Khổng tử chết, Thương Cù truyền Kinh Dịch, được sáu đời đến Điền Hà người Tề, tự Tử Trang, rồi nhà Hán hưng khởi.
广川人孟但以易为太子门大夫。	Mạnh Đãn người Quảng Xuyên nhờ Dịch nên được làm thái tử môn đại phu.
董仲舒，广川人也。 以治春秋，孝景时为博士。	Đổng Trọng Thư Đổng Trọng Thư người Quảng Xuyên, nhà nghiên cứu sách Xuân thu, được làm Bác sĩ thời Hiếu Cảnh đế.
下帷讲诵，弟子 传以久次相受业，或莫见其面，盖三年董仲舒不观於舍园，其精如 此。	Đổng Trọng Thư buông màn dạy học, học trò vào học lâu hay mau theo thứ tự truyền thụ cho nhau, có học trò chưa từng thấy mặt thầy. Đại để ba năm Đổng Trọng Thư không ra ngoài vườn, chuyên tâm đến thế đấy.
进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。	Tiến, lui, dung mạo, cử chỉ, không hợp lễ không làm, học giả đều tôn kính ông như thầy.
以春秋灾异之变推阴阳所以错行， 故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。	Dựa theo biến hóa của các việc tai dị trong sách Xuân thu để suy nghiệm sự rối loạn của âm dương, nên cầu mưa thì đóng hết các sự vật mang tính dương, mở cho khí âm ra, cầu tạnh mưa thì làm ngược lại.
行之一国，未尝不得所欲。	Thi hành trong một nước, chưa từng không đạt kết quả như ý.
中 废为中大夫，居舍，著灾异之记。	Giữa chừng bị phế làm Trung đại phu, ở nhà, viết sách Tai dị chi ký [Ghi chép về việc tai dị].
是时辽东高庙灾，主父偃疾之，取 其书奏之天子。	Bấy giờ miếu Cao tổ ở Liêu Đông bị hỏa tai, Chủ Phụ Yển ghét Đổng Trọng Thư, đem sách của Thư tâu lên thiên tử.
天子召诸生示 其书，有刺讥。	Thiên tử triệu các nho sinh cho xem sách ấy, thấy có nội dung chỉ trích, chúng thích.
董仲舒弟子吕步舒 不知其师书，以为下愚。	Học trò Đổng Trọng Thư là Lã Bộ Thư không biết sách đó của thầy mình, cho là của hạng hạ ngu.
於是下董仲舒吏，当死，诏赦之。	Thế rồi giao Đổng Trọng Thư cho pháp quan, xử đáng tội chết, thiên tử hạ chiếu xá miễn.
是时方外攘四夷，公孙弘治春秋不如董仲舒， 而弘希世用事，位至公卿。	Bấy giờ đang chinh phạt Tứ di bên ngoài, Công Tôn Hoằng nghiên cứu sách Xuân thu không bằng Đổng Trọng Thư, nhưng Hoằng theo thế tục xử lý công việc, ngôi vị đến công khanh.
董仲舒以弘为从谀。	Đổng Trọng Thư cho Hoằng là hạng a dua.
弘疾之，乃言上 曰：“独董仲舒可使相缪西王。”	Hoằng ghét Thư, bèn nói với hoàng thượng: “Riêng có Đổng Trọng Thư có thể sai đi làm Tướng quốc cho Giao Tây vương được.”
胶西王素闻董仲舒有行，亦善待 之。	Giao Tây vương vốn nghe nói Đổng Trọng Thư có đức hạnh, cũng đãi ngộ tốt.
至卒，终不治产业，以脩学著书为 事。	Đến lúc chết, cũng không chăm lo sản nghiệp, lấy nghiên cứu học vấn và viết sách làm công việc.
故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明於春秋，其传公羊氏也。	Cho nên khi nhà Hán hứng khởi đến đời thứ năm, chỉ có Đổng Trọng Thư là nổi danh nhờ sách Xuân thu, ông truyền thụ cho Công Dương thị.
胡毋生，齐人也。	Hồ Vô Sinh Hồ Vô Sinh, người nước Tề.
孝景时为博士，以老 归教授。	Thời Hiếu Cảnh để làm Bác sĩ, vì tuổi già nên về dạy học.
齐之言春秋者多受胡毋生，公孙弘亦颇受焉。	Người bàn sách Xuân thu ở Tề phần lớn học từ Hồ Vô Sinh, Công Tôn Hoằng cũng học rất nhiều từ ông.
褚大至梁相。	Chử Đại làm đến tướng nước Lương.
步舒至长史，持节 使决淮南狱，於诸侯擅专断，不报，以春秋之义正之，天子皆以为 是。	Bộ Thư làm đến Trưởng sử, cầm phù tiết đi sứ xử lý việc ngục tụng ở Hoài Nam, tự quyết đoán với chư hầu, không báo triều đình, dùng nghĩa lý sách Xuân thu để xử án chính đáng, thiên tử đều cho là phải.
弟子通者，至於命大夫；为郎、谒者、掌故者以百数。	Học trò người thông đạt làm đến đại phu; người làm quan Lang, Yết giả, Chưởng cố có đến hàng trăm người.
而董仲舒 子及孙皆以学至大官。	Còn con, cháu của Đổng Trọng Thư đều nhờ học hành, làm đến đại quan.
及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音 不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？	Tới khi Cao hoàng đế giết Hạng Tịch, cất quân bao vây nước Lỗ, các nho sĩ trong nước Lỗ hãy còn giảng tập lễ nhạc, tiếng đàn ca không dứt, há chẳng phải giáo hóa của thánh nhân còn sót lại, là nước ham thích lễ nhạc ư?
然尚有干戈，平定四海， 亦未暇遑庠序之事也。	Nhưng do còn có can qua, bình định bốn biển, nên chưa rảnh để quan tâm việc ở trường học.
言尚书自济南伏生。	Giảng Thượng thư, vốn gốc từ Phục Sinh ở Tế Nam.
今上初即位， 臧乃上书宿卫上，累迁，一岁中为郎中令。	Đương kim hoàng thượng mới lên ngôi, Tang bèn dâng thư xin làm Túc vệ, được thăng dần, trong một năm lên làm Trung lang lệnh.
弟子为博士者十馀人：孔安国至临淮太守， 周霸至胶西内史，夏宽至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵 缪生 至长沙内史，徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌 为胶东内史。	Học trò của Thần Công hơn chục người làm bác sĩ, Khổng An Quốc làm đến chức Thái thú Lâm Hoài, Chu Bá làm đến Nội sử Giao Tây, Hạ Khoan làm đến Nội sử Thành Dương, Lỗ Tứ người huyện Đãng làm đến chức Thái thú Đông Hải, Mậu Sinh ở Lan Lăng làm Nội sử Trường Sa, Từ Yến làm Trung úy Giao Tây, Khuyết Môn Khánh Kỵ người đất Trâu làm Nội sử Giao Đông.
与黄生 争论景帝前。	Cùng Hoàng Sinh tranh luận trước mặt Cảnh đế.
黄生 曰：“冠虽敝，必加於首；履虽新，必关於足。何者，上下之分也。 今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣下不 能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何 也？”	Hoàng Sinh nói: “Mũ tuy nát, ắt đội trên đầu; dép tuy mới, ắt đi dưới chân. Sao vậy? Đó là sự phân chia trên dưới. Nay Kiệt, Trụ tuy vô đạo, nhưng là quân thượng; Thang, Vũ dẫu là thánh, vẫn là bề tôi dưới. Xét, chúa có lỗi lầm, bề tôi không thể dùng lời ngay thẳng giúp chúa sửa lỗi đặng tôn thiên tử, trái lại nhân lỗi đó mà giết chúa, rồi thay mà quay mặt về hướng nam, không giết vua thì là gì?”
窦太后好老子书，召辕固生问老子书。	Đậu thái hậu thích sách Lão tử, triệu Viên Cố sinh đến hỏi về sách Lão tử.
景帝知太后怒而固直言无 罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。	Cảnh đế biết Thái hậu giận, còn Viên Cố sinh nói thẳng, không có tội, bèn mượn binh khí sắc nhọn của Viên Cố sinh, vào chuồng đâm lợn, đâm đúng tim, một nhát, lợn liền ngã ngay.
今上初即位，复以贤良徵固。	Đương kim hoàng thượng mới lên ngôi, lấy danh nghĩa dùng người hiền lương trưng dụng Cố.
固之徵也，薛人公孙弘亦徵， 侧目而视固。	Lúc Cố được trưng dụng, Công Tôn Hoằng người đất Tiết cũng được trưng dụng, Hoằng liếc mắt nhìn Cố.
韩生孙商为今上博士。	Cháu nội Hàn sinh là Thương, nay làm Bác sĩ.
伏生教济南张生及欧阳生，欧阳 生教千乘兒宽。	Phục sinh dạy Trương sinh và Âu Dương sinh ở Tế Nam, Âu Dương sinh dạy Nghề Khoan người ở Thiên Thặng.
行常带经，止息则诵习之。	Khi đi thường mang kinh sách, lúc nghỉ thì tụng đọc, ôn luyện.
传子至孙延、徐襄。	Truyền từ con đến cháu là Từ Diên, Từ Tương.
田何传东武人王同子仲，子仲传菑川人杨何。 何以易，元光元年徵，官至中大夫。	Điền Hà truyền cho Vương Đồng Tử Trọng người Đông Vũ, Tử Trọng truyền cho Dương Hà người Truy Xuyên, Hà nhờ tinh thông Dịch, năm đầu niên hiệu Nguyên Quang được trưng dụng, làm quan đến chức Trung đại phu.
鲁人周霸， 莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至 二千石。	Chu Ba người nước Lỗ, Hành Hồ người đất Cử, Chủ Phụ Yển người Lâm Truy, đều nhờ tinh thông Kinh Dịch làm quan đến trật hai nghìn thạch.
於 是董仲舒竟不敢复言灾异。	Từ đấy Đổng Trọng Thư không dám nói về việc tại dị nữa.
董仲舒为人廉直。	Đổng Trọng Thư là người liêm khiết, chính trực.
董仲舒恐久获罪，疾免居家。	Đổng Trọng Thư sợ lâu ngày mắc tội, cáo ốm từ chức về nhà.
瑕丘江生为穀梁春秋。	Giang Sinh Giang Sinh ở Hà Khưu nghiên cứu sách Xuân thu của Cốc Lương.
仲舒弟子遂者：兰陵褚大，广川殷忠， 温吕步舒。	Chử Đại, Ân Trung, Lã Bộ Thư Học trò của Trọng Thư, người được thỏa chí thành danh có Chử Đại ở Lan Lăng, Ân Trung ở Quảng Xuyên, Lã Bộ Thư ở đất Ôn.
於是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传 从。	Thế là Thiên tử sai sử dụng một bó lụa và ngọc bạch làm lễ vật, chuẩn bị xe tứ mã thật êm để nghinh đón Thân Công, hai học trò ngồi xe nhỏ đi theo.
而 瑕丘萧奋以礼为淮阳太守。	Còn Hà Khâu, Tiêu Phấn nhờ giỏi Kinh Lễ nên được làm Thái thú Hoài Dương.
