夏禹， 名曰文 命。	Hạ Vũ tên là Văn Mệnh.
禹之父曰鲧，鲧之父曰帝颛顼， 颛顼之父曰 昌意，昌意之父曰黄帝。	Bố của Vũ là Cổn, bố của Cổn là Đế Chuyên Húc, bố của Chuyên Húc là Xương Ý, bố của Xương Ý là Hoàng Đế.
禹者，黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也。	Vũ là huyền tôn của Hoàng Đế, là cháu của Đế Chuyên Húc.
禹之曾 大父昌意及父鲧皆不得在帝位，为人臣。	Tằng tổ Xương Ý và bố Cổn của Vũ đều không được ngôi vua, chỉ là bề tôi.
当帝尧之时，鸿水 滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧。	Thời Đế Nghiêu, lũ lụt ngập trời, mênh mông nhấn nuốt núi đồi, lê dân lo sợ.
尧求能治水者，群臣四岳皆曰鲧 可。	Nghiêu tìm người có thể trị thủy, quần thần Tứ nhạc đều nói Cổn có thể làm.
尧曰：“鲧为人负命毁族，不可。” 四岳曰：“等之未有贤於鲧 者，原帝试之。”	Nghiêu nói: “Cổn hay làm trái lệnh, tàn sát người trong họ, không được” Tứ nhạc đáp: “So ra thì vẫn chưa có ai giỏi hơn Cổn, vẫn mong vua thử dùng xem sao?”
於是尧听四岳，用鲧治水。	Thế rồi Nghiêu nghe lời Tứ nhạc, dùng Cổn trị thủy.
九年而水不息，功用不 成。	Qua chín năm mà lũ vẫn không dứt, chẳng nên công trạng.
於是帝尧乃求人，更得舜。	Thế rồi Đế Nghiêu lại tìm người, liền được Thuấn.
舜登用，摄行天子之政，巡狩。	Thuấn được cất nhắc, làm thay chính sự của thiên tử, đi tuần thủ các nơi.
行视 鲧之治水无状，乃殛鲧於羽山以死。	Thấy Cổn trị thủy không có công trạng, bèn đáy Cổn tới Vũ Sơn cho đến chết.
天下皆以舜之诛为是。	Thiên hạ đều cho rằng Thuấn trách phạt đúng.
於是舜举鲧子禹，而使续 鲧之业。	Thuấn bèn cất nhắc con của Cổn là Vũ, sai Vũ tiếp tục công việc của Cổn.
尧崩，帝舜问四岳曰：“有能成美尧之事者使居官？”	Vua Nghiêu băng, Đế Thuấn hỏi Tứ nhạc: “Có ai có thể phát huy và làm rạng rỡ được đức nghiệp của vua Nghiêu thì cho làm quan?”
皆 曰：“伯禹为司空，可成美尧之功。” 舜曰：“嗟，然！”	Mọi người đều đáp: “Bá Vũ làm chức Tư không, có thể phát huy và làm rạng rỡ công tích của vua Nghiêu” Thuấn nói: “Ô, đúng!”
命 禹：“女平水土，维是勉之。” 禹拜稽首，让於契、后稷、皋陶。	Rồi mệnh cho Vũ rằng: “Ngươi dẹp yên nước lũ, thật gắng gỏi” Vũ chắp tay dập đầu, nhường cho Tiết, Hậu Tắc và Cao Dao.
舜 曰：“女其往视尔事矣。”	Thuấn nói: “Ngươi đi coi việc của người được rồi!”
禹乃遂与益、后稷奉帝命，命诸侯百姓兴人徒以傅土，行山表 木， 定高山大川。	Vũ bèn cùng Ích và Hậu Tắc vâng mệnh vua, lệnh cho chư hầu bá quan điều động nhân lực đào đất trị thủy, vượt núi cắm mốc, xác định núi cao sông cả.
禹伤先人父 鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入。	Vũ thương Cổn cha mình công trạng chưa thành lại bị phạt, liền lao tâm khổ tứ, ở ngoài mười ba năm, qua cửa nhà không dám vào.
陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇， 山行乘 暐。 左准绳， 右规矩， 载四时， 以开九州，通九道，陂九泽，度九山。	Đường đất đi bằng xe, đường sông đi bằng thuyền, đường bùn đi bằng khiêu, đường núi đi bằng cúc, tay trái thì mang cái chuẩn, cái thừng, tay phải thì mang cái quy, cái củ, mang suốt bốn mùa, để vạch chín châu, thông chín đường, đắp chín đầm, đo chín núi.
命后稷予众庶难得之食。	Sai Hậu Tắc cho dân lương thực hiếm có.
禹乃行 相地宜所有以贡，及山川之便利。	Vũ còn đi xem xét địa vật các nơi để định đồ cống phú và hình thế tiện lợi của núi sông.
覃 怀致功， 至於衡漳。	Đàm Hoài hoàn công thì trị đến sông Hành và sông Chương.
其土白 壤。	Đất ở đó trắng lại mềm.
济、河维沇州：九河既 道， 雷夏既泽，雍、沮会同， 桑土既蚕，於是民得下丘居土。	Đại Vũ trụ thủy tranh khắc đá thời Đông Hán Tế Thủy, Hoàng Hà bao bọc Duyện châu. Chín sông đã khơi, Lôi Hạ thành đầm, sông Ung, sông Thu chung dòng chảy vào đầm, đất trồng dâu đã nuôi được tằm, thế là dân được xuống núi, ở trên mặt đất.
田中下， 赋贞，作十有三年乃同。	Đồng ruộng hạng sáu, thuế phú hạng chín, canh tác mười ba năm mới bằng vùng khác.
浮 於汶，通於济。	Họ đi thuyền trên sông Vấn, thông vào sống Tế.
大野既都， 东原厎平。	Đầm Đại Dã đã chứa nước, đất Đông Nguyên đã bằng phẳng.
九江甚中， 沱、涔已道， 云土、梦为治。	Chín con sông đã chia, sông Đà, sông Sầm đã xuôi dòng. Đầm Vân Thổ, đầm Mộng chưa xong.
田下中，赋上下。	Đồng ruộng hạng tám, thuế phú hạng ba.
浮於雒，达於河。	Người ta đi thuyền trên sông Lạc, rồi đến Hoàng Hà.
其土黄壤。	Đất ở đây vàng và xốp.
於是九州攸同，四奥既居， 九山■旅，九川 涤原，九泽既陂， 四海会同。	Thế là chín châu đại đồng, bốn cõi an cư, chín núi tế Lữ, chín sông khơi dòng, chín chằm có đập, bốn bể lưu thông.
於是帝锡禹玄圭，以告成功于天下。	Bấy giờ đế Thuấn ban cho Vũ ngọc khuê màu huyền, bá cáo thành công với thiên hạ.
天下於是太平治。	Thiên hạ thái bình thịnh trị.
帝舜朝，禹、伯夷、皋陶相 与语帝前。	Đế Thuấn vào triều, Vũ, Bá Di, Cao Dao bàn luận trước mặt vua.
皋陶述其谋曰：“信其道德，谋明辅和。”	Cao Dao trình bày sách lược nói: “Chân thành thi hành đức chính thì kế sách sáng rõ, bá quan thuận hòa.”
禹曰：“然， 如何？”	Vũ nói: “Đúng rồi, vậy làm thế nào?”
皋陶曰：“於！慎其身脩， 思长，敦序九族，众 明高翼，近可远在已。”	Cao Dao nói: “Ôi! Sửa mình cẩn mực, suy nghĩ lâu dài, chín họ hòa mục, hiền tài giúp rập. Từ gần tới xa, thảy đều ở đó.”
禹拜美言，曰：“然。”	Vũ lạy khen lời hay, nói: “Đúng quá!”
皋陶 曰：“於！在知人，在安民。”	Cao Dao nói: “Ôi! Còn ở chỗ biết người và vỗ yên lòng dân nữa.”
禹曰：“吁！皆若是，惟帝其难之。 知人则智，能官人；能安民则 惠，黎民怀之。能知能惠，何忧乎驩兜，何迁乎有苗，何畏乎巧言善 色佞人？”	Vũ nói: “Chà! Đều được như vậy thì đến Đế Nghiêu cũng thấy khó vậy. Biết người là trí, có thể cho người ra làm quan; vỗ yên lòng dân là ơn, lê dân ắt yêu kính. Có thể biết người, có thể ban ơn thì lo gì Hoan Đâu, cần gì phải di dời Tam Miêu, sợ gì những kẻ xảo ngôn xiểm nịnh?”
皋陶曰：“然， 於！亦行有九德，亦言其有德。”	Cao Dao nói: “Đúng rồi! Ôi! Hành sự có chín đức, lời nói cũng có đức.”
禹曰：“女言致可绩行。”	Vũ nói: “Ông nói chí lý, có thể thi hành thành công.”
皋陶曰：“余未有知，思赞道 哉。”	Cao Dao nói: “Tôi không có kiến văn, chỉ là nghĩ giúp rập thế nào cho đạo trị nước thôi.”
帝舜谓禹曰：“女亦昌言。”	Đế Thuấn bảo Vũ rằng: “Ngươi cũng nói lời hay xem?”
禹拜曰；“於，予何言！予思日孳 孳。”	Vũ lạy rồi thưa: “Ôi! Thần biết nói gì đây! Thần chỉ nghĩ hằng ngày phải chăm chỉ.”
皋陶难禹曰：“何谓孳孳？”	Cao Dao hỏi Vũ: “Thế nào là chăm chỉ?”
禹曰：“鸿水滔天，浩浩怀山襄 陵，下民皆服於水。予陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘暐， 行山■木。与益予众庶稻鲜食。 以决九川致四 海，浚畎澮致之川。与稷予众庶难 得之食。食少，调有馀补不足，徙居。众民乃定，万国为治。”	Vũ nói: “Nước lũ ngập trời, mênh mông nhân nuốt núi đồi, hạ dân khốn khổ vì lũ. Tôi thì đường đất đi bằng xe, đường sống đi bằng thuyền, đường bùn đi bằng khiêu, đường núi đi bằng cúc, lên núi cắm mốc, cùng Bá Ích phát cho dân chúng thóc gạo thịt thà, khơi chín sông đổ ra bốn bể, thông mương rãnh chảy ra sông ngòi, cùng Hậu Tắc phát cho dân chúng đồ ăn khan hiếm. Lương thực ít thì điều động chỗ dư thừa bổ sung cho nơi thiếu thốn, hoặc cho di dời chỗ ở, Dân chúng được yên định, muôn nước được trị bình.”
皋陶 曰：“然，此而美也。”	Cao Dạo nói: “Đúng quá! Thế là đẹp rồi!”
禹曰：“於，帝！慎乃在位，安尔止。 辅德，天下大应。清意以昭待上帝命，天其 重命用休。”	Vũ nói: “Ôi! Đế Thuấn! Người ở ngôi thận trọng, giữ yên chức phận, dùng người có đức phò tá, thiên hạ sẽ ưng thuận. Dùng tâm ý thuần khiết để vâng chịu và làm sáng tỏ mệnh của thượng đế, thì trời sẽ trọng dụng và ban phúc lành.”
禹曰：“然。帝即不时，布同善恶则毋功。”	Vũ nói: “Đúng rồi ạ! Nếu đức vua không làm như vậy, đánh đồng thiện ác thì chẳng có công quả.”
帝曰： “毋若丹硃傲，维慢游是好，毋水行舟，朋 淫于家，用绝其世。予不能顺 是。”	Đế Thuấn nói: “Chớ ngạo mạn như Đan Chu, chỉ thích chơi bời biếng nhác, du thuyền nước cạn, dâm loạn trong nhà, tuyệt cả nòi giống. Ta không chấp nhận kiểu ấy được.”
禹曰：“予娶涂山，癸甲，生启予不子， 以故能成水土功。辅成五服，至于五千里， 州十二师，外薄四海， 咸建五长， 各道有功。苗顽不即功， 帝其念哉。” 帝曰：“道吾 德，乃女功序之也。”	Vũ nói: “Thần lấy vợ họ Đồ Sơn, mới được bốn ngày Tân, Nhâm, Quý, Giáp (thì phải đi). Từ khi sinh cháu Khải, thần chưa hề nuôi nấng, nhưng vì vậy mà hoàn thành được công việc trị thủy, đặt ra Ngũ phục đến năm nghìn dặm, mỗi châu mười hai sư, ngoài chạm tới bốn biển, mỗi phương đặt năm trưởng, các đạo đều có công. Rợ Miêu ngoan cố, khuất phục không thành, đức vua nên lưu ý” Đế Thuấn nói: “Đức chính của ta được ban bố là nhờ công người khéo thu xếp vậy?”
皋陶於是敬禹之德，令民皆则禹。 不如言，刑从之。	Cao Dao bấy giờ tôn kính đức của Vũ, lệnh cho dân thảy noi gương Vũ, không nghe lời thì dùng hình phạt bắt theo.
舜德大明。	Đức của vua Thuấn rạng tỏ.
帝用此作歌曰：“陟天之命，维时维 几。” 乃歌 曰：“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！”	Để Thuấn nhân đó làm bài ca: “Kính vâng mệnh trời, thuận thời cẩn trọng”, bèn hát rằng: “Đại thần vui mừng! Đế vương phấn khởi! Bách công tươi sáng!”
皋陶拜手稽首扬言曰：“念 哉，率为兴事，慎乃宪，敬 哉！”	Cao Dao chắp tay dập đầu dâng lời rằng: “Xin nhớ! Gương mẫu chấn hưng, thận trọng pháp độ. Kinh thay!”
帝拜曰：“然，往钦哉！”	Đế Thuấn lạy tạ nói: “Đúng vậy! Hãy kính cẩn!”
於是天下皆 宗禹之明度数声乐，为山川 神主。	Thế là thiên hạ đều tôn kính Vũ đã làm sáng rõ pháp độ nhạc luật, đáng làm chủ cả sông núi cùng bách thần.
帝舜荐禹於天，为嗣。	Đế Thuấn tiến cử Vũ với trời, để làm người kế vị.
十七年 而帝舜崩。	Mười bảy năm sau, Đế Thuấn băng.
天下诸侯皆去商均而朝 禹。	Chư hầu trong thiên hạ đều rời Thương Quân mà tới chầu Vũ.
禹於是遂即天子位， 南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏。	Bấy giờ Vũ bèn lên ngôi thiên tử, ngoảnh mặt về phía nam nhận thiên hạ đến chầu, đặt quốc hiệu gọi là Hạ Hậu, lấy họ Tự.
帝禹立而举皋陶荐之，且授政焉，而皋陶卒。	Đế Vũ lên ngôi liên tiến cử Cao Dao, giao phó chính sự, nhưng Cao Dao chết.
封皋 陶之後於英、六， 或在许。 而后举益，任之政。	Phong cho hậu duệ Cao Dao ở đất Anh, đất Lục, hoặc ở đất Hứa, sau đó tiến cử Ích với trời, cho xử lý chính sự.
十年，帝禹东巡狩，至于会稽而崩。	Mười năm sau, Đế Vũ đi tuần hướng đông, đến Cối Kê thì băng, trao thiên hạ cho Ích.
三年之丧毕，益让帝禹之子启，而辟居箕山之 阳。	Hết tang ba năm, Ích nhường ngôi cho con của Đế Vũ là Khải, lánh ra ở phía nam Kỳ Sơn.
禹子 启贤，天下属意焉。	Khải, con Vũ, là người hiền, thiên hạ quy thuận.
及禹崩，虽授益，益之佐禹日浅，天下未洽。	Kịp khi Vũ băng, tuy trao ngôi cho Ích, nhưng Ích phò tá Vũ ít ngày, thiên hạ chưa hòa hợp.
故 诸侯皆去益而朝启，曰“吾君帝禹之子也”。	Vậy nên chư hầu đều rời Ích mà sang chầu Khải, nói rằng: “Vua ta là con của Đế Vũ vậy”.
於是启遂即天子之位， 是为夏后帝启。	Bấy giờ Khải liền lên ngôi thiên tử, đây là Đế Khải nhà Hạ Hậu.
夏后帝启，禹之子，其母涂山氏之女也。	Đế Khải nhà Hạ Hậu là con trai của Vũ, bà mẹ là con gái của họ Đồ Sơn vậy.
有扈氏不服， 启伐之，大战於 甘。	Họ Hữu Hỗ không phục, Khải bèn thảo phạt, đại chiến ở đất Cam.
启曰：“嗟！六事之人， 予誓告女：有扈氏威侮五行，怠弃三正， 天用 剿绝其命。今予维共行天之罚。 左不攻于左，右不攻于右，女不共命。 御非其马之政，女不共命。 用命，赏于祖； 不用命，僇于社， 予则帑僇女。”	Khải nói: “Hỡi người của sáu quân, ta có lời thề bá cáo với các ngươi: họ Hữu Hỗ khinh nhờn ngũ hành, hủy bỏ tam chính, trời muốn tuyệt mệnh chúng. Nay ta vang trời thảo phạt. Kẻ bên trái không đánh bên trái, kẻ bên phải không đánh bên phải, vậy là người không vâng mệnh. Đánh xe ngựa không đúng cách, vậy là người không vâng mệnh. Vâng mệnh thì ta thường ở tổ miếu, không vâng mệnh thì ta giết ở xã đàn, ta sẽ giết cả vợ con ngươi?”
天下咸朝。	Thiên hạ đều chầu.
夏后帝启崩， 子帝太康立。	Đế Khải nhà Hạ Hậu băng, con là Đế Thái Khang lên ngôi.
中康崩，子帝相立。 帝相崩，子帝少康立。	Hạ Khải (Trung Quốc tịch đại đế vương danh thần tượng chân tích) Trung Khang bằng, con là Đế Tương lên ngôi.
帝少康崩，子帝予 立。 帝 予崩，子帝槐立。	Đế Tương băng, con là Đế Thiếu Khang lên ngôi. Đế Thiếu Khang băng, con là Đế Dư lên ngôi.
帝槐崩，子帝芒 立。 帝芒崩，子帝泄立。	Đế Dư băng, con là Đế Hòe lên ngôi. Đế Hòe băng, con là Đế Mang lên ngôi.
帝泄崩，子帝不降 立。 帝不降崩，弟帝扃立。	Để Mang băng, con là Đế Tiết lên ngôi. Đế Tiết băng, con là Đế Bất Giáng lên ngôi. Đế Bất Giáng băng, em là Đế Quynh lên ngôi.
帝扃崩，子帝廑 立。 帝廑崩，立帝不降之子孔甲，是为帝孔甲。	Để Quynh băng, con là Đế Cẩn lên ngôi. Đế Cẩn băng, lập con của Đế Bất Giáng là Khổng Giáp, chính là Đế Khổng Giáp.
天降龙二，有 雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏。	Trời giáng hai con rồng, một đực một cái, Khổng Giáp không biết nuôi, lại chưa tìm được họ Hoạn Long (nuôi rồng).
龙一雌死，以食夏后。	Con rồng cái chết, làm thức ăn dâng Hạ Hậu.
夏 后使求，惧而迁去。	Hạ Hậu sai người đến tìm, hắn sợ bỏ chạy.
孔甲崩，子帝皋立。	Khổng Giáp băng, con là Đế Cao lên ngôi.
帝皋崩，子帝发 立。	Đế Cao băng, con là Đế Phát lên ngôi.
帝发崩，子帝履癸立，是为桀。	Đế Phát băng, con là Đế Lý Quý, chính là Kiệt lên ngôi.
乃召汤而囚之夏台， 已而释之。	Kiệt gọi Thang tới, cầm tù ở Hạ Đài, sau đó lại thả.
桀谓人曰：“吾悔不遂杀汤於夏台，使 至此。”	Kiệt nói với người xung quanh: “Ta hối hận đã không giết Thang ở Hạ Đài, nên mới đến nước này.”
汤乃践天子位，代夏朝天下。	Thang bèn lên ngôi thiên tử, thay nhà Hạ nhận thiên hạ đến chầu.
自虞、夏 时，贡赋备矣。	Từ thời Ngu, Hạ, chế độ cống phú đã hoàn bị.
或言禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽。 会稽者，会计也。	Có kẻ nói Vũ họp chư hầu ở Giang Nam, liệt kê công trạng rồi băng, nhân an táng ở đó, đặt tên là Cối Kê. Cối Kê tức là hội họp để liệt kê vậy.
禹为人敏给克勤；其德不违，其仁可亲，其言可信；声为律， 身为度， 称以出； 亹亹穆穆，为纲为纪。	Hạ Vũ (Tam Tài đồ hội) Vũ là người mẫn tiếp, cần cù, phẩm hạnh chuẩn mực, nếp nhân đáng gần, lời nói đáng tin, giọng tựa nhạc luật, thân là thước đo, cân nhắc rồi mới làm, cần mẫn trang nghiêm, là gương là mẫu.
薄衣 食，致孝于鬼神。	Áo cơm đạm bạc, hết mực kính thờ quỷ thần.
令益予众庶稻，可种卑 湿。	Lại sai Ích cho dân lúa, để có thể trồng ở vùng trũng ẩm.
禹行自冀州始。	Vũ bắt đầu trị thủy ở Ký châu.
冀州：既载 壶口，治梁及岐。	Tại Ký châu, xong ở Hồ Khẩu thì trị đến núi Lương và núi Kỳ.
既脩太原，至于岳阳。	Trị xong Thái Nguyên thì đến mé nam của núi Thái Nhạc.
夹右碣石，入于海。	Họ đi vòng qua bên phải núi Kệ Thạch để vào biển.
其土黑坟， 草繇木条。	Đất ở đây đen và màu mỡ, cỏ rậm cây cao.
浮於济、漯，通於河。 海岱维青州： 堣夷既略， 濰、淄其道。	Họ đi thuyền trên sông Tế, sông Tháp, rồi vào sông Hoàng Hà. Biển và núi Đại Tông bao bọc Thanh châu. Ngu Di đã định, sông Duy và sông Truy đã lưu thông.
浮于淮、泗， 通于河。	Họ đi thuyền trên sông Hoài, sông Tử, rồi thông vào Hoàng Hà. Sông Hoài và biển bao bọc Dương châu.
淮海维扬州： 彭蠡既都，阳鸟所居。 三江既入， 震泽致定。 竹箭既布。	Bành Lãi thành hồ, chim nhạn về ở. Ba sông (Tùng Giang, Lâu Giang, Đông Giang) chảy vào bể, vùng Trấn Trạch yên định.
其草惟夭，其木惟乔， 其土涂泥。	Tre trúc khắp nơi, cỏ mọc tươi tốt, cây cối vươn cao, đất bùn ẩm ướt.
均江海，通淮、泗。	Họ đi thuyền từ sông Trường Giang ra biển, rồi đến sông Hoài, sông Tử.
浮于江、沱、涔、汉，逾于雒，至于南河。	Họ đi thuyền trên sông Giang, sông Đà, sông Sầm, sông Hán, vượt đường bộ qua sông Lạc, rồi đến Nam Hà.
贡璆、铁、银、镂、砮、 磬， 熊、罴、狐、貍、织皮。	Cống phẩm có ngọc cẩu, sắt, bạc, thép, đá làm tên, khánh, gấu, beo, chồn, cáo, thảm dệt bằng lông thú.
道九山： 汧及岐至于荆山， 逾于河；壶口、雷首 至于太岳； 砥柱、析城至于 王屋； 太行、常 山至于碣石，入于海； 西倾、硃圉、鸟鼠 至于太华； 熊耳、外方、桐柏至于负尾； 道嶓冢，至于荆山； 内方至于大别； 汶山之阳至衡山， 过九江，至于敷浅原。 道九川：弱水至於 合黎， 馀波入 于流沙。	Thông chín núi: từ núi Khiên tới núi Kỳ đến núi Kinh Sơn, qua Hoàng Hà; từ núi Hồ Khẩu, núi Lôi Thủ tới núi Thái Nhạc; từ núi Để Trụ, núi Tích Thành tới núi Vương Ốc; từ núi Thái Hàng, núi Thường Sơn tới núi Kệ Thạch, ra đến biển; từ núi Tây Khuynh, núi Chu Ngữ, núi Điểu Thử tới núi Thái Hoa; từ núi Hùng Nhĩ, núi Ngoại Phương, núi Đồng Bách tới núi Phụ Vĩ; thông núi Ba Trung cho tới núi Kinh Sơn; núi Nội Phương thông tới núi Đại Biệt; phía nam núi Vấn Sơn thông tới núi Hành Sơn; qua vùng Cửu Giang tới núi Phu Thiển Nguyên.
道黑水，至于三危，入于南海。 道河积石， 至于龙门，南至华 阴， 东至砥柱， 又东至 于盟津， 东过雒汭，至于大邳， 北过降水，至于大陆， 北播为九 河，同为逆河，入于 海。 嶓冢道瀁，东流为汉， 又东为苍浪之水， 过三澨，入于大别， 南入于江，东汇泽为彭蠡， 东为北江，入于海。	Khơi chín sông: từ sông Nhược Thủy tới Hợp Lê, đoạn sông còn lại đổ vào Lưu Sa; khơi sông Hắc Thủy cho tới Tam Nguy, đổ vào Nam Hải; khơi thông Hoàng Hà, từ núi Tích Thạch cho tới núi Long Môn, phía nam tới mạn bắc núi Hoa Sơn, phía đông tới núi Để Trụ, lại một nhánh đông tới Minh Tân, phía đông qua Lạc Nhuế chảy tới núi Đại Phi, phía bắc qua sông Giáng Thủy tới chằm Đại Lục, phía bắc lại chia làm chín sông, sau đó hợp lưu, gọi là Nghịch Hà, đổ ra biển. Từ núi Ba Trung khơi sông Dạng, chảy về đông thành sông Hán Thủy, lại một nhánh đồng thành sông Thượng Lãng, qua Tam Phệ, đổ về núi Đại Biệt, phía nam đổ vào Trường Giang, phía đông tích lại thành chằm Bành Lãi, lại chảy về đông thành sông Bắc Giang, đổ vào biển.
汶山道江，东别为沱，又东至于醴， 过九江，至于东 陵，东迤北会于汇， 东为中江，入于梅。	Từ núi Vấn Sơn khơi Trường Giang, phía đông thành một nhánh riêng là sông Đà, lại một nhánh phía đông tới sông Lễ, qua Cửu Giang tới Đông Lăng, phía đông uốn khúc chảy qua phía bắc dồn vào chằm Bành Lãi, phía đông thành sông Trung Giang, đổ vào biển.
道淮自桐柏， 东会于泗、沂，东 入于海。	Khơi sông Hoài từ núi Đồng Bách, chảy về phía đông họp với sông Tứ, sông Nghi, lại chảy về đông đổ vào biển.
中国赐土姓：“祗台德先，不距朕行。”	Vua ban đất và đặt tên họ trong nước. Ngài nói rằng: “Kính giữ đức tốt trước thì không ai chống việc ta làm!”
三年丧毕，禹辞辟舜之子商均 於阳城。	Hết tang ba năm, Vũ nhường ngôi cho con của Đế Thuấn là Thương Quân, ra ở Dương Thành.
遂灭有扈氏。	Đoạn diệt họ Hữu Hỗ.
夏后氏德衰，诸侯畔之。	Họ Hạ Hậu đức suy, chư hầu phản loạn.
帝桀之时， 自孔甲以来而诸侯多畔夏，桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。	Thời vua Kiệt, từ thời Khổng Giáp trở đi có nhiều chư hầu phản Hạ, Kiệt không sửa đức mà dùng vũ lực làm tổn thương trăm họ, trăm họ không chịu nổi.
鸟夷皮服。	Người Điểu di mặc áo da.
其土白坟，海 滨广潟，厥田斥卤。	Đất ở đây trắng và màu mỡ, bờ biển dài rộng, ruộng muối mênh mông.
田上下，赋中上。	Đồng ruộng hạng ba, thuế phú hạng bốn.
厥贡盐絺，海物维错， 岱畎丝、枲、铅、松、怪 石， 莱夷为牧， 其篚酓丝。	Cống phẩm là muối, vải sắn mịn, đồ biển đa dạng, cùng tơ, gai, chì, gỗ thông và các thứ đá lạ ở hang núi Đại Tông. Người Lai di làm nghề chăn nuôi. Tơ tằm đựng bằng sọt.
其土赤埴坟， 草木渐包。	Đất ở đây là đất sét màu đỏ, màu mỡ, cỏ cây dần rậm tốt.
贡金三品， 瑶、琨、竹箭， 齿、革、羽、旄， 岛夷卉服， 其篚织贝， 其包橘、柚锡贡。	Cống vật có vàng ba phẩm, ngọc dao, ngọc côn, tre nhỏ, ngà voi, da thủ, lông vũ, đuôi mao ngưu. Người Đảo di mặc áo đỏ. Gấm Bối đựng bằng sọt. Bọc quýt, bưởi dâng cống.
荆及衡阳维荆州： 江、汉朝宗于海。	Kinh Sơn và phía nam của Hành Sơn bao bọc Kinh châu: sông Giang và sông Hán từ đây đổ về biển.
荆河惟豫州： 伊、雒、瀍、涧既入于河， 荥播既都， 道荷泽，被明都。	Kinh Sơn, Hoàng Hà bao bọc Dự châu: các sông Y, sông Lạc, sông Triền, sông Giản đổ vào Hoàng Hà, Huỳnh Bá đã chứa nước, Hà Trạch nắn theo dòng nước chảy đến Minh Đô.
贡漆、丝、絺、纻，其篚纤絮，锡 贡磬错。	Cổng phẩm có sơn, tơ, vải sẵn mịn, vải gai. Bông mịn đựng bằng sọt. Khi có lệnh thì cống đá mài khánh.
西倾因桓是来， 浮于潜，逾于沔， 入于渭，乱于 河。	Người núi Tây Khuynh xuôi theo sông Hoàn mà tới, đi thuyền trên sông Tiềm, chuyển đường bộ qua sông Miện, vào sông Vị, rồi bắt ngang sang Hoàng Hà.
黑水西河惟雍州： 弱水既西， 泾属渭汭。 漆、沮既从， 沣水所同。	Sông Hắc Thủy và phía tây Hoàng Hà bao bọc Ung châu: sông Nhược Thủy chảy về phía tây, sông Kinh đổ vào sông Vị, sông Tất, sông Thư chảy theo, sông Phong cũng đổ cùng.
田上上，赋中下。	Đồng ruộng hạng nhất, thuế phú hạng sáu.
贡璆、琳、琅玕。 浮于积石，至于龙门西河， 会于渭 汭。	Cống phẩm có ngọc cầu, ngọc lâm, đã lang, đá can. Đi thuyền từ núi Tích Thạch đến núi Long Môn, Tây Hà, họp ở sông Vị.
道沇水，东为济，入于河，泆为荥， 东出陶丘 北， 又东至于荷， 又东北会于汶， 又东北入于海。	Khơi sông Doãn Thủy, chảy về đông thành sông Tế, đổ vào Hoàng Hà, nước tràn lên thành chằm Huỳnh, đổ về phía đông, tới mạn bắc Đào Khưu, lại một nhánh đông tới chằm Hà, lại chảy về phía đông bắc đổ vào sông Vấn, lại về phía đông bắc đổ vào biển.
道渭自鸟鼠同穴， 东会于沣， 又东北至于 泾， 东过漆、沮，入于河。 道雒自熊耳， 东北会于涧、瀍， 又东会于伊， 东北入于河。	Khơi sông Vị tử núi Điểu Thử Đồng Huyệt, chảy về phía đông họp với sông Phong, chảy về phía đông bắc tới sông Kinh, lại chảy về phía đông qua sông Tất, sông Thư, đổ vào Hoàng Hà. Khơi sông Lạc từ núi Hùng Nhĩ, chảy về phía đông bắc họp với sông Giản, sông Triền, lại chảy về phía đông họp với sông Y, lại chảy về phía đông bắc đổ vào Hoàng Hà.
海岱及淮维徐州： 淮、沂其治，蒙、羽其(cid:0)。	Biển, núi Đại Tông và sông Hoài bao bọc Từ châu. Sông Hoài và sông Nghi đã trị xong, núi Mông và núi Vũ có thể gieo trồng.
贡维土五色， 羽畎夏狄， 峄阳孤桐， 泗滨浮 磬， 淮夷蠙珠臮 鱼， 其篚玄纤缟。	Cống phẩm là đất ngũ sắc, chim trĩ trong hẻm núi Vũ Sơn, gỗ vông ở phía nam núi Dịch Sơn, khánh đá ở ven sông Tứ. Người Hoài di cống ngọc trai và cá, lụa đen the mộc đựng bằng sọt.
华阳黑水惟梁州： 汶、嶓既(cid:0)， 沱、涔既道，蔡、 蒙旅平， 和夷厎绩。	Phía nam của núi Hoa Sơn và sông Hắc Thủy bao bọc Lương châu: núi Vấn, núi Ba đã gieo trồng được, sông Đà, sông Sầm đã lưu thông, núi Sái, núi Mông cử hành tế Lữ, đất Hòa Di hoàn công.
贡羽、旄、齿、革，金三品，杶、榦、栝、柏， 砺、砥、 砮、丹， 维箘簬、楛， 三 国致贡其名，包匭菁 茅， 其篚玄纁玑组， 九江入赐大龟。	Cống phẩm có lông vũ, đuôi mao ngưu, ngà voi, da thú, vàng ba phẩm, gỗ suân, gỗ cán, gỗ quát, gỗ bách, đá mài, đá làm tên, đan sa. Ba nước tiến cộng đặc sản là tre huân lộ và gỗ cây khổ thì phải dùng cỏ thanh mao để bọc lại. Chuỗi ngọc ky và các thớt tơ lụa màu đen lẫn đỏ thì đựng bằng sọt. Vùng Cửu Giang khi có lệnh thì phải cống rùa lớn.
荆、岐已旅， 终南、敦物至于 鸟鼠。	Núi Kinh, núi Kỳ cử hành tế Lữ, cả từ núi Chung Nam, núi Đôn Vật đến núi Điểu Thử.
织皮昆仑、析 支、渠搜，西戎即序。	Thảm dệt bằng lông thú xuất ở Côn Lôn, Tích Chi, Cừ Sưu. Rợ Tây Nhung vào vòng trật tự.
六府甚脩， 众土交正，致慎财赋， 咸则三壤成赋。	Sáu phủ sửa sang, đất đai định đúng, đánh thuế thận trọng, đều chiểu theo ba hạng đất trung thu.
令天子之国以外五百里甸服： 百里赋纳裛， 二百里纳铚， 三百里 纳秸服， 四百里粟，五百里米。 甸服外五百里侯服： 百里采， 二百里任国，三百里诸侯。	Quy định vùng từ kinh kỳ của thiên tử trở ra ngoài năm trăm dặm gọi là Điện phục: cách kinh kỳ một trăm dặm thuế nộp toàn thân cây lúa, cách hai trăm dặm nộp bông lúa, ba trăm dặm nộp thân bông lúa bỏ bì, bốn trăm dặm nộp thóc, năm trăm dặm nộp gạo. Ngoài vùng Điện phục năm trăm dặm là vùng Hầu phục: cách một trăm dặm là đất thái ấp, hai trăm dặm là đất nhậm quốc, ba trăm dặm là đất chư hầu.
侯服外五百里绥 服：三百里揆文教， 二百里奋武卫。	Ngoài vùng Hầu phục năm trăm dặm là vùng Tuy phục: cách ba trăm dặm truyền bá văn chương giáo hóa, hai trăm dặm chấn chỉnh võ bị.
绥服外五百里要 服：三百里夷， 二百里蔡。 要服外五百里荒服： 三百里蛮， 二百里流。	Ngoài vùng Tuy phục năm trăm dặm là vùng Yêu phục: cách ba trăm dặm là nơi dân di ở, hai trăm dặm là nơi tù đày. Ngoài vùng Yêu phục năm trăm dặm là vùng Hoang phục: cách ba trăm dặm là nơi dân man ở, hai trăm dặm là nơi lưu đày kẻ trọng tội.
东渐于海，西被于流沙，朔、南暨： 声教讫于四海。	Đông vươn đến biển, Tây chạm Lưu Sa, Bắc Nam trải dài, thanh giáo trùm khắp bốn bể.
乃言曰：“始事事， 宽而栗， 柔而立，愿 而共，治而敬，扰而毅， 直而 温，简而廉，刚而实，彊而义，章其有常，吉哉。 日宣三德，蚤夜翊明有家。 日严 振敬六德，亮采有国。 翕受普施，九德咸事，俊 乂在官， 百吏肃 谨。毋教邪淫奇谋。非其人居其官，是谓乱天事。 天讨 有罪，五刑五用哉。吾言厎可行 乎？”	Đoạn liền nói rằng: “Đầu tiên phải xem cách hành xử, rộng lượng mà nghiêm túc, mềm dẻo mà quyết đoán, thành khẩn mà khiêm cung, giỏi giang mà kính cẩn, hòa thuận mà cương nghị, thẳng thắn mà ôn tồn, giản dị mà liêm khiết, cứng rắn mà chân thực, rắn rỏi mà nhân nghĩa, có thể tỏ rõ phẩm đức thì thật tốt đẹp! Ngày nêu ba đức, sớm tối gắng gỏi, thì có thể làm chức khanh, đại phu. Hằng ngày nghiêm cẩn thi hành sáu đức, xử sự chân thành, thì có thể làm được chư hầu. Gồm đủ chín đức, ban khắp thiên hạ, trọng dụng hiền tài, trăm quan nghiêm cẩn, chớ dùng bọn tà dâm mưu mẹo. Để người không xứng đáng giữ chức quan, ấy tức là làm loạn việc trời. Trời phạt kẻ có tội, dùng năm hình phạt mà trị. Lời tôi nói liệu thi hành được không?”
帝 曰：“吁，臣哉，臣哉！臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，女辅之。 余欲观古人之象。日月 星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入 五言，女听。 予即辟，女匡 拂予。女无面谀。退而谤予。敬四辅臣。 诸众谗嬖臣，君 德 诚施皆清矣。”	Đế Thuấn nói: “Chà, bề tôi ơi bề tôi! Bề tôi là tai mắt chân tay của ta. Ta muốn xung quanh có người quản dân, các ngươi hãy giúp rập! Ta muốn xem hình vẽ của cổ nhân, đem nhật nguyệt tinh tú làm hoa văn thêu lên sắc phục, các ngươi hãy khảo rõ! Ta muốn nghe lục luật, ngũ thanh, bát âm, để xem chính sự liệu có lợi là, truyền bá hoặc thu nạp những lời bàn về năm loại đúc, các ngươi hãy nghe ngóng! Ta có sai lầm, ngươi chỉnh đốn giúp ta. Ngươi chớ có trước mặt thì nịnh bợ, lui về thì phỉ báng ta. Phải kính trong bốn vị đại thần phò tá. Đám sủng thần nói láo, một khi đạo quân vương thực sự thi hành là quét sạch.”
乃更 为歌曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！” 又歌曰：“元首丛脞 哉，股肱惰哉，万事堕哉！”	Đoạn bèn hát: “Đế vương anh minh, đại thần hiền lương, mọi việc an khang. Lại hát: “Đế vương chấp nhặt, đại thần lười nhác, mọi việc hỏng hết.”
将战，作甘誓，乃召六卿申之。	Sắp khai chiến, Khải làm bài Cam thệ, đoạn gọi tưởng của sáu quân tới nói rõ.
帝太康失国， 昆弟五人，须于洛 汭，作五子之歌。	Đế Thái Khang để mất nước, năm người anh em chạy loạn ở phía bắc sông Lạc, làm bài Ngũ tử chi ca.
帝中康时，羲、和湎淫，废时 乱日。	Vào thời Đế Trung Khang, họ Hy, họ Hòa nát rượu, làm loạn ngày giờ.
帝 孔甲立，好方鬼神，事淫乱。	Đế Khổng Giáp lên ngôi, mê tín quỷ thần, làm việc dâm loạn.
於是夔行乐，祖考至，群后相让，鸟兽翔舞， 箫韶九成，凤皇来仪， 百兽率舞，百官信谐。	tấu chín Bấy giờ Quỳ làm nhạc, tổ tiên giáng về, các vua chư hầu nhún lần, nhường, chim muông bay múa, khúc Tiêu Thiều phượng hoàng về chầu, trăm thú nhảy nhót, thăm quan thuận hòa.
太康崩，弟中康立，是为帝中康。	Thái Khang băng, em là Trung Khang lên ngôi, đây là Đế Trung Khang.
胤往征之，作胤征。	Nước Dận tới chinh phạt, làm bài Dận chinh.
陶唐既衰，其后有刘累， 学扰龙 于豢龙氏，以事孔甲。	Họ Đào Đường suy, hậu duệ có kẻ tên Lưu Lụy, học cách huấn luyện rồng họ Hoạn Long, phục vụ Khổng Giáp.
孔甲赐之姓曰御龙氏， 受豕韦之後。	Khổng Giáp ban cho hắn họ Ngự Long, nhận đất phong của hậu duệ họ Thí Vi.
汤修德，诸侯皆归汤，汤遂率兵以伐夏桀。	Thang sửa đức, chư hầu đều quy thuận Thang. Thang liền xuất quân thảo phạt Hạ Kiệt.
汤封夏之後， 至周封於杞 也。	Thang phong đất cho hậu duệ nhà Hạ, đến thời Chu, được phong nước Kỷ.
太史公曰：禹为姒姓，其後分封，用国为姓，故有夏后氏、有扈 氏、有男氏、斟寻氏、彤城 氏、襃氏、费氏、 杞氏、缯氏、辛 氏、冥氏、斟戈氏。	Hạ Kiệt tranh khắc đá thời Đông Hán Thái sử công bàn rằng: Vũ theo họ Tự, sau này phân phong, lấy tên nước làm họ, vậy nên có họ Hạ Hậu, họ Hữu Hỗ, họ Hữu Nam, họ Châm Tầm, họ Đồng Thành, họ Bao, họ Phí, họ Ký, họ Tăng, họ Tân, họ Minh, họ Châm Qua.
桀走鸣条， 遂放而死。	Kiệt chạy đến Minh Điều, rốt cuộc bị lưu đày mà chết.
孔子正夏时，学者多传夏小正云。	Khổng Tử đính chính lịch nhà Hạ, nên nhiều học giả truyền dạy Hạ Tiểu Chính.
