鲁仲连者，齐人也。 好奇伟俶傥之画策， 而不肯仕宦任职，好持高节。	Lỗ Trọng Liên Lỗ Trọng Liên người Tề, thích hoạch định kế sách kỳ lạ lớn lao, không chịu làm quan nhậm chức, muốn giữ tiết tháo thanh cao.
游於赵。	Ngao du đến Triệu.
赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前後四十馀万，秦兵遂 东围邯郸。	Thời Hiến Thành vương nước Triệu, Tần vương sai Bạch Khởi trước sau phá hơn bốn mươi vạn quân Triệu ở Trường Bình, quân Tần liền tiến sang đông vây Hàm Đan.
赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。	Triệu vương sợ, quân chư hầu cứu viện không nước nào dám đánh Tần.
魏安釐王使将军晋鄙救 赵，畏秦，止於荡阴不进。	An Ly vương nước Ngụy sai tướng quân Tấn Bỉ sang cứu Triệu, nhưng sợ Tần, dừng quân tại Đãng Âm không tiến.
魏王使客将军新垣衍 间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所为急围赵者，前与 齐湣王争彊为帝，已而复归帝；今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非 必贪邯郸，其意欲复求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵 去。”	Ngụy vương sai khách tướng quân Tân Viên Diễn lén vào Hàm Dan, thông qua Bình Nguyên quân nói với Triệu vương: “Sở dĩ Tần bao vây Triệu gấp, vì trước đây tranh cường với Tề Mẫn vương để xưng đế, đã trả lại đế hiệu; nay Tề ngày càng yếu, chỉ có Tần hùng cường trong thiên hạ, đó không phải tham chiếm Hàm Đan, mà ý lại muốn xưng đế. Nếu Triệu thực lòng sai sứ sang tôn Tần Chiêu vương làm đế, Tần ắt mừng, bãi binh ngay.”
平原君犹预未有所决。	Bình Nguyên quân do dự chưa quyết.
此时鲁仲连適游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平 原君曰：“事将柰何？”	Đúng lúc Lỗ Trọng Liên du ngoạn đến Triệu, gặp khi Tần vây Triệu, nghe nói tướng Ngụy muốn Triệu tôn Tần làm đế, bèn yết kiến Bình Nguyên quân, hỏi: “Việc ấy định thế nào?”
平原君曰：“胜也何敢言事！前亡四十万之 众於外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客将军新垣衍令赵帝秦， 今其人在是。胜也何敢言事！”	Bình Nguyên quân đáp: “Thắng này sao dám nói việc ấy! Trước Triệu mất hơn bốn mươi vạn quân ở ngoài, nay bên trong Tần vây Hàm Đan không chịu rút. Ngụy vương sai khách tướng quân Tân Viên Diễn lệnh Triệu tôn Tần làm đế, nay người đó còn ở đây. Thắng sao dám nói việc ấy?”
鲁仲连 曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然後知君非天下之贤公子 也。梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”	Lỗ Trọng Liên nói: “Ban đầu tôi cho ngài là công tử hiền năng trong thiên hạ, từ nay về sau tôi biết ngài không phải công tử hiền năng trong thiên hạ. Khách của Đại Lương là Tân Viên Diễn ở đâu? Tôi xin vì ngài trách mắng rồi đuổi về.”
平原君曰：“胜请为绍 介 而见之 於先生。”	Bình Nguyên quân nói: “Thắng xin giới thiệu rồi nói ông ta gặp tiên sinh.”
平原君遂见新垣衍曰：“东国有鲁仲连先生者，今其人在 此，胜请为绍介，交之於将军。”	Bình Nguyên quân liền đi gặp Tân Viên Diễn, nói: “Nước phía đông có tiên sinh Lỗ Trọng Liên, nay ông ta đang ở đây, Thắng xin giới thiệu, để tướng quân kết giao.”
新垣衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齐 国之高士也。衍人臣也，使事有职，吾不原见鲁仲连先生。”	Tân Viên Diễn nói: “Tôi nghe tiên sinh Lỗ Trọng Liên là cao sĩ nước Tề. Diễn là bề tôi, vâng lệnh đi sứ, không muốn gặp tiên sinh Lỗ Trọng Liên.”
平原君 曰：“胜既已泄之矣。”	Bình Nguyên quân nói: “Thắng đã tiết lộ việc ngài ở đây.”
新垣衍许诺。	Tân Viên Diễn đồng ý gặp.
鲁连见新垣衍而无言。	Lỗ Liên gặp Tân Viên Diễn nhưng không nói gì.
新垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有 求於平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷为久 居此围城之中而不去？”	Tân Viên Diễn hỏi: “Tôi thấy người ở trong thành bị bao vây này, đều có điều thỉnh cầu Bình Nguyên quân; nay tôi thấy vẻ ngọc của tiên sinh, là người không thỉnh cầu gì Bình Nguyên quân, sao ở mãi trong thành bị vây không chịu đi?”
鲁仲连曰：“世以鲍焦为无从颂而死者，皆 非也。 众人不 知，则为一身。 彼秦者，弃礼义而上首功之国也， 权使 其士，虏使其民。 彼即肆然而为帝，过 而为政於天下，则连有蹈东海而死耳，吾 不忍为之民也。 所为见将军者，欲以助赵也。”	Lỗ Trọng Liên đáp: “Người đời cho rằng Bào Tiêu không thể khoan dung với chính mình nên mới chết, đều nói không đúng. Người ta không biết ý của ông ta, là do họ chỉ vì bản thân mình. Tần kia, nước bỏ lễ nghĩa, trong việc chém đầu lập công, dùng quyền sai khiến kẻ sĩ, bắt ép dân như tù binh. Họ buông thả theo ý mình mà làm đế, tiến tới nắm chính sự cả thiên hạ, vậy Liên chỉ còn cách nhảy xuống Đông Hải mà chết, tôi không đành lòng làm dân nước Tần. Nên gặp tướng quân, là muốn giúp Triệu vậy.”
新垣衍曰：“先生助之将柰何？”	Tân Viên Diễn nói: “Tiên sinh muốn giúp thế nào?”
鲁连曰：“吾将使梁及燕助 之，齐、楚则固助之矣。”	Lỗ Liên đáp: “Tôi sẽ khiến Lương và Yên giúp Triệu, Tề và Sở cố nhiên là giúp rồi.”
新垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁 者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？”	Tân Viên Diễn nói: “Yên thì tôi tin ngài, còn Ngụy thì tôi là người Ngụy đây, sao tiên sinh có thể khiến Ngụy giúp Triệu?”
鲁连曰：“梁未睹秦称帝 之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”	Lỗ Liên nói: “Vì Ngụy chưa thấy mối nguy của việc Tần xưng đế đấy thôi. Giúp Ngụy thấy mối nguy của việc Tần xưng đế, ắt Ngụy phải giúp Triệu vậy.”
新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”	Tân Viên Diễn hỏi: “Mối nguy việc Tần xưng đế ra sao?”
鲁连曰：“昔者齐威王尝为仁 义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁 馀，周烈王崩， 齐後往，周怒，赴於齐 曰：‘天崩地坼，天子 下席。东籓之臣因 齐後至，则斮。’ 齐威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒 为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其 无足怪。”	Lỗ Liên đáp: “Xưa, Tề Uy vương hiểu về nhân nghĩa, thống lãnh chư hầu thiên hạ chầu nhà Chu, Chu nghèo lại yếu, chư hầu không nước nào chầu, chỉ riêng Tề vào chầu thôi. Được hơn một năm, Chu Liệt vương băng hà, Tề viếng tang sau, Chu giận, sang nói với Tề rằng: 'Trời nghiêng đất lở, thiên tử kế vị nằm chiếu chịu tang, bề tôi phên giậu phía đông là Nhân Tề đến sau, đáng chém.' Tề Uy vương nổi giận đùng đùng: 'Hừ, con mẹ mày!' Rốt cuộc bị thiên hạ chê cười. Cho nên khi sống vào chầu nhà Chu, khi chết rồi lại chửi mắng, vì thực không chịu nổi đòi hỏi của họ. Thiên tử vốn là thế, không có gì lạ cả.”
新垣衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜而 智不若邪？畏之也。”	Tân Viên Diễn nói: “Tiên sinh không thấy những người hầu ư? Mười người theo một người, vì sức không thắng hay trí không bằng ư? Chỉ bởi sợ chủ thôi.”
鲁仲连曰：“呜呼！梁之比於秦若仆邪？”	Lỗ Trọng Liên nói: “Ôi, Ngụy so với Tần giống kẻ hầu không?”
新 垣衍曰：“然。”	Tân Viên Diễn đáp: “Giống.”
鲁仲连曰：“吾将使秦王烹醢梁王。”	Lỗ Trọng Liên nói: “Tôi sẽ khiến Tần vương nấu Ngụy vương làm mắm.”
新垣衍怏然 不悦，曰：“噫嘻， 亦太甚矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹 醢梁王？”	Tân Viên Diễn hậm hực không vui, nói: “Ôi chao, lời tiên sinh thực quá quắt! Tiên sinh sao có thể khiến Tần vương nấu Ngụy vương làm mắm được?”
鲁仲鲁曰：“固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、 文王，纣之三公也。九侯有子而好，献之於 纣，纣以为恶，醢九侯。鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻 之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日， 欲令之死。曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？齐湣王之鲁，夷维子 为执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾 君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼 而来吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍， 纳筦籥，摄衽抱 机，视膳於堂下，天子已食，乃退而听 朝也。’鲁人投其籥，不果纳。 不得入於鲁，将之薛， 假途於邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤 曰：‘天子吊，主人必将倍殡棺，设北面於南方，然后天子南面吊 也。’ 邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑 而死。’固不敢入於邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙 襚，然且欲行天子之礼於 邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。 今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。俱据万 乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大 臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将 夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾 为诸侯妃姬。处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠 乎？”	Lỗ Trọng Liên nói: “Chắc đấy, tôi sẽ làm như lời đã nói. Xưa, Cửu hầu, Ngạc hầu, Văn vương là quan tam công của vua Trụ. Cửu hầu có con gái xinh đẹp, dâng lên vua Trụ, Trụ cho là xấu, nên róc thịt Cửu hầu ướp muối. Ngạc hầu can ngăn quyết liệt, biện luận sắc sảo, nên bị róc thịt phơi khô. Văn vương nghe chuyện, bùi ngùi than thở, bị giam vào ngục Dữu Lý trăm ngày, muốn khiến phải chết. Sao giống nhau mà người xưng vương, mình rốt cuộc bị róc thịt phơi khô, ướp muối? Tề Mẫn vương đến Lỗ, Di Duy tử đi theo cầm cương ngựa, bảo người Lỗ rằng: 'Ngài lấy gì tiếp đãi vua của tôi?' Người Lỗ nói: 'Chúng tôi đem mười cỗ thái lao tiếp đãi vua của ngài.' Di Duy tử nói: 'Các ngài lấy lễ ở đâu mang đến tiếp đãi vua của tôi? Vua của tôi là thiên tử. Thiên tử đi tuần thú, chư hầu rời chính cung, dâng nộp chìa khóa, cầm chiếu giữ then, lo làm cỗ ở dưới nhà, thiên tử ăn xong, mới được lui về lo chính sự.' Người Lỗ vứt chìa khóa, không cho vào. Không vào được Lỗ, Mẫn vương định sang đất Tiết, bèn mượn đường nước Trâu. Lúc bấy giờ, vua nước Trâu chết, Mẫn vương muốn vào điếu, Di Duy tử nói với con côi nước Trâu rằng: 'Thiên tử điếu, chủ nhân ắt phải chuyển cữu, đặt phía nam để quay mặt về bắc, sau đó thiên tử quay mặt về nam mà điếu.' Quần thần nước Trâu nói: 'Nếu ắt phải thế, bọn ta sẽ giấu kiếm rồi tự tử?' Tề Mẫn vương không dám vào nước Trâu. Bề tôi nước Trâu nước Lỗ, khi vua sống không được phụng dưỡng, khi chết không được đốt vàng mã, nên muốn hành lễ thiên tử ở Trâu và Lỗ, bề tôi nước Trâu nước Lỗ không chấp nhận. Nay Tần là nước vạn cỗ xe, Ngụy cũng là nước vạn cỗ xe, đều có địa vị nước vạn cỗ xe cả, cũng mang danh nghĩa xưng vương, thấy họ đánh một trận mà thắng, muốn theo suy tôn làm đế, ấy là khiến đại thần Tam Tấn chẳng bằng hầu thiếp của Trâu và Lỗ vậy. Vả Tần không nguôi ý muốn xưng đế, vậy phải thay đổi đại thần nước chư hầu. Họ sẽ bỏ người họ cho là kém để thay bằng người họ cho hiền năng, bỏ thứ họ ghét thay bằng thứ họ thích. Họ lại sẽ sai con gái và những thiếu nữ khéo léo khác sang làm phi tần chư hầu, ở cung nước Ngụy. Ngụy vương có yên ổn được không? Còn tướng quân sao được sủng ái như trước!”
於是新垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生 为天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”	Thế là Tân Viên Diễn đứng dậy, vái lần nữa, tạ lỗi rằng: “Thoạt đầu cho tiên sinh là kẻ tầm thường, nay tôi đã biết tiên sinh là cao sĩ trong thiên hạ. Tôi xin đi, không dám nói việc Tần xưng đế nữa.”
秦将闻之，为卻军五十 里。	Tướng Tần biết chuyện, bèn lui quân năm mươi dặm.
適会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。	Đúng lúc ấy công tử Vô Kỵ nước Ngụy đoạt quân của Tấn Bỉ để cứu Triệu, đánh úp quân Tần, Tần bèn dẫn quân thoái lui.
於是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。	Sau đó, Bình Nguyên quân muốn phong thưởng Lỗ Liên, Lỗ Liên nhiều lần từ chối, cuối cùng không chịu nhận.
平原君乃置 酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。	Bình Nguyên quân bèn bày tiệc, rượu say đứng dậy, đem ngàn vàng chúc thọ Lỗ Liên.
鲁连笑曰：“所贵於天下之士者， 为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍 为也。”	Lỗ Liên cười nói: “Điều kẻ sĩ quý trong thiên hạ là giải trừ hoạn nạn rối ren cho người mà không lấy gì. Nếu lấy, là con buôn rồi, nên Liên không lấy đâu.”
遂辞平原君而去，终身不复见。	Bèn từ biệt Bình Nguyên quân ra đi, trọn đời không gặp lại nữa.
其後二十馀年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之 燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。 齐田单攻聊城 岁馀，士卒多死而 聊城不下。 鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。 书曰： 吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名， 忠臣不先身而後君。	Hơn hai mươi năm sau, tướng Yên đánh hạ Liêu Thành, người Liêu Thành có kẻ gièm nước Yên, tướng Yên sợ bị giết, nhân đó giữ vững Liêu Thành, không dám về nước.
乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽 将矣。 曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。 桓公朝天下，会诸侯，曹子 以一剑之任，枝桓公之心於坛坫之上，颜色不 变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加 吴、越。 若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝 世灭後，功名不立，非智也。	Lỗ Liên bèn viết thư, buộc lên mũi tên bắn vào trong thành cho tướng Yên, thư viết: “Tôi nghe nói, kẻ trí không làm trái với thời mà vứt bỏ điều lợi, dũng sĩ không sợ cái chết mà làm mất thanh danh, tôi trung không trọng bản thân mà xem nhẹ vua mình. Nay ông nóng giận trong nhất thời mà không đoái hoài đến Yên vương không có tôi giỏi, đó không phải trung; bản thân bị giết, mất cả Liêu Thành, uy danh thì không đủ khiến Tề tin tưởng, đó không phải dũng; công tích không còn, danh tiếng cũng mất, hậu thế không ai khen, đó không phải trí. Người mắc ba điều đó, vua không coi là bề tôi, kẻ sĩ du thuyết không đề cao, nên kẻ trí không tính đi tính lại, kẻ dũng không sợ phải chết. Nay, sống chết vinh nhục, sang hèn cao thấp, lúc này thời cơ không trở lại, xin ông tính kỹ, đừng như thế tục. Vả Sở đánh Nam Dương của Tề, Ngụy đánh Bình Lục, còn Tề không có lòng quay về nam, cho rằng mất Nam Dương là tổn thất nhỏ, không bằng được lợi lớn từ Tế Bắc, nên hoạch định kế sách, thẩm xét tỉ mỉ. Nay người Tần đã xuất quân, Ngụy không dám sang đông; thế cân bằng với Tần đã hình thành, thế của Sở nguy cấp; Tề bỏ Nam Dương, cắt đất bên phải, bình định Tế Bắc, kế hãy còn thi hành được. Vả lại Tề ắt quyết chiến ở Liêu Thành, ông không cần tính lại. Nay Sở và Ngụy đều bị Tề đẩy lùi, quân Yên cứu viện không tới. Đem hết quân Tề, không định chiếm cả thiên hạ, chỉ để chiếm Liêu Thành là nơi mệt mỏi vì giữ cả năm nay, tôi thấy ông không tài nào giữ được. Vả nước Yên đại loạn, vua tôi không nghĩ ra kế gì, trên dưới nghi hoặc, Lật Phúc chỉ huy mười vạn quân, năm lần thua ở ngoài, danh nghĩa vạn cỗ xe mà bị Triệu bao vây, đất bị cắt mất, chúa gặp nguy khốn, thiên hạ cười nhạo. Nước suy họa nhiều, lòng dân tán loạn. Nay ông lại đem dân Liêu Thành mỏi mệt cự lại toàn quân Tề, giống việc phòng thủ của Mặc Địch vậy. Giết người ăn thịt, lấy xương làm củi, quân sĩ không có lòng phản bội, là cách dùng binh của Tôn Tẫn vậy. Tài năng thiên hạ đều biết. Thế nhưng, kế sách cho ông không gì bằng bảo toàn xe cộ binh giáp để báo đáp Yên. Bảo toàn xe cộ binh giáp để về Yên, Yên vương ắt mừng, bản thân được bảo toàn về nước, sĩ dân như được thấy cha mẹ, bè bạn giao du vén áo mà xưng tụng với đời, công lao sự nghiệp được rạng rỡ. Trên giúp chúa đơn độc chế phục quần thần, dưới nuôi dưỡng trăm họ giúp kẻ sĩ du thuyết, chấn chỉnh quốc gia, thay đổi phong tục, công danh có thể thành vậy. Nếu không có ý đó là làm tổn hại nước Yên, vứt bỏ thế tục, định đông du sang Tề chăng? Cắt đất gia phong, giàu tựa Đào [Ngụy Nhiễm], Vệ [Thương Ưởng], đời đời xưng vương, tồn tại lâu dài cùng Tề, cũng là một kế. Hai kế ấy, danh tiếng rạng rỡ, hưởng nhiều thực lợi, xin ông tính kỹ, chọn lấy một cách. Vả tôi nghe nói, người câu nệ tiểu tiết không thể vang danh, người ghét điều hổ thẹn không thể lập đại công. Xưa, Quản Di Ngô bắn trúng khóa dây lưng của Hoàn công, là phạm thượng; bỏ rơi công tử Củ, không chịu chết theo, là nhát gan; bị cùm khóa, là nhục nhã. Người mắc ba lỗi thế, vua không nhận làm bề tôi, xóm giềng chẳng thèm giao du. Giả như Quản tử bị giam trong ngục không được ra ngoài, thân chết không trở lại được Tề, vậy thì không tránh được tiếng xấu bị người ta cho là nhục nhã, phẩm hạnh thấp hèn. Bọn nô tỳ còn xấu hổ vì xếp ngang hàng, huống chi thế tục! Nên Quản tử không xấu hổ vì rơi vào cảnh tù ngục, mà xấu hổ vì thiên hạ không được an trị, không xấu hổ vì không chết theo công tử Củ, mà xấu hổ vì danh tiếng không được truyền khắp chư hầu, cho nên ông ta có cả ba lỗi lầm đó mà có thể khiến Tề Hoàn công đứng đầu Ngũ bá, danh nức thiên hạ, rạng soi láng giềng. Tào tử làm tướng ở Lỗ, ba lần đánh trận đều thua, mất đến năm trăm dặm đất. Bấy giờ nếu Tào tử không suy đi tính lại, bình tĩnh hoạch định kế sách, vội cắt cổ chết ắt không khỏi mang tiếng quân thua tướng bị bắt. Tào tử [là Mạt] bỏ qua nhục ba lần bại, lui về tính kế cùng vua Lỗ. Hoàn công triều kiến thiên hạ, tụ hội chư hầu, Tào tử chỉ cần một thanh kiếm, chống lại ý Hoàn công khi trên đàn, thần sắc không đổi, lời nói khí khái đường hoàng, những thứ mất trong ba trận thua một sớm thu lại được, thiên hạ rúng động, chư hầu kinh hãi, uy thanh hơn cả Ngô, Việt. Như hai kẻ sĩ đó, không phải không thể làm điều liêm khiết nhỏ, giữ tiết tháo nhỏ, mà họ cho rằng chết là mất mạng, không còn đời sau, công danh không thành, đó không phải trí. Nên cởi bỏ mê hoặc, phẫn uất nhất thời, lập nên danh tiếng trọn đời; dẹp nỗi xấu hổ, tức giận trước mắt, lập công lao truyền đời. Vậy sự nghiệp lưu truyền cùng Tam vương, danh tiếng lâu dài cùng trời đất. Xin ông chọn làm một cách.”
燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。	Tướng Yên xem thư của Lỗ Liên, khóc ba ngày liền, chần chừ chưa tự quyết.
欲归燕，已有隙，恐 诛；欲降齐，所杀虏於齐甚众，恐已降而後见辱。	Muốn về Yên, nhưng vốn có hiềm khích, sợ bị giết; muốn hàng Tề, nhưng từng giết, bắt sống nhiều tù binh Tề, sợ sau khi hàng sẽ bị hạ nhục.
喟然叹曰：“与人 刃我，宁自刃。”	Ngậm ngùi than rằng: “Để người đâm mình, thà rằng tự đâm.”
乃自杀。	Bèn tự sát.
归而言鲁连，欲 爵之。	[Điền Đan] về nước kể công của Lỗ Liên, muốn vua ban tước.
鲁连逃隐於海上，曰：“吾与富贵而诎於人，宁贫贱而轻世肆 志焉。”	Lỗ Liên trốn đi ẩn ở vùng biển, nói: “Ta đối với việc được giàu sang mà phải khuất thân với người thì thà nghèo hèn, khinh đời mà được thỏa chí còn hơn.”
邹阳者，齐人也。 游於梁，与故吴人庄忌夫子、 淮阴枚生 之徒交。 上书而介於羊 胜、公孙诡之间。 胜等嫉邹阳，恶之梁孝 王。	Trâu Dương Trâu Dương người Tề, ngao du đến nước Lương, qua lại với phu tử Trang Kỵ người gốc nước Ngô và Mai sinh ở Hoài Âm, dâng thư cho Dương Thắng và Công Tôn Quý tự tiến cử.
聊城乱，田单遂屠聊城。	Liêu Thành loạn, Điền Đan liền làm cỏ Liêu Thành.
至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊天下，而卒车裂之；越用 大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。 是以孙叔敖三去相而不 悔， 於陵子仲辞三公为人灌园。 今人主诚能去骄泬之心，怀可报之 意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则 桀之狗可使吠尧， 而蹠之客可使 刺由； 况因万乘之权，假圣王之资乎？ 然则荆轲之湛七族， 要离之烧妻子， 岂足道哉！	Trâu Dương là khách du ngoạn, vì sàm tấu mà bị bắt, sợ chết rồi còn phải hệ lụy, bèn ở trong ngục viết thư dâng lên: “Thần nghe trung thành không thể không được báo, thành tín sẽ không bị nghi ngờ, thần luôn cho là thế, không ngờ chỉ là lời suông. Xưa, Kinh Kha mến nghĩa của Thái tử Đan nước Yên, khiến xuất hiện mống trắng xuyên mặt trời, mà Thái tử sợ; Vệ tiên sinh vì Tần trù hoạch cuộc chiến ở Trường Bình, khiến xuất hiện sao Thái Bạch che sao Mão mà bị Chiêu vương ngờ. Xét, lòng trung thành của họ thay trời đổi đất, hai vị vua vẫn không tin, há không đáng buồn ư! Nay thần dốc lòng trung thành, chỉ mong được biết đến, nhưng tả hữu không sáng suốt, cuối cùng pháp quan tra hỏi, bị người đời nghi ngờ, tình cảnh này giả sử Kinh Kha, Vệ tiên sinh sống lại thì Yên, Tần vẫn không tỉnh ngộ. Xin đại vương xét kỹ cho. Xưa Biên Hòa hiến báu vật, bị Sở vương chặt chân; Lý Tư dốc lòng trung, bị Hồ Hợi dùng cực hình. Vì thế Cơ tử giả điên, Tiếp Dư lánh đời, sợ gặp họa vậy. Xin đại vương xét kỹ tâm ý Biện Hòa và Lý Tư, rồi sau nghe lời Sở vương và Hồ Hợi, đừng khiến thần bị Cơ tử và Tiếp Dư chê cười. Thần nghe Tỷ Can bị moi tim, Tử Tư bị bỏ vào túi da [thả trôi sông], ban đầu thần không tin, tới nay đã biết, Xin đại vương xét kỹ, ban chút xót thương. Ngạn ngữ nói: 'Có người bạc đầu như mới quen, có người vừa gặp đã như bạn cũ.' Tại sao? Do hiểu và không hiểu vậy. Cho nên xưa Phàn Ư Kỳ trốn Tần sang Yên, cho Kinh Kha mượn đầu để thực hiện kế hoạch của Thái tử Đan; Vương Xa bỏ Tề sang Ngụy, lên thành tự cắt cổ để đẩy lui Tề bảo tồn Ngụy. Xét, Vương Xa, Phân Ư Kỳ không phải người mới ở Tề và Tần, người cũ ở Yên và Ngụy, sở dĩ bỏ hai nước, chết vì hai vua, bởi việc ấy hợp chí hướng mà chuộng nghĩa vô cùng. Nên Tô Tần thất tín với thiên hạ, lại trung với Yên tựa như Vĩ Sinh; Bạch Khuê đánh trận mất sáu thành, lại vì Ngụy chiếm Trung Sơn. Sao vậy? Vì hiểu nhau. Tô Tần làm Tể tướng nước Yên, người Yên nói xấu với vua, vua Yên cầm kiếm nổi giận, giết tuấn mã khoản đãi; Bạch Khuê nổi danh Trung Sơn, người Trung Sơn gièm với Ngụy Văn hầu, Văn hầu thưởng ông ta viên ngọc dạ quang. Sao vậy? Hai vua hai tôi, hết lòng hết dạ tin nhau, há thay đổi vì những lời phù phiếm ư! Cho nên, phụ nữ bất kể đẹp xấu, nhập cung liền bị ganh ghét; kẻ sĩ mặc giỏi hay kém, hễ vào triều bị đố kỵ. Xưa, Tư Mã Hỷ bị cắt xương bánh chè ở Tống, cuối cùng làm Tể tướng Trung Sơn; Phạm Thư bị đánh gãy xương sườn, rụng răng ở Ngụy, cuối cùng làm Ứng hầu ở Tần. Hai người đều tin vào lẽ tất nhiên, bỏ lợi riêng của việc kết đảng, giữ địa vị riêng, nên không tránh khỏi bị người khác ganh ghét. Vì thế Thân Đồ Địch tự trầm trên Hoàng Hà, Từ Diễn ôm đá nhảy xuống biển. Đời không dung mình, nhưng vì nghĩa không tùy tiện chấp nhận như việc không kết đảng trong triều đặng làm vua thay đổi tâm ý. Nên Bách Lý Hề ăn xin ngoài đường, được Mục công ủy thác chính sự; Ninh Thích ở dưới xe trâu ăn, được Hoàn công giao phó quốc sự. Hai người ấy, há cậy có quan chức trong triều, nhờ tả hữu khen ngợi, sau mới được hai vua trọng dụng ư? Trong lòng giao cảm, việc làm hợp ý, thân hơn keo sơn, anh em cũng không thể chia lìa được, há bị mê hoặc bởi miệng lưỡi số đông ư? Cho nên, nghe thiên lệch sẽ sinh gian phi, chuyên quyền thì sinh loạn. Xưa, Lỗ nghe lời Quý Tôn nên đuổi Khổng tử, Tống tin kế của Tử Hãn nên bỏ tù Mặc Địch. Xét lẽ, biện bác như Khổng tử, Mặc Địch mà không tự tránh được gièm pha, khiến hai nước gặp nguy. Tại sao? Miệng lưỡi số đông khiến vàng phải tan chảy, tích chứa những điều phỉ báng nhiều thì xương cốt cũng tan. Do đó Tần dùng Do Dư người nhung mà xưng bá Trung nguyên, Tề dùng Mông người nước Việt mà Uy vương, Tuyên vương hùng mạnh. Hai nước đó, há câu thúc bởi thói tục, liên lụy bởi lẽ đời, trói buộc vào lời a dua thiên lệch sao? Nghe nhiều xét rộng, lưu danh ở đời. Cho nên ý hợp thì Hồ Việt cũng như anh em, tựa Do Dư và Mông người đất Việt vậy, không hợp thì cốt nhục cũng đuổi không giữ, như Đan Chu, Tượng, Quản Thúc, Sái Thúc vậy. Nay nhà vua thực có thể dùng đạo nghĩa của nước Tề nước Tần, dẹp bỏ cách nghe thiên lệch của nước Tống nước Lỗ thì Ngũ bá, Tam vương cũng dễ làm thôi. Bậc thánh vương sáng láng, bỏ tâm kiểu Tử Chi, không hài lòng với hiền minh kiểu Điền Thường; gia phong cho hậu duệ Tỷ Can, tu tạo phần mộ cho người đàn bà đang bụng mang dạ chửa, công nghiệp lại thành tựu trong thiên hạ. Sao vậy? Vì ham điều thiện không biết chán vậy. Ôi, Tấn Văn công thân với kẻ thù, mà hùng mạnh bá chủ chư hầu; Tề Hoàn công trọng dụng kẻ thù, một phen khuông phò thiên hạ. Sao vậy? Nhân từ ân cần, hết mực thành tâm, không thể dùng lời hư ngụy vậy. Đến như Tần dùng biện pháp của Thương Ưởng, đông khiến Hàn và Ngụy suy yếu, quân binh hùng cường trong thiên hạ, nhưng cuối cùng lại dùng xe xé xác Thương Ưởng; Việt dùng mưu của đại phu Văn Chủng, bắt vua Ngô mạnh, xưng bá Trung nguyên, cuối cùng giết Văn Chủng. Vì thế Tôn Thúc Ngao ba lần bị bãi tướng mà không hối hận, Ư Lăng Tử Trọng từ chối tước tam công mà làm người tưới cây trong vườn. Nay quân vương thực tâm bỏ lòng kiêu ngạo, trong lòng có tâm ý đáng cho người ta báo đáp, phô tim ruột để thấy được chân tình, bày gan phổi để thi hành đức hậu, trước sau chung khốn khó hiển đạt cùng họ, không tiếc với kẻ sĩ, có thể sai chó của Kiệt cắn vua Nghiêu, có thể sai khách của Đạo Chích đâm Hứa Do; huống chi có quyền của nước vạn cỗ xe, lại thêm tư chất của thánh vương? Vậy việc Kinh Kha để thất tộc phải trầm luân, Yêu Ly thiêu chết vợ con, há đủ nói ư? Thần nghe viên châu minh nguyệt, ngọc bích dạ quang, nhân đêm tối ném người đi đường, không ai không vỗ gươm mà nhìn. Tại sao? Vì đột nhiên xuất hiện trước mặt. Gốc cây uốn khúc, to lớn kỳ lạ, thành đồ quý của nhà vua. Tại sao? Vì tả hữu điểm tô cho nó trước vậy. Cho nên bất ngờ xuất hiện trước mặt, tuy đưa viên minh châu của Tùy hầu, hay ngọc bích dạ quang, cũng chỉ kết oán mà không được báo đáp. Vì thế có người nói trước, tuy cây khô gốc mục vẫn nên công, không bị lãng quên. Nay kẻ sĩ áo vải lúc gian nan, thân trong cảnh nghèo hèn, tuy có đạo như Nghiêu, Thuấn, biện bác như Y Doãn, Quản Trọng, tâm ý như Long Phùng, Tỷ Can, muốn dốc lòng trung thờ vua đương thời, mà không có dáng vẻ như gốc cây kia, thì dẫu dốc lòng thành, muốn tỏ trung tín, phụ giúp vua cai trị, thì vua ắt cũng vỗ kiếm mà nhìn, là xem kẻ áo vải không bằng cây khô gốc mục kia vậy. Vì thế, thánh vương chế đời ngự tục, biến hóa còn hơn con tạo, không mắc vào lời thấp hèn nhiễu loạn, không vướng vào người lấn lướt phải trái. Nên Tần Thủy Hoàng đế theo lời Trung thứ tử Mông Gia, tin điều Kinh Kha nói, khiến dao chủy thủ lộ ra; Chu Văn vương đi săn ở đất Kinh, Vị, chở theo Lã Vọng về, xưng vương thiên hạ. Do vậy Tần tin tả hữu mà suýt bị giết, Chu dùng người tình cờ gặp được mà xưng vương. Tại sao? Vì họ có thể vượt qua những lời câu nệ, nghe điều bàn nghị của kẻ cõi ngoài, riêng thấy con đường sáng sủa thênh thang vậy. Nay bậc nhân chủ chìm đắm trong lời xu nịnh, bị dẫn dắt bởi đám phi tần, khiến kẻ sĩ không bị bó buộc mà giống như ngựa ký phải chung chuồng với bò, đó là lý do Bào Tiêu hận đời, không lưu luyến với niềm vui sang giàu vậy. Thần nghe người mặc quần áo đẹp vào triều, không đem điều tư lợi mà làm hoen ố điều nghĩa, người biết rèn giũa danh tiếng, không đem ham muốn để làm tổn thương đến đức hạnh, cho nên tên huyện Thắng Mẫu, Tăng tử không vào, ấp gọi Triều Ca, Mặc tử quay xe. Nay muốn khiến kẻ sĩ khoáng đạt trong thiên hạ, bị uy quyền làm cho khiếp phục, chỉ trong sự tôn quý của vị thế, cho nên làm hoen ố mặt mũi đức hạnh để phụng sự kẻ a dua, cầu thân cận với tả hữu của đại vương, vậy kẻ sĩ sẽ thà ẩn mình chết trong hang hốc núi rừng mà thôi, sao chịu dốc trung tín đến nơi cửa khuyết vậy thay!”
邹阳辞虽不逊，然其 比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。 鲁连达士，高才远致。 释难解纷，辞禄肆志。 齐将挫辩， 燕军沮气。	Trâu Dương lời lẽ tuy không khiêm tốn, nhưng dẫn dụ các việc tương đồng, đủ đến mức bi thiết, cũng có thể coi là cương trực không chịu khuất, nhân đó tôi phụ chép trong phần Liệt truyện.
