楚之先祖出自帝颛顼高阳。	Tổ tiên nước Sở xuất phát từ đế Chuyên Húc Cao Dương.
高阳者，黄帝之孙，昌意之子也。	Cao Dương là cháu nội của Hoàng Đế, con của Xương Ý.
高阳 生称，称生卷章，卷章生重黎。	Cao Dương sinh ra Xứng, Xứng sinh ra Quyển Chương, Quyển Chương sinh Trùng Lê.
重黎为帝 喾高辛居火正， 甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。	Trùng Lê làm Hỏa chính cho đế Cốc Cao Tân, rất có công, có thể chiếu sáng cho thiên hạ, đế Cốc ban cho danh hiệu Chúc Dung.
共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而 不尽。	Cung Công thị làm loạn, đế Cốc sai Trùng Lê giết Cung Công thị nhưng không diệt hết.
帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎後，复居火正，为 祝融。	Ngày Canh Dần, đế Cốc bèn giết Trùng Lê, rồi lấy người em của Trùng Lê là Ngô Hồi làm người thừa tự cho Trùng Lê, lại giữ chức Hỏa chính, vẫn gọi là Chúc Dung.
吴回生陆终。	Ngô Hồi sinh Lục Chung.
陆终生子六人，坼剖而产焉。	Lục Chung sinh được sáu người con, đều do người phải bị nứt bị mổ mà sinh ra.
其 长一曰昆吾； 二曰 参胡； 三曰彭祖； 四曰会人； 五曰曹 姓； 六曰季 连，琇姓，楚其後也。	Con trưởng là Côn Ngô; thứ hai là Sâm Hồ; thứ ba là Bành Tổ; thứ tư là Hội Nhân; thứ năm là Tào Tính; thứ sáu là Quý Liên, họ Mị, hậu duệ của ông chính là nước Sở.
昆吾氏，夏之时尝为侯伯，桀之时汤灭之。	Côn Ngô thị, thời nhà Hạ từng làm hầu bá, thời vua Kiệt bị Thành Thang diệt.
彭祖氏，殷之时尝为 侯伯，殷之末世灭彭祖氏。	Bành Tổ thị, thời nhà Ân từng làm hầu bá, cuối đời Ân, Bành Tổ thị bị diệt.
其子曰熊 丽。	Con của Chúc Hùng là Hùng Lệ.
熊胜以弟熊杨 为後。	Hùng Thắng lấy em là Hùng Dương làm người thừa kế.
熊渠生子三年。	Hùng Cừ sinh được ba người con trai.
熊勇十年，卒，弟 熊严为後。	Hùng Dũng năm thứ mười, chết, em là Hùng Nghiêm làm người thừa kế.
有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪， 少子季徇。	Có bốn người con trai, trưởng là Bá Sương, thứ hai là Trọng Tuyết, thứ ba là Thúc Kham, út là Quý Tuẫn.
熊霜六年，卒，三弟争立。	Hùng Sương năm thứ sáu, chết, ba em tranh nhau ngôi vị.
二十二年，熊徇卒，子熊咢 立。	Năm thứ hai mươi hai, Hùng Tuẫn chết, con là Hùng Ngạc lên thay.
蚡冒十三年，晋始乱， 以曲沃之故。	Phẫn Mạo năm thứ mười ba, nước Tấn bắt đầu động loạn, nguyên cớ từ Khúc Ốc.
十九年，郑伯弟段作 乱。	Năm thứ mười chín, em trai Trịnh bá là Đoạn làm loạn.
二十一年，郑侵天子之田。	Năm thứ hai mươi mốt, Trịnh xâm chiếm ruộng đất của thiên tử.
二十三年，卫弑其君桓公。	Năm thứ hai mươi ba, người Vệ giết vua nước mình là Hoàn công.
三十五年，楚伐随。	Năm thứ ba mươi lăm, Sở đánh nước Tùy.
随人为 之周，请尊楚，王室不听，还报楚。	Vì thế người Tùy đến Chu, xin tôn danh hiệu cho Sở, vương thất không nghe, về báo lại Sở.
乃自立为武王，与随人盟而去。	Bèn tự lập làm Vũ vương, kết minh ước cùng người Tày rồi rút về.
十二年，伐邓，灭之。	Năm thứ mười hai, đánh nước Đặng, diệt được nước Đặng.
十三年，卒，子熊畑立， 是为庄敖。	Năm thứ mười ba, [Văn vương] chết, con là Hùng Gian lên thay, đó là Trang Ngao.
二十二年，伐黄。	Năm thứ hai mươi hai, đánh nước Hoàng.
二十六年，灭英。	Năm thứ hai mươi sáu, diệt nước Anh.
三十三年，宋襄公欲为盟会，召楚。	Năm thứ ba mươi ba, Tống Tương Công muốn chủ trì hội minh, triệu tập Sở.
三十四年，郑文公南朝楚。	Năm thứ ba mươi tư, Trịnh Văn công xuống phía nam triều kiến Sở.
成王怒，诛子玉。	Thành vương giận, giết Tử Ngọc.
王不听，立 之。	Thành vương không nghe, vẫn lập Thương Thần.
曰：“不能。”	Đáp: “Không thể.”
曰：“能。”	Đáp: “Có.”
四年，灭六、蓼。	Năm thứ tư, diệt nước Lục, nước Liệu.
六、蓼，皋 陶之後。	Nước Lục và nước Liệu là hậu duệ của Cao Dao.
十二年，卒。 子庄王侣立。	Năm thứ mười hai, [Mục vương] chết, con là Trang vương Lữ lên thay.
居数月，淫益甚。	Mấy tháng sau, càng dâm dật hơn.
楚王乃归。	Sở vương bèn rút quân về.
十三年，灭舒。	Năm thứ mười ba, diệt nước Thư.
徵舒弑其君，故诛之也。	Trưng Thư giết vua nước mình, cho nên giết y vậy.
庄王乃 复国陈後。	Trang vương bèn khôi phục hậu duệ nước Trần.
二十年，围宋，以杀楚使也。	Năm thứ hai mươi, bao vây Tống vì tội giết sứ giả nước Sở.
二十三年，庄王卒，子共王审立。	Năm thứ hai mươi ba, Trang vương chết, con là Cung vương Thẩm lên thay.
共王十六年，晋伐郑。	Cung vương năm thứ mười sáu, Tấn phạt Trịnh.
三十一年，共王卒，子康王招立。	Năm thứ ba mươi mốt, Cung vương chết, con là Khang vương Chiêu lên thay.
使使赴於郑。	Sai sứ báo tang cho Trịnh.
时郑子产在焉。	Bấy giờ Tử Sản nước Trịnh có mặt ở đó.
十年，召蔡侯，醉而杀之。	Năm thứ mười, triệu kiến Sái hầu, chuốc say rồi giết.
十一年，伐徐以恐吴。	Năm thứ mười một, thảo phạt nước Từ để uy hiếp Ngô.
十二年春，楚灵王乐乾谿，不能去也。	Mùa xuân năm thứ mười hai, Sở Linh vương vui chơi ở Càn Khê, không sao dứt ra để về được.
起子从亡在吴，乃劝吴王伐楚，为间 越大夫常寿过而作乱，为吴间。	Con của Khởi là Tùng trốn đến Ngô, bèn khuyên Ngô vương đánh Sở, kích động đại phu nước Việt là Thường Thọ Quá làm loạn, để làm kế nội gián cho Ngô.
王不听，乃去。	Sở vương không nghe, [Quan Tùng] liền bỏ đi.
吴以楚乱故， 获五率以归。	Nước Ngô nhân nước Sở có loạn, bắt năm tướng rồi rút về.
故康王以长 立，至其子失之；围为灵王，及身而弑；子比为王十馀日，子晳不得 立，又俱诛。	Vì thế Khang vương nhờ lớn tuổi nên được lập, các con khác mất vương vị; công tử Vi làm Linh vương, kết cục bị giết; Tử Tỷ làm vương được hơn chục ngày, Tử Tích không được lập, cũng đều bị giết.
四子皆绝无後。	Bốn người con đều tuyệt tự.
更为太子娶。	Lấy vợ khác cho Thái tử.
六年，使太子建居城父，守边。	Năm thứ sáu, sai Thái tử Kiến ra ở Thành Phủ, trấn giữ biên giới.
将射，使者还走，遂出奔吴。	Định bắn, sứ giả quay đầu chạy, [Ngũ Tư] bèn chạy sang Ngô.
十年，楚太子建母在居巢，开吴。	Năm thứ mười, mẹ Thái Kiến nước Cư Sào, mở cửa cho Ngô.
楚恐，城郢。	Sở sợ, gia cố thành Dĩnh.
楚乃恐而城郢。	Sở bèn sợ rồi gia cố thành Dĩnh.
十三年，平王卒。	Năm thứ mười ba, Bình vương chết.
子西，平王之庶弟也，有义。	Tử Tây là em ngành thứ của Bình vương, là người nghĩa khí.
四年，吴三公子 奔楚，楚封之以扞吴。	Năm thứ tư, ba công tử nước Ngô chạy sang Sở, Sở phong đất cho họ để chống lại Ngô.
五年，吴伐取楚之 六、潜。	Năm thứ năm, Ngô đánh chiếm ấp Lục và ấp Tiềm của Sở.
七年，楚使子常伐吴，吴大败楚於豫 章。	Năm thứ bảy, Sở sai Tử Thường thảo phạt Ngô, Ngô đánh quân Sở đại bại ở Dự Chương.
吴兵之来，楚使子常以兵迎 之，夹汉水阵。	Quân Ngô đến, Sở sai Tử Thường đem quân nghênh chiến, bày trận hai bên Hán Thủy.
庚辰，吴人入郢。	Ngày Canh Thìn, người Ngô vào thành Dĩnh.
吴请入自索之，随不听，吴亦罢去。	Ngô đề nghị cho vào để tự tìm Chiêu vương, người Tùy không nghe, Ngô cũng bãi binh rút về.
十一年六月，败 吴於稷。	Tháng Sáu năm thứ mười một, đánh bại quân Ngô ở đất Tắc [thuộc nước Sở].
十二年，吴复伐楚，取番。	Năm thứ mười hai, Ngô lại đánh Sở, chiếm ấp Bà.
十六年，孔子相鲁。	Năm thứ mười sáu, Khổng tử làm Tướng quốc nước Lỗ.
二十年，楚灭顿， 灭胡。	Năm thứ hai mươi, Sở diệt nước Đốn và nước Hồ.
二十一年，吴王 阖闾伐越。	Năm thứ hai mươi mốt, Ngô vương Hạp Lư thảo phạt nước Việt.
止不许。	[Chiêu vương] ngăn lại không cho.
让其弟公子申为王，不可。	Nhường cho em là công tử Thân làm vương. [Thân] không nhận.
乃又让次弟公子闾，五让，乃後许为王。	Bèn lại nhường cho em thứ là công tử Lư, nhường đến năm lần, sau [Lư] mới chịu nhận.
惠王乃复位。	Huệ công bèn trở lại ngôi vị.
是岁也，灭陈而县 之。	Cũng năm đó, diệt nước Trần rồi lập thành một huyện của Sở.
十六年，越灭吴。	Năm thứ mười sáu, nước Việt diệt nước Ngô.
四十二年，楚灭蔡。 四十 四年，楚灭杞。	Năm thứ bốn mươi hai, Sở diệt nước Sái. Năm thứ bốn mươi tư, Sở diệt nước Kỷ.
四年，楚伐周。	Năm thứ tư, Sở thảo phạt Chu.
郑杀子阳。	Trịnh giết Tử Dương.
楚闻，乃引兵归。	Sở vương nghe tin, bèn dẫn quân về.
十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚。	Năm thứ mười tám, Tần sai sứ sang giao ước quan hệ hữu hảo lại với Sở, chia một nửa Hán Trung để giảng hòa với Sở.
张仪闻之，请之楚。	Trương Nghi nghe vậy, bèn xin sang Sở.
二十四年，倍齐而合秦。	Năm thứ hai mươi tư, [Sở] bội ước với Tề để liên kết với Tần.
三十年，秦复伐楚，取八城。	Năm thứ ba mươi, Tần lại thảo phạt Sở, chiếm được tám thành.
不复许秦。	[Hoài vương] không chịu cắt đất cho Tần.
秦楚绝。	Tần và Sở tuyệt giao.
十一年，齐秦各自称为帝；月馀，复归帝为王。	Năm thứ mười một, Tề và Tần đều tự xưng đế; được hơn một tháng, lại bỏ đế hiệu xưng vương như cũ.
二十七年，使三万人助三晋伐燕。	Năm thứ hai mươi bảy, sai ba vạn người giúp Tam Tấn đánh Yên.
二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。	Năm thứ hai mươi hai, Sở cùng chư hầu đánh Tần, bất lợi rồi rút quân.
季连生附沮， 附沮生穴熊。	Quý Liên sinh Phụ Tự, Phụ Tự sinh Huyệt Hùng.
其後中微，或在中国，或 在蛮夷，弗能纪其世。	Con cháu nửa chừng suy vi, có người ở vùng Trung nguyên, có người ở nước man di, không sao ghi chép được các đời.
周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊。	Thời Chu Văn vương, con cháu của Quý Liên là Chúc Hùng.
鬻熊子事文王，蚤卒。	Con của Chúc Hùng thờ Văn vương, mất sớm.
熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。	Hùng Lệ sinh Hùng Cuồng, Hùng Cuồng sinh Hùng Dịch.
熊绎当周成王之时，举文、武勤劳之後嗣，而封熊绎於楚蛮，封以 子男之田，姓琇氏，居丹阳。	Hùng Dịch vào thời Chu Thành vương, Thành vương cất nhắc hậu duệ của các bề tôi cần mẫn có công thời Văn vương và Vũ vương, rồi phong cho Hùng Dịch ở Sở Man, phong tặng ruộng đất cho con trai Hùng Dịch, lấy họ Mị, sống ở Đan Dương.
楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋 侯燮、齐太公子吕伋俱事成王。	Sở tử Hùng Dịch cùng Lỗ Công Bá Cầm, con của Vệ Khang thúc là Mâu, Tấn hầu Nhiếp, con của Tề Thái công là Lã Cấp đều phụng sự Thành vương.
熊绎生熊艾，熊艾生熊「黑旦>， 熊「黑旦>生熊胜。	Hùng Dịch sinh ra Hùng Ngải, Hùng Ngải sinh Hùng Thản, Hùng Thản sinh Hùng Thắng.
熊杨生熊渠。	Hùng Dương sinh ra Hùng Cừ.
当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。	Vào thời Chu Di vương, vương thất [nhà Chu] suy vi, chư hầu có nước không vào chầu, thảo phạt lẫn nhau.
熊渠 甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸、 杨粤， 至于鄂。	Hùng Cừ rất được lòng dân ở vùng Trường Giang và Hán Thủy, bèn dấy binh đánh nước Dung và Dương Việt, tiến đến tận đất Ngạc.
熊渠 曰：“我蛮夷也，不与中国之号谥。”	Hùng Cử nói: “Ta là man di, không dùng tên hiệu, tên thụy của Trung nguyên.”
乃立其长子康为句亶王， 中子红为鄂王， 少子执疵为越章王， 皆在江上楚蛮之地。	Bèn lập con trưởng là Khang làm Câu Đản vương, con giữa là Hồng làm Ngạc vương, con út là Chấp Tỳ làm Việt Chương Vương, đều ở đất Sở Man phía trên sông Trường Giang.
及周厉王之时，暴虐，熊渠畏其 伐楚，亦去其王。	Đến thời Chu Lệ vương, Lệ vương bạo ngược, Hùng Cừ sợ [Lệ vương] sẽ đánh Sở, bèn bỏ vương hiệu.
後为熊毋康，毋康蚤死。	Sau, người thừa kế là Hùng Vô Khang [con trưởng của Cừ], Vô Khang chết sớm.
熊渠卒，子 熊挚红立。	Hùng Cừ chết, con là Hùng Chí Hồng lên thay.
挚红卒，其弟弑而 代立，曰熊延。	Chí Hồng chết, [do] bị em trai giết rồi tự lập, đó là Hùng Diên.
熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘。	Hùng Dũng năm thứ sáu thì người Chu làm loạn, tấn công Lệ vương, Lệ vương chạy ra đất Trệ.
熊严十年，卒。	Hùng Nghiêm năm thứ mười, chết.
熊严卒，长子伯霜代立，是为 熊霜。	Hùng Nghiêm chết, con trưởng là Bá Sương lên thay, đó là Hùng Sương.
熊霜元年，周宣王初立。	Hùng Sương năm thứ nhất, Chu Tuyên vương mới lên ngôi.
仲雪死；叔堪 亡，避难於濮； 而少弟季徇立，是为熊 徇。	Trọng Tuyết chết; Thúc Kham ra đất Bộc tránh nạn; còn em út là Quý Tuẫn lên ngôi, đó là Hùng Tuẫn.
熊徇十六年，郑桓公初封於郑。	Hùng Tuẫn năm thứ mười sáu, Trịnh Hoàn công mới được phân phong ở Trịnh.
熊咢九年，卒，子熊仪立，是为若敖。	Hùng Ngạc năm thứ chín, chết, con là Hùng Nghi lên thay, đó là Nhược Ngao.
二十七年，若敖卒，子熊坎 立，是为霄敖。	Năm thứ hai mươi bảy, Nhược Ngao chết, con là Hùng Khảm lên thay, đó là Tiêu Ngao.
霄敖六年，卒，子熊眴立， 是为蚡冒。	Tiêu Ngao năm thứ sáu, chết, con là Hùng Thuấn lên thay, đó là Phẫn Mạo.
蚡冒十七年，卒。	Phẫn Mạo năm thứ mười bảy, chết.
蚡冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是为楚 武王。	Em Phẫn Mạo là Hùng Thông giết con của Phẫn Mạo rồi lên thay, đó là Sở Vũ vương.
武王十七年，晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯。	Sở Vũ vương năm thứ mười bảy, Khúc Ốc Trang bá nước Tấn giết vua nước mình là Tấn Hiếu hầu.
二十九 年，鲁弑其君隐公。	Năm thứ hai mươi chín, người Lỗ giết vua nước mình là Ẩn công.
随曰：“我无罪。”	Vua Tùy nói: “Ta không có tội.”
楚曰：“我蛮夷也。今诸侯皆为叛相 侵，或相杀。我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。”	Vua Sở nói: “Ta là man di. Nay chư hầu đều làm phản rồi xâm chiếm lẫn nhau, có khi giết nhau. Ta có giáp rách, muốn dùng để xem chính sự của Trung Quốc, đề nghị tương thất [nhà Chu] tôn tước hiệu cho ta.”
三十七年，楚熊通怒曰：“吾先 鬻熊，文王之师也，蚤终。成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷 皆率服，而王不加位，我自尊耳。”	Năm thứ ba mươi bảy, Sở Hùng Thông giận nói: “Tổ tiên ta Chúc Hùng, là thầy của Văn Dương, mất sớm. Thành vương cất nhắc tiên công ta, lại ban ruộng đất cho con trai, khiến ra ở đất Sở, man di thảy đều thần phục, thế mà Chu Dương không gia tăng tước vị, ta tự tôn tước vị vậy.”
於是始开濮地而有之。	Sau đó bắt đầu khai mở đất Bộc rồi chiếm lấy.
五十一年，周召随侯，数以立楚为王。	Năm thứ năm mươi mốt, Chu vương triệu kiến Tùy hầu, trách về việc lập Sở làm vương.
楚怒，以随背己，伐随。	Sở giận, cho là Tùy phản bội mình, đánh Tùy.
武 王卒师中而兵罢。	Vũ vương chết trong quân nên quân Sở bãi binh.
子文王熊赀立，始都 郢。	Con [của Vũ vương] là Văn vương Hùng Ty lên thay, bắt đầu định đô thành Dĩnh.
文王二年，伐申过邓， 邓人曰“楚王易取”，邓侯不许也。	Văn vương năm thứ hai, thảo phạt nước Thân, quân đi qua nước Đặng, người Đặng nói: “Sở vương dễ bắt”, Đặng hầu không cho.
六年，伐蔡， 虏蔡哀侯以归，已而释之。	Năm thứ sáu, đánh nước Sái, bắt sống Sái Ai hầu đưa về, rồi lại thả đi.
楚彊，陵江汉间小 国，小国皆畏之。	Sở hùng mạnh, lấn hiếp các nước nhỏ ở vùng sông Giang sông Hán, các nước nhỏ đều sợ.
十一年，齐桓公始霸，楚亦始大。	Năm thứ mười một, Tề Hoàn công bắt đầu xưng bá, Sở cũng bắt đầu lớn mạnh.
庄敖五年，欲杀 其弟熊恽，恽奔随，与随袭弑 庄敖代立，是为成王。	Trang Ngao năm thứ năm, muốn giết người em của mình là Hùng Uẩn, Uẩn chạy sang Tùy, cùng Tùy tập kích giết Trang Ngao rồi lên thay, đó là Thành vương.
使人献天子，天 子赐胙，曰：“镇尔南方夷越之乱，无侵中国。”	Sai người dâng lễ vật cho thiên tử, thiên tử ban thịt tế, nói: “Hãy trấn phục phản loạn Di Việt ở phương nam ngươi, không được xâm phạm vào Trung nguyên.”
於是楚地千里。	Bấy giờ đất Sở rộng nghìn dặm.
十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山。	Năm thứ mười sáu, Tề Hoàn công đem quân xâm lược Sở, kéo đến Hình Sơn.
”楚 成王使将军屈完以兵御之，与桓公 盟。	Sở Thành vương sai tướng quân Khuất Hoàn đem quân ngự địch, kết minh ước với Hoàn công.
桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去。	Hoàn công trách Sở nhận ơn huệ nhà Chu không vào triều cống vương thất, Sở đồng ý vào cống, [Tề] bèn rút quân.
十八年，成王以兵北伐许，许 君肉袒谢，乃释之。	Năm thứ mười tám, Thành vương đem quân lên phía bắc đánh nước Hứa, vua Hứa cởi trần tạ tội, bèn thả cho về.
楚王怒曰：“召我，我将好往 袭辱之。”	Sở vương giận, nói: “Triệu ta, ta vì danh nghĩa hữu hảo mà đến, rồi nhân đó khiến ông ta chịu nhục.”
遂行，至盂，遂执辱宋公，已而归之。	Bèn đi, đến đất Vu, liền bắt rồi làm nhục Tống Công, sau đó rút về.
三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之於秦。	Năm thứ ba mươi lăm, công tử nước Tấn là Trùng Nhĩ qua nước Sở, Thành vương dùng lễ chư hầu để đãi tiệc, rồi dùng hậu lễ đưa tiễn sang nước Tần.
三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取穀， ”置齐桓公子雍焉。	Năm thứ ba mươi chín, Lỗ Hy công đến xin phát binh để đánh Tề, Sở sai Thân hầu cầm quân đánh Tề, chiếm được ấp Cốc, an trí con của Tề Hoàn công là Ung ở đó.
齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫。	Bảy người con của Tề Hoàn công đều chạy sang Sở, Sở đều phong cho làm Thượng đại phu.
灭 夔，夔不祀祝融、鬻熊故也。	Diệt nước Quỳ, vì Quỳ không thờ tự Chúc Dung và Chúc Hùng.
夏，伐宋，宋告急於晋，晋救宋，成王罢归。	Mùa hạ, đánh Tống, Tống cấp báo với Tấn, Tấn cứu viện Tống, Thành vương bãi binh trở về.
将军子玉请战，成王 曰：“重耳亡居外久，卒得反国，天之所开，不可当。”	Tướng quân Tử Ngọc đề nghị xuất chiến, Thành vương nói: “Trùng Nhi lưu vong ở ngoài lâu ngày, rốt cuộc được trở về nước, trời khai mở cho, không thể chống lại.”
四十六年，初，成王将以商臣为太子，语令尹子上。	Năm thứ bốn mươi sáu, ban đầu, Thành vương định phong Thương Thần làm Thái tử, nói với Lệnh doãn Tử Thượng.
子上曰：“君 之齿未也，而又多内宠，绌乃乱 也。楚国之举常在少者。且商臣蜂目而豺 声，忍人也，不可立也。”	Tử Thượng nói: “Nhà vua tuổi còn trẻ, lại sủng ái nhiều cung tần, [lập rồi] phế sẽ sinh loạn. Nước Sở thường lập người nhỏ tuổi làm Thái tử. Hơn nữa Thương Thần mắt ong giọng sói, tàn nhẫn với người khác, không thể lập được.”
後又欲立子职而绌太子商臣。	Sau lại muốn lập con là Chức mà phế truất Thái tử Thương Thần.
崇曰：“飨王之宠 姬江羋而勿敬也。”	Sùng đáp: “Thết yến phi tần được nhà vua sủng ái là Giang Mị nhưng không tỏ ra tôn kính.”
江羋怒曰：“宜乎王之欲杀若而立职也。”	Giang Mị giận nói: “Thảo nào nhà vua muốn giết người rồi lập Chức.”
崇曰：“能事之乎？”	Sùng hỏi: “Có thể thờ Chức không?”
“能亡去乎？”	[Hỏi]: “Có thể trốn đi không?”
“能行大事 乎？”	[Hỏi]: “Có thể làm đại sự không?”
成王请食熊蹯而死， 不听。	Thành vương đòi ăn tay gấu rồi chết, [Thương Thần] không nghe.
商臣代立，是为穆王。	Thương Thần lên thay, đó là Mục vương.
穆王立，以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事。	Mục vương lên ngôi, giao Thái tử con mình cho Phan Sùng, sai làm Thái sư, nắm chính sự trong nước.
穆王三年，灭 江。	Mục vương năm thứ ba, diệt nước Giang.
八年， 伐陈。	Năm thứ tám, đánh nước Trần.
伍举 曰：“原有进隐。”	Ngũ Cử nói: “Có câu đố xin dâng.”
曰：“有鸟在於阜，三年不蜚 不鸣，是何鸟也？”	Nói: “Có con chim đậu ở gò, ba năm không bay, không hót, đó là chim gì vậy?”
庄王曰：“三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣 将惊人。举退矣，吾知之矣。”	Trang vương đáp: “Ba năm không bay, đã bay sẽ vút lên trời; ba năm không hót, đã hót sẽ khiến người ta kinh ngạc. Cử hãy lui đi, ta biết rồi.”
王曰：“若不闻令乎？”	Trang vương nói: “Ngươi không nghe lệnh ư?”
对曰：“杀身以明君，臣之原也。”	Đáp rằng: “Thân này bị giết mà khiến vua sáng láng, đó là ý nguyện của thần vậy.”
六年，伐宋，获五百 乘。	Năm thứ sáu, đánh Tống, thu được năm trăm chiến xa.
八年，伐陆浑戎， 遂至洛，观兵於周郊。	Năm thứ tám, đánh Lục Hồn Nhung, kéo đến ấp Lạc, duyệt binh ở ngoài thành nhà Chu [nhằm thị uy].
周定王使王孙满劳楚王。	Chu Định vương sai Vương Tôn Mãn úy lạo Sở vương.
楚王 问鼎小大轻重，对曰：“在德不在 鼎。”	Sở vương hỏi đỉnh [của nhà Chu] lớn hay nhỏ, nặng hay nhẹ, [Vương Tôn Mãn] đáp: “Ở đức, không phải ở đỉnh.”
庄王曰：“子无阻九鼎！楚国折钩之喙， 足以为九鼎。”	Trang vương nói: “Ngài đừng cho cửu đỉnh là khó! Nước Sở chỉ cần bỏ mũi nhọn đầu kiếm kích thôi cũng đủ để đúc cửu đỉnh.”
九年，相若敖氏。	Năm thứ chín, phong Nhược Ngao thị làm Tướng quốc.
人或谗之王，恐诛，反攻 王，王击灭若敖氏之族。	Có người gièm pha với Trang vương, [Nhược Ngao thị] sợ bị giết, quay lại tấn công Trang vương, Trang vương đánh diệt tông tộc của Nhược Ngao thị.
十六年，伐陈，杀夏徵舒。	Năm thứ mười sáu, đánh nước Trần, giết Hạ Trưng Thư.
群臣皆贺，申叔时使齐来，不贺。	Quần thần đều chúc mừng, Thân Thúc Thời đi sứ nước Tề về đến, không chúc mừng.
王问，对曰：“鄙语曰，牵牛 径人田，田主取其牛。径者则不直矣，取之牛不亦甚乎？且王以陈之 乱而率诸侯伐之，以义伐之而贪其县，亦何以复令於天下！”	Trang vương hỏi, đáp rằng: “Tục ngữ nói: 'Dắt bò đi tắt qua ruộng người ta, bị chủ ruộng bắt mất bò'. Người dắt bò qua ruộng thì không đúng rồi, nhưng [chủ ruộng vì thế mà] bắt lấy bò chẳng cũng quá đáng sao? Cũng như nhà vua nhân nước Trần có loạn rồi thống lãnh chư hầu tiến đánh, lấy nghĩa mà đánh nhưng lại tham chiếm đất lập thành huyện, vậy thì lấy gì để lại ra hiệu lệnh cho thiên hạ!”
十七年春，楚庄王围郑，三月克之。	Mùa xuân năm thứ mười bảy, Sở Trang vương bao vây nước Trịnh, ba tháng thì hạ được Trịnh.
楚群臣曰：“王勿许。”	Quần thần nước Sở nói: “Quân vương chớ cho.”
庄王 曰：“其君能下人，必能信用其民，庸可绝乎！”	Trang vương nói: “Vua nước Trịnh có thể hạ mình như thế, ắt có thể tin dùng dân của mình, sao có thể cắt đứt [việc tế tự của Trịnh] được!”
夏六 月，晋救郑，与楚战，大败晋师河上，遂至衡雍而归。	Mùa hạ tháng Sáu, Tấn cứu Trịnh, giao chiến với Sở, [Sở] đại phá quân Tấn trên sông Hà, [quân Sở] bèn kéo đến Hành Ung rồi rút về.
庄王曰：“君子哉！”	Trang vương nói: “Quân tử thay!”
遂罢兵去。	Bèn bãi binh rút về.
与晋兵战鄢陵，晋败 楚，射中共王目。	Giao chiến với quân Tấn Yên Lăng, Tấn đánh bại Sở, bắn trúng mắt Cung vương.
康王立十五年卒，子员 立，是为郏敖。	Khang vương lên ngôi được mười lăm năm thì chết, con là Vân lên thay, đó là Giáp Ngao.
康王宠弟公子围、子比、子晳、 弃疾。	Các em trai được sủng ái của Khang vương là công tử Vi, Tử Tỷ, Tử Tích, Khí Tật.
郏敖三年，以其季父康王弟公子围为令尹，主兵事。	Giáp Ngao năm thứ ba, phong chú của mình là công tử Vi, em trai Khang vương, làm Lệnh doãn, nắm việc quân đội.
四年，围 使郑，道闻王疾而还。	Năm thứ tư, Vi đi sứ sang nước Trịnh, trên đường đi nghe tin Sở vướng ốm bèn quay về.
伍举问曰：“谁为後？”	Ngũ Cử hỏi: “Ai làm người thừa kế?”
对曰：“寡大夫围。”	Đáp rằng: “Quả đại phu Vi.”
伍举更曰：“共王之子围为长。”	Ngũ Cử lại nói: “[Trong số các] con của Cung vương, Vi làm trưởng.”
子比奔晋，而 围立，是为灵王。	Tử Tỷ chạy sang Tấn, rồi Vi lên ngôi, đó là Linh vương.
灵王三年六月，楚使使告晋，欲会诸侯。	Tháng Sáu năm Linh vương thứ ba, Sở sai sứ báo cho Tấn, định hội chư hầu.
诸侯皆会楚于申。	Chư hầu đều tụ hội theo Sở ở ấp Thân.
灵王 曰：“用桓公。”	Linh vương nói: “Theo cách của Hoàn công.”
於 是晋、宋、鲁、卫不往。	Thế rồi Tấn, Tống, Lỗ, Vệ không đến.
伍举曰：“桀为有仍之 会，有缗叛之。纣为黎山之会，东夷 叛之。幽王为太室之盟，戎、 翟叛之。君其慎终！”	Ngũ Cử nói: “Vua Kiệt vì hội họp chư hầu ở Hữu Nhưng mà Hữu Mân làm phản. Vua Trụ vì hội họp ở Lê Sơn mà Đông Di làm phản. U vương vì hội minh ở Thái Thất mà Nhung, Địch làm phản. Ngài hãy thận trọng cho đến lúc cuối!”
七月，楚以诸候兵伐吴，围硃方。	Tháng Bảy, Sở đem quân chư hầu thảo phạt nước Ngô, bao vây Chu Phương.
八月，克之，囚庆封，灭其族。	Tháng Tám, hạ được nước Ngô, bỏ tù Khánh Phong, diệt cả gia tộc Khánh Phong.
以封徇，曰：“无效齐庆封弑其君而弱其孤，以盟诸大夫！” 封反曰：“莫如 楚共王庶子围弑其君兄之子员而代之立！”	Đem Khánh Phong thị chúng, nói: “Đừng có bắt chước Khánh Phong nước Tề giết vua nước mình rồi khinh khi ấu chúa, bắt ép các đại phu kết minh với mình!” Phong cãi lại: “Chẳng bằng con thứ của Sở Cung Dương là Vi giết vua của mình là con của anh trai là Vân rồi lên làm vua!”
八年，使公子弃疾将兵灭陈。	Năm thứ tám, sai công tử Khí Tật đem quân diệt nước Trần.
灵王次於乾谿以 待之。	Linh vương đóng quân Càn Khê để đợi tin đánh nước Từ.
王曰：“齐、晋、鲁、卫，其封皆受宝器，我独不。今吾使使 周求鼎以为分，其予我乎？”	Linh vương nói: “Tề, Tấn, Lỗ, Vệ, lúc thụ phong đều được nhận bảo vật, riêng nước ta không có. Nay ta sai sứ đến nhà Chu xin đỉnh làm bảo vật phân phong, liệu [nhà Chu] có cho ta không?”
析父对 曰：“其予君王哉！ 昔我先王熊绎辟在荆山，荜露蓝蒌 。以处草莽，跋涉山林 以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。 齐，王舅也； 晋及鲁、卫，王母弟也：楚是以无分而彼皆有。周今与四 国服事君王，将惟命是从，岂敢爱鼎？”	Tích Phủ đáp rằng: “Họ sẽ cho quân vương thôi! Xưa, tiên vương ta là Hùng Dịch lánh Kinh Sơn, ngồi xe củi, mặc áo rách, ở nơi có mọc um tùm, vượt núi băng rừng để thờ thiên tử, chỉ có cung gỗ đào tên gỗ táo để cung tiến cho Chu vương. Tề là nước cậu của Thành vương; Tấn cùng Lỗ và Vệ là nước của em cùng mẹ với Chu vương; Sở vì thế không được chia bảo vật, còn các nước khác đều có. Nhà Chu nay cùng bốn nước phụng sự quân vương, ra lệnh là theo, há dám tiếc chiếc đỉnh ư?”
灵王曰：“昔我皇祖伯父昆 吾旧许是宅， 今郑人贪其田， 不我予，今我求之，其予我乎？”	Linh vương nói: “Xưa đức hoàng tử bá phụ ta là Côn Ngô từng ở đất Hứa, nay người Trịnh tham đất đó, không chịu giao cho ta, nay ta yêu cầu họ, họ có giao cho ta không?”
对曰：“周不爱鼎，郑安敢爱 田？”	Đáp rằng: “Nhà Chu còn không tiếc đỉnh, Trịnh sao dám tiếc đất đai?”
灵王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今吾大城陈、蔡、不羹， 赋皆千 乘，诸侯畏我乎？”	Linh vương nói: “Xưa chư hầu xa lánh ta mà sợ nước Tấn, nay ta mở rộng thành trì ở đất Trần, Sái và Bất Canh, mỗi nơi đều có nghìn chiến xa, chư hầu có sợ ta không?”
对曰：“畏哉！”	Đáp rằng: “Sợ thay!”
国人苦役。	Người trong nước khổ vì lao dịch.
使矫公子弃疾命召公子比於晋，至 蔡，与吴、越兵欲袭蔡。	Sai người giả mệnh lệnh của công tử Khí Tật triệu hồi công tử Tỷ ở Tấn, đến nước Sái, cùng quân Ngô, Việt định đánh úp nước Sái.
遂入杀灵王太子禄，立子比为王，公 子子晳为令尹，弃疾为司马。	Bèn về nước giết Thái tử của Linh vương là Lộc, lập Tử Tỷ lên làm vương, công tử Tử Tích làm Lệnh doãn, Khí Tật làm Tư mã.
楚众皆溃，去灵 王而归。	Quân Sở đều tản đi, bỏ Linh vương mà về.
灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰：“人之爱子亦如是 乎？”	Linh vương nghe tin Thái tử Lộc bị chết, tự nhảy xuống xe rồi nói: “Người ta tiếc xót con mình cũng như ta nay chăng?”
侍者曰：“甚是。”	Người theo hầu nói: “Còn hơn thế.”
王曰：“余杀人之子多矣，能无及此 乎？”	Linh vương hỏi: “Ta giết con người ta nhiều rồi, có thể không rơi vào cảnh này?”
右尹曰：“请待於郊以听国人。”	Quan Hữu doãn nói: “Xin hãy đợi ở ngoài thành để nghe ngóng phản ứng của người trong nước.”
王曰：“众怒不可犯。”	Linh vương nói: “Dân chúng tức giận thì không thể chống nổi họ.”
曰：“且入大县而 乞师於诸侯。”	Hữu doãn nói: “Tạm thời vào một huyện lớn rồi xin quân của chư hầu [ứng cứu].”
王曰：“皆叛矣。”	Linh vương nói: “Đều phản cả rồi.”
又曰：“且奔诸侯以听大国之 虑。”	Lại nói: “Hãy chạy sang nước chư hầu rồi nghe cách giải quyết của nước lớn.”
王曰：“大福不再，祗取辱耳。”	Linh vương nói: “Phúc lớn không lặp lại, chỉ chuốc nhục mà thôi.”
右尹度王 不用其计，惧俱死，亦去王亡。	Quan Hữu doãn xét thấy nhà vua không theo kế của mình, sợ chết chung, cũng bỏ vua mà trốn.
王行遇其故鋗人， 谓曰：“为我求食，我已不食三日矣。”	Trên đường đi, Linh vương gặp viên thị tòng cũ, bèn bảo: “Hãy xin ăn cho ta, ta đã ba ngày không ăn gì rồi.”
王 因枕其股而卧。	Linh vương nhân đó gối đầu lên đùi y mà nằm ngủ.
王觉而弗见，遂饥弗能起。	Linh vương tỉnh dậy không thấy đâu, lại đói quá không sao đứng dậy nổi.
乃求王，遇王饥於釐泽，奉之 以归。	Bèn tìm Linh vương, gặp Linh vương bị đói ở Ly Trạch, liền dìu nhà vua về.
王曰：“余不忍。”	Sở vương nói: “Ta không đang tâm.”
从 曰：“人将忍王。”	Tùng nói: “Người ta sẽ đang tâm với nhà vua.”
国人每夜惊，曰：“灵 王入矣！”	Người trong nước hằng đêm đều kinh sợ, nói: “Linh vương về đấy!”
国人 愈惊。	Người trong nước càng kinh sợ.
丙辰，弃疾即位为王， 改名熊居，是为平王。	Ngày Bính Thìn, Khí Tật lên ngôi vương, đổi tên là Hùng Cư, đó là Bình vương.
平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓。	Bình vương lừa giết hại vua rồi tự lên ngôi, sợ người trong nước và chư hầu phản lại mình, bèn thi ơn cho trăm họ.
欲为卜尹，王许之。	[Quan Tùng] muốn làm Bốc doãn, Bình vương đồng ý.
康 王跨之，灵王肘 加之，子比、子晳皆远之。	Khang vương bước qua ngọc bích, Linh vương để khuỷu tay đè lên ngọc bích, Tử Tỷ và Tử Tích đều tránh xa chỗ ngọc bích.
平王幼，抱其上而拜，压纽。	Bình vương nhỏ tuổi, được bế lên hành lễ, đứng đè lên dây buộc ngọc.
初，子比自晋归，韩宣子问叔向曰：“子比其济乎？”	Ban trước, Tử Tỷ từ Tấn trở về, Hàn Tuyên tử hỏi Thúc Hướng rằng: “Tử Tỷ có thành công không?”
对曰：“不 就。”	Đáp rằng: “Không thành công.”
子比之官，则右尹也；数其贵 宠，则庶子也；以神所命，则又远之；民无怀焉，将何以立？” 宣子 曰：“齐桓、晋文不亦是乎？” 对 曰：“齐桓，卫姬之子也，有宠於釐公。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以 为辅，有莒、卫以为外主， 有高、国以为内主。 从善如流，施惠不倦。有国，不亦宜 乎？昔我文公，狐季姬之子也，有宠於献公。好学不倦。生十七年， 有士五人，有先大夫子馀、子犯以为腹心， 有魏焠、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主， 有栾、郤、狐、 先以为内主。 亡十九年，守志弥笃。惠、怀弃民， 民从而与之。 故文公有国，不亦宜乎？子比无施於民，无援於外，去晋，晋不 送；归楚，楚不迎。何以有国！”	Thúc Hướng đáp: “Tề Hoàn công là con của Vệ cơ, được sự sủng ái của Hy công. Có Bão Thúc Nha, Tân Tu Vô, Thấp Bằng phò trợ; có nước Cử nước Vệ hậu thuẫn từ bên ngoài; có họ Cao họ Quốc làm nội ứng bên trong. Làm việc thiện không ngơi, thi ân huệ không mệt. Có nước chẳng cũng phải lẽ ư? Xưa Văn công ta là con của Hồ Quý cơ, được sự sủng ái của Hiến công. Ham học không biết mệt. Mười bảy tuổi đã có năm hiền sĩ, có đại phu Tử Du, Tử Phạm làm tâm phúc; có Ngụy Xu, Giả Đà làm chân tay; có các nước Tề, Tống, Tần, Sở làm ngoại viện; có các họ Loan, Khích, Hồ, Tiên làm nội ứng. Lưu vong mười chín năm, càng giữ bền chí. Huệ Công, Hoài công vứt bỏ dân, dân theo về với Văn công. Cho nên Văn công được nước chẳng cũng là phải ư? Tử Tỷ không hề thi ơn cho dân, không có ngoại viện, rời Tấn mà Tấn không hộ tống; về Sở thì Sở không đón rước. Dựa vào đâu mà có nước!”
平王听之，卒自娶秦女，生熊珍。	Bình vương nghe theo, rốt cuộc cưới người con gái nước Tần, sinh ra Hùng Trần.
是时伍奢为太 子太傅，无忌为少傅。	Bấy giờ Ngũ Xa làm Thái phó cho Thái tử, Vô Kỵ làm Thiếu phó.
建时年十五 矣，其母蔡女也，无宠於王，王稍益疏外建也。	Bấy giờ Thái tử Kiến mười lăm tuổi, mẹ là người Sái, không được vua sủng ái, Bình vương ngày càng lạnh nhạt với Kiến.
无忌又日夜谗太子建於王 曰：“自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望於王，王少自备焉。且太 子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣。”	Vô Kỵ lại ngày đêm gièm pha Thái tử Kiến với Bình vương rằng: “Từ khi Vô Kỵ đưa người con gái nước Tần về, Thái tử oán giận, cũng không thể không oán trách nhà vua, nhà vua hãy lưu tâm phòng bị. Hơn nữa Thái tử ở Thành Phủ, nắm riêng binh quyền, ngoại giao với chư hầu, còn muốn kéo quân về.”
无忌曰：；“今不 制，後悔也。”	Vô Kỵ nói: “Nay không chế phục, sau phải hối hận vậy.”
太子闻之，亡奔宋。	Thái tử nghe tin, liền trốn sang Tống.
无忌曰：“伍奢有二子，不杀者为楚国患。盍以免其父召之，必 至。”	Vô Kỵ nói: “Ngũ Xa có hai người con, không giết chúng đi sẽ là mối họa của Sở vậy. Sao không lấy việc xá miễn cho chúng [làm điều kiện] để triệu chúng, nhất định chúng sẽ đến.”
於是王使使谓奢：“能致二子则生，不能将死。”	Thế là Bình vương sai sứ nói với Xa: “Gọi được hai con đến thì sống, không thì chết.”
奢曰：“尚 至，胥不至。”	Xa nói: “Thượng đến, Tư không đến.”
王曰：“何也？”	Bình vương hỏi: “Tại sao?”
奢曰：“尚之为人，廉，死节，慈 孝而仁，闻召而免父，必至，不顾其死。胥之为人，智而好谋，勇而 矜功，知来必死，必不来。然为楚国忧者必此子。”	Xa đáp: “Thượng là người liêm chính, sẵn sàng chết vì tiết nghĩa, hiếu thuận mà có lòng nhân, nghe tin triệu đến thì cha được xá tội, nhất định sẽ đến, không sợ phải chết. Tư là người trí mà thích mưu, dũng mà ham công, biết đến sẽ chết, ắt không đến. Mà rồi mối lo của Sở nhất định ở đứa con này.”
於是王使人召 之，曰：“来，吾免尔父。”	Thế là Bình vương sai người triệu hai anh em, nói: “Đến, ta xá tội cho cha mày.”
伍奢闻之，曰：“胥亡，楚 国危哉。”	Ngũ Xa nghe tin, nói: “Tư trốn, nước Sở nguy thay.”
吴使公子光 伐楚，遂败陈、蔡，取太子建母而去。	Ngô sai công tử Quang đánh Sở, bèn đánh bại Trần và Sái, bắt mẹ của Thái tử Kiến rồi rút về.
楚王闻之怒，发国兵灭卑梁。	Sở vương nghe tin nổi giận, phát binh trong nước diệt ấp Ty Lương.
将军子常曰：“太子珍少，且其母乃前太子建所 当娶也。”	Tướng quân Tử Thường nói: “Thái tử Trân còn nhỏ, hơn nữa trước đây mẹ [của Thái tử Trân] đáng ra là vợ của Thái tử Kiến.”
子西 曰：“国有常法，更立则乱，言之则致诛。”	Tử Tây nói: “Nước có phép thường, đổi lập sẽ loạn, ai nói việc đó thì giết.”
乃立太子珍，是为昭 王。	Bèn lập Thái tử Trân, đó là Chiêu vương.
宛之宗姓伯氏子嚭及子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚。	Con của Bá Thị, người trong tông tộc Khích Uyển là Phỉ cùng Tử Tư đều chạy sang Ngô, quân Ngô nhiều lần xâm phạm Sở, người Sở rất oán Vô Kỵ.
十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡俱伐楚，楚大败，吴兵 遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。	Mùa đông năm thứ mười, Ngô vương Hạp Lư, Ngũ Tử Tư, Bá Phỉ cùng nước Đường và Sái đánh Sở, Sở đại bại, quân Ngô liền tiến vào Dĩnh đô, làm nhục mộ của Bình vương, là vì Ngũ Tử Tư vậy.
楚兵走，吴乘胜逐之，五 战及郢。	Quân Sở tháo chạy, Ngô thừa thắng đuổi theo, giao chiến năm trận thì đến Dĩnh đô.
昭王亡也至云梦。	Sở Chiêu vương chạy trốn đến Vân Mộng.
云梦不知其王也，射伤王。	Người ở Vân Mộng không biết đó là vua, bắn Chiêu vương bị thương.
王走郧。	Chiêu vương chạy đến nước Vân.
郧公之弟怀 曰：“平王杀吾父， 今我杀其子，不亦可乎？”	Em trai của Vân công là Hoài nói: “Bình vương giết cha ta, nay ta giết con ông ấy, chẳng cũng phải lẽ sao?”
郧公止之，然恐其弑昭 王，乃与王出奔随。	Vân công ngăn lại, nhưng vẫn sợ em mình sẽ giết Chiêu vương, bèn cùng Chiêu vương chạy sang Tùy.
吴王闻昭王往，即进击随，谓随人曰：“周之 子孙封於江汉之间者，楚尽灭之。”	Ngô vương nghe tin Chiêu vương sang đó, liền tiến quân đánh Tùy, nói với người Tùy rằng: “Con cháu nhà Chu được phong ở vùng Giang Hán, bị Sở diệt hết rồi.”
王从臣子綦乃深匿 王，自以为王，谓随人曰：“以我予吴。”	Bề tôi tùy tòng của Chiêu vương là Tử Kỳ bèn giấu Chiêu vương thật kỹ, tự giả làm vua, nói với người Tùy rằng: “Hãy đem ta giao cho Ngô.”
随人卜予吴，不吉，乃谢 吴王曰：“昭王亡，不在随。”	Người Tùy bói quẻ về việc giao [Chiêu vương] cho Ngô, được quẻ không tốt, liền tạ lỗi với Ngô vương rằng: “Chiêu vương trốn, không ở Tùy.”
会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡 归，自立为王。	Đúng lúc em trai Ngô vương là Phu Khái thấy quân của Ngô vương thương vong bại trận, bèn trốn về nước, tự lập làm vương.
夫概败，奔楚，楚 封之堂谿，号 为堂谿氏。	Phu Khái thua, chạy sang Sở, Sở phong cho đất Đường Khê, hiệu là Đường Khê thị.
越王句践射伤吴王，遂死。	Việt vương Câu Tiễn bắn Ngô vương bị thương, rồi chết.
吴由此怨越而不西伐楚。	Nước Ngô từ đó oán nước Việt nên không sang phía tây đánh Sở nữa.
昭 王问周太史，太史曰：“是害於楚王，然可移於将相。”	Chiêu vương hỏi quan Thái sử nhà Chu, Thái sử đáp: “Là điềm hại cho Sở vương, nhưng có thể chuyển sang tướng văn tướng võ.”
昭王曰：“将相，孤之股肱也，今移祸，庸 去是身乎！”	Chiêu vương nói: “Tướng văn tướng võ là tay chân của cô, nay chuyển hóa sang họ, sao trừ bỏ hết bệnh nơi thân ta được!”
弗听。	Không nghe.
昭王曰：“自吾先王 受封，望不过江、汉， 而河非所获罪也。”	Chiêu vương nói: “Từ tiên vương ta được phân phong, điều mong muốn đều không vượt qua khu vực sông Giang sông Hán, nào mắc tội gì với thần sông Hoàng Hà.”
孔子在陈，闻是言，曰：“楚昭 王通大道矣。其不失国，宜哉！”	Khổng tử ở nước Trần, nghe nói vậy, bèn bảo: “Sở Chiêu Dương hiểu đạo lớn đấy. Ông ta không mất nước, đúng lắm thay!”
昭王病甚，乃召诸公子大夫曰：“孤不佞，再辱楚国之师，今乃得 以天寿终，孤之幸也。”	Chiêu vương ốm nặng, bèn triệu các công tử và đại phu đến nói: “Cô bất tài, lại làm nhục đến quân đội nước Sở, nay được trọn tuổi trời ban, là may mắn của cô vậy.”
又让次弟公子 结，亦不可。	Lại nhường ngôi cho em thứ là công tử Kết, [Kết] cũng không nhận.
将战，庚寅， 昭王卒於军中。	Sắp giao chiến [với quân Ngô], ngày Canh Dần, Chiêu vương chết ở trong quân.
子闾曰：“王病甚，舍其子让群臣，臣所以许王，以 广王意也。今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎！”	Tử Lư nói: “Nhà vua bệnh nặng, bỏ con mà nhường ngôi cho bề tôi, thần sở dĩ đồng ý với nhà vua, là để nhà vua yên lòng vậy. Nay quân vương đã mất, thần há dám quên tâm ý của nhà vua ư?”
乃与子西、子綦谋， 伏师闭涂，迎越女之子章立之， 是为惠王。	Bèn bàn tính cùng Tử Tây, Tử Kỳ, phục quân chẹn đường, đón con của người con gái nước Việt [thiếp của Chiêu vương] là Chương về lên ngôi, đó là Huệ vương.
然後罢兵归，葬昭王。	Rồi sau bãi binh rút về, mai táng Chiêu vương.
惠王二年，子西召故平王太子建之子胜於吴，以为巢大夫，号曰白 公。	Huệ vương năm thứ hai, Tử Tây triệu con trai Thái tử Kiến của Bình vương trước đây là Thắng ở Ngô, cho làm đại phu ấp Sào, hiệu là Bạch công.
六 年，白公请兵令尹子西伐郑。	Năm thứ sáu, Bạch công đề nghị Lệnh doãn Tử Tây phát binh đánh Trịnh.
子西许而未为发兵。	Tử Tây đồng ý nhưng chưa phát binh.
八 年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去。	Năm thứ tám, Tấn phạt Trịnh, Trịnh cấp báo với Sở, Sở sai Tử Tây cứu Trịnh, [Tử Tây] nhận hối lộ [của Trịnh] rồi rút về.
白公自立为王。	Bạch công tự lập làm vương.
月馀，会叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公， 杀之。	Hơn tháng, đúng lúc Diệp công đến cứu Sở, đồ đảng của Sở Huệ vương cùng [Diệp công] tấn công Bạch công, giết chết.
十三年，吴王夫差彊，陵齐、晋，来伐楚。	Năm thứ mười ba, Ngô vương Phù Sai hùng mạnh, lấn lướt nước Tề và Tấn, đến thảo phạt Sở.
与秦平。	Giảng hòa với Tần.
是时越已灭吴而不能正 江、淮北；楚东侵， 广地至泗上。	Bấy giờ nước Việt đã diệt Ngô nhưng không thể chinh phục vùng phía bắc Sông Giang sông Hoài; Sở sang xâm chiếm phía đông, mở rộng đất đến Tứ Thượng.
五十七年，惠王卒，子简王中立。	Năm thứ năm mươi bảy, Huệ vương chết, con là Giản vương Trọng lên thay.
简王元年，北伐灭莒。	Giản vương năm thứ nhất, lên phía bắc đánh diệt nước Cử.
八年，魏文侯、韩武子、赵桓子始列为诸侯。	Năm thứ tám, Ngụy Văn hầu, Hàn Vũ tử, Triệu Hoàn tử bắt đầu được liệt vào hàng chư hầu.
二十四年，简王卒，子声王当立。	Năm thứ hai mươi tư, Giản vương chết, con là Thanh vương Đương lên thay.
声王六年，，盗杀声王，子悼王熊疑立。	Thanh vương năm thứ sáu, Thanh vương bị bọn trộm cắp giết, con là Điệu vương Hùng Nghi lên thay.
悼王二年，三晋来伐楚，至 乘丘而还。	Điệu vương năm thứ hai, Tam Tấn đến đánh Sở, kéo tới Thặng Khâu rồi rút về.
九年，伐韩，取负黍。	Năm thứ chín, thảo phạt Hàn, chiếm Phụ Thử.
十 一年，三晋伐楚，败我大梁、榆关。	Năm thứ mười một, Tam Tấn đánh Sở, đánh bại quân Sở ở Đại Lương, Du Quan.
二十一年，悼王卒，子肃王臧立。	Năm thứ hai mươi mốt, Điệu vương chết, con là Túc vương Tang lên thay.
肃王四年，蜀伐楚，取兹方。	Túc vương năm thứ tư, Thục đánh Sở, chiếm đất Tư Phương.
十年，魏取我鲁阳。	Năm thứ mười, Ngụy chiếm Lỗ Dương của Sở.
十一年，肃王卒， 无子，立其弟熊良夫，是为宣王。	Năm thứ mười một, Túc vương chết, không có con trai, lập người em là Hùng Lương Phu lên thay, đó là Tuyên vương.
宣王六年，周天子贺秦献公。	Tuyên Vương năm thứ sáu, thiên tử nhà Chu chúc mừng Tần Hiến công.
三十年，秦封卫鞅於商，南侵楚。	Năm thứ ba mươi, Tần phong cho Vệ Ưởng ấp Thương, xuống phía nam xâm chiếm Sở.
是年，宣王卒，子威王 熊商立。	Năm này, Tuyên vương chết, con là Uy vương Hùng Thương lên thay.
威王六年，周显王致文武胙於秦惠王。	Uy vương năm thứ sáu, Chu Hiển vương đem thịt tế Văn vương, Vũ vương ban cho Tần Huệ vương.
七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之於徐州， 而令齐必逐 田婴。	Năm thứ bảy, cha của Mạnh Thường quân nước Tề là Điền Anh dối gạt Sở, Sở Uy vương bèn thảo phạt Tề, đánh bại quân Tề ở Từ Châu, rồi lệnh cho Tề phải đuổi Điền Anh.
田婴恐，张丑伪谓楚王曰：“王所以战胜於徐州者，田盼子不 用也。盼子者，有功於国，而百姓为之用。婴子 弗善而用申纪。申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也。今王 逐婴子，婴子逐，盼子必用矣。复搏其士卒以与王遇， 必不便於王矣。” 楚王因弗逐也。	Điền Anh lo sợ, Trương Sửu và nói với Sở vương rằng: “Sở dĩ đại vương chiến thắng ở Từ Châu là vì không dùng Điện Phán tử. Phán tử có công với nước, trăm họ đều theo ông ta. Anh tử không dùng ông ta mà trọng dụng Thân Kỷ. Thân Kỷ không được đại thần ủng hộ, trăm họ không theo, cho nên đại vương đánh thắng được Tề. Nay đại vương đuổi Anh tử, Anh tử bị đuổi, Phán tử ắt được dùng. [Tề sẽ lại] luyện sĩ tốt để giao chiến với đại vương, nhất định không có lợi cho đại vương.” Sở vương nhân đó không đuổi [Điền Anh] nữa.
十一年，威王卒，子怀王熊槐立。	Năm thứ mười một, Uy vương chết, con là Hoài vương Hùng Hòe lên thay.
四年，秦惠王初称王。	Năm thứ tư, Tần Huệ vương mới xưng vương.
六年，楚使柱国昭阳将兵而攻魏，破之於襄陵， 得八邑。	Năm thứ sáu, Sở sai Trụ quốc Chiêu Dương đem quân tấn công nước Ngụy, phá quân Ngụy ở Tương Lăng, chiếm được tám ấp.
又移兵而攻齐，齐 王患之。	Lại chuyển quân sang đánh Tề, Tề vương lo sợ.
陈轸適 为秦使齐，齐王曰：“为之柰何？”	Đúng lúc Trần Chẩn thay mặt Tần đi sứ sang Tề, Tề vương hỏi: “Phải làm thế nào?”
陈轸曰：“王勿忧，请令罢 之。”	Trần Chẩn đáp: “Đại vương chớ lo, xin hãy ra lệnh bãi binh.”
昭阳曰：“其官为上柱国，封上爵执珪。”	Chiêu Dương đáp: “Thăng quan làm Thượng trụ quốc, phong tước được cầm ngọc khuê.”
昭阳曰：“令尹。”	Chiêu Dương đáp: “Lệnh doãn.”
陈轸曰：“今君已为令尹矣，此国 冠之上。臣 请得譬之。人有遗其舍人一卮酒者，舍人相谓曰：‘数人饮此，不足 以遍，请遂画地为蛇，蛇先成者独饮之。’一人曰：‘吾蛇先 成。’举酒而起，曰：‘吾能为之足。’及其为之足，而後成人夺之 酒而饮之，曰：‘蛇固无足，今为之足，是非蛇也。’今君相楚而攻 魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣。今又移兵而攻齐，攻 齐胜之，官爵不加於此；攻之不胜，身死爵夺，有毁於楚：此为蛇为 足之说也。不若引兵而去以德齐，此持满之术也。”	Trần Chẩn nói: “Nay ngài đã là Lệnh doãn, thế là đứng đầu trong nước. Thần xin được thí dụ. Có người nọ tặng môn khách của mình một cốc rượu, môn khách cùng bảo nhau: 'Mấy người uống một cốc, không đủ cho tất cả, xin vạch xuống đất vẽ hình con rắn, ai vẽ xong trước người đó được uống cả.' Một người nói: 'Tôi vẽ xong trước.' rồi nâng chén lên, lại nói: 'Tôi còn vẽ chân cho nó.' Đến khi vẽ xong chân cho rắn, người vẽ xong sau đã cướp lấy chén rượu mà uống, nói: 'Rắn vốn không chân, nay vẽ chân cho nó, vậy không phải là rắn nữa.' Nay ngài phụ tá Sở đánh Ngụy, phá quân giết tướng, công nào hơn thế, đã đến đỉnh điểm không thể thêm nữa. Nay lại chuyển quân sang đánh Tề, đánh thắng Tề thì quan tước cũng không tăng thêm; đánh không thắng thì thân bị chết, tước bị đoạt, tổn hại cho Sở, đó là cách vẽ chân cho rắn vậy. Chẳng bằng dẫn quân về để tạo ân đức với Tề, đó là thuật giữ sự viên mãn vậy.”
昭阳 曰：“善。”	Chiêu Dương nói: “Phải.”
引兵而去。	Bèn dẫn quân về.
秦使张仪与楚、齐、魏相会，盟齧桑。	Tần sai Trương Nghi hội hợp với Sở, Tề, Ngụy, kết minh ở Khiết Tang.
至函谷关，秦 出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独後。	Đến ải Hàm Cốc, Tần đem quân ra đánh sáu nước, quân sáu nước đều lui rồi rút về, riêng Tề rút sau cùng.
十二年，齐湣王伐败赵、魏 军，秦亦伐败韩，与齐争长。	Năm thứ mười hai, Tề Mẫn vương đánh bại quân Triệu và Ngụy, Tần cũng đánh bại quân Hàn, cùng nước Tề tranh vị trí trưởng hợp tung.
怀王大悦，乃置相玺於张仪，日与置酒，宣 言“吾复得吾商於之地”。	Hoài vương cả mừng, bèn trao ấn tín Tướng quốc cho Trương Nghi, ngay hôm đó bày tiệc rượu, tuyên bố “Ta lại có đất Thương Ư của ta rồi”.
怀王曰：“何 故？”	Hoài vương hỏi: “Tại sao?”
楚王曰：“仪以 吾绝齐为尚薄邪？”	Sở vương nói: “Nghi cho rằng ta tuyệt giao với Tề còn chưa đủ chăng?”
齐王大怒，折楚符而合 於秦。	Tề vương cả giận, bẻ phù tiết của Sở rồi liên kết với Tần.
楚将军曰：“臣之所以见命者六百里，不闻六 里。”	Tướng quân nước Sở nói: “Tôi vâng lệnh đi nhận sáu trăm dặm đất, không nghe nói chỉ sáu dặm.”
陈轸又曰：“伐秦非 计也。不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡於秦， 取偿於齐也，吾国尚可全。今王已绝於齐而责欺於秦，是吾合秦 齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣。”	Trần Chẩn lại nói: “Đánh Tần không phải kế hay. Chẳng bằng nhân đó hối lộ Tần một đô ấp lớn, cùng Tần đánh Tề, đó là ta mất cho Tần mà lấy bồi thường từ Tề, nước ta vẫn có thể bảo toàn. Nay đại vương đã tuyệt giao với Tề lại trách Tần lừa dối, là khiến Tần và Tề liên kết mà kéo quân thiên hạ đến, nước ta ắt bị tổn thương lớn vậy.”
楚王不听，遂绝和於秦，发 兵西攻秦。	Sở vương không nghe, bèn tuyệt giao với Tần, phát binh sang tây đánh Tần.
秦亦发兵击之。	Tần cũng phát binh đánh lại.
楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战於蓝田， 大败楚军。	Sở Hoài vương cả giận, bèn huy động hết quân trong nước lại tập kích Tần, giao chiến ở Lam Điền, quân Sở đại bại.
韩、魏闻楚之困，乃南袭楚，至於 邓。	Các nước Hàn, Ngụy nghe tin Sở nguy khốn, bèn xuống phía nam đánh úp nước Sở, kéo đến đất Đặng.
楚王曰：“原得 张仪，不原得地。”	Sở vương nói: “Xin lấy Trương Nghi, không cần được đất.”
秦王曰：“楚且甘心於子， 柰何？”	Tần vương hỏi: “Sở muốn có ông thì mới cam tâm, phải làm thế nào?”
至，怀王不见，因而囚张仪，欲杀之。	Tới nơi, Hoài vương không tiếp kiến, nhân đó bỏ tù Trương Nghi, định giết đi.
又谓夫人郑 袖曰：“秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以 美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵。楚王重地，秦女必贵，而夫人必 斥矣。夫人不若言而出之。”	[Cận Thượng] lại nói với phu nhân Trịnh Tụ rằng: “Tần vương rất sủng tín Trương Nghi, nhưng đại vương lại định giết đi, nay [Tần] định đem đất sáu huyện ở Thượng Dung hối lộ Sở, đem mỹ nhân dâng Sở vương, đem các cung nữ giỏi hát trong cung dâng [Sở vương] làm thị nữ. Sở vương coi trọng đất đai, mỹ nhân nước Tần ắt được tôn quý, còn phu nhân nhất định bị ghẻ lạnh. Chẳng bằng phu nhân hãy nói thả Trương Nghi ra.”
郑袖卒言张仪於王而出之。	Rốt cuộc Trịnh Tụ đem việc Trương Nghi nói với Sở vương, rồi thả Trương Nghi.
怀王悔，使人追仪，弗及。	Hoài vương hối hận, sai người đuổi bắt Nghi nhưng không kịp.
是岁，秦惠王卒。	Năm này, Tần Huệ vương chết.
群臣或言 和秦，或曰听齐。	Quần thần có người nói nên hòa hiếu với Tần, có người nói nên nghe theo Tề.
昭雎曰：“王虽东取地於越，不足以 刷耻；必且取地於秦，而後足以刷耻於诸侯。王不如深善齐、韩以重 樗里疾，如是则王得韩、齐之重以求地矣。秦破韩宜阳， 而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳， 而秦之武遂去之七十里， 以故尤畏秦。不然，秦攻三川，赵攻 上党，楚攻河外，韩必亡。楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚 也。韩已得武遂於秦，以河山为塞， 所报德莫如楚厚，臣以为其事王必疾。齐之所信於韩者，以韩公 子眛为齐相也。韩已得武遂於秦，王甚善之， 使之以齐、韩重樗里疾，疾得齐、韩之重，其主弗敢弃疾也。今又益 之以楚之重，樗里子必言秦，复与楚之侵地矣。”	Chiêu Thư nói: “Đại vương dẫu chiếm được đất của nước Việt ở phía đông cũng không đủ để xóa nỗi hổ thẹn; nhất định phải lấy được đất từ Tần, về sau mới đủ để xóa được nỗi nhục với chư hầu. Chẳng bằng đại vương hãy kết thâm giao với Hàn và Tề, khiến Sư Lý Tật được trọng dụng, như thế đại vương sẽ nhận được sự coi trọng của Hàn và Tề, nhờ sự ủng hộ của họ để đòi đất [của Tần]. Tần phá Nghi Dương của Hàn mà Hàn lại phụng sự Tần, là vì mồ mả tiên vương [nước Hàn] ở Bình Dương, mà đất Vũ Toại của Tần lại cách đó bảy mươi dặm, cho nên Hàn rất sợ Tần. Nếu không làm thế, Tần đánh Tam Xuyên, Triệu đánh Thượng Đảng, Sở đánh vùng phía ngoài Hoàng Hà, Hàn ắt diệt vong. Sở có cứu Hàn, cũng không thể khiến Hàn không diệt vong, vậy thì bảo tồn Hàn chính là Sở vậy. Hàn đã có được Vũ Toại của Tần, lấy núi non và sông Hoàng Hà làm biên ải, nước được báo ơn đức trọng hậu không nước nào bằng Sở, thần cho là Hàn vương ắt thờ đại vương. Sở dĩ Tề tin tưởng Hàn, vì công tử nước Hàn là Muội làm Tướng quốc nước Tề. Hàn đã có được Vũ Toại từ Tần, đại vương càng quan hệ tốt với họ, khiến Tề và Hàn coi trọng Sư Lý Tật, khi Tật được Tề và Hàn coi trọng, chủ của ông ta không dám vứt bỏ Tật. Nay lại thêm được ủng hộ của Sở, Sư Lý tử ắt nói với Tần trả lại đất đã xâm chiếm của Sở vậy.”
於是怀王许之，竟 不合秦，而合齐以善韩。	Thế là Hoài vương đồng ý, rốt cuộc không liên kết với Tần, mà liên kết với Tề để thân cận với Hàn.
秦昭王初立，乃厚赂於楚。	Tần Chiêu vương mới lên ngôi, bèn hối lộ trọng hậu nước Sở.
二十六年， 齐、韩、魏为楚负其从亲而合於秦，三国共伐楚。	Năm thứ hai mươi sáu, Tề, Hàn, Ngụy lấy lý do Sở phản bội tung ước với họ để liên kết với Tần, ba nước cùng thảo phạt Sở.
楚使太子入质於秦 而请救。	Sở sai Thái tử sang làm con tin ở Tần để xin [Tần] cứu viện.
秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去。	Tần bèn sai Khách khanh là Thông cầm quân cứu Sở, ba nước bèn thu quân về.
二十七年，秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之而亡归。	Năm thứ hai mươi bảy, có đại phu nước Tần ngầm đấu với Thái tử nước Sở, Thái tử nước Sở giết người đó rồi trốn về.
二十八 年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐眛，取我重丘而去。	Năm thứ hai mươi tám, Tần bèn cùng Tề, Hàn, Ngụy tấn công sở, giết tướng Sở là Đường Muội, chiếm Trùng Khâu của Sở rồi về.
怀王恐，乃 使太子为质於齐以求平。	Hoài vương lo sợ, bèn sai Thái tử sang làm con tin ở Tề để cầu hòa.
秦昭王遗楚王 书曰：“始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至驩也。太子 陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。今 闻君王乃令太子质於齐以求平。寡人与楚接境壤界，故为婚姻， 所从相 亲久矣。而今秦楚不驩，则无以令诸侯。寡人原与君王会武关，面相 约，结盟而去，寡人之原也。敢以闻下执事。”	Tần Chiêu vương gửi thư cho Sở vương rằng: “Ban trước quả nhân và quân vương kết làm anh em, lập minh ước ở Hoàng Cức, Thái tử sang làm con tin, rất vui vẻ. Thái tử lăng nhục rồi giết trọng thần của quả nhân, không hề tạ lỗi mà trốn về, quả nhân thực không kìm được tức giận, sai quân xâm phạm biên cảnh của quân vương. Nay nghe tin quân vương sai Thái tử sang Tề làm con tin để cầu hòa. Quả nhân với Sở biên cảnh liền nhau, cho nên kết làm thông gia, thân thiết với nhau từ lâu. Mà nay quan hệ giữa Tần và Sở không tốt, thì chẳng lấy gì hiệu lệnh chư hầu. Quả nhân muốn cùng quân vương hội kiến ở Vũ Quan, gặp mặt giao ước với nhau, kết minh rồi về, đó là ý nguyện của quả nhân. Dám xin được nghe ý của quân vương.”
楚怀王见秦王书，患 之。	Sở Hoài vương nhận được thư của Tần vương, lo lắng về việc đó.
昭雎曰：“王毋行，而发兵自守 耳。秦虎狼，不可信，有并诸侯之心。”	Chiêu Thư nói: “Nhà vua chớ đi, hãy phát binh tự phòng giữ. Tần là hùm sói, không thể tin được, có lòng thôn tính chư hầu.”
於是往会秦昭王。	Thế là [Sở vương] đến hội kiến với Tần Chiêu vương.
楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳， 朝章台，如蕃臣，不与 亢礼。	Sở vương đến, [quân Tần] liền đóng cửa Vũ Quan rồi đưa về phía tây đến Hàm Dương, triều bái ở Chương Đài như các phiên thần, không được dùng lễ ngang hàng.
秦因留楚王，要以割巫、黔中之 郡。	Tần nhân đó giữ Sở vương lại, đòi cắt đất quận Vu và Kiềm Trung.
楚王欲盟，秦欲先得地。	Sở vương muốn kết minh ước, Tần muốn được đất trước.
楚王怒曰：“秦诈我而又彊要我以 地！”	Sở vương giận nói: “Tần đã lừa ta lại ép ta phải cắt đất!”
楚大臣患之，乃相与谋曰：“吾王在秦不得还，要以割地，而太子 为质於齐，齐、秦合谋，则楚无国矣。”	Đại thần nước Sở lo lắng về việc đó, bèn cùng bàn mưu với nhau: “Vua ta bị giữ lại Tần không về được, [Tần] cốt đòi cắt đất, còn Thái tử đang làm con tin ở Tề, Tề và Tần hợp mưu, sẽ không còn nước Sở nữa.”
乃欲立怀王子在国者。	Bèn định lập con của Hoài vương ở trong nước lên thay.
昭雎 曰：“王与太子俱困於诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。”	Chiêu Thư nói: “Nhà vua cùng Thái tử đều bị nguy khốn ở chư hầu, mà nay lại trái lệnh vua lập con thứ lên thay, không nên.”
乃 诈赴於齐，齐湣王谓其相曰：“不若留太子以求楚之淮北。”	Bèn sai người và đi báo tang với Tề, Tề Mẫn vương nói với Tướng quốc [nước Tề] rằng: “Chẳng bằng giữ Thái tử lại để đòi đất Hoài Bắc của Sở.”
相 曰：“不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义於天下也。”	Tướng quốc nói: “Không thể, nếu Dĩnh đô lại lập vua mới, thế thì ta ôm con tin suông mà mang tiếng làm việc bất nghĩa với thiên hạ.”
或 曰：“不然。郢中立王，因与其新王市曰‘予我下东国，吾为王杀太 子，不然，将与三国共立之’，然则东国必可得矣。”	Có người nói: “Không phải thế. Nếu Dĩnh đô lại lập vua mới, nhân đó ta ngã giá với vua mới rằng cắt cho ta đất đai phía đông nước Sở, ta sẽ vì nhà vua giết Thái tử cho, nếu không, sẽ gộp ba nước chung nhau cùng lập Thái tử. Thế thì đất đai phía đông, ta ắt có thể được.”
齐王卒用其相 计而归楚太子。	Cuối cùng Tề vương theo kế của Tướng quốc rồi đưa Thái tử về nước.
太子横至，立为王，是为顷襄王。	Thái tử Hoành đến Sở, được lập làm vương, đó là Khoảnh Tương vương.
乃告于秦曰：“赖 社稷神灵，国有王矣。”	[Sở] bèn báo với Tần rằng: “Nhờ sự linh thiêng của thần xã tắc, nước [Sở] đã có vua.”
顷襄王横元年，秦要怀王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发 兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去。	Khoảnh Tương vương Hoành năm thứ nhất, Tần giữ Hoài vương nhưng không được đất, Sở lập vua mới để đối phó với Tần, Tần Chiêu vương giận, phát binh ra Vũ Quan tấn công Sở, quân Sở đại bại, chém được năm vạn thủ cấp, chiếm mười lăm thành ở ấp Tích rồi rút.
赵主父在代，其子惠王初立，行 王事，恐，不敢入楚王。	Triệu Chủ Phụ ở đất Đại, con là Huệ vương mới lên ngôi, thi hành vương chính, sợ [nước Tần], không dám cho Sở vương vào.
顷襄王三年，怀王卒于秦，秦归其丧于楚。	Khoảnh Tương vương năm thứ ba, Hoài vương chết ở Tần, Tần đưa về táng ở Sở.
楚人皆怜之， 如悲亲戚。	Người Sở đều thương xót Hoài vương, đau buồn như mất người thân thích.
诸侯由是不直秦。	Chư hầu vì thế cho Tần là lật lọng.
秦乃遗楚王书曰：“楚倍秦，秦且率诸 侯伐楚，争一旦之命。原王之饬士卒，得一乐战。”	Tần bèn gửi thư cho Sở vương rằng: “Sở phản bội Tần, Tần sẽ thống lãnh chư hầu thảo phạt Sở, quyết một phen thắng bại. Xin ngài hãy chỉnh đốn sĩ tốt, để đánh một trận thống khoái.”
楚顷襄王患之， 乃谋复与秦平。	Sở Khoảnh Tương vương lo sợ, bèn tính kế lại giảng hòa với Tần.
七年，楚迎妇於秦，秦楚复平。	Năm thứ bảy, Sở đón vợ ở Tần, Tần và Sở lại giảng hòa.
十四年，楚顷襄王与秦昭王好会于宛，结和亲。	Năm thứ mười bốn, Sở Khoảnh Tương vương cùng Tần Chiêu vương hội kiến ở đất Uyển để nghị hòa kết thân.
十五年，楚王与 秦、三晋、燕共伐齐，取淮北。	Năm thứ mười lăm, Sở vương cùng Tần, Tam Tấn, Yên cùng đánh Tề, chiếm được Hoài Bắc.
十六年，与秦昭王好会於鄢。	Năm thứ mười sáu, cùng Tần Chiêu vương hội kiến ở đất Yên.
其秋， 复与秦王会穰。	Mùa thu năm ấy, lại cùng Tần vương hội kiến đất Nhưỡng.
於是顷襄王遣使於诸侯，复为从，欲以伐秦。	Thế là Khoảnh Tương vương sai sứ đến chư hầu, kết lại hợp tung, muốn để đánh Tần.
秦闻之， 发兵来伐楚。	Tần hay tin, phát binh đến thảo phạt Sở.
楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周。	Sở muốn liên kết với Tề và Hàn để đánh Tần, thừa cơ mưu đồ nhà Chu.
周王赧使武公 谓楚相昭子曰：“三国以兵割周郊地以便 输，而南器以尊楚，臣以为不然。夫弑共主，臣世君， 大国不亲；以众胁寡，小国不附。大国不亲，小国不附，不可以 致名实。名实不得，不足以伤民。夫有图周之声，非所以为号 也。”	Chu vương Noản sai Vũ công nói với Tướng quốc nước Sở là Chiêu tử rằng: “Ba nước dùng binh phân cắt đất ngoại vi của nhà Chu để tiện vận lương, rồi đem các đồ báu xuống phía nam để tôn phụng Sở, tôi cho là không đúng. Xét lẽ, giết tông chủ được mọi người suy tôn, biến vua đời đời kế thừa thành bề tôi, nước lớn không thân; cậy đông hiếp ít, nước nhỏ không theo. Nước lớn không thân, nước nhỏ không theo thì không thể được cả danh và thực. Không được danh và thực thì không thể động binh, tổn thương dân chúng. Xét lẽ, mang tiếng là mưu đồ nhà Chu thì chẳng lấy gì để hiệu triệu chư hầu vậy.”
昭子曰：“乃图周则无之。虽然，周何故不可图也？”	Chiêu tử đáp: “Mưu đồ nhà Chu thì không có, nhưng với nhà Chu sao lại không thể mưu đồ?”
於是楚计辍不行。	Thế là Sở bãi bỏ kế hoạch.
十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。	Năm thứ mười chín, Tần đánh Sở, quân Sở thua, phải cắt Thượng Dung và phía bắc Hán Thủy cho Tần.
复与秦平，而入 太子为质於秦。	Lại giảng hòa với Tần, rồi đưa Thái tử sang Tần làm con tin.
楚使左徒侍太子於秦。	Sở sai quan Tả đồ sang Tần hầu Thái tử.
三十六年，顷襄王病，太子亡归。	Năm thứ ba mươi sáu, Khoảnh Tương vương ốm, Thái tử trốn về.
秋，顷襄王卒，太子熊元 代立，是为考烈王。	Mùa thu, Khoảnh Tương vương chết, Thái tử Hùng Nguyên lên thay, đó là Khảo Liệt vương.
是时 楚益弱。	Lúc này Sở ngày càng yếu.
七年，至新中。	Năm thứ bảy, tiến đến Tân Trung.
秦 兵去。	Quân Tần rút.
十二年， 秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦。 十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政 立。	Năm thứ mười hai, Tần Chiêu vương chết, Sở vương sai Xuân Thân quân sang Tần điếu viếng. Năm thứ mười sáu, Trang Tương vương nước Tần chết, Tần Vương Triệu Chính lên thay.
二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。	Năm thứ hai mươi lăm, Khảo Liệt vương chết, con là U vương Hãn lên thay.
幽王三年， 秦、魏伐楚。	U vương năm thứ ba, Tần và Ngụy đánh Sở.
秦相吕不韦卒。	Tướng quốc nước Tần là Lã Bất Vi chết.
九年，秦灭韩。	Năm thứ chín, Tần diệt Hàn.
十年，幽王卒，同母弟 犹代立，是为哀王。	Năm thứ mười, U vương chết, em cùng mẹ là Do lên thay, đó là Ai vương.
三年，秦灭魏。	Năm thứ ba, Tần diệt Ngụy.
五年，秦将王翦、蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名为郡云。	Năm thứ năm, tướng Tần là Vương Tiễn, Mông Vũ phá được nước Sở, bắt Sở vương Phụ Sô làm tù binh, diệt Sở, đổi thành quận.
太史公曰：楚灵王方会诸侯於申，诛齐庆封，作章华台，求周九鼎 之时，志小天下；及饿死于申亥之家，为天下笑。	Thái sử công bàn rằng: Sở Linh vương đang hội chư hầu ở ấp Thân liền giết Khánh Phong nước Tề, dựng đài Chương Hoa, lúc đòi cửu đỉnh của nhà Chu, có ý coi rẻ thiên hạ, đến khi chết đói ở nhà Thân Hợi, bị thiên hạ chê cười.
势之於人也，可不慎与？	Quyền thế đối với con người ta, không thận trọng được ư?
弃疾以乱立，嬖淫秦女，甚乎哉，几 再亡国！ 鬻熊之嗣，周封於楚。 僻在荆蛮，荜路蓝缕。 及通而霸， 僭号曰武。	Khí Tật nhân loạn mà lên ngôi, sủng ái người con gái nước Tần quá độ, suýt nữa lại mất nước!
若敖二十年，周幽王为犬戎所弑，周东徙，而秦襄公始列为诸侯。	Nhược Ngao năm thứ hai mươi, Chu U vương bị Khuyển Nhung giết, nhà Chu dời đô sang phía đông, còn Tần Tương công bắt đầu được liệt vào hàng chư hầu.
三十一年，宋太宰华督弑其君殇公。	Năm thứ ba mươi mốt, Thái tổ nước Tống là Hoa Đốc giết vua nước mình là Thương công.
成王恽元年，初即位，布德施惠，结旧好於诸侯。	Thành vương Uẩn năm thứ nhất, mới lên ngôi, ban bố ơn đức, kết giao với chư hầu từng giao hảo trước đây.
楚成王北伐宋，败之泓，射伤宋襄公，襄 公遂病创死。	Sở Thành vương lên phía bắc đánh Tống, đánh bại [Tống] ở sông Hoằng, bắn bị thương Tống Tương công, Tương công bị thương phát bệnh chết.
庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：“有敢谏者死无 赦！”	Trang vương lên ngôi ba năm, không ban bố hiệu lệnh, ngày đêm vui chơi, lệnh cho người trong nước rằng: “Có kẻ nào dám can gián, giết chết không tha!”
入自皇门， 郑伯肉袒牵羊以逆， 曰：“孤不天，不能事君，君用怀怒，以及敝邑， 孤之罪也。敢不惟命是听！宾之南海，若以臣妾赐诸侯，亦惟命是 听。若君不忘厉、宣、桓、武， 不绝其社稷，使改事君，孤之原 也，非所敢望也。敢布腹心。”	Từ Hoàng môn [cổng thành nước Trịnh] tiến vào, Trịnh bá cởi trần dắt dê nghinh đón, nói: “Cô không được trời bảo hộ, không biết phụng sự ngài, ngài giận trong lòng rồi đến tệ ấp, đó là tội của cô vậy. [Cô] đâu dám không nghe lệnh! [Ngài] đày ra Nam Hải, hay đem thân thiếp ban cho chư hầu [cô] cũng nhất nhất tuân lệnh. Nếu ngài không quên các vị Lệ vương, Tuyên vương, Hoàn vương, Vũ vương, không cắt đứt xã tắc của các vị ấy, thì cho [cô] sửa đổi mà thờ ngài, ý nguyện của cô chẳng phải là điều dám trông mong vậy. Xin phô bày gan ruột.”
围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊。	Vây Tống năm tháng, trong thành [nước Tống] hết lương, đổi con cho nhau để làm thịt ăn, bỏ xương người làm củi đốt.
宋华元出告 以情。	Hoa Nguyên nước Tống ra nói sự tình.
郑告急，共王救郑。	Trịnh cấp báo [cho Sở], Cung vương cứu Trịnh.
王怒，射杀子反，遂罢兵归。	Cung vương giận, bắn chết Tử Phản, rồi bãi binh rút về.
十二月己酉，围入问王疾，绞而弑之， 遂杀其子莫及平 夏。	Ngày Kỷ Dậu tháng Mười hai, Vi vào thăm bệnh Sở vương, dùng dây thắt cổ giết Sở vương, rồi giết con Sở vương là Mạc và Bình Hạ.
伍举 曰：“昔夏启有钧台之飨，商 汤有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐阳之蒐， 康王有丰宫之朝， 穆王有涂山 之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？”	Ngũ Cử nói: “Xưa kia vua Khải nhà Hạ có yến tiệc ở Quân Đài, Thành Thang nhà Thương có cáo mệnh ở Cảnh Hào, Vũ vương nhà Chu có lời thề ở Minh Tân, Thành vương có cuộc săn ở Kỳ Dương, Khang Dương có triều bái ở Phong Cung, Mục vương có hội minh ở Đồ Sơn, Tề Hoàn công có hội quân ở Thiệu Lăng, Tấn Văn công có minh ước Tiễn Thổ, ngài định làm thế nào?”
於是灵王使疾杀之。	Thế là Linh vương sai người vội giết Khánh Phong.
七年，就章华台，下令内 亡人实之。	Năm thứ bảy, xây xong đài Chương Hoa, hạ lệnh gom những kẻ lưu vong tập trung vào trong đó.
先除王宫，观从从师于乾谿，令楚众 曰：“国有王矣。先归，复爵邑田室。後者迁之。”	Trước tiên trừ diệt người trong vương thất, Quan Tùng theo quan đến Càn Khê, tuyên bố với quân Sở: “Nước có vua mới rồi. Về trước, sẽ khôi phục tước vị, ấp phong, ruộng đất, nhà cửa. Ai về sau sẽ bị lưu đày.”
於是王乘舟将欲入鄢。	Thế là Linh vương lên thuyền định vào đất Yên.
鋗人 曰：“新王下法，有敢饟王从王者，罪及三族，且又无所得食。”	Viên thị tòng đó nói: “Tân vương hạ lệnh, ai dám cho ngài ăn hay đi theo ngài thì xử tội đến ba họ, huống nữa cũng chẳng có chỗ để xin ăn.”
是时楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初 王比曰：“不杀弃疾，虽得国犹受祸。”	Bấy giờ nước Sở tuy đã lập Tỷ làm vương, sợ Linh vương lại về, cũng không nghe tin Linh vương chết, cho nên Quan Tùng nói với vua mới lập là Tỷ rằng: “Không giết Khí Tật, dẫu được nước cũng chuốc họa.”
初王及子晳遂自杀。	Vua mới cùng Tử Tích bèn tự sát.
存恤国中，修政教。	Vỗ về người dân trong nước, sửa sang chính giáo.
平王谓观从：“恣尔所欲。”	Bình vương nói với Quan Tùng: “Ta sẽ thỏa mãn theo ý ngươi muốn.”
初，共王有宠子五人，无適立，乃望祭群神，请神决之，使主社 稷，而阴与巴姬埋璧於室内， 召五公子斋而入。	Ban trước, Cung vương có năm người con trai được yêu quý, không có con đích để lập, bèn hy vọng vào việc tế các thần, xin thần quyết định việc chọn người, [thần chọn ai] sẽ cho người đó làm chủ xã tắc, rồi ngầm cùng người thiếp là Ba cơ chôn ngọc bích trong phòng, triệu năm công tử trai giới rồi vào phòng.
宣子曰：“同恶相求，如市贾焉， 何为不就？”	Tuyên tử nói: “Chung thù ghét thì cùng kiếm tìm nhau, như thương nhân tranh lợi ngoài chợ, sao lại không thành công?”
对曰：“无与同好，谁与同 恶？取国有五难：有宠 无人，一也；有人无主，二也； 有主无谋，三也； 有谋而无民，四也；有 民而无德，五也。” 子比在晋十 三年矣，晋、楚之从不闻通者，可谓无人矣； 族尽亲叛，可谓无主矣； 无衅而动，可谓无谋矣； 为羁终世，可谓无民矣； 亡无爱徵，可谓无德矣。 王虐而不忌，子比 涉五难以弑君，谁能济之！ 有楚国者，其弃疾乎？	Đáp rằng: “Không chung niềm hữu hảo thì ai sẽ chung sự thù ghét? Tranh lấy nước có năm điều khó: một là, có sự tôn sủng nhưng không có hiền nhân phò tá; hai là, có hiền nhân nhưng không có chủ lực làm nội ứng ba là, có chủ lực làm nội ứng nhưng không có mưu lược; bốn là, có mưu lược nhưng không có dân chúng; năm là, có dân chúng nhưng không có đức hạnh. Tử Tỷ ở Tấn đã mười ba năm, người theo [Tử Tỷ] ở Tấn và Sở chẳng ai có tiếng tăm, có thể nói không có hiền nhân phụ giúp; gia tộc mất cả, thân thích phản lại, có thể nói không có chủ lực làm nội ứng; không có hiềm oán mà loạn động, có thể gọi là không có mưu lược; cả đời ở nơi đất khách, có thể nói là không có dân; lưu vong bên ngoài mà không ai nhớ đến, có thể gọi là không có đức. Linh vương tàn ngược, rồi chẳng kiêng tránh điều gì, Tử Tỷ muốn vượt qua năm cái khó để giết vua, ai có thể giúp cho thành công được! Người có nước Sở, có lẽ là Khí Tật chăng? Khí Tật cai trị đất Trần và Sái, ngoài Phương Thành đều thuộc ông ta. [Những nơi đó] hà khắc bạo ngược không nảy sinh, trộm cắp luôn ẩn trốn, ham muốn riêng không trái với lợi chung, dân không có bụng oán. Tiên tổ, thần linh phụ trợ ông ta; dân trong nước tin tưởng ông ta. Họ Mị có loạn, ắt con út được lập, là lệ thường của Sở. Về quan chức Tử Tỷ là Hữu doãn, bề mặt sủng quý thì chỉ là con thứ, về thần minh ban mệnh thì lánh xa chỗ có ngọc khuê; dân không nghĩ đến ông ta, lấy gì mà lập?”
平王二年，使费无忌 如秦为太子建取妇。	Bình vương năm thứ hai, sai Phí Vô Kỵ sang Tần cưới vợ cho Thái tử Kiến.
妇好， 来，未至，无忌先归，说平王曰：“秦女好，可自娶，为太子更 求。”	Người vợ xinh đẹp, đón về, chưa tới nơi, Vô Kỵ về trước, khuyên Bình vương: “Người con gái nước Tần xinh đẹp, ngài hãy cưới làm vợ rồi tìm cô khác cho Thái tử.”
无忌无宠於太子，常谗恶太子建。	Vô Kỵ không được Thái tử tin yêu, thường nói xấu Thái tử Kiến.
於是王遂囚伍奢。	Thế là Bình vương liền bỏ tù Ngũ Xa.
伍尚谓伍胥曰：“闻父免而莫奔，不孝 也；父戮莫报，无谋也；度能任事，知也。子其行矣，我其归 死。”	Ngũ Thượng bảo Ngũ Tư: “Nghe [đến thì] cha được xá tội mà không đến, đó là bất hiếu; cha bị giết mà không báo thù, đó là vô mưu; xét khả năng để giao việc, đó là sáng suốt. Em hãy đi đi, anh sẽ về chịu chết.”
伍胥弯弓属矢，出见使者，曰：“父有罪，何以召 其子为？”	Ngũ Tư giương cung đặt tên, ra gặp sứ giả, nói: “Cha có tội, triệu con đến làm gì?”
欲立令尹子西。	Định lập Lệnh doãn Tử Tây.
昭王元年，楚众不说费无忌，以其谗亡太子建，杀伍奢子父与郤 宛。	Chiêu vương năm thứ nhất, dân nước Sở không thích Phí Vô Kỵ, vì đã gièm pha khiến Thái tử Kiến phải bỏ trốn, lại khiến cho con Ngũ Xa cùng Khích Uyển bị giết.
吴伐败子常，子常亡奔郑。	Ngô đánh bại Tử Thường, Tử Thường chạy trốn sang Trịnh.
己卯，昭王出奔。	Ngày Kỷ Mão, Chiêu vương chạy khỏi nước.
欲杀昭王。	Ý muốn giết Chiêu vương.
昭王之出郢也，使申鲍胥请救於 秦。	Chiêu vương chạy khỏi Dĩnh đô, sai Thân Bão Tư cầu cứu Tần.
二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父。	Mùa xuân năm thứ hai mươi bảy, Ngô thảo phạt Trần, Sở Chiêu vương cứu viện, đóng quân ở Thành Phủ.
白公好兵而下士，欲报仇。	Bạch công thích việc binh nhưng lại khiêm hạ với kẻ sĩ, muốn báo thù.
初，白公父建亡在郑，郑杀之，白公亡 走吴，子西复召之，故以此怨郑，欲伐之。	Trước đây, cha Bạch công là Kiến lưu vong ở Trịnh, bị Trịnh giết, Bạch công chạy sang Ngô, được Tử Tây triệu về, vì thế oán Trịnh, muốn tiến đánh Trịnh.
怀王元年，张仪始相秦惠王。	Hoài vương năm thứ nhất, Trương Nghi bắt đầu phò tá Tần Huệ vương.
陈轸曰：“其有贵 於此者乎？”	Trần Chẩn hỏi: “Còn phong tặng gì tôn quý hơn thế không?”
燕、韩君初称王。	Yên quân và Hàn quân mới xưng vương.
十一年，苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长。	Năm thứ mười một, Tô Tần hợp tung với sáu nước ở Sơn Đông cùng tấn công nước Tần, Sở Hoài vương làm trưởng hợp tung.
十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免 相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：“敝邑之王所甚说者无先大王，虽 仪之所甚原为门阑之厮者亦无先大王。敝邑之王所甚憎者无先齐王， 虽仪之所甚憎者亦无先齐王。而大王和之，是 以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也。王为仪闭关而绝 齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商於之地方六百里， 如是则齐弱矣。是北弱齐，西德於秦，私商於以为富，此一 计而三利俱至也。”	Năm thứ mười sáu, Tần định đánh Tề, nhưng Sở và Tề vốn thân cận nhau, Tần Huệ vương lo lắng về việc đó, bèn tuyên bố bãi chức Tướng quốc của Trương Nghi, sai Trương Nghi xuống phía nam yết kiến Sở vương, nói với Sở vương rằng: “Người mà quân vương tệ ấp hết sức yêu quý không ai hơn đại vương, người khiến Nghi hết mực cam tâm tình nguyện dẫu làm đứa ở để canh gác cửa cũng không ai hơn đại vương. Người mà quân vương tệ ấp cực ghét không ai hơn Tề vương, người khiến Nghi cực ghét cũng không ai hơn Tề vương. Nhưng đại vương hòa hảo với Tề vương, nên đại vương tệ ấp không được thờ đại vương, khiến Nghi cũng không được làm đứa ở cạnh cửa [cho đại vương] vậy. Xin đại vương hãy vì Nghi đóng cửa quan rồi tuyệt giao với Tề, nay sai sứ theo Nghi sang tây lấy đất Thương Ư rộng sáu trăm dặm vuông vốn là đất Tần chia cho Sở, như thế Tề sẽ suy yếu. Như thế là phía bắc làm Tề suy yếu, phía tây có ơn đức với Tần, lại có riêng đất Thương để thêm giàu, ấy là một kế mà được liền ba mối lợi vậy.”
即以归报怀王。	[Tướng quân nước Sở] liền về báo lại Hoài vương.
怀王大怒，兴师将伐秦。	Hoài vương cả giận, dấy binh định đánh Tần.
张仪曰：“臣善其左右靳尚，靳尚又能得事於楚王幸姬郑 袖，袖所言无不从者。且仪以前使负楚以商於之约，今秦楚大战，有 恶，臣非面自谢楚不解。且大王在，楚不宜敢取仪。诚杀仪以便国， 臣之原也。”	Trương Nghi đáp: “Thần thân thiết với hầu cận của Sở vương là Cận Thượng, Cận Thượng lại được phụng sự sủng cơ của Sở vương là Trịnh Tụ, Tụ nói gì [Sở vương] cũng nghe. Vả lại chuyến đi sứ lần trước Nghi bội ước không giao Thương Ư cho Sở, nay Tần và Sở đại chiến, Sở căm ghét thần, nếu thần không đích thân gặp mặt tạ tội, Sở sẽ không bỏ qua. Hơn nữa có đại vương, Sở không dám bắt Nghi. Nếu giết Nghi mà lợi cho nước [Tần] thì đó là tâm nguyện của thần vậy.”
仪私於靳尚，靳尚为请怀王 曰：“拘张仪，秦王必怒。天下见楚无秦，必轻王矣。”	Nghi ngầm liên lạc với Cận Thượng, Cận Thượng vì Nghi xin Hoài vương rằng: “Bắt giữ Trương Nghi, Tần vương ắt nổi giận. Thiên hạ thấy Sở không giao hảo với Tần, ắt coi thường đại vương.”
仪出，怀王 因善遇仪，仪因说楚王以叛从约而与秦合亲，约婚姻。	Nghi ra khỏi ngục, Hoài vương nhân đó đãi ngộ tốt với Nghi, Nghi liền thuyết phục Sở vương phản lại tung ước rồi kết thân với Tần, ước định hôn nhân.
二 十五年，怀王入与秦昭王盟，约於黄棘。	Năm thứ hai mươi lăm, Hoài vương sang kết minh với Tần Chiêu vương, giao ước tại Hoàng Cức.
二十九 年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺。	Năm thứ hai mươi chín, Tần lại tấn công Sở, cả phá Sở, quân Sở chết hai vạn, tướng quân Cảnh Khuyết bị giết.
欲往，恐见欺；无往，恐秦怒。	Muốn đi, sợ bị lừa; không đi, sợ Tần giận.
怀王子子兰劝王行， 曰：“柰何绝秦之驩心！”	Con của Hoài vương là Tử Lan khuyên Sở vương nên đi, nói: “Sao có thể cự tuyệt lòng tốt của Tần!”
昭王诈令一将军伏兵武 关，号为秦王。	Chiêu vương dối lừa, sai một tướng quân phục binh ở Vũ Quan, giả hiệu là Tần vương.
楚怀王大怒，悔不用昭子言。	Sở Hoài vương cả giận, hối hận vì không nghe lời Chiêu Thư.
秦因留之。	Tần nhân đó giữ Hoài vương lại.
二年，楚怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道，怀王恐，乃从间道 走赵以求归。	Năm thứ hai, Sở Hoài vương trốn về, Tần phát hiện được, chặn đường nước Sở, Hoài vương sợ hãi, bèn theo đường nhỏ chạy sang Triệu để xin đi đường [nước Triệu] về nước.
楚王欲走魏，秦追至，遂与秦使复之秦。	Sở vương định chạy sang Ngụy, Tần đuổi sát đến, bèn cùng sứ Tần về lại Tần.
六年，秦使白起伐韩於伊阙， 大胜，斩首二十四万。	Năm thứ sáu, Tần sại Bạch Khởi thảo phạt đất Y Khuyết của Hàn, thắng lớn, chém được hai mươi tư vạn thủ cấp.
十八年，楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者，顷襄王闻，召而问 之。	Năm thứ mười tám, có người nước Sở thích dùng cung yếu, dây nhỏ bắn chim nhạn bay về, Khoảnh Tương vương nghe vậy bèn triệu đến hỏi.
欲以激怒襄王， 故对以此言。	Muốn chọc giận Tương vương, cho nên đáp bằng những lời ấy.
襄王因召与语，遂言曰：“夫先王为秦所欺而客死於 外，怨莫大焉。今以匹夫有怨，尚有报万乘，白公、子胥是也。今楚 之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大 王弗取也。”	Tương vương nhân đó triệu vào nói chuyện, bèn nói tiếp: “Xét lẽ, tiên vương bị Tần lừa dối rồi chết nơi đất khách bên ngoài, oán nào lớn hơn thế. Nay kẻ thất phu oán hận còn báo thù cả nước vạn cỗ xe, Bạch công, Tử Tư là vậy. Nay đất của Sở vuông năm nghìn dặm, giáp binh trăm vạn, đủ để rong ruổi chiến trường Trung nguyên, mà lại ngồi chịu nguy khốn, thần trộm cho [kế sách của] đại vương không khả thủ vậy.”
对 曰：“军不五不攻，城不十不围。夫一周为二十晋， 公之所知也。韩尝以二十万之众 辱於晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔。公之无百韩以图周，此 天下之所知也。夫怨结两周以塞驺鲁之心， 交绝於齐， 声失天下，其为事危矣。夫危两周 以厚三川，方城之外必为韩 弱矣。 何以知其然也？西周之地，绝长补短，不过百里。名为天下共 主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。虽无攻之，名为弑君。 然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始。是何也？ 见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱。今韩以器之在楚，臣恐天下以 器雠楚也。臣请譬之。夫虎肉臊，其兵利身， 人犹攻之也。若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万於 虎矣。 裂楚之地，足以肥国；诎楚之名， 足以尊主。今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器， 吞三翮六翼， 以高世主，非贪而何？周 书曰‘欲起无先’，故器南则兵至矣。”	Đáp rằng: “Quân không đông gấp năm lần thì không tấn công, không đông gấp mười lần thì không vây thành. Xét, một nước Chu bằng hai mươi nước Tấn, đó là điều ngài đã biết. Nước Hàn từng đem hai mươi vạn quân đánh Tấn, bị hạ nhục dưới chân thành nước Tấn, sĩ tốt tinh nhuệ bị chết, các sĩ tốt khác bị thương, mà không hạ được Tấn. Ngài không có quân đội gấp trăm nước Hàn để bao vây Chu, đó là điều thiên hạ đều biết. Phàm kết oán với hai Chu [Đông Chu và Tây Chu] sẽ chặn lòng quy phụ của Trâu, Lỗ, tuyệt giao với Tề, thì thanh danh [của Sở] trong thiên hạ sẽ mất, cách làm đó thật nguy hiểm. Phàm khiến hai Chu nguy hiểm để hậu đãi Tam Xuyên thì phía ngoài Phương Thành [của Sở] ắt bị Hàn làm suy yếu. Tại sao biết được điều đó? Đất của Tây Chu, cắt chỗ dài bù chỗ ngắn, không quá trăm dặm. Danh nghĩa là tông chủ được thiên hạ tôn phù, nhưng cắt đất nhà Chu không đủ để mở rộng đất nước ngài, được dân nhà Chu cũng không đủ làm mạnh thêm quân binh ngài. Tuy không đánh nhà Chu, vẫn mang tiếng giết vua. Vậy nên vị vua hiếu sự, bề tôi hiếu chiến, phát đi hiệu lệnh, sử dụng quân đội, chưa từng không có đầu có cuối với nhà Chu. Ấy là vì sao? Là vì thấy đồ tế khí vẫn ở nhà Chu, muốn tế khí được đưa đến chỗ mình thì phải quên tội làm loạn giết vua. Nay Hàn đem đồ tế khí đến cho Sở, tôi e thiên hạ vì đồ tế khí mà coi Sở như cừu địch. Tôi xin thí dụ. Phàm thịt hổ tanh, có vuốt nanh để phòng thân, thế mà người ta còn tấn công nó. Giả sử con nai trong chằm dùng da hổ khoác lên, người ta tấn công nó ắt hơn vạn lần đánh hổ. Chia đất của Sở đủ để làm giàu cho nước mình; danh nghĩa khiển trách Sở đủ để đề cao chủ mình. Nay ngài muốn diệt tông chủ chung của thiên hạ, chiếm đồ tế khí thời Tam đại truyền lại, nuốt gọn cửu đỉnh để tôn chúa mình lên cao hơn đời, chẳng tham thì là gì? Chu thư viết: 'Muốn hưng khởi thì đừng ra tay trước [để làm loạn]', cho nên đồ tế khi về phương nam thì quân binh cũng kéo đến vậy.”
二十一年，秦将 白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵。	Năm thứ hai mươi, tướng Tần là Bạch Khởi đánh hạ Tây Lăng của Sở. Năm thứ hai mươi mốt, tướng Tần là Bạch Khởi hạ được Dĩnh đô của Sở, đốt mộ tiên vương nước Sở ở Di Lăng.
楚襄王兵散，遂不复战，东北保於陈 城。	Quân Sở Tương vương tan tác, không tái chiến được, bèn rút về phía đông bắc giữ Trần Thành.
二十二年，秦复拔我巫、黔中郡。	Năm thứ hai mươi hai, Tần lại hạ được quận Vu và Kiềm Trung của Sở.
二十三年，襄王乃收东地兵，得十馀万，复西取秦所拔我江旁十五 邑以为郡，距秦。	Năm thứ hai mươi ba, Tương vương bèn thu thập quân sĩ ở khu vực phía đông, được hơn mười vạn, lại sang phía tây lấy được mười lăm ấp ven sông Trường Giang từng bị Tần xâm chiếm rồi lập thành quận, chống lại quân Tần.
考烈王以左徒为令尹，封以吴，号 春申君。	Khảo Liệt vương phong Tả đồ làm Lệnh doãn, phong cho đất Ngô, hiệu là Xuân Thân quân.
考烈王元年，纳州于秦以平。	Khảo Liệt vương năm thứ nhất, nạp ấp Châu cho Tần để cầu hòa.
楚东徙都寿春， 命曰郢。	Sở dời đô sang Thọ Xuân ở phía đông, gọi là Dĩnh đô.
哀王立二月馀，哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立 负刍为王。	Ai vương lên ngôi được hơn hai tháng, đồ đảng của anh thứ Ai vương là bọn Phụ Sô tập kích giết Ai vương rồi lập Phụ Sô lên làm vương.
是岁，秦虏赵王迁。	Vào năm này, Tần bắt sống Triệu vương Thiên.
王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王。	Sở vương Phụ Sô năm thứ nhất, Thái tử Đan nước Yên sai Kinh Kha hành thích Tần vương.
二年，秦使将军伐楚，大破 楚军，亡十馀城。	Năm thứ hai, Tần sai Tướng quân đánh Sở, đại phá quân Sở, [Sở] mất hơn chục thành.
四年，秦将王翦破我军於蕲， 而杀将军项燕。	Năm thứ tư, tướng Tần là Vương Tiễn phá quân Sở ở đất Kỳ, rồi giết Tướng quân Hạng Yên.
商 臣闻而未审也，告其傅潘崇曰：“何以得其实？”	Thương Thần nghe tin, chưa thẩm xét kỹ, báo với thầy dạy là Phan Sùng rằng: “Làm thế nào để biết sự thực?”
商臣告潘崇曰：“信 矣。”	Thương Thần báo với Phan Sùng rằng: “Đúng rồi.”
王孙满曰：“呜呼！君王其忘之乎？昔虞夏之盛，远 方皆至，贡金九牧，铸鼎象物， 百物而为之备，使民知神奸。 桀有乱德，鼎迁於殷，载祀六 百。 殷纣暴虐，鼎迁於周。德之休明，虽小必重； 其奸回昏乱，虽大必轻。昔 成王定鼎于郏鄏， 卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。鼎之轻 重，未可问也。”	Vương Tôn Mãn nói: “Ôi chao! Nhà vua ngài quên rồi ư? Xưa kia buổi thịnh thời của nhà Ngu nhà Hạ, phương xa đều đến, chín châu cống kim loại, đúc thành đỉnh khắc các vật, trăm vật đều đầy đủ, khiến dân biết vật quỷ thần kỳ dị. Kiệt làm loạn đức, đỉnh dời sang Ân, [nhà Ân] được tế tự sáu trăm năm. Vua Trụ nhà Ân bạo ngược, đỉnh dời sang Chu. Đức mà tốt, sáng, dẫu nhỏ cũng ắt thành nặng; gian tà hỗn loạn, dẫu lớn cũng ắt thành nhẹ. Xưa Thành Thang đặt đỉnh ở Giáp Nhục, xem bói được biết truyền quốc ba mươi đời, kéo dài bảy trăm năm, đó là mệnh trời vậy. Đức nhà Chu tuy suy, nhưng mệnh trời chưa đổi. Đỉnh nặng hay nhẹ, không thể hỏi đến.”
子反嗜酒，从者竖阳穀进酒醉。	Tử Phản vốn ham rượu, được thị tòng là Thụ Dương Cốc dâng rượu nên uống say.
灵王喜曰：“析父善言古事 焉。”	Linh vương vui vẻ nói: “Tích Phủ khéo nói chuyện ngày xưa thay.”
芋尹申无宇之子申亥曰：“吾父再犯王命， 王弗诛，恩孰大焉！”	Con của quan doãn Thân Vô Vũ ở đất Vu là Thân Hợi nói: “Cha ta hai lần vi phạm vương mệnh mà nhà vua không giết, ơn gì lớn hơn thế!”
乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰：“灵王至矣！”	Đêm Ất Mão, Khí Tật sai thuyền phu từ sông Trường Giang chạy lên hô to rằng: “Linh vương về tới rồi!”
唯独弃疾後立，为平王，竟续楚祀，如 其神符。	Sau chỉ có Khí Tật lên ngôi, đó là Bình vương, rốt cuộc là người nối tiếp việc tế tự của Sở, đúng như thần đã hiển ứng.
卑梁大 夫怒，发邑兵攻锺离。	Đại phu Ty Lương giận, đem quân trong ấp tấn công ấp Chung Ly.
秦以车五百乘救楚，楚亦收馀散兵，与秦击吴。	Tần đem năm trăm chiến xa đến cứu viện Sở, Sở cũng thu thập tàn quân, cùng Tần đánh Ngô.
卜而河为祟，大夫请祷河。	Bói thì [lời quẻ nói] do [thần sông] Hoàng Hà tác quái, các đại phu xin cầu đảo ở Hoàng Hà.
惠王从者 屈固负王亡走昭王夫人宫。	Tùy tòng của Huệ vương là Khuất Cố cõng Huệ vương chạy đến cung của Chiêu vương phu nhân [tức mẹ của Huệ vương].
群臣皆贺，而陈轸独吊。	Quần thần đều chúc mừng, chỉ riêng Trần Chẩn chia buồn.
陈轸对曰：“秦之所为重王者，以王之有齐也。今地未可得而 齐交先绝，是楚孤也。夫秦又何重孤国哉，必轻楚矣。且先出地而後 绝齐，则秦计不为。先绝齐而後责地，则必见欺於张仪。见欺於张 仪，则王必怨之。怨之，是西起秦患，北绝齐交。西起秦患，北绝齐 交，则两国之兵必至。臣故吊。”	Trần Chẩn đáp: “Tần sở dĩ coi trọng đại vương là do đại vương có Tề vậy. Nay đất chưa chắc được lại đi tuyệt giao với Tề trước, là khiến Sở đơn độc. Xét lẽ, cớ gì Tần lại coi trọng một nước đơn độc, nhất định sẽ khinh Sở thôi. Vả lại nếu Tần giao đất trước, Sở tuyệt giao với Tề sau, thì kế của Tần không thi hành được. Tuyệt giao với Tề trước rồi đòi đất sau, thì ắt bị Trương Nghi lừa dối. Bị Trương Nghi lừa, đại vương ắt oán Trương Nghi. Oán Trương Nghi thì phía tây dấy lên mối lo từ Tần, phía bắc tuyệt giao với Tề. Tây dấy lên mối lo từ Tần, bắc tuyệt giao với Tề thì quân hai nước ắt kéo đến. Thần vì thế mà chia buồn.”
张仪至秦，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。	Trương Nghi về đến Tần, vờ say rượu ngã xuống xe, thác bệnh ba tháng không ra ngoài, [nước Sở] không đòi được đất.
对曰：“小臣之好射鶀雁，罗鸗， 小矢之发也，何足为大王道也。且称楚之大，因大王之贤， 所弋非直此也。昔者三王以弋道德，五霸以弋战国。故秦、魏、燕、 赵者，鶀雁也；齐、鲁、韩、卫者，青首也； 驺、费、郯、邳者，罗鸗也。外其馀则不足射者。见 鸟六双，以王何取？王何不 以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之？此六双者，可得而囊载也。 其乐非特朝昔之乐也，其获非特凫雁之实也。王朝张 弓而射魏之大梁之南，加其右臂而径属之於韩，则中国之路绝而上蔡 之郡坏矣。还射圉之东， 解魏左肘而外击定陶，则魏之 东外弃而大宋、方与二郡者举矣。 且魏断二臂，颠越矣；膺击郯国，大梁可得而有 也。王綪缴兰台， 饮 马西河，定魏大梁，此一发之乐也。若王之於弋诚好而不厌，则出宝 弓，碆新缴， 射噣鸟於东海，还盖长城以为防， 朝射东莒， 夕发浿丘， 夜加即墨，顾据午道， 则长城之东收而太山之北举矣。 西结境於赵 而北达於燕， 三国布嬛， 则从不待 约而可成也。北游目於燕之辽东而南登望於越之会稽，此再发之乐 也。若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。今秦破韩以 为长忧，得列城而不敢守也；伐魏而无功，击赵而顾病， 则秦魏之勇力屈矣，楚之故地汉中、析、郦可得而复有也。王出 宝弓，碆新缴，涉鄳塞， 而待秦之倦也，山东、河内 可得而一也。劳民休众，南面称王矣。 故曰秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚 鄢郢，膺击韩魏， 垂头中国，处既形便，势有地利， 奋翼鼓嬛，方三千里，则秦未可得独招而夜射也。”	Đáp rằng: “Sở thích của tiểu thần là bắn nhạn nhỏ, bắt chim nhỏ, bắn mũi tên nhỏ, đâu đủ để thưa với đại vương. Huống chi với sự rộng lớn của Sở, dựa vào sự hiền năng của đại vương, thứ cần bắn đâu phải loại chim nhỏ này. Xưa, Tam vương bắn lấy đạo đức, Ngũ bá bắn lấy sự quy phụ của các nước. Cho nên Tần, Ngụy, Yên, Triệu giống con nhạn nhỏ; Tề, Lỗ, Hàn, Vệ giống chim le nhỏ đầu xanh; các nước Trâu, Bí, Đàm, Bi, giống như chim nhỏ vậy. Ngoài ra thì không đáng để bắn. Thấy sáu đôi chim, đại vương dùng cách nào để bắt? Đại vương sao không dùng thánh nhân làm cung, dùng dũng sĩ làm dây, nhân thời cơ giương cung bắn chúng? Như thế có thể bắt được sáu đôi chim này bỏ vào túi chở về. Niềm vui đó không phải niềm vui một sớm một chiều, thứ thu được thực không phải chỉ là con le con nhạn. Đại vương buổi sáng giương cung bắn lấy phía nam Đại Lương của Ngụy, bắn thương cánh tay phải của Ngụy, làm ảnh hưởng trực tiếp đến Hàn, thì đường giao thông của Trung nguyên bị chặn, quận Thượng Sái sẽ tan vỡ. Quay về bắn phía đông thành Ngữ, chặt đứt cánh tay trái của Ngụy rồi bên ngoài đánh vào Định Đào, thì phía đông nước Ngụy phải bỏ, mà hai quận Đại Tống và Phương Dự có thể đoạt được. Hơn nữa, Ngụy đứt hai tay, sẽ phải nghiêng ngả; đánh thẳng vào nước Đàm, có thể chiếm được Đại Lương. Đại cương thu dây cung ở Lan Đài, cho ngựa uống nước ở Tây Hà, bình định Đại Lương của Ngụy, đó là niềm vui của lần bắn thứ nhất. Việc bắn cung nếu đại vương yêu thích mà không chán, thì đem cung báu ra, thay bằng mũi tên đầu chế bằng đá và buộc dây mới, bắn chim lớn mỏ dài ở Đông hải, dùng Trường thành bao quanh để phòng ngự, buổi sáng bắn Đông Cử, chiều tối bắn Bái Khâu, đêm bắn thêm Tức Mặc, quay lại chiếm Ngọ Đạo, thì thu được phía đông Trường thành và mạn bắc Thái Sơn. Phía tây biên giới liền với Triệu còn phía bắc đến tận Yên, ba nước Sở, Triệu, Yên giương cánh lên thì hợp tung, không cần phải đợi đến khi kết minh đã có thể thành toàn. Phía bắc phóng tầm mắt ra đất Liêu Đông của Yên còn phía nam lên cao trông ra Cối Kê của Việt, đó là niềm vui của lần bắn thứ hai. Còn mười hai nước chư hầu Tứ Thượng, tay trái khua một cái, tay phải phất một cái, một sớm có thể thu phục hết thảy. Nay Tần phá Hàn vì cho Hàn là mối lo lâu dài, chiếm được các thành mà không dám giữ; đánh Ngụy nhưng không thủ thắng, đánh Triệu nhưng trái lại chuốc nguy, vậy thì dùng lực của Tần và Ngụy tiêu hao rồi, các đất cũ như Hán Trung, Tích, Ly của Sở có thể thu lại được. Đại vương đem cung báu, dùng mũi tên đầu bằng đá và buộc dây cung mới, vượt ải Mãnh, rồi đợi Tần mỏi mệt, như thế có thể chiếm được Sơn Đông và Hà Nội rồi thành một dải vậy. Úy lạo dân chúng, cho sĩ tốt nghỉ, ngoảnh mặt về nam mà xưng vương. Cho nên nói Tần là chim lớn, lưng cõng đất liền, đứng quay nhìn về phía đông, cánh tay trái khống chế phía tây nam nước Triệu, cánh tay phải khống chế đất Yên Dĩnh của Sở, đánh trực diện vào Hàn, Ngụy, cúi đầu nhắm vào Trung nguyên, ở chỗ thuận tiện, địa thế có lợi, tung cánh bay lên, vuông ba nghìn dặm, vậy thì với Tần không thể một mình dẫn dụ rồi bắn hạ trong một đêm được vậy.”
六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵。	Năm thứ sáu, Tần bao vây Hàm Đan, Triệu cấp báo với Sở, Sở sai Tướng quân Cảnh Dương đến cứu Triệu.
操行之不得，悲 夫！	Không tu dưỡng tiết tháo và đức hạnh, buồn thay!
冬十月，商臣以宫■兵 围成王。	Mùa đông tháng Mười, Thương Thần đem quân hộ vệ trong cung bao vây Thành vương.
丁未，成王自绞杀。	Ngày Đinh Mùi, Thành vương thắt cổ chết.
伍举入谏。	Ngũ Cử vào can.
庄王左抱郑姬，右抱越女，坐锺鼓之间。	Trang vương tay trái ôm cơ thiếp nước Trịnh, tay phải ôm người con gái nước Việt, ngồi giữa chỗ bày chuông trống.
大夫苏从乃入谏。	Đại phu Tô Tòng bèn vào can ngăn.
於是乃 罢淫乐，听政，所诛者数百人，所进者数百人，任伍举、苏从以政， 国人大说。	Thế là [Trang vương] bèn bỏ thói đắm chìm vào hưởng lạc, lắng nghe chính sự, giết đến mấy trăm người, tiến dụng mấy trăm người, giao chính sự cho Ngũ Cử, Tô Tòng, người trong nước cả mừng.
已破陈，即县 之。	Sau khi phá Trần, liền đặt thành huyện.
庄王自手旗，左右 麾军，引兵去三十里而舍，遂许之平。	Trang vương tự tay cầm cờ, tả hữu chỉ huy quân đội, dẫn quân rời xa ba mươi dặm rồi hạ trại, chấp nhận cho Trịnh giảng hòa.
共王召将军子反。	Cung vương triệu Tướng quân Tử Phản.
灵王已盟，有骄色。	Linh vương kết minh xong, có vẻ kiêu căng.
初，灵王会兵於 申，僇越大夫常寿过，杀蔡大夫观起。	Ban trước, Linh vương hội quân ở ấp Thân, khinh nhục đại phu nước Việt là Thường Thọ Quá, giết đại phu nước Sái là Quán Khởi.
令公子比见弃疾，与盟於邓。	Lệnh cho công tử Tỷ đi gặp Khí Tật, cùng kết minh ở đất Đặng.
灵王於是独傍徨山中，野人莫敢入王。	Thế là Linh vương một mình bơ vơ trong núi, người dân chốn sơn dã không ai dám cho vua vào nhà.
鋗人又以土自代，逃去。	Viên thị tòng lại lấy cục đất thay vào rồi trốn đi.
夏五月癸丑，王死申亥家， 申亥以二女从死，并葬之。	Ngày Quý Sửu tháng Năm mùa hạ, Linh vương chết ở nhà Thân Hợi, Thân Hợi đem hai con gái chết theo, rồi chôn chung.
弃疾归。	Khí Tật trở về.
又使曼成然告初王比及令尹子晳曰：“王至矣！国人将杀君， 司马将至矣！君蚤自图，无取辱焉。众 怒如水火，不可救也。”	Lại sai Mạn Thành Nhiên báo với vua mới là Tỷ cùng Lệnh doãn Tử Tích rằng: “Linh vương về tới rồi! Người trong nước sẽ giết ngài, quan Tư mã sắp đến rồi! Ngài sớm tự liệu, đừng để chuốc nhục. Dân chúng nổi giận như nước như lửa, không thể cứu được.”
平王召其傅伍奢责之。	Bình vương triệu Thái phó cho Thái tử là Ngũ Xa đến trách mắng.
伍 奢知无忌谗，乃曰：“王柰何以小臣疏骨肉？”	Ngũ Xa biết Vô Kỵ gièm pha, bèn nói: “Sao nhà vua lại vì một bề tôi nhỏ mọn mà xa lìa cốt nhục vậy?”
乃令司马奋扬召太子建，欲诛之。	Bèn lệnh cho Tư mã Phấn Dương triệu hồi Thái tử Kiến, định giết đi.
伍尚遂归。	Ngũ Thượng bèn về [Dĩnh đô].
楚人遂杀伍奢及尚。	Người Sở bèn giết Ngũ Xa và Thượng.
吴王闻之大怒， 亦发兵，使公子光因建母家攻楚，遂灭锺离、居巢。	Ngô vương nghe tin cả giận, cũng phát binh, sai công tử Quang thông qua gia tộc mẹ Kiến để đánh Sở, rồi diệt ấp Chung Ly và Cư Sào.
楚令尹子常诛无忌以说众，众乃喜。	Lệnh doãn nước Sở là Tử Thường giết Vô Kỵ để lấy lòng dân chúng, dân chúng mới vui.
阖闾闻之，引兵去楚，归击夫概。	Hạp Lư nghe tin đó, dẫn quân rời Sở, về đánh Phu Khái.
楚昭王灭唐 九月，归入郢。	Sở Chiêu vương diệt nước Đường. Tháng Chín, trở về Dĩnh đô.
楚恐，去郢，北徙都鄀。	Sở lo sợ, bỏ Dĩnh đô, dời lên phía bắc đóng đô ở thành Nhược.
十月，昭王病於军 中，有赤云如鸟，夹日而蜚。	Tháng Mười, Chiêu vương ốm ở trong quân, [trên trời] có mây đỏ như hình con chim bay quanh mặt trời.
将相闻是 言，乃请自以身祷於神。	Các tướng nghe nói vậy, bèn xin lấy thân mình cầu đảo thần linh.
白公胜怒，乃遂 与勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦於朝，因劫惠王，置之高府， 欲弑之。	Bạch công Thắng tức giận, bèn cùng bọn dũng sĩ cảm tử là Thạch Khất tập kích giết Lệnh doãn Tử Tây và Tử Kỳ ngay tại triều, nhân đó uy hiếp Huệ vương, an trí ở phủ Cao, định giết Huệ vương.
秦始复彊，而三晋益大，魏惠王、齐 威王尤彊。	Tần bắt đầu hùng cường trở lại, còn Tam Tấn ngày càng lớn mạnh, Ngụy Huệ vương và Tề Uy vương càng mạnh hơn.
即往见昭阳军中，曰：“原闻楚国之法，破军杀将者何以贵 之？”	Liền đến gặp Chiêu Dương trong quân, nói: “Xin được nghe phép tắc nước Sở, người phá quân chém tướng thì được tặng thưởng gì để khiến họ hiển quý?”
楚王弗听，因 使一将军西受封地。	Sở vương không nghe, nhân đó sai một tướng quân sang phía tây nhận đất phong.
乃使勇士宋遗北辱齐王。	Bèn sai dũng sĩ là Tống Di lên phía bắc nhục mạ Tề vương.
秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：“子何不受地？从某至 某，广袤六里。”	Tần và Tề liên kết, Trương Nghi bèn dậy vào chầu, nói với tướng quân nước Sở rằng: “Sao ngài không nhận đất? Từ đây đến đây, đông sang tây rộng sáu dặm.”
十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士 八万，虏我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十馀人，遂取汉中之郡。	Mùa xuân năm thứ mười bảy, giao chiến với Tần ở Đan Dương, Tần đánh quân Sở đại bại, chém tám vạn giáp sĩ, bắt sống bọn Đại tướng quân nước Sở là Khuất Cái cùng Tỳ tướng quân Phùng Hầu Sửu hơn bảy mươi người, rồi chiếm quận Hán Trung.
张仪已去，屈 原使从齐来，谏王曰：“何不诛张仪？”	Trương Nghi đi rồi, Khuất Nguyên đi sứ Tề về, nói với Sở vương rằng: “Sao không giết Trương Nghi?”
二十年，齐湣王欲为从长， 恶楚之与秦合，乃使使 遗楚王书曰：“寡人患楚之不察於尊名也。今秦惠王死，武王立，张 仪走魏，樗里疾、公孙衍用，而楚事秦。夫樗里疾善乎韩，而公孙衍 善乎魏；楚必事秦，韩、魏恐，必因二人求合於秦，则燕、赵亦宜事 秦。四国争事秦，则楚为郡县矣。王何不与寡人并力收韩、魏、燕、 赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令於天下？莫敢不乐听，则王名 成矣。王率诸侯并伐，破秦必矣。王取武关、蜀、汉之地， 私吴、越之富而擅江 海之利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之彊百万也。且王欺於张 仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王怀怒。今乃欲先事秦！原大 王孰计之。”	Năm thứ hai mươi, Tề Mẫn vương muốn làm trưởng hợp tung, ghét nước Sở vì liên kết với nước Tần, bèn sai sứ đem thư trách Sở vương rằng: “Quả nhân lo Sở không còn coi trọng thanh danh tôn quý của mình nữa. Nay Tần Huệ vương đã chết, Vũ vương lên thay, Trương Nghi chạy sang Ngụy, Sư Lý Tật và Công Tôn Diễn được dùng, trong khi đó Sở lại thờ Tần. Xét lẽ, Sư Lý Tật vốn thân với Hàn, còn Công Tôn Diễn thân với Ngụy; Sở nhất định thờ Tần, [khi ấy] Hàn và Nguy lo lắng, ắt thông qua hai người họ để cầu liên kết với Tần, vậy thì Yên và Triệu cũng sẽ thờ Tần. Bốn nước tranh nhau thờ Tần, thì Sở sẽ thành quận huyện thôi. Đại vương sao không cùng quả nhân hợp sức thu phục Hàn, Ngụy, Yên, Triệu, cùng họ hợp tung để tôn Chu thất, đặng án binh cho dân nghỉ, hiệu lệnh thiên hạ? [Như thế thì] không ai dám không vui vẻ nghe theo, danh tiếng đại vương sẽ được vẻ vang. Đại vương thống lãnh chư hầu cùng thảo phạt, Tần ắt bị phá. Đại cương chiếm các đất Vũ Quan, Thục, Hán, có riêng sự giàu có của vùng Ngô, Việt, lại chiếm được nguồn lợi Trường Giang, đông hải; Hàn và Ngụy cắt đất Thượng Đảng [cho Sở,] phía tây [Sở] sát Hàm Cốc thì Sở sẽ hùng mạnh gấp trăm gấp vạn lần. Huống nữa đại vương bị Trương Nghi lừa dối, mất đất Hán Trung, quân bị áp chế ở Lam Điền, thiên hạ không ai không giận thay cho đại vương. Nay lại muốn thờ Tần trước! Xin đại vương hãy tính cho kỹ.”
楚王业已欲和於秦，见齐王书，犹豫不决，下其议群臣。	Sở vương vốn đã định hòa hảo với Tần, nhưng nhận được thư của Tề vương, do dự chưa quyết, giao xuống quần thần thương nghị.
楚往迎妇。	Sở sang [Tần] đón vợ.
怀 王遂发病。	Hoài vương liền phát bệnh.
李园杀春申君。	Lý Viên giết Xuân Thân quân.
初，吴之边邑卑梁 与楚边邑锺离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人。	Ban trước, đám con trẻ hai ấp ở biên giới Ngô và Sở là Ty Lương và Chung Ly tranh nhau lá dâu, hai ấp giận rồi đánh nhau, giết người của ấp Ty Lương.
