大宛之迹， 见自张骞。	Sự tích nước Đại Uyển, thấy từ Trương Khiên.
张骞，汉 中人。	Trương Khiên, người ở Hán Trung.
建元中为郎。	Trong niên hiệu Kiến Nguyên, làm quan Lang.
是时 天子问匈奴降者，皆言匈奴破月氏王， 以其头为饮器， 月氏遁逃而常怨仇匈奴，无 与共击之。	Bấy giờ thiên tử hỏi việc người Hung Nô xin hàng, mọi người đều nói Hung Nô phá được Nguyệt Chi vương, lấy đầu làm đồ đựng rượu, người Nguyệt Chi chạy trốn rồi thường oán hận Hung Nô, nhưng không có ai để cùng đánh Hung Nô.
汉方欲事灭胡，闻此言，因欲通使。	Nhà Hán đang muốn tính chuyện diệt Hồ, nghe nói vậy, định sai sứ đến thông hiếu.
骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏胡奴 甘父 俱出陇西。	Khiên làm quan Lang ứng mộ, đi sứ Nguyệt Chi, cùng nô bộc người Đường Ấp Thị của Hung Nô là Cam Phủ ra Lũng Tây.
经匈奴，匈 奴得之，传诣单于。	Qua Hung Nô, bị Hung Nô bắt được, đưa đến chỗ Thiền vu.
单于留之，曰：“月氏在吾北，汉何以得往使？ 吾欲使越，汉肯听我乎？”	Thiền vu giữ lại, hỏi: “Nguyệt Chi ở phía bắc nước ta, nhà Hán sao có thể sai sứ đến đó được? Ta muốn phái sứ giả sang Việt, nhà Hán có chịu cho ta làm thế không?”
留骞十馀岁，与妻，有子，然骞持汉节不 失。	Rồi giữ Khiên lại hơn mười năm, cho vợ, có con, nhưng phiên giữ phù tiết nhà Hán không để mất.
居匈奴中，益宽，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日至大宛。	Ở Hung Nô, ngày càng được lơi lỏng, khiến nhân đó cùng tùy tòng trốn sang Nguyệt Chi. Chạy theo hướng tây mấy chục ngày, đến Đại Uyển.
大 宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰：“若欲何之？”	Đại Uyển nghe nói nhà Hán nhiều của, muốn thông sứ mà không được, gặp mặt Khiên, mừng, hỏi rằng: “Ông muốn đi đâu?”
骞 曰：“为汉使月氏，而为匈奴所闭道。今亡，唯王使人导送我。诚得 至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。”	Khiên đáp: “Là sứ nhà Hán sang Nguyệt Chi, nhưng bị Hung Nô chặn đường giữ lại, nay bỏ trốn, mong đại vương sai người dẫn đường đưa tôi đi. Nếu đến được, trở về Hán, nhà Hán sẽ tặng của cải cho đại vương, nhiều không kể xiết.”
大宛以为然，遣骞， 为发导绎，抵康居， 康居传致大月氏。	Đại Uyển cho là phải, để Khiên đi, sai người dẫn đường, phiên dịch, đưa đến Khang Cừ. Khang Cừ cho xe đưa đến Đại Nguyệt Chi.
大月氏王已为胡所杀，立其太子为王。	Vua Đại Nguyệt Chi đã bị người Hồ giết, lập Thái tử làm vua.
既臣大夏而居， 地肥饶，少寇，志安 乐，又自以远汉，殊无报胡之心。	Đã thần phục được Đại Hạ rồi ở đó, đất đai màu mỡ, ít có giặc cướp, để chí vào sự an lạc, lại cho mình ở cách xa nhà Hán, không mảy may có lòng báo phục Hồ.
骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要 领。	Khiên từ Nguyệt Chi đến Đại Hạ, rốt cuộc không được Nguyệt Chi chấp thuận.
留岁馀，还，并南山， 欲从羌中归， 复为匈奴所得。	Lưu lại hơn một năm, trở về. Men Nam Sơn, muốn từ đất người phương để về, lại bị Hung Nô bắt được.
留岁馀，单于死， 左谷蠡王攻其太子自立，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归 汉。	Giữ lại hơn một năm, Thiền vu chết, Tả lộc lãi vương tấn công Thái tử, tự lập làm Thiền vu, trong nước loạn, Khiên cùng vợ người Hồ và Đường Ấp Phủ đều trốn được về Hán.
汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。	Nhà Hán phong Khiên làm Thái trung đại phu, Đường Ấp Phủ làm Phụng sứ quân.
骞为人彊力，宽大信人，蛮夷爱之。	Khiên là người kiên cường, nghị lực, rộng rãi, tin người, man di rất yêu quý ông.
初，骞行时百馀人，去十三岁，唯二人得还。	Ban đầu, lúc Khiên lên đường có hơn trăm người, đi được mười ba năm, chỉ còn hai người trở về.
骞身所至者大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六， 具为天子言之。 曰： 大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里。 其俗土著，耕田，田 稻麦。 有蒲陶酒。	Khiên từng đích thân đến Đại Uyển, Đại Nguyệt Chi, Đại Hạ, Khang Cừ, còn nghe nói bên cạnh có năm sáu nước lớn, đều nói lại đầy đủ với thiên tử.
盐泽去长 安可五千里。 匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道 焉。 乌孙在大宛东北可二千里，行国，随 畜，与匈奴同俗。 控弦者数万，敢战。	Khiên nói: “Lúc thần ở Đại Hạ, thấy gậy trúc của đất Cung, vải vóc của đất Thục, bèn hỏi: 'Sao có những thứ này?' người nước Đại Hạ đáp: 'Thương nhân nước tôi mua ở Quyên Độc. Quyên Độc ở phía đông nam Đại Hạ chừng mấy nghìn dặm. Phong tục định cư, phần lớn giống Đại Hạ, nhưng trũng ẩm nóng nực. Dân nơi đó cưỡi voi để đánh trận. Nước đó gần bên sông lớn.' Theo phỏng đoán của Khiên, Đại Hạ cách nhà Hán chừng một vạn hai nghìn dặm, ở phía tây nam sông Hán. Nay nước Quyên Độc lại ở phía đông nam Đại Hạ chừng mấy nghìn dặm, có sản vật của đất Thục, thế thì họ cách đất Thục không xa. Nay đi sứ sang Đại Hạ, từ đất Khương, hiểm trở, người Khương không thích việc đó; hơi chếch lên phía bắc, thì bị Hung Nô bắt; từ đất Thục đi theo đường thẳng, lại không bị giặc cướp.”
康居在大宛西北可二千里，行国，与月氏大同俗。 控弦者八九万 人。 与大宛邻国。 国小，南羁事月氏，东羁事匈奴。	Sau khi thiên tử nghe nói về Đại Uyển cùng các nước như Đại Hạ, An Tức, đều là nước lớn, nhiều sản vật lạ, sống định cư, rất giống nghề nghiệp ở Trung nguyên, mà quân binh lại yếu, ham thích của cải nhà Hán; phía bắc có Đại Nguyệt Chi, Khang Cừ, quân mạnh, có thể tặng họ của cải, nguồn lợi để họ vào chầu.
其都曰蓝市城，有 市贩贾诸物。 其东南有身毒国。 骞曰：“臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布。 问曰：‘安得 此？’大夏国人曰：‘吾贾人往市之身毒。身毒在大夏东南可数千 里。其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热云。其人民乘象以战。其国 临大水焉。’以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉 西南。今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今 使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得；从蜀宜径， 又无寇。” 天子既闻大宛及大 夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业，而兵弱，贵汉 财物；其北有大月氏、康居之属，兵彊，可以赂遗设利朝也。	Nhưng nghe nói phía tây Côn Minh chừng hơn nghìn dặm có nước cưỡi voi, tên là Điền Việt, thương nhân đất Thục lén đem hàng hóa ra ngoài có người đến đất này, thế là nhà Hán tìm đường Đại Hạ để thông số đến nước Điền.
然闻其西可 千馀里有乘象国，名曰滇越， 而蜀贾 奸出物者或至焉，於是汉以求大夏道始通滇国。 初，汉欲通西南夷， 费多，道不通，罢之。 及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷。	Đến khi Trương Khiên nói có thể thông đến Đại Hạ, liền đề cập lại việc mở đường đến tây nam di.
骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博 望侯。	Khiên lấy thân phận Hiệu úy theo đại tướng quân đi đánh Hung Nô, biết chỗ có nước và cỏ, quân binh nhờ đó không bị thiếu thốn, bèn phong phiên làm Bác Vọng hầu.
是岁元朔六年也。	Đó là năm Nguyên Sóc thứ sáu.
其明 年，骞为卫尉，与李将军俱出右北平击匈奴。	Năm sau, Khiên làm Vệ úy, cùng tướng quân Lý Quảng ra Hữu Bắc Bình đánh Hung Nô.
是岁汉遣骠骑破匈奴西数万人，至祁 连山。	Năm này, nhà Hán sai Phiêu kỵ tướng quân đánh phá được mấy vạn Tây Vực của Hung Nô, tiến quân đến núi Kỳ Liên.
其後二年，汉击走单于於幕北。	Hai năm sau, nhà Hán đánh Thiền vu chạy về phía bắc sa mạc.
骞既失侯，因言曰：“臣居匈奴中， 闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。匈奴攻杀其父， 而昆莫生弃於野。乌嗛肉蜚其上， 狼往乳之。单于怪以为 神，而收长之。及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予昆莫， 令长守於西。昆莫收养其民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。单于 死，昆莫乃率其众远徙，中立，不肯朝会匈奴。匈奴遣奇兵击，不 胜，以为神而远之，因羁属之，不大攻。今单于新困於汉，而故浑邪 地空无人。蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙，招以益东， 居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断匈奴右臂也。既连 乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。”	Khiên đã mất tước hầu, nhân đó nói: “Thần ở nước Hung Nô, nghe nói vua nước Ô Tôn hiệu là Côn Mạc, cha của Côn Mạc là vua nước nhỏ biên giới phía tây Hung Nô. Hung Nô tấn công giết cha vua Ô Tôn, còn Côn Mạc khi sinh ra, bị vứt ngoài đồng. Quạ ngậm thịt bay trên đầu, sói đến cho bú. Thiền vu lấy làm lạ, cho là thần, đem về nuôi lớn. Đến tuổi tráng niên, sai cầm quân, nhiều lần lập công, Thiền vu lại đem dân của cha Côn Mạc giao cho, sai giữ mãi ở Tây Vực. Côn Mạc thu dưỡng dân mình, tấn công các cấp nhỏ lân cận, quân cung nỏ có mấy vạn, quen việc chiến trận. Thiền vu chết, Côn Mạc liền cầm quân rời đến nơi xa, đứng trung lập, không chịu vào chầu Hung Nô. Hung Nô đem kỳ binh đến đánh, không thắng, cho là thần nên tránh xa, nhân đó ràng buộc khiến phải thần phục, không đem đại quân tiến đánh. Nay Thiền vu mới bị nhà Hán làm cho nguy khốn, còn đất cũ của Hồn Da không có người. Tục lệ của man di tham của cải nhà Hán, nay nếu nhân lúc này đem nhiều của cải tặng Ô Tôn, chiêu dụ họ sang phía đông, ở đất cũ của Hồn Da, kết làm anh em với nhà Hán, thế của họ ắt phải nghe, nghe thì cánh tay phải của Hung Nô bị đứt vậy. Đã liên kết được với Ô Tôn, các tộc thuộc Đại Hạ ở phía tây Ô Tôn đều có thể vời đến, khiến họ thành bề tôi của thuộc quốc.”
天子以为然，拜骞为中 郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多 持节副使，道可使，使遗之他旁国。	Thiên tử cho là phải, phong Khiên làm Trung lang tướng, mang theo ba trăm người, mỗi người hai ngựa, trâu dê hàng vạn con, mang tiền vàng, lụa trắng đến mấy nghìn vạn, nhiều người cầm phù tiết Phó sứ, đường nào có thể đi sứ được, liền phái đến các nước lân cận khác.
骞既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大惭，知蛮夷贪， 乃曰：“天子致赐，王不拜则还赐。”	Sau khi Khiên đến Ô Tôn, vua Ô Tôn là Côn Mạc tiếp kiến sứ nhà Hán dùng lễ như đối với Thiền vu. Khiên cả thẹn, biết man di tham lam, bèn nói: “Thiên tử ban tặng, đại vương không vái tạ, thì xin đem tặng phẩm về.”
骞谕 使指曰：“乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主为昆莫夫人。”	Khiên nói mục đích đi sứ rằng: “Ô Tôn có thể sang đông cư trú ở đất của Hồn Da vương, nhà Hán sẽ sai ông chúa đến làm Côn Mạc phu nhân.”
乌孙国 分，王老，而远汉，未知其大小，素服属匈奴日久矣，且又近之，其 大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能专制。	Nước Ô Tôn bị phân tách, quốc vương đã già, lại xa nhà Hán, chưa rõ Hán lớn hay nhỏ, vốn thần phục Hung Nô đã lâu, hơn nữa lại gần Hung Nô, các đại thần đều sợ người Hồ, không muốn rời đi, quốc vương không thể tự ý quyết định.
昆莫有十馀 子，其中子曰大禄，彊，善将众，将众别居万馀骑。	Côn Mạc có hơn mười người con, con hàng giữa là Đại Lộc, mạnh mẽ, giỏi chỉ huy bộ chúng, đem bộ chúng ra ở chỗ riêng, có hơn vạn kỵ binh.
大禄兄为太子， 太子有子曰岑娶，而太子蚤死。	Anh của Đại Lộc làm Thái tử, Thái tử có con là Sầm Thú, còn Thái tử lại chết sớm.
临死谓其父昆莫曰：“必以岑娶为太 子，无令他人代之。”	Lúc sắp chết nói với cha là Côn Mạc rằng: “Nhất định phải lấy Sầm Thú làm Thái tử, đừng để người khác lên thay.”
昆莫哀而许之，卒以岑娶为太子。	Côn Mạc xót thương nên đồng ý, rốt cuộc lấy Sầm Thú làm Thái tử.
乌孙发导译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数 十匹报谢，因令窥汉，知其广大。	Ô Tôn phái người dẫn đường và phiên dịch đưa Khiên trở về, Khiên cùng Ô Tôn phái mấy chục sứ giả, mấy chục con ngựa, đến nhà Hán để đáp tạ, nhân đó khiến họ coi xét nhà Hán, biết nhà Hán rộng lớn ra sao.
骞还到，拜为大行，列於九卿。	Khiên về đến triều đình, được phong làm Đại Hành, liệt vào hàng cửu khanh.
乌孙使既见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉。	Sau khi sứ giả Ô Tôn thấy người Hán đông đảo, giàu có sung túc, về nước báo lại, họ ngày càng coi trọng nhà Hán.
其後岁馀， 骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，於 是西北国始通於汉矣。	Hơn một năm sau, các Phó sứ do Khiên phái đến các nước ở Đại Hạ phần lớn đều về cùng người của nước đó, vì thế các nước phía tây bắc bắt đầu qua lại với nhà Hán.
然张骞凿空， 其後使往者皆称博望侯，以为质於外国， 外国由此 信之。	Trương Khiên là người mở đầu cho việc thông số, các sứ giả về sau đều xưng là Bác Vọng hầu, lấy đó làm tin với các nước bên ngoài, các nước bên ngoài do đó tin tưởng họ.
自博望侯骞死後，匈奴闻汉通乌孙，怒，欲击之。	Sau khi Bác Vọng hầu Trương Khiên chết, Hung Nô nghe tin nhà Hán qua lại với Ô Tôn, tức giận, muốn đánh Ô Tôn.
及汉使乌孙， 若出其南，抵大宛、大 月氏相属，乌孙乃恐，使使献马，原得尚汉女翁主为昆弟。	Khi sứ nhà Hán sang Ô Tôn, họ đi theo phía nam, đến các nước như Đại Uyển, Đại Nguyệt Chi, Ô Tôn sợ, sai sứ dâng ngựa cho nhà Hán, xin được lấy ông chúa, kết làm nước anh em.
天子问群 臣议计，皆曰“必先纳聘，然後乃遣女”。	Thiên tử hỏi ý kiến quần thần, đều nói: “Nhất định phải nộp sính lễ trước, sau mới phái ông chúa đi.”
初，天子发书易， 云“神马当从西北来”。	Ban đầu, thiên tử mở Kinh Dịch xem, lời quẻ viết: “Ngựa thần từ hướng tây bắc đến.”
得乌孙马好，名 曰“天马”。	Được ngựa tốt của Tôn, gọi là “Thiên mã”.
及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰“西极”，名大 宛马曰“天马”云。	Đến khi được ngựa Hãn huyết của Đại Uyển, càng mạnh, đổi tên ngựa của Ô Tôn thành “Tây cực”, đặt tên ngựa của Đại Uyển là “Thiên mã”.
而汉始筑令居以西，初 置酒泉郡以通西北国。	Còn nhà Hán bắt đầu đắp thành từ Lệnh Cư về phía tây, mới đặt ra quận Tửu Tuyền để kết thông các nước phía tây bắc.
而天子好宛马，使者相望於道。	Còn thiên tử thích ngựa của Đại Uyển, sứ giả gặp nhau trên đường.
诸使外国一辈大者数百，少者百 馀人，人所赍操大放博望侯时。	Một đoàn đi sứ sang nước lớn thì mấy trăm người, nhỏ thì trên trăm người, các đồ mang theo đại để giống thời Bác Vọng hầu.
其後益习而衰少焉。	Về sau, ngày càng quen việc đi sứ, nhưng số người giảm bớt.
汉率一岁中使多 者十馀，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。	Trong một năm nhà Hán nhiều thì phái hơn chục đoàn đi sứ, ít thì dăm sáu đoàn. Đi xa thì tám chín năm, gần thì mấy năm rồi về.
是时汉既灭越，而蜀、西南夷皆震，请吏入朝。	Bấy giờ nhà Hán đã diệt Nam Việt, đất Thục và tây nam di đều rúng động, xin thiết lập quan lại và được vào chầu.
乃遣使柏始昌、吕越人等岁十馀辈，出此初郡 抵大夏，皆复闭昆 明，为所杀，夺币财，终莫能通至大夏焉。	Bèn sai bọn sứ giả Bách Thủy Xương, Lã Việt Nhân, một năm hơn mười đoàn, xuất phát từ các quận mới lập đến thẳng Đại Hạ, nhưng đều bị ngăn trở ở Côn Minh, bị giết, cướp tiền của, cuối cùng không thể thông sứ đến Đại Hạ.
其後遣使，昆明复为寇，竟莫 能得通。	Sau đó sai sứ giả đi, Côn Minh lại cướp bóc, trước sau vẫn không thể thông sứ.
而北道酒泉抵大夏，使者既多，而外国益厌汉币，不贵其 物。	Còn mạn bắc qua Tửu Tuyền đến Đại Hạ, sứ giả đã đi nhiều lần, các nước bên ngoài ngày càng chán tiền của nhà Hán, không coi trọng của cải nữa.
天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民毋问 所从来，为具备人众遣之，以广其道。	Thiên tử cho là quá xa, không phải chỗ người ta thích đến, nghe họ nói, liền ban sứ tiết, chiêu mộ quan lại dân chúng, không cần biết họ đến đâu, chuẩn bị cho họ đủ người rồi phái đi, để rộng đường lưu thông với nước ngoài.
其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为 副，故妄言无行之徒皆争效之。	Các quan lại sĩ tốt cũng ra sức đề cao sản vật ở nước ngoài, ai nói mạnh thì ban cho sứ tiết, ai nói ít thì cho làm Phó sứ, cho nên những kẻ nói xằng, không có đức hạnh đều tranh nhau bắt chước.
其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市 以私其利外国。	Các sứ giả đều là con em nhà nghèo, lấy của cải huyện quan ban tặng làm của riêng, muốn mua hàng giá thấp ở nước ngoài để làm lợi.
外国亦厌汉使人人有言轻重， 度汉兵 远不能至，而禁其食物以苦汉使。	Nước ngoài cũng chán sứ giả nhà Hán, vì ai nấy đều nói nặng nói nhẹ không thực, liệu thấy quân Hán ở xa không thể đến được, rồi cấm cung cấp đồ ăn khiến sứ Hán phải khổ sở.
汉使乏绝积怨，至相攻击。	Sứ nhà Hán thiếu thốn rồi sinh oán, đến nỗi đánh nhau.
而匈奴奇兵时时遮击使西国 者。	Còn kỳ binh của Hung Nô thường chặn đánh sứ giả sang các nước phía tây.
使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击。	Sử giả tranh nhau nói những điểm yếu hại của nước ngoài, cho là họ có thành ấp, quân yếu dễ đánh.
於是天子以故遣从 骠侯破奴将属国骑及郡兵数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。	Vì thế thiên tử sai Tòng Phiêu hầu Triệu Phá Nô đem quân kỵ của thuộc quốc cùng mấy vạn quân các quận kéo đến Hung Hà Thủy, định đánh người Hồ, người Hồ đều rút hết.
因举兵 威以困乌孙、大宛之属。	Nhân đem binh uy vây khốn các nước Ô Tôn, Đại Uyển.
还，封破奴为浞野侯。	Trở về, phong Phá Nô làm Trác Dã hầu.
王恢数使，为楼兰所苦，言天子， 天子发兵令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯。	Vương Khôi nhiều lần đi sứ, bị Lâu Lan làm cho khốn khổ, nói với thiên tử, thiên tử phát binh sai Khôi giúp Phá Nô đánh phá Lâu Lan, phong Khôi làm Hạo hầu.
匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫 以为左夫人。	Hung Nô cũng đưa con gái sang gả cho Côn Mạc, Côn Mạc cho làm Tả phu nhân.
昆莫曰“我老”，乃令其孙岑娶妻翁主。	Côn Mạc nói: “Ta già rồi.” Bèn sai cháu nội là Sầm Thú lấy ông chúa làm vợ.
行比至，过数十城，人民相属甚多。	Đi đến nơi, qua mấy chục tòa thành, dân chúng ở các thành rất đông.
汉使还，而後发使随汉使来 观汉广大，以大鸟卵及黎轩善眩人 献于汉。	Sứ nhà Hán trở về, rồi sau An Tức sai sứ theo sứ nhà Hán đến xem lãnh thổ rộng lớn của nhà Hán, dùng trứng chim lớn cùng những người giỏi phép thuật ở Lê Hiên dâng lên nhà Hán.
天子大悦。	Thiên tử cả mừng.
及加其眩者之工，而觳抵奇戏岁增变，甚盛益 兴，自此始。	Đến việc tăng thêm người diễn trò ma thuật, còn đấu vật, trò chơi lạ, mỗi năm đều thay đổi, ngày càng hưng thịnh, bắt đầu từ đây.
西北外国使，更来更去。	Sứ giả các nước ở phía tây bắc, lúc đến lúc đi.
宛以西，皆自以远，尚骄恣晏然，未可 诎以礼羁縻而使也。	Từ Đại Uyển sang phía tây, đều tự cho mình ở xa, hãy còn kiêu ngạo phóng túng, an nhàn thảnh thơi, chưa thể dùng lễ ràng buộc rồi sai khiến được.
自乌孙以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也， 匈奴使持单于一信，则国国传送食，不敢留苦；及至汉使，非出币帛 不得食，不市畜不得骑用。	Từ Ô Tôn về phía tây đến An Tức, do gần Hung Nô, Hung Nô khiến Nguyệt Chi nguy khốn, sứ giả Hung Nô cầm một bức thư của Thiền vu, thì các nước đều phải dâng đồ ăn, không dám khiến họ lưu lại chịu khổ. Còn với sứ giả nhà Hán, không bỏ tiền lụa ra sẽ không được ăn, không mua gia súc ở chợ thì không có gì cưỡi.
所以然者，远汉，而汉多财物，故必市乃 得所欲，然以畏匈奴於汉使焉。	Sở dĩ như thế, vì ở cách xa nhà Hán, mà nhà Hán nhiều của cải, cho nên phải mua mới được thứ mình muốn, vì thế họ sợ sứ giả Hung Nô hơn sứ giả nhà Hán.
宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万馀 石，久者数十岁不败。	Lân cận nước Uyển dùng nho để nấu rượu, người giàu cất trữ hơn vạn thạch rượu, để lâu đến mấy chục năm không hỏng.
汉使取其实来，於是天子 始种苜蓿、蒲陶肥饶地。	Sứ nhà Hán lấy hạt mang về, thế rồi thiên tử bắt đầu cho trồng rau mục túc, nho ở chỗ đất màu mỡ.
自大宛以西至安息，国虽颇异言，然大同俗，相知 言。	Từ Đại Uyển về phía tây đến An Tức, các nước tuy tiếng nói khác nhau nhưng phong tục cơ bản giống nhau, biết tiếng của nhau.
俗贵女子，女子所言而 丈夫乃决正。	Phong tục quý trọng phụ nữ, phụ nữ nói gì chồng nhất định làm theo.
其地皆无丝漆，不知铸钱器。	Đất ở đó không có tơ và sơn, không biết đúc tiền và khí dụng.
及汉使亡卒降，教铸作他兵器。	Đến khi sứ nhà Hán bỏ trốn, quân lính đầu hàng, mới dạy họ đúc kim loại làm binh khí và vật dụng khác.
得汉黄 白金，辄以为器，不用为币。	Họ được vàng bạc của nhà Hán liền đúc đồ dùng, không lấy để tiêu.
而汉使者往既多，其少从率多进熟於天子， 言曰：“宛有 善马在贰师城，匿不肯与汉使。”	Sau khi sứ giả nhà Hán nhiều lần đi Tây Vực, người trẻ tuổi cũng đi theo, phần nhiều trình báo rõ tình hình với thiên tử, nói rằng: “Đại Uyển có ngựa tốt ở Nhị Sư Thành, nhưng giấu không chịu giao cho sứ nhà Hán.”
宛国饶汉物，相与谋 曰：“汉去我远，而盐水中数败， 出其北有胡寇，出其南乏水草。又且往往而绝邑，乏食者多。 汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？无柰我 何。且贰师马，宛宝马也。”	Đại Uyển được nhiều tài vật của Hán, cùng bàn tính rằng: “Hán cách ta xa, từng qua Diêm Thủy đến nước ta nhiều lần thất bại, ra theo hướng bắc thì có giặc cướp Hung Nô, đi về hướng nam lại thiếu nước và cỏ. Huống nữa thường phải qua chỗ cách biệt thành ấp, hay bị thiếu lương. Đoàn sứ Hán mấy trăm người đến, còn thường thiếu lương, người chết quá nửa, như thế sao kéo đại quân đến được? Làm gì được ta. Hơn nữa ngựa Nhị Sư là ngựa quý của Đại Uyển vậy.”
遂不肯予汉使。	Rồi không chịu giao ngựa cho sứ giả nhà Hán.
汉使怒，妄言， 椎金马而去。	Sứ nhà Hán giận, chửi rủa, đập ngựa vàng rồi bỏ đi.
宛贵人怒曰：“汉使至轻我！”	Đám bề tôi quyền quý ở Đại Uyển giận nói: “Sứ Hán quá khinh khi chúng ta!”
遣汉使 去，令其东边郁成遮攻杀汉使，取其财物。	Cho sứ nhà Hán đi, sai nước Úc Thành ở biên giới phía đông chặn đường đánh giết sứ Hán, cướp lấy của cải.
於是天子大怒。	Thế là thiên tử cả giận.
是岁太初元年也。	Năm ấy là năm đầu niên hiệu Thái Sơ.
攻 之不能下。	Tấn công họ thì không hạ được.
下者得食，不下者数日则去。	Đánh hạ được thì có lương thảo, nước nào không đánh bại được thì mấy ngày cũng phải bỏ đi.
比至郁成，士至者不过数 千，皆饥罢。	Đến Úc Thành, binh sĩ tới được đây không quả mấy nghìn, đều đói khát mỏi mệt.
攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众。	Tấn công Úc Thành, Úc Thành cả phá quân Hán, giết và làm bị thương rất nhiều.
往来二 岁。	Đi và về mất hai năm.
使使上书言：“道远多乏食；且士卒 不患战，患饥。人少，不足以拔宛。原且罢兵，益发而复往。”	Sai sứ dâng thư nói: “Đường xa, nhiều lần thiếu lương thực, quân sĩ không lo đánh, chỉ lo đói. Người ít, không đủ sức hạ được Đại Uyển. Xin hãy bãi binh, phát động thêm quân rồi lại đi đánh.”
天子 闻之，大怒，而使使遮玉门，曰军有敢入者辄斩之！	Thiên tử nghe vậy, cả giận, rồi sai sứ chặn cửa Ngọc Môn, nói rằng quân binh ai dám vào sẽ chém ngay.
其夏，汉亡浞野之兵二万馀於匈奴。	Mùa hè năm đó, nhà Hán mất hơn hai vạn quân của Trác Dã hầu tại Hung Nô.
天子已业诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属轻汉，而宛善 马绝不来，乌孙、仑头易苦汉使矣，为外 国笑。	Thiên tử đã cho quân đánh Đại Uyển, Đại Uyển là nước nhỏ còn không hạ được, thì các nước Đại Hạ sẽ khinh nhà Hán, mà ngựa tốt của Đại Uyển cũng không đưa đến nữa, Ô Tôn và Luân Đầu dễ dàng gây khốn khổ cho sứ nhà Hán, bị các nước bên ngoài chê cười.
乃案言伐宛尤不便者邓光等，赦囚徒材官，益发恶少年及边 骑，岁馀而出敦煌者六万人，负私从者不与。	Bèn xét việc bọn Đặng Quang nói đánh Đại Uyển rất bất lợi, xá miễn tù phạm và võ sĩ dũng mãnh, phát động thêm thanh niên hung tợn đến kỵ binh ở biên giới, hơn một năm mà đem sáu vạn quân ra Đôn Hoàng, không kể số người mang quần áo lương thực đi theo.
至仑 头，仑头不下，攻数日，屠之。	Đến Luân Đầu, Luân Đầu không chịu hàng, tấn công mấy ngày, tàn sát tất cả.
自此而西，平行至宛城，汉兵到者三 万人。	Từ đó về tây, hành quân thuận lợi đến Uyển Thành, quân Hán đến nơi có ba vạn.
宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆乘其城。	Quân Uyển đón đánh quân Hán, bị quân Hán dùng cung nỏ bắn tan, quân Uyển chạy vào thành, dựa tường để chống giữ.
围其城，攻之四十馀日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。	Vây thành Đại Uyển, đánh hơn bốn chục ngày, phá được thành ngoài, bắt sống dũng tướng quý nhân của Uyển là Tiên Mi.
宛大 恐，走入中城。	Đại Uyển cả sợ, chạy vào trong thành.
宛贵人相与谋曰：“汉所为攻宛，以王毋寡匿善马而 杀汉使。今杀王毋寡而出善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未 晚也。”	Các bậc quý nhân ở Đại Uyển cùng bàn mưu rằng: “Nguyên do Hán đánh Đại Uyển, vì vua Vô Quả giấu ngựa tốt rồi giết sứ nhà Hán. Nay giết vua Vô Quả rồi mang ngựa tốt ra, quân Hán sẽ giải vây. Nếu không giải vây, sẽ ra sức tử chiến cũng chưa muộn vậy.”
宛贵人皆以为然，共杀其王毋寡，持其头遣贵人使贰师，约 曰：“汉毋攻我。我尽出善马，恣所取，而给汉军食。即不听，我尽 杀善马，而康居之救且至。至，我居内，康居居外，与汉军战。汉军 熟计之，何从？”	Các quý nhân ở Đại Uyển đều cho là phải, cùng giết vua Vô Quả, sai quý nhân mang đầu vua sang chỗ Nhị Sư tướng quân, giao ước rằng: “Quân Hán không đánh chúng tôi, chúng tôi sẽ đưa hết ngựa tốt ra, mặc ý mà lấy, còn cấp lương cho quân Hán. Nếu không chấp thuận, chúng tôi giết hết ngựa tốt, mà quân cứu viện của Khang Cừ cũng sắp tới. Đến nơi, chúng tôi ở trong, Khang Cừ ở ngoài, cùng giao chiến với quân Hán. Quân Hán hãy tính cho kỹ, xem theo cách nào?”
是时康居候视汉兵，汉兵尚盛，不敢进。	Bấy giờ Khang Cừ thám thính quân Hán, thấy quân Hán còn mạnh, không dám tiến.
军吏皆以为然，许宛之约。	Quân lại đều cho là phải, đồng ý giao ước với Đại Uyển.
宛乃 出其善马，令汉自择之，而多出食食给汉军。	Uyển bèn đưa ra ngựa tốt, để cho quân Hán tự chọn, rồi bỏ ra nhiều lương thực cấp cho quân Hán.
汉军取其善马数十匹。 中马以下牡牝三千馀匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者名昧蔡 以为宛王，与盟而罢兵。	Quân Hán lấy mấy chục con ngựa tốt, cùng hơn ba nghìn ngựa đực và cái hạng trung trở xuống, rồi lập quý nhân người Uyển vốn đối đãi tốt với sứ giả nhà Hán là Mạt Tát làm Uyển vương, cùng lập minh ước rồi bãi binh.
终不得入中 城。 乃罢而引归。	Rốt cuộc không vào được trong thành, bèn bãi binh rồi đưa quân về.
初，贰师起敦煌西，以为人多，道上国不能食，乃分为数军，从 南北道。	Ban đầu, Nhị Sư tướng quân xuất phát từ phía tây Đôn Hoàng, cho là mình đông quân, các nước trên đường đi không chịu cấp lương thực, bèn chia quân làm mấy cánh, theo hai đường nam bắc.
郁成王亡走康 居，桀追至康居。	Úc Thành vương chạy trốn đến Khang Cừ, Kiệt đuổi đến Khang Cừ.
康居闻汉已破宛，乃出郁成王予桀，桀令四骑士缚 守诣大将军。	Khang Cừ nghe tin quân Hán đã phá được Đại Uyển, bèn đem Úc Thành vương ra trao cho Kiệt, Kiệt sai bốn kỵ sĩ trói lại đưa đến chỗ Đại tướng quân.
四人相谓 曰：“郁成王汉国所毒，今生将去，卒失大事。”	Bốn người cùng bảo nhau rằng: “Úc Thành vương là người nhà Hán căm hận, nay để sống đưa đi, thình lình trốn thoát, đó là việc lớn.”
欲杀，莫敢先击。	Định giết, không ai dám ra tay trước.
初，贰师後行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛。	Ban đầu, Nhị Sư tướng quân xuất quân lần hai, thiên tử sai sứ báo với Ô Tôn, phát đại quân cùng hợp sức đánh Đại Uyển.
乌孙发二千 骑往，持两端，不肯前。	Ô Tôn phát động hai nghìn kỵ binh đến giúp, nghe ngóng hai bên, không chịu tiến trước.
贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其 子弟从军入献，见天子，因以为质焉。	Nhị Sư tướng quân đem quân sang đông, các nước nhỏ trên đường đi qua nghe tin Đại Uyển bị phá, đều sai con em theo quân vào dâng cống, triều kiến thiên tử, rồi ở lại làm con tin.
天子为万里而伐宛，不录过，封广利为 海西侯。	Thiên tử cho là [Nhị Sư tướng quân đem quân] đi muôn dặm để đánh Đại Uyển, nên không ghi lỗi, phong Quảng Lợi làm Hải Tây hầu.
伐宛再反，凡四岁而得罢焉。	Chinh phạt Đại Uyển lần hai trở về, cả thảy bốn năm rồi được bãi binh.
汉已伐宛，立昧蔡为橡王而去＃岁馀，宛贵人以为昧蔡善谀，使 我国遇侠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子入质 於汉。	Nhà Hán đánh xong Đại Uyển, lập Muội Sái làm Uyển vương rồi rút về. Được hơn một năm, quý nhân ở Đại Uyển cho là Muội Sái giỏi a dua, khiến nước mình bị tàn sát, bèn cùng nhau giết Muội Sái, lập anh em Vô Quả là Thiền Phong làm Uyển vương, rồi sai con trai Thiền Phong vào làm con tin nhà Hán.
汉因使使赂赐以镇抚之。	Nhà Hán nhân đó sai sứ đến ban tặng để vỗ yên họ.
而汉发使十馀辈至宛西诸外国，求奇物，因风览以伐宛之威德。	Rồi nhà Hán phái hơn chục sứ đoàn đến các nước nhỏ phía tây Đại Uyển để tìm vật lạ, nhân đó khéo léo khuếch trương uy đức của việc chinh phạt Đại Uyển.
而仑头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外 国者。	Còn ở Luân Đầu có mấy trăm lính đóng đồn điền, nhân đó lập sứ giả nhằm bảo vệ đồn điền, tích trữ lương thảo, để cấp cho sứ giả sang nước ngoài.
今自张骞使大夏之後也， 穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？	Nay từ sau khi Trương Khiên đi sứ Đại Hạ, đến tận nguồn sông Hoàng Hà, vậy sao còn núi Côn Lôn đề cập trong Bản kỷ nữa?
堂邑父故胡人，善射，穷急 射禽兽给食。	Đường Ấp Phủ vốn là người Hồ, giỏi bắn cung, khi cùng quẫn thì bắn cầm thú làm thức ăn.
其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则 乌孙，东则扜鰛、 于窴。 于窴之西，则水皆西流，注西海；其东 水东流，注盐泽。 盐泽潜行地下，其南则河源出焉。 多玉石，河注中国。	Rằng: “Đại Uyển ở phía tây nam Hung Nô, phía tây nhà Hán, cách nhà Hán chừng vạn dặm. Phong tục của họ là định cư, cày ruộng, ruộng trồng lúa mạch. Có rượu nho. Nhiều ngựa tốt, có giống ngựa hãn huyết, tổ tiên của nó là con của loại thiên mã (ngựa trời). Có thành quách, nhà cửa, phòng ốc. Thuộc ấp của Đại Uyển lớn nhỏ gồm trên bảy mươi thành, dân đông mấy chục vạn. Quân lính dùng cung, giáo, cưỡi ngựa bắn cung. Phía bắc Đại Uyển là Khang Cừ, tây là Đại Nguyệt Chi, tây nam là Đại Hạ, đông bắc là Tôn, đông là Hu Di, Vu Điện. Phía tây Vu Điện, các dòng sông đều chảy về tây, đổ vào Tây Hải; các dòng sông phía đông chảy theo hướng đông, đổ vào Diêm Trạch. Diêm Trạch chảy ngầm dưới lòng đất, phía nam Diêm Trạch là đầu nguồn của Hoàng Hà. Nhiều ngọc thạch, sông Hoàng Hà đổ vào Trung nguyên. Còn Lâu Lan, Cô Sư đều có thành quách, gần kề Diêm Trạch. Diêm Trạch cách Trường An độ năm nghìn dặm. Mạn phải của Hung Nô cư trú ở Diêm Trạch về hướng đông, đến Trường thành ở Lũng Tây, phía nam tiếp giáp rợ Khương, cách biệt với đường nhà Hán. Tôn ở phía đông bắc Đại Uyển chừng hai nghìn dặm, là nước du mục, di chuyển theo đàn súc vật, phong tục giống Hung Nô. Quân cung nỏ có mấy vạn, dũng cảm tác chiến. Trước đây quy phục Hung Nô, đến lúc thịnh, danh nghĩa bị ràng buộc, nhưng không chịu đến triều hội Hung Nô. Khang Cừ ở tây bắc Đại Uyển chừng hai nghìn dặm, là nước du mục, phong tục phần lớn giống Nguyệt Chi. Quân cung nỏ có tám chín vạn. Là nước lân cận với Đại Uyển. Nước nhỏ, mặt nam chịu ràng buộc và phụng thờ Nguyệt Chi, phía đông chịu ràng buộc và phụng thờ Hung Nô. Yêm Sái ở phía tây bắc Khang Cừ độ hai nghìn dặm, là nước du mục, phong tục phần lớn giống Khang Cừ. Quân cung nỏ có trên chục vạn. Gần kề đầm lớn, không bờ, đại để chính là Bắc Hải vậy. Đại Nguyệt Chi ở phía tây Đại Uyển chừng hai ba nghìn dặm, nằm ở phía bắc Quy Thủy. Phía nam là Đại Hạ, tây là An Tức, bắc là Khang Cừ. Là nước du mục, dời chuyển theo đàn vật nuôi, phong tục giống Hung Nô. Quân cung nỏ có một hai chục vạn. Trước đây hùng mạnh, coi khinh Hung Nô. Đến khi Mặc Đốn lên ngôi, đánh phá Nguyệt Chi. Đến Lão Thượng thiền vu của Hung Nô, giết vua Nguyệt Chi, lấy đầu làm đồ đựng rượu uống. Ban đầu Nguyệt Chi ở khoảng Đôn Hoàng, Kỳ Liên, đến khi bị Hung Nô đánh bại, bèn rời đi xa, qua đất Uyển, sang phía tây đánh Đại Hạ rồi thần phục được Đại Hạ, bèn đóng đô ở phía bắc Quy Thủy, lấy làm vương đình. Ngoài ra một bộ phận nhỏ không thể đi được, ở lại giữ Sơn Nam Khương, hiệu là Tiểu Nguyệt Chi. An Tức ở phía tây Đại Nguyệt Chi độ mấy nghìn dặm. Phong tục An Tức định cư, cày ruộng, ruộng trồng lúa mạch, có rượu nho. Thành ấp giống như Đại Uyển. Phụ thuộc An Tức lớn nhỏ gồm mấy trăm thành, đất vuông mấy nghìn dặm, là nước lớn nhất. Gần kề Quy Thủy, có chợ búa, dân buôn bán dùng xe và thuyền, đi đến các nước lân cận có khi xa đến mấy nghìn dặm. Lấy bạc làm tiền, tiền đúc theo mặt vua nước đó, vua chết liền đổi tiền, tiền đúc theo mặt nhà vua. Vẽ các ký tự theo hàng trên tấm da coi là văn tự ghi chép. Phía tây An Tức là Điều Chi, phía bắc là Yêm Sái, Lê Hiên. Điều Chi ở phía tây An Tức chừng mấy nghìn dặm, gần kề Tây Hải. Nóng và ẩm thấp. Cày ruộng, ruộng trồng lúa tẻ. Có giống chim lớn, trứng to như chiếc vò. Dân chúng rất đông, thường có tiểu quân trưởng, nhưng bị phụ thuộc vào An Tức, bị coi là phên giậu bên ngoài. Nước ấy giỏi quỷ thuật. Trưởng lão ở An Tức nói rằng Điều Chi có sông Nhược Thủy, Tây Vương Mẫu, nhưng chưa từng thấy. Đại Hạ ở phía tây nam Đại Uyển độ hai nghìn dặm, ở phía nam Quy Thủy. Phong tục định cư, có thành và phòng ốc, phong tục giống Đại Uyển. Không có đại [quân] trưởng, thông thường thành ấp thiết đặt tiểu trưởng. Quân Đại Hạ yếu, sợ đánh nhau. Giỏi buôn bán. Đến khi Đại Nguyệt Chi rời sang phía tây, đánh bại Đại Hạ, khiến Đại Hạ phải thần phục. Đại Hạ dân đông, chừng trên trăm vạn. Kinh đô là thành Lam Thị, có chợ mua bán vật phẩm. Phía đông nam có nước Quyên Độc”.
其西则条枝，北 有奄蔡、黎轩。 条枝在安息西数千里，临西海。 暑湿。 耕田，田稻。	Phía bắc bị đất Để, đất Tạc ngăn cách; phía nam bị đất Tây, đất Côn Minh ngăn cách.
匈奴围李将军，军失亡 多；而骞後期当斩，赎为庶人。	Hung Nô bao vây Lý tướng quân, quân tổn thất và thương vong nhiều, còn Khiên sau đáng tội chém, được chuộc tội làm dân thường.
其明年，浑邪王率其民降汉，而金城、河西西并南山至盐泽空 无匈奴。	Năm sau, Hồn Da vương dẫn dân đến hàng nhà Hán, từ Kim Thành, Hà Tây sang phía tây và từ Nam Sơn đến thẳng Diêm Trạch một dải đều không còn Hung Nô.
大禄怒其不 得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔，谋攻岑娶及昆莫。	Đại Lộc giận vì mình không được thay làm Thái tử, bèn tập hợp anh em lại, thống lãnh bộ chúng làm phản, tính kế tấn công Sầm Thú và Côn Mạc.
昆莫老， 常恐大禄杀岑娶，予岑娶万馀骑别居，而昆莫有万馀骑自备，国众分 为三，而其大总取羁属昆莫，昆莫亦以此不敢专约於骞。	Côn Mạc tuổi cao, thường sợ Đại Lộc giết Sầm Thú, bèn cho Sầm Thú hơn vạn quân kỵ ra ở chỗ riêng, còn Côn Mạc có hơn vạn quân kỵ để tự vệ, bộ chúng trong nước chia làm ba, đại thể quy thuộc Côn Mạc, Côn Mạc cũng vì thế nên không dám tự ước định với Khiên.
骞因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于 窴、扜鰛及诸旁国。	Khiên nhân đó phái các Phó sứ đi sứ đến Đại Uyển, Khang Cừ, Đại Nguyệt Chi, Đại Hạ, An Tức, Quyên Độc, Vu Điện, Hu Di cùng các nước lân cận.
而楼 兰、姑师小国耳，当空道，攻劫汉使王恢等 尤甚。	Còn Lâu Lan, Cô Sư là nước nhỏ, ở chỗ qua lại quan trọng, đánh cướp đoàn sứ nhà Hán là Vương Khôi mạnh nhất.
其明 年，击姑师，破奴与轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破姑师。	Năm sau, đánh nước Cô Sư, Triệu Phá Nô cùng trên bảy trăm quân khinh kỵ đến trước, bắt sống Lâu Lan vương, rồi phá nước Cô Sư.
乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主 往妻乌孙，乌孙王昆莫以为右夫人。	Tôn đem nghìn con ngựa làm sính lễ cầu hôn ông chúa nhà Hán, nhà Hán sai con gái trong tông thất là ông chúa của Giang Đô vương gả cho Ô Tôn, quốc vương Ô Tôn là Côn Mạc cho làm Hữu phu nhân.
乌孙多马，其 富人至有四五千匹马。	Ô Tôn có nhiều ngựa, người giàu có đến bốn năm nghìn con.
初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎於东界。	Hồi đầu, sứ giả nhà Hán đến An Tức, An Tức vương sai đem hai vạn kỵ binh nghinh đón ở biên giới phía đông.
东界去王都数千 里。	Biên giới phía đông cách vương đô mấy nghìn dặm.
及宛西小国驩潜、大益，宛东姑师、扞鰛、苏薤之属，皆随汉使献见 天子。	Đến như các nước nhỏ phía tây đất Uyển như Hoan Tiềm, Đại Ích; ở phía đông đất Uyển như Cô Sư, Hu Di, Tô Giới, đều theo sứ nhà Hán dâng tiến lên thiên tử.
而汉使穷河源，河源出于窴，其山多玉石，采来， 天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。	Rồi sứ nhà Hán đến tận đầu nguồn sông Hoàng Hà, nguồn sông Hoàng Hà chảy từ Vu Điện, núi đó nhiều ngọc thạch, lấy mang về, thiên tử tra xét trong sách cổ, tên núi, nơi phát nguyên sông Hoàng Hà là núi Côn Lôn.
是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛 以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。	Bấy giờ Hoàng thượng đang nhiều lần tuần thú ven biển, mỗi lần đều cho hết thảy khách nước ngoài đi theo, đi qua đô thành lớn đông người, phát tán của cải lụa là để ban thưởng, dùng cỗ thật hậu để cấp đãi, nhằm tỏ ra nhà Hán giàu có.
俗嗜酒，马嗜苜蓿。	Phong tục ở đó thích uống rượu, ngựa thích ăn rau mục túc.
及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种 蒲萄、苜蓿极望。	Đến khi có nhiều thiên mã, sứ nước ngoài đến đông, thì cạnh ly cung biệt quan thảy đều trồng nho, mục túc, trông hút tầm mắt.
其人皆深眼，多须珣，善市贾，争分铢。	Người ở đó đều mắt sâu, nhiều râu, giỏi buôn bán, tranh nhau kiếm tiền.
天子既好宛马，闻之甘心，使壮士 车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。	Thiên tử đã có ngựa của Đại Uyển, nghe vậy cao hứng, sai bọn tráng sĩ là Xa Lệnh mang nghìn vàng cùng ngựa vàng để đổi lấy ngựa tốt ở Nhị Sư Thành của Đại Uyển vương.
诸尝使宛 姚定汉等言宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，彊弩射之，即尽虏破宛 矣。	Những người từng đi sứ Đại Uyển như bọn Diêu Định Hán nói Đại Uyển quân yếu, nếu đem chưa đầy ba nghìn quân Hán, dùng nỏ cứng bắn, có thể cướp phá được Đại Uyển.
天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言 为然，而欲侯宠姬李氏，拜李广利为贰师将军，发属国六千骑，及郡 国恶少年数万人，以往伐宛。	Thiên tử đã từng sai Trác Dã hầu tấn công Lâu Lan, đem bảy trăm kỵ binh đến trước, bắt sống vua Lâu Lan, nên cho lời bọn Định Hán nói là phải, muốn phong hầu cho người nhà sủng cơ họ Lý, phong Lý Quảng Lợi làm Nhị Sư tướng quân, phát động sáu nghìn kỵ binh thuộc quốc, cùng mấy vạn thanh niên hung tợn ở các quận trong nước, đi chinh phạt Đại Uyển.
期至贰师城取善马，故号“贰师将 军”。	Vì kỳ vọng đến Nhị Sư Thành để bắt lấy ngựa tốt nên hiệu là “Nhị Sư tướng quân”.
而关东蝗大起，蜚西至敦煌。	Còn Quan Đông châu chấu nổi lên khắp nơi, bay theo hướng tây đến tận Đôn Hoàng.
贰师将军军既西过盐水，当道小国恐，各坚城守，不肯给食。	Quân của Nhị Sư tướng quân đã sang phía tây, qua Diêm Thủy, các nước nhỏ trên đường đều sợ, giữ vững thành trì, không chịu cấp lương thực.
引兵而还。	Liền dẫn quân về.
公卿及议者皆原罢击宛军，专 力攻胡。	Các công khanh cùng đại thần bàn nghị đều xin ngừng việc đánh Đại Uyển, tập trung sức đánh Hung Nô.
牛十万，马三万馀匹， 驴骡橐它以万数。	Trâu mười vạn con, ngựa hơn ba vạn, lừa, la, lạc đà hàng vạn.
多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五 十馀校尉。	Đem theo nhiều lương thảo, binh khí, cung nỏ đầy đủ. Thiên hạ rúng động, truyền nhau vâng lệnh đi đánh Đại Uyển, có đến hơn năm mươi Hiệu úy.
宛王城中无井，皆汲城外流水，於是乃遣水工徙其城下水 空以空其城。	Trong vương thành Đại Uyển không có giếng, đều phải múc nước từ dòng nước ngoài thành, thế là bèn sai thợ thủy lợi nắn dòng chảy dòng nước dưới thành để trong thành không còn nước.
益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居 延、休屠以卫酒泉， 而发天下七科適， 及载Я给贰师。	Lại phát động thêm mười tám vạn quân, đến Tửu Tuyền, Trương Dịch ở phía bắc, lập hai huyện Cư Diên và Hưu Đồ để bảo vệ Tửu Tuyền. Rồi phát động bảy hạng người đang bị lưu đày đi tải lương cấp cho Nhị Sư tướng quân.
而拜习马者二人为执驱校尉，备破宛择取其善马云。	Rồi phong hai người am hiểu về ngựa làm Chấp khu Hiệu úy, chuẩn bị sau khi đánh hạ Đại Uyển sẽ chọn lấy ngựa tốt.
於是贰师後复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。	Thế rồi Nhị Sư tướng quân lại xuất chinh, quân đông, đi qua nước nhỏ, không nước nào không nghinh đón, mang đồ ăn cấp cho quân.
贰师兵欲行攻 郁成，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水源，移之，则宛固已 忧困。	Quân của Nhị Sư tướng quân muốn đi đánh Úc Thành, sợ không hành quân ngay sẽ khiến Đại Uyển thêm gian trá, liền đến Đại Uyển trước, khơi thông đầu nguồn sông, thay đổi dòng chảy, làm thế Đại Uyển sẽ nguy khốn.
贰师与赵 始成、李哆等计：“闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多。所 为来，诛首恶者毋寡。毋寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康 居候汉罢而来救宛，破汉军必矣。”	Nhị Sư tướng quân cùng bọn Triệu Thủy Thành, Lý Xỉ tính kế: “Nghe nói trong thành Đại Uyển mới có được người nước Tần, biết đào giếng, mà trong thành lương thực vẫn còn nhiều. Sở dĩ đến đây, là giết kẻ thủ ác Vô Quả. Đầu Vô Quả đã đưa đến, mà không đồng ý giải vây, họ sẽ cố thủ, còn Khang Cừ dò xét thấy quân Hán mỏi mệt sẽ đến cứu Đại Uyển, ắt họ phá được quân Hán.”
郁成城 守，不肯给食其军。	Thành Úc Thành cố thủ, không chịu cấp lương cho quân Hán.
王申生去大军二百里，而轻之，责郁成。	Vương Thân Sinh rời khỏi đại quân hai trăm dặm, cậy có chỗ dựa nên xem thường Úc Thành, trách vấn Úc Thành.
贰师之伐宛也，而军正赵始成 力战，功最多；及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万馀人， 军马千馀匹。	Nhị Sư tướng quân đi chinh phạt Đại Uyển, Quân chính là Triệu Thủy Thành ra sức chiến đấu, công lao nhiều nhất; đến khi Thượng Quan Kiệt dám tiến sâu vào địch, Lý Xỉ vạch kế cho, hơn một vạn quân cùng hơn nghìn chiến mã vào cửa Ngọc Môn.
贰师後行，军非乏食，战死不能多，而将吏贪，多不爱 士卒，侵牟之，以此物故众。	Nhị Sư tướng quân xuất quân lần hai, quân không bị thiếu lương, đánh trận chết không lớn, nhưng tướng lĩnh quan lại tham lam, phần nhiều không xót sĩ tốt, xâm hại đến họ, vì thế người chết rất nhiều.
军官吏为九卿者三人，诸侯 相、郡守、二千石者百馀人，千石以下千馀人。	Các quan lại trong quân có ba người được làm Cửu khanh, hơn trăm người chư hầu tướng, Quận thú, quan trật hai nghìn thạch, hơn nghìn người được làm quan trật nghìn thạch trở xuống.
奋行者官过其望， 以適过行者皆绌其劳。	Những người phấn chấn đi viễn chinh được thăng quan quá cả mong muốn, người nào có tội phải đi đều được lấy công chuộc tội, không tính là có công.
而敦煌置酒泉都尉； 西至盐 水，往往有亭。	Rồi thiết lập chức vô úy Tửu Tuyền tại Đôn Hoàng; phía tây đến Diêm Thủy, các chỗ đều có đình trạm.
太史公曰：禹本纪言“河出昆仑。昆仑其高二千五百馀里，日月 所相避隐为光明也。其上有醴泉、瑶池”。	Thái sử công bàn rằng: Sách Vũ bản kỷ viết: “Hoàng Hà xuất phát từ núi Côn Lôn. Côn Lôn cao hơn hai nghìn năm trăm dặm, mặt trời mặt trăng cùng ẩn ở đó rồi chiếu sáng. Trên núi có Lễ Tuyền và Dao Trì.”
故言九州山川，尚书近之矣。 至禹本纪、山海经所有怪 物，余不敢言之也。 大宛之迹，元因博望。 始究河源，旋窥海上。	Cho nên nói về núi sông trong chín châu thì Thượng thư gần với sự thực.
昆莫起拜赐，其他如故。	Côn Mạc dậy vái tạ tặng thưởng, các lễ khác vẫn như cũ.
自博望侯开外国道以尊贵，其後从吏卒皆争上书言外国奇怪利 害，求使。	Từ Bác Vọng hầu mở đường đến các nước bên ngoài rồi được tôn quý, về sau, quan quân theo đi sứ đua nhau dâng thư, nói về các điều lạ cùng việc lợi hại ở các nước bên ngoài, xin được đi sứ.
赵始成为军正，故浩侯王恢使导军， 而李哆为校尉， 制军事。	Triệu Thủy Thành làm Quân chính, Hạo hầu trước đây là Vương Khôi làm hướng đạo quân đội, còn Lý Xỉ làm Hiệu úy, xử lý các việc trong quân.
贰师将军与哆、始 成等计：“至郁成尚不能举，况至其王都乎？”	Nhị Sư tướng quân cùng bọn Xỉ, Thủy Thành bàn tính: “Ngay Úc Thành còn không hạ được, huống chi là quốc đô của họ?”
校尉王申生、故鸿胪壶充国等千馀人，别到郁成。	Bọn Hiệu úy Vương Thân Sinh, Hồng lô Hồ Sung Quốc trước đây trên nghìn người, theo đường riêng đến Úc Thành.
郁成食 不肯出，窥知申生军日少，晨用三千人攻，戮杀申生等，军破，数人 脱亡，走贰师。	Úc Thành không chịu giao lương, nghe ngóng biết quân Thân Sinh ngày một giảm bớt, sáng sớm đem ba nghìn quân tấn công, giết được bọn Thân Sinh, quân bị đánh tan, mấy người trốn thoát, chạy về chỗ Nhị Sư tướng quân.
上邽骑士赵弟最少，拔剑击之，斩郁成王，赍头。	Kỵ sĩ ở Thương Khuê là Triệu Đệ ít tuổi nhất, tuốt kiếm chém Úc Thành vương, mang đầu theo.
弟、桀等逐及大将 军。	Bọn Đệ, Kiệt đuổi kịp đại tướng quân.
又封身斩郁成王者骑士赵弟为新畤侯。	Lại phong kỵ sĩ Triệu Đệ, người chém đầu Úc Thành vương, làm Tân Trĩ hầu.
军正赵始成为光禄大 夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。	Quân chính Triệu Thủy Thành phong làm Quang lộc đại phu, Thượng Quan Kiệt làm Thiếu phủ, Lý Xỉ làm Thái thú Thượng Đảng.
士卒赐直四万金。	Sĩ tốt được ban tặng đến bốn vạn tiền vàng.
因益发使抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒 国。	Nhân đó, càng tăng cường phái sứ giả đến An Tức, Yêm Sái, Lê Hiên, Điều Chi, Quyên Độc.
转车人徒相连属至敦 煌。	Người chuyển xe lương nối nhau đến tận Đôn Hoàng.
於是置益州、越 巂、牂柯、沈黎、汶山郡，欲地接以前通大夏。	Thế là liền đặt các quận Ích Châu, Việt Tây, Tang Kha, Thẩm Lê, Vấn Sơn, muốn đất đai tiếp liền về trước thông đến Đại Hạ.
於是汉发三辅罪人，因巴 蜀士数万人，遣两将军郭昌、卫广等往击昆明之遮汉使者， 斩首虏数万人而去。	Thế rồi nhà Hán huy động tội nhân Tam phụ, thêm mấy vạn quân sĩ đất Ba và đất Thục, sai hai tướng là Quách Xương và Vệ Quảng đến đánh bọn chặn sứ nhà Hán ở Côn Minh, bắt chém mấy vạn người rồi rút về.
来还不能毋侵盗币物，及使失 指，天子为其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使。	Đi hay về, dù bị cướp mất tiền của, hay sứ giả làm trái ý chỉ, thiên tử để họ quen dần, rồi xét kỹ án trạng để khép vào trọng tội, rồi khích nộ khiến họ chuộc tội, lại xin đi sứ.
於是大觳抵，出奇戏诸怪 物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观仓库府藏之积，见 汉之广大，倾骇之。	Thế rồi cử hành cuộc đấu vật lớn, bày trò chơi lạ, cùng các vật hiếm thấy, tụ tập nhiều người đến xem, tiến hành ban thưởng, rượu như ao, thịt như rừng, lệnh khách nước ngoài xem hết lượt đồ tích trữ trong kho đụn, để thấy sự rộng lớn của nhà Hán, khiến họ vô cùng kinh ngạc.
贰师恐，因留敦 煌。	Nhị Sư tướng quân sợ, nhân đó ở lại Đôn Hoàng.
贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成。	Nhị Sư tướng quân lệnh cho Sưu túc đô uý là Thượng Quan Kiệt đến đánh phá Úc Thành.
