太史公曰：自古圣王将建国受命，兴动事业，何尝不宝卜筮以助 善！	Thái sử công bàn rằng: Từ xưa, thánh vương sắp dựng nước, nhận mệnh trời, dấy lên sự nghiệp, có vị nào không từng coi trọng bói toán để giúp việc thêm tốt đẹp!
唐虞以上，不可记已。	Thời Đường Ngu về trước, không thể ghi lại.
自三代之兴，各据祯祥。	Từ thời Tam đại hưng khởi, thảy dựa vào điềm lành.
涂山之兆从而夏 启世，飞燕之卜顺故殷兴，百穀之筮吉故周王。	Điềm báo ở Đồ Sơn, từ đó bắt đầu đời vua Khải nhà Hạ, quẻ bói mai rùa chim én thuận lợi, nên nhà Ân dấy, quẻ bói cỏ thi trăm thứ lúa tốt lành, nên nhà Chu xưng vương.
王者决定诸疑，参以 卜筮，断以蓍龟，不易之道也。	Bậc vương giả quyết định những việc tồn nghi, dùng bói toán để tham khảo, lấy cỏ thi và mai rùa để suy đoán, là cách không thay đổi vậy.
或以金石，或以草 木，国不同俗。	Hoặc dùng vàng đá, hoặc dùng cỏ cây, mỗi nước phong tục khác nhau.
然皆可以战伐攻击，推兵求 胜，各信其神，以知来事。	Nhưng đều dùng bói toán coi việc chinh phạt tiến đánh, dấy quân cầu thắng. Mỗi nước tin thần của mình, qua đó biết việc tương lai.
略闻夏殷欲卜者，乃取蓍龟，已则弃去之，以为龟藏则不灵，蓍 久则不神。	Từng nghe qua, thời Hạ thời Ân, muốn bói việc gì, bèn lấy cỏ thi mai rùa, dùng xong thì vứt bỏ, cho là giữ lại mai rùa thì không linh, cỏ thi dùng lâu thì không thần nghiệm.
至周室之卜官，常宝藏蓍龟；又其大小先後，各有所尚， 要其归等耳。	Đến các quan phụ trách coi bói thời Chu, thường cất giữ cỏ thi mai rùa như giấu vật báu. Lại như mai rùa, cỏ thi ứng việc lớn, nhỏ, dùng trước, sau, mỗi thời đều sùng bái riêng, nhưng mục đích sử dụng lại giống nhau.
或以为圣王遭事无不定，决疑无不见，其设稽神求问之 道者，以为後世衰微，愚不师智，人各自安，化分为百室，道散而无 垠，故推归之至微，要絜於精神也。	Có người cho thành vượng không việc gì không yên định được, quyết đoán ngờ vực không việc gì không thấy, họ dùng cách cầu thần để hỏi việc, vì cho rằng đời sau suy vi, kẻ ngu không biết tôn bậc trí làm thầy, ai nấy đều tự thỏa mãn, phân hóa thành trăm phái, đạo lớn tản mác vô bờ bến, cho nên suy diễn đến mức cực vi diệu, thâu tóm vào chỗ tinh thần.
或以为昆蟲之所长，圣人不能与 争。	Có người cho là chỗ mạnh của rùa thiêng, thánh nhân không thể sánh nổi.
至高祖时，因秦太卜官。	Đến thời Cao tổ, dựa vào chức quan Thái bốc có từ thời Tần.
天下始 定，兵革未息。	Thiên hạ mới yên định, binh lửa còn chưa dứt.
及孝惠享国日少，吕后女主，孝文、孝景因袭掌故， 未遑讲试，虽父子畴官，世世相传，其精微深妙，多所遗失。	Đến thời Hiếu Huệ đế, hưởng nước ít ngày, Lã hậu làm nữ chúa, Hiếu Văn đế và Hiếu Cảnh đế noi theo chế độ cũ, chưa kịp giảng giải để thi hành thử. Dẫu cha con làm quan lịch số, đời đời nối nhau, nhưng sự tinh vi thâm diệu, phần nhiều đã thất tán.
至今上 即位，博开艺能之路，悉延百端之学，通一伎之士咸得自效，绝伦超 奇者为右，无所阿私，数年之间，太卜大集。	Đến nay, hoàng thượng lên ngôi, rộng đường cho người tài năng, thu hết sở học trăm nhà, kẻ sĩ tinh thông một môn đều được ra sức, ai có tài năng tuyệt luân siêu việt sẽ được đề cao, không hề thiên vị cho ai, trong khoảng mấy năm, các quan Thái bốc tập hợp đông đảo.
会上欲击匈奴，西攘大 宛，南收百越，卜筮至预 见表象，先图其利。	Đúng lúc hoàng thượng muốn đánh Hung Nô, phía tây tấn công Đại Uyển, phía nam thu phục Bách Việt, bói mai rùa cỏ thi để dự báo các việc, tính trước sách lược có lợi.
及猛将推锋执节，获胜於彼，而蓍龟时日亦有力 於此。	Đến khi mãnh tướng cầm lệnh phù xung phong, thu được thắng lợi ở các nơi đó, dùng cỏ thi mai rùa xem ngày giờ tốt cũng góp công vào đấy.
上尤加意，赏赐至或数千万。	Hoàng thượng hết sức quan tâm, ban thưởng đến mấy nghìn vạn.
如丘子明之属，富溢贵宠，倾於 朝廷。	Như bọn Khâu Tử Minh, giàu có sung túc, tôn quý sủng ái, hơn hẳn các quan trong triều.
素有眦睚不快，因公行诛， 恣意所伤，以破族灭门者，不可胜数。	Có người vì xích mích nhỏ với bốc quan, thì họ dựa vào việc công để giết hại. Mặc ý gây thương tổn cho người khác, có người bị tan nhà diệt tộc, nhiều không kể xiết.
百僚荡恐，皆曰龟策能言。	Thăm quan nơm nớp sợ hãi, đều bảo bói mai rùa cỏ thi đáng tin.
後 事觉奸穷，亦诛三族。	Sau, việc gian dối của các bốc quan bị lật tẩy, cũng bị giết ba họ.
夫摓策定数， 灼龟观兆，变化无穷，是以择 贤而用占焉，可谓圣人重事者乎！	Phàm bày cỏ thi đoán định số vận, hơ mai rùa để xem vết nứt, biến hóa vô cùng, nên phải chọn người hiền phụ trách xem bói, có thể nói thánh nhân rất trọng việc bói quẻ!
周公卜三龟，而武王有瘳。	Chu công ba lần bói bằng mai rùa, mà Vũ vương khỏi bệnh.
纣为暴 虐，而元龟不占。	Vua Trụ làm việc bạo ngược, mai rùa lớn không hiện điềm lành.
晋文将定襄王之位，卜得黄帝之兆， 卒受彤弓之命。	Tấn Văn công sắp yên định ngôi vị của Chu Tượng vương, bói mai rùa được điềm Hoàng Đế [đánh Xi Vưu ở Bản Tuyền], cuối cùng nhận mệnh trời, được ban cây cung đỏ.
献公贪骊姬之色，卜而兆有口象， 其祸竟流五世。	Tấn Hiến công tham sắc nàng Ly Cơ, bói mai rùa được điềm tượng cái miệng, tai họa trước sau truyền đến năm đời.
楚灵将背周室，卜而龟逆， 终被乾谿之败。	Sở Linh vương sắp phản nhà Chu, bói mai rùa được điềm chẳng lành, cuối cùng bị thảm bại ở Càn Khê.
兆应信诚於内，而时人明察 见之於外，可不谓两合者哉！	Điềm báo bên trong thì đáng tin, mà người đương thời xét rõ thấy biểu hiện ra ngoài, có thể nói hai cái đó không ứng hợp nhau ư!
君子谓夫轻卜筮，无神明者，悖；背 人道，信祯祥者，鬼神不得其正。	Quân tử cho người coi nhẹ bói mai rùa, cỏ thi, là kẻ không có thần minh, đó là lầm; kẻ làm trái đạo người, tin vào điềm lành, quỷ thần cũng không phù trợ.
故书建稽疑， 五谋而卜筮居其二，五占从其多，明有而不专之道也。	Cho nên Kinh Thư đưa ra năm cách giải quyết nghi nan, bói mai rùa, cỏ thi là hai trong số đó, xét năm cách để theo cách nhiều hơn, rõ ràng không chỉ tin bói mai rùa và cỏ thi vậy.
余至江南，观其行事，问其长老，云龟千岁乃游莲叶之上， 蓍百茎共一根。	Tôi đến Giang Nam, xem cách làm việc ở đó, hỏi các trưởng lão ở đó, họ nói rùa sống nghìn năm, có thể bơi trên lá sen, cỏ thi mọc trăm cọng chung một gốc.
又其所生，兽 无虎狼，草无毒螫。	Lại chỗ chúng sống, giữa muôn loài thú, không có hổ lang, trong trăm loài cỏ không có côn trùng độc hại.
江傍家人常畜龟饮食之，以为能导引致气，有益 於助衰养老，岂不信哉！	Những gia đình sống bên sông thường nuôi rùa để ăn thịt, cho là ăn thịt rùa có thể bồi bổ gân cốt khí huyết, có ích cho việc phòng suy dưỡng lão, há không đáng tin sao!
褚先生曰：臣以通经术，受业博士，治春秋，以高第为郎，幸得 宿■，出入宫殿中十 有馀年。	Chử tiên sinh bàn rằng: Tôi vì thông hiểu kinh thuật, thụ nghiệp cùng quan Bác sĩ, nghiên cứu Xuân thu, nhờ đỗ cao nên làm quan Lang, may mắn được làm Túc vệ, ra vào cung điện hơn chục năm.
窃好太史公传。	Trộm thích Thái sử công truyện.
太史公之传曰：“三王不同龟，四夷各 异卜，然各以决吉凶，略闚其要，故作龟策列传。”	Truyện của Thái sử công có viết: “Tam vương bói mai rùa không giống nhau, Tứ di mỗi nơi cách bói cũng khác, nhưng đều để đoán lành dữ. Xét đại để những điều cốt yếu của bói mai rùa và cỏ thi, nên viết phần Quy sách liệt truyện.”
臣往来长安中， 求龟策列传不能得，故之大卜官，问掌故文学长老习事者，写取龟策 卜事，编于下方。	Tôi qua lại trong Trường An, tìm phần Quy cách liệt truyện mà không được, nhân đó đến chỗ quan Thái bốc, tham vấn bậc trưởng lão văn học am hiểu việc bói mai rùa, cỏ thi, rồi viết về bói mai rùa, cỏ thi, biên chép dưới đây.
闻古五帝、三王发动举事，必先决蓍龟。	Nghe nói Ngũ đế, Tam vương thời cổ muốn làm việc gì, ắt bói cỏ thi, mai rùa trước tiên.
传曰： “下有伏灵，上有兔丝；上有捣蓍， 下有神龟。”	Sách truyện viết: “Dưới có phục linh, trên có thỏ ti; trên có cỏ thi, dưới có thần quy.”
所谓伏灵 者，在兔丝之下，状似飞鸟之形。	Cái gọi là phục linh, sống ở dưới thỏ ti, hình dạng tựa chim bay.
新雨已，天清静无风，以夜捎兔丝 去之，既以鮸烛此地 烛之，火灭，即记其处，以新布四丈环 置之，明即掘取之，入四尺至七尺，得矣，过七尺不可得。	Mưa vừa dứt, trời trong lặng không có gió, ban đêm cắt bỏ thỏ ti, rồi dùng đèn lồng soi chỗ đất ấy, sau khi đèn tắt, đánh dấu chỗ đó, lấy mảnh vải mới rộng bốn trượng quây quanh, trời sáng đào lên để lấy phục linh, đào sâu từ bốn đến bảy thước thì lấy được, quá bảy thước thì không lấy được.
伏灵者， 千岁松根也，食之不死。	Phục linh ở gốc cây tùng ngàn năm, ăn vào thành bất tử.
闻蓍生满百茎者，其下必有神龟守之，其上 常有青云覆之。	Nghe nói cỏ thi mọc đủ trăm cọng, phía dưới ắt có rùa thần bảo vệ, phía trên thường có mây xanh che phủ.
传曰：“天下和平，王道得，而蓍茎长丈，其丛生满 百茎。”	Sách truyện viết: “Thiên hạ hài hòa bình yên, vương đạo được thi hành thì cỏ thi mọc dài một trượng, bụi cỏ mọc đủ trăm cọng.”
方今世取蓍者，不能中古法度，不能得满百茎长丈者，取八 十茎已上，蓍长八尺，即难得也。	Người lấy cỏ thi đời nay, không theo đúng pháp độ thời cổ, không lấy được cỏ thi đủ trăm cọng dài một trượng thì lấy cỏ thi tám chục cọng trở lên, dài tám thước, thế đã là khó kiếm rồi.
人民好用卦者，取满六十茎已上， 长满六尺者，既可用矣。	Người dân thích bói quẻ, dùng loại đủ sáu chục cọng trở lên, dài đủ sáu thước cũng có thể dùng được rồi.
记曰：“能得名龟者，财物归之，家必大富 至千万。”	Có sách chép: “Người tìm được loài rùa nổi tiếng, của cải theo người đó, gia đình ắt đại quý, có đến ngàn vạn tiền.”
龟图各有文在腹下，文云云者，此 某之龟也。	Hình vẽ về rùa mỗi loài đều có chữ viết dưới bụng, ghi đó là loại rùa gì.
略记其大指，不写其图。	Tôi lược chép điểm chính yếu, không mô tả hình vẽ của chúng.
取此龟不必满尺二寸，民人得长 七八寸，可宝矣。	Tìm được các loại rùa đó, không nhất thiết phải lớn đủ một thước hai tấc, người dân tìm được con lớn bảy tám tấc, đã xem như báu vật rồi.
今夫珠玉宝器，虽有所深藏，必见其光，必出其神 明，其此之谓乎！	Như nay, châu ngọc của báu, dẫu cất thật kỹ, ắt vẫn thấy sáng, ắt lộ rõ sự thần minh, các loài rùa quý cũng thế chăng!
故玉处於山而木润，渊生珠而岸不枯者， 润泽 之所加也。	Cho nên ngọc ở trong núi mà cây cối xanh tươi, vực sinh hạt châu mà trên bờ cây không khô héo, sự tươi tốt ấy nhờ châu ngọc giúp thêm vậy.
明月之珠出於江海，藏於蚌中，蚗龙伏之。	Hạt châu minh nguyệt xuất phát từ sông biển, ẩn giấu trong loài trai, giao long náu ở đó.
王得之，长有天下，四夷宾服。	Vương giả được nó thì có thiên hạ lâu dài, tứ di đến chầu phục.
能得 百茎蓍，并得其下龟以卜者，百言百当，足以决吉凶。	Người có thể có được cỏ thi trăm cọng, lại được rùa bảo vệ ở dưới cỏ thi, dùng để xem bói, trăm việc trăm trúng, đủ để quyết đoán cát hung.
神龟出於江水中，庐江郡常岁时生龟长尺二寸者二十枚输太卜 官，太卜官因以吉日剔取其腹下甲。	Rùa thần xuất hiện ở sông Trường Giang, quận Lô Giang thường theo tiết trong năm đem mười hai con rùa sống thân dài một thước hai tấc dâng lên quan Thái bốc, quan Thái bốc nhân đó chọn ngày tốt mổ lấy phần mai dưới bụng.
龟千岁乃满尺二寸。	Rùa sống nghìn tuổi mới đủ một thước hai tấc.
王者发军行 将，必钻龟庙堂之上，以决吉凶。	Vương giả điều binh khiển tướng, ắt dùi mai rùa trên miếu đường, để đoán cát hung.
今高庙中有龟室，藏内以为神宝。	Nay, trong Cao miếu có nhà rùa, cất giữ mai rùa, xem là báu vật thần kỳ.
传曰：“取前足臑骨 穿佩之，取龟置室西北隅悬之，以 入深山大林中，不惑。”	Sách truyện viết: “Lấy xương chân trước xỏ lỗ mà đeo, lấy rùa treo ở góc nhà phía tây bắc, như thế dẫu vào núi sâu rừng thẳm, không bị lạc đường.”
臣为郎时，见万毕石硃方，传曰：“有神龟 在江南嘉林中。嘉 林者，兽无虎狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是为 嘉林。龟在其中，常巢於芳莲之上。左胁书文曰：‘甲子重光， 得我者匹夫为人君，有土正， 诸侯得我为帝王。’求之於白蛇蟠杅 林中者， 斋戒以待，譺然， 状如有人来告之，因以醮酒佗发， 求之三宿而 得。”	Lúc tôi làm quan Lang, thấy sách Vạn tất - Thạch chu phương, trong đó viết: “Có rùa thần ở rừng Gia Lâm tại Giang Nam. Rừng Gia Lâm, về thú không có hổ lang, về chim không có cú vọ, về cỏ không có cỏ độc, lửa tự nhiên không lan đến, búa rìu không đến, cho nên mới là 'Gia Lâm' (Rừng tốt lành). Rùa sống trong đó, thường làm tổ trên sen thơm. Sườn trái có chữ viết: 'Năm Giáp Tý mặt trời lồng bóng, kẻ thất phu có được ta, sẽ làm vua, có đất phong; chư hầu có được ta, sẽ làm đế vương.' Người đi tìm rùa thần ở rừng Ô Lâm tại Bạch Xà Bàn, trai giới mà đợi, cung cung kính kính, dáng vẻ như có người đến báo về rùa thần, nhân đó vẩy rượu để tế, xõa tóc hành lễ, khẩn cầu ba đêm thì được.”
由是观之，岂不伟哉！	Từ đó mà xét, há không kỳ vĩ lắm ư!
故龟可不敬与？	Cho nên đối với rùa có thể không cung kính được sao?
南方老人用龟支床足，行二十馀岁，老人死，移床，龟尚生不 死。	Phương nam có ông lão dùng rùa kê làm chân giường, được hơn hai chục năm, ông lão chết, di dời chiếc giường, rùa vẫn sống chưa chết.
龟能行气导引。	Rùa có thể điều hòa hô hấp.
问者曰：“龟至神若此，然太卜官得生龟，何为 辄杀取其甲乎？”	Có người hỏi rằng: “Rùa thần kỳ như thế, nhưng quan Thái bốc nhận được rùa sống, sao lại giết để lấy mai?”
近世江上人有得名龟，畜置之，家因大富。	Đời gần đây trên sông Trường Giang có người bắt được loài rùa nổi tiếng, bèn để nuôi, gia đình nhờ thế thành đại phú.
与人 议，欲遣去。	Bàn với người nhà, định thả đi.
人教杀之勿遣，遣之破人家。	Có người bảo giết đi chớ thả, thả đi sẽ tan cửa nát nhà.
龟见梦曰：“送我水中， 无杀吾也。”	Rùa báo mộng rằng: “Thả ta xuống sông, đừng giết ta.”
其家终杀之。	Người đó rốt cuộc đem giết.
杀之後，身死，家不利。	Sau khi giết rùa, bản thân chết, trong nhà gặp chuyện bất lợi.
人民与君王者异 道。	Người dân và quân vương đạo lý khác nhau.
人民得名龟，其状类不宜杀也。	Người dân bắt được loài rùa nổi tiếng, tương tự như trên, không nên giết.
以往古故事言之，古明王圣主皆 杀而用之。	Dựa vào chuyện xưa mà nói, bậc minh vương thánh chúa thời xưa đều giết rùa dùng vào việc bói toán.
宋元王时得龟，亦杀而用之。	Thời Tống Nguyên vương có được con rùa, cũng đem giết để dùng bói toán.
宋元王二年，江使神龟使於河，至於泉阳，渔者豫且 举网得而囚之。 置之笼中。	Tống Nguyên vương năm thứ hai, thần sông Trường Giang phái rùa thần đi sứ sông Hoàng Hà, tới Tuyền Dương, người đánh cá là Dự Thư kéo lưới bắt được, nhân đó nhốt lại, cho vào trong lồng.
元王惕然而 悟。	Nguyên vương kinh ngạc tỉnh giấc.
乃召博士卫平而问之曰：“今寡人梦见一丈 夫，延颈而长头，衣玄绣之衣而乘辎车，来见梦於寡人曰：‘我为江 使於河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可 告语。王有德义，故来告诉。’是何物也？”	Bèn triệu Bác sĩ là Vệ Bình đến hỏi việc đó: “Nay quá nhân mộng thấy một ông lão, nghển cổ cất cao đầu, mặc áo vóc đen, ngồi xe màn che, đến báo mộng với quả nhận rằng: 'Tôi là sứ giả sông Trường Giang đi đến sông Hoàng Hà, bị lưới giăng đường đi. Dự Thư ở Tuyền Dương bắt được tôi, tôi không thể đi được. Thân trong nguy nan, không có ai để báo. Nhà vua có đạo đức nhân nghĩa, nên đến để báo tin.' Đó là vật gì vậy?”
卫平乃援式而起， 仰天而视月之光，观斗所指，定日处乡。	Vệ Binh bèn cầm la bàn đứng dậy, ngẩng lên trời nhìn ánh sáng mặt trăng, trông xem Bắc đẩu chỉ về hướng nào, đoán định vị trí mặt trời.
四维已定，八卦相望。	Đã xác định được bốn góc, tới hướng đối xứng của bát quái.
视其吉凶，介蟲先见。	Xem xét điềm cát hung trong đó, loài vật có mai thấy trước.
王 曰：“善。”	Nguyên vương nói: “Phải.”
於是王乃使人驰而往问泉阳令曰：“渔者几何家？名谁为豫且？ 豫且得龟，见梦於王，王故使我求之。”	Thế là vương bèn sai người phi ngựa đi hỏi Huyện lệnh Tuyền Dương: “Có bao nhiêu nhà làm nghề chài lưới? Ai tên là Dự Thư? Dự Thư bắt được rùa, rùa báo mộng cho nhà vua, nên nhà vua sai ta đi tìm.”
乃与使 者驰而问豫且曰：“今昔汝渔何得？”	Bèn cùng sứ giả phóng ngựa đến hỏi Dự Thư rằng: “Đêm qua người đánh lưới cá bắt được gì?”
使者曰：“今龟安在？”	Sứ giả hỏi: “Hiện giờ rùa đang ở đâu?”
曰：“在笼 中。”	Đáp: “Đang ở trong lồng.”
使者曰：“王知子得龟，故使我求之。”	Sứ giả nói: “Nhà vua biết người bắt được rùa, cho nên sai ta đến tìm.”
即 系龟而出之笼中，献使者。	Liền lấy rùa trong lồng trình lên sứ giả.
使者载行，出於泉阳之门。	Sứ giả đưa rùa lên xe chở về, ra cổng thành Tuyền Dương.
入於端门，见於东箱。	Vào đến Đoan Môn, yết kiến nhà vua phía đông cung điện.
望见元王，延颈而前，三步而止，缩颈而卻，复其故处。	Trông thấy Nguyên vương, rùa cất cổ lên trước, bước ba bước thì dừng, rồi thụt lùi lại, trở về chỗ cũ.
元 王见而怪之，问卫平曰：“龟见寡人，延颈而前，以何望也？缩颈而 复，是何当也？”	Nguyên vương thấy vậy lấy làm lạ, hỏi Vệ Bình rằng: “Rùa thấy quả nhân, ngẩng cổ lên trước là để nhìn gì? Rụt cổ lui về, là ý thế nào?”
卫平对曰：“龟在患中，而终昔囚，王有德义，使 人活之。今延颈而前，以当谢也，缩颈而卻，欲亟去也。”	Vệ Bình đáp: “Rùa trong lúc nguy nan, đêm qua bị cầm tù, đại vương đức độ nhân nghĩa, sai người cứu sống. Nay vươn cổ về trước, là để đáp tạ, rụt cổ lui về, là muốn đi gấp vậy.”
元王 曰：“善哉！神至如此乎，不可久留；趣驾送龟，勿令失期。”	Nguyên vương nói: “Tốt thay! Thần kỳ đến thế ư? Không thể giữ lại lâu; mau đóng xe đưa rùa đi, chớ để lỡ hẹn.”
卫平对曰：“龟者是天下之宝也，先得此龟者为天子，且十言十 当，十战十胜。生於深渊，长於黄土。知天之道，明於上古。游三千 岁，不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变 化，四时变色。居而自匿，伏而不食。春仓夏黄，秋白冬黑。明於阴 阳，审於刑德。先知利害，察於祸福，以言而当，以战而胜，王能宝 之，诸侯尽服。王勿遣也，以安社稷。”	Vệ Bình đáp: “Rùa là báu vật thiên hạ, ai được rùa này trước thì làm thiên tử, còn: hỏi mười đúng mười, đánh mười thắng mười. Sinh ở vực sâu, lớn trên hoàng thổ. Biết đạo của trời, rành việc thượng cổ. Ngao du ngàn tuổi, không rời địa vực. Bình an tĩnh tại, động không dùng sức. Thọ che trời đất, biết đâu cùng cực. Cùng vật biến hóa, bốn mùa đổi sắc. Sống tự náu mình, không ăn thực vật. Xuân xanh hè vàng, đông đen thu trắng. Rõ lẽ âm dương, thẩm hình xét đức. Biết trước lợi hại, xét tỏ họa phúc. Đã hỏi ắt đúng, đã đánh là thắng. Lấy làm vật báu, chư hầu đều phục. Vương đừng thả đi, đặng yên xã tắc.”
元王曰：“龟甚神灵，降于上天，陷於深渊。在患难中。以我为 贤。德厚而忠信，故来告寡人。寡人若不遣也，是渔者也。渔者利其 肉，寡人贪其力，下为不仁，上为无德。君臣无礼，何从有福？寡人 不忍，柰何勿遣！”	Nguyên vương nói: “Rùa thực thần linh, từ trời giáng xuống, sống ở vực sâu, trong cảnh nguy nan, cho ta hiền năng, đức dày mà trung tín, nên đến báo quả nhân. Nếu quả nhân không thả ra, cũng như người chài lưới vậy. Người chài lưới mưu lợi từ thịt của nó, quả nhân tham thần lực của nó, dưới là bất nhân, trên là vô đức. Vua tôi vô lễ, cậy đâu được phúc? Ta không đang tâm, sao lại không thả!”
卫平对曰：“不然。臣闻盛德不报，重寄不归；天与不受，天夺 之宝。今龟周流天下，还复其所，上至苍天，下薄泥涂。还遍九州， 未尝愧辱，无所稽留。今至泉阳，渔者辱而囚之。王虽遣之，江河必 怒，务求报仇。自以为侵，因神与谋。淫雨不霁，水不可治。若为枯 旱，风而扬埃，蝗蟲暴生，百姓失时。王行仁义，其罚必来。此无佗 故，其祟在龟。後虽悔之，岂有及哉！王勿遣也。”	Vệ Bình đáp: “Không phải vậy. Thần nghe: đức lớn không báo, gửi nặng không về; trời trao không nhận, trời tước vật báu. Nay rùa ngao du khắp thiên hạ, lại về chỗ cũ, trên đến trời xanh, dưới tận bùn đất. Đi khắp chín châu, chưa từng hổ nhục, không chỗ cầm chân. Nay đến Tuyền Dương, người chài lưới khinh nhục rồi cầm tù. Đại vương dẫu thả, thần Giang, Hà giận, chỉ cốt bảo thù. Cho mình bị hại, cùng thần mưu toan. Mưa mãi không tạnh, nước dâng tràn lan. Nếu làm khô hạn, gió bụi bay tràn, sinh nhiều châu chấu, dân lỡ mùa màng. Đại vương nhân nghĩa, hình phạt ắt tới. Ấy không lẽ khác, từ rùa mà ra. Sau dẫu hối hận, há còn kịp a? Đại vương chớ thả.”
元王慨然而叹曰：“夫逆人之使，绝人之谋，是不暴乎？取人之 有，以自为宝，是不彊乎？寡人闻之，暴得者必暴亡，彊取者必後无 功。桀纣暴彊，身死国亡。今我听子，是无仁义之名而有暴彊之道。 江河为汤武，我为桀纣。未见其利，恐离其咎。寡人狐疑，安事此 宝，趣驾送龟，勿令久留。”	Nguyên vương cảm khái than rằng: “Xét lẽ, ngăn sứ của người, phá kế của người, chẳng tàn bạo ư? Lấy cái người có, làm của báu mình, chẳng ngang ngược sao? Quả nhân nghe nói, cái thình lình được ắt thình lình mất, cái cưỡng đoạt được ắt sau mất không. Kiệt, Trụ bạo cường; thân, nước diệt vong. Nay ta nghe ông, thế thì không còn tiếng là nhân nghĩa mà chỉ có biện pháp bạo cường. Thần sông Trường Giang, Hoàng Hà là vua Thang vua Vũ, ta thành vua Kiệt vua Trụ. Chưa thấy được lợi, chỉ e tội lỗi. Quả nhân hồ nghi, đây là vật báu? Mau chở rùa đi, chớ giữ lại lâu.”
卫平对曰：“不然，王其无患。天地之 间，累石为山。高而不坏，地得为安。故云物或危而顾安，或轻而不 可迁；人或忠信而不如诞谩， 或丑恶而宜大 官，或美好佳丽而为众人患。非神圣人，莫能尽言。春秋冬夏，或暑 或寒。寒暑不和，贼气相奸。同岁异节，其时使然。故令春生夏长， 秋收冬藏。或为仁义，或为暴彊。暴彊有乡，仁义有时。万物尽然， 不可胜治。大王听臣，臣请悉言之。天出五色，以辨白黑。地生五 穀，以知善恶。人民莫知辨也，与禽兽相若。谷居而穴处，不知田 作。天下祸乱，阴阳相错。(cid:0)(cid:0)疾疾，通 而不相择。妖鮟数见， 传为单薄。圣人别其生，使无相获。禽兽有牝牡，置 之山原；鸟有雌雄，布之林泽；有介之蟲，置之谿谷。故牧人民，为 之城郭，内经闾术，外为阡陌。夫妻男女，赋之田宅，列其室屋。为 之图籍，别其名族。立官置吏，劝以爵禄。衣以桑麻，养以五穀。耕 之櫌之， 鉏之耨之。口得所嗜，目得所 美，身受其利。以是观之，非彊不至。故曰田者不彊，囷仓不盈； 商贾不彊，不得其赢；妇女不 彊，布帛不精；官御不彊，其势不成；大将不彊，卒不使令；侯王不 彊，没世无名。故云彊者，事之始也，分之理也，物之纪也。所求於 彊，无不有也。王以为不然，王独不闻玉椟只雉， 出於昆山；明月之珠，出於四海；镌石拌蚌， 传卖於市；圣人 得之，以为大宝。大宝所在，乃为天子。今王自以为暴，不如拌蚌於 海也；自以为彊，不过镌石於昆山也。取者无咎，宝者无患。今龟使 来抵网，而遭渔者得之，见梦自言，是国之宝也，王何忧焉。”	Vệ Bình đáp rằng: “Không phải, đại vương đừng lo. Trong khoảng trời đất, tích đá thành núi. Cao mà không đổ, mặt đất được yên. Cho nên nói vật có khi cao ngất mà lại được yên ổn, có khi nhẹ nhàng mà không thể dời chuyển; người có khi trung tín mà không bằng gian ngoa, có khi xấu xí mà lại làm quan to, có khi xinh đẹp mỹ miều mà lại là nỗi lo của người. Không phải thần thánh, không ai nói xiết. Xuân thu đông hè, hoặc nóng hoặc lạnh. Nóng lạnh bất hòa, xung đột lẫn nhau. Cùng năm khác tiết, do thời khiến nên. Cho nên khiến mùa xuân thì sinh sôi, mùa hè thì lớn lên, mùa thu thì thu hoạch, mùa đông thì cất chứa. Hoặc có nhân nghĩa, hoặc kẻ bạo cường. Bạo cường cần ý hướng, nhân nghĩa có thời cơ. Muôn vật thảy vậy, không thể hiểu hết. Đại vương nghe thần, thần xin nói tường tận. Trời hiện năm màu, để biện trắng đen. Đất sinh ngũ cốc, biết giống tốt xấu. Người dân không ai biết biện biệt, thì cũng như cầm thú. Sống trong hang trong hốc thì không biết làm ruộng. Thiên hạ họa loạn, âm dương đảo điên. Vội vội vàng vàng, thông hôn không kén. Yêu nghiệt sinh lắm, đơn bạc truyền đời. Thánh nhân khu biệt đời sống mỗi loài, để khiến chúng không xâm hại lẫn nhau. Thú có đực cái, cho vào núi, bãi; chim có trống mái, cho vào rừng, đầm; côn trùng có mai, cho ở suối hang. Nên người chăn dân, dựng cho thành quách, trong chia đường làng, ngoài làm bờ ruộng. Chồng, vợ, trai, gái, chia ruộng cho nhà, xếp đặt phòng ốc. Lập sổ hộ tịch, phân tên chia họ. Lập ra quan lại, tước lộc khuyến khích. Trồng dâu gai để họ có cái mặc, trồng ngũ cốc cho họ có cái ăn. Cày ruộng san đất, bừa ruộng làm cỏ. Miệng được ăn ngon, mắt được nhìn đẹp, thân được lợi ích. Từ đó mà xét, không dựa sức mạnh thì không đạt được. Cho nên nói người làm ruộng không mạnh, kho đụn không đầy; người đi buôn không mạnh, không kiếm được nhiều; phụ nữ không mạnh, vải lụa không tinh; quan lại không mạnh, thế lực không thành; đại tướng không mạnh, lính không nghe lệnh; vương hầu không mạnh, trọn đời vô danh. Cho nên nói mạnh, là khởi đầu của mọi việc, là cái lý của phận vị, là khuôn phép của muôn vật. Cầu ở cái mạnh, không đâu không có. Đại vương không cho là thế, riêng đại vương không nghe hộp ngọc trang sức bằng hình chim trĩ, xuất phát từ núi Côn Lôn; ngọc châu minh nguyệt, xuất xứ từ bốn biển; tạc đá làm hộp, mổ trai lấy châu, đem bán ngoài chợ, thánh nhân có được những thứ đó, cho là cực kỳ quý báu. Có thứ cực quý báu trong tay, thì làm thiên tử. Nay đại vương tự cho giữ rùa là tàn bạo, chẳng bằng mổ trai ngoài biển lấy ngọc; tự cho là cương cường, chẳng bằng tạc đá Côn Lôn để làm hộp ngọc. Người lấy thì không có lỗi, người giữ của báu thì không tai họa. Nay sứ rùa đến bị mắc vào lưới, bị người đánh lưới bắt được, thác mộng chuyển lời, đó là báu vật của nước, sao đại vương còn lo lắng?”
元王曰：“不然。寡人闻之，谏者福也，谀者贼也。人主听谀， 是愚惑也。虽然，祸不妄至，福不徒来。天地合气，以生百财。阴阳 有分，不离四时，十有二月，日至为期。圣人彻焉，身乃无灾。明王 用之，人莫敢欺。故云福之至也，人自生之；祸之至也，人自成之。 祸与福同，刑与德双。圣人察之，以知吉凶。桀纣之时，与天争功， 拥遏鬼神，使不得通。是固已无道矣，谀臣有众。桀有谀臣，名曰赵 梁。教为无道，劝以贪狼。系汤夏台，杀关龙逢。左右恐死，偷谀於 傍。国危於累卵，皆曰无伤。称乐万岁，或曰未央。蔽其耳目，与之 诈狂。汤卒伐桀，身死国亡。听其谀臣，身独受殃。春秋著之，至今 不忘。纣有谀臣，名为左彊。夸而目巧，教为象郎。 将至於天，又有玉床。犀玉之器，象箸而羹。 圣人剖其心，壮士斩其胻。 箕子恐死，被发佯狂。杀周太子历， 囚文王昌。投之石室，将以昔至明。阴兢活之， 与之俱亡。入於 周地，得太公望。兴卒聚兵，与纣相攻。文王病死，载尸以行。太子 发代将，号为武王。战於牧野，破之华山之阳。纣不胜败而还走，围 之象郎。自杀宣室，身死不 葬。头悬车轸，四马曳行。寡人念其如此，肠如涫汤。 是人皆富有天下 而贵至天子，然而大傲。欲无厌时，举事而喜高，贪很而骄。不用忠 信，听其谀臣，而为天下笑。今寡人之邦，居诸侯之间，曾不如秋 毫。举事不当，又安亡逃！”	Nguyên vương nói: “Không phải thế. Quả nhân nghe nói, can gián là phúc, xu nịnh là giặc. Chủ nhân nghe lời xu nịnh, đó là ngu tối u mê. Thế nhưng, họa không vô cớ, phúc chẳng tình cờ. Trời đất hợp khí, sinh trăm của cải. Âm dương phân chia, không tách bốn mùa, gồm mười hai tháng, ngày đến có kỳ. Thánh nhân thấu triệt, thân không tai họa. Minh vương vận dụng, không ai dám dối. Cho nên nói phúc lành kéo đến, người tự tạo nên; tai họa kéo đến, người tự gây nên. Họa phúc tương đồng, hình đức chia hai. Thánh nhân thẩm xét, để biết lành dữ. Thời vua Kiệt, Trụ, tranh công với trời, ngăn trở quỷ thần, khiến trời đất quỷ thần không được linh thông. Thế nên, vốn đã vô đạo, nịnh thần lại đông. Kiệt có nịnh thần, tên là Triệu Lương, xúi vua làm việc vô đạo, khuyến vua bằng việc tham tàn, giam Thành Thang ở Hạ Đài, giết Quan Long Phùng. Cận thần sợ chết, lén lút a dua. Nước nguy như chồng trứng, thảy đều không nói gì. Sung sướng tung hô vạn tuế, có người cho chưa kết thúc. Che tai mắt vua, gian trá cuồng bạo. Thang mới phải đánh Kiệt, Kiệt thân chết nước mất. Nghe theo nịnh thần, riêng nhận tai ương. Xuân thu ghi việc, đến nay chưa quên. Trụ có nịnh thần, tên là Tả Cường, nói năng khoác lác, mắt khéo dò xét, xúi dùng ngà voi, trang điểm mái nhà, cao vút tận trời, lại làm giường ngọc. Đồ bằng tê ngọc, đũa bằng ngà voi. Thánh nhân bị moi trái tim, tráng sĩ bị chém bắp chân. Cơ tử sợ chết, xõa tóc vờ điên. Giết thái tử nhà Chu là Lịch, bỏ tù Văn vương Cơ Xương. Đưa Văn vương vào nhà đá, giam từ tối đến sáng. Âm Căng cứu sống Văn vương, cùng nhau bỏ trốn. Vào đất nhà Chu, gặp Thái công Vọng. Dấy binh trữ vũ khí, đánh nhau với vua Trụ. Văn vương ốm chết, chở thây mà đi. Thái tử Cơ Phát thay cha làm tướng, hiệu là Vũ vương. Quyết chiến ở Mục Dã, phá quân vua Trụ ở nam Hoa Sơn. Trụ không thắng nổi, bại trận chạy về, bị bao vây ở nhà mái ngà voi. Tự sát ở nhà Tuyên Thất, chết không được chôn. Đầu treo càng xe, bốn ngựa kéo đi. Quả nhân nghĩ đến việc ấy, ruột tựa nước sôi. Người như thế, giàu thì có cả thiên hạ, sang thì đến ngôi thiên tử, nhưng quá ngạo mạn. Ham muốn không lúc nào chán, làm việc thì thích cao xa, tham tàn mà kiêu căng. Không dùng trung tín, nghe kẻ nịnh thần, rồi bị thiên hạ chê cười. Nay nước của quả nhân, ở trong khoảng chư hầu, không bằng mảy lông mùa thu. Làm việc không thỏa đáng, trốn đi đâu được!”
卫平对曰：“不然。河虽神贤，不如昆 仑之山；江之源理，不如四海，而人尚夺取其宝，诸侯争之，兵革为 起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此 宝。战攻分争，是暴彊也。故云取之以暴彊而治以文理，无逆四时， 必亲贤士；与阴阳化，鬼神为使；通於天地，与之为友。诸侯宾服， 民众殷喜。邦家安宁，与世更始。汤武行之，乃取天子；春秋著之， 以为经纪。王不自称汤武，而自比桀纣。桀纣为暴彊也，固以为常。 桀为瓦室， 纣为象郎。徵丝灼之， 务以费。赋敛无度，杀戮无方。杀人六畜，以韦为囊。囊 盛其血，与人县而射之，与天帝争彊。逆乱四时，先百鬼尝。谏者辄 死，谀者在傍。圣人伏匿，百姓莫行。天数枯旱，国多妖祥。螟蟲岁 生，五穀不成。民不安其处，鬼神不享。飘风日起，正昼晦冥。日月 并蚀，灭息无光。列星奔乱，皆绝纪纲。以是观之，安得久长！虽无 汤武，时固当亡。故汤伐桀，武王剋纣，其时使然。乃为天子，子孙 续世；终身无咎，後世称之，至今不已。是皆当时而行，见事而彊， 乃能成其帝王。今龟，大宝也，为圣人使，传之贤。不用手足，雷电 将之；风雨送之，流水行之。侯王有德，乃得当之。今王有德而当此 宝，恐不敢受；王若遣之，宋必有咎。後虽悔之，亦无及已。”	Vệ Bình đáp rằng: “Không phải vậy. Hoàng Hà tuy có thần hiền, cũng không bằng núi Côn Lôn; Trường Giang nguồn rộng, không bằng bốn biển. Thế mà người ta vẫn muốn chiếm lấy vật báu ở đó, chư hầu tranh nhau, chiến tranh vì thế nổi lên. Nước nhỏ bị diệt, nước lớn nguy hiểm, giết cha anh người ta, cướp vợ con người ta, tàn phá đất nước, phá hủy tông miếu, để tranh đoạt báu vật đó. Tấn công tranh đoạt, là cường bạo vậy. Cho nên nói dùng cường bạo để chiếm lấy, rồi dùng văn lý để cai trị. Không trái bốn mùa, ắt khiến hiền sĩ thân cận; theo âm dương biến hóa, sai khiến được quỷ thần; kết thông trời đất, kết làm bạn bè. Chư hầu kéo đến thần phục, dân chúng sung túc vui vẻ. Đất nước yên bình, cùng đời đổi mới. Thang, Vũ làm thế, lấy được ngôi thiên tử. Xuân thu ghi việc đó, lấy làm khuôn phép. Đại vương không tự nhận là Thang, Vũ, mà tự so với Kiệt, Trụ. Kiệt, Trụ là cường bạo, nên là việc thường. Kiệt làm nhà lợp bằng ngói, Trụ làm nhà lợp ngà voi. Trưng tơ trưng củi, khiến dân tổn hao. Thuế khóa vô độ, giết người bừa bãi. Giết hết lục súc, lấy da làm túi. Túi đựng máu chúng, cùng người ta treo lên rồi bắn, tranh cường với Thiên đế. Làm trái bốn mùa, nếm trước trăm quỷ. Ai can liền chết, xu nịnh ở bên. Thánh nhân giấu mình, trăm họ không làm. Trời hay khô hạn, nước nhiều yêu ma. Châu chấu hoành hành hằng năm, ngũ cốc mất mùa. Dân không được yên ở chỗ của mình, quỷ thần không được hưởng lễ. Gió lớn nổi lên hằng ngày, giữa ban ngày mà tối sầm. Mặt trời mặt trăng cùng bị ăn, ánh sáng tắt lịm. Các sao chạy loạn, mất hết trật tự. Từ đó mà xem, sao được lâu dài! Tuy không có vua Thang, Vũ, đến lúc cũng phải diệt vong. Nên Thang đánh Kiệt, Vũ vương đánh Trụ, thời khiến nên thế. Rồi làm thiên tử, con cháu nối đời, cả đời không lỗi. Đời sau xưng tụng, đến nay chưa thôi. Đó là nhân thời cơ mà hành động, gặp việc mà mạnh tay, có thể hoàn thành nghiệp của đế vương. Nay rùa là vật cực báu, là sứ giả của bậc thánh, truyền cho vua hiền. Không dùng chân tay, sấm chớp đi theo; gió mưa đưa đi, nước chảy chở đi. Vua chư hầu có đức độ, thì có được nó. Nay đại vương có đức, lại được vật báu này, nhưng sợ không dám nhận. Nếu đại vương thả nó đi, nước Tống ắt có tai họa. Sau tuy hối hận, cũng không kịp nữa.”
元王 大悦而喜。	Nguyên vương cả mừng.
於是元王向日而谢， 再拜而受。	Thế rồi Nguyên vương hướng lên mặt trời vái tạ, vái hai cái rồi nhận.
乃刑白 雉，及与骊羊；以血灌龟，於坛中央。	Bèn giết trĩ trắng và dê đen; lấy máu tưới lên rùa giữa đàn tế.
以刀剥之，身全不伤。	Dùng dao để róc, mai rùa không hề tổn hại.
理达於理，文相错 迎。 使工占之，所言尽当。	Sai quan Thái bốc xem bói, lời bói thảy đều thỏa đáng.
杀牛取革，被郑之桐。	Giết trâu lấy da, phủ lên gỗ ngô đồng nước Trịnh làm trống.
草木毕分，化为甲兵。	Toàn bộ cây cỏ, biến thành vũ khí.
战胜攻 取，莫如元王。	Đánh ắt thắng, lấy tất được, không ai bằng Nguyên vương.
元王之时，卫平相宋，宋国最彊，龟之力也。	Thời Nguyên vương, Vệ Binh làm tướng nước Tống, nước Tống là nước mạnh nhất, là nhờ sức rùa thần vậy.
故云神至能见梦於元王，而不能自出渔者之笼。	Cho nên nói rùa thần đến, có thể báo mộng cho Nguyên vương, lại không tự thoát khỏi lồng của người chài lưới.
身能十言尽当， 不能通使於河，还报於江，贤能令人战胜攻取，不能自解於刀锋，免 剥刺之患。	Bản thân có đoán mười điều đúng cả, nhưng không thể đi sứ đến được Hoàng Hà, trở lại báo với thần sông Trường Giang. Hiền đến mức khiến người ta đánh là thắng, chiếm là được, lại không thể tự mình thoát khỏi mũi đao, tránh được tai họa bị đâm bị róc.
圣能先知亟见，而不能令卫平无言。	Thánh tới độ có thể biết trước thấy ngay, nhưng không thể khiến Vệ Bình không nói.
言事百全，至身而 挛；当时不利，又焉事贤！	Bàn việc thì trăm việc đều đúng, nhưng bản thân lại bị giam cầm. Gặp lúc bất lợi, hiền làm được gì!
贤者有恆常，士有適然。	Người hiền có quy củ nhất định, kẻ sĩ có ngôn hành thích hợp.
是故明有所不 见，听有所不闻；人虽贤，不能左画方，右画圆；日月之明，而时蔽 於浮云。	Cho nên sáng cũng có chỗ không thấy, nghe mà có chỗ không được. Người dẫu hiền minh, không thể trái vẽ hình vuông, phải vẽ hình tròn, ánh sáng của mặt trời mặt trăng, còn có lúc bị mây che khuất.
羿名善射，不如雄渠、(cid:0)门； 禹名为辩智，而不能胜鬼神。	Hậu Nghệ nổi tiếng giỏi bắn cung, không bằng Hùng Cừ, Phong Môn; Hạ Vũ nổi tiếng trí tuệ, giỏi biện biệt, cũng chẳng thể thắng nổi quỷ thần.
孔子闻之曰：“神龟知吉凶，而骨直空 枯。日为德而君 於天下，辱於三足之乌。月为刑而相佐，见食於虾蟆。蝟辱於鹊， 腾蛇之神而殆於即且。 竹外有节理，中直空虚；松柏为百木长，而守门 闾。日辰不全，故有孤虚。 黄金有疵，白玉有瑕。事有所疾，亦有所徐。物有所 拘，亦有所据。罔有所数，亦有所疏。人有所贵，亦有所不如。何可 而適乎？物安可全乎？天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之， 以 应之天。天下有阶，物不全 乃生也。”	Khổng tử nghe việc đó, nói: “Rùa thần biết việc lành dữ, mà mai bị khô. Mặt trời thi ân đức, thống ngự cả gầm trời, lại bị nhục bởi con quạ ba chân. Mặt trăng thi hành hình phạt, tương trợ cho mặt trời, mà bị con cóc ăn. Nhím bị nhục với chim thước, thần đằng xà bị nguy bởi loài gián. Cây trúc bên ngoài có các đốt, trong thẳng mà rỗng; tùng bách thì cao lớn trong trăm loài, mà phải giữ cổng lớn. Can chi không hoàn bị, nên lúc cô lúc hư. Vàng có chỗ rạn, ngọc trắng có vết. Việc có khi gấp, cũng có lúc chậm. Vật có chỗ bị hạn chế, có chỗ để trông cậy. Lưới có lúc mau, cũng có lúc thưa. Người có lúc quý, cũng có lúc không như ý. Làm thế nào để được thỏa đáng? Muôn vật làm sao để được toàn bị? Trời còn không toàn bị, nên người đời phải làm nhà, chưa đầy ba viên ngói rồi ở trong đó, để ứng với trời. Thiên hạ có thứ bậc, muôn vật không hoàn bị nên mới sống ở đời.”
褚先生曰：渔者举网而得神龟，龟自见梦宋元王，元王召博士卫 平告以梦龟状，平运式，定日月，分衡度，视吉凶，占龟与物色同， 平谏王留神龟以为国重宝，美矣。	Chử tiên sinh bàn rằng: Ngư phủ cất lưới lên mà được rùa thần, rùa tự báo mộng cho Tống Nguyên vương, Nguyên vương triệu quan Bác sĩ Vệ Bình, kể cho giấc mộng gặp rùa, Bình xoay la bàn, định vị trí mặt trời mặt trăng, phân chia hạ độ, xem điềm lành dữ, bói thấy rùa và quan sát được những điều giống như trong giấc mộng của Nguyên vương. Bình khuyên nhà vua giữ rùa thần lại, lấy làm báu vật vô giá của quốc gia, việc tốt thay!
古者筮必称龟者，以其令名，所从 来久矣。	Xưa, người bói nhất định khen rùa, cho rùa nổi tiếng linh nghiệm, việc ấy có từ lâu rồi.
暮昏龟之徼 也，不可以卜。	Buổi tối, vết nứt trên mai rùa không rõ, không thể bói được.
庚辛可以杀，及以钻之。	Giờ Canh giờ Tân có thể giết rùa và dùi lỗ trên mai.
常以月旦祓龟，先以清 水澡之，以卵祓之，乃持龟而 遂之，若常以为祖。	Thường nhằm sáng mồng một hằng tháng để trừ điểm không lành của rùa, trước tiên tắm cho rùa bằng nước trong, dùng trứng xoa lên để cầu đảo, rồi cầm rùa đi xem, coi đó làm cách thường dùng.
人若已卜不中，皆祓之以卵，东向立，灼以荆若刚木，土 卵指之者三， 持龟以卵周环之，祝 曰：“今日吉，谨以粱卵(cid:0)弟黄 祓去玉灵之不祥。”	Người nào đã bói mà không ứng nghiệm, đều dùng trứng để cầu cúng, đứng quay về đông, cùng cành cây kinh hoặc gỗ cứng để hơ, lại dùng trứng nặn bằng đất trỏ vào đó ba lần, cầm rùa mà trứng đã được xoa đều xung quanh, khấn rằng: “Nay ngày tốt, kính cẩn dùng gạo, trứng gà, gậy gỗ kinh, lụa vàng để bọc gạo và trứng nhằm xua điềm xấu của rùa thần Ngọc linh.”
玉灵必信以 诚，知万事之情，辩兆皆可占。	Rùa thần Ngọc linh thực sự đáng tin, qua đó biết rõ sự tình muôn việc, biện biệt vết nứt thì có thể xem bói.
不信不诚，则烧玉灵，扬其灰，以徵 後龟。	Không thành thực đáng tin, thì giơ tro của nó lên, để răn con rùa về sau.
卜先以造灼 钻，钻中已，又灼龟首，各三；又复灼所钻中曰正身，灼首曰正足， 各三。	Xem bói trước tiên phải đem mai rùa ra chỗ đốt lửa hơ rồi dùi lỗ, dùi xong ở phần giữa, lại hơ phần đầu rùa, làm thế ba lần; lại hơ đoạn giữa chỗ dài lỗ, gọi là “chính thân”; hơ phần đầu, gọi là “chính túc” mỗi chỗ hơ ba lần.
即以造三周龟，祝曰：“假之玉灵 夫子。夫子玉灵，荆灼而心，令而先知。而 上行於天，下行於渊，诸灵数ｋ， 莫如汝信。今日良日，行一良贞。 某欲卜某，即得而喜，不得而悔。即得，发乡我身长大， 首足收人皆上偶。不得，发乡我身挫折，中外不相应，首足灭 去。”	Rồi cầm mai rùa đi quanh chỗ đốt ba vòng, khấn rằng: “Xin cậy nhờ Ngọc linh phu tử. Phu tử Ngọc linh, dùng cây kinh hơ tâm ngài, khiến ngài biết trước sự việc. Ngài trên đi vào trời cao, dưới đi xuống vực sâu, các thần linh, cỏ thi, không đâu đáng tin như ngài. Hôm nay ngày tốt, xem một quả tốt lành. Mỗ định bởi việc này, nếu được điềm lành thì mừng, được điềm dữ thì lo. Nếu được điềm lành, cho tôi vết nứt lớn, đầu và chân thu lại, sóng đôi hướng lên trên. Nếu không được điềm tốt, cho tôi vết nứt gãy, trong ngoài không tương xứng, đầu chân tiêu biến mất.”
灵龟卜祝曰：“假之灵龟，五巫五灵，不如神龟之灵，知人死， 知人生。某身良贞，某欲求某物。即得也，头见足发，内外相应；即 不得也，头仰足肣，内外自垂。可得占。”	Bói rùa thiêng, khấn rằng: “Cậy nhờ rùa thiêng, trong năm cách bói, năm loại vật linh, không loài nào linh như rùa thần, biết ai chết, biết ai sống. Mỗ muốn được quả tốt lành, mỗ muốn mong cầu điều gì. Nếu được, hiển hiện phần đầu, lộ ra phần chân, trong ngoài tương ứng; nếu không được, phần đầu ngẩng lên, phần chân thu lại, trong ngoài rủ xuống. Có thể xem được kết quả”.
卜病者祟曰：“今病有祟无呈，无祟有呈。兆有中祟有内，外祟 有外。”	Xem người bệnh bị ma quỷ ám, khấn rằng: “Nay bệnh, bị ma quỷ ám, tượng vết nứt không hiện; nếu không bị ma quỷ ám, hiện. Tượng vết nứt nếu có ma quỷ ở trong nhà, hiện bên trong, nếu ma quỷ ở bên ngoài, hiện bên ngoài.”
不出，横吉安；若出，足开首仰有外。	Nếu không được thả, vết nứt nằm ngang là tốt lành yên ổn; nếu được thả, chân vết nứt mở, đầu ngẩng lên hướng ra ngoài.
得，首仰足开，内外相应；即不得，呈兆 首仰足肣。	Nếu được, vết nứt đầu ngẩng lên, chân mở, trong ngoài tương ứng; nếu không được, hiện vết nứt đầu ngẩng lên, chân thu lại.
得之，首仰足开，内外相应；不得，首仰 足肣，呈兆若横吉安。	Nếu được, tượng vết nứt đầu ngẩng lên, chân mở ra, trong ngoài tương ứng; nếu không được, đầu ngẩng lên, chân thu lại, hiện vết nứt nằm ngang là tốt đẹp, yên lành.
卜击盗聚若干人，在某所，今某将卒若干人，往击之。	Xem việc đánh trộm cướp, tụ họp những người liên quan, ở địa điểm nọ, nay người nọ thống lãnh sĩ tốt và những người liên quan, đến đánh chúng.
行，首足开；不行，足肣首仰，若横吉安，安不 行。	Nên đi, vết nứt đầu và chân mở; không đi được, chân thu đầu ngẩng, nếu nứt theo chiều ngang thì tốt lành yên ổn, yên thì không xuất hành.
卜往击盗，当见不见。	Xem việc đi đánh trộm, xem có gặp chúng không.
见，首仰足肣有外；不见，足开首仰。	Nếu gặp, vết nứt đầu ngẩng, chân thu ở phía ngoài; nếu không gặp, chân mở đầu ngẩng.
卜往候盗，见不见。	Xem việc đi dò xét trộm cướp có gặp hay không.
见，首仰足肣，肣胜有外；不见，足开首 仰。	Nếu gặp, đầu ngẩng chân thu, thu thì thắng ở bên ngoài, không gặp, chân mở đầu ngẩng.
卜闻盗来不来。	Bói việc nghe tin trộm cướp, chúng có đến hay không.
来，外高内下，足肣首仰；不来，足开首仰，若 横吉安，期之自次。	Nếu đến, ngoài cao trong thấp, chân thu đầu ngẩng; không đến, chân mở đầu ngẩng, nếu nứt ngang là tốt lành yên ổn, theo kỳ hạn chúng tự đến.
卜迁徙去官不去。	Xem việc điều chuyển, mất chức quan hay không.
去，足开有肣外首仰；不去，自去，即足肣， 呈兆若横吉安。	Nếu mất chức, tượng quẻ chân mở phía ngoài thu lại, đầu ngẩng; không bị mất chức, tự từ chức, nếu chân thu, vết nứt hiện theo chiều ngang là tốt lành, yên ổn.
吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰 足开。	Nếu tốt, hiện vết nứt thân ngay ngắn, nếu nứt ngang là tốt lành yên ổn; không tốt, thân vết nứt gãy từng đốt, đầu ngẩng, chân mở.
吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首 仰足开。	Nếu tốt, hiện thân vết nứt ngang thẳng, nếu nứt ngang là tốt lành yên ổn; không tốt, thân vết nứt gãy từng đốt, đầu ngẩng, chân mở.
无兵，呈兆若横吉安；有兵，首仰足开，身作 外彊情。	Không có chiến tranh, hiện vết nứt ngang là tốt lành yên ổn; có chiến tranh, đầu ngẩng chân mở, thân vết nứt biểu hiện bên ngoài mạnh.
卜见贵人吉不吉。	Xem cầu kiến quý nhân tốt hay không.
吉，足开首仰，身正，内自桥；不吉，首仰， 身节折，足肣有外，若无渔。	Tốt, chân mở đầu ngẩng, thân vết nứt ngay ngắn, trong cao; không tốt, đầu ngẩng, thân gãy từng đốt, chân thu hướng ra ngoài, như trống không, không có gì.
卜请谒於人得不得。	Xem việc xin yết kiến người khác được hay không.
得，首仰足开，内自桥；不得，首仰足肣有 外。	Nếu được, đầu ngẩng chân mở, trong cao, không được, đầu ngẩng chân thu hướng ra ngoài.
得，首仰足肣，内外相应；不得，首仰足 开，若横吉安。	Bắt được, đầu ngẩng chân thu, trong ngoài tương ứng; không bắt được, đầu ngẩng chân mở, nếu nứt ngang thì tốt lành yên ổn.
卜渔猎得不得。	Xem đánh cá, đi săn có được không.
得，首仰足开，内外相应；不得，足肣首仰，若 横吉安。	Nếu được, đầu ngẩng chân mở, trong ngoài tương ứng; không được, chân thu đầu ngẩng, nếu nứt ngang thì tốt lành yên ổn.
卜行遇盗不遇。	Xem đi đường có gặp trộm cướp không.
遇，首仰足开，身节折，外高内下；不遇，呈 兆。	Nếu gặp, đầu ngẩng chân mở, thân gãy từng đốt, ngoài cao trong thấp, không gặp, hiện vết.
卜天雨不雨。	Xem trời mưa hay không.
雨，首仰有外，外高内下；不雨，首仰足开，若横 吉安。	Nếu mưa, đầu ngẩng hướng ra ngoài, ngoài cao trong thấp, không mưa, đầu ngẩng chân mở, nếu nứt ngang thì tốt lành yên ổn.
卜天雨霁不霁。	Xem trời tạnh mưa hay không.
以占病，病甚者一日不死；不甚者卜日瘳，不死。	Để xem bệnh, bệnh nguy kịch thì trong một ngày không thể chết; bệnh không nghiêm trọng thì khỏi ngay trong ngày bói, không chết.
系者重罪不出，轻罪环出；过一日不出，久毋伤也。	Người bị giam tù tội nặng thì không được ra, tội nhẹ sẽ được ra ngay; qua một ngày không ra, lâu cũng không thương hại gì.
求财物买臣妾马 牛，一日环得；过一日不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, một ngày là mua được; quá một ngày thì không mua được.
行者不行。	Người đi, không đi.
来者环至；过食时不至，不 来。	Người đến thì sẽ đến ngay; quá thời gian một bữa ăn mà không tới, sẽ không đến.
击盗不行，行不遇；闻盗不来。	Đánh trộm cướp, không nên đi, đi cũng không gặp. Nghe tin trộm cướp, chúng không đến.
徙官不徙。	Thuyên chuyển quan chức, không chuyển.
居官家室皆吉。	Giữ chức quan, ở nhà, đều tốt.
岁中无兵。	Trong năm không có chiến tranh.
见人行，不行不喜。	Gặp người thì phải đi, không đi thì không vui.
请谒人不行不 得。	Xin gặp người khác, không đi không được.
追亡人渔猎不得。	Bắt người bỏ trốn, đánh cá săn thú, không được.
行不遇盗。	Xuất hành, không gặp trộm cướp.
雨不雨。	Xem mưa, không mưa.
霁不霁。	Xem tạnh, không tạnh.
病者不死。	Xem người bệnh thì không chết.
系者出。 行者行。	Người bị giam, được thả. Người xuất hành, có thể lên đường.
来者来。	Người đến, sẽ đến.
市买得。	Mua bán, được.
追亡 人得，过一日不得。	Bắt người bỏ trốn, bắt được, quá một ngày thì không bắt được.
问行者不到。	Xem về người đi, không đến nơi.
卜病不死。	Xem về bệnh, không chết.
市买不得。	Ra chợ mua, không được.
追亡人不得。	Đuổi bắt người bỏ trốn, không được.
占病，病甚不死。	Xem về bệnh, bệnh nặng không chết.
行者闻言不行。	Người xuất hành, nghe lời không đi.
来者不来。	Người đến, không đến.
闻盗不来。	Nghe tin trộm cướp, không đến.
闻言不至。	Nghe nói, không đến.
徒官 闻言不徙。	Nghe nói sẽ thiên chuyển chỗ làm quan, không chuyển.
居官有忧。	Làm quan, có điều lo lắng.
岁中有 兵，闻言不开。	Trong năm có chiến tranh, nghe nói nhưng không khai chiến.
见贵人吉。	Gặp quý nhân, tốt.
请谒不行，行不得善言。	Xin yết kiến, không nên đi, đi không được lời nói tốt.
渔 猎不得。	Đánh cá, săn bắn, không được.
故其莫字皆为首备。	Cho nên hình chữ đều là “thủ bị.”
问之 曰，备者仰也，故定以为仰。	Hỏi thì đáp: “Bị là ngẩng lên.” Cho nên xác định là đầu ngẩng lên.
此私记也。	Vì thế ghi lại.
系者不出。	Người bị giam, không được thả.
求财买臣 妾不得。	Cầu tài, mua tôi tớ, hầu thiếp, không được.
击盗不见。	Đánh trộm cướp, không gặp.
闻盗来，内自惊，不来。	Nghe tin trộm cướp đến, nội bộ đã tự kinh sợ, trộm cướp không đến.
见贵 人吉。	Gặp quý nhân, tốt.
请谒追亡人不得。	Xin yết kiến, truy bắt người bỏ trốn, không được.
渔猎不得。	Đánh cá, săn bắn, không được.
行不遇 盗。	Xuất hành, không gặp trộm cướp.
雨不雨。 霁不霁。	Xem mưa, không mưa. Xem tạnh, không tạnh.
凶。	Xấu.
以占病，不死。	Xem bệnh, không chết.
系者未出。	Người bị giam, chưa được thả.
行不行。	Người đi, không đi.
来不来。	Người đến, không đến.
击盗不相见。	Đánh trộm cướp, không gặp chúng.
闻盗来不来。	Nghe tin trộm cướp đến, không đến.
居 官久多忧。	Làm quan lâu, nhiều nỗi lo lắng.
居家室不吉。	Ở nhà, không tốt.
岁中毋兵。	Trong năm không có chiến tranh.
见贵人不 吉。	Gặp quý nhân, không tốt.
请谒不得。	Xin yết kiến, không được.
渔猎得少。	Đánh cá, săn bắn, được ít.
不吉。	Không tốt.
命曰呈兆首仰足开。	Tượng quẻ gọi là “hiện vết đầu ngẩng chân mở.”
以占病，病笃死。	Xem bệnh, bệnh chuyển nặng rồi chết.
系囚出。	Người bị giam, được thả.
击盗不见盗。	Đánh trộm cướp, không gặp chúng.
徙官徙。	Điều chuyển quan chức, chuyển.
居官 不久。	Làm quan, không được lâu.
民疾疫有而少。	Dân có bệnh tật nhưng ít.
见贵人不 见吉。	Gặp quý nhân, không được tốt.
行遇盗。	Xuất hành, gặp trộm cướp.
雨不雨。 霁小吉。	Xem mưa, không mưa. Xem tạnh, trời tạnh. Hơi tốt.
系者久，毋伤也。	Người bị giam, giam lâu, không thương hại gì.
击盗不行。	Đánh trộm cướp, không đi.
闻盗来。	Nghe tin trộm cướp đến, đến.
徙官闻言不徙。	Chuyển đổi chức quan, nghe nói mà không chuyển.
见贵人得见。	Gặp quý nhân, được gặp.
吉。	Tốt.
命曰首仰足开有内。	Tượng quẻ gọi là “đầu ngẩng chân mở có trong.”
以占病者，死。 系者出。	Xem người bệnh, chết. Người bị giam, được thả.
行者行。	Người đi, sẽ đi.
击盗行不见盗。	Đánh trộm cướp, đi nhưng không gặp trộm cướp.
见贵人不吉。	Gặp quý nhân, không tốt.
霁小吉，不霁吉。	Xem tạnh, hơi tốt; không tạnh, tốt.
以占病，卜日毋瘳死。	Xem người bệnh, ngày bói không khỏi thì chết.
闻盗来来。	Nghe tin trộm cướp đến, sẽ đến.
居家室吉。	Ở nhà, tốt.
见贵人请谒追亡人渔猎得。	Gặp quý nhân, xin yết kiến, truy bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắt, được.
雨霁，雨霁大吉。	Xem trời mưa hay tạnh, mưa rồi tạnh, cực tốt.
以占病，病者死。 系不出。	Xem bệnh, người bệnh chết. Người bị giam, không được thả.
行者不来。	Người đi, không đến nơi.
居 官有忧。	Làm quan, có điều lo lắng.
居家室见贵人请谒不吉。	Ở nhà, gặp quý nhân, xin yết kiến, không tốt.
行 不遇盗。	Xuất hành, không gặp trộm cướp.
命曰渔人。	Tượng quẻ gọi là “người đánh cá.”
以占病者，病者甚，不死。	Xem bệnh, bệnh càng nặng, không chết. Người bị giam, được thả.
行者行来。	Người đi, đi sẽ đến.
徙官不徒。	Điều chuyển chức quan, không chuyển.
居家 室吉。	Ở nhà, tốt.
雨不 雨。	Xem mưa, không mưa.
以占病，病者甚，不死。	Xem bệnh, bệnh nặng thêm, không chết.
击盗胜。	Đánh trộm cướp, thắng.
徙官不 徙。	Thuyên chuyển chức quan, không chuyển.
居官有忧，无伤也。	Làm quan, có nỗi lo, không bị thương hại.
岁中有兵 不至。	Trong năm có chiến tranh, nhưng không đến chỗ mình.
见贵人请谒不吉。	Gặp quý nhân, xin yết kiến, không tốt.
病久不死。	Xem bệnh, người bệnh lâu ngày, không chết.
击盗不行，行不见。	Đánh trộm cướp, không đi, đi cũng không gặp.
闻盗来不 来。	Nghe tin trộm cướp, không đến.
行不 遇盗。	Xuất hành, không gặp trộm cướp.
大吉。	Cực tốt.
以占病，不死。 系者不出。	Xem bệnh, không chết. Người bị giam, không được thả.
求财物买臣妾马牛至 不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, rất không được.
岁中有疾疫，毋兵。	Trong năm có dịch bệnh, không có chiến tranh.
请谒追亡人不 得。	Xin yết kiến, truy bắt người bỏ trốn, không được.
渔猎至不得。	Đánh cá, săn bắn, rất không được.
行不得。	Xuất hành, không được việc.
小吉。	Hơi tốt.
以占病，病甚不环有瘳无死。	Xem bệnh, bệnh nặng không thể khỏi ngay, không chết.
行来不来。	Xuất hành đến chốn nào đó, không đến nơi.
击盗不合。	Đánh trộm cướp, không giao chiến.
徙官居官吉，不久。	Thuyên chuyển chức quan, làm quan, tốt, nhưng không được lâu.
岁不孰。	Trong năm mất mùa.
见 贵人吉。	Gặp quý nhân, tốt.
霁。	Trời tạnh.
行者行。 来者来。	Người đi, sẽ đi. Người đến, sẽ đến.
击盗相见不相合。	Đánh trộm cướp, gặp nhau, không giao chiến.
徙 官徙。	Thuyên chuyển chức quan, sẽ chuyển.
以占病者，不死。 系久毋伤。	Xem bệnh, không chết. Người bị giam, lâu ngày, không bị thương hại.
击盗盗行不合。	Đánh trộm cướp, trộm cướp rời đi, không giao chiến.
徙官 不徙。	Thuyên chuyển chức quan, không chuyển.
见贵人不得见。	Gặp quý nhân, không gặp được.
卜有忧，无伤也。	Dùng bói, có điều lo lắng, không phương hại gì.
病久死。	Người bệnh lâu, chết.
求财物不得。	Cầu tài vật, không được.
见贵人者吉。	Gặp quý nhân, tốt.
命曰外高内下。	Tượng quẻ gọi là “ngoài cao, trong thấp.”
卜病不死，有祟。	Xem bệnh, không chết, có yêu ma.
居官家室不吉。	Làm quan, ở nhà, không tốt.
行 者不行。	Người đi, không đi.
系者久毋伤。	Người bị giam lâu ngày, không bị thương hại.
命曰头见足发有内外相应。	Tượng quẻ gọi là “đầu nhìn chân giạng, có trong ngoài tương ứng.”
以占病者，起。 系者出。	Xem người bệnh, dậy được. Người bị giam, được thả.
来 者来。	Người đến, sẽ đến.
求财物得。	Cầu tài vật, được.
以占病，病甚死。	Xem người bệnh, bệnh nặng, chết.
系者出，有忧。	Người bị giam, được thả, có điều phải lo lắng.
行不行。 来不来。	Người đi, không đi. Người đến, không đến.
闻盗来 来。	Nghe trộm cướp đến, sẽ đến.
徙官居官家室不吉。	Thuyên chuyển chức quan, làm quan, ở nhà, không tốt.
命曰呈兆首仰足开外高内下。	Tượng quẻ gọi là “hiện vết đầu ngẩng chân mở, ngoài cao trong thấp.”
以占病，不死，有外祟。	Xem người bệnh, không chết, có yêu ma bên ngoài đến.
系者出， 有忧。	Người bị giam, được thả, có điều lo lắng.
求财物买臣妾马牛，相见不会。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, gặp nhau nhưng không thành công.
行行。	Người đi, sẽ đi.
来闻言不来。	Nghe nói có người sẽ đến, không đến.
徙官居官家室见贵人不吉。	Thuyên chuyển chức quan, làm quan, ở nhà, gặp quý nhân, không tốt.
岁中。 民疾疫有兵。	Trong năm, dân bị dịch bệnh. Có chiến tranh.
以占病，病甚不死。	Xem bệnh, bệnh nặng, không chết.
系者久不出。	Người bị giam, lâu ngày không được thả.
击盗有用胜。	Đánh trộm cướp, có cách để đánh thắng.
见贵人喜。	Gặp quý nhân, mừng.
遇盗凶。	Gặp trộm cướp. Xấu.
病者死。	Người bệnh, chết.
求财 物不得。	Cầu tài vật, không được.
见人不见。	Gặp người, không gặp.
系 久，不抵罪。	Bị giam lâu, không đáng tội.
来不 来。	Người đến, không đến.
岁不大孰。	Lúa má trong năm, không được mùa lớn.
民疾疫有兵。	Dân có dịch bệnh. Có chiến tranh.
有兵不 会。	Có chiến tranh nhưng không gặp.
闻言不见。	Nghe nói, không gặp.
卜忧病者甚，不死。	Xem việc lo lắng về bệnh tật, nặng nhưng không chết.
居官不得居。	Làm quan, không thành.
行者 行。	Người đi, sẽ đi.
求人不得。	Cầu người, không được.
命曰横吉下有柱。	Tượng quẻ gọi là “ngang tốt, dưới có cột trụ.”
卜来者来。	Xem người đến, đến.
卜日即不至，未来。	Trong ngày xem có đến không, chưa đến.
卜病者过一日 毋瘳死。	Xem người bệnh, qua một ngày không khỏi thì chết.
以占病者，久不死。 系者久不出。	Xem người bệnh, bệnh lâu, không chết. Người bị giam, lâu ngày không được thả.
求财物得 而少。	Cầu tài vật, được nhưng ít.
见贵人见。	Gặp quý nhân, gặp.
病者有瘳。	Người bệnh, sẽ khỏi.
系者 不出。	Người bị giam, không được thả.
见贵人不见。	Gặp quý nhân, không gặp.
命曰外格。	Tượng quẻ gọi là “ngoại cách.”
不 吉。	Không tốt.
者行。	Người đi, sẽ đi.
病者久不 死。	Người bệnh, lâu ngày nhưng không chết.
病不死。	Bệnh, không chết.
系者毋伤，未 出。	Người bị giam, không bị thương hại, chưa được thả ra.
百事尽吉。	Trăm việc đều tốt.
百事吉。	Trăm việc tốt.
可以举兵。	Có thể cất quân.
以卜有求不得。	Xem điều mong cầu, không được.
病不死，数起。	Bệnh, không chết, nhiều lần dậy được.
闻言毋 伤。	Nghe nói, không thương hại.
此挺诈有内。	Tượng này là “có dối trá, có phần trong”.
系留祸罪无伤出。	Người bị giam, giữ lại vì họa nên mắc tội, không thương hại, sẽ được thả.
系毋罪。	Người bị giam, không bị mắc tội.
行行。 来来。	Người đi, sẽ đi. Người đến, sẽ đến.
可居宅。	Có thể ở nhà.
可娶妇嫁女。	Có thể cưới gả.
有忧不忧。	Xem có điều lo lắng hay không, không lo lắng.
系留有抵罪。	Bị giam giữ, đáng tội.
行不行。 来不 来。	Người đi, không đi. Người đến, không đến.
言语定。	Lời nói, được chứng thực.
百事尽不吉。	Trăm việc thảy không tốt.
系留有罪。	Bị giam giữ, có tội.
望行者 不来。	Mong ngóng người, không đến nơi.
病难起，不死。 系难出，毋伤 也。	Bệnh, khó dậy, không chết. Bị giam cầm, khó được thả, không bị thương hại.
可居家室，以娶妇嫁女。	Có thể ở nhà, có thể cưới gả.
以卜病者，卜日不死，其一日 乃死。	Xem người bệnh, ngày bói không chết, một ngày sau thì chết.
以卜病者，卜日不死，其一日乃 死。	Xem người bệnh, ngày xem không chết, qua một ngày sau thì chết.
病者占龟未已，急死。	Người bệnh xem bói mai rùa chưa xong, đã vội chết.
卜轻失大，一日不 死。	Bói sai lớn lắm, nội trong một ngày không chết.
人言语恐之毋伤。	Người ta dùng lời nói làm cho sợ, nhưng không bị thương tổn.
行不 行。	Người đi, không đi.
大论曰： 外者人也，内者自我也；外者女 也，内者男也。	Luận chung rằng: “ngoài” tức là người khác, “trong” là thân ta vậy; “ngoài” là nữ, “trong” là nam.
大者身也，小者枝也。	“Lớn” là thân chính, “nhỏ” là cành nhánh nhỏ của vết nứt.
大法，病者，足肣 者生，足开者死。	Cách xem đại thể, về người bệnh, “chân thu” thì sống, “chân mở” thì chết.
行者，足开至，足肣者不至。 行者，足肣不行，足 开行。	Xem việc xuất hành, “chân mở” là đến nơi, “chân thu” là không đến nơi. Xem việc xuất hành, “chân thu” thì không đi, “chân mở” thì đi.
有求，足开得，足肣者不得。	Xem điều mong cầu, “chân mở” là được, “chân thu” là không được.
一曰“北斗龟”，二曰“南辰龟”，三曰“五星龟”，四 曰“八风龟”，五曰“二十八宿龟”，六曰“日月龟”，七曰“九州 龟”，八曰“玉龟”：凡八名龟。	Thứ nhất là “Rùa Bắc đẩu” thứ nhì là “Rùa nam thần”, thứ ba là “Rùa ngũ tinh”, thứ tư là “Rùa bát phong”, thứ năm là “Rùa Nhị thập bát tứ”, thứ sáu là “Rùa nhật nguyệt”, thứ bảy là “Rùa cửu châu”, thứ tám là “Rùa ngọc” cả thảy tám loài rùa nổi tiếng.
夜半，龟来见梦 於宋元王曰：“我为江使於河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不 能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。”	Nửa đêm, rùa thác mộng báo Tống Nguyên vương rằng: “Tôi là sứ giả sông Trường Giang đi đến sông Hoàng Hà, bị lưới giăng đường đi. Dự Thư ở Tuyền Dương bắt được tôi, tôi không thể đi được. Thân trong nguy nan, không có ai để báo. Nhà vua có đạo đức nhân nghĩa, nên đến để báo tin.”
乃对 元王曰：“今昔壬子，宿 在牵牛。河水大会，鬼神相谋。汉正南北，江河固 期，南风新至，江使先来。白云壅汉，万物尽留。斗柄指日，使者当 囚。玄服而乘辎车，其名为龟。王急使人问而求之。”	Bèn trả lời Nguyên vương rằng: “Đêm qua giờ Nhâm Tý, mặt trời ở vị trí sao Khiên ngưu. Sông Hoàng Hà dâng nước lớn, quỷ thần cùng nhau mưu tính. Ngân Hà theo hướng nam bắc, thần sông Trường Giang và Hoàng Hà vốn có hẹn trước, gió nam mới thổi đến, sứ giả sông Trường Giang đến trước. Mây trắng che lấp Ngân Hà, muôn vật thảy đều ngưng trệ. Chuôi sao Bắc đẩu trỏ hướng mặt trời, sứ giả đang bị cầm tù. Mặc áo đen ngồi xe có màn che, tên là rùa. Đại vương kíp sai người hỏi han tìm kiếm.”
泉阳令乃使吏案籍视图，水 上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且。	Huyện lệnh Tuyền Dương bèn sai huyện lại tra sổ hộ tịch xem xét địa đồ, trên sông có năm mươi lăm nhà làm nghề chài lưới, có ngôi nhà ở thượng lưu, chủ nhà tên là Dự Thư.
泉阳令曰：“诺。”	Huyện lệnh Tuyền Dương nói: “Đây!”
豫且曰：“夜半时举网得 龟。”	Dự Thư đáp: “Nửa đêm qua kéo lưới lên bắt được con rùa.”
豫且曰：“诺。”	Dự Thư đáp: “Vâng.”
正昼无见，风雨晦冥。	Đang giữa ban trưa bỗng không trông thấy gì, mưa gió tối sầm.
云盖其上，五 采青黄；雷雨并起，风将而行。	Mây che phía trên, xanh vàng ngũ sắc; mưa và sấm cùng nổi lên, gió đẩy xe đi.
身如流水，润 泽有光。	Thân rùa như nước chảy, bóng mượt tỏa sáng.
三月 二月 正月 十二月 十一月 中关内高外下 四月首仰 足开 肣开 首俛大 五 月 横吉 首俛大六月 七月 八月 九月 十月 卜禁曰：子亥戌不可以卜及杀龟。	Tháng Ba, tháng Hai, tháng Giêng, tháng Mười hai, tháng Mười một, giữa đóng, trong cao, ngoài thấp, tháng Tư, đầu ngẩng lên, chân mở ra, thu lại rồi mở ra, phần đầu cúi xuống mà lớn, tháng Năm, ngang mà tốt, đầu cúi xuống mà to, tháng Sáu, tháng Bảy, tháng Tám, tháng Chín, tháng Mười. Các điều cấm kỵ khi xem bói: giờ Tý, Hợi, Tuất không thể bói và giết rùa.
其卜必北向，龟甲必尺二寸。	Khi bói phải nhìn về bắc, mai rùa phải dài một thước hai tấc.
卜占病者祝曰：“今某病困。死，首上开，内外交骇，身节折； 不死，首仰足肣。”	Xem người bệnh tật, khấn rằng: “Nay bị bệnh nọ nguy khốn. Nếu chết, đầu vết nứt hướng lên rồi mở ra, trong ngoài đan xen, thân vết nứt gãy từng đốt; không chết, đầu vết nứt ngẩng lên, chân thu lại.”
当胜，首 仰足开身正，内自桥，外下；不胜，足肣首仰，身首 内下外高。	Nếu thắng, vết nứt đầu ngẩng lên, chân mở ra, thân vết nứt thẳng, bên trong cao, ngoài thấp xuống; không thắng, chân thu, đầu ngẩng, thân và đầu vết nứt trong thấp ngoài cao.
民疾疫无疾。	Dân không bị ôn dịch.
命曰首仰足肣有内无外。	Tượng quẻ gọi là “đầu ngẩng chân thu có trong không ngoài.”
求财物买臣 妾马牛不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, không được.
居家多灾。	Ở nhà, có nhiều tai họa.
民疾疫多病。	Trong năm có dịch bệnh, dân chúng nhiều người bệnh tật.
雨不雨甚。 霁不霁。	Mưa, không mưa to quá. Xem tạnh hay không, không tạnh.
亡财物，财物不出得。	Mất của, của cải chưa bị chuyển đi, tìm lại được.
求财物买臣妾马 牛不得。	Cầu của cải, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, không được.
民病疫。	Dân bị bệnh dịch.
求财物买臣妾 马牛不得。	Cầu của cải, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, không được.
求财物买臣妾马牛 不得。	Cầu của cải, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, không được.
雨霁。	Xem mưa, tạnh.
求财物 买臣妾马牛得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, được.
民疫无疾。	Dân không bị dịch bệnh.
求财物买臣妾马 牛追亡人渔猎不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, truy bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, không được.
岁稼不孰。	Lúa má trong năm, không được mùa.
民疾疫。	Dân bị dịch bệnh.
命曰首仰足肣内高外下。	Tượng quẻ gọi là “đầu ngẩng chân thu, trong cao ngoài thấp.”
居家室多忧病。	Ở nhà, nhiều lo lắng về bệnh tật.
岁孰。	Trong năm được mùa.
雨霁不霁。	Xem mưa hay tạnh, không tạnh.
居家室忧。	Ở nhà, có nỗi lo lắng.
雨不雨。 霁霁。	Xem mưa, không mưa. Xem tạnh, trời tạnh.
民疾疫无死。	Dân bị dịch bệnh, không chết.
命曰首仰足肣外高内下。	Tượng quẻ gọi là “đầu ngẩng chân thu, ngoài cao trong thấp.”
求财物买臣妾马牛渔猎不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, đánh cá, săn bắn, không được.
命曰内高外下疾轻足发。	Tượng quẻ gọi là “trong cao ngoài thấp, vết nhẹ chân mở”.
此横吉上柱外内自举足肣。	Tượng này là “ngang tốt, trên có cột trụ, ngoài và trong tự cất cao, chân thu.”
此横吉上柱外内自举柱足以作。	Tượng này là “ngang tốt, trên có cột trụ, ngoài và trong tự cất cao thành cột trụ và chân”.
此挺诈内外自举。	Tượng này là “có giả dối, trong ngoài tự cất cao”.
病死，难起。	Bệnh, chết, khó dậy được.
此挺内外自垂。	Tượng này là “nổi trong, ngoài tự rủ xuống”.
病不死，难起。	Bệnh, không chết, khó dậy.
系留毋罪，难 出。	Bị giam giữ, không có tội, khó được thả.
此横吉上柱足肣内自举外自垂。	Tượng này là “ngang tốt, trên như trụ cột, chân thu, trong tự cất cao, ngoài tự rủ xuống”.
首俯足诈有外无内。	“Đầu cúi, chân hư ngụy, có bên ngoài, không có bên trong”.
择日斋戒，甲乙最良。	Chọn ngày trai giới, Giáp, Ất là ngày đẹp nhất.
卜有卖若买臣妾马牛。	Xem việc bán hay mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu.
疫，首仰足肣，身节有彊外；不疫，身正首仰 足开。	Nếu có dịch bệnh, đầu ngẩng chân thu, thân vết nứt thành từng đốt bên ngoài mạnh; không có dịch bệnh, thân vết nứt ngay thẳng, đầu ngẩng chân mở.
请谒追亡人渔猎不得。	Xin yết kiến, đuổi theo bắt người bỏ trốn, đánh cá săn bắn, không được.
命曰首仰足肣。	Tượng quẻ gọi là “đầu ngẩng chân thu.”
请谒追 亡人渔猎不得。	Xin yết kiến, truy bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, không được.
命曰头仰足肣内外自垂。	Tượng quẻ gọi là “đầu ngẩng chân thu, trong ngoài rủ xuống.”
首仰足肣。	“Đầu ngẩng chân thu”.
地柱折，天 故毋椽，又柰何责人於全？	Trụ của đất bị gãy, nên trời không cột chống, thì sao đòi hỏi con người được an toàn?
系者出。 求财物买臣妾马 牛击盗请谒追亡人渔猎得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, đánh trộm cướp, xin yết kiến, truy bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, được.
求 财物买臣妾马牛追亡人渔猎得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, đuổi bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, được.
求财物 买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, xin yết kiến, truy bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, không được.
求财物买臣妾马牛请谒 追亡人渔猎不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, xin yết kiến, đuổi bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, không được.
求财物买 臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, xin yết kiến, truy bắt kẻ bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, không được.
求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, xin yết kiến, truy bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, không được.
系留毋罪难出。	Bị giam, không mắc tội, khó được thả.
孰，首仰足开，内外自桥外自垂；不孰，足 肣首仰有外。	Nếu bội thu, vết nứt đầu ngẩng chân mở, trong ngoài nổi cao, phía ngoài rủ xuống; nếu mất mùa, chân thu đầu ngẩng ra ngoài.
忧 者毋忧。	Lo lắng, không còn lo lắng.
民疾疫有病甚。	Bệnh dịch trong năm, dân nhiều bệnh nặng.
民疾疫少。	Bệnh dịch trong năm, dân có bệnh nhưng ít.
民毋疾疫。	Dân không bị dịch bệnh.
求财物买臣妾马牛请 谒追亡人渔猎得。	Cầu tài vật, mua tôi tớ, hầu thiếp, ngựa, trâu, xin yết kiến, truy bắt người bỏ trốn, đánh cá, săn bắn, được.
首俯者忧。	“Đầu cúi” là lo lắng.
命曰呈兆首仰足肣。	Tượng quẻ gọi là “hiện vết đầu ngẩng chân thu.”
命曰首仰足肣身折内外相应。	Tượng quẻ gọi là “đầu ngẩng chân thu, thân gãy, trong ngoài tương ứng.”
此首俯足肣身节折。	Tượng này là “đầu cúi, chân thu, thân gãy từng đốt”.
闻盗遇盗。	Nghe tin trộm cướp, gặp trộm cướp.
