太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也。	Thái sử công bàn rằng: Pháp lệnh là để dẫn dắt người dân, hình phạt dùng để ngăn cấm gian tà.
文武不备，良民 惧然身修者，官未曾乱也。	Văn võ không hoàn bị mà lương dân biết sợ đặng tu thân, là vì quan lại chưa từng làm điều nhiễu loạn.
奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？	Quan lại nói chức phận, theo sự lý, cũng có thể yên trị, hà tất phải dùng đến sự uy nghiêm?
孙叔敖者， 楚之处士也。	Tôn Thúc Ngao Tôn Thúc Ngao là xử sĩ nước Sở.
虞丘相进之於楚庄王，以自代也。	Tướng quốc nước Sở tiến cử Tôn Thúc Ngao với Sở Trang vương để thay mình.
三月为楚 相，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不 起。	Làm Tướng quốc nước Sở được ba tháng, thi hành giáo hóa dẫn dắt chúng dân, trên dưới hòa hợp, phong tục đương thời tốt đẹp, chính lệnh khoan hòa, đã cấm là dứt, quan lại không gian tà, trộm cắp thì yên bặt.
秋冬则劝民山采，春夏以水， 各得其所便，民皆乐其生。	Mùa thu mùa đông thì khuyến khích dân lên núi chặt hái, mùa xuân mùa hạ thì nhân nước dâng [vận chuyển gỗ lạt], thảy được tiện lợi, dân chúng đều được an cư lạc nghiệp.
庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业。	Trang vương cho là tiền đang lưu hành quá nhẹ, đổi tiền nhỏ thành tiền lớn, trăm họ thấy bất tiện, đều bỏ bê nghề nghiệp.
市令言之相 曰：“市乱，民莫安其处，次行不定。”	Quan Thị lệnh nói với Tướng quốc rằng: “Chợ búa hỗn loạn, dân chẳng ai yên tâm với nghề của mình, hàng thứ không ổn định.”
相曰：“如此几何顷 乎？”	Tướng quốc hỏi: “Như thế bao lâu rồi?”
市令曰：“三月顷。”	Quan Thị lệnh đáp: “Được ba tháng rồi.”
相曰：“罢，吾今令之复矣。”	Tướng quốc nói: “Thôi, nay sẽ ra lệnh khôi phục như cũ.”
後五 日，朝，相言之王曰：“前日更币，以为轻。今市令来言曰‘市乱， 民莫安其处，次行之不定’。臣请遂令复如故。”	Năm ngày sau, vào triều, Tướng quốc nói với Sở Trang vương: “Độ trước đổi tiền, vì cho là nhẹ. Nay quan Thị lệnh đến nói rằng: 'Chợ búa hỗn loạn, dân chẳng ai yên tâm với nghề của mình, hàng thứ không ổn định.' Thần xin khôi phục như trước.”
王许之，下令三日 而市复如故。	Sở Trang vương đồng ý, hạ lệnh khôi phục được ba ngày, chợ búa trở lại như cũ.
楚民俗好庳车，王以为庳车不便马，欲下令 使高之。	Tục dân nước Sở thích đi xe thấp, Sở vương cho là xe thấp không tiện khi ngựa chạy, muốn hạ lệnh sai làm cao lên.
相曰：“令数下，民不知所从，不可。王必欲高车，臣请教 闾里使高其(cid:0)困。乘车者皆君子，君子不 能数下车。”	Tướng quốc nói: “Mệnh lệnh nhiều lần ban xuống, dân chúng không biết theo đâu, không được. Nếu đại vương cứ muốn xe phải cao, thần xin sai làng xóm làm cao cổng lên. Người ngồi xe đều là bậc quân tử, quân tử không thể xuống xe nhiều lần.”
王许之。	Sở vương chấp thuận.
居半岁，民悉自高其车。	Được nửa năm, dân thảy tự làm xe cao lên.
此不教而民从其化，近者视而效之，远者四面望而法之。	Đó là không dạy mà dân thuận theo giáo hóa, người gần thì nhìn mà bắt chước, kẻ xa thì trông bốn bề mà noi theo.
故三得 相而不喜，知其材自得之也；三去相而不悔，知非己之罪也。	Cho nên nhiều lần được làm tướng mà không mừng, biết tài của mình tự sẽ được làm vậy, nhiều lần bị bãi chức tướng mà không tiếc, biết không phải tội lỗi của mình vậy.
子产者，郑之列大夫也。	Tử Sản Tử Sản là đại phu nước Trịnh.
郑昭君之时，以所爱徐挚为相， 国乱， 上下不亲，父子不和。	Thời Trịnh Chiêu quân, dùng bề tôi sủng ái là Từ Chí làm Tướng quốc, nước rối loạn, trên dưới không thân, cha con bất hòa.
二 年，市不豫贾。	Được hai năm, ngoài chợ không thách giá.
四年，田器不归。	Được bốn năm, nông cụ làm ngoài đồng không phải mang về.
五 年，士无尺籍，丧期 不令而治。	Được năm năm, binh sĩ không cần dùng quân pháp triệu tập, khi có quốc tang không cần hạ lệnh mà tang phục đúng quy định.
治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人兒啼，曰：“子产去 我死乎！民将安归？”	Trị lý ở Trịnh được hai mươi sáu năm thì chết, trang đinh gào khóc, người già sụt sùi tựa con trẻ, đều nói: “Tử Sản bỏ ta mà chết rồi! Dân chúng biết trông cậy vào ai?”
公仪休者，鲁博士也。 以高弟为鲁相。	Công Nghi Hưu Công Nghi Hưu là quan Bác sĩ nước Lỗ, nhờ có tài danh nên được làm Tướng quốc nước Lỗ.
奉法循理，无所变更，百 官自正。 使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小。	Ông giữ phép công, theo lý hành sự, không đổi pháp độ, trăm quan tự giác chính đáng, khiến người được hưởng lộc không được tranh lợi với hạ dân, người được nhận lộc lớn không được lấy lợi nhỏ.
客有遗相鱼者，相不受。	Có người khách đem biếu Tướng quốc con cá, Tướng quốc không nhận.
客曰：“闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受 也？”	Khách nói: “Nghe nói ngài thích ăn cá, cho nên mang cá đến biếu, cớ sao ngài không nhận?”
相曰：“以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼；今受鱼而 免，谁复给我鱼者？吾故不受也。”	Tướng quốc đáp: “Vì thích ăn cá, cho nên không nhận. Nay ta làm Tể tướng, có thể tự có cá ăn; nay nhận cá rồi bị bãi chức, còn ai mang cá đến cho ta nữa? Vì thế ta không nhận vậy.”
见其家织布好，而疾出其家妇，燔 其机，云“欲令农士工女安所雠其货乎”？	Thấy trong nhà mình dệt được vải tốt, liền vội đuổi những phụ nữ dệt vải đi, đốt khung cửi, nói: “Muốn bảo nông phu thợ dệt đến đâu để bán hàng hóa của mình đây?”
石奢者，楚昭王相也。	Thạch Xa Thạch Xa làm Tướng quốc cho Sở Chiêu vương.
行县，道有杀人 者，相追之，乃其父也。	Đi tuần các huyện, trên đường có kẻ giết người, Tướng quốc đuổi theo, hóa ra là cha mình.
纵其父而还自系焉。	Thả cha mình đi rồi trở về tự trói nhận tội.
使人言之王曰：“杀人 者，臣之父也。夫以父立政，不孝也；废法纵罪，非忠也；臣罪当 死。”	Sai người nói với Sở Chiêu vương rằng: “Kẻ giết người là cha thần. Xét, trị tội cha để giữ kỷ cương là bất hiếu; bỏ pháp độ, thả người có tội thì không phải là trung; tội của thần đáng chết.”
王曰：“追而不及，不当伏罪，子其治事矣。”	Sở vương nói: “Đuổi theo không kịp, không phải trị tội, ngài hãy đi xử lý công việc.”
石奢曰：“不 私其父，非孝子也；不奉主法，非忠臣也。王赦其罪，上惠也；伏诛 而死，臣职也。”	Thạch Xa nói: “Không thiên vị cha mình thì không phải con hiếu, không tuân theo pháp độ của chúa thì không phải tôi trung. Đại vương xá tội cho thần, đó là ơn trên; chịu theo pháp độ mà chết, là chức phận của thần.”
遂不受令，自刎而死。	Rồi không nhận lệnh xá miễn, tự cắt cổ chết.
李离者，晋文公之理也。	Lý Ly Lý Ly là ngục quan của Tấn Văn công.
文公曰：“官有贵贱，罚有轻重。下吏有过，非子之罪也。”	Văn công nói: “Quan có sang hèn, tội có nhẹ nặng. Quan lại ở dưới có lỗi, không phải tội của khanh.”
李 离曰：“臣居官为长，不与吏让位；受禄为多，不与下分利。今过听 杀人，傅其罪下吏，非所闻也。”	Lý Ly nói: “Thần là trưởng quan, không nhường chức cho họ lại; nhận lộc nhiều mà không chia lợi cho thuộc hạ. Nay nghe và tin lời xằng mà giết nhầm người, lại đổ tội cho hạ lại, đó không phải điều thần từng nghe.”
辞不受令。	Tạ từ không nhận lệnh xá miễn.
文公曰：“子则自以为 有罪，寡人亦有罪邪？”	Văn công nói: “Ông tự cho mình có tội, thế thì quả nhân cũng có tội ư?”
李离曰：“理有法，失刑则刑，失死则死。 公以臣能听微决疑， 故使为理。今 过听杀人，罪当死。”	Lý Ly đáp: “Việc hình ngục có pháp chế, thi hành hình phạt không đúng thì phải chịu hình phạt, xử tử không đúng thì phải chịu chết. Người cho thần có thể nghe được những điều ẩn giấu, phán quyết được những chỗ còn hồ nghi, cho nên sai làm ngực quan. Nay thần nghe lầm mà giết người, tội đáng chết.”
遂不受令，伏剑而死。	Bèn không nhận lệnh xá miễn, dùng kiếm tự sát mà chết.
太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复。	Thái sử công bàn rằng: Tôn Thúc Ngao nói ra một lời, chợ Dĩnh Đô trở lại như cũ.
子产病死，郑民号哭。	Tử Sản bị ốm chết, dân nước Trịnh gào khóc.
李离过杀而伏剑，晋 文以正国法。 奉职循理，为政之先。 恤人体国，良史述焉。 叔孙、郑 产，自昔称贤。	Lý Ly giết nhầm người mà tuốt kiếm tự sát, Tấn Văn công nhờ đó chấn chỉnh lại quốc pháp.
为相一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔。	Tử Sản làm Tướng quốc được một năm, đám đầy tớ nhỏ tuổi không dám cợt nhả, người đầu bạc không phải mang vác, trẻ nhỏ không phải cày bừa.
三年，门不夜 关，道不拾遗。	Được ba năm, cổng đêm không khóa, trên đường không nhặt của rơi.
坚直廉正，无所阿避。	Xa vốn kiên định, thẳng thắn, liêm chính, không a dua, kiêng tránh.
过听杀人，自拘当 死。	Vì nghe và tin lời xằng mà giết nhầm người vô tội, tự khép mình vào tội chết.
公仪 子见好布而家妇逐。	Công Nghi tử thấy vải tốt mà đuổi những phụ nữ dệt vải trong nhà.
石奢纵父而死，楚昭名立。	Thạch Xa thả cha mà chết, uy danh Sở Chiêu vương được xác lập.
