秦始皇帝者，秦庄襄王子也。	Tần Thủy Hoàng đế là con của Tần Trang Tương vương vậy.
庄襄王为秦质子於赵， 见吕不韦姬，悦而取之， 生始皇。 以秦昭王四十八年正月生於 邯郸。	Trang Tương vương làm con tin của Tần ở Triệu, thấy thiếp của Lã Bất Vi, yêu thích mà lấy, sinh ra Thủy Hoàng vào tháng Giêng năm Tần Chiêu vương thứ bốn mươi tám, ở Hàm Đan.
及生，名为政，姓赵氏。	Sau khi sinh, đặt tên là Chính, họ Triệu.
年十 三岁，庄襄王死，政代立为秦王。	Năm mười ba tuổi, Trang Tương vương chết, Chính lên thay làm Tần vương.
当是之时，秦地已并巴、蜀、汉 中，越宛有郢，置南郡矣；北收上郡以东，有河东、太原、上党郡； 东至荥阳，灭二周，置三川郡。	Lúc bấy giờ, đất Tần đã thôn tính Ba, Thục, Hán Trung, vượt qua đất Uyển chiếm hữu đất Dĩnh, đặt làm Nam quận, Phía bắc thu lấy Thượng Quận trở về đông, gồm các quận Hà Đông, Thái Nguyên, Thượng Đảng. Phía đông tới Huỳnh Dương, diệt hai nhà Chu, đặt quận Tam Xuyên.
吕不韦为相，封十万户，号曰文信 侯。 招致宾客游士，欲以并天下。	Lã Bất Vi làm thừa tướng, được phong mười vạn hộ, hiệu là Văn Tín hầu, chiêu vời tân khách, du sĩ, muốn gồm thu thiên hạ.
李斯为舍人。	Lý Tư làm Xá nhân.
蒙骜、王齮、 麃公等为将 军。	Bọn Mông Ngao, Vương Kỹ, Bào Công làm tướng quân.
王年少，初即位，委国事大 臣。	Tần vương tuổi nhỏ, khi mới lên ngôi, ủy thác việc nước cho đại thần.
晋阳反，元年，将军蒙骜击定之。	Tấn Dương làm phản, năm đầu tiên, tướng quân Mông Ngao đánh dẹp.
二年，麃公将卒攻卷， 斩首三万。	Năm thứ hai, Bào Công đem quân đánh đất Khuyên, chém ba vạn thủ cấp.
三年，蒙骜攻韩，取 十三城。	Năm thứ ba, Mông Ngao đánh Hàn, chiếm mười ba thành.
王齮死。	Vương Kỳ chết.
十月，将军蒙骜攻魏氏篸、有诡。	Tháng Mười, tướng quân Mông Ngao đánh ấp Sướng, Hữu Quỷ của Ngụy.
岁大饥。	Năm ấy đói to.
四年，拔篸、有诡。	Năm thứ tư, hạ được ấp Sưởng và Hữu Quỷ.
三 月，军罢。	Tháng Ba, bãi binh.
秦质子归自赵，赵太子出归国。	Thái tử Tần làm con tin từ Triệu trở về, thái tử Triệu rời Tần về nước.
十月庚寅，蝗蟲从东方 来，蔽天。	Ngày Canh Dần, tháng Mười, châu chấu từ phương đông tới, che kín trời.
天下疫。	Thiên hạ bị bệnh dịch.
百姓内粟千石，拜爵一级。	Trăm họ nộp một nghìn thạch thóc thì được phong tước một cấp.
五年，将军骜攻魏， 定酸枣、 燕、虚、长平、 雍丘、山阳城， 皆拔之，取二十城。	Năm thứ năm, tướng quân Ngao đánh Ngụy, dẹp yên Toan Tảo; Yên, Hư, Trường Bình, Ung Khưu, Sơn Dương thành, đều đánh hạ được, chiếm hai mươi Tần Thủy Hoàng (Tam tài đồ hội) thành.
初置东郡。	Bắt đầu đặt Đông quận.
六年， 韩、魏、赵、卫、楚共击秦，取寿陵。	Năm thứ sáu, Hàn, Ngụy, Triệu, Vệ, Sở cùng đánh Tần, chiếm Thọ Lăng.
秦出兵，五国兵罢。	Tần xuất quân, năm nước bãi binh.
七年，彗星先出东方，见北方，五月见西 方。	Năm thứ bảy, sao chổi trước mọc ở phương đông, sau hiện ở phương bắc, tháng Năm hiện ở phương tây.
将军骜死。	Tướng quân Ngao chết.
以攻龙、孤、庆都， 还兵攻汲。	Đang đánh các đất Long, Cô, Khánh Đô, liền đưa quân về đánh đất Cấp.
夏太后死。	Hạ thái hậu chết.
八年，王弟长安君成蟜 将军击赵，反，死屯 留， 军吏皆斩死，迁其民於临洮。	Tháng Tám, em vương là Trường An quân Thành Kiểu đem quân đánh Triệu, sau đó làm phản, chết ở Đồn Lưu, quan quân đều bị chém chết, dời dân vùng ấy tới Lâm Thao.
将军壁死，卒屯 留、蒲惣反，戮其尸。	Tướng quân tự sát trong quân doanh, quân lính làm phản ở Đồn Lưu, Bồ Hộc đều bị phơi thây.
嫪毐 封为长信侯。	Lao Ái được phong làm Trường Tín hầu.
予之山阳地， 令毐居之。	Ban đất Sơn Dương cho Ái đến ở.
又以河西太原郡更 为毐国。	Lại đem quận Thái Nguyên ở Hà Tây đổi thành nước phong của Ái.
九年，彗星见，或竟天。	Năm thứ chín, sao chổi mọc, có khi ngang trời.
攻魏垣、蒲阳。	Đánh đất Viên và Bồ Dương của Ngụy.
四月，上宿雍。	Tháng Tư, vương ngủ lại đất Ung.
长信侯毐作乱而觉，矫王御玺 及太后玺以发县卒 及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。	Trường Tin hầu Lao Ái làm loạn bị phát giác, làm giả ngự tỉ của Tần vương và thái hậu để phát quân cấm vệ, kỵ binh, thủ lĩnh Nhung địch, xá nhân, hòng đánh cung Kỳ Niên làm loạn.
王 知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。 战咸阳， 斩首数百，皆拜爵， 及宦者皆在战中，亦拜爵一级。	Vương biết tin, lệnh cho tướng quốc Xương Bình quân, Xương Văn quân xuất quân đánh Ái, giao chiến ở Hàm Dương, chém mấy trăm thủ cấp, đều được phong tước. Cho tới hoạn quan tham chiến, cũng đều được phong tước một cấp.
即令国中：有生得毐，赐 钱百万；杀之，五十万。	Liền ban lệnh trong nước, ai bắt sống Ái sẽ thưởng trăm vạn tiền, giết chết y thì thưởng năm mươi vạn.
卫尉竭、 内史肆、佐弋竭、 中大夫令齐等 二十人皆枭首。 车裂以徇，灭其宗。	Bọn Vệ úy Kiệt, Nội sử Tứ, Tá dặc Kiệt, Trung đại phu lệnh Tề gồm hai mươi tên đều bị bêu đầu, dùng xe xé xác thị chúng, diệt họ tộc.
及其舍人，轻者为鬼薪。	Còn như đám cá nhân, nhẹ thì phạt làm quỷ tân (lao dịch ba năm).
及夺爵迁蜀四千馀家，家房陵。	Những kẻ bị trừ bỏ tước vị, phải rời tới đất Thục có hơn bốn nghìn nhà, trú ở Phòng Lăng.
月寒冻，有死者。	Tháng ấy rét buốt, đóng băng, có người chết cóng.
彗星见西方，又见北 方，从斗以南八十日。	Sao chổi hiện ở phương tây, rồi lại hiện ở phương bắc, từ sao Bắc Đầu về phía nam tám mươi ngày.
十年，相国吕不韦坐嫪 毐免。	Năm thứ mười, tướng quốc Lã Bất Vi vì vụ Lao Ái mà bị bãi miễn.
桓齮为将军。	Hoàn Kỹ làm tướng quân.
齐、赵来置酒。	Tề, Triệu mang rượu tới.
齐人茅焦说秦王曰：“秦方以天 下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也。”	Người Tề là Mao Tiêu khuyên Tần vương rằng: “Tần đang coi việc đoạt lấy thiên hạ là trách nhiệm của mình, mà đại vương lại mang tiếng trích giáng thái hậu, e chư hầu nghe tin, sẽ nhận đó phản bội Tần.”
大索，逐客，李斯上书说，乃止逐客令。	Mở cuộc lục soát lớn, đuổi tân khách. Lý Tư dâng thư khuyên, bèn dừng lệnh đuổi khách.
李斯因说秦王，请先取 韩以恐他国，於是使斯下韩。	Lý Tư nhân vậy khuyên Tần vương, xin đánh lấy Hàn trước tiên để dọa nước khác. Thế rồi sai Lý Tư đánh Hàn.
韩王患之。 与韩非谋弱秦。	Hàn vương lo lắng, cùng Hàn Phi bàn mưu làm yếu Tần.
大梁人尉缭 来，说秦王曰：“以秦之彊，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从， 翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。原大王毋爱财物， 赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽。”	Người Đại Lương là Úy Liễu tới, khuyên Tấn vương rằng: “Với sự lớn mạnh của Tần, chư hầu ví như người đứng đầu quận huyện. Thần chỉ sợ chư hầu hợp tung, họp lại tấn công bất ngờ. Đó chính là duyên do khiến Trí Bá, Phù Sai, Mẫn Vương diệt vong vậy. Mong đại vương chớ tiếc tiền của, hối lộ đại thần các nước để làm loạn mưu họ, bất quá mất ba chục vạn kim là chư hầu thu được hết.”
秦王觉，固止，以为秦 国尉，卒用其计策。	Tần vương phát giác, quyết giữ, bài làm quốc úy nước Tần, toàn dùng kế sách của Liễu.
而李斯用事。	Lý Tư chấp chính.
十一年，王翦、桓齮、杨端和攻鄴，取九城。	Năm thứ mười một, Vương Tiễn, Hoàn Kỹ, Dương Đoan Hòa đánh đất Nghiệp, chiếm chín thành.
王翦攻阏与、橑 杨， 皆并为一军。	Vương Tiễn đánh đất Át Dự, Lão Dương, (ba quân) đều hợp thành một quân.
翦将十八日，军归斗 食以下， 什推二人从军 取鄴安阳，桓齮将。	Vương Tiễn cầm quân mười tám ngày, cho những người có mức bổng lộc từ Đấu thực trở xuống về nhà, trong mười người lại cử ra hai người tòng quân. Chiếm đất Nghiệp, An Dương, Hoàn Kỹ cầm quân.
十二年，文信侯不 韦死，窃葬。 其 舍人临者，晋人也逐出之； 秦人六百石以上夺爵，迁； 五百石以下不临，迁，勿夺爵。	Năm thứ mười hai, Văn Tín hầu Lã Bất Vi chết, ngầm đem chôn, Đám xá nhân của Lã Bất Vi tham dự tang lễ, kẻ nào là người Tấn thì trục xuất về nước; kẻ nào là người Tần có bổng lộc sáu trăm thạch trở lên thì tước bỏ tước vị, bắt dời đi nơi khác; kẻ nào có bổng lộc năm trăm thạch trở xuống không dự tang thì bắt dời đi nơi khác, không tước bỏ tước vị.
自今以来，操国事不道如嫪毐、 不韦者籍其门， 视此。	Từ đây về sau, những kẻ giữ việc nước mà vô đạo như Lao Ái, Bất Vi, cả nhà sẽ bị sung làm nô lệ, coi vậy mà làm.
秋，复嫪毐 舍人迁蜀者。	Mùa thu, miễn thuế má, lao dịch cho đám gia thần của Lao Ái bị dời đến đất Thục.
当是之时，天下大旱，六月至八月乃雨。	Bấy giờ, thiên hạ đại hạn, từ tháng Sáu đến tháng Tám mới có mưa.
十三年，桓齮攻赵平阳， 杀赵将扈辄， 斩首十万。	Năm thứ mười ba, Hoàn Kỹ đánh đất Bình Dương của Triệu, giết tướng Triệu là Hỗ Triếp, chém mười vạn thủ cấp.
王之河南。	Tần vương đến Hà Nam.
正月，彗星见东 方。	Tháng Giêng, sao chổi hiện ở phương đông.
十月，桓齮攻赵。	Tháng Mười, Hoàn Kỹ đánh Triệu.
十四年，攻赵军於平阳，取宜安， 破之，杀其将军。	Năm thứ mười bốn, đánh quân Triệu ở Bình Dương, chiếm đất Nghi An, phá quân Triệu, giết tướng quân.
桓齮定 平阳、武城。	Hoàn Kỹ dẹp yên Bình Dương, Võ Thành.
韩非使秦，秦用 李斯谋，留非，非死云阳。	Hàn Phi đi sứ nước Tần, Tần dùng mưu của Lý Tư, giữ Phi lại, Phi chết ở Vân Dương.
韩王请为臣。	Hàn vương xin làm bề tôi. 1.
十五年，大兴兵，一军至鄴，一军至太原，取狼孟。	Năm thứ mười lăm, cất đại quân, một nhánh quân đến đất Nghiệp, một nhánh quân đến Thái Nguyên, chiếm Lang Mạnh.
地动。	Động đất.
十六年九月，发卒受地韩南阳假守 腾。	Năm thứ mười sáu, tháng Chín, phát quân tiếp nhận ấp Nam Dương của Hàn, sai Đằng làm thay chức Thái thú.
初令男子书年。	Bắt đầu lệnh cho trai tráng đăng ký tuổi tác.
魏献地於秦。	Ngụy dâng đất cho Tần.
秦置丽邑。	Tần đặt làm Ly Ấp.
十七年，内史腾攻韩，得韩王安， 尽纳其地，以其地为郡，命曰颍川。	Năm thứ mười bảy, nội sử Đằng đánh Hàn, bắt được Hàn vương An, thu hết đất Hàn, đặt đất ấy làm một quận, gọi là Dĩnh Xuyên.
地 动。	Động đất.
华阳太后卒。	Thái hậu Hoa Dương mất.
民大饥。	Dân đói to.
十八年，大兴兵攻 赵，王翦将上地，下井陉， 端和将河内，羌瘣 伐赵，端和围邯郸城。	Năm thứ mười tám, cất đại quân đánh Triệu, Vương Tiễn cầm quân đất Thượng Địa, đánh hạ Tĩnh Hình. Đoan Hòa cầm quân Hà Nội. Khương Hối đánh Triệu, Đoan Hòa vây thành Hàm Đan.
十九年，王翦、羌瘣尽定取赵地东阳，得赵 王。	Năm thứ mười chín, Vương Tiễn, Khương Hối dẹp yên và chiếm hết vùng Đông Dương của Triệu, bắt được Triệu vương.
引兵欲攻燕，屯中山。	Dẫn quân định đánh Yên, đóng quân ở Trung Sơn.
秦王之邯郸，诸尝与王生 赵时母家有仇怨，皆阬之。	Tần Vương tới Hàm Đan. Những kẻ từng có thù oán với nhà mẹ của Tần vương khi sinh sống ở Triệu đều bị chôn sống.
秦王还，从太原、上郡归。	Tần vương quay lại, từ Thái Nguyên, Thượng Quận trở về.
始皇帝母太后 崩。	Thái hậu, mẹ của Thủy Hoàng đế băng.
赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，东与燕合兵，军上 谷。	Triệu công tử Gia dẫn mấy trăm người trong họ tới đất Đại, tự lập làm Đại vương, phía đông họp quân với Yên, đóng quân ở Thượng Cốc.
大饥。	Đói to.
二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐，使荆轲刺秦王。	Năm thứ hai mươi, thái tử Đan nước Yên lo quân Tần tới Yên, sợ hãi sai Kinh Kha hành thích Tần vương.
秦王觉之， 体解轲以徇，而使王翦、辛胜攻燕。	Tần vương phát giác, phanh thây Kinh Kha đem thị chúng, lại sai Vương Tiễn, Tân Thắng đánh Yên.
燕、代发兵击秦 军，秦军破燕易水之西。	Yên và Đại đem quân đánh quân Tần. Quân Tần phá Yên ở phía tây sông Dịch.
二十一年，王贲攻。	Năm thứ hai mươi mốt, Vương Bôn đánh Kinh Sở.
乃益发卒诣 王翦军，遂破燕太子军，取燕蓟城，得太子丹之首。	Bèn tăng quân tới nhập với quân Vương Tiễn, phá quân thái tử nước Yên, chiếm Kế Thành của Yên, lấy được đầu của thái tử Đan.
燕王东收辽东而 王之。	Yên vương thu được đất Liêu Đông ở phía đông rồi xưng vương.
新郑反。	Tân Trịnh phản.
昌平君徙於郢。	Xương Bình quân dời đến đất Dĩnh.
大 雨雪，深二尺五寸。	Tuyết rơi lớn, sâu hai thước năm tấc.
二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏，其王请降， 尽取其地。	Năm thứ hai mươi hai, Vương Bôn đánh Ngụy, dẫn nước Biện Hà đổ vào Đại Lương, thành Đại Lương hỏng, vua Lương xin hàng. Tần lấy được toàn bộ đất ấy.
二十三年，秦王复召王翦，彊起之，使将击荆。 取陈以南至平舆， 虏荆王。	Năm thứ hai mươi ba, Tần vương lại triệu Vương Tiễn, cố nài nhận chức, sai cầm quân đánh Kinh Sở, chiếm đất từ Trần trở xuống năm tới Bình Dư, bắt vua Sở.
秦王游至郢陈。	Tần vương du ngoạn tới đất Dĩnh, Trần.
荆将项燕立昌平君为 荆王，反秦於淮南。	Tướng Sở là Hạng Yên lập Xương Bình quân làm Sở vương, phản Tần ở Hoài Nam.
二十四年，王翦、蒙武攻荆，破荆军，昌平君 死，项燕遂自杀。	Năm thứ hai mươi bốn, Vương Tiễn, Mông Võ đánh Sở, phá quân Sở. Xương Bình quân chết, Hạng Yên bèn tự sát.
二十五年，大兴兵，使王贲将，攻燕辽东，得燕王喜。	Năm thứ hai mươi lăm, cất đại quân, sai Vương Bôn cầm quân, đánh đất Liêu Đông của Yên, bắt được Yên vương Hỷ.
还攻代，虏代王嘉。 王翦遂定荆江南地； 降越君， 置会稽郡。	Quay lại đánh Đại, bắt được Đại vương Gia, Vương Tiễn liền dẹp yên đất Giang Nam của Sở, hàng phục vua Việt, đặt quận Cối Kê.
五月，天下大酺。	Tháng Năm, thiên hạ ăn mừng lớn.
秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建。	Tần sai tướng quân Vương Bôn từ phía nam đất Yên đánh Tề, bắt được Tề vương Kiến.
秦初并天下，令丞相、御史曰： “异日韩王纳地效玺，请为籓臣，已而倍约，与 赵、魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王。寡人以为善，庶几息兵革。 赵王使其相李牧来约盟，故归其质子。已而倍盟，反我 太原，故兴兵诛之，得其王。赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭 之。魏王始约服入秦，已而与韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之。荆 王献青阳以西， 已而畔约，击我南 郡，故发兵诛，得其王，遂定其荆地。燕王昏乱，其太子丹乃阴令荆 轲为贼，兵吏诛，灭其国。齐王用后胜计，绝秦使，欲为乱，兵吏 诛，虏其王，平齐地。寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵， 六王咸伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传後世。其议 帝号。”	Tần vừa kiêm tính thiên hạ, liền lệnh cho thừa tướng, Ngự sử rằng: “Ngày trước, Hàn vương nộp đất dâng ấn, xin làm phiên thần, không lâu thì bội ước, cùng Triệu, Ngụy hợp tung phản Tần, nên mới dấy quân tiêu diệt, bắt tù vua chúng. Quả nhân coi đó là việc tốt, ngõ hầu dập tắt binh đao. Triệu vương sai tướng quốc Lý Mục tới thề ước, nên ta trả con tin, không lâu thì bội thề, phản ta ở Thái Nguyên, nên mới dây quấn tiêu diệt, bắt được vua chúng. Triệu công tử Gia bèn tự lập làm Đại vương, nên ta cất quân đánh diệt chúng. Ngụy vương lúc đầu hẹn hàng phục, vào đất Tần, không lâu lại cùng Hàn, Triệu bàn mưu đánh úp Tần, bị quan quân Tần giết, rồi phá tan. Sở vương dâng đất từ Thanh Dương trở về tây, không lâu lại bội ước, đánh Nam quận của ta, nên mới phát quân tiêu diệt, bắt vua chúng, dẹp yên miền Kinh Sở. Yên vương hỗn loạn, thái tử Đan bèn ngầm sai Kinh Kha làm thích khách, quan quân mới đánh giết, diệt nước ấy. Tề vương dùng kế của Hậu Thắng, tuyệt giao với Tần, muốn làm loạn, quan quân mới đánh giết, bắt tù vua chúng, san bằng đất Tề. Quả nhân, một thân nhỏ bé, cất quân diệt bạo loạn, nhờ tông miếu linh thiêng, sáu vua đều rạp mình nhận tội, thiên hạ đại định. Nay danh hiệu không đổi thì không xứng với cuộc thành công, truyền cho hậu thế. Các ngươi hãy bàn việc đặt đế hiệu”.
丞相绾、御史大夫劫、 廷尉 斯等 皆曰：“昔者五帝地方千里，其外侯服夷 服诸侯或朝或否，天子不能制。今陛下 兴义兵， 诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一 统，自上古以来未尝有，五帝所不及。臣等谨与博士议曰： ‘古有天皇，有地皇，有泰皇， 泰皇最贵。’臣等昧死 上尊号，王为‘泰皇’。命为‘制’，令为‘诏’， 天子自称曰‘朕’。”	Bọn thừa tướng Vương Quán, Ngự sử đại phu Phùng Kiếp, Đình úy Lý Tư đều nói: “Xưa kia đất của Ngũ đế vuông ngàn dặm, bên ngoài là các cõi Hầu phục, Di phục. Chư hầu có kẻ vào chầu có kẻ không, thiên tử không thể khống chế. Nay bệ hạ dầy nghĩa binh, diệt giặc tàn, bình định thiên hạ, bốn biển thành quận huyện, pháp lệnh đều thống nhất, từ thời thượng cổ đến nay chưa từng có, Ngũ đế không sánh bằng. Chúng thần cẩn thận cùng các quan Bác sĩ bàn rằng: xưa có Thiên hoàng, có Địa hoàng, có Thái hoàng, mà Thái hoàng cao quý nhất. Chúng thần liều chết dâng tôn hiệu. Vua gọi là Thái hoàng, mệnh gọi là chế, lệnh gọi là chiếu, thiên tử tự xưng là trẫm?”
制曰：“可。” 追 尊庄襄王为太上皇。	Tờ chế viết rằng: “Được”, truy tôn Trang Tương vương là Thái thượng hoàng.
制曰：“朕 闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谧。如此，则子议父，臣议 君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法。 朕为始皇帝。後世以计数，二世三世至于万世，传 之无穷。”	Từ chế khác viết: “Trẫm nghe nói thời thái cổ có hiệu không cổ thụy, thời trung cổ có hiệu, vua chết thì dựa vào việc làm mà đặt thụy. Như vậy thì con bàn về cha, tôi bàn về vua, rất vô nghĩa. Trẫm không tán thành. Từ nay về sau, bỏ phép đặt thụy. Trẫm là Thủy Hoàng đế. Đời sau theo số mà tính, Nhị Thế, Tam Thế cho tới Vạn Thế, truyền đến vô cùng.”
始皇推终始五德之传， 以为周得火德，秦代周德，从所不胜。	Thủy Hoàng suy xét sự vận hành tuần hoàn chung thủy của năm đức, cho rằng nhà Chu được hỏa đức, Tần thay đức nhà Chu, phải theo đức mà hỏa không thắng được.
方今水德之 始，改 年始，朝贺皆自十月朔。	Nay thủy đức bắt đầu, đổi tháng đầu của năm, việc triều hạ đều nhằm ngày mồng một tháng Mười.
更名河曰德水，以为水德之始。	Lại đổi tên Hoàng Hà thành Đức Thủy, ý rằng thủy đức bắt đầu.
於是急法，久者不赦。	Thế rồi pháp lệnh gay gắt, lâu không khoan xá…
丞相绾等言：“诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为 置王，毋以填之。请立诸子，唯上幸许。”	Bọn thừa tướng Vương Quán nói: “Chư hầu vừa diệt, vùng Yên, Tề, Kinh Sở xa xôi, không đặt vua thì không thể trấn yên. Xin lập các hoàng tử làm vương. Mong hoàng thượng phê chuẩn.”
始皇下其议於群臣，群臣 皆以为便。	Thủy Hoàng đưa lời tẩu xuống cho quần thần, quần thần đều cho là tiện.
始皇 曰：“天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立 国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是。”	Thủy Hoàng nói: “Thiên hạ cùng khổ vì chiến tranh không ngừng, do có các vương hầu. Nay nhờ tông miếu, thiên hạ vừa yên, lại lập lại các nước, ấy là gieo mầm chiến tranh vậy. (Như vậy mà) cầu mong yên bình, há chẳng khó sao! Đình úy bàn rất phải.”
分天下以为三十六郡， 郡置守、尉、 监。	Chia thiên hạ làm ba mươi sáu quận, mỗi quận đặt các chức Thủ, Ủy, Giám.
大酺。	Ăn mừng lớn.
收天下兵，聚之咸阳，销 以为锺鐻，金人十二，重各千石， 置廷宫中。	Thu gom binh khí trong thiên hạ, tập hợp ở Hàm Dương, đúc thành chuông và giá chuông, mười hai người đồng, mỗi người nặng nghìn thạch, đặt trong cung.
地东至海暨 朝鲜， 西至临洮、羌中， 南至北乡户， 北据河为塞，并阴山至 辽东。	Đất phía đông tới biển và Triều Tiên, phía tây tới Lâm Thao, Khương Trung, phía nam tới Bắc hộ, phía bắc lấy Hoàng Hà làm nơi sung yếu, men theo Âm Sơn tới cõi Liêu Đông.
徙天下豪富於咸阳十二万户。	Dời mười hai vạn hộ hào phú trong thiên hạ tới Hàm Dương.
二十七年，始皇巡陇西、北地， 出鸡头山， 过 回中。	Lược đồ thống nhất văn từ các nước của Tần Năm thứ hai mươi bảy, Thủy Hoàng đi tuần Lũng Tây, Bắc Địa, ra khỏi núi Kê Đầu, đi qua Hồi Trung.
筑甬道， 自咸阳属之。	Xây sửa đường ống, nối thẳng đến Hàm Dương.
是岁，赐爵一级。	Năm ấy, ban tước một cấp.
二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山。 立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦德，议封禅望 祭山川之事。 乃遂上泰山， 立石，封，祠祀。	Năm thứ hai mươi tám, Thủy Hoàng đi tuần tới các quận huyện phía đông, lên núi Trâu Dịch, dựng bia, nói chuyện với các Nho sinh đất Lỗ, khắc đá ca tụng đức nhà Tần, bàn việc phong thiện, tế tự trời đất, núi sông.
下，风雨暴至，休於树下，因封其 树为五大夫。 禅梁父。 刻所立石，其辞曰： 皇帝临位，作制明法，臣下脩饬。 二十有六年，初并 天下，罔不宾服。	Rồi lên Thái Sơn, dựng bia, lập đàn, tế trời; khi xuống núi, mưa gió ập tới, nghỉ dưới gốc cây, nhân phong cho cây đó làm Ngũ đại phu.
於是乃并勃海以东，过黄、 腄， 穷成山，登之罘， 立石颂秦德焉而去。 南登琅邪，大乐之，留三 月。 乃徙黔首三万户琅邪台下， 复十 二岁。 作琅邪台，立 石刻，颂秦德，明得意。	Thế rồi (Thủy Hoàng) bèn men theo Bột Hải về hướng đông, đi qua huyện Hoàng, huyện Thủy, leo hết Thành Sơn, lên núi Chi Phù, dựng bia ca tụng công đức nhà Tần rồi đi.
六合之内，皇帝之土。 西涉流沙， 南尽北户。 东有东海，北过大夏。 人迹所至，无不臣者。	Bấy giờ Tấn vương gồm thu thiên hạ, đặt hiệu là hoàng đế, bèn vỗ yên miền đông, đến đất Lang Nha.
功盖五 帝，泽及牛马。 莫不受德，各安其宇。 维秦王兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪。 列侯 武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯 建成侯赵亥、伦侯昌武 侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林、 丞相王绾、卿李 斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨樛从，与 议於海上。	Liệt hầu Võ Thành hầu Vương Ly, Liệt hầu Thông Võ hầu Vương Bôn, Luân hầu Kiến Thành hầu Triệu Hợi, Luân hầu Xương Võ hầu Thành, Luân hầu Võ Tín hầu Phùng Vô Trạch, thừa tướng Ngôi Lâm, thừa tướng Vương Quán, quan Khanh Lý Tư, quan Khanh Võ Mậu, quan Ngũ đại phu Triệu Anh, quan Ngũ đại phu Dương Cù đi theo, cùng bàn bạc trên biển.
曰：“古之帝者，地不过千里，诸侯各 守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪。 古之五帝三王，知教不同，法度不明，假威鬼神， 以欺远方，实不称名， 故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，法令不行。今皇帝并 一海内，以为郡县，天下和平。昭明宗庙，体道行德，尊号大成。群 臣相与诵皇帝功德，刻于金石，以为表经。”	Nói rằng: “Đế vương thời xưa, đất không quá ngàn dặm, chư hầu giữ đất phong có kẻ vào chầu có kẻ không, xâm chiếm bạo loạn, đánh giết không ngừng, còn tạc đá vàng, tự ghi công trạng. Thời Ngũ đế, Tam vương xưa, văn giáo bất đồng, pháp độ chẳng rõ, mượn oai quỷ thần, lừa dối phương xa, thực không xứng với danh hiệu, cho nên không được lâu dài. Thân còn chưa chết mà chư hầu đã phản bội, pháp lệnh không thể thi hành. Nay hoàng đế thống nhất bốn biển, sắp đặt quận huyện, thiên hạ thái bình, làm rạng tông miếu, thi hành đức chính, tôn hiệu đã thành. Quần thần cùng ca tụng công đức của hoàng đế, tạc vào đá vàng, dùng làm điển phạm.”
乃西南渡淮水，之衡 山、 南郡。	Bèn xuôi hướng Tây Nam vượt sông Hoài, tới Hành Sơn, Nam quận.
上 自南郡由武关归。	Thủy Hoàng từ Nam quận qua Võ Quan về kinh.
二十九年，始皇东游。	Năm thứ hai mươi chín, Thủy Hoàng du ngoạn phương đông.
三十年，无事。	Năm thứ ba mươi, vô sự.
三十一年十二月，更名腊曰“嘉 平”。	Năm thứ ba mươi mốt, tháng Mười hai, đổi gọi tháng Chạp thành “Gia Bình”.
始皇为微行咸阳，与 武士四人俱，夜出逢盗兰池， 见窘，武士击杀盗，关 中大索二十日。	Thủy Hoàng vi hành ở Hàm Dương, có bốn võ sĩ đi cùng, đến đêm ra đường gặp đạo tặc ở Lan Trì. Rơi vào thế quẫn, các võ sĩ đánh giết đạo tặc. Mở cuộc lục soát lớn ở Quan Trung hai mươi ngày.
米石千六百。	Một thạch cao giá một nghìn sáu trăm tiền.
三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门、 高誓。	Năm thứ ba mươi hai, Thủy Hoàng tới Kệ Thạch, sai người Yên là Lư Sinh tìm Tiện Môn, Cao Thệ.
因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。	Nhân đó sai Hàn Chung, Hầu Công, Thạch Sinh tìm thuốc bất tử của thần tiên.
始皇巡北边，从上郡 入。	Thủy Hoàng đi tuần biên giới phía bắc, từ Thượng Quận về kinh.
始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取 河南地。	Thủy Hoàng bèn sai tướng quân Mông Điềm cất ba mươi vạn quân lên phía bắc đánh người Hồ, chiếm đất Hà Nam.
自榆中并河以 东，属之阴山， 以为十四县，城河上 为塞。	Từ Du Trung theo Hoàng Hà về đông đến Âm Sơn, đặt bốn mươi bốn huyện, xây thành men theo Hoàng Hà làm nơi hiểm yếu.
明星出西方。	Sao chối xuất hiện ở phương tây.
三十四年，適治狱吏不直者，筑长城及南越 地。	Năm thứ ba mươi tư, đày quan coi ngục không ngay thẳng đi xây Trường thành, hoặc tới (đóng giữ) đất Nam Việt.
始皇置酒咸阳宫，博士七十人前为寿。	Thủy Hoàng đặt tiệc rượu tại cung Hàm Dương, bảy mươi Bác sĩ lên chúc rượu.
仆射 周青臣进颂曰：“他时秦地不过千里，赖陛下神 灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡 县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威 德。”	Bộ xạ Chu Thanh Thần dâng lời ca tụng: “Ngày trước đất Tần không quá nghìn dặm, nhờ bệ hạ thần thánh anh minh, dẹp yên bốn bể, xua đuổi man di, những nơi nhật nguyệt soi tới thảy đều thần phục. Đặt các nước chư hầu thành quận huyện, ai nấy tự yên vui, không còn mối lo chinh chiến, truyền tới muôn đời. (Các vua) từ thời thượng cổ đến nay, đều không sánh được uy đức của bệ hạ.”
始皇悦。	Thủy Hoàng vui thích.
博士齐人淳于越进曰：“臣闻殷周之王千馀岁，封子 弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿 之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古而能长久者，非 所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣。”	Bác sĩ người Tề là Thuần Vu Việt dâng lời nói: “Thần nghe, nhà Ân, Chu làm vua hơn nghìn năm, phân phong cho con em, công thần, để họ giúp rập. Nay bệ hạ đã có bốn bể mà con em chỉ là hạng sát phu, ngộ nhỡ nảy sinh đám thần tử như Điền Thường, Lục khanh thì không ai giúp đỡ, làm sao cứu trợ nhau được? Mọi việc không học theo thời cổ mà có thể duy trì được lâu dài, thần chưa từng nghe nói tới. Nay Thanh Thần trước mặt lại nịnh bợ, khiến lỗi lầm của bệ hạ nặng thêm, thực không phải trung thần vậy.”
三十五年，除道，道九原抵云阳， 堑山堙谷，直通之。	Đốt sách chôn học trò (tranh thời Minh) Năm thứ ba mươi lăm, sửa đường từ Cửu Nguyên đến Vân Dương, mở núi lấp khe, cho đường thông suốt.
於是始皇以为 咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间， 帝王之都也。	Thế rồi Thủy Hoàng cho rằng người Hàm Dương thì đông mà cung đình của tiên vương thì nhỏ, bèn nói: “Ta nghe Chu Văn vương đóng đô ở đất Phong, Võ vương đóng đô ở đất Cảo, vùng giữa Phong – Cảo là kinh đô của đế vương vậy.”
先作前殿阿房， 东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下 可以建五丈旗。	Xây tiền điện A Phòng trước tiên, từ đông sang tây dài năm trăm bộ, từ nam tới bắc dài năm mươi trượng, trên có thể chứa vạn người ngồi, dưới có thể dựng cờ cao năm trượng.
周驰为阁道，自殿下直抵南山。	Xung quanh làm đường gác từ dưới điện lên thẳng Nam sơn.
表南山之颠以为阙。	Làm cửa khuyết trên đỉnh Nam sơn.
关中计宫三百，关外四 百馀。	Ở Quan Trung tổng cộng dựng ba trăm cung, ngoài Quan Trung dựng hơn bốn trăm cung.
於是立石东海上朐界中，以为秦东门。	Thế rồi dựng đá trong địa phận núi Cù ven Đông Hải, làm cửa phía đông của nước Tần.
因徙三万家丽邑， 五万家云阳，皆复不事十岁。	Nhân đó dời ba vạn hộ tới Ly Ấp, năm vạn hộ tới Vân Dương, đều được miễn phí dịch mười năm.
始 皇帝幸梁山宫， 从山上见丞相车骑众，弗善也。	Thủy Hoàng đế đến cung Lương Sơn, từ trên núi thấy ngựa xe của thừa tướng rất đông, không hài lòng.
当是时，诏 捕诸时在旁者，皆杀之。	Lúc bấy giờ, xuống chiếu bắt những kẻ thường ở bên, đều giết hết.
听事，群臣受决事， 悉於咸阳宫。	Vua nghe chính sự, quần thần nhận quyết định, đều ở cung Hàm Dương.
於是乃亡去。	Thế rồi họ bèn bỏ trốn.
於是使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除 犯禁者四百六十馀人，皆阬之咸阳，使天下知之，以惩後。	Thế rồi sai Ngự sử xét hỏi tất cả Nho sinh. Các Nho sinh tố cáo lẫn nhau, bèn tự định tội. Kẻ phạm điều cấm có hơn bốn trăm sáu mươi người, đều bị chôn sống ở Hàm Dương. Khiến thiên hạ đều biết để răn đe về sau.
始皇长 子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆 重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。”	Con trai trưởng của Thủy Hoàng là Phù Tô can gián nói: “Thiên hạ vừa định, dân phương xa còn chưa yên, các Nho sinh đều học theo Khổng Tử. Nay hoàng thượng dùng pháp luật nặng để trói buộc người ta, thần e thiên hạ không yên. Mong hoàng thượng xét rõ?”
始皇怒，使扶苏北监蒙恬於 上郡。	Thủy Hoàng nổi giận, sai Phù Tô lên phía bắc để giám sát Mông Điền ở Thượng Quận.
三十六年，荧惑守心。 有坠星下东郡，至地为石， 黔首或刻其石曰“始皇帝死而地分”。	Năm thứ ba mươi sáu, sao Huỳnh Hoặc ở vào khoảng sao Tâm, có sao rơi xuống Đông Quận, rơi xuống mặt đất thành đá, dân đen có kẻ khắc vào đá rằng “Thủy Hoàng đế chết thì đất chia”.
始皇不 乐，使博士为仙真人诗，及行所游天下，传令 乐人歌弦之。	Thủy Hoàng không vui, sai Bác sĩ làm thơ Tiên chân nhân, ngao du thiên hạ tới đâu, đều truyền lệnh cho nhạc công đàn hát bài ấy.
於是始皇卜之，卦得游徙吉。	Thế rồi Thủy Hoàng xem bói, được quẻ nói rằng di dời, du ngoạn thì tốt.
迁北河榆中 三万家。 拜爵一级。	Nhân dời ba vạn hộ tới Du Trung, Bắc Hà, phong tước một cấp.
三十七年十月癸丑，始皇出游。	Năm thứ ba mươi bảy, tháng Mười, ngày Quý Sửu, Thủy Hoàng du hành.
左丞相斯从，右丞相去疾守。 少 子胡亥爱慕请从，上许之。	Tả thừa tướng Lý Tư đi theo, Hữu thừa tướng Phùng Khứ Tật giữ triều, con nhỏ là Hồ Hợi, được yêu chiều, xin đi theo, vua bằng lòng.
还过吴，从江乘渡。 并海上，北至琅邪。	Trở về qua đất Ngô, vượt sông ở Giang Thắng, men theo biển đi lên phía bắc tới Lang Nha.
自琅邪北至荣成山， 弗见。	Từ Lang Nha lên phía bắc tới núi Vinh Thành vẫn không thấy.
至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。 遂并海 西。	Tới Chi Phù thì thấy cá khổng lồ, bắn chết một con, rồi đi dọc biển lên phía tây.
至平原津而病。	Tới bến Bình Nguyên thì ốm.
始皇恶言死，群臣莫敢 言死事。	Thủy Hoàng ghét nói về cái chết, quần thần không ai dám nói về việc chết.
七月丙寅，始皇崩於沙丘平台。	Ngày Bính Dần tháng Bảy, Thủy Hoàng băng ở Bình Đài, Sa Khưu.
丞相斯为上崩在 外，恐诸公子及天下有变，乃祕之，不发丧。	Thừa tướng Lý Tự cho là vua băng ở ngoài, sợ các công tử và thiên hạ sinh biến, liền giấu kín, không phát tang.
独子胡亥、赵高及所幸宦者五 六人知上死。	Duy có Hồ Hợi, Triệu Cao và viên quan hoạn khoảng năm sáu người biết việc vua chết.
高乃与 公子胡亥、丞相斯阴谋破去始皇所封书赐公子扶苏 者，而更诈为丞相斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子。	Triệu Cao bèn cùng công tử Hồ Hợi, thừa tướng Lý Tư âm mưu xẻ thư niêm phong của Thủy Hoàng ban cho công tử Phù Tô, trá rằng thừa tướng Lý Tư nhận di chiếu của Thủy Hoàng ở Sa Khưu, lập con là Hồ Hợi làm thái tử.
更为书赐公 子扶苏、蒙恬，数以罪，赐死。	Làm chiếu thư khác ban cho công tử Phù Tô và Mông Điềm, kể tội họ và bắt phải chết.
太子胡亥袭位，为二世皇帝。	Thái tử Hồ Hợi nối ngôi, làm Nhị Thế Hoàng đế.
九月，葬 始皇郦山。	Tháng Chín, chôn Thủy Hoàng ở Ly Sơn.
始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送诣七十馀万 人，穿三泉，下铜 而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。	Khi Thủy Hoàng mới lên ngôi đã cho đào núi Ly Sơn. Đến khi thôn tính thiên hạ, liền đưa những kẻ tội đồ trong thiên hạ hơn bảy mươi vạn người tới, đào ba con suối, đổ đồng xuống mà đưa quách vào. Cửa hay vật lạ trong cung quản, của bá quan được chuyển tới cất đầy bên trong.
以水银为百川江河大海，机相灌输， 上具天文，下具地理。	Lấy thủy ngân làm trăm con sông, Trường Giang, Hoàng Hà và biển lớn, nhà máy móc mà (nước sông biển) lưu thông với nhau. Trên đủ thiên văn, dưới đủ địa lý.
以人鱼膏为烛， 度不灭者 久之。	Dùng dầu cá nhân ngư làm đuốc, tính thắp lâu dài không tắt vậy.
二世曰：“先帝後宫非有子者，出焉不 宜。” 皆令从死，死者甚众。	Nhị Thế nói: “Hậu cung của tiên để không ai có con, thả ra thì không nên”, đều cho được chết theo, người chết rất nhiều.
大事毕，已臧，闭中羡，下 外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。	Việc lớn hoàn tất, cất giấu xong xuôi, đóng đường thần đạo, hạ cửa ngoài hầm, nhốt hết đám thợ thuyền, không cho ai thoát.
二世皇帝元年，年二十一。	Nhị Thế Hoàng đế lên ngôi năm đầu, tuổi hai mươi mốt.
赵高为郎中令，任用 事。	Triệu Cao làm Lang trung lệnh, được trọng dụng.
二世下诏，增始皇寝庙牺牲及山川百祀之礼。	Nhị Thế xuống chiếu, tăng số vật tế trong miếu Thủy Hoàng và lễ tế trăm thần sông núi.
二世与赵高谋曰：“朕年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡 县，以示彊，威服海内。今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天 下。”	Hoàng để lại tự xưng là trẫm. Nhị Thế bàn với Triệu Cao rằng: “Trẫm còn trẻ, vừa lên ngôi, dân đen chưa quy thuận. Tiên đế đi tuần quận huyện, tỏ rõ uy lực khiến bốn bể thần phục. Nay trẫm lặng yên không đi tuần là tỏ ra yếu kém, không thuần phục được thiên hạ.”
春，二世东行郡县，李斯从。	Mùa xuân, Nhị Thế đi về phía đông, tới các quận huyện, Lý Tư đi theo.
到碣石，并海，南至会稽，而尽 刻始皇所立刻石，石旁著大臣从者名，以章先帝成功盛 德焉： 皇帝曰：“金石刻尽始皇帝所为也。今袭号而金石刻辞不称 始皇帝，其於久远也 如後嗣为 之者，不称成功盛德。”	Tới Kệ Thạch, men theo biển đi về phía nam tới Cối Kê, khắc chữ lên hết những bia Thủy Hoàng đã dựng, cạnh bia ghi tên đại thần đi theo, để nêu công cao đức cả của tiền đế. Hoàng đế nói: “Những điều khắc trên đá vàng thảy là điều Thủy Hoàng đế đã làm. Nay trẫm nối tín hiệu mà lời khắc lên đá vàng không xứng với Thủy Hoàng đế. Lâu dài về sau, con cháu có đứa ghi tạc đá vàng cũng không được sánh với công cao đức cả của người.”
遂至辽东而还。	Đoạn bèn tới Liêu Đông rồi trở về.
高曰：“臣固原言而未 敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。今 高素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。大臣鞅鞅，特以貌从 臣，其心实不服。今上出，不因此时案郡县守尉有罪者诛之，上以振 威天下，下以除去上生平所不可者。今时不师文而决於武力，原陛下 遂从时毋疑，即群臣不及谋。明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之， 远者近之，则上下集而国安矣。”	Cao nói: “Thần vốn định nói nhưng không dám vậy. Đại thần của tiên để đều là những người danh hiển nhiều đời trong thiên hạ, công lao chồng chất, đời đời truyền lại đã lâu. Nay Cao là kẻ hèn mọn, được bệ hạ yêu sủng cất nhắc, cho ở ngôi trên, quản việc cung cấm. Các đại thần bực bội, chỉ là ngoài mặt theo thần mà thực lòng không phục. Nay bệ hạ đi ra, không nhân lúc này xét những viên quan thú, úy ở quận huyện, kẻ nào có tội thi giết, trên là để ra oai thiên hạ, dưới là để trừ khử những kẻ bệ hạ bình sinh không thích. Thời nay không thể theo văn mà phải dùng vũ lực, mong bệ hạ theo thời, chớ ngần ngại, tức thì quần thần không kịp bàn mưu. Bậc vua sáng đề bạt những người bị bỏ sót, kẻ hèn cho sang, kẻ nghèo cho giàu, kẻ xa cho lại gần, như vậy trên dưới thuận hòa mà nước yên vậy.”
乃行诛大臣及诸 公子，以罪过连逮少近官三郎， 无得立者，而六 公子戮死於杜。	Bèn giết các đại thần và công tử, dùng tội danh liên đới bắt cả các quan hầu cận nhỏ, quan tam lang, không ai sống sót. Sáu công tử bị giết chết ở Đỗ huyện.
二世使使 令将闾曰：“公子不臣，罪当死，吏致法焉。”	Nhị Thế sai sứ giả tới lệnh cho Tương Lư rằng: “Công tử không trọn phận bề tôi, tội đáng chết, ngục lại đến chấp pháp!”
外抚四夷，如始皇计。	Bên ngoài vỗ về tứ di, theo kế sách của Thủy Hoàng.
胜自立为楚王，居陈，遣诸将徇地。	Trần Thắng tự lập làm Sở vương, ở đất Trần, sai các tướng đi chiếm đất.
山东郡县少 年苦秦吏，皆杀其守尉令丞反，以应陈涉，相立为侯王，合从西乡， 名为伐秦，不可胜数也。	Trai tráng ở quận huyện Sơn Đông khổ vì đám quan lại nhà Tần, đều giết bọn thú, úy, lệnh, thừa làm phản, ứng theo Trần Thiệp, cùng lập làm hầu vương, liên hợp về hướng tây, lấy danh nghĩa đánh Tần, nhiều không kể xiết.
谒者 使东方来，以反者闻二世。	Quan yết giả đi sứ phương đông về, đem việc làm báo lại với Nhị Thế.
二世怒，下吏。	Nhị Thế nổi giận, giao cho pháp quan xử.
上悦。	Vua hài lòng.
武臣 自立为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王。	Vũ Thần tự lập làm Triệu vương, Ngụy Cữu làm Ngụy vương, Điền Đam làm Tề vương.
二年冬，陈涉所遣周章等将西至戏， 兵 数十万。	Năm thứ hai, mùa đông, Trần Thiệp sai bọn Chu Chương cầm quân về phía tây tới đất Hý, quân mấy mươi vạn.
二世乃大 赦天下，使章邯将，击破周章军而走，遂杀章曹阳。	Nhị Thế bàn đại xá thiên hạ, sai Chương Hàm cầm quân, đánh vỡ quân Chu Chương phải tháo chạy, đoạn giết Chương ở Tào Dương.
楚地盗名将已死，章邯乃北渡河，击赵王歇等於钜鹿。	Các danh tướng của giặc ở đất Sở đã chết, Chương Hàm bèn vượt Hoàng Hà lên phía bắc, đánh bọn Triệu vương Yết ở Cự Lộc.
去疾、劫曰：“将相不辱。” 自杀。	Khứ Tật và Phùng Kiếp nói: “Tướng quân và thừa tướng không thể chịu nhục”, liền tự sát.
斯卒囚， 就五刑。	Lý Tư rốt bị tống giam, chịu năm hình phạt.
三年，章邯等将其卒围钜鹿，楚上将军项羽将楚卒往救钜鹿。	Năm thứ ba, bọn Chương Hàm cầm quân bao vây Cự Lộc, thượng tướng quân của Sở là Hạng Vũ đem quân Sở tới cứu Cự Lộc.
冬，赵高为丞相，竟案李斯杀之。	Mùa đông, Triệu Cao lên làm thừa tướng, rốt cục xét án Lý Tư, giết chết ông ta.
夏，章邯等战数卻，二世使人让 邯，邯恐，使长史欣请事。	Mùa hè, bọn Chương Hàm đánh mấy lần đều phải lui quân, Nhị Thế sai người tới trách Hàm, Hàm sợ, sai Trưởng sử Hân tới xin chỉ thị.
赵高弗见，又弗信。	Triệu Cao không cho gặp, lại không cho tin tức.
欣见邯曰：“赵高用事於中，将军有功亦诛，无功亦 诛。”	Hân gặp Hàm, nói: “Triệu Cao chấp chính ở trong triều, tướng quân có công cũng bị giết, không có công cũng bị giết.”
项羽急击秦军，虏王离，邯等遂以兵降诸侯。	Hạng Vũ đánh gấp quân Tần, bắt Vương Ly. Bọn Chương Hàm bèn đem quân đầu hàng chư hầu.
高前数言“关东盗毋能为也”，及项羽虏秦将王离等钜鹿下而 前，章邯等军数卻，上书请益助，燕、赵、齐、楚、韩、魏皆立为 王，自关以东，大氐尽畔秦吏应诸侯，诸侯咸 率其众西乡。	Triệu Cao trước đây mấy lần nói rằng trộm cướp vùng Quan Đông không làm được gì. Kịp khi Hạng Vũ bắt bọn tướng Tần là Vương Ly ở Cự Lộc rồi tiếp tục tiến đánh, quân của bọn Chương Hàm mấy phen rút lui, Triệu Cao mới dâng thư xin tăng viện. Yên, Triệu, Tề, Sở, Hàn, Ngụy đều tự lập làm vua. Từ Quan Trung trở về đông, dân hầu hết đều phản quan lại nhà Tần, hưởng ứng theo chư hầu; chư hầu đều dẫn quân đánh về hướng tây.
旁有宦者一人，侍 不敢去。	Chỉ một viên quan hoạn đứng hầu bên cạnh không dám rời.
二世 曰：“吾原得一郡为王。”	Nhị Thế nói: “Ta mong có được một quận để làm vương.”
又曰：“原为万户侯。”	Lại nói: “Mong làm vạn hộ hầu”.
曰：“原与妻子为黔首，比诸公子。”	Nói: “Mong cùng vợ con làm dân đen, như các công tử”.
二世自杀。	Nhị Thế tự sát.
阎乐归报赵高，赵高乃悉召诸大臣公子，告以诛二世之状。	Diêm Lạc về báo với Triệu Cao, Triệu Cao bèn triệu tập tất cả đại thần, công tử, bảo việc giết Nhị Thế.
曰：“秦故王国，始皇君天下，故称帝。今六国复自立，秦地益小， 乃以空名为帝，不可。宜为王如故，便。”	Nói rằng: “Tần vốn là vương quốc, Thủy Hoàng thống trị thiên hạ, nên xưng đế. Nay sáu nước lại tự lập, đất Tần nhỏ đi, vẫn lấy danh suông là đế thì không được. Nên xưng vương như xưa thì hợp hơn.”
立二世之兄子公子婴为秦 王。	Lập con của anh Nhị Thế là công tử Anh làm Tần vương.
令子婴斋，当庙见，受王玺。	Lệnh cho Tử Anh trai giới, tới tổ miếu tham kiến, nhận ấn vua.
子婴为秦 王四十六日，楚将沛公破秦军入武关，遂至霸上， 使人约降子婴。	Tử Anh làm Tần vương được bốn mươi sáu ngày, tướng Sở là Bái công phá quân Tần tiến vào Vũ Quan, tới Bá Thượng, sai người khuyên Tử Anh đầu hàng.
居月馀，诸侯兵至，项籍为从长， 杀子婴及秦诸公子宗族。	Qua hơn một tháng, quân chư hầu đến, Hạng Tịch cầm đầu các nước hợp tung, giết Tử Anh và các công tử, họ tộc nhà Tần.
灭秦之後，各分其地为三，名曰雍 王、塞王、翟王，号曰三秦。	Sau khi diệt Tần, liền chia đất làm ba phần, đặt là Ung vương, Tắc vượng, Địch vượng, gọi chung là Tam Tần.
项羽为西楚霸王，主命分天下王诸侯， 秦竟灭矣。 後五年，天下定於汉。 太史公曰：秦之先伯翳，尝有勋於唐虞之际，受土赐姓。 及殷夏 之间微散。	Hạng Vũ làm Tây Sở Bá Vương, làm chủ việc chia thiên hạ, phong vương cho chư hầu.
藉使子婴有庸主之 材，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。 秦地被山带河以为固，四塞之国也。 自缪公以来，至於秦王，二 十馀君，常为诸侯雄。 岂世世贤哉？	Thái tử công bàn rằng: Tổ tiên nhà Tần là Bá Ế, từng có công vào thời Đường Ngu, được phong đất ban họ, đến thời Ân Hạ thì hơi tán loạn.
贵为天子，富有天下，身不 免於戮杀者，正倾非也。	Sang làm thiên tử, giàu có thiên hạ, thân lại không tránh khỏi bị giết hại, là do cách chỉnh đốn sai lầm.
是二世之过也。	Ấy là lỗi của Nhị Thế vậy.
襄公立，享国十二年。	Tương công lên ngôi, trị vì mười hai năm.
初为西畤。	Bắt đầu dựng Tây Trù.
生文公。	Sinh ra Văn công.
文公立，居西垂宫。	Văn công lên ngôi, ở cung Tây Thùy.
五十年死，葬西垂。	Năm mươi tuổi thì chết, táng ở biên giới phía tây.
生静公。	Sinh ra Tĩnh công.
静公不享国而死。	Tĩnh công không ở ngôi mà chết.
生宪公。	Sinh ra Hiến công.
宪公享国十二年，居西新邑。	Hiến công trị vì mười hai năm, ở ấp Tân Tây.
死，葬衙。	Chết, táng ở đất Nha.
生武 公、德公、出子。	Sinh Võ công, Đức công, Xuất Tử.
出子享国六年，居西陵。	Xuất Tử trị vì sáu năm, ở Tây Lăng.
武公享国二十年。 居平阳封宫。	lên ngôi, trị vì hai mươi năm, ở Phong cung, Bình Võ công Dương.
葬 宣阳聚东南。	Táng ở phía đông nam Tuyên Dương Tụ.
德公立。	Đức công lên ngôi.
德公享国二年。 居雍大郑宫。	Đức công trị vì hai năm, ở cung Đại Trịnh đất Ung.
生宣公、成公、缪公。	Sinh ra Tuyên công, Thành công, Mục công.
葬阳。	Táng ở đất Dương.
宣公享国十二年。 居阳宫。	Tuyên công trị vì mười hai năm, ở Dương cung.
初志闰月。	Bắt đầu ghi chép tháng nhuận.
成公享国四年，居雍之宫。	Thành công trị vì bốn năm, ở cung điện đất Ung.
葬 阳。	Táng ở đất Dương.
缪公享国三十九年。	Mục công trị vì ba mươi chín năm.
天子致霸。 葬雍。	Thiên tử cho xưng bá. Táng ở đất Ung.
生康公。	Sinh ra Khang công.
康公享国十二年。 居雍高寝。	Khang công trị vì mười hai năm, ở Cao Tẩm đất Ung.
生共公。	Sinh ra Cộng công.
共公享国五年，居雍高寝。	Cộng công trị vì năm năm, ở Cao Tẩm đất Ung.
葬康公南。	Táng ở phía nam mộ Khang công.
生桓公。	Sinh ra Hoàn công.
桓公享国二十七年。	Hoàn công trị vì hai mươi bảy năm.
生景公。	Sinh ra Cảnh công.
景公享国四十年。	Cảnh công trị vì bốn mươi năm.
生毕公。	Sinh ra Tất công.
毕公享国三十六年。	Tất công trị vì ba mươi sáu năm.
生夷公。	Sinh ra Di công.
夷公不享国。	Di công không ở ngôi.
死，葬左宫。	Chết, táng ở Tả cung.
生惠公。	Sinh ra Huệ công.
惠公享国十年。	Huệ công trị vì mười năm.
悼公享国十五年。	Điệu công trị vì mười lăm năm.
生剌 龚公。	Sinh ra Lạt Cung công.
剌龚公享国三十四年。	Lạt Cung công trị vì ba mươi tư năm.
生 躁公、怀公。	Sinh ra Táo công, Hoài công.
其十年，彗星见。	Năm thứ mười, sao chổi mọc.
躁公享国十四年。 居受寝。	Táo công trị vì mười bốn năm, ở Thụ Tẩm.
葬悼公南。	Táng ở phía nam mộ điệu công.
其元年，彗星见。	Năm đầu, sao chổi mọc.
怀公从晋来。	Hoài công từ Tấn về.
享国四年。	Trị vì bốn năm.
生灵公。	Sinh ra Linh công.
诸臣围怀公，怀公 自杀。	Quần thần vây Hoài công. Hoài công tự sát.
肃灵公，昭子子也。	Túc Linh công, là con của Chiêu tử vậy.
居泾阳。	Ở Kinh Dương.
享国十年。	Trị vì mười năm.
生简公。	Sinh ra Giản công.
简公从晋来。	Giản công từ Tấn về.
享国十五年。 葬僖公西。	Trị vì mười lăm năm, Táng ở phía tây mộ Hy công.
其七年。 百姓初带剑。	Năm thứ bảy, bá quan bắt đầu đeo kiếm.
惠公享国十三年。	Huệ công ở ngôi mười ba năm.
生出公。	Sinh ra Xuất công.
出公享国二年。	Xuất công trị vì hai năm.
出公自杀，葬雍。	Xuất công tự sát, táng ở đất Ung.
献公享国二十三年。	Hiến công trị vì hai mươi ba năm.
孝公享国二十四年。	Hiếu công trị vì hai mươi tư năm.
生惠文王。	Sinh ra Huệ Văn vương.
其十三 年，始都咸阳。	Năm thứ mười ba, bắt đầu đóng đô ở Hàm Dương.
惠文王享国二十七年。	Huệ Văn vương trị vì hai mươi bảy năm.
葬公陵。	Táng ở Công Lăng.
生悼武王。	Sinh ra Điệu Võ vương.
悼武王享国四年，葬永陵。	Điệu Võ vương trị vì bốn năm. Táng ở Vĩnh Lăng.
昭襄王享国五十六年。	Chiêu Tương vương trị vì năm mươi sáu năm.
葬茝阳。	Táng ở Xi Dương.
生孝文王。	Sinh ra Hiếu Văn vương.
孝文王享国一年。	Hiếu Văn vương trị vì một năm.
生庄襄王。	Sinh ra Trang Tương vương.
庄襄王享国三年。	Trang Tương vương trị vì ba năm.
生始皇帝。	Sinh ra Thủy Hoàng đế.
献公立七年，初行为市。	Hiến công lên ngôi bảy năm, bắt đầu lưu hành chợ búa.
十年，为户籍相伍。	Năm thứ mười làm hộ tịch, cứ năm hộ là một ngũ.
孝公立十六年。 时桃李冬华。	Hiếu công lên ngôi mười sáu năm, bấy giờ đào mận đơm hoa vào mùa đông.
惠文王生十九年而立。	Huệ Văn vương mười chín tuổi thì lên ngôi.
立二年，初行钱。	Lên ngôi hai năm, bắt đầu lưu hành tiền tệ.
有新生婴兒曰“秦且 王”。	Có đứa bé sơ sinh nói rằng: “Tần sẽ xưng vương.”
悼武王生十九年而立。	Điệu Võ vương mười chín tuổi thì lên ngôi.
立三年，渭水赤三日。	Lên ngôi ba năm, nước sông Vị đỏ trong ba ngày.
昭襄王生十九年而立。	Chiêu Tương vương mười chín tuổi thì lên ngôi.
立四年，初为田开阡陌。	Lên ngôi bốn năm, bắt đầu phân chia ranh giới đồng ruộng.
孝文王生五十三年而立。 庄襄王生三十二年而立。	Hiếu Võ vương năm mươi ba tuổi thì lên ngôi. Trang Tương vương ba mươi hai tuổi thì lên ngôi.
立二年，取太原地。	Lên ngôi hai năm, chiếm đất Thái Nguyên.
庄襄王元年，大 赦，脩先王功臣，施德厚骨肉，布惠於民。	Trang Tương vương năm đầu, đại xá thiên hạ, biểu dương công thần của tiên vương, thi hành đức chính, hậu đãi với cốt nhục, ban ơn cho thứ dân.
东周与诸侯谋秦，秦使相 国不韦诛之，尽入其国。	Đông Chu và chư hầu mưu đánh Tần, Tần sai Tướng quốc Lã Bất Vi đánh dẹp, chiếm hết nước ấy.
秦不绝其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀。	Tần không để dứt việc hương khói, ban cho vua Chu đất Dương Nhân, chăm lo tế tự.
始皇享国三十七年。	Thủy Hoàng trị vì ba mươi bảy năm.
生二世皇帝。	Sinh ra Nhị Thế Hoàng đế.
始皇 生十三年而立。	Thủy Hoàng mười ba tuổi thì lên ngôi.
二世皇帝享国三年。	Nhị Thế Hoàng đế trị vì ba năm.
赵高为丞相安武侯。	Triệu Cao làm thừa tướng, được phong làm An Võ hầu.
二世生十二 年而立。	Nhị Thế mười hai tuổi thì lên ngôi.
右秦襄公至二世，六百一十岁。	Trên đây chép từ thời Tương công đến thời Nhị Thế nhà Tần, tổng cộng sáu trăm mười năm.
孝明皇帝十七年 十月十五日乙丑， 曰： 周历已移， 仁不代母。 秦直 其位， 吕政残虐。	Ất Sửu ngày mười lăm tháng Mười năm Hiểu Minh hoàng đế thứ mười bảy, (Ban Cố) bàn rằng: Lịch số nhà Chu đã đổi, nhân đức nhà Hán chưa thể thay, nhà Tần nhằm đúng ngôi thứ, Lã Chính tàn khốc, bạo ngược.
然以诸侯十三， 并兼天下，极情纵欲，养育宗亲。	Song le, mười ba tuổi làm vua chư hầu, thu gom thiên hạ, mặc lòng ham muốn, nuôi dưỡng tông thân.
三十七年，兵无所不加，制 作政令，施於後王。	Ba mươi bảy năm, khắp chốn điều quân, đặt ra chính lệnh, truyền cho vua sau.
复责小子，云秦地可全，所谓不通时 变者也。	Lại trách Tử Anh rằng đất Tần vẫn có thể toàn vẹn thì đúng là kẻ không biết thời biến vậy.
纪季以酅，春秋不名。	Ngay như Kỷ Quý dâng đất Huề, sách Xuân Thu còn không chép tên.
婴死生之义 备矣。	Cái nghĩa sống chết của Tử Anh thực là trọn vẹn vậy.
拔卫，迫东郡，其君角率其支属徙居野 王，阻其山以保魏之河内。	Đánh hà nước Vệ, bức sát Đông quận, vua Vệ là Giác đem bộ thuộc dời đến ở Dã Vương, cậy núi non hiểm trở bảo vệ đất Hà Nội của Ngụy.
彗星复见西方 十六日。	Sao chổi lại hiện ở phương tây mười sáu ngày.
河鱼大上， 轻车重马东就食。	Nước Hoàng Hà dâng, nhiều cá nhảy lên bờ, người (Tần) đánh xe cưỡi ngựa tới phương đông kiếm ăn.
宫室车马衣服苑囿驰猎恣毐。	Cung thất, ngựa xe, áo quần, vườn tược, săn bắt đầu mặc Ái.
事无 小大皆决於毐。	Bất kể việc lớn nhỏ đều do Ái quyết.
秦王 乃迎太后於雍而入咸阳， 复居甘泉宫。	Tần vương bèn đón thái hậu ở đất Ung mà đưa về Hàm Dương, ở lại cung Cam Tuyền.
秦王从其 计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同。	Tần vương theo kế đó, mỗi khi gặp Úy Liễu đều dùng lễ ngang hàng, y phục ẩm thực đều giống như Liễu.
二十六年，齐王建与其相后胜发兵守其西 界，不通秦。	Năm thứ hai mươi sáu, Tề vương Kiến cùng tướng quốc Hậu Thắng đem quân giữ biên giới phía tây, đoạn tuyệt Tần.
衣服旄旌节旗 皆上 黑。	Y phục, tiết mao, cờ quạt đều chuộng màu đen.
数以六为纪，符、法冠皆六寸，而舆 六尺，六尺为步，乘六马。	Số thì lấy sáu làm đơn vị. Phù tiết, pháp quan đều sáu tấc. Khoang xe sáu thước, sáu thước là một bộ, một xe đánh sau ngựa.
车同轨。	Xe cùng một cỡ trục.
秦每 破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上， 南临渭，自雍门 以东至泾、渭，殿屋衤复道周阁 相属。	Tần mỗi khi diệt nước chư hầu, đều mô phỏng cung thất nước ấy, dựng trên triền núi phía bắc Hàm Dương, phía nam ra tới sông Vị, từ Ung Môn trở về đông tới sông Kinh, sông Vị. Cung điện có hành lang bắc cầu, lầu gác quanh co nối tiếp.
焉作信宫渭 南，已更命信宫为极庙，象天极。	Rồi dựng Tín cung phía nam sông Vị, không lâu lại đổi tên Tín cung thành Cực miếu, tượng trưng sao Thiên Cực.
治驰 道。	Làm đường vua đi.
复作阿房宫。	Thế rồi lại xây cung A Phòng.
七月，戍卒陈胜等反故荆地，为“张楚”。	Cung A Phòng (tranh của Viện Diệu đời Thanh) Tháng Bảy, bọn lính thú Trần Thắng làm phản ở đất Kinh Sở xưa, gọi là Trương Sở.
麾其兵进。	Đoạn ra hiệu cho lính tiến lên.
沛公遂入咸阳， 封宫室府库，还军霸上。	Bái công bèn vào Hàm Dương, niêm phong cung thất, kho đụn, sau đó quay về đóng quân ở Bái Thượng.
遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子 女，收其珍宝货财，诸侯共分之。	Sau đó diệt cả thành Hàm Dương, đốt cung thất, bắt trai gái, lấy của cải châu báu, cùng chia với chư hầu.
葬西垂。	Táng ở Tây Thủy.
齐伐山戎、孤竹。	Nước Tề đánh Sơn Nhung, Cô Trúc.
葬义里丘北。	Táng ở phía bắc gò Nghĩa Lý.
居雍高寝，葬丘里南。	Ở Cao Tẩm đất Ung. Táng ở phía nam Khưu Lý.
葬车里北。	Táng ở phía bắc Xa Lý.
葬寿陵。	Táng ở Thọ Lăng.
己 酉，王冠，带剑。	Ngày Kỷ Dậu, vương làm lễ gia quan, đeo kiếm.
毐等败走。	Bọn Lao Ái thua chạy.
所得诸侯美人锺鼓， 以充入之。	Gái đẹp, chuông trống lấy được từ các nước chư hầu đều đưa vào đó.
阿房宫未成；成，欲更择令名名之。 作宫阿 房，故天下谓之阿房宫。	Cung A Phòng chưa xây xong, định bụng xây xong sẽ lựa đặt tên đẹp khác, song do xây cung điện ở A Phòng, nên thiên hạ gọi là cung A Phòng.
隐宫 徒刑者七十馀万人，乃分作阿房宫，或 作丽山。	Hơn bảy mươi vạn người chịu tội đồ và tội thiến ở Ẩn cung chia nhau dựng cung A Phòng, hoặc (xây lăng ở) Ly Sơn.
行所幸，有言其处者，罪死。	Vua lâm hạnh tới đâu, kẻ nào nói địa điểm phải chịu tội chết.
中人或告丞相，丞 相後损车骑。	Có kẻ trong cung nói với thừa tướng, thừa tướng sau đó giảm bớt ngựa xe.
尽徵其材士 五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。	Trưng tập tất cả dũng sĩ năm vạn người đóng giữ ở Hàm Dương để hộ vệ. Sai họ dạy bắn tên, thuần dưỡng chó ngựa chim muông.
使郎 中令为内应，诈为有大贼，令乐召吏 发卒，追劫乐母置高舍。	Đoạn sai Lang trung lệnh làm nội ứng, nói dối là có giặc to, lệnh cho Diêm Lạc khiển tướng điều binh, lai đuổi bắt mẹ Diêm Lạc đem an trí ở nhà Triệu Cao.
乐遂斩卫令，直将吏入'行射， 郎宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人。	Lạc liền chém Vệ lệnh, đem quân đi thẳng vào cung. Đám quan lang và quan hoạn cả kinh, kẻ tháo chạy, kẻ chống đối. Kẻ chống đối bị giết chết, chết đến mấy chục người.
杨端和攻衍氏。	Dương Đoàn Hòa đánh họ Diễn.
缭曰：“秦王为人，蜂准， 长目，挚鸟膺， 豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下， 得志亦轻食人。 我布衣，然见我常身自下我。诚使秦王得志於天 下，天下皆为虏矣。不可与久游。”	Liễu nói: “Con người Tần vương, mũi cao, mắt dài, ngực ưng, giọng sói, ít ra ơn mà rắp tâm beo cọp, khi cùng khốn biết khom lưng, lúc đắc chí dễ nuốt người. Tôi là phường áo vải, song khi gặp tôi Tần vương lại thường tự hạ mình. Nếu quả thực khiến Tần vương đắc chí với thiên hạ, thiên hạ đều sẽ trở thành nô bộc vậy. Không thể qua lại lâu dài được.”
乃亡去。	Đoạn bèn bỏ đi.
王翦谢病老归。	Vương Tiễn cáo lão về quê.
刚毅戾深，事皆决於法，刻 削毋仁恩和义，然後合五德之数。	Cai trị cứng rắn tàn bạo, mọi việc đều quyết theo luật pháp, khắc bạc, không có nhân đức, tình nghĩa. Như vậy mới hợp với số của năm đức.
廷尉李斯议曰：“周文武所封子弟同姓甚众，然後属疏 远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止。今海内赖陛下 神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赐之，甚足易制。天下 无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。”	Đình úy Lý Tư bàn rằng: “Chu Văn vương, Võ vương phong cho con em họ hàng rất đông, nhưng đời sau ngày một xa cách, đánh nhau như thù địch, chư hầu lại càng đánh giết lẫn nhau, thiên tử nhà Chu không thể ngăn cấm. Nay nhờ bệ hạ thần võ mà bốn bể thống nhất, đều thành quận huyện. Các hoàng tử, công thần đều được trọng thưởng, ban cho tô thuế nhà nước. Thế là rất đủ mà cũng dễ khống chế rồi. Thiên hạ không có ý khác, đó là thuật trị an vậy. Việc đặt chư hầu không tiện.”
更名民曰“黔首”。	Đổi gọi trăm họ là “đầu đen”.
书同文字。	Viết cùng một lối văn tự.
既已，齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛 洲， 仙人居之。 请得斋戒，与童男女求之。	Việc xong xuôi, đám Từ Phất người Tề dâng thư, nói rằng trên biển có ba ngọn núi thần, tên là Bồng Lai, Phương Trượng, Doanh Châu, thần tiên ở đó, xin được trai giới, cùng đồng nam, đồng nữ kiếm tìm.
逢大 风，几不得渡。	Gặp gió lớn, cơ hồ không thể vượt sông.
上问博士曰：“湘君神？”	Hoàng đế hỏi Bác sĩ rằng: “Tương Quân là thần nào?”
博士对曰：“闻之，尧 女，舜之妻，而葬此。”	Bác sĩ đáp rằng: “Nghe nói con gái vua Nghiêu, tức vợ vua Thuấn được táng ở đây.”
至阳武博狼沙中， 为盗所惊。	Khi tới Dương Võ, Bác Lang Sa, bị trộm cướp làm kinh động.
宇县之中，承顺圣意。 群 臣诵功，请刻于石，表垂于常式。 其东观曰： 维二十九年，皇帝春游，览省远方。 逮于海隅，遂登之罘，昭临 朝阳。	Văn bia ở Đông Quan lại viết: “Năm thứ hai mươi chín, hoàng đế du xuân, thị sát viễn phương. Đến nơi góc bể, lên núi Chi Phù, ngoạn thưởng ánh dương. Ngắm trông cảnh sắc, tụng thần tưởng nhớ, trị đạo rỡ ràng. Thánh pháp vừa hưng, trong nước trị yên, ngoài diệt bạo cường. Uy vũ vang rền, chấn động bốn cõi, bắt giết sáu vương. Gồm thu thiên hạ, dẹp hết tai hại, mãi dứt binh nhung. Hoàng đế anh minh, cai trị bờ cõi, xử việc không nghỉ. Lập nên đại nghĩa, sắp đủ khí cụ, ghi rõ tiêu chí. Bề tôi giữ chức, đều biết việc làm, việc chẳng ngờ ngại. Dân đen thay đổi, xa gần chung phép, đến già chẳng lỗi. Chức nghiệp đã định, hậu duệ kế thừa, mũi noi thánh trị. Quần thần tụng đức, ca ngợi vĩ nghiệp, xin tạc Chi Phù.”
赐黔首里六石米，二 羊。	Ban cho dân đen ở mỗi dặm sáu thạch gạo, hai con dê.
刻碣石门。	Khắc văn bia lên cửa Kệ Thạch.
燕人卢生使入海还，以鬼神事，因奏录图书， 曰“亡秦者胡也”。	Người Yên là Lư Sinh được sai ra biển trở về, tâu việc quỷ thần, lại dâng sách ghi lời sấm, viết rằng “Kẻ diệt Tần là Hồ vậy”.
三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、 贾人略取陆梁地， 为桂林、 象郡、南海， 以適遣戍。 西北斥逐匈奴。	Năm thứ ba mươi ba, đưa những kẻ từng bỏ trốn, ở rể, lái buôn đánh lấy đất Lục Lương, đặt làm Quế Lâm, Tượng Quận, Nam Hải, cho kẻ đi đày tới giữ, Phía tây bắc xua đuổi Hung Nô.
又使蒙恬渡河取高阙、 山、北假中， 筑亭障以逐戎人。	Lại sai Mông Điềm vượt Hoàng Hà đánh lấy vùng Cao Khuyết, Dương Sơn, Bắc Giả, xây thành lũy để đuổi người Nhung.
禁不得祠。	Cấm không được thờ tự.
丞相 李斯曰：“五帝不相复，三代不相袭，各以治，非其相反，时变异 也。今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之 事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出一， 百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。今 诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。丞相臣斯昧死言：古者天 下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱 实，人善其所私学，以非上之所建 立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非法教，人闻令 下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名， 异取以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党 与成乎下。禁之便。臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢 有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。 以古非今者族。 吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。 所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令， 以吏为师。”	Thừa tướng Lý Tư nói: “Ngũ đế không lặp lại, Tam đại không sao phỏng, đời nào trị theo cách đời ấy, không phải phản lại nhau mà là thời thế đổi khác vậy. Nay bệ hạ mở nghiệp lớn, dựng công nghiệp cho muôn đời, cố nhiên không phải điều bọn Nho ngu có thể hiểu được. Vả lại những việc Việt nói đều là việc thời Tam đại, đâu đáng để noi theo? Trước kia chư hầu tranh đấu, hậu đãi đám du sĩ. Nay thiên hạ đã định, pháp lệnh thống nhất, trăm họ các nhà thì dốc sức vào việc công nông, kẻ sĩ thì học tập pháp lệnh, những điều ngăn cấm. Nay bọn Nho sinh không nói thời nay mà lại học thời cổ, chê bai đương thời, làm rối trăm họ. Thần thừa tướng Tư dám chết tâu rằng: thời cổ thiên hạ tán loạn, không ai có thể thống nhất, bởi vậy chư hầu cùng nổi dậy. Lời nói đều mô phỏng thời cổ để làm hại thời nay, tô sức lời suông để làm loạn sự thực. Ai nấy đều cho sở học của mình là hay, chê bai sự sắp đặt của thánh thượng. Nay hoàng đế gồm thu thiên hạ, phân biệt đen trắng mà định điều độc tôn. Họ giữ cái học riêng mà cùng nhau chê pháp chế. Nghe lệnh ban xuống thì ai ai cũng đem sở học ra bàn luận. Vào triều thì chê bai trong lòng, ra triều thì bàn tán đầu ngõ. Ngợi khen chúa thượng để trục danh, lấy sự khác lạ làm cao quý. Cầm đầu kẻ dưới để tạo lời phỉ báng. Như vậy mà không cấm thì uy vua giảm sút ở trên, bè đảng hình thành ở dưới. Nên cấm là hơn. Thần thỉnh cầu sử quan nếu không phải sách ghi chép sử nhà Tần đều đốt hết. Không giữ chức quan Bác sĩ mà thiên hạ vẫn dám cất chứa Thi – Thư, sách vở của bách gia chư tử, tất tật phải đưa đến chỗ quận thú, quận ủy, tập trung lại đốt sạch. Kẻ nào dám túm tụm bàn luận Thi – Thư thì giết ở chợ. Kẻ nào lấy đời xưa chê đời nay thì giết cả họ. Quan lại biết mà không báo thì cùng tội. Lệnh đã ban xuống ba mươi ngày mà sách không đốt thì trổ chữ lên mặt, đày đi xây Trường thành. Những sách không bỏ là các sách y dược, bói toán, trồng trọt. Nếu có ai muốn học pháp lệnh thì coi quan lại làm thầy.”
制曰：“可。”	Tờ chế ban xuống viết: “Được!”
为复道， 自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极阁道绝汉抵营室也。	Lại làm đường phức đạo, từ cung A Phòng vượt sông Vị, nối với Hàm Dương, tượng trưng sao Thiên Cực qua sao Các Đạo cắt ngang Ngân Hàn đến sao Doanh Thật vậy.
卢生说始皇曰：“臣等求芝奇药仙者常弗遇，类物有害之者。方 中，人主时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。人主所居而人臣知 之，则害於神。真人者，入水不濡，入火不爇，陵云 气，与天地久长。今上治天下，未能恬倓。原上所居宫毋令人知，然 后不死之药殆可得也。”	Lư Sinh thuyết phục Thủy Hoàng nói: “Chúng thần tìm linh chi, kỳ dược, thần tiên, song mãi không gặp, chừng có vật ngăn trở vậy. Trong sách phương thuật có nói, bậc chúa tể năng vi hành sẽ tránh được ác quỷ. Tránh được ác quỷ thì chân nhân mới tới. Nơi chúa thượng ở mà bề tôi biết thì sẽ hại đến thần linh. Chân nhân là người vào nước không ướt, vào lửa không cháy, cưỡi khói mây, sống lâu cùng trời đất. Nay thánh thượng trị thiên hạ mà chưa được yên tĩnh. Mong thánh thương ở cung nào thì chớ để ai biết, sau đó thuốc bất tử mới có thể cầu được.”
於是始皇曰：“吾慕真人，自谓‘真人’， 不称‘朕’。”	Thế rồi Thủy Hoàng nói: “Ta ngưỡng mộ chân nhân, tự xưng là chân nhân, không xưng là trẫm nữa.”
乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连， 帷帐锺鼓美人充之，各案署不移徙。	Đoạn lệnh cho hai trăm bảy mươi cung quán trong vòng hai trăm dặm quanh Hàm Dương xây các đường hành lang bắc cầu, đường ống nối liền nhau; đem màn trướng, chuông trống, gái đẹp đưa vào, mọi thứ được kiểm kê, không được di dịch.
始皇怒曰：“此中人泄吾语。”	Thủy Hoàng nổi giận nói: “Người trong cung này tiết lộ lời ta.”
侯生卢生相与谋曰：“始皇为人， 天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。专任 狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成 事，倚辨於上。上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄， 莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。秦法，不得兼方 不验，辄死。然候星气者至三百 人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。天下之事无小大皆决於上， 上至以衡石量书， 日夜有呈，不中呈不 得休息。贪於权势至如此，未可为求仙药。”	Hầu Sinh và Lư Sinh cùng bàn mưu nói: “Con người Thủy Hoàng, tính khí ương bướng, tàn bạo, tự theo ý mình, xuất thân chư hầu, thôn tính thiên hạ, muốn gì được nấy, tự cho là từ xưa tới nay không ai bằng mình. Chuyên dùng pháp quan, pháp quan được yêu sủng. Bác sĩ tuy có bảy mươi người, song chỉ là cho đủ số chứ không dùng. Thừa tướng và các quan đại thần đều phải chấp nhận việc đã rồi, mọi sự đều nhờ vua xử trí. Vua thích lấy hình phạt, chém giết làm uy, thiên hạ sợ tội, muốn giữ bổng lộc, nên không ai dám tận trung. Trên không biết lầm lỗi mà ngày một kiêu ngạo, dưới sợ hãi dối lừa để kiếm chỗ yên mình. Phép nhà Tần một người không được kiêm hai loại phương thuật, không linh nghiệm liền xử chết. Kẻ biết xem sao, xem khí có đến ba trăm người, đều là những người giỏi, song do kiêng sợ, a dua, không dám nói lầm lỗi của vua. Việc trong thiên hạ bất kể lớn nhỏ đều do vua quyết, đến nỗi vua phải dùng thạch (20 cân) để cân văn thư, Ngày đêm có hạn mức, không đủ mức thì không ngơi nghỉ. Người tham quyền thế đến như vậy thì không thể tìm thuốc tiên cho được.”
始皇闻 亡，乃大怒曰：“吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚 众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。 今闻韩众去不报，徐市等费以巨万计，终不得 药，徒奸利相告日闻。卢生等吾尊赐之 甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也。诸生在咸阳者，吾使人廉问，或 为訞言以乱黔首。”	Thủy Hoàng hay tin, bèn cả giận nói: “Trước đây ta thư sách trong thiên hạ, sách không dùng được đều bỏ hết. Triệu tập tất cả đám người có văn học, phương thuật rất đông, muốn chấn hưng cơ nghiệp thái bình, để phương sĩ luyện cầu thuốc lạ. Nay nghe tin Hàn Chung bỏ đi không báo, bọn Từ Phất tốn tiền hàng vạn mà rốt vẫn không tìm được thuốc, hằng ngày chỉ nghe thấy chúng tố nhau mưu lợi. Bọn Lư Sinh, ta tôn trọng, ban thưởng rất hậu, nay lại phỉ báng ta, khiến lỗi ta thêm nặng. Bọn Nho sinh ở Hàm Dương, ta sai người tra hỏi, lại có kẻ đơm lời tà mị để làm loạn dân đen.”
始皇闻 之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石。	Thủy Hoàng nghe tin, sai Ngự sử truy hỏi, không ai nhận, bèn bắt hết những người sống quanh tảng đá giết đi và nung nát hòn đá.
秋，使者从关东夜过华阴平舒道， 有人持璧遮使者曰：“为吾遗滈池君。”	Mùa thu, sứ giả từ Quan Đông ban đêm đi qua đạo Bình Thư ở Hoa Âm, có người cầm ngọc bích chặn sứ giả nói: “Đưa cho Hạo Trì quân giúp tôi”.
因言曰：“今年祖龙死。”	Nhân đó nói rằng: “Năm nay Tổ long chết.”
使者问其故，因忽 不见，置其璧去。	Sứ giả hỏi duyên do, thoáng chốc không thấy đâu. (Người ấy) để lại ngọc bích mà đi.
始皇默然良久，曰：“山鬼固不 过知一岁事也。”	Thủy Hoàng trầm ngâm hồi lâu, rồi nói: “Ma núi bất quá biết việc trong một năm mà thôi.”
退言曰：“祖龙者，人之先也。”	Thoái triều lại nói rằng: “Tổ long là tổ tiên của người vậy.”
使御府视璧，乃 二十八年行渡江所沈璧也。	Đoạn sai Ngự phủ xem ngọc, mới hay là viên ngọc bích để chìm xuống sông khi vượt Trường Giang năm thứ hai mươi tám vậy.
十一月，行至云梦，望祀虞舜於九疑山。	Tháng Mười một, đi tới Vân Mộng, tế Vọng Ngu Thuấn ở núi Cửu Nghi.
浮江下，观籍柯， 渡海渚。 过丹阳， 至钱唐。 临浙江， 水波恶，乃西 百二十里从狭中渡。 上会稽，祭大禹， 望于南海，而立石刻 颂秦德。	Đi thuyền trên Trường Giang xuôi xuống, xem Tịch Kha, vượt bãi bể.
方士徐市等入海求神药，数岁不得，费 多，恐谴，乃诈曰：“蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦， 故不得至，原请善射与俱，见则以连弩射之。”	Bọn phương sĩ Từ Phất ra biển tìm thuốc thần, mấy năm không được, tốn kém nhiều, sợ trách phạt, bèn dối trả rằng: “Thuốc ở Bồng Lai có thể lấy, song thường bị con cá giao lớn làm khổ nên không tới được. Xin cho người thiện xạ đi cùng, hễ thấy thì dùng nỏ liên hoàn bắn nó.”
问占梦，博士曰：“水神不可见，以大鱼蛟龙 为候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。”	Hỏi Bác sĩ chiêm mộng, Bác sĩ nói: “Thủy thần không thể hiện ra, mà phải lấy cá lớn, giao long thay mình. Nay hoàng thượng cầu cúng đầy đủ, kính cẩn mà vẫn có thứ thần ác này, phải trừ khử nó thì thần thiện mới đến được.”
乃令入 海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之。	Đoạn bèn sai người ra biển mang theo đồ đánh bắt cá lớn, đích thân vua cầm nỏ liên hoàn đợi cá lớn xuất hiện để bắn.
上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：“与丧会咸阳而 葬。”	Vua ốm thêm nặng, bèn viết thư đóng ấn ban cho công tử Phù Tô, nói rằng: “Hãy về dự tang, chôn ta ở Hàm Dương”.
百官奏 事如故，宦者辄从辒凉车中可其奏事。	Bá quan tâu việc như cũ, viên quan hoạn từ trong xe ôn lương phê chuẩn lời tâu.
行，遂从井陉抵九原。 会暑，上辒车臭，乃诏从官令车载一石鲍 鱼，以乱其臭。	Đi từ Tỉnh Hình tới Cửu Nguyên, gặp trời nắng, xe bốc mùi thối, bèn sai quan theo hầu cho xe chở một thạch cá ướp muối để làm lẫn mùi thối.
行从直道至咸阳，发丧。	Đi theo đường thẳng tới Hàm Dương, sau đó phát tang.
令匠作机弩 矢，有所穿近者辄射之。	Sai thợ làm máy bắn tên, có kẻ nào đào gần tới thì bắn ra.
丞相臣斯、臣去疾、 御史大夫臣德昧死言：“臣请具刻诏书刻石， 因明白矣。臣昧死请。”	Thừa tướng Tư, Khứ Bệnh, ngự sử đại phu Đức liều chết nói: “Chúng thần xin đem chiếu thư này khắc cả lên bia đá, để cho sáng tỏ. Chúng thần liều chết thỉnh cầu.”
於是二世乃遵用赵高，申法令。	Thế rồi Nhị Thể theo ý của Triệu Cao, nêu rõ pháp lệnh.
乃阴与赵高谋曰：“大臣不服， 官吏尚彊，及诸公子必与我争，为之柰何？”	Lại ngầm bàn với Triệu Cao rằng: “Đại thần không phục, quan lại còn mạnh, các công tử ắt tranh với ta, phải làm thế nào?”
二世曰：“善。”	Nhị Thế nói: “Hay?”
使者曰：“臣不得与 谋，奉书从事。”	Sứ giả nói: “Thần không được bàn bạc, chỉ vâng mang chiếu thư tới hành sự.”
将闾乃仰天大呼天者三，曰：“天乎！吾无 罪！”	Tương Lư bèn ngẩng lên trời, kêu trời ba tiếng lớn, rằng: “Trời ơi! Ta vô tội!”
昆弟三人皆流涕拔剑自杀。	Anh em ba người đều chảy nước mắt, tuốt gươm tự sát.
群臣谏者以为诽谤，大 吏持禄取容，黔首振恐。	Quần thần ai can gián thì bị cho là phỉ báng. Quan to giữ lộc cầu yên, dân đen sợ hãi.
四月，二世还至咸阳，曰：“先帝为咸阳朝廷小，故营阿房宫为 室堂。未就，会上崩，罢其作者，复土 郦山。郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事 过也。”	Tháng Tư, Nhị Thế về tới Hàm Dương, nói rằng: “Tiên đế cho rằng triều đình ở Hàm Dương nhỏ, nên xây cung A Phòng. Cung thất chưa dựng xong, gặp lúc vua băng, liền đình chỉ thợ thuyền, lo đắp đất Ly Sơn. Việc Ly Sơn xong xuôi, nay bỏ cung A Phòng không làm nốt là chứng tỏ việc làm của tiền đế sai lầm.”
当食者多， 度不足，下调 郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食 其穀。	Thức ăn cần nhiều nhưng không đủ, bèn hạ lệnh điều quận huyện vận chuyển thóc đậu, cỏ rơm. Lệnh cho ai nấy đều phải tự mang theo lương thực, nội trong ba trăm dặm quanh Hàm Dương không được ăn gạo.
後使者至，上 问，对曰：“群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。”	Các sứ về sau tới, vua hỏi thì trả lời rằng: “Lũ trộm cắp đang bị quận thú, quận úy đuổi bắt. Nay đã tóm hết, không đáng lo.”
二世大惊，与群臣谋曰：“柰何？”	Nhị Thế cả sợ, bàn với quần thần rằng: “Phải làm thế nào?”
少府章邯曰： “盗已至，众 彊，今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之，授兵以击之。”	Thiếu phủ Chương Hàm nói: “Giặc đã đến, đông lại mạnh, nay cất quân ở các huyện gần cũng không kịp rồi. Tội đồ ở Ly Sơn đông, xin tha chúng, trao cho binh khí để đánh giặc.”
赵高说二世曰：“先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进邪说。 今陛下富於春秋，初即位，柰何与公卿廷决事？事即有误，示群臣短 也。天子称朕，固不闻声。”	Triệu Cao khuyên Nhị Thế rằng: “Tiên đế cai trị thiên hạ lâu ngày nên quần thần không dám làm bậy, dâng lời xằng. Nay bệ hạ giàu tuổi xuân, mới lên ngôi, làm sao phải cùng công khanh quyết định đại sự trên triều? Xử việc mà sai, tức làm lộ cái sở đoản trước quần thần. Thiên tử xưng là trẫm, vốn không nghe lời của người khác.”
於是二世常居禁中， 与高决诸事。	Thế rồi Nhị Thế thường ở trong cung cấm, cùng Triệu Cao quyết định mọi việc, sau đó công khanh ít khi được triều kiến.
右丞相去 疾、左丞相斯、将军冯劫进谏曰：“关东群盗并起，秦发兵诛击，所 杀亡甚众，然犹不止。盗多，皆以戌漕转作事苦，赋税大也。请且止 阿房宫作者，减省四边戍转。”	Hữu thừa tướng Khứ Tật, Tả thừa tưởng Tư, tướng quân Phùng Kiếp dâng lời can gián nói: “Đám giặc cướp vùng Quan Đông nổi dậy, Tần đem quân đánh dẹp, giết chết rất nhiều, song vẫn không ngừng. Giặc cướp nhiều, đều do việc đi thú, vận chuyển tàu xe, xây dựng khổ sở, thuế phú nặng nề. Xin tạm dừng việc xây cung A Phòng lại, giảm bớt việc đi thú, vận chuyển ở bốn phương.”
二世曰：“吾闻之韩子 曰：‘尧舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯， 啜土 形， 虽监门之养，不觳於此。 禹凿龙门，通大夏， 决河亭水， 放之海，身自持筑臿， 胫毋毛，臣虏之劳不烈於此矣。’ 凡所 为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非， 以制御海内矣。夫虞、夏之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百 姓，尚何於法？朕尊万乘，毋其实，吾欲造千乘之驾，万乘之属，充 吾号名。且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边竟， 作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。今朕即位二年之 间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次 不为朕尽忠力，何以在位？”	Nhị Thế nói: “Ta nghe Hàn Phi Tử nói: vua Nghiêu, Thuấn dùng đòn không gọt, mái tranh không cắt, ăn bát sành, uống chén đất, dẫu người trông cửa ăn uống cũng không đến nỗi thế. Vua Vũ đục Long Môn, thông Đại Hạ, khơi nước ứ đọng ở Hoàng Hà tuôn ra bể, thân cầm cuốc thuổng, chân chẳng còn lông, dẫu bọn tôi tớ tù tội vất vả cũng không đến nỗi thế. Phàm người cao quý có được thiên hạ, được thỏa lòng, tùy thích. Bề trên chú trọng nêu rõ pháp lệnh, kẻ dưới không dám làm sai, vậy mới chế ngự được bốn bể. Vua nhà Ngu, Hạ, tiếng là thiên tử cao sang, mà thực lại ở nơi cùng khổ, xả thân vì trăm họ. Cũng đâu đáng noi theo? Trẫm mang tôn hiệu Vạn thặng, nhưng không có thực, trẫm muốn tạo đoàn xe nghìn cỗ, tùy tòng vạn cỗ, cho đúng tôn hiệu trẫm. Vả lại tiền để khởi nghiệp từ chư hầu, gồm thu thiên hạ, thiên hạ đã định, ngoài dẹp tứ di để yên biên giới, tạo cung thất để tỏ niềm đắc ý, các ngươi đã thấy công nghiệp của tiên để được tiếp nối. Nay trẫm lên ngôi trong vòng hai năm, giặc cướp nổi dậy, 1. 2. (165) các ngươi không cấm được, lại muốn bỏ việc tiên đế đã làm, như vậy trước là không có gì báo đến tiến đế, sau là không tận trung dốc sức vì trẫm, còn giữ chức làm gì?”
下去疾、斯、劫吏， 案责他罪。	Bèn tống Khứ Tật, Lý Tư, Phùng Kiếp xuống cho ngục lại điều tra trị tội.
欣恐，亡去，高使人 捕追不及。	Hân sợ, bỏ trốn, Cao sai người đuổi bắt mà không kịp.
八月己亥， 赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿 献於二世，曰：“马也。”	Ngày Kỷ Hợi tháng Tám, Triệu Cao muốn làm loạn, sợ quần thần không nghe, bèn thử nghiệm trước, cho dắt hươu dâng lên Nhị Thế, nói rằng: “Là ngựa vậy?”
沛公将数万人已屠武关，使人私於高，高恐二世怒，诛 及其身，乃谢病不朝见。	Bái Công cầm mấy vạn người, đã diệt Vũ Quan, sai người nói riêng với Cao. Cao e Nhị Thế nổi giận, giết đến cả mình, bèn cáo bệnh không vào chầu.
卜曰：“泾水为祟。”	Quẻ bói nói rằng: “Sông Kinh tác quái.”
使使责让高以盗贼事。	Đoạn sai sứ trách Cao vì chuyện giặc cướp.
高惧，乃阴 与其婿咸阳令阎乐、其弟赵成谋曰：“上不听谏，今事急，欲归祸於 吾宗。吾欲易置上，更立公子婴。子婴仁俭，百姓皆载其言。”	Cao sợ, bèn ngầm bàn mưu cùng con rể là Diêm Lạc làm quan Lệnh ở Hàm Dương, em trai là Triệu Thành, nói rằng: “Vua không nghe can gián, nay việc gấp, muốn đổ vạ cho nhà ta. Ta muốn thay ngôi vua, đổi lập công tử Anh. Tử Anh nhân ái, tiết kiệm, trăm họ đều vâng lời.”
遣乐将吏卒千馀人至望夷宫殿门，缚卫令仆 射，曰：“贼入此，何不止？”	Cho Diêm Lạc cầm hơn một nghìn người tới cửa điện cung Vọng Di, bắt trói Vệ lệnh và lệnh nói: Bộc xạ, nói: “Giặc vào đây, sao không ngăn?”
卫令曰：“周庐设卒甚谨， 安得贼敢入宫？”	Vệ “Chung quanh bố trí binh lính rất ngặt, giặc nào dám vào cung?”
郎中令与乐俱入， 射上幄坐帏。	Lang trung lệnh và Lạc cùng vào, bắn trúng tấm màn vua ngồi.
二世入内，谓曰：“公何不蚤告我？乃至於此！”	Nhị Thế đi vào trong, nói: “Sao ngươi không sớm báo ta? Để đến nước này?”
宦者 曰：“臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今？” 阎乐前 即二世数曰：“足下骄恣， 诛杀无道，天下共畔足下，足下其自 为计。”	Viên quan hoạn nói: “Thần không dám nói, nên được vẹn toàn. Nếu thần nói sớm thì bị giết rồi, đâu sống được đến lúc này? Diêm Lạc tới trước mặt Nhị Thế kể tội, nói: “Túc hạ kiêu ngạo ngang ngược, lạm sát vô đạo, thiên hạ cùng phản tác hạ, túc hạ tự tính xem!”
二世曰：“丞相可得见否？”	Nhị Thế nói: “Thừa tướng có gặp được không?”
乐曰：“不可。”	Lạc nói: “Không được.”
阎乐曰：“臣受命於丞相，为 天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报。”	Diêm Lạc nói: “Tôi nhận mệnh từ thừa tướng, vì thiên hạ mà giết túc hạ, túc hạ giẫu nhiều lời, tôi cũng không dám báo lại”.
以黔首葬二世杜南宜春苑中。	Tăng Nhị Thế theo lễ của dân thường trong vườn Nghi Xuân ở Đỗ Nam.
斋五 日，子婴与其子二人谋曰：“丞相高杀二世望夷宫，恐群臣诛之，乃 详以义立我。我闻赵高乃与楚约，灭秦宗室而王关中。 今使我斋见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，丞相必自来，来则杀 之。”	Sau khi trai giới năm ngày, Tử Anh bàn với hai con rằng: “Thừa tướng Cao giết Nhị Thế ở cung Vọng Di, sợ quần thần giết hắn, bèn giả và nhân nghĩa mà lập ta. Ta nghe nói Triệu Cao có giao ước với Sở diệt tôn thất nhà Tần để làm vua ở Quan Trung. Nay sai ta trai giới, tham kiến ở tổ miếu, ấy là muốn nhân khi ở trong miếu để giết ta. Ta cáo bệnh không đi, thừa tướng ắt tự tới. Hắn tới thì ta giết hắn!”
此言劳 民之易为仁也。 乡使二世有庸主之行，而任忠贤，臣主一心而忧海内 之患，缟素而正先帝之过，裂地分民以封功臣之後，建国立君以礼天 下，虚囹圉而免刑戮，除去收帑汙秽之罪，使各反其乡里，发仓廪， 散财币，以振孤独穷困之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑以 持其後，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，塞万民之望， 而以威德与天下，天下集矣。 即四海之内，皆讙然各自安乐其处，唯 恐有变，虽有狡猾之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智，而暴 乱之奸止矣。 二世不行此术，而重之以无道，坏宗庙与民， 更始作阿房宫，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不 当，赋敛无度，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤。	Giả Nghị viết: “Tần thôn tính hơn ba mươi quận của chư hầu Sơn Đông, sửa bến bãi cửa ải, chiếm vùng đất hiểm yếu, chỉnh đốn giáp binh mà trấn giữ. Vậy mà Trần Thiệp cậy có mấy trăm tên lính tán loạn, ẳ vung tay hô lớn, chẳng dùng đến giáo gươm, chỉ có cuốc thuổng gậy gộc, đến nhà nào ăn lương nhà nấy, dọc ngang thiên hạ. Người Tần thì đất hiểm không kịp giữ, cầu bến không kịp đóng, giáo dài không kịp đâm, nỏ mạnh không kịp bắn. Quân Sở vào sâu, đánh Hồng Môn, không hề có rào giậu ngăn trở. Bấy giờ Sơn Đông rối to, chư hầu nổi dậy, hào kiệt vùng lên. Tần sai Chương Hàm cầm quân Đông chinh, Chương Hàm nhân có ba quân đông đúc ở ngoài, ngầm mưu phản nghịch. Bề tôi bất tín có thể thấy ở việc này vậy. Tử Anh lên ngôi, vẫn không tỉnh ngộ. Giả sử Tử Anh có tài của vị chúa tầm thường, được người phò tá bậc trung thì Sơn Đông tuy loạn, đất của Tần vẫn có thể toàn vẹn mà giữ được, việc thờ cúng ở tông miếu cũng chưa đến mức phải đoạn tuyệt như thế. Đất Tần gối núi nhìn sông, lấy làm vững chắc, là nước bốn bề hiểm yếu bao bọc. Từ thời Mục công trở đi, đến thời Tần vương, hơn hai mươi vua, luôn là kẻ mạnh trong chư hầu. Đâu phải đời nào cũng giỏi? Mà là địa thế khiến cho như vậy. Vả lại thiên hạ từng đồng lòng hiệp sức đánh Tần. Vào lúc bấy giờ, người tài hàng loạt, tướng giỏi cầm quân, tôi hiền mưu việc, song lại bị đất hiểm vây khốn, không thể tiến lên. Tần bèn mở cửa ải dẫn địch vào đánh, trăm vạn quân thua chạy về phía bắc, vỡ tan. Đâu phải vũ dũng, trí tuệ không đủ? Mà do hình thế không tiện lợi vậy. Tần gộp ấp nhỏ thành thành to, đóng quân giữ nơi hiểm yếu, đắp lũy cao không ra đánh, đóng cửa ải giữ đất hiểm, vác giáo mà trấn giữ. Chư hầu xuất thân từ hạng sất phu, họp nhau vì lợi, không có phẩm hạnh của đế vương xưa. Họ giao thiệp chưa thân, thuộc hạ chưa thuận, tiếng là diệt Tần mà thực là vì lợi vậy. Họ thấy đất Tần hiểm trở khó phạm, tất nhiên lui quân. Nếu định đất yên dân, đợi địch suy kiệt, thu gom kẻ yếu, nâng đỡ người nghèo, rồi hiệu triệu vua các nước lớn thì không lo không được đắc chí trong bốn biển. Sang làm thiên tử, giàu có thiên hạ, mà thân lại bị bắt, ấy là do cách cứu vãn thế thua sai lầm vậy. Tần vương tự phụ, chẳng hỏi ý ai, để mặc lỗi lầm không sửa. Nhị Thế nhận ngôi, noi theo chẳng khác, bạo ngược khiến vạ thêm nặng. Tử Anh đơn độc không ai thân, lúc nguy nan không ai giúp. Ba vua lú lẫn mà suốt đời không tỉnh, chết chẳng đáng lắm ru? Lúc bấy giờ, trên đời không phải không có người lo sâu nghĩ xa, biết lẽ biến hóa, song sở dĩ không dám tận trung, ngăn lỗi lầm, bởi tục nhà Tần có lắm điều cấm kỵ lời trung chưa thốt khỏi miệng mà thân đã bị giết rồi. Cho nên mới bắt kẻ sĩ trong thiên hạ dỏng tai mà nghe, chắc chân mà đứng, ngậm miệng cho im. Bởi vậy, ba vua để mất đạo, trung thần không dám can, chỉ sĩ không dám bàn, thiên hạ đã rối loạn, không ai tấu vua nghe, chẳng đáng buồn lắm ru? Các vị tiên vương biết việc bưng tai che mắt làm tổn hại đến đất nước, nên đặt ra công, khanh, đại phu, sĩ, để sửa pháp chế, đặt hình luật, khiến thiên hạ yên; lúc mạnh thì ngăn bạo dẹp loạn khiến thiên hạ phục; lúc yếu thì ngũ bá chinh phạt mà chư hầu vẫn theo; lúc nguy thì giữ gìn bên trong mà nương cậy bên ngoài, khiến xã tắc tồn tại. Còn nước Tần, khi thịnh thì pháp luật rườm rà, hình phạt nghiêm khắc khiến thiên hạ sợ; đến khi suy thì khiến trăm họ oán hờn, bốn bể làm phản. Nhà Chu xưa giường mối phải đạo nên trải hơn ngàn năm không dứt. Nhà Tần gốc ngọn mất hết nên không được lâu dài. Từ đó mà coi, nền móng an nguy cách nhau xa lắm. Lời quê có câu: Chớ quên câu chuyện ngày qua, biết đâu mai hậu lại là tấm gương. Bởi vậy người quân tử trị nước, xem chuyện thời xưa, nghiệm vào thời nay, so cùng nhân sự, xét lẽ thịnh suy ngẫm có quyền thế, lấy bỏ chừng mực, thay đổi tùy thời, vậy nên ngày tháng rộng dài, nước nhà yên định. Tần Hiếu công cậy núi Hào Sơn và ải Hàm Cốc kiên cố, giữ đất Ung châu, vua tôi cố thủ mà nhòm ngó nhà Chu, có ý nuốt hết thiên hạ, gồm thu toàn cõi, ôm trọn bốn bể, mang bụng thôn tính tám phương. Lúc bấy giờ, Thương quân phò rập, trong thì thiết lập pháp độ, khuyến khích nông tang, chấn chỉnh võ bị, ngoài thì bày kế liên hoành để đánh chư hầu. Thế là người Tần khoanh tay mà lấy được đất đai từ Tây Hà trở ra phía ngoài. Hiếu công mất đi, Huệ vương, Võ vương nối nghiệp cũ, theo phép xưa, phía nam kiêm tính Hán Trung, phía tây chiếm lĩnh Ba Thục, phía đông cắt lấy đất đai màu mỡ, gồm thu các quận hiểm yếu. Chư hầu sợ hãi, mở hội thể bàn mưu khiến Tần suy yếu, không tiếc của cải châu báu, đất đai phì nhiêu để vời kẻ sĩ trong thiên hạ, hợp tung giao kèo, kết thành một khối. Lúc bấy giờ, Tề có Mạnh Thường, Triệu có Bình Nguyên, Sở có Xuân Thân, Ngụy có Tín Lăng. Bốn ông đều sáng suốt mà thành thật, khoan hậu mà yêu người, tôn hiền trọng sĩ, hẹn hợp tung để phá liên hoành, họp quân các nước Hàn, Ngụy, Yên, Sở, Tề, Triệu, Tống, Vệ, Trung Sơn. Thế rồi kẻ sĩ trong sáu nước có bọn Ninh Việt, Từ Thượng, Tô Tần, Đỗ Hách bày mưu; đám Tề Minh, Chu Tối, Trần Chẩn, Chiêu Hoạt, Lâu Hoãn, Địch Cảnh, Tô Lệ, Nhạc Nghị truyền ý; hội Ngô Khởi, Tôn Tẫn, Đái Đà, Nhi Lương, Vương Liêu, Điền Kỵ, Liêm Pha, Triệu Xa cầm quân. Thường lấy đất rộng gấp mười, quân hàng trăm vạn, gõ cửa đánh Tần. Người Tần mở cửa dẫn địch, quân chín nước chần chừ, trốn chạy, không dám tiến lên. Tần không mất một mũi tên mà chư hầu trong thiên hạ đã khốn đốn. Thế rồi, hợp tung tan vỡ, minh ước phá bỏ, các nước tranh nhau cắt đất dâng Tần. Tần còn dư sức để chế ngự chỗ yếu của chư hầu, đuổi quân tháo chạy, khiến thây nằm trăm vạn, máu chảy trôi khiên. Nước Tần thừa cơ, chi phối thiên hạ, chia cắt núi sông, khiến nước mạnh hàng phục, nước yếu vào chầu. Trải tới Hiếu Văn vương, Trang Tương vương, tuy ở ngôi không lâu mà nước nhà vô sự. Kịp đến Tần vương, nối cơ nghiệp của sáu đời, quất roi lớn thống ngự thiên hạ, nuốt hai Chu tiêu diệt chư hầu, ở ngôi cao khống chế sáu cõi, trút roi vọt trấn áp gầm trời, oai rền bốn bể. Phía nam chiếm đất Bách Việt, đặt làm Quế Lâm, Tượng Quận, khiến vua Bách Việt cúi đầu trói cổ, phó mạng cho đám quan hèn. Lại sai Mông Điềm đắp Trường thành phía bắc mà giữ phên giậu, đuổi Hung Nô lui bảy trăm dặm có dư. Người Hồ không dám xuống phía nam chăn ngựa, kẻ sĩ không dám giương cung báo thù. Thế rồi phế phép tắc của tiên vương, đốt sách vở của trăm nhà, làm ngu trăm họ. Phá thành lớn, giết hào kiệt, thu vũ khí trong thiên hạ gom về Hàm Dương, nấu chảy giáo mác, đúc thành mười hai người đồng, khiến dân đen suy yếu. Sau đó, đục Hoa Sơn làm thành, lấy Hoàng Hà làm bến, cậy thành cao vạn trường, trong vực thẳm khôn lường, coi là vững chắc. Tướng giỏi cung bền, giữ nơi hiểm yếu. Tôi trung lính tốt, soát kẻ vãng lai. Thiên hạ nhờ vậy yên định. Tần vương nghĩ bụng tưởng Quan Trung vững bền, thành đồng ngàn dặm là cơ nghiệp cho con cháu đế vương muôn đời. Tần vương mất đi, dư uy còn vang dội nơi biên viễn. Vậy mà Trần Thiệp, đứa khố rách áo ôm, quê mùa hạ tiện, tên lính thú đi đày, tài năng chẳng được bậc trung, không có hiền đức của Trọng Ni, Mặc Địch, giàu sang của Đào Chu, Y Đốn, đứng chân trong đám quần quèn, trỗi dậy từ hàng lính thú, dẫn toán quân rệu rã, sĩ tốt vài trăm, quay lại đánh Tần, chặt cây làm giáo, dựng trúc làm cờ, thiên hạ ùa về hưởng ứng như mây, vác gạo đi theo như bóng. Hào kiệt Sơn Đông bèn cùng nổi dậy để diệt nhà Tần. Xét lẽ, thiên hạ (nhà Tần) phải đâu nhỏ yếu, đất Ung châu, Hào – Hàm vẫn vững chắc như xưa. Địa vị của Trần Thiệp nào tôn quý bằng vua Tề, Sở, Yên, Triệu, Hàn, Ngụy, Tống, Vệ, Trung Sơn; cuốc thuổng gậy gộc nào sắc hơn đao thương kiếm kích, đám lính đi đày nào sánh được đội quân chín nước; mưu sâu kế lớn, phép dùng binh nào so kịp kẻ sĩ ngày xưa. Vậy mà thẳng thua đổi khác, công nghiệp trái nhau. Thử đem các nước Sơn Đông cùng Trần Thiệp cân đo nặng nhẹ, so lượng sức quyền, thời tiết không thể gồm chung mà bàn luận được. Song nhà Tần cậy mảnh đất cỏn con, cơ quyền nghìn thắng, vời gọi tám châu mà bắt các nước ngang hàng đến chầu, đã trải trăm năm có lẻ. Sau đó coi sáu cõi là nhà, Hào – Hàm là điện, nhưng lại vì một tên dân thường nổi loạn mà bảy miếu sụp đổ, chết trong tay người, bị thiên hạ đàm tiếu, là vì cớ gì? Do nhân nghĩa không thi hành nên thể công thủ đổi khác vậy. Tần thôn tính thiên hạ, gồm thấu chư hầu, trông về phía nam xưng đế, để nuôi dưỡng bốn bể, kẻ sĩ trong thiên hạ hân hoan hướng vọng, được như vậy là vì cớ gì? Đáp rằng: từ thời cận cổ đến nay không có vua đã lâu rồi. Nhà Chu suy vi, ngũ bá dần mất, chính lệnh không thể thi hành trong thiên hạ, bởi vậy chư hầu dùng bạo chính, ỷ mạnh đánh yếu, ỷ đông hiếp cô, binh hỏa không ngừng, quân dân mỏi mệt. Nay Tần trông về phía nam làm vua thiên hạ, như vậy thì trên đã có thiên tử, tức thì dân lành mong được yên tính mạng, không ai không dốc lòng ngưỡng vọng bề trên. Vào lúc bấy giờ, phải giữ uy danh, dựng công nghiệp, gốc của sự an nguy nằm ở chỗ đó. Tần vương mang lòng tham bỉ, theo thói độc tài, không tin công thần, chẳng gần quân sĩ, phế vương đạo mà lập quyền riêng, cấm văn thư mà nghiêm hình pháp, xem trọng vũ lực trí trá mà khinh thường nhân nghĩa, coi bạo ngược là phép đầu trị thiên hạ. Xét lẽ, khi thôn tính thì đề cao binh nhung, trá thuật, lúc yên bình thì coi trọng quyền thế, thời cơ. Ấy là nói cách chiếm và giữ có thuật khác nhau vậy. Tần dứt thời Chiến quốc mà làm vua thiên hạ, song đường lối không thay, chính trị không đổi, thành thử việc chiếm và giữ chẳng khác nhau. Kẻ cô độc mà có thiên hạ, ngày diệt vong ắt chẳng còn xa. Giả sử Tần vương xét việc đời trước, theo vết Ân Chu, chế ngự gầm trời thì về sau tuy có vua chúa hoang dâm cũng chưa phải lo sụp đổ. Bởi vậy tam vương gây dựng thiên hạ đều có danh hiệu đẹp đẽ, công nghiệp lâu dài. Nay Tần Nhị Thế lên ngôi, thiên hạ không ai không rướn cổ ngóng trông chính lệnh. Kẻ rét mặc áo cộc cũng ấm, người đói ăn cám bã cũng ngon, thiên hạ kêu gào là lúc vua mới nên ban ơn huệ. Ấy là nói việc thi hành nhân nghĩa với dân nghèo dễ lắm vậy. Giả sử Nhị Thế có đức hạnh của vị chúa tầm thường, trọng dụng bậc trung lương, chúa tôi một lòng lo việc thiên hạ, cùng mặc áo tang sửa lỗi tiên đế; cắt đất chia dân phong cho con cháu công thần, đặt nước dựng vua đối đãi người trong bốn bể; thả tù ngục, miễn cực hình, bãi bỏ tội liên đới vợ con, khiến ai nấy quay về quê cũ; mở kho đụn, phát bạc tiền, cứu rỗi người nghèo khổ neo đơn; giảm thuế má, bớt lao dịch, giúp đỡ dân nguy nan khốn khó; giản lược hình pháp để giữ về sau, khiến thiên hạ đều tự đổi mới, sửa nết rèn mình, thận trọng bản thân. Đáp ứng nguyện vọng muôn dân, đem uy đức ban cho thiên hạ, thiên hạ sẽ đều quy phụ. Nếu trong bốn bể đều mừng vui, an cư lạc nghiệp, chỉ lo sợ sinh biến, thì dù có hạng dân giảo quyệt cũng không rắp bụng phản vua, bề tôi bất trung cũng khó giấu mưu tiếm nghịch, lũ gian manh bạo loạn cũng dứt hẳn vậy. Nhị Thế không dùng thuật này mà trọng sự vô đạo, hủy hoại tông miếu, muôn dân, dựng lại cung A Phòng, gia tăng hình pháp, cai trị nghiêm nhặt, thưởng phạt bất công, thuế thu vô độ, thiên hạ lẫm việc, quan không thể xử, trăm họ khốn cùng, vua không chân cứu. Sau đó gian tà nổi dậy, trên dưới lẩn tránh, người phải tội đông, đầy đường chém giết, thiên hạ đến khổ. Từ công khanh xuống tới dân chúng, ai nấy đầy bụng lo âu, trong cảnh khốn cùng đều không yên vị, nên dễ động loạn vậy. Vì thế Trần Thiệp không cần tài của Thang – Võ, không mượn thế của công hầu, vung tay ở làng Đại Trạch mà thiên hạ hưởng ứng là do dân bị nguy khốn vậy. Các bậc tiên vương xét sự thay đổi trước sau, biết thấu duyên do còn mất, cho nên phép chăn dân cốt ở việc yên dân mà thôi. Thiên hạ dẫu có kẻ nghịch thần cũng ắt không có người ứng trợ. Bởi vậy có câu: “Dân yên có thể cùng làm việc nghĩa, dân khổ dễ cùng làm việc bậy”, là nói về việc này vậy.
三庶长伏其罪。	Ba người con trưởng ngành thứ phải chịu tội.
葬竘社。	Tảng ở Củ Xã.
葬僖公西。	Táng ở phía tây mộ Hy công.
葬入里。	Táng ở Nhập Lý.
葬宜春。	Táng ở Nghi Xuân.
始皇既殁，胡亥极愚，郦山未毕，复作阿房，以遂前策。 云“凡 所为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所为”。 诛斯、去疾， 任用赵高。 痛哉言乎！	Thủy Hoàng đã chết, Hồ Hợi cực ngu, Ly Sơn dang dở, lại dựng A Phòng, hoàn tất việc xưa.
郑伯茅旌鸾刀，严王 退舍。 河决不可复壅，鱼烂不 可复全。 贾谊、司马迁 曰：“向使婴有庸主之才，仅得中佐，山东虽乱，秦之地可全而有， 宗庙之祀未当绝也。” 秦之积衰，天下土崩瓦解， 虽有周旦之材，无所复陈其巧，而以责一日之 孤，误哉！	Nhà Tần suy yếu lâu ngày, thiên hạ như đất long ngói lở, dẫu có tài của Chu Đán, cũng không thể phô bày, vậy mà trách đứa con côi ở ngôi một ngày, rõ là lầm lẫn!
王曰：“去‘泰’，著‘皇’，采上 古‘帝’位号，号曰‘皇帝’。他如议。”	. Tần vương nói: “Bỏ chữ Thái, giữ chữ Hoàng, dùng vị hiệu Đế thời thượng cổ, gọi là Hoàng Đế. Ngoài ra như lời bàn.”
诸庙及章台、上林皆在渭南。	Các ngôi tông miếu, vườn Chương Đài, Từng Thượng Lâm đều đặt ở phía nam sông Vị.
治道运行，诸 产得宜，皆有法式。 大义休明，垂于後世，顺承勿革。 皇帝躬圣，既 平天下，不懈於治。 夙兴夜寐，建设长利，专隆教 诲。	Tể đất ở Lương Phụ, khắc chữ lên bia đá được dựng, văn bia viết: “Hoàng đế lên ngôi, đặt rõ pháp chế, bề tôi tu sức. Năm hai mươi lẻ sáu, mới gom thiên hạ, khắp nơi thần phục, tuần sát trăm họ phương xa, lên Thái Sơn này, nhìn khắp đông cực. Tụng thần nhớ chuyện, sự nghiệp nguồn cơn, ca tụng công đức. Trị đạo vận hành, mọi điều chừng mực, đều có phép tắc. Nghĩa lớn soi tỏ, lưu truyền đời sau, noi theo chở khác. Hoàng đế thanh minh, định yên thiên hạ, trị vì chẳng trễ. Dậy sớm thức khuya, mưu lợi lâu dài, chuyên tâm dạy dỗ, Kinh điển giảng truyền, xa gần đều rõ, tuân theo thánh ý. Sang hèn phân minh, gái trai thuận lễ, thận trọng chức phận. Ngăn rõ trong ngoài, nơi nơi sạch sẽ, truyền cho hậu thế, giáo hóa vô cùng, di chiếu ghi lòng, lời răn mãi nhớ?”
其辞曰： 遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息。 武殄暴逆，文复无罪， 庶心咸服。 惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域。 皇 帝奋威，德并诸侯，初一泰平。	Văn bia viết: “Huy động quân lữ, diệt trừ vô đạo, giết sạch phản nghịch. Võ ngừa bạo ngược, văn ngắn vô tội, lòng dân đều phục. Luận bàn công lao, thưởng đến trâu ngựa, ơn khắp đất nước. Hoàng đế ra oai, sáp nhập chư hầu, mới vừa thống nhất. Phá hủy thành quách, khơi thông để điều, san bằng hiểm trở. Thế đất đã định, dân khỏi lao dịch, thiên hạ mừng rỡ. Trai vui đồng áng, gái đảm việc nhà, mọi điều trật tự, an đến muôn nghề, vui trồng ruộng mạch, ở đâu yên đó. Quần thần ngợi ca, xin tạc bia này, truyền làm quy củ.”
书已封，在中车府令赵高行符玺 事所，未授使者。	Thư đã niêm phong, để ở nơi coi giữ ấn tín trong phủ Trung Xa do Triệu Cao cai quản, chưa trao cho sứ giả.
群臣皆顿首言曰：“古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世 不轶毁。今始皇为极庙，四海之内皆献贡职，增牺 牲，礼咸备，毋以加。先王庙或在西雍， 或在咸阳。天子仪当独奉酌 祠始皇庙。自襄公已下轶毁。所置凡七庙。群臣以礼进祠，以尊始皇 庙为帝者祖庙。皇帝复自称‘朕’。”	Quần thần đều dập đầu nói rằng: “Xưa kia thiên tử có bảy miếu, chư hầu năm miếu, đại phu ba miếu, dù trải qua muôn đời sống không phế bỏ, Nay Thủy Hoàng đế làm Cực miếu, khắp trong bốn bể đều dâng đồ cống, tăng các vật tế, nghi lễ đủ đầy, chở thêm nữa. Miếu tiên vương có ngôi ở Tây Ung, có ngôi ở Hàm Dương. Thiên tử theo nghi lễ chỉ nên dâng rượu ở miếu Thủy Hoàng. Từ Tương công trở xuống thì bỏ”. Đặt cả thảy bảy miếu. Quần thần theo lễ vào cúng, suy tôn miếu Thủy Hoàng làm miếu tổ của đế vương.
二世笑曰：“丞相误邪？谓鹿为马。”	Nhị Thế cười nói: “Thừa tướng nhầm chăng? Bảo hươu là ngựa” đoạn hỏi người xung quanh.
後群臣皆畏高。	Về sau quần thần đều sợ Cao.
高使人请子婴数辈，子婴不行，高果自往，曰：“宗庙重事， 王柰何不行？”	Cao sai người tới mời Tử Anh mấy lần, Tử Anh không đi. Cao quả nhiên tự đến, nói rằng: “Tông miếu là việc trọng đại, sao vương không tới?”
一法度衡石丈尺。	Thống nhất pháp chế và đơn vị đo lường thạch, trường, thước.
义 威诛之，殄熄暴悖， 乱贼灭亡。 圣德广密，六合之中，被泽无疆。 皇帝并 宇，兼听万事，远近毕清。 运理群物，考验事实，各载其名。	Lên núi Cối Kê, tế Đại Vũ, trông ra Nam Hải mà dựng đá khắc bia, ca tụng đức nhà Tần, Văn bia viết: “Hoàng đế vĩ đại, thống nhất bờ cõi, ơn đức vô lường. Năm thứ ba mươi lẻ bảy, tuần du thiên hạ, trông khắp đòi phương. Bèn lên Cối Kê, xem xét tập tục, dân chúng nghiêm trang. Quần thần ngợi công, cội nguồn sự tích, thuật lại tỏ tường. Thánh Tần trị quốc, mới đặt hình luật, nêu rõ điển chương. Sửa sang phép thức, phân chia chức vụ, định lấy lệ thường. Sáu vương tráo trở, tham tàn ngạo mạn, dấy quân ngông cuồng. Hoành hành bạo ngược, cậy sức kiêu căng, hay động binh nhung. Ngầm trao sứ giả, ý đồ hợp tung, làm việc bất lương. Trong giữ mưu gian, ngoài sang xâm nhiễu, dẫn tới tai ương. Nghĩa quân đánh giết, chấm dứt bạo ngược, loạn tặc diệt vong. Đức thánh cao dày, rộng ban sáu cõi, ơn huệ vô cương. Hoàng để thống nhất, gồm nghe muôn việc, gần xa rõ ràng. Trị vì vạn vật, khảo xét sự thực, đặt tên kỹ càng. Sang hèn thông tỏ, lành dữ công khai, hết sạch oan tình. Tuyên giảng đạo nghĩa, có con – tái giá, phản bội chồng chết, là tội bất trinh. Ngăn cách trong ngoài, cấm điều dâm dật, trai gái trung thành. Chồng như lợn phối, giết chết vô tội, phải giữ nghĩa tình. Vợ bỏ lấy người, con không có mẹ, theo nết liêm thanh. Gội rửa thói tục, tuyên dương nề nếp, thiên hạ rạp minh. Thảy tuân pháp độ, hòa thuận cần cù, theo lệnh triều đình. Dân đen thuần khiết, vui giữ phép tắc, mãi hưởng thái bình. Sau theo hình pháp, cai trị muôn đời, chẳng sợ để nghiêng. Bề tôi ca tụng, xin tạc bia đá, truyền tụng anh minh.”
棺载 辒凉车中，故幸宦者参乘，所至上食。	Quan tài chở trong xe ôn lương, có viên quan hoạn được sủng hạnh trước kia ngồi hầu, đến đâu dâng thức ăn ở đó.
葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之， 臧重即泄。	Chôn cất đã xong, có kẻ nói rằng đám thợ làm máy biết chỗ cất giấu, ắt làm lộ việc lớn.
二世怒，召左右，左右皆惶扰不斗。	Nhị Thế nổi giận, gọi tả hữu. Tả hữu đều hoảng sợ không dám chống cự.
弗许。	Không cho.
吾读秦纪，至於子婴车裂赵高，未尝不健其决，怜其志。	Tôi đọc Tần kỷ, đến đoạn Tử Anh cho dòng xe xé xác Triệu Cao thì khen sự kiên quyết của ông, thương cái ý chí của ông.
自极庙道通郦山，作甘泉前殿。	Từ Cực miếu làm đường thông tới Ly Sơn, dựng tiền điện Cam Tuyền.
乃营作朝宫渭南上林苑中。	Đoạn bèn xây dựng cung điện trong vườn Thượng Lâm phía nam sông Vị.
树草木以象山。	Trồng cây cỏ cho giống núi đồi.
於是遣徐市发 童男女数千人，入海求仙人。	Thế rồi, sai Từ Phất đem đồng nam, đồng nữ mấy nghìn người ra biển tìm tiên.
庶长弗 忌、威累、参父三人，率贼贼出子鄙衍，葬衙。	Con trưởng ngành thứ là Phất Kỵ, Uy Lũy, Tham Phụ ba người, đem giặc tới giết Xuất Tử ở Bỉ Diễn.
始皇还，过彭城， 斋戒 祷祠，欲出周鼎泗水。 使千人没水求之，弗得。	Thủy Hoàng trở về, đi qua Bành Thành, trai giới cầu đảo, muốn vớt đỉnh của nhà Chu ở sông Tứ, sai nghìn người lặn xuống sông tìm, không được.
浮江，至湘山祠。	Xuôi trên Trường Giang tới đền Tương Sơn.
於是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山。	Thế rồi Thủy Hoàng nổi giận, sai ba nghìn tên tù tội đốn cây ở Tương Sơn, làm trọn núi ấy.
始皇 梦与海神战，如人状。	Thủy Hoàng nằm mơ giao chiến với thần biển, như hình dạng người.
令群臣议尊始皇 庙。	Lệnh cho quần thần bàn việc suy tôn miếu Thủy Hoàng.
公子将闾昆弟三人囚於内宫，议其罪独後。	Ba anh em công tử Tương Lư bị cầm tù ở nội cung, luận tội sau cùng.
宗室振恐。	Tôn thất sợ hãi.
用法益刻深。	Luật pháp ngày một nghiêm khắc.
项梁举兵会稽郡。	Hạng Lương dây binh ở quận Cối Kê.
二世益遣长史 司马欣、董翳佐章邯击盗，杀陈胜城父， 破项梁定陶，灭魏咎临济。	Nhị Thế lại phải thêm Trưởng sử Tư Mã Hân, Đổng Ế giúp Chương Hàm đánh giặc, giết Trần Thắng ở Thành Phụ, phá Hạng Lương ở Định Đào, diệt Ngụy Cữu ở Lâm Tế.
其 後公卿希得朝见，盗贼益多，而关中卒发东击盗者毋已。	Giặc cướp ngày một nhiều mà lính Quan Trung đi đánh giặc phía đông không ngừng.
子婴遂刺杀高於斋宫，三族高家以徇咸阳。	Tử Anh bèn đâm chết Cao ở trai cung, tru di ba họ nhà Cao ở Hàm Dương để thị chúng.
盖得圣人之威，河神授图， 据狼、狐，蹈参、伐，佐 政驱除， 距之称始皇。	Chừng được oai thiêng của bậc thánh, nhận bức vẽ của Hà thần, cậy sao Lang – Hồ, nhờ chòm Sâm – Phạt), giúp Lã Chính trừ địch, đến khi xưng Thủy Hoàng.
俗传秦始皇起罪恶，胡亥 极，得其理矣。	Tục truyền Tần Thủy Hoàng gieo tội ác, đến Hồ Hợi là cùng cực, xét còn có lý.
皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武德。 义诛 信行，威燀旁达，莫不宾服。 烹灭彊 暴，振救黔首，周定四极。 普施明法，经纬天下，永为仪则。	Văn bia viết: “Năm thứ hai mươi chín, nhằm tiết Trọng xuân, gặp khí dương hòa, hoàng đế đông du, lên núi Chi Phí, trông ra bể lớn. Tụng thần tán thán, tưởng nhớ đại công, ngợi ca nguồn cội. Bậc thánh cai trị, đặt ra pháp độ, định rõ cường kỷ. Dạy dỗ chư hầu, rộng ban ơn huệ, làm sáng nghĩa lý. Sáu nước gian tà, tham lam vô độ, không ngừng bạo ngược. Hoàng đế thương dân, dấy binh thảo phạt, tỏ rõ uy đức. Làm điều tín nghĩa, uy khiếp bốn phương, nơi nơi thần phục. Tiêu diệt cường bạo, cứu vớt dân đen, định yên bốn cực. Ban hành pháp chế, trị lý thiên hạ, mãi làm chuẩn tắc. Lớn lao thay! Khắp trong trời đất, tuân theo thánh ý. Quần thần tụng công, xin tạc bia đá, lưu truyền làm phép thức.”
二世乃斋於望夷宫， 欲祠泾，沈四白马。	Nhị Thế bèn trai giới ở cung Vọng Di, muốn tế sông Kinh, dìm bốn con ngựa trắng.
赵高故尝教胡亥书及狱律令法事，胡亥私幸之。	Triệu Cao vốn từng dạy Hồ Họi viết chữ và các điều luật lệnh, Hồ Hợi riêng sủng ái ông ta.
二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪 问占梦。	Nhị Thế mơ thấy con hổ trắng cắn chết con ngựa đóng bên trái xe, liền giết nó, song lòng không vui, lấy làm lạ hỏi người chiêm mộng.
子婴即系颈以组，白马素车， 奉天子玺符，降轵道旁。	Tử Anh liền buộc dây vào cổ, ngồi xe mộc ngựa trắng, bưng ấn phù của thiên tử, đầu hàng ở bên Chỉ Đạo.
不威不伐恶， 不笃不虚亡， 距之不得留，残虐以促期，虽居形便之国，犹不 得存。 子婴度次得嗣，冠玉冠，佩华绂， 车黄屋，从百司， 谒七庙。 小人乘非位，莫不怳忽失守，偷安日日，独能长念卻虑，父 子作权，近取於户牖之间，竟诛猾臣，为君讨贼。 高死 之後，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡脣，楚兵已屠关中， 真人翔霸上，素车婴组，奉其符玺，以归帝者。	Bảo rằng: “Phàm người tôn quý có được thiên hạ phải được mặc sức thỏa lòng ham muốn, đám đại thần lại muốn bãi bỏ việc tiên đế đã làm đoạn giết Lý Tư, Khứ Tật, trọng dụng Triệu Cao. Lời ấy thật là đau đớn! Kẻ mặt người mà thốt kêu như súc vật. (Lẽ đời) không ra oai thì không bị thảo phạt, không độc ác thì không bị diệt vong. (Bấy giờ) chống cự cũng khó cầm, tàn bạo càng chóng chết, tuy là nước ở vị thế thuận lợi cũng không thể nào tồn tại được. Tử Anh đến lượt nối dõi, đội mũ ngọc, thắt thao đẹp, đi xe vàng, dẫn trăm quan, chầu bảy miếu. Đám tiểu nhân ở sai ngôi vị, đều hoảng hốt thất thố, trộm yên tháng ngày. Riêng Tử Anh biết lo sâu nghĩ xa, cha con mưu việc, hành sự ngay trong cung thất, rốt cuộc giết gian thần, diệt giặc cho tiên đế. Sau khi Triệu Cao chết, khách khứa, thân thích chưa được tiếp đãi hết, cơm chưa kịp xuống bụng, rượu chưa kịp dấp môi, quân Sở đã diệt Quan Trung, thiên tử phải vượt lên Bá Thượng, đi xe mộc, đeo dây thừng, bưng ấn tín trao cho vua mới, như thể Trịnh Bá cầm cờ mao, đao bán nguyệt, khiến Trang vương lui quân ba xá vậy. Hoàng Hà đã vỡ không thể lấp lại, cá mú đã ươm không thể tươi lại. Giả Nghị, Tư Mã Thiên nói: “Giả sử Tử Anh có tài của vị chúa tầm thường, được người phò tá bậc trung thì Sơn Đông tuy loạn, đất của Tần vẫn có thể toàn vẹn mà giữ được, việc thờ cúng ở tông miếu cũng chưa đến mức phải đoạn tuyệt như thế.”
将闾曰：“阙廷之 礼，吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之位，吾未尝敢失节也；受命应对， 吾未尝敢失辞也。何谓不臣？原闻罪而死。”	Tương Lư nói: “Nghi lễ triều đình, ta chưa từng dám không theo; ngôi thứ miếu đường, ta chưa từng dám thất thố. Nhận mệnh ứng đối, ta chưa từng dám lỡ lời. Ta mong nghe đúng tội rồi chết.”
