第一回。	Hồi thứ nhất.
郑宣妃宠冠后宫。	Đặng Tuyên Phi được yêu dấu, đứng đầu hậu cung.
王世子废居幽室。	Vương Thế Tử bị truất ngôi, ra ở nhà kín.
话说皇黎朝庄宗裕皇帝中兴于马漆江，时世祖明康、太王郑检为辅，诛锄逆莫，还于故都。	Triều Lê Trang Tông Dụ hoàng đế (Tức Lê Trang Tông, tên là Duy Ninh (1533- 1548). Các chú thích từ đây trở đi đều của người dịch) trung hưng cơ nghiệp ở sông Tất Mã (Tức sông Mã ở Thanh Hoá). Bấy giờ Thế Tổ Minh khang thái vương Trịnh Kiểm làm phụ chính, giúp vua dẹp yên được đảng họ Mạc và trở lại kinh đô cũ.
郑氏世袭王位，掌握大权，皇家渐见衰弱，传至显宗永皇帝景兴年间，圣祖盛王专行威福，帝惟垂拱而已。	Rồi từ đó, họ Trịnh đời đời kế tiếp tước vương, nắm giữ hết quyền bính trong tay, hoàng gia mỗi ngày một suy yếu dần. Truyền đến đời Hiển Tông Vĩnh hoàng đế, niên hiệu Cảnh Hưng (1740-1786), thì Thánh Tổ Thịnh Vương (Tức Trịnh Sâm, mới lên ngôi chúa) chuyên quyền cậy thế, làm oai làm phúc; vua Lê chỉ còn biết chắp tay rủ áo mà thôi.
盛王为人刚明英断，智慧过人，有文才武略，博览经史，好为诗文。	Thịnh vương là người cứng rắn, thông minh, quyết đoán sáng suốt, trí tuệ hơn người, có đủ tài về văn lẫn võ, đã xem khắp kinh sử, biết làm văn làm thơ.
既袭位，狭小累朝制度，国政朝纲，一番整顿，凶管道党，取次削平。	Sau khi Thịnh vương lên nối ngôi chúa, từ kỷ cương trong triều đến chính trị trong nước, hết thảy đều được sửa đổi; bao nhiêu tướng giặc, đảng nghịch, đều lần lượt bị dẹp tan, Chúa có cái chí muốn làm bá chủ, nào diệt giặc Trấn Ninh, nào phá bọn Công Chất [đây là hai cuộc khởi nghĩa nông dân lớn ở thế kỷ 18. Cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Mật ở vùng Thanh Nghệ, lấy Trấn Ninh làm căn cứ, kéo dài 32 năm (1738-1770).
有独运逼宇之志，灭质平宁，王师所至，无不克捷。	Cuộc khởi nghĩa của Hoàng Công Chất ở vùng Sơn Nam và Tây Bắc, kéo dài 30 năm (1739-1769)], quân nhà chúa đã đến, không chỗ nào là không thắng.
时四方宁谧，府库充实，王渐有骄侈之心，妃嫔侍女，肆意娱乐。	Lúc đó bốn phương yên ổn, kho đụn đầy đủ, chúa dần dần sinh bụng kiêu căng, xa xỉ, phi tần thị nữ kén vào rất nhiều, mặc ý vui chơi thoả thích.
一日，婕妤陈氏咏，遗女婢邓氏蕙捧花盒至于御前，那邓氏扶董人，生得凤眼蛾眉，十分美艳，王见而悦之，因与之私焉。	Một hôm, tiệp dư (Một cấp bực của vợ vua, dưới bậc phi) Trần Thị Vịnh sai nữ tỳ Đặng Thị Huệ bưng một khay hoa đến trước nơi chúa ngồi. Ả họ Đặng này, quê ở làng Phù Đổng, mắt phượng mày ngài, vẻ người mười phần xinh đẹp. Chúa nom thấy rất bằng lòng, bèn tư thông với ả. Từ đó, Thị Huệ càng ngày càng được nhà chúa yêu quí, ả nói gì chúa cũng nghe và hễ có việc gì là chúa cũng bàn với ả.
自是渐见宠幸，言无不听，与王同居正寝，如人家夫妇。	Rồi ả được ở chung một nơi với chúa, y như một cặp vợ chồng nhà thường dân.
车舆衣服，穷极奢侈，颇亦侍宠弄权，有不如意者，辙为憔悴之容，悲号哭泣，以乱王心。	Xe kiệu, quần áo của ả cũng đều được sắm sửa hệt như đồ dùng của chúa. Thị Huệ từ lúc được nhà chúa chiều chuộng, hơi có vẻ lộng hành. Hễ có chuyện gì không vừa ý, là ả xây xẩm mặt mày, rồi kêu khóc thảm thiết để làm rối lòng chúa.
王有夜光珠一颗，乃平南时所获，串于王巾头以为玩。	Chúa có một viên ngọc dạ quang, lấy được trong khi đánh dẹp phương Nam, vẫn xâu ở trên đầu khăn làm đồ trang sức. Một hôm Thị Huệ lấy tay mân mê viên ngọc.
邓氏弄之，王曰：「好轻轻手，无使珠伤。」	Chúa nói: - Nhè nhẹ tay chứ, đừng làm ngọc sây sát!
邓氏乃掷珠于地而泣曰：「何物！	Thị Huệ bèn ném viên ngọc xuống đất mà khóc rằng: - Làm gì cái hạt ngọc này!
此珠不过入广南采来偿王便了，王何重货而轻人！」	Chẳng qua vào Quảng Nam kiếm giả chúa hạt khác là cùng. Sao chúa nỡ trọng của khinh người như vậy?
乃自废于别宫，辞而不见。	Rồi ả tự ý bỏ ra ở cung khác, từ chối không gặp chúa nữa.
王多委曲，以悦其心，邓氏始与相善。	Chúa phải dùng nhiều cách dỗ dành cho ả vui lòng, lúc ấy ả mới chịu làm lành với chúa.
及邓氏有娠，王使人祝百神，祈生圣子。	Kịp đến khi Thị Huệ có mang, chúa liền sai người đi lễ khắp trăm thần để cầu sinh con thánh. Đến kỳ, ả sinh được một trai, vào năm Đinh Dậu, niên hiệu Cảnh Hưng 38 (1777).
居期而生男，王最钟爱，满百日，王以少时御名杆命之，取其类己也。	Chúa hết sức yêu mến đứa bé, lúc đầy trăm ngày, chúa lấy tên của mình lúc nhỏ là Cán mà đặt cho nó, để tỏ ra nó cũng giống mình.
是年乡试第三场，御题以「山川英毓，河海秀锺」为题，文武诸臣，承望风旨，亦多以星辉海润为贺者。	Khoa thi hương năm ấy, chúa lấy hai câu: "Sơn xuyên anh dục, hà hải tú chung" (Nghĩa là: "Khí thiêng của sông núi tụ lại, sự tốt đẹp của hồ biển đúc nên", ý muốn chỉ về Trịnh Cán), để làm đề thi. Các quan văn võ đưa đón ý chúa, cũng có nhiều kẻ lấy chữ: "Tính huy hải nhuận" (nghĩa là: "Sao sáng, biển hoà" tức là điềm sinh ra bậc thánh) làm câu chúc mừng.
周岁骨相丰伟，异于常人。既能言，应对明辨，举止俨如大人。	Lúc vương tử Cán đầy tuổi tôi, cốt cách tướng mạo khôi ngô, đẫy đà, khác hẳn người thường. Đến khi biết nói, vương tử Cán đối đáp gãy gọn, cử chỉ không khác gì người lớn.
文武诸臣有入见者，正容接之。	Mỗi khi các quan văn võ vào thăm, vương tử tiếp đón với dáng bộ nghiêm chỉnh.
或隔岁再见，皆能记其姓名，历说前事。	Có người cách hàng năm mới gặp, vương tử cũng vẫn nhớ rõ họ, tên, kể lại chuyện cũ vanh vách.
王命词臣制十六字颂使阿保口授，一经耳即成诵，王尤所慰悦。	Chúa sai quan từ hàn làm bài tụng 16 chữ, để viên a bảo (viên quan trông nom việc nuôi nấng, dạy dỗ con cái của vua chúa) dạy truyền miệng cho vương tử. Vương tử chỉ nghe qua một lượt là đọc thuộc liền. Thấy vậy chúa càng quí vương tử Cán bội phần.
邓氏由是潜有夺嫡之意。	Cũng do đó, Thị Huệ mới ngầm có ý muốn cướp ngôi thế tử.
却说王世子郑棕，杨太妃所生也。	Lại nói, lúc ấy chúa đã có thế tử là Trịnh Tông (sau đổi là Trịnh Khải), do thái phi họ Dương đẻ ra.
太妃名玉欢，石河龙福人也。	Thái phi tên là Ngọc Hoan, người ở làng Long Phúc, huyện Thạch Hà.
其娣为恩王【盛王之父】宫嫔，生瑞郡公，最为恩王所钟爱。	Chị nàng là cung tần của Ân vương (cha Thịnh vương, tức là Trịnh Doanh), sinh ra Thuỵ quận công, được Ân vương hết sức yêu quí.
太妃因娣得见于王，自入宫以后，寂寥度日。	Nhờ chị, thái phi được kén vào làm cung tần của Thịnh vương. Nhưng từ sau khi vào cung, nàng vẫn ngày đêm sống cô quạnh.
忽夜梦见神人赐彩缎一段，画龙头，不知何兆，以语侍者溪忠侯，溪忠侯心知其生圣子之兆。	Bỗng một đêm, nàng nằm mơ thấy vị thần đem cho tấm đoạn có vẽ đầu rồng. Nàng không hiểu đó là điềm gì, đem hỏi viên quan hầu là Khê trung hầu. Khê trung hầu biết chắc là điềm sinh thánh.
次日王命召宫嫔玉宽进御，溪忠故为错谬，召太妃进御，王见而不悦，然业已召见，不忍斥去，召让溪忠。	Hôm sau, chúa cho vời cung tần Ngọc Khoan vào hầu. Khê trung hầu cố ý giả làm nghe lầm, đưa ngay thái phi Ngọc Hoan đến. Thấy nàng, chúa có vẻ không thích, nhưng đã chót gọi đến, không nỡ đuổi ra. Sau đó chúa đòi Khê trung hầu vào trách mắng.
溪忠叩首谢罪，具以太妃说梦颠末，一一启白，王亦默然不答。	Khê trung hầu cúi đầu tạ tội, đoạn thuật rõ đầu đuôi chuyện thái phi nằm mơ cho chúa nghe. Chúa cũng nín lặng không nói sao cả.
太妃一经雨露，便即怀娠，至期而生男子。	Thái phi trải qua một trận mưa móc, liền có thai ngay. Đến kỳ, nàng sinh ra một trai.
王自念龙头有君象，但画龙非真龙，乃有头而无尾，亦非全吉之兆。	Năm Quí mùi, Cảnh Hưng 24 (1763). Chúa tự nghĩ đầu rồng tuy có khí tượng làm vua, nhưng là rồng vẽ không phải rồng thật, mà lại chỉ có đầu không có đuôi, như vậy chưa hẳn đã là điềm tốt cả.
且前朝郑桧王弟郑棣，亦龙福所出，皆谋逆而无成，心颇不怿。	Vả lại ở triều trước, Trịnh Cối, Trịnh Lệ (Trịnh Cối là con Trịnh Kiểm, Trịnh Lệ là con Trịnh Doanh. Hai người này đều mưu đồ giành ngôi chúa, nhưng đều thất bại) cũng do người Long Phúc đẻ ra và đều mưu sự phản nghịch mà không thành. Do đó, chúa có ý không vui.
文武拜贺，王辞以非嫡所出，不受。	Các quan văn võ vào chúc mừng, chúa lấy cớ rằng đứa con ấy không phải là vợ cả đẻ ra, từ chối không nhận lời mừng.
及长，容貌俊美，而王不甚钟爱。	Khi thế tử Tông đã lớn, dung mạo rất khôi ngô mà chúa cũng chẳng yêu chiều gì mấy.
世子性好武，不嗜学，年七岁，王命庚辰科进士阮侃为左司讲，己丑科进士陈坦为右司讲，坦寻卒，侃以柄用，扬历中外，亦不以时就讲幄，惟有随讲五六人，劝讲应故事。	Tính thế tử ham võ nghệ, không thích học hành. Năm lên bảy tuổi, chúa sai Nguyễn Khản (Nguyễn Khản là con Nguyễn Nghiễm, người huyện Nghi Xuân Nghệ Tĩnh có sách chép là Nguyễn Lệ) tiến sĩ khoa Canh thìn (1760), làm tả tư giảng, và Trần Thản, tiến sĩ khoa Kỷ sửu (1769), làm hữu tư giảng để rèn tập cho thế tử. Nhưng chẳng bao lâu, Thản chết. Còn Khản thì đang được chúa tin dùng, phải quán xuyến mọi công việc trong ngoài, nên cũng không mấy khi đến được chốn "màn giảng", chỉ có năm sáu viên tuỳ giảng bảo ban việc học cho thế tử theo như nếp cũ mà thôi.
王颇知之，滋不悦，故事王世子年十二，出居东宫，时臣以为请，王不许，但使就阿保焮郡公营宅，东宫独虚位，若将有所待者。	Chuyện đó chúa cũng có biết phần nào, nên lại càng không bằng lòng. Theo lệ cũ, người con trai nối ngôi chúa hễ đến mười hai tuổi thì phải ra ở Đông cung. Bấy giờ các quan cũng có tâu trình việc ấy; song chúa không cho, bắt thế tử phải đến ở tại nhà riêng của quan a bảo là Hân quận công (Nguyễn Đĩnh). Như vậy, ngôi đông cung vẫn bỏ trống, như có ý chờ đợi người khác.
及世子年十五，少子杆生，王钟爱少子，后三年，世子年十八，故事得开府，时臣无敢言者，而王亦不说及。	Đến năm thế tử mười lăm tuổi, thì con nhỏ là vương tử Cán ra đời, chúa hết sức yêu dấu đứa con nhỏ đó. Ba năm sau, thế tử đúng mười tám tuổi. Theo lệ cũ, thế tử đáng được mở phủ riêng; nhưng bấy giờ các quan chẳng ai dám tâu bày, mà chúa cũng không hề nhắc tới việc ấy.
于是储位未定，人心不一，几属世子者附世子，党于邓氏者附王子杆，渐生彼此之形。	Như thế là người nối ngôi vẫn chưa định, nên lòng người rất phân vân. Hễ ai thuộc về thế tử Tông thì hùa theo thế tử Tông, ai thuộc đảng Thị Huệ thì vào phe vương tử Cán. Trong phủ chúa dần dần sinh ra bè nọ cánh kia.
邓氏自以世子年长，羽翼既成，而子杆幼冲，益谋自封植。	Thị Huệ cho rằng thế tử Tông đã khôn lớn, lông cánh đã đủ; mà con mình hãy còn trứng nước, nên càng mưu mô để gây thêm thế lực.
时晖郡公黄素履有重望，常倚邓氏为援，邓氏亦倚晖郡为助。	Khi ấy Huy quận công Hoàng Tố Lý (nguyên trước là Hoàng Đăng Bảo) đang có danh vọng lớn, thường dựa vào sự giúp đỡ của Thị Huệ; mà Thị Huệ thường cũng lấy quận Huy làm chỗ nhờ cậy bên ngoài.
晖郡奉公人，平南上将军晔公黄五福之侄，其人丰姿清逸，有文武全才。	Quận Huy người làng Phụng Công, là cháu Bình Nam thượng tướng quân Việp quận công là Hoàng Ngũ Phúc, vẻ người thanh dật, là tay văn võ toàn tài.
初举乙酉科乡试中式，又举丙戌科进士，时恩王倚重晔公，遂以次女嫁晖郡。	Khoa thi hương năm ất dậu (1765), Huy đi thi được trúng cách; đến khoa thi võ năm Bính tuất (1766) Huy lại đỗ luôn tạo sĩ. Hồi ấy Ân vương còn đang trọng dụng quận Việp, mới gả con gái thứ cho quận Huy.
晔公威权日重，人有不测之疑，咸云：「晔郡将取天下」。	Uy quyền quận Việp mỗi ngày một lớn. Có người ngờ sẽ xảy ra điều gì bất trắc, hoặc cũng có kẻ bảo quận Việp sắp lấy thiên hạ để truyền cho quận Huy. Căn cứ vào lời sấm hồi ấy có câu: "Nhất thỉ trục quần dương".
传之晖郡，按图谶有「一豕逐群羊」之语，以为王与世子皆未命，而晖郡该命，好事者又撰为「草一田八」之谶，指「黄」字也。	(Một con lợn đuổi đàn dê); có kẻ tán rằng: Thỉ tức là quận Huy, bởi vì quận Huy tuổi hợi (thuộc lợn), mà dương đây chỉ vào chúa và thế tử, vì cả hai đều tuổi mùi (thuộc dê). Rồi những kẻ hiếu sự lại còn đặt ra câu sấm: "Thảo nhất điền bát" (Cỏ một, ruộng tám) để chỉ vào chữ Hoàng (thảo nhất điền bát chắp lại thành chữ Hoàng chỉ Hoàng Ngũ Phúc).
又云：「土疋云间月，黄华映日香。」	Có kẻ lại nói: "Thổ sất vân gian nguyệt, hoàng hoa ánh nhật hương". (Mảnh đất sánh trăng trong mây; hoa cúc ánh hương mặt trời).
土疋月，「婿」字也；黄华日，晔字也，指晔郡。	Thổ, sất, nguyệt là chữ tế (chữ tế nghĩa là con rể, chỉ quận Huy). Hoàng, hoa, nhật là chữ Việp (Chữ Việp gồm chữ hoa và chữ nhất, còn chữ Hoàng là họ Hoàng), chỉ quận Việp.
又晖郡旧名登宝，人亦指议，由是晔郡以形迹自嫌，使晖郡改名素履。	Thêm nữa, tên cũ của quận Huy là Đăng Bảo (Có nghĩa là: lên ngôi báu) người ta cũng lấy đó để dị nghị. Vì vậy quận Việp muốn tránh sự hiềm nghi ấy mới bảo quận Huy đổi tên Đăng Bảo ra Tố Lý.
后晔郡自以目疾，去职不题。	Sau quận Việp lấy cớ mắc bệnh đau mắt để xin từ chức, chuyện ấy chẳng nhắc làm gì nữa.
却说甲午年，晔郡奉命南征，以晖郡自随。	Lại nói năm Giáp ngọ (1774), quận Việp phụng mệnh kéo quân vào đánh trong Nam, có đem quận Huy đi theo.
晖郡素得晔郡用兵家法，为其将佐所畏服，又善调用人才，豪杰皆乐为用，屡破敌有功，声誉日显。	Quận Huy vốn đã học được phép dùng binh gia truyền của quận Việp, nên được các tướng tá rất sợ phục. Huy lại khéo cắt đặt nhân tài, nên các tay hào kiệt đều vui lòng chịu sai khiến. Huy có công luôn luôn phá được quân địch, tiếng tăm mỗi ngày một lẫy lừng.
顺化平，晔郡卒，王以晖郡代领晔郡所部兵，为乂安镇守。	Khi dẹp yên được xứ Thuận Hoá thì quận Việp qua đời. Chúa bèn giao luôn cho quận Huy quản lĩnh số quân của quận Việp, và cho làm trấn thủ Nghệ An. Đóng ở trấn Nghệ An.
晖郡居镇，弭盗贼，禁铸钱，抑豪强，止狱讼，境内大治。	Huy ra sức tiêu diệt trộm cướp, cấm đổi tiền (đổi tiền đẹp để tích trữ, làm cho tiền khan hiếm), trấn áp cường hào, ngăn chặn việc kiện cáo, làm cho trong hạt rất thịnh vượng, Huy lại thu dụng những kẻ anh tài, đặt ra nhiều chức liêu thuộc.
收用英才，分设僚属，其麾下有左右参军等名色，天下沸腾，言晖郡将反。	Dưới trướng ông ta có những tên như tả, hữu tham quân chẳng hạn. Thế là thiên hạ lại ồn ào lên, đồn rằng quận Huy sắp sửa làm phản.
王日与信臣阮侃，及世子阿保焮郡公、阮挺谋诛之。	Chúa nghe tiếng, ngày ngày cùng viên triều thần tin cẩn là Nguyễn Khản và quan thế tử a bảo Hân quận công Nguyễn Đĩnh bàn cách giết Huy.
隐语以晖郡为十字，盖十字与乂字相近，指乂字镇也。	Trong lúc bàn bạc, ba người vẫn dùng tiếng lóng "chữ thập" để chỉ quận Huy. Vì chữ thập cũng na ná chữ nghệ (chữ thập xoay chéo thành chữ nghệ viết tắt) là trấn Nghệ An, nơi quận Huy đóng quân.
常屏人密议，惟邓氏知之。	Họ thường đuổi mọi người đi để bí mật bàn bạc, chỉ có Thị Huệ là biết được.
晖郡所尚公主，日夜出入府中，服事邓氏，邓氏以其事告公主，晖郡内不自安，启请回朝，王许之。	Công chúa vợ quận Huy, ngày đêm ra vào trong phủ luồn lọt Thị Huệ; Thị Huệ mới đem việc kín nói cho công chúa nghe. Quận Huy trong dạ không yên, dâng thư xin về triều. Chúa cho phép ngay.
晖郡自以邓氏虽有宠，但其子尚幼，而世子年长，附邓氏恐非久安之策。	Huy nghĩ rằng Thị Huệ tuy được chúa yêu, nhưng con trai của Thị Huệ còn nhỏ, trong khi đó thế tử đã lớn rồi, hùa theo Thị Huệ e không phải là kế lâu bền.
既入见王，遂以珍宝赂世子左右，求附于世子。	Vì vậy, sau khi đã vào hầu chúa, Huy liền lấy châu báu đút lót cho những kẻ chân tay của thế tử, để xin nương tựa vào thế tử.
又具黄金百两、南京缎十端为执贽礼，入谒世子。	Rồi Huy lại đem một trăm lạng vàng và mười tấm đoạn Nam Kinh làm lễ yết kiến, để xin vào ra mắt thế tử.
世子却其礼而不与之见。又私语侍者曰：「此贼何不留镇作反，而遽请回朝，他日当籍其家，安用彼贽为哉？」	Nhưng thế tử không nhận đồ lễ, cũng không cho vào gặp, nói riêng với bọn hầu cận rằng: - Thằng giặc ấy sao không ở trấn làm phản, mà lại vội về triều? Rồi đây ta sẽ tịch thu hết cả gia sản nhà nó, cần gì đồ lễ của nó bây giờ!
晖郡自知不为世子所容，乃决意附邓氏，而阴有废立之志，以晔郡旧所居宅进纳，为王子梂营，自是晖郡为邓氏私人。	Quận Huy biết thế tử không dung mình, bèn quyết ý hùa theo Thị Huệ và âm thầm có chí phế lập. Huy đem dâng ngôi nhà cũ của quận Việp cho vương tử Cán làm dinh thự. Từ đó, Huy thành ra người riêng của Thị Huệ.
而邓氏于王前亦保护晖郡益力，晖郡遂入政府，开中锐军营，署府事，遥领山南镇守。	Mà trước mặt chúa, Thị Huệ cũng hết sức bao che cho Huy. Do đó, quận Huy được vào chính phủ (phủ của chúa Trịnh để phân biệt với triều đình của vua Lê) mở dinh quân Trung nhuệ, coi việc trong phủ, đồng thời kiêm lĩnh chức trấn thủ trấn Sơn Nam (địa bàn của Sơn Nam thời Lê gồm: Hà Đông, Hà Nam, Hưng Yên, Nam Định, Thái Bình), Quận Huy và Thị Huệ, trong ngoài liên kết với nhau, thế lực nghiêng cả thiên hạ.
与邓氏内外交缔，势倾天下，武臣该奇镇守，皆出其门。	Các viên quan võ như chức cai cơ, trấn thủ, đều do cửa của họ mà ra.
惟山西镇鸿岭侯阮侃为世子左司讲，京北镇遵生侯阮克遵为世子阿保乃焮郡公之义子，与晖郡彼此，朋党之势成矣。	Lúc ấy, duy chỉ có Hồng lĩnh hầu Nguyễn Khản, trấn thủ Sơn Tây hiện đang làm tả tư giảng cho thế tử, và Tuân sinh hầu Nguyễn Khắc Tuân, trấn thủ Kinh Bắc tức con nuôi của Hân quận công, hiện đang làm a bảo cho thế tử, là còn dám có ý kia khác với quận Huy mà thôi. Như vậy là cái thế bè đảng đã thành rồi.
再说世子自王子杆生，意甚懑懑，惟恐不得立，与其家臣小竖势寿审筹、儒生谭春树、杂流出身永武等，日夜谋虑，未知所出。	Lại nói, từ khi vương tử Cán sinh ra, thế tử Tông có ý rất tức bực, chỉ sợ mình không được lập làm chúa. Thế tử cùng với bọn gia thần là mấy tên hầu Thế Thọ, Thẩm Thọ... nho sinh Đàm Xuân Thụ và tên xuất thân tạp lưu (là hạng thư lại không đỗ đạt gì, không do chính ngạch mà ra) Vĩnh Vũ, ngày đêm bàn mưu, lo lắng không biết nên làm thế nào.
会王有宿疾，再发颇剧，世子一夕梦见身穿癸色衣，头顶丁字帽，立于府堂，明日谓家臣曰：「吾梦如此，为谅阴之服，不日宫中将有变，吾当早为之计。」	Vừa lúc đó, chứng bệnh cũ của chúa lại phát, bệnh tình rất nguy kịch. Một đêm thế tử bỗng mơ thấy mình mặc áo chầu chàm, đội mũ chữ đinh, đứng ở phủ đường. Sáng mai thế tử kể lại với bọn gia thần và nói: - Ta mơ như vậy là điềm có tang, trong cung nay mai chắc sẽ có biến; ta phải sớm lo liệu trước mới được.
群小请阴缮甲兵，潜招勇士，待宫中一旦不讳，闭诸城门，杀晖郡住邓氏与王子杆，使不得立，驰报西北两镇，将兵入卫，胁诸大臣，以定其位。	Bọn tôi tớ ấy liền khuyên thế tử nên ngấm ngầm sắm sửa binh khí, chiêu mộ dũng sĩ; một mai trong cung xảy ra chuyện chẳng lành, thì cứ việc đóng chặt cổng thành, giết quận Huy, và bắt giữ cả hai mẹ con Thị Huệ, khiến vương tử Cán không thể lên ngôi chúa. Mặt khác báo cho hai trấn Tây, Bắc (Sơn Tây, Kinh Bắc) đem quân vào kinh, bắt ép các đại thần để dựng thế tử lên ngôi chúa.
世子从之，宣言将有南征之命，使人密报溪忠侯，授银子一千两，付春树，分给诸人，阴缮器甲。	Thế tử nghe theo và phao lên rằng mình sắp được lệnh đem quân vào đánh miền Nam. Rồi thế tử lại sai người báo ngầm cho Khê trung hầu, giao một ngàn lạng bạc cho nho sinh Đàm Xuân Thụ để Thụ phân phát cho bọn tay chân đi mua sắm vũ khí.
又阴报西北两镇官，招募义勇，布置已毕，适王病愈，其事颇泄。	Tiếp đó, thế tử mật báo cho các viên trấn thủ ở hai trấn Tây, Bắc, chiêu tập dũng sĩ. Thế tử cắt đặt xong thì bệnh của chúa cũng vừa khỏi, việc ấy bị tiết lộ.
有进朝阮辉伯，为人狡险，惯以发人觅官。	Hồi đó, có Nguyễn Huy Bá người ở Gia Lâm (làng Phú Thị, huyện Gia Lâm) tính tình nham hiểm, giảo hoạt, thường vẫn quen thói tố giác kẻ khác để kiếm quan chức.
年前曾发阮辉基与瑞郡公谋逆，事由发觉，人得美官，时以事闲废，急于进用，乃使其长子之妇，入为邓氏宫婢，尝采拾王世子嬉游事，言于邓氏以求媚。	Năm trước, chính vì Bá đã tố cáo âm mưu nổi loạn của Nguyễn Huy Cơ và Thuỵ quận công (Thuỵ quận công tức Trịnh Lệ con Trịnh Doanh, định giành ngôi chúa với Trịnh Sâm) mà y được làm chức tham nghị ở trấn Sơn Nam, dần dà, y ngoi lên chức tiến triều (những người không đỗ tiến sĩ mà được làm quan ở sáu bộ thì gọi là tiến triều), rồi lại thăng tới chức đốc đồng ở trấn Thái Nguyên. Lúc này vì có lỗi bị cách chức, y đang nóng lòng mong lại được ra làm quan. Y bèn sai con dâu cả vào làm đày tớ cho Thị Huệ; rồi thường nhặt nhạnh những chuyện chơi bời đùa nghịch của Tông, xui con dâu kể lại cho Thị Huệ để nịnh nọt, lấy lòng.
又潜使亲信居西北两镇官麾下，窥探其情，至是颇知大略，入告邓氏。	Mặt khác, y lại ngầm sai người nhà tin cậy tới làm bộ hạ của hai viên trấn quan Tây, Bắc để dò xét tình hình. Đến lúc ấy, y đã nắm được phần nào sự việc của bọn này, liền vào báo với Thị Huệ.
邓氏以其状谋于晖郡，晖郡教他为密封，自袖入政府中，屏人进呈。	Thị Huệ đem việc đó bàn với quận Huy. Huy bảo Huy Bá viết bức thư kín, rồi Huy tự bỏ vào trong tay áo, đi đến phủ chúa, đuổi hết những người chung quanh, đem thư ra trình chúa.
王览启大怒，命付下急治。	Chúa xem xong, cả giận, định sai người giao xuống trị tội tức khắc.
晖郡谏曰：「世子诚有过，然敢作此大样，实西北两镇官主之。	Quận Huy can rằng: - Thế tử quả là có lỗi, nhưng sở dĩ thế tử dám làm chuyện to lớn như thế chính là do hai viên trấn thủ Tây, Bắc chủ mưu.
今二员各拥兵居外，若急治，恐有他变，不若先召二员回，系于府中，然后发其状治之。」	Nay hai viên ấy hãy còn cầm quyền ở ngoài, nếu vội vã trừng trị thế tử, e sẽ có biến khác. Chẳng thà trước hết hãy gọi hai viên ấy về triều, giam cả ở trong phủ, rồi bấy giờ hãy tuyên bố tội trạng và trừng trị một thể.
王曰：「善。」	Chúa cho là phải.
翌日，召世子入，阳以学问卤莽责之，命入居泽阁之三间堂，更以丙戌科进士阮亻冏为左司讲，戊戌科进士阮昀为右司讲，而召西北两镇官回，时景兴庚子八月十五日也。	Hôm sau chúa đòi thế tử vào cung, vờ quở mắng về việc xao nhãng học hành, rồi bắt thế tử phải đến ở trong một ngôi nhà ba gian trong Trạch các. Lại sai tiến sĩ khoa Bính tuất (1766) là Nguyễn Quýnh làm tả tư giảng, và tiến sĩ khoa Mậu tuất (1778) là Nguyễn Đích làm hữu tư giảng. Rồi sau đó chúa cho đòi hai viên trấn thủ Tây, Bắc về triều; bữa ấy nhằm ngày 15 tháng 8 năm Canh tý niên hiệu Cảnh Hưng (1780).
却说世子家臣随讲乙未科进士吴时任，为京北督同，与镇守遵生侯最相得，凡镇事无不与之谋，惟世子所谋之事，略不说及。	Lại nói, lúc ấy ở trấn Kinh Bắc (địa bàn Kinh Bắc gồm: Bắc Ninh, Bắc Giang, Phúc Yên) có viên đốc đồng là Ngô Thì Nhậm (người làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông, con Ngô Thì Sỹ, sau làm quan với Tây Sơn), tiến sĩ khoa ất mùi (1775) vốn là gia thần và tuỳ giảng của thế tử, thường vẫn rất ăn ý với trấn thủ Tuân sinh hầu (Nguyễn Khắc Tuân). Về phía Tuân, không việc gì là không bàn với Nhậm, duy chỉ có việc âm mưu của thế tử là Tuân không hề nói đến.
先是数日有世子家臣小竖山寿，曾为时任门生，世子使山寿告时任以此谋，且密令差人潜往谅山市红毛雄马，以为兵用。	Trước đó mấy ngày, Sơn Thọ (có sách chép Hà Như Sơn) là gia thần của thế tử, lại từng là học trò của Nhậm, được thế tử sai đến kể rõ mưu mô của thế tử cho Nhậm biết; rồi lại ngầm ra lệnh cho Nhậm phái người cất lẻn lên vùng Lạng Sơn mua ngựa tốt để dùng vào việc binh.
时任大惊曰：「世子国之储贰，国乃其国，何患失位，而为此谋，此必群小所诱掖。	Thì Nhậm hoảng sợ nói: - Thế tử là người sẽ nối ngôi chúa, mà nước là nước của thế tử, lo gì mất ngôi mà phải lập mưu ấy? Đây ắt lại do bọn tôi tớ xúi giục.
世子气血方刚，思虑未熟，主上明察，岂能欺隐得过，恐祸且不测，家臣之属，置身无地矣。」	Thế tử trẻ người hăng máu, suy nghĩ chưa chín chắn, nên mới nghe theo họ. Chúa thượng là người xét đoán sáng suốt, há lại che giấu được ngài ư? E rằng tai hoạ sẽ xảy ra lúc nào không biết, bọn gia thần của thế tử rồi không còn đất gửi thân đâu.
乃驰诣遵生侯，言其状，告以隐赴城谏世子，令寝其事，以杜祸阶。	Đoạn Thì Nhậm vội vã sang kể hết tình đầu cho Khắc Tuân nghe, và khuyên Tuân phải hoả tốc về kinh, can ngăn thế tử đừng làm việc đó, để tránh tai vạ sau này.
遵生拒之曰：「小职与官人但觉矜防与勘问，此外不预我事，不须挂齿。」	Khắc Tuân không nghe, nói rằng: - Tiểu chức này với quan lớn, chỉ biết việc tuần phòng khám xét; ngoài ra những việc không dính líu đến ta, thì không nên hé răng.
时任长吁而去。	Thì Nhậm thở dài mà về.
数日果有召，命遵生即与时任偕行。	Mấy ngày sau, quả nhiên có lệnh đòi Khắc Tuân và Thì Nhậm. Hai người vội vàng cùng đi.
比至京，山西镇官与焮郡公并已被召，待罪于左穿堂。	Tới kinh, họ thấy trấn thủ Sơn Tây (Hồng lĩnh hầu Nguyễn Khản) và a bảo Hân quận công (Nguyễn Đĩnh) đều đã bị triệu về, còn đang ngồi đợi tội ở nhà Tả xuyên.
遵生入见于卷蓬店，王不许入，命侍臣眷忠侯责之曰：「舅与世子棕谋反，舅第出去治兵，我已有强将对手。」	Khắc Tuân xin vào điếm Quyển bồng gặp chúa, nhưng chúa không cho vào, sai viên quan hầu là Quyến trung hầu ra trách Khắc Tuân rằng: - Cậu và thằng Tông đã muốn làm giặc thì cậu cứ việc ra mà sắp sẵn binh mã, đây ta đã có các tướng mạnh để đối địch với cậu!
遵生侯出，遇时任于小笔店，执其手叹曰：「仆事主上，自出胞以来，今王以贼呼之，昨日官人之言，以为容易，今事已如此，将奈之何。」	Khắc Tuân quay ra, gặp Thì Nhậm ở điếm Tiểu bút, Tuân cầm tay Nhậm than: - Tôi thờ chúa từ khi lọt lòng đến giờ, nay chúa gọi tôi là giặc. Hôm nọ quan lớn nói chuyện tôi cứ cho làm thường, nay việc đã như thế, tính sao bây giờ?
时任亦怆惶不知所答。	Thì Nhậm cũng hoảng hốt chẳng biết trả lời thế nào.
遵生侯乃修启具招前事，再凭眷忠侯递览。	Khắc Tuân liền làm tờ khải, cung khai hết những việc trước rồi nhờ Quyến trung hầu đưa vào dâng chúa.
王怒不看，令袖出裂于遵生侯面前。	Nhưng chúa đang giận, không xem, lại sai Quyến trung hầu đem tờ khải ra xé trước mặt Khắc Tuân.
遵生侯拾之而出，惶恐失措，不知所云。	Khắc Tuân lượm lấy tờ khải bị xé ấy mà ra, nhưng sợ hãi luống cuống chẳng biết đi đường nào.
山西镇官亦益惊惧，欲有所言，不敢自达，乃共告时任曰：「我等位重谗深，有言不信，吾侯当以其所闻，修启抵罪群小，庶几我等白冤，王世子亦保无事。」	Viên trấn thủ Sơn Tây lúc ấy cũng rất lo sợ, có điều muốn nói mà không dám tự bày tỏ. Ông ta bèn cùng Khắc Tuân nói với Thì Nhậm: - Bọn tôi ở ngôi trọng yếu mà bị lời gièm pha nặng nề, bây giờ dù có nói gì, chúa cũng chẳng tin. Ngài nên đem những điều nghe thấy viết một tờ khải, đổ tội cho lũ tôi tớ, như vậy may ra bọn tôi mới khỏi bị oan, mà thế tử cũng sẽ được an toàn không việc gì.
时任亦不得已从之，不意王得启，益怒曰：「果若人言不诬矣。」	Thì Nhậm bất đắc dĩ phải làm theo ý hai người. Chẳng ngờ chúa nhận được tờ khải, lại càng giận dữ nói: - Quả như lời nói của người ta không sai!
乃命时任与侍臣堂忠侯同查。	Rồi chúa sai Thì Nhậm và bọn quan hầu là Ngạn triêu hầu, Đường trung hầu, án trung hầu cùng tra xét vụ án đó.
时任与侍臣欲从中解救，更以奔丧去职。	Thì Nhậm cùng bọn quan hầu định tìm cách gỡ tội cho Khắc Tuân và viên trấn thủ Sơn Tây, nhưng vì nhà có tang Nhậm phải bỏ việc quan mà về [Nhậm về chịu tang cha là Ngô Thì Sỹ. Theo Việt sử thông giám cương mục (sau đây gọi tắt là Cương mục) thì chính Nhậm hợp mưu cùng Huy Bá để tố cáo việc của Tông và Khắc Tuân. Ngô Thì Sỹ đã cố sức can mà nhậm vẫn không nghe. Sau khi nghe tin Nhậm đã phát giác việc ấy, Sỹ buồn bực, bèn uống thuốc độc tự tử. Nhậm vì có công tố giác, được thăng hữu thị lang bộ Công. Do đó, người đương thời có câu rằng: "Sát tứ phụ nhi thị lang" giết 4người cha để làm thị lang). Bốn cha là: Sỹ, thân phụ; Tông, quân phụ; Khắc Tuân, và Xuân Hán, phụ chấp (bạn của bố). Có thuyết lại nói tứ phụ là Sỹ và Nguyễn Khản, Phương Định, Khắc Tuân ba người bạn của bố].
再命参从榜眼义派侯黎贵惇代查，尽得其状。	Chúa bèn giao cho viên đồng tham tụng là Nghĩa phái hầu Lê Quí Đôn, bảng nhãn khoa Nhâm thân (1752) làm thay việc tra xét.
王乃召政臣入内，泣曰：「寡人不幸，遭不孝之子，不忠之臣，潜谋叛逆，其迹与承干相类，而心又甚焉。	Cuối cùng, nắm được hết tình hình tội trạng, chúa liền gọi các chính thần vào cung vừa khóc vừa nói: - Quả nhân không may gặp phải thằng con bất hiếu, lũ bầy tôi bất trung, chúng ngầm mưu việc phản nghịch; hình tích cũng giống như vụ Thừa Kiền, nhưng tâm địa thì tệ hơn nhiều.
废长立少，事非获已，卿等其谅我心，当按法论之。」	Việc bỏ con cả lập con thứ là bất đắc dĩ. Các ngươi cũng nên hiểu rõ bụng ta, cứ theo phép nước mà định tội chúng nó đi!
廷议负犯诸名，并当论死，惟王子不敢擅议。	Các quan trong triều bàn rằng: mấy tên phạm tội đều nên xử tử, còn riêng về thế tử thì không dám bàn.
条上，王特笔批云：「谨按春秋之义，律当从重，第念天性之亲，情有不忍，应黜为季子，终守臣节。	Lời bàn đó dâng lên, chúa cầm bút phê rằng: "Cứ xét theo nghĩa của kinh Xuân thu thì phải trị tội tên Tông thật nặng. Nhưng nghĩ tình cha con ruột thịt không nỡ như thế, vậy nên truất nó xuống làm con út, trọn đời giữ đạo làm tôi.
诸臣惟山西镇官与溪忠侯奉侍潜邸，日久有劳，特许囚之。	Còn bọn các quan, thì viên trấn thủ Sơn Tây và Khê trung hầu, vốn đã theo hầu ta từ lúc chưa lên ngôi, cũng có công lao, đặc ân cho được tự liệu lấy.
阿保焮郡公以老实不与，免死，罢职回民。	Riêng a bảo Hân quận công là người thật thà không tham dự và mưu đó cũng được tha tội chết, nhưng phải cách chức xuống làm dân thường".
命下溪忠侯遵生侯皆服药死。	Mệnh lệnh ban xuống, Khê trung hầu và Tuân sinh hầu đều uống thuốc độc tự tử.
遵生有帐下文书阮国镇亦连坐论死，临刑骂曰：「天无日，朝无官，忍使国镇含冤。」	Dưới trướng Tuân sinh hầu có viên văn thư là Nguyễn Quốc Trấn cũng bị tội lây với chủ, phải ghép án tử hình. Lúc sắp bị chém, Quốc Trấn quát lớn: - Trời không có mắt, triều đình không có quan, nỡ để Quốc Trấn mắc oan.
嘱所亲纳笔纸于袖中曰：「生不伸冤，死当讼于冥府。」	Rồi Trấn dặn người thân thuộc để giấy bút vào tay áo mình và nói thêm: - Sống đã không bày tỏ nỗi oan được, chết phải kiện ở âm phủ.
闻者悲之。	Mọi người nghe câu nói đó, ai cũng thương xót cảm động.
世子既废，王乃命居三间堂，使人监制，凡饮食出入，皆不得自由，家臣皆不许出入。	Thế tử Tông bị truất rồi, chúa bắt cứ phải ở trong ngôi nhà ba gian, cho người giám sát chặt chẽ; phàm những việc ăn uống Tông đều không được tự do. Bọn gia thần của Tông cũng không được phép ra vào thăm hỏi.
由是世子之党，各自逃匿，而邓氏之党益强，大臣小臣莫不趋附，王亦益加礼重。	Do đó, phe đảng của thế tử, mỗi người lẩn trốn đi mỗi nơi. Còn phe cánh của Thị Huệ thì mỗi ngày một mạnh. Các quan lớn nhỏ không ai là không nịnh nọt, hùa theo, mà nhà chúa cũng càng trọng ả hơn trước.
邓氏乃为其弟茂麟求婚王女玉兰公主，王主许之。	Thừa dịp ấy, Thị Huệ bèn hỏi con gái chúa là công chúa Ngọc Lan cho em trai mình là Đặng Mậu Lân.
这公主字栓，乃王之最爱女。	Công chúa này tên chữ là Ngọc Thuyên, là cô con gái yêu quý nhất của chúa.
原来黄正圮生下两位公主，长曰玉映公主，字栎，嫁前乂安镇守端郡公裴名达之长男珰忠侯裴世遂。	Nguyên chính phi họ Hoàng sinh được hai nàng công chúa. Cô lớn là công chúa Ngọc Anh, tên chữ là Ngọc Loan, đã gả cho Đương trung hầu Bùi Thế Toại, con trai cả của Đoan quận công Bùi Danh Đạt làm trấn thủ Nghệ An trước kia.
第二公主未有所尚。	Còn Ngọc Lan là cô thứ hai, chưa có chồng, được chúa rất yêu chiều.
公主资禀软弱，自幼居水晶宫，不见风暑，所居之处，王戒侍婢言语低声，免惊公主。	Ngọc Lan vóc người yếu đuối, từ nhỏ vẫn ở trong cung thuỷ tinh, kiêng nắng, kiêng gió. Nơi Ngọc Lan ở, chúa bắt thị tỳ phải nói năng sẽ sàng để cho nàng khỏi giật mình.
既长，每进见，王令与同坐，如孩提时，凡所请托，言无不售，勋贵诸臣求婚，王皆未有所许。	Khi Ngọc Lan đã lớn, mỗi lần vào thăm chúa, chúa đều cho phép cùng ngồi với mình như lúc nàng còn bé. Phàm những điều Ngọc Lan cầu xin chúa, không có lời nào là không đắt. Các quan vào hàng công thần, quí tộc, nhiều người đã tới cầu hôn, nhưng chúa chưa hứa gả cho ai.
曾旨下文武诸臣，与功臣子孙入选，令公主择可意者嫁之，更无当选者。	Đã có lần chúa hạ chiếu chỉ cho các quan văn võ, cùng con cháu các dòng họ công thần vào phủ để cho công chúa tự kén chọn. Chúa bảo công chúa hễ chọn được ai vừa ý thì chúa sẽ gả cho người đó.
至是邓氏为弟求婚，王重违其意，不得已而勉从。	Nhưng Ngọc Lan vẫn chưa kén được ai vừa lòng. Đến nay, Thị Huệ cầu hôn cho em trai, chúa sợ mất lòng ả ta, bất đắc dĩ mà phải gượng nhận lời.
却说那茂麟，为人凶暴，自邓氏有宠，麟倚势肆行，车舆衣服，一如王者。	Lại nói, Đặng Mậu Lân này vốn là một tên hung bạo; từ khi Thị Huệ được chúa yêu dấu Lân lại càng ỷ vào thế chị để làm những việc càn rỡ. Hết thảy áo quần, xe kiệu của y, nhất nhất đều rập kiểu theo đúng như của vua chúa.
常带手下数十人，各持刀枪，横行京邑，撞着车服，不问是某官军，要惹起衅隙，殴辱之以为快。	Thường ngày, Lân vẫn đem theo vài chục tên tay sai, cầm gươm vác giáo đi nghênh ngang khắp kinh ấp. Hễ gặp xe kiệu, bất kỳ là của đám quan quân nào, Lân cũng đều cà khịa đánh nhau làm cho họ nhục nhã, rồi lấy thế làm thích thú.
遇女于途，悦目者即拖帷帐与之通，其女或不顺从，即割其乳头。	Gặp đàn bà con gái giữa đường, hễ người nào trông vừa mắt, tức thì Lân sai tay chân quây màn trướng ngay tại chỗ, rồi lôi người ấy vào hiếp liền. Ai không chịu, Lân xẻo luôn đầu vú.
女之夫或父，敢有出言者，立即挝其齿，亦有至殴死者。	Chồng hoặc cha kẻ bị nạn, nếu dám hé răng kêu ca, lập tức Lân sai quân vặn gãy răng, hoặc cũng có người bị đánh đến chết.
天下之人，畏之甚于虎豹，王亦知之。	Người thiên hạ sợ Lân hơn sợ beo sói. Chúa cũng biết thế, nên tuy đã trót nhận lời gả công chúa cho Lân mà trong bụng vẫn còn có ý thương tiếc.
既许下嫁，复怀顾惜，且念公主薄弱，不堪此强暴之男。	Vả lại chúa nghĩ, công chúa người yếu ớt, mảnh khảnh, không thể chịu nổi một tên đàn ông cường bạo như thế.
回门之日，王以公主未经疹痘为辞，不许合卺。	Nến đến ngày về nhà Lân, chúa lấy cớ rằng công chúa chưa từng lên đậu lên sởi, để không cho phép Lân hợp cẩn (Theo lễ xưa, đêm tân hôn vợ chồng uống chung một chén rượu, gọi là hợp cẩn).
命阿保与侍女保护公主，又命内差史忠侯监制，不许茂麟侵犯公主。	Rồi chúa sai quan a bảo cùng nhiều thị nữ đi theo để hộ vệ công chúa. Tiếp đó, chúa lại phái thêm cả viên nội sai là Sử trung hầu đến làm giám chế, không cho Lân xâm phạm tới công chúa.
正是：少女芳心原不怯，今郎好事更多磨。	Thật là: Ái ân, cô gái không e sợ Hoan hỉ, chàng trai lại dở dang.
未知后事如何，且听下回分解。	Chưa biết việc tới thế nào? Hãy xem hồi sau phân giải.
