第二回。	Hồi thứ hai.
立郑都七辅受遗。	Lập Điện đô, bảy quan nhận di chúc.
杀晖郡三军扶主。	Giết Huy quận, ba quân phò Trịnh vương.
却说茂麟既得尚公主，每被史忠监制，心甚忿怒，谓史忠曰：「王谓王女如陆地仙，我看之曾不若我捧履婢女，又何贵重？	Lại nói, Đặng Mậu Lân tuy đã lấy được công chúa Ngọc Lan, nhưng cứ mỗi lần vào với công chúa thì lại bị Sử Trung ngăn cản; vì vậy Lân hết sức tức giận, nói với Sử Trung rằng: - Chúa bảo con gái chúa là tiên dưới trần, nhưng ta coi ra, thật không bằng con bé ở xách giày nhà ta, có quý hoá gì?
我岂恋他颜色？但费尽许多钱娶得一妇，纵不成何样子，亦当撞着一回，令软如泥以偿其直，乃纵去耳。	Đây ta không phải ham gì nhan sắc của nó; nhưng tốn kém mất bao nhiêu tiền của mới lấy được một con vợ, nếu không ra hồn thì cũng phải vần một trận cho nẫu nhừ ra như bùn, để đền đắp lại sự phí tổn, rồi bấy giờ sẽ tống cổ nó đi.
尔欲自善身，好觅去路，毋谓我之不先告也。」	Còn mày, mày muốn sống muốn tốt thì hãy tìm đường kiếm nẻo mà bước đi. Kẻo nữa lại kêu ta không bảo trước.
史忠曰：「是王上密旨，非仆敢尔。」	Sử Trung đáp: - Đó là mật chỉ của chúa thượng, không phải tôi dám như vậy!
鳞曰：「尔试问王上，设身处其地，还忍耐得否。」	Lân nói: - Mày thử hỏi chúa, xem chúa ở vào địa vị tao liệu chúa có nhịn được không?
史忠曰：「长官不可如此过辞，王者非比常人。」	Sử Trung nói: - Quan lớn đừng nên quá lời như vậy, nhà chúa không thể so sánh với người thường.
麟大怒曰：「尔以王来吓我耶！	Lân nổi giận đùng đùng mà rằng: - À, mày đem chúa để doạ tao phỏng?
王者是甚？」	Chúa là cái quái gì?
乃拔剑斫之。史忠应刃而毙。	Dứt lời, Lân tuốt gươm chém Sử Trung. Sử Trung chết ngay.
史忠既死，麟乃传闭营门，令内外不得出入，将潜消其尸。	Giết xong Sử Trung, Lân bèn sai đóng chặt cửa dinh, ra lệnh trong không được ra, ngoài không được vào, định ngầm thủ tiêu cái thây Sử Trung.
公主闻之惶恐，使侍女逃出小窦，笨诉于王。	Ngọc Lan nghe chuyện, sợ quá, lập tức bảo một thị nữ chui qua một lỗ hở nhỏ chạy về phủ chúa báo tin.
王大怒，命侍臣督更兵来捕，麟拔剑立门曰：「敢入者死。」	Chúa cả giận, sai viên quan hầu đốc thúc một toán lính đến bắt Lân. Lân cầm gươm lăm lăm, đứng trước cửa doạ: - Đứa nào muốn chết thì cứ vào đây!
王再令晖郡将兵围捕之，送归王府，王付朝臣议罪，廷议杀使应枭。	Chúa lại phải sai quận Huy đem quân vây bắt Lân, giải về phủ, giao cho triều đình xử tội. Các quan đều nói tội giết sứ giả đáng bêu đầu.
邓氏号泣请代，王不得已，特许减死，降论徒流远圻送配，不在话下。	Thị Huệ nghe tin, khóc lóc xin chết thay em. Chúa bất đắc dĩ phải tha cho Lân tội chết và giảm xuống thành tội đi đày ở châu xa.
)再说王子杆生来英秀聪明，但先天禀薄，在襁褓时，素得疳病，肚大脐实，色淡筋青，四肢瘦削，王遍求四方名医调治。	Lại nói, vương tử Cán rất tuấn tú, thông minh, nhưng người vốn yếu đuối. Lúc còn ẵm ngửa, vương tử đã mắc chứng cam: bụng to, rốn lồi, da nhợt, gân xanh, chân tay gầy khẳng khiu. Chúa phải sai người đi tìm danh y khắp bốn phương về chữa cho vương tử (Hải thượng lãn ông Lê Hữu Trác cũng đã từng bị triệu vào kinh để chữa bệnh cho Cán (xem Thượng kinh ký sự)).
以医进者阮植由训导得为进朝，失义隆以北国商客，得典兵封侯，药材所需以百万计，调治累年不效。	Những người do nghề thuốc mà vào phủ đều được thăng trưởng: Nguyễn Thực từ chức huấn đạo lên đến chức tiến triều; Chu Nghĩa Long là người khách buôn Trung Quốc, được phong tước hầu coi việc quân. Thuốc thang tốn kém kể có hàng trăm vạn, nhưng chạy chữa hết năm này qua năm khác mà bệnh vẫn không khỏi.
王使人遍祷各处灵祠，宫中又设坛场，日夜焚香祝祷，皆不获愈。	Chúa lại sai người đi lễ bái khắp các đền đài có tiếng linh thiêng; một mặt cho thiết lập đàn tràng ở ngay trong cung để ngày đêm đèn nhang cầu khẩn. Vậy mà bệnh của vương tử vẫn đâu hoàn đấy.
或言婕妤失宠妒忌，为巫蛊事，埋木人于宫中压券。	Có kẻ tố cáo với chúa, nói là vì Tiệp dư (Tiệp dư đây không rõ ai, bản chữ Hán không ghi tên họ người nào; bản dịch của Ngô Tất Tố, cho là Dương Ngọc Hoan có lẽ là phỏng đoán như vậy) không được yêu, sinh ra ghen ghét, mượn bọn đồng cốt chôn hình người gỗ ở trong cung để trấn yểm.
王大怒，命捕婕妤家人问状，并皆逃窜，四下拿捕不获。	Chúa giận lắm, sai bắt người nhà Tiệp dư để tra hỏi. Nhưng bọn ấy trốn hết, tìm khắp tứ phía không lùng bắt được người nào cả.
告者引掘埋木人处，不见，事遂寝。	Sau, kẻ tố cáo tự dẫn người đến đào chỗ chôn người gỗ, cũng không thấy gì, việc này mới thôi.
然王心犹以为疑，纵邓氏为斋蘸符箓之事，由是巫史盛行，王子病亦时增减。	Tuy nhiên, bụng chúa cũng vẫn còn ngờ, nên cứ để mặc cho Thị Huệ làm chay làm bùa, tha hồ cúng lễ. Do đó, bọn đồng cốt ra vào tấp nập; mà bệnh của vương tử Cán vẫn khi tăng khi giảm chẳng ra thế nào.
及世子得罪，王子杆病适宽。	Đến khi thế tử Tông bị tội, thì gặp lúc bệnh của vương tử Cán đã hơi đỡ.
次年，疹痘又顺，脓压又顺，王大喜曰：「孩提患疳亦是常症，不足为虑。	Năm sau vương tử lên đậu, từ tuần nung mủ đến tuần đậu lặn đều không có gì quản ngại. Chúa hết sức vui mừng nói: - Thì ra trẻ con cam sài cũng là sự thường, chẳng cần phải lo.
但既疹痘，便是成人。」	Mà hễ nó đã lên đậu, lên sởi thì tức là nên người rồi.
中外亦皆称贺，多劝王降明旨，立为世子，以系天下之望，王从之。	Bấy giờ các quan trong ngoài đều có lời chúc mừng. Nhiều người khuyên chúa giáng chỉ lập vương tử Cán làm thế tử cho yên sự mong mỏi của thiên hạ. Chúa nghe lời ngay.
圣母太慈言于王曰：「王子棕与杆皆孙也，我诚无所偏爱，但棕年长无恙，而杆年幼抱恙，愿王以宗社为念。	Thánh mẫu thái tôn (tức là mẹ Trịnh Sâm) được tin liền nói với chúa: - Thế tử Tông với vương tử Cán đều là cháu cả, già này thực không coi đứa nào hơn đứa nào.
且虚位东宫，庶几季子知悔，不然待杆长成，册立未晚。」	Có điều thế tử đã lớn và khoẻ mạnh, còn vương tử thì nhỏ tuổi lại hay đau yếu; khuyên chúa hãy nghĩ đến tôn miếu xã tắc, tạm dành ngôi đông cung lại đó, may ra đứa con út (chỉ Tông vì Tông bị giáng xuống làm con út) kia nó biết hối lỗi thì hay, bằng không, đợi lúc vương tử khôn lớn hãy lập trưởng cũng chưa muộn gì.
王曰：「棕、杆在圣母为孙，不若在臣为子。	Chúa đáp: - Tên Tông và tên Cán đối với mẹ là cháu, chưa bằng đối với tôi là con.
古人谓：『知子莫若父』，臣犹未至昏懵，况朝廷公议如此，岂臣嬖小织成，圣母岂不洞照。	Người xưa đã nói: "Biết con chẳng ai bằng cha". Tôi cũng chưa đến nỗi mê lẫn, vả chăng triều đình bàn bạc chung như thế, chứ cũng chẳng phải vì tôi yêu đứa con nhỏ mà bày đặt ra việc này. Mẹ há chẳng biết rõ rồi sao?
今若不早正储位，群小之徒，心怀观望，臣恐祸且不测！	Nay nếu không sớm định người nối ngôi, bọn tiểu nhân đâm ra dòm nom, mong chờ, tôi e tai hoạ sẽ xảy đến lúc nào không biết.
且天下大器，要付托得人，以宗社为重，子犹不可私，况私于少乎？	Huống hồ ngôi báu của thiên hạ cốt phải giao phó vào tay người xứng đáng. Đã coi tôn xã làm trọng, thì dẫu con đẻ ra cũng không được tư túi; lẽ nào tôi lại dám tư túi với đứa con nhỏ?
使杆病终不起，宁立桂郡公，以还伯父正派，无托此不肖，以坠祖宗之业。」	Nếu như cuối cùng bệnh của Cán không khỏi, thì thà lập Côn quận công (có bản chép là Quế quận công, tức Trịnh Bồng, anh em con chú bác với Sâm, con Trịnh Giang), trả lại dòng chính cho nhà bác; chứ không thể nào giao cho cái thằng Tông bất hiếu, để nó làm hỏng cơ nghiệp của tổ tiên.
圣母遂不敢复言。	Thánh mẫu không dám nói gì nữa.
王乃命朝臣具本奏知皇上，立王子杆为世子。	Chúa bèn sai các quan trong triều làm tờ tâu lên vua Lê, xin lập vương tử Cán làm thế tử (Bấy giờ có nhiều người không đồng tình việc lập Cán, nên đã đặt ra câu ca dao: Đục cùn thì giữ lấy tông: Đục long, cán gãy, còn mong nỗi gì? Dùng chữ tông và cán theo nghĩa đôi để chỉ vào Trịnh Tông và Trịnh Cán.).
却说王自数年以来，夙疾时作。或一月，或半月，往往危剧太甚，寻复痊可。	Lại nói, từ mấy năm nay, bệnh cũ của chúa vẫn thường hay phát trở lại, khi thì một tháng, khi thì nửa tháng. Mỗi lần bệnh phát thường hết sức nguy kịch, nhưng rồi dần dần cũng lại khỏi.
最怯者风暑，平居在深宫中，昼夜传烛，非大朝会，未尝出见群臣。	Chúa rất sợ nắng gió, bình thường phải ở luôn trong thâm cung và nơi đó phải thắp nến suốt đêm ngày. Nếu không phải triều hội lớn, thì không bao giờ chúa ra gặp các quan.
府堂御座，亦设水晶帐，乘舆亦拖水晶帘，以避风暑。	Sập ngự trong phủ chúa có che trướng thuỷ tinh, kiệu của chúa đi cũng treo rèm thuỷ tinh, để ngăn nắng gió.
百官启事，皆凭侍臣传旨，虽亲贵者亦或一年半年，始得一见。	Các quan muốn trình báo việc gì, đều do quan hầu đem tờ khải vào. Chúa muốn phán gì cũng do quan thị truyền chỉ ra. Dẫu đến các bậc thân quí, cũng phải một năm hoặc nửa năm mới gặp mặt chúa một lần.
朝臣文武，未尝得见龙颜。	Còn các hàng văn võ trong triều, thì thường không hề được thấy mặt rồng.
府堂事，外间传说，如天曹事，是以壅蔽尤甚。	Việc của phủ chúa, bên ngoài người ta đồn đại như là việc thiên tào. Cứ như thế, sự ngăn cách, che lấp ngày càng thêm tệ.
至是王疾转剧，邓氏日夜服侍，大臣惟晖郡得出入，王母与王女亦鲜得见，每日问安，在寝门外问侍者而已。	Đến lúc này, bện của chúa lại nguy kịch. Thị Huệ ngày đêm hầu hạ. Trong hàng đại thần chỉ có quận Huy là được ra vào. Mẹ chúa và các con gái chúa cũng ít khi được tới gặp, hàng ngày thăm hỏi sức khoẻ của chúa, họ chỉ đứng ngoài cửa buồng và hỏi qua bọn quan hầu mà thôi.
邓氏侍疾，言于王曰：「妾事主上，遇蒙怜恤，众恶交丛，不知他日妾母子措身何地？」	Nhân cơ hội ấy, Thị Huệ bèn nói với chúa: - Thiếp thờ chúa thượng, nhờ ơn được quá thương yêu, thành ra nhiều kẻ thù ghét; không biết rồi đây mẹ con thiếp sẽ gửi thân vào đâu?
王慰之曰：「世子已正位东宫，国乃其国，卿他日为天下母，谁人转得？」	Chúa yên ủi rằng: - Thế tử đã chính thức lên ngôi đông cung, nước là nước của nó; rồi đây khanh sẽ làm mẹ cả thiên hạ, kẻ nào còn thay đổi được?
邓氏曰：「恐不预定，到缓急时，必马人所夺。」	Thị Huệ lại thưa: - Sợ không dự định trước, đến lúc tình thế khẩn cấp sẽ bị người khác cướp mất.
时有晖郡在。	Bấy giờ quận Huy cũng có ở đó.
乃顾晖郡曰：「卿他日善保护正宫与世子，以宁我心。」	Chúa nhìn Huy nói: - Sau này ngươi cần hết sức giúp đỡ chính cung và thế tử, để cho yên lòng ta.
晖郡曰：「臣敢不尽心所事，继之以死。	Quận Huy thưa: - Tôi dám đâu chẳng hết lòng về việc này kỳ cho đến chết.
但请及今宣治命，以世子袭位，册立正宫为妃，同听政，俾有成命。」	Nhưng ngay bây giờ, nhân lúc chúa còn tỉnh táo, xin hãy kịp thời truyền mệnh lệnh cho thế tử Cán nối ngôi và lập chính cung làm vương phi, cùng coi việc nước, để cho có mệnh lệnh sẵn sàng.
王曰：「善！	Chúa khen: - Phải đấy!
卿宜辅之。」	Khanh cần làm phụ chính cho vương tử.
晖郡曰：「受遗辅政，臣不敢独任。	Quận Huy lại thưa: - Vâng lời di chúc làm người phụ chính, tôi chẳng dám gánh vác một mình.
卿郡公王室至亲，完郡公师傅大臣，珠郡公、泗川侯皆在政府，素有德望；郡公东宫阿保，垂忠侯东宫保卫，皆为信臣，请准赐诸员与臣同受顾命。」	Hiện nay có Khanh quận công là bậc chí thân, Hoàn quận công là bậc sư phó đại thần, Châu quận công và Tứ xuyên hầu đều ở trong chính phủ, vốn có đức vọng, Diễm quận công là a bảo của đông cung, Thuỳ trung hầu là bảo vệ của đông cung, đều là những bầy tôi tin cậy. Vậy xin nhà chúa hãy cho phép những viên ấy cùng nhận cố mệnh (mệnh dặn lại lúc sắp chết) với tôi.
王许之。	Chúa bằng lòng.
晖郡乃宣旨，命泗川侯草顾命书，添差汝公草宣妃制册，草成，晖郡袖入侯旨，请下字。	Quận Huy liền sai Tứ xuyên hầu thảo tờ cố mệnh, và quan thiêm sai Nhữ Công Điền làm tờ sách phong Tuyên phi. Giấy tờ lập xong, Huy bỏ vào tay áo đem dâng chúa để xin điền tên.
时王疾已弥留，圣母入省，邓氏抱王起坐，圣母立御榻旁，涕泣请安。	Bấy giờ bệnh chúa đã nguy kịch, nhân có thánh mẫu vào thăm, Thị Huệ phải ôm chúa ngồi dậy. Thánh mẫu đứng ở đầu sập vừa khóc vừa hỏi han.
王泣下曰：「小子拜手稽首，启国圣母，小子不幸短命，不得终事圣母，念惟孝道未终，五内如割，请圣驾还宫，寝膳从容，母以小子为念，以伤圣怀，晨昏之事，已有嗣王。」	Chúa cũng khóc mà rằng: - Con xin chắp tay cúi đầu lạy mẹ. Nay con chẳng may xấu số, không được thờ mẹ cho đến cùng. Nghĩ đến đạo hiếu chưa tròn, ruột gan con đau như dao cắt. Xin mẹ hãy ngự giá về cung, cố ăn ngủ cho thảnh thơi, đừng nghĩ gì đến con mà đau lòng mẹ. Còn việc sớm hôm thăm hỏi sau này đã có tự vương (chúa nối nghiệp, chỉ Trịnh Cán) thay con.
圣母涕泣久之，意欲以储位为言，而有邓氏在，难于启齿，迟回未出。	Thánh mẫu nức nở, sụt sịt, ngập ngừng hồi lâu, ý muốn nói đến ngôi thế tử, nhưng vì có Thị Huệ ở đấy nên cũng khó hé răng, dùng dằng mãi chưa ra.
王曰：「圣母重伤小子，顾复不舍，小子见母自伤其心，不得瞑目，伏祈圣驾还宫。」	Chúa thấy vậy lại nói: - Mẹ quá thương con, không nỡ dứt tình mà đi. Con trông thấy mẹ cũng đau lòng không thể nhắm mắt. Vậy cúi xin mẹ hãy ngự giá về cung.
圣母含泪而出。	Thánh mẫu bèn ứa nước mắt trở ra.
王与邓氏诀曰：「我病不起，不得与卿白头相守。	Chúa quay sang dặn Thị Huệ. - Bệnh ta không khỏi, không ở được cùng khanh đến lúc bạc đầu.
我今大归，卿留奉侍圣母，保育嗣子，琴瑟之约，重订来生。」	Nay ta về chầu giời, khanh ở lại phụng thờ thánh mẫu, nuôi nấng tự vương; còn duyên sắt cầm đành hẹn đến kiếp khác.
邓氏哽咽刻余，截发而誓曰：「主上不怜妾身，忍使妾踽踽孤栖，妾愿以身殉主上。	Thị Huệ nấc lên đến hơn một khắc, rồi ả cắt tóc thề rằng: - Chúa thượng chẳng thương thiếp, nỡ bỏ thiếp vò võ một mình! Thiếp xin liều thân mà chết theo chúa.
奉事圣母，已有两位公主；辅佐嗣王，已有诸大臣，主上勿以是托妾。」	Thờ phụng thánh mẫu đã có hai công chúa, giúp rập tự vương đã có các quan đại thần, chúa đừng giao những việc ấy cho thiếp.
乃放声大泣。	Rồi thị khóc oà lên.
王顾垂忠侯曰：「我归后，尔等善慰解正宫，毋使毁伤。	Chúa ngoảnh sang Thuỳ trung hầu nói: - Sau khi ta qua đời, các ngươi phải nên khuyên giải chính cung cho khéo, chớ để nàng liều mình.
就使志不可夺，须并舟归陵，陪我寝园。」	Vạn nhất nếu không ngăn cản nổi ý chí của nàng, thì cứ để nàng chung thuyền với ta mà đưa đi, cho nàng được hầu hạ ta ở nơi lăng tẩm.
乃召卿郡、完郡入受顾命。	Tiếp đó, chúa cho đòi quận Khanh, quận Hoàn vào chịu cố mệnh.
两员入，命免拜赐坐，两员涕泣请安。	Hai người vào, chúa truyền miễn lạy và cho ngồi. Hai người khóc lóc hỏi han sức khoẻ.
王曰：「小子不幸恶病，今大渐弥留，今世子袭位，尚赖叔父与师保同心夹辅，以济于艰。」	Chúa nói: - Con xin chắp tay cúi đầu lạy chú, lạy thầy. Chẳng may con bị bệnh nặng, nay đã nguy cấp, muốn cho thế tử Cán lên nối ngôi chúa. Vậy nhờ chú và thầy chung sức đồng lòng, giúp cho qua khỏi bước khó khăn này.
言讫，命邓氏舁卧。	Dứt lời, chúa bảo Thị Huệ đặt mình nằm xuống.
晖郡跪，出袖中顾命书进呈，王以手挥之，晖郡再请曰：「今圣体少安，顾命书留白姓名，臣请命王亲卿郡代笔。」	Quận Huy quì xuống, rút tờ cố mệnh trong tay áo dâng trình, nhưng chúa chỉ lấy tay xua đi. Quận Huy lại thưa rằng: - Nay thánh thể không yên, mà chỗ đề tên họ trong tờ cố mệnh thì hãy còn để trống, vậy xin chúa hãy để cho vương thân Khanh quận công viết thay.
王不能答，颔之而已。	Chúa không còn nói được nữa, chỉ gật đầu mà thôi.
卿郡批笔于御榻前，历书姓名于顾命书留白处。	Quận Khanh bèn lấy bút phê, rồi ngay trước sập chúa, lần lượt viết tên mấy người vào chỗ bỏ trắng trong tờ cố mệnh.
毕，再进御览，王已瞑目不省，遂薨。	Viết xong, lại dâng cho chúa xem; nhưng lúc ấy chúa đã nhắm nghiền hai mắt không biết gì nữa. Thế là Trịnh vương qua đời.
时景兴壬寅九月十三日，王年四十四，袭位之十六年也。	Bữa ấy nhằm ngày 13 tháng quận Huy năm Nhâm Dần (1782). Chúa thọ 44 tuổi, làm chúa được 16 năm.
属纩后，晖郡一面分遣众官治丧，一面将顾命书并宣圮册文，付垂忠侯，传送出政府，命朝官奏知皇上。	Sau khi chúa tắt thở, quận Huy một mặt cắt đặt cho các quan lo liệu việc tang lễ, một mặt sai Thuỳ trung hầu sao lấy mấy bản thư cố mệnh và tờ sách phong Tuyên phi đưa ra chính phủ, để cho các quan triều tâu lên vua Lê.
皇上敕谕立世子杆为奠都王。	Ngay hôm ấy, vua Lê hạ sắc dụ lập thế tử Cán làm Điện đô vương.
百官整兵仗，就敬天门钦迎敕命，回至府堂。	Trăm quan liền đem nghi trượng, binh lính đến cửa Kính thiên để rước sắc về phủ chúa.
阿保棪郡公抱世子且朝服冠带，葵色，立于府庭，跪受敕命。	Đến phủ, quan a bảo Diễm quận công bế thế tử đã được mặc áo triều, đội mũ, mang đai màu hoa quì đứng đón ở sân, quỳ xuống nhận sắc.
讫，乃设御榻于外府堂，抱王即位。	Xong đó, ngoài phủ đường đã đặt sẵn sập ngự, quận Diễm bồng thế tử Cán lên ngôi chúa.
百官以次拜贺，礼毕，抱王入黉宫，拜圣母，讫。	Các quan theo thứ tự lần lượt vào lễ mừng. Lễ xong, quận Diễm lại bế chúa mới (Trịnh Cán) vào cung Huỳnh để lạy thánh mẫu.
各易素服发哀。	Rồi sau đấy, mọi người đều thay triều phục, mặc áo trở để làm lễ phát tang. Lúc Thịnh vương còn sống có soạn ra cuốn Vạn niên thư, phàm việc tang lễ từ lễ "phạm hàm" đến lễ "đại tường", "nhập miếu" (Phạm hàm: Lễ đặt vàng, ngọc hoặc các của quí khác vào trong miệng người chết. Đại tường: Lễ giỗ sau khi chết hai năm.
王有万年书，凡丧礼：自饭含，至大祭入庙，礼节仪文皆有成画。至庙号圣祖盛王，亦素已撰定，着在书内，至是按此而行。	Nhập miếu: Lễ rước linh hồn vào nhà thờ, để thờ chung với các tổ tiên), nghi tiết như thế nào đều đã chua rõ; cho cả đến mấy chữ miếu hiệu "Thánh tổ Thịnh vương" cũng được ghi sẵn. Nay cứ theo đó mà làm.
大臣七员，日夜宿直府中分理诸事。	Bảy viên đại thần ngày đêm túc trực ở trong phủ, chia nhau coi sóc mọi việc.
却说七辅之臣：卿郡名郑桥，乃禧祖仁王第五子，毅祖恩王之弟，在嗣王为祖叔，年尊德劭，但为人质实，于事无所可否。	Lại nói về bảy viên phụ chính này. Khanh quận công tên là Trịnh Kiều, tức là con thứ năm của Hy tổ Nhân vương, và là em Nhị tổ Ân vương, đối với chúa mới là hàng ông chú. Kiều là bậc tuổi cao, đức cả, song tính tình chất phác, thật thà, đối với công việc nên hay không nên cũng mặc, chẳng có ý kiến gì.
完郡名阮完，农贡兰溪人，癸亥科进士，为圣祖右司讲，历官吏部尚书参从致仕，起复参预朝政，为国庞硕之臣，但为人和缓，与世浮沉，模棱不断。	Hoàng quận công tên là Nguyễn Hoàn, người làng Lan Khê huyện Nông Cống, đỗ Tiến sỹ khoa Quí Hợi (1743). Trước Hoàn làm hữu tư giảng cho Thịnh vương, sau lên đến chức thượng thư bộ Lại, rồi làm Tham tụng. Hoàn đã về trí sỹ nhưng lại bị gọi ra tham dự triều chính, Hoàn là một vị trọng thần của nhà nước, nhưng tính người hoà hoãn, chìm nổi theo đời, gặp việc thường dè chừng, không quyết đoán.
泗川侯名潘黎藩，慈廉东鄂人，丁丑科进士，历官部侍郎参从，为人风度端雅，亦有经术，但其性深沉，多殉势利。	Tứ xuyên hầu tên là Phan Lê Phiên (có sách chép Duy Phiên hoặc Trọng Phiên), người làng Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, đỗ Tiến sỹ khoa Đinh Sửu (1757). Phiên từng làm tả thị lang bộ Hộ, làm tham tụng; là người có phong độ đoan trang, học vấn rộng rãi, nhưng tính nết thâm trầm lại hay nương nhờ vào bọn quyền thế.
珠郡、棪郡、垂忠侯皆以宦者起身。	Châu quận công, Diễm quận công và Thuỳ trung hầu đều xuất thân từ hàng quan hoạn.
珠郡名珠，王山莲湖人，奉侍累朝，知兵番机密，为人谨厚，晚年以耆旧入政，然亦不用事。	Châu quận công tên là Lê Đình Châu, người làng Liên Hồ, huyện Ngọc Sơn, hầu hạ các chúa trải đã mấy triều. Châu có làm chức tri binh phiên cơ mật, là người trung hậu, lúc đã già vì là bậc kỳ cựu, nên được vào chính phủ, nhưng không giữ việc gì. Diễm quận công tức Trần Xuân Huy, người làng Khoái Lạc, huyện Thiên Bản; nguyên là gia thần của Thịnh vương, khi vương chưa lên ngôi. Lúc Thịnh vương lên cầm quyền, Huy được giao cho chức tri hộ phiên. Huy là người thuần thục, cẩn thận.
棪郡名陈春晖，天本快乐人，为潜邸家臣，及王亲政，授知户番，为人纯谨，王信之，命为世子阿保，夙夜在王左右，不预外事。	Thịnh vương rất tin, sai Huy làm a bảo cho thế tử, ngày đêm ở luôn bên cạnh thế tử, không dự gì đến những việc bên ngoài. Thuỳ trung hầu tên là Tạ Danh Thuỳ, người làng Khang Thượng, huyện Yên Mô, từng làm chức xuất nạp (một chức quan hầu cận của vua chúa chuyên giữ việc phát nhận giấy tờ, và truyền đạt mệnh lệnh) rồi lại làm trấn thủ Thanh Hóa (thời Lê trung hưng, Thanh Hoá gọi là Thanh Hóa).
垂忠侯名谢垂，安模康上人，历官出入，又领清华镇守，为人机智，济以文学，议论风生，王素所信重，召为世子保卫，但齿浅望卑，与同列不免委曲。	Thuỳ là người cơ trí, giỏi văn học, biện luận như gió. Thịnh vương vốn tin trọng, sai Thuỳ làm chức bảo vệ cho thế tử; nhưng vì Thuỳ tuổi trẻ chưa có danh vọng gì mấy, nên không tránh khỏi phải lép vế và chiều theo ý những kẻ đồng liêu.
天下之事，一由晖郡决断，无所异议者。	Bởi vậy, hết thảy mọi việc trong thiên hạ đều do một tay quận Huy quyết định, không có ai bàn qua nói lại gì hết.
原来这六人非尽与晖郡同心，晖郡为他各有位望，拘于同事使无他意。	Nguyên sáu người kia, không phải hết thảy đều một lòng với quận Huy cả. Chẳng qua thấy họ có địa vị và danh vọng, nên quận Huy mới lôi kéo họ vào cùng cánh với mình để họ khỏi có ý khác mà thôi.
惟棪郡乃邓氏之党，与泗川侯平日素相得，二人与晖郡为同心一体之人，而棪郡木讷寡闻，又得泗川与之心腹，泗川与晖郡皆迷于当局，完郡老儒，垂忠小慧，毕竟其心难测，其中老实无他，惟卿郡、珠郡尔。	Chỉ Diễm quận công vốn là phe đảng của Thị Huệ, xưa nay lại rất ăn ý với Tứ xuyên hầu; nên hai người này đều một bụng một dạ với quận Huy. Song quận Diễm là người dốt nát, ít hiểu biết, việc gì cũng phải nhờ Tứ xuyên hầu chỉ vẽ cho; mà Tứ xuyên hầu thì cũng như quận Huy, đều đang mê mẩn trong tình thế lúc bấy giờ. Còn Hoàn quận công là bậc lão nho. Thuỳ trung hầu là hạng khôn vặt. Rút lại không lường được bụng dạ của họ ra sao. Trong đó, thực thà không có ý gì, duy chỉ có Khanh quận công và Châu quận công mà thôi.
晖郡自主这局，凡事亦无所推诿，只要直截担当，人之同与不同，皆所不计。	Quận Huy tự đứng làm chủ cuộc, phàm mọi việc đều tự mình gánh vác, không cần đùn đẩy cho ai; người khác có đồng ý hay không, Huy cũng chẳng thèm kể đến.
时新王初立，主少国疑，街市之间，团三聚五，或言新王病垂危剧，宫中不日有变，晖郡威权太重，将有异图；或言正宫与晖郡私通，将以社稷托晖郡。	Lúc đó, chúa mới lên ngôi, vì còn thơ ấu nên người trong nước không khỏi có ý ngờ. ở phố phường người ta túm năm tụm ba bàn tán. Kẻ nói chúa mới bị bệnh rất nặng, chưa biết chừng ngày nào đó trong cung sẽ có biến; quận Huy uy quyền lớn quá, không khéo hắn sẽ cướp nước mất.
街巷为之语曰：「彼百官兮多暗少聪，使晖郡兮阴奸正宫。」	Người bảo chính cung tư thông với Huy, ả sắp đem xã tắc giao phó cho quận Huy. Bấy giờ, đầu đường xó chợ có câu ca dao như sau: Trăm quan ít sáng nhiều mờ (có sách chép: "Trăm quan có mắt như mờ" hoặc "Sáu ông cố mệnh ngẩn ngơ"); Để cho Huy quận vào rờ chính cung.
晖郡使提领官遍悬铁钧绞刀于诸市，戒曰：「敢聚语者，钩其舌而断之。」	Huy nghe tin, bèn sai quan đề lĩnh đem móc sắt và kéo treo khắp các chợ, doạ rằng những ai còn dám tụ họp nói chuyện thì sẽ móc lưỡi cắt đi.
由是道路以目，京畿耸然。	Do đó, ở ngoài đường sá người ta chỉ dám ghé mắt ngó nhau; dân chúng kinh kỳ đều sợ nơm nớp.
却说旧世子自新王立，邓氏每欲阴害之，垂忠以善言保护，邓氏为所牵夺，更不果，乃使出居左穿堂，着内匡、内翊、内仍、内轿四队官军监制，每日三奠许入府堂陪拜，礼毕，复就监所，日夜危栗，恐不自保。	Lại nói về thế tử cũ, từ khi chúa mới lên ngôi, Thị Huệ vẫn muốn ngầm hại thế tử, nhưng Thuỳ trung hầu thường tìm lời khôn khéo để che chở cho. Thị Huệ bị lời lẽ Thuỳ trung hầu giằng giữ, nên không dám quả quyết hành động. ả bèn bắt Tông ra ở tại nhà Tả- xuyên, rồi giao cho bốn đội Nội khuông, Nội dực, Nội nhưng, Nội kiệu giám sát. Mỗi ngày chỉ có ba bữa cúng cha, thế tử mới được vào phủ đường, lễ xong lại về sở giam. Vì vậy, thế tử ngày đêm lo lắng, sợ rằng không giữ được tính mạng.
杨太妃使其娣郡夫人杨氏哀诉子晖郡曰：「妾家妹官嫔杨氏与王季子遥致辞叩拜长官阁下：季子有罪，废黜是甘，但今地嫌势逼，不胜危惧，万望长官垂怜，曲为保全，再生之德，刻骨铭心。」	Mẹ thế tử là thái phi họ Dương nhờ người chị là quận phu nhân họ Dương kêu van với quận Huy rằng: - Em thiếp là cung tần Dương thị mỗ và con út chúa là vương tử mỗ xin gửi lời lạy trình quan lớn xét cho: Đứa con út đó có tội, gạt bỏ là phải, không dám phàn nàn. Nhưng nay nó ở vào cảnh ngộ hiềm nghi, tình thế cấp bách, khôn xiết nguy hiểm sợ hãi. Vậy muôn vàn lần mong mỏi quan lớn hãy rủ lòng thương, che chở cho nó được toàn vẹn; công ơn cứu sống của ngài, mẹ con nó xin ghi xương tạc dạ.
晖郡泣答曰：「仆事先王，最承恩遇，义为君臣，恩犹父子。	Quận Huy vừa khóc vừa trả lời: - Tôi thờ tiên chúa, được chịu ơn huệ đã nhiều, nghĩa tuy là vua tôi, nhưng tình là cha con.
季子，吾王之子也。仆有何心，愿天地殛之！	Thế tử cũ cũng là con của chúa tôi, tôi có lòng nào, thì xin trời đất tru diệt.
夫人归为仆致辞，遥拜王子与贵嫔帏次，请且放怀，仆周旋其间，保无他虞。」	Phu nhân trở về, cho tôi gửi lời trình trước màn tang của vương tử và quý cung tần rằng, xin cứ yên lòng, tôi sẽ hết sức giúp đỡ, không có điều gì phải lo ngại.
自是密饬四队，令监制从宽，家臣旧人遂得出入通行，无苛祭者。	Rồi Huy bí mật sức cho bốn đội quan quân, ra lệnh phải lỏng lẻo bớt trong việc giam giữ thế tử. Từ đó các gia thần và các người thân tin cũ của thế tử mới được ra vào dễ dàng, không ai xét hỏi.
世子有膳夫誉武，为人有心机，言语明辨。	Thế tử có người đầu bếp tên là Dự Vũ, vốn là người cơ trí, nói năng rành mạch.
世子尝问外间人情何如？誉武曰：「先王废嫡立少，人皆忿疾，军情为甚。	Một hôm, thế tử hỏi bên ngoài lòng người ra sao, Dự Vũ đáp: - Nhà chúa bỏ con cả lập con út, thiên hạ đều căm ghét, nhất là quân lính lại càng bất bình lắm.
顷者新王袭位，照故事颁赐诸军缗钱有差，诸军沸腾，有不肯受赐，晖郡为旨谕严戢，只得勉强听从，而心怀不平。」	Hôm nọ trong khi tân chúa lên ngôi, theo lệ có ban tiền bạc cho các quân sĩ, nhưng trong quân nhao nhao, có kẻ không chịu nhận tiền ấy. Sau, quận Huy phải ra lệnh nghiêm cấm, họ mới miễn cưỡng nghe theo, mà trong lòng vẫn còn hậm hực.
世子心中暗喜，谋于家臣小竖嘉寿。	Thế tử mừng thầm, đem chuyện ấy bàn với một viên gia thần tên là Gia Thọ.
寿、嘉林钵场人，亦有智识。言于世子曰：「人情如此，能以义动，使一心尊扶，则大业定矣。」	Thọ người làng Bát Tràng, huyện Gia Lâm, cũng là kẻ tinh khôn; hắn nói với thế tử: - Lòng người như thế, nếu lấy nghĩa khí mà khích động, khiến cho họ một lòng tôn phù, thì việc lớn ắt thành.
世子大喜，乃使誉武为酒肴，邀诸亲军卞吏宴饮，而告之曰：「世子无罪，被邓氏孽妇蛊惑先王，诬构陷害，以夺其位。	Thế tử mừng lắm, bèn sai Dự Vũ làm cơm rượu, mời bọn biện lại trong đám thân quân tới đánh chén, rồi nói với họ rằng: - Thế tử chẳng có tội gì, nhưng bị mụ đàn bà ác nghiệt họ Đặng làm mê hoặc tiên chúa, vu tội hãm hại thế tử để cướp ngôi.
晖郡素有反志，利王子杆幼冲易制，与之附和，成其废立之事，而已自为辅，以售其僣夺之谋。	Còn quận Huy vốn có chí phản nghịch, lợi dụng vương tử Cán bé dại dễ kiềm chế, nên hắn mới vào hùa với mụ mà gây ra việc bỏ người này lập người kia, để hắn làm phụ chính cho tiện cái mưu cướp nước của mình.
今王抱恙危剧，变在旦夕，不知王家基业，谁人主之。	Nay tân chúa bị bệnh nặng, sự nguy biến chỉ trong sớm tối. Không biết rồi đây cơ nghiệp nhà chúa sẽ do ai làm chủ?
三军皆汤沐之邑，应义之兵，为国爪牙，素坏忠义，倘念王家二百年养育之恩，常一心翊扶，奠宁王室，或者天相其成，铁券丹书，留传万代。」	Ba quân đều là người ở đất "thang mộc" ("thang mộc" nghĩa là tắm gội. Đất "thang mộc" là đất thiên tử phong cho các chư hầu, để làm nơi cung đốn việc tắm gội hoặc nơi ăn ngủ trước khi vào chầu. Do đó, đất "thang mộc" cũng dùng để trỏ chung đất quê hương của vua chúa. ở đây đất "thang mộc" trỏ vào Thanh Hoá, đất quê hương của vua Lê.) và là binh lính ứng nghĩa, làm nanh vuốt của nhà nước, ai cũng sẵn lòng trung nghĩa. Nếu anh em còn nghĩ đến cái ơn của nhà chúa nuôi nấng trong hai trăm năm, thì hãy nên một lòng giúp đỡ nhà chúa. Mai đây nếu trời cho xong việc, tất nhiên sẽ có sách son, khoán sắt (văn thư viết bằng son, khoán ước chế bằng sắt, ban cho bầy tôi có công để tỏ ý cùng được hưởng phú quí lâu dài với nhà vua) lưu truyền muôn đời.
众咸曰：「臣等皆有此心，但未知王子意下如何？	Mọi người đều nói: - Chúng tôi vẫn có bụng đó, nhưng chưa biết ý vương tử ra sao.
恐到那时，或有惊动，又谓臣等惹事。	Sợ đến lúc ấy nhỡ có điều gì kinh động, người lại quở trách chúng tôi gây việc.
今王子既开此意，这事定是不难。」	Nay vương tử đã ngỏ ý cho biết như thế, thì việc này chắc không khó gì.
乃私相通报，齐会于看山寺。	Sau đó, họ bèn ngầm đi báo cho nhau, hẹn ngày tụ họp ở chùa Khán Sơn (chùa Khán Sơn xưa ở trên trái núi đất gần khu vực vườn Bách Thảo Hà Nội, chùa bị phá từ cuối đời Cảnh hưng).
诸军赴会，说起这事，莫不奋发。	Lúc quân lính đến hội họp, bàn về việc ấy không ai là không hăng hái.
但慑晖郡声势，未知起事如何稳当。	Nhưng họ còn sợ thanh thế quận Huy, nên chưa biết khởi sự như thế nào cho ổn thoả.
正商议间，一人奋然言曰：「但恐军心不齐耳！	Giữa lúc đang bàn bạc như thế, thì bỗng một người đứng phắt lên nói: - Chỉ sợ anh em không cùng một bụng thôi.
如使三军一心，不过乘朝奠礼毕，打府堂鼓一通为号，趁来拽他脚，倒跌于阶下，一跌便了。」	Chứ nếu ba quân đồng lòng, thì bất quá chỉ thừa dịp cúng cơm sáng xong (theo tang lễ xưa, người chết khi chưa chôn thì gia đình mỗi ngày cúng hai lần cơm), đánh một hồi trống trong phủ làm hiệu, rồi kéo ùa cả vào, nắm cẳng hắn, vứt chỏng gọng xuống dưới thềm một cái là xong thôi mà!
众皆欢声应之。视之，则捷宝队卞吏朋武也。	Mọi người đều reo mừng hưởng ứng, và cùng nhìn về phía kẻ mới nói, thì ra đó là viên biện lại của đội Tiệp bảo (đội thân binh hầu hạ) tên là Bằng Vũ.
这朋武乂安处清障县人，其先祖为中兴功臣，中间荫尽寒微，邑人顶替为另，其人短小，清秀如儒生，既隶本队，以识字得为卞吏。	Gã Bằng Vũ này là người huyện Thanh Chương, xứ Nghệ An, ông cha vốn là công thần đời Lê trung hưng. Về sau tập ấm (đây dịch theo hai chữ ấm tận. Trong chế độ phong kiến, những kẻ làm quan, tuỳ theo thứ bực, con cháu đều được nối nghiệp làm quan gọi là tập ấm; đến lúc nào không được hưởng tập ấm nữa thì gọi là ấm tận) đã hết, con cháu trở nên nghèo nàn. Bằng Vũ được người làng thuê đi lính thay. Gã người thấp bé, thanh nhã như dáng học trò. Sau khi vào đội Tiệp bảo, nhờ biết dăm ba chữ, gã được làm chân biện lại.
在京常为人做状词，为刁唆之黠。	ở kinh, gã thường làm mướn đơn kiện cho người ta, vẫn lừng tiếng là tay điêu toa trong việc xui nguyên giục bị.
至是首唱其议，众推为谋主，请朋先击鼓以率三军。	Lúc này Bằng Vũ thủ xướng ra lời bàn đó, cả bọn liền bầu ngay gã làm chủ mưu, giao cho gã đánh trống trước để thúc giục ba quân.
朋毅然当之，因相与歃血为誓，但不预定日期，只闻朋武鼓号，便各到来作事。	Bằng Vũ mạnh bạo nhận lời. Rồi cả bọn cùng nhau uống máu ăn thề. Nhưng họ không dự định ngày nào, chỉ hẹn nhau hễ nghe hiệu trống của Bằng Vũ thì cùng kéo đến để khởi sự.
密谋已定，有罗山安全人裴弼直知之，弼直乃乂安名士，时他以员外即逸任，居国舅炎郡公门下，即以其谋言于炎郡之子照岭伯，使之入伙，以规此功而已。	Mưu toan bí mật đã bàn định xong.
自为媒引，乃赴会谓诸军曰：「这事系是甚大，须凭国舅启知圣母，领旨而行。	Chợt lại có người nói: - Việc này hết sức quan hệ. Nên nhờ quốc cữu tâu với thánh mẫu, xin lĩnh ý chỉ của thánh mẫu mà làm.
万一晖郡识破，犹得密令执言，明白行之，方是万全之策。」	Vạn nhất quận Huy có biết, mình còn có mật lệnh làm cớ để mà nói, tỏ rằng mình vẫn làm việc minh bạch. Như thế mới là kế vạn toàn!
诸军原不须策旨，但见国舅有人在会，却之恐露，且听得有理，乃相与就见炎郡。	Người ấy là Bùi Bật Trực, quán làng An Toàn, huyện La Sơn, một tay danh sĩ xứ Nghệ. Bật Trực trước đã từng làm chức viên ngoại lang, hồi này vì bị mất quan vẫn nương nhờ ở trong nhà quốc cữu Viêm quận công (Viêm quận công Nguyễn Trọng Viêm là em mẹ Trịnh Sâm, do đó gọi là quốc cữu). Khi bọn biện lại hẹn quân sĩ đến tụ tập ở chùa Khán Sơn, Bật Trực cũng đã nghe phong thanh. Gã liền đem mưu mô của bọn quân sĩ nói nhỏ với Chiếu Lĩnh Bá (tức Nguyễn Trọng Chiếu), con Viêm quận công, và khuyên nên nhập bọn để hớt lấy công ấy. Còn bản thân gã thì đứng ra làm người manh mối giữa Chiếu Lĩnh Bá và bọn quân sĩ. Vì thế, nên gã mới đến dự cuộc họp để nói với bọn họ như vậy. Quân sĩ vốn không cần chỉ của thánh mẫu, nhưng thấy người nhà quốc cữu cũng có mặt trong cuộc hội họp, khước từ sẽ lộ chuyện. Vả lại, lời của Bật Trực nghe cũng có lý, họ bèn cùng đi với Bật Trực đến gặp quận Viêm.
诸军未至，照岭先以其事言于其父。	Lúc quân sĩ chưa đến, Chiếu Lĩnh Bá đã đem chuyện nói trước với cha.
其父为人庸常，闻此大事，惊曰：「彼卒徒粗卤轻率为之耳！何得干预。	Cha hắn ta vốn là người tầm thường, nghe thấy chuyện đó thì sợ lắm, bèn nói: - Lũ lính tráng này là đồ thô lỗ, khinh suất nên mới làm việc ấy: mình can dự vào làm gì?
王子还为王，某人为之，我亦不失为前朝国舅。	"Con vua thì lại làm vua". Ai làm chúa ta cũng vẫn không mất cái chân là quốc cữu tiền triều.
今反求功，纵成也，富贵不加多。万一败露，无葬地也。」	Nay lại muốn cầu công trạng, nếu việc thành, ta không thể giàu sang hơn thế này nữa; mà ngộ nhỡ công việc vỡ lở, hẳn là chết không có đất chôn!
其子曰：「他等约议已成，事在必发，发得在必济，拒之，枉错了一好机会，纵大人富贵已满，岂不当使儿等及时做功名，儿业已许他，拒也亦不得。」	Chiếu Lĩnh Bá đáp: - Bọn họ bàn bạc, ước hẹn với nhau đã đâu vào đấy rồi. Thế nào nay mai họ cũng ra tay, mà đã ra tay là phải xong việc. Cự tuyệt họ tức là bỏ uổng cơ hội. Vả chăng sự giàu sang của cha dẫu đã đầy đủ rồi thật, nhưng cha cũng nên để cho chúng con nhân dịp này mà lập công danh. Hơn nữa con đã trót hứa với họ, bây giờ dù có muốn thoái thác cũng không thể được.
有顷，诸军齐至，炎郡不得已出见，谓曰：「诸军且有心为国，小职敢有何心？	Một lát quân sĩ kéo đến. Quận Viêm bất đắc dĩ phải ra tiếp. Sau khi nghe họ nói, quận Viêm trả lời: - Các anh em còn có lòng vì nước, tôi đây há lại dám có bụng dạ nào khác.
但当就家侄副知兵番阮兼家，教伊员入禀圣母，伊员职知舍史，出入黉宫，人无疑讶，小职自当附语启闻。」	Có điều anh em muốn xin ý chỉ của thánh mẫu, thì nên đến nhà cháu tôi là viên phó tri binh phiên Nguyễn Kiêm mà bảo viên ấy vào bẩm với thánh mẫu. Viên ấy giữ chức tri lệnh sử, nên ra vào cung Huỳnh người ta sẽ không nghi ngờ. Còn tôi, tôi cũng xin gửi lời trình thêm với thánh mẫu nữa.
诸军乃至兼家。	Quân sĩ nghe lời, lại kéo cả sang nhà Nguyễn Kiêm.
兼又素性怯，闻诸军言，惶恐力辞。	Kiêm vốn là hạng hèn nhát, nghe quân sĩ nói thì hoảng hốt chối đây đẩy.
诸军曰：「这事已禀知国舅，如此如此。」	Nhưng bọn người vẫn cố nèo: - Việc này cũng đã bẩm với quốc cữu và Người đã dạy như thế.
乃逼兼就炎郡家，受密语入启圣母。	Rồi họ thúc ép Kiêm phải đến nhà quận Viêm để nhận lời dặn mà vào tâu với thánh mẫu.
原来废长立少，圣母心所不喜，一得此谋正中其意，但未脱妇人气味，恐这事或败露，祸连国舅，欲阴诱晖郡使季子摄位，免其生变，且思七辅之臣，惟完郡公师傅，又是阮兼妇翁，其心可信，且老儒多智，亦可与谋。	Nguyên việc bỏ con lớn lập con nhỏ, thánh mẫu vốn không hài lòng, vì vậy khi được nghe mưu toan ấy, thánh mẫu đã thấy hợp ý ngay. Nhưng dẫu sao cũng chưa thoát khỏi chí khí đàn bà, thánh mẫu sợ nhỡ công việc bại lộ, quốc cữu sẽ bị vạ lây; nên muốn hãy ngầm dỗ dành quận Huy để hắn đưa thế tử Tông lên quyền ngôi chúa cho khỏi sinh biến. Lại nghĩ trong bọn bảy tên phụ chính, chỉ có quận Hoàn vừa là thầy học của chúa trước vừa là bố vợ Kiêm, bụng dạ có thể tin được, mà lại là bậc lão nho có nhiều mưu trí, có thể cùng bàn mọi việc với ông ta.
乃命阮兼一面报诸军迟来数日；一面谋于完郡。	Thánh mẫu bèn bảo Nguyễn Kiêm một mặt báo cho bọn quân sĩ hãy chậm khởi sự lại vài ngày, còn một mặt thì tới bàn mưu với quận Hoàn.
常郡曰：「诸军为此惹起许多事来，圣母睿断，实社稷之福。	Quận Hoàn nói: - Nếu ba quân làm như thế, tất sẽ gây ra rất nhiều việc lôi thôi. Nay thánh mẫu quyết đoán sáng suốt như vậy, thực là phúc cho xã tắc.
老臣智不越此，但请以圣旨谕晖郡，老夫当从中赞成。」阮兼复命。	Lão thần đây cũng không thể nghĩ hơn thế được. Nhưng xin thánh mẫu hãy hạ chỉ dụ quận Huy, còn tôi ở trong sẽ nói thêm vào. Kiêm đem lời ấy tâu với thánh mẫu.
圣母乃使人告晖郡曰：「今新王抱恙，国内危疑，将军倘念社稷为重，当从权，许季子摄政，以安人心。	Thánh mẫu bèn sai người bảo quận Huy rằng: "Nay tân chúa bị đau, trong nước đang lo lắng, nghi ngờ. Tướng quân nếu còn coi xã tắc là trọng thì, hãy nên tạm để cho vương tử Tông lên quyền ngôi chúa để yên lòng người.
待新王长成，复还政退休，终守臣节，将军宜以此意白宣妃，仍使季子事宣妃为养母，而以将军为阿保，幸为斡旋。」	Đợi khi nào tân chúa trưởng thành, vương tử Tông sẽ lại trao trả chính quyền và lui về giữ trọn đạo làm tôi. Tướng quân nên đem ý đó bày tỏ với Tuyên phi và để vương tử Tông nhận Tuyên phi làm mẹ nuôi, lấy tướng quân làm a bảo. Mong rằng tướng quân hãy hết sức giúp đỡ cho được chu toàn!".
晖郡答曰：「小臣履遥拜圣母，圣母念及社稷至计，小臣敢不惟命，但此事非先王本意，臣受先王托孤，丁宁付嘱。	Quận Huy đáp lại rằng: "Lý tôi gửi lạy dưới cửa thánh mẫu. Thánh mẫu đã lo đến việc lớn của xã tắc, tôi đâu dám chẳng vâng mệnh. Nhưng có điều việc này không phải ý của tiên vương. Tôi được tiên vương trao gửi con bồ côi, ngài đã dặn dò rất cặn kẽ.
今梓宫在殡，骤改其命，臣心有所不安，请置为后图。	Nay tử cung (quan tài của vua chúa) còn quàn tại đây mà đã thay đổi mệnh ngài, lòng tôi tự thấy không yên. Vậy chuyện này xin hãy để liệu sau.
且先王无别子，惟新王与季子耳，如新王弗克负荷，季子定当次及，实时以正相承，岂不甚美？	Vả tiên vương cũng không còn người con nào khác, chỉ có tân chúa và vương tử Tông mà thôi. Nếu tân chúa không gánh vác nổi công việc, thì sau đó tất là phải đến vương tử Tông.
何须急遽，为此反常之事。	Lúc đó vương tử Tông cứ việc đường hoàng mà thay thế, há chẳng tốt đẹp hơn sao, cần gì phải vội vã hấp tấp, làm việc trái với lẽ thường như vậy?
夫危者久自安，疑者久自信，愿圣母宽怀。」	Còn như kẻ lo lắng, thì lâu rồi họ khắc yên lòng; kẻ nghi ngờ, lâu rồi họ khắc tin tưởng. Dám xin thánh mẫu cứ yên tâm... ".
使者出，未踰阈，晖郡曰：「这事虽打死我也不听。」	Sứ giả ra chưa khỏi cửa, quận Huy đã hằn học: - Việc này dẫu có đánh chết ta cũng chẳng nghe!
使者复命。	Sứ giả về thuật với thánh mẫu.
圣母知晖郡志不可夺，复告阮兼，兼恐事泄祸及，再谋完郡。	Thánh mẫu biết chí của Huy không thể lay chuyển, bèn đem lời Huy nói lại với Nguyễn Kiêm. Kiêm sợ việc lộ, vạ lây, lại đến bàn với quận Hoàn.
完郡曰：「今事势如此，且听三军所为，会有佥知兵番陈有求，东山万禄人，本社兵以事告他，他性喜事，又善为文。	Quận Hoàn nói: - Bây giờ sự thế đã như vậy, thôi thì mặc cho ba quân họ muốn làm gì thì làm! Tình cờ có một tên lính ở xã Vạn Lộc, huyện Động Sơn, đem các công việc báo với người cùng làng làm viên thiêm tri binh phiên Trần Hữu Cầu.
即撰三军扶正檄文，阴粘通衢。	Cầu vốn tính hiếu sự, lại giỏi làm văn, tức thì soạn ngay bài hịch Ba quân phò chính, rồi ngầm đem dán ở khắp các đường phố.
由是畿内喧哗，此谋发露。	Do đó, trong kinh kỳ nôn nao cả lên.
朋武以为势不得住，决以次日举事，不必启知圣母，时壬寅十月二十四日也。	Thấy chuyện đã vỡ lở như vậy, bọn Bằng Vũ cho là thế không thể đừng được, bèn quyết định ngay ngày hôm sau khởi sự, không cần phải tâu với thánh mẫu. Hôm ấy là ngày 24 tháng 10 năm Nhâm Dần (1782).
是先，晖郡知祸将发，肆言于朝曰：「来日有变，臣且死，但臣死亦须有三五人命相随。」	Bấy giờ quận Huy cũng biết tai hoạ sắp xảy ra, liền nói toạc ra ở trong triều rằng: - Ngày mai có biến, tôi sẽ chết. Nhưng tôi chết cũng phải có dăm ba mạng đi theo.
众官曰：「岂有此事？」	Các quan nói: - Lẽ nào lại có chuyện ấy?
晖郡乃自出一启，称辉伯启，言炎郡潜谋不轨，曰：「请官究治之。」	Quận Huy bèn đưa ra một tờ khải nói là Huy Bá tố cáo quận Viêm đang âm mưu làm phản và xin các quan hãy tra xét để trừng trị.
会日暮，晖郡家人或劝晖郡挟新王潜遁，召外兵以捕奸；或劝晖郡引义士入府堂自卫。晖郡曰：「从来习俗多好浮言，未必真有此事。	Gặp lúc trời sắp tối, người nhà quận Huy có kẻ khuyên hắn nên bế tân chúa đi trốn, rồi gọi quân bên ngoài vào bắt bọn gian; có kẻ khuyên hắn nên đưa nghĩa sỹ vào trong phủ để tự vệ... Nhưng quận Huy đều gạt đi mà rằng: - Xưa nay thói đời vẫn hay phao nhảm, chưa chắc việc đó đã có thật.
纵有之，徐当究出，终不能遁。	Mà dù có đi nữa thì cứ để thong thả rồi cũng tra ra, chúng nó trốn đi đằng nào được.
倘急不可治，吾受先王命，死生以之，何事怆惶。」	Nếu việc quá gấp không thể trị nổi bọn chúng, thì ta đây vâng mệnh của đấng tiên vương, sống thác cũng cam, cần gì mà phải hốt hoảng!
是夕，晖郡宿府中，只带仆随如常，略无设备。	Đêm ấy quận Huy ngủ ở trong phủ, cũng chỉ đem theo vài người hầu như mọi ngày, không hề phòng bị gì hết.
明日朝奠礼毕，百官方退朝，朋武鸣府堂鼓三通九点，众官相顾骇愕，晖郡使人闭阁门缚朋政，将斩之。	Sáng mai, lễ cúng cơm bữa sáng vừa xong, các quan đang sắp lui trào, Bằng Vũ vào trong phủ, đánh luôn ba hồi chín tiếng trống. Các quan ngơ ngác nhìn nhau. Quận Huy sai người đóng chặt cửa các, bắt trói Bằng Vũ đem chém.
朋武既就缚，垂忠侯谓晖郡曰：「彼为此谋，定非一人，若遽斩朋武，奸党漏网，不若付下监锢穷查，以绝乱荄。」	Khi Bằng Vũ đã bị trói rồi, Thuỳ trung hầu bảo quận Huy rằng: - Bọn chúng lập mưu này không phải chỉ có một đứa, nếu chém Bằng Vũ thì đảng gian sẽ lọt lưới hết. Chi bằng hãy giam nó lại, để tra xét thêm cho tiệt hết mầm loạn.
晖郡以为然，于是朋武免死。	Quận Huy cho là phải, thế là Bằng Vũ không bị giết chết.
却说诸军闻得鼓声，人人踊跃，各持兵器，争入府中。	Lại nói, quân lính nghe thấy tiếng trống tức thì người nào cũng nhảy nhót hăng hái, cùng cầm binh khí xô lấn nhau mà vào trong phủ.
时阁门已闭，诸军在外不得入，啖声动天地。	Lúc ấy cửa các đã đóng, quân lính ở bên ngoài không vào được, họ cứ đứng hò reo quát tháo long trời lở đất.
晖郡呼珠郡告之曰：「舅职掌兵番，如何不知戒戢？」	Quận Huy gọi quận Châu ra bảo: - Cậu (Quận Châu là bà con họ ngoại của chúa Trịnh, do đó gọi là cậu) giữ chức binh phiên, làm sao không biết răn đe chúng nó?
珠郡惶恐，唯唯而出。	Quận Châu sợ hãi, vâng dạ mà ra.
晖郡自作启云：「小臣履谨启，臣受先王付托，保辅王上，今三军为变，震惊宫阙，臣请受王命提兵诛之，克则王之灵也；如其不克，臣以一死见先王于地下。」	Quận Huy tự làm tờ khải rằng: "Lý tôi kính khải như sau: Tôi được tiên vương giao cho giúp đỡ nhà chúa. Nay đám ba quân nổi loạn, làm cho kinh khuyết náo động. Tôi xin vâng lĩnh mệnh chúa đem quân giết chúng. Nếu dẹp được, ấy là nhờ về oai linh của chúa, nhược bằng không dẹp được, tôi cũng xin liều chết để xuống ra mắt tiên vương ở dưới âm cung".
启成，授出纳进呈，仍请王宝剑讨贼。	Khải làm xong, quận Huy giao cho quan xuất nạp dâng trình, và xin lấy thanh bảo kiếm của chúa để ra đánh giặc.
宝剑出，晖郡跪受，即传车驾御象出战。	Khi bảo kiếm đưa tới, quận Huy quỳ gối lĩnh nhận, rồi lập tức truyền lấy voi để ra trận.
珠郡立于阁门内之左窦，隔墙谕诸军曰：「军有礼法，今梓宫在殡，不可喧腾，有所欲言，第归具启，其当为之题达。」	Lúc ấy quận Châu đang đứng ở phía trái trong cửa các, cách quân lính một bức tường, lên tiếng dụ họ rằng: - Làm lính phải biết lễ phép. Nay tử cung còn quàn ở đây, các người không được làm ồn ào như vậy. Nếu có điều gì muốn nói, cứ về viết một tờ khải đem lại, ta sẽ trình bày giúp.
诸军厉声曰：「舅亦从晖郡反耶？	Quân lính thét lớn: - Cậu cũng định theo quận Huy làm phản à?
舅不即开阁门，诸军锤墙而入，舅便为薤粉矣！」	Nếu cậu không mở ngay cửa ra, chúng tôi trèo tường mà vào, thì xác cậu sẽ nát như cám!
珠郡恐惧开门，诸军连肩而入。	Quận Châu run sợ, phải mở cửa. Quân lính chen vai xông vào.
晖郡挺剑上象出府堂中庭，挥诸军曰：「尔三军各归其所，无得喧闹，我斩汝头！」	Quận Huy chống kiếm lên voi, cưỡi ra giữa sân phủ, trỏ ba quân quát: - Bớ ba quân! các người phải đâu về đấy ngay, không được làm ầm ỹ, ta sẽ chém đầu chúng mày!
诸军素慑晖郡，见象凛然，皆坐听命，不敢出声，亦不敢犯。	Quân lính vốn sợ Huy, thấy hắn cưỡi voi, lại càng khiếp đảm, đều ngồi sụp xuống nghe lệnh, không dám lên tiếng, cũng không dám xông tới.
有顷，坐者皆起，转逼象前，晖郡象头向前而触之，诸军避象牙，旋象而趋，各以兵器剌斫之，或取府堂瓮瓦乱抛之，象卷鼻而吼，不敢触。	Nhưng chỉ được một lát, bao nhiêu người đang ngồi lại nhao nhao đứng dậy, kéo ập vào trước đầu voi. Voi vươn đầu ra húc, quân lính chạy quanh chân voi để tránh cặp ngà. Rồi họ lấy khí giới đâm chém túi bụi, có kẻ cạy gạch ngói ở phủ ném ra tới tấp, voi co vòi mà gầm không dám húc nữa.
晖郡挽弓，弓弦绝；引铳纳弹，火绝。	Quận Huy giương cung định bắn, chẳng may cung bị đứt dây; lại vớ lấy súng để nạp đạn, nhưng mồi lửa tịt không cháy.
诸军持长钩，钩下象奴而斩之，象却，诸军围象脚，晖郡以短稍放下刺之，伤数人，诸军至者益密。	Quân lính thừa dịp dùng luôn câu liêm lôi viên quản tượng xuống đất mà chém. Voi bước lùi trở lại. Quân lính xúm đến vây kín dưới chân voi. Quận Huy lấy mũi lao phóng xuống, làm bị thương vài người. Quân lính hăng máu kéo đến càng đông.
又有一团军从宣武门入，按象后，象立不能动，乃钩下晖郡，乱殴杀之，刳其腹，取其肝而食之，拽尸弃于宣武门外。	Lại có một toán ở cửa Tuyên vũ xông vào, đứng chắn ở đằng sau voi, khiến voi phải đứng im không thể nhúc nhích. Họ bèn dùng câu liêm móc cổ quận Huy kéo xuống, rồi đánh đấm túi bụi giết chết ngay tại chỗ. Sau đó, họ phanh bụng quận Huy lấy gan ăn sống, còn thây chết thì lôi ra ngoài cửa Tuyên vũ.
晖郡亲弟选一首号铿武侯，闻变驰赴府堂，行至报天寺门，诸军喝止，以街衢砖石碎其头，投尸于水军湖。	Em ruột quận Huy là Lý vũ hầu Hoàng Lương nghe tin có biến, vội vàng chạy bổ vào phủ đường. Nhưng mới đi đến cửa chùa Báo Thiên thì bị quân lính quát đứng lại, rồi họ vớ luôn gạch đá trên đường đập cho vỡ đầu và vứt xác xuống hồ Thuỷ Quân (Hồ Hoàn Kiếm bây giờ).
晖郡兄弟既死，诸军欢声如雷，共扶世子升府堂，戴于肩上，诸军环立欢呼，请坐益高，使天下咸睹龙颜，以孚喜悦。	Anh em quận Huy chết rồi, quân lính vui mừng reo hò như sấm. Họ kéo nhau vào nhà Tả Xuyên phò thế tử Tông lên phủ đường. Họ kiệu thế tử lên vai, rồi đứng xúm chung quanh, gào lên vui sướng: - Xin ngồi cao thêm nữa để thiên hạ đều được thấy mặt rồng, cho thoả lòng vui của mọi người!
时仓卒无有几榻，权取制禄馔盘为座几，八人负于肩上，时时举首捧盘加于头上。	Trong lúc gấp vội không có kỷ sập, họ phải dùng tạm chiếc mâm vẫn bày cỗ lộc làm ghế, đặt thế tử ngồi lên, rồi tám người kề vai vào khiêng.
手倦复降于肩，肩倦复升于头。	Chốc chốc họ lại nâng bổng chiếc mâm lên trên đầu mà đội; đầu mỏi lại hạ xuống vai, rồi vai mỏi lại nâng lên đầu.
升升降降，势如蹴球，似捧塑佛。	Cứ thế lên lên xuống xuống y như người ta giỡn quả cầu hoặc rước pho tượng phật.
一回高出众，又一回抚掌欢呼，庙坊街市闾阎贩卖之徒，莫不争立看王，府庭如市。	Mỗi lần thế tử được nhô lên cao, quân lính lại vỗ tay reo hò vang lên một chặp. Những kẻ buôn bán ở các phố phường, chợ búa đều tranh nhau kéo đến xem chúa, sân phủ đông như họp chợ.
珠郡以豹尾旗麾于庭中，鸣金收军，一鼓余方定。	Quận Châu phải đem ngọn cờ đuôi báo phất ở giữa sân, rồi khua chiêng thu quân, mãi đến hơn một trống canh mới yên.
先是连日阴暗，至是日，天色晴明，天下以为太平王者之象，道路奔走，咸曰：「吾王立矣。」	Mấy hôm trước, ngày nào trời cũng u ám. Hôm ấy tự dưng bầu trời lại trong sáng, mọi người đều cho đó là cái điềm thái bình, thánh chúa. Kẻ qua người lại trên đường đều hý hửng nói: "Chúa ta lập rồi!".
相传欢呼，京师为之罢市。	Thế rồi họ truyền miệng nhau mà reo mừng, kinh kỳ hôm ấy vì thế phải nghỉ phiên chợ.
既而设御榻于外府堂，百官翊王即位，拜贺既毕，始出皇上敕命与圣母谕三军扶立徽旨，粘于阁门，皆临时草创，称为成命。	Quân lính đặt chiếc sập ngự ở ngoài phủ đường, các quan đều dìu thế tử lên ngôi chúa. Cuộc lễ mừng xong rồi, các quan mới đem đạo sắc của nhà vua và tờ chỉ của thánh mẫu dụ ba quân về việc phò lập chúa, tới dán ở cửa các. Những tờ ấy đều là tạm thời thảo ra, nhưng được gọi là mệnh lệnh định sẵn.
是日变作，邓氏惶恐，变衣服，匿于后宫。	Hôm ấy, việc biến xảy ra, Thị Huệ khiếp sợ vô cùng, phải thay đổi quần áo, nấp ở hậu cung.
小王家臣皆遁走，惟棪郡抱王退居别所，从旦至暮无食，小王呱呱而泣。	Các gia thần của vị chúa nhỏ cũng đều chạy trốn hết cả. Riêng quận Diễm bế chúa lánh đi ở một nơi khác, từ sớm đến tối không được miếng gì vào mồm, chúa gào khóc nheo nhéo.
棪郡吓之曰：「无得高声，使众军闻之，必来打死！」	Quận Diễm phải doạ: "Không được khóc to, kẻo quân lính nghe tiếng, chúng nó kéo đến đánh chết!" Chúa nhỏ sợ hãi, mới không khóc nữa.
小王惧乃止，至夜，圣母使人寻邓氏与小王，给赐衣食，小王惧不能食，病愈剧，新王购求能医治者，与百金封侯爵。	Đến đêm, thánh mẫu sai người đi tìm Thị Huệ cùng chúa nhỏ về cung, cho thay quần áo và ăn uống. Chúa nhỏ vì quá sợ hãi không ăn uống gì được, bệnh càng thêm nguy kịch. Chúa mới (Trịnh Tông) bèn treo giải hễ người nào chữa khỏi bệnh cho chúa nhỏ, thì thưởng một trăm lạng vàng và phong cho tước hầu. Nhưng rốt cuộc không có ai nhận chữa.
次日，新王令参从泗川侯为王具启，请逊为王弟，乃付下廷议，降封为恭国公，寻卒。	Hôm sau, chúa mới ra lệnh cho quan tham tụng Tứ xuyên hầu, thay chúa nhỏ làm một tờ khải xin tự lui xuống làm vương đệ. Tờ khải làm xong, chúa mới giao xuống cho các đình thần bàn bạc. Các quan xin giáng phong chúa nhỏ làm Cung quốc công. Được ít lâu sau thì Cung quốc công qua đời.
却说诸军既杀晖郡兄弟，余忿未泄，悉跪于王前，请破晖郡营，王许之。	Lại nói, bọn quân lính tuy đã giết chết anh em quận Huy, nhưng cơn giận vẫn chưa hả. Phò lập thế tử Tông lên ngôi chúa xong xuôi, họ lại kéo đến quỳ ở trước mặt chúa xin phá tất cả dinh cơ của quận Huy.
三军欢声曰：「官据令另据传，决去破毁。」	Chúa ưng lời ngay. Ba quân liền reo lớn: - Quan cứ lệnh, lính cứ truyền, mau đi phá huỷ dinh quận Huy anh em ơi!
顷余，晖郡家宅，片瓦无遗，乃乘势肆行。	Chỉ trong chốc lát, nhà cửa của quận Huy bị phá tan tành, một mảnh ngói cũng không còn.
凡文武诸臣，有属邓氏与晖郡门党，及庚子年发密案诸员，与侍近臣，平日苛刻，诸军素所疾者，一时连破，并觅其人而杀之。	Rồi bọn quân lính càng thừa thế hoành hành. Phàm các quan văn võ hễ ai thuộc bè đảng của Thị Huệ và quận Huy, cùng những người dự vào việc tố giác vụ án năm Canh tý (việc Tông mưu cướp ngôi khi trước) những viên quan hầu mọi ngày có tính nghiệt ngã mà quân lính vẫn ghét, lúc ấy cũng đều bị phá nhà hàng loạt và bị lùng bắt đem giết chết.
京中连日骚动，王旨下戒禁不止，命官纠祭畿内，密就会处，择取市人斩之以示警。	Luôn trong mấy ngày, họ làm náo động cả kinh thành. Tông phải hạ chỉ ngăn cấm mà họ vẫn không thôi. Sau, chúa phải sai người dò xét trong kinh kỳ, lén đến chỗ họ tụ họp, rồi bắt phứa lấy một người thường dân ở gần đó đem chém để ra oai.
是后破稍息，而觅人犹不已。	Từ đó về sau việc phá phách nhà cửa mới tạm ngừng, nhưng việc lùng bắt người để giết thì vẫn chưa dứt.
却说晖郡手下阮整真福东海人，其父以商贾致富，家赀鉅万，尝居晔郡门下。	Lại nói, trong bọn thủ hạ của quận Huy có một người tên là Nguyễn Hữu Chỉnh, quê ở làng Đông Hải, huyện Chân Phúc, trấn Nghệ An. Cha Chỉnh nhờ nghề buôn bán, trở nên giàu sang, gia tư kể có hàng vạn, thường vẫn ở dưới cửa quận Việp.
那人丰体秀丽，智慧过人。	Chỉnh, phong tư đẹp đẽ, trí tuệ hơn người.
少时从事儒学，涉猎经史，十六岁领乡解，随其父居晔郡门下，长于国语诗文，尝慕郭公勋业，撰郭令公赋，用国音，天下传诵。	Lúc nhỏ theo học nho, đã đọc khắp các kinh sử, năm mười sáu tuổi đỗ hương cống; đã từng theo cha nương nhờ dưới cửa nhà quận Việp. Chỉnh giỏi về thơ văn quốc âm. Vì mến công nghiệp của Quách Tử Nghi nhà Đường, Chỉnh có làm bài Quách lệnh công phú bằng chữ nôm, được nhiều người trong nước truyền tụng.
性又豪侠，交游满天下，座上宾客常数十人，吟诗饮酒，随兴酬答。	Tính Chỉnh lại hào hiệp, giao du khắp thiên hạ. Trong nhà Chỉnh lúc nào cũng có vài chục người khách, khi ngâm thơ, khi uống rượu, tuỳ theo sự hứng thú mà thù tạc với nhau.
家畜歌儿舞女十余人，自撰歌词，播之管弦，日夜调歌为乐，为长安第一风流。	Nhà Chỉnh nuôi mười mấy ca nhi và vũ nữ; Chỉnh tự tay soạn ra bài hát, phổ vào đàn sáo, ngày đêm bắt họ ca múa để mua vui. Vì thế, Chỉnh được xem là tay phong lưu bậc nhất ở đất Trường An (tức là kinh đô Thăng Long.
又善诙谐奋语，居晔郡门，十余年始出身，管善小队。或曰：「何小也？」	Nguyên là tên kinh đô nhà Hán, sau thành danh từ chung chỉ kinh đô) hồi ấy. Ngoài ra, Chỉnh lại còn có tài khôi hài, mỗi khi bông đùa ai cũng phải phục. Ở trong nhà quận Việp hơn mười năm, Chỉnh mới được cử ra coi đội Thiện tiểu; có kẻ thấy vậy chê rằng: "Sao nhỏ thế?".
应曰：「勿以善小而不为。」	Chỉnh liền đáp lại ngay: "Chớ cho điều thiện nhỏ mà không làm!" (câu này rút trong bài di chúc của Lưu Bị đời Tam quốc để lại cho con. Nguyên văn là: "Vật dĩ thiện tiểu nhi bất vi", ở đây Chỉnh mượn hai chữ Thiện tiểu của Lưu Bị để chỉ đội Thiện tiểu với ý khôi hài).
举坐皆笑。	Cả đám đều bật cười.
其戏语类如此。	Tài bông đùa của Chỉnh đại để là như vậy.
及平南之役，以笔砚从军，晔郡以其有才，最爱之。	Khi quận Việp vào đánh phương Nam, Chỉnh được đi theo giúp việc bút nghiên. Thấy Chỉnh có tài, quận Việp hết sức yêu mến.
晔郡卒，后有告整偷官银金以百万计，辞连晖郡，下狱拷打，抵死不招，旋得无事，晖郡益加重爱。	Sau khi quận Việp qua đời, có kẻ tố cáo rằng trong lúc làm việc quan, Chỉnh đã đánh cắp vàng bạc của công kể đến hàng trăm vạn. Việc ấy liên luỵ đến cả quận Huy. Chỉnh bị tống giam vào ngục và bị tra tấn đến gần chết, nhưng vẫn nhất định không xưng. Nhờ vậy Chỉnh mới được vô tội. Còn quận Huy thấy thế thì lại càng trọng Chỉnh bội phần.
晖郡镇乂安时，以整为右参军，尝使调治水军，御寇于海面，水战无敌，海外呼为「水鸷鸟」。	Lúc vào làm trấn thủ Nghệ An, quận Huy dùng Chỉnh làm hữu tham quân; thường giao cho Chỉnh luyện tập thuỷ thủ để chống giặc biển. Chẳng bao lâu Chỉnh trở thành vô địch trong nghề thuỷ chiến. Ngoài biển, mọi người thường gọi Chỉnh là "con hải ưng".
晔郡改镇山南，易管前中队巡海，复改该前宁奇，隶乂安镇。	Đến hồi quận Huy đổi về trấn Sơn Nam, Chỉnh cũng được đổi sang cai quản đội Tiền trung, đem quân đi tuần mặt biển. Rồi ít lâu sau, Chỉnh lại được đổi về trông coi cơ Tiền ninh ở trấn Nghệ An.
整祖墓在鹍鹏山，地法云：「千万龙飞千万虎，称霸称王无不如意。」	Ngôi mả tổ nhà Chỉnh nằm ở trên núi Côn Bằng. Về thế đất ấy, sách địa lý nói rằng: "Ngàn vạn con rồng đuổi ngàn vạn con hổ; xưng bá xưng vương đều được như ý".
整因自号为鹏岭侯。	Nhân đó Chỉnh mới tự đặt hiệu là Bằng lĩnh hầu.
整有邑人阮曰选，中弁生，其人膂力过人，又有胆略。整为提引于晔郡，得管后坚中队，属山南镇。	Thời kỳ còn ở dưới trướng quận Việp, Chỉnh có một người quen cùng làng tên là Nguyễn Viết Tuyển, thi võ đỗ biền sinh. Tuyển vốn có sức lực hơn người, lại là tay can đảm, mưu lược, nhờ Chỉnh tiến cử lên quận Việp, nên Tuyển được coi trung đội của đạo Hậu kiên đóng ở trấn Sơn Nam.
至是闻京有变，选超海而归，自十月二十六日开帆，至二十八日抵东海，以其事语整，整怆惶骇愕，不知所为。	Đến lúc này nghe tin trong kinh có biến, Tuyển vội vã vượt biển về quê. Giương buồm ra đi từ ngày 26 đến ngày 28 thì đến làng Đông Hải. Tuyển đem hết mọi việc ở đường ngoài kể lại với Chỉnh. Chỉnh bối rối, hoảng hốt, không biết nên làm thế nào.
正是：冰山见日还难倚，平地生波孰不惊。	Thật là: Sóng nổi đất bằng ai chẳng sợ, Nắng thiêu núi tuyết khó nương nhờ.
未知区画如何，且看下回分解。	Chưa biết Chỉnh tính liệu như thế nào? Hãy xem hồi sau phân giải.
