第三回。	Hồi thứ ba.
杨元舅议斩骄兵。	Dương nguyên cữu bàn chém kiêu binh.
阮国师谋清内难。	Nguyễn quốc sư mưu trừ nội loạn.
且说阮整得曰选所言，一番惊惶，既而矫情镇定，秘其事不露，但密告其妻云云。而身赴营球镇所，告瑶忠侯与之谋议。	Lại nói, Nguyễn Hữu Chỉnh nghe lời Viết Tuyển, bị một phen giật mình sợ hãi, nhưng rồi lại cố trấn tĩnh ngay và giữ kín chuyện đó không để lộ cho ai biết, chỉ bí mật dặn vợ mấy điều, rồi đi thẳng đến trấn sở Doanh cầu để bàn với Dao trung hầu [tức Vũ Tá Dao, người huyện Thạch Hà, Hà Tĩnh (Nghệ Tĩnh)].
那瑶忠侯系是晔郡妹夫，为乂安镇守，闻整言大惊，问整计将安出？	Dao trung hầu nguyên là em rể quận Việp, hiện làm trấn thủ Nghệ An, nghe lời Chỉnh nói, sợ lắm, liền hỏi mưu kế nên như thế nào.
整曰：「本镇与顺化接界，富春副将体郡公、峒海屯守魁寿侯，皆系我先公门统，今与我有同舟之谊，密书告体郡，令以计杀大将而据其城，魁寿必以峒海应，台公据本镇将为唇齿，收用豪杰，调遣土兵，塞黄梅之路，设重镇于琼瑠，为固守计。	Chỉnh nói: - Trấn này giáp liền trấn Thuận Hoá, hiện nay phó tướng Phú Xuân là Thể quận công, đồn thủ Động Hải là Khôi thọ hầu (Thể quận công tên là Hoàng Đình Thể. Khôi Thọ hầu tên là Khôi Thọ), đều là môn đồ của cụ quận Việp; với chúng ta cũng là những người cùng thuyền. Quan lớn nên viết thư kín bảo quận Thể tìm cách giết viên đại tướng Phú Xuân, chiếm lấy thành đó, rồi kíp cho người ra dụ Khôi Thọ. Khôi Thọ thế nào cũng đem cả thành Động Hải mà hưởng ứng với ta. Còn ở đây, quan lớn cứ việc giữ lấy trấn này để làm cái thế môi răng với hai nơi ấy. Rồi ngài thu dùng hào kiệt, chiêu mộ thổ binh, chặn đường Hoàng Mai và đóng đồn lớn ở vùng Quỳnh Lưu để làm kế cố thủ.
至于海面防守，某请自当，本镇地利足凭，人心可恃。	Còn về việc phòng giữ mặt biển, tôi xin đảm đương. Trấn này địa lợi có thể nương tựa, nhân tâm có thể trông cậy.
前年超郡公得罪于裕祖，亦据此州拒命，终免于难。	Năm trước, quận Siêu bị tội với đức Dụ tổ (tức Trịnh Giang) cũng giữ trấn này để chống lại nhà chúa, cuối cùng đã thoát khỏi tai nạn.
况今事势又易于超郡时，公能为此，足举天下之兵，朝廷不能制，且保境安民，徐观天下之变，非特目前免祸，将来必有奇功。」	Huống chi sự thế ngày nay lại còn dễ dàng hơn hồi quận Siêu, nếu ngài làm được như vậy, ấy là đã lấy được nửa thiên hạ rồi. Chẳng những triều đình không làm gì nổi, mà ngài còn có thể giữ cõi yên dân, ung dung ngồi nhìn sự thay đổi của thiên hạ. Như thế, chẳng những trước mắt khỏi bị tai vạ mà về sau còn có thể lập được kỳ công nữa!
瑶忠侯沉思曰：「君计诚善！	Dao trung hầu ngẫm nghĩ hồi lâu rồi nói: - Kế của ông quả thực là hay lắm.
但某自料才不能为此，请更思其次。」	Nhưng tôi tự liệu tài sức không thể làm được như thế. Xin ông nghĩ cho cách thứ hai nữa xem sao?
整曰：「除此惟有去国尔！」	Chỉnh đáp: - Ngoài kế ấy ra, chỉ còn một cách bỏ nước mà đi thôi!
瑶忠侯曰：「去将安之？」	Dao trung hầu lại hỏi: - Nhưng mà đi đâu?
整曰：「天下万国，问患无地可投？」	Chỉnh nói: - Thiên hạ vạn nước lo gì không có chỗ đi?
乃密语瑶忠侯如此如此。	Rồi Chỉnh ghé tai Dao trung hầu nói nhỏ mấy câu.
瑶忠侯将听而胡涂未决，谓整曰：「这亦大段事，容其再思。」	Dao trung hầu nửa muốn nghe theo, nửa lại mơ hồ chưa quyết, liền nói với Chỉnh: - Đó cũng là việc to lớn lắm, để tôi nghĩ lại xem đã!
整曰：「今事变在斯须，竟待思得再时，祸今已至矣！	Chỉnh nói: - Bây giờ sự biến chỉ trong chốc lát, đợi khi ngài nghĩ lại thì có lẽ cái lệnh tróc nã đã tới nơi rồi.
公第留思，听某自便。」	Vậy ngài hãy ở lại mà nghĩ, xin để cho tôi được tự tiện!
乃辞，归问其妻，已结束了。声言镇官差巡海面，乃尽挈其家口老少，并家产入船，众人皆莫测识。	Rồi Chỉnh cáo từ ra về. Tới nhà, Chỉnh hỏi vợ biết mọi việc đã sửa soạn xong; bèn nói là có lệnh của quan trấn thủ sai đi tuần tiễu mặt biển, rồi đưa hết người nhà từ già đến trẻ và tất cả các thứ gia sản xuống thuyền. Mọi người trong nhà đều không hiểu là chuyện gì.
整既登船，召所领奇兵三百余人，立河岸，明告其故，留许每人钱一纟强，而与之别。	Khi tất cả đã ở trên thuyền rồi, Chỉnh mới gọi hơn ba trăm lính cơ do Chỉnh trông coi, bảo họ đứng ở bờ sông, nói rõ ràng duyên cớ cho họ nghe, để lại cho mỗi tên lính một quan tiền đen, rồi từ biệt họ.
诸军始知其事。	Đến tận lúc ấy, bọn lính mới hiểu công việc của Chỉnh.
整发大炮三声，开船中流，张帆出海而去。	Thuyền nhổ neo, Chỉnh cho bắn ba phát súng lớn, rồi sai chèo ra giữa dòng sông và kéo buồm cho thuyền chạy thẳng ra biển.
却说三军既扶长君，挟功骄弄，日日聚会，侵议朝廷大政。	Lại nói, ba quân sau khi đã phò lập được thế tử Tông lên ngôi chúa, họ cậy vào công đó sinh ra kiêu căng. Hàng ngày họ tụ họp để cùng nhau bàn việc triều đình.
每条上，某事当因，某事当革，往往无理之事，要朝廷以必行，又希求恩泽，无有厌足。	Thường khi họ viết giấy đưa vào trong triều, nói việc này nên để, việc kia nên đổi. Nhiều khi những việc vô lý họ cũng bắt buộc triều đình phải làm. Chẳng những thế họ còn đòi hỏi những ơn này ơn khác, không biết thế nào là đủ.
朝廷有特议可否者，以破家殴杀吓之。	Triều đình hễ có ai bàn chuyện phải chăng, thì họ lấy việc phá nhà, đánh giết ra để hăm doạ.
百司勘讼，或认原是亲，或认彼是故，逼令变乱黑白，其所发民有讼，又自勾催论断，不听官司，百官皆屏气吞声，不敢触犯。	Những lúc các quan xử kiện, họ cũng nhúng tay vào, hoặc nhận bên nguyên là người họ, hoặc nhận bên bị là người quen, rồi ép các quan phải đổi trắng thay đen. Còn dân chúng trong vùng họ đóng có kiện cáo gì, thì họ tự ý đòi bắt và xử đoán lấy, không cần gì đến quan tư. Các quan đều phải nhịn hơi nuốt tiếng, không dám động chạm đến họ.
宫中一举一动，辄窥伺指议。或曰：此事何得如此？此事何得如彼？	Trong cung hễ động làm việc gì bất kể lớn nhỏ, họ cũng dòm nom bàn tán; hoặc bẻ việc này sao làm thế kia, hoặc hỏi việc kia sao làm thế này.
王与太妃自觉拘束不堪，廷议以为当论功行封，以示酬答，使各满愿，然后渐以法裁之。	Chúa và Dương thái phi cũng tự thấy bị bó buộc quá, không thể chịu nổi. Triều đình bàn nên xét công ban thưởng, để tỏ rõ sự đền ơn, khiến cho họ đều được mãn nguyện; rồi sau đó sẽ dùng phép vua mà trừng trị dần dần.
王以为然，乃命论翊戴功，以朋武为推忠翊运功臣，出身侯爵，管侍内后兵。	Chúa cho là phải, bèn sai các quan bàn định về công giúp đỡ tôn phò nhà chúa. Phong cho Bằng Vũ là Suy trung dực vận công thần, tước hầu, coi đội quân chầu chực ở nội cung.
炎郡、完郡与阮兼、嘉寿、誉武等皆为宣力功臣，升职有差。	Quận Viêm, quận Hoàn cùng bọn Nguyễn Kiêm, Gia Thọ, Dự Vũ đều được phong làm Tuyên lực công thần và theo thứ bực khác nhau, đều được thăng chức tất cả.
又录起会三十人为忠义迹，别加升赏。	Riêng ba chục người nhóm họp ở chùa Khán Sơn lại còn được ghi tên vào sổ trung nghĩa và cho thăng thưởng thêm.
其余中外水步诸军，各升职一次，并颁赏钱银有差。	Ngoài ra, các quân lính thuỷ, bộ, trong, ngoài đều được thăng chức một lần, đồng thời được ban tiền thưởng tuỳ theo công trạng nhiều hay ít.
又录起会，又给空头，敕令各道许让与他人取钱，以覃实惠。	Triều đình lại cấp cho họ những đạo sắc bỏ trống chỗ đề tên người, họ có thể nhượng lại cho kẻ khác mà lấy tiền để hưởng được ơn huệ thực sự.
诸军受赏既毕，王谕令各循法律，以共乐太平。	Sau khi quân lý đã nhận thưởng đâu vào đấy, chúa bèn dụ họ ai nấy đều nên tuân theo pháp luật để cùng vui hưởng thái bình.
是后诸军相戒曰：「吾辈既相扶立阿公为王，当勿甚苦扰，使知为王之乐，看将来渐渐顺境，居处加何？	Bấy giờ, quân lính liền răn bảo nhau rằng: "Cánh mình đã phò lập ông ấy làm chúa, thì cũng đừng nên quấy nhiễu quá để cho ông ấy được biết cái thú vui làm chúa. Rồi xem sau này dần dần thuận cảnh ông ấy cư xử ra sao?
若复肆太甚，到那时，随事制之，我权原不失另。」	Nếu ông ấy càn rỡ quá đáng, thì lúc bấy giờ sẽ liệu cách mà trừng trị. Chúng mình đằng nào cũng không mất quyền làm lính kia mà!".
由是少戢，王得安闲，引用亲旧入居要地，以左司讲阮侃为参从，元舅匡寿侯杨匡为权府事。	Rồi từ đó, họ cũng bớt làm bậy. Chúa được yên ổn đôi chút, liền đưa những người thân tín cũ vào các chỗ trọng yếu. Lấy tả tư giảng Nguyễn Khản làm tham tụng; cậu cả là Khuông thọ hầu Dương Khuông làm quyền phủ sự.
阮侃宜春仙田人，生来为风流公子，少年领第，事圣祖潜邱，最被眷注。	Nguyễn Khản người làng Tiên Điền, huyện Nghi Xuân, là con Xuân quận công Nguyễn Nghiễm. Khản sinh ra là một trang phong lưu công tử, thi đỗ rất sớm, theo phò Thịnh vương từ lúc chưa lên ngôi chúa, được vương rất đỗi yêu mến.
及圣祖即位，益加宠用，出入禁中，与监班同。	Kịp đến khi vương lên ngôi, Khản lại càng được tin dùng, được ra vào trong cung cấm, y như các viên nội giám.
侃率性豪华，甲第歌钟，琴诗娱乐，为风流大臣。	Tính Khản hào hoa, trong lâu đài không mấy khi dứt tiếng sênh ca, hoặc tiếng ngâm thơ, đánh đàn để mua vui. Người ta thường xem Khản là bậc phong lưu đại thần.
所居金瓯寺，山水竹石，极有趣致，王尝幸御其第，赏赐优厚，历官左侍郎参从，与春郡公同在政府，贵宠于文武无二。	Tại đình Kim Âu nơi Khản ở, có đủ cả nước, non, trúc, đá, cảnh trí hết sức thú vị. Thịnh vương hay ngự chơi nhà Khản, thường ban thưởng rất nhiều. Trước Khản làm tả thị lang sung chức bồi tụng, với Xuân quận công cùng ở trong chính phủ. Sự yêu quý của chúa đối với Khản hồi ấy, thật là có một không hai trong hàng các quan văn võ.
既而改授山西兴化兼镇守。	Sau đó, Khản được đổi làm trấn thủ Sơn Tây và kiêm cả trấn thủ Hưng Hoá.
庚子密案，罪当死，王特为减等，囚于珠郡之家，晖郡与邓氏阴欲中伤，期致之死。	Đến khi xảy ra vụ án năm Canh tý, tội Khản đáng phải chết, nhưng Thịnh vương nghĩ thương tình, đặc cách cho giảm nhẹ, chỉ bắt giam ở nhà quận Châu. Hồi ấy quận Huy và Thị Huệ cũng muốn tìm cớ đưa Khản đến chỗ chết.
侃为国音叙情曲，历述往程宠遇，暗达于王，王怜之，乃得不死。	Nhưng Khản biết ý đã làm một bài Tự tình khúc bằng chữ nôm, kể hết những sự đãi ngộ quý mến ngày xưa, rồi nhờ người lén đưa giấu cho chúa. Chúa xem bài đó, động lòng thương; nhờ vậy Khản mới thoát chết.
及新王立，复职回班，升吏部尚书，爵赞郡公。	Kịp đến khi thế tử Tông lên ngôi, Khản lại được phục chức về ban cũ, rồi thăng chức thượng thư bộ Lại, tước Tán quận công.
时乂安兵追怨平南之日，侃为乂安镇参领，兼理粮饷，纵其家人扰苦本镇，相与喧哗，言曰：「阿老为人奢侈纵欲，前年肆毒我州，我讼不获理，今又有国师，若留之，使再入相，民何以堪？	Nguyên ngày đi đánh dẹp phương Nam, Khản làm tham lĩnh trấn Nghệ An, kiêm trông coi về lương hướng của quân lính; Khản có dung túng cho người nhà quấy nhiễu xứ ấy. Nên bây giờ thấy Khản được phục chức, thì bọn lính xứ Nghệ lại lôi cái oán cũ ấy ra. Họ nhao nhao bảo nhau: "Lão ấy là người xa xỉ, phóng túng, năm xưa đã từng gieo rắc bao nhiêu tội ác cho trấn ta, ta kiện nhưng không được xử. Nay lão ấy lại làm quốc sư, rồi nếu để lão ấy lại làm tể tướng nữa thì dân chịu sao nổi?
吾等每人一拳以了之。」	Chi bằng chúng ta mỗi đứa cho một quả đấm cho xong đời lão ấy đi!
其中有解之者，复得无事。	Nhưng rồi trong bọn lại có kẻ đứng ra khuyên giải, nên Khản mới được vô sự.
杨匡乃太妃同胞弟，为人庸猥无能。	Dương Khuông là em ruột Dương thái phi; người rất dung tục bỉ ổi, không có tài năng gì hết.
庚子密案，王家臣亲党皆得祸，匡时管中威奇，与太妃居中用事，诸军谤曰：「阿舅党有何才干？	Vụ án năm Canh tý, tôi tớ, họ hàng, bè đảng nhà thế tử Tông đều bị tai vạ, riêng Khuông nhờ ngu si mà được hưởng phúc thái bình. Khi thế tử mới lên ngôi, Khuông liền được giao cho trông nom cơ Trung uy, cùng với Dương thái phi nấp bên trong mà định đoạt mọi việc. Quân lính đã từng nhạo báng rằng: "Cậu ấy thì có tài cán gì?
只藉裙人之荫得至于此。	Chẳng qua chỉ nhờ vào cái bóng của người mặc váy mà được như thế.
才离困穷，骤欲富贵，譬如积饥之人遇饭骤食，终见肠胃溃裂而后已。」	Nay vừa khỏi vòng cùng khốn, đã muốn vội giàu sang. Cũng ví như kẻ bị đói đã lâu, lúc gặp cơm thì ăn ngốn ăn ngấu rồi cũng đến nứt ruột ra mà thôi!".
至是二人同入政府，众心不服，然军情多狡，彼忍而此恩，背毁而面誉。莫知端倪。	Đến bây giờ thấy Khản và Khuông cùng vào chính phủ, lòng họ đều không phục. Tuy vậy, bọn họ cũng rất giảo quyệt, kẻ này oán nhưng kẻ kia lại ơn, sau lưng họ chê mà trước mặt họ lại khen, chẳng còn hiểu đầu đuôi ra sao?
且权要之家，往往闻太平语，不闻危语，是以凡事勇于向前，无复却顾后虑，只要做太平深谋密议，惟以抑骄兵为第一着。	Vả chăng những nhà có chức quyền trọng yếu thường thường chỉ nghe lời nói chuyện thái bình mà không nghe lời nói chuyện nguy biến. Việc gì cũng muốn mạnh bạo tiến tới, nhưng không biết ngoảnh nhìn mối lo về sau. Họ chỉ muốn nóng vội làm cho chóng được thái bình. Cho nên mới có những mưu kế sâu sắc, những lời bàn bạc kín đáo, mà việc cần kíp thứ nhất là đè nén bọn kiêu binh.
适有四人诈称同队，抑借东河居商船，为其队长所发觉，并斩之，众皆怨其滥刑，然业已自发，终亦遂帖。	Tình cờ lúc đó, trong đám kiêu binh có bốn người lính giả lấy danh nghĩa đồng đội, ức hiếp người lái buôn Đông Hà để mượn thuyền. Việc này bị người đội trưởng phát giác và triều đình đem chém cả bốn. Bọn kiêu binh đều oán là hình phạt quá lạm. Nhưng vì họ đã trót tự mình phát giác ra, nên cuối cùng cũng đành im.
二人喜，以威权自立，曰：「国自有法，若第执法如此数次，纵来骄也不骄。」	Khản và Khuông thấy đám lính im lặng, cho là uy quyền đã được lập lại; hai người mừng rỡ bảo nhau: "Nhà nước đã sẵn có pháp luật. Nếu ta cứ giữ vững pháp luật như thế vài lần, thì dù chúng có kiêu cũng chẳng kiêu được!".
时有东城知县枚允奎，罗山安全人。	Bấy giờ có viên tri huyện Đông Thành là Mai Doãn Khuê, người làng An Toàn, huyện La Sơn. Khuê vốn là tay giảo quyệt ghê gớm trong trấn Nghệ An.
为乂安巨刁，诸军骄弄恣行，多是他所促，将使要功于朝廷。	Việc quân lính ngông nghênh làm bậy, phần nhiều đều do hắn xui giục.
密告赞郡公曰：「朝廷以为骄兵可戢，不知其祸将有不可言者。	Vì muốn tâng công với triều đình, Khuê bèn mật báo với Tán quận công Nguyễn Khản rằng: - Triều đình cho rằng kiêu binh có thể dẹp được, nhưng không biết rằng hoạ lớn sắp xảy ra không thể nào ngăn nổi.
仆闻他言，皇嗣是他所迎回，今皇上年高，皇嗣孙长成，他将共会请皇上行禅让事，使帝王之位皆定于军士之手，以益重其功。	Tôi nghe bọn lính bàn nhau: Hoàng tự tôn (Hoàng tự tôn là cháu nối nghiệp của hoàng thượng, chỉ Lê Duy Kỳ, tức Chiêu Thống sau này) nguyên trước do họ đón về, nay hoàng thượng tuổi già, mà hoàng tự tôn cũng đã khôn lớn, họ muốn họp nhau tâu xin hoàng thượng nhường ngôi cho cháu. Khiến cho ngôi vua ngôi chúa đều do tay quân lính dựng lên, để công của họ càng to thêm.
其中复有挟功觖望者，欲谋扶皇家，一统天下，以夺王家之权。	Trong bọn họ lại có một số người cậy mình có công rồi tỏ ý oán vọng, họ muốn phò cho nhà vua thống nhất thiên hạ, để cướp lại quyền ở nhà chúa.
此计得行，仆恐诸公置身无地。」	Nếu kế ấy mà thành được, tôi e các ngài sẽ không còn đất mà gửi thân nữa.
赞郡公言于王，王使允奎从中发摘。	Tán quận công đem lời ấy tâu lại với chúa. Chúa sai Doãn Khuê phát giác chuyện đó.
允奎乃诬告泗川侯之甥勾稽超寿伯预谋，付下查究无状，朝廷犹直告者，而囚超寿于本贯。	Khuê bèn vu cáo cho viên câu kê Siêu thọ bá, cháu gọi Tứ xuyên hầu bằng cậu, cũng có dự mưu. Việc ấy được giao xuống tra xét thì không thấy bằng chứng gì hết. Nhưng triều đình vẫn cho là người tố cáo nói đúng, bèn đưa Siêu Thọ về giam ở quê quán.
允奎以发觉得封奎岭伯，出身管侍内殿侍候兵，为皇嗣孙讲官，使居内殿，以伺察之。	Còn Doãn Khuê vì có công phát giác, được phong làm Khuê lĩnh bá, cho cai quản toán lính chầu hầu ở nội điện. Khuê lại còn được kiêm chức giảng quan cho hoàng tự tôn và được ở luôn trong nội điện để dò xét công việc của ông hoàng đó.
却说皇嗣孙讳维祁，乃故太子维祎之子。	Lại nói, hoàng tự tôn Lê Duy Kỳ (trước tên là Duy Khiêm, hoặc Tư Khiêm), là con thái tử Lê Duy Vỹ đã mất.
初，太子丰姿秀丽，英睿夙成，尝愤皇家失权，慨然有收揽权纲之志。	Thái tử xưa vóc người đẹp đẽ, tư chất thông minh. Thấy nhà vua bị mất quyền, thái tử căm tức lắm, thường vẫn khảng khái nuôi chí thu phục lại quyền bính.
博览经史，爱好儒生，天下豪杰，莫不想望。	Thái tử lại từng xem khắp kinh sử, yêu mến các nho sinh; nên hào kiệt trong thiên hạ không ai là không ngưỡng vọng.
圣祖为世子时，素以颉颃相忌，时毅祖正妃无子，生得一女仙容公主，年才十岁，王最所爱。正妃请王嫁于太子，使他日为皇后，王许之。	Trong lúc Thịnh vương còn là thế tử, chỉ vì tranh giành trên dưới mà vương có bụng ghét thái tử. Khi ấy chính phi của Ân vương không có con trai, chỉ sinh được một con gái tức là công chúa Tiên Dung. Tiên Dung được vương hết sức yêu chiều. Năm nàng mới mười tuổi, chính phi xin với vương gả cho thái tử để sau này nàng làm hoàng hậu.
一日，王太子与世子同入侍，王赐之膳，令子婿同盘。	Vương bằng lòng. Một hôm thái tử và thế tử cùng vào thăm Ân vương; vương mời ăn cơm và để con rể với con trai cùng ngồi một mâm.
正妃曰：「王岂得与帝并食？」	Chính phi thấy vậy liền nói rằng: - Sao chúa lại được cùng ăn với vua?
乃命别之。	Rồi bà ta bắt ngồi riêng ra mỗi người một nơi.
世子变色切齿，敢怒而不敢言。	Thế tử giận tái mặt lại, nhưng vẫn cắn răng không dám nói.
既出，谓太子曰：「吾两人会须一生一死，此帝亦不当与此王并立。」	Lúc tan tiệc trở ra, thế tử bảo với thái tử: - Hai chúng ta sẽ phải một người sống, một người chết. Vua ấy cũng không nên đứng cùng với chúa này!
及嗣位，与家臣宦者韶郡公阮金锭谋，诬太子蒸于毅祖宫人，以罪状白皇上，收捕系狱。	Đến khi Thịnh vương lên ngôi chúa, liền lập mưu với gia thần là viên quan hoạn Thiều quận công Nguyễn Kim Đĩnh (chính tên là Phạm Huy Đĩnh, người xã Cao Mỗ, nay là xã Kim Bôi, huyện Tiên Hưng, Thái Bình), vu cho thái tử Vỹ thông dâm với cung nữ của Ân vương; rồi đem tội đó tâu lên hoàng thượng để bắt thái tử bỏ ngục.
先是后殿三山井中忽有声如雷，太子以术数占之，知必及难，言于皇上，皇上每为祈祷。	Trước đó, trong giếng Tam Sơn ở mé sau điện bỗng có tiếng nổ như sấm. Thái tử dùng thuật số để bói, biết mình sắp gặp nạn, bèn đến nói với hoàng thượng. Hoàng thượng cũng lấy làm lo, vẫn phải luôn luôn cầu nguyện cho con.
至建捕之日，太子知其难作，入居皇上寝殿，韶郡公引兵先入东宫，将捕获而后奏闻，遍觅不见，乃直入殿中数太子罪状。	Kịp tới ngày bị bắt, thái tử biết tai nạn xảy ra đến nơi, liền vào ẩn ở trong điện ngủ của hoàng thượng. Quận Thiều dẫn toán lính trước tiên xông thẳng vào Đông cung, định bắt thái tử đã rồi mới tâu vua, nhưng tìm khắp cả Đông cung không thấy.
且曰：「臣闻太子匿陛下寝殿，请收捕送臣。」	Quận Thiều liền vào thẳng trong điện, kể tội thái tử cho vua nghe, rồi nói rằng: - Tôi nghe nói thái tử náu ở chỗ ngủ của bệ hạ, xin hãy bắt giao cho tôi.
皇上抱太子，久之不忍诀。	Hoàng thượng ôm mãi lấy thái tử không nỡ rời ra.
韶郡长跪于庭中，太子自知不免，拜皇上御前，自出就缚，送至府中，废为庶人囚之。	Quận Thiều cũng cứ quỳ mãi ở giữa sân điện. Thái tử tự biết mình không thể thoát được, liền lạy trước mặt hoàng thượng, rồi ra cho quân lính trói. Sau khi giải về phủ chúa, thái tử bị truất xuống làm dân thường và bị giam vào ngục.
更以皇弟四子黎维谨为皇太子。	Rồi Thịnh vương ép hoàng thượng lấy người con thứ tư là Lê Duy Cận làm hoàng thái tử.
韶郡公再使人诬告丹轮中式武辉儆、梁涧等谋劫故太子出囚，起兵作乱，付下廷议捕儆究治，涧逃，儆不堪菙楚，只得妄首，太子坐绞死。	Được ít lâu sau, quận Thiều lại sai tay chân vu cáo cho hai nho sinh thi đỗ ở làng Đan Luân là Nguyễn Huy Sưởng [chính là Vũ Bá Sưởng người làng Đan Luân, nay thuộc Bình Giang, Hải Dương (Hải Hưng)] và Lương Giản (người xã Tào Sơn, huyện Ngọc Sơn, nay là Tĩnh Gia, Thanh Hoá), rằng hai người này âm mưu cướp thái tử ra khỏi ngục để cùng dấy quân làm loạn. Việc này được đưa xuống các quan bàn bạc, và bắt Sưởng để tra xét. Giản khi ấy đã kịp bỏ trốn. Còn Sưởng bị đánh đau quá, không chịu nổi roi vọt, đành phải nhận liều. Thế là thái tử phải ghép vào tội thắt cổ.
行刑之日，日中天色黑暗，咫尺不辨，刻余乃止。	Ngày hành hình, bầu trời tự nhiên tối tăm, giữa ban ngày mà chỉ cách nhau gang tấc cũng không trông rõ. Chừng hơn một khắc mới lại sáng sủa.
天下士女，莫不坠泪，以为古今大逆极惨之事。	Già, trẻ, trai, gái trong thiên hạ, không ai là không rơi nước mắt. Họ đều cho rằng đó là việc trái ngược nhất, bi thảm nhất từ xưa đến nay.
时景兴辛卯十二月二十日也。	Hôm ấy nhằm ngày 20 tháng chạp, năm Tân mão, niên hiệu Cảnh- Hưng (1771).
王既杀皇太子，颇有一统之志，将取皇孙三人监在一处。	Sau khi giết thái tử, Thịnh vương bắt đầu có chí thống nhất đất nước, định bắt cả ba con của thái tử giam vào một nơi.
一日斋戒御西湖，欲祈神梦。	Một hôm, chúa tắm gội ăn chay, rồi ngự ra hồ Tây để cầu thần báo mộng.
正行间，望见舆轿在前，轿上端坐一人，遥乔认是太子，王传问诸军曰：「有见舆轿在前行否？」	Đang đi, chợt thấy trước mặt có một cái kiệu, trên kiệu có một người ngồi chĩnh chện, nhìn kỹ té ra đó là thái tử Vỹ. Chúa truyền hỏi quân lính có ai trông thấy xe kiệu gì ở trước mặt không.
诸军皆曰：「不见。」	Quân lính đều nói không thấy.
王大惊，即命还宫。	Chúa lo lắm, liền sai quay ngay về cung.
夜卧帐中，忽见一人头戴红巾，身被绛服，杖一板棹，披帐立于榻头，张目视王。	Đêm ấy, chúa đang nằm trong màn, bỗng thấy một người đầu đội khăn hồng, mình vận áo đỏ, tay cầm một chiếc mái chèo, vạch màn ra rồi đứng ở đầu giường trừng mắt nhìn mình.
王急问是谁？答曰：「我是太子维某。」	Chúa vội hỏi ai thì người ấy đáp rằng: - Ta là Duy Vĩ đây!
王大惊，始知太子之灵也。	Chúa cả sợ, bấy giờ mới biết đó là linh hồn của thái tử Vỹ.
却说太子被收之日，宫人抱皇孙三人西奔，投宿于慈廉驿望之民家。	Nguyên khi thái tử bị bắt thì một người đàn bà trong cung bế các con của thái tử chạy trốn về phía tây, vào ngủ nhờ nhà một người dân ở làng Dịch Vọng, huyện Từ Liêm.
其人于前夜梦见一人报曰：「尔家须洒扫门庭，天子及太后乘舆且至矣！」	Người dân này đêm trước đã mơ thấy có người bảo rằng: "Mày phải quét rửa nhà cửa, sân sướng cho sạch sẽ, thiên tử và thái hậu sắp sửa tới nơi?"
觉来以为民家，那得至尊临幸。	Tỉnh dậy hắn ta nghĩ bụng: “Mình là nhà dân, đâu được cái may mắn có các bậc chí tôn ngự tới?"
是日，拱立门外，无一人至者。	Rồi suốt ngày hôm đó, hắn ta chắp tay đứng đợi ở ngoài cổng; nhưng đợi mãi mà vẫn chả thấy một ai.
向暮见一妇人抱子，望门投宿。	Đến xẩm tối, mới thấy một người đàn bà bồng con xăm xăm tiến đến trước cổng xin ngủ nhờ; hắn ta liền đón ngay vào trong nhà và mời ngồi lên chiếc phản cao nhất.
乃迎之，入置之上座，曰：「仆夜梦如此，妪与诸儿无乃大贵耶？非是王室宗亲，定是皇家支派。」	Sau khi đã kể qua câu chuyện chiêm bao cho người đàn bà nghe, hắn ta lại nói: - Cứ theo giấc mộng đêm qua của tôi như thế, thì bà và các cậu đây hẳn phải là dòng dõi quí tộc; nếu không phải thân thích nhà vua, ắt cũng là họ hàng nhà chúa!
宫人曰：「梦寐之间，何足凭据？	Người đàn bà đó chính là cung phi họ Nguyễn, nghe nói, vội gạt đi mà rằng: - Câu chuyện chiêm bao, có gì là bằng cứ.
无妄言语，这杀人事非浅。」	Bác đừng nói nhảm, đó là việc chết người chứ không phải chuyện chơi đâu!
翌日乃辞去。	Ngay sớm hôm sau, mấy mẹ con lại từ giã chủ nhà mà ra đi.
既而彼人知其踪迹追获，安置之山西镇，后复送归京师，拘于提领狱。	Nhưng chẳng bao lâu, bị người ta dò theo tung tích bắt được, đưa về an trí ở trấn Sơn Tây, rồi lại bị giải về kinh đô và giam ở ngục đề lĩnh.
及诸军收王时，皇孙年十七岁，诸军乘便具舆轿迎于监所，送归殿上。	Kịp đến khi quân lính phò thế tử Tông làm chúa, thì hoàng tôn (Lê Duy Kỳ) đã 17 tuổi. Nhân dịp ấy, quân lính bèn mang luôn kiệu tới nhà giam đón hoàng tôn về điện.
皇孙龙颜凤眼，声如洪钟，诸军见之，咸称曰「真天子也。」	Hoàng tôn mặt rồng mắt phượng, tiếng nói như chuông, quân lính thấy vậy đều khen: "Thật đúng là bậc thiên tử". Bà nội thế tử Tông xưa nay vốn thân với thái tử Lê Duy Cận.
王圣母素厚太子，见皇孙归，恐太子失位，使人阳召皇孙入侍黉宫，阴送珥河沉之，以钢床逼皇孙行过莲湖，皇孙号呼于辋中，为更兵禁住，辋夫及随人四散，皇孙得免。	Thấy hoàng tôn về, bà ta sợ thái tử Cận mất ngôi, liền sai người giả vờ mời hoàng tôn vào chầu ở cung Huỳnh, để lừa bắt hoàng tôn đem dìm xuống sông Nhĩ Hà. Lúc hoàng tôn vào cung, bà ta cho tay chân bức hoàng tôn phải nằm lên cáng rồi bí mật khiêng đi. Khi qua hồ Sen. hoàng tôn nằm trong cáng kêu gào ầm ĩ: lính canh nghe tiếng, quát phải đứng lại. Phu cáng và tên đi theo bỏ chạy tứ tung, nhân đó hoàng tôn được thoát nạn (theo Cương mục thì hơi khác; bà nội Tông sai hoạn quan Liêm Tăng ép Kỳ tới chầu hầu, để bí mật giết chết. Kỳ chối không được, vừa khóc vừa đi.
于是三军喧腾，要究出谋害皇孙者而杀之，太子预闻其故，入侍王府，乘舆置于府堂门外，诸军怒曰：「天子可幸求耶？	Do đó, quân lính phát hiện được la hét đòi tra ra kẻ thủ mưu. Họ tìm Liêm Tăng không thấy, có ý ngờ cho Cận chủ mưu). Bấy giờ ba quân ồn ào nhốn nháo, muốn tra ra kẻ mưu hại hoàng tôn để bắt mà giết đi. Thái tử Cận nghe được chuyện đó, liền vào phủ hầu chúa. Thấy kiệu thái tử để ở ngoài cửa phủ, quân lính đều tức giận nói: "Ngôi vua lại có thể cầu may mà được à?
母留此教他得便奔走，为不等事。」	Để chi cái của này để hắn tiện đường chạy chọt làm những việc bậy bạ!"
乃击碎之。	Rồi họ phá tan chiếc kiệu.
太子恐惧，微服潜回。	Thái tử Cận hoảng sợ phải ăn mặc giả làm thường dân mà lẻn về cung.
王知这事衅由慈宫，乃谕三军，令勿喧闹。	Chúa biết việc đó là do ở nơi bà mình gây ra, bèn dụ quân lính không nên làm ồn ào.
即令廷议立皇孙正位东宫，以安三军之情，逼令太子让位，降封崇让公。	Rồi lập tức sai triều đình bàn định việc dựng hoàng tôn Kỳ lên ngôi đông cung, cho được yên lòng ba quân. Chúa ép thái tử Cận phải nhường ngôi và giáng phong làm Sùng nhượng công.
皇孙即为皇嗣孙，上命置讲官，蒙养之功日就月将。	Thế là hoàng tôn Lê Duy Kỳ được lên ngôi làm hoàng tự tôn. Hoàng thượng liền sai đặt ra các giảng quan để trông nom việc học hành. Công phu dạy dỗ ấy, ngày tháng thêm nhiều mãi.
由是贤圣仁孝，闻于中外，诸军遂有尊扶受禅之谋。	Do đó cái tiếng thánh hiền nhân hiếu của hoàng tôn được đồn vang khắp cả trong ngoài. Cũng do đó mà quân lính mới có cái mưu tôn phò cho hoàng tôn lên làm vua.
至是允奎发其事，虽究出无状，而王心终亦疑之。	Đến khi Doãn Khuê tố cáo, tuy tra xét không thấy có bằng chứng gì, nhưng cuối cùng chúa cũng vẫn ngờ.
一日诸军相会以迎回皇孙之功，奏白皇上，希求恩赐。	Một hôm, quân lính họp nhau, đem việc đón rước hoàng tôn ở nhà giam ra tâu lên hoàng thượng, để kể công và xin được ban ơn.
皇上许入拜于万寿庭，宣旨慰劳，令左番吏使攻莲湖鱼，以鲭鱼烩宴诸军，而徐议赏格。	Hoàng thượng cho ba quân vào lạy ở sân điện Vạn thọ, tuyên chỉ uý lạo họ. Rồi truyền cho viên tả phiên lại sai người đánh cá hồ Sen lên, chọn lấy cá trắm làm gỏi thết đãi cả bọn. Sau đó mới từ từ bàn đến cách thưởng công cho họ.
诸军会宴殿上，有人驰告于王，王召国师国舅，谓曰：「骄兵尊扶之谋，扑不可灭，今彼辈方会于殿上，为之奈何何？」	Lúc quân lính ngồi dự yến tiệc ở trên điện, có kẻ chạy đi báo tin với chúa. Chúa cho đòi ngay quốc sư Nguyễn Khản, quốc cữu Dương Khuông vào phủ và bảo: - Cái mưu mô tôn phò của bọn kiêu binh thật là giập không thể tắt được! Hiện giờ chúng nó đang tụ họp trên điện nhà vua. Vậy ta nên làm thế nào?
国师请捕而诛之。	Quốc sư Nguyễn Khản đáp: - Xin cho bắt mà giết đi!
乃命仍一首号沾武侯将风云兵来捕。	Chúa bèn sai viên đầu hiệu đội Nhưng nhất là Triêm vũ hầu (tên là Nguyễn Triêm) đem đội quân Phong vân đến vây bắt.
这沾武侯安朗富华人，试中造士，仪状雄伟，胆敢有力。	Gã Triêm vũ hầu này người làng Phú Hoa, huyện Yên Lãng, thi đỗ tạo sĩ, dáng người hùng vĩ, có can đảm lại có sức khoẻ.
既衔命，提剑出府门，按剑以手摹其刃曰：「利哉剑！	Sau khi vâng mệnh chúa, Triêm vũ hầu liền xách gươm đi thẳng ra ngoài cửa phủ, rồi tuốt gươm ra, lấy tay gại gại vào lưỡi gươm mà nói: "Gươm sắc lắm!
利哉剑！	Gươm sắc lắm!
好斫骄兵头。」	Chém được đầu kiêu binh đây!".
乃引兵就殿上聚宴处围之。	Tiếp đó gã dẫn quân xông thẳng lên trên điện, vây lấy chỗ bọn kiêu binh đang tụ họp ăn uống.
诸军方宴，闻有兵来拿，四下逃窜，擒得七人送归府堂。	Ba quân đang mải mê chè chén, thấy có lính đến vây bắt thì đều hoảng hốt bỏ chạy tán loạn. Triêm vũ hầu và đội quân Phong vân đuổi bắt được bảy tên, đem giải về phủ chúa.
王命立召百官议处，百官齐集，将七人问状，七人具以实对，并无别谋。	Chúa lập tức cho với các quan tới để bàn cách xử trí. Các quan tới đông đủ, đem cả bảy tên ra tra hỏi. Bảy tên cứ thực tình khai hết, không có âm mưu gì khác cả.
众议皆回护者，元舅独毅然曰：「不须问某状，只惯会不悛，定当处斩，更有何议论。	Các quan họp bàn đều có ý che chở cho họ. Riêng nguyên cữu Dương Khuông lại quả quyết mà rằng: - Không phải hỏi tội trạng nào cả! Chỉ cái thói hay tụ họp mà không chừa cũng đáng xử chém rồi, còn phải bàn bạc làm gì nữa?
彼恃众而骄，不可一时尽杀，但犯者不容便了。	Bọn chúng cứ cậy đông người mà ngông nghênh, không thể một lúc giết cho hết được. Nhưng hễ đứa nào phạm tội thì quyết không dung tha.
譬如一握箸，劲不可折，特扳其一二而折之，久久即尽。	Ví như cả bó đũa thì không thể nào bẻ gãy được, nhưng nếu cứ rút riêng một hai chiếc ra mà bẻ, thì lâu dần rồi cũng phải gãy hết.
前日斩四人，曾不见向谁人责偿也。」	Hôm nọ chém bốn đứa đó, thế là chịu chết bốn đứa, có thấy chúng bắt đền được ai đâu?
国师曰：「国舅之言，深有理，诸官按律行之。」	Quốc sư Nguyễn Khản cũng nói thêm: - Lời bàn của quốc cữu thực là có lý. Các quan cứ nên theo luật mà thi hành.
乃按偷入皇城之律，并议处枭。	Các quan bèn chiểu theo điều luật "vào trộm hoàng thành" mà xử cả bảy tên vào tội bêu đầu.
条上，王命即日处决，于是中外相传称快，时景兴甲辰二月十五日也。	Tờ khải dâng lên, chúa sai đem tội phạm ra chém ngay hôm đó. Trong triều ngoài phố, ai cũng lấy làm hể hả. Bữa ấy nhằm ngày 15 tháng thái tử năm Nhâm Thìn, niên hiệu Cảnh Hưng (1772).
七人既死，诸军各怀忿怨，相聚谋曰：「今日有此朝廷，使其君臣得安享富贵，我等之力，不以为德，反以为仇，动辄裁抑。	Sau vụ bảy kiêu binh bị giết chết, ba quân thẩy đều đem lòng oán giận. Họ lại họp nhau bàn bạc. Một người trong bọn nói: - Ngày nay được có triều đình này, khiến cho chúa tôi ngồi yên mà hưởng phú quí, đều là do công sức của chúng mình cả. Thế mà, họ chẳng ơn thì chớ, lại còn cho là kẻ thù, động một tí là bị đè nén.
我若姑息忍耐，使彼折箸之计成，吾等无噍类矣！」	Nếu chúng ta cứ chần chừ nín nhịn mãi, khiến cho cái mưu "bẻ đũa" của họ thành được, thì rồi bọn mình sẽ không còn người nào sống sót đâu!
有曰：「吾等不会折，惟会打矣！	Một người khác lại nói: - Chúng ta không biết bẻ, chỉ biết "đả" thôi!
快着每人一拳，送他辈从晖郡去，看他还折得么？」	Mau mau mỗi người một đấm, đưa ngay chúng đi theo quận Huy, xem chúng nó có còn bẻ được nữa hay không?
乃相约次日退朝举事。	Rồi họ hẹn nhau đến hôm sau, vào lúc tan chầu thì sẽ khởi sự.
有人以其谋密告诸员，诸员且疑且信。	Có kẻ đem việc đó mật báo với các quan trong triều. Các quan nửa ngờ, nửa tin.
次早，国舅与沾武潜入府中，国师闭门居第，不敢造朝。	Sớm hôm sau, quốc cữu Dương Khuông và Triêm vũ hầu đi lén vào trong phủ. Còn quốc sư Nguyễn Khản thì đóng cửa nằm nhà, không dám vào triều.
朝退，众军分兵围其营捕之，入国舅沾武家不见，立破其家。	Tan chầu, quân lính chia nhau đi bủa vây các dinh thự. Vào nhà Dương Khuông và Triêm vũ hầu, không thấy hai người, quân lính tức thì hò nhau phá nhà.
顷刻皆为平地。	Chỉ trong chốc lát, cả hai dinh đó đều bị san thành đất bằng.
惟国师家有手下北客人，素善剑术，他闻变，提剑出门捍之。	Riêng ở dinh quốc sư Dương Khuông, có một thủ hạ là người khách phương Bắc (chỉ người Trung Quốc lúc bấy giờ), vốn rất giỏi thuật đánh kiếm. Nghe tin có biến, hắn vội tuốt gươm ra đứng giữ ở cổng.
诸军见北客样，疑有许多剑客，不敢入。	Quân lính nom bộ dạng người khách phương Bắc ngờ ở trong còn nhiều tay kiếm khách khác, nên không dám vào.
久之，出出入入，只这一人，遂逼入门。	Nhưng lâu lâu, họ thấy ra ra vào vào vẫn chỉ có một hắn ta; tức thì cả bọn liền sấn ngay vào sát cổng.
客提剑之，伤数人，众军齐入，斫为肉泥，遂入其营。	Người khách múa gươm ra đánh, chém bị thương vài người, quân lính kéo ùa vào, vằm hắn ra nát như bùn.
国师已改服，从间路走射场坞门去了。	Rồi họ xông thẳng vào trong dinh; lúc ấy Khản đã thay đổi quần áo, theo đường tắt chạy ra cửa ô Trường Bắn mà trốn đi rồi.
诸军破其家，王闻国师营有人捍御，以为有备可保无事，命一号官军直来分解。	Quân lính lập tức phá tan dinh của Khản. Chúa nghe tin dinh thự của quốc sư Nguyễn Khản có người canh giữ, cho rằng Khản đã phòng bị, chắc không việc gì; bèn sai một hiệu quân đến ngay đó để phân giải.
至则国师已逃，其营破荡将尽，诸军再归告王曰：「国师提兵出外作乱，请追蹑之。」	Nhưng lúc quan quân tới nơi thì Khản đã bỏ trốn, dinh thự đã bị phá gần hết. Sau đó, đám kiêu binh lại kéo về phủ bảo với chúa rằng: - Quốc sư mang quân ra ngoài làm loạn, xin chúa cho người đuổi theo!
王使侍臣佥知兵番湍忠侯将兵追之，密令徐徐而行。	Chúa bất đắc dĩ phải sai viên thị thần là thiêm tri binh phiên Thoan trung hầu đem quân đuổi theo Khản; nhưng lại dặn ngầm là cứ đi từ từ để cho Khản chạy thoát.
湍追至纸桥坞门外，不及而还。	Thoan trung hầu đuổi đến ô Cầu Giấy không theo kịp Khản, lại quay trở về.
诸军怒湍不力，又破湍家，湍亦逃去。	Quân lính giận Thoan trung hầu không chịu đem hết sức ra đuổi, liền kéo đến nhà phá luôn nhà hắn ta. Thoan trung hầu cũng phải chạy trốn nốt.
诸军不见这三员，意甚愤愤，知国舅与沾武匿在府中，乃分道遮截府门，而相率入府堂，要王出这二人。	Quân lính không bắt được ba viên quan ấy, lấy làm căm tức lắm. Sau khi dò biết quốc cữu Dương Khuông và Triêm vũ hầu lẩn trốn trong phủ chúa, họ bèn chia nhau chắn kín cửa phủ, rồi cho một toán xông vào bên trong, đòi chúa phải đưa hai viên ấy ra cho họ.
王诈曰：「不见。」	Chúa nói dối rằng: - Không thấy ai trong này cả!
众军曰：「他逃入府中已有人见知，现记时刻而王犹抵赖耶？	Quân lính đều nhao nhao: - Chúng trốn vào phủ, đã có người trông thấy rõ ràng. Người ta còn nhớ cả giờ chúng đi vào nữa, thế nhà chúa còn chối à?
古者岂有停止王者。」	Xưa nay há lại có chuyện vua chúa chứa giặc ở trong cung bao giờ?
杨太圮泣谕诸军曰：「未亡人幸赖三军扶立王上，得至于此。	Dương thái phi vừa khóc vừa dỗ dành các quân lính rằng: - Cái thân goá bụa may nhờ có ba quân phò chúa mới được như thế này!
今只有一弟愿诸军饶他性命，以全骨肉之恩。」	Nay chỉ còn có một đứa em, xin ba quân hãy tha mạng nó, để cho được trọn vẹn cái ơn xương thịt.
众厉声曰：「饶阿舅性命，前日彼七人死，谁饶？	Đám kiêu binh thét lên: - Tha mạng cậu ấy à! Thế hôm nọ bảy mạng người chết, ai tha?
若固匿之，立见宫阙为灰！这也不和？」	Nếu còn cố giấu, cung khuyết sẽ ra tro ngay lập tức, cái đó chắc cũng không hay ho gì!
太妃坐于地下，合手将拜。	Thái phi bèn ngồi sụp xuống đất, chắp hai tay lại vái lạy, van xin.
诸军又曰：「不说与妇人，只问王耳！」	Các quân lính lại nói: - Không nói chuyện với đàn bà. Chỉ hỏi nhà chúa thôi!
王曰：「如此相逼，宁勿立为王！」	Chúa nói: - Bức bách nhau thế này, thà đừng lập làm chúa còn hơn!
请军曰：「以为王欲，故立之，不欲，谁强？」	Quân lính nói: - Tưởng rằng muốn làm chúa nên mới lập, chớ nếu không muốn thì có ai ép?
一人从而言曰：「饶舌若是！	Một người nữa hùa theo nói: - Bẻm mép thế!
且下却座陛，别扶瑞郡公来则了矣！」	Thôi, hãy xuống khỏi bệ đi! Chúng tôi mời Thuỵ quận công đến là khắc yên chuyện.
王惶恐不敢作声。	Chúa hoảng sợ, không dám ho he gì nữa.
会日暮，诸军各散，曰：「他譬如捕鱼，水深则鱼藏，来日决水令涸，看他能飞上天耶！」	Lúc bấy giờ đã sắp tối, bọn quân lính đều tản ra về, và họ còn nói thêm: - Bắt chúng nó cũng ví như bắt cá. Nước sâu thì cá còn lặn; đến mai tháo cho cạn nước, xem chúng nó có thể bay lên trời được không?
是夜诸军防守府门甚密。	Đêm ấy, kiêu binh canh giữ cửa phủ rất chặt chẽ.
王与太妃谋曰：「他如此势头不可以空言讲解，须以厚币赂他，庶几可济！	Chúa bàn với thái phi rằng: - Khí thế của chúng như vậy, không thể dùng lời nói suông mà giảng giải được đâu.
不然，更设计策。」太妃曰：「闻有仍卞吏耎寿，为人狡猾，诸军有所谋多取决于他。」	Cần phải mất nhiều của đấm mõm cho chúng nó, may ra mới xong, nếu không, thì phải xoay kế khác... Thái phi đáp: - Nghe nói có tên Nhuyến Thọ, biện lại đội Nhưng Nhất là một đứa giảo quyệt, bọn kiêu binh làm gì cũng phải hỏi mưu nó.
旦日王使人谕耎寿，以货赂为意，令他主其事，许银一万两，钱三万贯，纵他所为，不问其出入。	Sáng mai, chúa bèn cho người ra dụ Thọ, ngỏ ý đút lót, bảo Thọ hễ nhận thu xếp việc này, sẽ giao một vạn lạng bạc, ba vạn quan tiền, cho y mặc sức muốn làm gì thì làm, không cần hỏi đến.
且曰：一事济之后，更有重赏。」	Lại hứa thêm rằng: "Nếu làm xong việc, sẽ còn có trọng thưởng nữa".
耎寿心已许可，犹作难色曰：「他万人万口，难与言语，动出货赂意，便生嫌疑，倘有一二人横说，怒气冲撞，敞腰还堪得几掌。」	Nhuyến Thọ trong bụng đã ưng, nhưng còn làm bộ khó khăn mà rằng: - Bọn họ muôn người muôn miệng, khó mà nói năng được với họ. Vả chăng, hễ đã ngỏ ý đút lót thì thế nào họ cũng sinh ngờ vực. Rồi ngộ nhỡ lúc ấy lại có một vài người bàn ngang vào nữa, làm cho cơn giận của họ bốc lên, thì lưng tôi phỏng chịu được mấy đấm?
使者固要之，耎曰：「既如此，容臣择其老点者数十人，与之心输情合，与臣倡和，或这数十人别有所请，随王商量，臣请自勾当，至若公共银钱，待这时众军齐集，出自王言，臣与这数十人从旁倡和，则事可成矣！」	Người của chúa sai đến vẫn cố kèo nài. Nhuyến Thọ ngần ngừ đáp: - Nếu vậy để tôi lựa chọn lấy mấy chục người hung hăng, táo tợn nhất, đem tình thực ra bàn với họ, rồi bảo họ phụ hoạ thêm với tôi. Nhưng khi bàn bạc, giả sử mấy chục người này có đòi thêm điều gì, thì tuỳ nhà chúa thương lượng lấy; tôi chỉ xin đứng ra làm kẻ dàn xếp mà thôi. Còn như cái khoản tiền bạc công cộng kia, cũng xin đợi đến lúc quân lính tập hợp đông đủ đã. Bấy giờ nhà chúa sẽ tự ngỏ lời trước; tôi và mấy chục người này ở bên cạnh hùa thêm vào, như thế việc mới có thể thành được!
使者言于王，王许之，私送他银一千南，使之分发。	Người ấy về nói lại với chúa. Chúa bằng lòng, liền sai đưa riêng Nhuyến Thọ một ngàn lạng bạc để hắn phân phát.
晡时，诸军复相会，入逼府中，王与太妃再出慰谕，诸军曰：「何事腾口，只要入禁中遍索诸府堂，把枕发拽出来，问他握中箸，还能折得几个？」	Gần chiều, quân lính lại tụ họp và tiến sát vào tận trong phủ. Chúa và thái phi lại phải ra dỗ dành. Bọn lính nói: - Việc gì mà phải lắm mồm! Cứ vào trong cửa cấm lùng khắp toà phủ, rồi túm búi tóc lôi ra, hỏi hắn xem cái nắm đũa ấy còn có thể bẻ được mấy chiếc nữa?
王曰：「诸军何快于是，徒污手耳！	Chúa nói: - Ba quân làm như vậy thì có sướng gì, chẳng qua chỉ thêm bẩn tay mà thôi!
寡人有不腆微物若干，具遁犒赏诸军回心，饶两个微命。」	Nay quả nhân có chút quà mọn là một vạn lạng bạc, ba vạn quan tiền, xin đưa để khao thưởng ba quân, mong ba quân hãy nghĩ lại mà tha thứ cho hai cái mạng nhỏ bé đó!
诸军曰：「王独惜此二人，行看府堂皆不可保，臣等何取此数银钱。」	Đám kiêu binh đáp: - Chúa còn tiếc hai người đó, rồi sẽ thấy phủ đường cũng không giữ được đâu. Bọn tôi cần gì số tiền bạc ấy!
正喧腾间，耎寿出次言曰：「堂堂王者，既如此卑屈，诸军不可尽辞。」	Giữa lúc họ đang nhao nhao, Nhuyến Thọ bỗng vượt lên phía trước và nói: - Nhà chúa là bề trên đã phải chịu nhũn như vậy; các anh em không nên ăn nói cạn tàu ráo máng quá!
这数十人各各附和，毕竟卒徒，孰不贪利。	Tiếp đó bọn mấy chục người kia cũng mỗi người một câu phụ hoạ thêm vào.
遂降心，言于王曰：「既如此，太妃亲弟姑且饶之，沾武中天人，臣等请每人一片肉为酒肴，便即散去。」	Rút cục lính tráng ai chẳng hám lợi, họ bèn dịu giọng mà rằng: - Đã thế, thì hãy tha cho em ruột thái phi. Còn Triêm vũ hầu là người giữa trời, bọn tôi phải xin mỗi người một miếng thịt để nhắm rượu, rồi sẽ tan về ngay tức khắc. Nếu không, thì dẫu có số tiền ấy cũng chẳng làm cho ba quân nguôi giận được.
王曰：「赦须全赦，何分彼此。」	Chúa nói: - Tha thì tha cả. Sao còn tách bạch người nọ người kia?
诸军曰：「王若迟回，曲蔽沾武，臣等血入心时，连国舅也不免。」	Quân lính nói: - Nhà chúa nếu còn quanh co che chở cho Triêm vũ hầu; bọn tôi khi "máu đã nhập tim" (do câu tục ngữ: "Máu nhập tim, nhà lim cũng nhỏ"), thì ngay cả quốc cữu cũng không tha nữa!
这沾武自前日入府，匿于麟阁上，以双剑自卫，心自念诸军若不听王调停，直入捉他，他便于梯上斫众兵三五人头，不肯独死。	Nguyên hôm trước Triêm vũ hầu trốn vào phủ, lẩn ở trên gác Kỳ lân, vẫn dùng đôi kiếm để giữ mình. Trong lúc bọn quân lính đòi giết, Triêm vũ hầu bụng bảo dạ: "Nếu chúng không nghe nhà chúa điều đình, mà cứ xông vào bắt ta, thì phải đứng trên thang chém lấy dăm ba cái đầu của bọn chúng, chứ ta không chịu chết một mình!".
至是事迫，王使人谕曰：「今社稷危如一发，王不复能相隐蔽，将军且为勿惜一死，使王室奠安，万世之功也。」	Đến lúc này việc đã gấp quá, chúa bèn sai người đến dỗ Triêm vũ hầu rằng: "Bây giờ xã tắc nguy nan như treo trên sợi tóc, nhà chúa không thể cố giấu tướng quân được nữa. Vậy xin tướng quân hãy vì chúa chớ tiếc cái chết, để cho nhà chúa được yên. Đó là công muôn đời của tướng quân!"
沾武不得已，下梯见王曰：「死便死，臣请双手双剑与他大斗一场，快杀数百人，以少泄王怒。」	Triêm vũ hầu bất đắc dĩ phải trèo thang xuống ra mắt chúa mà nói: - Chết thì chết, thần xin hai tay hai kiếm tung hoành với chúng nó một trận, giết gọn lấy vài trăm đứa, cho hả bớt cơn giận của nhà chúa!
王曰：「如此徒惊动太妃，寡人亦不自保。」	Chúa nói: - Như thế chỉ làm cho thái phi kinh sợ, mà quả nhân cũng chẳng được yên nào!
沾武投剑于地曰：「如此没事，臣枉死矣。」	Triêm vũ hầu quẳng hai thanh gươm xuống đất nói: - Bó tay mà chịu như thế, thần đành chết uổng vậy!
王泣与之别，约沾武死后，给田千顷为世业，褒封福神，以十邑为祀事民。	Chúa khóc mà từ biệt Triêm vũ hầu. Rồi lại hứa với Triêm vũ hầu rằng, sau khi y chết, sẽ cấp cho một ngàn khoảnh ruộng làm của nối đời và phong cho làm phúc thần, bắt dân mười làng thờ cúng.
沾武曰：「只为王死，何事希求爵禄。	Triêm vũ hầu đáp: - Thần chỉ vì chúa mà chết, đâu phải cầu mong tước lộc?
愿王奋发干纲，转乱为治，臣死骨不朽矣。」	Xin chúa hãy ra sức tăng thêm uy quyền, xoay loạn làm trị, thì thần dẫu chết, xương vẫn không mục nát!
王乃手书忠义壮烈大王六字赐之。	Chúa bèn tự tay viết sáu chữ: "Trung nghĩa tráng liệt đại vương" đưa cho Triêm vũ hầu.
沾武跪受，环其纸而吞之。	Triêm vũ hầu quì xuống nhận mảnh giấy đó, vê tròn, nuốt vào bụng, rồi lạy tạ chúa mà đi ra.
拜谢而出，过小笔店，诸军拽之曰：「尔利剑毕竟如何？」	Khi qua điếm Tiểu bút, Triêm vũ hầu bị đám kiêu binh lôi kéo và hỏi: - Gươm sắc của mày bây giờ như thế nào?
沾武曰：「我不能以此剑斫尔辈头者，奉王命也，为社稷也，将来还有他人来斫尔辈头，不久便见。」	Triêm vũ hầu đáp: - Tao không thể dùng thanh gươm đó chém đầu chúng bay là theo mệnh chúa và vì xã tắc đó thôi. Nhưng mà, chẳng lâu gì đâu, tao chết rồi, sẽ có người khác đến chặt đầu lũ chúng bay. Đến lúc ấy, chúng bay sẽ biết gươm có sắc hay không!
诸军与殴之，沾武曰：「此禁地，不可！	Quân lính xúm vào toan đánh Triêm vũ hầu, gã cản lại mà rằng: - Đây là nơi nghiêm cấm, không được hành hung.
容我出府门外稳坐，任尔辈为之。」	Hãy để tao ra khỏi cửa phủ, ngồi yên đâu đấy, rồi tha hồ cho chúng bay muốn làm gì tao thì làm.
沾武徐步至石桥边，从容安坐。坐定曰：「好为之！」	Đoạn gã bước khoan thai đến bên cạnh cầu đá, tìm chỗ, ung dung ngồi xuống và bảo bọn quân lính: - Nào, bây giờ chúng bay làm gì tao thì làm đi!
众以砖石击其头，流血被面，沾武坐而不动，以袖拭面。	Đám kiêu binh lấy gạch đá đập mãi vào đầu Triêm vũ hầu khiến máu chảy đầy mặt.
笑曰：「吾不复应博举，犹试肝胆，怪哉。」	Nhưng gã vẫn ngồi yên không cựa, khẽ lấy tay áo lau mặt, rồi vừa cười vừa nói: - Bây giờ tao không thi đấu võ, nhưng vẫn còn thi can đảm! Thế mới lạ chứ!
一人从后以长枪刺之，遂死。	Ngay đó, một tên lính đứng sau cầm giáo đâm thọc vào lưng gã, gã mới chết.
沾武既死，诸军怒犹未已，迫王追理前案，王不得已，付下廷议，国师、国舅皆罢职为民。	Triêm vũ hầu chết rồi; quân lính vẫn chưa hết giận, lại vào buộc chúa phải xử lại vụ án vừa qua. Chúa bất đắc dĩ phải giao việc đó xuống cho triều đình bàn định. Quốc sư, quốc cữu đều bị bãi chức làm dân thường.
坐斩七人，皆偿其死命。	Bảy tên lình bị chém ngày trước đều được đền mạng.
自是诸军益甚骄肆，街衢中栏手而行，公侯皆回车避之。	Từ đó, kiêu binh lại càng ngông nghênh tợn. Tại các đường phố, họ cứ dăng tay nhau mà đi. Các vị công hầu gặp họ đều phải quay xe tránh sang lối khác.
却说国师初复职为山西镇守，既入相，使其弟<王田〉岳侯阮亻罔代领，至是仓卒出城，以独杠辋着两人抬出去，望山西路走。	Lại nói, Nguyễn Khản lúc mới phục chức, được làm trấn thủ Sơn Tây; đến khi vào làm tể tướng thì cho em ruột là Điền nhạc hầu Nguyễn Cương (Cương mục chép là Nguyễn Điều. Có sách lại chép Nguyễn Điền) ra thay. Hôm ấy, Khản lật đật trốn ra ngoài thành, dùng võng một đòn bắt hai người khiêng đi, nhằm hướng Sơn Tây mà chạy.
至镇，其弟出迎，问故，国师曰：「谚言：『军不治』果然。」	Tới trấn, Cương ra đón vào trong dinh và hỏi duyên cớ. Khản đáp: - Tục ngữ nói: "Quân bất trị". Thật là đúng lắm!
因具说来历。	Rồi Khản đem đầu đuôi câu chuyện kể hết cho Cương nghe.
其弟曰：「今事既如此，兄将奈何？」	Cương nói: - Bây giờ việc đã như thế, anh định đối phó ra sao?
国师为人疏旷，无心机，笑曰：「除是鬼神之术，系见他私会，即来为祟，使他腹痛肠裂，如大圣之与黄眉，没处摸捉，庶有所恐，若人力，则无奈矣。」	Khản vốn là hạng người xuềnh xoàng, không có cơ mưu, nghe em hỏi liền cười và đáp: - Trừ ra có thuật quỷ thần, hễ thấy chúng nó họp nhau, tức thì theo đến mà ám ảnh, làm cho chúng nó đau bụng nứt ruột, như Tề thiên đại thánh bóp Hoàng My (Điển này lấy ở truyện Tây du), không biết đằng nào mà lần nữa, hoạ may chúng nó mới sợ. Chứ còn sức người thì không làm sao được!
其弟多机智，谓国师曰：「弟有一术，可令他尽死。」	Cương là kẻ có nhiều mưu mẹo khôn ngoan, liền nói với Khản: - Tôi có một mẹo, có thể khiến cho chúng nó chết ráo.
国师曰：「计将安出。」	Khản hỏi: - Mẹo như thế nào?
弟曰：「今四镇之民，怨他入骨，以诛骄兵为名，一呼莫不回应。	Cương đáp: - Ngày nay dân trong bốn trấn (Sơn Nam, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương. Thời Lê, 4 trấn ở chung quanh kinh đô này được gọi là kinh trấn hay kinh lộ, là những nơi che chở cho kinh đô; ngoài kinh trấn lại có 9 phiên trấn hay phiên lộ như Cao Bằng, Lạng Sơn, Tuyên Quangv.v... là phên giậu che chở cho các kinh trấn) đang oán ghét chúng nó đến xương tuỷ; nếu ai lấy danh nghĩa diệt kiêu binh để kêu gọi, thì chỉ cần hô một tiếng, không người nào là không hưởng ứng.
本镇地处上游，其民淳厚易使。	Trấn này ở về miền thượng du, dân chúng thuần hậu dễ bảo.
兄前镇兴化，土酋皆其旧属，宣光藩目演郡公，富甲天下，前年注误，兄曾庇护，素得其心，以纸书招之，必为之用。	Trước kia anh làm trấn thủ Hưng Hoá, các tù trưởng địa phương đều là thuộc hạ của anh, anh bảo chắc họ phải nghe. Trên vùng Tuyên Quang, phiên mục Diễn quận công (tức Hoàng Văn Đồng giữ Mỏ đồng Tụ Long, Tuyên Quang) giàu có nhất thiên hạ, năm xưa có tội được anh cứu giúp, ông ta hẳn còn nhớ ơn; nếu viết thư lên rủ, thế nào ông ấy chả theo.
山南镇硕郡公，百战之将，素号『无敌』。	ở trấn Sơn Nam, quận Thạc (tức Hoàng Phùng Cơ) là tướng đánh trăm trận, vốn nổi tiếng là bậc vô địch.
京北镇辰忠侯，海阳镇亭派侯，亦皆智术。	Rồi ở trấn Kinh Bắc thì Thần trung hầu (tức Trương Tuân), ở trấn Hải Dương thì Thái đình hầu (tức Trịnh Tự Quyền), đều là những tay có mưu trí.
以王命密传，令潜养义士，据守镇营，仍听兄调度。	Bây giờ hãy dùng mật lệnh nhà chúa, sai họ ngầm nuôi nghĩa sĩ, giữ vững dinh trấn, và nghe theo sự điều khiển của anh.
兄以宰相兼师傅之分，一言出口，诸将莫敢不从。	Còn anh, vốn là một vị tể tướng lại kiêm chức sư phó, thì một lời nói ra khỏi miệng, trấn nào lại dám không tuân theo.
京北降将秀晖该回皆为点贼，今现在内臣日忠侯所，纵使之驱扇谅江北河可为一臂之助。	Bên Kinh Bắc còn có hai tên tướng giặc đầu hàng là tú Huy và cai Hồ, đều là những tay dữ tợn, tinh khôn. Hiện chúng đang ở chỗ viên nội thần Nhật trung hầu; nếu thả cho chúng và sai đi xui giục hai phủ Lạng Giang, Bắc Hà (đều thuộc Bắc Giang), chắc cũng giúp cho mình được một tay.
太原老贼该嘉，曾及兄门下，约令同日举事，使凡清、乂骄兵，见在外镇悉歼之。	Trên Thái Nguyên lại có tên giặc già là cai Già, thuở xưa đã từng làm môn hạ của anh, hẳn anh cũng có thể sai khiến được. Cả bấy nhiêu nơi ta hẹn nhau cùng ngày khởi sự. Phàm ưu binh (thời Lê trung hưng, kén lính ở 3 phủ thuộc Thanh Hoá và 12 huyện thuộc Nghệ An để chuyên bảo vệ kinh thành. Loại lính này được ưu đãi hơn các lính nơi khác, vì thế gọi là ưu binh, hoặc cũng gọi là lính tam phủ) Thanh Nghệ, hễ đứa nào ở các trấn ngoài đều phải trừ cho hết.
或有逃窜，许所在民杀之，四方八面，鼓噪入城，骄兵无路走矣。	Đứa nào trốn thoát, cho dân sở tại cứ bắt mà giết đi. Rồi thì bốn phương tám mặt cùng ập vào kinh thành kiêu binh ắt sẽ không còn đường mà chạy nữa.
此不世之奇功，兄其图之。」	Đó là một kỳ công muôn đời mới gặp, anh nên tính gấp đi!
国师曰：「甚善！	Khản nghe xong, nói: - Hay lắm!
但王在他掌握，投鼠能无忌器乎？」	Nhưng nay chúa còn đang ở trong tay chúng; ném chuột lại có thể không kiêng đồ vật được ư?
曰：「此甚易事，先使人启知王上，密取府库金银府库货宝，交付方镇。太妃与王子宫嫔潜出城外，随便安顿。	(ý muốn nói diệt kiêu binh lại sợ vạ đến Trịnh Tông) Cương nói: - Đó là việc rất dễ: Trước hãy sai người trình với chúa, bí mật lấy hết vàng bạc, của cải trong kho, phân tán ra các trấn; thái phi, vương tử và các cung tần cũng lén đưa cả ra ngoài thành, hễ gặp chỗ nào tiện thì hãy ở tạm.
密报硕郡公以舟师赴青池津。声言巡河，阴使横渡小舟等侯于西龙津。	Sau đó ngầm báo cho quận Thạc đem thuyền chở quân đến bến Thanh Trì, nói phao là đi tuần sông: rồi giấu kín một chiếc đò ngang, đợi sẵn ở bến Tây Long.
王微服登舟，顺流放下山南营驻驿，然后诸镇齐发，便无碍处。」	Còn chúa thì sẽ mặc quần áo thường dân, cất lẻn xuống chiếc thuyền ấy đi xuôi đến dinh trấn Sơn Nam và tạm đóng tại đó. Xong đâu đấy bấy giờ các trấn mới cùng khởi sự. Như vậy, thì không còn lo ngại gì nữa!
国师曰：「非公我不及此，事纵不成，亦一快也。」	Khản mừng mà rằng: - Không có chú, tôi không nghĩ được đến thế. Dẫu không thành cũng là một việc làm hả dạ!
乃以密启以告于王，王大喜。	Rồi Khản làm tờ mật khải đưa về cho chúa.
密旨优答，且约如此如此。	Chúa mừng lắm, viết ngay tờ mật chỉ khen ngợi, đồng thời hẹn sẵn mọi việc.
乃请太妃改装，潜出城外，权驻于王第七姨之夫贯上福县文甲社，以王子及诸宫嫔随之。	Tiếp đó, chúa mời thái phi cải trang và lẻn ra ngoài thành, đến tạm trú tại nhà người chồng bà dì thứ bảy của chúa ở làng Văn Giáp, huyện Thượng Phúc. Vương tử và các cung tần cũng đều theo cả đến đó.
仍取府库金银重宝，使亲信侍臣潜出。	Một mặt, chúa cho mở kho lấy hết vàng bạc châu báu, sai các thị thần thân tín ngầm đem ra, giao phó cho bốn trấn.
四镇，各各交付山南镇官，以本月二十八日密来迎驾，初一日诸道一齐起兵。	Một mặt, chúa cho hẹn với quan trấn thủ trấn Sơn Nam, đúng ngày 28 tháng ấy thì bí mật đến đón mình; lại hẹn với các trấn đúng ngày mồng một tháng sau thì các đạo sẽ cùng khởi binh cả một loạt.
布置已毕，至日硕郡公依命而来，京中腾沸。	Công việc sắp đặt như thế là xong. Tới ngày hẹn, quận Thạc theo lệnh chúa đem thuyền đến đón.
言山南镇官起兵逼城，尽诛骄兵，诸军仓皇，潜使妻子束结出城逃遁，单留军籍在京。	Khi ấy trong kinh hết sức nhốn nháo: người ta kháo nhau rằng quan trấn thủ Sơn Nam sắp đem quân vào thành, để giết hết kiêu binh. Đám quân lính nghe tin ấy đều hoảng hốt, ngầm cho vợ con gói ghém hành lý đem ra ngoài thành và trốn tránh đi các nơi, còn ở kinh chỉ để lại những người thuộc "quân tịch" mà thôi.
齐入府中，请王急征之。	Rồi chúng kéo nhau vào phủ chúa, xin chúa cấp tốc khởi binh đánh dẹp.
王不得已出御泽阁劳军，军中有知此事者，骂王曰：「王无谓臣等无知，徒以口头卖弄。	Chúa bất đắc dĩ phải ra ngự ở Trạch các để uý lạo ba quân. Trong đám kiêu binh có kẻ biết mưu của chúa, liền mắng chúa rằng: - Chúa đừng tưởng chúng tôi không biết mà hòng đem đầu lưỡi ra khua múa để che đậy.
此去西龙津，从宣武门出，不过百步。已有硕郡舟迎候在此，好前顾后盼，辄得无人时，速速就此觅去路尔。」	Từ đây theo cửa Tuyên Vũ đi ra, rồi đến bến Tây Long (tục gọi là Tây Luông, ở thẳng phía sau nhà hát thành phố Hà Nội bây giờ); chẳng qua chỉ độ trăm bước đã có thuyền của quận Thạc chờ đón sẵn sàng ở đó; trông trước trông sau, khi nào thấy không có người, thì bước lên thuyền cho nhanh rồi tìm đường mà đi chứ gì!
王默然变色而入，由是诸军日夜更守王府甚密，出入机察，稍异者盘诘之，以故王不果行。	Chúa biến sắc mặt, nín lặng quay vào. Từ hôm ấy, quân lính canh giữ phủ chúa rất ngặt. Những người nào ra vào, hễ hơi có vẻ khang khác là bị họ khám xét tra hỏi liền. Vì vậy, chúa không dám ra khỏi cung.
硕郡闻之，复归本镇。	Quận Thạc nghe tin, lại rút quân về trấn của mình.
王使人告罢兵，未及达，越次日，诸道依约一齐举兵，天下震动，所在豪杰并起，皆言扑灭骄兵。	Chúa sai người ra báo lại với các trấn hoãn ngày khởi sự, nhưng chưa đến kịp thì các đạo theo đúng hẹn cũ đã rầm rộ kéo quân lên đường. Thiên hạ cực kỳ náo động. Hào kiệt các nơi đồng thời nổi dậy, ai ai cũng nói phải tiêu diệt hết kiêu binh.
是日凡清、乂二镇骄兵，隶诸镇者皆逃去。所过村邑，不敢出声，有失口露出清、乂土音者，众闻即杀。	Ngày hôm đó, hết thảy kiêu binh hai xứ Thanh Nghệ đóng ở các trấn đều phải bỏ trốn, lúc đi qua làng mạc chúng không dám lên tiếng. Hễ kẻ nào buột miệng lòi ra thổ âm Thanh Nghệ, tức thì bị dân chúng bắt giết ngay.
他辈往往佯为口喑，乞丐于途，潜回京师，言四方兵不日集城下。	Bọn chúng phải luôn luôn giả cách làm người câm, ăn xin ở dọc đường, rồi lần mò về kinh, báo cho đám kiêu binh ở đây biết cái tin nay mai quân các trấn sẽ về họp ở dưới thành.
乃相会谋御，自分道而行。	Được tin này, bọn kiêu binh ở kinh tức thì họp nhau bàn cách chống cự. Rồi họ chia nhau thành các đạo kéo đi.
西道出至大冯，北道出至咏桥，皆为地方土豪所败，弃甲带伤而归。	Nhưng đạo phía tây mới kéo ra đến Đại phùng, đạo phía bắc mới kéo đến cầu Vịnh thì đã bị ngay các tay thổ hào địa phương đánh thua. Họ phải bỏ cả khí giới, cố mang vết thương mà chạy về kinh.
时京师震动，庙坊街市，皆提挈出城而走。	Bấy giờ kinh thành chấn động, dân hàng phố kẻ chợ đều dắt díu bồng bế nhau ra ngoài thành chạy trốn.
诸军且惧且忿，呼王为贼王。	Đám kiêu binh vừa sợ vừa tức, gọi chúa là giặc.
因相与入府中，尽取兵器，分各营奇队自守之。	Rồi họ kéo vào trong phủ, lấy hết binh khí, chia cho cơ đội các dinh nắm giữ.
王宫无寸铁自卫，是日捉得义士四人入城，诸军密将会所问状，其人妄招本夜外兵齐来掩袭，诸军大惊，相戒严。	Phủ chúa lúc ấy không còn một tấc sắt nào để tự vệ. Đêm hôm ấy, kiêu binh bắt được bốn tay nghĩa sĩ lẻn vào thành; họ liền bí mật đem đến hội sở của họ để tra hỏi. Mấy tay nghĩa sĩ đau quá, khai liều rằng đêm nay quân ở ngoài sẽ vào đánh úp. Đám kiêu binh cả sợ, bèn bảo nhau phòng bị nghiêm nhặt.
铳焚火媒，刀稍出匣，直夜传发，京师几溃。	Súng nhồi sẵn mồi lửa, gươm tuốt khỏi vỏ, suốt đêm họ hò hét, đi lại rầm rập, kinh thành hầu như sắp vỡ.
旦日将四人斩之，环立王府，责曰：「臣等翊扶，王始得立。	Sớm hôm sau, họ đem chém cả bốn nghĩa sĩ, rồi xúm quanh phủ chúa mà trách rằng: - Nhờ có chúng tôi phò, chúa mới được lên ngôi.
今王反以为仇，清、乂兵二百年来，为王室心腹爪牙，今王起四镇兵，将加害二处，信皮肤而疑心腹，张刀锯，以剪爪牙，为王画此计者，皆鸩毒王者也。	Nay chúa lại coi chúng tôi là kẻ thù. Lính Thanh Nghệ hai trăm năm nay vẫn là nanh vuốt cật ruột của nhà chúa. Bây giờ chúa lại nỡ dấy quân bốn trấn về giết hại lính hai xứ chúng tôi. Tin da dẻ mà ngờ cật ruột, giơ dao cưa để cắt nanh vuốt, kẻ nào bày ra mưu ấy đều là những kẻ bỏ thuốc độc cho chúa.
王若不急谕四镇罢兵，幸勿责臣无礼。」	Nếu chúa không mau dụ bốn trấn bãi binh, thì đừng có trách chúng tôi là vô lễ!
王坚言不知，而密使人告诸镇，令止其事。	Chúa một mực chối là không biết, rồi ngầm sai người bảo các trấn bãi việc ấy đi.
诸军不知王有阴止之命，疑王不已。	Đám kiêu binh không biết là chúa đã ngầm ra lệnh đình chỉ, nên vẫn còn nghi ngờ.
相与聚议为大逆事。	Họ bèn tụ họp nhau, bàn làm chuyện đại nghịch.
乃约以夜三鼓，发宝龙铳三声为号，齐入王府作事，尽取府中宝货财物者分之。仍以王乘舆卤簿军民簿籍，送至内殿，迎皇上归清华。	Hẹn đến canh ba đêm ấy, nổ ba tiếng súng Bảo Long làm hiệu, rồi cùng kéo vào phủ chúa để hành sự; sẽ lấy hết của cải đồ vật trong phủ chia nhau; sau đó lấy xe kiệu của chúa chở hết các đồ nghi vệ cùng sổ sách đưa đến nội điện, rồi rước hoàng thượng về Thanh Hóa để mưu toan công việc sau này.
正是：鱼服漏言还不果，狐心坚执故相猜。	Thật là: Áo cá hớ hênh nên chẳng quyết, Lòng hồ cố chấp hoá ngờ nhau.
未知这事如何，且听下回分解。	Chưa biết việc này ra sao? Xin xem hồi sau phân giải.
