第四回。	Hồi thứ tư.
复师雠阮整援兵。	Nhờ ngoại viện, Hữu Chỉnh rửa thù thầy.
赴国难李公殉主。	Tỏ lòng trung, Trần Quán chết theo chúa.
却说，诸军密谋既定，相与质于阮{仍玉}。	Lại nói, đám kiêu binh sau khi đã bàn định mưu mô xong, liền kéo nhau đến hỏi Trần Nguyễn Nhưng.
{仍玉}惯于谋做个文书，乃为立定条约，分付某人行某事讫，即以其某入告于王。	Nhưng vốn quen làm giấy tờ cho đám lính; bèn lập ngay một bản điều ước, cắt đặt rõ người nào làm việc nào, rồi đưa cho họ. Sau đó, Nhưng lại tức tốc đem mưu ấy vào báo với chúa.
王大惊曰：「吾昨日尘中和宫，有飞鹊下庭前，跃睨我再三，如欲博击之状，即令侍臣以戈挥之，乃飞去。	Chúa cả sợ nói: - Hôm qua ta ngồi ở cung Trung Hoà, có con quạ khoang bay xuống trước sân vừa nhảy nhót vừa nhìn vào ta đến hai ba lần, như có ý muốn mổ. Ta phải sai thị thần lấy giáo ra xua mấy cái, nó mới bay đi.
我心知其必有下人谋我者，今果然矣。	Thấy điềm ấy, bụng ta đã biết chắc là có kẻ dưới đang mưu hại ta. Nay quả nhiên đúng như vậy.
尔其为我调解，俾符我挥戈之兆。」	Bây giờ ngươi hãy nên vì ta mà giảng giải với họ, cho nó hợp với cái điềm "xua giáo" của ta.
乃许以银钱，使{仍玉}密破其谋。	Rồi chúa lại hứa cho Nhưng tiền bạc, để Nhưng ngầm phá mưu của quân lính.
{仍玉}为人浅露，得王恩意，旋即夸之。	Nhưng là một người nông nổi, được chúa tỏ ý khen thưởng, tin dùng, liền đi khoe ngay với người khác.
诸军知其谋为{仍玉}所泄，遂捕{仍玉}。	Quân lính biết mưu của họ đã bị Nhưng tiết lộ, bèn lùng bắt, Nhưng phải trốn về vùng Thanh Hóa.
{仍玉}逃归清华，王以{仍玉}多心喜事，因其去，命为顺化记录。	Chúa thấy Nhưng là kẻ đa tâm lại hay kiếm chuyện, nhân dịp hắn đi trốn, bèn cho làm chức ký lục ở Thuận Hoá.
{仍玉}去后，会诸镇罢兵，诸军之谋亦沮。	Sau khi Nhưng đi rồi, thì vừa lúc các trấn cũng bãi binh; vì vậy mưu của quân lính cũng thôi nốt.
却说阮有整于壬寅年开帆出海，入西山广南地界，北夹隘云，南夹嘉定，西夹哀牢，东夹海堤，封千里。	Bây giờ lại nói về việc Nguyễn Hữu Chỉnh giong buồm ra biển vào Tây Sơn trong năm Nhâm Dần (1782). Ấp Tây Sơn thuộc địa phận xứ Quảng Nam (Quảng Nam hồi ấy gồm cả ba tỉnh Nam Ngãi Định cũ.
阮家置为西山郡。	Ấp Tây Sơn ở vào địa phận tỉnh Bình Định).
西山有姓阮名文岳者，原乂安人，于阳德间，阮师侵乂安，据有南河七县，俘其民南归处于西山，文岳亦在其中。	Xứ này phía bắc giáp Hải Vân, phía nam giáp Gia Định, phía tây giáp Ai Lao, phía đông giáp biển; bờ cõi rộng hàng ngàn dặm. Ở ấp Tây Sơn có người họ Nguyễn tên là Văn Nhạc, tổ tiên nguyên là người Nghệ An. Khoảng năm Thịnh Đức (Lê Thần Tông 1653-1657), quân nhà Nguyễn ra đánh Nghệ An, chiếm cứ được bảy huyện phía nam sông Cả, rồi dồn bắt tất cả dân cư đưa về Nam cho sống ở vùng Tây Sơn. Tổ bốn đời của Văn Nhạc, chuyến ấy cũng bị bắt ở trong số đó.
岳家资富厚，以樗蒲负赌，转富为贫，遂为云屯巡卞吏，人呼为卞岳。	Văn Nhạc trước kia nhà nghèo, nhưng sau nhờ vào việc gá bạc mà gia tư bỗng trở nên giàu có. Nhạc từng làm biện lại ở Vân Đồn, nên người ta vẫn thường gọi là biện Nhạc.
既而又被负官钱，遂逃入山中，有手下百余人，寇掠州邑，镇将不能制，自称西山王。	Biện Nhạc vì tiêu mất tiền công, bèn trốn vào núi, tụ tập tay chân hơn một trăm người, rồi đi ăn cướp ở các châu ấp. Viên trấn tướng vùng ấy không sao trị nổi. Từ đó, biện Nhạc tự xưng là chúa Tây Sơn.
一日岳自坐槛中，使其手下轮报沿途曰：「西山王即卞岳，已成擒，驿送镇营解纳。」	Một hôm, biện Nhạc tự ngồi vào trong cũi, cho bọn tay chân khiêng đi và loan báo ở dọc đường rằng đã bắt được chúa Tây Sơn tức biện Nhạc, xin đưa đến dinh trấn để trình nộp.
镇将大喜，开门受之。	Viên trấn tướng mừng lắm, mở cửa cho vào, rồi đem giam ở trong ngục.
岳縻在城中，夜破槛而出，夺狱吏卒兵器，先杀狱吏，焚其营，遂杀镇将而据其城。	Đêm ấy, biện Nhạc phá cũi xông ra, cướp lấy thanh gươm của tên lính canh ngục, chém chết tên ấy, phóng lửa đốt luôn dinh trấn, rồi giết nốt viên tướng trấn và chiếm lấy thành (đây là thành Qui Nhơn, do trấn tướng Nguyễn Khắc Tuyên coi giữ.
时阮淳年幼，国传达郡公专政，国内乖离，文岳叛命，借北国无赖人，伪集亭侯为援，以拒阮师，阮累战不克，势浸强大。景兴甲午圣祖乘衅，命大司徒晔郡公为平南上将，提兵按罗河，声言入援两山王，岳遣人贡名马宝剑求内附。	Theo một số tài liệu khác thì Nhạc chỉ là người vào làm nội ứng, bên ngoài lúc ấy đã có Nguyễn Thung cầm đầu một toán quân Tây Sơn ập vào, cùng với Nhạc cướp thành). Bấy giờ chúa nhà Nguyễn là Nguyễn Phúc Thuần (tức Định vương) còn bé, quan quốc phó của triều đình nhà Nguyễn là Đạt quận công (Trương Phúc Loan) nắm hết quyền chính, làm lắm điều càn bậy, nên lòng người trong xứ đều lìa tan. Khi Văn Nhạc nổi loạn, lại mượn một bọn vô lại người phương Bắc (khi Nguyễn Nhạc khởi nghĩa, có hai thương nhân Trung Quốc là Tập Đình và Lý Tài chiêu tập các dân nghèo người Hoa kiều theo giúp. Lý Tài xưng là Hoà nghĩa quân, Tập Đình xưng là Trung nghĩa quân.
时顺化初定，将士惮劳，欲置西山为后图，启请因而抚之。	Quân của Lý Tài và Tập Đình chiến đấu rất hăng, làm cho bên địch vô cùng sợ hãi. Nhân đó, Nhạc thường chọn nghĩa quân của mình lấy những người cao lớn, cho ăn mặc giống như quân của Lý Tài và Tập Đình, lúc ra trận quân Nguyễn trông thấy bóng đã bỏ chạy. Người phương Bắc nói đây chính là trỏ vào những người Hoa kiều đó) giả xưng làm quân cứu viện của Tập đình hầu, để chống với quân nhà Nguyễn. Mấy trận đánh nhau, quân nhà Nguyễn đều không thắng nổi, do đó mà thanh thế của Tây Sơn ngày càng to lớn hơn. Năm Giáp Ngọ (1774) niên hiệu Cảnh Hưng, thánh tổ Thịnh vương nhân cơ hội đó, mới sai quan đại tư đồ Việp quận công làm Bình Nam thượng tướng, đem quân đóng ở La Hà và phao lên rằng sẽ vào tiếp viện cho chúa Nguyễn. Nhạc thấy vậy liền sai người đem cống một con ngựa hay, một thanh gươm báu, và xin theo về triều đình. Hồi ấy, xứ Thuận Hoá mới dẹp yên, tướng sĩ đều ngại vất vả, muốn để công việc Tây Sơn sẽ tính toán sau. Do đó quận Việp mới làm tờ khải về trình với Thịnh vương, xin nên nhân dịp ấy mà vỗ về Nhạc.
圣祖遂以岳为广南镇守宣慰大使恭国公，自是岁修职贡。	Vương cũng nghe lời, bèn cho Nhạc làm trấn thủ Quảng Nam và phong làm Tuyên uý đại sứ, Cung quốc công. Từ đó, hàng năm Nhạc vẫn dâng lễ cống đều đặn.
晔郡尝使阮整使西山，整以才辨为岳所爱重，其后岳有黄龙之瑞，为龙头座桤即位，自称天王，建元泰德，朝廷知之，置而不问。	Quận Việp thường hay sai Nguyễn Hữu Chỉnh làm sứ giả qua lại với Tây Sơn. Thấy Chỉnh có tài biện luận, Nhạc rất yêu mến. Được ít lâu, Nhạc thấy có điềm rồng vàng, liền cho đóng ngai rồng, lên ngôi vua, tự xưng là thiên vương, đặt niên hiệu là Thái Đức. Triều đình biết vậy, nhưng cũng bỏ đó không hỏi gì đến.
岳尝有吞并顺化之志，而无可计事者，至是得整来奔，岳大喜。	Bấy giờ Nhạc đang có ý muốn thôn tính Thuận Hoá, mà vẫn chưa có người để bàn định công việc. Nên khi được Chỉnh chạy vào với mình, Nhạc mừng lắm.
但其心未信，整具述颠末，请以妻子为质，求依其国，岳许之。	Nhưng thực ra, trong lòng vẫn chưa tin. Chỉnh cũng nhận thấy điều đó, liền kể với Nhạc tất cả đầu đuôi câu chuyện của mình, rồi lại tình nguyện gửi vợ con làm con tin, để xin được nương tựa vào xứ sở của Nhạc, Nhạc bằng lòng.
岳素爱整才，浸见亲信，整亦尽心所事，为岳画计。	Nhạc vốn đã mến tài của Chỉnh, nên đối với Chỉnh càng ngày càng thân mật, tin cậy.
取占城、暹罗、盆蛮诸国，身自执兵前驱，冲冒矢石，诸国取次削平，于是情分日密。	Ngược lại, Chỉnh cũng hết lòng thờ Nhạc, bày kế cho Nhạc đánh chiếm đất đai các nước Chiêm Thành, Xiêm La, Bồn Man. Rồi Chỉnh lại tự mình cầm quân đi tiên phong, xông pha vào những nơi tên đạn, khiến mấy nước lân cận ấy lần lượt đều bị đánh bại. Do đó, ân tình giữa Nhạc với Chỉnh lại càng thêm mặn mà.
整在西山，日思返国，而朝廷失一整亦深以为虑，尝募有能招整者重赏之。	Tuy thế, nhưng trong khi ở với Tây Sơn, Chỉnh vẫn hàng ngày mong về nước cũ. Lại nói, triều đình từ khi mất Chỉnh, rất lấy làm lo, thường vẫn chiêu mộ xem ai dụ được Chỉnh trở về thì sẽ trọng thưởng.
整妹夫请行，朝廷给密旨遗之，其人入见整，未及出言，整曰：「尔劳若跋涉，来此何干？	Một người em rể của Chỉnh xin nhận việc đó. Triều đình liền cấp cho một đạo mật chỉ để người ấy lên đường. Lúc gặp Chỉnh, người ấy chưa kịp nói gì thì Chỉnh đã hỏi: - Chú lận đận trèo đèo lội suối tới đây làm chi?
母乃为郑王作说客耶！	Có phải định làm thuyết khách cho chúa Trịnh không?
尔看我面，生来何曾听人吹嘘，而尔斗胆若是！」	Chú coi mặt ta, xem từ khi đẻ ra đến giờ đã từng nghe ai xui khôn xui dại chưa, mà chú dám cả gan như vậy?
阿妹夫只得低头默默而已。	Người em rể chỉ còn biết cúi đầu nín lặng, không dám nói gì nữa.
整曰：「虽然，尔从北来必知事情端的，且为我说，前镇官被难后，公主与公子落在何处？」	Chỉnh lại hỏi tiếp: - Nhưng thôi được, chú đã ở Bắc vào đây, ắt là biết rõ đầu đuôi sự việc. Vậy chú hãy kể cho ta nghe xem, từ sau khi Huy quận công bị nạn, thì công chúa (chỉ con gái Trịnh Doanh, vợ Huy quận công) và các cậu công tử lưu lạc đi đâu?
曰：「公主那时被杨太妃拘于后宫，两公子闻变出奔，归于安勇县，起兵复雠，京北震动，郑王使京北镇守满忠侯将兵击之，阵于三层山，公子使首令黄秀为前部选锋出战，阵前斗死。	Người ấy đáp: - Khi ấy, công chúa bị Dương thái phi giam vào hậu cung. Còn hai công tử nghe tin có biến thì bỏ chạy về huyện Yên Dũng, dấy quân trả thù, làm chấn động cả vùng Kinh Bắc. Chúa Trịnh sai viên trấn thủ Kinh Bắc là Mãn trung hầu đem quân đi đánh. Quân Mãn trung hầu bày trận ở núi Ba Tầng (nay ở địa phận huyện Việt Yên, Hà Bắc). Các công tử sai viên thủ lệnh Hoàng Tú làm tiền bộ đem quân ra đánh. Hoàng Tú bị chết ngay trước trận.
军败，两公子并为所获，槛送京师。」	Quân sĩ tan rã. Hai công tử đều bị bắt sống, đóng cũi giải về kinh.
整叹曰：「少年客气，无怪败事，然亦义举也！虽败犹荣。」	Chỉnh nghe xong, than rằng: - Tuổi trẻ bồng bột, hèn nào không hỏng việc! Nhưng cũng là một việc làm vì nghĩa, dầu thất bại mà vẫn vẻ vang...!
又问送归京师，究竟如何？	Rồi Chỉnh lại hỏi: - Thế đưa về kinh rồi sau ra sao?
曰：「廷议当死，王念姑舅之亲，特赐减死，但被太妃密使人以鸩杀之。	Người ấy trả lời: - Triều đình bàn định hai công tử đều đáng tội chết. Chúa nghĩ tình anh em cô cậu, ra ơn cho được tha tội chết. Nhưng lại bị thái phi ngầm sai người đến bắt uống thuốc độc.
有人告王，王使人中止之，至则长公子已被毒了，第二公子幸得免，今见监在兑门狱。」	Có kẻ báo với chúa. Chúa vội sai viên trung sứ đến ngăn lại. Nhưng khi đến nơi thì cậu cả đã bị trúng độc chết rồi. Chỉ còn cậu hai hiện đang bị giam ở ngục cửa Đoài.
整喟然叹曰：「哀哉！	Chỉnh tỏ vẻ ngậm ngùi mà rằng: - Thương thay!
毁巢覆卵人也何辜？」	Phá tổ đổ trứng (đời Tam quốc, Khổng Dung bị Tào Tháo bắt, lúc sắp bị giết chết, có kẻ đến bảo hai con của Dung nên trốn đi; hai người đó trả lời: "Tổ vỡ thì trứng còn toàn vẹn làm sao được"- Câu này dùng theo ý đó)! Người ta có tội tình gì?
又问公主拘于后宫，起居若何？	Lại hỏi: - Còn công chúa, từ khi bị giam vào hậu cung thì việc ăn ở ra sao?
曰：「王以胞姑之亲，情有不忍，但太妃挟以旧怨，多方苦恼。	Đáp: - Chúa cũng nghĩ tình cô ruột, không nỡ hành hạ gì cả. Song vì thái phi vẫn có hiềm cũ, nên đã làm cho khổ cực đủ đường.
公主忧忿成病而殂。」整太息久之曰：「死为得所，何以生为？」	Công chúa vừa đau buồn vừa uất giận, nên đã thành bệnh mà chết rồi! Chỉnh thở dài hồi lâu, rồi nói: - Công chúa chết cũng là phải, sống mà làm gì nữa...!
又问邓宣妃如何？	Lại hỏi: - Thế còn Đặng Tuyên phi thì thế nào?
曰：「小王废后，太妃令人拿宣妃来，宣妃不肯拜，两侍女夹持拽发叩首于地，宣妃坚不肯拜，亦不出一言，太妃怒，数其罪答之，唾其头目，幽于后苑之护僧堂，备极辛苦。	Đáp: - Khi chúa nhỏ bị bỏ, thái phi liền sai người bắt Tuyên phi đến trước mặt mình, kể tội, rồi buộc Tuyên phi phải lạy tạ. Tuyên phi không chịu lạy. Thái phi bèn sai hai thị nữ đứng kèm hai bên, níu tóc Tuyên phi rập đầu xuống đất. Nhưng Tuyên phi vẫn nhất định không chịu lạy, mà cũng không nói nửa nhời. Thái phi giận quá, đánh đập một hồi, nhổ nước bọt vào đầu vào mặt, rồi đem giam vào nhà Hộ Tăng ở vườn sau. Tại đây, Tuyên phi bị làm tình làm tội cực kỳ khổ sở.
一日宣妃蒙衣蔽面，出宣武门逃去，至庯客渡追及之，拘监益密。	Một bữa, Tuyên phi lấy áo che mặt, trốn ra khỏi cửa Tuyên Vũ, chạy đến bến đò phố Khách thì bị quân lính đuổi kịp. Từ đó, lại càng bị giam giữ chặt chẽ.
次年盛福山陵寝俎豆金木器无故应手烂碎如泥，寝郎急告变，太妃问诸巫女，巫女曰：『主上违先王意，不孝有二：主上初立，疑邓氏为符咒衤厌梓宫内，发梓宫更其衣衾带敛，使玉骨不宁，一也；邓氏先王所爱，而屈辱之，使亡灵不安，二也。	Năm sau trong nhà tẩm miếu trên lăng Thịnh Phúc, tự dưng bao nhiêu đồ thờ bằng gỗ, bằng vàng hễ động tay vào là nát mủn như bùn. Viên giữ lăng miếu vội vàng gửi thư về kinh trình rõ việc biến. Thái phi cho đòi cô đồng vào hỏi. Cô đồng phán rằng: "Chúa thượng đã làm trái ý tiên vương; tội bất hiếu có hai điều: Chúa vừa lên ngôi, đã ngờ Đặng thị làm bùa yểm trong tử cung, rồi tự ý cạy mở tử cung, thay đổi quần áo khâm liệm, khiến cho xương ngọc không yên. Đó là một! Đặng thị là người mà tiên vương yêu dấu, bây giờ bị chúa làm cho tủi nhục đủ đường, khiến vong linh tiên vương phải áy náy. Đó là hai!
不早悔谢，其变未止。	Nếu không mau hối lỗi tạ tội, tai biến sẽ còn nhiều nữa!".
』太妃恐，告于王。	Thái phi sợ hãi, lập tức vào nói với chúa.
王乃命官谢祭，仍复宣妃为侍内宫嫔，使奉寝庙，宣妃得侍寝庙，日夜号泣请殉。	Chúa bèn sai quan tế lễ tạ tội, rồi cho Tuyên phi được trở lại làm cung tần nội thị vào thờ phụng tẩm miếu. Tuyên phi được vào hầu hạ lăng tẩm, đêm ngày chỉ gào khóc xin chết theo tiên vương.
至先王大祥日，饮药而殂。	Đến ngày giỗ "đại tường" của tiên vương, Tuyên phi bèn uống thuốc độc mà chết.
王命清华镇官以宫人礼择陵外一里之地葬之。」	Chúa sai quan trấn thủ Thanh Hóa, theo lễ cung nhân táng Tuyên phi ở cách Vọng lăng của tiên vương một dặm.
整曰：「得其死矣！	Chỉnh nói: - Chết được đấy!
吾以为宣妃但有个颜色，不知其芳心乃尔，第不知妃位缘何更复为宫嫔。」	Ta tưởng Tuyên phi chỉ có nhan sắc, không ngờ lại có tiết liệt như vậy. Nhưng không hiểu vì sao ngôi của Tuyên phi lại bị giáng làm cung tần như thế?
曰：「王立逾年，出顾命书，有圣母御批下朱字云：非先王龙笔，不足为凭，付下廷议，添差范阮攸定为国是，言奠都王之位，与宣妃之命，及顾命书，皆先王乱命，逆常违理，非所以为是。	Đáp: - Bởi vì khi chúa lên ngôi được một năm, người ta lục tờ cố mệnh của tiên vương, thấy có chữ son của thánh mẫu ngự phê rằng: "Không phải bút rồng của tiên vương, không đủ làm bằng". Chúa liền giao tờ đó cho triều đình bàn định, bấy giờ quan thiêm sai Phạm Nguyễn Du làm tờ luận về "quốc sách", nói rằng: "Ngôi của chúa Điện đô với sách mệnh của Tuyên phi cùng tờ cố mệnh, đều là cái mệnh của tiên vương trong lúc mê lẫn. Nó rất trái lẽ thường, sai đạo lý, không thể cho là phải được.
圣母以母改子，深得事理之正，宜追按附和之罪，明正典刑。	Nay thánh mẫu là mẹ mà đổi lại ý của con thì thật là một việc hết sức chính đáng. Vậy cần phải truy xét về cái tội của những kẻ phụ hoạ, để làm cho sáng tỏ và nghiêm chỉnh pháp điển của nhà nước!"
于是宣妃坐废为庶人，泗川侯坐擅写顾命书，卿郡公坐擅代龙笔，添差汝公瑱坐擅草宣妃册命，出纳垂忠侯坐编传册，此并罢职还项，邓氏复为宫嫔，缘此故也。」	Do đó mà Tuyên phi bị truất làm người thường. Rồi Tứ xuyên hầu vì viết tờ thư cố mệnh, Khanh quận công vì tự tiện viết thay bút rồng, Thiêm sai Nhữ Công Chấn vì tự tiện thảo tờ sách mệnh phong Tuyên phi, xuất nạp Thuỳ trung hầu vì sao những tờ sách mệnh ấy đưa ra chính phủ... đều phải bãi chức về làm dân thường. Đặng thị sau này lại phải giáng làm cung tần, cũng là vì cớ đó.
又问：此外更别有恩怨否？	Lại hỏi: - Ngoài mấy việc ấy, còn chuyện báo ơn báo oán gì khác nữa không?
曰：「王立之明日，下令并在含容，惟庚子年密案者不在赦例，诸人次第伏锧，惟吴时任不知所之。	Đáp: - Chúa mới lên ngôi hôm trước, hôm sau liền hạ lệnh rằng, tất cả mọi người đều được khoan dung, chỉ riêng những kẻ tố giác việc năm Canh tý thì không được tha. Vì vậy những kẻ này lần lượt đều bị bắt và bị làm tội hết thảy. Duy Ngô Thì Nhậm không biết trốn đi đâu.
其坐密案死者：遵生侯、溪忠侯、与第六姨夫，皆崇以王爵，设超度坛，以洗其冤。」	Những kẻ phải chết về vụ án Canh tý gồm có Tuân sinh hầu, Khê trung hầu và chồng dì Sáu, về sau đều được truy tặng tước vương và lập đàn chay để làm lễ cầu siêu, giải oan cho họ.
整曰：「诛父命于朝，彰父过于国，此大不孝之事。」	Chỉnh nói: - Bãi bỏ mệnh của cha giữa triều đình, phô bày lỗi của cha với cả nước; đó là việc đại bất hiếu!
又问：参从陪从某员人？	Lại hỏi: - Tham tụng, bồi tụng bây giờ là những ai?
曰：「王初立，泗川侯罢，以陪从裴辉璧代之，封继烈侯，今继烈侯独行参从。	Đáp: - Chúa mới lập nên, Tứ xuyên hầu liền bị bãi chức; quan bồi tụng Bùi Huy Bích lên thay chân và được phong làm Kế liệt hầu. Nay Kế liệt hầu vẫn một mình giữ ngôi tham tụng.
张登揆及枚世汪、阮公灿等，更送为陪从。	Còn bọn Trương Đăng Quỹ, Mai Thế Uông, và Trần Công Thước được thay nhau làm bồi tụng.
此皆当今柄用的面目也。」	Đó đều là những bậc tai mắt nắm quyền chính hiện giờ.
又问：自此至今，有灾祥如何？	Hỏi tiếp: - Từ bấy đến nay, còn có điềm lành, điềm gở gì không?
曰：「无祥，但于壬寅年十一月十五日，忽于空中大响一声，响长刻余，震天动地，不知何声？」	Đáp: - Điềm lành không thấy, chỉ có điềm gở thì nhiều: ngày rằm tháng một năm Nhâm Dần (1782), ở trong cung bỗng dội ra một tiếng rất to, rền vang đến hơn một khắc, làm rung chuyển cả trời đất. Không hiểu là tiếng gì?
整曰：「此天鼓声也。」	Chỉnh nói: - Đó là tiếng trống trời.
又曰：「癸卯年雄王山陷二十余丈；是年六月天德江竭一日夜；甲辰年十月初一日之夜，水军湖中有声如雷，湖水沸动，旦日鱼虾尽死；又于府中树上，尝有鸦数万盘飞，日夜乱噪；又府堂阁门边城，无故陷约十余丈；此皆大异，人所共知，其余细小，不能尽述。」	Người ấy kể tiếp: - Năm Quí Mão (1783), núi vua Hùng tự nhiên sụt xuống hơn hai chục thước. Tháng sáu năm ấy, con sông Thiên Đức (tức sông Đuống) cạn hẳn một ngày một đêm. Năm Giáp Thìn (1784), giữa đêm mùng một tháng mười, trong hồ Thuỷ Quân (tức hồ Hoàn Kiếm) thình lình có tiếng phát ra như sấm, nước hồ sủi lên sùng sục, sớm mai bao nhiêu tôm cá đều chết sạch. Cũng trong năm ấy, trên các cây cối trong phủ chúa, thường có hàng vạn con quạ ở đâu kéo đến, bay lượn lao xao, ngày đêm kêu gào quang quác. Rồi ở quãng bờ thành phía ngoài cửa các của phủ đường, bỗng dưng cũng sụt xuống hơn mười trượng. Đó là những sự lạ to lớn, ai ai cũng biết. Còn những chuyện lặt vặt, thì không sao kể hết được.
整颔之数四，遂问骄兵之状，且对颠末。	Chỉnh chắt lưỡi luôn mấy cái, rồi hỏi đến tình trạng bọn kiêu binh. Người ấy cứ theo sự thực kể lại hết đầu đuôi.
既毕，整召膳夫令具酒食醉饱之。	Chỉnh xem chừng câu chuyện đã cạn, bèn sai nhà bếp làm cơm rượu, thết đãi cho người ấy ăn uống thật no say.
乃诘其来意，对曰：「珰忠侯以仆与公有亲，自启于王，领旨命仆说官人回朝，不失富贵。」	Sau đó, Chỉnh mới căn vặn người ấy rằng vào đây để làm gì? Người ấy thưa: - Đương trung hầu thấy tôi với quan lớn có tình bà con, nên mới tâu với chúa, xin giáng chỉ sai tôi đến đây khuyên quan lớn về triều, cho khỏi mất công danh phú quí.
整笑曰：「尔愚诚不足责，吾特恶其使尔者，敢欺侮我，吾为尔结果。	Chỉnh cười mà rằng: - Chú là đứa ngu, ta thực không thèm chấp. Song ta chỉ ghét cái đứa sai chú đến đây dám khinh nhờn ta.
尔纵有冤，自归冥府，讼其所使者。」	Vậy ta kết quả tính mạng cho chú; nếu có oan ức thì cứ xuống âm phủ mà kiện cái đứa đã sai chú ấy!
乃命手下推而斩之，岳闻整斩其说客，益深亲信。	Rồi Chỉnh hạ lệnh cho tay chân lôi luôn người ấy ra chém chết. Nhạc thấy Chỉnh chém thuyết khách, lại càng thân cận tin yêu hơn.
越丙午春末，顺化大将造郡公，使其属校翊右队阳岭伯阮孚如入西山言边事。	Qua năm Bính ngọ (1786), khoảng cuối mùa xuân, đại tướng Thuận Hoá là Tạo quận công (tức Phạm Ngô Cầu) sai viên thuộc hiệu đội Dực Hữu là Dương lĩnh bá Nguyễn Phu Như vào Tây Sơn nói về công việc biên giới của hai xứ.
孚如与整素相善，为整言顺化可取之状。	Phu Như với Chỉnh vốn là chỗ quen biết, liền nói với Chỉnh những lẽ có thể lấy được Thuận Hoá.
且言清、乂及四镇之民大饥，民情怨苦，兵与民相失，势不能久。能取顺化，则天下不足平矣。	Rồi Như lại cho Chỉnh biết rằng hai xứ Thanh Nghệ và cả bốn trấn hiện đang bị đói lớn, dân chúng đều ta oán kêu khổ, dân với lính chẳng ưa gì nhau, tình thế không thể lâu bền; nếu lấy được Thuận Hoá, thì việc dẹp yên thiên hạ không khó gì nữa!
整由是决定返国之计，入告岳，陈取顺化机宜，请调发兵将，直取富春。	Do đó, Chỉnh mới quyết định mưu kế về nước. Luôn bữa ấy, Chỉnh vào hầu Nhạc, bày cách thức lấy đất Thuận Hoá, và xin điều động binh tướng đánh chiếm ngay lấy Phú Xuân.
岳从之，命其弟上公阮文平，节制水步诸军勇将武任为左车都督，使整为右军，并听平号令，以四月二十八日出师，望富春城进发。	Nhạc theo lời, liền sai người em ruột là thượng công Nguyễn Văn Bình (tức Nguyễn Huệ), đốc xuất các quân thuỷ bộ; lại sai dũng tướng Võ Văn Nhậm (Võ Văn Nhậm vốn là tiết chế của họ Nguyễn, bị Tây Sơn đánh thua ở trận Gia Định, toan tự tử, sau nghe Nguyễn Huệ dụ hàng, Nhậm bèn theo Tây Sơn từ đó, rồi được Nhạc gả con gái cho) làm tả quân đô đốc, Nguyễn Hữu Chỉnh làm hữu quân đô đốc, cùng theo hiệu lệnh của Bình, đến ngày 28 tháng tư thì kéo quân lên đường, tiến thẳng về phía thành Phú Xuân.
却说顺化自甲午年归我疆土，朝廷以富春为极边重镇之地，留屯兵三千，更戍兵三万，置大将副将各一员，督视副督视各一员，自隘云以内，诸要地各设屯所。	Lại nói, từ năm Giáp Ngọ (1774), Thuận Hoá thuộc về bờ cõi nước ta (đứng về phía Lê Trịnh ở Đàng ngoài mà nói. Năm 1774 quân Trịnh hạ được thành Phú Xuân), thành Phú Xuân trở nên chỗ đầu cùng của miền biên giới và là một thị trấn rất xung yếu. Bởi thế, triều đình mới để ba ngàn quân đóng đồn và ba vạn quân thay phiên canh phòng; lại cử một viên đại tướng, một viên phó tướng, cùng với một viên đốc thị, một viên phó đốc thị trông nom công việc đó. Các nơi trọng yếu từ đèo Hải Vân trở ra đều có lập đồn đóng quân. Rồi lấy dân địa phương để bổ sung thêm quân lính. Khai khẩn đất hoang để tăng thêm lương thực.
籍其民以益兵，垦其地以益粮，通贸易之货，干山海之利，以科目取人才，以名爵收人心，控制管辖，无不周备。	Mở mang việc lưu thông trao đổi hàng hoá. Khai thác các nguồn lợi trên rừng dưới biển. Lấy việc thi cử để kén chọn người tài. Dùng danh vị, tước lộc để thu phục lòng người... Cách khống chế, cai trị thật không còn thiếu sót điều gì.
惟大将造郡公，原来是柔缓的人，徒以口舌御人，而临冲制变，非其所长。	Chỉ đáng tiếc là viên đại tướng Tạo quận công đứng đầu xứ đó lại là một người nhu nhược, chỉ quen lấy miệng lưỡi chống chế người, còn đến khi gặp việc quan trọng xảy ra thì lại không có tài năng đối phó kịp thời.
先是督视阮令宾每言西山可急取，为造郡所拂。	Trước kia, viên đốc thị Nguyễn Lệnh Tân cứ mỗi lần nhắc đến việc phải gấp rút đánh lấy Tây Sơn, thì lại bị quận Tạo gạt đi.
令宾言于朝曰：「造郡以怯懦误国谋，顺化必失于造郡之手，请罢造郡而拜副将为大将，庶几顺化可守。」	Lệnh Tân bèn tâu về triều rằng: "Quận Tạo là kẻ nhút nhát, ít mưu cơ, Thuận Hoá chắc chắn sẽ mất ở tay ông ta; xin hãy bãi chức ông ta và nhắc phó tướng lên làm đại tướng, hoạ may xứ này mới có thể giữ vững được".
王以顺化初定，喜造郡和静镇重，遂罢令宾督视，更以别员代之。	Chúa (Trịnh Sâm) nghĩ rằng Thuận Hoá là xứ vừa mới dẹp yên, lại thích tính ôn hoà, thận trọng của quận Tạo, bèn bãi chức đốc thị của Lệnh Tân và cho người khác làm thay.
时榜眼黎贵惇考西山起地谶记，言于王曰：「西山有天子之地，地到十二年，其强莫御。	Bấy giờ bảng nhãn Lê Quí Đôn khảo cứu những sấm ký về đất khởi nghĩa Tây Sơn, nói với chúa rằng: " Tây Sơn có đất thiên tử, đến mười hai năm nữa thì sức mạnh của họ sẽ không ai chống nổi.
顺化大将恐非敌手，请王留意焉。」	Đại tướng Thuận Hoá e không phải là tay đối địch được với họ. Xin chúa hãy lưu ý".
王亦以为过计，不甚致意，既而边境无事，南北各安，顺化为太平乐境。	Nhưng chúa cũng chỉ cho là lời nói quá đáng, không để ý gì mấy. Rồi đó, bờ cõi không có chuyện gì, Nam Bắc đều yên ổn, Thuận Hoá đang là một miền thái bình, vui vẻ.
丙午年四月，忽有北客商船来，客长入谒造郡，以术数言相公晚运福禄不可言，惟小限逢冲，防有疾病之危，今及盛夏，宜修忏祷则吉。	Đến tháng tư năm Bính Ngọ (1786), bỗng có chiếc thuyền buôn của người khách phương Bắc đi tới. Người khách vào ra mắt quận Tạo, rồi giở thuật tướng số ra nói rằng: "Hậu vận của ngài rất tốt, phúc lộc không thể kể xiết. Có điều hiện nay ngài đang gặp phải năm xung tháng hạn, cần đề phòng bệnh tật xảy ra. Mùa hè này ngài nên lập đàn mà cầu cúng thì tốt!".
造郡信之，修大斋坛，祈祷七日夜，诸军服役，夜以继日，倏闻贼步兵已取隘云，守将权忠侯战死，诸屯水军从海道出，旨夕且至，造郡怆惶归城，不知所为。	Quận Tạo tin lời, tức thì sai lập đàn chay rất lớn, cúng luôn bảy ngày bảy đêm. Quân lính phải phục dịch liên tục hết đêm này sang ngày khác rất là vất vả. Thình lình thấy có tin báo bộ binh của địch đã lấy mất đồn Hải Vân, tướng giữ Hải Vân là Quyền Trung hầu (tức là Hoàng Nghĩa Hồ) bị chết trong khi đánh nhau; hiện nay các đạo thuỷ binh của địch đang theo đường biển kéo ra, chỉ sớm tối sẽ đến đây. Quận Tạo hốt hoảng về thành, không biết nên làm thế nào.
诸军久劳役，猝闻贼信，皆破胆丧气。	Các quân lính vì suốt mấy hôm hầu hạ đàn chay đang mỏi mệt, thốt nghe tin có địch, ai nấy đều không còn hồn vía.
造郡使人求北客，已不知去向，始觉是个探子诡谋。	Quận Tạo vội cho người đi tìm người khách, thì đã mất tăm không thấy đâu nữa. Bấy giờ, quận Tạo mới biết hắn là thám tử của địch, đến bày mưu để đánh lừa mình.
阮整在西山时，知造郡怯而多猾，谕降未必肯信，乃为蜡书，使人密报副将体郡，言西兵甚锐，锋不可当。	Nguyễn Hữu Chỉnh khi ở Tây Sơn vốn đã biết quận Tạo là người nhút nhát mà đa nghi, dụ hàng chưa chắc Tạo đã tin. Chỉnh bèn viết một bức thư cho phó tướng Thể quận công (tức Hoàng Đình Thể) đại ý nói rằng: quân Tây Sơn tinh nhuệ lắm, không thể địch nổi.
体郡原与整皆系晖郡门属，能以城降，可保富贵。	Quận Thể với Chỉnh xưa đều là thuộc hạ của quận Huy, nếu nay Thể chịu đem thành Phú Xuân ra hàng thì Chỉnh sẽ bảo đảm cho được giàu sang toàn vẹn.
而又阴告致书者，故为错误，达于大将造郡处。	Rồi Chỉnh lấy sáp bọc kín (xưa các thư từ bí mật đều bọc sáp ong), và mật sai người cố ý đưa lầm phong thư ấy vào dinh đại tướng Tạo quận công.
造郡得书执而不宣，密有迎降之意，无何，敌兵大至，大将副将会议拒之。	Quận Tạo nhận được thư đâm ra nghi ngờ, sợ hãi, ngầm có ý muốn hàng Tây Sơn, bèn dìm luôn bức thư đi. Chẳng bao lâu, đại binh Tây Sơn kéo đến. Đại tướng và phó tướng bèn cùng nhau bàn cách chống cự.
原来富春城临江，自江心水面，仰视城脚高二丈余，时敌兵舟师从下向上，仰射不及城，城中闭门坚壁，毕众拒敌，步道敌兵却入舟追射之，没留一艘，士气稍震。	Nguyên thành Phú Xuân ở ngay bờ sông, từ mặt nước dưới dòng sông lên chân thành, chiều cao khoảng độ hơn hai trượng. Lúc ấy thuyền Tây Sơn ở dưới sông bắn ngược lên, vì vậy không tới mặt thành. Trong thành, người ta đóng chặt các cửa, rồi dốc tất cả quân sĩ ở trên bắn xuống. Bộ binh của Tây Sơn phải lui cả vào trong thuyền. Trên thành bắn theo, thuyền của Tây Sơn bị chìm một chiếc. Nhờ vậy, tinh thần quân lính trong thành đã hăng hái lên được một chút.
是夕潮水暴涨，江水浮绕城脚，敌放舟师，对城直射，而纵步兵围其城门，大将使副将与其属坚金俟等出城迎敌。	Chẳng dè, đêm ấy thuỷ triều lên to, nước sông tràn ngập khắp chân thành. Quân Tây Sơn thừa dịp thả thuyền tiến sát vào, bắn thẳng lên thành, rồi cho bộ binh vây chặt cửa thành. Quận Tạo tự mình chỉ huy các toán quân giữ cổng thành; rồi sai phó tướng quận Thể cùng các thuộc tướng là bọn Kiên kim hầu (tức Vũ Tá Kiên) ra ngoài thành đón đánh.
副将有子二人，皆为列校，随其父出战，依垒而阵，拒战一更余，药矢俱尽，副将使人入城请益。	Hai người con trai quận Thể đều làm quan võ, cũng theo cha ra đánh, cả toán dựa lưng vào bờ thành mà bày trận. Đánh nhau được hơn một canh, tên đạn đều hết, quận Thể cử người vào thành xin thêm.
大将坐城楼上，令人闭门拒之，曰：「某奇某队，制禄口分之外，已各有药弹，更向谁人索辨耶！」	Quận Tạo ngồi trên lầu thành, sai người đóng cửa chặn lại mà cự rằng: "Cơ nào đội ấy, ngoài việc cấp lương khẩu phần, đạn dược cũng đều có cả rồi, giờ lại còn vào đòi hỏi ai?"
副将大怒，谓诸将曰：「造郡反矣！	Quận Thể giận lắm, liền bảo với các tướng: - Quận Tạo phản rồi!
今某斩关而入，先断此老贼头，然后出战。」	Để ta phá cửa thành vào chặt lấy đầu thằng giặc già trước đã, rồi sau sẽ ra đánh.
顾其子曰：「尔等当前拒之，我少顷且出。」	Đoạn ngoảnh lại nói với các con: - Chúng bay hãy đứng phía trước cản địch, ta vào một lát sẽ quay ra.
乃拘象头而入。	Rồi quận Thể co đầu voi quay vào.
象却，阵挠，贼兵趁来，副将之子二人，纵马出阵，挥刀杀得数百人，敌兵益至，斫马足，马仆，二人步战犹杀得数十人，伤重力弱，呼其父救之，副将急拘象回救，时二子已应刃死于阵前，坚金侯亦当阵斗死。	Voi vừa lùi lại, thế trận tức thì rối loạn, quân Tây Sơn thừa cơ sấn đến. Hai con quận Thể phóng ngựa ra trận, múa đao chém chết chừng vài trăm người. Quân địch kéo đến càng đông hơn, họ xông vào chém chân ngựa của hai người. Ngựa quỵ, hai người lại hoa đao đánh bộ, giết thêm vài chục người nữa, rồi bị thương nặng và cùng đuối sức, bèn gọi cha ra cứu. Quận Thể vội quay voi đến cứu, thì hai người đã bị chém chết ở trước trận. Liền đó, Kiên kim hầu cũng bị giết chết.
副将收兵，欲结别阵，回头城上已树白旗。	Quận Thể thu quân, toan bày trận khác, nhưng ngoảnh đầu nom lên thành thì đã thấy kéo cờ trắng rồi.
象奴下象而逃，贼追象射之，副将死于象鞍上。	Tên quản tượng của quận Thể hốt hoảng, bỏ voi nhảy xuống đất chạy trốn. Quân địch đuổi theo voi mà bắn. Quận Thể chết ngay trên bành voi.
大将开城门，舆衬出迎，平纵兵入城，大肆杀戮，督视阮仲斗死之，镇兵奔出城外，尽为土民所杀。	Đại tướng Tạo quận công truyền mở cổng thành, xe quan tài ra hàng (tỏ ý xin ra chịu chết). Bình thả quân vào thành, chém giết bừa phứa. Đốc thị Nguyễn Trọng Đương chết trong trận đó. Còn bao nhiêu lính tráng trong thành chạy trốn ra ngoài, đều bị thổ dân giết sạch.
是役富春数万人命无孑遗者。	Trong trận đánh này, mấy vạn mạng tướng sĩ đóng ở thành Phú Xuân đều không còn sống sót lấy một mống.
富春既拔，平乘胜分兵取峒海屯。	Chiếm xong Phú Xuân, Bình nhân đà thắng kéo quân ra lấy luôn đồn Động Hải.
屯将渭派侯叶同宁逊，望风而遁，尽失顺化之地，时景兴丙午五月十四日也。	Tướng giữ đồn là Vị phái hầu cùng hiệp trấn là Ninh Tốn mới trông thấy bóng quân Tây Sơn đã chạy trốn. Thế là mất hết cả đất Thuận Hoá. Bấy giờ là ngày 14 tháng 5 năm Bính Ngọ niên hiệu Cảnh Hưng (1786).
平取了顺化，会诸将议修理罗河旧界，而以露布奏捷于西山王。	Sau khi hoàn toàn lấy được Thuận Hoá rồi, Bình bèn họp các tướng bàn việc sửa lại địa giới La Hà; đồng thời sai làm tờ "lộ bố" (thư báo tin thắng trận) báo tin thắng trận về cho chúa Tây Sơn.
整曰：「明公受命取顺化，一举而定，威振天下。	Lúc ấy, Chỉnh nói với Bình rằng: - Ngài vâng mệnh ra lấy Thuận Hoá, đánh một trận mà xong, oai danh lừng lẫy khắp thiên hạ.
用兵之道，一曰时，二曰势，三曰机。三者可乘，往无不胜。	Phép dùng binh có ba điều cốt yếu, một là "thời", hai là "thế", ba là "cơ"; ba điều ấy đều có cả thì đánh đâu cũng thắng.
今北河将惰兵骄，朝廷无复纲纪，我乘势而取之。所谓兼弱攻昧，取乱侮亡。	Nay ở Bắc Hà, tướng lười binh kiêu, triều đình không còn kỷ cương gì cả, ta thừa thế mà đánh lấy, như trong sách đã nói: "Chiếm nước yếu, đánh nước ngu, lấy nước loạn, lấn nước suy vong".
此机与时不可失也。」	Cơ và thời ấy không nên bỏ lỡ!
平曰：「北河大国，许多人才，古语蜂犹有毒，岂可轻易。」	Bình đáp: - Bắc Hà là một nước lớn, có nhiều người tài. Lời xưa có nói: "Con ong có nọc", há có thể khinh thường được ư?
整曰：「北河人才，惟臣一人耳！	Chỉnh nói: - Người tài ở Bắc Hà chỉ có một Chỉnh này mà thôi.
臣身已去，便为空国，公请勿疑。」	Nay tôi đã đi rồi, ấy là cái nước rỗng không, xin ngài chớ nghi ngại!
平本善以言语折人，戏答曰：「不疑在人，母乃疑在公耶！」	Bình vốn khéo dùng ngôn ngữ để bẻ người, liền đùa rằng: - Không nghi ngại người nào khác, chả hoá ra chỉ có ông là đáng nghi ngại thôi ư?
整失色谢曰：「臣自举其庸愚，甚言国之无人才耳！」	Chỉnh tái mặt mà tạ rằng: - Sở dĩ tôi tự nêu lên cái ngu hèn của mình như thế, chẳng qua cũng chỉ để nói quá rằng nước tôi tuyệt nhiên không có người tài đó mà thôi!
平复慰解之。且曰：「四百年之国，吾一旦攘而取之，人之称斯师也，谓何？」	(Ý Chỉnh muốn nói chữa, ngoài Bắc chỉ có Chỉnh là tài mà Chỉnh cũng chỉ xoàng như vậy thì quả là ngoài Bắc không còn có người tài nữa) Bình lại an ủi mấy câu, rồi tiếp: -Một nước đã trải bốn trăm năm, nay bỗng chốc mình đến cướp lấy, người ta sẽ gọi đạo quân ấy là đạo quân gì?
整曰：「臣国有帝有王，乃古今变逆之事。	Chỉnh đáp: - Nước tôi có vua lại có chúa, đó là một việc hết sức trái ngược xưa nay.
郑王名曰扶黎，其实胁制天子。	Chúa Trịnh tiếng rằng phò Lê, thực ra chỉ là ăn hiếp thiên tử.
国人素所不悦，从前英雄每举事，未尝不以借名尊黎，但郑数未终，故事不成。	Người trong nước vốn không phục. Trước đây các bậc anh hùng mỗi khi nổi dậy, chưa từng có ai không lấy danh nghĩa phò Lê. Nhưng số họ Trịnh chưa hết, nên công việc của những người ấy đều không thành.
今征之地记云：不王不伯，权倾天下，传二百年，萧墙起祸。	Nay xét ở trong "địa ký" của họ Trịnh có câu: "Chẳng đế chẳng bá, quyền nghiêng thiên hạ, truyền được tám đời, trong nhà dấy vạ".
计自太王至靖王已周二百年之数，明公诚能以灭郑扶黎为名，天下莫不向服，此不世之奇功也。」	Mà tính từ Thái vương đến Tĩnh vương [địa ký: sách ghi lời dự đoán trước về thế đất để mả. Thái vương là Trịnh Kiểm; Tĩnh vương là Trịnh Sâm. Tương truyền Trịnh Kiểm lúc nhỏ nhà nghèo, thường ăn trộm gà hàng xóm để nuôi mẹ, ai cũng ghét.
平曰：「此事甚好，但我受命取顺化，非受命伐人国，矫之如何？」	Họ bèn ném mẹ Kiểm xuống vực sâu ở làng. Qua một đêm, chỗ vực sâu ấy bỗng biến thành một gò đất. Sau có một thầy địa lý đi qua gò đất, đọc bốn câu rằng: Phi đế phi bá, quyền khuynh thiên hạ, tộ truyền bát đại, tiêu tường khởi hoạ (nghĩa như trên). Câu "tộ truyền bát đại" có bản chép "truyền nhị bách niên" (truyền hai trăm năm)] thì đã đủ số tám đời rồi. Nếu ngài lấy cớ "diệt Trịnh phò Lê" mà kéo quân ra, thiên hạ không ai là không hưởng ứng. Đó chính là cái công không mấy đời có vậy! Bình nói: - Đó là việc rất hay! Nhưng nay ta vâng mệnh đi đánh Thuận Hoá, không phải vâng mệnh đi đánh nước người. Tự ý thay đổi mệnh lệnh của nhà vua như thế thì ra làm sao?
整曰：「春秋传云：矫小而功大，为有功，何矫之有？	Chỉnh đáp: - Trong kinh Xuân Thu có nói: "Thay đổi nhỏ mà công lao lớn, ấy là có công!" Như thế thì thay đổi cũng có ngại gì đâu?
况公岂不闻：将在外，君命有所不受耶！」	Huống hồ, ngài há chẳng nghe nói câu "tướng ở ngoài, mệnh vua có khi không cần phải theo" đấy ư?
平为人英睿果断，得整言，中其意。	Bình là một người thông minh, quyết đoán, được lời Chỉnh nói trúng với ý mình, tức thì nghe theo ngay.
使整将选锋兵，越入大安海门，先取渭潢粮场，而己自引水军继发，约整到渭潢先举烽火为信。	Bình sai Chỉnh đem đội quân tuyển phong, vượt vào cửa biển Đại An, đánh lấy kho lương Vị Hoàng (xã Vị Hoàng, sau là tỉnh lỵ Nam Định) trước; còn tự mình thì dẫn thuỷ binh theo sau, lại hẹn với Chỉnh hễ đến được Vị Hoàng thì phải đốt lửa lên làm hiệu.
布置已定，整领兵先出，所过乂安清华，各分游兵数百人，声势驱逐。	Bố trí xong rồi, Chỉnh liền cầm quân đi trước. Lúc ngang qua mấy trấn Nghệ An, Thanh Hóa, Chỉnh sai nhiều toán du binh, mỗi toán chừng vài trăm người, chia ngả đi đánh các đồn để phô trương thanh thế.
乂安镇守铛忠侯，清华镇守垂忠侯，皆弃城而走。	Trấn thủ Nghệ An là Đương trung hầu, trấn thủ Thanh Hóa là Thuỳ trung hầu (tức Bùi Thế Toại và Tạ Danh Thuỳ) đều bỏ thành mà chạy.
六月初六日。	Ngày mồng sáu tháng sáu năm ấy (1786) Chỉnh tới Vị Hoàng.
整至渭潢，屯将望风而逃，粮粟百万斛，皆为整所获。	Quân ở trong đồn mới trông thấy bóng quân Chỉnh đã bỏ trốn. Hơn một trăm vạn hộc lương ở đây đều bị Chỉnh chiếm gọn.
整举火烽为信，平见火号，即自引船千艘，从海而出。	Sau đó, Chỉnh bèn đốt lửa báo tin. Bình thấy hiệu lửa, lập tức dẫn hơn một ngàn chiếc thuyền theo đường biển đi ra.
乂安土民登山，望海外楼船旗帜，叹曰：「谚云：『负蛇咬家鸡』彼诚有罪，然亦旷世之举也。」	Dân chúng Nghệ An lên núi, trông bóng lâu thuyền (loại chiến thuyền hạng lớn, khoang thuyền có lầu cao) cùng cờ quạt ngoài biển đều ngậm ngùi than: "Cõng rắn cắn gà nhà, hắn ta thật có tội. Song cũng là một việc không mấy đời có!"
整在渭潢与平会，声势大振，国内携二者，往往先报整军，尽以国情输敌。	Chỉnh ở Vị Hoàng hợp với quân của Bình, thanh thế rất lớn. Bấy giờ trong nước, những kẻ hai lòng thường hay lui tới dinh quân của Chỉnh, đem hết tình hình nước nhà mà kể với địch.
而敌情虚实，朝廷茫然无知。	Còn như tình hình quân địch ra sao, thì triều đình lại không hề hay biết gì hết.
先是富春之溃，边报至京，议者多言顺化本非朝廷疆土，先朝糜费中国而取之，复劳戍守，终无所益，今失之，亦一幸也。	Khi Phú Xuân bị vỡ, tin từ biên giới báo về kinh, những người dự bàn đều nói: Thuận Hoá vốn không phải là bờ cõi của triều đình, tiên triều hao phí bao nhiêu của cải trong nước mới lấy được xứ ấy, rồi lại phải đem quân đóng giữ, rốt cuộc chẳng có ích gì. Ngày nay mất đi cũng là một cái may.
只可讲求乂安留屯故事，申定旧疆界，我以失顺化为幸，彼必以侵我为戒，当得无虑。	Bây giờ chỉ nên bàn tính việc đóng đồn ở trấn Nghệ An và định rõ cương giới cũ mà thôi. Ta lấy sự mất Thuận Hoá làm may, ắt họ phải lấy sự lấn đất của ta làm điều đáng ngại. Như vậy hẳn là ta không phải lo gì nữa.
于是上下放心。	Thế là kẻ trên người dưới, ai nấy đều yên lòng.
既而忽闻乂安镇溃，敌兵且至，始仓皇失措。乃以泰亭侯为统镇，将二十七奇号，拒敌于乂安。	Chợt nghe tin Nghệ An bị vỡ, quân địch sắp sửa đến nơi; triều đình bấy giờ mới hốt hoảng, bèn sai Thái đình hầu (tức Trịnh Tự Quyền) làm thống lĩnh, đem 27 cơ lính vào Nghệ An chống nhau với quân địch, Thái đình hầu lĩnh mệnh đã hơn mười ngày, mà sửa soạn vẫn chưa xong.
泰亭侯闻命十余日，整装未毕，比及离城半日，敌兵已至渭潢。	Kịp đến khi rời thành được nửa ngày, thì quân địch đã tới Vị Hoàng.
乃命泰亭侯将兵御于山南，加差琏忠侯丁锡壤督领水道，将卫左卫右五侯五善五中择等骑队船与泰亭侯水步并发。	Bấy giờ triều đình lại sai luôn Thái đình hầu xuống giữ ở vùng Sơn Nam; và phái thêm Liễn trung hầu Đinh Tích Nhưỡng đốc lĩnh đường thuỷ, dẫn các đội thuyền Tả vệ, Hữu vệ, Ngũ hầu, Ngũ thiện, Ngũ trung cùng với Thái đình hầu thuỷ bộ đều tiến.
整时方御水寇于海阳，至是水寇与南兵会，仍以壤回对南道。	Hồi ấy Nhưỡng đang đánh nhau với bọn thuỷ khấu (bọn cướp trên sông, biển) ở vùng Hải Dương; đến lúc này, bọn thuỷ khấu đã hợp cả với quân Nam, vì vậy triều đình liền sai luôn Nhưỡng về đánh giữ mặt Nam.
壤邯江名将，素有门望，朝廷专以水战责成于壤。	Nhưỡng là danh tướng ở vùng Hàm Giang, vốn là con nhà dòng dõi, triều đình đem hết công việc thuỷ chiến giao phó cả cho Nhưỡng.
壤舟师决于绿门，与贼相持。	Các thuyền quân của Nhưỡng kéo đến đóng ở cửa Luộc [cửa Luộc, chỗ sông Luộc chảy vào sông Hồng Hà giáp liền với huyện Tiên Lữ (Hưng Yên) và huyện Hưng Nhân (Thái Bình)], cầm cự với quân Tây Sơn.
时东南风甚急，贼从下流使战船五艘为前部选锋，张帆溯流而上，大军从后徐徐继进。	Bấy giờ gió đông nam thổi rất dữ, quân Tây Sơn ở hạ lưu cho năm chiếc thuyền làm tiền bộ tuyển phong, giương buồm ngược dòng tiến lên, còn đại quân thì từ từ tiến theo sau.
壤见贼选锋船来，即将舟师横江作一字阵。命诸军纳宝麟铳，向贼船射之。	Nhưỡng thấy những thuyền tuyển phong của địch xông đến, tức thì đem chiến thuyền chặn ngang sông, dàn thành thế trận hình chữ "nhất"; rồi truyền quân lính nạp súng Bảo lân, bắn sang thuyền địch.
射了一声，贼船不动，壤命再射，船帆皆卷入，诸军皆喜，以为敌有惧意。	Bắn phát đầu, thuyền địch đứng yên không động. Nhưỡng truyền bắn phát thứ hai, các buồm của thuyền địch đều cuốn lại. Quân bên Nhưỡng mừng rỡ, cho là bên địch có ý sợ.
壤命射发三声毕，贼兵发巨铳一声如雷，其弹飞上古树，折作两段。	Nhưỡng lại sai bắn luôn ba phát nữa. Lúc ấy bên địch mới bắn trả một phát súng lớn, tiếng nổ như sấm, đạn bay lên cây cổ thụ bên bờ, làm cho thân cây bị gãy làm hai đoạn.
时帐忠侯出兵两岸，见铳弹飞来，大惊欲溃，敌乘势舍舟登陆，帐忠侯兵尽走，敌直抵宪营，帐忠侯与督同阮辉平只身潜遁，泰亭侯次于金洞口亦自溃而走。	Bấy giờ Trướng trung hầu (tức Đỗ Thế Dận) và viên đốc đồng Nguyễn Huy Bình đều một mình bỏ trốn. Quân của Thái đình hầu đóng ở cửa Kim Động [thuộc Hưng Yên (Hải Hưng)] cũng tự vỡ mà chạy.
时边书告急，文武百官在京者，各谋安顿妻子，藏匿货财，无一人敢以讨贼自任者。	Khi ấy, thư báo tin thua trận tới tấp đưa về kinh, các quan văn võ trong triều ai nấy chỉ cuống lên lo thu xếp chỗ nương náu cho vợ con, lo cất giấu của cải, không một ai dám ra nhận lấy việc đánh nhau với quân Tây Sơn.
王以参从裴辉璧久相无状，至是又无一制御之策，心中厌之。	Chúa thấy tham tụng Bùi Huy Bích ở ngôi tể tướng lâu ngày mà chẳng làm được việc gì, đến lúc này lại không có mưu kế gì để chống địch, trong lòng đã chán ghét.
左右攻之益急，乃罢相，出为督战。宰相既去，人心益摇，王乃召公灿密议却敌避敌之宜。	Rồi nhân những người xung quanh lại công kích Bích rất gay gắt, chúa bèn bãi chức tể tướng của Bích và cử ra trận đốc chiến. Tể tướng đi rồi, lòng người càng nôn nao. Chúa bèn đòi Công Thước (Trần Công Thước, sau đổi là Công Xán) vào phủ, mật bàn xem nên đánh lui địch hay nên tránh địch.
公灿曰：「贼悬军深入，无所忌惮，当诱入近地，一战而歼之，亦用兵之奇道也。	Công Thước thưa: - Giặc kéo quân vào sâu xứ lạ, đó là điều mà trong binh pháp rất kỵ. Nên dử cho chúng tới gần nữa, rồi đánh một trận mà tiêu diệt hết, đó cũng là cái thuật kỳ diệu trong phép dùng binh.
且京师天下之原本，去将安之。	Vả lại, kinh sư là cái gốc của thiên hạ, rời bỏ thì sẽ đi đâu?
若乘舆狼狈出城，人心涣散，是举其国与敌也。	Chẳng những thế, nếu kiệu chúa lật đật ra ngoài thành, tất lòng người sẽ phải lìa tan, ấy là đem nước mà trao cho giặc vậy.
今但当请太妃与六宫权且出城尔。」	Bây giờ chỉ nên xin thái phi và cả sáu cung hãy tạm lánh ra ngoài thành mà thôi.
王从之。	Chúa nghe theo lời Thước.
王自思武臣惟硕郡公老将可恃，即召自山内回朝。	Lại tự nghĩ rằng, trong hàng võ tướng chỉ có Thạc quận công là tay lão tướng có thể trông cậy được, bèn sai người ra trấn Sơn Tây tức tốc triệu ông ta về triều.
硕郡即率义勇五百人入卫。	Được lệnh, quận Thạc liền đem ngay năm trăm quân nghĩa dũng về cứu kinh thành.
都人见硕郡归，人心稍安。	Thấy quận Thạc về, lòng người cũng hơi vững.
硕郡入见，王曰：「公弃寡人耶！	Khi quận Thạc vào ra mắt, chúa nói: - Ông bỏ quả nhân hay sao?
今国势如此，为之奈何？」	Bây giờ thế nước như vậy thì làm thế nào?
硕郡泣曰：「臣受国家厚恩，誓不与贼俱生。	Quận Thạc khóc mà rằng: - Thần chịu ơn dày của nhà nước, thề không cùng sống với giặc.
臣父子犹有九人，背城一战，臣请执鞭以从吾君之下，王无虑焉。」	Cha con thần tất cả còn có chín người, nếu phải dựa lưng vào thành mà quyết một trận tử chiến, thần xin cầm roi mà theo dưới chân chúa, chúa không lo gì hết!
王乃出银五千两，赐硕郡为军需，硕郡乃出治兵，一日召手下得千余人，军色最为精锐，王命出城屯守，硕郡乃出师次于万春湖。	Chúa bèn bỏ ra năm ngàn lạng bạc, giao cho quận Thạc để chi về việc binh. Thạc lập tức ra lo liệu việc quân, một ngày gọi được hơn một ngàn thủ hạ, toàn là những tên quân hết sức tinh nhuệ. Rồi theo lệnh chúa, quận Thạc tiến quân ra đóng ở hồ Vạn Xuân (tức đầm Vạn Phúc ở làng Vạn Phúc, huyện Thanh Trì, Hà Đông, nay là ngoại thành Hà Nội).
时东南风盛，惟水道最为冲要。	Bấy giờ gió đông nam đang mạnh, đường thuỷ trở nên rất xung yếu.
琏忠舟师既败，敌占得长江一条干净路，直上京畿。	Sau khi các đội thuyền của Liễn trung hầu đã bị đánh bại, quân địch chiếm được cả một dải đất yên ổn chạy dài theo ven sông, rồi thuận đường kéo thẳng lên kinh kỳ.
王使四侍水号毕众御于翠霭口，敌舟师至南畲津，舍舟登岸，袭翠霭水军。	Tông sai cả bốn hiệu lính thuỷ dốc hết quân xuống ngăn địch ở cửa Thuý ái (Cửa Thuý ái nằm ở địa phận bãi Thuý ái, Thanh Trì, Hà Đông, nay thuộc ngoại thành Hà Nội). Thuyền địch đến bến Nam Dư (cũng thuộc Thanh Trì, Hà Đông, nay thuộc ngoại thành Hà Nội), tức thì bỏ thuyền nhảy lên bộ, đánh úp vào đám lính thuỷ ở cửa Thuý ái.
先是水军闻贼犹远，略不为备，维舟从岸，星散于河渚，倏见敌至，不及登舟，舟船尽为敌有，惟偏将姓吴者，单刀立船头，拒战刻余，西兵把巨铳向中择船头射之，其人中弹而死，贼乃登陆。	Trước đó, thuỷ binh ở đây nghe tin quân địch còn xa, nên không phòng bị gì hết, cứ cột thuyền lại rồi lên bờ đi tản mát, linh tinh ở các bãi sông. Khi quân địch thình lình kéo đến, thuỷ binh không kịp lên thuyền, bao nhiêu thuyền bè đều bị địch chiếm hết cả. Cả đội duy có viên tiểu tướng họ Ngô (tức Ngô Cảnh Hoàn, theo Cương mục, Hoàn có người thiếp yêu là Phan Thị Thuấn rất trẻ, đẹp.
硕郡兵方食，贼兵掩至，弃甲而走，左右夹击乱斫之，僵尸填渚，赴万春湖死者不可胜数。	Sau khi Hoàn chết, nàng cứ nhởn nhơ may sắm quần áo và trang điểm như không có chuyện gì, mọi người chê cười cũng mặc. Đến hết giỗ 100 ngày, bấy giờ nàng mới trang điểm đẹp đẽ, bơi thuyền đến chỗ chồng chết mà tự tử. Nhân dân địa phương bèn lập đền thờ, khen là người con gái tiết liệt) là dám vác đao đứng ở đầu thuyền, đánh nhau với địch. Được chừng hơn một khắc, quân Tây Sơn dùng súng lớn bắn vào đầu thuyền, viên tiểu tướng ấy trúng đạn chết tại chỗ. Quân địch bèn kéo ùa lên bộ, xông vào trận của quận Thạc. Quân lính của quận Thạc khi ấy đang ăn cơm, chợt thấy địch ập tới, ai nấy bỏ cả khí giới mà chạy (theo Cương mục, lúc ấy có Mai Thế Pháp dám một mình vác dao ra chặn đường quân Tây Sơn, nhưng giết được mươi người thì bị vây chặt, phải nhảy xuống sông tự tử). Quân Tây Sơn từ hai phía tả hữu cùng đánh dồn lại, chém giết quân của quận Thạc tơi bời, thây chết nằm ngổn ngang khắp bãi. Những kẻ nhảy xuống hồ Vạn Xuân mà chết, cũng không biết bao nhiêu mà kể.
硕郡单存手下十余人，与其子八人，环硕郡象脚下，倚象而御。	Quận Thạc chỉ còn hơn mười thủ hạ và tám người con. Bọn họ đều xúm quanh chân voi của quận Thạc, tựa vào voi mà chống cự lại quân Tây Sơn.
六子力战死于象前。	Sáu người con của quận Thạc ra sức chiến đấu, chết ở trước voi.
硕郡使象奴跪象而下，与其子二人夺路而走，仅以身脱。	Quận Thạc liền sai quản tượng cho voi quỳ xuống, rồi ông ta nhảy xuống đất cùng hai người con cướp đường mà chạy tháo thân.
贼水兵直到西龙津，王亲御五龙楼布阵，分五军，左步号按西龙，右步号按西虎，前步号按前楼城门，后步号按后楼水军湖岸，仍轿二号卫驾中军。	Thuỷ binh của Tây Sơn tiến thẳng đến bến Tây Long. Chúa thân hành ra ngự trên lầu Ngũ long bày trận. Chia thành năm đạo quân: hiệu Tả bộ giữ mặt Đông Long, hiệu Hữu- bộ giữ mặt Tây Hổ, hiệu Tiền bộ giữ mặt cửa thành Tiền Lâu, hiệu Hậu bộ giữ mặt Hậu Lâu, cạnh bờ hồ Thuỷ quân, còn hai hiệu Nhưng, Kiệu ở trung quân để hộ giá.
贼从河渚入，王在楼上，放过前阵法鼓，前步发射。	Quân Tây Sơn từ bãi sông tiến vào, chúa ở trên lầu sai nổi hiệu trống trận, hiệu Tiền- bộ liền nổ súng bắn ra.
射了一回，贼兵俯身避弹而入，王躬御驾戎服，降楼上象，秉红旗三指三挥，鼓号诸军前趋，诸军听鼓望旗疾趋。	Bắn được một hồi lâu, quân địch khom mình vừa tránh đạn vừa xông vào. Chúa bèn mặc đồ trận, xuống lầu, trèo lên mình voi, cầm cờ đỏ chỉ ba cái, vẫy ba cái, rồi sai thúc trống làm hiệu cho quân lính tiến về phía trước. Quân lính nghe trống giục, trông theo lá cờ liều mạng tiến lên.
贼以火虎纵射，诸军丧胆，皆投戈弃甲于河岸，走不顾身。	Bên địch dùng "hoả hổ" (tên một thứ ống phun lửa của Tây Sơn) phun lửa bừa vào, quân lính nhà chúa đều sợ mất mật, bỏ cả khí giới ở bờ sông mà chạy thục mạng.
王见军散，顾前后左右诸军，已无一人在者，贼不知是王，忙争入府，不复逼象，王急脱戎服，顶丁字巾，退坐鞍后革巢，急拘象回府。	Chúa thấy quân lính tan tác, ngoảnh nhìn quanh mình, đã không còn một người nào; nhưng quân Tây Sơn không biết đó là chúa, hối hả tranh nhau xông vào phủ chúa, không ai lại gần chân voi. Chúa vội cởi bỏ quần áo trận, đội khăn chữ đinh, tụt xuống ngồi núp trong ngăn hòm da ở mé sau bành voi, rồi co đầu voi quay về phủ.
过宣武门，贼前数十人，已入府中，揭旗于府外，王乃拘象从明堂湖望安华坞门而走。	Khi qua cửa Tuyên Vũ, thì thấy tiền binh của địch chừng vài chục người đã vào lọt trong phủ và đang kéo cờ ở phía ngoài phủ; chúa liền quay voi men theo bờ hồ Minh Đường, nhằm phía cửa ô Yên Hoa (tức là ô Yên Phụ, Hà Nội bây giờ) mà chạy.
平既入城，下令严戢诸军，不得掳掠畿内。	Bấy giờ Bình đã vào thành [Nguyễn Huệ vào Thăng Long ngày 26 tháng 6 năm Bính ngọ (1786)], hạ lệnh nghiêm cấm quân sĩ không được cướp bóc của dân, rồi Bình vào phủ chúa nghỉ ngơi.
平乃入府中安顿，那时一二近臣与亲军，知王西出，陆续追随，至城门外，犹有象九条，马十余疋，兵千余人。	Mấy viên cận thần và các thân binh biết chúa chạy về phía tây, bèn lục tục chạy theo. Tới ngoài cửa thành, hãy còn có chín thớt voi hơn mười con ngựa và hơn ngàn người.
过慈廉地界，村民遥望见兵色，疑是贼兵，扶携而走。	Lúc qua địa phận Từ Liêm, dân quê thấy bóng gươm giáo, ngờ là địch đến, vội dắt nhau chạy.
官军遥见，又疑是贼，弃甲而逃者太半。	Quan quân trông đằng xa thấy dân chạy tưởng là địch, quá nửa số người vứt bỏ cả khí giới mà trốn.
至安朗县右阮暖者，东岸云恬人，阮赏之子。素为王家臣，迎王于途，跪于道左，启云：「臣前受命招兵，今已得五百人，候于河之北岸，伏乞御驾北渡，权宁宿于臣贯，以图后举。」	Đến huyện Yên Lãng, thì có người con trai Nguyễn Thưởng là Nguyễn Noãn, quê ở làng Vân Điềm, huyện Đông Ngàn, vốn là gia thần của chúa, đón chúa ở dọc đường quỳ xuống mép đường bên trái mà thưa rằng: - Ngày trước tôi vâng mệnh chúa đi mộ quân, hiện đã mộ được năm trăm tên, đang chờ ở phía bờ bắc sông này. Xin chúa hãy ngự giá sang phía bắc, tới làng tôi đóng tạm để lo tính công việc về sau.
王命招舟子横渡，篙工四下逃去，只觅得个小舟三叶，每叶但容得十三四人，王急登舟，单有小黄门五六人，与暖随行，存军官象马，留在岸上不得渡，望王登了彼岸，便皆遁散。	Chúa bèn sai gọi đò để sang sông. Bao nhiêu chân sào ở bến đò mỗi người lẩn đi mỗi ngả. Tìm mãi mới được ba chiếc thuyền nhỏ, mỗi chiếc chỉ chở được khoảng 13, 14 người. Chúa vội lên thuyền, chỉ có năm sáu viên quan hoạn trẻ tuổi và Noãn đi theo. Còn bao nhiêu quan quân và voi ngựa đều phải ở lại: khi nhìn thấy chúa đã sang đến bờ bên kia, thì họ cũng bảo nhau trốn chạy tan tác.
王既登岸，全不见兵卫，问暖。暖曰：「兵卫现在臣贯，请王微行，前来不远。」	Chúa lên bờ, không thấy một tên quân nào, vội hỏi Noãn thì Noãn đáp: - Lính tráng hiện ở làng tôi, xin chúa hãy quá bộ đi dấn lên phía trước, làng tôi cách đây cũng không xa.
王悔为暖所误，且恐从此向前，更未知途中安否如何？	Chúa có ý hối bị Noãn làm lỡ việc, lại sợ đi nữa chưa chắc giữa đường có được yên lành hay không.
无人可信，惟有文臣进士为足恃，乃问暖曰：「旁近村邑曾右进士某名员否？」	Bấy giờ quanh mình chẳng có ai đáng tin; chúa nghĩ rằng chỉ có những bậc văn thần tiến sĩ là có thể trông cậy được, bèn hỏi Noãn: - Những thôn ấp gần đây có viên tiến sĩ nào không?
对曰：「此间没有一人，惟有添差知吏番李陈瑻。	Noãn thưa: - Ở đây thì chẳng có ai là tiến sĩ.
前奉招谕，权驻于下雷社。但未知现今在否？」	Chỉ có viên thiêm sai tri lại phiên Lý Trần Quán, trước kia phụng mệnh đi chiêu dụ nhân dân, vẫn đóng tạm tại làng Hạ Lôi, nhưng không biết hiện giờ có còn ở đó nữa không?
王曰：「尔第往探问，如见这员，当密告以状，令为我谋。」	Chúa nói: - Người hãy thử đi hỏi xem. Nếu còn thì nên bảo kín tình trạng này để cho viên ấy biết mà lo liệu giúp ta.
暖奉命入见李陈公，且说颠末。且曰：「臣前奉招兵，今现有兵卫等侯，在某县界首，长官且谋权借兵仗，卫王过敝县界，便是稳当。」	Noãn vâng mệnh, đi tới ra mắt Lý Trần Quán kể rõ đầu đuôi, rồi nói: - Tôi trước vâng mệnh về quê mộ quân, hiện nay đã mộ được một số, đang đợi ở địa giới huyện tôi. Quan lớn hãy liệu cách nào mượn tạm lấy ít binh lính, khí giới hộ vệ cho chúa tới đó, thế là yên ổn. Quán có người quen là viên tuần huyện Trang (tức Nguyễn Trang) ở làng Hạ Lôi.
公有所谙下雷入巡县，名庄者，素是劫渠，旧曾及公门，时公居下雷，亦倚庄为卫，乃语庄曰：「参从继烈侯避乱来投，烦汝为卫，送之过界。	Trang vốn là một tên tướng cướp, thuở trước đã có học với Quán. Bấy giờ Quán trú ở Hạ Lôi cũng là nhờ có Trang che chở. Nghe Noãn nói thế, Quán bèn cho gọi Trang vào bảo: - Hiện có quan tham tụng là Kế liệt hầu tránh loạn đến đây, muốn phiền anh hộ tống ra khỏi địa phận.
庄曰：「诺！」	Trang xin vâng.
公因与庄随暖见王，原来公是政府小臣，未曾见得王面，王亦未尝知公。	Quán liền cùng Trang theo Noãn đến yết kiến chúa. Nguyên lúc Quán ở chính phủ chỉ là một viên quan nhỏ, chưa từng được thấy mặt chúa, mà chúa cũng chưa hề biết Quán bao giờ.
乍见公来，显侍臣问曰：这是谁人？」	Khi ấy, chợt thấy Quán đến, chúa bèn ngoảnh lại hỏi mấy viên thị thần: - Đó là người nào?
对曰：「是李陈瑻的。」	Bọn thị thần đáp: - Đó là Lý Trần Quán!
王方谦辞，未知所言。	Chúa đang nhún nhường chưa biết nên nói câu gì.
公亦恭敬倍常，进见若不敢当者。	Quán khi được tiếp kiến cũng tỏ ra hết sức cung kính, điệu bộ rụt rè, khúm núm.
君臣之间，皆不觉露出本色。	Vô tình chúa và tôi đều lộ rõ chân tướng.
久之，王与公语，始及心事。	Hồi lâu, chúa mới nói tâm sự với Quán.
公指庄曰：「臣有此名，是臣门下，这也他承当得。」	Quán chỉ vào Trang thưa: - Tôi có tên này, vốn là học trò cũ của tôi, việc đó hắn rất có thể đảm đương được.
顾谓庄曰：「好好卫长官过界。」	Rồi Quán quay sang bảo Trang: - Anh phải cẩn thận hộ vệ quan lớn ra khỏi địa giới đấy nhé!
庄曰：「诺！」	Trang thưa: "Dạ!".
公乃辞王归室。	Quán bèn từ biệt chúa, trở về nhà riêng.
庄以手下五十人，卫王而行。	Còn Trang thì đem theo năm mươi thủ hạ đi hộ vệ chúa.
赵李陈公所居之别室，问曰：「公莫非端南王的，可实告臣。	Lúc đi qua một ngôi nhà mà Quán đã từng ở, Trang giữ chúa lại trong một căn buồng bỏ không và hỏi: - Ông có phải là Đoan nam vương thì cứ nói thực với tôi.
不尔且有他变，幸勿见责。」	Nếu không, rồi xảy ra việc gì, ông đừng có trách!
王初犹瞒应曰：「君问可妄祸耶！	Chúa mới đầu còn định giấu giếm, bèn đáp: - Sao anh lại đoán xằng như vậy?
我只是行参从裴辉璧的。」	Ta chỉ là quan tham tụng Bùi Huy Bích mà thôi!
庄曰：「公休作欺人语，昨见君臣隐状，还瞒过得谁？	Trang nói: - Ông chớ nói dối người ta. Cái bộ điệu che đậy của chúa tôi nhà ông lúc nãy tôi đã thấy cả rồi, còn che mắt ai được nữa?
自古兴发常事，筭公也避亦难脱，毋自劳也。」	Từ xưa đến nay, hưng phế là việc thường, ông cũng không thể tránh khỏi, đừng có làm gì nữa cho thêm nhọc mình!
乃引王回其家，王变色大怒曰：「王者命在天，真正大元帅端南王是我，纵死于国人之手，亦是天命，任尔为之。」	Rồi Trang đưa chúa về nhà. Chúa giận lắm, đổi sắc mặt mà nói: - Vua chúa phải có mệnh trời. Chính thật đại nguyên soái Đoan nam vương là tao đây! Nếu có chết về tay người trong nước thì cũng là mệnh trời. Tha hồ cho mày làm gì thì làm!
庄乃使人驰告于贼，凡追随之人并拘执之。	Trang bèn sai người đi báo tin cho quân Tây Sơn. Hết thảy những kẻ đi theo chúa đều bị bắt giữ.
公闻有变，躬来王所，叩头于地曰：「误王至此，臣之罪也。」	Quán nghe tin có việc biến, thân hành đến tận chỗ chúa, rập đầu xuống đất mà nói: - Làm lầm chúa đến nông nỗi này, là do tội của tôi cả!
王曰：「人各有心，卿坷预焉。」	Tông đáp: - Người ta ai có bụng nấy, khanh có can dự gì?
公出告庄曰：「王是天下共主，而我则尔之师也。	Quán lui trở ra, bảo Trang: - Chúa là chúa chung của thiên hạ. Mà ta lại là thầy anh.
君臣大义，何忍于是。」	Vua tôi là nghĩa lớn, sao anh nỡ làm như thế?
庄曰：「长官不早见告臣，使臣误见王，如王逸于臣手，南兵问臣罪，长官还能为之辨解耶？	Trang đáp: - Quan lớn không bảo tôi trước, khiến tôi trót lầm đến gặp chúa. Nếu chúa trốn thoát ở tay tôi, rồi nữa quân Nam đến hỏi tội tôi, liệu quan lớn có thể biện bạch hộ được không?
畏师未若畏贼，爱王未若爱身。臣不为长官所误也。」	Sợ thầy chưa bằng sợ giặc, yêu chúa chưa bằng yêu thân mình, tôi không để quan lớn làm cho lầm lỡ đâu!
乃逼归室，喝手下拥王出京，公前来拜王，号泣呼天曰：「嗟嗟天乎！	Tiếp đó, Trang bức Quán phải trở về nhà, rồi quát thủ hạ dìu chúa về kinh đô. Quán tới lạy chúa, vừa khóc vừa kêu gào rằng: - Ối trời ơi!
臣弑臣主，天知之乎！」	Tôi giết chúa tôi rồi, trời có hay chăng?
王慰之曰：「卿之忠诚，孤已谅之，无自怨也。」	Chúa an ủi: - Tấm lòng trung thành của khanh, "cô" (lối khiêm xưng của vua chúa đời xưa) đã biết rồi đừng nên tự oán mình như thế!
公欲说王少留，未及辞，王已为庄所逼而去。	Quán muốn nèo chúa ở lại chút nữa, nhưng chưa kịp nói thì chúa đã bị Trang đẩy đi rồi.
到途中旅馆少歇，王取得馆人小刀，引以自刭。	Đi đến giữa đường, Trang dẫn chúa vào tạm nghỉ trong một cái quán. Chúa vớ được con dao con của nhà hàng, đưa lên đâm ngay vào cổ mình. Trang trông thấy vội giằng lấy dao.
庄急夺其刀，刃浅伤小，王以指串伤处裂之，又为庄所止。	Mũi dao đâm vào hãy còn nông, nên vết thương ở cổ cũng nhỏ. Chúa bèn dùng ngón tay chọc vào vết thương xé cho rách thêm ra, nhưng cũng bị Trang ngăn chặn.
有顷，王觉心中烦燥，求清冷水，庄许之。	Một chốc, chúa thấy trong bụng nôn nao, buồn bực, đòi uống nước lạnh. Trang sai người lấy nước cho chúa.
王引水咽下而殂。	Chúa bưng nước uống xong thì chết liền.
庄送王至京，贼大喜。暴王于宣武门外，以示天下。	Trang đưa thi hài chúa đến kinh. Quân Tây Sơn mừng lắm, đem phơi xác chúa ra ngoài cửa Tuyên Vũ để cho thiên hạ cùng biết.
既而命具敛衬，一如王者。以小龙平顶舆，送王出恭国公陵葬之，而封庄为壮义侯，加山西镇守。	Sau đó, sai khâm liệm chúa đúng theo lễ vua chúa, rồi dùng kiệu rồng đưa ra chôn ở lăng Cung quốc công (nơi chôn Trịnh Cán). Còn Trang, được phong làm Tráng nghĩa hầu thêm chức trấn thủ Sơn Tây.
时丙午六月二十七日也。	Hôm ấy nhằm ngày 27 tháng 6 quận công năm Bính ngọ (1786) (theo Trịnh thị thế gia, thì ngoài Trang còn có Nguyễn Noãn tức Ba Đóm cũng tham dự vào việc bắt Tông. Nhưng lúc Noãn đòi thưởng công thì Nguyễn Huệ cho là kẻ bất nghĩa và sai đem chém ngay).
公在下雷，别王归室，谓其居亭主人曰：「以臣误君，罪当死。	Ở Hạ Lôi, Lý Trần Quán sau lúc từ biệt chúa, liền quay về nhà trọ, nói với chủ nhà rằng: - Bề tôi mà làm lầm vua, tội thật đáng chết!
我纵不死，无以自白此心于天地。	Nếu ta không chết, không lấy gì tỏ được lòng này với trời đất.
可为我辨棺一具，白布十尺，听我自行其志。」	Vậy hãy sắm cho ta một cỗ quan tài, mười vuông vải trắng, để ta làm theo cái chí của ta.
主之劝解之，公不从，曰：「我死自有别法，非尔所能止也，爱我者听我所为。」	Chủ nhà hết sức khuyên giải, Quán vẫn không nghe, nói rằng: - Ta đã muốn chết, tự khắc còn có những cách khác, nhà ngươi không thể ngăn nổi đâu. Nếu quả là yêu mến ta, thì cứ để mặc ta làm gì thì làm.
越二日，公忿益热，主人止公不得，知公志不可夺，俱具如命。	Qua hai ngày sau, Quán càng phẫn uất, bồn chồn. Chủ nhà ngăn Quán chẳng được, biết lòng trung của Quán không thể lay chuyển, đành phải sắm sửa đầy đủ các thứ theo như lời Quán đã bảo.
公乃命掘所居之后苑为穴，安棺穴中，以白布裂头巾壹顶，腰带一段，仍取衣冠南面向再拜。	Quán sai đào huyệt ở ngay vườn sau nơi nhà mình ở đặt sẵn chiếc quan tài xuống đó. Lại lấy vải trắng xé ra làm một chiếc khăn đội đầu và một chiếc dây lưng. Sau đó, đội mũ mặc áo chỉnh tề, hướng về phía nam lạy hai lạy.
拜讫，去冠加头巾，束大带，稳卧棺内，教主人盖之。	Lạy xong, lại bỏ mũ, lấy khăn trắng chít lên đầu, lấy dải lưng trắng thắt ngang lưng; rồi nằm vào trong quan tài, bảo chủ nhà đậy nắp lại.
盖毕，公在棺内曰：「尚欠一言，须自语之。」	Tấm ván vừa đặt lên, bỗng Quán ở trong áo quan nói vọng ra: - Hãy còn thiếu một câu nữa, phải nói hết cái đã.
主人又开棺，公口念一联云：「三年之孝已完，十分之忠未尽。」	Chủ nhà lại mở nắp ra, Quán liền đọc hai câu rằng: Tam niên chi hiếu dĩ hoàn, Thập phần chi trung vị tận (nghĩa là: Đạo hiếu ba năm đã trọn, Chữ trung mười phần chưa xong).
且曰：「烦公以此句遗嘱吾儿，他日粘于闹堂以事我。」	Rồi Quán bảo với chủ nhà: - Phiền ông đem câu ấy dặn lại con ta, bảo nó sau này dán ở nhà thờ mà thờ ta.
语讫，继曰：「多谢主人，吾从此别矣！」	Nói xong câu ấy, lại tiếp luôn: - Đa tạ ông chủ, ta vĩnh biệt ông từ đây nhé!
主人与其仆从五六人，拜别棺前毕，盖棺取土盖而封之。	Chủ nhà và năm sáu tên đày tớ cùng sụp xuống lạy chào ở trước quan tài, rồi đậy nắp và lấp đất lên.
时六月二十九日，盖后王二日也。	Hôm ấy là ngày 29 tháng 6, năm Bính ngọ (1786) sau khi chúa chết hai ngày.
公慈廉云耕人，举丙戌科进士。	Quán người làng Vân Canh, huyện Từ Liêm, đỗ tiến sĩ khoa Bính Tuất (1766); tính nết giản dị, chất phác và rất hiếu thảo.
为人简易朴实，性至孝，居父母丧三年，墓庐一遵礼法。	Trong khi chịu tang mẹ, Quán ở nhà mồ luôn ba năm liền; miệng không ăn thịt cá, thân thể gầy rạc, chỉ còn da bọc xương.
常自言曰：「吾今四十，平生所履行，惟此三年，近于人道。」	Quán thường tự nói: "Ta nay đã bốn chục tuổi đầu, nhưng những việc đã làm trong quãng đời vừa qua của ta, chỉ có ba năm chịu tang này là gần với đạo làm người".
盖其自处无憾如此，故形于临死之言，又如此，其自许也。	Bởi Quán cư xử không có điều gì đáng phàn nàn như vậy, nên khi sắp chết, Quán mới có lời tự hứa (nghĩa là tự cho rằng mình có điều đáng khen.
公卒后，天下莫不痛王而义公。	ở đây chỉ vào câu "Tam niên chi hiếu dĩ hoàn", ý nói mình đã tận hiếu với cha mẹ) như thế Sau khi Quán mất, thiên hạ ai cũng thương chúa và kính trọng Quán là bậc nghĩa khí.
推原始祸，莫不怨整，整亦颇自知之。	Rồi nhân đó truy nguyên đến kẻ gây ra tai hoạ, không ai là không oán Chỉnh. Chỉnh cũng cảm thấy điều ấy.
整有相识杜世龙者，青池弘烈人，为人狡猾。	Chỉnh có một người quen là Đỗ Thế Long, quê ở làng Hoằng Liệt, huyện Thanh Trì, vốn là một kẻ giảo hoạt.
整负官货时，龙亦以别故得罪，与整同在囹圄。	Hồi Chỉnh nợ tiền công bị bỏ ngục, Long vì cớ khác phải tội, cũng cùng ở tù với Chỉnh.
龙善为国音词曲，与整相颉颃。	Long làm các bài từ khúc bằng chữ nôm rất giỏi, so với Chỉnh cũng không kém gì.
及整自西山出，龙尚在囚。	Kịp đến khi Chỉnh ở Tây Sơn ra, Long vẫn còn bị giam.
整至京，使人释之，以龙为上宾，每问以国家事，知无不言，言无不从。	Chỉnh tới kinh, tức thì sai người thả Long ra, và đãi Long làm bậc khách quý. Mỗi lần có việc nước, Chỉnh đều hỏi han Long. Long biết điều gì, không bao giờ không nói.
至是整谓龙曰：「王不信我心，轻自伤生，纵使王在，我必以清闲之地处之，不使之失名禄。」	Đã nói, không bao giờ Chỉnh không theo. Đến lúc này thấy chúa chết, Chỉnh bèn nói với Long rằng: - Chúa không tin bụng ta, nên mới đến nỗi tự huỷ hoại đời mình. Nếu chúa còn sống, hẳn ta cũng đặt vào một địa vị thanh nhàn không để đến nỗi phải mất danh lộc.
龙闻整语意，慨然有立郑之想，欲因整这意思，从中开转，以救其机。	Long nghe lời lẽ của Chỉnh, thấy Chỉnh đối với chúa cũng có tình, bỗng nhiên Long nảy ra cái ý muốn lập lại họ Trịnh. Rồi nhân ý của Chỉnh, Long bèn xoay chuyển thêm để cho đúng với cơ mưu của mình.
正是：毁卵逞残嗟毒手，存雏妄想笑痴心。	Thật là: Ác độc than người tàn phá trứng, Ngây thơ cười kẻ giữ gìn con.
未知这事如何，且看下回分解。	Chưa biết việc này ra sao? Xin xem hồi sau phân giải.
