第五回。	Hồi thứ năm.
扶正统上公觐阙。	Phò chính thống, thượng công vào điện.
缔邻婚公主出车。	Kết duyên lành, công chúa ra xe.
且说，杜世龙闻整言有厚于王底意思，因谓整曰：「公所行虽仁义，而其迹则残贼也。	Lại nói, Đỗ Thế Long nghe lời lẽ Chỉnh có ý hậu với chúa, bèn nhân đó nói với Chỉnh rằng: - Việc ông đã làm, tiếng làm nhân nghĩa, nhưng xét rõ ra thì lại là tàn hại!
公今日回山倒海之势，诚得助于贵国，而公出身之始，典兵封侯，畴非王家之恩。	Ngày nay ông có cái thế nghiêng non lật biển, quả thật là nhờ vào sự giúp đỡ của quý quốc (chỉ Tây Sơn). Nhưng khi ông mới xuất thân, nào cầm quân, nào phong hầu, thử hỏi có cái gì không phải là ơn của nhà chúa?
公此举以灭郑扶黎为名，则甚矣！	Chuyến này ông lấy tiếng "phù Lê, diệt Trịnh" để kéo quân ra, thật là quá lắm!
倘以王家胁制皇家为有过，何不念二百年尊扶之功！	Nếu bảo nhà chúa hiếp chế nhà vua là việc có lỗi, thì sao lại không nghĩ đến cái công tôn phò hai trăm năm trời?
怀新而背旧，不义；索过而掩功，不仁，不义不仁谓之残贼。	Theo người mới mà phản người cũ là bất nghĩa; bới lỗi lầm để lấp công lao là bất nhân. Đã bất nghĩa, bất nhân tức là tàn hại.
大丈夫立身而可以残贼自居耶！」	Kẻ đại trượng phu lập thân, có thể tự mình đứng vào địa vị tàn hại được ư?
整面色如土，徐答曰：「封殖者，一己之私恩；纲常者，天下之大义，吾为尊扶而举，所以扶植纲常，自是至仁大义，而君反以为残贼，无乃太甚耶！	Chỉnh nghe nói, sắc mặt tái mét, lặng đi hồi lâu mới đáp: - Gây dựng là ơn riêng của một người, cương thường là nghĩa lớn của thiên hạ. Tôi làm cái việc tôn phò ấy, là cốt để chống đỡ cho nền cương thường. Đó là một việc nhân nghĩa vô cùng lớn lao, vậy mà ông lại cho là tàn hại, chẳng phải là ông nói nhau quá tệ ư?
非吾见之差，则公言之过也。」	Nếu tôi không nghĩ sai, thì chắc là ông nói quá lời đấy!
龙曰：「君本自尊，何待尊扶？	Long nói: - Nhà vua vốn đã tôn quý sẵn rồi, cần gì đợi ông tôn phò nữa?
不过假此以遂其攘夺之谋耳！	Chẳng qua ông cũng chỉ mượn cớ ấy để làm cho trôi cái mưu cướp bóc đó thôi.
然国家如金瓯无缺，一旦公无故引别人来，戕其主帅，贼其人民，天下之人且以公为豺狼枭獐，残贼未为甚也！	Nhưng mà, nhà nước đang như chiếc âu vàng lành lặn, bỗng dưng vô cớ ông đưa người ngoài đến đây, làm hại chủ suý, làm hại nhân dân; người trong thiên hạ nhất định sẽ còn cho ông là beo, sói, diều quạ. Bảo là tàn hại cũng chưa phải là quá đáng.
公今倚外国，如狐托虎威，恐人心思郑，其事且变，彼一旦舍公而去，公以渺然之身，负通天之罪，何以自立于天下？」	Nay ông dựa vào thế lực nước ngoài, cũng giống như cáo mượn oai hùm. E rằng lòng người còn nhớ họ Trịnh, chắc sẽ có ngày sinh biến. Vả lại, mai đây người ta bỏ ông mà về; bấy giờ ông lấy cái thân cỏn con để cõng cái tội tầy trời, làm sao mà đứng vững được với thiên hạ?
整怒切齿犹敢颜色曰：「然则豺狼枭獐之友，为豺狼枭獐之谋何？」	Chỉnh giận nghiến răng lại, nhưng vẫn còn làm ra vẻ mặt tươi cười mà rằng: - Vậy thì ông bạn của giống beo, sói, diều, quạ nên làm thế nào bây giờ?
龙曰：「公此来不过为前镇复骄兵之警，今骄兵已灭，公志已遂，公诚能速反其道，善调亭贵国，使之饱欲而归，还择郑家宗室之贤者别立为主，而公自为辅，此不世之功也。」	Long đáp: - Ông ra chuyến này, chẳng qua muốn vì ngài trấn thủ trước (chỉ quận Huy) mà trả thù bọn kiêu binh. Nay kiêu binh đã diệt, ấy là chí ông đã thoả. Nếu ông có thể nhanh chóng xoay lại đường lối đã định, khéo điều đình với quý quốc, khiến cho họ mãn nguyện mà rút quân về rồi ông ở lại, chọn trong tôn thất họ Trịnh lấy một người khá, lập nên làm chúa, còn ông thì sẽ làm phụ chính. Đó thực là cái công không mấy đời có vậy!
整曰：「善！	Chỉnh nói: - Đúng!
吾将思之，君且归去，别求当言者，善修饰辞语，待其好之者，以言显身可也。」	Nhưng để tôi nghĩ xem đã. Bây giờ ông hãy về nhà, đi tìm người nào đáng nói, rồi liệu mà sửa lời nói cho khéo, đợi lúc người ta thích nghe, thì ông có thể dùng lời nói mà làm cho mình được vẻ vang đấy!
龙出，整曰：「龙可送水，不可处陆，以惑天下。」	Long ra khỏi, Chỉnh bảo với mọi người chung quanh: - Rồng [nghĩa của chữ "long" (tên Đỗ Thế Long)] thì phải đưa xuống nước, không nên cho ở trên cạn để nó làm mê hoặc thiên hạ.
使人要截门外，反缚送至珥河中流沉之。	Rồi Chỉnh sai người chặn bắt Long ở ngoài cửa, trói lại, đem ra dìm xuống giữa dòng sông Nhĩ hà.
却说西山元帅自初至渭潢，即条上奏本，且述尊扶本意，密进皇上，外人亦颇知之者，众以为敌情难测，言未必信，京中官军吏士，莫不争先走避，其縻于公事与牵于别故，未出城者，至二十六日，仓皇而出，带囊负箧，环畿民遮截道路尽攘之，宗室大臣与大夫车马，为民所拐褫，只身而走者不可胜数。	Lại nói, nguyên soái Tây Sơn ngay từ lúc mới đến Vị hoàng, đã làm tờ tâu nói rõ về ý tôn phò và đã sai người bí mật dâng lên nhà vua. Người ngoài cũng nghe phong thanh chuyện đó. Nhưng phần đông đều cho rằng lòng giặc khó lường, lời nói suông chưa thể tin được. Bởi vậy, khi ấy quan, quân, lại, sĩ ở kinh thành ai cũng tranh nhau mà chạy trốn. Người nào còn bận việc quan hoặc còn đang mắc cớ gì khác, chưa kịp ra ngoài thành thì đến ngày 26, cũng hốt hoảng đeo bọc mang hòm chuồn ra nốt. Nhân lúc rối ren, dân chúng ở xung quanh kinh thành tha hồ rủ nhau đón đường cướp bóc.
诸军败散走出民间，所至辄数其骄弄之罪，多方困辱之，无少容者。	Ngựa xe, của nả của các họ hàng nhà chúa và của các đại thần, đại phu đều bị họ lấy sạch, không biết bao nhiêu người chỉ còn trơ chiếc mình không mà chạy. Còn bọn kiêu binh, sau khi tan vỡ đều phải chạy trốn đi các nơi. Nhưng chúng đến đâu cũng bị dân quê kể tội kiêu ngạo lộng quyền ngày trước và làm cho nhục nhã đủ đường, không có ai chứa chấp.
有一人裸身而走，出逼坞门，众指之曰：「那大腹汉莫不是仍骄兵，拽来打死！」	Bữa ấy, có một người cởi trần trùng trục cũng ở trong thành chạy ra, khi qua cửa ô bị dân chúng trông thấy, họ liền chỉ mặt mà nói: - Thằng bụng phệ kia chẳng phải lính Nhưng, Kiệu (Nhưng và Kiệu là tên của hai cơ lính trong hàng ngũ kiêu binh hồi bấy giờ) là gì, lôi cổ nó lại mà đánh chết đi!
那人急应曰：「非也！我是寿昌县尉的。」	Người ấy vội đáp: - Không phải, ta là huyện uý huyện Thọ Xương đây!
众笑曰：「人常言系尹腹大，信然！」	Mọi người cùng cười mà rằng: - Người ta thường nói "bụng to như bụng ông huyện", thật không sai!
那人亦笑而去。	Người ấy cũng cười rồi đi.
是日清又兵扶携而归，饥饿死于道路者复以百数，惟皇宗支派，与内殿家臣内殿诸军，及环殿坊庸民皆案堵如故，城陷之日，平入京，先使禅将将一支环卫官殿。	Ngày hôm đó lính Thanh Nghệ dắt díu nhau về quê, bị đói khát ở dọc đường, lại chết thêm đến hàng trăm tên. Riêng có chi phái nhà vua, các gia thần nội điện, các lính tráng nội điện, cùng dân chúng ở phố phường quanh điện, thì vẫn yên ổn như cũ. Đến ngày kinh đô bị mất, Bình vào thành, việc trước tiên là sai tỳ tướng đem một đội quân vây giữ cung điện.
时皇上有疾，诸皇子侍疾殿内，见殿庭军士环立如墙，疑贼来逼帝，忙扶皇上起，将扶出三山后苑而逃，适见那里将跪于庭中，递奏本加额上进，内殿家臣趋出，接入进呈御览，表词先请安，次请以改日进谒，皇上览奏方才放心。	Lúc ấy hoàng thượng đang ốm, các hoàng tử đều hầu hạ ở trong điện. Thấy sân điện có quân lính đứng vây kín như bức tường, ngờ là địch đến bức bách nhà vua, ai nấy vội vàng nâng hoàng thượng dậy, định dìu ra vườn Tam Sơn ở mé sau điện mà trốn. Chợt thấy có viên tỳ tướng quì giữa sân, hai tay nâng tờ tâu lên trán để tiến dâng; gia thần nội điện vội chạy ra đón lấy và đem dâng vua xem. Trong tờ tâu, đại ý trước nói những lời thăm hỏi sức khoẻ nhà vua, sau xin ngày khác sẽ vào ra mắt. Hoàng thượng xem xong tờ tâu, bấy giờ trong lòng mới yên.
次日太早，平与整诣万寿殿庭谒，侍者入奏，皇上于被内披帐引平见御榻，平罗拜地下，行五拜三叩头礼。	Tinh mơ sớm hôm sau, Bình và Chỉnh cùng vào điện Vạn Thọ để ra mắt nhà vua. Quan hầu vào tâu, hoàng thượng đang ở trong điện, sai người vén màn lên, đưa Bình vào hầu ở sập ngự. Bình sụp xuống đất lạy năm lạy và rập đầu vái ba vái.
上命皇子扶起，延至御榻旁左边之别榻赐坐，平谦让不敢当，上再三谕之，平就末席垂膝半坐，上温存慰谕，平曰：「臣本山西匹夫，乘时掘起，不曾衣陛下之衣，食陛下之食，惟陛下圣德弘远，臣在蛮貊中素所歆仰，今日复睹龙颜，亦臣葵悃之至诚所感召也！	Hoàng thượng sai hoàng tử nâng Bình dậy, và mời đến ngồi vào một chiếc sập khác ở bên trái sập ngự. Bình nhún nhường không dám ngồi. Hoàng thượng phải hai ba lần dụ, Bình mới ngồi ghé vào một góc chiếu cuối sập, một chân bỏ thõng xuống đất. Hoàng thượng uý lạo hết sức ôn tồn. Bình nói: - Thần vốn là một kẻ hèn mọn ở đất Tây Sơn, gặp thời nổi dậy, chưa từng được mặc áo của bệ hạ, ăn lộc của bệ hạ. Nhưng vì thánh đức của bệ hạ tràn đi xa rộng, nên thần tuy ở chốn mọi rợ mà cũng vẫn một lòng kính mến.
且郑氏不礼，凌逼君上，皇天假手于臣，灭郑以伸陛下之威，幸而成功，实赖陛下洪福所致。	Ngày nay được thấy mặt rồng, cũng là bởi tấm lòng chí thành như hoa quì (Bình muốn nói: lòng luôn luôn hướng về nhà vua như hoa quì luôn luôn hướng về mặt trời) của thần xui khiến ra vậy. Vả lại, cũng vì họ Trịnh vô lễ, lấn ép nhà vua đã lâu, cho nên hoàng thiên mới mượn tay thần diệt trừ họ Trịnh, để tỏ oai quyền của bệ hạ. May được thành công như thế này, thực cũng là nhờ phúc lớn của bệ hạ đưa đến.
惟愿圣体康强，君临天下，使臣获蒙其福。」	Nay thần chỉ cầu mong thánh thể khoẻ mạnh, coi trị thiên hạ, cho thần được hưởng nhờ chút phúc thừa.
上曰：「多谢令公相厚之至情，跋涉远来，烦劳仆御，寡人在位清简，无以为赠。」	Hoàng thượng đáp: - Đa tạ ông có lòng quá hậu đối với quả nhân, trèo đèo vượt suối từ xa đến đây, thật là vất vả cho tôi tớ ngựa xe. Hiềm nỗi quả nhân ở ngôi thanh bạch giản dị, không có gì để biếu tặng.
平曰：「臣以尊扶来，岂计功便？	Bình nói: - Thần vì nghĩa tôn phò mà đến đây, đâu dám kể công lao.
此来浑是天意，非人谋所及，若臣之私厚于陛下，即这人兵船艘，臣能驱策。至于潦水哀，南风盛，岂臣力所能？	Vả chăng, chuyến này thần ra cũng là bởi ý trời, không phải sức người làm được. Nếu bảo là thần có hậu tình riêng với bệ hạ mà kéo quân ra, thì đành rằng quân lính, thuyền bè, thần có thể điều khiển được, nhưng đến chuyện nước lụt rút xuống, gió nồm mạnh lên, há phải sức thần làm nổi?
此诚天命，陛下一统寰区，以垂亿万年之基绪，臣愿从今陛下立经陈纪，安内养外，用跻斯世于太平，即臣之受赐多矣！」	Đó thực là mệnh trời muốn bệ hạ thống nhất bờ cõi, để lưu lại nền móng cho ức vạn năm sau. Từ nay thần xin bệ hạ sắp đặt giường mối, yên kẻ trong, nuôi kẻ ngoài, để đưa cõi đời này lên cảnh thái bình. ấy là thần được ban tặng nhiều lắm vậy!
反顾整曰：「此陛下之故臣也！」	Rồi Bình ngoảnh về phía Chỉnh nói: - Kia là bề tôi cũ của bệ hạ đấy!
整趋御前拜见，上赐之坐。	Chỉnh liền ra trước sập ngự lạy chào. Hoàng thượng phán cho Chỉnh ngồi.
平曰：「此子蒙陛下爵禄，想未甚多，而其忠于陛下之诚，南国无二，臣得至此，皆他赞助之力也。」	Bình lại nói: - Ông này đội ơn tước lộc của bệ hạ tưởng chưa nhiều lắm. Vậy mà tấm lòng trung thành của ông ấy đối với bệ hạ, thật là có một không hai trong nước Nam. Thần được đến đây cũng chính là nhờ vào công sức giúp đỡ của ông ấy một phần lớn.
上曰：「整之能忠亦令公成之也！」	Hoàng thượng nói: - Chỉnh biết trung nghĩa như vậy cũng là do ông gây dựng cho.
整顿首谢曰：「诚如圣谕！」	Chỉnh rập đầu rằng: - Thật đúng như lời dạy của thánh thượng.
上慰劳久之。平曰：「今圣体少安，应接劳倦，臣请暂回军次，嗣后请不时朝见，如有顾问，钦候圣旨。」	Hoàng thượng vỗ về, an ủi hồi lâu nữa, rồi Bình cáo từ mà rằng: - Hiện giờ thánh thể không được khoẻ lắm, ứng tiếp mãi e rằng sẽ mỏi mệt. Thần xin tạm lui về nơi đóng quân. Từ nay về sau, thỉnh thoảng thần lại xin vào chầu. Nếu bệ hạ còn muốn hỏi han điều gì, thần xin cung kính đợi chờ thánh chỉ.
上曰：「寡人有天下而不与，垂衣拱手四十余年，今且耄荒，国计兵谋，非所素画，公既有尊扶，当留敞国以助寡人，幸勿见弃！」	Hoàng thượng nói: - Quả nhân có nước mà không được tham dự, khoanh tay rủ áo đã hơn bốn mươi năm. Nay lại già lẫn, việc nước việc quân đều không quen thạo. Ông đã có lòng tôn phò, thì hãy nên ở lại tệ quốc để giúp quả nhân, xin đừng ruồng bỏ!
平曰：「臣禀王兄命，止取顺化，来此为遂事，不敢久留。	Bình đáp: - Thần chỉ vâng mệnh vua anh đi lấy Thuận Hoá; nay đã trót ra đây cũng là việc nhân tiện mà làm, thần không dám ở lâu.
然四方未帖，亦须一番荡平，然后辞去。」	Tuy nhiên, vì bốn phương còn rối loạn, nên thần cũng phải đánh dẹp một phen cho yên đã rồi mới xin về.
上命茶童烹茶赐之，平从容饮茶而退，整亦从之。	Hoàng thượng sai trà đồng pha chè thết Bình. Bình ung dung uống chè, rồi lui ra. Chỉnh cũng ra theo.
整坐朝，见百官散落，皇上家臣无一可备应对，皇亲惟清源侯黎维韶、盖山侯黎维复，亦皆庸常，看看不成朝廷。	Trong lúc ngồi chầu, Chỉnh nhận thấy các quan tản mát chẳng ra sao: Gia thần của hoàng thượng thì không có người nào ứng đối nên lời. Còn về hoàng thân, chỉ có Thanh nguyên hầu Lê Duy Thiều, áng sơn hầu Lê Duy Phục, mà cũng đều là những kẻ tầm thường. Xem chừng không còn ra triều đình nữa.
惟有文属黎维琳、黎维绍，都是长安游子，特穷而不奔，依于内殿，因清源侯引见，皇上用之，以备文书。	Về hàng quan văn, chỉ còn hai người là Lê Duy Tân và Lê Duy Chiểu thì lại đều là những kẻ lêu lổng ở Trường An, vì cùng khốn quá không cần phải trốn, mới vào nương nhờ trong nội điện, rồi nhân có Thanh nguyên hầu tiến dẫn, nên được hoàng thượng dùng để coi về việc giấy má.
这二人整心亦所不喜，乃思迩来朝廷所素预政而已，平日所素与知者：泗川侯黎维藩、建川侯张登揆、韬堂侯汪士朗、练堂侯陈公灿、添差汝公瑱、完郡公阮完，凡六人，奏请皇上敕召，皇上即召之。	Đối với hai người này, bụng Chỉnh cũng đều không ưa. Chỉnh tự nghĩ: "Gần đây, những triều thần có tham dự chính sự và hàng ngày mình cũng đã biết, thì chỉ có Tứ xuyên hầu Phan Lê Phiên, Kiến xuyên hầu Trương Đăng Quĩ, Thao đường hầu Uông Sỹ Lãng (còn có tên là Uông Sỹ Điển), Luyện đường hầu Trần Công Thước, Thiêm sai Nhữ Công Điền, Hoàn quận công Nguyễn Hoàn, cả thảy sáu người". Chỉnh bèn tâu xin hoàng thượng ban sắc gọi đến. Hoàng thượng lập tức cho đi vời ngay mấy người ấy vào triều.
藩瑱久废在家，完、揆、灿、朗皆避兵走于城外，诸员皆钦召赴京，惟瑱托疾辞，朗见召有诘责，先以所领兵部印纳军输降，整还其印遣之，于是诸员日日赴朝堂议事，朝官闻之，陆续赴京。	Phan Lê Phiên và Nhữ Công Điền bị cách chức, ở nhà đã lâu. Nguyễn Hoàn, Trương Đăng Quĩ, Uông Sỹ Lãng và Trần Công Thước đều ra lánh nạn binh đao ở ngoài thành. Khi có chỉ nhà vua đòi, các viên ấy đều vâng mệnh tới kinh, riêng Nhữ Công Điền lấy cớ mắc bệnh điên để từ chối. Uông Sỹ Lãng thấy chiếu vua đòi, ngỡ có sự quở trách gì, trước khi vào chầu, vội đem chiếc ấn bộ Binh mà Lãng vẫn giữ, nộp cho Chỉnh để xin hàng. Nhưng Chỉnh trả lại ấn và bảo cứ ra. Thế là từ đó, các viên ấy ngày ngày lui tới triều đình để bàn việc nước. Những viên quan khác nghe tin, cũng đều lục tục đến kinh.
皇上命诸员随事与平酬应，平自以远边外方来，未谙本国习俗，凡与朝官酬应，一听于整。	Hoàng thượng liền truyền cho tất cả các viên quan trong triều đều phải tuỳ công việc mà giao thiệp với Bình. Bình tự nghĩ rằng mình ở nước ngoài xa xôi mới đến, chưa am hiểu phong tục tập quán của xứ này; cho nên công việc giao thiệp với các quan trong triều, Bình đều nhất nhất nghe theo Chỉnh.
整谓平曰：「公来此以尊扶一统为名，天下莫不想望，然所以一统者，须军国事权皆听专决，方为尊扶之实，公宜有以实之。	Một hôm Chỉnh nói với Bình rằng: - Ngài lấy danh nghĩa tôn phò nhất thống mà ra đây thiên hạ ai cũng mong ngóng. Nhưng danh phải đi đôi với thực. Muốn cho nhất thống, thì những việc quân việc nước đều phải do hoàng thượng quyết định, đó mới là cái thực của sự phò tôn. Ngài nên làm cái gì cho rõ sự thực ấy đi.
昨日万寿之见，犹为私谒，其事未公于天下，须择吉日，朝见成礼，俾天下共知，方为正大之举。」	Hôm nọ, ngài vào ra mắt hoàng thượng ở điện Vạn Thọ, mới chỉ là việc gặp gỡ riêng, chưa được tỏ rõ với thiên hạ. Nay ngài nên chọn ngày lành, cử hành lễ chầu yết cho thiên hạ đều biết. Như thế mới là việc quang minh chính đại.
平从之，乃择七月初七日，请皇上设大朝于敬天殿，百官以次侍立，平自率将士从端门入，行五拜三叩头礼，具本陈灭郑之功，并将兵民簿籍献之，请皇上设官分职。	Bình lấy làm phải, bèn chọn ngày mùng 7 tháng bảy. Đến ngày, Bình xin hoàng thượng mở cuộc đại triều ở điện Kính Thiên, các quan đều theo thứ tự đứng hầu. Bình tự dẫn các tướng sĩ theo cửa Đoan môn đi vào. Sau khi đã lạy năm lạy và rập đầu vái ba vái, Bình dâng lên tờ tâu nói về công diệt họ Trịnh, cùng các sổ sách quân, dân để hoàng thượng sai quan coi giữ.
皇上受朝毕，命饯平出殿门外而罢朝。	Hoàng thượng nhận lễ triều yết xong, truyền đưa tiễn Bình ra khỏi cửa điện, rồi bãi triều.
翌日，命朝官册平为元帅扶立翊运武威国公，具诏命，即军次封之，平拜命受封，礼讫，遣使进谢，礼意周至。	Hôm sau, hoàng thượng sai quan đem tờ chiếu đến tận chỗ đóng quân của Bình, phong cho Bình làm nguyên soái phù chính dực vũ, Uy quốc công. Bình làm lễ bái mạng nhận phong xong, liền sai sứ vào triều tạ ơn, rất là chu đáo.
既而私谓整曰：「吾提数万兵来一举而定天下，南国一土尺民，莫非我有！	Nhưng sau đó, Bình bảo riêng với Chỉnh rằng: - Ta đem mấy vạn quân ra đây, chỉ đánh một trận mà dẹp yên được cả thiên hạ. Một thước đất, một người dân của nước Nam, không có cái gì không thuộc quyền sở hữu của ta.
纵我称帝称王，有何不可？	Ví phỏng ta muốn xưng đế, xưng vương, gì mà chẳng được.
所以让而不居者，厚于黎家耳！	Sở dĩ ta nhường nhịn không ở những ngôi ấy, là hậu đãi nhà Lê đó thôi!
元帅、国公于我何加，毋乃南国以空名笼罩我耶？	Cái chức nguyên soái, quốc công, với ta có thêm được gì đâu? Phải chăng là nước Nam dùng cái danh hão ấy để lung lạc ta?
我若不受，恐皇上谓我骄矜，受而不言，则国人谓我蛮貊，故因言及而言之耳。」	Nếu ta không nhận thì e hoàng thượng bảo ta là kiêu căng. Song nhận mà không nói gì, thì người trong nước lại bảo ta là mọi rợ. Nên nhân tiện nói chuyện, thì ta cũng nói cho rõ mà thôi!
整知平意不满，矫为皇上私语漏于平曰：「皇上曾私语臣曰：『皇家清俭，无物可赠，极知区区名爵不足以益其贵，只是国俗好礼，聊以敬公之诚。	Chỉnh biết ý Bình không bằng lòng, bèn bịa ra lời riêng của hoàng thượng rồi vờ tiết lộ với Bình rằng: - Hoàng thượng đã có ý bảo riêng với tôi rằng: nhà vua đơn bạc, không có vật gì đáng tặng. Vẫn biết những cái danh tước nhỏ mọn, không đủ làm cho ngài sang thêm. Song vì tục lệ trong nước vốn chuộng lễ nghĩa, nên cũng gọi là tỏ chút lòng thành của hoàng thượng kính ngài mà thôi.
』皇上初意，自以年高，恐公归后，无以倚重，欲联二姓之亲，世结婚谊，未知公意如何？	Bản ý của hoàng thượng vẫn cho rằng mình đã cao tuổi, sợ sau khi ngài về, không thể nương tựa vào ai, nên người muốn nối liền tình thân hai họ, để cho hai nước đời đời kết tình thông gia giao hảo với nhau.
故不敢显言耳。」	Nhưng vì chưa hiểu ý ngài thế nào, nên hoàng thượng vẫn còn trù trừ chưa dám nói rõ.
平曰：「自古征夫闺情最切，皇上亦烛此意耶！	Bình đáp: - Xưa nay những kẻ chinh phu xa nhà, tình khuê phòng rất là cần thiết. Hoàng thượng cũng xét đến chỗ ấy kia à? Ừ!
以西王弟为南国帝甥，如此门当户对，想亦人不多有。」	Em vua nước Tây, làm rể hoàng đế nước Nam, "môn đương hộ đối" như thế, tưởng cũng không mấy người đã có được.
举坐大笑，既而曰：「直戏耳！	Mọi người ngồi quanh Bình đều cười. Bình lại tiếp: - Nhưng nói đùa đó thôi!
皇上此意可谓老谋，欲成两国之和。」	ý nghĩ ấy của hoàng thượng thật là mưu kế già giặn. Người muốn cho hai nước hoà hiếu với nhau đấy mà.
整知平意可，乃入奏皇上，且述其事，且问帝女未嫁公主还有几位？	Chỉnh biết là Bình bằng lòng, bèn vào tâu với hoàng thượng, kể hết đầu đuôi như vậy, rồi lại hỏi xem con cái hoàng thượng hiện còn mấy công chúa chưa gả chồng.
原来上晚生女，未嫁有五六人，惟一位公主字玉焮，姿色冠绝，德行俱优，上最所钟爱，平日常曰：「此女他日当嫁为王妃，不当嫁寻常驸马。」	Nguyên trong số những người con gái đẻ sau của hoàng thượng, còn có đến năm, sáu nàng công chúa chưa chồng. Nhưng chỉ riêng có một nàng tên chữ gọi Ngọc Hân, là người có sắc đẹp và nết na hơn cả. Hoàng thượng rất yêu quí Ngọc Hân, thường ngày vẫn nói: "Con bé này ngày sau nên gả làm vương phi, không nên gả cho hạng phò mã tầm thường!"
至是，上闻整言，心许之。谓整曰：「朕室女尚多，惟玉焮稍有姿色，但人情爱子尚偏，未知外人眼上何如？	Lúc ấy nghe lời Chỉnh nói, hoàng thượng trong bụng cũng ưng, bèn bảo Chỉnh: - Con gái chưa chồng của trẫm còn nhiều, nhưng chỉ có mình Ngọc Hân là có chút nhan sắc. Tuy vậy, thói thường yêu con vẫn hay thiên lệch, chưa biết ở mắt người ngoài thì ra sao.
卿第留此，听朕召来一看，卿自择其可者，赞成之。」	Ngươi hãy ở đây, để trẫm đòi cả ra cho mà coi qua, rồi tuỳ người lựa xem người nào xứng đáng thì giúp cho thành việc đi!
乃命侍者宣召，有顷齐出御前，整一见曰：「谐矣！	Rồi hoàng thượng sai viên quan đứng hầu đi gọi các công chúa. Một lát, tất cả các cô con gái chưa chồng của hoàng thượng đều ra hầu ở trước ngự toạ. Chỉnh liếc nhìn một lượt, rồi nói: - Được rồi!
这好姻缘，臣请牵缘，当十分停当。」	Mối nhân duyên tốt lành này, thần xin làm mối, mười phần chắc xong cả mười.
乃归语于平曰：「昨日私漏上公语，见上奏的话，上意大悦，谓臣曰：既得尊公的意如此，亦是天缘排来。	Rồi Chỉnh về nói với Bình: - Câu chuyện riêng hôm qua tôi nói với ngài, nay tôi đã vào tâu với hoàng thượng, Người vui mừng mà bảo tôi rằng: Nếu đã được ngài bằng lòng cho như thế, âu cũng là duyên trời run rủi.
上有第九公主，年十六岁，请承宠后庭，以奉巾栉，俾两国成亲，世修和好。」	Hiện hoàng thượng có nàng công chúa thứ chín, tuổi vừa đôi tám, xin cho nương bóng nhà sau, hầu hạ khăn lược, để cho hai nước thành thông gia, đời đời hoà hiếu với nhau.
平戏答曰：「以勘乱出，以娶妇归，奈群儿辈嗤笑何？	Bình nói đùa rằng: - Vì dẹp loạn mà ra, để rồi lấy vợ mà về; bọn trẻ nó cười cho thì sao.
虽然我但惯南河女，未知北河女？今须一试，看看好否？」	Tuy nhiên, ta mới chỉ quen gái Nam Hà, chưa biết con gái Bắc Hà, nay cũng nên thử một chuyến xem có tốt không?
满坐皆笑。	Những người cùng ngồi với Bình đều cười ầm.
整回平曰：「我遥拜皇上陛下万岁，山谷辽僻远来，岂敢唐突如此？	Chỉnh ra về, Bình lại nói thêm: - Tôi xin kính lạy dưới bệ hoàng thượng vạn tuế! Ở nơi khe núi hẻo lánh xa xôi tới đây, há dám đường đột như vậy?
何幸得附于金玉牒谱，实千载奇缘，山谷不胜欣慰之至！」	Bây giờ may sao được bám vào cành vàng lá ngọc, thật là một mối duyên kỳ ngộ ngàn năm mới có. Kẻ ở khe núi này xiết bao mừng rỡ.
至整回奏，上乃以公主嫁平，平遂择本月初十日，具黄金二百两白金二千南彩缎二千端，陈设兵仗旗帜，使其文臣刑部侍即捧奏本诣万寿殿，上使皇子崇让公接受，告于太庙，以次日送婚，命皇亲妃主诸位舆文武诸臣，各具车马，至日候殿门外，送公主归平府。	Chỉnh vào điện tâu lại với hoàng thượng. Hoàng thượng bèn gả công chúa Ngọc Hân cho Bình. Bình chọn ngày mồng mười tháng ấy, sắp sẵn hai trăm lạng vàng, hai ngàn lạng bạc, hai chục tấm đoạn màu, bày biện gươm giáo cờ quạt; rồi sai viên thị lang bộ Hình đem các thứ lễ vật đó cùng một tờ tâu vào điện Vạn Thọ. Hoàng thượng cho hoàng tử là Sùng nhượng công ra đó nhận lễ vật, làm lễ cáo ở nhà Thái Miếu, định ngày hôm sau thì đưa dâu. Rồi hoàng thượng lại truyền cho các hoàng thân, hoàng phi, công chúa và các quan văn võ, ai nấy đều phải sửa soạn ngựa xe, sớm hôm đó đợi ở cửa điện, để đưa công chúa về phủ của Bình.
翌日大早，平差官具奏本请迎婚，使兵卫立街衢两边，自殿门至府门，京中士女观者如墙，咸以为古今旷事。	Sáng sớm hôm sau, Bình lại sai quan đem một tờ tâu vào triều, xin cho làm lễ nghênh hôn. Một mặt, Bình khiến quân lính đứng sắp hàng ở hai bên đường, từ cửa điện đến cửa phủ. Trai gái trong kinh nghe tin, rủ nhau đi xem đông như ngày hội. Ai cũng cho là việc hiếm có xưa nay.
公主车至府门，平乘金龙轿出迎，一如人家礼。	Khi xe của công chúa tới cửa phủ, Bình ngồi kiệu rồng vàng ra đón, hết thảy mọi thứ lễ nghi đều theo đúng như lệ thường ở các nhà.
公主入宫，平设外宴，宴诸皇亲妃主与文武诸臣，照次而坐。	Sau khi công chúa vào cung, Bình sai đặt tiệc ở bên ngoài để thết các vị hoàng thân, hoàng phi, công chúa và các quan văn võ đi đưa dâu. Trong tiệc, mọi người đều theo thứ bậc mà ngồi.
宴毕，别具白金二百两设赠，差官致辞敬让，送出府门。	Tiệc tan, Bình sắp riêng hai trăm lạng bạc, sai quan ngỏ lời kính tặng các vị nhà gái, và đưa tiễn ra tận cửa phủ.
诸臣归会于礼部公堂，咸曰：「天子得佳婿！我安南从今有婚姻国。」	Các quan ra về, lại họp ở nhà công đường bộ Lễ, ai nấy đều khen nhà vua kén được rể tốt, và bảo nhau: "Thế là từ nay nước An nam ta đã có một nước dâu gia".
公主初归，犹怀羞恶，既而安之，与平进谒太庙列先皇帝，礼毕，联驾而归。	Công chúa lúc mới về còn có vẻ bẽn lẽn e thẹn, nhưng sau rồi cũng quen. Hôm vào làm lễ yết các vị tiên hoàng đế ở nhà Thái Miếu, Bình và công chúa gióng kiệu cùng đi, lúc lễ xong lại gióng kiệu cùng về.
平性骄矜，谓公主曰：「皇家子女诸位，几似公主如此荣华！」	Bình vốn có tính kiêu căng, chợt hỏi công chúa: - Con trai con gái nhà vua, đã có mấy người được vẻ vang như nàng?
公主曰：「皇家禄简，诸皇子女一味清贫，单妾有分得配令公，譬之雨水玉屑飞空，其得坠入楼台者，妾之幸耳！」	Công chúa đáp: - Nhà vua ít lộc, các con trai con gái ai cũng thanh bạch nghèo khó. Chỉ riêng thiếp có duyên, lấy được lệnh công (tiếng gọi tôn trọng, chỉ Nguyễn Bình), ví như hạt mưa, bụi ngọc bay ở giữa trời được sa vào chốn lâu đài như thế này, là sự may mắn của thiếp mà thôi!
平大悦。	Bình nghe câu ấy, thích thú lắm.
十四日皇上病笃，平欲及上在受一统朝贺，显示中外以完已尊扶之功，乃择以十五日设大朝礼，具本奏请皇上。	Đến ngày 14, bệnh của hoàng thượng đã nguy kịch. Bình muốn nhân lúc nhà vua đang còn sống, xin nhà vua nhận lễ chúc mừng về cuộc nhất thống để trong ngoài đều biết, cho trọn vẹn cái công tôn phò của mình. Bình bèn chọn ngày rằm để đặt lễ đại triều rồi dâng tờ tâu lên xin với hoàng thượng.
至日设大乐于丹墀东西，礼官大陈卤簿仪卫，奏请上出，诸皇子拥帝升御座，发号令火炮三声，百官以次朝贺，礼毕，颁下一统诏书，揭于大兴门外。	Đúng ngày, triều đình bày cuộc đại nhạc ở mé đông và mé tây đan trì (thềm sơn đỏ nơi cung điện nhà vua) Các lễ quan sắp đặt đồ nghi vệ cực kỳ trang trọng, rồi xin hoàng thượng ra ngự chầu. Sau khi các hoàng tử đã dìu hoàng thượng lên ngự toạ, ngoài điện nổ ba phát súng làm hiệu lệnh, trăm quan đều lần lượt làm lễ mừng. Lễ xong, hoàng thượng ban tờ chiếu nói về việc nhất thống sai đem dán ở ngoài cửa Đại hưng.
天下臣民咸称皇上福禄寿考，可谓完美。	Thần dân thiên hạ thấy vậy đều khen "phúc, lộc, thọ khảo" (Phúc là điều tốt lành, lộc là của cải, thọ khảo là sống lâu) của hoàng thượng thế là hoàn toàn tốt đẹp.
翌日，上疾大渐，公主请平侍疾，平曰：「今我于皇上义同父子，诚欲及上在时，瞻觐清光叙其恋慕之情，第我初自远来，国人未必尽信！	Sau ngày lễ ấy, bệnh của hoàng thượng càng nguy hơn, đã gần hấp hối. Công chúa mời Bình vào thăm, Bình nói: - Nay tôi với hoàng thượng, nghĩa như cha con. Tôi thành thật muốn kịp thời vào thăm khi hoàng thượng còn sống, để chiêm ngưỡng mặt rồng, cho tỏ tấm lòng lưu luyến. Song, tôi mới từ xa tới đây, người trong nước chưa chắc đã tin hết cả.
昨日皇上出朝，孰知圣体有恙，使我来而宫车晏驾，毋乃遗我以无穷之谚谤耶！	Hôm qua hoàng thượng ra ngự chầu, ai biết thánh thể mang bệnh? Nếu như tôi vào thăm lại chẳng may đúng lúc Người về chầu giời, há chẳng khiến cho tôi mang tiếng muôn đời với thiên hạ ư?
主第归侍，对诸兄弟说，俾各谅我此意！」	Chi bằng, nàng cứ về thăm hoàng thượng và nói rõ với các anh em như thế, để ai nấy đều hiểu lòng tôi.
公主乃辞归。	Công chúa Ngọc Hân bèn từ biệt Bình về cung thăm vua cha.
是夕皇上神气清爽，召皇嗣孙，嘱以国家大事。	Đêm đó, hoàng thượng tinh thần tỉnh táo, bèn cho đòi hoàng tự tôn vào, dặn dò các công việc lớn lao của nhà nước, lại cho đòi công chúa Ngọc Hân vào để dạy bảo về đạo làm vợ.
又召公主教以妇道，丁宁周至，十七日卯时帝崩于正寝殿，时年七十，在御之四十七年也。	Trối trăng với con gái xong đâu vào đấy, đúng giờ mão ngày 17, hoàng thượng băng ở điện chính tẩm. Bấy giờ hoàng thượng thọ 70 tuổi, ở ngôi vua được 47 năm.
帝龙髯龙准，鹤发凤瞳；行如水，坐如山；性慈和简易。	Nhà vua râu rồng, mũi cao, tóc hạc, mắt phượng, đi nhẹ như nước, ngồi vững như non; tính nết hiền từ, giản dị.
为皇子时，缘皇子维密反逆事，为王家所疑，监于内侍洪郡公家。	Khi còn làm hoàng tử, vì việc ông hoàng Lê Duy Mật chống lại họ Trịnh, nên nhà vua bị chúa Trịnh nghi ngờ, đem giam vào nhà viên nội thị Hồng quận công.
庚申年毅祖初立，洪郡公镇山南，王命移监于王舅炳郡公家。	Đến năm Canh thân (1740) Nghị tổ (tức Trịnh Doanh) lên làm chúa, quận Hồng ra trấn Sơn Nam, chúa liền chuyển nhà vua đến giam ở nhà cậu mình là Bính quận công (Vũ Tất Thận, cậu ruột Trịnh Doanh, em thái phi Vũ thị).
炳郡初不觉王已有命，夜梦见天子幸其家，旌旗雅乐，灿然太平仪卫。	Khi chưa có lệnh ấy của chúa, một đêm quận Bính bỗng mơ thấy thiên tử tới nhà, cờ quạt phấp phới, nhã nhạc vang lừng, rõ ra cảnh tượng của đời thái bình.
旦日见洪郡送皇子囚来，炳郡大惊，想夜间得梦定非偶然，乃入告于王。	Sớm hôm sau liền thấy quận Hồng cho giải hoàng tử đến giam ở nhà mình, quận Bính hết sức ngạc nhiên, nghĩ rằng giấc mộng lúc ban đêm không phải là chuyện tình cờ, bèn vào kể lại với chúa.
时四方扰乱，国势倾危，王见得此吉兆，欲藉其福德以平定天下，乃迎皇子即皇帝位，建元景兴。	Bấy giờ bốn phương đang loạn lạc, thế nước ngả nghiêng, chúa thấy điềm lành ấy, muốn nhờ vào phúc đức của nhà vua để dẹp cho yên thiên hạ, liền cho đón về, lập nên ngôi và đặt niên hiệu là Cảnh Hưng.
帝既立，四方渐定，天下寝平，王知帝福不浅，敬尊愈尽，帝亦谦冲孚信于王。	Sau khi nhà vua lên ngôi, bốn phương dần dần dẹp xong, thiên hạ lại bình yên. Chúa biết phúc của nhà vua rất lớn, nên càng hết sức tôn kính. Nhà vua cũng nhã nhặn, khiêm tốn, tin cậy vào chúa. Thỉnh thoảng chúa lại dâng tiến thức nọ thức kia, vì thế sự chi dùng của nhà vua cũng được thừa thãi. Lúc nhà vua ở ngôi, chẳng qua chỉ rủ áo khoanh tay, tìm trò mua vui chứ không có việc gì phải lo.
王不时献奉，御用丰余，帝垂拱无为，肆情游乐，又多逞巧技艺，宫调乐府，自制新声，极其清逸。	Nhà vua lại giỏi về các kỹ nghệ lặt vặt. Bao nhiêu cung điệu Nhạc phủ, nhà vua đều chế ra bài mới, âm thanh cực kỳ du dương, trong sáng.
常按三国图，使宫人被戎服执戈矛，分蜀魏吴三阵，教之坐作击刺，以供闲兴。	Thường khi nhà vua lại còn theo tranh Tam quốc, sai các cung nữ mặc áo trận, cầm giáo mác, chia thế trận ba nước Nguỵ, Ngô, Thục, rồi dạy họ các cách ngồi, đứng, đâm, đỡ, để mua vui trong lúc thư nhàn.
晚年为圣祖所栽抑，常人忿懑不堪，而帝戏乐自如，未尝少沮。	Những năm tuổi già, nhà vua bị Thánh tổ Trịnh Sâm đè nén đủ đường, người khác hẳn phải tức giận không thể chịu nổi, nhưng nhà vua vẫn vui đùa như thường.
左右咸谏，帝曰：「尔等但知其一，未知其二，皇家于王，势在相疑，朕若以失权为愤闷，王家必阴见异图，故托兴自娱以远害尔！」	Những người gần gũi nhà vua thấy vậy đều can ngăn. Nhà vua liền đáp rằng: - Các ngươi mới chỉ biết một mà chưa biết hai. Nhà vua đối với nhà chúa, hiện nay đang ở vào cái thế bị ngờ vực; nếu trẫm lấy việc mất quyền làm tức giận, thì nhà chúa ắt phải ngấm ngầm tính việc chẳng hay. Vì vậy, trẫm phải mượn hứng vui chơi như thường để tránh tai vạ đó thôi!
又常谓宫人曰：「及吾之身，必见一统之事，然非吾所乐。」	Có lần, nhà vua lại nói với các cung nữ rằng: - Trong đời ta, thế nào cũng có phen được trông thấy cuộc nhất thống, nhưng đó chẳng phải là điều mà ta vui mừng.
宫人曰：「王家凌逼如是，王败，皇家之福也！陛下何为不乐？」	Các cung nữ hỏi lại: - Nhà chúa chèn ép như vậy, nếu chúa bại là may cho nhà vua, cớ sao bệ hạ lại không vui mừng?
上曰：「天命王家扶我，王当其忧，我享其乐，王败忧反在我，我何乐焉？」	Nhà vua đáp: - Trời sai nhà chúa phò ta. Chúa gánh cái lo, ta hưởng cái vui. Mất chúa, tức là cái lo lại về ta, ta còn vui gì?
端南王初立，骄兵每有尊扶一统之谋，阴请于帝，左右咸劝帝从之，帝曰：「吾诚实以听天，得至于此，人谋施设，朕所不为，敢复言者，朕送王按法治之！」	Khi Đoan nam vương Trịnh Tông mới lên làm chúa, bọn kiêu binh có lần đã nghĩ đến cái mưu tôn phò nhất thống và lén đến xin ý kiến nhà vua. Những người xung quanh cũng đã khuyên nhà vua nên nghe theo mưu ấy. Nhưng nhà vua nói: - Ta vì thành thật nghe theo trời nên mới được như thế này. Những chuyện do ở mưu người xếp đặt, ta quyết không làm. Nếu kẻ nào còn dám nói đến chuyện đó, trẫm sẽ lôi sang cho chúa, để theo phép mà làm tội.
其谋遂止。	Vì thế, mưu ấy mới thôi.
至是平为尊扶之举，上外喜而内忧，凡所应酬皆不得已。	Đến hồi này, thấy Bình làm việc tôn phò, nhà vua bề ngoài tuy mừng nhưng bề trong thì lại lo. Những việc giao thiệp, tiếp đãi đều là bất đắc dĩ.
及病笃，谓皇嗣孙曰：「吾旦夕且释重负，忧在尔躬，尔其念之！」	Kịp đến khi bệnh nặng, nhà vua bảo với Hoàng tự tôn rằng: - Ta chỉ sớm tối là được trút hết gánh nặng, cái lo sẽ dồn cả vào thân mày, mày phải nghĩ tới điều đó!
临崩曰：「吾瞑目后，传继大事，须一一禀他，不可轻率。」	Lúc sắp băng, nhà vua lại trối thêm: - Sau khi ta nhắm mắt, việc nối ngôi là việc trọng đại, chuyện gì cũng phải bẩm qua với ông ấy, không được khinh suất.
言讫，遂崩。	Nói xong, nhà vua băng.
皇嗣孙即位。	Hoàng tự tôn bèn lên nối ngôi vua.
先是公主归平，平遍问诸皇子之贤，公主一一实告，又问皇嗣孙人品何如？	Trước đó, lúc công chúa Ngọc Hân mới về với Bình, Bình đã hỏi công chúa về đức tính của các vị hoàng tử. Người nào thế nào, công chúa cũng đều kể thật với Bình.
公主未脱妇人常情，自以兄亲于侄，恐嗣孙夺崇让公之位，乃曰：「嗣孙人品庸常。」	Khi Bình hỏi đến nhân phẩm của hoàng tự tôn như thế nào, công chúa chưa thoát khỏi thói thường của người đàn bà, nghĩ bụng anh thân hơn cháu, lại sợ hoàng tự tôn sẽ cướp mất ngôi của Sùng nhượng công, bèn đáp: - Nhân phẩm của Hoàng tự tôn cũng tầm thường thôi!
由是平意不悦嗣孙。	Do đó, Bình có ý không thích Hoàng tự tôn.
至是，上病大渐，朝议立皇嗣孙，使人告于平，平不许。	Đến khi bệnh của hoàng thượng đã tới lúc hấp hối, triều đình bàn nhau lập Hoàng tự tôn, và sai người ra nói với Bình. Bình không nghe.
使者回，朝议纷纭未决，忽坐中一人大声曰：「嗣孙不立，天下必乱，黎氏必亡，咎在公主。	Sứ giả quay về nói lại ý Bình, cả triều bàn bạc phân vân, chưa biết quyết định ra sao. Thình lình trong bọn có một người lớn tiếng nói rằng: - Tự Tôn không được làm vua, thiên hạ ắt loạn. Họ Lê sẽ mất, ấy là lỗi tại công chúa Ngọc Hân.
公主实误社稷大计，当去其属籍，任公主归西山安享富贵，吾族中不乏此一人。」	Công chúa thực đã làm hại đến việc lớn của xã tắc, hãy xoá tên trong sổ họ đi, để cho công chúa về nước Tây Sơn mà yên hưởng giàu sang, họ ta chẳng thiếu gì một con người ấy!
视之，则皇亲旺郡公也。	Triều đình nhìn xem ai, thì té ra là hoàng thân Vượng quận công.
公主惧，乃归请于平，平许之。	Công chúa sợ hãi, bèn về phủ xin với Bình. Bấy giờ Bình mới bằng lòng.
及帝崩，百官乃扶嗣孙即位。	Sau khi hoàng thượng băng, trăm quan bèn phò Tự Tôn lên ngôi.
是日平在府中，闻先帝崩，传侍卫诸军整饬卤簿舆轿，以待皇孙立后，皇族或呈来治丧，即身临丧次，嗣皇不喻此意，不敢烦请，但入后，始启于平。	Hôm ấy, Bình ở trong phủ, nghe tin hoàng thượng băng, liền sai lính thị vệ sắp sửa đồ nghi vệ, xe kiệu, để chờ khi hoàng tự tôn được lập rồi, nếu có ai bên họ nhà vua lại trình và mời sang lo việc tang, thì Bình sẽ sàng đi ngay. Nhưng Hoàng tự tôn không hiểu ý đó, nên sợ phiền chẳng dám mời, mãi đến lúc khâm liệm xong xuôi và cho vào quan tài rồi, mới bẩm với Bình.
平怒其不先请，以为嗣皇见外，使人缓登极之礼，欲有所别立，至则登极礼讫，朝以成事告平，平急召公主回，骂曰：「先帝者，先天下之帝；非族之所得私也！	Bình giận vì không được mời trước, cho là Hoàng tự tôn coi mình như người ngoài, bèn sai ngay người vào triều bắt phải hoãn lễ đăng cực (lễ lên ngôi vua), có ý muốn lập người khác. Sứ giả đến nơi thì lễ đăng cực đã xong, triều đình đem cái việc đã rồi ấy báo lại với Bình. Bình càng tức liền đòi công chúa về phủ, rồi mắng rằng: - Tiên đế là vua chung của thiên hạ, không phải là vua riêng của hoàng tộc.
我哀慕先帝，昨日避嫌不敢入见，今日欲及未敛时一睹玉颜，以致翁婿之情，我突来非礼，族如何外我而不请，如无我，成何朝廷？	Ta thương mến tiên đế, hôm qua vì tránh sự hiềm nghi không dám vào thăm; hôm nay muốn kịp lúc chưa khâm liệm, tới nơi để được thấy mặt ngọc, cho trọn cái tình bố vợ con rể; song tự dưng ta đến, e rằng không phải phép. Sao hoàng tộc lại gạt ta ra ngoài, không thèm mời? Nếu không có ta, thử hỏi: Triều đình sẽ thành cái gì?
成何政事？	Chính sự sẽ ra cái gì?
安敢如此其略，我弃而去，看料理如何！」	Cớ sao lại dám sơ suất như vậy? Ta thử bỏ đây mà đi, xem hoàng tộc làm ăn ra sao?
乃传水步诸军整装，翌日旋师归国。	Rồi Bình lập tức truyền lệnh cho các quân thuỷ, bộ sửa soạn hành trang, để sớm hôm sau rút quân về nước.
公主号泣挽留，又密使人具奏嗣皇如此如此。	Công chúa khóc lóc xin Bình ở lại, một mặt ngầm sai người tỏ bày ý kiến với Tự hoàng.
嗣皇乃使人致谢请留，乃止。	Tự hoàng vội cho người ra phủ tạ lỗi và xin Bình ở lại.
及成服日，上命官请平临祭，平素服立于祭殿，察视礼仪，极致周悉，有左番吏当祭时有笑容，平命推出斩之，其礼意致谨类此。	Bấy giờ, Bình mới thôi việc rút quân. Đến ngày làm lễ thành phục, Tự hoàng sai quan mời Bình vào tế. Bình mặc đồ tang, đứng ở trên điện tế, coi xét lễ nghi hết sức chu đáo. Lúc đang tế, có viên tả phiên lại hơi có vẻ cười, Bình sai lôi ngay ra chém. Đại khái đối với việc tang lễ, Bình hết sức kính cẩn như vậy.
平密有去意，谓朝臣曰：「小名受命王兄，提兵居外，去留未卜其期，小名以尊扶来，幸而完干，今便是女婿欲致孝于妇翁，要及未归之前完此葬祭之礼，使忠孝两全，某之愿也！」	Bấy giờ, Bình đã ngấm ngầm có ý định muốn về, bèn nói với các quan trong triều rằng: - Tôi vâng mệnh vua anh đem quân ra ngoài cõi, đi hay ở không có kỳ hạn nhất định. Tôi vì nghĩa tôn phù mà tới đây, may mắn đã làm xong việc. Nay tôi là chàng rể, muốn ở cho hết đạo hiếu với bố vợ. Làm cho xong sớm việc tang tế kịp khi tôi chưa rút về, để cho trung hiếu vẹn cả hai bề, đó là ước muốn của tôi vậy.
朝臣曰：「敢不惟命！」	Các quan đều nói: - Chúng tôi xin vâng mệnh!
乃择日下船。	Rồi họ liền chọn ngày để đưa tử cung xuống thuyền.
平日夜治丧，虽仪物草略，而礼数靡有所遗。	Còn Bình thì suốt ngày đêm sắm sửa cho lễ táng, các đồ tế lễ tuy đơn sơ, giản dị, nhưng lễ nghi thì đều đầy đủ không thiếu sót gì.
至日发引，平以兵三千人亲骑象头，送至河津，看奉梓宫登船礼毕而返，及公主归，平扬扬德色谓公主曰：「先帝有皇子三十余人，今报孝还一女子，看谁人助得公主分毫，古人谓『女作门楣』信然！」	Đến ngày đưa đám, Bình tự cưỡi voi, đem ba ngàn quân, hộ tống tử cung đến bến đò, rồi chờ cho lễ rước tử cung xuống thuyền xong xuôi đâu đấy, mới quay trở lại. Lúc công chúa Ngọc Hân về phủ, Bình nhơn nhơn ra vẻ tự đắc mà rằng: - Tiên đế có hơn ba mươi người con trai, ngày nay báo hiếu lại chỉ ở một người con gái, nào có ai giúp đỡ cho được mảy may? Người xưa thường bảo "Con gái làm rạng rỡ cho nhà cửa", quả cũng đúng thật!
公主谢曰：「赖上公功德，妾得致孝于皇考，开颜于兄弟。	Công chúa cảm tạ và nói: - Nhờ công đức của thượng công, thiếp được báo hiếu với hoàng khảo, mở mặt với anh chị em.
俗语云：『男不丐妇，女丐夫』，此之谓也。」	Tục ngữ vẫn nói: "Trai không ăn mày vợ, gái phải ăn mày chồng", chính là như thế đó! Bình nghe nói, thích lắm.
下船后，忽报西山主出，平命整揭晓于京，称天王巡省观风，旬日且至，布告中外，俾各知会。	Chợt có tin báo vua Tây Sơn sắp ra. Bình vội sai Chỉnh cho dán yết thị khắp kinh thành, nói là: "Thiên vương tuần du ra Bắc để xem xét phong tục, khoảng mười ngày nữa sẽ tới. Vậy bố cáo cho cả trong ngoài đều biết".
又使人奏知嗣皇，请差文武百官出郊迎谒，八月初五日西山主入城，皇上亲迎于南郊门，使钦命官立于道左，致辞而还，西山主使人答话命驾趋去，这西山主不辞万里，行色忙遽，不知缘何故来？	Một mặt, Bình sai người tâu với tự hoàng, xin cho văn võ trăm quan ra ngoài cửa ô đón tiếp. Ngày mồng năm tháng Tám, vua Tây Sơn đến kinh thành (ở một bản khác, thấy có thêm một đoạn như sau: "Hoàng thượng thân hành ra đón ở cửa Nam giao và sai quan khâm mạng đứng ở bên đường, sau đó ngỏ lời chào mừng, rồi đi về. Chúa Tây Sơn sai người đáp lại, rồi truyền đánh xe vào thành"). Vua Tây Sơn chẳng quản muôn dặm đường xa tới đây, mà coi bộ lại hết sức hối hả, vội vã; mọi người đều không hiểu duyên cớ làm sao?
正是：长鲸跃海扬鳞去，猛虎离林假翼来。	Thật là: Cá kình vượt biển giương vây nhảy, Cọp dữ lìa rừng mượn cánh bay.
未知意下云何，且听后回分解。	Chưa biết vua Tây Sơn đến về việc gì? Xin xem hồi sau phân giải.
