第六回。	Hồi thứ sáu.
西山主潜师返国。	Chúa Tây Sơn lẻn rút quân về nước.
东洋侯倡义扶王。	Quân Đông Giang mưu khởi nghĩa phò vương.
却说西山主于顺化初溃时，得平捷书，言「臣等遵奉庙谟，肃将明威，顺化底平，天下振动，今北河将惰兵骄，势有可取，臣谨便宜先委右军阮整提前部舟师直趋山南，臣现当收拾沿海各处人民，打点丁壮以益兵势，刻日荡定北河，其顺化城关已奉留臣弟东定公镇守，伏乞颁下诏旨钦行」。	Lại nói, khi Thuận Hoá mới vỡ, vua Tây Sơn nhận được thư báo tin thắng trận của Bình. Đại ý bức thư viết như sau: "Lũ thần vâng theo mưu mô của miếu đường, lại kính nhờ về oai trời thiêng liêng, Thuận Hoá, đã dẹp yên, thiên hạ đều rung động. Nay ở Bắc Hà quân kiêu tướng lười, thế có thể lấy được. Thần cúi xin mạn phép tuỳ tiện, đã uỷ cho hữu quân Nguyễn Chỉnh đem tiền bộ thuỷ binh đi trước, thẳng tới Sơn Nam. Riêng thần hiện đang chiêu mộ nhân dân các vùng ven biển, chọn lấy đinh tráng để tăng thêm thế lực cho quân ta. Hẹn trong ít ngày sẽ dẹp yên xứ Bắc Hà. Còn quan ải, thành quách xứ Thuận Hoá, hiện đã giao cho Đông định công (tức Nguyễn Lữ, em thứ ba của Nguyễn Nhạc) coi giữ. Vậy xin bề trên ban cho chiếu chỉ để thần tuân theo".
西山主见书，喜其成功，恶其专辄，知平顽狡，恐他定了北河归来必骄，势难复制，自念世生南河，得顺化旧迈足矣！	Vua Tây Sơn xem thư, mừng rằng việc đã thành công, nhưng lại ghét cái chỗ tự chuyện của Bình. Vả lại, vua Tây Sơn vốn đã biết Bình là người khôn ngoan, giảo quyệt, sợ Bình lấy được Bắc Hà, lúc trở về ắt sinh ra kiêu căng, khó kiềm chế. Vua Tây Sơn lại còn nghĩ rằng: "Nhà mình đời đời vẫn ở Nam Hà, được xứ Thuận Hoá là nơi bờ cõi cũ, đủ rồi; không cần lấy thêm một nước lớn nữa làm gì.
不欲并取大国，纵然取之，亦不可守，万一蹉跌，所失不细。	Ví dụ có lấy được, chưa chắc đã giữ được, vạn nhất vấp ngã một cái, thì sự tai hại không phải là nhỏ".
急使人持书止平勿前，至则平已亲提大兵乘南风北向去了。	Do đó, vua Tây Sơn liền sai người hoả tốc mang thư ra ngăn Bình. Nhưng khi người đưa thư tới nơi, thì Bình đã thân hành đem đại quân, thuận theo gió nồm trẩy ra Bắc rồi.
西山滋不悦，越六月二十六日，京师溃，平具捷书驰入西山报捷，书内言「臣前钦奉便宜荡定北河，伏赖王兄威声，一举而捷。	Tiếp được tin này, vua Tây Sơn càng không hài lòng. Qua ngày hai mươi sáu tháng sáu khi kinh sư bị vỡ, Bình lại gửi thư báo tin thắng trận về Tây Sơn. Trong thư đại khái nói rằng: "Trước đây thần vâng mệnh cho phép tuỳ tiện đem quân ra dẹp Bắc Hà, trông nhờ vào oai danh của vương huynh, chỉ đánh một trận mà thắng.
郑氏既灭，天下为一，臣曲徇国人之愿，扶立黎氏，以安众心。	Nay nhà Trịnh đã diệt, thiên hạ thu về một mối, thần thể theo lòng ước muốn của người trong nước, phò lập nhà Lê, cho họ yên lòng.
今国内初定，臣请休息军士，权留其国都，绥集百姓，措置控制便宜，待秋多顺风，臣谨奉旋师归国」。	Bây giờ trong nước mới tạm yên, thần xin để cho quân lính được nghỉ ngơi, tạm đóng tại kinh đô nước họ, để vỗ yên dân chúng và cắt đặt mọi việc cho đâu vào đấy. Chờ đến dịp thu đông thuận gió, thần lại xin kính cẩn đem quân về nước".
其书七月十四日至西山，西山主大惊，沉思平屡立战功，已长其骄傲，他手握重兵，专制万里，文任与整皆勇智之将，已为他所驱策，纵他翱翔居外，久后必惹出许多不好事来，他如此势头，不可以纸书召，除非身来逼他回，是「纵虎出圈，终非可驯之物」。	Bức thư đến Tây Sơn vào ngày mười bốn tháng bảy. Vua Tây Sơn tiếp được thư, hết sức lo ngại, nghĩ bụng: "Bình luôn luôn lập được chiến công, đã làm cho hắn thêm kiêu ngạo. Huống hồ trong tay hắn lại nắm giữ đạo quân lớn, chuyên chế ở ngoài muôn dặm. Rồi Võ Văn Nhậm, Nguyễn Hữu Chỉnh, những viên tướng dũng mãnh, mưu trí lại đều thuộc quyền sai khiến của hắn. Nếu cứ buông lỏng cho hắn bay nhảy ở ngoài, lâu dần ắt phải sinh ra những việc không hay. Nhưng khí thế của hắn như thế, không thể dùng một lá thư mà gọi về được. Nếu mình không thân hành ra Bắc, bắt hắn phải về, ấy là thả hùm ra khỏi cũi, không bao giờ còn có thể nuôi dạy được nữa vậy.
即日自带侍卫兵五百人直趋富春，增调富春兵二千余人，倍道而行，直望京师进发，军行造次，兵色萧条，人不知是某军官名邑。	Thế rồi, luôn trong bữa đó, vua Tây Sơn tự đem năm trăm tên lính thị vệ ra thẳng Phú Xuân. Tới nơi, lại lấy thêm hơn hai ngàn quân Phú Xuân đi gấp ra kinh sư. Đoàn quân tất tưởi kéo đi, dáng dấp tiều tuỵ, người ta không còn nhận ra đó là đám quan quân nào nữa.
至乂安会统海门，有村民以海物入谒，言小民见大官经过，有不腆微物聊表寸诚。	Lúc vua Tây Sơn tới cửa biển Hội Thống ở trấn Nghệ An, có người dân quê đem ít đồ biển xin ra mắt, nói rằng: - Chúng tôi thấy quan lớn đi qua, nhân có chút quà mọn, gọi là tỏ tấc lòng thành kính.
西山主性朴实，言辞无文饰，曰：「臣非是大官，臣是南河王，外族惯呼为卞吏岳的。	Vua Tây Sơn tính vốn thật thà, không quen ăn nói văn hoa, thấy vậy, liền đáp: - Tôi không phải là quan lớn, tôi là họ ngoại của chúa Nam Hà (Chúa Nam Hà chỉ vào họ Nguyễn, vì Nhạc gả con gái cho thế tử Dương của chúa Nguyễn, nên tự xưng là họ ngoại), vẫn quen gọi là biện Nhạc ấy mà!
诸君厚情见臣远行，干糇素食，以甘旨馈，多荷多荷！」	Các người hậu tình, thấy tôi đi xa, lương khô, ăn nhạt, mà đem cho những món ngon lành thế này, cám ơn lắm, cám ơn lắm!
复匆匆而去。	Rồi lại hối hả đi luôn.
忽见数十人只着腰裤，各执竹筒担子，赤身立于道旁候西山主过，呼曰：「臣等归南，被掌进索买路钱，尽掠了财货！」	Thình lình thấy một bọn chừng vài chục người, kẻ nào cũng lưng đóng khố, tay cầm đòn ống, mình trần trùng trục đứng ở ven đường. Chờ cho vua Tây Sơn đi qua, bọn đó liền kêu lớn lên rằng: - Chúng tôi về Nam, bị Chưởng Tiến (một lục lâm hảo hán ở Nghệ An hồi ấy) đòi tiền mãi lộ, lấy hết của cải rồi.
西山主曰：「他在那里？」	Vua Tây Sơn hỏi: - Nó đâu?
曰：「他得财忙遽入山间去！」	Bọn đó đáp: - Nó lấy được của xong, vội vàng chạy vào trong dãy núi kia!
西山主使人追之，才入险中，那数十人各扳筒中藏刀，大呼曰：「尔识得我辈么？	Vua Tây Sơn liền sai một tốp lính đuổi bắt. Vừa đến một chỗ núi hiểm, mấy chục người đó đều rút dao kiếm trong đòn ống ra và reo lên: - Chúng bay đã biết bọn tao hay chưa; bọn tao đều là các bậc đàn anh trong đám thủ hạ của Chưởng Tiến.
我辈是掌进手下的名目，故来斫尔辈红毛头！」	Hôm nay đến để chặt cái đầu của lũ "lông đỏ" (không hiểu sao lại gọi Tây Sơn là "lông đỏ" (hồng mao), chưa tra cứu ra. Trong Đại nam quốc sử diễn ca thấy có câu tả cách ăn mặc của quân Tây Sơn như sau: "Quân dung đâu mới lạ nhường; Mão mao áo đỏ chật đường kéo ra". Có lẽ tác giả đã căn cứ vào cách ăn mặc đó (mũ lông áo đỏ) mà gọi Tây Sơn là "hồng mao" chăng?) chúng bay đây.
且呼且斫，众刀乱起，南兵走故，西主大惊。	Vừa reo họ vừa xông vào đâm chém, dao kiếm vung lên tua tủa, quân Nam bị đánh bất ngờ, thua chạy liểng xiểng.
自是途间不敢宿于民家，只就旷野外张幕而卧，其军皆露宿，比及至京师，尽是一团鸠形鹄面，不是王者容仪。	Vua Tây Sơn cả sợ, từ đó, trên đường hành quân không dám vào ngủ trong nhà dân nữa; tối đâu giăng màn ra giữa đồng ruộng ở đó mà ngủ, còn các quân sĩ thì đều ngủ ngoài trời. Bởi lẽ đó, khi tới kinh sư, cả đoàn quân chỉ còn là một lũ nửa người nửa ngợm, mặt mũi hốc hác, coi không ra bộ quân của vua chúa nữa.
天下传言西山城为阮家所破，失守而来；或言平用诡计，诈取一人假作王兄以益其势，天下豪杰与拥带州域，潜畜兵马者，各欲究其虚实，以图取之，而莫知其情。	Thấy vậy, thiên hạ đều đồn đại lung tung. Kẻ thì bảo thành Tây Sơn đã bị nhà Nguyễn phá vỡ, vua Tây Sơn vì không giữ được nữa nên phải chuồn ra đây. Người thì nói Bình dùng mưu chước gian dối, mượn một kẻ khác giả làm vua anh để thêm thanh thế cho mình. Hào kiệt thiên hạ và những kẻ coi giữ châu quận ngầm nuôi binh mã, đều muốn dò xem thực hư thế nào, để tìm cách bắt lấy; nhưng rốt cuộc cũng không ai biết rõ tình hình.
西山主初至京，平出郊迎谒，谢其专辄之罪。	Lúc vua Tây Sơn mới đến kinh, Bình ra tận ngoài ô đón tiếp và tạ cái tội tự chuyên của mình.
西山主曰：「将在外，苟有益于国家，专之可也！	Vua Tây Sơn nói: - Tướng ở bên ngoài, nếu gặp việc có ích lợi cho nước nhà thì cứ tự ý mà làm cũng được.
北河可取而公能取之，此乃用兵之神妙处。	Bắc Hà có thể lấy, mà ông lấy ngay được, đó là chỗ thần diệu trong phép dùng binh.
公跋涉万里，辟土广地，如此英雄手段，诚非兄之所及！	Vả lại, ông trèo đèo lội suối đi hàng muôn dặm để mở mang bờ cõi cho đất nước rộng thêm; thủ đoạn anh hùng như vậy, anh thực không thể nào sánh kịp.
第伐人之国，悬军深入，一朝革旧，万姓为仇，兄有意外之虞，故匆忙远来与公分念耳！」	Nhưng mà, mình đi đánh nước khác, kéo quân vào sâu trong xứ sở của người ta, một chốc làm thay đổi hết nền nếp cũ của họ như thế; tránh sao khỏi sự thù oán của muôn họ. Anh luôn luôn lo ngại đến những việc bất ngờ có thể xảy ra, vì vậy phải lật đật ra ngay đây để nghĩ kế đỡ ông.
乃联舆入城。	Rồi hai anh em cùng gióng ngựa đi vào thành.
及至府中，平携其妇公主来谒，且以实对，西山主曰：「系西山主弟为南国帝甥，门户相称，好哉姻缘！」	Tới phủ, Bình dắt công chúa Ngọc Hân ra chào và nói hết cả sự thật với anh. Vua Tây Sơn khen: - Chà, em vua Tây Sơn làm rể vua nước Nam, "môn đương hộ đối" mối nhân duyên đẹp thật!
又谓公主曰：「如此贵人，真不忝吾家弟妇？」	Rồi lại bảo công chúa rằng: - Người quí giá như thế này, thực không hổ là cô em dâu của nhà ta.
温存问答一如人家兄弟。	Hai người ôn tồn trò chuyện thân mật như anh em nhà thường dân vậy.
久之公主辞退，平具惟帐于正寝宫，请兄居之，而己自退居麟阁。	Hồi lâu, công chúa cáo từ lui ra. Bình sai quây màn ở cung chính tẩm, mời anh vào nghỉ; còn tự mình thì chuyển ra ngủ ở gác Kỳ lân.
平所领诸军各队伍已一番更换，至是亦将兵符纳于其兄，西山主操得兵柄，仍旧布置队伍，而其始更换者佯若不知，官军又惟大君之命是听，于是密与平定归计，平只得顺从，诸将惟武文任得知，整不与闻也。	Quân lính của Bình đem đi trước đây, các đội ngũ đều đã thay đổi một lượt. Đến lúc này, Bình đem binh phù nộp cả cho anh. Vua Tây Sơn nắm được binh quyền trong tay rồi, bèn bố trí lại đội ngũ y như cũ, còn sự thay đổi mới đây của Bình thì vờ như không hay biết gì cả. Thế là từ đó, bao nhiêu tướng sĩ lại đều chỉ nghe theo mệnh lệnh của "ông vua lớn". Được ít bữa, vua Tây Sơn liền bí mật cùng với Bình bàn chuyện rút về.
却说整初入京与文任同居五龙楼，任在楼前，整在楼后，整素是本国人，多所谙识，国人亦惟知有整，官吏士庶有来谒者皆入整门，楼后如市，而任所居楼前没有一人来者，任意不悦，整使其初附之吏居任门，延客于任，而客亦不来；整不得已，凡客来见整者，应酬讫，整使人要其客并贽礼送至任门，而任终不悦。	Bình đành phải vâng theo. Các tướng tá chỉ riêng có Võ Văn Nhậm được biết việc kín này, còn Chỉnh thì không được dự nghe. Lại nói, lúc mới tới kinh, Chỉnh và Nhậm đều đóng ở lầu Ngũ long. Nhậm đóng trước lầu, Chỉnh đóng sau lầu. Chỉnh vốn là người bản quốc, nhiều kẻ quen thuộc, nên người trong nước chỉ biết có Chỉnh. Quan lại, dân chúng, ai đến ra mắt đều vào cửa Chỉnh. Sau lầu thường đông như chợ; mà trước lầu nơi Nhậm ở thì chẳng có lấy một ma nào lui tới.
整乃迁居于仙迹寺。	Việc ấy làm cho Nhậm có vẻ không thích. Thấy vậy, Chỉnh phải sai một tên thư lại mới vào làm việc, ngày ngày ngồi chực ở cửa Nhậm để mời khách đến chỗ Nhậm, nhưng khách vẫn không đến, Chỉnh bất đắc dĩ lại phải xoay cách khác. Hễ khách nào tới thăm Chỉnh, sau khi đã thù tiếp xong. Chỉnh lại sai đưa người khách kèm theo đồ lễ đến cửa Nhậm. Nhưng rốt cuộc Nhậm vẫn không bằng lòng. Chỉnh bèn dời chỗ ở sang chùa Tiên Tích (ở xóm Nam Ngư, huyện Thọ Xương. Nay là đường Nam Bộ, Hà Nội).
任谮整于平曰：「彼以逋臣投我，欲假我之力而复其师之譬，以甘心于故国，我万里驰驱送彼归国，为彼画眉画面，彼既得志而为国人之趋附者，或探阮家天姥寺浮屠对联云：『虎自西山出，龙从东海来』。	Sau chuyện này, Nhậm bèn đem những lời gièm pha Chỉnh mà nói với Bình rằng: - Hắn là một kẻ bầy tôi đi trốn, chạy về với mình, muốn mượn sức của mình trả thù cho thầy, để hả cái lòng căm tức với nước cũ. Nay mình rong ruổi hàng muôn dặm, đưa hắn về nước, vẽ mày vẽ mặt cho hắn. Thế mà khi hắn đã đạt được chí nguyện, những người trong nước vào hùa với hắn, có kẻ lại đem hai câu đối: "Hổ tự Tây Sơn xuất, Long tòng Đông hải lai" (hổ từ non Tây ra; rồng ở biển Đông lại) ở tháp chùa Thiên Mụ của nhà Nguyễn, để bảo ông là hổ, hắn là rồng.
以公为虎，以彼为龙；虎离山而失势，龙出海而飞腾。	ý nói: "Hổ lìa khỏi núi thì thất thế, rồng ra khỏi biển vẫn vẫy vùng".
彼不惟不为我用，且有不逞之志，今我縻数万人坐食于此，卫彼以成其势，此不智之甚也！	Thế là chẳng những hắn không chịu để mình dùng, mà lại còn có chí ngang tàng nữa. Bây giờ mình giam mấy vạn người ngồi ăn không ở đây, để giúp cho hắn gây nên thế lực, nghĩ cũng khờ dại quá!
臣闻国人怨彼太深，所以未起事者，徒畏我耳！	Tôi nghe người trong nước này oán hắn rất sâu sắc, sở dĩ họ chưa nổi dậy là vì còn sợ mình đó thôi.
我如舍彼而归，国人必争啖彼之肉，且彼常言，北河人才惟彼一人，彼死我取北河更为帖泰。」	Nếu mình bỏ hắn mà về, người nước này hẳn sẽ tranh nhau nhai thịt hắn. Và hắn thường nói: "Nhân tài Bắc Hà chỉ có mình hắn". Để cho hắn chết, mình lấy Bắc Hà sẽ càng yên ổn.
平信之，虽待整外貌不衰，而心中疑之。	Bình tin lời Nhậm, nên từ đó đối với Chỉnh tuy ngoài mặt vẫn như thường, nhưng trong lòng thì rất ngờ vực.
南兵亦以远行怨整，日夜望平杀之，知平必置整于死，侮整形于口头，国人有附整者，或带整兵符而越禁地，南兵诘之，应曰：「某有右军官符信在此！」	Quân Nam vì đi xa cũng rất oán Chỉnh, ngày đêm mong cho Bình giết Chỉnh. Rồi họ biết thế nào Bình cũng đưa Chỉnh đến chỗ chết, nên họ khinh Chỉnh ra miệng. Một hôm, bọn người trong nước vào hùa với Chỉnh, có kẻ mang binh phù của Chỉnh cấp băng qua khu đất cấm; khi bị quân Nam gạn hỏi, người ấy đáp: - Tôi có binh phù của quan hữu quân cấp cho đây!
南兵曰：「右军是谁？	Quân Nam bèn nói: - Hữu quân là ai?
毋乃阮整耶！	Có phải Hữu Chỉnh không?
须半月后，看尔右军。」	Được, cứ đợi đấy nửa tháng nữa mà xem hữu quân của các anh!
整闻之，遂贰于平，且知平早晚必去，已不能独居京师，潜有割据乂安之志。	Chỉnh nghe được chuyện đó, bèn sinh ra hai lòng với Bình. Vả Chỉnh cũng đã tính toán, biết rằng sớm muộn thế nào rồi Bình cũng phải đi, mình sẽ không thể ở lại kinh sư một mình được.
密言于帝曰：「臣带他来只为尊扶，今事既成，臣决不复从他，料他必归，他归后，乂安便是豺狼藩屏，愿陛下假臣镇守南河一面，臣请自当。」	Vì vậy, Chỉnh ngầm có ý muốn chiếm cứ Nghệ An, bèn mật tâu với hoàng thượng rằng: -Thần đem hắn ra, chỉ vì việc tôn phù. Bây giờ việc đã xong, thần quyết không theo hắn nữa. Chắc thế nào hắn cũng rút về, mà khi hắn đã về rồi, thì trấn Nghệ An tức là một bức phên giậu ở bên cạnh giống sài lang. Vậy xin bệ hạ cho thần vào đấy trấn thủ, một mặt Nam Hà thần xin đương cả!
及闻西山主出，整意西山主必夺帝位而据其国，将靠西山主以自全，乃预请帝以玺符迎降，促朝臣急修降表，朝议连日不决，莫敢先下笔者，及西山主至，皇上亲迎于南郊，皇上立门阙内，使皇亲清派侯跪于道左，代致辞，西山主驾过郊门，趋而不答，还使，使答曰：「寡君以为嗣皇过礼，恐驾迟，或劳贵体跪拜，反以失礼寡君，故趋而去，请御驾还宫，改日闲暇然后相见。」	Kịp đến khi nghe tin vua Tây Sơn ra. Chỉnh lại đoán là vua Tây Sơn sẽ cướp ngôi của hoàng thượng và chiếm cứ đất nước. Rồi muốn dựa vào vua Tây Sơn để tránh tai vạ, Chỉnh bèn khuyên hoàng thượng nên sắp sẵn ngọc tỷ mà ra hàng, lại giục các quan trong triều thảo gấp một tờ biểu xin hàng. Triều đình bàn bạc mấy ngày liền chưa quyết không ai dám hạ bút trước. Lúc vua Tây Sơn tới nơi hoàng thượng thân hành ra đón ở cửa ô phía Nam. Ngài đứng ở trong cửa ô, sai hoàng thân là Thanh nguyên hầu quỳ ở mé bên trái đường đi, để chào và nói thay hoàng thượng. Vua Tây Sơn khi qua cửa ô không đáp lễ, cứ giục ngựa đi thẳng và cho một người quay lại nói rằng: - Quả quân thấy nhà vua lễ độ quá, sợ rằng nếu xa giá ở lại chậm trễ, hoặc giả làm phiền cho quý thể phải quỳ lạy mệt nhọc, rồi quả quân lại mang tiếng là thất lễ. Bởi thế, quả quân phải vội vã đi ngay. Xin ngự giá hãy cứ về cung, ngày khác thong thả sẽ cùng gặp nhau.
上知西山主犹有优假之意，既还宫，不复议降。	Hoàng thượng thấy vậy, biết vua Tây Sơn còn ưu đãi mình, nên khi về cung không bàn đến việc đầu hàng nữa.
次日西山主设坐于府堂，西山坐杨在正中，皇上坐几在左，平座几在右，侍卫甲士两行严整，为两君相见之礼，不拜，皇上御驾至府门，西山使从官出迎，皇上步至陛前，西山主起立于榻侧为敬，使平降阶迎之，延至几坐，坐定。	Hôm sau vua Tây Sơn sai bày ở phủ đường ba chỗ ngồi. Chiếc sập của vua Tây Sơn kê ở chính giữa, bên trái là ghế của hoàng thượng, bên phải là ghế của Bình. Hai bên có hai hàng giáp sĩ đứng hầu cực kỳ nghiêm chỉnh. Cuộc hội kiến này dùng lễ "hai vua gặp nhau", không ai phải lạy ai. Khi hoàng thượng ngự giá đến cửa phủ, vua Tây Sơn sai viên quan hầu ra đón. Hoàng thượng đi bộ vào trước thềm; vua Tây Sơn đang ngồi vội bước xuống đất và đứng sang bên cạnh sập để tỏ ý kính lễ; rồi sai Bình xuống dưới thềm đón tiếp và mời hoàng thượng vào ghế.
问曰：「嗣皇春秋几何？」	Mọi người đã ngồi yên chỗ, vua Tây Sơn liền hỏi: - Hoàng thượng năm nay xuân thu độ bao nhiêu?
从臣代答之，因言曰：「敝国君黎氏遭郑氏僣夺，冠履倒置，幸赖圣上至仁大义，命将出师，为敝国君整顿皇图，现今南国土地人民皆圣上再造，圣上若收几个郡国以为犒赏，敞国君一惟所命！」	Viên quan đi theo đáp thay hoàng thượng, rồi nhân đó nói tiếp rằng: - Quốc quân họ Lê chúng tôi gặp phải họ Trịnh lấn quyền lộng thế, mũ dép đảo lộn đã lâu. May nhờ thánh thượng là bậc chí nhân đại nghĩa, sai tướng ra quân, vì quốc quân chúng tôi mà chỉnh đốn lại cơ đồ. Hiện nay đất đai cùng dân chúng nước Nam đều là do thánh thượng gây dựng lại. Nếu như thánh thượng muốn thu nhận một vài quận ấp của nước tôi để làm quà khao thưởng quân sĩ, thì quốc quân chúng tôi xin nhất nhất vâng mệnh.
西山主曰：「臣闻太祖开拓南越功德如天，臣僻在南海，亦在太祖开拓宇内，臣忿强臣胁制，故为尊扶之举，若是郑家土地一寸不留，至如黎家土地一寸不敢取，臣以中国初定，尚烦经理，故来相助，四方平定之后，臣兄弟复归本国。	Vua Tây Sơn đáp: - Tôi nghe ngày xưa đức Thái tổ mở mang ra nước Nam Việt, công đức như trời. Tôi tuy ở xa khuất tại miền biển phương Nam, song cũng là đất của đức Thái tổ khai thác. Tôi vì giận kẻ cường thần hiếp chế nhà vua, nên phải làm việc tôn phò. Nếu là đất của họ Trịnh, một tấc tôi cũng không để; còn đất của nhà Lê, thì một tấc tôi cũng không dám lấy. Tôi nghĩ rằng nước ta đây mới dẹp yên, còn có nhiều việc cần phải sửa sang, vì vậy tôi phải ra để giúp đỡ nhà vua. Sau khi bốn phương đã phẳng lặng, anh em tôi lại xin rút về nước.
惟愿嗣皇奋发干纲，保安宇宙，与臣国世睦邻交，此乃两国之福！」	Bây giờ chỉ mong nhà vua chấn chỉnh giường mối triều đình, giữ yên bờ cõi, cùng nước tôi đời đời kết nghĩa láng giềng, như thế là phúc cho cả hai nước vậy.
从臣复代言曰：「圣上念及先皇帝功德，幸为续统，使臣列先皇帝基绪不绝，实惟圣上之赐，功德无穷，敞国君臣请世睦邻好，不敢违越。」	Viên quan theo hầu hoàng thượng lại thay lời mà rằng: - Thánh thượng nghĩ đến công đức của tiên hoàng đế, ra ơn nối lại dòng dõi, khiến cho cơ đồ của tiên hoàng đế không đến nỗi tuyệt diệt; ơn ấy của thánh thượng thật là vô cùng. Quốc quân chúng tôi và các bề tôi xin đời đời giữ tình láng giềng hoà hiếu, không dám sai trái.
西山主乃命烹茶，分进从容，皇上辞归，西山主起立作别，平送至阶下，西山主从之，欠身却步而返，使从官扈皇上出府门外，皇上登轿还宫，命朝臣入谒，西山主遍问官职姓名，诸员对讫。	Vua Tây Sơn sai trà đồng pha trà đệ lên các ghế. Hoàng thượng uống trà xong, ung dung cáo từ ra về. Vua Tây Sơn đứng dậy từ biệt. Bình tiễn hoàng thượng xuống thềm, vua Tây Sơn đi theo một quãng, rồi né mình bước giật lùi về chỗ, sai viên quan hầu đi hộ vệ hoàng thượng ra khỏi cửa phủ. Hoàng thượng lên kiệu về cung, rồi sai các quan trong triều tới ra mắt vua Tây Sơn. Vua Tây Sơn lần lượt hỏi hết quan chức, họ tên từng người.
西山主曰：「臣闻安南国进士最贵，诸公得非进士耶？	Các quan trả lời xong, vua Tây Sơn liền nói rằng: - Tôi nghe nói ở nước An Nam, tiến sĩ là quí nhất. Thế các ông có phải là tiến sĩ không?
臣将言于嗣皇，请数员带归本国以教国人，诸公肯相从否？」	Tôi sẽ nói với nhà vua cho xin mấy ông đem về để dạy dỗ người trong nước. Vậy các ông có chịu đi theo tôi không?
诸朝官对曰：「臣等惟敝国君所命，东西南北敢辞！」	Các viên quan trong triều đều thưa: - Quốc quân chúng tôi bảo sao chúng tôi phải nghe làm vậy. Dẫu rằng sang đông, sang tây, sang nam, sang bắc, đi đâu chúng tôi cũng không dám chối.
西山主曰：「诸公初见臣突如其来，曾疑臣否？」	Vua Tây Sơn lại hỏi: - Các ông lúc mới thấy tôi đột ngột ra đây như thế, có ngờ tôi không?
对曰：「圣上既命上公扶立黎家，此事已明白，臣等复何敢疑？」	Các viên quan đáp: - Thánh thượng đã sai thượng công ra phò lập nhà Lê, việc ấy rõ ràng lắm rồi, lũ chúng tôi đâu còn dám ngờ.
西山主曰：「疑臣者愚也。	Vua Tây Sơn nói: - Ai ngờ tôi, kẻ ấy là người ngu!
郑王勤师万里，兼并顺化，以大害小，致有今日之祸，鉴岂在远，臣若利南国，以小害大，其能久乎？	Chúa Trịnh bắt quân đi hàng muôn dặm, cố chiếm lấy đất Thuận Hoá, lấy nước lớn làm hại nước nhỏ, nên mới dẫn đến cái vạ ngày nay. Gương ấy há có xa đâu? Tôi nếu tham đất nước Nam, như vậy là lấy nước nhỏ mà hại nước lớn, còn mong lâu bền sao được?
纵及臣之身能保之，子孙亦未必能保？	Giả sử đời tôi giữ được đi nữa, thì đến đời con cháu tôi cũng không thể nào giữ nổi.
臣岂愚而养此祸胎耶！	Tôi có ngu gì mà lại nuôi cái mầm vạ ấy?
臣兄弟不久且回，诸公当辅佐皇家以安天下，两国睦邻，永坚和好，以共享太平之福。」	Chẳng bao lâu nữa anh em tôi sẽ về, các ông nên giúp rập nhà vua cho yên thiên hạ. Hai nước chúng ta sẽ kết nghĩa láng giềng, giữ vững tình hoà hiếu, để cùng hưởng phúc thái bình!
诸臣咸称曰：「传云：『圣人不勤远略。	Các quan đều ca ngợi: - Sách có nói rằng: "Bậc thánh nhân không chăm lo đến việc lập công ở phương xa".
』圣上虑及此，越出有常万万，第臣国君年少，未堪多事，臣等亦皆庸才，圣上既为存其国，幸姑留此，俾臣国君臣藉其威力，待四力既平，纪纲再造，御驾凯还未晚。」	Thánh thượng nghĩ tới chỗ đó, thật là vượt quá người thường đến muôn vạn lần. Nhưng quốc quân chúng tôi hiện còn trẻ tuổi, nhiều việc chưa quen thạo, lũ chúng tôi lại đều là những kẻ tài hèn; thánh thượng nếu đã giúp cho nước tôi được còn, xin hãy tạm lưu lại đây, để vua tôi nước chúng tôi nhờ cậy vào oai linh của thánh thượng. Bao giờ bốn phương đều yên, giường mối đã dựng lại, bấy giờ ngự giá hãy về cũng chưa muộn.
西山主曰：「纵归也亦在年月，岂在旬日耶？	Vua Tây Sơn nói: - Có về cũng còn hàng năm hàng tháng, há phải đâu là chuyện ngày một ngày hai?
诸公勿虑。」	Các ông chớ vội lo!
朝臣拜谢而退，私相议论，或以为他言是真；或以为他言是假，大约算他留与去二事，虚虚实实，莫能探得的情。	Các quan lạy tạ lui ra, rồi cùng bàn riêng với nhau: kẻ thì cho lời vua Tây Sơn nói là thật, người thì bảo lời vua Tây Sơn nói là giả; đại để cũng chỉ đoán có hai việc là ông ta đi hay ở lại, mà cứ hư hư thực thực, chẳng ai biết đích xác như thế nào cả.
然国人识破不识破，他都不管，单整是他党中人，又多狡诈，他每多方驾驭之，时西山主归意正忙，而外示以闲暇，命整择吉日，具礼谒告太庙，整请以中秋后，西山主许之。	Nhưng người trong nước biết rõ hay không biết rõ, vua Tây Sơn cũng chẳng cần. Chỉ riêng có Nguyễn Hữu Chỉnh là người trong bọn, lại là tay quỷ quyệt, nên vua Tây Sơn mới phải tìm đủ mọi cách để kiềm chế mà thôi. Lúc này, trong bụng vua Tây Sơn rất nôn nóng muốn về, nhưng bề ngoài vẫn tỏ ra vẻ ung dung, thư thái. Sau lễ tiếp kiến, vua Tây Sơn sai Chỉnh chọn ngày tốt, để vào làm lễ ra mắt ở nhà Thái miếu. Chỉnh xin chờ đến sau tết Trung thu, vua Tây Sơn cũng bằng lòng.
又因说及平婚娶事，谓整曰：「七郎来卿媒得佳妇，偏我独无？」	Rồi nhân nói đến chuyện hôn nhân của Bình, vua Tây Sơn bảo Chỉnh: - Chú hai ra đây, được ngươi làm mối cho cô vợ đẹp; riêng ta lại không ư?
整曰：「恐圣上陋北河女耳！	Chỉnh thưa: - Chỉ sợ thánh thượng chê gái Bắc Hà quê mùa mà thôi.
若圣上包荒，定不难事。」	Nếu như thánh thượng rộng lượng bao dong, thì sự đó cũng chẳng phải là khó!
西山主笑曰：「然则卿尚债我，须早偿之。」	Vua Tây Sơn cười mà rằng: - Thế thì ngươi còn nợ ta đấy, phải trả mau đi nhé!
整见其辞意闲暇，由是放心，乃辞西山主而退。	Chỉnh thấy lời lẽ của vua Tây Sơn có vẻ ung dung thong thả, do đó cũng yên lòng, bèn xin lui về.
十七日西山主密令水步诸军，各各暗行装束，平恐整在外见形生疑，召整入侍，从旦至昏，外从不得入，外信不得通，整茫然无知，入漏始放出，及整回家，人或以语整，整且疑且信，曰：「吾终日对语闲暇，怎有如此狼狈？」	Ngày 17 tháng ấy, vua Tây Sơn bí mật hạ lệnh cho tất cả các quân thuỷ, bộ đều phải sửa soạn hành trang nai nịt gọn gàng. Rồi sợ Chỉnh ở ngoài thấy rõ tình hình sinh nghi, vua Tây Sơn bèn cho đòi Chỉnh vào hầu, giữ chân Chỉnh từ sáng đến tối, người ngoài không được vào, tin ngoài không cho tới. Vì thế nên mọi việc xảy ra ở bên ngoài, Chỉnh đều không biết gì hết. Đến khuya, vua Tây Sơn mới thả cho Chỉnh ra. Kịp đến khi Chỉnh về nhà, người nhà có kẻ báo cho Chỉnh biết việc vua Tây Sơn sắp về, thì Chỉnh còn nửa tin nửa ngờ nói: - Ta suốt ngày ngồi hầu, chuyện trò rất thư thái, làm sao lại có sự lật đật như vậy được?
迨夜二更，西山主密使人叩殿阍辞奏皇上，改日旋师，整不得知。	Đến canh hai đêm ấy, vua Tây Sơn cho người vào gõ cửa điện, ngỏ lời từ biệt hoàng thượng, nói là sớm mai rút quân về Nam. Vậy mà Chỉnh cũng vẫn không biết gì cả.
先是十余日，每夜金鼓喧天，入漏初二更，金鼓声犹点点，三更以后寂然无声，京中每至夜半，疑西兵暗去，及早见军营宛然，是后日以为常，验更鼓亦无所准。	Trước đó hơn mười ngày, đêm nào ở trại quân Nam cũng nổi chiêng trống vang trời, nhưng sang đến đầu canh hai thì chỉ còn thưa thớt vài tiếng, rồi từ canh ba trở đi thì lặng như tờ, không còn tiếng nào nữa. Vì thế, mỗi hôm cứ vào quãng nửa đêm, người trong kinh lại tưởng là quân Tây Sơn ngầm rút đi rồi; nhưng đến sáng ngày mai thì lại thấy doanh trại vẫn y nguyên. Từ đó về sau ai cũng cho là thường, không hề để ý.
西山兵法，夜禁最严，整探子夜不得出，是夜五更初，整探子夜冒禁而行，经斥候数店，且行且听，不闻人声，转步至府，四顾无人，只见残杓破罾，横斜委弃于路上，急赴河津，一望渺然，惟水与天，百万楼船不知从何去了？	Mà tiếng trống canh cũng không còn lấy gì làm chuẩn xác nữa. Phép quân Tây Sơn, lệnh cấm ban đêm rất ngặt. Thám tử của Chỉnh mọi đêm đều không được ra ngoài. Đêm ấy, khoảng đầu canh năm, bọn thám tử của Chỉnh liều mạng xông ra đường không kể gì lệnh cấm; khi vượt qua mấy điếm canh, vừa đi vừa nghe ngóng thì thấy tất cả đều vắng lặng không có tiếng người. Chúng đi vòng đến cửa phủ, ngó khắp bốn phía cũng không thấy có người nào, mà chỉ thấy gáo mẻ nồi vỡ vứt bừa bãi trên đường. Chúng vội vàng đi ra bến sông, thì ở đó chỉ có trời nước mênh mông, hàng trăm vạn lâu thuyền trước đấy, không biết đi đâu hết cả. Lập tức chúng chạy về báo với Chỉnh.
探子回报，整茫然，自料失势，不敢留，水也无船，陆也无兵，窜也无所容，不知从何取路？	Chỉnh được tin ấy, trong bụng cực kỳ hoang mang, tự biết mình đã thất thế, ở lại thì không dám, mà bỏ đi thì cũng dở: đường thuỷ không có thuyền, đường bộ không có quân, muốn trốn không có chỗ trốn, không biết nên đi đường nào.
其家人皆惊惶，整在死生危惧间，犹作戏语曰：「吾行遍四海九州岛，及归灶下时，又被鼠咬足，不怕不怕，吾且留此，看看如何！」	Người nhà Chỉnh khi ấy cũng rất sợ hãi. Nhưng Chỉnh trong lúc sống chết nguy cấp như vậy, vẫn còn dở giọng bông đùa mà rằng: - Ta đã đi khắp bốn biển chín châu, chẳng lẽ khi trở về xó bếp, lại bị chuột chù gặm chân ư? Không sợ! Không sợ! Ta cứ ở đây xem sao?
于是家人稍定，整乃密使人急往箕舍津觅舟，平明觅得得商船一艘，整与手下数十人，行至西龙坞门，都人四出追之，整单刀返逐，都人四散。	Bấy giờ bọn người nhà mới hơi vững dạ. Chỉnh bèn bí mật sai người chạy gấp ra bến Cơ Xá tìm thuyền. Tảng sáng, kiếm được một chiếc thuyền buôn. Chỉnh cùng bọn tay chân độ vài chục người đi đến cửa ô Tây Long thì bị dân chúng ở kinh kỳ từ tứ phía kéo ra đuổi bắt. Chỉnh một mình một đao quay lại đón đánh, mọi người phải chạy tán loạn.
整偷得一条路赴津，放舟顺流，尾南兵望海门而去，资装车马器械，委弃于仙迹寺不可胜计。	Thừa cơ, Chỉnh liền cướp đường chạy xuống bến sông, nhổ neo buông thuyền, thuận dòng xuôi thẳng ra cửa biển để theo quân Nam. Còn ngựa xe, khí giới, đồ đạc, của cải của Chỉnh đều bỏ lại ở chùa Tiên Tích, không biết bao nhiêu mà kể.
平旦有人以事奏闻，上不信，使人验之，果然。	Khi trời sáng rõ, có người đem chuyện đó tâu vơí hoàng thượng, hoàng thượng vẫn không tin.
上骇愕，命召众官入朝，谓曰：「他兄弟尽掠我国而去，以空国而遗我，倘有警急何以制之？」	Sau cho người đi tra xét, mới biết là thật, hoàng thượng hết sức kinh ngạc, vội cho đòi các quan vào triều hỏi rằng: - Anh em hắn cướp hết của nước ta mà đi, để cái nước rỗng không lại đây cho ta, nếu như có việc nguy cấp thì lấy gì mà chống chế?
众官相顾未知所言，左右奏曰：「昨日钦传，今日设朝，今乘舆已驾敢奏闻。」	Các quan ngơ ngác nhìn nhau, chưa biết nên nói thế nào. Chợt viên quan hầu cận tâu rằng: - Hôm qua vâng chỉ truyền sớm nay thiết triều. Bây giờ ngự giá đã cột ngựa rồi, dám xin tâu lại.
上问众官曰：「朝将辍耶？」	Hoàng thượng bèn hỏi các quan: - Phiên chầu này hãy thôi chăng?
众官曰：「皇上出朝，下诏改元，此是大礼，何故而辍？」	Các quan đều nói: Hoàng thượng ra triều để ban chiếu chỉ đổi niên hiệu, đó là việc lớn, sao lại thôi?
上乃出朝，取敕书颁布播告改元，以明年丁未为昭统元年。	Hoàng thượng bèn ra ngự triều, rồi ban tờ sắc công bố việc đổi niên hiệu, lấy năm sau tức năm Đinh mùi (1787) làm năm đầu niên hiệu Chiêu Thống.
敕书内所言，一则曰赖贵国王；二则曰赖贵国上公，语脉皆为西山主尚在之文，又多数郑家之咎。	Trong tờ sắc đó, chỗ nào cũng một rằng nhờ đức vua của quý quốc, hai rằng nhờ thượng công của quý quốc, giọng văn đại để đều là những câu viết trong lúc vua Tây Sơn còn ở kinh sư; vả lại, những chỗ kể tội của họ Trịnh cũng hơi nhiều.
或云：「他既归去，宜尽改之，然仓卒不及，宜仍用之不改。」	Vì thế có người bàn rằng: Nay họ đã về rồi, nên đổi lại hết cả đi! Song trong khi vội vàng không làm kịp, nên lại cứ để như cũ không sửa đổi gì.
朝罢，上命众官会朝堂议事，原来上性英果，久厌王家胁制，又与郑王有不共戴天之，得西山灭郑甚喜。	Tan chầu, hoàng thượng bảo các quan ở lại triều đường họp thêm để bàn việc. Nguyên hoàng thượng là người anh minh, quả quyết, từ lâu vẫn căm tức về việc bị nhà Trịnh chèn ép. Vả hoàng thượng với Thịnh vương lại có mối thù không đội trời chung (đây chỉ vào việc Trịnh Sâm giết Lê Duy Vỹ, tức là cha Lê Duy Kỳ), nên khi được Tây Sơn ra diệt Trịnh, hoàng thượng rất mừng.
端王薨，时上为嗣孙，先帝命上率诸皇子诣平作贺，上谓平曰：「孤有父，而公为复之，此生更无余愿，纵此身没于贵国，亦无所憾！	Lúc Đoan nam vương chết, hoàng thượng đang còn là hoàng tự tôn; tiên đế sai hoàng thượng đem các hoàng tử đến chỗ Bình ở tỏ lời chúc mừng, hoàng thượng đã nói với Bình rằng: - Tôi có thù cha chưa trả, nay ông trả thù thay cho tôi, đời tôi không còn mong gì hơn thế. Nếu thân này có phải chết ở quý quốc, tôi cũng không hề phàn nàn.
况公又为扶立，使得长奉宗社，功德何可名言？」	Huống chi ông còn phò dựng họ Lê, khiến cho được thờ phụng tôn xã lâu dài, công đức ấy thật không nói sao cho xiết.
平曰：「天道好还，先太子遇害，皇孙固宜享太平一统之福。」	Bình đáp: - Đạo trời vẫn hay đền bù. Đấng thái tử xưa bị hại, thì nay hoàng tự tôn cố nhiên là phải được hưởng phúc thái bình, thống nhất.
及先帝崩，上即位，慨然以一统自任，欲因南兵尊扶，自起威势，南兵未归，已阴蓄卫翼，使诸皇亲各归外贯，招集兵马，以备调用，又招延士类，引致帷幄，得文属吴为贵、武桢、阮称等，日夜与之筹划，凡所以备仓卒之计者，靡不算及。	Kịp đến khi tiên đế băng, hoàng thượng lên nối ngôi, liền hăng hái tự gánh lấy việc nhất thống. Lại muốn nhân dịp quân Nam tôn phò, tự mình gây lấy uy thế, cho nên trong khi quân Nam chưa về, hoàng thượng đã nuôi ngầm vây cánh. Ngoài việc sai các hoàng thân ai về quê ngoại của nấy, để chiêu tập binh mã phòng khi dùng đến, hoàng thượng còn cho người tìm kiếm các nho sĩ, mời vào giúp việc cho mình. Về mặt quan văn, lúc ấy đã thu dùng được bọn Ngô Vi Quý, Vũ Trinh, Nguyễn Nễ. Hoàng thượng ngày đêm cùng họ trù tính mọi công việc, ngay cả những mưu kế phải dùng đến trong lúc bối rối bất ngờ, cũng được lo toan chu đáo.
时天下名将硕郡公黄冯基、琏郡公丁锡壤，文臣有勇力者有杨仲济。	Bấy giờ, danh tướng trong thiên hạ thì có Thạc quận công Hoàng Phùng Cơ, Liễn quận công Đinh Tích Nhưỡng. Còn văn thần mà có binh lực mạnh mẽ thì có Dương Trọng Tế (còn có tên là Trọng Khiêm, người xã Lạc Đạo, huyện Gia Lâm, đỗ tiến sĩ).
且说黄冯基自翠霭之败，走归山西，隐晦未出，壤溃师山南归锦江，尽起其族，据海阳镇，其镇初未受兵，城中尚有公粟五囷，壤散以养兵，招得勇士千人，声势大振，水匪名余莲亦以兵属，有众至数万。	Hoàng Phùng Cơ từ khi thua trận ở Thuý ái, phải chạy về Sơn Tây, vẫn còn nấp náu chưa dám ra. Nhưỡng từ khi bị tan đạo quân ở Sơn Nam, liền về Cẩm Giàng, đem hết cả họ hàng ra chiếm luôn lấy trấn Hải Dương. Trấn này lúc trước chưa bị binh đao, trong thành còn có năm vựa thóc công, Nhưỡng bèn đem số thóc ấy ra nuôi quân. Nhờ đó Nhưỡng chiêu mộ được hơn một ngàn dũng sĩ, thanh thế lẫy lừng. Lúc ấy lại có một tên cướp biển là Thiêm Liên, nghe tiếng Nhưỡng cũng đem đồ đảng xin theo, thành ra Nhưỡng có trong tay cả thảy tới vài vạn quân. Hồi Chỉnh mới về kinh sư, đã có viết thư gọi Nhưỡng.
整入京时，以京书招之，原来整与壤同居晔郡门下，素相得，壤为书答整，推托不来，整亦不暇问，壤因得专制一路，日夜治兵，仲济文臣原不知兵，有其兄子杨云性素凶悍，常聚无赖子弟，横行乡邑，人皆畏之。	Nguyên Nhưỡng với Chỉnh đều là môn hạ của quận Việp, hai người vốn ăn ý với nhau. Nhưng khi viết thư trả lời Chỉnh, thì Nhưỡng lại kiếm cớ từ chối không đến, Chỉnh cũng chưa có thì giờ hỏi đến việc ấy. Do đó, Nhưỡng được chuyên giữ một lộ, ngày đêm ra sức luyện tập quân lính. Còn viên văn thần Dương Trọng Tế thì vốn không biết việc binh. Nhưng Tế có Dương Vân là con trai người anh ruột, tính rất hung tợn, vẫn thường tụ tập những phường vô loại, hoành hành ở các làng xóm, ai cũng phải khiếp sợ. Lúc quân Nam ra, Vân ngầm cho gọi thợ rèn đến rèn đúc khí giới. Bình sai người tìm thợ rèn, nhân biết việc đó, bèn cho tróc nã bọn Vân. Vân đóng cổng làng, bắt hết những người của Bình đem giết đi. Trọng Tế cả sợ, bất đắc dĩ mới phải khởi binh, kéo cờ, chiếm cứ huyện Gia Lâm.
	Chỉ trong mười ngày, quân của Tế đã lên trên một vạn.
及南兵出，云阴召铁匠缮治兵器，平使人求铁匠，并捕云党，云闭里门尽杀之，济惧，不得已，乃起兵揭旗，据嘉林县，旬日得众万余，西山游兵击之不下，西山在京时，京中咸言东西两道会兵，不日且至城下，及西山潜师而去，城内虚空，众官议召豪杰保卫皇城，凡有所谙识，皆请旨召之，发旨传一日至十余道，壤与济亦皆被召，上以济文臣，闻命必来，惟壤武人，颇有名望，不重其命，未必能致，乃为敕书召之，辞极温慰，且许以元勋同休等字，使人赍敕至壤，壤读而泣曰：「臣家十八代郡公，国恩不薄，戴覆天地，岂敢背恩？	Quân tuần tiễn của Tây Sơn sang đánh không hạ nổi. Lúc quân Tây Sơn còn ở kinh thành, người trong kinh đồn rằng: hai đạo đông tây đã hợp quân làm một chẳng bao lâu sẽ tới dưới thành. Đến lúc quân Nam lén rút đi, trong thành trống rỗng, các quan bàn nên gọi các hào kiệt vào giữ hoàng thành. Bấy giờ ai có người nào quen biết, đều xin nhà vua ban chỉ đi vời. Trong một ngày, chỉ dụ đưa đi đến hơn mười đạo. Nhưỡng và Tế cũng đều ở trong số những người bị gọi. Hoàng thượng cho rằng Tế là quan văn, nghe mệnh nhà vua tất phải đến ngay; còn Nhưỡng là quan võ, lại có chút tiếng tăm, nếu mời mọc không trịnh trọng, chưa chắc Nhưỡng đã chịu đến. Bởi vậy, hoàng thượng mới sai thảo một tờ sắc, lời lẽ cực kỳ ôn tồn, và trong sắc lại có các lời hứa như "nguyên huân" "đồng hưu", v.v... ("Nguyên huân" là người có công lao cao cả trên hết, "Đồng hưu" là hưởng chung mọi sự tốt lành) Rồi sai người đem sắc đưa cho Nhưỡng. Nhưỡng đọc tờ sắc vừa khóc vừa nói: - Nhà tôi mười tám đời quận công, ơn nước thật cao dày, đội trời đạp đất há dám quên ơn?
臣今尚有三五人相随，亦是蒙我皇家威德。	Nay tôi còn có dăm ba người theo, cũng là nhờ về oai đức của nhà vua.
臣奉诏旨，合当即日赴阙，但臣方打点兵马，整束行装，请假臣三五日，谨当趋朝。」	Bây giờ đã có chiếu mệnh ra đòi, đáng lý tôi phải lập tức đến ngay trước cửa khuyết. Nhưng vì tôi còn đang bận kiểm điểm binh mã, sắm sửa hành trang chưa thể đi được; vậy xin hãy hoãn cho tôi chừng năm ba ngày nữa, tôi sẽ vào triều sau.
乃具奏本，使人随使者至京上进。	Đoạn Nhưỡng thảo tờ tâu và sai người theo sứ giả về kinh dâng vua.
壤未至京，京中沸腾，言壤以水师袭南兵后，擒获无算；又言壤擒得整，断其手足为人彘形，旦夕且送至京；又或言已至京师，人争走观之；一日四五闹，如是者连日，凡闻壤名，莫不震服，想望。	Lúc Nhưỡng chưa đến kinh, người ở đây đồn rầm lên rằng Nhưỡng đem thuỷ binh đánh úp quân Nam, bắt được không biết bao nhiêu mà kể. Lại có tin nói rằng Nhưỡng đã tóm được Chỉnh, chặt hết chân tay làm hình "lợn người", chỉ trong sớm tối sẽ đưa tới kinh. Chợt lại có tin rằng con "lợn người" ấy đã được đưa đến kinh rồi. Thế là người ta tranh nhau đi xem. Một ngày có đến bốn năm lần háo hức, ồn ào lên, và cứ như vậy luôn trong mấy ngày liền. Bởi lẽ đó, hễ ai nghe tên Nhưỡng cũng đều khiếp phục và trông ngóng.
上得壤奏，见壤忠爱溢于言表，大喜，以为壤必可恃，心下少宽。	Hoàng thượng nhận được tờ tâu của Nhưỡng, thấy lời lẽ chan chứa lòng trung vua yêu nước, thì rất mừng, cho rằng Nhưỡng tất là người có thể tin cậy được, nên trong bụng cũng đỡ lo.
却说王家被虏戕其主师而去，其故家遗臣，或惜端王之不善藏匿，而其心未尝绝望于郑也。	Lại nói, sau khi họ Trịnh bị diệt, quân Tây Sơn giết chết Đoan nam vương rồi kéo về Nam, những gia đình quan lại cũ và những bầy tôi còn sống sót ai nấy đều tiếc cho vương không khéo lẩn núp để đến nỗi bị nạn. Lòng họ vẫn còn chưa tuyệt vọng đối với họ Trịnh.
端王元子尚幼，王亲卿郡公郑桥已老，惟琨郡公郑槰、瑞郡公郑棣，皆年外四十，琨郡裕祖之子，为人慈和宽厚，为众所属，圣租晚年，嫡庶纷纭，尝欲使邓氏养为子，奠都王病或不起即立之，更不果，及端王时，骄兵累欲立逼迎于家，琨郡逃入王府，自白于王，而后归第。	Bấy giờ con đầu lòng của Đoan nam vương hãy còn nhỏ, vương thân Khanh quận công Trịnh Kiều thì đã già nua; chỉ còn có Côn quận công Trịnh Bồng và Thuỵ quận công Trịnh Lệ khi ấy đều khoảng bốn mươi tuổi, là có thể đảm đương được công việc. Côn quận công là con trai Dụ tổ (tức Trịnh Giang), tính nết hiền từ khoan hậu, được nhiều người yêu mến. Cuối đời Thịnh vương, vì việc con thứ lôi thôi chúa đã muốn cho Thị Huệ nuôi Côn quận công Trịnh Bồng làm con, để nếu bệnh của vương tử Cán không khỏi, thì sẽ lập Côn quận công làm chúa. Nhưng rốt cuộc ý định ấy vẫn chưa thực hiện được. Đến lúc thế tử Tông lên ngôi, kiêu binh mấy lần muốn phò dựng Côn quận công, họ vào tận nhà để thúc ép và đón rước ông ta, khiến ông ta phải lẩn vào phủ chúa kể rõ đầu đuôi với Đoan nam vương, rồi mới dám về nhà.
瑞郡毅租之子，圣祖之弟，为人明慧机智。	Còn Thuỵ quận công là con trai Nghị tổ (Trịnh Doanh) là em ruột Thánh tổ (Trịnh Sâm), vốn là người khôn ngoan và thông minh.
毅祖时，尝有夺嫡之志，毅祖薨，圣祖立，瑞郡公与其家臣，丁丑科进士范辉基谋为篡逆事，为杨仲济所发觉，圣祖以至亲减死罪囚之。	Lúc Nghị tổ còn sống, quận Thuỵ thường vẫn có ý muốn cướp quyền con cả. Đến khi Nghị tổ mất, Thánh tổ lên làm chúa, quận Thuỵ bèn cùng với một người gia thần là Phạm Huy Cơ, tiến sĩ khoa Đinh sửu (1757) mưu toan việc cướp ngôi. Chẳng may bị Dương Trọng Tế phát giác, Thánh tổ lấy tình anh em ruột thịt tha tội chết cho quận Thuỵ, và bắt giam vào một nơi. Kịp khi Đoan nam vương lên ngôi, vương nghĩ nể mẹ quận Thuỵ là bà dì mẫu của mình, liền thả quận Thuỵ ra khỏi ngục. ít lâu sau, gặp lúc bọn kiêu binh oán giận vương, quận Thuỵ lại thừa cơ cùng với bọn này mưu cướp ngôi của vương. Nhưng việc cũng bị lộ.
端王立，以其姨母之亲赦之，及骄兵怨端王，瑞郡又使骄兵谋夺端王之位而自立，其事又发，太妃以娣子请于王，王曲赦之，琨郡时避居彰德县，一婢一仆沉于民伍，为久隐计，瑞郡时避居文江，与辰忠侯，潜招兵马，俟衅而起。	Mẹ Đoan nam vương vì lẽ quận Thuỵ là con trai của chị ruột mình, nên phải đứng ra cố xin với vương, vương nể lời mẹ, lại tha cho quận Thuỵ. Lúc quân Tây Sơn kéo ra, quận Côn chỉ đem theo một con đòi, một tên đày tớ, lánh vào huyện Chương Đức, lẩn lút trong đám dân gian làm kế ở ẩn lâu dài. Còn quận Thuỵ thì trốn về huyện Văn Giang, cùng với Thần trung hầu (tức Trương Tuân, người xã Như Quỳnh, huyện Văn Giang) ngầm chiêu tập binh mã, hòng có dịp là sẽ nổi lên.
这辰忠侯乃琼瑛太长公主之子，于瑞郡为舅姑之亲，初中进士，历典禁兵，又镇京北。	Thần trung hầu là con trai của công chúa Quỳnh Anh, đối với quận Thuỵ và chỗ con cô con cậu. Thần trung hầu đỗ tạo sĩ, đã từng coi cấm quân, lại từng làm trấn thủ trấn Kinh Bắc.
至是起兵以「勤王」二字揭旗，拥瑞郡渡河，从青池津而上，至西龙宫，时仲济兵应上召适渡河而来，恰与瑞郡兵相遇，仲济初举进士，以脏罢官十余年，及发瑞郡之逆事，乃得复职，至是仲济见瑞郡大惧，乃以其兵降求赎前过，瑞郡命二人驻兵城外，鸣金击鼓，声势大振。	Khi nghe tin quân Tây Sơn đã rút, Thần trung hầu bèn dựng cờ viết hai chữ "cần vương", rước quận Thuỵ qua sông, rồi theo bến Thanh Trì đi thẳng lên cung Tây long. Lúc này, quân của Dương Trọng Tế vâng chỉ hoàng thượng từ Gia Lâm vượt sông sang, tình cờ chạm trán với quân của quận Thuỵ. Nguyên trước kia, Tế mới đỗ tiến sĩ và ra làm quan được ít lâu, thì đã phải bãi chức quan hơn mười năm vì tội ăn của đút; mãi sau nhờ công phát giác việc quận Thuỵ mưu phản, mới được phục chức. Bấy giờ gặp quận Thuỵ, Tế vô cùng sợ hãi, bèn đem quân xin hàng để chuộc lỗi xưa. Quận Thuỵ tức thì sai luôn Tế và Thần trung hầu đóng quân ở ngoài thành, khua chiêng đánh trống, thanh thế rất là lừng lẫy.
上闻辰忠来，翱翔于外，使人召之，辰忠入见，上谓曰：「卿家世名将，起兵入卫，朕已称其忠，卿将兵入城，朕随事任之。」	Khi ấy, hoàng thượng nghe tin Thần trung hầu đang lảng vảng ở bên ngoài, bèn sai người ra gọi vào. Thần trung hầu vào yết kiến, hoàng thượng liền bảo rằng: - Ngươi là danh tướng con nhà dòng, nay dấy quân gìn giữ kinh thành, tấm lòng trung nghĩa ấy trẫm rất ngợi khen. Vậy ngươi cứ mang quân vào, trẫm sẽ tuỳ việc mà dùng.
辰跪奏曰：「四海之内莫非帝臣，陛下垂拱无为，何事兵卫，王家不幸，为蛮兵所戕，正急于兵也。」	Thần trung hầu quỳ tâu: - Ở trong bốn biển, ai chẳng là tôi nhà vua. Bệ hạ khoanh tay rủ áo không làm việc gì, thì còn cần chi binh lính bảo vệ? Duy có nhà chúa chẳng may bị lũ lính mọi làm hại, thì mới cần kíp phải dùng đến binh lính mà thôi!
言讫，拜谢而出。	Nói đoạn, Thần trung hầu lạy tạ đi ra.
上命镇殿将兵迫斩之，左右固谏，乃止。	Hoàng thượng giận, sai quan trấn điện đem quân đuổi chém. Mọi người phải cố sức can ngăn, hoàng thượng mới thôi.
辰自语仲济曰：「从来王家传继，何曾先禀命皇家，往往事定然后奏闻，其敕谕与册封，亦皆夙成，进皇上御览乃递归王府宣行之，便是成命。何事纷纭祈请乎？	Thần trung hầu về nói với Trọng Tế rằng: - Xưa nay nhà chúa truyền ngôi, nối ngôi, có bao giờ phải xin mệnh lệnh nhà vua đâu? Thường thường khi công việc đã làm xong rồi, bấy giờ mới đệ tờ tâu vào triều. Ngay cả những tờ sắc dụ, sách phong, cũng đều do nhà chúa thảo sẵn trước, sau đó đệ lên hoàng thượng ngự lãm qua, rồi đưa trả về phủ chúa để tuyên bố thi hành, thế là thành mệnh (mệnh lệnh của vua làm thành từ trước), cần gì phải xin phép nhà vua cho thêm rắc rối?
乃急整军伍迎瑞郡入城，时日已暮，迨漏下二更始至府，张烛府堂，鸣鼓三通九点，扶瑞郡登坐，两员自分两班拜贺讫，使诸军欢声，乃分兵诸门，及畿内提领斥候诸店，更直一如旧例。	Rồi hai người bèn tức tốc chỉnh đốn hàng ngũ binh lính, rước quận Thuỵ vào thành. Bấy giờ trời đã xẩm tối, chừng đến canh hai mới vào tới phủ. Họ bèn thắp đèn sáng trưng khắp cả phủ, đánh ba hồi chín tiếng trống, rồi phò quận Thuỵ lên ngôi. Thần trung hầu và Trọng Tế tự chia làm hai ban đứng ra lạy mừng. Lạy xong, họ lại bảo các quân sĩ cùng hò reo cho thêm rầm rộ. Sau đó, hai người chia quân đi đóng giữ các cửa thành cùng các điếm canh trong kinh đúng như lệ cũ.
旦日使人召文武诸臣，文臣完郡公泗川侯韬忠侯建川侯练堂侯与进士二三员，方在朝堂，闻名相谓曰：「瑞郡生来已三举事而不成，其人心志如此，定非令器。	Đến sớm mai, họ mới cho người đi gọi các quan văn võ. Các quan văn là Hoàng quận công, Tứ xuyên hầu, Thao đường hầu, Kiến xuyên hầu, Luyện đường hầu, cùng vài ba viên tiến sĩ, khi ấy đang ở trong triều, thấy có giấy đòi, liền bảo nhau rằng: "Quận Thuỵ từ trước đến giờ, đã từng ba lần gây việc mà đều không thành. Con người mà tâm địa như vậy, hẳn không phải là "của quý".
辰忠膏纨子弟，平生只是厌厌夜饮，醉倒一觉红日含山，一日剩得几时应天下事，而更欲为大臣，仲济昔反瑞郡，今复扶瑞郡，亦岂庙堂之君耶？	Thần trung hầu là hạng công tử ăn chơi, bình sinh chỉ biết ban đêm uống rượu say mềm, rồi lăn ra ngủ đến khi mặt trời sắp xuống núi mới dậy. Như thế, trong một ngày còn được mấy giờ để lo việc nước mà còn muốn làm đại thần? Trọng Tế hồi trước phản quận Thuỵ, nay lại theo quận Thuỵ, há cũng là "đồ vật ở chốn miếu đường" được ư?
如此大事，而不上禀帝命，下合众谋，乃俯首瞑目而独行之，岂有成事之理？	(câu này ý nói Trọng Tế không phải là người xứng đáng làm một vị đại thần ở triều đình) Huống chi, một việc lớn lao như vậy, mà trên không xin mệnh lệnh của nhà vua, dưới không thu góp ý kiến của mọi người, chỉ cắm đầu nhắm mắt để tự làm với nhau, lẽ nào lại thành việc được?
皇上英睿刚断，料他辈必不能胁制，不可轻赴，后悔难追！」	Hoàng thượng vốn anh minh, quả quyết, chắc chắn bọn ấy không thể lấn ép được. Chúng ta chớ nên hấp tấp, nhẹ dạ mà đến với họ, kẻo sau này có hối lại cũng không kịp!".
乃使吏复辞于辰忠，仲济曰：「朝臣未得命于皇上，未敢擅诣，请二位长官启王，修本请命，朝臣谨当钦奉皇上命，入侍拜贺。」	Thế rồi, mấy người sai viên thư lại trả lời cho bọn Thần trung hầu và Trọng Tế, đại để như sau: "Các quan trong triều vì chưa vâng mệnh của hoàng thượng, cho nên không dám tự tiện tới phủ chúa. Xin hai quan lớn trình chúa hãy thảo giấy tâu xin mệnh lệnh của hoàng thượng, thì các quan sẽ xin vâng mệnh hoàng thượng sang phủ lạy mừng". Trọng Tế bèn tự ý làm một tờ tâu rằng: "Thần là Trịnh Lệ kính tâu: Nhà thần đời đời nối nghiệp chúa, tôn phò nhà vua. Vừa rồi nhân vì quân mọi vào cướp, tôn miếu nghiêng đổ.
济乃擅奏本曰：「臣郑棣谨奏：臣家世嗣王基，尊扶帝室，顷因蛮兵入寇，宗祀颠倒，幸赖忠臣义士一心翊扶，蛮貊闻风潜遁，臣已于本月初十日入居政府，伏乞颁下敕谕，俾臣得嗣王位，世世尊扶，以保万年，惟帝惟王之业。」	Mây nhờ trung thần nghĩa sĩ một lòng giúp rập, giặc mọi nghe tin, đang đêm phải hốt hoảng chạy trốn. Hôm mồng mười tháng này, thần đã vào ở trong phủ. Vậy cúi xin ban cho sắc dụ, khiến thần được nối ngôi chúa, đời đời tôn phò, để giữ vững lấy cái cơ nghiệp vua, chúa trong ngàn vạn năm". Hoàng thượng coi tờ tâu, cả giận nói: - Nhà Trịnh là kẻ dưới mà dám lấn người trên, nên mới chuốc lấy cái nạn bại vong. Thế mà nay nó lại vẫn đi theo cái vết xe đổ ấy.
上览奏大怒曰：「郑家以下凌上，自取败亡，今复蹈其覆辙，将欺朕年少耶！」	Nó định khinh trẫm ít tuổi hay sao?
时皇上所招兵卫，现至阙下者数千，左右咸劝上曰：「他不过张大声势而已，我但吓得他恐，可从而乘之耳！	Khi ấy, quân của hoàng thượng chiêu mộ, đã có tới vài ngàn người, hiện đã đến ở trước cửa khuyết. Các quan tả hữu bèn khuyên hoàng thượng rằng: - Chẳng qua hắn cũng giương to thanh thế đấy thôi! Ta cứ doạ cho hắn sợ, ắt là có thể nhân đó mà đè bẹp được hắn.
他有手下二万，我不下数千，两下相攻，直欲吞也未易下咽，大凡国内之民，虽所在各随其豪目唱率而起，固有彼此之分，然遵帝之心也，若抗帝以为事，决无一人敢从。	Hắn có một vạn thủ hạ, quân ta cũng hàng mấy ngàn; nếu như hai bên đánh nhau, hắn muốn nuốt ta cũng chưa dễ đã nuốt trôi. Vả chăng nhân dân trong nước tuy nơi nào theo sự kêu gọi của hào kiệt nơi ấy mà nổi lên, và cố nhiên lại có chia ra đám nọ đám kia khác nhau, nhưng cái lòng tôn vua thì đều như nhau cả. Nếu lấy việc chống lại nhà vua để nổi dậy, thì quyết không một người nào dám theo.
今瑞郡不肯入朝拜谒而偃然居府，未得上命而遽请敕谕，若容易许之，将来势头不堪，请且责以一拜便立，料他必不敢来，事迟势解，辰忠仲济二人虚坐府中，作排优文武戏，毕竟不得多时。」	Nay quận Thuỵ không chịu vào triều để bái yết, lại nghênh ngang ngồi trong phủ, chưa được mệnh vua mà đã xin sắc dụ, nếu ta dễ dãi cho hắn ngay, sau này khí thế của hắn mạnh thêm, sẽ có nhiều điều khiến ta không thể chịu nổi. Vậy xin cứ bắt hắn phải vào lạy trước đã rồi mới được lập, chắc chắn là hắn sẽ không dám tới. Hắn không tới, thì việc sách lập sẽ chậm, mà thế lực của hắn tất nhiên sẽ tan vỡ. Thần trung hầu, Dương Trọng Tế hai người ngồi suông trong phủ mà đóng vai quan võ, quan văn phường chèo, thì rốt cuộc cũng chẳng được mấy lúc.
上从之，乃命为旨传谕仲济，晓以故事，立王当亲受命，后隆以不拜不名之礼，使内翰黎有诰赍传至府，仲济看讫，对使者裂之曰：「怪哉！	Hoàng thượng theo lời, sai thảo một tờ chỉ, truyền dụ cho Trọng Tế, nói rõ lệ cũ mỗi khi lập ngôi chúa, thì chúa mới phải thân hành vào triều vâng mệnh nhà vua; rồi nhà vua mới hậu đãi bằng cái lệ "vào triều không lạy, tờ tâu không xưng tên". Thảo xong, hoàng thượng sai viên nội hàn là Lê Hữu Cáo đem tới phủ đường.
吾不见何朝何代立王而帝敢牵阻如此，必几个拜蛮的狂汉，恐立王后，王问彼罪，故为帝唆尔，吾何事祈请，只好提兵来捕尽唆者，单存木位，看帝立也不立！」	Trọng Tế xem rồi, tức thì xé tan tờ chỉ dụ ngay trước mặt sứ giả mà nói: - Lạ thay, ta chưa từng thấy triều nào, đời nào lập ngôi chúa mà vua lại dám ngăn trở như vậy! Chắc là mấy thằng rồ dại đã lạy quân mọi hôm nọ, sợ rằng sau khi lập chúa, chúa sẽ hỏi tội chúng nó, cho nên chúng nó mới xúi bẩy nhà vua đấy thôi. Ta cần gì phải xin xỏ, cứ việc đem quân đến bắt hết mấy thằng xúi bẩy ấy đi, cho trơ cái ngai gỗ ra.
又谓使者曰：「使者归奏皇上，曰：『王还为王，帝何所损？	Xem vua có cho lập hay không cho lập? Đoạn, Trọng Tế lại bảo sứ giả: - Ông về tâu với hoàng thượng, chúa vẫn làm chúa, nhà vua có thiệt hại gì đâu?
』请且立之，后谨当拜。」使者归奏，上大怒曰：「他侮我太甚！	Xin hãy cứ lập đã, rồi sẽ vào lạy sau: Sứ giả về triều tâu hết đầu đuôi, hoàng thượng càng tức giận mà rằng: - Nó khinh ta quá lắm!
又何以吾命为，任他自为之，饶他一拜。」	Như thế nó còn phải xin mệnh của ta làm gì? Thôi mặc cho nó tự làm lấy, ta cũng không khiến nó lạy nữa!
朝臣闻之，莫不震慑。	Các quan trong triều thấy vậy, thảy đều run sợ.
会有琨郡奏本上进，言：「臣先祖佐先帝中兴，蒙天子策勋厚答，锡以王位，近代专久生弄，悖理反常，以坠祖宗之业，今圣天子一统天下，包含覆戴，以天地为心，不忍绝臣家宗祀，臣忝以郑氏嫡派避难居民家，眷怀宗庙，夜夙辗转，第未奉诏旨，未敢入城，冒渎宸衷，伏候进览。」	Giữa lúc ấy, bỗng có tờ tâu của quận Côn đệ vào, đại ý nói rằng: "Tổ tiên nhà thần giúp đức tiên đế gây nghiệp trung hưng, đội ơn thiên tử xét công ban thưởng rất hậu, phong cho ngôi chúa. Đến đời gần đây, vì chuyên quyền lâu ngày, đâm ra kiêu lộng, làm những việc trái với lẽ thường, đến nỗi sụp đổ mất cơ nghiệp của tổ tông. Nay thánh thiên tử thống nhất thiên hạ, đùm bọc che chở, tấm lòng rộng mở bao la như trời đất, chẳng nỡ làm tuyệt diệt tôn miếu nhà thần. Thần may được là dòng trưởng họ Trịnh, lánh nạn nấp ở dân gian, cái bụng mến nhớ tông miếu, bâng khuâng suốt cả đêm ngày, chỉ vì chưa được chiếu chỉ, cho nên thần vẫn chưa dám tự tiện vào thành. Vậy dám đánh bạo tâu lên hoàng thượng xem xét".
上见表大悦曰：「吾闻琨郡为人极有礼让，信然！」	Hoàng thượng coi hết tờ biểu, rất hài lòng, khen: - Trẫm nghe nói quận Côn là người hết sức lễ độ, khiên tốn, quả nhiên không sai!
乃付下朝议，朝臣诸员闻琨郡在彰德，蹶然有兴之势，乃劝上传旨召之，琨郡得旨，乃分部曲士马刻日而出，官军吏士争往迎之。	Rồi ngài sai giao tờ biểu đó xuống cho triều đình bàn bạc. Các viên quan triều nghe tin quận Côn ở vùng Chương Đức, hiện có cái thế nổi lên được, ai nấy đều ngầm có bụng ngả theo, nên đều khuyên hoàng thượng xuống chỉ vời vào. Quận Côn tiếp được chiếu chỉ, lập tức phân chia hàng ngũ người ngựa, luôn trong bữa ấy lên đường về kinh. Quan quân lại sĩ nghe tin, tranh nhau đi đón.
辰忠仲济闻之，心鼻已夺，众心颇摇，乃自卑屈，使人奉请以瑞郡进拜，上许之。	Thần trung hầu và Trọng Tế thấy vậy đều sợ hết hồn hết vía, đám người đi theo cũng hơi ngã lòng. Cả hai bấy giờ mới chịu lép vế cúi mình, sai người vào triều tâu xin cho quận Thuỵ tới lạy.
使者出，上乃命伏兵于近<土詹>桥边，俟瑞郡与辰忠仲济来，分道捕往问罪，瑞郡卒不敢来，仲济知事不济，言于瑞郡请与辰忠分道御琨郡，济兵御射场坞门，辰忠兵御社坛坞门，济密使阮茂称领兵请降，称行至仁睦社，遇琨郡前兵，使其徒倒戈于地，合手加额，立于道左，琨郡轿至，称遂跪下述仲济意，琨郡纳之，使称为前部选锋。	Hoàng thượng ưng lời. Khi sứ giả ra khỏi, hoàng thượng bèn sai lính phục sẵn ở bên cầu Cận thiềm, chờ quận Thuỵ và bọn Thần trung hầu, Trọng Tế tới nơi sẽ bắt lại để hỏi tội. Nhưng quận Thuỵ rốt cuộc cũng không dám vào. Trọng Tế biết việc không xong, bèn nói với quận Thuỵ, xin để mình và Thần trung hầu chia quân chống chọi với quận Côn. Quân của Trọng Tế ra đóng ở cửa ô Trường bắn (ở vào khoảng Giảng Võ, Voi phục trên đường Đại La, Hà Nội bây giờ), còn quân của Thần trung hầu thì đóng ở cửa ô Xã Đàn [nay ở vào khoảng làng Xã Đàn và Nam Đồng (Hà Nội)]. Rồi thừa cơ, Trọng Tế bèn bí mật sai Nguyễn Mậu Nễ đem một cánh quân lẻn đi xin hàng.
行至博举试场楼下遇辰忠军，辰忠军直向射之，称军皆坐以避弹，辰忠趁至，称军齐起，向前直趋辰忠军，辰忠见济已降，皆弃戈而走，称军与琨郡军乘势追至南同寨，斩获数百人，辰忠败走入城，诸军皆溃，瑞郡与辰忠仲济不复相顾，各只身而走，望翁圣坞门而出。	Nễ tới làng Nhân Mục, vừa gặp tiền quân của quận Côn. Nễ liền sai quân lính cắm ngược gươm giáo xuống đất, hai tay chắp lên trán, đứng ở bên trái đường. Khi kiệu của quận Côn đến nơi, Nễ quỳ xuống, thuật rõ ý của Trọng Tế. Quận Côn bằng lòng, sai ngay Nễ làm tiền bộ tuyển phong. Đi đến dưới lầu Trường Thi, gặp quân của Thần trung hầu chĩa súng bắn thẳng vào, quân của Nễ liền ngồi thụp cả xuống đất để tránh đạn. Quân của Thần trung hầu kéo ùa tới. Quân của Nễ bấy giờ mới nhất tề đứng dậy, xông bừa vào đám quân của Thần trung hầu. Quân Thần trung hầu thấy quân Trọng Tế đã đầu hàng như thế, liền vất bỏ cả gươm giáo mà chạy. Quân Nễ và quân của quận Côn thừa thế đuổi thẳng đến trại Nam Đồng, chém được chừng vài trăm người, quân của Thần trung hầu thua to phải chạy vào thành.
琨郡入城，济兵在射场坞门内，外为琨郡兵所扼，内为内殿卫卒所截，济兵无走路，乃死斗，刺皇亲坠马而死，上命将兵围捕尽杀之，流血没踝。	Thế là tất cả đều tan vỡ. Quận Thuỵ, Thần trung hầu, Trọng Tế không còn dịp nhìn nhau, nhắm thẳng phía cửa ô Ông Mạc, mạnh ai nấy chạy lấy thân mình. Quận Côn kéo quân vào thành. Khi ấy đám tàn quân của Trọng Tế ở cửa ô Trường Bắn, phía ngoài bị quân của quận Côn chẹn ngang, phía trong bị lính thị vệ của nội điện chặn giữ, thành ra chúng không còn đường nào mà chạy, phải liều chết cố đánh. Chúng đâm một hoàng thân ngã ngựa chết. Hoàng thượng cả giận, liền sai quân bổ vây, bắt hết cả bọn đem chém, máu chảy lênh láng, ngập đến mắt cá chân.
时九月十四日也。	Hôm ấy là ngày 14 tháng chín.
却说琨郡来势亦甚峥嵘，上但信其恭顺，将抚循而阴揉之，至是入城，上命于万寿殿引见，琨郡入见，行五拜三叩头礼讫，上赐坐谓曰：「王家二百年尊扶，功在皇家不浅，朕思厚之！	Lại nói, bấy giờ thanh thế của quận Côn rất là ghê gớm. Nhưng vì thấy y có vẻ cung kính, hoà thuận, nên hoàng thượng định hãy cứ vỗ về y, rồi sẽ ngấm ngầm uốn nắn dần. Đến lúc quận Côn đã vào trong thành, hoàng thượng liền sai dẫn y tới ra mắt ở điện Vạn Thọ. Quận Côn lạy năm lạy và rập đầu vái ba vái. Lễ xong hoàng thượng cho ngồi và bảo: Nhà chúa trải hai trăm năm tôn phò, công lao đối với nhà vua không phải là nhỏ. Trẫm muốn đền ơn thật hậu.
王亲无如公贤，又为嫡长，承鬯之任，朕本待公。」	Xét trong họ hàng nhà chúa, không ai được hiền như ông, vả ông lại là ngành trưởng, nên việc nối dòng tế tự trẫm vẫn để dành cho ông.
琨郡奏曰：「臣本凡庸，性喜恬寂，遭家否运，自分幽废，披缁投禅，以全余生，幸皇上圣谟默运，国难随清，臣复得睹天日，皇上复念臣家先祖，不忍绝臣，臣请归朝俟命，此生陶铸惟上之恩！」	Quận Côn tâu rằng: - Thần vốn là kẻ hèn mọn, tính lại ưa sự điềm tĩnh. Gặp lúc vận nhà suy bĩ, thần đành cam phận bỏ đi, những toan khoác áo cà sa mà sống cho trọn quãng đời thừa. May sao, nhờ hoàng thượng sẵn có mưu mô thần thánh, xoay lại vận hội trời đất, nên nạn nước lại yên, thần lại được trông thấy mặt trời. Bây giờ, hoàng thượng lại nghĩ đến tiên tổ nhà thần, mà không nỡ dứt bỏ thần, thần kính xin được về triều để đợi mệnh.
上曰：「善！」	Gây dựng cho thần kiếp này, đều là ơn của hoàng thượng vậy!
因问曰：「然则已择何地止其趋从否？」	Hoàng thượng khen phải, rồi hỏi luôn: - Thế đã chọn nơi nào để đóng quân hay chưa?
对曰：「有府亮犹可以蒙蔽风雨，臣请居之。」	Quận Côn đáp: - Toà lượng phủ (phủ cũ của thế tử họ Trịnh) còn có thể che mưa che gió, thần xin ở đấy.
上意不欲其居肘，乃曰：「公旧第宅无恙否？」	Ý hoàng thượng không muốn cho quận Côn ở trong phủ, bèn nói: - Nhà cũ của ông không việc gì chứ?
对曰：「臣家穷僻，烽火不及，又但被市人抄掠，残破无余。	Quận Côn thưa: - Nhà thần ở chỗ hẻo lánh, lửa binh không lan tới, nhưng cũng bị người kẻ chợ cướp bóc, tàn phá, không còn chỗ nào nguyên lành.
上曰：「端王太妃与诸王子何在？」	Hoàng thượng lại hỏi: - Thái phi và các vương tử của Đoan nam vương bây giờ ở đâu?
对曰：「仓卒之际，人各东西，及稍定始访知，今在山西彦岭之家，闻王子三人，其二已殇，惟元子在尔。」	Quận Côn đáp: - Trong lúc hoảng hốt vội vàng, mỗi người chạy đi mỗi ngả, đến khi tạm yên mới kịp dò hỏi. Nay vừa được biết, họ đều ở nhà Ngạn lĩnh hầu trên trấn Sơn Tây. Nghe đâu ba vị vương tử đã chết mất hai, giờ chỉ còn vị con cả mà thôi!
上曰：「端王昔厚于朕，朕深为轸念，曾使人省其坟墓，具礼吊慰，常访太妃与王子音信，今始得其详，可使人迎回，朕将有以厚之！」	Hoàng thượng nói: - Đoan nam vương xưa cũng có hậu tình với trẫm, trẫm rất thương xót, thường vẫn cho người thăm viếng phần mộ, sửa lễ cúng vái, để an uỷ hương hồn. Trẫm cũng thường hay hỏi thăm tin tức thái phi và các vương tử, đến nay mới biết đích xác. Vậy hãy cho người đón về đây, trẫm sẽ hậu đãi!
琨郡曰：「唯。」	Quận Côn đáp: - Dạ!
从容拜谢而退，过府门入省宫庙，恸哭久之，复命驾将归亮府。	Hồi lâu, quận Côn lạy tạ xin lui. Khi qua cửa phủ, vào thăm cung miếu, quận Côn gào khóc một chặp, rồi lại sai xe đưa về lượng phủ.
其臣下曰：「天下臣庶迎公来此，诚愿公居府为王，以希咫尺之功，今公逊府而不居，众将谓王子乃还王子耳，人情解体，大兵一散不可复合，僻居亮府，不若久居彰德，为清闲人，何苦调许多人来此为耶？」	Nhưng bọn tay chân nói: - Thần dân thiên hạ rước ngài đến đây, chỉ muốn ngài ở phủ làm chúa, để họ lập chút công danh. Nay ngài lại nhường phủ không ở, chắc họ sẽ bảo ngài là "vương tử lại hoàn vương tử". Rồi đó lòng người chán nản, đại binh sẽ tan, khó mà thu thập lại được. Nếu về ở lượng phủ, thà rằng cứ ở Chương Đức làm một người thanh nhàn, còn phải lôi kéo bao nhiêu người tới đây làm gì cho nhọc?
琨郡乃留府中，居于泽阁，为奏本曰：「臣谒家庙，见其香火冷落，光景萧条，徘徊不忍舍去，臣请权择庙旁一屋居之，庶得朝夕瞻拜，以萃祖考之灵。」	Quận Côn nghe lời, bèn lưu lại trong phủ, vào ở tại Trạch Các, rồi làm tờ tâu lên hoàng thượng, đại ý nói rằng: "Thần vào thăm gia miếu, trông thấy lửa hương nguội lạnh, quang cảnh tiêu điều, lòng bồi hồi không nỡ bỏ mà đi. Vậy xin tạm chọn một ngôi nhà cạnh miếu để ở, cho tiện sớm hôm quét dọn thăm nom, để cho linh hồn tiên tổ được yên".
封奏，上知其情其势未可禁，谓左右曰：「若欲居府便得为王，瑞郡又不除矣！	Hoàng thượng xem tờ tâu, hiểu ý ngay, nhưng thế chưa ngăn cấm được, liền bảo với các quan tả hữu rằng: - Nếu muốn ở phủ, tức là lại muốn được làm chúa rồi. Như thế thì cái nạn quận Thuỵ cũng vẫn chưa trừ được vậy.
这既破之巢，彼去此来，嚣尘污人，恨不及西山初去时，一炬以了之。」	Cái ổ đã vỡ đó, hết kẻ kia đi, lại đến kẻ này lại, ồn ào bụi bậm làm dơ bẩn con người. Trẫm giận mình, lúc Tây Sơn mới đi, đã không kịp cho ngay nó một mồi lửa cho rảnh!
次日上命朝臣廷议册封，上意欲封以国公爵，而禄则厚之而已。	Hôm sau, hoàng thượng sai các quan trong triều bàn việc sách phong cho quận Côn. ý hoàng thượng chỉ muốn phong làm quốc công rồi cho hưởng lộc hậu hơn mà thôi.
朝臣见其拥兵居府，必不肯虚坐，且看天下所趋之势，想抑之使勿大也不得，莫敢自先议，或请上曰：「王家文祖初受封为节制水步诸营平章军国重事国公爵，请按此故事则有所据。」	Nhưng các quan triều thấy quận Côn giữ binh ở phủ, chắc y không chịu ngồi suông; vả lại, coi cái thế thiên hạ hùa theo y bây giờ, thì có đè nén cho y khỏi to lớn cũng chẳng được nào. Bởi vậy, không có người nào dám bàn trước. Chợt có kẻ xin với vua rằng: - Nhà chúa từ khi Văn tổ (tức Trịnh Tráng) bắt đầu được phong là chức tiết chế thuỷ bộ chư doanh, bình chương quân quốc trọng sự và tước quốc công. Bây giờ, xin theo như lệ cũ ấy mới là có căn cứ.
上乃命以国史颁下，令省节制等字，廷臣未敢决，会琏忠丁锡壤应敕而来，步兵三千驻钵场，号三万，水船三百艘，军志以东江为号，凡闻琏声势多归附之，至是带轻骑数百人入城，扬扬有渺视天下之色，上以琏来与琨郡来适相值，恐琏怀不平，引琏入见，慰谕温存，琏亦陈自己忠爱之诚。	Hoàng thượng bèn sai lấy quốc sử xuống để tra xét cho rõ, rồi bắt bớt đi hai chữ "tiết chế". Các quan triều đều phân vân chưa dám quyết định. Giữa lúc ấy, chợt có tin báo Liễn trung hầu Đinh Tích Nhưỡng vâng sắc hoàng thượng đã tới. Nhưỡng có ba ngàn bộ binh đóng ở Bát Tràng, nói thặng lên là ba vạn, và ba trăm chiến thuyền đóng ở bến Thuý ái, nói thặng lên là ba ngàn; lại lấy hiệu quân là Đông Giang. Người trong nước bấy giờ, nghe thanh thế của Nhưỡng, đua nhau đi theo rất đông. Nhưỡng đem vài trăm khinh kỵ vào thành, dương dương tự đắc có vẻ coi khinh cả thiên hạ. Hoàng thượng thấy Nhưỡng đến vừa lúc quận Côn cũng đến, e cuộc gặp gỡ ấy làm cho Nhưỡng bất bình, mới sai người dẫn Nhưỡng vào ra mắt, vỗ về an ủi cực kỳ ôn tồn. Nhưỡng cũng giãi tỏ hết tấm lòng trung ái của mình.
上谓琏曰：「卿既来此，可毕众入城以卫京师。」	Hoàng thượng bảo Nhưỡng: - Nhà ngươi nay đã đến đây, nên đem hết quân vào thành để bảo vệ kinh sư.
琏拜谢而出。	Nhưỡng lạy tạ rồi lui ra.
上命琏出朝与众官议事，众官以国史故事语琏，琏曰：「臣武人不识文学，不知皇上待王家是厚耶？薄耶？」	Hoàng thượng lại bảo Nhưỡng ra triều đình để cùng các quan bàn việc. Các quan đem lệ cũ ở quốc sử ra nói với Nhưỡng. Nhưỡng nói: - Tôi là kẻ võ biền không biết văn học; chẳng hay hoàng thượng đãi nhà chúa như thế là hậu hay bạc?
众官未敢答。	Các quan ngập ngừng chưa dám trả lời ngay.
阮翰曰：「王家不能守其宗庙，皇上存之如此亦可谓厚。」	Chợt có Nguyễn Hàn đáp rằng: - Nhà chúa không thể giữ nổi tôn miếu, hoàng thượng bảo tồn cho, như thế kể cũng đã là hậu.
琏熟视之曰：「公是进士耶？」	Nhưỡng nhìn Hàn chòng chọc và hỏi: - Ông là tiến sĩ phải không?
曰：「是。」	Hàn thưa: - Phải!
曰：「某科？」	Nhưỡng lại hỏi: - Đỗ khoa nào?
曰：「巳亥盛科。」	Hàn trả lời: - Khoa Kỷ hợi (1779).
琏默然而出，众官各各并退。	Nhưỡng nín lặng đi ra. Các quan cũng đều lui về.
是日琨郡手下欲藉琏声势以速成事，请琨郡召涟来相托，琏辞曰：「臣为黎郑臣，惟知黎郑，岂有他心？	Hôm ấy, thủ bạ của quận Côn vì muốn dựa vào uy thế của Nhưỡng cho chóng thành việc, mới khuyên quận Côn mời Nhưỡng đến để phó thác công việc. Nhưỡng từ chối mà rằng: - Tôi là bề tôi nhà Lê nhà Trịnh, chỉ biết có nhà Lê nhà Trịnh, há lại có bụng dạ kia khác nào?
公来此封爵未定，臣握兵适来，今若见公，或公得为王，来日定议于朝，或微有异同，人将谓臣于公有私，请俟成命，拜见未晚。」	Nay ông đến đây, việc phong tước còn chưa xong, tôi lại vừa mới đem quân tới, nếu tôi vào ra mắt ông, e khi ông được làm chúa, rồi nay mai hội bàn ở triều đình, tôi có điều gì không đồng ý kiến với họ, người ta sẽ ngờ cho tôi là tư túi với ông. Vậy xin hãy cứ chờ đến khi nào có mệnh lệnh nhất định của hoàng thượng, bấy giờ tôi sẽ đến lạy chào cũng chưa muộn gì.
次日，上命封琏郡公爵，使内翰黎有诰谕琏以一心皇家成一统之事，琏曰：「臣受诏而来，惟愿圣天子居上揽权，一统四海，天下之福，臣敢不竭力以效愚忠，但前日失律丧师，以致国事至此，陛下既赦臣罪，已为万幸，今王嗣未定，而臣又先受封爵，公议谓何？	Hôm sau, hoàng thượng xuống chỉ phong Nhưỡng tước quận công, rồi sai nội hàn Lê Hữu Cáo khuyên Nhưỡng một lòng giúp rập nhà vua cho thành công cuộc nhất thống. Nhưỡng nói: - Tôi vâng chiếu đến đây, chỉ mong thánh thiên tử ở trên cầm quyền, nhất thống bốn biển, ấy là phúc của thiên hạ. Tôi đâu dám chẳng ra sức để làm cho tỏ hết lòng ngu của mình? Nhưng trước kia tôi trót phạm quân luật, làm tan vỡ cả một đạo quân, để cho việc nước đến nông nỗi này; mà nay hoàng thượng lại tha tội cho, như thế cũng đã là may mắn lắm rồi. Còn bây giờ, trong lúc ngôi chúa vẫn chưa định, mà tôi lại đi nhận phong tước trước, thì dư luận của mọi người sẽ bảo tôi ra sao?
臣事陛下日长，且请进还封命。	Tôi thờ bệ hạ còn về lâu về dài, vậy nay hãy xin trả lại mệnh phong tước.
诰因以国公之议问壤以窥其意，壤曰：「圣天子不乏智虑，第称王家功德而酬之可也。」	Tiện thể, Cáo đem việc hoàng thượng muốn phong cho quận Côn tước quốc công để dò ý Nhưỡng. Nhưỡng bèn đáp rằng: - Thánh thiên thử chẳng thiếu gì trí tuệ, cứ đãi ngộ thế nào cho xứng với công đức của nhà chúa là được.
诰归述壤意，请依文祖故事，乃命朝臣议封琨郡公为节制水步诸营军国重事，琨国公，给兵三千人，田五千亩，民二百社，以奉王祀。	Cáo về triều, thuật lại ý Nhưỡng, và xin theo đúng như lệ phong Văn tổ khi trước. Hoàng thượng lại sai các quan triều bàn bạc rồi phong quận Côn làm tiết chế thuỷ bộ chư doanh, bình chương quân quốc trọng sự, tước Côn quốc công, cấp ba ngàn tên lính, năm ngàn mẫu ruộng, hai trăm xã dân để cung phụng về việc tế tự nhà chúa. Sau đó, các quan lại đem ý của hoàng thượng nói với Nhưỡng.
朝臣以上诚意语壤，壤无异辞，乃上进御览。	Nhưỡng chẳng có ý kiến gì khác. Các quan bèn đem lời bàn của triều đình tâu lên hoàng thượng.
上以文祖初受封如此，后又进为王，恐不先明白，久后更生议论，国公爵之议既成，上命朝臣为敕谕，显言从今以后世袭公爵，朝臣依命行之。	Hoàng thượng nghĩ rằng: Văn tổ ngày xưa lúc mới phong thì thế, mà rồi về sau, lại tiến lên đến ngôi chúa. Bây giờ nếu không nói trước rõ ràng, e rằng lâu dần sẽ lại sinh ra những chuyện khác. Bởi vậy, khi đã quyết định việc phong tước quốc công cho quận Côn, hoàng thượng bèn bắt các quan triều làm tờ sắc dụ, nói rõ từ nay về sau cứ đời đời nối tiếp tước công mà thôi. Các quan triều vâng mệnh hoàng thượng làm đúng như vậy.
此等字壤所不预知也。	Mấy chữ ấy ghi trong sắc dụ. Nhưỡng không được biết gì hết.
明日命官赍敕就府，授琨郡讫，乃命揭敕书于大兴门外，以示天下。	Hôm sau, hoàng thượng, sai quan đem sắc đến phủ ban cho quận Côn, rồi lại sai đem dán bản sao ra ngoài cửa Đại hưng cho thiên hạ đều biết.
壤见世袭公爵等字，忽言曰：「以公爵为初命犹为有理，今以公爵画定，教王家子孙永世继述其祖宗，岂有此理？	Nhưỡng xem tờ yết thị, thấy có chữ "đời đời nối tiếp tước công" liền hằm hằm mà rằng: - Lấy tước công làm cái mệnh lúc đầu, còn có lý. Nay lại nhất quyết hạn định ở tước công, bắt con cháu nhà chúa đời đời kiếp kiếp cứ phải noi theo như thế mãi thì còn có lý nào nữa?
此回贼来，帝得尊扶，文武诸臣无一人失其爵位，王家独何辜？	Vừa rồi giặc đến, nhà vua được tôn phò, các quan văn võ không một người nào phải mất tước vị; riêng nhà chúa thì có tội tình gì mà lại bị thụt chức?
看坐朝几个面目，谁不受王家深恩，而以巧文迎合乃尔，殊太轻薄，他以巧文名，我还以巧文斗，看看孰胜？」	Thử coi những kẻ tai mắt ngồi ở trong triều, ai không chịu ơn sâu của nhà chúa? Thế mà bây giờ người ta lại dùng những câu văn khéo léo để chiều ý nhà vua như vậy, thật là khinh bạc quá lắm! Được! Họ đã nổi tiếng vì câu văn khéo léo, thì ta cũng lại lấy câu văn khéo léo mà chọi lại, thử xem ai thắng ai?
乃为晓揭示曰：「邯江丁锡壤肃达于文武诸贵台：今奉敕旨，立国公以奉王嗣，如众情已妥，应各诣府拜贺，或念王家功德别有奏请如何？	Rồi Nhưỡng làm luôn một tờ yết thị như sau: "Hàm Giang, Đinh mỗ kính đạt các quan văn võ quý đài: Nay vâng sắc chỉ lập quốc công để nối dòng dõi nhà chúa. Nếu như lòng người đều đã thoả thuận, thì nên đến phủ lạy mừng.
当共会于西龙宫与某商议，修表上奏，伏候圣裁，以副天下之望。」	Nhược bằng ai còn nghĩ đến công đức nhà chúa, riêng có ý tâu xin thế nào, thì hãy đến cùng họp ở cung Tây long, bàn với mỗ về việc thảo biểu dâng lên hoàng thượng, để cúi chờ thánh thượng xét định, cho thoả lòng mong mỏi của thiên hạ".
初国公命下，众咸以为此事声口未息，至是壤先众为此会，以夺头功，而戒济等粗莽败事，亦不敢以势胁，朝臣之从帝者，朝臣初见壤，只坐观其左右，以卜其轻重，见壤为此会，不敢从壤，而心畏之，亦懒于从帝，帝虽决执前命，不肯加减半字，而心腹独运赞助无人。	Khi mệnh ban tước quốc công mới ban xuống, ai nấy đều nghĩ rằng việc đó hẳn chưa hết miệng tiếng. Đến lúc này Nhưỡng đã đi trước mọi người, lập ra cuộc họp để tranh công đầu. Tuy nhiên, để phòng ngừa vì lỗ mãng thô bạo mà hỏng việc như bọn Thần trung hầu, Dương Trọng Tế, nên Nhưỡng cũng không dám dùng uy thế mà ăn hiếp các viên triều thần hiện đang theo nhà vua. Ngược lại, các viên triều thần khi mới gặp Nhưỡng, cũng chỉ ngồi im để xem Nhưỡng ngả về bên nào mà cân nhắc nặng nhẹ. Lúc thấy Nhưỡng kêu gọi hội họp, mọi người tuy không dám theo Nhưỡng, nhưng trong bụng lại sợ Nhưỡng, vì thế việc theo phò nhà vua cũng có phần chểnh mảng. Còn nhà vua, tuy vẫn quyết tâm giữ mệnh cũ, không chịu thêm bớt nửa chữ, xong cũng chỉ xoay xở một mình, không ai là người giúp đỡ.
时文班赴壤会者，有吴仲圭、阮文历、阮宗腆、阮辉照、阮廷韶、潘辉益等六七人，众官在会，壤大设酺宴。	Bấy giờ, trong hàng quan văn đến họp với Nhưỡng có Ngô Trọng Khuê, Nguyễn Gia Lịch (có bản chép Nguyễn Văn Lịch), Nguyễn Tông Điển, Nguyễn Huy Chiểu, Nguyễn Đình Thiều, Phan Huy Ích... cả thảy sáu, bảy người. Các quan đến dự cuộc họp, được Nhưỡng đặt tiệc rất to để thết đãi.
宴毕，谓之曰：「国公之命，诸公以为何如？」	Tiệc xong, Nhưỡng hỏi mọi người rằng: - Cái mệnh "quốc công" các ông cho là thế nào?
仲圭曰：「二百年有帝有王，王家功德未应一败而绝，帝年少思虑未周，附和帝意，为此无理之事者，吾党之过也！	Ngô Trọng Khuê đáp: - Hai trăm năm nay có vua có chúa, công đức nhà chúa không thể vì một lần thất bại mà hết sạch. Nhà vua còn ít tuổi, nghĩ ngợi chưa chu đáo. Phụ hoạ với ý nhà vua để làm việc vô lý này, đó là lỗi của bọn chúng tôi.
这回整顿非公不了！」	Phen này chỉnh đốn lại, phi ông thì không xong.
壤曰：「仆会诸公，亦正为此，仆欲奏请行之，诸公叶否？」	Nhưỡng nói: - Tôi họp các ông cũng chính vì việc đó. Bây giờ tôi muốn làm tờ tâu để xin với nhà vua, vậy các ông có hiệp ý không?
众咸曰：「不叶者不来，来者自无不叶。」	Mọi người đều đáp: - Không hiệp ý thì đã chẳng đến đây; đã đến đây tức là không ai không hiệp ý.
壤曰：「诸公既叶，可修奏本，令臣上进，上虽欲不许，臣强请要得成命始休。」	Nhưỡng nói: - Nếu các ông đã hiệp ý, thì nên thảo ngay tờ tâu để tôi đem dâng hoàng thượng. Hoàng thượng dẫu muốn chẳng cho, tôi cũng cứ cố xin, đến bao giờ được mệnh lệnh nhất định thì mới thôi.
武班阮嘉权曰：「济等未尝无奏本，只待得请，故卒败事，今文武在会，如此直入府中，便成朝廷，朝廷成，自然大势归，看看左右店空还空，到此复何待请？」	Một viên quan võ là Nguyễn Gia Quán nói rằng: - Thần trung hầu, Dương Trọng Tế cũng có tờ tâu hẳn hoi, vậy mà chỉ đợi xin mệnh, cho nên rốt cuộc mới hỏng việc. Nay có đủ cả quan văn, quan võ cùng hội họp như thế này, cứ kéo tuột vào trong phủ là tự khắc thành triều đình. Triều đình đã thành, thế lớn ắt phải trở về với nhà chúa. Kìa hãy thử nhìn hai điếm tả hữu (trước kia Trịnh Cương đặt tả điếm và hữu điếm ở ngoài cửa phủ đường, để làm chỗ trăm quan tra xét kiện tụng), không lại vẫn hoàn không. Đã đến nước ấy, cần gì còn phải đợi xin mệnh nữa?
壤曰：「仆为此诚不难，但念王不受于帝，顺则未顺焉！	Nhưỡng đáp: - Tôi muốn làm thế, kể cũng không khó. Nhưng thiết nghĩ chúa không chịu mệnh của nhà vua, bảo là thuận thì chưa lấy gì làm thuận.
且谚曰：「谁能穿衣而越于头。」	Vả lại tục ngữ đã nói: "Chẳng ai mặc áo qua đầu".
故欲以正道顺之，臣不比济等乌合，为人所弃，若奏请时，想坐朝中的诸老师挠臣也不得。」	Vì vậy, tôi muốn cứ theo con đường ngay thẳng cho phải lẽ. Tôi không phải là quân ô hợp như bọn Thần trung hầu và Trọng Tế, để đến nỗi bị người ta bỏ rơi. Nếu tôi đã tâu xin, hẳn là mấy ông thầy già ngồi trong triều có muốn làm rầy tôi cũng không thể được.
乃修奏本曰：「今钦奉皇上陛下轸念王家，存其宗祀，赐以公爵，世守蒸尝，臣民莫不感慨！	Sau đó, mọi người bèn thảo tờ tâu, đại ý nói rằng: "Nay kính vâng hoàng đế bệ hạ đoái nghĩ đến nhà chúa, muốn cho được bảo tồn dòng dõi, phong làm tước công, đời đời giữ việc cúng tế. Thần dân thấy vậy, chẳng ai không cảm kích.
第王家自太王以后，蒙天子赐以王爵，顷遭国变，先主端王既以身殉国，国难清夷，奉皇上圣德包含，诸臣皆不失官爵，独王家更被降封，臣庶心且不安，伏乞赐琨国公加封王爵，以慰臣民之望。」	Nhưng nhà chúa từ đức Thái vương về sau vẫn được thiên tử ban cho tước vương. Mới rồi gặp cơn quốc biến, tiên chúa Đoan nam vương đã phải đem thân chết theo nước. Bây giờ nạn nước đã qua, vâng được thánh thượng bao dong, các bề tôi đều không ai bị mất quan tước, riêng có nhà chúa lại phải giáng phong. Như thế, thần dân nghĩ không đành lòng. Vậy dám cúi xin cho Côn quốc công được phong lên tước vương, cho thoả lòng mong mỏi của thần dân".
上览奏怒曰：「必要王以胁制我，然后快耶！	Hoàng thượng xem xong tờ tâu liền nói: - Cứ nằng nặc đòi phong vương để ăn hiếp ta mới sướng hay sao?
若安于臣道，公与王何择？	Nếu yên phận làm tôi, thì công với vương phỏng có khác gì?
且命才下而遽欲改之，天子不是儿戏！」	Vả lại, mệnh vừa mới ban xuống mà đã muốn đổi, mệnh thiên tử đâu phải là trò trẻ con?
朝臣自思扶王无舆，赞帝不成能，各欲捧身而去，泗川侯入奏曰：「以王胁帝，乱根所生，乱已至此，彼犹蹈而行之，亦是天心使然！	Các viên quan triều thấy vậy, tự nghĩ phò chúa đã không dự, giúp vua lại không xong, ai nấy đều muốn tháo thân mà đi. Tứ xuyên hầu vào tâu với vua: - Lấy chúa hiếp vua, đó là cái gốc sinh loạn. Loạn đã đến thế, họ vẫn còn noi theo vết cũ mà làm, chẳng qua cũng là lòng trời xui khiến ra như vậy.
壤武夫，不可以义理晓，请奉旨诣琨郡，使自降心逊让，国事犹或可为。	Nhưỡng là kẻ vũ phu, không thể lấy nghĩa lý mà nói cho hiểu. Thần xin vâng chỉ đến nói thẳng với quận Côn, khuyên y hãy từ bỏ chuyện xin phong vương, may ra việc nước còn có thể làm được.
不然，此回一乱，非臣等所能回斡，皇上幸赦臣罪。」上许之。	Nếu không, phen này mà loạn thì lũ thần không sao xoay chuyển nổi. Dám xin hoàng thượng hãy tha tội cho thần!
泗川侯乃往说琨国公曰：「臣受王家深恩，非不欲厚于公，但此回国变，乃乾坤开阖一大机，凡事不可胶固，今以继传而立，强天子所不欲而行之，无道莫此为甚！	Hoàng thượng bằng lòng, Tứ xuyên hầu bèn đến phủ nói với Côn quốc công rằng: - Tôi chịu ơn sâu của nhà chúa, không phải là không muốn hậu với ông. Nhưng mà biến cố của nước nhà lần này, chính là một cơ khép mở rất lớn của trời đất; do đó, mọi việc đều không câu nệ vào nếp cũ. Nay nếu theo lệ nối ngôi ngày trước mà lập, để ép thiên tử phải làm cái việc không muốn làm, thì thật là quá ư vô đạo.
臣等义当言，故为公言之，公若忽略臣言，后回之乱，将不可救。	Lũ chúng tôi, nghĩa không thể nín, cho nên phải nói với ông. Ông nếu bỏ qua lời nói của tôi, thì loạn lạc sau này, sẽ không thể cứu được nữa.
传曰：『国有道则仕，无道则隐。	Trong sách đã nói: "Nước có đạo thì làm quan, nước vô đạo thì ở ẩn."
』臣等从此去矣！」	Lũ chúng tôi đành xin đi từ nay.
琨国公曰：「仆自知庸常，何敢至望？	Côn quốc công đáp: - Tôi vẫn tự biết là kẻ hèn mọn, đâu dám mong những điều quá đáng?
这是壤等唱率，仆本不与，惟上裁断之，诸公可为仆奏闻，皇上烛照此心！」	Việc này là do Liễn trung hầu gây ra, tôi thật không dự, xử trí thế nào tuỳ lượng bề trên. Xin ông hãy vì tôi tâu lên hoàng thượng, soi xét cho tấm lòng ấy của tôi.
泗川侯见其言推托，归奏曰：「此事臣不能斡旋，用臣无益！」	Tứ xuyên hầu thấy lời lẽ Côn quốc công có ý thoái thác, bèn về tâu với vua rằng: - Việc này thần không thể nào xoay chuyển được nữa. Hoàng thượng dùng thần cũng là vô ích!
乃辞去。	Rồi Tứ xuyên hầu từ biệt mà đi.
壤闻之曰：「深眼长髯即去矣！省一老唆。」	Nhưỡng nghe tin ấy, nói với mọi người: - Lão rậm râu sâu mắt bỏ đi rồi, thế là bớt được một tên cáo già!
至是两店一空，在会几个来坐朝一般人，皆壤之党。	Lúc ấy, hai điếm tả hữu đều bỏ không. Những kẻ hội họp trước kia nay về ngồi trong triều, đều là bè đảng của Nhưỡng.
上谓家臣曰：「吾无助矣！	Hoàng thượng thấy vậy, than thở với bọn gia thần rằng: - Ta nay không còn ai giúp rập nữa rồi!
虽然彼亦岂能将众胁我，我不听，看他奈何？」	Tuy vậy, nó cũng không thể cậy đông người mà ăn hiếp ta được. Ta cứ không nghe, thử xem nó làm thế nào?
时泗川侯已去，亦依前命，凡兵民皆无所增益，内翰文属在左右者，恐壤见罪，多劝帝许之，帝皆不听，壤亦惶恐为密奏，请假以王号而权归皇家，表内辞极婉媚，壤复面请，上始回心许之，封琨郡为元帅辅国政晏都王。	Thế rồi, sau khi Tứ xuyên hầu đã đi khỏi, hoàng thượng vẫn cứ giữ nguyên mệnh cũ, ngay cả số quân dân, cũng đều không cấp thêm cho Côn quốc công một người nào cả. Các quan văn trong toà nội hàn ở luôn bên cạnh vua sợ bị Nhưỡng quở trách, nhiều người khuyên vua nên ưng cho lời xin của hắn. Nhưng vua đều không nghe. Nhưỡng thấy nhà vua cương quyết, cũng có ý chờn, bèn làm một tờ tâu kín, xin vua cứ cho Côn quốc công mang danh hiệu tước vương, còn các quyền bính thì vẫn thuộc về nhà vua.
命朝官阮瑜赍诸晏都王，王受命亲上拜谢，归府使人打府堂鼓三通九点，即王位，时九月十九日也。	Trong tờ tâu ấy, lời lẽ của Nhưỡng cực kỳ mềm mỏng. Rồi Nhưỡng lại thân vào chầu để xin với vua. Vì thế, nhà vua mới nguôi lòng mà nghe theo, phong cho Côn quốc công làm nguyên soái phụ quốc chính, tước án đô vương. Rồi vua sai viên quan trong triều là Nguyễn Du (Nguyễn Du quê ở xã Văn Xá, huyện Thanh Oai, Hà Đông, đỗ tiến sĩ khoa Ất tỵ (1785) năm Cảnh Hưng) đem sắc chỉ đến ban cho Côn quốc công. Côn quốc công vâng mệnh, thân hành vào triều lạy tạ; đoạn về phủ sai người đánh ba hồi chín tiếng trống, làm lễ lên ngôi chúa. Hôm ấy là ngày mười chín tháng chín. Sau khi án đô vương được lập, các quan tả hữu khuyên vương nên theo lệ cũ, đặt ra các viên tham tụng, bồi tụng, chưởng phủ, thự phủ, để dựng riêng một triều đình. Rồi họ lại trông mặt mấy viên đến họp ở cung Tây long hôm nọ mà chỉ định người này làm chức này, người kia làm chức kia, sắp đặt rõ đâu vào đấy. Nhưng Nhưỡng tự nghĩ hôm trước mình tâu với hoàng thượng như thế, mà nay đã vội tự ý tráo trở, lật lọng, e rằng như vậy là lừa gạt bề trên quá chừng.
王既立后，其左右劝王照故事，置参从、陪从、掌府、置署府诸员，以做朝廷，看前日会西龙诸员面上，请某人为某职，分布已定，壤自以前日奏言如此，而骤自翻覆，恐为罔上太过，迟回未敢出命，上亦执前命改参从为平章，陪从为参知，添差为签封，而左右店为议事堂，责壤以急择官，请旨刻日会议事分设，但壤意未定，于是逡巡不决者累日，忽报硕郡公自山西镇尽发诸县兵，有众数万，兼带兴化藩目丁公相、丁公贞等土兵来，正是：强中更有强中手，意外须防意外虞。	Vì vậy, Nhưỡng vẫn còn trù trừ, chưa dám xin vương ra mệnh. Còn hoàng thượng, thì cứ giữ theo mệnh cũ, đổi chức tham tụng làm bình chương, bồi tụng làm tham tri, thiêm sai làm thiêm thư, hai điếm tả hữu làm hai nhà nghị sự. Rồi bắt Nhưỡng phải kíp chọn lựa các quan, xin chỉ hoàng thượng, rồi định ngày họp ở nhà nghị sự để chia đặt mọi việc. Nhưng ý Nhưỡng chưa quả quyết, thành ra công việc cứ dùng dằng, lẩn quẩn luôn trong mấy hôm. Đang khi ấy, chợt có tin báo Thạc quận công ở trấn Sơn Tây đã thu thập hết binh lính các huyện, đông đến vài vạn người, lại đem cả thổ binh của bọn phiên mục đất Phù Sùng ở vùng Hưng Hoá là Đinh Công Hồ và Đinh Công Trinh đi theo, nay mai sẽ tới kinh sư. Thật là: Đã mạnh lại còn tay mạnh nữa, Bất ngờ phòng chuyện bất ngờ hơn.
未知硕郡来意如何，且看下回分解。	Chưa biết quận Thạc đến kinh sư làm gì? Hãy xem hồi sau phân giải.
