第七回。	Hồi thứ bảy.
翊皇家武成出师。焚郑府晏部去国。	Phò Lê đế, đạo Vũ thành lại ra quân. Đốt Trịnh cung, chúa án đô phải bỏ nước.
却说硕郡自翠霭之败，走归兴化，依于藩目丁公胡之家，及闻西兵归，乃归山西镇，收兵入卫。	Lại nói, Thạc quận công (Hoàng Phùng Cơ) sau khi thua trận ở cửa Thuý ái, liền chạy về vùng Hưng Hoá, nương nhờ ở nhà một phiên mục là Đinh Công Hồ. Kịp khi nghe tin quân Tây Sơn đã rút về Nam, quận Thạc bèn tới trấn Sơn Tây, thu nhặt binh lính để về bảo vệ kinh thành.
上常使人与硕往复，最为相得。	Khi ấy hoàng thượng vẫn thường cho người qua lại chỗ quận Thạc, vua tôi rất là ăn ý với nhau.
至是，命硕将兵入射场坞门以卫皇城，硕入城谒帝后乃谒王，京中恟恟言硕党于帝，壤党于王，二人将不日交兵相攻，两下皆强将，未知孰胜？	Đến lúc này được tin quận Thạc đã tới, nhà vua liền sai ông ta đem quân vào đóng ở cửa ô Trường Bắn để bảo vệ hoàng thành. Lúc vào thành, quận Thạc đến lạy chào nhà vua, rồi sau mới ra chào án đô vương. Bấy giờ, người trong kinh nhao nhao đồn rằng: "Thạc vào bè với vua; Nhưỡng vào bè với chúa. Hai người sẽ có ngày dàn quân đánh nhau. Cả hai đều là tướng mạnh chưa biết ai thua ai được?".
亦或以为帝王势力均敌，而帝较强。	Hoặc có người lại nói rằng: "Vua với chúa thế lực cũng ngang nhau, nhưng vua có phần mạnh hơn một chút".
王每使人慰硕，责以扶持王家，壤亦使人投赠往复，与硕要结。	Án đô vương thường sai người đến uý lạo quận Thạc, khuyên Thạc nên giúp đỡ nhà chúa. Nhưỡng cũng hay cho người đi lại biếu xén để liên kết với quận Thạc.
硕手下阮连见天下大势趋于王，自思壤附王之局势固难转，欲使硕与壤合，劝硕舍帝从王，硕曰：「他人劳苦做得美馔来，我直来插箸便食，成何颜面？」	Thủ hạ của quận Thạc có người tên là Nguyễn Liên, thấy thế lớn trong thiên hạ đang có chiều ngả về phía chúa, nên cho rằng việc Nhưỡng phò chúa khó mà có thể xoay chuyển được. Rồi nhân đó, muốn cho quận Thạc hợp vào với Nhưỡng, Liên bèn cố khuyên quận Thạc bỏ vua mà theo chúa. Quận Thạc trả lời: - Người ta khó nhọc mới làm được mâm cỗ ngon, mình bỗng xông đến, chọc ngay đũavào mà ăn, còn ra cái mặt mũi gì nữa?
连曰：「今王爵虽立，王权未定，壤业与帝约，大权归皇家，不敢复启齿，王兀坐府中，政府无人，众靡适从，此事非公不定，古人谓『作事易，成事难』公当其难，勋业不在壤下。」	Liên nói: - Hiện nay ngôi chúa tuy đã lập, nhưng quyền chúa chưa định xong. Ông Nhưỡng vì đã trót hứa với hoàng thượng là quyền bính thuộc về nhà vua, nên bây giờ không dám hé răng nói lại. Chúa ngồi chồm chỗm ở trong phủ, mà hoá ra chính phủ chẳng có người nào, dân không biết theo ai. Việc ấy không có ông thì không xong. Người xưa có câu: "Làm việc thì dễ; làm cho nên việc mới khó". Bây giờ nếu ông gánh lấy cái khó ấy, thì công nghiệp chẳng kém gì ông Nhưỡng đâu!
硕曰：「为之奈何？」	Quận Thạc hỏi: - Thế thì nên làm ra sao?
连曰：「他能会，如何公肯独无？	Liên đáp: - Người ta có thể họp được các quan, sao ông lại không chịu họp?
须集众议定官名，以众议请于帝，帝那得不从！」	Nay ông hãy định ngày hội họp các quan để bàn về việc đặt tên các quan chức rồi sau đem những lời bàn ấy mà tâu xin với nhà vua, hẳn là nhà vua phải nghe theo.
硕善其言，乃为晓示文武：言阮整引兵入寇，其受命讨贼，失律丧师，以致京城失守，自甘万罪，幸天心悔祸，贼众潜逃，今山河宛然，帝王如旧，但纪纲一坏，朝政纷如，武将文臣岂应一向缄然，请以本月日会于礼部堂，相与商议，奏请皇上，启知王上，付下施行，以正朝廷体统。	Quận Thạc khen phải, rồi sai thảo tờ hiểu thị các quan văn võ, đại ý nói rằng: "Khi Nguyễn Hữu Chỉnh đưa giặc vào cướp nước, mỗ vâng mệnh dẹp giặc, chẳng may đã sai phạm quân luật và làm tan vỡ quân đội, đến nỗi kinh thành không giữ được, thật là đáng chịu tội muôn lần. May nhờ lòng trời hối hoạ (một quan niệm cũ cho rằng, mọi tai hoạ ở trên đời đều là do trời gieo rắc, khi tai hoạ hết, ấy là lúc trời đã hối lại), quân giặc phải lẻn trốn về. Nay non sông lại y nguyên, vua chúa vẫn như cũ. Nhưng giường mối đã đổ, triều chính lại càng rối bời. Tướng võ, quan văn, há nên một mực im lặng? Vậy xin định đến ngày này tháng này, hội họp ở bộ Lễ, cùng nhau bàn định, rồi sẽ tâu lên hoàng thượng và trình lên vương thượng biết; sau đó xin giao xuống cho thi hành, để chỉnh đốn lại thể thống của triều đình".
众见此，咸以为硕为帝作会，以报西龙宫之役。	Mọi người thấy tờ hiểu thị đó, đều cho rằng quận Thạc vì nhà vua mà mở ra cuộc họp ấy, để báo thù lại cuộc họp của Nhưỡng ở Tây long trước đây.
至日，硕提兵自皇城出，攘提兵自王府来，人或以为两将交锋，有逃而去者，及见两人相接无恙；又以为硕赚壤于坐取之，稚将必坠老将计，终莫能知其意者。	Đến ngày đã định, quận Thạc kéo quân từ hoàng thành ra, Nhưỡng dẫn quân từ phủ chúa lại, người ta chắc là hai tướng sắp sửa đánh nhau, có kẻ sợ vạ lây đã phải lánh đi nơi khác. Nhưng đến khi thấy hai tướng đã gặp nhau mà không xảy ra chuyện gì, thì người ta lại đồ rằng quận Thạc lừa cho Nhưỡng ngồi vào họp rồi mới bắt, tướng trẻ tất phải mắc mưu tướng già. Rút lại, chẳng ai hiểu được ý định của quận Thạc như thế nào?
及文武赴会，相叙礼毕，硕问在会者曰：「王立已逾时，而朝廷政事未成头绪，诸公有所见者，各各开展，共择所当行者，以请于上。」	Kịp đến lúc các quan văn võ đến họp, chào hỏi nhau xong, quận Thạc nói: - Chúa lên ngôi đã hơn một tuần, mà chính sự vẫn chưa ra đầu ra mối gì cả, các ông có ý kiến gì xin cứ bày tỏ, rồi cùng lựa chọn những điều đáng làm để đem tâu xin với bề trên.
众未知所言，宁逊独多狡智，欲以双头说探硕意？	Mọi người còn chưa biết nói thế nào. Trong đám có Ninh Tốn là tay lắm mưu mẹo giảo quyệt, định dùng lối nói lập lờ nước đôi để dò ý quận Thạc, bèn lên tiếng mà rằng: - Từ khi sáng nghiệp về sau, quyền ở nhà vua.
曰：「创业以后，权在皇家，中兴以来，政归王府。」方才开说，壤诘之曰：「今是创业前欤？是中兴后欤？	Từ ngày trung hưng lại đây, quyền ở phủ chúa... Tốn vừa mở miệng đến đấy, đã bị Nhưỡng hỏi vặn ngay: - Bây giờ là sau đời sáng ngiệp hay là sau đời trung hưng?
如何带说创业来，看伊员官某说得讷甚乃尔！」	Làm sao lại còn nói đèo thêm đời sáng nghiệp vào nữa? Xem viên ấy là quan chức gì mà nói dốt đến vậy?
，逊有急辨才，曰：「某只援引以明中兴后如此尔。」	Tốn vốn có tài đối đáp nhanh nhẹn, liền nói luôn: - Ấy là tôi cũng chỉ viện dẫn ra để tỏ rằng, từ sau đời trung hưng thì như thế đó mà thôi!
壤曰：「如此，公可草议！」	Nhưỡng nói: - Nếu vậy thì mời ông ra thảo bản nghị sự.
逊议以为帝王相为一统，今官名从帝始定，亦宜并存旧名，请以平章兼参从、参知兼陪从、签书省事兼添差、都给事中兼六番知番、武臣掌府署府、兼加五军都督府、左右都督等字，议事堂在府门外，耳目惯习，请仍旧。	Tốn bèn thảo một bản nháp, đại ý như sau: "Nhà vua, nhà chúa, vẫn là một thể. Nay tên gọi các chức quan ở phủ chúa phải theo như chỉ ý của nhà vua vừa mới định, nhưng cũng nên giữ cả tên gọi cũ. Vậy xin để chức bình chương kiêm chức tham tụng, tham tri kiêm bồi tụng, thiêm thư kiêm thiêm sai, đô cấp sự kiêm lục phiên tri phiên. Về hàng quan võ thì những chức chưởng phủ, thự phủ, sẽ thêm vào những chữ ngũ quân đô đốc phủ, tả hữu đô đốc. Còn nhà nghị sự ở ngoài cửa phủ đã quen tai mắt thiên hạ, xin cứ để nguyên như tên cũ.
政事议成，先启于王，而取裁于皇上。	Các việc chính sự sau khi bàn xong, trước hết phải trình cho chúa biết, rồi sau mới tâu vua để xin nhà vua quyết định".
壤看议案，见文藏巧意，虽名为从帝而实则归重于王，反喜曰：「人称公老于词翰，果然。	Nhưỡng coi bản nháp của tờ nghị sự, thấy lời văn chứa đựng những ý từ khôn khéo, tiếng rằng theo vua mà kỳ thực là xem trọng ở chúa, bèn đổi ra giọng vui mừng mà rằng: - Người ta khen ông là tay lão luyện về nghề từ hàn, quả thật là không sai!
顷者仆适失口，幸勿见罪！」	Vừa nãy tôi nói lỡ lời, xin ông đừng giận.
乃使逊修奏本以进。	Rồi Nhưỡng bảo Tốn chép thành bản tâu để dâng lên nhà vua.
本成，壤自以前言抵牾，不敢见上，辞归。	Lúc bản tâu đã chép xong, Nhưỡng tự thấy rằng việc làm ấy và lời hứa của mình với nhà vua trước đây là trái ngược nhau, nên không dám giáp mặt vua, bèn cáo từ các quan mà về dinh.
武人诸员皆随壤散，硕与众官入殿请旨，上初以硕必顺旨，喜令引见，及览奏，怒曰：「参从便参从，何必带平章参知？	Các viên quan võ cùng đều theo Nhưỡng ra về hết. Chỉ còn lại quận Thạc và mấy viên quan văn vào điện để xin mệnh của nhà vua. Hoàng thượng lúc đầu tưởng quận Thạc hẳn phải thuận theo ý mình, nên rất mừng, cho người dẫn ông ta vào ra mắt. Đến khi coi hết tờ tâu, hoàng thượng nổi giận mà rằng: - Tham tụng, bồi tụng cứ việc tham tụng, bồi tụng, hà tất phải đèo thêm bình chương, tham tri?
掌署便掌署，何必带五军都督？	Chưởng thự cứ việc chưởng thự, can gì phải đèo thêm ngũ quân đô đốc?
卿等以虚文欺朕，若狙诈然，此岂事君之礼？」	Bọn các ngươi lấy hư văn mà đánh lừa ta; bịp bợm, xảo trá như vậy, há phải là lễ thờ vua?
硕思从来与帝有深底意思，一旦无故换改，惭怍不敢出言，叩头谢罪而已。	Quận Thạc nghĩ xưa nay mình với nhà vua vốn có ân tình sâu xa, bỗng dưng vô cớ thay đổi thì thật là xấu hổ, vì vậy, không dám hé răng, chỉ cúi rập đầu tạ tội mà thôi.
宁逊跪奏曰：「今城外皆为战场，天下大乱，而朝廷政事纷错，臣等冒干天威，不胜震剽，惟皇上烛照！」	Ninh Tốn quỳ tâu: - Nay ở ngoài thành đều là bãi chiến trường, thiên hạ đang loạn lớn, mà chính sự trong triều đình thì vẫn còn rối bời. Lũ thần trót phạm oai trời, thật là sợ hãi khôn xiết. Dám xin hoàng thượng soi xét.
上曰：「城外皆为战场，是谁家所致？	Hoàng thượng nói: - Ngoài thành đều là bãi chiến trường, vạ ấy hỏi tại nhà ai gây ra?
何者罪在朕躬，不须多言。	Đâu phải là lỗi ở trẫm?
卿等自量党众，足以胁制，辄自为之，何必苦请。」	Thôi đừng nói lắm, lũ ngươi tưởng rằng bè đảng đông, có thể ăn hiếp được trẫm, thì cứ việc làm đi! Cần gì mà phải xin mãi?
硕等皆惶恐，汗出沾背，不敢固请，乃相率长伏于庭，入漏不起。	Bọn quận Thạc đều sợ hãi, bồ hôi toát ra khắp lưng, không dám nài xin gì nữa; bèn cùng nhau phủ phục ở sân rồng, mãi đến đầu canh một chưa dậy.
上以为人怀异心，既不可恃，坚执无益，乃允其奏。	Hoàng thượng thấy họ cứ nằm lỳ ở sân, nghĩ rằng người ta đã có bụng khác với mình, không thể trông cậy được nữa, dầu có cố giữ ý mình cũng là vô ích, bèn ưng cho lời tâu của họ.
硕等得请，拜谢而出。	Bọn quận Thạc xin được mệnh lệnh rồi, liền lạy tạ mà ra.
翌日，入府择官，众议以为王初得位，皇上所信用人，如泗川侯未可骤去，乃以泗川侯为平章事兼参从，继烈侯奎峰侯为同平章事兼行参从，硕郡为中军都督府左都督掌府事加爵硕武公，壤为东军都督府左都督署府事加爵琏郡公，吴仲圭宁逊等，并为参知政事兼知陪从，阮辉昭、潘辉益等六人，并为六科都给中兼添差知番。	Hôm sau, họ cùng vào phủ để lựa chọn các quan. Mọi người bàn bạc cho rằng, chúa mới được lên ngôi, những người mà hoàng thượng tin dùng như loại Tứ xuyên hầu, chưa nên gạt bỏ vội. Rồi họ bèn lấy Tứ xuyên hầu (tức Phan Lê Phiên) làm chức bình chương kiêm tham tụng; Kế liệt hầu (tức Bùi Huy Bích) và Khuê phong hầu (tức Phan Cận) cùng làm chức đồng bình chương sự kiêm hành tham tụng; quận Thạc làm trung quân đô đốc phủ, tả đô đốc chưởng phủ sự, tước Thạc vũ công; Nhưỡng làm đông quân đô đốc phủ, hữu đô đốc thự phủ sự, tước Liễn quận công; Ngô Trọng Khuê, Ninh Tốn đều làm tham tri chính sự kiêm bồi tụng; Nguyễn Huy Chiểu, Phan Huy ích, cả bọn gồm sáu người đều làm chức đô cấp sự trung, kiêm thiêm sai tri phiên trong sáu khoa. Mệnh đó được ban xuống.
命下，泗川辞不拜，继烈侯自愧无状，曰：「吾为相不吉，前事可鉴，一生又几回误人国耶？」	Tứ xuyên hầu từ chối không nhận. Kế liệt hầu thì tự thẹn mình không làm được công trạng gì, nói: - Ta làm tể tướng không được tốt lành (trỏ việc Bùi Huy Bích trước kia làm tham tụng (tướng quốc) nhưng bất lực, để Tây Sơn lấy được Bắc Hà). Việc trước hãy còn tấm gương sờ sờ ra đấy. Một đời lại định mấy lần làm hại nước người ta nữa?
亦不拜，惟奎峰侯独任事，而国柄则在壤手，硕武公老讷不知政事，亦备员而已。	(người ta đây chỉ vào nhà vua; quan niệm phong kiến cho nước là của vua). Rồi Kế liệt hầu cũng không chịu nhận chức. Chỉ có Khuê phong hầu một mình gánh vác công việc.
政府官僚既备，日谋裁抑皇家，兵民事权尽归王府，而别议皇上禄，略加前朝。	Nhưng bấy giờ quyền bính trong nước đều ở tay Nhưỡng. Còn quận Thạc thì già nua dốt nát, chẳng biết gì đến chính sự, chỉ giữ một chức quan cho đủ số mà thôi: Quan liêu trong chính phủ đã đầy đủ, họ bèn ngày ngày bàn mưu tìm kế để đè nén nhà vua, muốn cho tất cả quyền hành về việc binh, việc dân đều thuộc về phủ chúa. Riêng có bổng lộc của nhà vua, thì họ bàn nhau đãi hậu hơn các triều trước một chút.
皇上亦每事牵持，兵民政事，纷然无定，皇上益招兵马自卫，潜有制王之谋故事。	Nhưng hoàng thượng cũng không chịu lép vế, cứ mỗi việc mỗi giằng giữ co kéo, thành ra các việc binh, dân, chính đều rối tung chẳng đâu vào đâu. Rồi đó hoàng thượng lại ra sức mộ thêm binh mã để tự vệ, và ngấm ngầm lập mưu chế ngự nhà chúa.
内殿有辅佐官，王使皇亲之附王者为皇上辅佐，上曰：「吾始许为王，坐榻犹战栗，骤欲使人窥伺，作承平规模，公归语晏都王，既欲使公为朕辅佐，朕还使公来辅佐王。」	Lệ cũ, nội điện nhà vua có một viên quan phụ tá. Án đô vương bèn sai một hoàng thân tin cẩn của mình đến sung vào chức đó. Hoàng thượng bảo với vị hoàng thân ấy rằng: - Ta vừa cho lên làm chúa, sập ngồi còn rung rinh, thế mà đã vội sai người đến dòm dỏ, làm như nền nếp lúc thái bình ấy. Ông về bảo chúa án đô rằng, chúa đã sai ông đến làm phụ tá cho trẫm, thì trẫm cũng khiến ông trở lại làm phụ tá cho chúa.
皇亲出，上曰：「左右记之，如那人再来，刖其足。」	Vị hoàng thân ấy lui ra, hoàng thượng bèn dặn mấy người tả hữu: - Các ngươi hãy nhớ lấy, hễ mà người này còn lại đây nữa, thì cứ chặt chân hắn đi cho ta!
于是帝王相仇。	Thế là từ đó, vua chúa đâm ra thù nhau.
王初入城时，济逃归嘉林，王重济为人，使人召之。	Hồi án đô vương mới vào kinh thành, Trọng Tế trốn về huyện Gia Lâm. Vương vốn mến tư cách của Trọng Tế, lúc này bèn cho sứ giả đi mời.
济至，谓曰：「蛮寇畿甸，文武或奔归或投降，卿以儒臣，敢于环畿对垒拒战，义声震薄，狂寇逋逃，亦卿威风所慑，此壤硕所不及也！	Khi Tế đến nơi, vương nói: Trong lúc giặc mọi vào cướp kinh kỳ, các quan văn võ hoặc chạy trốn hoặc đầu hàng, riêng ngươi là nho thần lại dám lập đồn bên cạnh kinh thành để chống nhau với giặc; cái tiếng nghĩa khí của ngươi đã làm rung động cả nước, bọn giặc càn rỡ sở dĩ phải trốn đi, cũng chính là sợ về oai phong của ngươi. Điều đó, quận Thạc quận Liễn không thể sánh kịp.
卿初入城，先以立王为第一义，虽瑞郡事不成，而王家声势，亦自此始。	Vả lại, ngươi mới thoạt vào thành đã lấy ngay việc lập chúa làm điều trước nhất. Tuy việc quận Thuỵ không thành, nhưng thanh thế nhà chúa lại nhen nhúm lên được cũng là từ đấy.
我初得位，皇王未睦，天下纷纭，卿勉留辅我！」	Nay ta mới được lên ngôi, nhà vua với ta lại chưa hoà thuận, mà thiên hạ thì đang còn rối ren, vậy ngươi hãy cố ở lại giúp ta.
乃以济掌财赋事，而扳其门人阮称为进朝。	Sau đó án đô vương bèn cho Tế trông nom về việc tài phú. Nguyễn Mậu Nễ, học trò của Tế, cũng được cất nhắc lên làm chức tiến triều.
济素怨帝，乃言曰：「一统之说出于整贼，殊无义理！	Tế vốn có bụng oán giận nhà vua, liền nói với án đô vương: - Cái thuyết nhất thống (tập trung quyền bính vào tay nhà vua) do ở giặc Chỉnh xướng ra, thật không nghĩa lý gì hết.
从来帝委王以权，而王扶帝以位统，何尝二？	Xưa nay nhà vua vẫn uỷ quyền cho nhà chúa, mà nhà chúa thì phò giúp mối giường của nhà vua; có hề "nhị thống" (quyền lực thuộc vào cả vua và chúa) bao giờ?
皇家不与王家共难，反利王家之失守，泗川之徒，屈身虏廷，附帝而不知有王者，此皆天理人事之所不容！	Nhà vua đã chẳng chịu chung tai nạn với nhà chúa, trái lại còn lấy sự thất bại của nhà chúa để làm lợi cho mình. Bọn Tứ xuyên hầu đã cúi mình theo giặc, giờ lại hùa theo nhà vua mà không biết chi đến chúa. Đó đều là những việc mà lẽ trời, tình người đều không thể dung tha.
昨王来迟，臣不得已扶瑞郡公，王若来早，臣岂容降辈，至今尚得逃刑。	Dạo nọ vì chúa đến chậm, thần bất đắc dĩ mà phải phò Thuỵ quận công. Nếu chúa đến sớm, thì thần há lại để cho bọn đầu hàng giặc tới nay vẫn còn trốn khỏi hình pháp?
皇家宗室尚多，别求垂拱一位，想亦不乏其人，红毛帝从红毛贼去也，亦久矣！」	Tôn thất nhà vua hãy còn nhiều, tìm một vị khác làm người khoanh tay rủ áo, tưởng cũng không thiếu gì. Chúa mà đến sớm hơn nữa, ông vua "lông đỏ" hẳn đã phải đi theo bọn giặc "lông đỏ" từ lâu rồi!
乃为王谋以兵围殿，尽捕帝家臣诛之，废帝别立。	Đoạn, Tế xui án đô vương cho quân vây điện vua ở, bắt hết bọn gia thần của vua giết đi, rồi bỏ vua này mà lập vua khác.
谋定，使阮你将兵逼其前，而密令润泽侯从东华门袭其后。	Mưu mô đã định xong, Tế bèn sai Nguyễn Mậu Nễ đem quân chẹn ở phía trước điện, đồng thời ngầm cho Nhuận trạch hầu (Bùi Nhuận) lẻn vào cửa Đông Hoa để đánh úp mé sau.
帝闻变，令皇亲毕将所募兵守御，你骑象至大兴门外，势头甚猛，殿内惶恐将溃，忽见硕武公骑象从殿后东华门来，止你不得进，曰：「你欲全生，速收军回！不然我先斩汝头号令，然后尽捕逆党诛之。」	Hoàng thượng nghe tin có biến, liền sai các hoàng thân đem hết binh lính đã mộ ra chống giữ. Nễ cưỡi voi đến ngoài cửa Đại Hưng, khí thế rất mạnh, khiến cho trong điện ai nấy đều run sợ, cơ hồ muốn tan vỡ. Thình lình thấy quận Thạc ngồi trên đầu voi từ phía sau điện xông tới cửa Đông Hoa, ngăn Nễ không được vào nữa và quát: - Mày muốn sống thì mau mau thu quân về, bằng không, tao sẽ chặt đầu mày trước để bêu ra cho thiên hạ coi, rồi sau sẽ bắt nốt những tên trong đảng nghịch.
原来硕素忌济名，且这大逆事，心亦不许。硕时为提领正号保守皇城，恐殿内有变，均蒙罪名，故急止其事。	Nguyên quận Thạc vốn ghen với danh vọng của Tế, vả lại trong bụng cũng không ưng cái việc đại nghịch ấy; mặt khác, lúc bấy giờ, quận Thạc đang làm chức đề lãnh chính hiệu, phải gìn giữ hoàng thành, e rằng trong điện có biến thì mình cũng mang tội, vì vậy quận Thạc phải kíp ngăn cản.
你畏硕乃退，润泽侯亦不敢入，于是殿内无事。	Nghe Thạc quát, Nễ sợ hãi lùi ngay, Nhuận trạch hầu cũng không dám vào nữa. Thế là trong điện được vô sự.
帝大怒，谓左右曰：「恶党既繁，祸根难拔，除是右军再来，事何由济。」	Hoàng thượng giận lắm, bảo các quan tả hữu rằng: - Đảng ác đã đông, gốc hoạ khó mà nhổ nổi. Nếu không có hữu quân (chỉ vào Nguyễn Hữu Chỉnh) trở lại, thì việc tất không xong.
乃谋召整出师入卫。	Rồi đó, hoàng thượng bèn bàn tính việc vời Nguyễn Hữu Chỉnh đem quân ra bảo vệ kinh sư.
却说整自南兵潜归时，以孤舟尾南兵后，至海外，阻风累日，旬余始抵会统海门。	Lại nói, sau khi quân Nam lén lút về, Chỉnh cướp được chiếc thuyền hối hả đuổi theo, ra đến biển lại bị gió cản lại luôn mấy ngày, chừng hơn một tuần mới vào đến cửa biển Hội Thống.
舟次东海津下，适西山兄弟从陆路回，至永营。	Lúc thuyền của Chỉnh đậu ở dưới bến Động Hải (tức xã Đông Hải, quê Chỉnh.
平闻整脱归，大惊曰：「杀汉巧觅生，譬如十五叉鬼轮回作殇，割不可断。」	Nay thuộc Nghi Lộc, Nghệ Tĩnh), thì cũng vừa gặp lúc anh em Tây Sơn đi đường bộ đã vào tới Vĩnh Doanh (tức vùng thị xã Vinh Bến Thuỷ bây giờ) Bình nghe tin Chỉnh đã trốn thoát và theo về đến đó thì cả kinh mà rằng: - Thằng chết tiệt này khéo tìm đường sống, thật chẳng khác gì mười lăm giống quỉ dạ xoa luân hồi làm hại, cắt cũng không đứt đi cho.
乃慰而抚之。	Tuy vậy, lúc Chỉnh vào ra mắt, Bình vẫn vỗ về yên ủi.
整请从归，平曰：「今硕壤未除，安南非公不可治，公姑留此！」	Chỉnh xin theo Bình cùng về, Bình nói: - Nay quận Thạc quận Liễn chưa trừ xong, nước An Nam phi ông không ai trị nổi; ông hãy tạm ở đây đã!
乃与整分所俘获铜铁诸铳与军器诸物件，送至东海，整辞不受，再送整黄金二百两、白金二百两，留兵一百人为整卫。	Rồi Bình sai người san sẻ các thứ súng đồng, súng sắt, cùng những khí giới, đồ lề thu được ở Bắc Hà, đem đến Đông Hải cho Chỉnh.
整自知留兵无用，乃受金而还其兵，曰：「臣请自调用所在土人，或力不及，驰封告急，那时请别差兵将为援。」	Chỉnh từ chối không nhận. Bình lại cho Chỉnh hai mươi lạng vàng, hai trăm lạng bạc, và để lại một trăm tên lính để hộ vệ cho Chỉnh, Chỉnh nghĩ để số lính ấy cũng chẳng dùng được bèn nhận vàng bạc, trả lại lính và nói: - Tôi xin được tự mộ lấy quân địa phương mà dùng. Nếu như sức tôi không đủ, phải đưa thư cáo cấp, thì bấy giờ mong ông hãy chú ý sai tướng sĩ giúp đỡ tôi.
平许之，乃归富春，留招远侯戍奇华，与整紧应。	Bình ưng lời, rồi về Phú Xuân, lưu Chiêu viễn hầu đóng lại ở Kỳ Hoa để hưởng ứng với Chỉnh.
平归后，招远戍奇华以内，不复与整相及，整在舟师中单有手下三十人，不敢舍舟登岸。	Nhưng Bình về rồi thì Chiêu viễn hầu cứ đóng lỳ ở Kỳ Hoa không hề liên lạc gì với Chỉnh. Chỉnh ở dưới thuyền, thủ hạ chỉ có hơn ba chục người, thành thử không dám bỏ thuyền lên cạn.
乂安人知整孤穷，共谋起兵刻期取整，整急请其婿兄阮奎与谋，谓奎曰：「今天下大乱，弟将割据本州岛以图天下，兄意以为何如？	Người xứ Nghệ biết Chỉnh đang lúc thân cô thế cùng liền bàn nhau định ngày khởi binh bắt Chỉnh. Chỉnh được tin, vội gọi người anh rể là Nguyễn Kim Khuê xuống thuyền để bàn cách đối phó. Chỉnh bảo Khuê: - Nay trong nước rối loạn, tôi muốn chiếm cứ lấy trấn này để tính việc lấy thiên hạ. ý anh thấy thế nào?
计将安出？」	Mưu mẹo của anh sắp đặt ra sao?
这阮奎真福邓田人，历受知县，其人宿学有智，为整谋曰：「公有名，人莫不畏，以公起事，取乂安如反掌耳！	Kim Khuê người làng Đặng Điền, huyện Chân Phúc, từng làm chức tri huyện, là bậc túc học và có mưu trí. Thấy Chỉnh hỏi vậy, Khuê liền bày mưu rằng: - Tên tuổi ông, thiên hạ không ai là không sợ! Sức ông lấy Nghệ An, chẳng qua chỉ như trở bàn tay.
今虽知公势孤穷，而未知虚实，所在传檄，只是互相推托，未敢有出头的人，公先发制之，他便措手不及。	Nay người trong trấn này tuy biết ông thân cô thế cùng, song họ vẫn chưa biết rõ hư thực thế nào. Tờ hịch của họ mới truyền đi, chỉ là những lời đưa đẩy lẫn nhau, chưa kẻ nào dám thò đầu ra trước. Nếu ông làm trước để chặn họ, hẳn họ sẽ trở tay không kịp.
今公手下一千，可以横行天下矣！」	Hiện nay ông mà có được một ngàn thủ hạ, thì ông có thể dọc ngang khắp thiên hạ vậy!
整曰：「兄言正合我意。」	Chỉnh nói: - Anh nói rất hợp ý tôi.
乃为羽檄征兵。	Rồi đó, Chỉnh bèn làm tờ hịch lông gà (dịch chữ "vũ hịch". Thời xưa, trên tờ Hịch văn mộ quân người ta thường cắm chiếc lông gà, để tỏ ý phải thi hành thật mau, phải làm gấp như bay) để điều động quân lính. Hịch phát bắt đầu từ làng Chỉnh ở. Ra lệnh hễ chậm một khắc sẽ chém liền.
自所在居邑始，勒一刻，迟缓者斩，其旁邑有仍轿老兵二人，素武断乡曲，止其邑勿受，整夜使手下劫其邑，刺那老兵二人斩首为令，于是真福一县，莫不听命。	Ở làng bên cạnh có hai tên lính già, nguyên là lính ở các đội Nhưng, Kiệu mãn về, thường vẫn hống hách với dân làng, thấy hịch của Chỉnh đến, chúng liền ra ngăn dân làng và bảo họ đừng nhận. Chỉnh được tin, tức thì đêm sai bọn thủ hạ sang cướp phá làng đó, đâm chết hai tên lính già, chém lấy đầu, rồi truyền hai cái đầu ấy đi khắp các thôn ấp, rao cho nhân dân biết. Thế là cả huyện Chân Phúc, không ai dám trái mệnh của Chỉnh.
旬日，得兵千余。	Chỉ trong mười ngày, Chỉnh đã mộ được hơn một ngàn quân.
其旁县豪目，见整起兵，急谋图之，推旧镇守珰忠侯为首，而各起兵以应珰忠侯。	Các hào mục ở huyện bên cạnh, thấy Chỉnh dấy binh vội vàng tính việc đánh Chỉnh. Họ tôn viên trấn thủ cũ là Đương trung hầu (Bùi Thế Toại) lên làm thủ lĩnh, rồi ai nấy đều kéo quân đi theo.
整四面受敌，势正岌岌。	Chỉnh lúc đó bị vây hãm tứ phía, tình thế hết sức nguy ngập.
奎峰侯乂安人，常得其邑人传言整易守之状，乃启王，请命珰仍镇守，使其益为督视，仍召乂安散兵与所在豪目土民，以击整，王许之。	Bấy giờ, ở kinh đô có Khuê phong hầu là người Nghệ An, thường được người làng cho biết Chỉnh hiện đang ở vào tình thế rất dễ bắt. Khuê phong hầu liền đem việc đó tâu trình với án đô vương; rồi xin cho Đương trung hầu ra làm trấn thủ như cũ, lại xin cử con là Phan Huy Ích làm chức đốc thị, và viên trấn thủ Thanh Hóa là Mãn trung hầu (tức Lê Trung Nghĩa, người xã An Hoạch, huyện Đông Sơn, Thanh Hoá) sung chức tham lĩnh, thu nhặt các tàn binh ở Thanh Hóa đem vào Nghệ An, rồi lại triệu tập binh xứ Nghệ và các hào mục, thổ dân sở tại để đánh Chỉnh.
益领命而行，谓人曰：「且立看我取乂安，致整头来，夺郡公印！」	án đô vương bằng lòng. Lúc lĩnh mệnh lên đường, Ích hung hăn nói với mọi người rằng: - Các ông hãy chờ đó, để tôi vào xứ Nghệ lấy đầu Hữu Chỉnh về cướp ấn quận công cho mà coi!
又使其手下作军鼓曰：「要大可容人，教我鼓前军趋取得整时，锁鼓纳整致之阙下。」	Ích lại còn sai bọn thủ hạ làm chiếc trống trận và dặn: - Phải làm cho rõ lớn, có thể chứa được người vào trong, để khi ta thúc đội tiền quân xông vào bắt được Chỉnh rồi, thì sẽ chọc thủng mặt trống, nhét hắn vào đó mà khiêng về dưới cửa khuyết.
益出军之日，人以为功可待。	Ngày Ích xuất quân, ai cũng cho rằng sự thành công có thể đứng mà chờ đợi.
整在乂安，初闻晏都王立，戏作翻语曰：「晏都还是妒安」，妒安盖俗语也，谓欲安不得也！	Hồi Chỉnh ở Nghệ An, lúc nghe tin án đô vương mới lên ngôi, bèn đặt câu nói lái mà đùa rằng: "yến đô là đố yên" (âm Hán đọc án đô hay yến đô đều được). Ý Chỉnh muốn bảo: nhà chúa có muốn yên cũng không thể yên được.
及闻在京诸散兵毕集，奇伍如故，又闻王使潘辉益来征，乃驰封入富春，言硕壤再立郑，据国以谋复譬，请援兵以御之。	Kịp đến lúc nghe tin ở kinh thành các tàn quân đã họp thành cơ ngũ như cũ, lại nghe tin án đô vương đã sai người vào đánh mình; Chỉnh bèn viết thư báo gấp vào Phú Xuân, nói là Thạc, Nhưỡng lại lập họ Trịnh, định chiếm cứ đất nước để báo thù xưa, xin cho quân cứu viện ra để chống nhau với chúng.
平得书，使其左军提兵直出。	Bình được thư ấy, tức thì sai viên tả quân đem binh ra ngay.
整又驰封于壤，历述一段情谊，且言今整既与西山相绝，乂安界接顺化，南兵不时兵来，请留整以当一面，向平后，如能为整保全，整亦早归朝廷。	Cùng lúc ấy, Chỉnh lại viết thư cho Đinh Tích Nhưỡng. Trước hết Chỉnh nhắc lại tình xưa nghĩa cũ; rồi nói rằng mình hiện đã đoạn tuyệt với Tây Sơn, xứ Nghệ An tiếp giáp xứ Thuận Hoá, chưa biết quân Nam sẽ ra đánh lúc nào. Tiếp theo, Chỉnh xin hãy cho ở đó để đương lấy một mặt: sau khi bình yên rồi, nếu Nhưỡng có thể bảo toàn cho Chỉnh, thì chẳng bao lâu, Chỉnh cũng sẽ về triều.
壤得封，召整婿超武谓曰：「吾兄与叔，同居先公之门，先公待之如子，兄能为先公复乂，叔独无状，愧兄多矣！	Nhưỡng coi thư xong, liền gọi con rể của Chỉnh là Siêu Vũ vào dinh mà bảo rằng: - Ông anh với chú trước đây cùng ở trong cửa cụ Huy, cụ lớn đều coi như con đẻ. Chẳng may cụ lớn bị nạn, ông anh đã trả thù được cho ngài; riêng chú chẳng có công trạng gì, chú thẹn với ông anh nhiều lắm.
第兄义则尽矣，而忠则未至也。	Song ông anh ta, nói về nghĩa thời đã đủ rồi, mà nói về trung thời hãy còn chưa trọn.
今叔挟王室，整基图，兄既请留镇乂安，叔敢不相徇，但兄不可欺叔，翻然突来，虽然有叔在此，纵兄欲来也，叔亦不听，君归可致此意。」	Nay chú phò nhà chúa, dựng lại cơ đồ; ông anh đã ngỏ ý muốn đóng giữ trấn Nghệ An lẽ đâu chú dám chẳng chiều ý? Nhưng ông anh chớ có lừa ta, rồi mà bất thình lình nổi dậy kéo quân về... Tuy nhiên, chú cũng nói thế thôi, chứ chú còn ở đây, thì dù ông anh có muốn về chú cũng chẳng nghe đâu. Anh về phải thưa lại ý chú như thế nhé!
由是整之事，壤不以为意。	Từ đó, Nhưỡng không để ý gì đến việc Chỉnh nữa.
时王日谋专权，或谓壤曰：「今大敌始去，边境未宁，整贼在乂安，势日强大，及今人心思奋，请王亲御征之，灭右军，驱远边，复乂安旧界，此亦不下先王中兴之功。	Bấy giờ án đô vương đang ngày ngày mưu sự chuyên quyền, không nghĩ gì đến các việc khác. Có người thấy vậy, nói với Nhưỡng rằng: - Hiện nay giặc dữ mới đi, bờ cõi còn chưa yên ổn, mà giặc Chỉnh ở Nghệ An thế lực càng ngày càng lớn mạnh. Nhân trong lúc này lòng người đang phấn chấn, hãy xin chúa ngự giá thân chinh để diệt hữu quân, đuổi Chiêu Viễn, lấy lại bờ cõi cũ của đất Nghệ An; thì như vậy cũng chẳng kém gì cái công dựng nghiệp trung hưng của các bậc tiên vương.
立功而归，大权自然到手，何必区区争陈朽之迹，而置寇于度外。	Khi đã lập công mà về, quyền lớn tự nhiên sẽ vào tay. Cần gì chúa cứ phải quẩn quanh tranh giành những chuyện cũ rích, mà bỏ quân giặc không lo nghĩ đến?
万一整军再来，将何以御之？」	Vạn nhất Chỉnh lại đem binh ra, thì lúc ấy lấy gì mà chống chọi?
壤亦默然。	Nhưng Nhưỡng chỉ làm thinh.
整又使其兄监生阮班见帝，密请镇守乂安之命，帝问班以整以军情，班大张声势以奏之，帝喜曰：「此事右军曾面请于朕，朕亦已面许之。	Giữa khi ấy Chỉnh lại sai anh ruột là giám sinh Nguyễn Ban lẻn ra kinh đô yết kiến hoàng thượng, để xin mệnh làm trấn thủ Nghệ An. Hoàng thượng liền hỏi kín Ban về tình hình quân lính của Chỉnh. Ban được thể, nói thêm lên để phô trương thanh thế cho Chỉnh. Hoàng thượng mừng lắm, bèn nói rằng: Việc ấy, trước mặt trẫm hữu quân đã từng tâu xin, mà trẫm cũng đã hứa cho rồi.
今又再请，当付下行敕，尔可留以俟命。」	Nay lại xin nữa thì sẽ làm cho tờ sắc ban xuống. Vậy ngươi hãy ở đó mà đợi mệnh!
左右劝帝曰：「右军远王近，未知后头胜负如何？	Các quan tả hữu thấy thế, khuyên nhà vua rằng: - Hữu quân ở xa mà chúa thì gần. Chưa biết sau này hai bên thua được ra sao?
若出此命，而右军事败，则王有辞矣！」	Nếu như mệnh này ban ra, mà việc của hữu quân không thành, thì chúa sẽ có cớ mà nói.
帝从之，未敢出命。	Hoàng thượng nghe theo, bèn thôi không dám hạ mệnh cho Chỉnh.
班忙归，矫称有帝诏敕，以整为乂安镇守开中权军营加爵鹏岭侯，将兵入卫。	Ban lật đật ra về, nói dối là đã có sắc của vua cho Chỉnh làm trấn thủ Nghệ An, được mở dinh quân Trung Hùng, thăng tước Bằng lĩnh hầu, đồng thời khiến Chỉnh phải đem quân về bảo vệ kinh sư.
整拜命为檄，号召豪目，收集散卒。	Chỉnh cũng vờ làm lễ bái mệnh, rồi truyền hịch đi kêu gọi các hào mục và thu thập các quân lính tản mát trong vùng.
于是豪目更相语曰：「彼诚可恶而实受帝命，吾若拒之，是与朝廷拒命，彼执以为言，何能逃罪？」	Do đó, các tay hào mục đều bảo nhau: - Hắn dẫu đáng ghét thật, nhưng nay đã chịu mệnh vua, nếu chống lại hắn tức là chống mệnh triều đình, hắn sẽ vin vào cớ đó mà nói, thì mình khó tránh khỏi tội.
乃舍珰忠而从整。旬日，得兵数万。	Rồi họ bỏ Đương trung hầu mà theo Chỉnh chỉ trong khoảng mươi ngày, Chỉnh đã thu nhặt được hàng vạn quân.
以其亲眷阮奎为视师，置四突四成军号，以奉敕保卫为名，刻日进发，部伍齐整，号令严肃。	Chỉnh bèn cho người bà con là Nguyễn Kim Khuê làm chức thị sư, đặt ra những hiệu quân Tứ đột, Tứ thành, lấy danh nghĩa là vâng sắc tôn phò nhà vua mà hẹn ngày xuất quân. Quân của Chỉnh tuy mới mộ, song đội ngũ chỉnh tề, hiệu lệnh nghiêm túc.
帝方恨壤胁制，日望整来，密下手诏，趣令即日就道，整大会师，而告之曰：「丁锡壤杨仲济等拥兵居京，阴谋不轨，忝受密旨归朝，以清君侧之贼，尚其同心戮力，以共捍帝于艰。」	Bấy giờ ở kinh sư hoàng thượng đang tức vì bị bọn Nhưỡng ăn hiếp, nên ngày đêm chỉ mong Chỉnh kéo quân ra. Hoàng thượng bèn ngầm ban xuống một tờ chiếu giục Chỉnh tức khắc lên đường. Chỉnh nhận được mệnh, vội hội họp đông đủ quân sĩ, rồi tuyên cáo với mọi người rằng: - Bọn Đinh Tích Nhưỡng và Dương Trọng Tế cầm quân ở kinh sư, ngầm mưu làm việc phản nghịch. Ta nay vâng mật chỉ đem quân về triều, để quét cho sạch lũ giặc bên cạnh nhà vua.
师渡琼瑠之黄枚津，遇参领满忠侯，督视潘辉益受晏都王命，募清华土兵以击整，整使铁骑铁突迎战之，战于玉山，满忠兵败闘死，益为其所获，整数其党壤叛帝之罪，且曰：「闻君造鼓甚大，锁之可容人否？」	Vậy các ngươi phải nên chung lòng gắng sức để cùng giúp nhà vua trong lúc khó khăn. Khi quân Chỉnh qua bến Hoàng Mai ở huyện Quỳnh Lưu, thì gặp tham lĩnh Mãn trung hầu và đốc thị Phan Huy Ích, hai người vâng mệnh chúa án đô vào mộ lính Thanh Hóa đánh Chỉnh. Chỉnh lập tức sai đội thiết kỵ bất thình lình đón đánh. Hai bên giao chiến ở địa phận Ngọc Sơn (một huyện giáp liền với Quỳnh Lưu. Nay là huyện Tĩnh Gia, Thanh Hoá). Kết quả, Mãn trung hầu bị thua, chết tại trận, còn Phan Huy Ích thì bị bắt sống. Chỉnh mắng Ích về những tội vào bè với Nhưỡng làm phản nhà vua, rồi hỏi: - Nghe nói nhà ngươi làm cái trống lớn lắm, chọc thủng mặt trống có thể chứa được người phải không?
益惶恐谢罪，阮奎与益有故，力为救解，整笑曰：「儒生大言，杀益亦无益也。」	Ích run sợ mà xin lỗi. Nguyễn Kim Khuê vì chỗ quen biết nên hết sức cứu gỡ cho Ích. Chỉnh cười khẩy mà rằng: - Hừ! Cái bộ thầy đồ nói khoác, giết cũng vô ích.
乃赦之，挟之偕行。	Đoạn Chỉnh tha cho Ích và bắt phải đi theo mình.
整既得胜，声势大振，报至京，晏都王召壤谋之。	Sau khi Chỉnh thắng được trận ấy, thanh thế càng lừng lẫy. Tin báo đến tai án đô vương, vương liền cho đòi Nhưỡng vào phủ để bàn cách chống cự.
时帝降密旨，令海阳诸豪攻破邯江，丁锡，壤不得已，力求领海阳广安二镇，自率部兵东归，两洪荆策士民素恶壤残暴。	Lúc này, hoàng thượng đã hạ mật chỉ sai các hào kiệt vùng Hải Dương đánh phá đất Hàm Giang để diệt trừ họ Đinh. Nhưỡng bất đắc dĩ phải cố xin được lĩnh chức trấn thủ hai trấn Hải Dương và Yên Quảng. Rồi Nhưỡng tự đem bộ hạ kéo về miền đông. Dân chúng các hạt Thượng Hồng, Hạ Hồng, Kinh Môn, Nam Sách vốn ghét Nhưỡng là kẻ tàn bạo, nên khi được mật chỉ của nhà vua, họ rất mừng.
及得帝旨，大喜，所在团结，移檄数壤之罪恶，四面围薄镇城，壤力不能制，夜溃围走，退保邯江。	Lập tức họ họp nhau thành từng đoàn, đưa hịch kể tội ác của Nhưỡng, rồi bốn mặt ào ào kéo đến, vây kín thành trấn. Nhưỡng liệu sức mình không ngăn nổi, bèn lừa lúc ban đêm, phá vỡ vòng vây, chạy về giữ Hàm Giang.
京中传言壤被东人杀了，右军整亦旦夕且至，京城必为战场，一日之间，虚惊乱走者数四，人情大骇，城中搬运提挈，争回乡邑，不可禁制。	Khi ấy, ở kinh kỳ người ta đồn rằng Nhưỡng đã bị dân xứ đông giết chết, chỉ trong sớm tối hữu quân Nguyễn Hữu Chỉnh sẽ đến nơi, kinh sư ắt thành bãi chiến trường. Trong một ngày, người ta nhốn nháo bỏ chạy đến ba bốn lần. Lòng người nơm nớp lo sợ. Dân chúng trong thành khuân chuyển đồ đạc, dắt già bế trẻ, tranh nhau chạy trốn về các vùng thôn quê; quan quân ngăn cấm cũng không được.
硕郡公知事不可为，私谓部曲曰：「帝王交恶，国事无主，丁壤既去，阮整将来，吾老师在此，非计之得也！	Quận Thạc biết sự thế không thể làm gì được nữa, liền bàn riêng với bộ hạ rằng: - Vua chúa thù ghét nhau, việc nước không có chủ. Quận Liễn đã đi mất rồi mà giặc Chỉnh lại sắp đến, ta đóng mãi ở đây, thật là thất sách.
不如退守山西，据上游之地，固根本之势，蓄威养锐，徐观天下之事，待时而发，将来必有奇功，诸公皆我麾下，鞭弭周旋，勉思奋力，行师之际，务在平定安集，切戒丁壤所至残暴，自取东人之叛。」	Chi bằng rút về Sơn Tây, chiếm cứ miền thượng du, giữ vững thế căn bản, bảo tồn lấy lực lượng, ung dung xem việc thiên hạ, chờ cơ hội mà nổi dậy, sau này ắt phải ký công. Các ngươi đều ở dưới cờ của ta, roi cung giong ruổi, phải nên gắng sức. Trong lúc trẩy quân, cần phải đánh dẹp trộm cướp, làm cho dân chúng ăn ở yên ổn, chứ đừng có bắt chước quận Liễn, đi đâu làm việc tàn bạo ở đó, khiến cho dân chúng xứ đông đều phản lại mình.
众曰：「敢不惟将令是听！」	Bọn thủ hạ đều nói: - Chúng tôi đâu dám chẳng nghe theo tướng lệnh?
乃敛众西归。	Quận Thạc liền thu quân trở về xứ Đoài (tức Sơn Tây). Thế là quận Liễn đi, quận Thạc lại đi nốt, kinh sư khi ấy thành ra một nơi trống rỗng. Hoàng thượng truyền cho các hoàng thân đốc thúc những lính đã mộ được đêm ngày tuần phòng, canh giữ cung điện. Còn ở bên phủ chúa thì chỉ có viên quyền phủ sự Bùi Nhuận, viên hành tham tụng Mai Thế Uông và viên bồi tụng Dương Trọng Tế, hàng ngày ngồi trong phủ đường thảo giấy bắt lính, thu lương. Nhưng các phủ huyện không một ai chịu làm theo.
时壤硕皆去，京城空虚，帝敕皇亲拣所募兵日夜戒严，防守殿内，在王府者惟权府事裴时润行参从枚世汪陪从杨仲济坐府堂中，行文书催督兵粮，州县卒无应者，所遣军吏出城，才过村邑，便为其所殴褫，赤身奔归，晏都王大以为忧，谓仲济曰：「大事去矣！	Người của phủ chúa sai đi, qua các thôn ấp đều bị dân quê đánh đập, lột quần áo, chỉ còn cái mình trần chạy về. Chúa án đô thấy vậy rất lo, nói với Trọng Tế: - Việc lớn hỏng mất rồi! Nếu không phải người có tài như Thiếu Khang, Thần My (Thiếu Khang là chắt vua Hạ Vũ; Thần My là bề tôi của Thiếu Khang. Lúc nhà Hạ bị bọn Hậu Nghệ, Hàn Sác cướp mất nước, Thiếu Khang và Thần My đã khôi phục được) thì không thể cứu vãn được tình thế.
非少康、臣靡之才，不能挽回，我不自揣量，业已为王，卿过于忠诚，业已辅我，今阅贼整之来，势头猛裂，谚曰：『骑虎之势，不得下』，欲了事者非卿不可！」	Ta không tự lượng sức mình, trót đã làm chúa. Nhà ngươi quá đỗi trung thành, trót đã giúp ta. Nay giặc Chỉnh sắp kéo ra, thế lực cực kỳ mạnh mẽ. Tục ngữ có nói: "ở vào thế cưỡi hổ không thể xuống được". Muốn cho xong việc này, phi nhà ngươi không còn ai.
乃以济为清华镇守，率兵御之。	Rồi chúa bèn sai Tế làm chức trấn thủ Thanh Hóa, đem quân chống nhau với Chỉnh.
济不得已押命。	Tế bất đắc dĩ phải xin vâng mệnh.
然闻人说整，气魄已先夺矣！	Nhưng khi nghe người ta nói đến tên Chỉnh thì Tế đã mất cả hồn vía.
师出缠桥，驻二日不发，王使人趣之，乃行。	Kéo quân ra đến ô Cầu Dền, Tế còn trùng trình đóng ở đó hai ngày, chưa chịu lên đường. Sau chúa phải cho người đến giục, Tế mới chịu đi.
才至平望，闻整已渡青厥江，济大惊曰：「除非董天王再世，孰能与彼对手？	Quân Tế vừa mới đến làng Bình Vọng (tức làng Bằng, Thường Tín, Hà Đông (Hà Sơn Bình)), thì có tin báo Chỉnh đã vượt sông Thanh Quyết, Tế giật mình mà rằng: Trừ phi có Phù Đổng thiên vương sống lại, còn ai có thể địch nổi với hắn? Quận Liễn, quận Thạc thật là biết thời cơ.
壤、硕可谓知几，悔我读书中人，反不若武弁之智，兹已晚矣！」	Tiếc thay ta là kẻ đọc sách biết chữ mà lại không bằng mưu trí của bọn võ biền! Bây giờ nghĩ lại thì đã muộn mất rồi!
即收众取路渡青池津，不及见王，直走京北，启请于王，求领京北镇守，召募豪目，以图再举。	Liền đó, Tế thu quân qua bến Thanh Trì, không kịp vào gặp án đô vương nữa. Chạy một mạch thẳng sang vùng Kinh Bắc, rồi Tế mới sai người về dâng tờ khải, xin án đô vương cho lĩnh chức trấn thủ Kinh Bắc, để chiêu mộ hào mục ở đó mà mưu đồ cuộc nổi dậy khác.
王见启，惶恐无措，如失左右手，召时润，润已挈室宵遁；召世汪，汪已谢病归第；王恸哭曰：「我初不幸生王家，后复为群小所误，早知如此，宁作彰德老僧，卓锡沙门之为愈也！」	Chúa án đô thấy tờ khải của Tế, sợ hãi luống cuống như mất cả hai cánh tay, lập tức cho gọi Bùi Nhuận. Nhưng Bùi Nhuận đã đem cả gia quyến trốn đi từ ban đêm rồi. Chúa lại cho đòi Sỹ Uông. Uông cũng thác bệnh xin về nhà riêng. Chúa khóc mếu nói: - Ta chẳng may đẻ ra ở nhà chúa, lại bị một lũ tiểu nhân làm cho lầm lỡ. Nếu sớm biết thế này, thà cứ ở Chương Đức làm ông sư già, chống cây thiền trượng (gậy của nhà sư) ở dưới cửa chiền mà lại hoá hay!
顾左右曰：「今将安之？」	Rồi chúa ngoảnh lại hỏi bọn tả hữu: - Bây giờ nên đi đâu?
有桂阳族人进曰：「请王且镇静，诣宫庙告变，收先王神主，听臣先去河觅舟，俟夜扈王北渡，归于臣乡。	Có người trong họ quê ở huyện Quế Dương tâu rằng: - Xin chúa cứ trấn tĩnh, hãy vào nhà Thái miếu làm lễ cáo biến, thu xếp thân chủ của tiền vương, để tôi ra sông tìm thuyền, chờ đến đêm khuya, tôi xin phò chúa qua sông sang bắc, đi về làng tôi.
臣家世为将典兵，慈山豪目皆出门庑，臣以忠义唱之，一呼无不应者，丁锡壤在锦江为左臂，杨仲济在嘉林为右臂，黄冯基在山西为外应，王驻跸桂阳号召勤王之师，画珥河之险以固守，整虽黠，岂敢北渡与我争锋？	Nhà tôi đã trải mấy đời làm tướng cầm quân, hào mục vùng Từ Sơn đều ở trong cửa mà ra, nếu tôi lấy điều trung nghĩa mà kêu gọi, chắc hẳn không ai là không theo. Đinh Tích Nhưỡng ở Cẩm Giàng làm cánh tay trái; Dương Trọng Tế ở Gia Lâm làm cánh tay phải; Hoàng Phùng Cơ ở Sơn Tây làm ngoại ứng; còn chúa cứ việc đóng tại huyện Quế Dương mà hiệu triệu quân cần vương, đồng thời dựa vào thế hiểm của sông Nhị Hà để cố thủ. Chỉnh tuy hung tợn, há dám sang sông đánh nhau cùng ta?
王请勿忧。」	Xin chúa đừng lo!
王喜曰：「或者天未亡郑，以子畀我！	Chúa mừng rỡ mà rằng: - Có lẽ trời chưa nỡ làm mất họ Trịnh, nên mới đem ngươi mà ban cho ta.
果如其言，社稷之福也！」	Nếu quả như lời ngươi nói, thật là phúc lớn cho xã tắc vậy!
	Đồng hồ (đây là đồng hồ ngày xưa: người ta dùng một cái bình đựng nước có khắc từng độ, và có lỗ cho nước nhỏ giọt dần dần, rồi cứ xem mực nước mà biết giờ giấc) nhỏ giọt xuống đến trống canh ba.
迨漏下二鼓，王乃北幸，驺仆才数十人，清乂散卒、亲军无一人从者。	án đô vương bèn lẻn sang bắc, quan quân theo hầu chỉ chừng vài chục người. Tàn binh Thanh Nghệ ở trong bốn đội quân thị vệ không một tên nào đi theo.
旦日帝始知王夜去，密使人放火，尽焚王府，烟焰冲天，十余日不灭，二百年楼台宫阙崇朝一炬，可怜焦土，远近闻之，莫不悯王而甚帝者！	Sớm hôm sau, hoàng thượng mới biết là án đô vương đã trốn đi lúc ban đêm tức thì ngầm sai người phóng hoả đốt hết phủ chúa. Khi phủ cháy, khói lửa bốc lên ngút trời, hơn mười ngày chưa tắt. Thế là hai trăm năm lâu đài cung khuyết huy hoàng bỗng chốc đã thành ra bãi đất cháy đen! Xa gần nghe thấy tin đó, ai cũng thương chúa và trách vua làm quá đáng.
时丙午十二月初八日也。	Hôm ấy nhằm ngày mồng 8 tháng chạp năm Bính Ngọ (1786).
且说阮有整师渡青厥，先遗黎珏奉表言：「臣钦旨提兵入卫，谨于前月出师，比至玉山，黎忠义潘辉益敢与拒战，臣麾铁骑蹂之，斩忠义，获辉益，遥伏天威，士气百倍，清华以北，所在士民莫不欢迎。	Lại nói, khi qua khỏi sông Thanh Quyết, Chỉnh trước hết cho ngay bộ hạ là Lê Giốc đem biểu tới dâng nhà vua. Trong biểu đại ý nói rằng: "Thần vâng chỉ kéo quân vào bảo vệ kinh sư, đã kính cẩn xuất quân từ tháng trước. Khi tới huyện Ngọc Sơn, Lê Trung Nghĩa (tức Mãn trung hầu) và Phan Huy Ích dám ra chống cự, thần vẫy toán thiết kỵ tiến đánh, chém chết Trung Nghĩa, bắt sống Huy Ích. Nhờ về oai trời, lòng hăng hái của quân sĩ tăng lên gấp trăm lần. Từ Thanh Hoá trở ra Bắc, thần đi tới đâu dân chúng vui mừng đón rước tới đó.
谨奉宣示威德，使之案堵，臣躬亲甲胄，梦想钧韶，下情无任恋阙之至。	Đến chỗ nào thần cùng đều kính cẩn tuyên bố oai đức của nhà vua, khiến cho đâu đấy đều yên nghiệp làm ăn. Thần nay thân mang giáp trụ, hồn mơ tưởng quân thiều (khúc nhạc của vua Thuấn. ở đây mượn để chỉ vào nhà vua), tấc lòng khôn xiết nhớ mong cửa khuyết.
上览表大悦，问以乂安情状，珏具以实对。	Hoàng thượng xem xong tờ biểu, mừng lắm, liền hỏi thăm về tình trạng khi ở trấn Nghệ An, Giốc cứ thực mà tâu.
上曰：「可谓善权。」以珏为内翰院供奉使签书枢密院事营左威奇。	Hoàng thượng khen Chỉnh đã khéo quyền biến; rồi phong cho Giốc làm chức nội hàn viện cung phụng sứ thiêm thư khu mật viện sự, trông coi cơ Tả oai.
整至盛烈，上命廷臣郊迎，整入朝，赐见于中和殿，上慰劳之。	Khi Chỉnh tới làng Thịnh Liệt, hoàng thượng sai các quan triều ra ngoài cửa ô đón tiếp. Lúc Chỉnh vào triều hoàng thượng cho ra mắt ở điện Trung Hoà và ân cần an uỷ.
整进曰：「近日骄兵起变，大臣蒙难，臣时领兵居外，不为郑主所容，至于亡身去国。	Chỉnh tâu rằng: - Gần đây, kiêu binh làm loạn, đại thần (chỉ quận Huy) gặp nạn, thần bấy giờ đang cầm quân ở ngoài, vì chúa Trịnh không dong, nên phải bỏ nước trốn đi.
臣深惟乱本于纲常紊舛，冠履倒置。	Thần đã nghĩ kỹ, nguồn gốc của sự rối loạn ấy, là do cương thường sai trái, mũ dép đảo lộn mà ra.
庚申、辛酉年间，国人之忠烈者，盖常以是发愤，或挟皇亲而唱义；或据郡邑以召兵，事虽不成，义声已振，人同此心，非臣徒为身谋构此衅隙，臣以义动人，重整基图，欲明君臣之分，顺天地之理，其于郑主何仇，天若悔祸，人能改过，岂非国家之福！	Khoảng năm Canh Thân (1740), Tân Dậu (1741), những kẻ trung nghĩa trong nước đều căm tức về chuyện ấy, người thì phò hoàng thân mà nổi dậy, người thì giữ quận ấp mà mộ binh. Công việc của họ tuy không thành, nhưng cái tiếng nghĩa khí cũng đã lan rộng. Coi đó đủ biết, người ta ai cũng chung một bụng ấy, không phải thần vì mưu riêng của thân mình mà gây ra hiềm khích. Vả chăng thần lấy điều nghĩa mà cảm động lòng người, là cốt để chỉnh đốn lại cơ đồ nhà vua, làm sáng tỏ đạo quân thần cho hợp với lẽ trời đất. Chớ còn đối với chúa Trịnh, thần có thù oán gì đâu? Nay nếu lòng trời đã hối việc gieo hoạ, mọi người đều biết sửa lỗi lầm; đó há chẳng phải là phúc lớn của nước nhà sao?
先帝悯臣此心，钦蒙温谕，臣不胜感激，国人不知臣者反以为罪，复谋蹈于覆辙，必欲甘心于臣，以挠陛下初政，伏惟烛微虑远，何所不照，臣非敢媒人之孽，蔽己之过，知臣者君，望赐昭鉴。」	Tiên đế thương tấm lòng ấy của thần, đã dùng những lời lẽ ôn tồn để dụ thần, thần thật cảm kích khôn xiết. Vậy mà người trong nước, những kẻ không hiểu thần, lại cho thần là có tội. Họ muốn mưu đồ bước theo vết xe đã đổ, rắp tâm giết chết thần để quấy rối chính sự buổi đầu của bệ hạ. Cúi xin bệ hạ xét kỹ lo xa, không có điều gì là không soi đến. Thần chẳng dám đổ vạ cho người để che lỗi của mình. Người xưa đã nói: "Biết tôi là vua". Mong ở lượng trên soi xét.
上曰：「朕已知之，今辅朕平乱略，致太平者，惟卿是赖。」	Hoàng thượng nói: - Trẫm đã biết rồi! Ngày nay giúp trẫm dẹp yên loạn lạc, làm cho nước được thái bình, chỉ nhờ nhà người mà thôi!
乃加整平章军国重事，封鹏忠公，所亲阮奎子阮攸并封侯典兵，同属相府部曲将士，升职有差。	Rồi đó, hoàng thượng thăng cho Chỉnh làm chức bình chương quân quốc trọng sự, tước Bằng trung công. Một người thân cận với Chỉnh là Nguyễn Kim Khuê và con trai Chỉnh là Nguyễn Hữu Du đều được phong tước hầu, được cầm quân và cùng thuộc vào trong tướng phủ. Ngoài ra, bao nhiêu bộ hạ, tướng sĩ của Chỉnh, cũng đều được theo thứ bậc mà thăng chức tất cả.
初整之归乂安也，文臣阮廷简在朝，极言整援外兵破宗国之罪，请以讨整为己任，以殄国贼，誓不与之俱生，公议壮之而不之许。	Khi Chỉnh mới chạy về Nghệ An, trong triều có viên quan văn là Nguyễn Đình Giản, thường vẫn nói mãi về tội Chỉnh dắt quân nước ngoài về phá nước nhà; lại xin gánh vác việc đánh Chỉnh để giết tên giặc của nước, và thề không cùng sống với Chỉnh. Bấy giờ triều đình cũng cho là người hăng hái, nhưng không dám chuẩn y lời xin của Giản.
那简弘化永治人，己丑科进士，性质直刚抗，好攻人之过，虽贵近亲故，未尝不面斥其非，无所回避，人皆以直许之。	Viên quan Nguyễn Đình Giản ấy, người làng Vĩnh Trị, huyện Hoằng Hoá, đỗ tiến sĩ khoa Kỷ Sửu (1769), là người chất phác, cương trực, hay công kích lỗi lầm của người khác. Kẻ có lỗi dẫu là bậc quyền quý, là bạn bè gần gũi hay là bà con thân thuộc, Giản cũng đều vạch lỗi ngay trước mặt, không hề kiêng nể.
至是整来，简奉命往山西招谕未还，众私相议曰：「简闻之必不归，归必不屈，将与黄冯基合谋以图整，简若归朝，整必不容，将阴陷以事杀之而后已。	Bởi vậy mọi người đều khen Giản là thẳng thắn. Đến lúc Chỉnh vào kinh, thì Giản đang vâng mệnh đi chiêu dụ ở trấn Sơn Tây chưa về. Các quan bàn riêng với nhau: Giản chắc không về, mà có về chắc cũng không chịu khuất phục, nhất định Giản sẽ lập mưu với Hoàng Phùng Cơ để diệt Chỉnh. Nếu Giản về triều, chắc Chỉnh sẽ không dung, thế nào Chỉnh cũng ngầm kiếm cớ để giết Giản.
二者未知如何？」	Hai sự việc ấy không biết rồi sẽ ra sao?
阮奎闻之，以问整曰：「简何如人？」	Kim Khuê nghe được những lời bàn ấy, bèn hỏi Chỉnh: - Ông cho Nguyễn Đình Giản là hạng người như thế nào?
整曰：「狂直。」	Chỉnh đáp: - Cuồng trực!
奎曰：「可用否？」	(thẳng thắn đến mức cuồng dại) Khuê lại hỏi: - Có thể dùng được không?
整曰：「非但可用亦可重其人也！	Chỉnh trả lời: - Chẳng những dùng được mà thôi, con người ấy còn đáng trọng nữa là khác!
奎曰：「公不怒简，果其情与？」	Khuê lại hỏi tiếp: - Ông không giận Giản, có phải là thật tình chăng?
整曰：「君不见完郡公彼之妇翁也？明言于朝，数其屈膝虏庭之罪，况于人乎！	Chỉnh nói: - Ông chẳng thấy quận Hoàn là bố vợ hắn, vậy mà hắn còn ngồi tại giữa triều kể tội ông ta rằng quỳ gối theo giặc, huống chi là người khác?
我苟有过，彼言为直，纵无之，于我何损？	Nếu mình có lỗi, hắn nói đúng. Còn như mình không có lỗi mà hắn nói, thì cũng không hại gì cho mình.
彼固不须怒，怒亦无奈彼何，徒使人得以窥我浅深。	Con người như hắn thực không nên giận. Mà có giận cũng không làm gì hắn tốt. Chẳng qua chỉ tổ để cho người ta nhòm thấy chỗ nông sâu của mình thôi!
奎因劝整召用简，以收人望，整从之，使人致书，辞极婉美。	Khuê nhân đó bèn khuyên Chỉnh nên vời Giản về dùng, để thu phục lòng người trong nước. Chỉnh nghe theo, liền sai người đưa thư cho Giản, trong thư lời lẽ hết sức ôn tồn, mềm mỏng.
简既至，适朝廷方议设官，以潘藩平章事、张登揆陈功灿同平章事、阮辉濯范廷玙参知政事、阮廷简副都御史。	Giản trở về, vừa gặp lúc triều đình đang bàn việc sắp đặt quan chức. Phan Lê Phiên được cử làm bình chương sự; Trương Đăng Quỹ, Trần Công Xán làm đồng bình chương sự; Nguyễn Huy Trạc, Phạm Đình Dư làm tham tri chính sự; Nguyễn Đình Giản làm phó đô ngự sử.
且说整营治第宅于亮府居之，五日一朝，朝退坐正堂议事，余日凡有军民庶务，百官皆就整请决，权侔人主，势倾天下。	Khi mọi việc đã tạm yên, Chỉnh liền sửa sang dinh thự ở toà Lượng phủ để ở. Năm ngày Chỉnh mới vào chầu một lần, tan buổi chầu, lại ra ngồi ở chính sự đường để bàn bạc công việc. Còn những ngày khác, bất kỳ việc quan, việc dân, các quan đều phải tới dinh thự riêng của Chỉnh, để xin Chỉnh quyết định. Từ đó, quyền Chỉnh thật ngang với nhà vua, thế của Chỉnh có thể lật nghiêng cả nước.
时钱币多为富室所敛藏，货泉不通，物价腾踊，整请大括天下寺观铜像铜钟，悉运来京，起冶铸钱，纵其麾下四出掳掠村邑，敢有藏匿，拷掠验治，独城北镇武观神像不敢毁焉，百姓怨讟，有作一对，夜粘于大兴门曰：「天下失寺钟，钟失而鼎安在？	Bấy giờ, tiền tệ trong nước phần nhiều bị các nhà giàu giấu cất, nhân dân đều khốn khổ về nạn khan tiền, hàng hoá không lưu thông, vật giá cao vọt. Chỉnh bèn xin với triều đình, ra lệnh thu vét hết tượng đồng, chuông đồng ở các chùa, miếu, đem về kinh sư, mở lò đúc tiền. Rồi Chỉnh thả cho thủ hạ đi về khắp nơi, cướp bóc chuông tượng của các thôn ấp. Người nào mà dám giấu giếm, tức thì bị chúng tra khảo, trừng trị. Chỉ riêng có pho tượng thần bằng đồng đen ở quán Trấn Vũ phía bắc kinh thành, là chúng không dám lấy mà thôi.
皇上焚王府，府焚即殿亦空。」	Thấy Chỉnh làm như vậy, trăm họ ai cũng ta thán. Một đêm, có người dán ở ngoài cửa Đại Hưng hai câu đối như sau: Thiên hạ thất tự chung, chung thất nhi đỉnh an tại? Hoàng thượng phần vương phủ, phủ phần tức điện diệc không! (Thiên hạ mất chuông chùa, chuông mất, vạc còn đâu nữa? Hoàng thượng thiêu phủ chúa, phủ thiêu, điện cũng trơ thôi! Chữ "đỉnh" (vạc) ở vế trên, là tượng trưng cho cơ nghiệp của nhà vua) Chỉnh nghe hai câu đó, lấy làm căm ghét lắm.
整闻而恶之，且自料己之所行，不为公论所与，益用起势立威，以钳众口。	Vả chăng, Chỉnh cũng tự đoán biết rằng, những việc mình làm đều không được dư luận đồng tình. Bởi vậy, Chỉnh càng mượn thế ra oai, để hòng khoá miệng mọi người.
有武班黄廷倬者，于整奔亡时，奉诏率其手下保卫京城，遇整家人带剑驰走，诘之，其人请以剑纳，倬受而释之。	Hồi Chỉnh trốn theo quân Nam, có viên quan võ là Hoàng Đình Xước vâng chỉ đốc lính coi giữ kinh thành. Khi đó, Xước gặp người nhà Chỉnh đeo gươm chạy ở trên đường, liền bắt lại hỏi. Người ấy xin nộp thanh gươm, Xước thu lấy rồi thả cho đi.
及整来，倬管兵按京北镇，谒整纳剑，整即收捕下狱，闻倬家乡奇货，尽索取之，乃得免。	Đến khi Chỉnh tới kinh sư, Xước đang đóng quân ở trấn Kinh Bắc, liền về ra mắt Chỉnh để trả lại thanh gươm. Chỉnh lập tức sai bắt Xước bỏ ngục. Nghe nói nhà Xước có nhiều đồ quý lạ, Chỉnh bèn đòi lấy kỳ hết, rồi mới tha.
其所为残暴无复忌惮类此。	Những việc làm của Chỉnh đại loại đều như thế thực là tàn bạo và không còn kiêng sợ gì cả.
整又置其军曰「武成道」，道分五营，内军曰铁骑、铁突二卫，卫各五队，其军色戎服，并法清朝体样，以自别于众军者。	Muốn thêm oai thế, Chỉnh lại tự đặt tên quân đội của mình là đạo Vũ Thành. Trong đạo chia ra năm doanh; nội quân gồm có hai vệ gọi là Thiết kỵ, Thiết đột; mỗi vệ chia làm năm đội; khí giới, màu sắc quần áo đều trang bị theo hình thức của triều nhà Thanh, để cho phân biệt với các toán quân khác.
所居之亮府，邸第门楼车舆衣服，无不新定制度，以亻替拟于上。	Tại Lượng phủ, nơi ở của Chỉnh, nhà cửa, lâu đài, kiệu xe, quần áo hết thảy đều chế theo kiểu mới, có ý muốn sánh ngang với nhà vua.
内典兵枢，外领镇节，凡枢密要剧之地，悉用其党羽，分布众职。	Trong thì nắm giữ quân cơ, ngoài thì chiếm quyền trấn thủ các trấn, phàm những chỗ cơ mật, trọng yếu, đều do vây cánh của Chỉnh chia nhau lĩnh chức.
事皆专辄，先行而后奏，至有在朝处决，而帝不得闻者，威权太重，形迹尽露，物论沸腾，皆谓整必为王，将来胁制皇家，更甚于郑王者！	Tất cả mọi việc, Chỉnh đều chuyên quyền, làm trước rồi sau mới tâu vua. Thậm chí có việc đã bàn định tại triều mà vua cũng không được biết. Uy quyền của Chỉnh ngày càng to lớn như vậy, nên hình tích của hắn cũng lộ ra hết. Người ta bàn tán sôi nổi, ai cũng bảo rằng Chỉnh sẽ làm chúa, và rồi đây Chỉnh hiếp chế nhà vua sẽ còn tệ hơn chúa Trịnh ngày xưa. Hoàng thượng thấy thế cũng hơi ngờ Chỉnh.
上颇疑之，一日尽屏左右，密谓内翰吴为贵黎春洽曰：「整虽有保卫之功，而渐见凌逼之状，能制之于始，使不得肆，便不失养鹰之术，若他势既成，图后为难，恐至有遗养虎之患，可为朕熟思之！」	Một hôm, hoàng thượng đuổi hết tả hữu, rồi nói kín với hai viên nội hàn là Ngô Vi Quý và Lê Xuân Hợp rằng: - Chỉnh tuy có công bảo vệ, nhưng dần dà đã thấy hắn có vẻ muốn lấn bức. Giá có thể chặn ngay lúc đầu, khiến hắn không thể càn rỡ được nữa, thì mới đúng với thuật nuôi chim ưng (đời Tam quốc, Trần Đăng nói với Lã Bố rằng: "Tào công nói nuôi Lã Bố như nuôi chim ưng, cáo thỏ chưa hết thì không dám cho ăn no, nếu ăn no ưng sẽ bay đi mấtv.v...". ở đây dùng ý ấy). Nếu để khi thế lực của hắn đã thành, thì hắn sẽ khó trị, e cũng giống như nuôi cọp để lo về sau.
二人对曰：「臣观整之为人，造意太险，操心太急，藏机太深，假名太谲，应变太敏，未必为治世之能臣，而实为乱世之奸雄，譬之豺狼，非可驯之物，鬼蜮无可制之机，惟有杀耳！	Vậy các ngươi hãy nên tính hộ trẫm! Bọn Quý, Hợp tâu: - Như lũ thần đã xem xét, thì Chỉnh là hạng người ý nghĩ cực kỳ hiểm độc, bụng dạ quá ư tàn nhẫn, mưu mô hết sức sâu sắc, giả trá rất đỗi khôn ngoan, mà ứng biến thì mau lẹ tuyệt vời. Con người ấy thực là một kẻ gian hùng ở đời loạn, chưa chắc là một kẻ bầy tôi hiền tài ở đời trị. Cũng ví như loài chồn sói, không phải là vật có thể dạy dỗ; giống yêu ma, không phải là vật có thể kiềm chế.
然杀之亦须有术，陛下委之以心腹，隆之以礼貌，出入内禁，都不见其它，宣召入内殿议事，因设宴饮，醉之以酒，如此者数次，习见为常，然后以鸩杀之，形迹不露，变故何生，臣愚以为此计之善者也。」	Chỉ còn có một cách là giết đi mà thôi. Nhưng giết hắn cũng phải có mẹo. Bệ hạ hãy nên coi hắn như người tâm phúc, đãi hắn với vẻ lễ mạo, cho hắn ra vào nơi cung cấm, không tỏ vẻ gì nghi kỵ này khác. Rồi đó, thỉnh thoảng lại mời hắn vào điện bàn việc, luôn thể đặt tiệc cho hắn uống rượu thật say. Vài lần như thế để hắn quen đi mà coi là thường, bấy giờ mới dùng thuốc độc mà giết. Như vậy, việc làm mới khỏi lộ, biến loạn cũng không thể do đâu mà xảy ra được. Theo ý ngu của lũ thần, chỉ có mẹo ấy là hay hơn cả!
上曰：「出口入耳，无容得属于垣。	Hoàng thượng nói: - Chuyện này ra ở miệng các ngươi, vào trong tai trẫm, đừng để cho người nào biết.
易曰：『君不密则失臣，臣不密则失身。	Kinh Dịch có câu rằng: "Làm vua không kín chuyện thời mất bề tôi, làm bề tôi không kín chuyện thời mất thân mình".
』尔其戒之！	Các ngươi phải lấy đó làm răn.
机有可投，朕当以告。」	Bao giờ gặp cơ hội có thể làm được, trẫm sẽ bảo với các ngươi.
正是：海上驯鸥宜其诧，置中获兔更安逃。	Thực là: Âu quen trên biển chừng không lạ Thỏ mắc trong vòng hẳn khó ra.
未知底事如何，且听下回分解。	Chưa biết việc này như thế nào? Hãy xem hồi sau phân giải.
