第八回。	Hồi thứ tám.
杨御史献俘太庙。	Dương Trọng Tế bị dâng tù trước nhà Thái học.
黄郡公赐死西城。且说帝既定议诛整，一日内翰武桢燕见，帝密以告桢，桢大惊曰：「谁为陛下画此计？臣窃危之。	Hoàng Phùng Cơ phải tự tử ở ngoài Tây thành.. Lại nói, sau khi vua đã lập mưu giết Chỉnh, một hôm viên nội hàn là Vũ Trinh có việc riêng vào yết kiến, vua bèn đem việc ấy bảo kín với Trinh, Trinh giật mình, nói: - Người nào bày cho bệ hạ cái mưu ấy, thần trộm lấy làm nguy hiểm.
今强敌在外，边报正急，朝廷未睦，众情相疑，陛下倚整以为爪牙，当推心置之腹中，使之悦服。	Hiện nay ở ngoài có giặc mạnh, tin tức ngoài biên ải đang báo về khẩn cấp, ở trong triều đình thì mọi người còn nghi ngờ nhau. Bệ hạ đã dựa vào Chỉnh làm nanh vuốt, thì nên đối đãi bằng cách thành thực, để cho y được vui lòng thần phục.
御得其道，则乱臣可以为良，何乃道其诈而亿不信？	Hễ mà biết cách giá ngự, thì kẻ loạn thần có thể thành kẻ lương thần. Sao lại đón trước sự dối trá của người ta để đoán chừng một việc chưa chắc đã có?
形迹未露，疑忌已生。	Hình tích chưa lộ mà nghi kỵ đã sinh.
整之亲党，握重兵，居要地者，内外星布，一旦有变，在京城者，将不利于社稷；在镇戍者必奔附于敌人。	Họ hàng bè đảng của Chỉnh đều cầm nhiều quân và ở nơi trọng yếu, la liệt trong ngoài, một khi xảy ra biến cố, bọn ở kinh thành sẽ làm việc có hại cho xã tắc, bọn ở các ngoại trấn sẽ chạy theo quân giặc.
是自剪其羽翼，以资寇譬也。」	ấy là mình tự cắt vây cánh của mình để giúp cho kẻ thù vậy.
帝勃然曰：「微尔言，朕几误矣！」	Vua liền đổi sắc mặt mà rằng: - Nếu nhà ngươi không nói, thì có lẽ trẫm bị lầm rồi.
乃召让贵、洽，急令止其事。	Tức thì vua đòi Vi Quý, Xuân Hợp vào quở trách và bảo mau mau thôi ngay việc ấy đi.
后整知之，深怨帝厌薄，且欲暗破其造谋者，谓部将阮如泰曰：「我遍走海内，无一人敢正目视我，何物书生，敢尔斗大！	Về sau Chỉnh biết chuyện ấy, rất oán vua bạc bẽo và muốn hại ngầm những người bày ra mưu đó. Chỉnh bảo với viên tướng bộ hạ là Nguyễn Như Thái rằng: - Ta đi khắp bốn biển, không kẻ nào dám ngó thẳng vào mặt ta. Mấy thằng học trò chưa thông hiểu việc đời ấy là cái thá gì mà dám cả gan như vậy?
须俟我出师期，将他等试剑利否？送下冥府，许造恶于十殿王。」	Chờ khi nào ta xuất quân đánh giặc, sẽ đem chúng để thử gươm xem có sắc không, rồi tống cổ chúng xuống âm ty cho chúng gây chuyện với Diêm Vương.
泰问为谁？整曰：「是帝亲贵之臣吴为贵黎春洽的。」	Thái hỏi người nào, Chỉnh trả lời: - Chính là Ngô Vi Quý và Lê Xuân Hợp, bọn bề tôi thân cận của nhà vua đấy!
自是居于邸第，不复朝谒，军国庶务皆使人奏闻，帝有所可否，复委大臣潘维藩陈功灿，与内翰武桢就整第辨明。	Từ đó, Chỉnh cứ ở luôn trong dinh thự riêng, không vào triều yết. Mọi việc quân, việc nước, đều sai người vào tâu. Vua có ý kiến nên chăng thì lại sai các đại thần như bọn Phan Lê Phiên, Trần công Xán, Vũ Trinh đến dinh của Chỉnh để biện bạch cho rõ.
适一日苦寒，藩等同在朝堂，使桢诣整，桢良才春莲人，以才敏见知，整亦颇爱重，帝密嘱桢乘便与整辨解。	Một hôm, trời rất rét, bọn Phiên ở trong triều, cử Trinh tới nhà Chỉnh. Trinh người làng Xuân Liên, huyện Lang Tài, nổi tiếng là người có tài và nhanh nhẹn, Chỉnh cũng có ý kính mến. Vua thường dặn Trinh nếu có dịp thuận tiện thì nên biện bạch với Chỉnh về chuyện hiềm nghi trước đó.
是日，桢覆咨戎事，坐铃阁上，不久得入，阁下行走人曰：「上公正在中堂小酌，非见客时也，官人且还。」	Hôm ấy, Trinh đến nhà Chỉnh là để phúc tư về việc quân, ngồi chờ trên linh các mãi không được vào. Một viên công sai nói với Trinh. - Thượng công đang ở nhà trong uống rượu không phải là giờ tiếp khách, quan lớn hãy về đã.
桢大声曰：「戎务紧急，报不容迟，上公燕坐，只隔两片门扃，而壅不得通，远于千里何耶？	Trinh nói to lên rằng: - Việc quân khẩn cấp, không thể báo chậm. Thượng công ngồi chơi, chỉ cách hai tấm cánh cửa, mà tắc tịt không thông; trên nhà dưới nhà mà xa nhau hơn hai ngàn dặm, thế là cớ làm sao?
某以公事来，非以私谒，还也不得！」	Tôi có việc công đến đây không phải là để gặp riêng, về cũng không được!
整闻之，急令导入。	Chỉnh nghe tiếng, vội sai người dẫn Trinh vào.
桢语事毕，请退。	Sau khi nói xong.
整曰：「那已有泰郡裨将等侯，便发兵符，毋劳内使复命。」	Trinh xin lui, Chỉnh nói: - Việc ấy đã có bọn tỳ tướng của quận Thái trông nom, sẽ phát binh phù ngay, không phải phiền đến sứ thần nhà vua phục mệnh.
可陪筵一饮，因酌一大斗与之。	Ông hãy ở đây cùng uống chén rượu đã. Rồi Chỉnh rót một chén rượu lớn đưa cho Trinh.
桢辞，整曰：「内翰得无猜我耶？」	Trinh cố từ không nhận, Chỉnh nói: - Quan nội hàn nghi tôi chăng?
桢起谕请饮之，曰：「某以不才，过蒙收录，造命全凭君相，悬弓落影，安敢痴猜？」	Trinh đứng dậy tạ lỗi, xin uống, và nói: -Tôi là kẻ bất tài, được thu dùng đã là quá lắm. Việc gây dựng cho tôi đều là nhờ ở nhà vua và quan tể tướng, dám đâu có bụng nghi ngờ như chuyện "cung treo rơi bóng" đời xưa (theo Tân thư: xưa Nhạc Quảng mời bạn uống rượu, cái cung treo ở trên tường soi bóng vào trong chén, người bạn tưởng là con rắn, uống xong về nhà thành bệnh. Sau Quảng phải mời bạn đến uống rượu một lần nữa ở chỗ ngồi trước kia và chỉ cho bạn biết rõ là bóng cái cung, soi vào trong chén rượu bấy giờ người bạn mới khỏi bệnh. - Đây mượn ý để chỉ sự nghi ngờ).
整默然。	Chỉnh im lặng không nói gì. Tan tiệc.
席罢，桢出，谓整亲师阮奎曰：「近来多有造伪虚传，百无一实，好徒缘此，织为无根之谤，以煽惑内外，寻常思议，颇能勘破，我公之明，想不容底话入耳，第于形迹之间，未免错认，某恐增滋多口，虽市虎必诬之事，而言出三人，有无莫辨。	Trinh ra bảo với viên thị sư của Chỉnh là Nguyễn Khuê rằng: - Gần đây lắm kẻ bịa đặt tin nhảm, trăm điều không có một điều thật. Bọn gian đó thêu dệt ra những việc không có căn cứ, để gây sự nghi hoặc cho cả trong và ngoài. óc suy xét của người tầm thường có khi không khám phá nổi. Nhưng người cao minh như ông lớn nhà ta, chắc là không để những câu nói ấy vào tai. Tuy vậy, về phần hình tích, có lẽ ngài cũng chưa khỏi lầm lẫn; tôi sợ rằng vì thế mà họ lại bịa ra nhiều chuyện. "Cọp ở chợ" (theo Chiến quốc sách: Bàng Thống nói với vua nhà Nguỵ rằng: một người nói ở chợ có cọp thì vua không tin, nhưng hai ba người nói ở chợ có cọp thì vua sẽ phải tin, - ý nói tuy lời gièm pha không thật, nhưng nhiều người nói thì người nghe cũng phải tin) là việc không thể có, nhưng đến ba người nói thì người nghe cũng không rõ là có hay không.
窃欲明正其情，杜绝于微，使君臣之间，两情洞达，上下相安不亦善乎？」	Huống chi những kẻ bịa chuyện, lại không phải chỉ có ba người mà thôi. Vì thế, tôi muốn nói rõ sự tình ấy, để dứt mối hiềm nghi từ lúc còn nhỏ bé, khiến cho giữa vua và tôi, tình ý thông suốt, trên dưới yên ổn với nhau, há chẳng hơn hay sao?
奎应之曰：「诺。」	Khuê trả lời: - Vâng!
公第还。	Ông hãy cứ về.
旦日奎乘间言于整。	Sáng mai, nhân lúc rảnh, Khuê đem lời Trinh thuật lại với Chỉnh.
整曰：「人言固不尽信，亦不尽无。	Chỉnh nói: - Lời người ta nói cố nhiên không thể tin cả, nhưng cũng không thể hoàn toàn không tin.
吾熟观上，忍而乡疑，底事须有。	Ta đã xem kỹ, nhà vua là người nhẫn tâm và đa nghi, việc ấy chắc có.
虽然，无无有有，其奈我何！	Tuy vậy, dù có dù không, cũng chẳng làm gì được ta.
四郊多垒，姑搁过勿道。」	Vả chăng, trong lúc bốn cõi còn nhiều giặc giã, hãy gác chuyện đó lại, khoan nói đến.
却说杨仲济自平望敛众走，至京北与某侄杨云、门人阮茂你谋起兵于嘉林，筑垒自守。	Lại nói, Dương Trọng Tế từ khi ở làng Bình Vọng rút quân chạy sang Kinh Bắc, liền cùng cháu là Dương Vân, học trò là Nguyễn Mậu Nễ, đắp đồn luỹ ở huyện Gia Lâm để chống giữ và lo tính việc khởi bính.
会王奔桂坞，使人召济，济曰：「昨者清化之行，裴辰润武将枚世汪土官，王不之命，而先以我试，是欲以我与敌也。	Vừa lúc ấy, chúa Trịnh chạy đến làng Quế ổ (nay thuộc huyện Quế Võ, Hà Bắc), cho người đến gọi Tế, Tế nói: - Vừa rồi, việc đi Thanh Hoá, trong phủ có Bùi Nhuận là võ tướng, Mai Thế Uông là thổ quan, chúa không sai hai người ấy mà lại dùng ta trước để thử quân giặc. Đó là chúa muốn đem ta mà cho giặc vậy.
待人不诚，故至于此！	Bởi chúa đãi người không thật cho nên mới đến thế này.
今与王图大事，已有桂坞武弁，何召我为？」	Bây giờ cùng chúa mưu tính việc lớn, đã có một lũ võ biền ở làng Quế ổ, vời ta làm gì?
固辞以戎事正紧不赴。	Rồi Tế chối là việc quân khẩn cấp, không thể đến được.
役所募丁几千人，筑垒自如京至富市，竖三屯，分兵自守，署云平敌将军、茂你参赞军务，移檄傍郡，数帝依整逐王之过。	Tế tự mộ lấy vài ngàn người tráng đinh, đắp luỹ từ làng Như Kinh đến làng Phú Thị (Như Kinh nay thuộc Văn Giang, Hưng Yên. Phú Thị thuộc Gia Lâm, Hà Nội), dựng lên ba đồn, chia quân đóng giữ. Tế cho Vân làm chức bình địch tướng quân, Nễ làm chức tham tán quân vụ. Lại đưa hịch đến các quận bên cạnh, kể cái tội nhà vua dựa vào Chỉnh mà đuổi chúa.
其辞曰：「伪莫之辰，黎氏已无天下，赖有郑太王翊运中兴，功烈格于上下，福庆贻于子孙。	Lời hịch đại lược như sau: "Trong hồi nguỵ Mạc, nhà Lê đã không còn nước. Nhờ có Thái vương họ Trịnh giúp cuộc trung hưng, công nghiệp thấu đến trời đất, phúc khánh để cho con cháu.
二百年来，黎皇垂拱，郑王总政，中外臣民，共戴同尊，莫敢有异心者。	Hai trăm năm nay, vua Lê chỉ việc khoanh tay rủ áo, chúa Trịnh coi hết mọi việc chính sự; thần dân trong ngoài cùng tôn phò và kính mến, không ai có lòng nào khác.
彼贼臣阮整亡命不死，妄图匪谋，引外敌以破尊国，戕故主而贼人民，唱为灭郑之言，假以扶黎之义。	Tên Nguyễn Hữu Chỉnh vốn là một kẻ vong mạng, thoát chết, mưu đồ làm việc càn rỡ, đem giặc ngoài vào phá phách nước nhà, giết chủ cũ mà làm hại nhân dân, xướng ra câu "diệt Trịnh", mượn cái tiếng "phò Lê".
昭统帝者，南兵与整所立也，德其立已，忘八世师父之恩；焚府逐王，倚一团乱贼之援，实不宜帝，何以表邦？	Vua Chiêu thống là người do quân Nam và Chỉnh lập lên. Nể giặc lập mình, quên ân nghĩa tám đời chủ suý; đốt phủ đuổi chúa, tựa vào sức một lũ loạn thần. Đã không xứng đáng làm vua, lấy gì tiêu biểu cho nước.
忝以先朝台臣，义不客已，将兴师诛整，求皇亲王孙之贤者，而立之以嗣，惟帝惟王之业，约以月朔师渡珥河，四方豪杰有与忝同志者，宜各应期会师，协力进攻，早完复正之功，永纪同休之约。」于是慈、顺土豪见其指斥乘舆，辞意悖戾，转相告曰：「名不正，言不顺，则事不成。	Tôi là viên đài thần (chức ngự sử) của tiên triều, nghĩa không thể nín. Nay sắp dấy quân giết Chỉnh, tìm lấy người hiền trong họ vua cháu chúa mà lập lên để nối cơ nghiệp vua, chúa thuở trước. Hẹn đến ngày mồng một tháng nọ sẽ kéo quân qua sông Nhĩ Hà. Các vị hào kiệt bốn phương người nào đồng chí với tôi, đều nên đúng hẹn họp quân, hợp sức tiến đánh, công khôi phục kíp sớm hoàn thành, nghĩa đồng hưu cùng ghi vĩnh viễn... " Các thổ hào ở vùng Từ Sơn, Thuận Thành thấy lời hịch chỉ trích nhà vua, giọng nói ngược ngạo, họ bèn nói với nhau rằng: "Danh đã không chính thì lời nói cũng không thuận, mà việc sẽ không thành.
吾辈共惟帝臣，不可从他，自贻伊戚。」	Chúng mình đều là bề tôi của nhà vua, không nên theo y để chuốc lấy vạ".
由是卒无应者，其已集者，亦渐渐散还，助之益寡。	Bởi vậy, chẳng một người nào hưởng ứng với Tế; mà những người đã nhóm họp với Tế rồi cũng rút về dần dần, thành ra người giúp Tế càng ngày càng ít đi.
云又素性残猛，暴掠小民；茂你又是庸猥，无所知识，众皆恶之。	Vả chăng bọn Tế, Vân sẵn có tính tàn bạo, hay cướp bóc của nhân dân, Nễ lại là tên ty bỉ dung tục, không hiểu biết gì, nên ai cũng chán ghét.
辰有文江监生得济檄，奔告于京，帝见之大怒，急召整谓曰：「仲济出身进士，何得无君！	Lúc bấy giờ có người giám sinh ở huyện Văn Giang, bắt được tờ hịch của Tế, chạy lên báo với vua. Vua xem hịch giận lắm, vội vàng cho gọi Chỉnh mà bảo rằng: - Trọng Tế xuất thân ở hàng tiến sĩ, sao lại được khinh vua.
昨以红毛帝目我，对使裂旨；今又着之檄文，无所忌惮。	Trước đây y đã gọi trẫm là vua "lông đỏ" (ý nói Chiêu Thống theo Tây Sơn) và xé tờ chỉ dụ của trẫm trước mặt sứ giả. Nay y lại viết ra tờ hịch, không kiêng sợ gì cả.
此贼不诛，何以示警？	Thằng giặc ấy mà không giết thì lấy gì để răn kẻ khác.
当亟发兵讨之。」	Vậy phải cho quân đi đánh ngay.
整再拜奉命而出，遣阮如泰黄曰选等，领兵击之。	Chỉnh lạy hai lạy, vâng mệnh lui ra, rồi sai Nguyễn Như Thái và Hoàng Viết Tuyển đem quân đi đánh Tế.
临行，整戒之曰：「仲济窃据私邑，犹老狐依子故邱，自点乡兵，若群羊牧于旷野，执鞭驱之便走，何事于战？	Lúc sắp đi, Chỉnh dặn họ rằng: - Trọng Tế chiếm giữ vụng trộm mấy thôn ấp ở quê mình, chẳng khác con cáo nương nơi gò cũ. Thứ quân nhà quê của y cũng như bầy dê chăn ở ngoài đồng, cầm roi mà đuổi là chạy, có cần gì phải đánh!
诸公可鸣鼓开旗，直抵垒下，料他只有二策：不降则走，降则直送来，无得暴掠村邑，走则不必穷追，所至恐生荆棘，我闻京北之人，怨他入骨，奔投之地，必不见容，早晚将送军前，受之而已。」	Các ông cứ gióng trống mở cờ, đến thẳng dưới luỹ. Chắc hắn chỉ có hai cách: không hàng thì chạy. Hắn hàng thì điệu ngay về, không được cướp bóc làng xóm. Hắn chạy thì không cần đuổi tới cùng, sợ sinh ra việc rắc rối khác. Ta nghe nói người vùng Kinh Bắc oán hắn đến tận xương, hắn chạy đến đâu chắc không có ai chứa chấp, sớm muộn thế nào họ cũng bắt hắn đến cửa quân cho hắn nộp đầu mà thôi.
泰选引兵渡河，济闻之，召云、你等谋拒战。	Thái, Tuyển vâng mệnh dẫn quân qua sông. Tế nghe tin báo, liền gọi bọn Vân và Nễ bàn việc chống cự.
云曰：「使整自来，亦非你对手，况碌碌偏裨辈，亦何能为？	Vân nói: - Giả sử Chỉnh tự đến đây, cũng không phải là kẻ đối thủ của cháu, huống chi mấy thằng thiên tỳ (những quan võ giúp việc cho chủ tướng) kia thì làm được trò trống gì?
可听自来送死，先断两个头，长驱过河，擒整定国在此一举，叔大人无烦挂虑。」	Cứ cho chúng nó đến để chịu chết. Chém đầu hai đứa ấy trước, rồi kéo tràn qua sông, bắt Chỉnh và dựng nước đều ở cả một chuyến này. Quan chú không phải lo lắng làm gì!
济大喜以为然，笑曰：「沙门自有护法善神，普三千世界，十五类鬼，自当退听，世尊可合手莲花座上，受兹供养而已。」	Tế mừng lắm, cho là phải, rồi cười nói: - Cửa chùa đã có thiên thần hộ pháp, khắp ba ngàn thế giới, mười lăm loài quỷ, tự nhiên đều phải lui bước nghe theo. Đức Phật Thế tôn chỉ việc chắp tay ngồi trên toà sen nhận lễ dâng cúng mà thôi.
茂你亦自请「先具牛酒，待到京开筵痛饮，此回师大人为南越生世尊、百千罗汉，悉现真身，听我点化耳。」	Mậu Nễ cũng nói: - Tôi xin sắp sẵn trâu rượu, chờ khi tới kinh mở tiệc uống cho thật say. Lần này quan thầy sẽ là đức Phật sống của nước Nam Việt, trăm nghìn Phật La hán chắc đều phải hiện chân thân để nghe ta chỉ vẽ.
叔侄师生相期自许，不复以兵事为意。	Chú cháu, thầy trò tâng bốc, khoe khoang lẫn nhau, không còn để ý gì đến việc binh nữa.
忽报泰选军已至，乃以剑授云曰：「书云：『乃言匠可绩。』识之！	Chợt có tin báo quân của Thái, Tuyển đã đến. Tế bèn lấy thanh gươm trao cho Vân và nói: - Kinh thư nói rằng: "Nãi ngôn để khả tích" (nghĩa là: Lời ngươi đưa đến thành công).
识之！」	Phải nhớ lấy nhé!
云再拜而出，引众登垒，徘徊瞻望，见泰、选师势甚盛，始有惧色。	Vân lạy hai lạy, nhận gươm lui ra, rồi dẫn quân lên mặt luỹ, phấp phỏng dòm ngó. Thấy thế quân của Thái, Tuyển rất mạnh, Vân bắt đầu tỏ vẻ lo sợ.
其所募兵，又皆为乌合，未经战阵，金鼓旗帜，耳目未尝闲习，妄想乡村中迎神奉佛一般。	Vả chăng, quân của Vân mới mộ, đều là hạng người ô hợp chưa qua trận mạc bao giờ, tai mắt chưa quen thuộc với chiêng trống cờ xí, họ tưởng đó cũng như những đám rước thần, cúng Phật ở thôn quê mà thôi.
云依垒而阵，泰、选分两道夹击，铳口火虎齐发，响振远近，烟焰蔽野。	Vân tựa vào luỹ mà dàn trận. Thái, Tuyển chia quân làm hai đường cùng đánh ập lại. Súng và hoả hổ cùng nổ ran một lúc, xa gần rung động, khói lửa ngút trời.
云众惊溃不可复制，云仓皇失措，不知所为，亦税戎服遁走。	Quân của Vân kinh hãi, tan vỡ, không sao ngăn được. Vân hoảng hốt, cuống quít, không biết làm thế nào, bèn cởi bỏ áo trận, rồi chạy trốn.
济在乐道中屯，使人来侦，则云已不在。只见两道军登垒，四下纵杀。	Trọng Tế ở trong đồn Lạc Đạo (tên xã, thuộc Gia Lâm, Hà Nội) cho người đến dò, thì Vân đã bỏ đi đâu mất, chỉ thấy hai đạo quân của Thái, Tuyển đang trèo lên luỹ, chém giết tứ tung.
侦人惶骇，奔还告急。济闻变即起，方寸正乱，未知作何区处，众亦随之四散。	Người do thám sợ hãi chạy về báo tin, Tế nghe nói, vội vàng đứng dậy, ruột gan rối bời, chưa biết tính liệu ra sao?
前后瞻望莫如之何，仰天呼曰：「惟天不佑王家，故至于此。」	Lại thấy quân lính tan tác, mỗi người chạy mỗi ngả, Tế trông trước, nhìn sau, chẳng biết làm thế nào, bèn ngửa mặt lên trời, mà kêu rằng: "Trời ơi, chỉ tại trời không phù hộ nhà chúa cho nên mới đến thế này đây!".
遂率手下数人，越垒而走。	Rồi Tế dẫn vài tên tay chân vượt luỹ chạy trốn.
暮抵玉舍，云追及之。	Chập tối, Tế chạy đến làng Ngọc Xá (sau đổi là Yên Xá, thuộc huyện Cẩm Giàng, Hải Dương (Hải Hưng)) thì Vân theo kịp.
是夜叔侄相谋，投宿民家。	Đêm ấy chú cháu bàn với nhau vào ngủ nhờ ở nhà một người dân trong làng.
云请先就桂坞谒王「王素所信重，见叔必喜。	Vân nói với Tế: - Xin chú trước hết hãy vào Quế ổ ra mắt chúa, chúa vốn tin và trọng chú, thấy chú chắc là mừng.
此处皆是武人，得叔文臣，为之谋主，有所指挥，料必听从。	Hơn nữa, ở đó đều là những người võ biền, được chú là văn thần bày mưu lập kế, chỉ huy mọi việc cho, thế nào chúa cũng nghe theo.
因此收集溃军，以图再举，不出旬日，声势复振，可以得志。」	Nhân cơ hội ấy, mình sẽ thu thập tàn quân để tính việc về sau. Chẳng qua chỉ trong mươi ngày, thanh thế nổi lên là lại có thể làm nên việc.
济曰：「不可。	Tế nói: - Không được!
前日王命召，我辞而不赴，今困败而来，将何辞以告世？	Trước đây chúa cho gọi ta, ta chối không đến. Bây giờ thua trận mà đến, thì lấy cớ gì mà nói!
成何面目？	Vả chăng như thế thì còn mặt mũi nào?
桂坞族人谓我为何如？	Mà rồi những người ở Quế ổ còn coi ta ra gì?
我与壤同功共事，最相得。	Trước đây ta đã cộng sự với quận Nhưỡng, rất là tương đắc.
今闻据有邯江，号召安广之兵，众合数万，舟船蔽江，阿公又能兵之将，我当速赴邯江，与之图回，启请于王，移驾于此，桂坞不得不扈跸赴会。	Nay nghe ông ta chiếm giữ vùng Hàm Giang, và hiệu triệu nhân dân vùng Hải An, thủ hạ có tới vài vạn, thuyền bè đầy sông. Ông ta là tay tướng giỏi, ta nên đến ngay Hàm Giang, mưu tính với ông ta, rồi xin chúa dời xa giá về đó, bọn người ở Quế ổ không thể không theo chúa tới họp.
因使他从北路起，汝领一支兵与之俱，攘郡从东路起，我奉王督战，约日同举，大事可成，不比向时孤军为贼所劫夺也。」	Nhân đó ta bảo họ nổi lên ở xứ bắc, cháu đem một cánh quân đi cùng họ; quận Nhưỡng thì nổi lên ở xứ đông; ta thì phò chúa đốc chiến. Các đạo hẹn nhau cùng cất quân trong một ngày, việc lớn chắc có thể thành. Không như trước đây, chỉ một toán quân chơ vơ, đến nỗi bị giặc uy hiếp.
云曰：「甚善！	Vân nói: - Phải lắm!
但自玉舍抵邯江，道颇旷远，匆匆五六人，狼狈而来，行色凄凉，看不入眼。	Nhưng từ Ngọc Xá đến Hàm Giang, đường sá xa xôi, mà mình chỉ có năm sáu người lủi thủi đi đường, bộ dạng tiều tuỵ, trông chẳng ra sao.
且万一有变，途间空手何以御之？	Vả lại, vạn nhất xảy ra biến cố gì, giữa đường tay không, lấy chi mà chống đỡ.
侄请募战士五六十人，器械精锐，鸣鼓而行，晨发夕到，壤郡见之，亦不卑我。」	Vậy cháu xin mộ lấy dăm sáu chục tên lính, khí giới sắc bén, mở cờ gióng trống mà đi; sớm lên đường chiều tới nơi, quận Nhưỡng thấy thế cũng không đến nỗi khinh mình.
济曰：「亦善。	Tế nói: - ý kiến của cháu cũng đúng.
汝可急往招之，期以日暮必至。」	Cháu nên gấp rút đi mộ quân lính, hẹn chiều tối hôm nay phải đến đây ngay.
不觉一回谈论，耳属于垣，尽被民人窃闻识破。	Không ngờ chú cháu y bàn luận cả đêm như thế, đều bị người trong nhà nghe thấy hết và biết rõ chuyện.
彼于中夜，具以告其邑长。	Nửa đêm, họ liền đi báo với viên ấp trưởng.
迨晓，云既去，那邑长率其徒数十人，各持器械，抬一槛来，谓济曰：「请官人入此，已有选郡公兵等在迩，护送如京，谒见鹏忠也好。」	Sáng dậy, khi Vân đã đi rồi, viên ấp trưởng liền đem vài chục bộ hạ cầm khí giới và khiêng một cái cũi đến, bảo với Tế rằng: - Mời quan lớn vào trong này! Đã có quân của quận Tuyển chờ ở gần đây, xin sẵn sàng hộ tống ngài về kinh yết kiến cụ Bằng trung công.
济佯惊曰：「诸公误矣！	Tế vờ thất kinh mà rằng: - Các ông lầm rồi!
某是海阳生徒，借馆如京，偶遭兵火，故复东归，何事与中朝贵人参谒？」	Tôi là học trò xứ Hải Dương, tới Như Kinh kiếm nơi dạy học, thình lình gặp việc binh đao, nên lại trở về xứ đông, có việc gì mà phải yết kiến bậc quý nhân trong triều?
邑长笑曰：「官人休以口舌欺人，前此翱翔升龙，叱咤京北，自以为南国一人，海阳生徒，安得有此气势？	Người ấp trưởng cười mà nói: - Quan lớn đừng có dùng miệng lưỡi nói dối người ta! Trước kia ngài đã bay lượn ở vùng Thăng Long, gầm hét ở hạt Kinh Bắc, tự cho là người tài giỏi độc nhất trong nước Nam. Học trò Hải Dương đâu có khí thế ấy?
今只要速入此槛中，及早抬去，请毋多言，空自劳耳。」	Bây giờ xin mau mau vào cũi để họ khiêng đi cho sớm. Đừng nhiều lời làm gì, mệt sức vô ích!
即携入槛中，解送选军。	Rồi họ đẩy Tế vào cũi, giải đến dinh quân của Tuyển.
所遏士民，夹道观之，或呼曰：「进士何至是耶！犹恨无赖劫儿，如何却得漏网。」	Những nơi cũi Tế đi qua, nhân dân đều đổ xô ra hai bên vệ đường để xem. Có người gọi Tế mà bảo: Ông nghè sao lại đến thế; tức thay thằng kẻ cướp vô loại kia sao lại lọt lưới?
盖指云也。	(chỉ Dương Vân) Trước đó, khi bọn Tuyển cầm quân ra đi, Chỉnh đã có lời răn bảo.
先是选等出军，面受整诫，至是获济回军，悉如所料。	Đến lúc bắt sống được Tế rồi, Tuyển liền đem quân thắng trận trở về, hết thảy đúng như lời Chỉnh đã dặn.
朝臣诣整贺捷，莫不啧啧叹服。	Các quan trong triều đến dinh Chỉnh. Mừng việc thắng trận, ai cũng tấm tắc khen ngợi và khâm phục.
陈公灿独曰：「非公料敌之神，只济无谋之误，物伤其类，尤是可悯！」	Riêng Trần Công Xán lại nói: - Không phải ông có tài tính liệu tình hình địch mà chỉ vì Tế vô mưu "Giống vật thương tình đồng loại" (dịch câu: "Vật thương kỳ loại", câu này do ở thành ngữ Thố từ hồ bi, vật thương kỳ loại, nguyên nghĩa là: "Con thỏ chết con cáo buồn, giống vật thương tình đồng loại".
无谋，指檄文一事也。	ý nói người ta thấy kẻ đồng loại gặp nạn thì cũng buồn thương. Đây chỉ vào ý Xán mượn câu này để ngầm tỏ ý nói Tế cũng là kẻ đáng thương) thật là đáng buồn! Chữ "vô mưu" ở đây là Trần Công Xán ám chỉ việc Trọng Tế viết tờ hịch chỉ trích vua Lê trước kia.
帝令罪状济以正典刑。	Vua nghe tin đã bắt được Tế, liền sai thảo bản kể tội của Tế, để làm cho nghiêm chỉnh pháp điển.
整奏曰：「请拽出北门斩之，死便足，无污笔纸为也。」	Chỉnh tâu: - Xin kéo hắn ra cửa Bắc mà chém đi là xong, chẳng cần phải làm bẩn bút mực! Phan Lê Phiên nói: - Với tên giặc khác, cố nhiên nên như vậy.
维藩曰：「他贼固然，若仲济者读书次科，出身朝土，而敢行叛逆，此实名教中罪人，安得死若是恝？	Nhưng Tế là người học hành thi đỗ, xuất thân trong hàng tiến sĩ mà dám làm việc phản nghịch như thế, thật là kẻ tội nhân trong danh giáo. Sao được chết một cách im lặng như vậy?
宜遵奉圣旨，明着大恶，使他人以济为戒，则不逞者可戢也。」	Bởi thế, cần vâng theo chỉ ý của hoàng thượng, nêu rõ tội ác của y, để cho người khác thấy y mà biết răn mình, thì bọn ngang ngược kia mới dẹp đi được.
即援笔草论进呈云：「以臣叛君，无所容于天地，其名为贼，得共诛于国人，当革去进士，献俘太学，明见绝于士类，无使污夫儒流。」	Rồi Phiên cầm bút thảo lời "Luận tội" dâng lên rằng: "Làm tôi phản vua, trời đất không còn chỗ chứa; mang tên là giặc, người nước cùng được giết đi. Vậy phải đục bỏ tên trong bia tiến sĩ, dâng tù trước nhà Thái học, để tỏ rõ rằng y đã bị đuổi ra ngoài hàng kẻ sĩ, khiến cho không làm nhơ danh của nhà nho".
诏曰：「可。」即命选等戎服执送济诣太学门伏质，然后就武试场斩之。	Vua truyền "được", rồi lập tức sai bọn Tuyển mặc quần áo trận, bắt Tế đưa đến nhà Thái học phủ phục chịu tội, rồi điệu đến Trường thi võ mà chém.
加选泰等军功，及颁赏将士银钱有差。	Sau đó, vua lại thăng thưởng quân công cho bọn Tuyển, Thái, và theo thứ bậc mà ban cấp tiền bạc cho các tướng sĩ. Nhân việc này, triều thần lại kiến nghị tâu với vua thăng cho Chỉnh lên tước công một chữ (theo quan chế đời xưa, tước "một chữ" (nhất tự) là cao quý hơn tước có nhiều chữ.
于是朝臣议奏进整爵一字公，开武城军府，铸武城军之印，枢密院属焉。	Ví dụ; Bằng công to hơn Bằng trung công), cho phép mở ra phủ quân Vũ thành, đúc con dấu Vũ thành và để Viện xu mật thống thuộc vào đấy.
整因奏请以其子有攸为营将，领其军，帝许之。	Chỉnh nhân dịp, liền tâu xin cho con trai là Hữu Du làm chức doanh tướng, coi lĩnh toán quân ấy. Vua ưng cho.
自是凡关军务，悉听攸调度。	Từ đó, những việc thuộc về quân sự, Chỉnh đều để cho Du điều khiển lấy.
整开府于邸第之东，高堂甲第，穷极奢侈，使攸居之，效郑王世子出府故事。	Chỉnh lại xây dựng một toà phủ ở phía đông chỗ ở của mình, nhà cửa rất mực lộng lẫy để cho Du ở, theo như lệ "thế tử ra ở phủ riêng" của chúa Trịnh ngày xưa.
其部曲倚势，恣行非法，不问某衙某事，一切行下文书，押用武城军印，无敢违异者。	Bộ hạ của Chỉnh nhân đó cậy thế làm nhiều điều phi pháp. Bất cứ là nha môn nào hay việc gì, hễ đã thấy những giấy tờ đưa đến, có đóng dấu quân Vũ thành, là không ai dám trái lệnh.
朝臣无复纪纲，众情乖离，识者知其必乱，或有谢病去官，寻山海闲净之地，以避之者。	Vì thế, triều đình không còn kỷ cương gì cả, mà lòng người cũng sinh ra chia lìa. Người hiểu biết đều cho là thế nào cũng có loạn. Có người cáo bệnh bỏ quan, tìm chốn nhàn tĩnh ở nơi xó rừng, góc biển để tránh tai vạ.
整亦知不为公论所与，欲借科目正途，收采人材，以买国人之心，而固善后之策。	Chỉnh cũng biết dư luận không ưa gì mình, muốn mượn con đường khoa mục, thu nhặt nhân tài, để mua chuộc lòng người làm chước yên lành về sau.
因谋于平章维藩，奏请仿宋朝十科取士法，特开制科，命文臣三品以上，各举所知，征诣殿廷对策。	Chỉnh bèn bàn với Lê Phiên tâu xin theo phép "kén học trò theo mười khoa" của Tư Mã Quang nhà Tống, đặc cách mở một chế khoa (Chế khoa là khoa thi do nhà vua tự ra đầu bài và tự chấm lấy văn. Nhưng đời sau, những khoa thi mở bất thường cũng đều gọi là chế khoa. - Đời Tống Triết- Tông, Tư Mã Quang xin vua cho đặt mười khoa (10 điều) để làm tiêu chuẩn kén nho sĩ. Mười khoa đó đại để như sau: Có nết; có tiết tháo; có mưu trí và sức khoẻ; thông minh; ngay thẳng; thông kinh sử; học rộng biết nhiều, v.v...). Các quan văn từ tam phẩm trở lên đều phải tiến cử những người mình biết, rồi cho phép họ vào trong sân điện, đối đáp những câu văn sách của nhà vua hỏi.
于是通国名士，莫不精白承庥，已在官使者，亦皆奋勉应召。	Khi ấy, các danh sĩ trong nước ai cũng trau dồi chữ nghĩa và đức hạnh để chờ đợi ơn trên. Cả những người làm quan rồi cũng đều hăng hái ứng cử.
昭统元年丁未春正月也，时有宪副吴蒋焘以廷举贤良方正，上表固辞曰：「今承蛊坏之后，天下之事，可为感叹者，何可胜数？	Bấy giờ là tháng giêng mùa xuân, năm đầu niên hiệu Chiêu Thống (1787). Lúc đó có viên hiến phó là Ngô Tưởng Đào được cử vào khoa "hiền lương phương chính", dâng biểu cố từ như sau: "Hiện nay, nhân sau khi sụp đổ, những việc đáng cảm đáng than trong nước, kể không thể xiết.
岂但一痛二涕三太息而已耶？	Không phải chỉ có "một đau, hai khóc, ba thở dài" (nói theo lời của Giả Nghị trong bài nói về tình hình trị an đời Hán Văn đế) mà thôi.
非有命世之才，谁能干运？	Nếu không có tài hơn đời thì sao có thể xoay chuyển được thời thế.
然奇才奇遇，岂尽由科目出来？	Nhưng những bậc kỳ tài, kỳ ngộ, phải đâu hết thảy đều do khoa cử mà ra.
世若有人，陛下以礼征之，如聘莘访渭，庶几可致！	Đời nếu có người tài, bệ hạ nên dùng lễ mà mời ra như vua Thang mời Y Doãn ở đất Sằn, vua Văn vương thăm Lã Thượng ở sông Vị (Y Doãn là công thần đời nhà Thương, từng cày ruộng ở đất Sằn, vua Thang ba lần đến mời ông mới chịu ra giúp. - Lã Thượng tức Lã Vọng, công thần đời nhà Chu, từng câu cá ở bờ sông Vị, vua Văn vương đi săn bắt gặp, hết sức kính trọng, đón lên xe mời về triều làm quân sư), ngõ hầu mới mời được họ đến.
至如忝叨一职，犹恐不胜，何敢玷斯盛举，以伤圣朝拔用之明乎！」	Còn như thần đây lạm giữ một chức còn sợ chưa nổi, dám đâu làm nhơ đến việc long trọng này, để thương tổn đến sự sáng suốt trong việc cất nhắc nhân tài của thánh triều".
维藩闻之，曰：「何必要异人为？」焘私谓功灿曰：「何谓『何必要异人为？	Lê Phiên nghe bài biểu ấy nói với Công Xán rằng: - Ông ta bảo cần phải có người có tài lạ, là muốn nói nước giặc đang nhòm ngó ở bên ngoài, chẳng bao lâu sẽ có nạn binh đao.
』敌国在外，不日有警，释此不图，却欲开科取士，虚饬太平制度，恐南兵再来，不知当用何策，此正目前之忧也。」	Mình bỏ việc ấy không lo, mà lại đi mở khoa thi kén học trò, để vờ làm ra vẻ thái bình. Sợ khi quân Nam trở lại, không biết dùng chước gì mà chống đỡ? Đó thật là cái lo trước mắt!
是时殿试对策者凡二百余人。	Năm ấy, những kẻ vào điện thi để đối đáp văn sách, có đến hai trăm người.
整欲拔茅连茹，以尽收天下名士，及胪传取合格，惟陈伯览、阮嘉吉二名。	Chỉnh muốn kén chọn cả loạt để thu nhặt danh sĩ trong nước. Nhưng đến khi xướng tên, thì hạng đúng tư cách thì đỗ chỉ có hai người là Trần Bá Lãm và Nguyễn Gia Cát mà thôi.
整意不悦，故是岁冬复请试于五龙楼，取裴杨枥等进士出身凡十五名。	Chỉnh có ý không bằng lòng, cho nên mùa đông năm ấy, Chỉnh lại xin thi hội ở lầu Ngũ phượng, lấy bọn Bùi Dương Lịch vào hạng tiến sĩ, tất cả mười lăm người.
整所亲阮奎名在第四，中外颇有树私之诮。	Nguyễn Khuê là người bà con của Chỉnh, đỗ vào thứ tư, dự luận trong ngoài có ý chê là tư vị.
且说整初自乂安归朝，为帝所倚重，尊臣故相无出于右者。	Nhắc lại, khi Chỉnh ở Nghệ An về triều, được vua trọng dụng, các thân thần, cựu thần của nhà vua chẳng ai được ở trên Chỉnh.
是以动辄得志，不暇以敌国边事为念。	Vì vậy, Chỉnh làm việc gì cũng trôi chảy, không còn lúc nào nghĩ đến tình hình nước địch và công việc ở ngoài biên cương nữa.
时拥兵居外，与整对敌者，西有硕郡东有壤郡，整皆闲视之，每对人辄云：「壤虽胄出将门，然其人粗卤，不闲将略。	Lúc ấy, những người ở ngoài đối địch với Chỉnh, thì phía tây có quận Thạc, phía đông có quận Nhưỡng, Chỉnh đều xem khinh. Mỗi khi chuyện trò với ai, Chỉnh vẫn thường nói: - Nhưỡng tuy là dòng nhà tướng, nhưng là người thô lỗ, không thạo mưu cơ làm tướng.
昔在先公门庑，尝以兄事我。	Xưa kia ở dưới cửa tiên công (chỉ quận Huy), y vẫn coi ta là bậc anh.
中间所周势殊，遂成参商，壤必不敢争我，我亦不忍取壤，且当置之度外。	Về sau vì sự gặp gỡ khác nhau, thành ra mỗi người một ngả. Chắc Nhưỡng không dám tranh giành với ta, mà ta cũng không nỡ đánh nhau với Nhưỡng, hãy để y ra ngoài đã.
至如硕是武将，他只是健斗，而临机应变非其所长，今年老力衰，亦不足畏也。」	Đến như quận Thạc thì chỉ là người dũng mãnh, mà lúc gặp việc cần ứng biến thì lại không phải là giỏi. Vả nay y đã tuổi già sức yếu, nên cũng không đáng sợ nữa.
会有整所亲丽武从山西来，言于整曰：「硕郡前往兴化，招抚藩臣，起冶铸兵，今已回镇。	Vừa lúc ấy, có người thân của Chỉnh là Lệ Vũ ở Sơn Tây về, nói với Chỉnh rằng: - Quận Thạc trước đi Hưng Hoá, chiêu dụ mấy viên quan Mường, mở lò đúc khí giới.
师徒数万，传檄山西土目，各率手下从军，劾日进京。	Hiện nay đồ đảng ở bốn trấn có đến vài vạn, ông ta đang truyền hịch cho các thổ hào trấn Sơn Tây, hẹn ngày đem thủ hạ vào kinh.
又闻先使人带密表来上，相公知之乎？」	Nghe đâu ông ta có sai người đem tờ biểu bí mật dâng lên nhà vua, ông có biết không?
整曰：「知道了！	Chỉnh nói: - Ta biết rồi.
硕表自陈言：「前失律丧师，后复保卫无状，过蒙涵容，再假镇节，使人得补前过，今者小心恋阙，又惧此意不明，不与臣者得以指议，加之恶名，所以踌躇未敢即就。	Trong tờ biểu, quận Thạc trình bày rằng: "Trước đã trái luật làm tan mất quân đội, sau vào bảo vệ kinh thành lại không nên công trạng gì, nhờ hoàng thượng có lòng bao dong, lại cho làm chức trấn thủ để cho bù lại tội xưa. Ngày nay có lòng luyến nhớ cửa khuyết, lại sợ ý ấy chưa được rõ ràng, kẻ không ưa sẽ được thế chỉ trích, đổ cho tiếng xấu, nên còn dùng dằng chưa dám tới ngay...". Hoàng thượng có đưa tờ biểu cho ta xem.
』帝以表示我，我今暗揣硕意，必不敢抵拒，只欲和解，在外久，则情分日隔，惟恐上之见疏，突然来则恐我在朝，祸福亦未可卜，故先以此观朝廷意耳。	Ta đã đoán ngầm được ý của Thạc, chắc y không dám dùng quân sự chống cự lại ta, mà chỉ muốn giảng hoà. Y ở ngoài lâu ngày, tình thế cách trở, đâm ra nghi hoặc, sợ hoàng thượng không tin dùng. Mà đột ngột về kinh, thì lại sợ có ta ở trong triều, chưa biết hoạ phúc thế nào, nên mới dâng trước tờ biểu ấy để dò xem ý tứ của triều đình đó thôi.
我欲奏请降旨召之，因致书与之喻意。	Ta cũng muốn tâu xin hoàng thượng giáng chỉ triệu y, nhân tiện ta gửi cho y một lá thư, nhưng khó kiếm được người xứng đáng để sai đi.
第此行犹难其人，汝既明知情形，当与中使赍书偕往。	Người đã biết rõ tình hình thì nên theo sứ giả của nhà vua mang thư cùng đi.
丽武曰：「惟命。	Lệ Vũ xin vâng lời.
整乃为书遗之。书曰：「将军前往上游，注措边事，浮深履险，跋涉良苦，果欲专制一面，为西陲保障，忝当为题达，听其自便。	Chỉnh bèn viết thư gửi cho quận Thạc, đại lược như sau: "Trước đây tướng quân lên miền thượng du, xếp đặt công việc ngoài bờ cõi, trèo đèo vượt suối, thật là vất vả. Nếu tướng quân có ý chuyên giữ một phương để che chở cho miền tây, thì tôi xin đề đạt ý ấy lên nhà vua, cho phép tướng quân tuỳ ý mà làm.
若以久服戎行，膂力既愆，欲解枢务，忝敢不与之周旋，为将军择一善地以处之，保全功名，为先朝宿将，大丈夫处世，惟行止二者，择之不可不早，将军其图之！」	Nếu tướng quân cho rằng ở trong quân ngũ đã lâu, sức lực suy yếu, muốn nghỉ việc quân cơ, thì tôi dám đâu không giúp đỡ tướng quân chọn một địa vị tốt đẹp để cho tướng quân giữ trọn công danh, làm bậc túc tướng (vị tướng cũ đời trước còn lại) của tiên triều? Kẻ đại trượng phu ở đời chỉ có hai con đường là "hành" và "chỉ", cần phải sơm sớm chọn lấy một. Mong tướng quân tính liệu lấy".
硕初闻召命，下堂拜受，下令将佐点检兵马以待启行。	Lúc mới nghe có mệnh lệnh nhà vua đòi, quận Thạc liền ra ngoài sân để bái nhận và hạ lệnh cho tướng tá kiểm điểm binh mã chờ ngày lên đường.
及发整书，大怒，谓丽武曰：「尔是整私人耶？」	Đến khi mở thư Chỉnh ra, quận Thạc bỗng nổi giận bảo Lệ Vũ: - Mày là người riêng của Chỉnh phải không?
中使曰：「那书鹏公已进呈，经奉御览，使是上所使，非私人也。」	Sứ giả đỡ lời: - Thư này Bằng công đã trình lên hoàng thượng xem; như vậy, người đưa thư tức là do hoàng thượng sai đi, không phải là người riêng.
硕曰：「谚云：『初生之犊，不畏于虎』，整之谓也。	Thạc nói: - Tục ngữ có câu: "Bò con mới đẻ không biết sợ cọp". Chính là bảo hạng người như Nguyễn Hữu Chỉnh đây!
某是武人，不会矫饬，凡事直情径行，有不可意者，惟有剑耳！	Ta là con nhà võ biền, không biết văn hoa che đậy, việc gì cũng cứ thẳng băng mà làm. Điều gì không bằng lòng, chỉ biết có lưỡi gươm mà thôi.
请与诸公说过，整始背尊国而援西人，复贰西人而据本州岛，及不为西人所与，本州岛所容，然后投忱于帝。	Này ta nói cho các ngươi nghe: Nguyễn Hữu Chỉnh trước thì phản bội nước nhà mà giúp Tây Sơn, sau lại ở hai lòng với Tây Sơn mà chiếm giữ đất Nghệ An. Đến khi Tây Sơn không nhìn nhận, người Nghệ An không dong, mới quay về với hoàng thượng.
南衙文臣，被整瞒过，使得挟天子之命以驱策国人。	Các vị văn quan lại bị hắn lừa dối, để cho hắn có thể mượn mệnh lệnh của nhà vua, sai khiến người trong nước.
独仲济敢与之抗，却于大义不明，故整得以执言。	Riêng có Dương Trọng Tế chống cự với hắn, nhưng vì không rõ nghĩa lớn, cho nên hắn có cớ mà nói.
壤郡又与整有故，只得翱翔邯江，不敢越一步，以向京畿而问叛贼之罪。	Quận Nhưỡng lại là bạn quen của hắn, thành ra chỉ bay lượn ở vùng Hàm Giang, không dám vượt lên một bước, tiến về kinh đô mà hỏi tội hắn.
方今誓以讨整为己责者，单某一人。	Hiện nay, riêng ta thề lấy việc đánh Chỉnh làm trách nhiệm của mình.
诸公好归，语整『他惯以谲诈卖弄国人，如何卖弄得某！	Các ông hãy về bảo với Chỉnh rằng: hắn quen dùng thói gian trá, giảo quyệt để lừa dối người trong nước, nhưng lừa dối thế nào được ta đây.
某今奉旨归朝，问整之罪，整能与某战，当出城数里，以便对手，无使震惊宫阙；否则面缚待罪于大兴门外，自有朝廷处分』」。	Ta nay vâng chỉ về triều hỏi tội hắn. Nếu hắn có thể đánh với ta, thì nên ra ngoài thành vài dặm để chọi nhau cho tiện, đừng để kinh động đến cung khuyết. Bằng không thì hắn nên ra chịu tội ở ngoài cửa Đại Hưng, đã có triều đình xử trí.
乃送中使复命，先具出师表，略曰：「臣前奉命出镇，适阮有整自乂安来朝，陛下以整有尊扶之功，委以国政，小人得志，渐蓄异谋，臣愚以为整非纯臣，乃是国贼。	Rồi đó, quận Thạc tiễn sứ giả về kinh, lại viết tờ biểu "xuất sư" dâng lên nhà vua, đại lược nói: "Trước đây, thần vâng mệnh ra trấn Sơn Tây, vừa lúc ấy Nguyễn Hữu Chỉnh từ Nghệ An vào chầu. Bệ hạ cho là Chỉnh có công tôn phò, nên giao việc chính trị trong nước cho hắn. Đứa tiểu nhân đắc chí, dần dà mưu đồ làm việc không hay. Cứ như ý ngu của thần, thì Chỉnh không phải là người bề tôi thuần thục, mà là một đứa tự mưu lợi riêng.
观彼行事之迹，殆如鬼魅；察彼操心之毒，甚于虎狼。	Xem việc hắn làm, giống như ma quỷ; xét bụng hắn nghĩ, độc hơn hùm beo.
伏惟圣明洞烛，许臣制之于始，无使得肆其恶于终，实社稷无疆之休。」	Cúi xin bệ hạ xét rõ, cho phép thần được trị hắn ngay từ lúc đầu, để hắn không thể rông rỡ làm ác về sau, thì thật là phúc cho xã tắc...".
于是硕郡移檄广国诸路，声整罪恶，目为君侧之贼，期即诛整，以清朝廷。	Tiếp đó, quận Thạc đưa tờ hịch đến các lộ Quốc Oai, Quảng Oai, kể rõ tội ác của Chỉnh, gọi Chỉnh là tên giặc ở cạnh nhà vua, nguyền thế nào cũng giết Chỉnh để triều đình được trong sạch.
整闻硕引军来，怒曰：「老贼可杀，不要做世间功名人，要从仲济做乱道鬼。」	Chỉnh nghe tin quận Thạc đem quân đến nổi giận nói: - Tên giặc già này thật đáng giết! Không muốn làm người công danh ở thế gian, lại muốn theo gót thằng Trọng Tế làm con ma phản nghịch ư?
乃入奏，请命部将黎遹帅师拒之，而己自督大军接战。	Rồi Chỉnh vào tâu với vua, xin sai bộ tướng là Lê Duật đem quân đi đánh quận Thạc, còn tự mình đốc suất đội quân lớn theo sau tiếp ứng.
遹至大冯，硕兵适到，才一交锋，遹军不能抵敌，弃甲曳兵而走。	Duật đến làng Đại Phùng (thuộc huyện Đan Phượng, Hà Đông, nay thuộc Hà Nội) thì quân quận Thạc cũng vừa tới đó. Hai bên mới giao chiến được một trận thì quân Duật chống không nổi đã vứt bỏ khí giới mà chạy.
硕子嘉武请乘胜追之，使整后军惊慑，可保全胜。	Con trai quận Thạc là Gia Vũ xin thừa thắng đuổi tràn, khiến hậu quân của Chỉnh kinh sợ, để có thể giữ được toàn thắng.
硕不听曰：「军令晨传，日中抵大冯会食，诸军，嬴饭待歇，而贼奄至，我一麾却之，因此传餐可也。	Quận Thạc không nghe và nói: - Quân lệnh sớm nay đã truyền là đúng trưa họp ăn ở làng Đại Phùng. Các quân lính đang đói mệt, chờ đợi nghỉ ngơi ăn uống, thì quân giặc thình lình kéo đến; ta mới vẫy quân một cái mà đã đánh lui được chúng, bây giờ nên nhân đấy mà truyền cho quân lính ăn cơm là phải.
若复鼓之前驱，日暮抵城，彼毕兵死战，我军饥疲，何以应之？	Nếu lại khua cho họ tiến lên, chiều tối đến kinh thành, giặc tất nhiên dốc hết quân ra liều chết mà đánh, lúc đó quân ta vừa mệt vừa đói, lấy sức đâu mà chống?
兵法曰：『百里趋利，蹶上将，危道也。」	Binh pháp có nói: "Quân đi hàng trăm dặm để kiếm lợi, sẽ què thượng tướng"; đó là con đường nguy hiểm.
且休兵会食，食毕，鼓行而前，逢贼便战，食饱气锐，伺患不克？	Hãy cứ nghỉ quân mà ăn uống, ăn rồi thúc trống tiến lên, gặp giặc là đánh. Ăn no khí mạnh, lo gì không thắng địch?
且吾擒整如捕小儿，何可急用人力，而使军令不信乎？」	Vả lại, ta bắt Chỉnh như bắt trẻ con, có cần gì mà phải gấp vội để cho thất tín với quân lệnh.
乃命鸣金暂止。	Quận Thạc bèn truyền lệnh khua chiêng cho quân tạm nghỉ.
遹走至半路，回顾，知硕郡不追，又恐整至，即收军结阵，复进挑战。	Duật chạy đến nửa đường, ngoảnh lại trông biết là quận Thạc không đuổi; lại sợ Chỉnh đến sẽ bị quở phạt, liền thu quân, dàn thành trận, quay trở lại đánh quận Thạc.
硕军方坐而食，失伍离次，见遹军杀来，不及以应，惊溃四散。	Quân của quận Thạc đang ngồi lên khí giới mà ăn, hàng ngũ lộn xộn chẳng đâu vào đâu. Thấy quân Duật ào đến, quân quận Thạc không kịp đánh lại, sợ hãi, tan vỡ, chạy tứ tung.
硕方坐大冯亭，仓卒上象，手下仅十人，卫象力战，硕在棚上飞枪，杀遹数百人，遹不敢近。	Lúc ấy quận Thạc đang ngồi trên đình Đại Phùng, vội vàng trèo lên mình voi, thủ hạ chỉ còn vài chục người, xúm quanh thân voi, ra sức mà đánh. Quận Thạc ngồi trên bành voi, ném lao giết chết quân Duật chừng vài trăm người. Duật không dám lại gần.
顷之，见整督大军继至，遹即挥军环硕郡队，以长竿搠刺之，硕钩象却走沙中，下象上马，挥刀乱斫，往返如飞。	Chốc lát thấy Chỉnh đem đại quân kéo đến tiếp ứng, Duật liền vẫy quân vây quanh voi của quận Thạc, lấy giáo dài mà đâm. Quận Thạc co voi vào bãi cát, rồi xuống voi nhảy phốc lên ngựa, múa đao chém vung tàn tán, người ngựa qua lại như bay.
嘉武在阵后，跃马大呼，突前奋击，杀伤甚众。	Gia Vũ ở phía sau trận phi ngựa hô tới, xông lên phía trước, lăn xả vào đánh giết, làm bị thương quân địch rất nhiều.
偏将黄登集得散军数百，复来合战。整望见之，恐硕得援，飞马逸走，急挥铁突军四面合围，向硕郡马射之。	Một viên tỳ tướng của quận Thạc là Hoàng Đăng, tập hợp được vài trăm tên lính tản mát, cũng quay trở lại hợp sức mà đánh, Chỉnh trông thấy thế, sợ quận Thạc thoát thân được thì sẽ phi ngựa trốn mất, bèn vẫy quân Thiết đột vây kín bốn mặt, nhắm vào ngựa quận Thạc mà bắn.
马踬，硕郡为遹所获，武登度不能支，俱从上协退走。	Ngựa què, quận Thạc bị Duật bắt sống. Gia Vũ, Hoàng Đăng liệu chừng không thể chống nổi, đều theo lối Thượng Hiệp (tên xã, thuộc Sơn Tây. (Cũng ở gần vùng Đan Phượng)) mà tháo lui.
是役也，硕郡亲率兴化藩臣山西土目，大会两镇之兵，甲仗犀利，一败之后，尽为俘获，无复孑遗，而整之威振天下矣。	Trận này, quận Thạc tự mình đốc suất các phiên thần Hưng Hoá, thổ mục Sơn Tây, lại hợp với quân của cả hai trấn, khí giới rất là sắc bén. Sau khi thua một trận, hết thảy đều bị thu bắt, không còn sót một tý gì. Do đó, oai danh của Chỉnh rung động khắp thiên hạ.
捷至，朝臣入贺，帝勉强而出，私谓吴为翼曰：「硕郡非朕叛臣，硕在，奸雄犹有所畏，不幸死，朕甚悼焉！何贺之有？」	Tin thắng trận về đến kinh thành, các quan vào mừng. Vua Lê miễn cưỡng ra ngự triều, rồi nói riêng với Ngô Vi Quý rằng: - Quận Thạc không phải là bề tôi bạo nghịch của trẫm. Quận Thạc còn sống thì tên gian hùng kia (chỉ Nguyễn Hữu Chỉnh) còn e sợ, nay chẳng may mà chết, trẫm rất thương xót, còn mừng nỗi gì?
已而整班师送硕郡回京，奏议当斩，帝谕之曰：「硕郡义分多而理分少，故名实不副，形迹难明，今战败成擒，法固当死，第念公未来时，仲济纵兵，围逼京城，朕孤立殿中，几有不测之变，若无硕郡，安有今日？	Tiếp đó, Chỉnh rút quân về và giải quận Thạc vào kinh thành tâu xin đem chém. Vua khuyên Chỉnh rằng: - Quận Thạc trọng về phần nghĩa nhiều, mà ít hiểu về phần lý, cho nên danh với thực không xứng với nhau, hình tích khó mà rõ rệt. Nay thua trận bị bắt, phép vẫn nên chém. Nhưng nghĩ lại lúc Trọng Tế thả quân vây bức kinh thành, trẫm đứng chơ vơ một mình trong điện suýt nữa mắc phải tai biến bất trắc; nếu không có quận Thạc, làm gì có ngày nay?
准古八议同一死也，使之殊异，朕心诚有不忍，可改议以存追轸之恩。」	Theo như phép "Bát nghị" (theo sách Chu lễ, hình phạt có "Bát nghị" (tám phép bàn), chia ra tám loại người thân của vua, người có công, người có tài, người quý hiển v.v... để xét xử phân biệt khác nhau mà định cách giảm tội) Lòng trẫm thật không nỡ, nên bài lại để cho tỏ rõ cái ơn nghĩ đến công trạng hồi xưa.
整与硕郡本无宿缣，一战而胜，忿气亦平，复闻宣谕，因请下复议。	Chỉnh đối với quận Thạc từ trước vốn không có hiềm thù gì, nay đánh một trận mà thắng, khí tức cũng đã hả, lại nghe lời vua khuyên dụ, bèn xin giao cho triều đình bàn lại.
御史吴仲圭改议有曰：「专兵拒命，罪固当刑，以功准过，死亦有礼。」	Ngự sử là Ngô Trọng Khuê thảo lời nghị tội khác, trong có câu: "Làm quan chống lại mệnh lệnh của triều đình, tội vẫn đáng chém; nhưng đem công mà bù với tội, thì sự chết cũng nên có lễ...".
遂命于西城外，赐之仰药。	Vua bèn sai đưa quận Thạc ra ngoài cửa Tây, cho uống thuốc độc.
硕郡再拜，饮之而卒。	Quận Thạc lạy hai lạy, rồi uống thuốc độc mà chết.
始硕郡被擒，都中士民，相聚观之，硕曰：「故老将黄冯基的一家父子，死国事者六人，是非自有公论，成败天也！	Lúc quận Thạc mới bị giải vào thành, nhân dân kinh đô xúm lại xem. Quận Thạc nói: - Ta là tên tướng già Hoàng Phùng Cơ đây. Cha con một nhà đã có sáu người chết vì việc nước. Phải, trái đã có công luận.
吾不能杀整，西山必杀之，天道好还，惜不及见耳。」	Thành, bại là bởi lòng trời. Ta không giết được Nguyễn Hữu Chỉnh, thế nào Tây Sơn cũng sẽ giết hắn. Đạo trời báo ứng không bao giờ sai; chỉ tiếc rằng ta không kịp trông thấy mà thôi.
硕死，归葬在山西，军民皆为之坠泪。	Sau khi quận Thạc chết, thi hài được đem về chôn ở Sơn Tây, quân và dân ai cũng chảy nước mắt.
却说整自专执国柄，事权皆自己出，纵肆日甚，众心离叛，文武臣僚，莫不解体。	Lại nói, Nguyễn Hữu Chỉnh nắm hết quyền bính trong nước, việc gì cũng tự tay của y mà ra. Càng ngày y càng lộng hành, lòng người lìa tan, quan văn quan võ, ai cũng chán nản.
奉公守法者，为武城道将士所挠；鲠概言事者，多为整所中伤，祸出不测，往往以言为讳，或谢病解印而去官。	Người nào theo lẽ công, giữ phép nước, đều bị bọn tướng sĩ cơ Vũ thành của Chỉnh quấy nhiễu. Người nào khảng khái dám nói thì nhiều khi bị chúng làm hại, tai hoạ xảy ra bất ngờ không sao mà lường được. Bởi thế, thường thường ai cũng kiêng nói. Cũng có người đã cáo bệnh, trả lại ấn tín, bỏ về nơi làng xóm.
闾里强豪，所在团结，交相劫掠，城外数里，皆为盗薮。	Bọn hào mục gian ác ở đâu thì tụ họp ở đấy, rồi đi cướp bóc lẫn nhau. Ngoài thành vài dặm, đều là hang ổ của bọn trộm cướp.
帝深以为忧，命召故参从裴辉璧问以天下事。	Vua Lê lấy thế làm lo, bèn vời viên tham tụng cũ là Bùi Huy Bích vào triều để hỏi về việc thiên hạ.
璧畏整，一无所言，但谢曰：「臣幸窃一第，经济非才，故郑王擢居政府，兵骄民怨，敌人侵伐，臣无一策匡救，误国之罪，诚无所逃。	Bích sợ Chỉnh không dám nói gì, chỉ từ tạ mà rằng: - Thần may được thi đỗ, nhưng không có tài giúp đời trị nước. Chúa Trịnh xưa cất nhắc thần làm việc trong chính phủ; lính kiêu dân oán, quân giặc lấn cướp, thần không có một chước gì để cứu vãn. Kinh thành bị hãm, chúa soái mắc nạn, cái tội làm lầm lỡ việc nước ấy, thần thật khó lòng mà trốn tránh.
今海宇一统，初政清明，须别求一番人，臣何敢复玷朝廷，以再误天下？	Nay nước nhà đã nhất thống, chính sự ban đầu đang sáng suốt, bệ hạ hãy nên tìm lấy những người tài giỏi khác. Còn như thần đây, thì dám đâu lại làm nhơ đến triều đình, để lỡ việc thiên hạ?
伏乞放归田。」	Cúi xin bệ hạ cho thần được lui về nơi ruộng đồng, làng xóm.
既退，谓所亲曰：「天下乱矣！	Lúc lui ra, Bích bảo riêng với người thân tín rằng: - Thiên hạ sắp loạn mất rồi!
吾亦从此去。」	Từ đây ta cũng bỏ mà đi thôi.
乃挈室而东。	Rồi đó, ông ta đem cả gia quyến dời sang xứ đông.
乂安督同范捴谦亦弃官去，就清漳上游谋举兵勤王，移檄数有整罪，事未集而卒。	Viên đốc đồng trấn Nghệ An là Phạm Huy Khiêm cũng bỏ quan đi lên vùng thượng du huyện Thanh Chương mưu đồ việc khởi quân cần vương. Khiêm có đưa tờ hịch kể tội của Chỉnh, nhưng việc chưa thành thì đã chết (Huy Khiêm (có người đọc là Vĩ Khiêm, tức Phạm Nguyễn Du)).
当途之士，别有一等功名，以拨乱扶衰为己责者，纠合同志，招募义勇，四方豪杰，受旨书赴召者，在在有之。	Bấy giờ, trong bọn sĩ phu tại chức, lại có hạng người khác, nặng lòng công danh, lấy việc dẹp loạn, phò nguy làm trách nhiệm của mình. Họ tụ tập các người đồng chí, chiêu mộ quân lính nghĩa dũng. Hào kiệt bốn phương, khi nhận được chỉ thư, cũng theo lời hiệu triệu mà đến với họ.
高平督镇刘睫，受王密旨，督同阮翰受帝密旨，各谕本镇藩目，使之效力，给兵符，治器械，以待征发。	Những đám như vậy, khắp nơi đều có. Viên đốc trấn Cao Bằng là Lưu Tiệp (có bản chép là Lưu Côn, Lưu Tiệp quê ở làng Nguyệt áng, huyện Thanh Trì, Hà Nội) nhận tờ mật chỉ của chúa Trịnh. Còn viên đốc đồng là Nguyễn Hàn (Nguyễn Hàn quê ở xã Phú Thị, Gia Lâm, Hà Nội, Tiệp và Hàn đều đỗ tiến sĩ) lại nhận tờ mật chỉ của vua Lê. Cả hai đều khuyên dỗ bọn phiên mục ở trấn ấy giúp sức, rồi lại cấp phát phù tín, sắm sửa khí giới cho họ, và dặn họ sẵn sàng chờ lệnh đòi gọi.
一镇分为二党，受节制于督镇者，不知有督同；听约束于督同者，不知有督镇。	Lúc bấy giờ một trấn Cao Bằng, chia làm hai đảng. Kẻ theo tiết chế của viên đốc trấn, thì không biết có viên đốc đồng. Người theo ước thúc của viên đốc đồng, thì lại không biết có viên đốc trấn.
二人各居本营，不肯公会，名为同僚，实则对敌，睫阴使藩属诈叛，率众归翰，又使人请和以求叛者，翰不之觉，纳降藩而拒睫请，睫遂率众围击翰营，叛者内应，翰兵大乱，仓皇出走。	Hai người ai ở dinh nấy, không chịu họp chung với nhau. Tiếng là đồng liêu với nhau, thật ra chỉ là thù địch. Tiệp ngầm sai viên phiên thuộc của mình đem thủ hạ về trá hàng Nguyễn Hàn, rồi lại cho người tới cầu hoà để đòi lại viên phiên thuộc cùng bọn đầu hàng ấy. Hàn không biết là mẹo lừa, cứ nhận bọn đầu hàng mà cự lời xin của Tiệp. Tiệp liền đem quân vây đánh Hàn. Bọn trá hàng bấy giờ mới nổi lên làm nội ứng cho Tiệp, quân của Hàn tức thì rối loạn tan vỡ. Hàn hoảng sợ vội vàng bỏ chạy, bị giết chết liền.
睫追杀之，其妻子在官舍者皆遇害。	Vợ con của Hàn ở trong dinh cũng đều bị giết tất cả.
于是高平大乱，诸藩目各保私邑，治兵相攻，睫亦不能制也。	Do đó, trấn Cao Bằng rối loạn lung tung. Bọn hào mục kẻ nào giữ ấp trại của kẻ nấy, rồi đem quân đánh giết lẫn nhau. Tiệp cũng không thể ngăn nổi.
谅山何国骥、太原赵文姜、宣光黄文相、兴化丁公湖、扶床、西岭诸酋，亦各效尤，所在阻兵，旅拒朝命，镇臣或有为其所逐者，四封之内，了无干净处矣。	Cùng lúc đó, Hà Quốc Ký ở Lạng Sơn, Triệu Văn Khương ở Thái Nguyên, Hoàng Văn Đồng ở Tuyên Quang, Đinh Văn Hồ ở Hưng Hoá và các tù trưởng ở vùng Phù Sương, Tây Lĩnh cũng đua theo, đâu đó đều chống lại mệnh lệnh của triều đình, quan lại ở trấn có người cũng bị chúng đuổi. Khắp trong bốn cõi không còn có chỗ nào yên tĩnh.
正是：不怕乌狐分赤黑，却惊龙虎斗玄黄。	Thật là: Quạ cáo tranh nhau, không đáng ngại. Cọp, rồng đánh lộn, mới ghê thay!
未知大势如何所趋，且看下回分解。	Chưa biết đại thể ra sao? Hãy chờ hồi sau phân giải.
