第九回。	Hồi thứ chín.
武文任提兵掠境。	Tướng Tây Sơn Võ Văn Nhậm đem quân lấn ngoài bờ cõi.
陈公灿奉使议疆。	Quan bình chương Trần Công Xán vâng mệnh bàn việc biên cương.
且说高平构兵之始，刘琨、阮翰并发驿书，来京告变。	Lại nói, khi ở Cao Bằng bắt đầu nhóm lên việc binh đao, Lưu Tiệp, Nguyễn Hàn đều có sai trạm đưa thư về kinh cáo biến.
琨指翰为叛，翰指琨为叛，言现当勒兵追捕，旬日之间，罪人斯得。	Tiệp bảo Hàn là phản nghịch, Hàn bảo Tiệp là phản nghịch, và cả hai đều nói "hiện đã điều quân vây đánh, chỉ khoảng mươi ngày sẽ bắt được kẻ có tội".
平章维藩见书大骇曰：「二臣皆以朝士清流，出膺阃寄，所当公尔忘私，何不降心相从，却乃倡为乱道，同类相伤，此亦一大变也。	Quan Bình chương là Phan Lê Phiên thấy thư ấy, rất kinh hãi mà rằng: - Hai người đều là bậc thanh cao trong hàng triều sĩ, ra ngoài gánh việc phiên trấn, đáng lẽ phải vì việc công mà quên việc riêng. Sao họ không chịu nén lòng theo nhau, lại đi cầm đầu cho cuộc quấy rối? Đồng loại làm hại nhau, đó cũng là một biến cố lớn!
可怪可愕！」	Đáng ghê! Đáng sợ!
会谅、太、宣、兴四路镇臣，亦次第驰书告警，帝与鹏公整谋之，对曰：「诸镇兵争，本亦边酋故态，降一纸书，告示祸福，料必帖从，安之亦无难也。	Vừa lúc ấy, các viên trấn thủ ở bốn lộ Lạng, Thái, Tuyên, Hưng cũng đều lần lượt gửi thư hoả tốc về cáo biến. Vua Lê bèn bàn với Bằng công Nguyễn Hữu Chỉnh. Chỉnh thưa: Các trấn đem quân đánh nhau, cũng là thói thường của bọn tù trưởng ở ngoài bờ cõi, chỉ cần hạ một bức thư, báo cho họ biết đường hoạ phúc, chắc họ sẽ nghe theo; dẹp yên việc ấy, không có gì khó.
独高平之变，造恶出自镇臣，边酋无足责也。	Riêng việc biến cố ở Cao Bằng thì lại do các viên quan trấn gây ra, bọn tù trưởng trên ấy đều không đáng trách.
专兵专杀之罪，朝廷自有处分，请下公议。」	Cái tội tự tiện đánh nhau, giết nhau, triều đình sẽ phải có phân xử, vậy xin giao xuống cho các quan họp bàn.
同平章张登揆、参知阮耀曰：「请急别择督镇督同干员代领镇务，而降旨琨翰回朝，庶几乱乃可弭。」	Quan đồng bình chương Trương Đăng Quỹ và quan tham tri Nguyễn Diệu đều xin gấp rút chọn hai viên đốc trấn, đốc đồng khác có tài cán lên coi thay việc trấn và luôn thể hạ chiếu chỉ triệu bọn Tiệp, Hàn về triều, may ra mới dẹp được cuộc rối loạn.
维藩曰：「是也！	Phan Lê Phiên nói: - Phải đấy!
盘根错节，必须锐器，那镇阃臣，非容易可使。」	Rễ chùm, mấu cứng, phải dùng đồ sắc! Viên quan cử lên coi trấn ấy, không thể dễ dàng muốn sai ai cũng được.
同平章功灿曰：「昔日高平之乱，先臣义成王奉命招抚，在镇七年，民夷怀服，后座于官，地方为之罢市，立祠以祀之。	Quan đồng bình chương Trần Công Xán nói tiếp: - Việc loạn ở Cao Bằng hồi xưa, viên đại thần đã qua đời là Nghĩa thành vương (tức Nguyễn Đình Bá) vâng mệnh lên vỗ về, ở luôn trên trấn ấy bảy năm, nhân dân các bản đều mến phục. Sau ông mất tại đó, dân địa phương vì thương tiếc mà nghỉ mấy phiên chợ liền, lại dựng đền mà thờ. Quan xu mật hiện nay là Nguyễn Đình Tố (người ở Khoái Châu, Hưng Yên (Hải Hưng)), chính là con của Nghĩa thành vương.
今枢密阮廷傃其嗣也，为人宏旷有度，应事亦敏，请急使之。」	Ông ta là người rộng rãi có độ lượng, tài xử sự cũng nhanh, vậy xin gấp rút sai đi ngay.
乃以廷傃为高平督镇，进朝阮辉宿副之，命下促令之官。	Vua Lê bèn dùng Nguyễn Đình Tố làm đốc trấn Cao Bằng, lại sai Nguyễn Huy Túc làm phó đốc trấn. Rồi hạ lệnh giục hai người lên đường đi nhậm chức.
素曰：「臣父主高平，卒高平，臣亦生于此，今复再来，事可知也，请假以十日，规措家事。」	Tố nói: - Cha thần sinh ở Cao Bằng, mất ở Cao Bằng, thần cũng sinh ở Cao Bằng, nay lại lên đó, việc sau này có thể biết rồi. Vậy xin cho phép mười ngày để thần xếp đặt việc nhà.
及行至谅山界，闻故督同阮翰已遇害，傃惊曰：「哀哉！	Khi hai người lên đến giáp giới tỉnh Lạng Sơn thì nghe tin Hàn đã bị hại, Tố giật mình nói: - Thương thay!
亡之命矣！亦吾迟之过也。」	Chết cũng bởi số, nhưng cũng lỗi tại ta đi chậm quá.
即督驿往前。	Rồi Tố lập tức giục trạm đi dấn lên.
驿报新督镇阮迁傃来，诸苗闻之，欢喜迎贺。	Khi trạm đầu báo tin quan đốc trấn mới là Nguyễn Đình Tố đến, thì tù trưởng các nơi đều vui mừng chờ đón.
比到镇，刘琨犹闭城门与翰余兵拒战，傃奉宣示威德，令各解兵，从容指挥，一方复定。	Lúc Tố đến Cao Bằng thì Lưu Tiệp còn đang đóng cửa thành, đánh nhau với dư đảng của Hàn. Tố vâng lệnh tuyên bố uy đức của nhà vua, bảo hai bên phải giải tán quân lính, rồi thong dong xếp đặt mọi việc, trong cõi lại yên ổn như thường.
适一日谒义成王庙，谓督同辉宿曰：「某今其从先人游乎！边阃之责，嗣当有难大事。	Một hôm, vừa gặp lúc đến yết kiến đền thờ Nghĩa thành vương, Tố bảo Nguyễn Huy Túc: - Tôi nay có lẽ sắp đi với tiền nhân, trách nhiệm ở bờ cõi rất nặng, rồi đây sẽ có những việc khó khăn, lớn lao.
本镇与内地通，某前经奉使，道路颇谙，只恨不在耳。	Trấn này thông với đất Trung Quốc, trước đây tôi đã đi sứ, cũng hơi thuộc đường lối, chỉ giận rằng không ở đây nữa.
公尚留此，勉强当之。」	Ông còn ở đây, hãy nên cố gắng mà đương lấy mọi việc.
又顾诸藩长曰：「若吾去后，惟副督镇官是听，毋如近日惹出多事来，必有大祸。」	Tố lại ngoảnh sang các phiên trưởng mà dặn rằng: - Sau khi tôi đi rồi, các ông chỉ nên nghe lệnh quan phó đốc trấn, chớ như vừa rồi, gây ra nhiều việc, thì thế nào cũng có vạ lớn.
人莫不奇其言，乃以为问。傃曰：「是难言也。」	Mọi người đều lấy làm lạ mà hỏi, thì Tố nói: - Điều đó rất khó nói.
日晚归营而卒。	Chiều hôm ấy, Tố về doanh rồi chết.
辉宿为之治丧，发书以闻于朝，奉旨领守镇节，不在话下。	Huy Túc một mặt lo liệu việc ma chay, một mặt viết thư báo tin cho triều đình, rồi vâng chỉ của vua lĩnh chức đốc trấn Cao Bằng.
却说自西山王敛众南还，至乂安留十余日，委别将阮睿据其地，与都督招远屯河中镇营，后而改招远屯布政州，王婿掌在军武文任顿重兵于洞海，以为犄角声援。	Lại nói vua Tây Sơn từ lúc rút quân về Nam, đến Nghệ An ở lại mười ngày, giao cho phó tướng Nguyễn Duệ giữ đất này, cùng đô đốc là Chiêu Viễn đóng quân ở doanh Hà Trung (thuộc Hà Tĩnh). Sau đó, vua Tây Sơn lại đổi Chiêu Viễn vào đóng ở châu Bố Chánh, Nguyễn Duệ coi doanh Kỳ Hoa, tả quân Võ Văn Nhậm đóng một đạo binh quan trọng ở Động Hải (Bố Chánh thuộc Quảng Bình. Kỳ Hoa thuộc Hà Tĩnh.
那时整尾及之，上公慰劳使留本州岛，与睿共事，面虽甘言许整，而私嘱睿曰：「整本北河人，亡命归我，观其为人，反复谲诈，不可倚信。	Động Hải tức Đồng Hới Quảng Bình (Bình Trị Thiên)) để làm thanh viện và nương tựa lẫn nhau. Lúc Nguyễn Hữu Chỉnh theo kịp, thượng công (tức Nguyễn Huệ) ngỏ lời yên uỷ dỗ dành, và bảo ở lại Nghệ An làm việc với Duệ. Bề ngoài tuy thượng công hứa hẹn với Chỉnh bằng những lời ngon ngọt, nhưng lại dặn riêng Duệ rằng: - Chỉnh vốn người Bắc, trốn về với ta. Xem bộ hắn ta là kẻ phản phúc gian dối, không thể tin cậy.
且北人怨整太深，我欲弃之，使其自毙，不意复逃死相随。	Vả chăng người Bắc oán hắn rất sâu. Ta định bỏ hắn, để cho hắn chết. Không ngờ hắn lại trốn chết cố theo.
乂安是彼家乡，今留汝在此，宜细察人情向背，及整之动静何如。	Nghệ An là quê hương của hắn. Nay để nhà ngươi ở lại đây, ngươi nên xem xét kỹ lòng người xứ này, xem theo ai chống ai và tình hình động tĩnh của hắn ra sao.
招远在此，一呼即来，左军在此，不甚远，事有可否，驰书速报，与之商略。	Chiêu Viễn ở gần đấy, gọi một tiếng là đến. Tả quân cũng không xa đây lắm, có việc nên chăng, ngươi phải viết thư báo tin cho mau, và cùng bàn định với ông ta.
敌国客地，所当加意谨防，勿可轻信有整，必坠彼计，慎之慎之！」	Sống ở nước ngoài đất khách, ngươi phải để ý đề phòng cẩn thận, chớ có dễ dàng tin theo Chỉnh mà mắc mưu của hắn. Ngươi phải cẩn thận lắm mới được!
自西山王上公归后，整寻得帝召命，举兵而北，且留其党黎遹从事于睿。	Sau khi thượng công về Nam, Chỉnh liền được chiếu chỉ nhà vua vời đưa quân ra Bắc. Lúc đi, Chỉnh để đồ đảng của mình là Nguyễn Duật ở lại làm việc với Duệ.
临别日再三丁宁，以好意期望，睿亦以好意送之。	Ngày chia tay lên đường, Chỉnh hai ba lần dặn dò và mong mỏi Duệ đối xử tử tế với mình; Duệ cũng tiễn đưa Chỉnh rất ân cần, tử tế.
整既得政，常常与睿通书往复，馈遗甚厚。	Sau khi Chỉnh nắm được chính quyền, thường thường gửi thư qua lại với Duệ và biếu tặng rất hậu.
又使人密征遹来京，探西山国情，揣睿本意，知西王与上公兄弟构兵，继又得睿书，约以并力南攻，大喜，以为乂安必可图。	Rồi Chỉnh lại ngầm sai người gọi Duật về kinh thành, để hỏi tình hình Tây Sơn và dò ý tứ của Duệ. Khi đã biết vua Tây Sơn và thượng công gây ra việc binh đao, anh em đánh lẫn nhau, tiếp đó lại được thư của Duệ hẹn cùng chung sức đánh vào phương Nam, thì Chỉnh rất mừng, cho là có thể mưu đồ lấy lại Nghệ An.
乃具黄金十两、缎十疋，使遹归谒睿，以利害祸福怵之。而且诱之。使人据有乂安，绝阻招远，修筑横山旧垒，画大氵霝江以为界，如前朝故事。	Chỉnh bèn thu xếp mười lạng vàng và mười tấm đoạn, sai Duật đem vào biếu Duệ, nhân tiện lấy việc lợi hại hoạ phúc mà doạ hắn ta, lại dỗ dành hắn ta giữ lấy Nghệ An, ngăn chặn Chiêu Viễn, đắp lại luỹ cũ Hoành Sơn, và vạch sông Gianh làm nơi biên giới như việc cũ trước đây (chỉ vào cuộc chiến tranh Trịnh Nguyễn (1627-1672), sau lấy sông Gianh làm giới hạn để phân chia Đàng trong (Nam) và Đàng ngoài (Bắc)).
于是武文任探子在乂安者，识破其事，忙递回报。	Lúc đó, người do thám của Võ Văn Nhậm ở Nghệ An biết rõ việc ấy, vội vàng về báo với Nhậm.
文任即以兵符召睿，睿拒之曰：「将在外，君命有所不受。	Nhậm lập tức đưa binh phù triệu Duệ về. Duệ chống lại và nói: - Tướng ở ngoài, mệnh lệnh của vua cũng có khi không cần phải theo.
上公归时，委某留镇此地，不敢擅离也。」	Lúc thượng công về, giao cho tôi đóng giữ đất này, nay tôi không dám tự tiện rời khỏi trấn này.
任曰：「睿反矣！果然。」	Nhậm được thư ấy, liền nói: - Quả nhiên Duệ làm phản rồi!
遂驰书告变，且言：「昔日用整，是畜虎亭下；今日留睿，是养蜂袖中，请急发兵北伐，先诛睿于乂安，继擒整于升龙，讨乱定国，在此一举，不可失也。」	Tiếp đó, Nhậm lập tức gửi thư cáo biến với thượng công; trong thư có đoạn viết: "Ngày trước dùng Chỉnh tức là nhốt hổ gầm giường; ngày nay để Duệ, ấy là nuôi ong tay áo. Xin kíp phát quân ra Bắc, trước hết giết Duệ ở Nghệ An, rồi sau bắt Chỉnh ở Thăng Long.
会上公与西王有隙，连兵未解，南陲内变，较北河忧更切，不果于行。	Dẹp loạn và bình định đất nước ở một chuyến này, cơ hội không nên bỏ lỡ..." Trong lúc ấy, thượng công và vua Tây Sơn đang có việc xích mích, cuộc binh đao giữa hai anh em chưa dàn xếp xong, việc nội chiến ở miền Nam so với mối lo ở miền Bắc còn cần kíp hơn nhiều.
乃使人报文任，促令前往又安捕睿，而点兵征粮，分屯要害，贻书问整与睿通谋之罪，看整如何报复。	Bởi vậy thượng công không quả quyết thi hành, bèn sai người báo cho Nhậm biết, và giục Nhậm tiến quân ra Nghệ An bắt Duệ; rồi sau đó sẽ kiểm điểm quân lính, thu góp lương thực, chia đi đóng đồn ở các nơi hiểm yếu và viết thư hỏi Chỉnh về tội thông mưu với Duệ, xem Chỉnh trả lời ra sao.
倘整街知畏，退托其辞，犹当置为后图，未可骤举；若彼分明拒命，用以执言，直可进师。	Nếu Chỉnh còn biết sợ hãi, cố tình chối cãi, thì nên để đó sau này sẽ liệu, chưa nên đánh vội. Bằng Chỉnh ra mặt chống lại, thì như thế là đã có cớ, lúc ấy cứ việc tiến quân ra đánh cũng không muộn gì.
文任听命，自领大军倍道疾驰，一日夜抵奇华营，则睿已不在矣。	Nhậm vâng lệnh, tự mình đem đại quân đi gấp. Chỉ trong một ngày một đêm. Nhậm đã đến doanh Kỳ hoa nhưng Duệ không còn ở đó nữa.
原来自去岁多，上公开整帅师入卫，恐有他变，即使阮文德领军出据演州，与睿并领镇守印，相为唇齿。	Số là mùa đông năm trước, thượng công nghe tin Chỉnh đem quân ra bảo vệ vua Lê, sợ có biến cố gì khác xảy ra, liền sai Nguyễn Văn Đức đem quân giữ phủ Diễn Châu cùng làm chức trấn thủ với Duệ, để nương tựa lẫn nhau.
及闻南陲交兵，睿、德遂贻书于整，共谋合兵南还，乘衅作乱，克捷之后，来归横山以北地。整亦迟回未决，及为任所发，二人乃去。	Kịp đến khi nghe miền Nam đánh nhau, Duệ và Đức đều gửi thư cho Chỉnh, mưu đồ hợp lực kéo quân về Nam, để thừa cơ làm loạn. Hai người hẹn rằng, sau khi đắc thắng, sẽ trả các đất từ Hoành Sơn ra Bắc, nhưng Chỉnh còn chần chừ chưa quyết định. Đến khi bị Nhậm phát giác, hai người bèn bỏ xứ Nghệ đem quân theo mạn ngược trở về Nam.
驭演引兵从上道南还，睿归西王。	Duệ về với vua Tây Sơn.
德是国朝大臣，为西人所获，勉强从事，亦不乐为之用，至是望西南山路直投还尖罗，去了多时。	Còn Đức vốn là một đại thần của chúa Nguyễn, bị quân Tây Sơn bắt, phải miễn cưỡng theo, chứ thực ra cũng không thích làm việc cho họ. Lúc đó, Đức bèn theo đường núi tây nam, trốn thẳng sang nước Tiêm La.
上公得任飞书，遣兵邀截，亦不之及。	Đức đi đã lâu, thượng công mới nhận được thư hoả tốc của Nhậm, vội sai quân đón bắt, nhưng cũng không kịp.
且说任至乂安点兵壮，征粮饷，治器械，遗书升龙切责有整。	Nhậm đến Nghệ An, kiểm điểm binh lính, trưng thu lương thực, sửa soạn khí giới, rồi đưa thư ra Thăng Long, trách móc Chỉnh gay gắt.
整得书，匿不以闻，为复陈谢言：「仆前去国来归，蒙置幕府，周旋鞭弭，经四五年。	Chỉnh được thư, giấu giếm không cho vua Lê biết, đoạn viết thư tạ tội, đại ý nói: "Trước kia tôi bỏ nước cũ về với chúa công, nhờ ơn cho vào nơi mạc phủ, hầu hạ túi cung roi ngựa đến bốn năm năm.
客秋还师，不以告仆，固知上公以是尝试观其去就。	Mùa thu năm ngoái, đại quân về Nam không cho tôi biết, tôi cũng hiểu là thượng công muốn dùng cách đó thử tôi, để xem tôi lui tới ra sao.
北人勉留，仆决然以去，想此心不二，当简知于高明，永营追谒，仆请从军偕行，蒙谕曰：『硕壤为梗，不可不去，姑留于此，一番图之。	Lúc bấy giờ người Bắc cố lưu lại, nhưng tôi quả quyết bỏ họ mà đi. Nghĩ rằng lòng này không có đổi thay như thế, bậc cao minh hẳn đã soi xét đến. Lúc vào yết kiến thượng công ở Vĩnh Dinh, tôi xin đi theo quân đội về Nam, ngài bảo tôi rằng: "Quận Thạc, quận Nhưỡng còn làm ngang trở không thể không trừ khử, nhà ngươi hãy ở lại đây, lo liệu một phen".
』仆敢不如命？	Tôi dám đâu không theo mệnh lệnh?
既以身许驰驱，靡敢爱惜，躬冒矢石，以与硕壤争锋，惟思去此二梗，随即单骑南还。	Tôi đã đem thân mình mà ruổi rong theo chúa (chỉ vua Tây Sơn) thì còn dám tiếc gì? Vì thế, tôi tự mình xông pha tên đạn, quyết chiến với bọn Thạc, Nhưỡng. Chỉ mong trừ được hai tên ngang ngược ấy, thì sẽ lập tức quay ngựa về Nam.
乃于月前战于山西，始擒硕郡，存壤猖獗海阳，尚劳剿捕，所以未归朝耳。	Nhưng, tháng trước đây đánh ở Sơn Tây, mới bắt được có quận Thạc. Riêng Nhưỡng thì vẫn đang vùng vẫy ở miền Hải Dương, còn cần phải đánh dẹp vất vả. Bởi vậy cho nên tôi chưa về triều được.
恶仆者见其北留，以是嫁谤，何不审上公归后，仆在乂安仅十余日，亦复北行，何暇与睿思虑？	Những kẻ ghét tôi, thấy tôi ở lại đất Bắc, liền đặt lời gièm pha. Sao họ không xét rằng, sau khi thượng công về Nam, tôi chỉ ở lại Nghệ An hơn mười ngày, rồi lại ra Bắc ngay, thì còn thời giờ đâu mà mưu toan với Duệ?
自此一南一北，各事其事，何曾与睿往复？	Từ đó kẻ Nam người Bắc, ai làm việc nấy, tôi có hề đi lại gì với Duệ đâu?
明烛其情，当不待辨。	Nếu xét rõ tình cảnh ấy, hẳn không cần phải chờ tôi biện bạch gì thêm.
且仆与将军共事之日，不为不久，果有他心，岂能隐而不露？	Vả chăng, cái ngày mà tôi làm việc chung với tướng quân, không phải không lâu. Nếu quả là tôi có lòng gì khác, hồ dễ đã giấu được cho khỏi lộ?
将军当为声达于主公之前，仆受赐多矣！」	Tướng quân nên chuyển đạt lời tôi đến trước chúa công, thì tôi đội ơn nhiều lắm!".
任得书，知整犹有惧意，姑以善言慰解之，使整自安而已，得以经略乂安。	Nhận được thư ấy, biết Chỉnh còn có ý sợ, Nhậm bèn viết bức thư khác, dùng lời nói khéo, vỗ về khuyên giải làm cho Chỉnh yên lòng, để mình còn có thì giờ sắp đặt công việc ở trấn Nghệ An.
但责以旦夕平壤，振旅南还，以无负成意耳。	Tiện thể Nhậm cũng không quên buộc Chỉnh phải mau chóng dẹp yên quận Nhưỡng, rồi rút quân về Nam, để khỏi trái với ý định.
整不知其意，以为任可卖弄，必宽南顾之忧。	Chỉnh tiếp thư, không hiểu rõ ý của Nhậm, cho rằng Nhậm có thể dễ lừa phỉnh, chắc không phải lo gì về mặt Nam.
时中外传言，西将左军任出军乂安，拣取丁壮刻期进发，西兵不日再来，升龙将为战场。	Lúc bấy giờ, trong ngoài đều đồn đại rằng tướng của Tây Sơn là tả quân Nhậm, kéo quân ra Nghệ An, kén chọn lính tráng, định kỳ xuất phát, chẳng bao lâu quân Tây Sơn lại tới, Thăng Long sẽ thành nơi chiến trường.
京中喧闹，迁徙提挈，金吾不能禁，廷臣多以为言，帝召问整，整对曰：「众人讹传不足为信，臣曾使人往觇，尽得其实，西王自北南还，直抵国城，上公在富春，顿兵晏乐，申明号令，缮修城垒，总北还所获军资器甲重宝，尽收贮之，西王使使宣召，不肯回朝，凡封拜处置，皆自专决，西王使人操印封为北平王。	Vì thế, trong kinh nhốn nháo, người chuyển vận đồ đạc, người bồng bế con cái, tranh nhau đi lánh nạn, lính Kim Ngô (tên một đội lính bảo vệ trật tự ở kinh đô) ngăn cấm không nổi. Nhiều viên đình thần đem việc đó tâu với vua Lê. Vua Lê liền triệu Chỉnh vào hỏi. Chỉnh tâu: -Người ta đồn nhảm, không cần phải tin. Thần đã cho người đi xem xét biết hết sự thật rồi. Vua Tây Sơn từ khi ở đất Bắc về Nam, liền vào thẳng chỗ quốc thành (tức Qui Nhơn). Còn thượng công thì đóng ở Phú Xuân, nghỉ quân để vui chơi, ban bố hiệu lệnh, sửa sang thành luỹ. Bao nhiêu vật liệu, khí giới và các báu vật lấy được ở Bắc về, thượng công đều thu chứa lấy. Vua Tây Sơn sai sứ thần tuyên triệu, thượng công không chịu về triều.
	Mọi việc phong quan, ban tước và xử trí này khác, thượng công đều tự tiện quyết định.
且问所得郑府货宝，上公拒命不肯进奉，西王大怒，是以兄弟构兵，萧墙之中，甚于敌国。	Vua Tây Sơn sai người đưa ấn phong thượng công làm Bắc bình vương và hỏi những thứ của báu lấy được ở phủ chúa Trịnh. Thượng công cũng chống lại không chịu dâng lên. Vua Tây Sơn giận lắm. Vì thế, anh em mới gây ra cuộc binh đao, ở trong một nhà mà đối với nhau còn dữ dội hơn là đối với nước thù địch.
彼方救急不暇，何敢越横山一步，与我争权。	Ngay trong bọn họ với nhau cũng không đủ thì giờ để cứu vãn được tình thế cấp bách, đâu còn dám ra khỏi Hoành Sơn một bước để tranh quyền với ta?
我要内治规模定，自是太平可冀。	Ta cần làm sao cho việc nội trị có quy mô yên ổn, thế là sẽ được thái bình.
至若乂安一镇，特遣介使持国书往，与他议定，一言便了，我与他姻好既成，不须违虑为也。」	Đến như trấn Nghệ An, thì chỉ cần sai một sứ giả đem bức quốc thư sang, bàn bạc với họ, một lời nói là xong. Ta cùng họ đã thành thông gia, ta cũng không cần lo xa làm gì.
御史阮廷简曰：「古来姻好，尽不可恃，北平王亦是一个英雄，闲视他不得。」	Quan ngự sử là Nguyễn Đình Giản nói: - Xưa nay tình hoà hảo thông gia, nói chung đều không thể tin cậy. Chỉ có bằng vào chước tự cường của mình, làm sao cho bờ cõi được vững chắc, ngăn chặn sự dòm dỏ của kẻ địch, thì như vậy mới có thể tin cậy được. Bắc bình vương cũng là một bậc anh hùng, xem thường ông ta không được đâu!
整曰：「臣尝与之共事，岂不相知？	Chỉnh nói: - Tôi đã từng cộng sự với ông ta, há lại không biết?
他信是英雄，我北河人才亦不多让。	Ông ta quả thật là bậc anh hùng, nhưng nhân tài xứ Bắc ta đây cũng không thua lắm.
万一构成兵争，臣请与之对手，其余武文任不足算也！今闻任已据乂安，饶他客兵栖万，不过如往时昭武顺义，据有乂安、南河七县，不久复归于我矣。」	Vạn nhất xảy ra việc binh đao, tôi xin chọi với ông ta, còn như bọn Võ Văn Nhậm đã chiếm giữ đất Nghệ An, nhưng cứ mặc y. Quân nước ngoài ở trọ, chẳng qua cũng như bọn Chiêu võ, Thuận nghĩa hồi xưa chiếm đóng bảy huyện phía nam Nghệ An, không bao lâu rồi cũng lại về ta (chỉ việc các tướng của họ Nguyễn là Thuận nghĩa hầu, Nguyễn Hữu Tiến và Chiêu võ hầu Nguyễn Hữu Dật, đánh chiếm được bảy huyện ở nam sông Lam hồi xưa (1655-1660), trong cuộc chiến tranh Trịnh Nguyễn. Về sau, các miền ấy, lại bị họ Trịnh giành lại).
帝曰：「人情惊疑，惟视南陲动静，为国家事体轻重，卿可熟筹预计，以宽朕怀。」	Vua Lê nói: - Nhân tình lo sợ, nghi ngờ, họ đang coi việc động tĩnh ở phương Nam để định sự thể khinh trọng của nước nhà. Ngươi nên tính kỹ liệu trước cho lòng trẫm được thư thái.
对曰：「此臣职分内事，敢不悉心！」	Chỉnh tâu: - Đó là việc trong chức phận của thần, dám đâu không hết lòng hết sức?
整虽外为夸大之，以****国人，而自得任书，内实忧惧。	Ngoài mặt, Chỉnh tuy nói năng khuếch khoác để trấn áp mọi người, nhưng kỳ thực, từ khi được thư của Nhậm, trong lòng Chỉnh rất đỗi lo sợ.
一日趋朝，屏人密言于帝曰：「武文任虽是北平王帅府左将，而本为西王女婿，年来军事指挥，亦以国婿自劾，一旦见他兄弟有隙，任以此中立，固惟将令是听，然其心岂能恝然于妇翁？	Một hôm vào chầu, Chỉnh đuổi người chung quanh ra mà nói kín với nhà vua rằng: - Võ Văn Nhậm tuy là tả tướng trong soái phủ của Bắc bình vương, nhưng vốn là rể vua Tây Sơn. Lâu nay chỉ huy việc quân, y vẫn đóng vai con rể của nước. Nay thấy anh em Tây Sơn xích mích nhau, Nhậm là kẻ đứng giữa, cố nhiên là phải tuân theo tướng lệnh, nhưng trong lòng lẽ nào lại hoàn toàn không nghĩ gì đến bố vợ?
昨有探子言任于洞海，间变，禀请入侍，北平王不许，而使直往乂安，今彼正处危疑之地，必不无内顾之意。	Vừa rồi có tên do thám nói rằng: "Nhậm ở Động Hải nghe việc biến cố ấy, bèn xin về hầu. Nhưng Bắc bình vương không cho mà bảo ra thẳng Nghệ An. Nay Nhậm đang ở vào địa vị nguy ngập và bị ngờ vực, nên không thể không có ý trông về bên trong.
臣请乘此闲，说乂安疆事，且专以恩意望他，币重言甘，外有任为之游扬，内有公主为之周旋，北平王纵有何心，亦不得不勉从于我。」	Thần xin nhân cơ hội này để thương lượng về việc bờ cõi Nghệ An. Hết sức nhắm nhe vào ân tình của họ, lại lễ nhiều, lời ngọt, ngoài có Văn Nhậm tâng bốc, trong có công chúa đỡ lời; Bắc bình vương dù có lòng nào chăng nữa cũng không thể không gượng theo mình.
帝曰：「善。」	Vua Lê khen phải.
翌日晨朝，帝谓群臣曰：「乂安密迩清化为汤沐辅郡，其子弟补宿直为国爪牙，此地不可久为他人窃据，朕将遣使之富春，与北平王一番议定，卿等当择可使者？」	Sáng hôm sau, nhân buổi chầu sớm, vua nói với các quan rằng: - Nghệ An liền kề với Thanh Hóa, là một quận phụ vào đất "thang mộc". Con em đất ấy vẫn được lựa chọn vào quân túc vệ, làm nanh vuốt cho nước nhà. Đất ấy không thể để cho người khác chiếm giữ mãi. Trẫm sắp sai người đi Phú Xuân để bàn với Bắc bình vương một phen. Vậy các ngươi hãy chọn xem người nào có thể sung vào sứ bộ?
张登揆对曰：「阮廷简、范廷玙其人方正，可以办事。」	Trương Đăng Quỹ thưa: - Nguyễn Đình Giản và Phạm Đình Dư là người ngay thẳng có thể làm được việc ấy.
潘维藩曰：「简梗直有余，而柔和不足；玙持论虽正，而见事颇迟，北平王大谲，好以智术笼罩人，谈论之间，一抑一扬，不可测量，恐二臣与之争辨，必误国事。」	Phan Lê Phiên nói: - Giản cương trực có thừa mà mềm mỏng ôn hoà thì không đủ. Dư tuy nghị luận vững vàng, nhưng xét việc hơi chậm. Bắc bình vương là người rất quỷ quyệt, hay dùng mưu khôn lung lạc người ta. Trong lúc bàn bạc, khi nén xuống, khi nâng lên, không biết đường nào mà dò. Thần sợ rằng hai người ấy tranh biện với ông ta, thế nào rồi cũng làm hỏng việc nước.
廷举其人累日不决。	Đình thần bàn mãi việc cử người, luôn mấy ngày vẫn chưa ngã ngũ.
整奏以陈公灿往，帝曰：「得之矣。」	Chỉnh bèn tâu để Trần Công Xán đi. Vua Lê nói: - Được đấy!
乃召公灿谕之曰：「卿忠贞体国，简在朕心。	Nhà vua bèn đòi Công Xán vào triều mà bảo rằng: - Người là người trung trinh vì nước, lòng trẫm đã biết.
昔富弼使契丹，敌国起敬，功成事济，此行事亦相类，卿勉为朕将命，亦南国之富弼也。	Ngày xưa Phú Bật sang sứ Khiết Đan, làm cho nước địch phải kính trọng, công việc xong xuôi (Khiết Đan là một nước ở phía đông bắc Trung Quốc, thường hay xâm phạm bờ cõi. Đời vua Tống Nhân tông, quân Khiết Đan đến đóng sát biên giới và bắt nhà Tống phải cắt đất. Phú Bật được đi sứ, đã hết sức biện bạch, kết quả làm cho quân Khiết Đan phải lui và từ đó hai nước hoà bình được đến vài chục năm). Chuyến đi này, cũng giống như thế. Ngươi cố vì trẫm vâng mệnh ra đi, cũng là Phú Bật của nước Nam đó.
皇亲一人，特命维礻安，辅行一员，惟卿自择。」	Một vị hoàng thân cùng đi, trẫm đã sai Duy án (Cương mục chép là Duy Hiên), còn một viên phó sứ nữa thì tuỳ ngươi chọn lấy.
公灿毅然请行，曰：「主忧臣辱，臣何敢择，与臣共事，臣之所知吴儒可。」	Xán hăng hái xin đi, và nói: - Vua phải lo thì bề tôi mang nhục; thần đâu dám sợ khó khăn? Trong những người từng làm việc chung với thần mà thần đã biết, thì có Ngô Nho là có thể dùng được.
帝然之，命下，举朝咸称得人。	Vua ưng lời, rồi ban mệnh lệnh xuống. Cả triều đình đều khen là chọn được người xứng đáng.
那维礻安懿宗第六子，帝之从祖叔，为人谨厚雅实，玉忻公主未嫁时，尝以尊行事礻安，可否必问。	Duy án là con thứ sáu của vua ý tông, và là ông chú họ nhà vua. án tính người cẩn thận, nho nhã và trung thực. Công chúa Ngọc Hân khi chưa lấy chồng, vẫn thường tôn kính án, mọi việc nên chăng đều hỏi ý kiến của án.
及归北平王，礻安尝以事来见，北平王亦称其言语进止有度，至是以问安公主，择皇亲可遣者，故以礻安行。	Kịp đến khi công chúa về với Bắc bình vương, án thường nhân có việc tới gặp, Bắc bình vương cũng khen án nói năng lui tới có lễ độ. Lúc đó vì muốn luôn tiện hỏi thăm công chúa, cần chọn người hoàng thân xứng đáng, nên mới sai án đi.
功灿东安安伟人，景兴壬辰科进士，端王亲政，灿以工部左侍郎入侍行参从。	Trần Công Xán, người làng Yên Vỹ, huyện Đông An, đỗ tiến sĩ khoa Nhâm thìn (1772) đời Cảnh Hưng. Hồi Đoan nam vương còn coi giữ việc nước, Xán đang ở chức tả thị lang bộ công, được sung chức hành tham tụng.
丙午之难，西兵逼畿甸，硕郡公兵溃，文武诸臣，接迹宵遁，灿独请王，背城一战，戎服带剑，扈驾于五龙楼。	Trong cuộc biến loạn năm Bính ngọ (1786), quân Tây Sơn tiến sát kinh kỳ, quân quận Thạc tan vỡ, các quan văn vỡ đang đêm đua nhau bỏ trốn, riêng có mình Xán xin với chúa quyết liều một trận sống chết. Xán bận quần áo trận, tay cầm gươm, hộ vệ chúa Trịnh ở lầu Ngũ Long.
及北平王入国，先皇帝令群臣次第参谒。	Lúc Bắc bình vương vào kinh đô, vua Lê trước sai các quan lần lượt tới yết kiến.
见其神气英毅，莫不惊慑失色，灿独进退如常，不失大臣风采。	Thấy thần sắc của Bắc bình vương rực rỡ, nghiêm nghị, ai cũng run sợ, hãi hùng, riêng có Xán là tiến thoái như thường, không mất phong thể của bậc đại thần.
北平王大奇之，数延见，问以北河事，灿随问随答，言如涌泉，无所留难。	Bắc bình vương lấy làm lạ, đã mấy lần mời Xán đến, hỏi việc Bắc Hà. Hỏi đâu Xán đáp luôn đấy, nói như suối chảy, không có chỗ nào ngập ngừng, ấp úng.
不可意者，北平王诘之，反复论辨，亦不少屈。	Có lúc Bắc bình vương cố ý hỏi vặn, nhưng Xán vẫn lật qua lật lại, tranh cãi nhiều lần, không mảy may chịu khuất phục.
北平王谓左军任曰：「我闻北河人才最多，亲来其地，惟见功灿有人色耳。」	Bắc bình vương bảo với tả hữu rằng: "Ta nghe Bắc Hà rất nhiều nhân tài, nay đến tận nơi thì chỉ thấy Trần Công Xán là có khí sắc con người mà thôi!".
其见重有素如此。	Công Xán vốn được Bắc bình vương kính trọng là như vậy.
历授刑部尚书入侍经筵同平章车国重事，立朝梗概，临事应变，济以经术，人皆推之。	Xán đã từng làm thượng thư bộ Hình, được vào chầu ở toà Kinh diên, rồi lĩnh chức đồng bình chương quân quốc trọng sự. Trong triều đình, Xán là người cương trực, gặp việc có tài ứng biến, lại thêm có học thuật, vì vậy ai cũng tôn trọng. Xán lại là thầy học của Chỉnh.
为整业师，整有心里事，不可以告人，未尝不以问灿取决焉，是以请帝遗之。	Mỗi khi Chỉnh có tâm sự gì, không thể nói với người ngoài thì không khi nào không hỏi Xán để quyết định. Vì thế, chuyến này Chỉnh mới xin vua để sai Xán đi.
吴儒富川知止人，初灿以台官知贡举，擢儒乙未科进士，故儒以师礼事之，尝诣其门。	Ngô Nho người làng Tri Chỉ, huyện Phú Xuyên. Trước kia Xán làm đài quan (tức là chức ngự sử) coi việc chấm thi, đã lấy Nho đậu tiến sĩ khoa ất tỵ (1785), nên Nho vẫn theo lễ thầy học mà đối đãi với Xán, thường tới nhà Xán luôn.
灿见儒为人慷慨多大节，不附权势，声气相投，灿颇爱重之，因此使之俱。	Nho thấy Xán là người khảng khái, có khí tiết lớn lao, không thèm xu phụ quyền thế, nên hai bên thanh khí hợp nhau. Xán cũng yêu và trọng Nho, vì thế bảo Nho đi với mình.
儒初闻命入见，灿谓儒曰：「敌国凭陵，边报正紧，今卜其行，未卜其归，某为国大臣，义所当往，死生非所计，公初任，位卑，老母在堂，忠孝不可兼得，试熟思之，不敢强公也。」	Khi Nho mới nghe lệnh ấy, liền vào gặp Xán. Xán bảo Nho rằng: - Nước địch đè lấn, tin báo ngoài bờ cõi đang gấp. Nay chỉ biết ra đi chưa biết ngày về. Tôi là đại thần của nước nhà, nghĩa phải ra đi, sống thác không cần tính đến. Ông mới làm quan, ngôi thứ còn thấp, ở nhà lại có mẹ già. Trung hiếu không thể vẹn cả đôi đường, hãy thử nghĩ cho kỹ, tôi không dám ép ông đâu.
儒曰：「相公受国厚恩，某受相公雅顾，大臣为国当事，士为知己者死，皆义之当然，此外非所知也。」	Nho trả lời: - Tướng công chịu ơn dày của nước, tôi thì chịu ơn trí ngộ cao cả của tướng công. Đại thần gánh việc cho nước nhà, kẻ sĩ chết vì người tri kỷ, đều là nghĩa phải như thế, ngoài ra không biết đến việc gì khác.
灿喜曰：「壮哉！	Xán mừng mà rằng: - Mạnh mẽ thay!
士如是斯可谓达矣。」	Kẻ sĩ như thế đáng gọi là "đạt" vậy.
乃引儒入见帝，赐拜于内殿，问曰：「汝所抱负经学，练达世故，自料此行如问？」	Rồi đem Nho vào yết kiến vua. Vua cho Nho lạy ở nội điện và hỏi: - Nhà ngươi đã ôm ấp kinh luân, từng trải việc đời thử liệu xem chuyến đi này ra sao?
对曰：「仰赖国家鸿福，庙堂远算，事之允济，想亦无难。	Nho tâu: - Ngửa trông phúc lớn của nhà nước và mưu sâu của miếu đường, công việc xong xuôi tưởng cũng không khó.
且此间良臣专对，自当不辱，臣为辅行，但知尽所职耳。」	Vả lại lúc ấy đã có vị lương thần chuyên việc ứng đối, chắc sẽ không để nhục đến mệnh vua. Thần làm người giúp việc chỉ biết làm hết chức phận mà thôi.
帝颔之，即命平章维藩等与鹏公整集议会修国书，略言：「乂安乃是本朝中兴根本之地，与清化为股肱郡，文臣武将多出于此，宿卫之士，亦拣其兵壮充补。	Nhà vua gật đầu, rồi sai quan bình chương Phan Lê Phiên cùng với Bằng công Nguyễn Hữu Chỉnh họp nhau bàn việc thảo quốc thư. Trong thư đại lược nói rằng: " Nghệ An là đất nền móng trong cuộc trung hưng của bản triều, cùng với Thanh Hóa, đều là quận chân tay của nhà nước, quan văn tướng võ phần nhiều ở đó mà ra. Quân lính túc vệ cũng đều kén chọn đinh tráng ở xứ ấy sung vào.
若用其人弃其地，使之乡里隔阻，亲戚离别，求之人情，最为悖戾。	Nếu như dùng người mà bỏ đất, để họ cách trở quê hương, xa lìa thân thích, xét về nhân tình, rất là trái ngược.
贵国王孰信睦邻，推心置腹，想亦无微不烛，况此明明者乎。	Đức vua quý quốc trọng điều tín nghĩa, hoà với láng giềng, "suy bụng ta ra bụng người", chắc rằng không việc nhỏ mọn nào mà không soi thấu, huống chi là việc rõ ràng như thế.
重念贵王初来，本以尊扶为第一义，先帝在御，延之坐榻，执手共话，玉音在耳，何可顿忘？	Nghĩ lại đức vua quý quốc lúc mới ra Bắc, vốn lấy việc tôn phò làm nghĩa thứ nhất. Tiên đế lúc sinh thời, từng mời ngồi trên giường, cầm tay cùng trò chuyện. Tiếng ngọc còn văng vẳng bên tai, vội quên sao được?
及其凭几遗嘱，谆谆以小子冲年为忧，心欲邀贵国之福，可为倚顿。	Kịp đến khi tiên đế tựa ghế trối trăng mọi việc, ân cần lo cho kẻ tiểu tử này tuổi còn trẻ nhỏ, muốn nhờ vào phúc ấm của quý quốc, để làm nơi nương tựa.
近闻遣将出戍乂安，国人疑阻，或以为边臣惹事，非出贵王本意，及接到移文，始知实奉大命，以去秋割地犒师为辞。	Gần đây nghe tin quý quốc sai tướng ra đóng ở Nghệ An, lòng người ngờ vực, có kẻ cho rằng đó là do bọn bề tôi ở biên giới gây việc, không phải bản ý của quý quốc vương. Đến lúc tiếp được bức thư tư ra, mới biết thật là vâng mệnh lệnh của quý quốc vương.
小子新膺历服，末究前因，经饬廷臣，查照割地之约，是指布政明、灵二州，不干乂安界者。	Trong thư vin vào cớ mùa thu năm ngoái bản quốc đã hứa cắt đất khao quân. Kẻ tiểu tử này mới lên ngôi, chưa được rõ nguyên nhân việc trước, đã sai đình thần tra cứu lại cái ước cắt đất, thì là hai châu Bố Chánh, Minh Linh (Bố Chánh nay gồm các huyện Bố Trạch, Quảng Trạch, Tuyên Hoá thuộc Quảng Bình. Minh Linh nay là Vĩnh Linh, Do Linh thuộc Quảng Trị (Bình Trị Thiên)), chứ không liên can gì tới bờ cõi xứ Nghệ An.
那时曾蒙贵谕，果属黎家土地，一寸不取。	Vả lại, hồi đó đã vâng lời quý quốc vương dụ rằng: "Quả là đất đai của nhà Lê, một tấc cũng không lấy".
若犒师以地，不如以币，请计地域，岁入总数，用为犒劳之需，年年送至界上，永为成例，遥惟贵王裁之，以全两国之好，一国幸甚。」	Nay nếu khao quân bằng đất thì không bằng khao quân bằng của. Vậy xin tính số thu nhập hàng năm của đất ấy, dùng làm chi phí khao quân; rồi cứ hàng năm đưa đến biên giới, làm thành định lệ lâu dài. Xa trông quý quốc vương xét cho, để trọn tình hoà hảo của hai nước. Cả nước chúng tôi đều lấy làm may lắm!".
书成进览，帝命出内藏黄金彩缎土绢土布，充馈赆品物，召公灿面谕，敕令赉往。	Thư thảo xong, đệ lên vua xem. Vua sai lấy ở kho nội phủ một số vàng, đoạn màu, và lụa vải thổ sản làm đồ biếu tặng. Rồi vời Trần Công Xán vào trước mặt để dặn dò và giao cho mang đi.
是日起行，百官送至郊外，独鹏公整与灿宿于盛烈寺，灿谓整曰：「北平王险诐难测，此行未必肯听否，但吾既受命，且委曲辨折，以死争之。	Ngay hôm đó, bọn Xán lên đường. Trăm quan đều tiễn chân đến ngoài kinh thành. Riêng Nguyễn Hữu Chỉnh thì cùng Xán ngủ đêm ở chùa Thịnh Liệt. Xán bảo Chỉnh rằng: - Bắc bình vương là người hiểm sâu khó lường, chuyến đi này vị tất ông ta đã nghe theo. Nhưng tôi đã vâng mệnh nhà vua thì cứ liệu chiều biện luận, liều chết mà cãi.
至于防备机宜，吾去后，公可加意勿忽！	Còn công việc phòng bị thì sau khi tôi đi, ông phải chú ý thêm, chớ có sơ suất.
清化沿山地面，速当分屯守险，以防步兵；山南海口，亦各横流植栅，以截舟师。	Dọc theo địa phận miền núi Thanh Hóa, phải gấp rút chia đồn đóng giữ các nơi hiểm yếu đề phòng quân bộ. Cửa biển trong trấn Sơn Nam cũng nên đóng cọc ngang dòng sông, để chặn quân thuỷ.
若彼背约来攻，吾先有以制之，不至临时仓卒。	Nếu họ trái lời hẹn, mà tới đánh, thì ta đã có phòng bị trước, không đến nỗi để việc tới nơi mới hấp tấp.
整曰：「请师第往，无劳过虑，先生辞命，谁不退听，否则弟子之治军旅，亦不下人，万一有变，岂不能一番轰雷掣电，推山倒海，以快吾心，彼虽桀点，亦何能施？」	Chỉnh nói: - Xin thầy cứ đi, không cần phải quá lo. Lời nói của thầy ai chẳng nghe theo? Nếu không thì việc điều khiển quân lính của trò đây cũng chẳng kém ai. Vạn nhất có biến, há lại không làm nổi một trận sấm vang chớp giật, nghiêng biển, lật núi cho sướng bụng hay sao? Họ dù kiệt hiệt, cũng chẳng làm được gì.
灿不以为然。	Xán không cho lời nói của Chỉnh là phải.
及行至琼瑠界首，文任所置屯将，接入检视品物，只许使臣三人，与行价十八人俱，余皆遣还。	Khi sứ thần đến đầu huyện Quỳnh Lưu thì có viên tướng của Võ Văn Nhậm sai ra đóng đồn ở đấy đón vào trong đồn. Xem xét đồ vật xong rồi, y chỉ cho ba viên sứ thần và mười tám người tôi tớ cùng đi, còn bao nhiêu đều bảo về.
比到乂安镇营，任置酒款待，从容问灿曰：「北河文武如老爷者几人？	Đến doanh trấn Nghệ An, Nhậm sai thết tiệc khoản đãi, rồi thong thả hỏi Xán rằng: - Quan văn quan võ ở Bắc Hà như cụ phỏng được mấy người?
黎君委国于贼整，自谓何如？	Vua Lê giao nước cho tên giặc Chỉnh, ý ngài tự nghĩ ra sao?
某今已带领兵牌，早晚直捣升龙，先断整头，次问黎君何以背德纳叛？	Tôi nay đã lĩnh binh phù, sớm tối sẽ kéo thẳng ra Thăng Long, trước chém đầu giặc Chỉnh sau hỏi tội vua Lê sao lại bội ơn dong nạp đứa làm phản?
明告北河士民，使知用兵本意。	Rồi báo cáo rõ ràng với sĩ dân Bắc Hà, cho họ biết tại sao chúng tôi phải dùng quân?
黎君既不能保其国家，并清化以北诸镇，我不之取，他人必取之，乂安蕞尔之地，割与不割，何关存亡？	Vua Lê đã không giữ nổi nước nhà thì các trấn từ Thanh Hóa trở ra, chúng tôi không lấy, người khác cũng sẽ lấy. Nghệ An là một mảnh đất cỏn con, cắt hay không cắt có quan hệ gì đến việc mất còn của nước nhà mà phải đi xa xin xỏ cho mất công trèo non lội suối.
远来祈请，徒苦跋涉，只恐离巢之鸣，到飞归时，无枝可栖耳。」	Tôi chỉ e rằng con chim đã lìa tổ, đến lúc bay về lại không có cành để đậu nữa mà thôi!
灿默然，闻者大恐。	Xán im lặng, mọi người nghe nói đều sợ hãi.
及出，谓儒曰：「西山人行兵如飞，趋利太急，观其去来，倏忽神速，御不可得，追不可及，古来未闻有如此敌者。	Đến lúc trở ra, Xán bảo Nho rằng: - Người Tây Sơn hành binh như bay, tiến quân rất gấp. Xem họ đi lại vùn vụt mau chóng như thần, chống không thể được, đuổi không thể kịp, xưa nay chưa hề nghe có giặc nào như thế.
吾意中远虑，逆防未然，曾于行间嘱鹏公如此如此，不审阿公记否？	Ý tôi đã lo xa, phải đề phòng trước, lúc đi đã dặn ông Bằng phải như thế, như thế, không biết ông ấy có nhớ không?
若少辽缓，不及事耳。」	Nếu hơi chậm trễ, việc sẽ không kịp.
嗟叹良久乃行。	Nói xong, than thở hồi lâu rồi đi.
儒又言于灿曰：「看彼主将，密谋图我，已有定局，年前尊扶，还是假托，豺狼野心，决不可以仁义说。	Nho bèn nói với Xán rằng: - Xem mưu kín của chủ tướng họ, thì việc thôn tính nước mình họ đã sắp đặt sẵn sàng. Việc tôn phù năm trước chẳng qua chỉ là mượn cớ mà thôi. Bọn lang sói vốn sẵn bụng ác, quyết không thể nói bằng nhân nghĩa.
今使轺出境，国城受兵，事势太迫，宜权变以图之，不可胶柱。	Bây giờ xe sứ thần đã ra khỏi bờ cõi, kinh thành sắp bị nạn đinh đao, sự thế quá gấp, phải tính đường quyền biến để làm cho được việc, không nên câu nệ.
且观鹏公自得志以来，黄金横带，气体洋洋，不比曩时咬菜根能做事者。	Vả xem ông Bằng từ khi đắc chí đến nay, đai vàng ngang lưng, bộ dạng nhơn nhơn tự đắc, không còn như hồi trước "nhá rễ cây mà làm nên việc".
窃恐惴惴临戒，必为文任所获，吾皇去留亦未可卜。	Tôi e rằng ông ta lính quýnh ra trận, thế nào cũng bị Võ Văn Nhậm bắt mất. Lúc đó vua ta đi hay ở lại, cũng chưa dám chắc.
吾辈作何筹算，以默运机括，庶可挽回，求以安国家，专之亦无妨。	Chúng ta phải trù tính thế nào để ngấm ngầm xoay lại then máy, may ra mới có thể cứu vãn được. Chỉ cần cho nước được yên, dầu có tự tiện cũng không hề gì.
若徒遵奉原旨，争辨乂安之事，所谓盗既入室，而犹修其藩离，非计之得也。	Nếu cứ vâng chỉ cũ, cố tranh cãi về việc Nghệ An, thì đúng như người ta vẫn nói: "Cướp đã vào nhà còn sửa phên dậu". Như thế thật là thất sách.
请且改易国书以行。」	Vậy xin chữa lại quốc thư để mang đi.
灿曰：「改之如何？」	Xán nói: - Chữa! Chữa như thế nào?
儒曰：「改称『郑氏专国，黎君已无天下，幸赖贵王尊扶，天若祚黎，宫车何至晏驾，嗣孙冲龄，深惟不克负荷，以辱社稷。	Nho nói: - Chữa rằng: "Họ Trịnh chuyên quyền, vua Lê đã không còn nước. May nhờ quý quốc vương tôn phò. Nếu trời còn phù hộ nhà Lê, tiên đế đâu đến nỗi qua đời. Tôi là cháu kế tự còn nhỏ tuổi, nghĩ rằng gánh vác không nổi, để nhục cho xã tắc.
书曰作宾，诗曰有客，皆前代故事，请胙土世袭，以奉尊祧，实顺天命以自存，邀吴眷于无疆也』。	Kinh thư có chữ "làm khách", Kinh thi nói rằng "có khách" (hai câu này đều có nghĩa là muốn nhường nước cho người khác. Ở đây, tỏ ý nhường cả nước cho Tây Sơn, và chỉ xin cắt lại cho một mảnh để vua Lê lấy chỗ thờ cúng tổ tiên mà thôi), đều là việc cũ đời xưa. Kính xin cắt cho một phần đất để được nối đời thờ phụng tổ tiên. Thật là thuận mệnh trời để mà sống còn, cầu lòng thương của trời về dài lâu vậy!".
彼志在取国，无心图我，见此喜心油生，必放使臣回国，分土居之，我因得奉吾国皇上栖于此地，彼既无疑我心，便不复来窥伺，我继此徐图，如少康之纶邑、勾践之会稽，中兴自当有日。	Nếu họ chỉ muốn giữ nước, không có bụng làm hại mình, thấy nói như thế chắc hẳn phải mừng rỡ, thế nào họ cũng thả sứ thần về nước và chia đất cho ta. Nhân thế ta có thể khuyên vua ta hãy tạm ở đất ấy. Họ không có lòng ngờ ta, thì sẽ không đến dòm giỏ nữa. Bấy giờ ta sẽ lo tính dần dần như vua Thiếu Khang ở Luân ấp, vua Câu Tiễn ở Cối Kê, tự nhiên sẽ có ngày trung hưng.
不然彼怒而逞残，吾辈徒为海噬之鬼，固不足言，吾皇羁旅丧亡之余，无尺土为阶，虽有孔明之才，亦难措手矣！」	Nếu không thế, họ đã tức giận mà ra tay hung tàn, thì bọn mình chỉ làm ma biển khơi. Điều đó tuy chẳng đáng kể nhưng vua ta sau khi phiêu bạt, long đong, không còn tấc đất để nương tựa, thì dẫu đến tài như Khổng Minh cũng khó lòng mà trở tay.
灿曰：「不可。	Xán nói: - Không được!
鹏公结发从戎，老于行阵，设若国城受兵，想亦不甚狼狈。	Ông Bằng theo việc quân từ lúc đầu còn để chỏm, là tay lão luyện trong chốn trận mạc, nếu như đô thành mắc nạn binh đao, tưởng cũng không đến nỗi khốn đốn lắm.
两国交争，得失未决，我辈衔命出疆，遽已易书矫诏，非惟获罪于国，若敌人勘得欺罔，亦不容我，为祸更大，贻笑无穷。	Hai nước đánh nhau, chưa biết ai thua ai được. Chúng ta vâng mệnh đi sứ, mới ra khỏi cõi mà đã chữa quốc thư, mạo lời chúa, chẳng những bị tội với nước mình, mà nếu bên địch khám phá ra chỗ lừa dối đó, họ cũng không dong mình; tai vạ càng lớn, tiếng cười không biết bao giờ mới hết.
不如明白行之，事之成败有天在也，我何忧焉！」	Chi bằng cứ minh bạch mà làm, việc thành hay bại là tại ông trời, ta có lo gì.
儒自是不敢复言。	Từ đó Nho không dám nói nữa.
既至富春，陈其品币，谒见，灿奉上国事。	Khi đến Phú Xuân, các sứ thần bày lễ vật vào yết kiến Bắc bình vương. Xán trình quốc thư lên.
北平王看了一遍，掷书于地，厉声曰：「那书是谁人做？	Bắc bình vương xem qua một lượt, rồi vứt xuống đất mà nói to: - Thư này ai làm?
说出全无义理，北河诸人惯以口舌啖人，我非儿子可欺也。」	Nói ra toàn điều vô nghĩa lý. Người Bắc quen dùng lời lẽ để dử người. Ta không phải trẻ con mà lừa dối được đâu!
灿神色不变，从容言曰：「王且息怒，容臣明言，若欲杀臣，请一言以死。」	Xán vẫn không đổi nét mặt, ung dung trả lời: - Xin đại vương hãy bớt giận, để tôi nói rõ. Nếu muốn giết tôi, tôi cũng xin nói một lời rồi chết.
北平王素重灿，改容谓曰：「昔我驾海北出，破升龙灭郑氏，举国震惊，朝野束手，莫敢谁何。	Bắc bình vương vốn trọng Xán, liền đổi nét mặt mà rằng: - Ngày xưa ta vượt biển ra Bắc, phá Thăng Long, diệt họ Trịnh, cả nước khiếp sợ, trong triều ngoài nội đều chịu bó tay, không ai dám làm gì.
此回使据有其国，称帝称王，亦奚不可？	Lúc bấy giờ nếu ta chiếm giữ đất nước, xưng đế, xưng vương, gì mà chả được?
惟我远慕先帝之德，挈土宇而全归之，一统舆图，皆我再造。	Nhưng vì ta xa mến đức của tiên đến, nên đem cả cõi đất nguyên vẹn trả lại ngài. Cơ đồ thống nhất đều do tay ta gây dựng lại.
北朝却以上公制册为报，不知上公是甚名号？	Bắc triều lại dùng chế sách "thượng công" để đền đáp ta. Chẳng biết "thượng công"? là danh hiệu gì?
于我何加？	Đối với ta có thêm được cái gì không?
已而先帝宾天，山陵大礼，我为周旋；嗣王承统，册立大礼，我为主张，今不此之德，纳我叛人，与我争衡，谋争乂安之地，以若所为，人情忍耐得否？	Kịp đến khi tiên đế chầu trời, lễ cả sơn lăng, ta giúp đỡ cho: tự vương nối ngôi, lễ lớn sách lập, ta chủ trương cho. Nay không cảm ơn những việc của ta làm, lại chứa chấp kẻ phản ta, chống cự với ta, mưu đồ dành lại đất Nghệ An. Xử sự như thế, nhân tình có ai nín nhịn được không?
我已派出兵马二万，使左军武文任领之，直抵升龙，馘贼整父子以献。	Ta đã phái ra hai vạn binh mã, sai tả quân Võ Văn Nhậm thống lĩnh, thẳng tới Thăng Long, chặt đầu cha con giặc Chỉnh về dâng.
自料整闻我军出，必挟嗣孙以走，不知锋镝之下，玉石不分，嗣孙得保无恙否？	Chắc rằng khi Chỉnh nghe tin quân ta kéo ra, thế nào cũng kèm tự tôn bỏ chạy. Bấy giờ ở dưới gươm đao, ngọc đá lẫn lộn, không biết tự tôn có giữ được yên lành hay không?
国人反以归恐于我！」	Nếu có làm sao, người trong nước lại qui oán về ta thì thật phiền.
灿对曰：「昔黎太祖平吴开国，功德如天，圣尊躬致太平，光前裕后。	Xán thưa: - Xưa đức Lê Thái tổ dẹp yên quân Ngô, mở mang nước nhà, công đức như trời. Vua Thánh tông tự mình làm nên thái bình, rạng danh đời trước, mở rộng về sau.
石碑以北，大岭以南，共惟臣庶，罔不尊亲，垂及百年。	Từ núi Thạch Bi ra bắc, từ dẫy Đại Lĩnh (Thạch Bi ở Quảng Nam (Quảng Nam Đà Nẵng) Đại Lĩnh ở Khánh Hoà (Phú Khánh)) vào nam, đều làm tôi làm dân, ai ai cũng phải tôn kính, trải qua hàng trăm năm.
莫氏亻替干，国情咸愤，先王纠合同志，复立黎氏，郑氏继之，亦以扶黎为名，故能号令四方，人皆回应。	Họ Mạc tiếm ngôi, cả nước đều giận. Đấng tiên vương hội họp những người đồng chí, dựng lại họ Lê. Họ Trịnh nối theo cũng vì có công phò Lê, cho nên mới sai bảo được bốn phương, và được mọi người hưởng ứng.
数世以来，虽云胁制，而正朔所在，锺虞不迁，天下固黎之天下，大王一驾，直抵京城，虽日威声有截，亦惟尊扶大义，人所信服，不然入人之国，安得若是容易？	Từ mấy đời nay, chúa Trịnh tuy là hiếp chế vua Lê, nhưng chính sóc không đổi thay, chuông khánh vẫn ở đấy (Chính sóc là ngày mùng 1 tháng giêng; xưa các vua sáng nghiệp khi lên ngôi thường đổi chính sóc, đây mượn ý đó để nói đến quyền vua. Chuông khánh (nguyên văn là chuông và giá khánh) là những đồ thờ của nhà vua; đây ý nói miếu đường của nhà vua vẫn tồn tại), thiên hạ vẫn là thiên hạ của nhà Lê. Đại vương ruổi xe một mạch, thẳng đến kinh thành, tuy rằng oai danh đã vang dậy khắp nơi, nhưng cũng do lấy nghĩa cả tôn phò, khiến người ta tin phục, mới được như vậy. Nếu không, việc vào nước người ta, đâu có dễ dàng như thế.
先帝一见王，礼貌极隆，公爵册命，继而封王，自是本朝故典，非酬答之不加，不可以是见薄。	Tiên đế thoạt thấy đại vương, tiếp đãi rất là long trọng. Trước ban sách mệnh làm tước công, rồi sau sẽ phong vương, đó là điển cũ của bản triều, không phải trả ơn không hậu, chớ nên thấy như thế mà cho là bạc.
三百余年之国，上帝享之，人心戴之，大王挈土宇而全归之，乃所以顺天意副人望，未可以是为德。	Một nước đã trải hơn ba trăm năm, trời cao chứng giám, lòng người tôn sùng. Đại vương đem cả cõi đất trả lại nguyên vẹn, là thể thuận ý trời, chiều lòng dân, chưa có thể lấy đấy làm ơn.
先帝临崩，皇上继立，事事皆先禀白，大王不为之主而谁主之，理到那里住不得，臣不敢云云，以誉美而献谀也。	Tiên đế mất đi, hoàng thượng nối ngôi, mọi việc đều bẩm trước với đại vương. Đại vương không làm chủ thì ai làm chủ nữa. Lý đã đến thế, đừng cũng chẳng được. Tôi không dám khen ngợi để dâng lời ton hót.
大军南还，阮有整尾从，大王留之乂安，何以指之为叛？	Đại quân về Nam, Nguyễn Hữu Chỉnh đuổi theo, đại vương để hắn ở lại Nghệ An, sao lại bảo hắn làm phản?
乂安故辖，本朝守其封土，何以名之曰争？	Nghệ An vốn là đất cũ của bản triều, bản triều phải giữ lấy bờ cõi, sao lại nói là tranh giành?
王派出兵马，以聘问来，本朝例有迎接，否则昔人有言『大国有征伐之兵，小国有备御之固』。	Đại vương phái binh mã ra, nếu là để thăm hỏi, bản triều đã có lễ nghênh tiếp. Bằng không, thì như người xưa đã nói: "Nước lớn có quân đánh dẹp, nước nhỏ có cách chống giữ".
臣已越境，事非敢知。	Tôi nay đã ra khỏi cõi, việc ấy không còn dám biết đến.
臣国嗣皇天既命之为君，帝王有真，锋镝亦有所择，王请勿忧。	Tự hoàng của nước tôi, trời đã sai làm vua, đế vương có chân mệnh, gươm đao cũng phải lựa chọn, đại vương chớ có lo.
王顺而行之，兴衰继绝，以定黎国，臣民孰不戴之功若德，又何怨焉？	Nếu như đại vương cứ thuận lẽ trời mà làm, gây lại nước đã suy, nối lại họ đã dứt, để cho nước của nhà họ Lê được yên ổn, thì những người làm tôi làm dân trong cả nước ai chẳng cảm đội công đức, còn có oán gì?
不然世变事殊，非愚臣之愚所能逆睹也。」	Nhược bằng làm trái lại, thì sự thế thay đổi khác thường, tôi đây ngu dại, không thể nào mà thấy trước được.
反复论辨，一无所屈。	Xán cứ cãi đi cãi lại mãi, không chịu khuất phục một lời nào.
日向暮，北平王曰：「第出就馆，再三思之。」	Đến lúc trời sắp tối, Bắc bình vương bảo: - Hãy ra nhà trọ mà nghĩ đi nghĩ lại cho kỹ!
灿曰：「三思反惑，一死便足。」	Xán nói: - Nghĩ lắm luẩn quẩn lại dễ lầm lẫn, một chết là xong!
北平王怒，命锢之于狱，分送礻安儒等，各于别所监之。	Bắc bình vương nổi giận, sai đem giam Xán vào ngục. Bọn án và Nho cũng đều bị chia ra giam ở các nơi khác.
灿既就狱，言笑如常。北平王使人侦之，见灿书监所云：「违德有三，纵未能之，愿学，小心无二，行其素也何尤。」	Xán vào ngục, cười nói như thường, Bắc bình vương sai người đến dò, thấy Xán viết ở chỗ giam đôi câu đối như sau: Đạt đức hữu tam, túng vị năng chi, nguyện học. Tiểu tâm vô nhị, hành kỳ tố dã, hà vưu? (Nghĩa là: Đạt đức có ba, dù chẳng làm nên xin học. Giữ lòng như một, noi theo chí cũ, oán gì?)
司马吴文楚请杀之，北平王犹惜其才，谓中书陈文纪、礼部武文纣曰：「北河人物，灿亦好底，我欲收而用之，而彼必不肯，尔等盍试一开晓之。」	Tư mã Ngô Văn Sở xin giết chết bọn Xán. Bắc bình vương còn tiếc tài của Xán, bèn bảo trung thư Lê Văn Kỷ và viên quan bộ Lễ là Vũ Văn Trụ rằng: - Nhân vật Bắc Hà, Xán cũng vào bậc giỏi đấy! Ta muốn thu phục hắn để dùng, nhưng mà chắc hắn không chịu. Các ngươi thử hiểu dụ hắn một phen nữa xem sao?
于是二人至监所，的见灿木梏仆卧，曰：「老大何自苦乃尔？」	Hai người bèn đến chỗ giam Xán, thấy Xán mang gông nằm sấp, liền nói: - Ông già sao lại tự mình làm khổ mình như vậy?
灿曰：「命矣夫！」	Xán trả lời: - Cũng là số mệnh đấy thôi!
纪曰：「君子有不受命，制之在我，譬之睹然。	Kỷ nói: - Quân tử có khi không cần theo số mệnh, chế ngự được số mệnh là cốt ở mình.
钱一俯一仰，吾从其胜者而赌之，天下称为良博。」	Ví như đánh bạc, đồng tiền một sấp một ngửa; ta theo kẻ được mà đánh, thiên hạ sẽ khen ta là người đánh bạc giỏi.
灿曰：「此所以为博徒，非君子之道。	Xán nói: - Bởi thế cho nên đó chỉ là phường cờ bạc, chứ không phải đạo của người quân tử.
吾闻为臣死忠，古之训也。」	Tôi nghe nói: "Kẻ làm bề tôi phải chết vì chữ trung". Đấy là lời dạy của người xưa!
二人知其不可夺，出曰：「汉有苏子卿，黎有陈公灿，可闵也！	Hai người biết là không thể làm lung lay được ý chí của Xán, liền đi ra và nói với nhau: - Nhà Hán có Tô Tử Khanh (tức Tô Vũ đời Hán Võ đế.
	Khi đi sứ Hung Nô, Tô Vũ bị Hung Nô giữ lại, bắt nuôi dê ở Bắc Hải 19 năm ròng, mà Tô Vũ vẫn giữ khí tiết không chịu khuất phục) nhà Lê có Trần Công Xán.
亦可憎也！」	Đáng thương, nhưng cũng đáng ghét thay!
会西王移书数北平王罪状，将发兵讨之。	Vừa gặp lúc đó, vua Tây Sơn gửi thư ra kể tội lỗi của Bắc bình vương và sắp phái quân tới đánh.
北平王麾下将士，或有亡去者，北平王谓陈文纪曰：「今我国有疵，人情携二，萧墙之变，不可使闻于邻国。	Tướng sĩ dưới cờ của Bắc bình vương có kẻ trốn đi, Bắc bình vương liền bảo Trần Văn Kỷ rằng: - Nay nước ta có việc lôi thôi, lòng người còn phân vân. Việc biến trong nhà không nên để nước láng giềng nghe biết.
北使在此，耳属于垣，彼远来觇我，留之则国情被他识破，或缘此投闲，弄出事故，归之则被他宣泄，北河知之，更生外侮。	Sứ Bắc ở đây, tai vách mạch rừng. Họ ở xa đến để dò xét ta, giữ họ ở lại thì họ biết rõ tình hình trong nước, hoặc giả nhân đó họ xúi giục, gây ra việc không hay. Thả họ về thì lại bị họ rêu rao làm lộ việc, người Bắc Hà mà biết, thì lại sinh lòng khinh rẻ ta.
我欲投之海中，以绝声迹，当依此计行之。」	Bởi thế, ta định ném bọn họ xuống biển, để cho hết tiếng tăm dấu vết, vậy cứ theo chước đó mà làm.
乃使都督武文月具海船数艘，声言送北使还，引灿等入拜辞，北平曰：「公等第先回，待我来时召见，别有区处。」	Rồi Bắc bình vương sai đô đốc là Võ Văn Nguyệt sắp sẵn vài chiếc thuyền biển, nói phao là đưa sứ thần về Bắc. Lúc bọn Xán vào từ giã, Bắc bình vương nói: - Các ông hãy về trước, chờ lúc tôi ra ngoài ấy vời vào gặp mặt, sẽ có cách xử trí việc Nghệ An.
又将白金百两，谓曰：「此公主送好勿辞。」	Rồi Bắc bình vương lại đem tặng họ một trăm nén bạc và bảo: - Đây là của công chúa gửi tặng, các ông đừng chối từ.
名曰归之，而密以教月，人不知之也。	Tiếng gọi là đưa họ về, nhưng thật ra Bắc bình vương đã ngầm bày mưu cho Nguyệt, người ngoài không ai được biết.
丁未春三月，整船自思客海门，开帆而去，不十日抵乂安之丹崖海门。	Tháng ba, mùa xuân năm Đinh vị (1787) thuyền từ cửa Tư Dung (thuộc Thuận Hoá, nay là cửa Tư Hiền) giương buồm ra đi, không mấy ngày đã đến cửa biển Đan Nhai thuộc thị trấn Nghệ An.
月与使部泊岸登陆，灿故门弟监生阮轩者，直禄人也，闻其师得还，欢喜赴谒。	Nguyệt cùng bọn sứ thần ghé thuyền vào bờ, rồi cùng lên bộ. Lúc ấy có người học trò của Xán là giám sinh Nguyễn Hiên, người huyện Chân Lộc, nghe tin thầy học được về, vội mừng rỡ đến chào.
轩见月面目不常，阴揣其情，密以告灿，遂请改从陆道。	Chợt thấy nét mặt Nguyệt có vẻ khác thường, Hiên ngầm đoán được ý của hắn, bèn nói kín với Xán hãy xin đổi đi đường bộ.
月曰：「某奉命送使水行，最为妥便，不可步行，跋涉殊苦。」	Nhưng Nguyệt nói: - Tôi vâng mệnh đưa sứ giả đi đường biển, thuận tiện mà ổn thoả, không nên đi đường bộ, trèo non vượt suối vất vả.
于是复登船驾海，才出洋面，月使舵工漏舟沉之。	Rồi đó, cả bọn lại lên thuyền ra biển. Vừa ra đến ngoài khơi, Nguyệt liền bảo bọn lái thuyền đục thuyền cho nước vào, dìm cả bọn sứ thần xuống biển.
轩立海岸望之，恸哭良久而还。	Hiên đứng trong bờ trông ra xa gào khóc hồi lâu mà về.
岁夏四月十一日也。	Hôm ấy nhằm ngày 11 tháng 4, mùa hè năm Đinh vị (1787).
月乃回舟泊岸，以阻风溺水，宣言于中外，盖不欲居杀使之名也。	Xong việc, Nguyệt lại ghé thuyền vào bờ, nói phao cho trong ngoài biết rằng, thuyền gặp sóng gió bị đắm, để tránh cái tiếng giết hại sứ giả.
且说整等之南行也，整以为事必可济，公言于朝曰：「西山情形，如在目中，彼方幸我之不开衅，得以专意于其国，今内变正慌，何暇外虑？	Lúc bấy giờ, có người làm hai câu thơ rằng: Tên lưu vũ trụ bia ngàn thuở, Nghĩa nặng cương thường biển vạn năm. Từ lúc bọn Xán đi Nam, Chỉnh cho rằng việc thế nào cũng xong, nên đã nói toạc ra ở trong triều rằng: - Tình hình Tây Sơn như ở trong tầm con mắt của ta. Họ sẽ mừng là ta đã không gây sự, để họ có thể chuyên tâm vào việc nước họ. Hiện nay cuộc nội chiến của họ đang rối ren, thì giờ đâu mà lo đến việc bên ngoài.
文任孤军在外，内顾无援，亦何能为？	Còn Võ Văn Nhậm thì chơ vơ ở Nghệ An ngoảnh về bên trong không có quân cứu viện, có làm được gì?
北平王见我书来，必喜而退听，请勿以南陲为忧。」	Bắc bình vương thấy thư của ta đưa đến, thế nào cũng mừng mà nghe theo, xin đừng lo gì việc miền Nam!
故凡在灿行时所嘱备御等事，整皆不以为意。	Vì thế, những lời Xán dặn lúc ra đi, Chỉnh đều không để ý tới, chỉ tâu xin cho Nguyễn Duật làm trấn thủ Thanh Hóa mà thôi.
但奏以黎遹为清化镇守，临行诫之曰：「只宜镇守封疆，毋生事以疑敌，待陈平章回后，移镇乂安，修我横山旧垒，以固边围，为长久计也。」	Lúc Duật sắp đi, Chỉnh dặn rằng: - Chỉ nên giữ gìn bờ cõi cẩn thận, chớ có sinh sự để bên địch nghi ngờ. Đợi khi Trần bình chương trở về, sẽ dời vào làm trấn thủ Nghệ An, sửa lại luỹ cũ ở Hoành Sơn, giữ vững bờ cõi để làm chước lâu dài.
平章维藩闻之，诣整言曰：「陈公老于世故，见事甚敏，平日有所议论料想，及事之来，无不奇中，公不可等闲视之。」	Quan bình chương Phan Lê Phiên nghe được chuyện ấy, liền đến nhà Chỉnh mà nói: - Ông Trần đã già giặn việc đời, xét đoán công việc rất nhanh. Ngày thường ông ấy bàn bạc tính liệu như thần, đến lúc sự việc xảy ra, không việc gì là không đúng. Ông chớ nên xem thường!
整亦不以为然。	Chỉnh cũng không cho là phải.
藩出谓同僚登揆曰：「鹏公素号知兵，而愎谏轻敌，恐国都残破之后，能再堪蹂躏耶！	Phiên ra ngoài nói với người bạn đồng liêu là Trương Đăng Quỹ rằng: - Ông Bằng vốn có tiếng là biết việc binh, thế mà không nghe lời can, coi thường quân giặc, sợ rằng quốc đô mới qua một cuộc tàn phá, không thể chịu nổi một trận giày đạp nữa.
吾曹久当揆席，颠不持，危不扶，又焉用者？」	Chúng ta gánh chức phụ bạt đã lâu, nếu "đổ mà không giữ, nguy mà không phò" thì còn dùng hạng tướng quốc như chúng ta làm gì?
相与叹息久之。藩曰：「追惟先帝功德，而未有庙号，不及今议定，终为阙典。」	Hai người than thở cùng nhau hồi lâu, rồi Phiên nói: - Nghĩ lại công đức của tiên đế rất lớn, mà nay ngài chưa có miếu hiệu, không bàn định cho kịp lúc này, rốt cuộc điển lễ vẫn thiếu.
乃共议尊上皇租金册曰「永皇帝」，庙号「显宗」，奏帝请行告庙礼。	Hai người bèn cùng bàn với các quan, dùng sách vàng tôn xưng tiên đế làm Vĩnh hoàng đế, miếu hiệu Hiển tông. Rồi tâu với vua xin làm lễ cáo miếu.
整曰：「礼上庙号，须大祥后入庙方行，何乃急也？」	Chỉnh nói: - Theo lễ, việc tôn xưng miếu hiệu phải chờ sau ngày đại tường, khi đã rước linh vị vào miếu rồi mới cử hành, làm gì mà gấp thế?
藩曰：「时事未可知，正可及早完先帝美号耳。」	Phiên nói: - Việc đời chưa biết thế nào, bây giờ chính là lúc cần phải tôn mỹ hiệu của tiên đế cho xong ngay đi!
整亦默然。	Chỉnh nghe nói cũng im lặng.
却说整自乂安入京时，晏都王渡河如京北，栖于桂坞。旧武班者号阮廷遂奉王密旨，号召慈顺土豪，招募义勇，谋讨整以清内难，复前业，又移檄高平、谅山诸藩臣，使各会师勤王。	Lại nói, lúc Nguyễn Hữu Chỉnh từ Nghệ An vào kinh. án đô vương Trịnh Bồng chạy qua sông, sang trấn Kinh Bắc, vào tạm lánh ở làng Quế ổ. ở đấy có viên võ biền tên là Nguyễn Đình Toại (Cương mục chép là Nguyễn Trọng Mại) vâng mật chỉ của chúa kêu gọi các thổ hào vùng Thuận Thành, Từ Sơn mộ quân nghĩa dũng, mưu đồ đánh Chỉnh để dẹp yên nạn nước và khôi phục nghiệp cũ. Rồi đó, Toại lại đưa hịch cho các phiên thần ở vùng Lạng Sơn, Cao Bằng, bảo họ họp quân lại, làm việc cần vương.
整屡欲攻之，而杨仲济据有嘉林，筑垒与整相拒，尚有一线之梗，路阻不通，是以置之度外。	Chỉnh thấy vậy, luôn luôn tỏ ý muốn đánh, nhưng vì có Dương Trọng Tế chiếm giữ huyện Gia Lâm, đắp luỹ chống nhau với Chỉnh, đường đi còn bị ngáng trở một lối, nên Chỉnh đành phải tạm gác việc ấy lại chưa làm vội.
及济既诛，整慨然以攻王为第一着，奏请自帅本部兵马讨之。	Kịp đến khi Trọng Tế đã bị giết, Chỉnh bèn hối hả cho việc đánh chúa Trịnh là điều cần thứ nhất, liền tâu xin tự mình đem quân bản bộ tiến đánh.
帝以王素恭顺，不忍加兵，且心实恶整，不欲使之得志，恐成陵逼之势，欲止其事，而难为辞，使内翰武桢宣旨谕之曰：「郑家历世，实有大功，子文无后，何以劝善？	Vua Lê nghĩ chúa Trịnh vốn có lòng kính thuận không nỡ đánh, vả trong bụng đang hết sức ghét Chỉnh, không muốn cho hắn đắc chí, sợ sẽ thành cái thế lấn át vua, nên muốn ngăn việc ấy lại. Nhưng rồi khó nói ra lời, nhà vua bèn sai viên nội hàn là Vũ Trinh tuyên rõ chỉ ý của vua và truyền cho Chỉnh biết rằng: - Gia đinh họ Trịnh trải qua nhiều đời, thực có công lớn, nếu để người như Tử Văn mà phải tuyệt tự thì lấy gì mà khuyến khích điều thiện? (Tử Văn tên thực là Đấu Cốc Ô Đồ, người đời Xuân thu, làm quan nước Sở, có công lớn trong việc trị nước. Sau người em họ là Đấu Việt Thục làm loạn, đáng lẽ phải tru di cả họ, nhưng Sở Trang Vương tha tội cho người cháu của Tử Văn, và nói: "Người như Tử Văn mà bị tuyệt tự thì lấy gì mà khuyến khích điều thiện").
不如先示文告之辞，开示祸福，若执迹不悟，然后临之以兵，存我忠厚之意，无容物议，得以置喙于其间，不亦善乎！」	Chỉ bằng trước hãy làm bài cáo văn hiểu dụ rõ đường phúc hoạ cho y. Nếu y cứ u mê không tỉnh, sau đó ta hãy đem quân đánh. Ta cứ giữ niềm trung hậu, để cho người ngoài không nói vào đâu được, há không hơn hay sao?
整不听曰：「纵我不提兵来，仲济辅王之事成，看他与帝厚否！	Chỉnh không nghe, nói: - Nếu tôi không đem quân ra, để cho việc Trọng Tế giúp chúa được thành, xem y có xử hậu với hoàng thượng không?
英雄举事，岂以妇人为仁耶！」	Anh hùng làm việc, há lại theo lòng nhân đức của đàn bà?
即固请出师，帝不得已许之。整督诸军渡河，舟楫蔽江，气势凛烈可畏。	Rồi Chỉnh cố xin ra quân, vua Lê bất đắc dĩ phải cho Chỉnh đốc suất các quân qua sông, thuyền bè chật cả mặt nước, khí thế rất là lẫm liệt đáng sợ.
王闻报急令遂率桂坞族为先锋，安勇土豪阮仲玲为左拒，嘉平土豪陈光珠为右拒，列阵以待。	Chúa Trịnh nghe tin, vội vàng sai Toại đốc suất người trong họ ở Quế ổ làm quân tiền phong, thổ hào Yên Dũng là Nguyễn Trọng Linh làm tướng chống bên tả, thổ hào Gia Bình là Trần Quan Châu làm tướng chống bên hữu, bày trận chờ sẵn.
整军至，两相对战，自旦及日中，胜负不分，又各解兵休息。	Quân Chỉnh tới nơi, hai bên đánh nhau từ sáng đến trưa, chưa phân được thua; sau đều rút quân để nghỉ ngơi.
整使人赍帝诏谕王，责以效顺，不宜拒命。	Chỉnh sai người đưa tờ chiếu của vua tới dụ chúa, khuyên nên qui thuận, không nên chống cự.
王笑曰：「有整此来，意欲生擒我，使食得下咽，必不吐出，今又以甘言诱我，那逆贼大谲可恶。	Chúa cười mà nói: - Hữu Chỉnh đến đây lần này, ý muốn bắt sống ta, nếu nuốt trôi được, chắc không chịu nhả ra. Nay lại lấy lời ngon ngọt dỗ ta, thằng nghịch tặc này quỉ quyệt đáng ghét thật.
虽然，彼既以帝命来，我不可默然不答。」	Tuy vậy, hắn đã mượn mệnh lệnh hoàng thượng đưa ra, ta không thể im lặng không trả lời.
乃自为陈情表，言整之罪恶，臣民切齿，请先诛整而后归朝，语多激切。	Chúa bèn tự thảo một tờ biểu trần tình, kể tội ác của Chỉnh và nói nhân dân ai cũng nghiến răng tức giận, xin hãy giết Chỉnh đã, rồi sẽ về triều, lời lẽ có nhiều câu gay gắt.
正是：野外雌雄犹未决，田中蚌鹬正相持。	Thật là: Sống mái ngoài đồng còn chửa quyết, Trai cò trong ruộng vẫn giằng co.
未知胜负如何，且听下回分解。	Chưa biết thua được ra sao? Hãy xem hồi sau phân giải.
