第十回。	Hồi thứ mười.
麟洋侯扶王泛海。鹏公整请帝渡河。	Lân dương hầu phò chúa vượt biển đến Yên Quảng. Bằng công Chỉnh mời vua qua sông đi Lạng Sơn.
且说整见表辞，名其为贼，怒气勃勃，挺剑厉声曰：「亡国之余，未知所惧，尚敢弄笔舌以欺国人，吾今日誓与王一生一死，尔将士宜听鼓视旗，奋力陷阵，有进无退，不用命者，有此剑。」	Lại nói, Chỉnh thấy lời lẽ trong tờ biểu, gọi mình là thằng giặc, thì nổi giận đùng đùng, vung gươm quát to: - Cái quân mất nước kia mà chưa biết sợ, còn dám múa bút khua lưỡi để lừa người trong nước! Hôm nay ta thề với hắn một sống một thác. Tướng sĩ các ngươi đều phải trông cờ nghe trống, ra sức xông vào trận mạc, chỉ có tiến không có lùi. Kẻ nào không nghe mệnh lệnh đã có thanh gươm này! Rồi Chỉnh vận đồ trận, lên mình voi, cầm lá cờ đỏ vẫy các quân sĩ tiến về phía trước. Nguyễn Như Thái tế ngựa vào trận hò reo "giết giặc".
乃戎服上象，手秉红旗，挥诸军前进，阮如泰跃马大呼杀贼，铳弩齐发，弹矢乱飞如雨，王左拒力不能支，将溃，王命前锋并两拒合军，且战且却，因退入垒中，分兵固守，整陈兵夹垒四面攻之，半日不拔，迨暮，霖雨霏霏，飙风瑟瑟，天地昏黑，咫尺不辨，整下令分军围迫王垒，王乃三分其军，果敢者为前后翼，遂、珠率之，老弱者中翼，王帅之，人定后，金鼓不鸣，烟火俱灭，垒外射铳连不绝声，而垒内寂然不动，整使军候潜至垒下听之，若无人，然亦不测其虚实，迨漏下四更，雷雨大作，王因命大开垒门，使遂、珠先出，各带勇士五十人，直犯整营，遂攻于左，珠攻于右，中开一路，王驱中翼军直出向东路走，途、珠为殿，其夜整军不辨谁某，交射混斗，平旦始觉，追之已无及矣。	Súng nổ, cung bắn, tên đạn bay tới tấp như mưa rào. Quân bên tả của chúa chống không nổi cơ hồ sắp vỡ. Chúa bèn sai đội tiền phong hợp với hai đội tả hữu vừa đánh vừa lui vào trong luỹ, rồi chia quân để cố thủ. Chỉnh dàn quân giáp liền với luỹ, bốn mặt đánh vào, suốt nửa ngày không lấy được luỹ. Đến tối, mưa dầm rả rích, gió thổi ào ào, trời đất đen ngòm, cách gang tấc không trông thấy gì. Chỉnh hạ lệnh cho quân lính vây sát luỹ của chúa. Chúa bèn chia quân làm ba toán. Những người dũng cảm thì làm hai cánh quân trước và sau, do Toại và Châu đốc suất. Những người già yếu thì cho làm cánh giữa, chúa tự dẫn đi.
整驱兵入垒，只见第舍一空，命大索军需，一无所获，怏怏不乐，班师回京。	Đêm đã yên lặng, chiêng trống im bặt, đèn lửa tắt hết. Ngoài luỹ súng bắn liên thanh không ngớt, mà trong luỹ im lặng như tờ. Chỉnh sai quân do thám ngầm đến dưới luỹ nghe ngóng, hình như trong luỹ không có người, nhưng cũng không lường được hư thực ra sao. Đến canh tư, mưa và sấm sét lại nổi lên dữ dội. Chúa sai mở rộng cửa luỹ, bảo Toại, Châu ra trước, mỗi người đem năm mươi tên dũng sĩ, đánh thẳng vào doanh của Chỉnh; Toại đánh mặt tả, Châu đánh mặt hữu, mở một đường ở giữa. Tiếp đó chúa dồn quân ra, nhằm phía đông mà chạy, để Toại và Châu làm đội chặn hậu. Đêm ấy, quân của Chỉnh không phân biệt ai với ai, bắn nhau đâm nhau lộn bậy. Sáng ra mới biết rõ sự thật, thì đuổi theo không kịp nữa rồi. Chỉnh dồn quân vào luỹ, chỉ thấy nhà cửa rỗng không, sai quân tìm kiếm khí giới lương thực, chẳng được gì hết.
于是王东走邯江，依丁锡壤，老弱从者，二放归，单留遂珠二将并手下一百人，壤别以一寨居王，壤为人浮躁，不闲将略，忠义赤非天植，平日所言所行，亦是假托，出身以来，但习水战，未尝带领步兵，自金洞之败，舟船尽弃，狼狈东归，窃据海阳镇城，幸有军粮可资，而不善抚循百姓，纵其部曲，暴掠闾里，为两洪所埋怨，豪目群起而攻之，弃城走邯江，及闻西人南还，复拥兵来京，将谋立端郡公以抗帝，比至端郡败走，故附于王，闻整再来，惧不见容，即引众东归，求领海阳安广二镇，以避其害，王奔桂坞，壤翱翔于东，未尝一唁王所，至是王来又一味闲冷，礼意简薄，遂、珠二人日夜为王左右，于遂则忌为将门子，于珠则鄙为白屋丁，二人惴其情，虑有不测，皆辞于王，同日请去，王哭而送之，曰：「谚言：『溺水而遇浮沤，靠也不得。	Chỉnh rầu rầu không vui, liền rút quân về kinh. Chúa Trịnh chạy đến Hàm Giang, nương tựa vào Đinh Tích Nhưỡng. Bao nhiêu quân lính già yếu, chúa đều cho về, chỉ để hai tướng Châu, Toại và hơn một trăm thủ hạ ở lại với mình. Nhưỡng sai dọn riêng một trại để cho chúa ở. Tính Nhưỡng nóng nảy, lại không thông thạo nghề làm tướng, và cũng không phải thật thà có lòng trung nghĩa. Lời nói, việc làm thường ngày của Nhưỡng cũng đều là giả dối, cốt lấy tiếng mà thôi. Từ khi xuất thân tới nay, Nhưỡng chỉ quen thuỷ chiến, chứ chưa từng đốc suất lính bộ. Sau trận thua ở huyện Kim Động, Nhưỡng bỏ hết thuyền bè, thất thểu chạy về miền đông, giữ trấn thành Hải Dương. May nhờ ở đấy sẵn có quân lương, nhưng Nhưỡng không khéo vỗ về trăm họ, lại thả lỏng cho bộ hạ cướp bóc xóm làng, nên dân chúng hai phủ Thượng Hồng, Hạ Hồng đều căm giận.
』我不久亦去，何辱留卿等为。」	Hào mục các nơi hùa nhau nổi lên đánh lại, Nhưỡng phải bỏ chạy về Hàm Giang. Khi nghe tin Tây Sơn đã về Nam, Nhưỡng lại kéo quân vào kinh, định mưu lập quận Thuỵ để chống vua Lê. Đến khi quận Thuỵ thua chạy. Nhưỡng bất đắc dĩ lại phải bám vào chúa Trịnh Bồng. Lúc nghe tin Chỉnh lại ra Bắc, sợ Chỉnh không dong mình, Nhưỡng bèn dẫn quân về đông, xin lĩnh hai trấn Hải Dương, Yên Quảng để tránh tai vạ. Khi chúa chạy về Quế ổ, Nhưỡng vẫn vẫy vùng ở phía đông, chưa hề lần nào đến thăm chúa. Đến lúc này, chúa đến Hàm Giang, Nhưỡng luôn luôn tỏ vẻ nhạt nhẽo, lễ ý xem chừng cũng đơn bạc. Toại và Châu đêm ngày ở bên cạnh chúa. Đối với Toại thì Nhưỡng ghen ghét là con nhà tướng; đối với Châu thì Nhưỡng khinh rẻ là kẻ bạch đinh.
王留十余日，壤不曾说及军国机事，忽一夕诣王进曰：「天清月明，秋色最佳，臣已具酒登舟等候，请一幸览胜，以写幽怀。」	Hai người dò biết ý Nhưỡng, sợ có điều gì bất trắc, nên đều từ giã chúa và ra đi cùng một ngày. Chúa khóc lóc tiễn đưa hai người và nói: - Tục ngữ có câu "chết đuối vớ phải bọt", bám cũng không được, chẳng bao lâu nữa ta cũng đi thôi, giữ các ngươi lại làm gì cho nhục! Chúa ở lại hơn 10 ngày. Nhưỡng không hề nói đến việc quân, việc nước. Chợt một đêm, Nhưỡng tới chỗ chúa ở mà nói: - Trời thanh trăng sáng, vẻ thu rất đẹp, thần đã đem rượu lên thuyền chờ đợi, xin chúa đi chơi một lúc, ngắm xem phong cảnh, cho khuây nỗi buồn.
王愀然曰：「风景不殊，举目有北河之异，吾未能歼仇，不忘坐甲，泛舟浮杯，非吾今日事也，将军且往游之。」	Chúa tỏ vẻ sầu não mà rằng: - Phong cảnh vẫn như thường mà ngước mắt thấy non sông khác lạ. Ta chưa giết được quân thù, không nên quên ngồi trên áo giáp. Bơi thuyền uống rượu không phải là việc của ta ngày nay.
壤既去，王隐几闷闷，谓侍者曰：「武人尽不可恃，或者其文臣乎！」	Tướng quân hãy đi mà chơi! Sau khi Nhưỡng đi, chúa rầu rầu tựa ghế, bảo bọn người hầu: - Quan võ đều không thể trông cậy, hoặc giả bọn quan văn có khá hơn chăng?
乃为书密使遗平章登揆，书曰：「此生不时，遭国多难，忝以王家嫡嗣，深庙社之忧，奉表陈情，蒙赐归觐，初来只欲以存先祀为孝，实无心专辄而据国也。	Chúa bèn viết bức thư, sai người ngấm ngầm đưa cho quan bình chương là Trương Đăng Quỹ. Thư nói rằng: "Kiếp này sinh ra lỗi thời, gặp lúc nhà nước lắm nạn; lạm dự vào dòng đích nhà chúa, rất lo cho việc tôn miếu xã tắc. Dâng biểu trần tình, may được hoàng thượng cho về triều kiến. Lúc mới về, chỉ muốn giữ lấy việc thờ phụng tổ tiên cho tròn đạo hiếu, thực không có bụng chuyên quyền giữ nước.
事势推移，为诸将所拥迫，取忤于帝。	Sự thế đổi thay, lại bị chư tướng ép buộc, thành ra trái ý hoàng thượng.
及整入京，宫阙即以焚毁，焚巢之鸟，盘飞无依，以是飘零江湖，不敢回阙，今朝桂坞，明日邯江，自营栖寓之谋，遂涉抗衡之迹，使恶之者得以执言，本来一片恭顺之虔，无由上达，公可曲为陈白，此回进止，惟上所命。」	Lúc Chỉnh vào kinh, cung khuyết liền bị tiêu huỷ. Con chim bị cháy tổ, bay quanh không biết nương nhờ vào đâu. Vì thế phải phiêu bạt giang hồ, không dám về nơi kinh khuyết. Nay Quế ổ, mai Hàm Giang, chỉ vì lo tìm nơi trú ngụ, bèn vướng lấy hình tích chống chế triều đình, khiến kẻ ghét mình có cớ mà nói. Mảnh lòng kính thuận, không có cách nào thấu đến bề trên. Ông hãy dùng lời lẽ khéo léo, tâu bày giúp cho. Lần này, dù tiến dù lui, tuỳ theo mệnh lệnh của hoàng thượng". Quỹ tiếp thư ấy, liền đem tâu vua.
揆得书以闻，帝怃然曰：「王一片真衷，朕已面谅，惟不善处变故至于此，果已回心知悔，朕必有以待之，不但宗国可保，富贵亦不失也。」	Vua ngậm ngùi mà rằng: - Tấm lòng thật thà của chúa, trẫm đã lường biết. Chỉ vì không khéo xử sự trong lúc gặp biến cố nên mới đến nỗi như thế. Nếu đã nghĩ lại và biết hối lỗi, trẫm sẽ có cách đỗi đãi, chẳng những giữ được dòng dõi, mà cũng không mất địa vị giàu sang.
因命揆为导迎使，接王归朝。	Luôn dịp, vua Lê bèn sai Quỹ làm sứ thần đi nghênh tiếp, đón chúa về triều.
时王在邯江，闻壤与整阴通信息，疑有异图，叹曰：「此非善地可居，吾宁浮海入山，毋宁坐以受辱。」	Lúc đó, chúa ở Hàm Giang, nghe nói Nhưỡng và Chỉnh ngấm ngầm thông tin tức với nhau, ngỡ rằng bọn chúng có mưu đồ gì khác, liền than rằng: - Đây không phải là chỗ yên lành có thể ở được. Ta thà vượt biển vào núi còn hơn là ngồi lại mà chịu nhục.
即使侍者密谋借商船，乘夜挈其徒，顺风开航，直趋山南，平旦，壤始知之，大惊曰：「王南幸而不告，得无有疑我意耶！	Rồi chúa sai người hầu bí mật mượn mấy chiếc thuyền buôn, đang đêm đem cả đồ đảng, thuận gió giương buồm chạy thẳng tới Sơn Nam. Sáng ngày Nhưỡng mới biết, rất lấy làm kinh sợ mà nói: - Chúa đi sang nam mà không bảo cho ta biết trước, phải chăng là có ý ngờ ta?
若不从王，此心不白，天下其谓我何？	Nếu không theo chúa, lòng này không sao bộc bạch ra được, thiên hạ sẽ cho ta là người thế nào?
亦以师舟尾之。	Tức thì, Nhưỡng cũng cưỡi chiếc thuyền binh chạy theo chúa.
王至真定，范尊麟谒见于舟次，麟，真定，博泽人也。其先世尊仕在景兴，初为恩王名将，累立战功，门阀颇高，素为郡邑所服。	Chúa đến huyện Chân Định thì có Phạm Tôn Lân (Cương mục chép là Phạm Đình Thiện) lên thuyền yết kiến. Lân quê ở làng Bác Trạch, huyện Chân Định (nay là huyện Kiến Xương, thuộc Thái Bình), vốn dòng dõi thế phiệt; ông tổ đời trước là Phạm Tôn Nhậm, một danh tướng của Trịnh Doanh, khoảng đầu niên hiệu Cảnh Hưng từng lập được nhiều chiến công, trong quận ấp ai cũng kính phục.
麟又豪侠，门庑食客，尝有百人，家中所藏器甲具足，为山南下镇豪目之最。	Tính Lân hào hiệp, khách ăn trong nhà thường có hàng trăm, khí giới cất giấu đầy đủ. Trong đám thổ hào của trấn Sơn Nam hạ, Lân là bậc nhất.
至是与王论兵事，且画进取之策，王深嘉悦曰：「我得公晚矣！	Lúc ấy gặp chúa, Lân bàn việc binh cùng chúa, và vạch chước tiến thủ. Chúa rất mừng và nói: - Tiếc rằng ta gặp ngươi muộn quá!
勉为我辅，以绍乃租功德。」	Ngươi hãy gắng giúp ta để nối công đức của tổ tiên ngày xưa.
麟曰：「臣本无才，幸得凭仗王灵，敢不竭其心力。」	Lân nói: - Tuần vốn không có tài gì. May được nhờ oai linh của chúa, dám đâu không hết lòng hết sức.
于是奉王至其家，自集徒众为之守护。	Rồi đó, Lân mời chúa về nhà, nhóm họp đồ đảng, hộ vệ cho chúa.
次日壤继至，使人先奉启云：「臣家累世蒙国厚恩，一心王室，臣今与有整情虽有故，而势不两立。	Hôm sau, Nhưỡng cũng đã theo đến nơi. Trước hết. Nhưỡng sai người đưa một tờ khải cho chúa, trong nói: "Nhà thần bao đời được đội ơn dày, một lòng với nhà chúa. Nay thần với Chỉnh, nói về tình tuy có quen thuộc, nhưng nói về thế thì không thể nào đứng đôi.
通国之人，亦皆知之，敢有何心，以辱先世。愿王察之，俾得效其尺寸之功，以补前过。」	Cả nước ai cũng biết điều đó, thần dám có lòng nào để nhục đến tổ tiên đời trước, xin chúa soi xét cho, khiến thần có thể lập được chút công, bù lại lỗi trước...".
王问麟，麟曰：「素闻壤重名，推为东州巨擘，幸得共事，深以为喜。」力劝王推诚柄用，以益其势，王许之。	Chúa xem khải rồi hỏi ý Lân, Lân vốn nghe tiếng tăm của Nhưỡng, thường coi là tay cự phách xứ đông, nay may được chung sức làm việc thì rất lấy làm mừng, nên cố khuyên chúa đem lòng thành thực mà dùng Nhưỡng để thêm thế lực.
麟即亲往迎壤，共至入见。	Chúa nghe lời, Lân lập tức tự mình ra đón Nhưỡng cùng vào gặp chúa.
由是二人相得，遂移檄太平、建昌、天长等府，约以起兵讨整，旬日间，归附者殆数万人，刻日齐进，舟楫满江，声势振薄，远近响应，人皆以为王业指日可复。	Do đó, hai người rất là tương đắc. Họ liền đưa hịch đi các phủ Thái Bình, Kiến Xương, Thiên Trường (Thái Bình, Kiến Xương sau đều thuộc tỉnh Thái Bình. Thiên Trường sau là Xuân Trường thuộc Nam Định (Hà Nam Ninh)), hẹn cùng dấy quân đánh Chỉnh. Trong khoảng mười ngày, người theo về có đến vài vạn. Họ định ngày cùng tiến quân, thuyền bè đầy sông, thanh thế lừng lẫy xa gần đều hưởng ứng. Nhiều người cho rằng, nghiệp chúa có thể tính ngày mà khôi phục.
故家子弟，如段阮俊、范玾、汝公僚、陶汝瓒诸人，亦各募乡兵来会，东西处处并起。	Con em nhà quan lúc trước, như bọn Đoàn Nguyễn Tuấn, Phạm Giáp, Nhữ Công Liêu, Đào Nhữ Toản cũng đều chiêu mộ người làng đến họp. Các xứ đông tây cùng nổi dậy trong một lúc.
登揆奉命迎王，行至先兴，路阻不得达而还。	Bấy giờ Trương Đăng Quỹ vâng mệnh đi đón chúa, đến huyện Tiên Hưng, đường bị nghẽn, phải trở lại.
会有游士从京师来，谒王，具言有整骄弄，众心离叛，帝亦见忌，劝王急进兵征之。	Vừa lúc ấy có người từ kinh thành tới yết kiến chúa, nói rõ việc Chỉnh chuyên quyền kiêu ngạo, lòng người không phục, vua cũng nghi kỵ, và khuyên chúa nên kíp tiến binh đánh Chỉnh.
王曰：「我有旧有裴辰润在京，今领金吾军，为四城提领，可使为内应，润职在巡徼，谁则疑之？」	Chúa nói: - Ta có viên tướng cũ là Bùi Nhuận, hiện ở kinh thành, coi quân Kim ngô, lĩnh chức tứ thành đề lĩnh, có thể bảo y làm nội ứng. Chức trách của Nhuận là việc tuần phòng, chắc không ai nghi ngờ.
乃使人赍旨密以告润，润乃谋诸所亲，悉易置坞门巡守更守卒。	Rồi chúa bèn sai người đưa tờ chỉ bí mật cho Nhuận, nói về việc ấy. Tiếp chỉ, Nhuận liền bàn với người thân tín. Đổi hết các quân canh giữ cửa ô.
整子沛川侯廉知其情，即发兵捕润，而使其将山南镇守曰选，发兵以攻王，水师至梧桐江，而步兵未渡大黄江口，觇者还报，壤以海舰最着二十艘，横江作一字阵，列铳船头，望之如城堞，选兵至，交战以舟小不能抵敌，为宝龙铳所射，辄沈于江，选惧，欲退保黄江，以与步兵相猗角，会东南风起，壤令海舰分泊两岸，维舟登陆，挥军走上岸，乘风射下选军船，而所将皆乌合，坐作进退，未娴号令，又倘佯无斗志，既登岸，步伍失次，选在江中望见之，大呼曰：「壤军败矣！」	Con Hữu Chỉnh là Bái xuyên hầu dò biết việc đó, lập tức sai quân bắt Nhuận; rồi sai tướng của Chỉnh là Nguyễn Viết Tuyển hiện làm chức trấn thủ Sơn Nam đem quân đánh chúa. Lúc lính thuỷ của Tuyển tới sông Ngô Đồng (thuộc huyện Giao Thuỷ, Nam Định (Hà Nam Ninh)), mà lính bộ chưa đến cửa Đại Hoàng (thuộc huyện Yên Mô, Ninh Bình (Hà Nam Ninh)), có người dò biết về báo với chúa. Nhưỡng đem hai chục thuyền biển lớn nhất, dàn ngang sông thành trận chữ "nhất", trên đầu thuyền bày đặt các thứ súng, trông như bức thành. Quân Tuyển đến đánh, vì thuyền nhỏ không thể chống cự, nhiều chiếc bị súng Bảo Long bắn chìm xuống sông, Tuyển sợ, định lui giữ Hoàng giang (tên sông, thuộc phủ Lý Nhân, Hà Nam (Hà Nam Ninh)) để cùng bộ binh nương tựa lẫn nhau. Thình lình có gió đông nam nổi lên, Nhưỡng liền sai các hải thuyền tản ra, ghé sát vào hai bờ, rồi buộc thuyền lại mà lên bộ. Tiếp đó Nhưỡng chỉ huy quân lính từ trên bờ theo chiều gió bắn xuống thuyền quân của Tuyển. Nhưng quân của Nhưỡng toàn là quân ô hợp, đứng, ngồi, tiến, lui chưa quen hiệu lệnh, lại hờ hững không có chí chiến đấu; nên sau khi lên bộ, hàng ngũ lộn xộn, chẳng ra sao. Tuyển ở dưới sông trông thấy vậy, liền hô to: - Quân Nhưỡng thua rồi!
于是疑惊大溃，夺路争走，互相践踏，不可复制，舟舰委弃江边，尽为选军所获，麟军在后望见败兵星散，皆谓壤已被贼杀了。	Thế là quân lính của Nhưỡng đâm nghi hoặc, rồi hoảng sợ, tan vỡ, đua nhau cướp đường mà chạy, giày xéo lẫn nhau, không sao ngăn cấm được nữa. Thuyền bè bỏ bừa ven sông, đều bị quân Tuyển bắt được. Quân Lân ở sau, trông thấy quân của Nhưỡng thua chạy tan tác, lại nghe nói Nhưỡng đã bị giặc giết rồi, nên đều kinh ngạc run sợ.
众皆惊愕股栗，麟亦不能约束，同时俱溃，鳞乃扈王乘单舸顺走太平，夜半抵东关，忽闻鼓声点点，如军行之号。	Riêng Lân cũng không thể kiềm thúc được nữa, thế là cùng lúc ấy, đám quân tan vỡ luôn. Lân bèn hộ vệ chúa, cưỡi một chiếc thuyền, xuôi dòng chạy sang phủ Thái Bình. Chừng nửa đêm, đến huyện Đông Quan, chợt nghe tiếng súng đùng đùng, giống như hiệu lệnh hành quân.
或言选兵追蹑，或疑劫伙抢攘，使细作觇之，方知是陈孟匡的。	Có người bảo quân Tuyển đuổi theo. Có người ngờ là bọn kẻ cướp. Sau Lân sai người đi dò, mới biết đó là quân của Trần Mạnh Khuông.
那孟匡，东关豪目，家资富厚，颇有义概，初得檄，即纠合县兵应义，约以是日进发，见在沛下屯相去不远。	Trần Mạnh Khuông là một người hào mục ở huyện Đông Quan, gia tư giàu có, lại có nghĩa khí. Khi mới tiếp được tờ hịch, lập tức tụ tập quân lính trong huyện để hưởng ứng việc nghĩa, hẹn ngày hôm ấy xuất quân ra đi. Lúc này quân Khuông đóng ở Bái Hạ, cách đấy không xa.
王听了，急使召之，匡从使者来谒，王谓曰：「寡人才德谫劣，不自惴量，动辄颠蹶，为今之计将若之何？」	Nghe nói, chúa bèn vội vàng sai người đến gọi Khuông. Khuông theo sứ giả tới yết kiến, chúa nói: - Quả nhân tài hèn, đức kém, không biết tự lượng sức mình, hễ hành động gì liền bị vấp ngã. Bây giờ nên làm thế nào?
匡曰：「胜负兵家之常，虽累胜之兵，亦有一败。	Khuông nói: - Thua được là sự thường của nhà binh, dù là đạo quân thắng trận luôn, cũng phải có một lúc thua trận.
故古之良将，先视地形，筑营垒，储粮食，备缓急，进足以取，退足以守，此为万全之策，何至一败便北。	Cho nên tướng giỏi đời xưa trước hết phải xem hình thế, đắp doanh luỹ, chứa lương thực, phòng bị sẵn những khi xảy ra việc cần kíp, làm cho khi tiến có thể đánh, khi lui có thể giữ. Đó chính là cái chước vạn toàn, không làm gì đến nỗi thua một trận mà đã phải bẹp hẳn.
臣县有沛下邑，四面沃野，前阻大江，出入只有一路，又有小溪屈曲，外通于江，可运军饷，前年兵乱，本地方界在东南之冲，臣曾已一番经理，濠堑已固，但连岁不登，谷粟尚未实尔！	ở huyện tôi có làng Bái Hạ, bốn mặt đều là đồng lầy, phía trước có sông lớn chặn ngang, chỉ có một lối ra vào, lại có khe nhỏ quanh co thông với con sông, có thể dùng để chuyển vận quân lương. Cuộc loạn lạc năm trước, địa phương đây ở vào chỗ xung yếu của hai vùng đông và nam, nên tôi đã cho sửa sang lại, nay hào rãnh đều đã bền vững. Chỉ hiềm luôn mấy năm mất mùa, thóc lúa tích trữ chưa được đầy đủ mà thôi.
请移驾权驻，徐为后图。」	Xin chúa hãy tạm dời xa giá về đó, rồi thong thả sẽ tính chuyện sau.
王从之，署麟军府长史，匡为行营使，引兵入沛下邑屯，仅得信宿，匡派人征粮未至，适整再使阮如泰将步兵来，与曰选合兵攻之，水陆相接，前后夹击，屯中据险以守，旬余不能拔，选乃筑长围以绝粮道，王师食尽，至掘芭蕉树根以食之，势益困窘，麟、匡急呼手下告曰：「与其作沛下馋鬼，何如决一死战，快杀数百人，汝辈谁能共我一乃心力，使我不负王，汝辈亦不负我。	Chúa Trịnh nghe theo, bèn phong cho Lân làm quân phủ trưởng sử. Khuông làm chức hành doanh sứ, dẫn quân vào đóng ở ấp Bái Hạ. Ở đó mới được vài đêm, Khuông sai người đi trưng thu lương thực chưa về, thì Chỉnh đã lại sai Nguyễn Như Thái đem lính bộ đến, hợp với quân của Tuyển, hai đường thuỷ bộ tiếp nhau, hai mặt trước sau đánh dồn lại. Trong đồn dựa vào tình thế hiểm yếu mà giữ, quân Chỉnh đánh luôn mười ngày không hạ được. Tuyển bèn đắp luỹ dài để tuyệt đường lương thực của quân chúa. Quân chúa hết lương đến nỗi phải đào cả củ chuối mà ăn, tình thế rất là khốn quẫn. Lân và Khuông vội gọi các thủ hạ mà bảo rằng: - Ngồi đây để làm con ma chết đói của làng Bái Hạ, sao bằng quyết một trận tử chiến, giết lấy vài trăm tên giặc cho sướng tay? Các ngươi ai là người có thể chung lòng góp sức với ta, để ta khỏi mang tiếng phụ chúa mà các ngươi cũng không mang tiếng phụ ta.
纵死不失为忠义鬼，幸得不死，将来勋业未可量也。」	Dẫu có chết còn được làm con ma trung nghĩa. May mà không chết, rồi đây công lao sự nghiệp sẽ không biết đến đâu mà lường!
众皆感激，愿从者百余人，人定后，各乘竹舟从溪道去，乘选、泰不意，放火焚其营，二人仓皇不能拒战，麟、匡乃溃围奉王而出，夺舟从海门东去，选引兵迫之不及，泰纵兵入沛下大肆屠戮，男妇老幼靡有所遗。	Mọi người nghe nói đều cảm động, có hơn trăm người xin theo. Đêm đến, bốn bề đã vắng lặng, họ bèn cưỡi thuyền nan, theo đường khe mà đi ra. Nhân lúc Tuyển và Thái sơ ý, họ liền phóng hoả đốt doanh trại. Hai người hoang mang không kịp chống cự. Lân và Khuông tức thì phá vỡ vòng vây, đem chúa ra, cướp mấy chiếc thuyền, rồi theo cửa biển chạy thẳng về phía đông. Tuyển đem quân đuổi theo, nhưng không kịp. Thái thả quân vào làng Bái Hạ, chém giết lung tung, trai, gái, già, trẻ, không sót lại một người.
自兵兴以来，无处不干戈，而杀戮之惨，未有甚于此者也。	Từ khi dấy cuộc binh đao tới lúc này, không chỗ nào không có nạn chém giết, nhưng chưa có đâu bị chém giết thảm hại như ở đây.
且说自梧桐之败，壤只身东奔，其战船军资遗弃殆尽，及沛下屯溃，王奔还海阳，复与麟等同泛海，往安广，诈称商客，分寓于万宁州民舍，未几，辚以家事辞归，从王者独孟、匡而已，月余匡病卒，王左右无人，海外羁栖，情况最为萧索，自念浮生富贵，都是梦境，昔人有自矢，愿世世勿生王家，佛闵一切众生，沉沦苦海，达人达见，真为万世明鉴，向我寓彰德时，已有此想，乃自解韬尘魔，法号海达禅师，遍游谅山、高平诸寺。	Lại nói, sau trận thua ở sông Ngô Đồng, Nhưỡng một mình chạy về phía đông, thuyền bè và đồ quân dụng bỏ mất gần hết. Đến khi đồn Bái Hạ bị vỡ, chúa chạy về Hải Dương, lại cùng bọn Lân vượt biển tới đất Quảng Yên, giả làm khách buôn, chia nhau ở trọ trong các nhà dân ở châu Vạn Ninh (nay là đất Móng Cái (Quảng Ninh)). Chẳng bao lâu, Lân vì có việc nhà, cáo từ xin về, người theo hầu chúa chỉ còn lại Mạnh Khuông mà thôi. Sau đó hơn một tháng, Khuông lại mắc bệnh, rồi chết. Lúc bấy giờ, bên cạnh chúa không còn có ai, chúa một mình sống lẩn lút ở vùng ven biển, tình cảnh rất là điêu đứng. Chúa nghĩ bụng: "Giầu sang ở kiếp phù sinh, đều là cảnh mộng. Bởi vậy, ngày xưa đã có người xin thề đời đời đừng sinh vào nhà đế vương... Phật thương hết thảy chúng sinh bị chìm đắm trong biển khổ. Óc Người thông suốt, ý kiến Người thông suốt, thật như gương sáng muôn đời. Từ lúc ta ở trọ đất Chương Đức đã có ý nghĩ như thế.
有京北生员武虔，避乱居谅山，遇王于三教寺，谈经说法，心知之，以告其藩臣何国骥、阮克陈等，二人乃托为斋蘸事，邀王归其家，屏人进曰：「臣等世袭藩屏，远幕朝廷威德，但闻人说黎皇郑王如在天上，天下无事，臣等何以得见王，不幸国家有难，乘舆远幸沙塞，臣民孰不痛心，此正忠臣义士，经纶好时节，臣请奉归团城，倡大义以图兴复，仰赖鸿福，大勋用集，琐琐蛮酋，幸得厕云台末列，臣等之愿也。」	Bây giờ nên quay đầu lại là hơn". Thế rồi chúa Trịnh gột sạch ma chướng ở đời, tự xưng là Hải đạt thiền sư, dạo khắp các chùa ở vùng Lạng Sơn, Cao Bằng. Bấy giờ có người học trò đất Kinh Bắc tên là Vũ Kiền, chạy loạn lên ở Lạng Sơn. Một hôm Kiền gặp Hải đạt thiền sư ở chùa Tam Giáo, nhân trong lúc đàm kinh thuyết pháp, Kiền ngầm biết đó là chúa, bèn báo với bọn phiên thần ở đó là Hà Quốc Ký, và Nguyễn Khắc Trần (có bản chép là Nguyễn Khắc Lâm). Hai người bèn vờ nói là có việc làm chay, đón Hải đạt thiền sư về nhà, rồi đuổi hết người nhà ra mà bảo với nhà sư rằng: - Chúng tôi nối đời làm bề tôi ở chốn biên cương. ở xa vẫn mến oai đức của triều đình, thường chỉ nghe người ta nói vua Lê chúa Trịnh như ở trên trời.
王闭眼合手徐答曰：「老僧出家投禅，何预世事，公等勿错认，却于寂静中，弄出许多烦恼，天下谁帝谁王，自有真命，老僧只会一瓶一钵，卓锡沙门，做如来徒弟耳！」	Nếu như thiên hạ vô sự, bọn chúng tôi làm gì được trông thấy chúa. Chẳng may nhà nước có nạn, xe chúa phải tới nơi biên ải, thần dân ai chẳng đau lòng. Lúc này chính là dịp cho kẻ trung thần nghĩa sĩ ra tài linh luân. Vậy chúng tôi xin rước chúa về ở Đoàn Thành (tức thành trấn Lạng Sơn), xướng nghĩa cả, để lo việc hưng phục. Trông nhờ vào phúc hồng của chúa, thành được công lớn thì may chăng lũ tù trưởng nhỏ mọn ở xứ mọi rợ này được dự vào hàng cuối ở vân đài (Vân Đài: Đài cao chạm mây, nơi vua Minh đế nhà Hán sai vẽ hình 28 người công thần), ấy là ý nguyện của chúng tôi. Nhà sư nhắm mắt chắp tay, khoan thai trả lời: - Sư già này xuất gia theo Phật, không can dự gì đến việc đời. Các ông chớ có nhận lầm, khiến cho đương lúc yên lặng, lại sinh ra bao nhiêu nỗi phiền não. Trong thiên hạ, ai là vua, ai là chúa, đã có mệnh trời; sư già này chỉ biết một lọ một bát, tu hành ở cửa thiền, làm môn đồ đức Phật Như lai mà thôi.
虔亦对曰：「臣虽未得侍王府，而游学京师日，窃常仰盼威颜，国人且有此心，王亦不可推却，臣闻王业艰难，非安坐可做，是以汉光头发为白，先王髀肉皆消，近者桂坞沛下之危，亦是睢水滹沱之役，惟其不沮不挫，卒成大业，未闻堂堂王者，退作闲僧也，请王思之。」	Vũ Kiền lúc ấy cũng thưa rằng: - Thần tuy chưa được vào chầu phủ chúa, nhưng khi du học ở kinh sư cũng đã từng trông trộm dung nhan của chúa. Người trong nước còn có lòng ấy, chúa cũng không nên từ chối. Thần nghe nói, nghiệp vương phải khó nhọc, không thể ngồi yên mà làm nên được. Bởi vậy, Quang Võ đã phải bạc cả tóc đầu, Tiên chúa (Quang Võ là vua đầu nhà Đông- Hán. Tiên chúa tức Lưu Bị, là vua nhà Thục đời Tam quốc) thì phải mòn hết thịt vế. Những cơn nguy hiểm ở Quế ổ và Bái Hạ gần đây, cũng giống việc Tuy Thuỷ, Hô Đà đời Hán (theo Hán thư, sau khi Hán vương là Lưu Bang vào chiếm Bành Thành, Sở vương là Hạng Võ đem quân trở về, phá tan quân Hán trên sông Tuy Thuỷ và vây Hán vương ba vòng, may gặp có gió lớn nổi lên, thổi tan quân Sở, Hán vương mới chạy thoát. Cũng theo Hán thư: Khi vua Quang Võ đi đến trạm Khúc Dương, phía sau có quân Lương Vang theo đuổi, mọi người đều kinh sợ, Quang Võ cho người đi dò đường thì họ nói, trước mặt có sông Hô Đà nước chảy mạnh lắm, không thể qua được. Quang Võ lại bảo Vương Bá đi xem lại. Vương Bá e quân lính hoảng sợ, bèn nói dối là ở sông băng giá đóng rất chắc, có thể đi qua được.
王位下曰：「黍虽麦秀，触目皆感，我非木石，安得不悲，然尽吾之力，不可与天争，故隐忍以自存，安敢妄图而再误。」	Quang Võ bèn bảo Bá hộ vệ mình qua sông, nhưng mới qua được mấy người thì băng đã tan. ở đây, mượn hai điển này để nói làm nên nghiệp lớn thế nào cũng phải trải qua nhiều gian nan, nguy hiểm thì mới đi tới thành công), chỉ vì không nản chí, không ngã lòng, rốt cuộc họ đã làm nên nghiệp lớn. Thần chưa từng bao giờ thấy ai đường đường là một vị vương giả mà lại lui về làm nhà sư nhàn hạ. Xin chúa hãy nghĩ lại! Nhà sư khóc và nói: - Cái cảnh "Thử ly" "Mạch tú" ("Thử ly" là một bài thơ trong Kinh Thi nói về cảnh cung điện nhà Chu bị tan hoang thành ra ruộng lúa. "Mạch Tú" là bài hát của Cơ tử nói về việc nhà Thương mất nước, cung điện thành ruộng cấy lúa mạch. - ở đây chỉ cảnh tang thương của họ Trịnh) ở đâu cũng đều cảm động. Ta không phải là loài gỗ đá, sao không căm hờn. Nhưng đã biết sức của ta, mà vẫn không thể dành được với trời, nên đành phải nín nhịn để giữ lấy mình, đâu còn dám làm càn để lại lầm lẫn lần nữa?
王既露出本色，遂为众所挟，敕下点兵、征粮、骥陈等皆庸才，不能严戢手下，肆行非法，民不堪命，遂作乱，杀骥陈而逐王，王奔右陇，自是晦迹山林，一国之人不复知王所在矣！	Chúa đã nói lộ bản tướng, liền bị mọi người vin lấy mà bắt buộc phải truyền sắc lệnh ra để điểm quân, thu lương. Bọn Ký và Trần đều là kẻ tầm thường, không nghiêm cấm nổi thủ hạ, để chúng làm bừa những việc phi pháp. Nhân dân không thể chịu đựng được, họ bèn nổi lên làm loạn, giết bọn Ký và Trần, rồi đuổi chúa đi. Chúa chạy về đất Hữu Lũng (nay thuộc Lạng Sơn) rồi từ đó nấp náu trong chốn núi rừng, cả nước không còn thấy mặt chúa ở đâu nữa.
郑自太王检受封，传至盛王森，凡八叶而肇乱，又端南王楷，晏都王槰而王祀绝，前后合二百四十二年。	Họ Trịnh từ Thái vương là Trịnh Kiểm thụ phong, truyền đến Thịnh vương là Trịnh Sâm, vừa được tám đời thì xảy ra biến loạn. Rồi đến Đoan nam vương là Trịnh Khải, án đô vương là Trịnh Bồng thì nghiệp chúa hết. Tất cả trước sau gồm 243 năm (theo Lịch triều hiến chương lại chí thì tất cả là 248 năm, gồm 11 đời chúa, kể từ Trịnh Kiểm năm Kỷ hợi (1539) đến Trịnh Bồng năm Bính ngọ (1786)).
按发迹祖地记曰：「非帝非羁，权倾天下，八代传家，萧墙起祸。」	Xét trong địa ký chép về đất phát tích của tổ tiên họ Trịnh có lời đoán rằng: "Chẳng đế chẳng bá, quyền nghiêng thiên hạ, truyền được tám đời, trong nhà dấy vạ".
兴亡之理，虽属人事，而自有数云。	Xem thế đủ biết, cái lý hưng vong tuy là việc của người, mà cũng tự có số mệnh vậy.
却说阮整，自引西人入国之后，国人怨之，深入骨髓，及狼狈而归，留于乂安，一州之人自甘心焉。	Lại nói sau khi Chỉnh đưa Tây Sơn vào nước, dân chúng oán Chỉnh thấu đến xương tuỷ. Lúc Chỉnh tất tả chạy về Nghệ An, người cả một xứ ai cũng muốn giết Chỉnh cho hả dạ.
幸得帝有召命，遂以起兵入卫而免。	May được vua Lê có chỉ vời, Chỉnh bèn lấy việc dấy quân ra bảo vệ nhà vua mà thoát khỏi tai nạn.
帝推心委用，故中外之人敢怨而不敢言，文武故臣奔逃于外，各有起兵以诛整为名，整挟帝以号令通国，专弄威福，大兴军旅，以去其谋己者。	Rồi Chỉnh lại được nhà vua mở lòng tin dùng, cho nên mọi người trong ngoài chỉ dám oán mà không dám nói. Các quan văn võ trước kia chạy trốn ra ngoài, đều dấy quân và lên tiếng giết Chỉnh. Chỉnh mượn nhà vua để sai khiến cả nước, tự tiện làm oai làm phúc, luôn luôn đem quân đi trừ khử những người muốn làm hại mình.
已而擒仲济、杀冯基，穷兵以攻晏都王，使之奔播，不敢归国，其所行率多悖乱之事，而动辄得志，无敢谁何。	Thế rồi, bắt Trọng Tế, giết Phùng Cơ, đem quân đánh mãi án đô vương, làm cho vương phải chạy trốn lang thang không dám về kinh. Việc Chỉnh làm phần nhiều là càn bậy, nhưng đụng đâu là thắng đấy, nên chẳng ai biết làm thế nào.
以是整、虔愈肆，自以为一世之人皆莫己若，至以儿子视帝，左之右之，无复忌惮，意中尚有难者，独北平王而已。	Vì thế, Chỉnh càng ngày càng làm lắm điều bạo ngược, Chỉnh tự cho rằng người đời chẳng ai bằng mình. Thậm chí Chỉnh coi nhà vua như đứa trẻ con, khi bảo làm thế này, khi bảo làm thế kia, không còn kiêng sợ gì cả. Bụng Chỉnh còn e dè, chỉ một Bắc bình vương mà thôi.
整常私谓所亲曰：「北平王南河雄杰，我亦不让，他谲胜于我，我智胜于他，年前曾与他共事，今日姑让一着，俟国中稍定，然后专意南方，此回便可与他一场兵车大会，去了一梗，那横山以南复归本国疆土，陈平章南行议疆。	Chỉnh thường nói riêng với người thân tín rằng: - Bắc bình vương là người anh hùng hào kiệt ở miền Nam ta cũng không thua. Hắn quỷ quyệt hơn ta, nhưng ta khôn ngoan hơn hắn. Năm trước ta từng cộng sự với hắn, nên ngày nay hãy nhường hắn một nước cờ, đợi khi trong nước tạm yên, ta sẽ chuyên tâm lo việc phương Nam. Lúc đó ta có thể tập hợp binh mã, cùng hắn giao phong trong một trận lớn lao.
乂安之地，纵不得已让他，亦是璧马赂虞，关中予羽之故智，所谓将欲取之，必姑与之，非众人之所能识也。	Đã trừ khử được vật ngăn trở rồi, thì từ dải đèo Ngang trở về Nam, lại là bờ cõi của nước nhà. Nay Trần bình chương vào Nam bàn việc bờ cõi, dù bất đắc dĩ mà phải nhường đất Nghệ An cho họ, thì cũng như cái mưu khôn xưa nước Tấn đem ngọc bích và ngựa tốt đút cho nước Ngu, Hán Cao tổ đem đất Quan Trung nhường cho Hạng Vũ đấy thôi (thời Xuân thu, nước Tấn lấy ngựa hay và ngọc quý đút lót cho nước Ngu để mượn đường sang đánh nước Quắc; đến khi diệt được nước Quắc rồi, Tấn liền quay lại diệt luôn cả nước Ngu, thu lại ngựa và ngọc đã biếu việc Hán Cao tổ cũng tương tự, tạm nhường đất Quan Trung cho Hạng Vũ rồi sau lại lấy lại). Đúng như lời sách xưa đã nói: "Định lấy của nó hãy tạm cho nó" (câu này nguyên văn chữ Hán là "Tương dục thủ chi tất cô dữ chi" Trong Đạo đức kinh của Lão Tử cũng có câu tương tự là: "Tương dục đoạt chi, tất cô dữ chi" (muốn chiếm đoạt của nó, hãy tạm cho nó). Có thể tác giả dẫn câu này là thoát thai từ câu của Lão Tử). Điều đó người thường không thể biết được!
故乂安之事，币重而言甘，苟求可以无事，一番委曲尽以心事嘱陈公，谓此行必弭兵事，不复以边谋兵务为意。	Vì thế, đối với việc Nghệ An, Chỉnh mới dùng lễ vật nhiều, lời nói ngọt, mong sao cho được vô sự; lại đem hết những điều uỷ khúc trong lòng mà dặn dò Trần Công Xán. Chỉnh cho rằng chuyến đi ấy thế nào cũng dẹp yên được việc binh đao, nên không còn để ý đến việc quân lương và việc bờ cõi nữa.
一不知北平王取整之心，初非一日，但藏机太深，而整不之觉也。	Không ngờ rằng Bắc bình vương lập tâm bắt Chỉnh đã lâu, nhưng cơ mưu giấu kín quá nên Chỉnh không biết.
人或有言边境事，亦皆指为好事臆度，道路讹传，而不之信也。	Hoặc có người nhắc đến việc biên cương thì Chỉnh cũng xem thường, cho là kẻ hiếu sự đoán mò hay cho là tin đồn nhảm ngoài đường sá mà thôi.
及使部死于海，朝士多以为言，此是北平王恐泄南河兵争事，而阴杀之，内变既宁，必将图我者，整亦不以为然。至是北平王与西王讲和而归，大会诸将语之曰：「阮整既以死之人，我再为之画出眉目，今彼翱翔北河，扶黎王以号令一国，不思报我之德，又图反噬，谋争乂安，设重镇以效郑王南侵故事，此贼可杀，不识点检得几个兵马，能堪与我一战否！」	Tới lúc sứ bộ chết đắm ở biển, nhiều người trong triều bảo đó là do Bắc bình vương sợ lộ việc tranh chấp ở miền Nam mà giết ngầm đi, khi nội biến đã yên, thế nào họ cũng sẽ mưu đồ đánh ta; Chỉnh cũng vẫn không cho là phải... Sau khi Bắc bình vương đã hoà với vua Tây Sơn (theo các tài liệu lịch sử, thì hai anh em Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ giảng hoà với nhau ở thành Qui Nhơn (Nghĩa Bình) liền trở về Phú Xuân mở đại hội các tướng mà bảo họ rằng: "Nguyễn Chỉnh là người đã chết, ta lại vẽ mặt vẽ mày cho. Nay hắn bay nhảy ở Bắc Hà, phò vua Lê để sai khiến cả nước. Đã không lo đền đáp ơn ta mà còn định cắn lại, mưu đồ giành đất Nghệ An, đặt làm một trấn quan trọng, để bắt chước việc chúa Trịnh xâm lấn phương Nam ngày xưa. Thằng giặc ấy thật đáng giết. Không biết hắn đã sắp sẵn được bao nhiêu binh mã, có thể đánh nhau với ta được một trận hay không?"
即命吴文楚、潘文璘等，领军往乂安与文任同会谋北侵，随以文任领节制印，诸将皆属焉。	Tức thì, Bắc bình vương sai bọn Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân, kéo quân ra Nghệ An, họp cùng Võ Văn Nhậm tính việc đánh dẹp phương Bắc. Tiếp đó lại cho Võ Văn Nhậm lĩnh ấn tiết chế, các tướng đều phải ở dưới quyền.
布置已定，促令进兵，丁未多十一月也。	Khi sắp đặt đã xong, Bắc bình vương hạ lệnh giục họ tiến quân. Bấy giờ đúng vào tháng mười một mùa đông năm Đinh vị (1787).
任过土山，清化镇守黎遹不敢拒战，敛兵退保贞江，飞马告急，一日九至，京畿骚然，人情崩溃，争提挈出城以避之，市廛皆掩扉撤业，衢路亦鲜有人行，台省之中，独有职守者在焉。	Khi Văn Nhậm kéo quân qua Thổ Sơn, trấn thủ Thanh Hóa là Lê Duật không dám chống cự, rút quân lui giữ Trinh Giang (sông Trinh Giang thuộc xã Trinh Sơn, huyện Hoằng Hoá, Thanh Hoá), rồi cho người phi ngựa về kinh cáo cấp. Tin cáo cấp một ngày đến chín lần, làm cho kinh thành nhao lên, nhân tình tan rã, vội vàng mang xách, bồng bế nhau ra ngoài thành để trốn tránh: phố phường đều đóng cửa thôi buôn bán đường sá cũng ít người đi lại, trong chốn đài sảnh chỉ còn người có chức vụ ở lại mà thôi.
帝命百官同会整第，议战守之宜，整曰：「秦师压境，谢安谈笑自如；契丹深入，寇准饮博自若。	Vua Lê sai các quan cùng họp ở dinh của Chỉnh để bàn cách đánh giữ. Chỉnh nói: - Đời nhà Tấn, khi quân nhà Tần ập đến bờ cõi, Tạ An vẫn cười nói như thường; đời Tống, khi quân Khiết Đan vào sâu trong nước, Khấu Chuẩn vẫn điềm nhiên như không.
大臣只须镇静，不可先自挠乱，徒摇众心，遹职在守土，见贼不敢不告，然他亦是才将，文任未必生吞得他，且贞江青厥江深水寒，虽有千兵万马，未易急涉，战守机宜，自有定局，何事仓皇？」	Các vị đại thần, cần phải trấn tĩnh, không nên tự mình bối rối trước, chỉ tổ làm cho lung lay lòng người. Chức trách của Lê Duật là giữ đất đai, thấy giặc đến không thể không báo cáo, nhưng y cũng là một tay tướng giỏi. Võ Văn Nhậm vị tất đã dễ dàng nuốt sống được y. Vả chăng, sông Trinh Giang, sông Thanh Quyết (sông Thanh Quyết tức khúc sông Đáy thuộc huyện Gia Viễn, Ninh Bình (Hà Nam Ninh)), sông sâu nước lạnh, dù có thiên binh vạn mã chưa dễ đã vượt qua được một cách yên ổn. Công việc đánh hay giữ, đã có định cục, làm gì mà phải luống cuống.
副都御史阮廷简曰：「清化汤沐之邑，累朝陵寝所在，今西人来侵，静嘉全境，已被陷没，绍天河中，皆为战场，社稷危如一发，公为国元臣，兵柄在手，定局如何，试一分明说出，卑职等各尽肤浅之见，以与公图回天下，事非一家之私，何不与人言之！	Quan phó đô ngự sử là Nguyễn Đình Giản nói: - Thanh Hóa là đất "thang mộc", lăng tẩm mấy triều đều ở đấy. Nay người Tây Sơn tới đánh, cả vùng Tĩnh Gia đã bị chiếm mất, còn các vùng Thiệu Thiên, Hà Trung đều thành chiến trường, xã tắc nguy như treo trên sợi tóc. Ông làm vị quan đầu triều, binh quyền ở trong tay, định cục thế nào, thử nói ra cho rõ ràng, để chúng tôi đều đem hết ý kiến nông cạn, cùng ông lo liệu. Việc thiên hạ không phải là chuyện riêng một nhà, sao không nói cho mọi người đều biết?
昔元人笑宋曰：『待尔家议论谐，则我已渡河矣！	Ngày xưa người Nguyên cười người Tống rằng: "Đợi khi chúng bay bàn bạc ổn thoả thì ta đã qua sông rồi".
』今不早为之计，待敌到缠桥坞门，假使谢寇再生，看他得镇静否？」	Nay không lo liệu cho sớm, chờ khi quân giặc đã đến ô Cầu Dền thì giả sử Tạ An, Khấu Chuẩn (Tạ An, người đời Tấn, làm Đại đô đốc, có tài chỉ huy, đã cứu nguy cho kinh đô trong lúc đang bị hàng trăm vạn quân Bồ Kiên uy hiếp. - Khấu Chuẩn, người đời Tống, khi quân Khiết Đan xâm phạm bờ cõi, được vua Chân Tông giao cho chỉ huy quân sự, ông đã dùng kế buộc địch phải rút về nước) có sống lại, họ cũng không thể trấn tĩnh được!
宁逊阮伯澜等皆曰：「御史言是也。」	Ninh Tốn và Nguyễn Bá Lan (có bản chép Nguyễn Nhuận) cũng đều nói: - Quan ngự sử nói rất đúng.
整平生惯以口舌御人，人亦畏其势焰，不敢与之争辩，至是贼信骤至，方寸正坏，又为简所折，未知所答，平章维藩曰：「不须多言，贼来惟战耳！	Ngày thường Chỉnh quen dùng miệng lưỡi để lấn át người ta, người ta cũng sợ khí thế của y, nên không dám tranh cãi lại. Nhưng lúc ấy, tin tức về quân địch gấp rút đưa đến, trong bụng rối beng, lại bị Giản bẻ, nên Chỉnh chưa biết trả lời ra sao. Quan bình chương Phan Lê Phiên nói: - Không cần nói nhiều, quân giặc đến chỉ có đánh mà thôi.
公之麾下谁可将者，请奏帝行之，枢密给兵牌，度支给军饷，即于今日引拜，明日启行，不可缓也。」	Bộ hạ của ông, người nào có thể làm tướng, xin tâu với hoàng thượng cho làm tướng; toà Xu mật sẽ cấp binh bài, toà Độ chi sẽ cấp lương thực, ngày nay vào bái mạng, ngày mai tức tốc lên đường, không thể chậm trễ!
整曰：「本意亦正如是，所谓静镇者，亦在是耳。」	Chỉnh nói: - Ý tôi cũng vậy, nói trấn tĩnh là nghĩa như thế!
乃奏以阮如泰为统领，宁逊参赞军务，帅师与遹御贼于清化。	Chỉnh liền tâu vua cho Nguyễn Như Thái làm thống lĩnh, Ninh Tốn làm tham tán quân vụ, đem quân cùng họp với Duật, chống địch ở trấn Thanh Hóa.
且说遹屯贞江，任使人报曰：「明日大军过河，汝能战，列阵以待；不能战，可及早来降。」	Lại nói, Duật đóng quân ở Trinh Giang, Nhậm bèn sai người đến báo rằng: - Ngày mai đại quân qua sông, ngươi dám đánh nhau thì bày trận chờ đợi. Nếu không có thể đánh nhau thì mau mau tới đầu hàng.
时任军贞江之南，先使文楚领兵沿山西行，潜渡漆马江以袭遹后，遹不之觉，是夜敛众宵奔，次日至高陇，已见楚兵在此，众皆惊溃四散，遹为乱兵所杀，器械军需尽为贼所获。	Lúc đó Nhậm đóng quân ở phía nam Trinh Giang, trước tiên sai Ngô Văn Sở đem quân men theo chân núi đi về phía tây, cất lẻn qua sông Tất Mã, đánh úp phía sau quân Duật. Duật không hề biết, tối hôm ấy rút quân chạy cả đêm; hôm sau tới Cao Lũng, đã thấy quân Sở ở đấy, quân Duật sợ hãi, chạy tan tác ra tứ phía. Duật bị quân Sở giết chết. Khí giới, lương thực, hết thảy đều bị địch thu lượm.
泰军至珠遹，闻遹败死，急呼宁逊共议，逊曰：「兵法曰：『争山者胜，据险者固。	Quân Nguyễn Như Thái đi đến Châu Cầu (nay là thị xã Phủ Lý, Hà Nam (Hà Nam Ninh)), nghe tin Duật đã thua và chết, vội gọi Ninh Tốn cùng bàn, Tốn nói: - Binh pháp dạy rằng: "Tranh được núi thì thắng, giữ chỗ hiểm thì vững".
』清化内外，三迭其限界也，天造地设，最为险要，宜急进兵守之，毋使敌得先占，则长安以北，犹为我有。	Giữa Thanh Hóa nội và Thanh Hóa ngoại có núi Tam Điệp (tục gọi là núi Ba Dội, ở chỗ giáp giới giữa Thanh Hoá và Ninh Bình ngày nay) ngăn cách, ấy là chỗ trời đất xây dựng, rất là hiểm yếu. Ta nên tiến quân gấp để giữ lấy, chớ để quân giặc chiếm trước. Được như vậy thì từ Trường Yên (tên phủ, sau đổi là Yên Khánh, thuộc Ninh Bình (Hà Nam Ninh)) về bắc còn là của mình.
若三迭不守，山南一路康庄，平原旷野，恐难与敌争锋，国事不可为耳。」	Nếu núi Tam Điệp mà mất, thì lộ Nam Sơn thênh thang với những cánh đồng bằng phẳng rộng rãi, e khó tranh nhau với giặc, việc nước sẽ không thể làm thế nào được nữa.
泰然之，即整军乘夜兼程而进，黎明渡军涧口，闻任军已过三迭。	Thái cho là phải, lập tức chỉnh đốn đội ngũ, đang đêm gấp rút tiến quân.
璘将选锋军前屯多枚，相去仅数里许耳。	Mờ sáng, quân Thái qua sông Giản Khẩu (tức sông Gián, cũng thuộc Ninh Bình (Hà Nam Ninh)) thì nghe tin quân Nhậm đã vượt qua núi Tam Điệp, Phan Văn Lân đã đem quân tuyển phong đóng ở Hàm Mai (có sách chép là Đa Mai), cách đấy chỉ có vài dặm. Thái vỗ ngực kêu to mấy tiếng, rồi đem quân bày trận trên bờ sông Giản để chờ địch. Quân Tây Sơn đến, chia hai ngả đánh kẹp vào.
泰抚膺大呼，乃阻涧列阵以待之，贼至分道出击，泰孤军无援，力战自旦至日中，矢弹俱尽，前徒倒戈降于贼，泰度不能支，与其属数千飞马北走，贼兵追射尽杀之，宁逊走匿于民家获免。	Quân Thái lẻ loi không có quân cứu viện, cố sức đánh nhau từ sáng đến trưa, tên đạn đều hết sạch. Bọn lính ở đằng trước trở giáo hàng địch. Thái biết thế không thể chống nổi, bèn cùng vài chục người bộ thuộc, phi ngựa chạy về phía bắc. Quân địch đuổi theo, bắn chết hết. Ninh Tốn chạy trốn vào nhà dân, được thoát nạn.
文任既胜，即引军前进。	Văn Nhậm đã thắng trận, tức thì dẫn quân tiến lên.
报至，整方食，仓皇投箸，起入室中，急召有攸，谓曰：「我战将只有四人，遹、泰不幸死矣！	Chỉnh đang ăn thì tin báo đến nơi, luống cuống vứt đũa, chạy vội vào nhà, gọi Hữu Du và bảo: - Chiến tướng của ta chỉ có bốn người. Thái và Duật chẳng may chết rồi.
选在山南，铄在京北，征之不及，势头甚迫，我不得不自将，汝宜大具兵实，与我偕行，父子之兵，一心庶几可济。」	Tuyển ở Sơn Nam, Thước ở Kinh Bắc, gọi về không kịp. Tình thế gấp rút ta phải tự ra cầm quân. Con nên sắp đủ binh lính, lương thực, cùng đi với ta. Quân cha, con cùng dốc một lòng mới có thể nên việc được.
攸曰：「语有之，事父能竭其力，事君能致其身，儿请先往，与贼一场大斗，不敢以贼遗君父，大人第徐行督战，看儿取武文任头来。」	Du nói: - Sách có câu: "Thờ cha phải hết sức, thờ vua phải liều mình". Con xin đi trước, đánh với giặc một trận lớn, không dám để cho vua và cha phải lo vì giặc. Cha cứ đi thong thả mà đốc thúc việc chiến trận, con sẽ lấy đầu thằng Võ Văn Nhậm đem về cho cha xem.
整将起出，其爱姬牵其裾曰：「妾闻朝廷百官，皆挈其妻子先避，台省皆空，大官又出讨贼，将士偕行，妾独留此，何以堪处，愿得一肩舆随之。」	Lúc Chỉnh sắp ra đi, người hầu yêu nắm vạt áo của y mà nói: - Thiếp nghe đâu các quan trong triều đều đã đem vợ con đi trốn trước rồi, đài sảnh hiện bỏ không tất cả. Bây giờ quan lớn lại ra đánh giặc, tướng sĩ cũng đều theo đi hết, riêng thiếp ở đây một mình, chịu làm sao được? Vậy xin cho thiếp một chiếc kiệu nhỏ để thiếp đi theo quan lớn.
整曰：「矢石之间，非巾国所宜往，无徒乱人心曲也。」	Chỉnh nói: - Trong vòng tên đạn, không phải nơi đàn bà nên đi, đừng làm cho người ta thêm rối ruột nữa!
乃自诣阙奏请出师。	Rồi Chỉnh tự mình vào cung điện tâu xin xuất quân.
帝御勤政殿宣旨，授整以节钺，谕之曰：「朕倚公长城，此行国家安危所系，切勿轻敌浪战，相机而动，敏奏肤公，以慰朕怀。」	Vua bèn ngự ra điện Cần chánh, truyền chỉ ban tiết việt (tức "phù tiết" và "phủ việt". Phù tiết: vật làm tin, thường làm bằng thanh tre viết chữ vào đó, rồi chẻ đôi mỗi người giữ một nửa, sau kháp lại để làm tin. Cũng có khi làm bằng vàng, ngọc hoặc gỗ... Phủ việt: lưỡi búa. Đời xưa khi đại tướng ra trận được vua ban tiết việt để trao quyền hạn và làm tin) cho Chỉnh và dụ rằng: - Trẫm dựa vào ông như dựa bức trường thành. Chuyến đi này quan hệ đến sự an nguy của nhà nước. Nhất thiết chớ có khinh giặc đánh tràn, phải tuỳ cơ mà làm, mau đưa tin thắng trận về để yên lòng trẫm!
对曰：「臣素知敌情，武文任勇而无谋，为偏裨则有余，为主将则不足，他平日素惮臣，今见臣来，必不敢与之对，臣但以气压，不待战而后胜也。	Chỉnh tâu: - Thần đã biết rõ tình hình của giặc. Võ Văn Nhậm mạnh mà không có mưu khôn, làm tỳ tướng thì dư sức, mà làm chủ tướng thì không đủ tài. Ngày thường hắn vẫn sợ thần, nay thấy thần, nay thấy thần đến, chắc là không dám chống chọi. Thần chỉ lấy khí thế mà đè nén, không cần phải đánh cũng thắng.
此行不出五日，当有驿书奏捷，请宽圣虑。」	Chuyến đi này, không quá năm ngày, sẽ có thư trạm tâu tin thắng trận, xin bệ hạ chớ lo!
拜辞而出，帝亲送至端门外，敕皇亲百官饯之于郊，师至黄枚，使有攸领五锐奇军先行。	Tâu xong, Chỉnh bái từ mà ra. Vua Lê thân hành tiễn đến ngoài cửa Đoan môn, rồi sai các hoàng thân và trăm quan tiễn đưa ra ngoài kinh thành. Chỉnh đem quân đến trạm Hoàng Mai (nay thuộc ngoại thành Hà Nội), sai Hữu Du lĩnh các đội quân của cơ Ngũ nhuệ đi trước.
攸至青厥江筑土垒，沿江北岸，分屯固守。	Du đi đến sông Thanh Quyết, liền đắp luỹ đất chạy theo bờ sông, chia đồn mà cố thủ.
时天气寒冽，军士露宿，团三聚五，烧柴对燎。	Lúc bấy giờ, khí trời rét buốt, quân lính của Du đêm ngủ giữa trời, túm năm tụm ba đốt củi để sưởi.
贼游兵于火光中望见之，还报文任，命分兵乘桴直渡江渚，潜穿垒，引铳射之，视火为的，发无不中。	Quân đi tuần của địch trông vào ánh lửa, thấy rõ tất cả, bèn về báo với Văn Nhậm. Nhậm cho quân cưỡi bè, sang thẳng bãi sông, ngầm bắn xuyên qua các khe hở trên bờ luỹ, nhắm chỗ có lửa làm đích, bắn phát nào trúng phát ấy.
垒中惊乱自溃，攸敛军退守珠桥，所存什之二三，不敢迎战，亦不敢走还，且退且止，以待后军。	Quân ở trong luỹ hoảng sợ, bối rối, tự nhiên tan vỡ, Du rút quân về giữ Châu Cầu. Quân sĩ mười phần chỉ còn hai ba, không dám đón đánh, cũng không dám chạy về, phải vừa lui vừa dừng để đợi hậu quân (sự kiện này, Cương mục chép hơi khác; thuyền súng đạn của Du đậu ở bờ bắc sông, không phòng bị gì: nửa đêm quân Tây Sơn ngầm bơi sang, buộc thừng vào các thuyền của Du, rồi kéo về phía bờ nam, tước đoạt hết súng đạn do đó Du thua...). Lại nói, Chỉnh đem quân đến trạm Bình Vọng (tục gọi làng Bằng, thuộc Thường Tín, Hà Đông (Hà Sơn Bình)), tạm dừng lại nghỉ.
且说整至平望暂歇，忽见南风飘飘，有黑云一片，横亘西南来，整坐桥中，披书占之，繇曰：「国有大敌，元戎败绩。」	Chợt thấy gió nam thổi vù vù, có đám mây đen chạy suốt từ tây nam đến. Chỉnh ngồi trong kiệu, giở sách bói ra xem, vừa gặp một quẻ, có lời đoán rằng: "Nước có giặc lớn, nguyên nhung thua trận", Chỉnh tỏ ý buồn rầu, đang lúc trầm ngâm nghĩ ngợi, thình lình lại có đàn ong rừng vo vo bay đến, đua nhau đốt vào cổ Chỉnh.
整意闷闷，正在沉思间，适有狂蜂个个飞来，尾虿于喉边，忽惊起坠下，猛想皆属凶兆，徘徊不欲进，俄见攸军败星散而还，言我军已溃，贼兵追蹑且至矣！	Chỉnh giật mình ngã xuống, sực nghĩ toàn là điềm gở, chần chừ không muốn tiến quân. Chốc lát, thấy quân bại trận của Du tan tác chạy về nói: - Quân ta đã vỡ, quân giặc đuổi theo sắp sửa đến nơi!
整神色俱沮，进退两难，麾下将士，亦皆丧气，争言贼势甚锐，未可与之争锋，京城兵少，难于自守，不如引还，退守京北，画珥水以为固，然后徐图攻取之策为便。	Chỉnh nghe nói, mặt mày thất sắc, tiến lui hai đường đều khó khăn. Tướng sĩ, bộ hạ cũng đều mất vía, đua nhau nói: "Thế giặc rất mạnh, chưa thể giao tranh với chúng được. Kinh thành ít quân, khó mà giữ nổi. Chi bằng dẫn quân về, lui giữ đất Kinh Bắc, chặn ngang sông Nhĩ Hà cho vững; rồi sau sẽ từ từ tính chước công thủ, thế là tiện hơn".
整从之。	Chỉnh nghe theo.
有顷攸至，即麾兵回京，夜方入城，唤参知政事阮奎使入奏，请以明白驾幸京北，遂直造所居之亮府，结束行装，使人先护妻子家属渡河。	Sau một lúc, Hữu Du đến, Chỉnh kéo quân tức tốc về kinh. Xẩm tối, vừa về tới thành, Chỉnh liền bảo quan tham tri chính sự là Nguyễn Khuê vào tâu với vua, xin đến ngày mai, xa giá đi sang Kinh Bắc (theo Cương mục thì vua Lê cho gọi mấy lần nhưng Chỉnh không đến, cuối cùng mới cho Nguyễn Khuê đến thay...). Rồi Chỉnh vào thẳng lượng phủ là chỗ mình ở, sắp xếp hành trang, sai người hộ vệ vợ con gia thuộc sang sông trước.
金吾卫士知之，急走入殿奏曰：「鹏公家眷已行矣！」	Lính Kim ngô biết chuyện, vội vàng vào điện tâu với vua rằng: "Gia quyến ông Bằng đi rồi!" Vua Lê lật đật chạy đến dinh của Chỉnh.
帝仓卒至整第，整方奔走庭阶，分嘱行者，帝执其手曰：「事势至此，将若之何？」	Lúc bấy giờ Chỉnh đang chạy đi chạy lại trước sân, dặn dò những người ra đi. Vua cầm lấy tay Chỉnh mà hỏi: - Sự thể đã đến thế này thì làm thến nào?
整见帝惭愧惶恐，遽拜谢曰：「陛下委国于臣，臣不副所职，以误国事，罪不敢辞，京师西南二面，无复可凭，城池亦未浚筑，单有坞门而已。	Chỉnh thấy vua, thẹn thùng, run sợ, bèn lạy mà thưa rằng: - Bệ hạ giao nước cho thần, thần không xứng đáng với chức vị, làm lầm lỡ việc nước, tội ấy không dám chối cãi: hai mặt tây nam kinh sư, không còn có gì để nương tựa, thành trì cũng chưa đào đắp, chỉ có cửa ô mà thôi.
贼乘胜长驱，无藩篱之限，战则不胜，守则不固，将何以自全乎！	Quân giặc thừa thắng ruổi dài, không có thành luỹ nào ngăn cản; đánh thì không được, giữ cũng không xong, lấy gì để bảo đảm cho được toàn vẹn?
今当移驾北幸，以图后举，敌远来劳顿，又阻大河，必不敢追我，旬日之间，稍得暇豫，深图远算，岂无恢复好机会！	Nay bệ hạ hãy nên đi sang phương bắc, để lo tính công việc sau này. Quân giặc từ xa đến đã mệt nhọc, lại bị sông lớn ngăn trở, thế nào cũng không dám đuổi ta. Trong khoảng mười ngày, ta được thư thả, rồi sẽ lo sâu tính xa, há lại không có cơ hội tốt để khôi phục?
陛下且还宫，奏知陛皇太后，请奉慈驾先行，臣亲率兵象于河津等候。」	Bệ hạ hãy về cung, tâu với hoàng thái hậu, xin đưa từ giá (xe của mẹ vua) đi trước, thần sẽ thân đem lính và voi đợi ở bến sông.
整言已，复顾左右而去。	Dứt lời, Chỉnh nhớn nhác đảo mắt ngó quanh một lượt, rồi đi.
帝即徒步走归，经街衢间，已见舆人扶携奔走，不逞乘而攘之，呼唤之声相闻，有一人止帝，索腰中无所有，乃舍之，帝急向朱雀门去，及左曲天门入，闻皇太后及祀嫔寻帝不见，连呼乘舆安在。	Vua cũng lập tức đi bộ về cung. Trên đường, đã thấy dân chúng dắt díu nhau cùng chạy. Bọn vô loại thừa cơ cướp giật, tiếng kêu khóc oai oái. Có kẻ giữ lấy vua, sờ nắn trong lưng không có gì, mới tha cho đi. Vua vội vàng đi về phía cửa Chu Tước, rồi vào cửa Tả Khúc. Vừa tới nơi đã nghe thái hậu và các phi tần tìm nhà vua không thấy, đang gọi luôn miệng: "Thừa dư (chỉ nhà vua) ở đâu?".
帝急应之曰：「在此在此。」	Vua vội trả lời: "ở đây! ở đây!".
即召侍护之士，仅得十七八人，余皆逃匿不至，急以竹杠舆奉皇太后及元子以行，尊室嫔御皆步行，抬遁御器，只有四函，余皆委弃殿中，内侍有所私挈衣装宝贝，亦皆遗弃于衢路上，至河争舟，不问贵贱，强者先渡，在沙中自践踏。	Rồi nhà vua lập tức gọi lính thị vệ, nhưng chỉ được mười bảy, mười tám người, còn thì đều lẩn trốn không đến. Vua vội vàng sai lấy võng đòn tre cáng thái hậu và nguyên tử (con đầu của vua mà chưa lập làm thái tử thì gọi là nguyên tử) đi. Các tôn thất và phi tần đều phải đi bộ. Những đồ ngự dụng chỉ khênh đi được bốn hòm, còn bao nhiêu đều bỏ lại trong điện. Những đồ riêng tây cùng quần áo quí báu của bọn thị vệ, cũng đều bỏ rơi dần ở dọc đường. Đến bến sông, phải giành giật lấy đò mà qua, bất cứ kẻ sang người hèn, ai mạnh thì được qua sông trước.
有颠仆致死者，舟大掉不及，或有重载以致溺者，啼哭之声震惊天地。	Ở trong bãi cát, mọi người giẫm đạp lẫn nhau, có người bị ngã rồi bị xéo đến chết. Các tay lái đò chèo không kịp, hoặc có thuyền vì chở nặng quá mà bị đắm. Tiếng kêu khóc vang trời động đất.
京城大乱，无赖之徒混入宫府，大肆抄掠，凡有所得，不敢搬运出城，只得分藏诸庸。	Kinh thành rối loạn lung tung. Bọn vô loại ùa vào trong cung, phủ, cướp bóc bừa phứa. Nhưng những vật lấy được, chúng cũng không dám chuyên chở ra ngoài thành, mà phải giấu ở các phố.
薄暮武文任至，引兵入城宫殿，仓库只存空舍而已。	Gần tối, Võ Văn Nhậm đến nơi đem quân vào thành thì thấy cung điện, kho tàng chỉ còn trơ lại xác nhà không mà thôi.
任曰：「入市尚得一金，况于国乎，吾闻北河富厚，安得如此干干净净，我远来没得一钱归，儿子听也不得。」	Nhậm nói: - Vào chợ còn được cái kim, huống chi là vào một nước. Ta nghe đất Bắc Hà giàu có, sao lại sạch trơn thế này? Ta ở xa đến mà lại không kiếm được một đồng tiền nào đưa về thì nói ra con nít cũng không nghe được.
明日乃纵兵大索场庸民舍，所得宝物甚多，并私财尽取之，民有诣门叫称：「古之行师，秋毫无犯，有取民笠以覆官铠，亦所不容，何今民家受害至此？」	Ngày hôm sau Nhậm bèn thả lính lùng khắp các nhà dân ở phường phố, lấy được của báu rất nhiều, đến cả của tư cũng đều lấy hết. Có người dân đến cửa quân kêu rằng: - Đời xưa hành quân, không hề chạm đến một mảy may của dân. Có người lấy lấy cái nón của dân để che áo giáp của quan, cũng không dung thứ. Sao nay dân gian lại bị hại đến như thế?
任大声曰：「我军所索皆是黎家官府之物，此岂民家所有，不过尔等乘乱相争窃取，大军继至，未及埋藏耳！	Nhậm quát to: - Những vật quân ta lùng được đều là tài sản trong cung phủ nhà Lê, phải đâu là của nhà dân? Chẳng qua chúng bay nhân lúc rối loạn, tranh nhau ăn trộm, đại quân ập đến, không kịp cất giấu đấy thôi.
那是棍桄党伙，尽不可留。」	Thằng này chính là bè đảng của bọn côn đồ, không thể tha thứ được!
即令拽出斩之，由是京城大骇，无敢言者。	Lập tức, Nhậm sai điệu người ấy ra chém. Do đó, dân chúng rất sợ, không còn ai dám kêu ca gì nữa.
却说整父子并文臣从帝北走，行间造次，惟惧贼军追及，连袂而行，无复部伍。	Lại nói, cha con Chỉnh cùng các quan theo vua chạy sang phương bắc. Vì sợ quân địch đuổi kịp, ai nấy chạy sấp chạy ngửa, người nọ níu áo người kia, chẳng còn ra thể thống gì cả.
暮抵京北镇营，会署镇守阮璟铄谋反，称病不朝。	Chập tối thì vua tôi nhà Lê đến trấn Kinh Bắc. Gặp lúc trấn thủ là Nguyễn Cảnh Thước mưu đồ làm phản, mượn cớ ốm không chầu vua.
整至，切责之，始黾勉而出。	Chỉnh tới, quở trách gắt gao, Thước mới miễn cưỡng ra yết kiến.
时军士在道，逃亡者太半。	Lúc ấy, dọc đường quân lính đã bỏ trốn quá nửa.
整忧之，悉阅其数，优兵一兵，仅得四百三十余人、马六十余匹。整率之先渡如月江，屯于三层山，亲督军士筑垒植栅，而命铄扈驾后渡。	Chỉnh rất lo, liền kiểm điểm số lính còn lại, ưu binh và nhất binh (lính tuyển ở bốn trấn) chỉ còn hơn bốn trăm ba mươi người, ngựa hơn sáu chục con, Chỉnh đem quân đi trước, qua sông Như Nguyệt (tức sông Cầu (Hà Bắc)), đóng đồn ở núi Tam Tằng (nay thuộc Hà Bắc), tự mình đốc suất quân lính đắp luỹ, cắm rào, rồi sai Thước hộ vệ nhà vua đến sau.
整既去，帝与太后等待江次，久之无船，命召铄问之，对曰：「诸船皆不在，陛下急欲渡江，请赐臣多少金帛，方可赁得，否则到来早，毕竟在此。	Chỉnh đi rồi, vua và thái hậu chờ đợi bên sông, lâu mãi chẳng thấy thuyền, liền cho gọi Thước đến hỏi. Thước tâu: - Các thuyền đều không ở đây, bệ hạ muốn sang sông gấp thì xin cho thần ít nhiều vàng lụa, mới có thể thuê được. Nếu không, dẫu đến sáng mai cũng vẫn ở đây.
若贼兵追逼，臣请以木婴护渡，但御用之物不可保耳！」	Giả sử quân giặc đuổi đến, thần xin dùng thùng gỗ để đưa bệ hạ qua sông. Nhưng chỉ e những đồ ngự dụng không thể giữ được mà thôi.
帝曰：「朕有天下，尚不能保，又何爱？」	Vua nói: - Trẫm có cả thiên hạ còn không giữ được, bây giờ lại còn tiếc cái gì nữa.
命开函以示之，止有传国玺及黄金四十两而已。	Tức thì nhà vua sai mở hòm cho Thước xem. Trong hòm chỉ có con dấu truyền quốc và bốn mươi lạng vàng mà thôi.
帝曰：「惟汝所取。」	Vua nói: - Tuỳ nhà ngươi muốn lấy gì thì lấy.
铄曰：「圣恩所及，请分其半。」	Thước nói: - Đội ơn bệ hạ ban cho, thần xin chia một nửa.
帝尽以与之，铄即唤舟子舣船江头渡之。	Vua cho Thước tất cả. Thước liền gọi lái đò đưa thuyền đến bến, chở nhà vua và đám người cùng đi qua sông.
既岸，又使人追褫帝御袍，帝垂泪解而授之，遂奔如铁山，帝请于太后曰：「臣才庸劣不足，以主神器，又暗于知人，为阮整所误，致都城失守，播越于外，以贻圣母忧。	Khi vua đã lên bờ, Thước lại cho người đuổi theo, lột chiếc ngự bào vua đang mặc. Vua ứa nước mắt, cởi ngự bào trao cho chúng, rồi chạy về núi Như Thiết. Vua xin với thái hậu rằng: - Con tài đức kém cỏi, không đủ làm chủ thần khí (trỏ ngôi vua), lại không sành sỏi trong việc xét người, bị Nguyễn Hữu Chỉnh làm lầm lỡ, đến nỗi kinh thành thất thủ, phiêu bạt ra ngoài, để gây mối lo cho thánh mẫu.
今崎岖山谷迁徙靡常，势未能团聚一处；而往来提挈许多人，又恐为贼所知，变生不测。	Bây giờ trèo leo ở chốn núi rừng, nay đây mai đó, tình thế này không chắc đã sum họp một nhà được. Đã thế lại còn dắt díu nhiều người đi theo, sợ giặc dò biết, sẽ sinh ra tai biến bất ngờ.
反复思之，独高平督同阮辉宿忠厚可托，请权幸高平，地颇遥隔，贼兵未能卒至。	Con đã nghĩ đi nghĩ lại, chỉ có viên đốc đồng trấn Cao Bằng Nguyễn Huy Túc là người trung hậu có thể nương nhờ được. Vậy xin thánh mẫu hãy tạm lên Cao Bằng, nơi đó đường đất xa xôi, quân giặc không thể phút chốc đi tới được.
此间可否事宜，臣请以手书付宿。	ở đó, công việc nên chăng thế nào, con xin viết bức thủ thư giao cho Túc.
至于晨昏起居，臣第可以代臣。	Đến như việc sớm khuya hầu hạ, em con có thể thay con.
愿且宽怀，容臣在此，潜图恢复之计，庶几可赎罪过。」	Dám xin thánh mẫu tạm yên lòng, để con ở đây ngầm lo việc khôi phục, ngõ hầu có thể chuộc được tội lỗi.
太后曰：「皇天不佑社稷，老妇生不如死，请以此山隙地为藏骸之所，毋徒苦山溪跋涉为也。」	Thái hậu nói: - Trời đã không giúp xã tắc, già này sống chẳng bằng chết, nguyện lấy mảnh đất ở núi này làm nơi chôn cất hài cốt, chớ còn phải trèo non vượt suối làm chi nữa cho khổ? Vua rập đầu chảy máu, mãi không dậy.
帝叩头流血，伏地不起，诸臣亦多劝解，太后乃许之，于是皇弟桄及侍臣黎侗与尊室三十余人，俱从太后驾之高平。	Các quan cũng có nhiều người khuyên giải. Thái hậu mới ưng ý. Rồi đó, em vua là Quang, thị thần là Quýnh cùng bọn tôn thất hơn ba chục người đều theo thái hậu đi lên Cao Bằng.
翌日，帝乃如安勇，文臣从者阮廷简、阮廷玙、朱允励、武桢、张登揆五六人而已。	Hôm sau, vua sang huyện Yên Dũng (nay thuộc tỉnh Hà Bắc), văn thần đi theo chỉ có năm sáu người là bọn Nguyễn Đình Giản, Phạm Đình Dư, Chu Doãn Lệ, Vũ Trinh, Trương Đăng Quỹ mà thôi. Vừa lúc ấy, Võ Văn Nhậm sai bộ tướng là Nguyễn Văn Hoà đuổi kịp Nguyễn Hữu Chỉnh.
会武文任使部将阮文和追整，及之，战于三层山，有攸挥刀力斗，杀贼数十人，和分奇绕山后袭之，整兵乱自溃。	Hai bên đánh nhau ở núi Tam Tằng. Hữu Du múa đao đánh mạnh, giết vài chục quân địch. Hoà chia một đội kỳ binh vòng ra sau núi đánh úp. Quân Chỉnh rối loạn, tự nhiên tan vỡ.
攸力不能拒，阵前斗死，参知政事阮奎亦为贼所杀。	Hữu Du chống cự không nổi, chết ở trước trận. Tham tri chính sự là Nguyễn Khuê cũng bị địch giết.
整上马北走，仆马为贼所及，争刺之，整呼曰：「请生擒以献。」	Chỉnh lên ngựa nhằm hướng bắc mà chạy, ngựa ngã, bị quân địch đuổi kịp, chúng tranh nhau chĩa giáo chực đâm. Chỉnh vội kêu to: - Xin cứ bắt sống mà đem dâng!
贼众共缚之，槛送还京。	Quân địch bèn trói Chỉnh lại, bỏ cũi đưa về kinh.
整求见，愿得一言，文任不许，使人数之曰：「汝是郑臣，叛而投我，以谋灭郑。既又叛我北还，欺黎王以取大位，擅作威福，阴谋亻替窃，以与吾王争衡，究汝一生，皆蹈乱贼之故智，须剖汝心肠，去其秽恶，使北人以汝为戒。」	Chỉnh xin gặp Văn Nhậm để nói một lời. Nhậm không cho, sai người kể tội Chỉnh rằng: Mày vốn là tôi chúa Trịnh, phản chủ mà về với chúng tao để mưu đồ diệt họ Trịnh; rồi lại phản chúng tao về Bắc, lừa dối vua Lê, chiếm lấy ngôi cả, tự tiện làm oai làm phúc, ngầm ngầm lo mưu lấn cướp để tranh giành với chủ tao. Xét cuộc đời của mày, toàn học thói cũ của quân giặc loạn, phải phanh gan ruột mày ra, bỏ hết những cái dơ bẩn, để người Bắc lấy mày làm răn!
遂命尸解，纵犬食之。	Rồi Nhậm bảo phanh thây Chỉnh, thả cho chó ăn thịt.
是役也，西贼擒整而未获帝，和因纵兵大索，不得。	Trong trận ấy, Hoà tuy bắt được Chỉnh, nhưng chưa bắt được vua Lê, Hoà thả quân lùng mãi không được, bèn ngấm ngầm sai người dò tìm tung tích.
密令人踪迹帝所在，帝惧，奔保禄山中。	Vua Lê nghe tin sợ quá, liền chạy trốn vào vùng núi Bảo Lộc (nay thuộc huyện Lạng Giang, Hà Bắc).
却说麟洋侯花文鳞初从晏都王，北走广安，以事辞归，因图招谕，后失王处，依于安勇土目阮仲玲。	Lại nói, trước kia Lân dương hầu tà Phạm Tôn Lân theo án đô vương chạy ra Yên Quảng, rồi vì có việc phải cáo từ về nhà; nhân đó Lân mưu đồ chiêu dụ quân lính để giúp chúa Trịnh, nhưng về sau không biết chúa ở đâu, bèn nương nhờ vào người hào mục huyện Yên Dũng, là Nguyễn Trọng Linh (Cương mục chép là Dương Đình Tuấn, người huyện Yên Thế, Bắc Giang (Hà Bắc)).
至是闻帝在保禄，即以告玲，共往迎帝，从安勇七总之民，筑垒月德江北，与和相拒。	Lúc ấy, nghe tin vua ở vùng Bảo Lộc, Lân bèn nói với Linh cùng nhau đi đón vua về. Rồi họ đốc suất nhân dân bảy tổng thuộc huyện Yên Dũng, đắp luỹ ở phía bắc sông Nguyệt Đức (tức sông Cầu (Hà Bắc)), chống nhau với Hoà.
和攻之小克。	Hoà đánh không được.
任自督大军来，日夜大战，玲军败绩，挟帝走免。	Nhậm phải tự mình dẫn đại quân đến, đêm ngày đánh rất dữ. Quân Linh thua trận. Linh dắt vua Lê chạy trốn.
玲弟珑为任所获，任不之杀，使持书以谕玲，责令献帝，其略曰：「奉命北征，只诛贼整，不干黎嗣皇事。	Em Linh là Lung bị Nhậm bắt sống. Nhậm không giết mà sai đem thư dụ Linh, bảo phải nộp vua Lê, đại lược nói rằng: "Tôi vâng mệnh ra Bắc, chỉ giết giặc Chỉnh, không can gì đến tự hoàng nhà Lê.
嗣皇乃主上祈立，为整所挟，与之俱奔，狐执疑心，迷而不复，螳敢拒辙，遂及于帅。	Tự hoàng là người của chúa thượng lập nên, bị giặc kèm đi, cùng chạy với chúng. Loài cáo vốn hay ngờ vực, vẫn mê không chịu quay về; bọ ngựa dám chống bánh xe, nên phải đem quân tới đánh.
苟能悔以先来，犹可追夫前过。	Nay nếu biết hối mà về ngay, còn có thể chuộc được lỗi trước.
不然别求监国，主鬯有人，即嗣皇无返驾之期，并汝等有延林之祸？」	Nếu không, thì sẽ tìm người khác để coi việc nước. Ngôi chủ tể đã có người, thì tự hoàng không còn ngày trở về nữa, mà lũ các ngươi rồi cũng bị vạ lây".
玲得书，犹豫未决，复使珑往告任曰：「一败星散，人各东西，实未知黎皇所在，请假以旬日，搜寻即当自诣。」	Linh nhận được thư, dùng dằng chưa quyết, lại sai Lung về báo với Nhậm rằng: "Sau khi bị thua, mỗi người bỏ chạy một ngả, thật không rõ vua Lê ở đâu. Xin cho phép mươi ngày để đi tìm kiếm, rồi sẽ tự đến".
廷、简知之。乃密告帝曰：「玲兄弟二心不可信，廷玙、允励、武桢皆京北人，宜亟遣分行招谕，以兵自卫，移驾顺安。	Đình Giản biết chuyện ấy, bèn tâu riêng với vua Lê rằng: - Anh em Linh không thể tin cậy được. Các ông Đinh Dư, Doãn Lệ, Vũ Trinh đều là người Kinh Bắc, nên kíp sai đi chiêu dụ lấy quân để tự vệ, rồi dời xa giá đến phủ Thuận An (nay là huyện Thuận Thành, Hà Bắc).
登揆、文璘皆山南人，宜使回本土召募，以待征发，帝从之。分命而行。	Còn các ông Đăng Quỹ, Văn Lân đều là người Sơn Nam, cũng nên sai về bản quán mộ quân, chờ lệnh trưng phát.
独留简扈从，潜归嘉平，召进士陈名案，问以本方事。	Vua Lê nghe lời, sai mọi người chia ngả mà đi làm việc, chỉ để Đình Giản ở lại hộ giá. Vua Lê ngấm ngầm tới huyện Gia Bình (nay là huyện Gia Lương, Hà Bắc), vời tiến sĩ là Trần Danh án, đến hỏi về tình hình vùng đó.
案对曰：「北方土豪有陈光珠，旧是泾滩社长，勇敢有力。	Án tâu: - Thổ hào phương bắc đây có Trần Quang Châu, nguyên là xã trưởng xã Kênh Than, là người dũng cảm mà lại có sức mạnh.
顷因兵乱，纠合丁壮，自守乡邑。	Trước đây nhân khi loạn, Châu tụ tập đinh tráng, để giữ xóm làng.
县中劫发者，珠率众往救之，盗贼不能犯，一县晏然，众共推为张县。	Trong huyện nơi nào có kẻ cướp thì Châu liền đem quân đến cứu. Trộm cướp không dám đụng chạm đến, cả huyện yên ổn, họ bèn bầu Châu làm chức huyện trưởng.
常自操田器作农夫野样，遇西兵辄斗而杀之，西兵累被其害，相戒不入县界。	Có lúc, Châu vác cày bừa, giả dạng làm người nông phu, hễ gặp lính Tây Sơn là đánh chết liền. Quân Tây Sơn luôn luôn bị Châu giết hại, răn nhau không dám xâm phạm đến bờ cõi huyện này.
文任闻之大怒，谋率众捕珠，珠亡入至灵凤眼间，招募勇士相贼相抗，东北之人，归附者日众，当密探西贼所在，夜疾驰至，掩而杀之，出没如神，动辄得志，西人没奈他何，他本欲唱义而未有所主，请奉咫尺之书，招之即来。」	Văn Nhậm nghe tin giận lắm, định đem quân đến bắt Châu. Châu bèn trốn vào vùng Chí Linh, Phượng Nhãn (Chí Linh thuộc Hải Dương (Hải Hưng). Phượng Nhãn nay sáp nhập vào huyện Yên Dũng, Hà Bắc), chiêu mộ dũng sĩ, chống nhau với địch. Người ở hai vùng đông bắc, theo về với Châu mỗi ngày một nhiều. Châu thường cho người dò la nơi ở của quân Tây Sơn, rồi đêm đến đem quân đi gấp tới nơi, đánh úp giết chết. Quân của Châu khi ẩn, khi hiện như thần, đánh đâu là thắng đấy. Quân Tây Sơn chẳng làm gì được. Châu vẫn muốn khởi nghĩa, nhưng chưa có ai làm chủ. Vậy xin đưa lá thư của bệ hạ đi để chiêu dụ Châu, chắc là Châu sẽ đến ngay.
帝曰：「卿第使人先往。」	Vua nói: - Vậy nhà ngươi hãy sai người đi đi!
珠闻之大喜，谓众曰：「吾师今有名矣！」	Châu nghe tin, mừng lắm, nói với mọi người: - Quân ta nay đã có danh nghĩa rồi!
乃引兵迎驾，相见甚欢。	Châu bèn đem quân đến đón vua Lê, vua tôi gặp nhau rất là vui mừng.
帝曰：「闻尔勇于行军，今敌众在宝龛，约二百人，南能攻破之，当以尔为京北镇守。」	Vua nói: - Nghe đồn nhà ngươi dùng binh rất hùng dũng, nay quân giặc tụ tập ở vùng Bảo Khảm chừng hai trăm tên, nếu ngươi có thể đánh phá được chúng, ta sẽ cho ngươi làm chức trấn thủ xứ Kinh Bắc.
珠对曰：「此甚易事，但彼毕众而来，臣兵寡无援，不能与之相拒，又恐不能敛迹以避，臣近来屡已行之，仅可少泄其怒。	Châu nói: - Việc đó rất dễ, song chỉ e khi chúng kéo hết quân đến, thần ít quân, lại không có quân cứu viện, thì không đủ sức đánh nhau với chúng, mà rồi lại không thể tránh đi nơi khác để giấu kín tung tích.
然未能自立，亦职此之故也。	Lâu nay những việc thần đã làm, chỉ có thể hả bớt tức giận mà chưa thể tự lập được cũng là vì cớ ấy.
幸赖陛下威灵，诸将叶力，臣请自当一面，逢贼便战，有死不走。」	May nhờ oai linh của bệ hạ, lại được các tướng góp sức, thần xin tự mình chống đỡ một mặt, gặp giặc là đánh, có chết thì thôi chứ không chạy.
帝曰：「壮战！	Vua nói: - Mạnh mẽ thay!
真将军。」	Thật đáng là bậc đại tướng.
乃拜珠署镇守爵瑶郡公，珠即耀武于万劫山，建大将旗鼓于山上，使人奏请帝御观兵。	Rồi đó vua bèn phong cho Châu làm quyền trấn thủ, tước Dao quận công. Châu liền mở cuộc diễu võ ở núi Vạn Kiếp (thuộc huyện Chí Linh, Hải Dương (Hải Hưng)), dựng cờ và trống đại tướng ở trên núi, rồi sai người tâu mời nhà vua tới xem.
正是：成旅崎岖谋复物，泽袍慷慨誓歼仇。	Thật là: Thành lữ long đong lo việc nước, Trạch bào hăng hái giết quân thù.
未知底局如何，且听下回分解。	Chưa biết việc này ra sao? Hãy xem hồi sau phân giải.
