第十一回。	Hồi thứ mười một.
西山再入城据国。	Tây Sơn lại kéo vào thành chiếm giữ đất nước.
嗣皇三起驾复都。	Chiêu thống ba phen tính chước khôi phục kinh đô.
且说帝亲御观兵，在陈兴道王祠中，召珠问曰：「有众几百？」	Lại nói, vua Lê thân hành tới xem diễu võ ở núi Vạn Kiếp. Nhà vua ngự ở đền Trần Hưng Đạo, gọi Châu đến và hỏi: - Có được mấy trăm quân?
对曰：「除新附外，臣手下精练者百人耳！」	Châu đáp: - Trừ số người mới theo về, thủ hạ tinh luyện của thần chỉ có trăm người mà thôi!
帝曰：「恨少。」	Vua nói: - Tiếc rằng ít quá! Châu đáp: - Quân cần tinh nhuệ không cần nhiều.
对曰：「兵贵精不贵多，有殊死之士百人，足以横行天下，臣尝试之，敌兵蔽野而至，所遗或数十人，突前挥刀而乱斫，无不溃败。」	Có trăm quân cảm tử, cũng đã đủ để hoành hành trong thiên hạ. Thần đã từng thử, quân giặc có lúc kéo tới đầy cả đồng, thần chỉ sai vài chục người xông đến trước trận, múa dao chém bừa, không lần nào giặc không tan vỡ.
帝曰：「信如尔言，出其不意则可，对阵而战则不可。	Vua bảo: - Đúng như lời ngươi nói, nhưng đánh bất thình lình thì được, chứ đối trận mà đánh thì không được.
今散亡之余，人情易乱，动出万全，始能自立，以图恢复。	Nay đang khi trốn chạy tan tác, nhân tình dễ loạn, làm gì cũng phải cho chu đáo mới có thể đứng vững để lo việc khôi phục.
万一蹉跌，不可复合。	Vạn nhất bị vấp ngã thì không thể nào nhóm họp lại được nữa.
此会稽之栖，巴川之屈，古人隐忍以自存，不敢妄动以自取败。	Vì thế, thời xưa có người chịu nương náu ở núi Cối Kê, có người chịu nép mình ở đất Ba Thục (ở đây Chiêu thống muốn nói đến chí phục thù của các vua đời xưa ở Trung Quốc, như Việt vương Câu Tiễn thời Xuân Thu và Hán Cao Tổ cuối đời Tần. Câu Tiễn bị Ngô Phù Sai đánh bại và cho ở đất Cốt Kê, nhưng vẫn nhẫn nhục chịu đựng mọi cay đắng, ngầm nuôi chí lớn, sau quả nhiên trở lại diệt được nước Ngô. Hán Cao Tổ bị Sở Bá vương biếm phong vào đất Ba Thục. Cao Tổ tạm thời chịu lép vế, rồi về sau đã thắng Sở), người ta vẫn phải ẩn nhẫn mà giữ lấy lực lượng, không dám làm liều để rước lấy sự thất bại.
今国家事殆类于此，须先号召勤王，以益其势，未可遽出色也。	Ngày nay, việc nước nhà cũng giống như vậy, nên trước tiên phải kêu gọi quân cần vương để thêm thanh thế, không nên lộ mặt ra vội.
朕已分遣诸臣，各行召募。在京北者有范廷玙、朱允励；在山南者有张登揆、范文璘，不日自当复命。	Trẫm đã sai các quan chia đường đi chiêu mộ binh lính, ở Kinh Bắc có Phạm Đình Dư, Chu Doãn Lệ, ở Sơn Nam có Trương Đăng Quỹ, Phạm Văn Lân, ít lâu nữa họ sẽ trở về phục mệnh.
尔且俟之，顿兵山中，练习新附之众，使各精锐，以待征发可也。」	Nhà ngươi nên đợi họ, bây giờ hãy đóng quân ở trong núi, luyện tập số người mới theo, cho tất cả đều tinh nhuệ, để chờ sai khiến.
帝又命廷简往山西上游，号召宣兴义兵，刻期并至，而自东幸海阳，传檄招谕。	Vua lại sai Đình Giản qua miền thượng du trấn Sơn Tây, kêu gọi nghĩa binh các trấn Tuyên Quang, Hưng Hoá, hẹn ngày cùng đến. Còn tự mình thì đi tới vùng Hải Dương, truyền hịch chiêu dụ.
帝在至灵，文臣之从驾者，陈名案者与武桢、吴时俧三人而已。	Lúc vua đến huyện Chí Linh, quan văn đi theo chỉ có ba người là Trần Danh án, Vũ Trinh và Ngô Thì Chí mà thôi.
俧上中兴策曰：「臣窃惟：拨乱宜相其机，用武必有其地。	Ngô Thì Chí có dâng vua bài "Sách lược trung hưng" như sau: "Thần trộm nghĩ, dẹp loạn phải xem cơ, dùng võ phải có đất.
少康德纶邑而后奋发中兴；先主据益州而能抗衡外侮。	Vua Thiếu Khang giữ Luân ấp mà sau mới dấy được nghiệp trung hưng; Vua Chiêu Liệt chiếm ích Châu mà sau mới chống được kẻ ngoại địch.
本朝地势，高平谅山界在东北，与内地相邻，其山川之险，足以固守；兵马之强，足以进取。	Địa thế nước ta, Cao Bằng, Lạng Sơn nằm ở phía đông bắc, giáp với đất Trung Hoa. Núi sông hiểm trở, đủ để giữ vững, binh mã hùng cường, đủ để tiến đánh.
若陛下驾幸其地，遣一介使奔告于清，令之提兵压境，为我声援；而密旨四镇豪杰使之响应，人心激励，何敢不从，百官未及从者，谁敢不至？	Nay bệ hạ hãy ngự giá đến đó, sai một sứ thần sang báo với nhà Thanh, xin họ đem quân đóng áp bờ cõi, để làm thanh viện cho ta; đồng thời đưa mật chỉ cho hào kiệt bốn trấn, bảo họ hưởng ứng. Lòng người đã được khích lệ, ai dám không theo? Trăm quan kẻ nào chưa theo kịp, ai dám không tới?
外倚上国之势，内集勤王之师，将使贼势日孤，我势日大。	Ngoài tựa vào thế thượng quốc, trong nhóm họp quân cần vương, khiến cho thế giặc mỗi ngày mỗi trơ trọi, thế ta mỗi ngày một lớn mạnh.
由是措置方略，进复京城，中兴之功，可指日成矣！」	Rồi đó, ta sắp đặt phương lược, tiến lên khôi phục kinh thành, công nghiệp trung hưng hẳn có thể hẹn ngày mà làm nên được!".
上召俧谓曰：「卿言正合朕意。	Vua vời Chí tới và bảo: - Ngươi nói rất hợp ý ta.
去多朕委价弟亲臣奉太后驾之高平，密旨督同阮辉宿，使之以义激动，结藩将集边兵。	Mùa đông năm ngoái, ta sai hoàng đệ và các hoàng thân hầu thái hậu lên Cao Bằng, có đưa mật chỉ cho viên đốc đồng Nguyễn Huy Túc, dặn y dùng lời nghĩa khí khích động lòng người, liên kết bọn phiên tướng, tụ tập quân biên cương, cũng là sắp sẵn cho việc ấy.
盖已预为之地，独谅山未有所使。」	Nhưng còn Lạng Sơn thì ta chưa sai ai đi.
俧对曰：「昔景兴丁酉，臣先父奉诏建节于谅，宣示威德，还集流移，亡州之民，至今遗爱。	Chí tâu: - Trước kia, khoảng năm Đinh Dậu (1777), niên hiệu Cảnh Hưng, cha thần đã vâng chiếu lên làm trấn thủ xứ Lạng Sơn, để tuyên bố uy đức của triều đình và chiêu tập những kẻ lưu vong. Nhân dân bảy châu, đến nay vẫn còn mến yêu.
臣请往谕之，因以事报宿奏闻太后，约期率师以迎乘舆，一举而两得也。」	Thần xin lên đó, vâng chỉ chiêu dụ, nhân dịp báo tin cho Túc, tâu với thái hậu, hẹn ngày ra quân để đón xa giá. Thế là một chuyến đi mà được cả hai việc.
帝称善，乃命俧往。	Vua Lê khen là phải rồi cho Chí đi.
行至凤眼，会病发不能进，道表请假日医治。	Chí mới đến huyện Phượng Nhãn thì phát bệnh, không thể đi tiếp, liền gửi tờ biểu về xin nghỉ ít hôm để điều trị.
乃赐白金十两以供药需。	Vua bèn cho mười nén bạc để chi về việc thuốc thang.
俧谢表有曰：「危险中志叶议从，难得此千载君臣之遇，彝伦处分谐情笃，不啻如一家父子之亲。	Trong lời biểu của Chí gửi về tạ ơn vua, có đoạn viết: "Gặp cơn nguy biến, chí hợp mà tâm đồng; nghĩa vua tôi ngàn năm mới gặp; trong đạo luân thường, phận ưa mà tình nặng; tình cha con một nhà khác chi? Nay gặp buổi quốc gia còn lắm nạn; chính là khi thần tử phải quên mình.
方国家多事之秋，正臣子捐躯之日，敢牵情而自爱，愿乘疾以兼行。」	Dám đâu vì việc riêng mà tiếc thân; nguyện sẽ đeo bệnh tật để dấn bước".
帝为之感动。	Vua xem tờ biểu lấy làm cảm động.
会廷玙、允励等，使人赍密表言：「东岸金华、武江、桂阳等地方，人情无不愤激。	Vừa lúc đó, bọn Đình Dư, Doãn Lệ sai người đưa tờ mật biểu tới nói rằng: "Các vùng Đông Ngàn, Kim Hoa, Võ Giàng, Quế Dương (nay đều thuộc Hà Bắc; riêng Kim Hoa sau đổi là Kim Anh nay thuộc Vĩnh Phú và một phần nhập vào huyện Sóc Sơn thuộc Hà Nội), lòng người đâu đâu cũng căm tức.
臣等奉宣诏谕诸豪目，皆愿以兵勤王，伏请驾还京北，使彼等得以进谒，面蒙圣谕，归各相告，人谁不从，扶驾出邑于此地方，天下之人，咸仰天日。	Bọn thần đã tuyên lời chiếu dụ, các hào mục đều xin dấy quân cần vương. Cúi xin xa giá trở về Kinh Bắc, để cho bọn họ được vào yết kiến. Rồi nhân đó, bệ hạ ban lời dụ trước mặt họ cho họ về nói lại với nhau, như vậy ai mà không theo? Khi đã phò giá về đóng ở đấy, thì người trong thiên hạ đều được trông thấy mặt trời.
廷简前往山西，文璘前往山南，亦得遥仗威声，以兵来会，何必远之谅山，城域隔阻，窃恐连延岁月，坐失事机，舍近谋远，非计之得也。」	Đình Giản trước đây đi Sơn Tây, Tôn Lân trước đây đi Sơn Nam, cũng được xa nhờ tiếng tăm, uy linh của nhà vua mà đem quân về họp. Hà tất phải lên Lạng Sơn, là nơi bờ cõi xa xôi cách trở? Bọn thần e rằng cứ nấn ná ngày tháng sẽ làm lỡ mất cơ hội, rồi lại bỏ chỗ gần mà lo chỗ xa, thì thật là thất sách!".
帝以为然。	Vua Lê cho lời ấy là phải.
武桢请驾良才之春莲，桢父<木昭>表进白金二百两，以为军需。	Vũ Trinh mời nhà vua về làng Xuân Liên, huyện Lang Tài (nay sáp nhập với huyện Gia Bình thành huyện Gia Lương). Cha Vũ Trinh là Vũ Chiêu làm tờ biểu xin dâng hai trăm lạng bạc để tiêu vào việc quân.
帝纳之，遂以<木昭>第为行在焉。	Vua nhận số bạc ấy, bèn dùng nhà Chiêu làm nơi hành tại.
却说初北平王之遣武文任北侵也，业有成命，而心颇疑之。使吴文楚、潘文璘等参赞军务，以分其权，密谓楚曰：「任兄王婿也，我与兄王有隙，彼心必不自安是行也。	Lại nói, khi Bắc bình vương sai Võ Văn Nhậm ra đánh đất Bắc, vốn do mệnh lệnh đã định từ trước, nhưng trong bụng cũng hơi nghi ngờ Nhậm, bèn sai bọn Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân làm tham tán quân vụ để chia bớt quyền của Nhậm. Bắc bình vương lại bảo riêng với Sở rằng: "Nhậm là con rể vua anh. Nay ta với vua anh có sự xích mích, lòng y chắc cũng không yên.
握重兵以入人国，事变不可逆料。	Chuyến này y cầm trọng binh vào nước người, sự biến không thể liệu trước được.
我今所虑，不在北河，只在任耳！	Nay ta không lo Bắc Hà mà chỉ lo về Nhậm mà thôi.
汝宜察之于微，速以告我，啻之火然，扑之于始焰时，则易为也。」	Ngươi nên xem xét từng ly từng tý, hễ có gì thì phải gấp rút báo cho ta biết. Ví như lửa cháy, dập tắt từ khi mới bén thì dễ dàng hơn".
及任乘胜北驱，如升虚邑，无一人敢拒之者，遂洋洋自得。	Lúc Nhậm thừa thắng kéo xe ra Bắc, như vào làng bỏ trống, không một người nào dám chống cự. Nhậm có vẻ dương dương tự đắc.
及俘有整，自谓威武足以服人，区处北河，亦无甚难事。	Kịp khi bắt sống được Nguyễn Hữu Chỉnh, Nhậm tự cho là uy vũ của mình đủ khiến người ta phải phục, khu xử việc Bắc Hà không có gì khó.
闻帝北走依玲，即贻书责以献帝，而召尊室文武，令就军门等候，颐指气使，莫敢谁何。	Khi nghe vua Lê chạy sang phía bắc, nương tựa vào Nguyễn Trọng Linh, Nhậm liền tức tốc gửi thư bắt buộc Linh phải đem vua Lê ra nộp. Nhậm lại cho đòi các người trong tôn thất và các quan văn võ phải đến cửa quân chờ hầu; thường dùng cách hất hàm, đưa mắt, dùng bộ điệu, khí sắc để sai khiến mọi người mà chẳng ai dám làm gì.
已而玲不来，诸臣卒无至者。	Thế nhưng, rốt cuộc Nguyễn Trọng Linh vẫn không đến, các viên quan có thế lực cũng chẳng có ai tới.
光珠在京北，曰选在山南，丁壤在海阳，拥兵雄据，声言不日四集都下，与任决战。	Trần Quang Châu ở Kinh Bắc. Nguyễn Viết Tuyển ở Sơn Nam, Đinh Tích Nhưỡng ở Hải Dương, ai nấy cầm quân giữ đất và nói phao lên rằng, chẳng bao lâu, bốn phía sẽ nhòm về kinh đô, cùng Nhậm quyết chiến.
西兵有出城者，辄为豪民所歼，群盗亦处处并起，烽火相通。	Rồi đó, hễ quân Tây Sơn có tên nào ra khỏi thành là bị bọn thổ hào giết chết. Giặc cướp cũng nhân dịp nổi lên khắp nơi, khói lửa liên tiếp.
任于是始有惧意，乃大发环畿民丁，修大罗城，日夜督筑，不少休息，至有负土而仆者，疲劳饥渴，人皆恶之。	Lúc bấy giờ Nhậm mới có ý sợ, liền bắt hết nhân dân quanh vùng kinh kỳ đắp lại thành Đại La. Ngày đêm đốc thúc, không cho nghỉ ngơi chút nào, đến nỗi có người đang đội đất mà ngã sấp xuống. Làm lụng mệt nhọc, đói khát, ai cũng ta oán.
或言珠已潜入城中为内应，约选以舟师溯河为外应。	Khi ấy, có người đồn rằng: Trần Quang Châu đã lẻn vào trong thành làm nội ứng, hẹn Nguyễn Viết Tuyển đem binh thuyền ngược dòng sông Nhĩ Hà đi lên để làm ngoại ứng.
任乃令大索京城坊庸，寄寓诸人悉斩之。	Nhậm bèn hạ lệnh lùng khắp kinh sư, những người ở trọ trong các phố phường đều đem chém chết.
楚曰：「我内自坚，何惧于彼？	Ngô Văn Sở nói: - Mình cứ vững dạ, có lo gì họ?
我先自挠，何以镇人？	Nếu mình tự bối rối trước, thì còn trấn áp được ai?
不如释之，以安众心。」	Chi bằng tha họ cho yên lòng dân.
任不听。	Nhưng Nhậm không nghe.
会有嘉林机舍人自称黎氏詹事陈廷魁者，诣求见任。	Vừa lúc ấy có người ở làng Cơ Xá, huyện Gia Lâm, tự xưng là Trần Đình Khôi làm chức thiêm sự của nhà Lê, xin vào yết kiến.
任延入，问曰：「整以亡命之人，窃取高位，肆虐于民，天下无不愤怨！	Nhậm cho mời vào và hỏi: - Nguyễn Hữu Chỉnh là kẻ vong mạng, lấy trộm ngôi cao, tàn hại nhân dân, thiên hạ ai cũng căm giận.
北河谋诛之不克，又为所害，我为除之，宜以为德，何以召之而不至也？」	Người Bắc Hà mưu đồ đánh hắn mà không được, trở lại bị hắn làm hại. Nay ta trừ hắn đi cho, đáng lẽ ơn ta mới phải, sao ta vời mà không ai đến?
魁曰：「公能制胜千里，岂不明烛群情？	Khôi đáp: - Ông có tài quyết thắng ở ngoài ngàn dặm, lẽ nào lại không xét rõ tình người?
北河怨整虽深，而思黎之心未释。	Người Bắc Hà dù oán Chỉnh rất sâu, mà lòng nhớ nhà Lê chưa nguôi.
见公诛整，远近固已喜悦，但未议及扶黎事，是以皇皇顾望，未敢至耳！	Họ thấy ông giết Chỉnh, xa gần cũng đã mừng rỡ, nhưng vì ông chưa bàn gì đến việc phò Lê, nên người ta bàng hoàng trông ngóng, chưa dám đến vội. Nay tự quân đã bỏ nước mà đi, không có lẽ còn quay trở lại. Có Sùng nhượng công Lê Duy Cận, lúc tiên đế còn sống, đã chính vị làm đông cung, sau gặp việc biến cố năm Nhâm Dần (1782), mới bị kiêu binh truất bỏ. Nếu ông khôi phục ngôi đó cho Sùng nhượng công để tạm coi việc nước, rồi đem việc ấy bá cáo khắp trong ngoài, yết một mảnh giấy ở cửa Đại Hưng, thì chẳng bao lâu các quan văn võ sẽ đến họp cả. Lúc bấy giờ việc thiên hạ ai cũng phải nghe ông, ông xoay vần dễ như trở bàn tay, lo gì mà không xong xuôi?
嗣君去国，诚无可复之理。	Nhậm gật đầu nói: - Ông nói rất có lý. Ví như mổ trâu, cắt đúng đường gân khớp xương thì các thớ thịt sẽ đứt cả, không khó nhọc gì. Rồi đó, Nhậm bèn sai mời Sùng nhượng công vào phủ, lấy lễ thượng khách mà tiếp đãi và bảo rằng: - Thiên hạ vốn là thiên hạ của nhà Lê. Tự hoàng bỏ nước mà đi, trong nước không có ai làm chủ. Ông là thái tử cũ, đã có mệnh vua từ trước. Bây giờ ở ngôi ấy, ngoài ông ra thì còn ai nữa? Sùng nhượng công nói: - Nước mọn này mất cả giường mối, nhờ ơn thượng công (chỉ Nguyễn Huệ) đã gây dựng lại cho. Nhưng trời chưa thôi vạ, tự hoàng thơ ấu, bị tên loạn thần làm lầm lỡ, phải chuốc lấy sự bại vong. Nay chúa công (chỉ Võ Văn Nhậm) không nỡ bỏ, lại lo nối lại cái dòng đã đứt, đó là điều may lớn cho nước mọn này.
今有祟让公黎维礻堇，先帝在时，已正位东宫；壬寅之变，为骄兵祈废。	Chỉ hiềm tôi là người không có đức, nếu được lạm giữ ngôi ấy, thì công việc chỉnh đốn phen này, cũng xin nhờ chúa công giúp đỡ cho, may ra mới có thể tự lập được. Nhậm cười mà rằng: - Ông hãy cứ làm, không cần lo xa. Có tôi ở đây, bọn gian hùng dù muốn hại ông, cũng quyết phải sợ mà không dám hành động. Đợi khi thượng công ra đây, tôi xin nói giúp ông, ông sẽ được lên ngôi vua thật sự. Sùng nhượng công nghe nói, mừng lắm, bèn sắm sửa lễ vật tới yết nhà Thái miếu, rồi vào ở trong gian nhà phía tả điện Cần chính, và cho Khôi đi tìm tất cả các quan đến để bàn việc. Trước hết, Khôi tới nhà Lê Phiên. Phiên mắng rằng: - Vua phải chạy đã không đi theo, lại theo người ta mà lập vua khác. Lời nói ấy sao còn đến tai ta làm gì? Rồi Phiên bỏ trốn lập tức.
	Khôi lại tới nhà viên tham tụng là Huy Bích.
	Bích từ chối không chịu gặp.
	Sùng nhượng công bèn thảo tờ dụ các quan đại ý nói rằng: "Năm xưa đã nhường ngôi, quả không có lòng tham thiên hạ.
	Ngày nay tạm nắm quyền, chỉ mong giữ việc tế tự.
	Những ai hiểu cho ý đó, thì nên tới họp tại triều".
	Nhưng các quan văn, rốt cuộc chẳng một ai tới.
	Khôi liệu công việc chắc là không thành, bèn bàn tính với một người bạn.
公如复之，权监国事，明以因镇其地，作我长城，岂不壮哉！	Người ấy trả lời: - Anh nộp tiền để mua chút bằng sắc, triều không ngồi, tiệc không dự, mất nước không phải tội lỗi của anh, được nước không phải trách nhiệm của anh, chẳng qua anh muốn nhân lúc loạn lạc mưu đồ phú quí mà thôi. Nhưng Sùng nhượng công không phải món hàng lạ có thể buôn bán được, Văn Nhậm lại là kẻ dã tâm khó lòng tin cậy. Một mai Bắc bình vương đến, tai vạ thật là khó lường; mà sau này vua Chiêu thống trở về, anh cũng không có chỗ nào để dung thân nữa. Tục ngữ có câu: "Ở yên chẳng muốn, muốn chui đầu vào chum để mua vạ". Chính là nói hạng người như anh đó! Khôi sợ, bèn bỏ trốn. Sùng nhượng công ngồi trơ trong điện, chỉ có một vài hoàng thân và ba bốn tên võ biền, sớm tối ở chung với nhau; còn mọi công việc đều không đến tay. Hàng ngày hắn ta đi bộ đến phủ đường, chầu chực Văn Nhậm và hỏi cách xử trí, song Nhậm cũng chẳng biết xử trí ra sao. Người kinh thành thấy vậy, đều gọi hắn ta là "giám quốc lại mục" (viên thơ lại coi việc nước).
	Lại nói, Ngô Văn Sở từ khi nhận mật chỉ của Bắc bình vương và cùng Nhậm ra Bắc, lúc ở trong quân thường vẫn dùng lời nói ngọt nhử Nhậm, để ngầm dò ý.
	Đến lúc này, Sở bèn bảo Nhậm rằng: - Chúng tôi vâng mệnh theo ông đánh dẹp, giặc Chỉnh đã bị giết, nhưng dư đảng của y ở vùng đông nam vẫn chưa dẹp yên, vua Lê vẫn còn chạy trốn ở ngoài, mà các quan cũng đều lẩn tránh.
	Nay ông cho Sùng nhượng công làm giám quốc, nhưng tôi xem lão ấy chỉ là phường a dua không được tích sự gì, rốt cuộc chỉ là một cục thịt trong cái túi da, làm sao mà sai khiến được kẻ khác?
到那运动天下自有许多好事，堂堂作主，非我而谁？	Từ khi có nước Nam tới nay, triều đại thay đổi không biết là mấy lần rồi. Thiên hạ nào phải là của riêng ai. Liệu có thể lấy được thì cứ lấy đi, rồi đặt quan, chia chức để xây dựng phên giậu, làm cho tai mắt của mọi người đều được một phen đổi mới. Nếu có kẻ nào lấy trộm danh nghĩa (ý nói những kẻ mượn tiếng phò Lê) thì cứ bảo là giặc, rồi đem quân tới đánh, ai dám chống lại? Việc gì mà phải mượn đứa tôi đòi ngoài chợ trông coi việc nước, để hắn sắm vai ông chủ "tượng đất" trong vườn; còn mình thì cứ đóng mãi trong thành, làm tụi lính khách ở trọ nước ngoài? Nhậm nói: - Bọn Nhưỡng, Tuyển chẳng qua hơi tàn thoi thóp; nắm lấy cánh tay tự nhiên phải đến. Vả ta xem bọn bề tôi nhà Lê chẳng có mặt nào như Điền Đan nước Tề, Vân Trường nhà Hán (Điền Đan là người họ vua Tề đời Chiến quốc; Vân Trường tức tên tự của Quan Vũ, là bạn kết nghĩa của Lưu Bị thời Tam Quốc. Hai người đều có tài trong việc đánh dẹp và giúp nhà vua khôi phục đất nước); chẳng qua họ sợ binh oai của ta, nên sớm chiều dùng dắng đó thôi. Nếu ta hạ một cái bảng, hẹn ngày phải tới cửa quân, không tới thì chém, chắc là chúng sẽ cởi áo mang roi đến xin chịu tội.
何以客为？」	Điều đó không phải là việc đáng lo. Chỉ vì lòng người đất Bắc còn nhớ họ Lê, không thể không chiều theo lòng mong mỏi của mọi người. Mượn hắn ra làm pho tượng gỗ, là cốt để chia rẽ đồ đảng của Chiêu thống, và ràng buộc lòng dân Bắc Hà đó mà thôi. Chỗ đó không phải chỗ lũ các ông có thể biết được! Các ông khoẻ sức đánh trận, ta sẽ giao cho các ông chia đường tiến đánh, rồi giữ lấy đất, làm bức trường thành cho ta, há chẳng tốt ư? Đến lúc đó, cuộc thế xoay vần, tự nhiên có nhiều việc hay, đường đường làm chủ không phải ta thì còn ai? Cần gì mà phải làm khách?
文楚默然，无言而还，谓文麟曰：「节制侮人甚矣！	Sở im lặng ra về, rồi bảo với Lân rằng: - Lão tiết chế thật khinh người quá.
他甚么才德智略，敢以卒徒畜我！	Hắn có tài đức, trí lược gì mà dám coi bọn ta là tụi lính tráng?
看他自入城以来，做得甚事？	Xem hắn từ khi vào thành đến nay, đã làm được việc gì?
只要在急发民筑垒，扶维礻堇监国，皆是预为反计，以与我争衡，不知以贼整为戒，反欲效尤。	Thúc ép dân phải gấp rút đắp luỹ và phò Lê Duy Cận làm giám quốc, đều là sắp sẵn cái mưu làm phản, để hòng tranh giành với chủ ta. Đã không biết lấy giặc Chỉnh làm răn, trở lại muốn bắt chước nó.
他不要生却要死，可送他从整俱逝，以警其余。」	Không muốn sống lại muốn chết, thì cứ cho hắn đi theo Chỉnh, để răn những kẻ khác!
乃尽摘任所行，指为反状；引鳞证其事，密使人南还，告于北平王。	Sở bèn lượm lặt các việc làm của Nhậm, cho là tội trạng làm phản, lấy Lân làm chứng, rồi ngầm sai người về Nam báo với Bắc bình vương (theo Cương mục thì Nhậm có làm những việc trái phép, như tự đúc ấn chương, chuyên quyền trong việc cất nhắc, xếp đặt quan chức, v.v... Nhưng bên cạnh đó, Sở vốn có hiềm khích với Nhậm, nên đã dâng mật thư vu oan cho Nhậm làm phản).
王曰：「死哉武文任！	Bắc bình vương nói: - Thằng Võ Văn Nhậm đáng chết thật!
我固知其必反，果然。」	Ta vẫn biết hắn thế nào rồi cũng làm phản, quả nhiên không sai.
即下令北去，驱精壮步骑，日夜兼程，十余日，已抵升龙。	Tức thì Bắc bình vương hạ lệnh tiến ra Bắc, đốc thúc các quân bộ và quân kỵ mã ngày đêm đi gấp. Chừng hơn mười ngày, đến thành Thăng Long.
适漏下四鼓，任正在府中昏睡。	Bấy giờ đồng hồ vừa nhỏ giọt xuống đến trống canh tư, Nhậm đang ngủ say trong phủ.
楚嘱来人秘其事，不以告，密使人出城迎之。	Sở được tin, liền dặn người do Bắc bình vương sai đến phải giấu kín việc ấy, không được báo cho Nhậm biết; rồi sai người ngấm ngầm ra ngoài thành đón Bắc bình vương.
任家众左右皆不知觉。	Người nhà và người xung quanh Nhậm cũng đều không ai biết gì.
俄而北平王入，即其卧所，任犹未觉。	Chốc lát, Bắc bình vương vào thành, đến thẳng chỗ Nhậm nằm, Nhậm cũng vẫn chưa biết.
使武士黄文利手刃之，舁尸出府堂后。	Bắc bình vương liền sai võ sĩ là Hoàng Văn Lợi đâm chết Nhậm rồi khênh xác ra sau phủ đường (cũng theo Cương mục, lúc Nguyễn Huệ đến, Nhậm ra ngoài thành đón, Nguyễn Huệ liền nhường ngựa đang cưỡi và lọng che cho Nhậm vào thành, lại an ủi vỗ về ôn tồn. Sau đó, Nguyễn Huệ mới bắt Nhậm đem tra khảo và giết chết).
黎明传发，以楚为大司马，代领其众，军士始知之。	Mờ sáng, Bắc bình vương truyền lệnh cho Sở làm chức đại tư mã, thống lĩnh quân đội thay Nhậm, lúc đó quân lính mới biết.
是日设官分职，都督和义侯为山南镇守，雷光侯为山西镇守，月光侯为京北镇守，啖虎侯为海阳镇守，刑部觉和侯、户部正言侯、礼部约礼侯、刑部禄才侯并为叶镇，令各举所知，分置诸县。	Hôm ấy, Bắc bình vương cắt đặt lại quan chức: Đô đốc nghĩa hoà hầu làm trấn thủ trấn Sơn Nam; Lôi quang hầu (có bản chép Tuyết quang hầu) làm trấn thủ trấn Sơn Tây; Nguyệt quang hầu làm trấn thủ trấn Kinh Bắc; Hám hổ hầu (có bản chép Hô hổ hầu) làm trấn thủ trấn Hải Dương. Còn Giác hoà hầu coi giữ bộ Hình, chánh ngôn hầu coi bộ Hộ, Ước thiện hầu coi bộ Lễ, Lộc tài hầu coi bộ Lại, và đều kiêm nhiệm chức hiệp trấn.
武分率，文分知，外六镇听楚随才择使，禀给文凭，令各率所部兵就镇。	Bắc bình vương lại bảo họ tiến cử những người mà họ hiểu biết, chia ra cho làm quan ở các huyện. Võ thì chia ra chức suất, chức nội; văn thì chia ra chức tri, chức ngoại. Cả sáu trấn (theo Dụ am văn tập, dưới triều Tây Sơn, các trấn ở Bắc Hà được chia lại thành 7 nội trấn và 6 ngoại trấn. Đây là 6 ngoại trấn: Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hưng Hoá, Thái Nguyên, Yên Quảng) đều do Sở tuỳ theo tài năng mà cắt đặt người, sau đó bẩm lên xin cấp văn bằng, rồi cho ai nấy lĩnh quân bản bộ về trấn của mình.
旨下仍以先皇帝第四子黎维礻堇监国，主祀事，悉召文武百官诣阙直礼部堂，听随礼官武文约引见。	Bắc bình vương lại hạ chỉ vẫn để con thứ tư của tiên hoàng nhà Lê là Lê Duy Cận làm giám quốc, coi việc tế tự, và cho đòi hết thảy các quan văn võ phải tới cửa khuyết, chực sẵn ở nhà bộ Lễ, rồi theo viên lễ quan là Võ Văn Ước vào yết kiến.
有文班吴任先谒，约误认为黎皇子，延之同坐。	Bấy giờ viên quan văn là Ngô Thì Nhậm vào yết kiến trước, Ước tưởng lầm là hoàng tử nhà Lê, liền mời cùng ngồi với mình.
已而维藩等至，拜于庭下。吴任内不自安，即起走去。	Tiếp đó, bọn Lê Phiên đến, đều lạy ở dưới sân, Ngô Thì Nhậm trong bụng rất áy náy, vội đứng dậy đi ra.
约讶之，不辨谁某，曰：「曩坐者谁也？」	Ước lấy làm lạ không biết là ai, bèn hỏi: - Người vừa ngồi đây là ai thế?
或曰：「文班吴任的。」	Có người trả lời: - Văn ban Ngô Thì Nhậm đấy!
约怒曰：「我奉命管领，安得无礼如此？」	Ước giận mà rằng: - Ta vâng mệnh cai quản tất cả, sao lại được vô lễ như vậy?
急使人追捕之。	Rồi Ước tức tốc sai người theo bắt.
吴任先知其情，出即逃匿。	Ngô Thì Nhậm đã biết trước chuyện đó, nên lúc ra, vội vàng trốn tránh ngay.
及暮，入谒中书令纪善侯陈文纪。	Đến tối, Nhậm vào yết kiến viên trung thư lệnh Kỷ lễ hầu là Trần Văn Kỷ.
那文纪顺化人，素有文学，为南河名士。	Kỷ người Thuận Hoá, vốn có văn học, là bậc danh sĩ ở Nam Hà.
景兴丁酉省试解元，戊戍来京会试，本国土夫他亦有接识。	Năm Đinh dậu (1777) niên hiệu Cảnh Hưng, Kỷ thi ở trấn đậu giải nguyên. Năm Mậu tuất (1778), Kỷ tới kinh thi hội, sĩ phu ở Bắc Hà, Kỷ có giao thiệp quen biết ít nhiều.
丙午，北平王据富春城，使人求纪，访以南北事。	Năm Bính ngọ (1786), Bắc bình vương đánh lấy thành Phú Xuân, sai người tìm Kỷ hỏi việc Nam, Bắc.
纪应答如响，与北平王合。王甚器之，置诸帷帐，每事必与之谋，不离左右。	Kỷ đối đáp rất nhanh và rất hợp ý, nên Bắc bình vương rất trọng, cho ở vào chỗ "màn trướng" (nơi ở của bậc tướng soái), việc gì cũng bàn với Kỷ, lúc nào cũng gần bên Kỷ, không mấy khi xa rời.
至是吴任来见纪，具言与约抵牾之状，「恐为所陷，以是不敢复来，非敢逃也，幸为解救。」	Lúc ấy Ngô Thì Nhậm tới gặp Kỷ, nói rõ tình trạng mình xúc phạm tới Ước, sợ bị hãm hại nên không dám đến, chứ không phải dám trốn tránh, rồi nhờ Kỷ giải cứu cho.
纪曰：「闻公奇才，不幸负谤出亡，五六年余，蓄积愈粹。	Kỷ nói: - Nghe ông là bậc kỳ tài, không may bị tiếng gièm pha, trốn tránh hơn năm sáu năm, sự tích luỹ càng thêm tinh tuý.
今为世用，直惟其辰，忝曾以名闻于主公，称其才可大用，幸今主上垂情爱惜。今忝求公，无以约为也。」	Nay ra ứng dụng với đời, chính là hợp thời. Tôi đã đem tên ông trình với chúa thượng khen tài ông có thể dùng làm việc lớn. May mắn nay được chúa thượng rủ lòng yêu mến, đã sai tôi tìm ông, vậy không phải cần gì đến ông Ước!
即引吴任入见北平王：「卿昨不为郑王所容，只身去国，我不至此，安得复见天日？	Tức thì Kỷ đưa Nhậm vào yết kiến Bắc bình vương. Bắc bình vương nói: -Ngày trước, ngươi vì chúa Trịnh không dung, một mình bỏ nước mà đi. Nếu ta không đến đây, ngươi làm sao được thấy bóng mặt trời?
或者天意储才，以为我用，卿宜勉力以图报效可也！」	Có nhẽ đó là ý trời muốn để dành người tài cho ta dùng. Vậy ngươi hãy cố gắng mà lo việc báo đáp, thế là được.
吴任顿首谢。	Ngô Thì Nhậm rập đầu tạ ơn.
北平王顾谓纪曰：「此我再造人也！」当即草制拜为吏部左侍郎，爵晴派侯，命同与文约管领黎朝文武班属。	Bắc bình vương ngoảnh lại bảo Kỷ: - Đây là người do ta gây dựng lại, nên thảo ngay tờ chế phong làm chức tả thị lang bộ Lại, tước Tình phái hầu, cùng với Văn Ước coi tất cả các quan văn võ của nhà Lê.
翌日百官陆续而至，引拜于正中殿。	Hôm sau các quan lục tục kéo đến, lễ quan đưa vào lạy ở điện Chính trung.
北平王悉命升堂，谓曰：「黎嗣皇我所立也。但其为人暗弱，不克负荷。	Bắc bình vương đòi hết lên sảnh đường mà bảo: - Vua Lê do ta lập lên, nhưng là người tối tăm nhu nhược, không thể gánh nổi công việc.
我南还后，遂为阮整所左右，自取败亡，我不取之，终亦为人所取。	Sau khi ta về Nam, liền bị Nguyễn Hữu Chỉnh sai khiến tự rước lấy bại vong, đất nước này dù ta không lấy thì cũng bị người khác lấy mất.
今以崇让公监国，卿等勉留辅之，我实不以北河为利，将复南归。	Nay ta để Sùng nhượng công làm giám quốc, các ngươi hãy cố gắng ở lại giúp đỡ ông ta. Ta thật không muốn lấy Bắc Hà để kiếm lợi, nay mai lại sắp về Nam.
又恐皇嗣与监国相争，是我阶之为乱，故留大司马楚以主兵事，俟四封略定，郎君还耳！」	Nhưng vì sợ tự hoàng tranh giành cùng giám quốc, thành ra ta làm ơn mà lại hoá ra gây loạn cho họ, nên ta phải để viên đại tư mã là Ngô Văn Sở ở lại trông nom việc binh, chờ khi bốn cõi tạm yên, ta sẽ gọi về.
百官拜辞而出，私相语曰：「北平王姑以甘言驾驭，其心非真；文楚拥兵在此，崇让安得有国？	Trăm quan từ giã lui ra, rồi nói riêng với nhau: - Bắc bình vương tạm dùng lời nói ngọt để giá ngự chúng ta, chứ không phải thật bụng. Văn Sở cầm quân ở đây, thì Sùng nhượng công làm gì mà có nước?
动辄掣肘，又何能为？	Hễ cử động gì liền bị họ nắm lấy cánh tay, ông ấy còn làm được chi?
啻之桑寄生焉，附别木之枝条，无着地之根柢，其能久哉？	Ví như cây tầm gửi, bám vào cành cây khác, rễ không bén đất, sống lâu dài làm sao được?
我辈孰能从君以图兴复，否则洁身远遁，毋徒被人卖弄，以自取祸也。」	Chúng ta, người nào có thể đi theo vua lo việc khôi phục thì đi đi, nếu không thì nên ẩn xa cho sạch mình, chớ để cho người ta lừa phỉnh mà rước lấy vạ.
祟让公亦知其然，叹曰：「今我名为监国，实则祠丁。	Sùng nhượng công cũng biết như thế, nên đã phải than rằng: - Ta nay tiếng là làm giám quốc, thật ra chỉ là một ông từ giữ đền.
庙社在此，去则安之，是以甘心而无悔也。」	Nhưng vì miếu xã ở cả đây, bỏ đi thì đi đâu? Thôi thì cũng đành cam lòng như thế, không hối hận gì nữa vậy!
越数日，北平王引众南归，选取文臣潘辉益、阮世历、宁逊、阮伯澜等五六人同署官爵；益为刑部左侍；即瑞岩侯与辰任同挟南游；历、逊、瑜、澜并拜翰林直学士，留随大司马楚居北。	Qua vài ngày, Bắc bình vương dẫn quân về Nam. Trước khi lên đường, vương chọn năm sáu viên văn thần là bọn Phan Huy Ích, Nguyễn Thế Lịch, Ninh Tốn, Nguyễn Bá Lan..., phong cho quan tước: Ích làm chức tả thị lang bộ Hộ, tước Thuỵ nham hầu, được đưa về Nam (bản chữ Hán chép cả Ngô Thì Nhậm cũng được đưa về Nam; đó là chép lầm). Còn bọn Lịch, Tốn, Lan..., thì đều được phong chức hàn lâm trực học sĩ, theo đại tư mã Sở ở lại đất Bắc.
阮俒、潘维藩并已投闲，仍职爵礼部给许文凭，听归田里。	Nguyễn Hoàn và Phan Lê Phiên đều xin về dưỡng nhàn, nhưng vẫn được Bắc bình vương cho giữ nguyên chức tước, và sai bộ Lễ cấp phát giấy tờ cho họ trở về làng xóm.
参从裴辉璧、佥都阮辉濯各已来京，不肯引拜。	Tham tụng là Bùi Huy Bích, thiêm đô là Nguyễn Huy Trạc đều có đến kinh, nhưng không chịu cho dẫn vào lạy chào.
璧复宵遁，濯自尽于御史台。	Rồi đang đêm Bích trốn, còn Trạc thì tự tử ở đài Ngự sử.
其隐遁不出者：副都御史阮廷简，参加政事黎维亶、范廷玙，同枢密院事阮惟洽、范仲烜，添差工番范贵适，都给事中阮廷赐七人而已。	Những người trốn tránh không chịu ra thì có phó đô ngự sử Nguyễn Đình Giản, tham tri chính sự Lê Duy Đản, Phạm Đình Dư, đồng xu mật viện Nguyễn Duy Hạp, Phạm Trọng Huyến, thiêm sai công phiên Phạm Quí Thích, đô cấp sự trung Nguyễn Đình Tứ, tất cả chỉ có bảy người mà thôi (theo Cương mục, thì số người này gồm tám viên, mà có một số tên khác hẳn đây).
却说帝又自良才移驾至灵，诸臣知帝所在，多往从之。	Lại nói, bấy giờ vua Lê đang ở huyện Lang Tài, lại dời đến huyện Chí Linh. Các quan biết chỗ vua ở, nhiều người đến theo.
黎班自峡山将义勇百人来谒，帝见之甚欢，拜御营使锺岳侯。	Lê Ban ở Giáp Sơn (cũng gọi Hiệp Sơn, nay là đất huyện Kinh Môn, Hải Dương (Hải Hưng)) đem một trăm người nghĩa dũng đến yết kiến. Vua mừng lắm, phong cho làm chức ngự doanh sứ, tước trung nhạc hầu.
班密告于帝曰：「臣向归乂安，见人情愤激，深疾西山如仇，多聚山林，共谋起义。	Ban nói kín với vua rằng: - Trước đây, thần về Nghệ An, thấy nhân tình rất là căm phẫn, ghét Tây Sơn như cừu thù, nhiều người đã nhóm họp ở rừng núi để cùng lo việc khởi nghĩa.
诸县父老，闻臣从北还，次第就问乘舆所，欲使其子弟从之，臣因与之俱。	Các bậc phụ lão nghe tin thần ở Bắc vào, đều lần lượt đến hỏi nhà vua ở đâu, muốn cho con em đi theo. Nhân thể, thần mới cùng đi với họ.
途经海门，辄以义告谕，皆愿以船艘过海，约会于荆门洋面。	Dọc đường qua cửa biển, thần lấy điều nghĩa khuyên dụ, nhiều người xin đem thuyền qua biển, hẹn nhau họp ở ngoài khơi phủ Kinh Môn (địa bàn phủ Kinh Môn (Hải Dương) đời Lê rất rộng, gồm cả một số huyện của Quảng Yên và Kiến An hiện nay).
臣近得报，称见船七十余艘，水手三百余人，器甲糇粮具足，不日且至。	Gần đây, thần được tin báo rằng: hiện có chừng hơn bảy chục chiếc thuyền và hơn ba trăm thuỷ thủ, khí giới lương thực đầy đủ, ít hôm nữa sẽ đến.
臣请移驾峡山，诏陈光珠率本道兵扈跸，步兵珠统之，水道臣请自当，二军相为表里，先复海阳以为伫驾之所，北控慈顺，南通太建。	Vậy xin xa giá ngự ra Giáp Sơn, hạ chiếu cho Trần Quang Châu đem quân bản bộ hộ vệ. Quân bộ do Châu thống lĩnh; mặt thuỷ thần xin đảm đương. Hai cánh quân nương tựa lẫn nhau.
由广安一路，可以直抵高平，连至谅山，中兴之机，无出于此。」	Trước hãy khôi phục trấn Hải Dương để làm nơi xa giá tạm nghỉ. Trấn ấy phía bắc có thể khống chế các huyện Từ Sơn, Thuận Thành; phía nam thông với các phủ Thái Bình, Kiến Xương, theo đường Yên Quảng có thể đến thẳng Cao Bằng, và kéo luôn sang vùng Lạng Sơn. Cơ trung hưng không còn cách nào khác nữa.
帝从之，诏以珠为京北道督战。	Vua Lê nghe theo, bèn hạ chiếu cho Châu làm chức đốc chiến ở đạo Kinh Bắc.
师未及进，会有锡壤自海阳表请从军，众闻之，相喧然曰：「壤无状的汉，以其义耶！	Quân chưa kịp tiến, thì vừa gặp lúc Đinh Tích Nhưỡng ở Hải Dương dâng tờ biểu xin theo đi đánh trận. Mọi người nghe tin, nói nhao lên rằng: "Nhưỡng là một thằng chẳng ra làm sao. Bảo là có nghĩa ư?
彼谋挟王家以抗命，始扶端郡公，又从晏都王。	Trước đây hắn đã toan giúp nhà chúa để chống lại mệnh lệnh nhà vua, lúc đầu phò quận Thuỵ, sau lại theo chúa án đô.
端郡不成，晏都又败，彼皆不顾而去，不义莫大焉。	Đến khi quận Thuỵ làm không nên việc và án đô bị thất bại, hắn đều bỏ đi không nhìn.
以其才耶！	Bất nghĩa đến thế là cùng!
彼两次提军拒贼，一败于金洞，一败于梧桐，仅以身免，不死特幸耳！	Bảo là có tài ư? Chính hắn đã hai lần cầm quân chống giặc, thì một lần thua ở Kim Động, một lần thua ở Ngô Đồng, chỉ chạy thoát được cái thân, không chết là may đấy thôi!
看他一生全无气义，又乏战才，徒以将门子，惯挟势气以虐人。	Xem một đời hắn, toàn không có nghĩa khí, lại không có tài chiến đấu, chỉ cậy thế con nhà tướng, quen dùng khí thế đè nén người ta.
初归海阳，纵其部曲暴掠本州岛，人皆以枭獍目之，呼曰贼壤。	Khi hắn mới về Hải Dương, thả bộ hạ cướp bóc trong xứ. Người ta coi hắn là giống diều quạ gian giảo và gọi là giặc Nhưỡng.
诸县豪目，相移书数其罪恶，会于锦江之来格，期以旦日，攻破邯江。	Hào mục các huyện đã viết thư cho nhau kể tội các của hắn. Họ đã họp nhau trong làng Lai Cách, huyện Cẩm Giàng, hẹn nhau đến đánh phá Hàm Giang. Nhưỡng phải lui quân về huyện Bình Giang.
壤敛众退去平均；又乘夜直逼来格，贪杀无算，僵尸蔽野。	Rồi nhân lúc ban đêm, kéo đến làng Lai Cách, giết hại không biết bao nhiêu người mà kể, đến nỗi thây nằm ngổn ngang đầy đồng.
其残忍一至于此，海阳之人与之为仇。	Sự tàn nhẫn của hắn như vậy, nên người Hải Dương ai cũng coi hắn là kẻ thù.
纳壤非徒无益，必失海阳之人心，非计之得也。」	Nay dung nạp hắn, chẳng những vô ích mà còn mất lòng nhân dân Hải Dương; thật là thất sách!".
帝亦素闻壤不为众所容，阴书求降于西山，疑不之许。	Vua Lê cũng từng nghe tin: Nhưỡng bị mọi người không dùng đã ngấm ngầm đưa thư xin hàng Tây Sơn, nên lúc này cũng nghi ngờ không cho Nhưỡng theo đi đánh.
海阳豪目，闻帝东幸，各奉表力请攻壤。	Các hào mục ở trấn Hải Dương nghe tin vua sang xứ đông, đều dâng tờ biểu, quyết xin đánh Nhưỡng.
于是壤大窘，计无祈出，忿然曰：「帝不怜我，我何有于帝！」	Vì thế, Nhưỡng bối rối quá, tính không còn chỗ nào để dung thân liền phát cáu mà nói rằng: - Vua đã không thương ta, ta còn cần gì vị nể vua?
乃使其党陈莲如升龙，密告帝所，请文楚遣兵捕之。	Rồi Nhưỡng sai tên đồ đảng của y là Trần Liên đến Thăng Long ngấm ngầm tố cáo chỗ vua ở, và xin Văn Sở sai quân đi bắt.
莲初闻帝潜寓民家，从者仅六七人，具以告楚。	Ban đầu, Liên nghe tin vua lén lút ở trong nhà dân, chỉ có sáu bảy người theo, bèn báo cho Sở biết.
楚询其详，莲具画来路与所居处，曰：「啻如入寺缚僧，牵之以去耳。」	Sở hỏi cặn kẽ, Liên vẽ rõ đường đi cùng chỗ ở của vua, rồi nói: - Ví như vào chùa trói một lão trọc lôi đi mà thôi!
楚笑曰：「果若汝言，何不牵来与我？复请兵为。」	Sở cười mà rằng: - Nếu quả như lời ngươi nói, sao ngươi không lôi cổ đến đây cho ta, còn xin quân làm gì?
莲曰：「牵之但一卒力耳！但臣等实畏名义，不敢施之。	Liên đáp: - Lôi ông ta đi chẳng qua chỉ một tên lính cũng đủ, nhưng chúng tôi còn sợ danh nghĩa, nên không dám làm.
此固易事而难于对国人，愿察其情。」	Việc ấy cố nhiên là việc dễ, nhưng lại khó đối với người trong nước, xin ngài xét cho chỗ đó!
楚信之，遣兵百人与莲偕往，然不知珠、班二人已在帝所矣。	Sở tin là thật, liền sai một trăm tên lính cùng đi với Liên. Không ngờ lúc ấy, Trần Quang Châu và Lê Ban đã đến chỗ vua ở, và quân lính bảo vệ cũng không ít.
兵卫不少，夜报西山兵峡山而至，珠、班分二道夹击，尽歼之。	Đêm ấy nghe báo quân Tây Sơn vượt núi mà đến, hai người bèn chia hai đường đánh dồn lại, và giết chết sạch.
莲走入匿谷中得脱，报还升龙；楚即大发兵追帝。	Liên chạy trốn vào hang núi được thoát, rồi chạy về Thăng Long báo tin. Văn Sở lập tức cho một đạo quân lớn đi đuổi vua Lê (theo Cương mục, thì Đinh Tích Nhưỡng đã đến vây đánh vua Lê hơn một tháng. Sau có hai người ở Hải Dương là Trần Đĩnh và Hoàng Xuân Tú đến cứu vua, chém giết hai người em của Nhưỡng. Nhưỡng mới phải bỏ chạy).
帝始至峡山，勤王之师尚未毕集，忽闻贼兵将至，壤为乡导，多言壤与贼通，则海阳不可驻矣。	Vua mới đến Giáp Sơn, các đạo quân cần vương còn chưa nhóm họp được hết. Chợt nghe tin quân địch sắp đến, Nhưỡng làm hướng đạo. Mọi người đều run sợ nói nhao nhao lên rằng: "Nhưỡng mà thông đồng với giặc thì Hải Dương không thể ở được".
珠请复还至灵，班请速幸广安，众议纷纭未决。	Châu xin vua lại về huyện Chí Linh. Ban thì xin vua đi Yên Quảng.
适登揆与其子登授以海船自建昌来谒，因言：「至灵山间崎岖径出，嘉平又是平原旷野，我军少力弱，战守皆不便；广安与海阳夹江岐海港，是壤出入门户，彼心既二，此非善地可居；山南土沃民稠，丁壮可以练兵，粟米可以调粮，江流如蛛网然，乘一叶舟，去此适彼，谁得而踪迹之？	Mọi người đang bàn bạc phân vân chưa quyết, thì vừa lúc Trương Đăng Quĩ và người con là Trương Đăng Thụ cưỡi chiếc thuyền biển từ phủ Kiến Xương đến yết kiến vua. Thấy thế, Quĩ bèn nói: - Chí Linh là nơi đồi núi gập ghềnh, tắt ngang sang Gia Bình thì lại là đồng ruộng mênh mông. Ta quân ít sức hèn, đánh hay giữ đều không tiện. Còn Yên Quảng thì lại giáp với Hải Dương, đường sông, vũng biển, đều là cửa ngõ ra vào của Nhưỡng. Hắn đã ăn ở hai lòng, thì đó cũng không phải chỗ yên lành có thể trú ngụ. Trấn Sơn Nam đất tốt dân đông, đinh tráng có thể luyện làm quân lính, thóc gạo có thể trưng làm lương thực, sông ngòi chằng chịt như mạng nhện, cưỡi một chiếc thuyền, bỏ chỗ nọ đến chỗ kia, chẳng ai còn biết lối nào mà tìm.
陛下方潜龙衣，无踰此地为稳。」	Bệ hạ đang lúc như con rồng ẩn bóng, không đâu yên ổn bằng đấy.
帝从揆言，遂决计南幸。	Vua theo lời Quĩ, bèn quyết ý dời về phía nam.
珠、班言皆不听，帝慰劳之，令珠引兵北还，班以海船退归汴山，以待征发。	Còn lời bàn của Châu và Ban thì vua đều không nghe. Rồi đó, vua yên uỷ hai người, sai Châu dẫn quân về Bắc, Ban thì đem thuyền biển lui về Biện Sơn (núi Biện Sơn ở vùng biển huyện Tĩnh Gia, Thanh Hoá), chờ lệnh trưng phát.
由是勤王四散，而乘舆南矣。	Thế là quân cần vương tan tác đi ra bốn phía, còn vua thì đi về phía nam.
帝既南迎，驻跸于真定，以登揆第宅为行在。	Lúc tới nơi, vua đóng ở huyện Chân Định, dùng nhà Đăng Quĩ làm nơi hành tại.
揆引其子弟族人拜见，帝悉授以官爵，令分行县邑，招募义勇，远近莫不回应，咸愿会兵勤王，约日并至，船以千计，兵至数万。	Quĩ đưa con em và người trong họ tới lạy chào, vua đều ban cho quan tước, sai họ chia nhau đi các làng, các huyện chiêu mộ quân nghĩa dũng. Xa gần nô nức hưởng ứng, đều xin họp quân cần vương, hẹn ngày cùng đến, thuyền bè kể có hàng nghìn, quân lính có tới vài vạn.
诸豪目进见，帝亲自慰劳，使登揆分为五道，道置统兵、督战、参军、督饷各一员，东成奇队，以待调发。	Các tay hào mục đều đến, vua tự mình ra yên uỷ họ. Rồi sai Đăng Quĩ chia quân làm năm đạo, trong từng đạo lại đặt ra các chức thống lệnh, đốc chiến, tham quân, đốc hướng mỗi chức một viên, lập thành cơ đội, chờ ngày xuất phát.
内翰黎春洽谓授曰：「军旅大事不可轻率！	Viên nội hàn là Lê Xuân Hạp bảo Đăng Thụ rằng: - Quân lữ là việc lớn, không thể khinh suất.
宜先点兵数，拣强壮以充战士，五十人为一队，五队为奇，五奇为道。	Trước hết nên điểm số quân, kén lấy người cường tráng sung làm chiến sĩ, cứ năm chục người làm một đội, năm đội làm một cơ, năm cơ làm một đạo, do viên thống đạo đốc suất.
统道者率之，余者以备转漕给使令。毋容混杂不精，虚张其数。	Những người còn lại thì để dùng vào việc chuyên chở và sai khiến, chớ để quân lính không tinh nhuệ lẫn lộn vào, tiếng là có số mà vô dụng.
今宜详刻名册，引见拜命，赐以兵符，授之师律。	Nay nên kê rõ danh sách, dẫn vào bái mạng, để nhà vua ban cho binh phù, trao cho quân luật.
统道受命于朝，奇队受节度于统道；用命者重赏，不用命者有显戮。	Viên thống đạo vâng mệnh lệnh triều đình; các cơ đội thì chịu sự tiết chế của viên thống đạo. Người nào tuân theo mệnh lệnh thì có trọng thưởng; người nào không nghe mệnh lệnh thì bị tội chém.
使之有勇知方，而后可以即戎，兵凶战危，非徒为儿戏也。」	Sao cho quân lính đều hăng hái và biết khuôn phép, sau đó mới có thể đưa ra trận mạc. Binh là việc dữ, chiến là việc nguy, không phải là trò trẻ con.
授曰：「今日正急收买人心，事事姑从简易，未可律之以法。」	Thụ nói: - Ngày nay chính là lúc đang cần gấp rút thu phục lòng người, mọi việc hãy tạm giản dị, chưa thể buộc ngay họ vào khuôn phép được!
洽曰：「收得许多人而用之不得，只恐见敌便走，更相践踏，虽多亦奚以为？	Hạp nói: - Thu nạp được nhiều người mà dùng không được chỉ sợ họ thấy giặc là chạy, rồi lại còn giày xéo lẫn nhau nữa, thì dù nhiều cũng chẳng làm gì.
何不思阁老大臣，力赞南幸，公为之子，受命主兵，万一蹉跌，谁之罪也？」	Sao không nghĩ đến việc cụ lớn đại thần nhà ta đã cố sức khuyên nhà vua qua sứ Sơn Nam, ông là con ngài, vâng mệnh cầm quân, vạn nhất mà bị vấp ngã, tội ấy tại ai?
授不从，但呼其豪目，口分派之，而实无载籍可考。	Thụ không nghe, chỉ gọi các hào mục đến mà phân phái bằng miệng, tuyệt nhiên không có sổ sách gì để có thể tra cứu.
迨至差派，茫不能辨。至遍走而问之，无复纪律，揆亦不之知也。	Bởi vậy, đến khi có việc cần sai khiến, Thụ đều lờ mờ không biết đâu mà lần, đến nỗi phải chạy đi hỏi lăng xăng khắp nơi, trong quân ngũ chẳng còn có kỷ luật gì nữa.
呼授问以军事，授曰：「今已齐集，军数甚多，人皆勇于赴敌，原得一战以报效。」	Quĩ cũng không biết, gọi Thụ hỏi về việc quân thì Thụ thưa: - Các đạo nay đã tề tựu, quân số rất nhiều, ai cũng hăng hái đánh giặc. Xin đánh một trận để lập công!
揆以为然，奏请择日出师。	Quĩ cho là phải, tâu xin chọn ngày xuất quân.
帝难之曰：「吾闻善战者，必先虑败而后可以胜人。	Vua có ý ngần ngại mà rằng: - Ta nghe những người giỏi về chiến trận, trước hết phải lo đến việc thua, rồi sau mới thắng được người.
今看之，船尽钓艇渔舡，兵皆市人乌合，以此众战，能保其不败否？	Nay ta xem thuyền bè thì đều là thuyền câu, thuyền chài, quân lính thì đều là những kẻ chợ búa ô hợp, dùng quân ấy mà đánh, có chắc là không bị thua chăng?
重念丧亡之余，与一二臣图惟再造，朕纵不能复社稷，亦须死社稷，誓与敌战，岂惮出师？	Nghĩ đến cái cảnh sau lúc trốn chạy, cùng một và người bề tôi lo việc dựng lại cơ nghiệp, thì trẫm dù không thể khôi phục được xă tắc cũng quyết chết với xã tắc, thề đánh nhau với giặc đến cùng, chớ có sợ gì xuất quân?
但启动出万全，庶无轻骤以取丧败之侮也。」	Nhưng trẫm muốn làm việc gì cũng phải tính kế vạn toàn, ngõ hầu khỏi mang tiếng là vì khinh suất, vội vàng mà chuốc lấy vạ bại vong.
揆顾谓授曰：「圣谕如此，何如？」	Quĩ ngoảnh lại bảo Thụ: - Thánh thượng bảo như vậy, con nghĩ thế nào?
授曰：「今日所恃人心而已。	Thụ nói: - Ngày nay, điều mà mình trông cậy, ấy là lòng người.
人皆仰慕圣德，与敌为仇，伏愿大举一战而尽歼之。	Mọi người ai cũng kính mến ơn đức của thánh thượng, căm thù với giặc, nguyện xin đánh một trận lớn, giết cho hết giặc.
有此人心，何攻不破？	Lòng người như thế, đánh đâu không tan?
制挺可以挞楚，揭竿可以亡秦。	Đẽo cây gậy có thể quật ngã được nước Sở, dựng ngọn tre có thể làm mất nhà Tần (trong sách Mạnh tử, lời Mạnh tử nói với Lương Huệ vương có câu: Chế đình khả dĩ thát Tần, Sở chi kiên giáp lợi binh, nghĩa là đẽo cây gậy có thể đánh bạt giáp bền gươm sắc của quân Tần, Sở.
矧此军船，岂不足以毙敌人？	Theo Bắc sử, cuối đời Tần, Trần Thắng và Ngô Quảng khởi binh, chỉ dùng cây cối làm gươm dáo, dựng ngọn tre lên làm cờ mà đánh bại quân Tần); huống chi số quân này và số thuyền này, há không đủ giết chết quân giặc hay sao?
必欲要步伐素闲，搂橹悉具，则前此硕郡、壤郡百战之将，统领水步诸营，又皆精锐骁勇之士，何亦不能成功而至于溃败耶！	Nếu cứ muốn quân lính quen thạo trận mạc, thuyền bè phải đủ lầu gác, thì trước đây quận Thạc, quận Nhưỡng đều là những viên tướng trải qua trăm trận, lính thuỷ bộ các doanh mà họ thống lĩnh đều là quân tinh nhuệ, hùng dũng, sao cũng không thể thành công mà lại phải tan vỡ?
臣请开船溯流而上，与贼决战，六龙临江，士气百倍，不过五日可复神京，此机不可失也。」	Vậy thần xin thả thuyền ngược dòng mà lên, quyết chiến với giặc. Xe nhà vua tới sông, quân sĩ hăng lên gấp trăm, chẳng qua năm ngày, có thể lấy lại kinh thành. Cơ hội này không nên bỏ lỡ!
会曰：「选以舟师来迎驾。」	Vừa lúc ấy Nguyễn Viết Tuyển đưa binh thuyền đến đón vua.
登揆因劝帝出师。	Nhân thế, Đăng Quĩ khuyên nhà vua cho xuất quân.
初，选以有整同县人，为整部将，与之浮海投西，出危入险，不离左右。	Nguyên trước, Tuyển là người cùng huyện với Hữu Chỉnh, làm bộ tướng của Chỉnh, cùng với Chỉnh vượt biển vào với Tây Sơn, xông pha những nơi nguy hiểm, không hề rời bên cạnh Chỉnh.
及整归国，既得志，荐选于帝，言其才可当一面。	Đến lúc Chỉnh về nước và đắc chí, liền tiến Tuyển với vua, nói là tài Tuyển có thể đương nổi một mặt.
诏以为山南镇守，领步兵五千，战船七十艘。	Vua bèn hạ chiếu cho Tuyển làm trấn thủ trấn Sơn Nam, thống lĩnh năm ngàn lính bộ và bảy chục chiến thuyền.
选善水战，整与西山有隙，恐文任乘虚从海道来，故令选设水军屯于海口大黄江，巡哨海外以侦贼。	Tuyển giỏi về thuỷ chiến, nên khi Chỉnh có hiềm khích với Tây Sơn, sợ Văn Nhậm lợi dụng lúc sơ hở mà đi đường biển đến, Chỉnh bèn sai Tuyển đóng đồn ở cửa biển Đại Hoàng, đem quân đi tuần ngoài biển để dò la tin địch.
及京师溃，整奉帝走北京，选不得闻。	Đến lúc kinh sư tan vỡ, Chỉnh đưa vua chạy sang Kinh Bắc, Tuyển không được biết.
后报至，始自海面仓皇归镇，谋割据以与贼抗。	Sau đó tin báo đến nơi, Tuyển mới lật đật ở biển rút về trấn, mưu đóng giữ đất ấy để chống với địch.
文任攻之不下，及文楚代任，敬招降之，使人往乂安，收选父妻还升龙，令选妻持父书以谕选，且曰：「若不速降，必杀其父。」	Văn Nhậm đã có lần đánh Tuyển, nhưng không hạ được. Đến khi Văn Sở lên thay Nhậm, muốn dỗ Tuyển về hàng, bèn sai người vào Nghệ An, bắt cha và vợ Tuyển ra Thăng Long. Rồi sai vợ Tuyển cầm thư cha Tuyển viết để dụ Tuyển, đồng thời lại đưa tin rằng: "Nếu Tuyển không mau mau đầu hàng, thì sẽ giết cha!".
选见父书泣曰：「人生有三：帝，吾君也；鹏公，吾师也；父命不敢不从。吾师之雠不可不报。	Tuyển lấy thư của cha, khóc và nói: - Đời người có ba đấng bề trên thì hoàng thượng là vua ta, Bằng công là thầy ta; mệnh cha không dám không theo, nhưng thù của vua và thầy không thể không trả.
使降而得奉父以终养，复我邦族，为真福农夫以没世。得此失彼，吾亦甘心。	Giả sử đầu hàng mà được trọn đạo nuôi cha, trở về quê hương họ hàng làm người nông dân huyện Chân Phúc cho hết đời, thì dù được đằng nọ mất đằng kia, ta cũng cam lòng.
但恐落于毒手，并为所害，忠孝俱亏，遗笑千古，为天下之至愚，最是不可也。」	Song chỉ sợ bị lừa dối, rơi vào tay quân độc ác, cả mình ta cũng bị nó giết hại, thì trung hiếu đều hỏng, để tiếng cười cho ngàn đời, làm kẻ ngu dại trong thiên hạ, như thế rất là không nên.
因嘱其妻以谢父。	Rồi đó, Tuyển dặn vợ trở về từ tạ với cha.
选父得报，知其无救己之意，仰天叹曰：「不能求活于子，何用丐生于人？	Cha Tuyển được tin, biết Tuyển không có ý cứu mình, bèn ngửa mặt lên trời mà than rằng: - Đã không có thể cầu sống với con thì còn xin sống với người khác làm gì?
果能为王陵，其母死亦不惜。	Giả sử nó làm được như Vương Lăng (đời Hán, Vương Lăng là một tướng giỏi của Hán Cao tổ; khi Sở Hạng Vũ đánh nhau với Hán, bắt mẹ Vương Lăng, rồi buộc phải viết thư dụ con về hàng, nhưng bà không chịu, tự ấn cổ vào mũi gươm mà chết để cho con một lòng phò Hán), thì dù có chết như bà mẹ Lăng, ta cũng không hối tiếc.
看豚儿犬岂子耳，做也实难，与其亲见选败而死，不若先之为愈也！」	Nhưng ta xem nó chỉ như con lợn, con chó, khó lòng mà làm được như thế. Chết khi chính mắt trông thấy nó thất bại, thà rằng chết trước còn hơn!
楚知其情，使人监守甚密，曰：「选无降意，吾亦不可以养寇。」	Sở biết ý ông ta, liền sai người canh giữ rất nghiêm ngặt, và nói: - Tuyển đã không có ý hàng, thì ta cũng không thể nuôi giặc.
乃自将攻之，载选父妻以行，遣大都督阮文雪领水军，而亲督步兵，与文麟分左右翼，沿大河南北岸并进，至青池津，得选谍者。	Rồi Sở tự đem quân đi đánh Tuyển, đưa cả cha và vợ Tuyển đi theo. Sở sai đại đô đốc Nguyễn Văn Tuyết thống lĩnh thuỷ quân, còn mình thì thân hành đem bộ binh cùng Phan Văn Lân chia làm hai cánh tả hữu, men theo hai bờ sông cái, cùng tiến lên.
问之，言选只有战船八十艘，次咸子关，而无步卒，其军饷必取于民。	Đến bến Thanh Trì, Sở bắt được một tên do thám của Tuyển, tra hỏi thì y nói: - Tuyển chỉ có tám chục chiếc chiến thuyền, đóng ở cửa ải Hàm Tử, mà không có quân bộ.
五日一期，亦无常继。	Lương thực toàn lấy của dân, năm ngày một kỳ, nhưng cũng không được đều đặn.
军士或维舟泊岸，入民家虏掠，人皆厌之，势必不能久驻。	Quân của Tuyển có khi buộc thuyền ở ven bờ sông, rồi vào nhà dân cướp bóc, mọi người ai cũng chán ghét, thế không thể nào đóng lâu ở đấy được.
且选筑土垒于大黄江，督役甚急，盖将退屯此地，以为固守计耳。	Gần đây, Tuyển lại sai đắp luỹ đất ở sông Hoàng Giang, đốc thúc công dịch rất gấp. Nghe đâu ông ta sắp lui về đấy để làm chước cố thủ.
楚由是尽得虚实之状，谓麟曰：「吾军此行，取选如取小儿，决不难也。」	Nhờ vậy, Sở biết rõ tình hình hư thực của Tuyển, liền bảo với Lân rằng: - Quân ta chuyến này bắt Tuyển như bắt đứa trẻ con, không khó gì cả!
乃合步兵乘夜分二道南趋，出选军后，夹河两岸等待之。俟水军与选接战，闻炮声发，即鼓躁而走，两边交向选船以射之。	Sở bèn họp quân bộ, chia làm hai đạo, nhân đêm tối tiến về phía nam, vòng ra sau quân Tuyển, phục kích ở hai bên bờ sông, đợi khi thuỷ quân giao chiến với quân Tuyển và nghe thấy tiếng súng nổ, thì lập tức giục trống, hò reo xông lên, hai cánh cùng nhắm thuyền quân của Tuyển mà bắn.
于是战于金洞，选军失利，只得顺流疾掉南走。	Rồi đó, hai bên giao chiến ở vùng huyện Kim Động, quân Tuyển bất lợi, phải theo nước xuôi chèo gấp về nam.
楚乘胜挥军追之，至大黄江，选军依垒自守，水步相应，以与楚拒战。	Sở thừa thế vẫy quân đuổi theo. Đến sông Hoàng Giang, quân Tuyển dựa vào luỹ đất để giữ thế thủ, hai mặt thuỷ bộ nương tựa lẫn nhau để chống với quân Sở.
始选之败于金洞也，下畔士民，皆未及知；但见舟船塞江，旌旗蔽空，以为选军有必胜之势；又闻驾在真定，选使人以舟来迎，乘舆且至。人情莫不踊跃，争率丁壮，开旗擂鼓，以迎王师。	Lúc Tuyển thua ở Kim Động, sĩ dân mạn xuôi đều chưa ai biết. Trông thấy thuyền bè đầy sông, cờ quạt rợp trời, họ cho là quân Tuyển thế nào cũng thắng trận. Lại nghe vua Lê ở Chân Định, Tuyển đã cho thuyền đi đón, xe vua sắp đến, nên ai cũng nô nức mừng rỡ, tranh nhau đem đinh tráng, mở cờ gióng trống để đón quân vua.
选见人情如此，故奉表请帝驾幸视师。	Tuyển thấy dân tình như thế, nên mới dâng biểu tâu xin nhà vua ngự ra coi quân.
登揆又力主亲征之议，帝不得已，勉从之。	Đăng Quĩ cũng hết sức chủ trương việc nhà vua thân chinh. Vua Lê bất đắc dĩ phải gắng gỏi nghe theo.
沿江之民望见御，益拥岸观之如堵，成曰：「吾君至矣！」	Nhân dân vùng ven sông trông thấy tàn lọng nhà vua, đều xúm xít trên bờ, chen chúc đứng xem chật như nêm cối. Ai nấy đều nói: "Vua ta đến đấy!"
相率罗拜呼万岁。	Rồi bảo nhau vái lia lịa và tung hô "vạn tuế".
北至梧桐江，忽见一人遽南走，步军执之问。	Xe vua đi sang hướng bắc, đến sông Ngô Đồng, chợt thấy một người hớt hơ hớt hải chạy về phía nam. Quân lính liền bắt lại, hỏi cớ sao mà chạy.
他口战不能对，但以手指远村，徐曰：「贼至矣！	Người ấy miệng run cầm cập, không thể nói được, chỉ giơ ngón tay trỏ về một làng ở đằng xa, hồi lâu mới đáp: - Giặc... đến... nơi... rồi!
众共登高望之。」隐约于丛树间，有一支兵从西来，旗帜半隐半见，咸曰：「西山的样。」	Mọi người cùng lên trên cao mà nhìn thì thấy thấp thoáng ở trong đám cây cối um tùm, có một toán quân đang từ phía tây đi tới, cờ quạt khi mờ khi tỏ. Ai nấy đều nói: "Đúng là bộ dạng quân Tây Sơn".
众急下船奏白之，帝曰：「选军在前，贼兵安得飞过到此？」	Họ vội vàng xuống thuyền, tâu rõ với vua. Vua nói: - Quân Tuyển đóng ở phía trước, quân giặc sao lại vượt qua mà đến đây được?
命春洽登岸以远视镜筒觇之。	Rồi nhà vua sai Xuân Hạp lên bờ, dùng ống viễn kính để xem.
洽验果是，恐惊众，复奏曰：「那兵样未的，但西贼出神没鬼，甚不可测。	Hạp xem đúng là quân Tây Sơn, nhưng sợ quân sĩ kinh sợ, bèn trở lại tâu rằng: - Bộ dạng toán quân ấy chưa được rõ ràng, nhưng quân Tây Sơn xuất quỷ nhập thần, rất là khó lường.
豫备不虞，古之法也。	Đề phòng việc bất trắc, đó là phép đời xưa.
请且暂移御舟，泊东岸以观之。」	Vậy xin tạm dời thuyền ngự sang bờ bên đông xem sao?
帝曰：「善。」	Vua cho là phải.
原来楚初伐选，以水军顺流而下为正兵，而密令都督阮文和领轻兵，从平陆天水来为奇兵，以袭其后。	Thì ra lúc bắt đầu đi đánh Tuyển, Sở đã dùng thuỷ quân thẳng theo dòng sông xuôi xuống làm chính binh; lại ngầm sai đô đốc Nguyễn Văn Hoà lĩnh đạo khinh binh do đường Bình Lục, Thiên Thuỷ vòng lại làm kỳ binh, để đánh úp phía sau.
选不之觉。	Nhưng Tuyển không hề biết.
两军交战才数合，选令将士列宝龙铳于江上。	Quân hai bên đánh nhau mới được vài hiệp, Tuyển sai tướng sĩ đặt súng bảo long ở trên bờ sông, để bắn quân địch.
将射之，忽见缚选父妻在船头，疾掉向前。	Chợt thấy quân địch trói cha và vợ Tuyển ở đầu thuyền, rồi chèo thuyền vun vút xông lên phía trước.
选望见之，泣曰：「子射父，逆天也。」	Tuyển trông thấy, khóc và nói: - Con bắn cha là trái với đạo trời!
止诸军勿射，令退入垒中固守。	Đoạn Tuyển vội vã thét quân sĩ thôi bắn, và lui vào trong luỹ để cố thủ.
忽闻铳声如雷，烟焰蔽天，军中大惊，争言敌已断来路矣。	Bỗng nghe tiếng súng ầm ầm như sấm, khói lửa ngút trời, quân lính hoảng sợ, đều nói nhao lên rằng: "Giặc đã chặn mất đường về rồi". Họ bèn bỏ chạy tan tác.
帝舟次东岸久之，闻选军败，贼兵四下，杀戮无算。人皆丧魄，弃舟登岸，夺路而走。	Tuyển ngăn không nổi, liền cùng bộ hạ hơn trăm người nhằm phía nam sông Hoàng Giang mà chạy. Thuyền vua Lê đóng ở bờ phía đông hồi lâu, sau nghe tin quân Tuyển thua trận, quân Tây Sơn xông ra bốn phía, chém giết rất giữ dội, thì mọi người đều mất hết hồn vía, bỏ cả thuyền bước vội lên bờ, cướp đường mà chạy.
帝亦顺流放船南走，至江岐不知去处，命急呼登揆问之，已不见乘船矣。	Nhà vua thấy vậy, liền thuận theo dòng sông buông thuyền chạy về phía nam. Khi tới một ngã ba sông, không biết đi về ngả nào, vua bèn sai gọi gấp Đăng Quĩ để hỏi, nhưng đã không thấy Quĩ ở trên thuyền nữa.
于是北风正急，帝令开帆直出，望洋面而去。	Lúc ấy gió bắc đang mạnh, vua sai giương buồm thẳng ra biển mà đi.
四顾渺茫，天水一色，随风凌波，荡漾于沧溟中，死生盖已置之度外矣。	Bốn bề mênh mang, mù mịt, trời nước một màu, theo gió cưỡi sóng, lênh đênh trong biển khơi, việc sống chết lúc ấy thật không biết đâu mà lường.
帝仰天祝曰：「天若不欲存黎祀，愿从海马去，适南海广利王所，不愿生还为也。」	Vua Lê ngước mắt lên trời mà khấn rằng: "Nếu trời không muốn bảo tồn dòng dõi họ Lê, thì xin nguyện đi theo hải mã đến chỗ Quảng lợi vương ở biển Nam Hải, không cần sống làm gì nữa".
言未已，忽见群山突兀涌出波中，山后有船约数十艘，急问柁工，已是汴山洋分的。	Nói chưa dứt lời, chợt thấy có một chòm núi, đột ngột hiện ra giữa những lớp sóng, sau núi có chừng vài chục chiếc thuyền. Vua vội vàng hỏi người cầm lái, thì ra đã đến hải phận Biện Sơn.
渐近见一人戎装立船头，视之乃黎班也。	Dần dần lại gần, thấy một người bận quần áo trận đứng ở đầu thuyền, nhìn kỹ chính là Lê Ban.
帝且喜且怍，未知所言，班知是御舟，皇遽拜谒。	Vua vừa mừng vừa thẹn, chưa biết nói sao. Ban biết là thuyền vua, vội vàng đến bái yết.
帝泫然流泣曰：「朕悔不用卿计，为登授所误，早知至此，宁在峡山而败，无宁归真定而败。重苦一番跋涉，取笑于人而已。	Vua ứa nước mắt mà nói: - Ta hối không dùng kế của nhà ngươi, bị Trương Đăng Quĩ làm lỡ. Biết trước thế này, thà ở Giáp Sơn mà thua, còn hơn là đến Chân Định mà thua, thêm một phen lặn lội, chỉ tổ cho người ta chê cười. Nhưng thôi, cũng là việc đã rồi.
往不可复，今将若何？」	Còn bây giờ thì nên làm như thế nào?
班对曰：「多难兴邦，殷忧启圣。	Ban tâu: - Thần nghe nói: "Có lắm nạn mới dấy được nước, sự lo phiền mở rộng thánh đức".
愿陛下勿以此自沮，胜负兵家之常。	Xin bệ hạ chớ vì thế mà nhụt chí. Thua được là việc thường của nhà binh.
啻如奕棋，输了一着，再筹别局。要得胜人奇算，规模已定，方可出头。	Ví như đánh cờ, thua ván này bày ván khác, cố làm sao cho có nước cờ lạ hơn người, quy mô sắp sẵn rồi, mới có thể ra mặt.
今贼气太锐，我未占得分地，不可与试。	Hiện nay thế giặc quá mạnh, ta chưa chiếm được một mảnh đất nào, không thể đánh nhau với chúng.
臣请取道入蓝山，即太祖兴王之地，为保驾之所，告谕山蛮酋长。	Thần xin bệ hạ lên đường vào Lam Sơn là đất hưng vương của Thái tổ ngày xưa, lấy đó làm nơi bảo vệ xa giá, rồi sai người truyền dụ các tù trưởng của dân mường mán.
彼皆藩臣苗裔，谁不激劝。	Họ đều là dòng dõi phiên thần, ai mà chẳng hăng hái?
收拾清、乂旧卒，彼皆宿卫亲军，谁不乐从，沿山一路，往来相通。	Thêm vào đó, lại thu nhặt quân hai xứ Thanh, Nghệ, họ đều là lính túc vệ thân cận xưa kia, ai là chẳng vui lòng đi theo? Thế rồi theo đường ven núi, qua lại liên lạc với nhau.
山南、山西、兴化三镇，江顺流而下，忽于山中突出，不日之间，三道并兴，直抵都城，本朝中兴用此道也。」	Quân ở ba trấn Sơn Nam, Sơn Tây, Hưng Hoá xuôi dòng sông mà xuống, đột ngột từ trong núi kéo ra. Một ngày kia cả ba đạo đồng thời nổi dậy, tiến thẳng đến đô thành. Cuộc trung hưng của triều ta xưa kia, chính là dùng cách ấy.
帝从之，乃改从陆路归清化。命班往天关，谕泰郡；尊室维礻团往扶床，谕西岭。	Vua nghe lời, liền theo đường bộ đi về vùng Lam Sơn, trấn Thanh Hóa. Rồi sai Ban qua đất Thiên Quan (tên phủ, gồm đất các huyện Nho Quan, một phần huyện Gia Viễn (Ninh Bình) và một phần huyện Lạc Sơn (Hoà Bình) ngày nay) dụ quận Thái; sai tôn thất Duy Lan tới đất Phù Sùng dụ hai viên tù trưởng ở Tây Lĩnh.
那二酋始与西山通好，不敢遽背，皆曰：「臣等累世受国厚恩，敢不尽心！	Hai viên tù trưởng này vừa mới qua lại hoà hảo với Tây Sơn, không dám trở mặt ngay, họ đều nói: - Chúng tôi mấy đời nhờ ơn nặng của nhà nước, há dám không hết lòng?
但经营大业，必积累乃成，未可遽效于旬日。	Nhưng mà kinh doanh nghiệp lớn, ắt phải tích luỹ lâu năm mới thành, không thể làm xong ngay trong khoảng mươi hôm.
昔汉祖、唐宋尚艰难于五六年间，伏愿圣虑详审。	Đời xưa Hán Cao tổ, Đường Thái tông còn phải khó nhọc đến năm sáu năm.
姑以蓝山为养晦之地，假臣等以年月，习士马，缮戎器，具糇粮，除道路，乃可以奉命。	Vậy xin lượng thánh xét kỹ, hãy cứ lấy Lam Sơn làm nơi ẩn náu, thư thả để cho chúng tôi luyện tập quân mã, sắm sửa khí giới, thu góp lương thực, sửa sang đường sá, rồi mới có thể vâng mệnh nhà vua được.
若要急做，恐非臣等力所能办也。」	Nếu muốn làm gấp, e không phải sức của chúng tôi có thể làm nổi.
礻团归言于帝曰：「彼实无汇义心，姑退托以拒我，山岚瘴气，此地不可久留，愿早筹之，无徒费了光阴。」	Lan về nói với vua rằng: - Chúng nó thật không có lòng mộ nghĩa, nên tạm dùng lời thoái thác để cự tuyệt ta. Chỗ này sơn lam chướng khí không thể ở lâu. Vậy xin bệ hạ sơm sớm lo liệu, đừng để mất thì giờ vô ích.
帝然之，乃谋出金榜，微服归京北，权驻谅山，再徙慈山，居参知廷玙第。	Vua cho là phải, bèn lập mưu thay quần áo như người thường, trở về Kinh Bắc, tạm trọ ở phủ Lạng Giang, sau lại dời ra phủ Từ Sơn, ở nhà viên tham tri là Đình Dư.
于是黎亶、允励、名案、武<木昭>、武桢、春洽等，相继往来。	Do đó, bọn Lê Đản, Doãn Lệ, Danh Án, Vũ Chiêu, Vũ Trinh, Xuân Hạp lại lần lượt lui tới chỗ vua ở.
帝与之筹划，玙曰：「今陛下爪牙之臣，惟班、选、珠三人，选自黄江之败，奔还乂安，不知下落。	Vua cùng họ bàn mưu tính kế; Đình Dư nói: - Nay bề tôi nanh vuốt của nhà vua chỉ có ba người là Ban, Tuyển và Châu. Tuyển từ sau khi thua ở Hoàng Giang, chạy về Nghệ An, nay không biết ở đâu?
珠为西山拿捕，逃躲林谷，不暇为谋。	(theo Cương mục, thì sau đó Tuyển ra Thăng Long xin hàng Ngô Văn Sở, bị Sở giết chết) Châu bị Tây Sơn lùng bắt, lẩn trốn vào hang núi, không còn thì giờ lo toan công việc.
班奉旨招谕，尚在清化，亦未有消息。	Ban vâng chỉ đi chiêu dụ, còn ở Thanh Hóa, cũng chưa có tin tức gì.
自今栖寓村坞，臣等往来屑屑，恐久必为人知，变且不测。	Hiện nay bệ hạ nương náu ở nơi thôn ổ, lũ thần đi lại luôn, sợ lâu dần có người biết, sẽ xảy ra tai biến bất trắc.
不如北幸高平，辉宿奉皇太后驾在此，内挟藩臣为扈，外倚天朝为援，庶可有为！」	Chi bằng bệ hạ hãy đi lên Cao Bằng, Huy Túc hiện còn hầu thái hậu ở đó. Trong thì dùng các phiên thần hộ vệ, ngoài thì dựa vào sự cứu viện của thiên triều, ngõ hầu mới có thể làm được việc.
帝曰：「前日朕已使吴俧往，预使为之注措，闻俧道中病发，不知如何？」	Vua nói: - Trước kia, ta đã sai Ngô Thì Chí lên Cao Bằng (ở trên nói đi Lạng Sơn, đây lại nói đi Cao Bằng, có lẽ là chép lầm) để sắp đặt sẵn mọi việc. Nghe đâu Chí bị ốm giữa đường, nay không biết ra sao?
名案对曰：「俧病，力下果行，巳舆疾归嘉平没矣。	Danh Án thưa: - Chí bị bệnh nặng, không đi được, phải cáng về huyện Gia Bình, rồi mất.
臣等闻之，未及奏知也。」	Chúng thần nghe tin, nhưng chưa kịp tâu.
帝垂涕曰：「亡一良臣矣！	Vua ứa nước mắt, nói: - Mất một người bề tôi giỏi rồi đấy!
惜哉！」	Tiếc thay!
即手为诏，赠俧翰林侍制爵裕泽伯以付案。曰：「可携赐其妻子，使明知朕意。」	Rồi vua bèn tự tay viết tờ chiếu, truy tặng Chí làm chức hàn lâm thị chế, tước Dụ trạch bá, trao cho Án và nói: - Nhà ngươi cầm tờ chiếu này đưa cho vợ con của ông ta, cho họ biết ý của trẫm.
亶进曰：「方今臣民之从敌者，尽以国情输彼，将有所图，彼先知之。	Đản tiến lên nói: - Hiện nay những kẻ thần dân theo giặc, đem hết tình hình nước nhà nói với chúng, cho nên mình sắp mưu toan việc gì, thế nào chúng cũng biết trước.
甚有引贼以逼乘舆，变自内作，非只外敌，是以至灵、峡山，两度不果，寻有山南之役，为今之计。	Thậm chí có kẻ còn đưa giặc đến để bức bách nhà vua. Biến tự trong sinh ra, không chỉ có giặc ngoài mà thôi. Vì thế mà việc ở Chí Linh và Giáp Sơn, cả hai lần đều không làm nên chuyện; liền đó, việc ở Sơn Nam cũng vậy.
独有遣使如清告急，请以师陈境上，问西山构兵，与国人从贼之罪，使贼党不能自安，背叛亦有所惧，则应义之人心始坚。	Ngày nay chỉ còn có cách là sai sứ sang cáo cấp với nhà Thanh, xin họ dàn quân sát biên giới nước ta, để hỏi cái tội của quân Tây Sơn gây việc binh đao và bọn người trong nước theo giặc; làm cho bọn giặc không thể ở yên, mà lũ phản nghịch cũng có phần sợ.
而恢复之机，不至为彼所泄挠也。」	Như vậy, thì lòng mộ nghĩa của người ta mới được bền vững mà mưu cơ khôi phục mới khỏi bị tiết lộ và khỏi bị phá rối.
帝曰：「善。」乃命为书先达两广部督。其略曰：「本国三百年来，仰藉天朝威德，世守藩封，国内绥静。	Vua cho là phải, bèn sai thảo bức thư, đưa trước cho viên tổng đốc lưỡng Quảng (tức hai tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây (Trung Quốc)), đại lược nói rằng: "Ba trăm năm nay, nước chúng tôi nhờ đội oai đức của thiên triều, đời đời giữ chức phiên phong, trong nước yên lặng.
不幸运遭中否，故王殂落，西山阮惠，以国婿亡恩背义，乘危伐丧，据有其国。致嗣孙奔亡于外，告哀求封，未有遣使，体例多有欠缺。	Chẳng may vận nước giữa chừng gặp buổi suy vi, vua trước qua đời. Nguyễn Huệ Tây Sơn là rể nước tôi, quên ơn bội nghĩa, nhân khi nguy biến, đánh người trong lúc có tang; lại chiếm cứ đất nước, để đến nỗi người cháu nhà vua phải trốn chạy ra ngoài, chưa kịp sai sứ báo tang và xin phong, thể lệ nhiều điều thiếu thốn.
苟不叩关陈达，恐有缘此获戾。	Nếu không tới cửa ải mà bày tỏ, e lại vì thế mà mang tội.
辄此具由禀白，统祈上宪，体恤远情，曲为题达，所有陈情表文，谨委行介赍捧，别其副本呈览，遥惟天覆地载，遐远不遗，追轸臣先世恭顺之诚，悯臣弱息羁栖之苦，敕下提兵压境，讨罪定乱，再造臣国，万荷天恩，大皇帝之德，难以名言，上宪帮护之功，当与本国山河同其流峙矣。」	Vì vậy, nay xin bẩm rõ nguyên do, mong rằng quan lớn thương tình kẻ ở xa, đề đạt giúp cho. Tôi đã có biểu trần tình, xin giao cho một người đem đi, lại có chép một bản phụ, xin trình lên ngài xem. Vời trông thiên triều, ví như trời che đất chở, xa gần không sót chỗ nào. Xét đến tấm lòng kính thuận của các đời trước nhà tôi, và thương đến nỗi khổ yếu ớt, lang thang của tôi; xin hãy truyền cho đem quân tới sát bờ cõi, đánh kẻ có tội, dẹp yên loạn lạc, để gây dựng lại nước tôi. Muôn vàn lần nhờ ơn thiên triều, ơn đức của đại hoàng đế không sao kể xiết, mà công giúp đỡ của quan lớn cũng sẽ cùng bền vũng với núi sông của nước tôi vậy".
书成，命亶、案克正副使，二人挟亲信数人同行，只带残笠敞衫，如行旅然。	Thư thảo xong, vua sai Đản và Án sung chức chánh, phó sứ. Hai người đem vài kẻ thân tín cùng đi, chỉ đội nón cũ, bận áo rách như người thường dân đi đường.
帝送之保禄山中，谕之曰：「四方专对，使臣职也。	Vua Lê tiễn hai người đến vùng núi Bảo Lộc và dặn rằng: - Đối đáp ở đất nước người là chức trách của sứ thần.
此行系国之存亡，事之济否，卿等各宜临机应变，平生蕴蓄，学措于行，三寸经纶，辞不可已，勉之！	Chuyến đi này quan hệ đến sự mất, còn của nước nhà và sự thành, bại của công việc. Các ngươi nên tuỳ cơ ứng biến, đem cái tài học chất chứa lúc bình sinh mà thi thố ra việc làm. Tài kinh luân ở ba tấc lưỡi, việc từ lệnh ấy không thể thiếu được.
勉之！副朕所期。」	Các ngươi nên cố gắng, cho xứng đáng với tấm lòng trông chờ của trẫm.
二人拜谢而去。	Hai người lạy tạ rồi đi.
亶私谓案曰：「吾等名则陪臣，实同亡命。行间无迎送之烦，路中有遮阻之患，崎岖山间，设若内地未至，敌兵追收，此正半上落下，最为关碍，若已近督部堂，吾无患矣。」	Đản nói riêng với Án rằng: - Bọn ta tiếng là bồi thần, thật ra chẳng khác gì kẻ vong mạng, ra đi lúi xùi chẳng có ai đưa đón, trên đường thì nhiều sự cách trở, lại phải trèo leo vất vả trong chốn núi rừng. Nếu chưa đến đất Trung Hoa mà đã bị quân giặc đuổi bắt, thì đó chính là sự dở dang rất đáng lo ngại. Còn như đã tới được gần doanh của đốc bộ lưỡng Quảng thì ta không còn lo gì nữa.
案曰：「天心若祚社稷，必无此事，何用过为忧患？	Án nói: - Nếu như lòng trời còn giúp xã tắc, chắc sẽ không có việc ấy, cần gì mà phải lo xa?
惟自我南有国以来，与内地通，虽创业中兴，遭时坎坷，不知其几，而陪臣奉使，未有如吾侪今日者也。」	Có điều, từ khi nước ta có nước đến nay, trong việc đi lại với Trung Hoa tuy rằng các đời sáng nghiệp và trung hưng cũng đã từng gặp cảnh gieo neo không biết là bao nhiêu phen, nhưng mà kẻ bồi thần đi sứ, chưa có ai lại như chúng ta ngày nay.
因赋诗有曰：「千古犹传奇绝事，敞衫残笠使臣装。」乃从山中间道过谅山关去。	Nhân thế, Án làm bài thơ, trong có hai câu rằng: "Ngàn thuở còn truyền câu chuyện lạ: Sứ thần áo rách, nón mê tàn Rồi hai người theo con đường tắt trong núi, qua cửa ải Lạng Sơn mà đi.
正是：去国一身穿汉塞，动人两泪泣秦廷。	Thật là: Rời nước một thân qua ải Hán Đau lòng hai mắt khóc sân Tần. 
未知二人此去如何，且听下面分解。	Chưa biết hai người đi chuyến này ra sao? Hãy xem hồi sau phân giải.
