第十二回。	Hồi thứ mười hai.
阮阃臣投内地。孙都督过南关。	Lê sứ thần qua đất Bắc xin quân. Tôn đốc bộ tới ải Nam truyền hịch.
且说参知政事黎惟亶，副都御史陈名案等由山中间路，行至和乐。值西将都督阮文艳游兵巡哨，讥察太密，非有文凭者尽被拦阻。	Lại nói, viên tham tri chính sự Lê Duy Đản và viên phó đô ngự sử Trần Danh Án theo đường tắt trong núi đi đến vùng Hoà Lạc (thuộc huyện Hữu Lũng, Lạng Sơn), gặp lúc quân do thám của viên đô đốc Tây Sơn Nguyễn Văn Diệm đi tuần, xét hỏi rất ngặt, người nào không có giấy tờ đều bị ngăn trở.
二人乃装作商人样，附从北客缘山行，径投入内地。	Hai người bèn cải trang làm người lái buôn, nhập theo bọn khách trú (tiếng đương thời, dùng để chỉ những người Hoa kiều ngụ cư ở Việt Nam), men núi đi tắt sang Trung Hoa, rồi nhờ quân của viên quan giữ cửa ải đưa đến doanh phủ Thái Bình (thuộc Quảng Tây).
因守隘员军求达至太平府堂，亶等拜伏于廷，叫称：「本国城自丙午年被西山贼阮惠攻破，国君殂落。	Bọn Đản lạy rập dưới sân mà nói: - Kinh thành của nước chúng tôi từ năm Bính Ngọ (1786), bị giặc Tây Sơn là Nguyễn Huệ đánh phá, quốc vương qua đời, cháu nối nghiệp do dòng chính thống lên làm chủ việc tế tự.
嗣孙以嫡派主祀事，往丁未冬，惠复遣将来攻，嗣君出亡，大小诸臣亦皆播山海。	Mùa đông năm Đinh vị (1787), Huệ lại sai tướng ra đánh. Tự quân phải chạy trốn ra ngoài, các bề tôi lớn nhỏ đều phiêu bạt nơi sườn non góc biển.
居者被他拿捕，行者被他遮截，获即杀之。	Người ở lại bị chúng bắt bớ, người đi ra bị chúng ngăn chặn, hễ chúng bắt được là giết chết liền.
嗣孙前奔山南，与一二从臣纠集兵民，将图收复，又为他所攻破，奔归清华。	Trước đây, tự quân của chúng tôi chạy vào Sơn Nam cùng một vài người bề tôi tập hợp quân dân, tính việc khôi phục, lại bị chúng đánh phá, phải chạy vào trấn Thanh Hóa.
今因尚义之民，情犹戴旧，咸愿潜归珥北，以事奔告天朝，仰蒙轸及下藩，提兵为援。	Nay nhân khi dân mộ nghĩa còn mến chủ cũ, đều muốn tự quân của chúng tôi lẻn về phía bắc sông Nhĩ Hà, đem tình hình báo với thiên triều, ngước mong thương đến nước chúng tôi, đem quân cứu viện để cho tự quân của chúng tôi có thể khởi sự ngay ở trong nước, rồi dựa vào uy thế của thiên triều mà sai khiến các nghĩa sĩ .
即可于国内举事，凭仗天威，驱策义士，克复乃有其机。	Như vậy thì việc khôi phục đất nước mới mong có cơ hội.
今嗣孙现住凤眼地方，使卑等潜往，计程到关不过四日。卑等惧为贼所获，迂途跋涉，逾月始达。	Hiện nay tự quân của chúng tôi đóng ở huyện Phượng Nhãn, sai chúng tôi lẻn lút sang đây. Đường đi đến cửa ải, tính ra chỉ có bốn ngày nhưng vì chúng tôi sợ giặc bắt, phải vượt suối trèo non, đi vòng theo đường quanh co, nên hơn một tháng mới tới nơi.
伏念小国臣事天朝三百余年，职贡不绝，一旦为他所占，社稷丘墟。	Cúi xin nghĩ lại: Nước nhỏ mọn chúng tôi làm bề tôi của thiên triều đã hơn ba trăm năm, lo giữ chức phận và việc tiến cống không bao giờ ngớt. Nay bỗng chốc bị giặc chiếm đoạt, xã tắc tàn hoang.
人穷则反本，不得不呼天诉之。	"Người ta đến lúc cùng thì quay về gốc", không thể không gọi ông trời mà kêu.
大皇帝下国之君，列宪大人佐天之吏，万望体恤遐荒，兴灭继绝，俾贡臣黎氏得以邀天之福。」	Đức đại hoàng đế cũng tức là vua nước nhỏ mọn chúng tôi, mà các vị quan lớn lại là bậc quan lại giúp việc nhà trời. Muôn trông thương đến kẻ ở nơi biên ải xa xôi, dựng lại nước đã mất, nối lại dòng đã dứt, để cho họ Lê là người bề tôi tiến cống, được đội phúc lớn của trời.
辞极哀切，并将表禀诸道呈览。	Bọn Đản nói rất thảm thiết và đem các tờ biểu, tờ bẩm trình lên.
王分府疑是敌情阴狡，诈称黎氏行价，以觇中国，阳诘之曰：「安南前王物故，事再更秋，使国内有变。	Viên phân phủ họ Vương ngờ rằng quân Tây Sơn giảo quyệt, giả làm sứ thần của họ Lê để dò la tình hình Trung Quốc, bèn vờ hỏi vặn rằng: - Vua trước của nước Nam mất đi đã hai năm nay.
嗣孙当立而不得立，何不即于此年叩关陈情？	Nếu như trong nước có biến, tự tôn đáng lập mà không được lập, sao lại không tới cửa ải bày tỏ sự tình ngay từ năm ấy?
且前有移文吁请，不过叙其移失国印，恳求补给而已。	Vả chăng, trước đây có tiếp được công văn đệ sang, chẳng qua chỉ nói về việc làm mất quốc ấn, xin cấp cho chiếc khác mà thôi.
至于不得立之故，为所逐之由，无一语及。	Còn như duyên cớ tại sao không được lập, nguyên do tại sao bị đuổi đi thì không hề nói tới một lời.
经今二年，嗣孙何所栖寓，敌人如何作为，国人如何向背，情形俱未端的。	Nay việc đã trải qua hai năm, tự tôn nương náu ở đâu, quân giặc động tĩnh ra sao, người trong nước theo ai phản ai như thế nào, tình hình đều chưa rõ rệt.
且表称黎嗣孙姓名，未有告哀求封，未经补给印篆，何以得经表文，遽遣行价，均之未合体例。	Lại nữa, trong tờ biểu này đứng tên tự tôn họ Lê, mà chưa có tờ biểu báo tang và cầu phong, chưa được cấp lại quốc ấn thì sao được khinh suất dâng tờ biểu lên, và vội vã sai sứ thần đến? Xét ra, những việc ấy đều là việc chưa hợp thể lệ.
须有嗣孙亲来供状，面问情由，不可只凭人说。	Cần phải có tự tôn họ Lê tự mình đến đây khai báo, để ta giáp mặt mà hỏi rõ tình do. Nếu chỉ bằng vào lời nói của người khác thì không được.
我为守土之臣，边疆大事，决不轻信尔等。	Ta là bề tôi giữ đất, việc ở ngoài bờ cõi là việc lớn, quyết không thể nhẹ dạ mà tin các ngươi.
惟尔既以叫急而来，情亦安忍驱去。	Nhưng thôi được, các ngươi đã vì việc cáo cấp mà đến đây, nghĩ tình ta cũng không nỡ đuổi đi.
且听住此，俟我禀明督部大人，一番行边探确，方可具事奏闻，候旨定夺。」	Hãy cho ở lại đây, để ta bẩm rõ với quan đốc bộ, phái người ra ngoài bờ cõi, dò xét một phen cho đích xác, rồi mới có thể làm tờ biểu tâu lên nhà vua mà chờ chỉ ý quyết định.
亶、案听得如此，不知所言，只得伏庭号泣。	Đản và Án nghe vậy, không biết nói sao, đành phủ phục dưới sân mà gào khóc.
王分府察其情真，乃谕之曰：「看尔等忠实可嘉，情头可悯，天朝自有处分，无容渎请。可出就馆，以俟命耳！」	Viên phân phủ họ Vương xét thấy thật tình, bèn dỗ dành rằng: - Xem ra lũ các ngươi trung thực đáng khen, mà tình cảnh thật đáng thương! Thiên triều sẽ có cách phân xử, không nên kêu mãi cho nhàm, cứ ra nhà trọ để chờ mệnh lệnh.
二人喜，拜辞而出。	Hai người mừng rỡ, bái từ lui ra.
乾隆五十三年戊申秋九月也。	Bấy giờ là năm 53 niên hiệu Càn Long, tức là tháng chín mùa thu năm Mậu thân (1788).
居无何，王分府召亶、案入谓曰：「该国请援，事已得达皇帝追悯。	Đản và Án ở đó được ít lâu, viên phân phủ họ Vương gọi vào mà bảo rằng: - Việc bên ấy xin cứu viện, đã được thấu đến triều đình.
黎前王累世贡臣，旨下两广总督孙大人，协同云贵总督富大人，调滇州勇五十万行边，弋寻黎嗣孙护送归国城。	Hoàng đế thương đến các vua đời trước của nhà Lê làm bề tôi tiến cống nhiều đời, đã hạ chỉ cho quan tổng đốc lưỡng Quảng là Tôn đại nhân, hiệp đồng cùng quan tổng đốc Vân, Quý (Vân Nam, Quí Châu (Trung Quốc)) là Phú đại nhân, điều động năm chục vạn lính dõng ở Điền Châu ra ngoài biên thuỳ tìm kiếm tự tôn họ Lê, hộ tống về nơi kinh thành nước An Nam.
那一段情由，自丁未冬杪，该国母与高平镇目阮辉宿从斗奥隘奔诉，但未知嗣孙兄弟二人落在何处？	Những tình hình đó, từ cuối mùa đông năm Đinh vị (1787), quốc mẫu bên ấy và viên trấn mục ở Cao Bằng là Nguyễn Huy Túc đã qua cửa ải Đẩu áo sang bày tỏ rồi. Nhưng chưa rõ hai anh em tự tôn thất lạc ở đâu.
嗣孙奔亡之余，母子隔阻，亦未知此间事状。故复遣尔等跋涉。	Còn tự tôn thì sau khi chạy trốn, mẹ con cách trở, cũng không rõ tình trạng bên này nên lại sai các người trèo đèo vượt suối sang đây (theo Cương mục, thì việc mẹ Chiêu thống sang cầu cứu nhà Thanh như thế nào, Chiêu Thống đã được Lê Quýnh về báo cáo rõ cả rồi, lúc này cử Đản và Án sang chỉ là để đón quân Thanh mà thôi).
尔等既是黎嗣孙行价的，嗣孙现在凤眼地头一二情形，尔等可作供状，禀达督部堂行辕。候大军进发，我即引尔等拜见，面陈为便。」	Các ngươi đã là người do tự tôn sai đi, mà tự tôn đang ở đất Phượng Nhãn, thế thì tình hình ra sao, các ngươi hãy làm tờ cung khai, bẩm lên quan đốc bộ, chờ khi đại quân xuất phát, ta sẽ dẫn các ngươi tới lạy chào và cung khai.
亶等听得此信息，大喜。禀请一人留候，一人先回飞报嗣孙知道，得以纠合同志，号召国人，俾之迩避通知，自然处处并起，以俟应天兵，凭伏威灵，各因山川要害处屯结，以遏绝敌众，是诚好好机会，王分府许之。	Bọn Đản, Án được tin ấy, mừng lắm, bèn xin để một người ở lại chờ hầu, một người về trước phí báo cho tự tôn rõ, để nhóm họp những kẻ đồng chí, kêu gọi người trong nước, khiến cho xa gần đều biết, và các nơi đều nổi dậy, chờ thời cơ hưởng ứng với thiên binh. Lại dựa vào oai linh của thiên triều, các nơi sẽ nhắm những chỗ hiểm yếu mà đóng đồn trại để ngăn chặn quân địch. Đó thật là một cơ hội rất tốt. Viên phân phủ họ Vương bằng lòng cho.
于是案留太平，而亶从故道归国。	Thế là Án ở lại phủ Thái Bình, còn Đản thì theo đường cũ về nước.
却说初京城失守，乘舆北幸，皇太后与尊室诸人先奔高平。	Lại nói, từ khi kinh thành thất thủ, vua Lê chạy sang phương bắc.
督同阮辉宿率藩兵迎之，推住斗奥隘，边民居舍，以谋请援。	Còn hoàng thái hậu cùng mấy người tôn thất chạy trước lên Cao Bằng; viên đốc đồng Cao Bằng là Nguyễn Huy Túc đem phiên binh đón rước mời về ở tạm tại một nhà dân bên cửa ải Đẩu áo, để mưu đồ sang cầu cứu nhà Thanh.
原宿之始到镇也，有北客自号吴山樵隐者，与督镇廷傃相善，尝往来镇营，宿一见与语，大奇之。	Nguyên lúc Huy Túc mới đến Cao Bằng, có người khách trú tự hiệu là Ngô Sơn tiều ẩn, vốn quen với Nguyễn Đình Tố, thường vẫn hay đi lại nơi dinh trấn. Túc lần đầu được gặp và nói chuyện với hắn ta, lấy làm lạ lắm.
及傃卒，客来吊，宿遇以上宾之礼，留十余日。	Đến lúc Tố mất, người khách đến viếng, Túc lấy lễ thượng khách mà đối đãi, mời ở lại hơn mười ngày.
傃丧既定，客始辞归。	Việc tang của Đình Tố đã xong xuôi, người khách mới cáo từ ra về.
临别，私谓宿曰：「贵国自此多事，先督臣知之。不知临终，曾以告僚谊否？」	Lúc sắp chia tay, người khách bảo riêng với Túc rằng: - Quí quốc từ nay sẽ có nhiều việc, quan đốc thần trước cũng đã biết, không hiểu lúc gần mất ngài có nói lại với các vị đồng liêu không?
宿曰：「本国外有强敌，将来必不安枕。	Túc nói: - Nước tôi, bên ngoài có giặc mạnh, sau này chắc là không thể yên ổn, đó là việc mà người trong nước ai cũng biết.
此国人之所共知，顾其要结如何？亦非宿所能道睹也。	Nhưng kết cục ra sao, không phải là điều Túc này có thể biết trước.
先督臣常与宿忧之。	Quan đốc thần trước với Túc này đều lấy làm lo.
今忝为表臣，枢要之地，已不得预；纵有肤浅之见，亦何能为？」	Nay tôi làm quan ở ngoài, đã không được dự vào nơi trọng yếu, thì dù có ý kiến nông cạn cũng không làm được gì?
客曰：「惟是表臣，故不得不为国当事。	Người khách nói: - Chính vì làm quan ở ngoài nên mới không thể không đương lấy việc nước.
以公之才，岂不能一番惊天动地，令举国之人奔走不暇，然亦不过一梦局耳！	Cứ như tài của ông, há chẳng có thể làm được một phen kinh trời động đất, khiến người cả nước vội vàng chạy vạy ư? Nhưng chẳng qua chỉ là một giấc chiêm bao mà thôi.
此诚气数与人事相关，可笑亦可惜也！」	Đó thật là khí số với nhân sự có quan hệ với nhau; đáng cười mà cũng đáng tiếc vậy!
宿固问之，客终不言而去。	Túc nằn nì hỏi mãi, nhưng cuối cùng người khách vẫn không chịu nói rõ, cáo từ mà đi.
至是宿奉太后入内地，至龙州过诸途，宿以国情与客语，了无所隐。曰：「事急矣！	Đến lúc Túc đưa thái hậu qua đất Trung Hoa, tới Long Châu lại gặp người khách ấy giữa đường. Túc đem tình hình trong nước nói với hắn ta không hề giấu giếm, và nói thêm: - Việc gấp lắm rồi!
何以教之？」	Ông có cách gì dạy cho tôi không?
客曰：「公在镇，初闻变时，若能与谅山督臣一心，合力据有二镇之地，纠集藩将藩兵，与敌抗衡，作一方雄伯，达咫尺之书于龙凭，约以有急相救，藉其声援。	Người khách nói: - Khi ông ở trấn Cao Bằng, bắt đầu nghe có tai biến nếu có thể cùng viên đốc đồng trấn Lạng Sơn, đồng một lòng hợp sức giữ lấy đất hai trấn ấy, tụ tập phiên tướng phiên binh, chống nhau với giặc, làm hùng bá ở một phương; rồi đưa thư sang các phủ Long Châu, Bằng Tường (đều thuộc Quảng Tây, giáp liền với Cao Bằng, Lạng Sơn), hẹn khi có việc nguy cấp thì họ cứu giúp, để nhờ cái tiếng viện trợ của họ.
昔莫氏行此之计，维持五十六年。	Ngày xưa họ Mạc đã dùng kế ấy mà duy trì được 56 năm (theo Lịch triều hiến chương loại chí thì sau khi vương triều nhà Mạc đổ, dư đảng họ Mạc chiếm giữ Cao Bằng còn kéo dài được 96 năm nữa, kể từ Mạc Kính Cung (1592) đến Mạc Kính Vũ (1688)).
果能行之。岂不终公之世，何乃弃以与人，失此不为。	Nếu quả ông mà làm được như thế, há chẳng giữ được trọn đời của ông hay sao? Sao lại bỏ chỗ ấy cho người ta?
今只有求通于龙凭，恳请达于督部堂，具事题奏，邀天之幸，以求援耳！	Đã bỏ lỡ mất cơ hội đó không làm, thì nay chỉ có cách liên lạc với các xứ Long Châu, Bằng Tường, thiết tha xin với quan tổng đốc, đem việc tâu lên nhà vua, trông vào điều may trời cho, để cầu xin cứu viện mà thôi.
若复国之后，公其勤之，掘井为山，必致其身，无徒作后人话柄也。」	Sau khi lấy lại được nước nhà, ông nên cố gắng "đào giếng đắp núi", tự mình phải hết sức, đừng để làm cái trò cười cho đời sau.
一宿曰：「此是重远底意，佩服告教，何敢顿忘。	Túc nói: - Đó là cái ý quan trọng xa xôi, tôi xin kính vâng lời dạy, không dám lãng quên.
顾兹宿奉国母来奔，意正在是，惟恐下情不能上达，倘蒙指示其途，为之先客，万荷万荷。」	Nay Túc tôi đưa quốc mẫu chạy sang đây, cũng chính là ý như thế, song chỉ sợ tình của kẻ dưới, không thể thấu lên đến bề trên. Nếu được nhờ ơn ngài chỉ đường vạch lối, đem việc này thưa trước lên trên cho chúng tôi, thì xin đội ơn vạn lần, vạn lần!
客曰：「异地相知，敢不尽力。」	Người khách nói: - Đất lạ quen nhau, tôi dám đâu không hết sức?
乃与宿偕往那龙凭，营都司陈洪顺，客所善也。	Người khách bèn cùng đi với Túc. Viên đô ty Long Bằng (Long Châu, Bằng Tường) tên gọi Trần Hồng Thuận là bạn quen của người khách.
引宿前来，呈称安南国嗣孙母妻眷属，被广南贼兵追杀，逃至隘口，叩头请命等因。	Khách bèn dẫn Túc đến đấy, nói là mẹ, vợ và thân thuộc của tự tôn nước An Nam bị quân giặc Quảng Nam (chỉ quân Tây Sơn) đuổi giết, trốn đến cửa ải, cúi đầu đợi mệnh... Hồng Thuận lập tức hội đồng với viên phó quan ở Long Châu là Trần Thốt đi tới nơi tra xét.
洪顺即会同龙州陈倅前往查照，男妇该六十四人，随便于隘上安插，具事达于广西左江道杨雄业，禀呈两广总督孙士毅，并录本国单，叫称国城为贼所破，其掳掠无所吁诉。	Tất cả đàn ông đàn bà gồm 64 người, Hồng Thuận tuỳ tiện cho ở bên cửa ải, rồi đem việc ấy nói rõ với viên quản đạo Giang Tả thuộc tỉnh Quảng Tây là Thanh Hùng Nghiệp, để bẩm lên quan tổng đốc lưỡng Quảng là Tôn Sỹ Nghị. Tiếp đó, Hồng Thuận lại cho sao đơn khiếu nại của nước Nam đại ý nói rằng: "Quốc thành bị giặc đánh phá, cướp bóc, không biết kêu xin với ai?
人皆仇敌，誓不与俱生，潜伏山中，结成党伙，但未有主张，故落落而难合。	Ai cũng căm thù giặc, thề không cùng sống với chúng, nhiều người lẻn lút nấp ở trong núi, kết thành đồ đảng, chỉ vì chưa có người đứng ra làm chủ, cho nên họ còn rời rạc khó bề hợp nhất.
若得天兵来援，处处回应，国城指日可复。	Nếu được thiên binh sang cứu thì các nơi sẽ cùng hưởng ứng ngay, và có thể hẹn ngày mà lấy lại quốc thành".
士毅见报谓僚属曰：「安南在汉唐为内属，至宋丁氏堀强始为贡臣，更代相沿，以至于今。	Sỹ Nghị thấy giấy báo tin ấy, liền bảo bọn liêu thuộc rằng: - Nước An Nam từ đời Hán, Đường, là đất phụ thuộc vào nước ta; đến đời nhà Tống, họ Đinh quật cường, mới trở thành nước tiến cống.
复不能保有其国，天其或使为中国之郡县乎！」	Trải mấy đời nối theo nhau cho đến ngày nay, lại không thể giữ được nước. Hoặc giả trời khiến nước ấy lại làm quận huyện của Trung Quốc chăng?
即驰诣龙凭探察边情，会同巡抚永清商议。	Lập tức, Sỹ Nghị ruổi ngựa tới vùng Long Bằng, dò xét tình hình biên giới, rồi họp bàn với viên tuần phủ là Vĩnh Thanh.
永清曰：「开边大事，利害不细。	Vĩnh Thanh nói: - Mở mang bờ cõi là một việc lớn, lợi hại không phải nhỏ.
果如所言，该国实属可悯，惟敌势料不如此。	Quả như lời họ nói, thì nước ấy kể cũng đáng thương. Nhưng thế lực của giặc, đoán chắc là không phải như vậy.
彼自海滨奋起，结发从戎，一举而取三百余年之国，定是不弱；亦决不肯被人虚喝，闻风霄遁，除非一二番挫衄，安肯退听。	Chúng ở ven biển nổi lên, theo việc binh nhung từ khi đầu còn để chỏm, một lần khởi quân mà lấy được cái nước đã ba trăm năm, nhất định không phải là yếu, và cũng nhất định không đời nào chịu để cho người ta doạ dẫm, mới nghe tiếng đã phải đêm hôm lẻn trốn đi. Trừ phi chúng có bị đánh cho giập gẫy một vài phen thì chúng mới chịu rút lui và nghe theo.
中国二百年太平无事，民不知兵，一旦驱炎瘴之地，胜之不武，况未可必；万一蹉跌，伤损实多。	Trung Quốc ta thái bình đã hai trăm năm nay, dân chúng không biết đến việc binh. Nay bỗng dồn họ tới chỗ nóng nực lam chướng, dù thắng được cũng không phải là mạnh. Huống chi chưa chắc đã thắng, mà vạn nhất vấp ngã thì tổn thất thật không nhỏ.
上宪为国大臣，建节边方，所宜固守封疆。岂可肤受人诉，骤开边衅！	Cụ lớn là vị đại thần của nước, nắm quyền ở chốn biên thuỳ, cần phải giữ vững bờ cõi; há nên vừa mới nghe kêu nài một tý đã vội gây hấn ở nơi biên ải?
黄福、张辅，厥鉴不远，在永乐宣德之时，请熟筹之。」	Cái gương của bọn Hoàng Phúc, Trương Phụ ở đời Vĩnh Lạc, Tuyên Đức (Hoàng Phúc và Trương Phụ là tên các tướng nhà Minh. Vĩnh Lạc là niên hiệu Minh Thành tổ, Tuyên Đức là niên hiệu Minh Tuyên tông. Đây chỉ việc quân Minh sang xâm lược Việt Nam hồi đầu thế kỷ XV, sau bị Lê Lợi đánh bại), cũng chưa phải xa xôi, xin nghĩ kỹ cho!
士毅曰：「安南锡封，世修职贡；西山小丑，敢灭其国！	Nghị nói: - Nước An Nam được phong, đời đời lo giữ chức phận tiến cống. Tây Sơn là bọn giặc nhỏ, dám diệt nước họ.
贡臣之难，不可不救；狂贼之罪，不可不诛。	Nạn của cống thần không thể không cứu, tội của cuồng tặc không thể không trị.
兵以义动，谁敢不从。	Vì nghĩa mà hành quân ai dám không theo?
若以伧荒赐隔，坐视其相残而不之救；则九夷八蛮之臣事中国者，彼亦何所恃哉！」	Nếu lấy cớ là mọi rợ mà bỏ ra ngoài, ngồi nhìn bọn họ giết hại nhau mà không cứu thì tám xứ "man", chín xứ "di" làm bề tôi Trung Quốc, còn trông cậy gì nữa?
乃令唤阮辉宿、黎亻冏、黄益晓、阮廷灌、阮国练、阮廷枚等六人，并诣辕前问状，先问嗣孙兄弟几人，奔亡之余现落何地？	Rồi Nghị gọi sáu người là bọn Nguyễn Huy Túc, Lê Quýnh, Hoàng ích HIểu, Nguyễn Đình Quán, Nguyễn Quốc Đống và Nguyễn Đình Mai đến cửa quan, để hỏi tình trạng. Trước hết, Nghị hỏi tự tôn có mấy anh em, sau khi chạy trốn, hiện nay ở đâu?
宿等供称：「嗣孙兄弟三人，颇相友爱，长即应得承袭之黎维祁，次袖郡公维袖，次瓓郡公维只。	Bọn Túc khai là: Tự tôn có ba anh em, rất yêu mến nhau. Anh trưởng là Lê Duy Kỳ, tức là người đáng được nối ngôi, thứ hai là Tụ quận công Duy Tụ, thứ ba là Lan quận công Duy Chỉ.
现今维祁奔山南下路，招集义兵。	Hiện nay, Duy Kỳ chạy xuống lộ Sơn Nam hạ (năm Lê Cảnh Hưng thứ Qui Nhơn (1741), chia xứ Sơn Nam làm 2 lộ: lộ Sơn Nam thượng (Vùng Hà Nam, Hưng Yên, Hà Đông sau này) và lộ Sơn Nam hạ (vùng Nam Định, Thái Bình sau này)), để chiêu tập nghĩa binh.
维袖在宣光兴化地方，亦各纠合同志，遥为声援。	Duy Tụ ở vùng Tuyên Quang, Hưng Hoá cũng đang nhóm họp các người đồng chí, xa xa làm thanh viện cho nhau.
闻其辅车相依，臣民效顺，断不至于焕散；但不知继此以往，果能奋发有为否！	Nghe nói họ nương tựa lẫn nhau, thần dân thuận theo, quyết không đến nỗi tan tác. Nhưng không biết từ đấy về sau có thể hăng hái làm nên việc hay không?
经今七八月余，事变推移，尚能据此地方否！卑等实不敢知。」	Tới đây đã hơn bảy tám tháng, sự thế đổi thay, họ có còn giữ được chỗ ấy nữa không, điều đó chúng tôi không được biết.
又问：「向来嗣孙母子，音信何如？」	Nghị lại hỏi tin tức của mẹ con tự tôn nay ra sao?
宿言：「卑等前在高平，奉国母内投。	Túc nói: - Chúng tôi trước ở Cao Bằng, rồi rước quốc mẫu sang nội địa (chỉ đất Trung Hoa).
嗣孙现在本国，关山间隔，音信未能自通。	Tự tôn thì vẫn ở trong nước. Quan san cách trở, tin tức không thông.
今倘得潜归通信，使嗣孙知母眷音信，三人分为二道，廷枚请由蒙自山口，亻冏练请从龙门渡海，仰得派员引至界首，卑等兼程奔赴，约一月间，行看消息，便当禀知。」	Nay nếu được phép thì xin lẻn về báo cho tự tôn biết tin của mẹ và gia quyến. Xin cho ba người chia đi hai ngả. Đình Mai xin đi đường cửa ải núi Mông Tự. Quýnh và Đống xin theo đường Long Môn mà vượt biển. Ngửa trông cụ lớn cho người dẫn đến biên giới, để chúng tôi gấp đường chạy về; chừng trong một tháng, dò xem tin tức ra sao, sẽ xin bẩm rõ.
又问该国向来年岁如何？	Nghị lại hỏi lâu nay ở bên ấy mùa màng ra sao?
曰：「本国连年凶歉，米价甚贵，米一升值钱六百；山南下路，最号富饶，今民间亦无益藏，室如悬磬。	Túc thưa: - Nước chúng tôi luôn mấy năm bị mất mùa, giá gạo rất đắt, một thưng gạo giá đến sáu trăm đồng tiền. Lộ Sơn Nam hạ vốn được gọi là nơi giàu có, bây giờ dân gian cũng không có thóc lúa để dành, các nhà đều trống rỗng như chiếc chuông treo.
嗣孙前驻此地，兵食不给，以是动不得力。	Tự tôn trước kia đóng ở xứ ấy, vì lương thực không đủ, cho nên hễ làm việc gì cũng bị thất bại.
卑等初在国，但闻知此是实。」	Chúng tôi khi ở nước nhà, chỉ nghe như thế, đó là việc thực.
又以问亻冏，亻冏曰：「黎氏有国三百余年，以恩惠结民，以礼义培士气。	Nghị quay sang hỏi Lê Quýnh, Quýnh liền đáp: - Họ Lê giữ nước hơn ba trăm năm, dùng ân huệ buộc chặt lòng người, dùng lễ nghĩa vun trồng sĩ khí.
故虽叛道僣干，而戴旧之人心犹昨。	Cho nên, dù bọn phản nghịch tiếm quyền mà lòng người mến chúa cũ vẫn như xưa.
只以郑家胁制，人依愤惋，西山乘隙以黎灭郑为名，故国人遂不之拒。	Chỉ vì họ Trịnh hiếp chế, lòng dân căm giận. Tây Sơn nhân lúc sơ hở ấy, mượn tiếng phò Lê diệt Trịnh, nên người trong nước không ai chống cự.
彼因是得志，愈肆猖獗，自纪年号，窃据国城，致黎嗣孙播迁于外。	Chúng nhân thế đắc chí, lại càng hung hăng, tự đặt niên hiệu, chiếm giữ kinh thành, đến nỗi tự tôn họ Lê phải phiêu bạt ra ngoài.
由是耨锄棘矜，处处并起，咸称黎氏不谋同辞。	Do đó, dân cày và những kẻ lục lâm nổi lên khắp nơi, không ai hẹn ai mà người nào cũng xưng là quân họ Lê.
如上国垂字小之仁，施恤穷之德，偏师压境，为之声援，国人闻之，孰不奋起，誓众复雠，想亦不甚费天朝兵力也。」	Nếu như thượng quốc rủ lòng bao dung kẻ nhỏ mọn, giúp đỡ kẻ khốn cùng, sai một đạo quân tới sát bờ cõi để làm thanh viện, thì người trong nước nghe tin, ai không trỗi dậy, thề cùng phục thù? Mà như vậy, chắc cũng không hao tổn đến binh lực của thiên triều nhiều lắm.
士毅既得供状端的，又将安南地图一轴，使亻冏等详阅，曰：「即是否无讹？」	Nghị nghe được lời khai rõ ràng, bèn đem một bức địa đồ nước Nam, bảo bọn Quýnh duyệt lại, và hỏi: - Có đúng không? Không sai chứ?
亻冏禀部位方向多有错谬，约略十至四五。	Quýnh bẩm: - Vị trí và phương hướng nhiều chỗ sai lầm, ước chừng mười phần sai đến bốn năm.
士毅曰：「详许尔据实改正。」	Nghị nói: - Cho phép các ngươi cứ thật mà sửa lại.
乃唤画工来，依亻冏改处模写，复命亻冏于图上某处地方已未从贼，与国君兄弟驻扎何处，逐一明晰登注。	Rồi Nghị sai gọi một người thợ vẽ đến, theo chỗ Quýnh sửa đổi mà vẽ lại. Lại bảo Quýnh lưu ý xem những vùng nào đã theo giặc, vùng nào chưa theo giặc, anh em vua Lê hiện đóng ở đâu, nhất nhất đều ghi chú thật rõ ràng vào địa đồ.
因召宿等，谕之曰：「俟我题奏得旨，即照尔等祈请，事事都办得好。	Rồi nhân đó, Nghị gọi bọn Túc và bảo: - Chờ ta tâu lên triều đình, khi nào được chỉ của nhà vua, tức khắc sẽ chiểu theo những điều kêu xin của bọn ngươi mà làm cho thật tốt tất cả mọi việc.
尔等此回归国寻嗣孙的处，并细探贼人作何举动，国人能否奋发随。	Chuyến này các ngươi về nước, phải tìm cho được đích xác chỗ ở của tự tôn. Lại phải dò xem quân giặc động tĩnh ra sao? Người trong nước có thể trỗi dậy được không?
便即飞禀，我当为覆奏，提兵出塞，速可藏功。」	Hễ có dịp thuận tiện lập tức phải phi báo cho ta biết, ta sẽ phúc tấu về triều, xin cho kéo quân ra ải, thì công việc mới có thể mau xong.
宿等大喜，相率北面望关遥拜，连呼万岁。	Bọn Túc mừng lắm, cùng nhau ngoảnh mặt về hướng bắc, trông vời cửa khuyết mà lạy và hô "vạn tuế" luôn mấy lần.
于是士毅使广西左江道杨雄业护国母并眷属人等至南，顿其仓廪衣被，均为酌给，使各自安适。	Sau đó, Nghị sai viên quản đạo Tả Giang, tỉnh Quảng Tây là Thanh Hùng Nghiệp hộ vệ quốc mẫu An Nam và các quyến thuộc đến đất Nam Đôn, tuỳ nghi cấp cho các thứ lương thực, chăn áo, để ai nấy đều được yên ổn.
因缮表奏，称：「据安南国镇目阮辉宿奔投内地，称于乾隆五十一年夏六月，西山贼阮文岳之弟阮文惠将兵犯该国城。	Luôn thể, Nghị thảo tờ biểu tâu rằng: "Cứ lời người trấn mục của nước An Nam là Nguyễn Huy Túc, chạy sang nội địa cung khai: tháng sáu mùa hè năm thứ năm mươi mốt, niên hiệu Càn Long, em giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc là Nguyễn Văn Huệ đem quân xâm phạm kinh thành nước ấy.
嗣于八月，文岳继至，适诸镇各整兵象赴难，文岳兄弟惧不敢留。	Tiếp đến tháng tám, Văn Nhạc theo ra. Vừa gặp lúc các trấn đều chỉnh đốn binh lính, voi ngựa đến cứu. Anh em Văn Nhạc sợ không dám ở, ngay trong tháng ấy, đang đêm phải đem quân lẻn trốn.
是月潜师夜遁，国王黎维礻端遗失国印，随即病逝。	Quốc vương là Lê Duy Đoan (tức Lê Hiển Tông) làm mất quốc ấn, liền đó bị bệnh mà mất.
因长子早故，嗣孙维祁例应承袭，备文申请，补给印篆。	Vì con trưởng chết sớm cháu đích tôn là Duy Kỳ, theo lệ được nối ngôi, có thảo văn thư đệ sang, xin cấp cho quả ấn khác.
嗣接督部移檄，不叶体制，正当遣陪臣赉表，告哀求封。	Kế đó, tiếp được hịch của quan đốc bộ đưa sang, nói rằng như thế không hợp thể lệ, mà phải sai bồi thần dâng biểu báo tang rồi xin phong mới đúng.
不料次年冬，文惠复遣部将武文任乘危伐丧，以致国嗣奔亡，未及遣使。	Không ngờ mùa đông năm sau, Văn Huệ lại sai bộ tướng là Võ Văn Nhậm nhân khi nguy biến, đánh người giữa lúc có tang, đến nỗi tự quân phải chạy trốn, chưa kịp sai sứ thần qua xin.
宿等奉该国母奔武崖之博山，国嗣奔山南之天长。	Bọn Túc đưa quốc mẫu của nước Nam chạy ra vùng Bắc Sơn thuộc huyện Võ Nhai, vua Lê thì chạy trốn sang phủ Thiên Trường.
贼帅占据国城，四下搜捕，又有谅山土民卷簪，高平藩目闭阮俦降贼，引兵劫国母以为质，宿等随奉国母奔高平。	Tướng giặc chiếm cứ quốc thành, sai người đi khắp nơi lùng bắt. Lại có tên thổ dán trấn Lạng Sơn là Quyển Trâm, tên phiên mục Cao Bằng là Bế Nguyễn Trù đầu hàng giặc, đem quân định cướp quốc mẫu để làm con tin. Bọn Túc liền đưa quốc mẫu lên Cao Bằng.
本年五月日至博淰地头，贼兵追及，无计可脱，只得隔河吁叫天朝救护，舍命奉母合人眷等，涉水登岸。有不及济者，尽为贼所歼。	Tháng năm năm nay, đi tới đầu xứ Bác Nậm (thuộc huyện Quảng Yên và Phú Hoà, tỉnh Cao Bằng), bị quân giặc theo kịp, không còn kế gì để thoát thân, bọn Túc phải đứng cách sông kêu xin thiên triều cứu giúp. Rồi họ liều mạng đưa được quốc mẫu và bọn quyến thuộc lội nước sang bờ bên này, người nào không kịp sang sông đều bị giặc giết chết.
叩头吁请，得待罪天朝，不肯辱污贼手等语。	Nay bọn Túc rập đầu kêu van, xin được ở lại chịu tội với thiên triều, không chịu mắc vào tay nhơ nhớp của giặc... Lại cứ lời bọn Túc nói thì hiện nay quốc thành bị giặc chiếm đóng các nơi khác cũng đều nghe tiếng mà tan rã tơi bời.
又据称现今国城被他窃据，各处亦闻风披靡，与内地相接之牧马谅山等地方俱已从他。	Các địa phương tiếp liền với nội địa như Mục Mã (thuộc Cao Bằng), Lạng Sơn, đều đã theo giặc.
惟乂安之欢演，海阳之荆南等处尚有土豪应义，出没山谷，乘便掩杀贼兵，贼亦未能全有。且贼自有西山，一味犷悍，专以屠戮为事；闻有不肯降之处，嗣孙潜藏，想亦在此。	Riêng có vùng Diễn Châu ở Nghệ An, các hạt Kinh Môn, Nam Sách ở Hải Dương... là còn có bọn thổ hào ứng nghĩa, ra vào các nơi hang núi, lừa dịp đánh giết quân giặc, nên giặc cũng chưa thể đánh chiếm được hết cả. Vả chăng tuy quân giặc từ khi chiếm được đất Tây Sơn, một mực hung tợn, chỉ biết có việc tàn sát, nhưng cũng vẫn có những nơi không chịu hàng giặc. Tự tôn lẩn trốn, chắc cũng ở những nơi ấy.
母妻业经北走，万望恭容。	Mẹ và vợ của tự tôn đã chạy sang đất thiên triều, muôn lần trông được sự bao dung.
其中一二逋臣，颇亦干辨，情愿回国，觅求嗣孙，再一番戮力图存，后又力不从心，愿为存孤之计，恳祈矜怜等语。那各款情由，并据知府陆有仁手写问条，该国目随次作答。	Còn trong bọn bề tôi chạy trốn cũng có được một vài kẻ có chút tài cán, họ tự xin về nước, tìm kiếm tự tôn, để lại gắng sức lo toan một phen nữa. Nếu như sức chẳng chiều lòng, thì họ xin làm cái chước bảo tồn lấy người con côi, tha thiết xin được thiên triều thương xót... Các khoản tình do trên này, đều do tay tri phủ Nguyễn Hữu Nhân (có bản chép Đào Hữu Nhân) viết thành câu hỏi, đầu mục nước ấy lần lượt trả lời.
察其情实，颇亦激昂，能知大义。	Xét ra, họ cũng thật tình, lại có phần hăng hái, biết được nghĩa lớn.
臣伏思黎贡臣，该嗣孙例应承袭。不幸该国破灭，该国母妻，款关哀诉，实可量加存恤，俾之得所。	Thần trộm nghĩ, cống thần họ Lê, theo lệ thì tự tôn của họ được nối ngôi, chẳng may nước ấy bị diệt, mẹ và vợ đã tới cửa ải kêu van, thực cũng nên thể tình mà chu cấp, để họ được yên chỗ, rồi chờ để xét rõ tin tức của nước họ, sẽ quyết định việc cho đi hay cho ở lại.
徐察国中音信，再定去留，惟念该等走至河边，已属天朝界首。彼众望见天兵驻扎，尚敢悍杀多人，敌情险恶，断不无窥何之意。	Chỉ nghĩ bọn họ khi chạy đến ven sông, tức là đã thuộc về địa đầu bờ cõi của thiên triều; vậy mà tụi giặc trông thấy quân lính thiên triều đóng đồn ở đấy, lại vẫn còn dám hung hãn giết người, lòng giặc hiểm độc, không phải là không có ý dòm dỏ.
臣已密札提臣三德于附龙州六处，各备战兵，分屯隘口。	Thần đã mật thư cho viên đề đốc là Tam Đức sắp đủ chiến binh, chi đi đóng giữ ở các cửa ải trong sáu xứ chung quanh Long Châu.
倘彼敢过河，即当四面遮截，使无得脱。且令彼知天朝兵威，亦有所畏。	Nếu chúng qua sông, tức thì bốn mặt chặn đánh, không để cho chúng chạy thoát; luôn dịp cũng tỏ cho chúng được biết binh uy của thiên triều, cho chúng hoảng sợ.
兼有密札潮州、龙州守土之臣，赶紧行边，悉力访察，另有情形，缮折续奏，候旨施行。」	Thần lại xin viết thư mật cho các viên quan coi giữ miền Triều Châu và Long Châu, bảo phải gấp rút đi tuần tra và dò xét kỹ càng ở các miền biên giới..., Nếu có tình hình gì khác, thần xin tiếp tục viết biểu tâu lên, chờ vâng chỉ cho thi hành".
帝览奏，谓大学士伯和曰：「安南黎维祁虽未受封，然该是应嗣之人，亦与国王无异。	Vua Thanh xem tờ tâu ấy, liền bảo viên đại học sĩ là Bá Hoà rằng: - Lê Duy Kỳ ở An Nam, tuy chưa được phong, nhưng y là người đáng được nối ngôi, cũng không khác gì quốc vương.
今该国母妻眷属来奔，是该国全境尽没，那一番兴灭继绝，另需设筹辨，竟费了许多兵力。	Nay mẹ và vợ cùng các quyến thuộc của y đều chạy sang đây, thế là toàn cõi nước ấy đều đã mất cả. Việc dựng lại nước đã bị diệt, nối lại dòng đã bị tuyệt, cần phải trù liệu sắp đặt mà rốt cuộc cũng phải hao phí rất nhiều binh lực.
兹查该尚在国中，自图兴复，而该国之徒敌者，不过牧马谅山等处；其西南东北地方，戴旧之人心，犹有足恃。	Nay xét ra, Duy Kỳ còn ở lại trong nước để tự lo lấy việc khôi phục, dân nước ấy theo giặc chẳng qua mới chỉ mấy xứ Mục Mã, Lạng Sơn, còn ở các vùng đông bắc, tây nam thì lòng người mến chủ cũ vẫn có thể tin cậy.
想藉此图续国统，亦有可了之理。	Nếu dựa vào đó để lo nối lại ngôi vua ắt là có thể xong việc.
着传谕孙士毅：黎氏臣事天朝，最为恭顺，维祁例应承袭。	Vậy truyền dụ cho Tôn Sỹ Nghị biết rằng: "Họ Lê thờ phụng thiên triều rất là kính thuận. Duy Kỳ theo lệ đáng được nối ngôi.
是以朱篆前日修文，申请补给印篆，并未遣使告哀，不合体制。	Việc mất quốc ấn, ngày trước đã có dâng thư xin cấp ấn khác, song vì chưa cho sứ sang báo tang, không hợp thể chế, cho nên việc cấp ấn phải hoãn, đã có hịch dụ.
是以朱篆缓行檄谕，并已遣使恳请，准其敕封给印，且究维祁被敌攻逐，系他不能振作所致。	Nay họ lại sai sứ thần tha thiết sang kêu xin, vậy chuẩn y việc sắc phong và cấp ấn cho họ. Xét cho kỹ. Duy Kỳ sở dĩ bị giặc đánh đuổi cũng chỉ là vì y không lo gắng sức trỗi dậy mà ra.
现在该国境土未被贼占尚多，臣民亦知向戴。维祁当乘此纠集义兵，收复国城，使依前业，不至失坠。	Hiện giờ đất nước của y còn nhiều chỗ chưa bị giặc chiếm, thần dân cũng còn biết kính mến; Duy Kỳ nên nhân dịp ấy nhóm họp nghĩa quân, thu phục quốc thành, để cho nghiệp cũ không đến nỗi bị sụp đổ.
其母妻内投，已妥为安插，衣禀无缺，水土亦习，该嗣孙不必挂念，可专意国内。俟其克复京城，即可遣兵送回国。	Mẹ và vợ y chạy sang nội địa, đã được sắp đặt chỗ ở yên ổn, ăn mặc không thiếu, đất nước đã quen, y cũng không cần phải lo nghĩ, có thể chuyên ý lo việc trong nước, chờ khi khôi phục được kinh thành thì sẽ cho quân đưa mẹ và vợ y trở về.
于遣使时，须再委此次通信人来，以为符验，庶不被诳谋阴害。	Lúc y sai sứ thần, thì lại nên sai người đã thông tin lần này sang, để làm chứng cứ, ngõ hầu mới khỏi bị kẻ gian lừa dối mưu hại.
至如阮惠恃强夺国，法所不容，已降旨派调广西大兵以备征发，若贼仍前猖獗，该嗣孙不能奋起有为，该国臣民亦甘心从敌，则率大兵四面会剿，明正其罪。	Đến như Nguyễn Huệ cậy mạnh cướp nước, phép không thể tha, đã giáng chỉ điều động đại quân ở Quảng Tây, để chờ khi gọi đến. Nếu giặc cứ hung hăng như trước, mà tự tôn họ Lê không thể phấn chấn để làm nên việc, thần dân nước họ lại cam lòng theo giặc thì sẽ cho đem đại quân bốn mặt họp lại mà đánh, cho sáng tỏ tội trạng của chúng.
如此先行剀切，飞报该国臣庶，俾各周知，以壮黎氏之勘，而褫西山之魄，于声援之助，自属有益。	Như thế, trước tiên phải đưa hịch phi báo cho thần dân nước ấy, khiến họ đều biết, để làm mạnh thêm thế của họ Lê và làm cho bọn Tây Sơn mất vía kinh hồn, mà đối với việc giúp đỡ cho sự thanh viện cũng là có ích.
其随行之阮辉宿等情愿回国寻嗣孙所，帮同恢复，其志更属可嘉。理合速遣早一日，即该嗣孙早安一日之心，将来朕亦可早一日获得闻该国之信。	Những người đi theo như bọn Nguyễn Huy Túc, tình nguyện về nước, tìm kiếm chỗ ở của tự tôn, để cùng giúp việc khôi phục, chí ấy rất đáng khen, lẽ nên cho họ về sớm; sớm một ngày là tự tôn của họ đỡ lo một ngày, và sau này trẫm cũng được nghe tin nước ấy mau hơn một ngày.
孙士毅素称敏达，何不早筹及此？尚虑朕未及准行，往来覆奏，未免失之拘泥。	Tôn Sỹ Nghị vốn có tiếng nhanh nhẹn, sáng suốt, sao không liệu trước điều đó, mà còn lo trẫm không ưng cho làm, để phải tâu đi tâu lại, không khỏi phạm sai lầm về sự câu nệ.
宜可早抵龙州，面谕使臣，令即起程将朕指示之意传知，使回国告知维祁兄弟，并檄谕腾录多方，俾之带同回国，庶为传播。	Nay Nghị cần phải sớm tới Long Châu, giáp mặt mà hiểu dụ bọn sứ thần, giục họ lập tức lên đường; đem ý của trẫm truyền bảo cho họ biết, để họ về nước báo tin với anh em Duy Kỳ; đồng thời phải sao các tờ hịch thành nhiều bản, bảo họ đem về trong nước, ngõ hầu có thể truyền bá rộng rãi.
再该等跋涉劳苦，行李萧然，可于水陆给船夫护送，兼程给每人银十两，以资口饷。	Ngoài ra, bọn họ lặn lội khó nhọc, hành lý sơ sài, vậy ở đường thuỷ và đường bộ đều phải cấp phu trạm, hộ tống cho họ gấp đường mà đi; lại cấp cho mỗi người mười lạng bạc để tiêu pha về việc ăn uống.
总之此事，若安南全境沦没，维祁又被戕鬼，念及贡臣，势难置之不理。	Nói tóm lại, việc này, nếu như cả nước An Nam bị mất, Duy Kỳ lại bị giết hại, thì nghĩ tình cống thần, không thể bỏ qua mà không hỏi tới.
然境土未全至陷没，嗣孙惟是奔亡，臣民尚知爱戴，只可作他声援，听其自谋，自不必兴兵大辨，将国中兵力徒费于炎荒之外，更为全美。	Vả chăng bờ cõi nước Nam chưa đến nỗi hoàn toàn mất hết, tự tôn tuy phải chạy trốn, nhưng thần dân vẫn còn mến phục. Như vậy, ta chỉ cần làm thanh viện cho họ, để họ tự lo lấy công việc, bất tất phải dấy quân làm to chuyện đem binh lực trong nước hao phí ở ngoài cõi nóng nực, xa xôi. Đó mới là kế tuyệt hay.
孙士毅务遵前旨，就近熟筹，督臣亦晓事底人，定能体悉朕意，此间经理边务，听与抚臣孙永清会同妥确，便宜施行。	Tôn Sỹ Nghị phải theo chỉ dụ trước, tới nơi biên thuỳ, trù tính cho kỹ, đốc thần (chỉ Tôn Sỹ Nghị) là người thạo việc, chắc có thể hiểu được ý của trẫm. Việc kinh lý biên thuỳ ở đấy, cho phép đốc thần được cùng viên phủ thần là Tôn Vĩnh Thanh họp bàn thoả đáng, tuỳ tiện thi hành.
钦此。」	Hãy kính theo chỉ dụ này!".
却说潮州、龙州自得密札，即行边检访，前往太原檄告。	Lại nói, quan lại hai hạt Triều Châu, Long Châu từ khi tiếp được thư mật của Nghị, lập tức đi tuần tra dò xét miền biên giới và cho người đưa hịch sang bá cáo ở trấn Thái Nguyên.
潮州有张、吉二姓，惯以穿<土广>采银为业，居太原之送星，众共推以为长，徒党至万余人，皆是内地客户。	Bấy giờ có hai họ Trương và Cát quê ở hạt Triều Châu, chuyên sống về nghề khai mỏ lấy bạc, sang cư trú tại làng Tống Tinh trong trấn Thái Nguyên. Họ vỗ về mọi người, làm kẻ tù trưởng địa phương, đồ đảng có đến hơn vạn người, đều là các gia đình người Trung Hoa.
闻檄，即诣行星，称：「小人等业以矿厂资生，世居南服。	Hai họ ấy nghe được tờ hịch, liền tìm đến chỗ trọ của người đưa hịch mà trình rằng: - Chúng tôi chuyên sống về nghề mở xưởng khai mỏ, đời đời ở nước Nam.
向闻安南国城失陷，国中大乱，惧有林木池鱼之及，遂与土人调习火枪强弩，为自保计耳！	Trước đây nghe tin kinh thành của nước An Nam bị mất, trong nước loạn to, sợ rằng cháy thành vạ lây, nên đã cùng người địa phương luyện tập súng, nỏ, làm chước giữ mình.
敌兵数百，赶来劫掠，一试而尽歼之。	Có lần, mấy trăm quân giặc đến cướp, chúng tôi mới thử đánh một trận mà đã giết hết được tất cả.
念彼念必复来，乃分作十团，团各千人，誓以赴敌死战。	Nghĩ rằng chúng tức giận, ắt lại đến nữa, chúng tôi bèn chia ra làm mười đoàn, mỗi đoàn một nghìn người thề cùng liều chết chống giặc.
今奉檄文，真不踊跃，愿为先锋。	Nay tiếp được hịch văn, ai cũng nô nức nhảy nhót, xin làm tiên phong.
且小人等亦属潮州编氓，显得与滇州义勇效力。」	Vả lại chúng tôi vốn là nhân dân Triều Châu, nay cũng muốn xin được cùng ra sức một phen với quân nghĩa dũng ở Điền Châu.
派人听得他说如此，乃取供状具由回禀了。	Người đưa hịch nghe họ nói như vậy, liền lấy tờ khai và đem tình hình duyên do về bẩm.
却说黎帝先是遣陪臣如清，陈情请援。	Lại nói, vua Lê trước kia đã sai bọn bồi thần sang trần tình và cầu cứu với nhà Thanh.
至是黎惟亶自太平回，复命广西督部题奏得旨，大兵不日且来。	Đến bây giờ, Lê Duy Đản ở Thái Bình về, báo tin viên đốc bộ tỉnh Quảng Tây đem việc tâu lên, đã được vua Thanh chuẩn y, chẳng bao lâu đại binh sẽ sang.
会黎亻冏自龙州回报，言太皇后眷属现在南宁城，起居安适。	Rồi tiếp đó. Lê Quýnh lại từ Long Châu về báo, nói là thái hậu và quyền thuộc hiện ở thành Nam Ninh, ăn ở yên ổn.
帝大喜合手加额曰：「予未小子遭家多难，仰赖九庙神灵。大皇帝仁垂字小，国中复见天日，中兴之机，其在此乎！」	Vua mừng lắm bèn chắp tay lên trán mà rằng: "Kẻ tiểu tử này, gặp lúc vận nhà lắm nạn, nhờ được chín miếu thiêng liêng, đức đại hoàng đế rủ lòng thương, bao bọc cho kẻ nhỏ mọn, trong nước lại được thấy bóng mặt trời, cơ hội trung hưng phải chăng là ở lúc này?".
乃命具谢恩表文，并禀呈书札，一并驰遁，备言：「西贼肆虐，民将不堪。	Rồi nhà vua sai thảo tờ biểu tạ ơn và các thư từ trình bẩm, để cùng đưa sang một thể. Trong đó nói rõ: "Giặc Tây Sơn tàn ngược, dân không chịu nổi.
今虽奔丧于外，犹幸人情思旧，用能一二番举事，而随复败衄。	Hiện nay thần tuy chạy trốn ở ngoài, nhưng may nhờ lòng người vẫn còn nhớ đến chủ cũ. Nhân đó thần cũng đã cử sự được một vài phen, song đều bị thất bại.
近接二谅之文，密诱国中豪杰，莫不奋志，誓歼仇敌。	Gần đây tiếp được văn thư, thần đã ngấm ngầm khuyến dụ hào kiệt trong nước, ai cũng hăng hái, thề giết quân giặc, hằng ngày trông mong ở sự viện trợ của thượng quốc.
日望上国之援，凭伏威灵，事必克济。	Nhờ cậy oai trời, việc chắc phải thành.
接得行人奉檄回宣示，臣民喜甚更生，敌人亦为之夺气，处处并皆纠合义勇。	Khi tiếp được hịch văn do viên sai quan mang về, thần đã đem tuyên cáo với mọi người trong nước, ai nấy đều mừng rỡ, hớn hở hơn là chết đi được sống lại; quân giặc cũng vì thế mà mất hết nhuệ khí.
候天兵过关，便于军门拜见，受律先驱，敌众成擒，国都克复，实仰惟大皇帝兴继之仁，上宪成就之德，当铭与泸伞同其流峙于无穷也。」	Hiện nay, các nơi đều đã nhóm họp quân nghĩa dũng, chờ thiên binh qua cửa ải, thì sẽ đến cửa quân lạy chào, và xin chịu kỷ luật làm quân đi tiên phong. Đảng giặc chắc sẽ bị bắt và quốc đô chắc sẽ được khôi phục. Ơn tái tạo của đức đại hoàng đế, cùng với đức gây dựng của cụ lớn, thật đáng ghi tạc dài lâu mãi mãi như sông Lô non Tản vậy!".
适接潮州禀文，又得此信，即会同抚臣，奏请出师，内奉上谕：「只可作他声援，听其自谋，自不必兴师大辨，钦此。	Tôn Sỹ Nghị vừa tiếp được tờ bẩm của Triều Châu lại được luôn tin ấy, liền hội đồng với viên tuần phủ, tâu xin xuất quân. Trong tờ biểu đại khái nói rằng: "Vâng lời thượng dụ: Chỉ nên làm thanh viện cho họ, để họ tự lo lấy không cần phải dấy quân làm to chuyện.
钦遵臣详已查道程经由之处，自昭德台前往该国城，师行不过六日；谅山稍涉岚瘴，过此水土皆良，大兵进抵罗城停驻，亦无炎瘴。	Kính tuân theo thánh chỉ ấy, thần đã tra xét kỹ càng các nơi đường sá qua lại. Từ đài Chiêu Đức đến đô thành nước họ, quân đi chẳng qua chỉ mất sáu ngày. Ở Lạng Sơn hơi có lam chướng. Qua khỏi đó, thuỷ thổ đều tốt lành. Đại quân tiến lên đóng ở La Thành (người Trung Quốc bấy giờ cũng thường gọi Thăng Long là La Thành (một thành do Cao Biền đắp ở vùng Hà Nội từ thời thuộc Đường)) vừa không nóng nực lại không có lam chướng.
且于此震耀军容，使贼知有不可敌，然后分派国中应义之兵，自行剿捕，我兵不至血刃，而敌人俘馘，敏奏肤公。	Vả lại cũng cần diễu võ giương oai, phô trương thanh thế quân ta ở đấy, để cho giặc biết là không thể địch nổi. Rồi sau mới sai phái các quân ứng nghĩa của nước họ tự đi đánh dẹp lấy. Quân ta sẽ không đến nỗi phải vấy máu mũi gươm, mà quân giặc đều bị bắt giết. Như vậy, công trạng hẳn chóng thành.
窃计此行，诚如圣谕。	Trộm nghĩ lần đi này thực đúng như lời thánh thượng đã dạy.
且前次往来覆奏，自觉失之拘泥，兵贵神速，机有可乘，敌不悉力边筹，用副责成至意，至于荡平之后，经理机宜，谨当缮折续奏。」	Lần trước cứ tâu đi tâu lại thần tự biết là đã phạm cái sai lầm câu nệ, chậm trễ. Việc binh cần mau chóng, nếu gặp được cơ hội, thần dám đâu không hết sức tính việc biên thuỳ để xứng đáng với sự giao phó của bề trên? Đến như sau khi dẹp yên, các công việc cần phải xử trí ra sao, thần sẽ xin kính cẩn viết tờ biểu tiếp tục tâu lên".
于此飞咨云贵督臣，遵依前旨，由云贵道，取路宣光，其大兵进关，由谅山前往。	Rồi đó, Nghị hoả tốc tư cho bọn đốc thần ở các tỉnh Vân Nam, Quí Châu, tuân theo như chỉ vua đã gửi trước từ hai tỉnh ấy kéo quân theo đường Tuyên Quang mà đi, còn đại binh thì qua ải Nam Quan, do đường Lạng Sơn tiến sang.
正是：堂堂大将提兵出，赫赫元戎拜表行。	Thật là: Vâng lệnh, nguyên nhung coi hống hách, Ra quân, đại tướng vẻ vênh vang.
未知此来胜负如何，且听后回分解。	Chưa rõ lần ấy thua được ra sao? Hãy xem hồi sau phân giải.
