第十三回。	Hồi thứ mười ba.
慑先声强敌避锋。	Khiếp thanh thế, giặc mạnh rút lui.
得大援故君反正。	Nhờ viện binh, vua xưa trở lại.
且说孙总督将出师时，续有疏奏言：「臣闻安南黎弱，将来不能必守其国。	Lại nói, lúc sắp xuất quân, Tôn Sỹ Nghị lại dâng tiếp một tờ sớ, đại ý nói: "Thần nghe họ Lê ở nước An Nam hèn yếu, sau này không chắc đã giữ được nước.
今来求援，本朝义当拯救；且安南中国故地，若复黎之后，因以兵戍，是存黎而得安南，竟为两得。」	Nay họ sang cầu cứu, bản triều theo nghĩa phải cứu giúp. Vả chăng, An Nam vốn là đất cũ của Trung Quốc (chỉ nước ta ở thời kỳ Bắc thuộc), nếu sau khi khôi phục họ Lê rồi, nhân đó lại cho quân đóng giữ, thì như thế là bảo tồn họ Lê mà đồng thời lại chiếm giữ được nước An Nam, một công mà hai việc vậy".
巡抚孙永清抗疏以为：「朝廷以复黎为名，黎不能守，又遣官以取其国；谕以义始而以利终，臣窃以为不可。	Tuần phủ là Tôn Vĩnh Thanh dâng sớ chống lại lời bàn ấy của Nghị, đại để nói: "Triều đình mượn tiếng khôi phục họ Lê, khi thấy họ Lê không thể giữ được nước, lại định sai quan chiếm nước họ; ban đầu thì làm việc nghĩa, cuối cùng lại theo việc lợi, thần trộm cho là không nên.
方今黎、阮相攻，黎必为阮所倂。	Hiện nay họ Lê họ Nguyễn (họ Nguyễn đây là chỉ Tây Sơn) đang đánh nhau, họ Lê thế nào cũng bị họ Nguyễn thôn tính.
莫若按兵不动，然后乘其弊而取之，未为晚也。」	Chi bằng cứ đóng quân yên lặng, rồi sau đó, nhân lúc cả hai bên đều kiệt quệ, bấy giờ ta sẽ đánh lấy cũng chưa muộn gì".
清帝卒从毅奏。	Rốt cuộc, vua Thanh nghe theo lời Nghị.
永清与毅不合，称病不行。	Vì không hợp ý với Nghị, Vĩnh Thanh bèn cáo ốm không đi.
毅独奉诏，率两广、云贵四路兵马出关，分为二道：一从谅山来，毅率之；一从宣光来，总兵帅之，并听毅节制。	Nghị một mình vâng chiếu đem quân bốn lộ Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Quí Châu, ra khỏi cửa ải, rồi chia làm hai đạo: một đạo đi đường Lạng Sơn, do Nghị đốc suất; một đạo đi đường Tuyên Quang, do viên tổng binh đốc suất. Cả hai đạo đều chịu dưới quyền tiết chế của Nghị (theo Cương mục thì quân Thanh kéo sang gồm ba đạo: một do tổng đốc lưỡng Quảng Tôn Sỹ Nghị và đề đốc Hứa Thế Hanh chỉ huy, theo đường ải Nam Quan qua Lạng Sơn kéo xuống; một do đề tổng Vân Quí là Ô Đại Kinh chỉ huy, do đường Mông Tự qua Tuyên Quang tràn sang; một do tri phủ Điền Châu Sầm Nghi Đống điều khiển, từ Khâm Châu qua Cao Bằng đổ xuống).
毅大会将士，宣示军律凡八条：「一曰大兵出关，本为剿逆安民，几经过地方，肃队而行，不得骚扰人家，虏掠市肄。	Nghị họp các tướng sĩ, ban bố quân luật gồm 8 điều như sau: Điều thứ 1. - Đại binh ra ải, vốn để dẹp giặc an dân. Hễ qua các nơi đều phải nghiêm chỉnh đội ngũ mà đi, không được quấy nhiễu nhân dân, cướp bóc chợ búa.
二曰关外崇山峻岭，其地本易埋伏，宜先铲去石块，斫除林菁，使之一望豁然，得以放心前进，如有新土浮松之处，尤当留心看察，以防诡计。	Điều thứ 2. - Ngoài ải, non cao rừng hiểm, miền ấy rất dễ mai phục, trước hết phải san bằng đá tảng, phát hết bụi rậm, để cho trước mắt quang đãng, có thể vững lòng mà tiến lên. Nếu gặp chỗ nào đất mới xốp bở, càng nên để ý xem xét, để đề phòng mưu gian của giặc.
三曰凡大兵驻扎之所，务先相视地方，占取形勘，易就水草，毋近林莽，四面掘壕筑垒，督率弁兵，日夜巡警，又须于十里外，分行侦探，不得喧哗，易于惊乱。	Điều thứ 3. - Hễ nơi nào đại binh địch đóng thì trước hết phải xem xét địa phương, chọn lấy hình thế, tìm nơi dễ lấy nước, lấy cỏ, chớ có đóng gần rừng rậm, bốn mặt phải đào hào đắp luỹ và đốc suất binh lính đêm ngày tuần phòng, ngày đêm phải chia quân đi dò xét ở ngoài mười dặm, không được ồn ào, dễ gây ra kinh sợ rối loạn. Điều thứ 4.
四曰南人打仗多用象力，非内地所素习，过之必先趁避，不知象力虽大，究亦血气之躯，不能当我火器；如见象出战，远则施枪炮，近则用弓刀，使负痛反奔，自相践蹂，我兵乘机追杀，必胜无疑，要当晓谕使知可可也。	- Người Nam đánh trận, hay dùng sức voi. Voi không phải là vật nội địa từng tập quen, nên hễ gặp phải, trước tiên quân ta thế nào cũng tránh chạy. Không biết rằng, sức voi tuy khoẻ, chung quy cũng là thân máu thịt, không thể đương được với súng ống của ta. Nếu thấy voi ra trận, xa thì bắn súng, gần thì dùng cung và lao, làm cho nó bị đau mà chạy trở lại, giày xéo lẫn nhau, quân ta nhân cơ hội ấy mà tiến lên chém giết, thế nào cũng thắng trận, không còn nghi ngờ gì nữa. Cần phải chỉ bảo cho nhau cùng được biết.
五曰南兵别无他长，全用喷筒为利器，名为火虎，两军相接先用此烧人衣服，使之退却；然其术只此，较我枪炮不及远甚，已制生牛皮挡牌数百，若南人喷筒一发，我兵一手执牌当火，一手执刀乱斫，彼必披靡。	Điều thứ 5. - Quân Nam không có sở trường gì khác, toàn dùng thứ ống phun lửa làm lợi khí, gọi là "hoả hổ". Khi hai quân giáp nhau, trước hết họ dùng thứ đó đốt cháy quần áo người ta, buộc người ta phải lui. Nhưng tài nghệ của họ cũng chỉ có thế mà thôi, so với súng ống của ta thì còn kém rất xa. Hiện nay ta đã chế sẵn vài trăm lá chắn bằng da trâu sống. Nếu gặp "hoả hổ" của người Nam phun lửa, thì quân ta một tay cầm lá chắn đỡ lửa, một tay cầm dao chém bừa, chắc rằng chúng sẽ phải bỏ chạy tan tác.
六曰大兵行走，如遇涧溪河宽水深之处，必须斫取竹木，架为浮桥，以便兵马过渡；其江狭水浅者，带兵弁员，必须试探的确，令兵丁披次鱼贯而进，临水处不得将火绳、火药随手抛放，致有沾湿之患。	Điều thứ 6. - Đại binh đi đường, nếu gặp khe suối dòng sông, chỗ nào nước sâu thì phải chặt lấy tre gỗ bắc làm cầu phao, để binh mã vượt qua cho tiện, chỗ nào sông hẹp nước nông, thì viên quan coi quân phải dò thử đích xác, rồi cho quân lính nối tiếp nhau như xâu cá mà kéo đi. Lúc xuống nước, không được đem bùi nhùi, thuốc súng bạ đâu vứt đấy để bị ẩm ướt.
七曰大兵日用薪柴，已有官银给发，惟与南人顺情交互，无许擅斫村庄树木，致有争竞，如有近山林一二里，亦须给弁兵以护樵者，不得肆意远去，致启他故；至于汲水煮饭，亦须该管弁兵员验明确系洁净无毒，方听汲饮。	Điều thứ 7. - Rau củi của đại binh dùng hàng ngày, đã có tiền công cấp phát; chỉ được đổi chác với người Nam bằng cách thuận tình, không được tự tiện chặt cây cối ở các làng xóm, để sinh ra tranh giành. Nếu ở chỗ nào cách rừng núi độ một hai dặm, cần sai quân lính bảo vệ cho kẻ đi kiếm củi, không được tự ý đi xa, để xảy ra biến cố khác. Đến như việc lấy nước nấu cơm, cũng phải do viên quan coi quân xét nghiệm rõ ràng, quả thật trong sạch không có độc mới cho múc uống.
八曰受伤患病兵丁，该管验明禀白，发遣回营，以示休恤；或有不肯兵丁装伤假病，妄冀回家，一经查出，即行正法。	Điều thứ 8. - Những quân lính bị thương hoặc bị ốm, viên quan coi quân phải tra xét tường tận, làm giấy bẩm rõ, rồi cho đưa về doanh điều trị, để tỏ sự giúp đỡ, thương xót. Nếu có bọn quân lính không tốt, giả làm bị thương hay đau ốm, hòng được về nhà, một khi tra ra sẽ trị tội ngay tức khắc.
且此次用兵远涉沙塞，朝廷体恤，已于例外每兵加给一夫，该管先须谕晓，兵夫亦各相恤，不得恣意差使。	Vả lại, lần này hành quân xa xôi qua miền biên ải, triều đình thương đến binh lính, đã chu cấp rộng ra ngoài thể lệ, mỗi người lính được cấp một tên phu. Các viên coi quân cần hiểu dụ trước cho mọi người biết.
至于兵行，器械随身，不得自已空手行走，一委役夫负运难堪，以致中途逃散。	Lính và phu cũng cần phải thương yêu giúp đỡ lẫn nhau, không được tuỳ tiện sai khiến một cách tàn ngược. Đến như lúc hành quân, lính đều phải lấy khí giới, không được tự mình buông tay đi không, vật gì cũng giao cho phu dịch mang đội, để đến nỗi họ không thể chịu nổi, phải giữa đường bỏ trốn.
又夫数较多，难以稽查，致有前营混入后营，彼此不相熟习，易于杂乱，必于每夫给腰牌，开写姓名营号以便试别。	Ngoài ra, số phu quá nhiều, tra cứu rất khó, thậm chí có người ở doanh trước lẫn vào doanh sau, người này người kia không quen biết nhau, dễ sinh ra lộn xộn. Do đó, phải cấp cho mỗi tên phu một mảnh thẻ bài đeo ở lưng, kê rõ tên họ, doanh hiệu, để tiện nhận xét phân biệt.
右军律各条，弁兵各宜凛遵，若有违者，一以军法从事，无赦。」	Các điều quân luật trên đây, quân lính đều phải tuân theo một cách nghiêm túc. Kẻ nào làm trái, nhất thiết xử theo quân pháp, không tha.
又先檄本国其略曰：「兴灭继绝，义所当为。何外于蛮羌，极溺救焚，不得已乃见于兵革。	Rồi đó, trước tiên Nghị sai truyền hịch sang dụ nước Nam, đại lược nói: "Dấy nước đã diệt, nối dòng đã tuyệt, việc đáng làm nào kể nơi man rợ, xa xôi; vớt người bị chìm, cứu kẻ bị thiêu, đừng chẳng được phải dùng đến cung tên, binh lính.
念安南黎氏，本天朝贡臣，三百余年执壤奠虔供厥服，一十五路，锡土封奄有其邦。	Nghĩ lại họ Lê ở An Nam vốn là cống thần của thiên triều. Ba trăm năm vật sản tiến dâng, kính theo chức phận; mười lăm lộ đất phong chia cắt, gồm có nước nhà.
乃于乾隆年间，国酋阮岳，阮惠等，称兵作乱，袭破罗城。前黎王忧惧物故，嗣孙维祁播越于外。	Thế mà khoảng năm Càn Long, tù trưởng trong nước là bọn Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, dấy quân làm loạn, đánh phá La Thành: vua Lê trước vì lo sợ mà phải qua đời, tự tôn là Duy Kỳ phiêu bạt ra ngoài.
故臣阮辉宿奉嗣孙母妻奔投内地，恳请援兵。	Bề tôi cũ là Nguyễn Huy Túc đem mẹ và vợ tự tôn chạy sang nội địa, tha thiết xin quân cứu viện.
经查宿等，嗣孙现栖北谅地方，臣民犹思故主。	Sau khi hỏi rõ bọn Túc, thì tự tôn hiện nương náu ở vùng Kinh Bắc, Lạng Sơn, thần dân còn nhớ chủ cũ.
阮岳以犬羊之夷，肆豺狼之毒，所在虏掠，百姓怨入骨髓。	Nguyễn Nhạc là quân mọi rợ như giống trâu dê, quen thói hung tợn của loài lang sói, đến đâu cướp bóc đó, trăm họ oán đến xương tuỷ.
夫以边氓崛起，干常逆理，天道之所不容；敢于内地横行，虐众残民，王法之所当讨。	Từ một tên dân ở nơi biên thuỳ nổi dậy, can phạm luân thường, làm trái nghĩa lý, đạo trời không thể dung tha; lại dám hoành hành ở nơi nội địa, bạo ngược quần chúng, tàn hại nhân dân, phép vua cũng cần phải đánh.
业经题奏钦奉，大皇帝矜恤黎氏之丧亡，不忍交州之涂炭，特命督抚佩征蛮大将军印，调兵五十万，直抵罗城，明正阮岳等罪恶，无容得以逃天之诛。	Hiện đã đem việc này tâu lên, vâng được đức đại hoàng đế thương xót đến họ Lê tan nát, không nỡ để Giao Châu lầm than; đặc cách sai quan đốc phủ đeo ấn chinh Man (xưa bọn thống trị Trung Quốc gọi các dân tộc ở phương nam là Man (man rợ chưa khai hoá); "chinh Man" đây nghĩa là: đi đánh Việt Nam) đại tướng quân, điều động năm mươi vạn quân, thẳng tới La Thành, trị tội bọn Nguyễn Văn Nhạc, không để chúng trốn thoát hình phạt của trời.
该国世戴黎王，久蒙豢养，知能不泯，感发由衷，不可丧其天良，忘君从敌。	Dân nước Nam đời đời tôn đội vua Lê, nhờ ơn nuôi dưỡng đã lâu, tri năng chưa mất, tình cảm đang còn, không thể để mất lương tâm trời cho, bỏ vua theo giặc.
有能先唱义声，倚天朝为大援，纠合同志，戮力歼仇，榆塞奏凯，幕府上功。胙土分茅，俾与黎氏同其福庆，如郑大爷故事。	Kẻ nào có thể xướng trước tiếng nghĩa, dựa vào thiên triều làm nơi cứu viện, nhóm họp các người đồng chí, ra sức trừ diệt quân thù, cửa ải hát khúc khải ca, mạc phủ (chỗ làm việc ở nơi đóng quân của các tướng soái đời xưa) dâng lên công trạng, sẽ được cắt đất chia phong, hưởng chung phúc lộc với họ Lê, như ông tổ họ Trịnh ngày trước.
檄文传到，勒兵激昂，修尔干戈，敌王所忾，一乃心力，其克有勋，仰覃颁赏于军中，永保同休于国内，尚其勖哉。」	Hịch văn đưa tới, quân lính đều nên hăng hái, mài giũa giáo mác của các người mà chống lại quân thù của nhà vua. Đồng lòng chung sức, ắt có công lao. Rồi sẽ ngửa trông ban thưởng ở cửa công, giữ mãi phúc chung ở trong nước. Hãy cố gắng lên!".
于是西将阮文艳、潘启德镇守谅山，见檄文惶恐，一日之间所集土兵逃者太半。	Lúc đó, tướng Tây Sơn là Nguyễn Văn Diễm và Phan Khải Đức đang đóng giữ Lạng Sơn, thấy tờ hịch đến đều run sợ. Trong khoảng một ngày, thổ binh do họ chiêu tập được, bỏ trốn mất quá nửa.
启德密遣人先以蜡书诣关上请降。	Khải Đức trước hết bí mật sai lính đem thư sáp đến cửa ải xin hàng.
文艳自度孤军劳不可支，且己又是广南人，纵降亦未必见容，乃自敛众夜遁还至京北，与留守阮文和并力守镇城，而遣骑兵驰书升龙告急。	Văn Diễm tự liệu quân mình lẻ loi, thế không chống nổi; vả mình lại là người Quảng Nam, nếu có hàng, chưa chắc đã được bao dung, bèn đang đêm rút quân bỏ trốn về Kinh Bắc, cùng với viên lưu thủ ở đó là Nguyễn Văn Hoà hợp sức giữ lấy trấn thành, rồi sai lính cưỡi ngựa đưa thư về Thăng Long cáo cấp.
却说北平王阮惠自岁夏起驾往升龙，杀其将节制阮文任，一番易置官军，整顿机务，专委大司马吴文楚、内侯潘文璘、掌府阮文用、都督阮文雪、户部侍郎陈顺言、吏部侍郎吴任等，同守升龙城。	Lại nói, Bắc bình vương Nguyễn Huệ từ mùa hè năm ngoái ra Thăng Long giết viên chủ tướng tiết chế là Võ Văn Nhậm, rồi thay đổi quan quân, chỉnh đốn công việc, chuyển giao cho các viên đại tư mã Ngô Văn Sở, nội hầu Phan Văn Lân, chưởng phủ Nguyễn Văn Dụng, đô đốc Nguyễn Văn Tuyết, thị lang bộ Hộ Trần Thuận Ngôn, thị lang bộ Lại Ngô Thì Nhậm cùng giữ thành Thăng Long.
置酒大会，语之曰：「楚、璘吾之瓜牙，用、言吾之心腹，雪则吾之甥，仁是吾之宾臣也。	Lúc sắp lên đường về Nam, Huệ mở tiệc họp đông đủ mọi người, rồi nói: Sở và Lân là nanh vuốt của ta; Dụng và Ngôn là tâm phúc của ta; Tuyết là cháu của ta; còn Nhậm thì vừa là bề tôi vừa là khách của ta, lại là dòng văn học Bắc Hà, thông thạo việc đời.
且北河文流，熟于世务，今委全城辖下十有一镇，军国机要，并听得便宜行事。	Nay ta giao cho các ngươi cả mười một trấn trong toàn hạt (thời Lê, Bắc Hà gồm 11 trấn. Về sau, Quang Trung có chia lại). Những việc quan trọng trong nước, đều cho tuỳ tiện mà làm.
此间会同商榷，勿以新旧间隔，同心共济，以副我所望，尚其勉之哉。」	Mọi việc cùng nhau họp bàn ổn thoả, chớ vì kẻ cũ người mới xa cách nhau. Ai nấy phải đồng lòng hiệp sức, lo chung công việc để xứng đáng với sự trông mong của ta. Các ngươi hãy cố gắng nữa lên!
诸人各起拜奉命，于是择日南还。	Mọi người đều đứng dậy lạy tạ và xin vâng mệnh. Sau đó, Bắc bình vương chọn ngày lên đường về Nam.
已而山海有为梗者，一遣偏裨临之，随即扑灭；府县有以案牍来者，随事处分，亦无留滞。	Từ khi ấy, trên rừng dưới biển hễ có ai dám ngang ngạnh, Sở chỉ cần sai một viên tỳ tướng đi đánh là dẹp tan được ngay. Các phủ huyện có đệ án kiện, giấy tờ lên thì Sở cứ theo việc mà xử, không để ứ đọng.
常以暇日走马通衢为乐，自以为北河无复难事。	Trong những ngày rỗi, Sở thường cưỡi ngựa qua các đường phố để mua vui, tự cho rằng ở Bắc Hà không còn việc gì khó.
一日坐协护堂会食，楚谓璘、雪曰：「主公以大城委我，啻之使制锦，未能信其能操刀，公等看下何如？	Một hôm, mọi người cùng họp nhau ăn uống ở nhà hiệp nghị, Sở bảo Lân và Tuyết rằng: - Chúa công đem cả thành lớn giao phó cho ta, cũng ví như sai người cắt áo gấm mà chưa thể tin là có biết cách cầm kéo hay không. Các ông thấy việc đó ra sao?
使有齐圣从天而下，阎公从地而出，吾一网打尽，况公么数辈，徒劳人试剑利否耳！	Giả sử có Tề thiên đại thánh từ trên trời rơi xuống hay Diêm vương từ dưới đất lên, ta cũng chỉ quét một lưới là hết.
其何能为？」	Huống chi cái lũ tẹp nhẹp, chẳng qua chỉ để người ta thử xem gươm có sắc hay không, chứ làm được trò trống gì?
又顾吴任曰：「侍郎诚长于文墨，弓剑之事，亦曾闲习否耶？」	Rồi Sở ngoảnh lại bảo Ngô Thì Nhậm rằng: - Quan thị lang thật giỏi về nghề văn học, còn việc cung kiếm có thông thạo gì không?
任曰：「有文事必有武备，是非别两途。	Nhậm nói: - Có văn tất phải có võ, văn võ không phải chia làm hai đường.
然古人行军临事而惧，何以兵为戏，而轻易若是。	Nhưng người xưa dùng binh, gặp việc thì lo sao ngài lại lấy việc binh làm trò chơi mà coi thường như thế?
窃闻国人之奔清者，其中多有媒孽开疆构成兵变。	Tôi trộm nghe bọn người nước ta chạy sang bên Trung Hoa, trong đó có nhiều người định xúi họ, mở mang bờ cõi, gây ra binh biến.
公受阃外之寄，恐不免一番头发为白，到此回当念某言。」	Ngài chịu sự ký thác ở cõi ngoài, e rằng không khỏi một phen bạc đầu vì lo lắng, đến lúc ấy ngài nên nhớ đến lời nói của tôi.
楚笑曰：「此回当烦公赋一诗以退虏，如其不能，匣剑靴刀，自是武臣分事，何必过虑。」	Sở cười và nói: - Lúc ấy sẽ phiền ông làm một bài thơ để lui quân giặc. Nếu không làm được như thế, thì túi dao bao kiếm chính là phận sự của kẻ võ thần, can gì phải quá lo?
居无何，果闻边报。	Chẳng bao lâu, nghe tin báo ở ngoài biên ải đưa về.
楚大惊，即召故黎文武，以崇让公维礼监国事，为书称礼姓名，及诈称豪目推礼监国状，使文臣阮贵衙、陈伯览，文属武辉瑨，武臣阮廷宽、黎维褚，武属阮登坛等，赉奉禀札，向关上以求缓师；而内与璘等共商护战守之宜。	Sở rất kinh sợ, tức thì hội họp các quan văn võ cũ của nhà Lê, mượn tiếng Sùng nhượng công Duy Cận coi việc nước, làm một bức thư đứng tên Duy Cận; lại giả danh các hào mục lập một tờ trạng suy tôn Duy Cận làm giám quốc; rồi sai bọn quan văn là Nguyễn Quí Nha, Trần Bá Lãm, Võ Huy Tấn, bọn quan võ là Nguyễn Đình Khoan, Lê Duy Chử, Nguyễn Đăng Đàn đem bức thư và tờ bẩm tới cửa ải để xin hoãn binh. Một mặt, Sở họp với bọn Văn Lân bàn việc đánh giữ.
掌府用曰：「窃闻陈末明人南侵，黄福、张辅、沐晟、柳升皆中国枭将。	Chưởng phủ là Nguyễn Văn Dụng nói: - Trộm nghe hồi cuối đời Trần, người Minh sang lấn nước ta, có bọn Hoàng Phúc, Trương Phụ, Mộc Thạnh, Liễu Thăng đều là những tướng kiệt hiệt của Trung Quốc.
黎太祖起义蓝山，势力弗敌。	Bấy giờ vua Lê Thái Tổ khởi nghĩa ở vùng Lam Sơn, thế lực không địch nổi họ.
然兵行诡道，不厌权谋，惟善埋伏，乘虚掩杀敌兵，用能以少制众。	Nhưng hành binh theo cách quỷ quyệt, lại hay dùng mưu mẹo khôn ngoan; rồi nhờ khéo dùng cách mai phục, nhân lúc quân giặc không phòng bị mà đánh úp; cho nên có thể lấy ít quân mà đánh được kẻ nhiều quân, vây Vương Thông ở bến Đông Bộ, giết Liễu Thăng ở núi Mã Yên (Bến Đông Bộ tức bến Đông Tân ở khúc sông Nhĩ Hà, Hà Nội.
窘王通于东步头，杀柳升于马鞍岭；武功奇绝，千古艳谈。	Núi Mã Yên ở xã Mai sao thuộc huyện Ôn Châu, Lạng Sơn) võ công tuyệt lạ, ngàn thủa ngợi khen.
今清人远来，跋涉山间，吾以逸待劳，当预于要害之处，设伏以待，行此之计，何惧不克。」	Nay người Thanh ở xa đến đây, phải trèo đèo vượt suối, ta lấy quân nghỉ ngơi mà đón đánh quân nhọc mệt, nhắm trước các nơi xung yếu, cho quân nấp sẵn để chờ; cứ làm theo kế ấy, lo gì mà không thắng?
吴任曰：「不然，公知其一，未知其二。	Thì Nhậm nói: - Không phải thế! Ông chỉ biết một mà chưa biết hai.
天下之事，情同而势异者，得失较别。	Việc thiên hạ, tình tuy giống nhau mà thế có khác nhau, sự đắc thất do đó cũng khác hẳn.
昔本国内属，明人肆其残暴，通国之人皆欲逐之。	Xưa kia, nước ta bị phụ thuộc vào Trung Quốc, quân Minh buông tuồng làm điều tàn bạo. Người cả nước ai cũng muốn đuổi chúng đi.
故黎太祖一呼，远近回应，雄杰云合。	Cho nên vua Lê Thái Tổ chỉ gọi một tiếng là xa gần hưởng ứng, hào kiệt trong nước kéo đến như mây tụ.
每与敌战，国人惟恐失利，一间捷报欢喜不胜。	Mỗi lúc đánh nhau với giặc, người trong nước chỉ lo quân mình bất lợi. Mỗi khi có tin thắng trận, ai nấy đều hết sức vui mừng.
人心如此，几有埋伏之处，皆为之掩匿而敌人不觉，用能取胜，皆此之由。	Lòng người như thế, nên hễ chỗ nào có quân mình mai phục, thì người ta đều giấu kín cho, khiến giặc không hề biết. Sở dĩ thắng được giặc, đều bởi cớ ấy.
今黎逋播诸臣，在在有之，闻清人来援，引领而望，一国士民奔走争迎。	Ngày nay, những người bề tôi trốn tránh của nhà Lê, đâu đâu cũng có nghe tin quân Thanh sang cứu, họ đều nghển cổ mà trông. Sĩ dân cả nước, giành nhau mà đón chúng.
我军于何处埋伏，地形之险易，兵数之多寡，敌人未知，彼店皆先告之，因计就计，四面拿捕。	Quân ta mai phục ở đâu, địa thế hiểm hay không, số quân nhiều hay ít, quân giặc chưa biết thì họ đã báo trước với chúng. Chúng sẽ nhân kế của ta mà lập kế của chúng, rồi bốn mặt kéo đến vây bắt.
军机既泄，自失便宜，是徒自陷于死地也。	Quân cơ đã bị tiết lộ, tự nhiên mất hết điều tiện lợi. ấy là mình tự hãm mình vào chỗ chết.
更能掩击得谁？	Còn hòng đánh úp được ai?
兵法曰：『善覆者，靡不胜；误覆者，靡不败。	Binh pháp có nói: "Khéo che đậy không khi nào không thắng, vụng che đậy không khi nào không thua".
』胜负之分，今昔之异也。」	Được thua khác nhau là do ở chỗ xưa với nay khác nhau vậy!
楚曰：「然则计将安出？」	Sở hỏi: - Vậy thì nên làm thế nào?
吴任曰：「用兵之道，惟战与守而已。	Nhậm trả lời: - Phép dụng binh chỉ có một đánh một giữ mà thôi.
今清师之来，信息甚大，国人为之内应，多有虚传，以张大其势，惊动人心。	Nay quân Thanh sang đây, tiếng tăm rất lớn. Những kẻ trong nước làm nội ứng cho chúng, phần nhiều là phao tin đồn nhảm, làm cho thanh thế của chúng to thêm, để cho lòng người sợ hãi lay động.
我军有事差派，才一出城，便遭执戮。	Quân ta có ai được sai phái đi đâu, vừa ra khỏi thành là đã bị bắt giết.
北河隶兵籍者得隙使逃，以此众战，无异驱群羊而攻猛虎，安得不败？	Số người Bắc Hà thuộc vào sổ quân của ta, hễ gặp dịp sơ hở là bỏ trốn liền. Đem đội quân ấy mà đánh, không khác gì xua bầy dê đi chọi cọp dữ, không thua sao được?
至于撄城固守，众情不坚，内忧必作。	Đến như việc đóng cửa thành mà cố thủ, thì lòng người đã không vững, ắt thế nào cũng sinh ra mối lo ở bên trong.
虽有孙吴复起，亦且束手不能自谋；又无异将一鳝以投虾筥，请熟思之。	Dầu cho Tôn, Ngô (tức Tôn Võ, người nước Tề đời Xuân Thu, và Ngô Khởi người nước Vệ đời Chiến quốc; hai nhà quân sự nổi tiếng của Trung Quốc thời xưa) sống lại, cũng phải bó tay, không thể làm được gì. Thật chẳng khác gì đem một con chạch bỏ giỏ cua. Xin nghĩ kỹ mà xem!
战之不克，守之不固，均之非善策也。	Đánh đã chẳng được, giữ cũng không vững. Vậy thì cả hai chước đánh và giữ đều không phải là kế hay.
无已有一焉。及早敕水师满载粮船，乘风张帆，直出海口，至汴山屯宿。	Nghĩ cho cùng thì chỉ còn một cách này: sơm sớm truyền cho thuỷ quân chở đầy các thuyền lương, thuận gió giương buồm, ra thẳng cửa biển, đến vùng Biên Sơn mà đóng.
步军整器械，擂鼎而行，退保三迭山。	Quân bộ thì sửa soạn khí giới, gióng trống lên đường, lui về giữ núi Tam Điệp.
水陆相通，操险以守。遣人驰书，禀知主公。	Hai mặt thuỷ bộ liên lạc với nhau, giữ lấy chỗ hiểm yếu, rồi cho người chạy giấy về bẩm với chúa công.
且看清师至城后，区处黎家事理如何；与昭统帝复国后，兵谋国计，如何处分，侯主公来决战未晚也。」	Thử xem quân Thanh đến thành, khu xử việc nhà Lê ra sao? Vua Chiêu thống sau khi phục quốc, xếp đặt việc quân việc nước thế nào? Chờ chúa công ra, bấy giờ sẽ quyết chiến một phen cũng chưa muộn gì.
楚曰：「主公南还，以城委我。	Sở nói: - Chúa công về Nam, đem thành này giao phó cho ta.
敌来决战，与城相为存亡。上不忝为守土之臣，次无负握兵之责。	Giặc đến thì phải sống chết với giặc, còn mất với thành, trên không thẹn là kẻ bề tôi giữ đất, dưới không phụ chức trách cầm quân.
若乃望风先奔，弃城与敌，不惟得罪于主公，北人其谓我何？」	Nếu mới thấy bóng giặc đã trốn, bỏ thành cho giặc, chẳng những mang tội với chúa công mà người Bắc còn coi ta ra cái gì?
吴任曰：「古之良将，量敌而后战，虑胜而后战，应变设奇如奕棋然；先输人一着，后胜人一着矣。无以后着为先着，方是高手。	Nhậm nói: - Tướng giỏi thời xưa, lường thế giặc rồi mới đánh, nắm phần thắng rồi mới hành động, tuỳ theo tình thế thay đổi mà bày ra chước lạ. Giống như đánh cờ, trước thì chịu thua người một nước, sau mới được người ta một nước; đừng có đem nước sau làm nước trước, đó mới là tay cao cờ.
我全军而归，不亡一镞，许他寄宿一睡，随复驱之。	Nay ta hãy bảo toàn lấy quân lực mà rút lui, không bỏ mất một mũi tên. Cho chúng ngủ trọ một đêm, rồi lại đuổi đi, cũng như ngọc bích của nước Tấn đời xưa, vẫn nguyên lành chứ có mất gì.
犹晋之璧，究无所失，苟以此获戾，某敢暴白于主公，必蒙鉴谅，请公勿疑。」	Nếu có vì thế mà mắc lỗi, tôi sẽ xin bộc bạch với chúa công, thế nào cũng được chúa công lượng xét, xin ông chớ nghi ngại.
楚乃从之，密传京北、太谅诸镇守，声言会筑月德江土垒，而潜师以归；并移咨海阳、山西诸镇守，刻日各领弁兵来会升龙城；山南镇亦整饬船艘，俟水翠至并发。	Sở bèn nghe theo, rồi mật truyền cho các viên trấn thủ ở Kinh Bắc, Thái Nguyên, Lạng Sơn một mặt nói phao là đem quân đắp luỹ ở sông Như Nguyệt, một mặt cất lẻn rút quân về. Lại tư cho các viên trấn thủ ở Hải Dương, Sơn Tây, hẹn ngày họp quân ở thành Thăng Long. Còn trấn Sơn Nam thì sắp sửa thuyền bè, chờ thuỷ quân đến sẽ cùng xuất phát.
越五日，诸道兵毕集，大阅于河洲。	Qua năm ngày, các đạo quân đều kéo đến đầy đủ, cùng dự cuộc duyệt lớn ở bãi sông.
楚乃下令步兵各具糇粮以待差派，属将邓文真先督水军东下，分派已毕。	Rồi đó, Sở hạ lệnh cho quân bộ sắp sẵn lương khô để chờ sai phái. Trước hết, Sở cho thuộc tướng là Đặng Văn Chân đốc suất lính thuỷ đi xuống phía đông.
及晡时，阮贵衙、阮廷宽等自关上走还，言此行到关为清候吏所遏止，不得达。现今清师已过南关，前锋步骑进屯凤眼地界矣！	Cắt đặt vừa xong, thì trời sập tối, chợt thấy bọn Nguyễn Quí Nha, Nguyễn Đình Khoan từ trên ải Nam Quan chạy về nói rằng: khi họ đến Nam Quan, bị bọn lính canh cửa ải của nhà Thanh ngăn chặn không cho sang; hiện nay quân Thanh đã qua Nam Quan, quân bộ và quân kỵ của đội tiền phong đã tiến đến địa phận huyện Phượng Nhãn và đóng tại đó.
楚即会诸将谋引退，璘曰：「兵不以众，国不以大。	Sở liền họp các tướng, định rút lui. Phan Văn Lân nói: - Quân không cứ nhiều, nước không cứ lớn.
今为将握兵居外，敌来未曾接战，但被虚名恐喝，遽尔退缩，何以将为？	Nay ta làm tướng cầm quân ở ngoài, giặc đến chưa từng đón đánh, chỉ mới nghe tiếng doạ hão đã vội rút lui, thì còn làm tướng làm gì nữa?
请以精卒一千，直至月德江与他鏖战一阵，看他有甚么气势，南人与北人孰强？	Tôi xin đem một ngàn quân tinh nhuệ, đến thẳng sông Như Nguyệt, đánh nhau với chúng một trận, xem khí thế của chúng ra sao và người Nam với người Thanh ai khoẻ hơn ai, để cho chúng biết rằng bọn ta cũng không phải là hèn nhát.
使他明知我亦不怯，是亦先人有夺人之胜算也。」	Đó cũng là sự tính toán tất thắng trước dùng thanh thế của mình để đè bẹp bên địch vậy!
楚亦以为然，璘于是驱兵北渡，夜漏下三鼓至月德江南岸。闻孙总督师已次三层山，属天气寒洌，璘驱兵渡江挑战。	Sở cũng cho là phải. Lân bèn đem quân qua sông đi sang phía bắc. Canh ba tới bờ phía nam sông Như Nguyệt, nghe tin quân của Tôn Sỹ Nghị đã đóng ở núi Tam Tằng. Lúc ấy tiết trời giá rét, lân kéo quân qua sông thách đánh.
将士素惮璘威，冒寒乱波。	Tướng sĩ vốn sợ oai của Lân, phải liều với khí lạnh mà lội bừa xuống nước.
至江心冻，不能过者皆溺死；其及带者，为清逻卒所歼。	Ra đến giữa sông, những kẻ cóng quá không thể qua được, đều bị chết đuối. Còn những kẻ vào tới được bờ cũng đều bị quân Thanh giết chết.
璘度不能战，即挥兵退走。	Lân liệu chừng không thể giao chiến được nữa, liền vẫy quân chạy lui.
余党溃败，逃入民问，民皆捕之，以献于清师。	Đám quân tan vỡ trốn vào các làng, đều bị dân chúng bắt nộp cho quân Thanh.
璘单骑走回，楚大惊，秘其败不令人知，令下诸军肃队而行。	Lân chỉ trơ một mình một ngựa mà chạy về. Sở sợ quá, giấu kín việc bại trận không cho ai biết, rồi truyền lệnh cho các đạo quân nghiêm chỉnh đội ngũ mà đi.
日中已过辐川，人始知之。	Đúng giữa trưa, đi qua Phú Xuyên (thuộc Hà Đông (Hà Sơn Bình)), người ta mới biết là Sở rút quân.
次日至安谟，沿三迭山麓分屯，直至海岸，水陆联络以自固。	Hôm sau tới huyện Yên Mô (thuộc Ninh Bình (Hà Nam Ninh)), Sở sai chia quân đóng đồn dọc theo ven núi Tam Điệp, thẳng đến bờ biển, hai mặt thuỷ bộ liên lạc với nhau để cố thủ.
且说初帝潜栖北谅间，闻孙总督移辙本国，刻日到关，即密令召四方义士、文武诺臣闻之，亦各晓谕地方豪目，纠合乡兵。	Trước đó, vua Lê đang lẩn lút ở vùng Kinh Bắc, Lạng Sơn, nghe tin Tôn Sỹ Nghị đưa hịch sang nước Nam và hẹn ngày đến cửa ải, nhà vua bèn bí mật sai người đi gọi nghĩa sĩ bốn phương. Các quan văn võ nghe tin, cũng đều khuyên bảo hào mục các địa phương, nhóm họp hương binh để chờ đợi.
先遣黎惟亶赉书上关，候总督行辕参谒，具以国情禀白；且言嗣君适撄寒疾，不堪进道，请于谅山镇城等候。	Rồi đó, vua sai Lê Duy Đản đem thư lên cửa ải để yết kiến Tôn Sỹ Nghị, bẩm rõ tình hình trong nước với Nghị và nói rằng: Tự quân vừa bị cảm hàn, không thể đi đường, xin chờ đón ở trấn thành Lạng Sơn.
及闻西兵退，帝始敕诸道，勒王兵同诣行在。帝合拣其饶勇者一千，克御营宿卫；余各率所属兵丁，结成队伍，分派诸镇。	Đến khi nghe tin quân Tây Sơn rút lui, vua mới truyền cho các đạo quân cần vương đều tới nơi hành tại; rồi kén lấy hạng khoẻ mạnh một ngàn người sung làm quân túc vệ ở doanh vua; còn bao nhiêu thì giao cho các tướng lập thành đội ngũ, ai đem bộ thuộc của người nấy chia giữ các trấn.
令陈光珠领京北镇，阮道领海阳镇，黄素义领山南镇，黄冯赐领山西镇，皆拜命之莅。	Trần Quang Châu lĩnh trấn Kinh Bắc. Nguyễn Đạo lĩnh trấn Hải Dương. Hoàng Tố Nghĩa lĩnh trấn Sơn Nam. Hoàng Phùng Tứ lĩnh trấn Sơn Tây. Mọi người đều vâng mệnh đi tới lỵ sở.
独朱仍留行营扈，珠请移驾京北，缮修城堡，营筑茅舍，以待清兵。	Riêng Trần Quang Châu thì ở lại hành doanh bảo vệ xa giá. Châu xin dời xe vua về trấn Kinh Bắc, sửa sang thành luỹ, xây dựng nhà cửa để chờ quân Thanh.
帝从之，复命平章范廷玙、参知武桢等，赉请安帖，前往和乐，明言国城之四镇现已派兵分行经略，搜捕贼徒之潜匿者；并具不腆土宜，牛十头，酒百壶，奉为犒师品物，仰惟赏牧；又通饬沿途诸县界首耆老，各社民，以迎王师。	Vua nghe lời. Đoạn nhà vua lại sai bọn binh chương Phạm Đình Dữ, tham tri Vũ Trinh đem thiếp thỉnh an lên đất Hoà Lạc gặp Sỹ Nghị, nói rõ: Hiện nay đã phái quân chia đi kinh lược bốn trấn ở ngoài đô thành, lùng bắt bọn giặc lẻn trốn ở các nơi. Xin đưa một số thổ sản nhỏ mọn là mười con trâu, một trăm vò rượu, làm lễ khao quân, ngước trông thu nhận cho. Vua lại truyền phải sức cho các kỳ lão và các xã dân mấy huyện ven đường, sửa soạn đón rước quân Thanh.
大军南行，一路顺达，及至三层山屯住。	Đại quân của Sỹ Nghị đi sang phương Nam, dọc đường đều thuận lợi thông suốt.
其夜文璘虽欲肆恶，又为寒冻所伤，不战自溃。	Kịp khi tới núi Tam Tằng đóng quân lại, đến đêm, tuy Phan Văn Lân định quấy rối, nhưng bị giá rét làm cho thương tổn, nên Nghị chưa đánh mà quân Lân đã tan.
文楚亦饮兵宵遁去了多时，无人敢梗之者。	Ngô Văn Sở nghe tin cũng thu quân bỏ chạy cả đêm từ lâu rồi. Thế là trên đường tiến quân không còn ai dám ngăn trở Nghị.
毅于是全无戒心，具有骄色，一见武桢，问曰：「大兵出关时，先腾檄播告。敌人惊惶，抱头鼠窜。	Do đó, Nghị không hề lo sợ mà lại có vẻ kiêu căng. Mới thấy Vũ Trinh, y liền hỏi: - Lúc đại binh ra cửa ải, trước hết đã có đưa hịch sang bá cáo, quân giặc sợ hãi đã ôm đầu chạy trốn.
想该国之臣若民，孰不勉自激昂，仰赖天威，图歼国贼，不日奏功。何乃一味懦弱，许彼得以干净行走。	Nghĩ rằng thần dân bên ấy, ai lại không phấn chấn nổi dậy? Dựa vào oai trời mà lo giết giặc nước, chẳng mấy chốc sẽ có thể thành công, sao cứ một mực nhu nhược, để chúng được chạy trốn một cách rảnh rang?
今大兵已抵国界，滥无报效，尚为国有人耶！」	Bây giờ đại binh đã đến địa giới nước mình mà các người vẫn tuyệt nhiên không làm nên công trạng gì. Như thế, còn gọi là nước có người được chăng?
桢曰：「小国不能自谋，始至叩关求援。	Trinh nói: - Nước nhỏ này tự mình không thể làm được việc, mới đến nỗi phải gõ cửa ải cầu cứu.
力若能制，尚何敢烦大兵。	Nếu sức của chúng tôi có thể chế ngự được chúng thì đâu dám phiền đến đại binh?
今蒙以此见罪，其何说之辞，请以敌情言之。	Nay cụ lớn lấy điều đó quở trách, tôi còn biết nói làm sao? Xin thưa về tình hình của giặc.
阮岳生长西山，凭其巢窟，阮惠老于行阵，拥有强兵，南返以来，兄弟相攻，岳居西山，惠据顺化，各自称雄，自帝自王。	Nguyễn Nhạc sinh trưởng ở vùng Tây Sơn, có sào huyệt hiểm yếu để nương tựa. Nguyễn Huệ là tay lão luyện về trận mạc, lại nắm giữ đội quân hùng mạnh. Từ khi kéo quân về Nam, anh em chúng đánh lẫn nhau. Nhạc ở Tây Sơn, Huệ chiếm Thuận Hoá, ai nấy tự xưng hùng, kẻ đế, người vương.
其在本国城者，彼党吴文楚、潘文璘辈，耳闻天兵来，未知虚实，姑且敛众以避。	Còn ở quốc thành của nước tôi, chỉ có đồ đảng của chúng là bọn Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân mà thôi. Được tin thiên binh đến, bọn chúng chưa biết hư thực thế nào, nên hãy thu quân tạm lánh.
但闻屯据三迭画，自长安以南，妄图再北。	Nhưng nghe đâu bọn chúng đóng quân chặn ở núi Tam Điệp, ngăn hẳn từ đất Trường Yên (tên phủ, thuộc Ninh Bình, giáp liền với Thanh Hoá) về Nam, mưu đồ lại tiến ra đất Bắc lần nữa.
一个偏裨，犹然桀黠，况大酋耶？	Một tên tỳ tướng, còn kiệt hiệt như thế, huống chi tên đại tù trưởng của chúng?
若不一番大用兵力，如何生捕得他。	Nếu không dùng đạo binh thật lớn mà đánh, làm sao có thể bắt sống được chúng?
小国丧亡之后，兵将军弱，恐未易辨。	Nước tôi sau khi loạn lạc tan tác, tướng ít quân hèn, sợ rằng khó lòng làm xong việc.
惟上宪威灵振薄，蛮酋来威，小国之所望也。」	Nhờ oai linh lừng lẫy của cụ lớn, tên tù trưởng mọi rợ sợ oai phải đến hàng, đó là điều mong mỏi của nước nhỏ này.
毅笑曰：「尔国久被残，神气沮丧，故动以虎狼相怵。	Nghị cười mà rằng: - Nước ngươi vì bị tàn ngược đã lâu, mất cả tinh thần khí khái, nên động một tý là đem hùm sói doạ nhau.
自我视之，若犬羊然。一使人以绳系其颈而牵之，定无难也。	Theo ta xem xét thì chúng chỉ như hạng trâu dê, sai một người đem thừng buộc lấy cổ mà lôi về, hẳn cũng không khó gì.
俟我军至罗城，唾手立辨，尔第观之。」	Đợi khi quân ta đến La Thành, nhổ bãi nước bọt xoa tay là làm xong việc. Ngươi hãy chờ mà xem!
及至京北镇，帝亲率群臣谒见，毅慰谕之曰：「贵嗣多年蒙国大难，奉大皇帝矜怜，命本督提兵护送毋妻归国。	Lúc Nghị tới trấn Kinh Bắc, vua Lê tự đem các quan đến chào, Nghị yên uỷ rằng: - Quý tự ("Quý tự" là người nối nghiệp tôn quý, đây trỏ Chiêu Thống) mắc phải nạn lớn đã nhiều năm, nhờ đức đại hoàng đế thương xót, sai bản chức đem quân hộ tống mẹ và vợ ngài về nước.
此来为之经理，先矜贼党务尽，然后整规模为长远计，千妥万妥而后班师，勿复以国事为忧也。」	Chuyến này sang đây, giúp việc kinh lý, trước hết cần bắt cho hết đảng giặc, rồi sau chỉnh đốn quy mô, làm kế lâu dài. Bao giờ mọi việc đều muôn ngàn lần ổn thoả rồi, bấy giờ mới rút quân, xin chớ lo gì về việc nước nữa.
帝曰：「伏蒙大皇帝如天之德，不可名言。	Vua Lê nói: - Đội ơn đại hoàng đế, đức cả như trời, không sao hình dung được cho hết.
仰惟上宪屈临，俾下邦获贴丧带之辉，副斗山之仰，欣戴之情，感佩为无既矣！」	Lại nhờ cụ lớn hạ mình tới đây, khiến cho nước chúng tôi được thấy ánh sáng của áo cừu, đai ngọc, được thoả lòng ngửa trông sao Bắc Đẩu, núi Thái Sơn. Mối tình vui mừng, kính mến, không sao kể xiết!
因请毅入营驻节，毅曰：「此去国城不远，宜即来，不可逗遛。」	Rồi nhà vua mời Nghị vào dinh nghỉ tạm. Nghị nói: - Đây cách quốc thành không xa, cần đi ngay, không nên dùng dằng.
遂令发锐九声，肃队而行。	Nghị liền sai bắn chín phát súng và nghiêm chỉnh đội ngũ mà đi.
暮至珥河北岸，帝请先渡入城，命于敬天殿前，供具帷帐，请督部居之。毅不可，曰：「此非大将行营，军事多有不便。」	Chập tối, đến bờ bắc sông Nhĩ Hà, vua Lê xin qua sông vào kinh thành trước, rồi sai sắm sửa giường màn ở điện Kính Thiên, mời Nghị vào ở, Nghị không ưng, nói: - Chỗ ấy không phải là hành doanh của đại tướng, đối với việc quân có nhiều điều bất tiện.
乃于河之南北岸沙中广漠虚，分屯驻马，命于河中造浮桥以通往来。	Đoạn Nghị truyền lệnh chia quân đóng ở nơi quang đãng trong hai bãi cát phía bờ nam và bờ bắc sông Nhĩ Hà; lại sai bắc cầu phao trên mặt sông để tiện đi lại.
时戊申十有一月二十一日也。	Hôm ấy nhằm ngày 11 tháng 11 năm Mậu thân (1788).
翌日，帝亲诣毅所等候。	Hôm sau, vua thân hành đến chờ đón ở doanh của Nghị.
毅令于敬天殿盛陈仪仗，敕百官陪侍。	Nghị sai người bày biện nghi trượng rất long trọng ở điện Kính Thiên, rồi truyền cho trăm quan tới hầu.
帝服裘冕，跪于庭，毅率僚属奉宣清帝敕书，封帝为安南国王，其制文略曰：「披一十三道之提封，原非利其土地；溯三百余年之职贡，能不念夫祖宗。」	Vua Lê đội mũ miện, mặc áo cổn quỳ ở giữa sân. Nghị dẫn bọn liêu thuộc đến, rồi tuyên đọc tờ sắc của hoàng đế nhà Thanh phong cho vua Lê làm An Nam quốc vương. Trong tờ chế phong vương, đại lược nói rằng: "Chia ra cõi bờ mười ba đạo, không phải tham gì đất đai này; đã lo chức cống ba trăm năm, há chẳng nghĩ đến tổ tông trước?...".
受封礼成，乃循例修谢恩表，望阙遥拜，请毅发递。	Xong lễ thụ phong, vua bèn theo lệ thảo tờ biểu tạ ơn, xa trông cửa khuyết mà lạy tạ, rồi nhờ Nghị cho đệ tờ biểu đi.
毅许之。	Nghị nhận lời.
帝虽已受封，然行下文书并用乾隆年号。	Tuy vua Lê đã được phong Vương, nhưng giấy tờ đưa đi các nơi, đều dùng niên hiệu Càn Long.
以有毅在，不敢以昭统纪元。	Vì có Nghị ở đấy nên không dám dùng niên hiệu Chiêu Thống.
朝参之暇，辄诣毅营候听军国机务。	Ngày ngày sau buổi chầu, vua lại tới chờ ở doanh của Nghị để nghe truyền việc quân, việc nước.
帝乘马先行，黎璘乘马陪后，护卒仅数十人而已。	Vua cưỡi ngựa đi trước, Lê Quýnh cưỡi ngựa đi sau, quân lính hộ vệ chỉ vài chục người.
都人有不知其为帝者。	Người trong kinh có kẻ không biết là vua.
或有知之，私相语曰：「我南国自有帝王以来，未见有如此卑屈者，名虽为帝而号纪乾隆，事关总督，其与内属何异？」	Hoặc có người biết, thì họ nói riêng với nhau rằng: "Nước Nam ta từ khi có đế, có vương tới nay, chưa thấy bao giờ có ông vua luồn cúi đê hèn như thế. Tiếng là làm vua, nhưng niên hiệu thì viết là Càn Long, việc gì cũng do viên tổng đốc, có khác gì phụ thuộc vào Trung Quốc?".
毅亦崔岸自尊。帝来谒，或不与相见，但于铃阁下传称：「无军国事，且还宫休谒。」	Nghị cũng ngông nghênh tự cho mình là tôn quý; có lúc vua tới yết kiến, y không buồn tiếp, chỉ cho người đứng ở dưới linh các truyền bảo: "Hôm nay không có việc quân, việc nước gì. Hãy về cung yên nghỉ!".
其酬接礼意，最为简薄。	Lễ ý và sự thù tiếp của y đối với nhà vua hết sức sơ sài như vậy.
又多纵军士肆行非法。	Còn đối với quân lính, thì y lại hay dung túng cho chúng mặc sức làm điều phi pháp.
先是北人寓居城都之河口坊，与京北之陕舍庸、山南之宪营，殆万余人。	Trước kia, người Trung Hoa ngụ cư ở các nơi như phường Hà Khẩu (khu vực phố Hàng Buồm, Hà Nội bây giờ) ở đô thành, phố Cơ Xá ở trấn Kinh Bắc và phố Hiến Doanh (nay là Hưng Yên (Hải Hưng)) ở trấn Sơn Nam có tới hơn vạn người.
至是皆来附从军屯，或别立柳营邸店。	Đến lúc ấy, bọn họ đều đến bám theo các đồn quân của Nghị, hoặc lập riêng ra điếm Liễu để.
该等晓达国音，谙知土俗，因此乘势多方诬陷善良，抑夺富户，甚至市廛衢路之中，攘货渔色，无所忌惮，环畿之民，往往苦之。	Bọn họ thông thạo tiếng nước Nam, am hiểu phong tục tập quán nước Nam; do đó, họ liền nhân cơ hội kiếm mọi cách vu hãm những người lương thiện, áp bức cướp bóc những nhà giàu có, thậm chí giữa chợ, giữa đường cũng cướp giật của cải, hãm hiếp đàn bà, không còn kiêng sợ gì cả. Nhân dân ở quanh kinh kỳ luôn luôn bị khổ sở với bọn họ.
帝虽知其弊，而业已请他来，惟恐因此取忤，难于发言。	Vua Lê tuy biết sự tệ hại ấy, nhưng đã trót mời quân Thanh sang, chỉ sợ vì việc đó mà làm mếch lòng chúng, nên cũng khó ăn khó nói.
毅非不知其情而亦听其所为，略不少戢者。	Nghị cũng không phải không biết tình trạng như vậy, song cũng mặc cho bọn ấy tha hồ làm bậy, không hề ngăn cấm gì hết.
且说帝自还都后，文武诸臣之播越者，陆续皆来拜贺。	Lại nói, từ khi vua Lê trở về kinh thành, các quan văn võ trước kia phiêu bạt đều lục tục kéo đến lạy mừng. Vua bèn ban thưởng cho những người đã từng theo đi trốn, hoặc những người có công giúp đỡ.
乃赏从亡翊戴功，加范廷玙为吏部尚书，平章事阮辉宿同平章事，黎惟亶、武桢参知政事，阮廷简兵部尚书知枢密院事，阮惟洽朱允励同知枢密院事，陈名案副都御史，黎辉瑨，范贵适户部变支，黎春洽、吴为贵同知兵政，黎亻冏军中尉督，赐爵郡公；领诸道勒王之师，从孙都督幕府，辨理戎务。	Phong cho Phạm Đình Dữ làm thượng thư bộ Lại, kiêm bình chương sự, Nguyễn Huy Túc làm đồng bình chương sự, Lê Duy Đản, Vũ Trinh đều làm tham trí chính sự, Nguyễn Đình Giản làm thượng thư bộ binh, kiêm tri xu mật viện sự, Nguyễn Duy Hiệp, Chu Doãn Lệ làm đồng tri xu mật viện sự, Trần Danh án làm phó đô ngự sử, Lê Huy Tấn, Phạm Quí Thích làm độ chi bộ Hộ, Lê Xuân Hạp, Ngô Vi Quí làm đồng tri binh chính, Lê Quýnh làm quân trung uý đốc, tước quận công, lĩnh quân cần vương theo Tôn Sỹ Nghị lo liệu và xử trí việc quân.
其余内外臣僚各就本衙供如故。	Ngoài ra, các quan liêu trong ngoài đều về các dinh thự làm việc như cũ.
京北宪副吴蒋焘以老病辞不就职，上疏曰：「天造方屯，下图再见天日，实社稷无强之庥。	Viên phó hiến ở trấn Kinh Bắc là Ngô Tưởng Đào lấy cớ già ốm, từ chối không nhận chức, và dâng sớ nói rằng: "Vận trời đang lúc gian truân, không ngờ lại được thấy bóng mặt trời, thật là cái phúc vô cùng của xã tắc.
臣窃惟兵贵神速，机有可乘。	Thần trộm nghĩ rằng: Việc binh cốt phải mau chóng.
何必专委外兵，动淹旬日。	Nếu cơ hội có thể làm được, hà tất việc gì cũng cứ giao phó cho quân nước ngoài để đến nỗi dềnh dàng ngày tháng.
方今诸路勒王，孰不愿效其尺寸？	Hiện nay quân cần vương các lộ, ai không muốn hết lòng hết sức lập công ít nhiều?
敌兵甫退，即以大兵蹑之，疾雷不及掩耳，狂狡不暇为谋。	Nhân khi quân giặc vừa rút lui, ta nên lập tức đem đại binh đuổi sát gót, như tiếng sét chớp nhoáng không kịp bịt tai, bọn ngông cuồng giảo quyệt kia ắt chẳng còn thì giờ để mưu tính.
清乂二处闻之，亦必回应。	Hai xứ Thanh, Nghệ nghe tin, chắc cũng sẽ hưởng ứng.
惠阻横山之南，楚、璘孤军在此，形格势禁，不能相通，不出十日可以成矜。	Nguyễn Huệ bị ngăn cách ở phía nam Hoành Sơn. Sở và Lân chơ vơ ở đấy, hình thế cách trở, không liên lạc được với nhau; không ngoài mười ngày ta có thể bắt được bọn chúng.
彼之羽翼既剪，则其巢穴亦可取次夷襄矣！	Vây cánh của chúng đã bị cắt đứt thì sào huyệt của chúng cũng có thể lần lượt bị san bằng.
臣愚以为中兴之机正在于是，不可失也。」	Thần ngu dại cho rằng cái cơ trung hưng chính là ở lúc này, không thể bỏ qua".
疏入，帝以示枢密院廷简等，皆以为然。	Tờ sớ ấy đưa tới, vua trao cho bọn Nguyễn Đình Giản xem, ai cũng cho là phải.
独黎亻冏抗言曰：「我力弗敌。	Riêng Lê Quýnh chống lại mà rằng: - Sức mình không địch nổi, mới phải cầu cứu.
至于请援，督部行营在兵，事不先禀白，而辄行之事，济则已，万一蹉跌，恐以误军机诿我，还师关上，坐观所为，则大事去矣！	Hành doanh quan đốc bộ còn ở đây, việc quân mình không bẩm trước, lại tự tiện mà làm, việc xong thì thôi, vạn nhất bị vấp ngã, họ sẽ đổ cho ta làm lỡ quân cơ, rồi rút quân về cửa ải, ngồi xem mình làm; như vậy việc lớn sẽ hỏng mất.
臣请先来禀白，自其指授方略，使之与我共事，更为两得。」	Chi bằng để thần đến trình bày trước, xin họ chỉ bảo phương lược và hợp sức với mình, như thế là được cả hai việc.
帝以然，乃诣毅言之，毅曰：「何事仓皇，此犹探囊取物耳！	Vua cho là phải. Quýnh bèn đến dinh Nghị, nói về việc đó. Nghị trả lời: - Việc gì mà phải vội vã như vậy?
早来则早取之，晚来则晚取之。	Ví như thò tay lấy đồ vật ở trong túi, đến sớm lấy sớm, đến muộn lấy muộn đó mà thôi.
今岁聿云暮，大军远来，正可闲暇，无当急战。	Bây giờ đã sắp hết năm, đại quân xa xôi tới đây, cần phải nghỉ ngơi, không nên đánh vội.
敌瘦我正肥，使自来送肉耳！	Giặc gầy mà ta đang béo, hãy để chúng tự đến nộp thịt.
该国既以为请，宜量自都城以南，约六十里，分置屯兵三处。此亦远斥候，防不虞意也。	Nhưng, nếu nước ngươi đã có lời xin như thế, thì hãy nên tính tự đô thành về nam chứng sáu chục dặm, chia làm ba nơi mà đóng quân; đó chính cũng là cách canh gác từ xa để đề phòng bất trắc vậy.
候开年进兵取之未晚。」	Còn đối với bọn giặc, thì các ngươi cứ chờ đến đầu năm mới ta sẽ cho trẩy quân tiến đánh cũng chưa muộn!
乃命于青廉之月厥江北岸、维先之日早、青池之玉洄，各筑土垒，派兵守之。	Sau đó, Nghị sai đắp luỹ đất, một ở bờ bắc sông Nguyệt Quyết, huyện Thanh Liêm, một ở làng Nhật Tảo huyện Duy Tiên, một ở làng Ngọc Hồi, huyện Thanh Trì rồi chia quân ra mà đóng giữ.
自是帝惟倚毅为重，诸臣亦无一人以出师复雠为言者。	Từ bấy giờ trở đi, vua Lê chỉ lấy Nghị làm chỗ dựa vững chắc nhất. Còn các quan thì cũng không ai nói năng gì đến chuyện xuất quân phục thù nữa.
黎亻冏日事酒色，丝恩发怨，无不报之。	Lê Quýnh suốt ngày say mê tửu sắc; ân oán riêng dù bằng cái tơ, sợi tóc cũng đều đền báo không hề sót.
献言于帝曰：「曩者车驾蒙尘，皇亲及朝士多有幸灾乐祸，输情与敌，甘心为其鹰犬以图富贵。逆理背义，莫此为甚。	Quýnh lại còn xui vua rằng: - Trước đây lúc nhà vua gặp nạn, hoàng thân và bọn quan trong triều, nhiều kẻ lấy tai hoạ làm điều may mắn, vui mừng, khai hết tình hình với giặc, cam tâm làm chó săn, chim mồi cho chúng để mưu đồ giàu sang, ngược đạo lý, trái nhân nghĩa, không gì hơn thế.
臣请明正其罪，使天下晓然，共知名分纲常之不可紊乱。	Thần xin được trị tội bọn đó, để thiên hạ biết rằng danh phận cương thường không thể rối loạn.
此亦当务之急，不可含容搁过，使善恶无辨。」	Đó cũng là việc cần kíp, không nên dung túng bỏ qua, khiến cho kẻ ác, người thiện không có gì phân biệt.
帝以为然，敕下廷议，咸奏称去年刑部尚书平章事陈公灿奉使不屈，为贼所害，宴可嘉悯，乞遣官谕祭于其家，存问诸子。	Vua cho là phải, bèn giao cho các quan đình thần họp bàn. Mọi người đều tâu, năm ngoái thượng thư bộ Hình kiêm bình chương Trần Côn Xán đi xứ Tây Sơn, vì không chịu khuất phục, bị địch giết hại, thật là đáng thương; xin cho quan về tế tại nhà và thăm viếng các người con.
其祭文有曰：「倒诲摧山之大节，与秋霜烈日而争严。忠君爱国之小心，遇错节盘根而益显。」盖御书之字也。	Vua nghe lời, bèn tự tay thảo bài văn tế, trong có câu: "Tiết lớn nghiêng non lật biển, cùng sương thu nắng lửa tranh hơn; lòng son yêu nước trung vua, gặp đốt rắn rễ chùm càng tỏ".
又论叛国从贼罪：帝出亡时，宣光镇守范如璲执送皇弟维袖于贼，驸马尉阮彭引贼兵追寻帝所在，按律要斩；吴任、潘辉益委身从贼，领授职爵，并黜为民，回籍受差；阮俒、潘惟藩屈膝贼庭，张登揆从驾不果，并贬为司训；阮贵衙、陈伯览、武辉瑨等作书称崇让公监国事，为贼希求缓师，俱下狱，阮伯宽以武弁老讷无知，免罪。	Lại bàn sang đến tội của bọn phản nước theo Tây Sơn: Lúc vua đi trốn, trấn thủ Tuyên Quang là Phạm Như toại bắt em vua là Duy Tụ đem nộp cho địch; phò mã uý Nguyễn Bành dẫn quân địch đuổi tìm chỗ vua ở; theo luật phải tội chém ngang lưng; Ngô Thì Nhậm, Phan Huy Ích đem thân theo địch, lại nhận chức tước của chúng, đều truất làm dân, về làng gánh vác sai dịch; Nguyễn Hoàn, Phan Lê Phiên quì gối ở sân địch; Trương Đăng Quĩ đi theo xe vua, giữa đường bỏ dở, đều bị giáng làm chức tư huấn; Nguyễn Quí Nha, Trần Bá Lãm, Vũ Huy Tấn, viết thư mạo xưng là giám quốc Sùng nhượng công, để mong xin hoãn binh cho địch, đều bị hạ ngục; Nguyễn Bá Khoan vì là kẻ võ biền, lại già nua, dốt nát không biết gì, nên được miễn tội.
亻冏闻衙始自高平回，金银盈载，使人索取黄金二十两，明言于帝。	Bấy giờ Quýnh nghe nói Nha mới ở Cao Bằng về, vàng bạc đầy xe, bèn sai người đòi lấy hai chục lạng vàng, rồi nói rõ cho vua biết.
帝笑曰：「裒多益寡，惟尔所为，无妨也。」	Vua cười mà bảo rằng: - Bớt chỗ nhiều để bù chỗ ít, mặc ngươi làm chi thì làm, không hề gì!
又皇叔三人与贼相通，又嫁以女。帝密令人刖其足，投于宫井。	Ngoài ra, có ba người chú vua liên lạc với Tây Sơn, lại gả con gái cho họ, đều bị vua ngầm sai người bắt đem chặt chân, rồi vất xuống cái giếng ở trong cung (theo Cương mục thì Chiêu Thống còn sai mổ bụng cả một tôn nữ đang có mang, vì người con gái này đã lấy viên tướng Tây Sơn. Do đó, lòng người dần dần ngờ vực, không nhất trí).
会皇太后自高平还至京，见帝好修恩仇，所为乖度，大恚曰：「我跋涉劳苦，请得兵来。	Kịp khi ấy, thái hậu ở Cao Bằng về, vừa tới kinh, thấy vua chỉ thích làm những việc báo ân báo oán trái với phép thường như vậy, bèn nổi giận nói: - Ta phải trèo đèo lội suối khó nhọc vất vả, mới xin được quân sang đây... Phỏng chừng nhà nước chịu được mấy phen ơn, thù phá hoại như thế?
国家能堪几番恩仇破壤，率此而行，何能治天下，老妇还为亡人矣！」	Nếu cứ cách ấy mà làm thì trị sao được thiên hạ? Gái già này lại đến làm đứa lưu vong mất thôi!
号泣不肯入宫。	Rồi thái hậu gào khóc, không chịu vào cung.
帝密使辉宿劝解之，宿入对皇太后曰：「仰惟圣慈好生之德，与同天地，固宜以是见讶。	Vua bèn ngầm sai Nguyễn Huy Túc khuyên giải thái hậu. Túc vào thưa với thái hậu rằng: - Ngước trông đức hiếu sinh của thái hậu như là trời đất, cố nhiên phải lấy thế làm lạ.
但刑罚国之大典，故周辟管、蔡，鲁鸩叔牙，古人亦不以亲旧废法，望赐宽慰。	Nhưng hình phạt là phép lớn của nước, cho nên Chu công phải giết Quản, Thái; nước Lỗ phải đánh thuốc độc giết chết Thúc Nha (Quản Thúc, Thái Thúc là em Chu công, định giúp Võ Canh là con vua Trụ nổi loạn. Chu công liền đem giết Quản Thúc và đày Thái Thúc. Thúc Nha là bà con của vua nước Lỗ, có tội phải chạy ra nước ngoài, sau định xin tha tội để trở về nước, nhưng người nước Lỗ không nghe, bắt uống thuốc độc chết). Người xưa cũng không vì chỗ họ hàng hay quen biết mà bỏ pháp luật.
使皇上得以经理国事，实惟万福。」	Mong rằng lượng trên khoan hồng, để cho hoàng thượng được làm việc nước thì thật là vạn phúc!
太后以宿有从亡大功，重违其言，虽勉从之，其心实不以为然也。	Thái hậu nể Túc có công lớn theo hầu khi mình đi trốn, không nỡ trái lời Túc, đành gắng gượng nghe theo, song thật ra trong bụng vẫn không cho là phải.
遂入宫。	Thái hậu bèn vào cung.
时将届元旦大节，十二月日，礼官奏以二十五日阖印，庙社朝廷之礼，并照常办理。	Lúc bấy giờ là tháng mười hai, sắp đến ngày tết Nguyên đán. Quan coi lễ tâu xin đến ngày 25 thì phong ấn cất đi (cuối năm làm lễ cất ấn (hạp ấn) để nghỉ việc ăn tết). Các lễ trong miếu xã, triều đình đều chiếu theo lệ thường mà làm.
惟天朝大帅远来，其供具仪品，请依封天使例，增多一倍，百官军人亦听休暇十日，以供欢迎春令。	Riêng quan đại soái của thiên triều ở xa xôi tới, thì về phần vật phẩm cung đốn, xin theo như lệ thết đãi sứ thần sang phong vương mà thêm gấp lên một lần nữa. Các quan và quân lính cũng đều cho phép nghỉ mười ngày, để cùng vui đón tiết xuân.
正是：处堂燕雀欢相哺，在棘铜驼慢不忧。	Thật là: Én sẻ trên nhà còn hớn hở Đà đồng trong bụi chẳng lo âu.
未知底事如何，且听下回分解。	Chưa biết việc tới ra sao? Chờ xem hồi sau phân giải.
