第十四回。	Hồi thứ mười bốn.
战玉洄清师败绩。	Đánh Ngọc Hồi, quân Thanh bị thua trận.
弃龙城黎帝如燕。	Bỏ Thăng Long, Chiêu Thống trốn ra ngoài.
且说孙士毅自提兵出塞后，穿林渡涧，如履平地；昼行夜止，别无他虞。一路直抵升龙，不亡一簇，如入无人之境。	Lại nói, Tôn Sỹ Nghị sau khi đem quân ra cửa ải, xuyên rừng vượt núi, như giẫm đất bằng; ngày đi đêm nghỉ, không phải lo lắng gì, kéo thẳng một mạch đến thành Thăng Long, không mất một mũi tên, như vào chỗ không người.
自古用兵，未有如此之易者。	Từ xưa, các nhà cầm quân chưa có khi nào được dễ dàng như thế.
故他以无事易之，不用防闲，益生骄恣。	Cho nên y xem thường, cho là vô sự, không cần phải đề phòng.
兵丁屯札，许自离伍行走，无有约束，或去城十里采薪；或去民间市廛商卖，朝去暮入，日以为常。	Rồi đó, y lại càng thêm kiêu căng, buông tuồng, mặc cho quân lính các đồn tự tiện bỏ cả đội ngũ, đi lại lang thang, không còn có kỷ luật gì cả. Có kẻ đi ra khỏi thành đến hơn mười dặm, để kiếm củi đun, có kẻ đi tới các chợ búa dân gian để buôn bán, hàng ngày sớm đi tối về xem như việc bình thường.
将吏亦日事游宴，不以戎事为意，有说及敌情者，辄曰：「釜鱼笼鸟，余息尚存，何足挂齿！」	Bọn tướng tá cũng ngày ngày chơi bời tiệc tùng, không hề để ý gì đến việc quân. Hễ ai nhắc đến tình hình giặc giã thì bọn họ đáp rằng: "Chúng nó như cá chậu chim lồng, còn chút hơi thừa thoi thóp, không đáng nói đến.
奉督部大人军令，以开春正月六日出师，捣西山巢穴。	Vâng lệnh của quan lớn đốc bộ, định đến ngày mùng 6 tháng giêng, nhân dịp đầu xuân sẽ xuất quân kéo thẳng đến sào huyệt của quân Tây Sơn.
那敌次第就俘，无一漏网。	Bọn giặc ấy nhất định sẽ lần lượt bị bắt sống không một tên nào lọt lưới.
南河人当就见之，于是一国之人，逋播诸臣，再见天日。	Người Nam Hà sẽ đến mà xem!". Thế là người trong nước, kể cả các viên quan đã từng trốn tránh hồi xưa mà bấy giờ đã được thấy lại bóng mặt trời, ai nấy mới đều yên tâm vui mừng về cuộc sum họp trước mắt.
方喜目前聚会，但倚孙总督为长城，不复以宫阙丘墟为念，门庭寇贼为虞，文恬武嬉，一味姑息。	Rồi họ dựa vào tổng đốc họ Tôn làm bức trường thành, không còn nghĩ gì đến việc cung khuyết bị tàn hoang, không còn lo gì đến việc kẻ địch đang ở nơi cửa ngõ; võ lặng, văn im, thảy đều bệ trễ.
会有故宫人自长安来，言于太后曰：「驾复京城，已几一月。	Vừa lúc ấy, có người cung nhân cũ từ phủ Trường Yên tới, nói với thái hậu rằng: - Xe vua trở về kinh thành, đã gần một tháng.
号令所及，不过应常慈顺广五路而已。	Hiệu lệnh ban ra, chẳng qua mới đến các vùng Ứng Hoà, Thường Tín, Từ Sơn, Thuận Thành, Quảng Oai, năm lộ mà thôi.
至于长安以南，清化根本之地，先朝陵寝所在；乂安亦是股肱辅郡，禁军直宿，皆取于此。今皆沦没，声息不通，此实可忧之大者。	Còn như từ Trường Yên về nam, Thanh Hóa là đất căn bản, lăng tẩm tiền triều ở đó, Nghệ An cũng là quận chân tay, quân cấm và quân túc trực đều lấy người ở đấy, thì nay vẫn bị mất về tay giặc, tin tức không thông, đó thật là điều đáng lo rất lớn.
目今国情之虚实，敌情之强弱，旁观之人莫不知之。	Hiện nay, việc nước hư thực thế nào, thế giặc mạnh yếu ra sao, những người đứng ngoài mà xem, không ai không biết.
向者皇上遘悯出奔，诸臣跋涉劳苦，余一年矣，多少人情想应历阅已悉，胡乃恬然不以挂念。	Trước đây, hoàng thượng gặp nạn phải chạy, các quan trèo đèo vượt suối, khó nhọc vất vả đã hơn một năm, bao nhiêu nhân tình chắc đã từng trải hết rồi, sao vẫn điềm nhiên không lo nghĩ gì cả?
孙总督从上国来，国势敌情略闻其概，至如地有要害之处，分屯设伏，须有筹规。	Tổng đốc họ Tôn từ thượng quốc tới đây, thế nước và tình hình của giặc chỉ biết đại khái. Đến như các miền, cũng có nơi xung yếu, noi bình thường, chia đồn và mai phục, cần phải trù tính kỹ càng.
兵有攻取之宜，权机应变，在于呼吸，他如何勘得明确？	Việc binh có lúc nên đánh, lúc nên giữ, phải tuỳ cơ ứng biến trong chốc lát. Tất cả những điều ấy, họ làm sao mà hiểu được rõ ràng, đích xác?
且据黎亻冏前来供状，称本国诸地方不肯从敌，向义尚多，人心亦有可恃，要得大兵为之声援，则恢复之功可成。	Vả chăng, khi trước Lê Quýnh khai báo ở bên ấy, nói rằng: "Nhiều nơi trong nước ta không chịu theo giặc, người chuộng nghĩa còn nhiều, lòng người cũng có thể trông cậy, nếu được đại binh sang làm thanh viện thì công việc khôi phục có thể thành...".
此特立言之体，使他不以其事为难，只欲急得兵来，故为此虚言慢过。	Đó chỉ là một cách nói, để tổng đốc họ Tôn không cho việc ấy là khó. Quýnh vì muốn chóng được quân sang cứu, cho nên mới bịa ra lời nói hão để lừa dối họ.
他亦以为信然，勇往向前，无复却顾。	Họ cũng tưởng là thật, hăng hái tiến lên, không còn lo nghĩ gì về sau.
观其传檄之辞，其所以责于我者实深。但于河上翱翔，徒以声势恐喝。	Cứ xem lời lẽ trong bài hịch, thì những điều họ bắt buộc mình phải đương lấy, rất là nặng nề; còn họ thì chỉ lảng vảng ở bên bờ sông, lấy thanh thế suông để doạ dẫm mà thôi.
不知阮惠以英雄老手，骁悍能兵，看他北去南还，神出鬼没，人莫能测，擒有整如制婴儿，杀文任如取豚子，无一人敢正目相视。	Không biết rằng, Nguyễn Huệ là một tay anh hùng lão luyện, dũng mãnh và có tài cầm quân. Xem hắn ra Bắc vào Nam, ẩn hiện như quỉ thần, không ai có thể lường biết. Hắn bắt Hữu Chỉnh như bắt trẻ con, giết Văn Nhậm như giết con lợn, không một người nào dám nhìn thẳng vào mặt hắn.
闻其指顾，令人魂魄俱丧，畏之甚于雷霆。	Thấy hắn trỏ tay, đưa mắt, là ai nấy đã phách lạc hồn xiêu, sợ hơn sợ sấm sét.
窃恐他不日再来，孙总督以内顾之兵，何能当得？	E rằng chẳng mấy lâu nữa, hắn lại trở ra, tổng đốc họ Tôn đem thứ quân nhớ nhà kia mà chống chọi, thì địch sao cho nổi?
彼不过客人，此来亦观势之难易为进退，其如我国家何？	Họ chẳng qua chỉ là người khách, chuyến này sang cũng cốt xem sự thế khó hay dễ để liệu bề tiến lui mà thôi. Nhưng còn nhà nước của ta thì sao?
太后能再一番奔内地？」	Thái hậu có thể chạy sang đất Trung Hoa một chuyến nữa chăng?
耶太后瞿然曰：「此正老妇心事，夙夜忧思，未知作何计策？」	Thái hậu giật mình nói: - Đó chính là tâm sự của gái già này, vẫn ngày đêm lo lắng mà chưa biết làm thế nào?
因以是言于帝。	Rồi nhân tiện, thái hậu đem việc đó nói lại với vua.
帝始大惧，即与亻冏等造诣毅军营，恳请出师。	Bấy giờ nhà vua mới hoảng sợ, liền cùng bọn Quýnh đến doanh quân của Nghị tha thiết xin xuất quân.
毅呼亻冏诘之曰：「尔国人果不可恃！	Nghị gọi Quýnh đến mà căn vặn rằng: - Người nước mày nay quả thật không thể trông cậy được, thế thì lời cung khai của mày trước đây ra sao?
尔前日供状，如何敢欺我？」	Dám lừa dối ta chăng?
又顾谓帝曰：「嗣王年少，事未更练，向于谅山迎谒，何不分明言之。	Rồi Nghị ngoảnh sang bảo vua: - Tự vương trẻ tuổi, chưa từng trải công việc, trước đây tới đón chào ta ở Lạng Sơn, sao không nói cho rõ?
乘我之胜，蹶彼之困，岂不易然！	Bấy giờ, nhân khi ta thắng, đè bẹp ngay lúc chúng đang khốn đốn, há chẳng dễ dàng hơn hay sao?
今失此机会，使彼得以暇豫为谋，今制之之道，要当动出万全，岂可遑遽。	Nay đã bỏ lỡ cơ hội ấy, để chúng có thì giờ thong thả mà bày mưu đặt chước, cách trị chúng cần phải tính toán cho chu đáo, không thể hấp tấp.
且既以开春六日为师期，亦是不远。	Vả lại, đã định đến sang xuân, vào ngày mùng sáu thì sẽ xuất quân, như vậy cũng không còn xa gì nữa.
若敌急发，听尔主臣先出一道兵亦可。」	Nếu muốn đi gấp thì cho phép vua tôi nhà ngươi đem một đạo quân đi trước cũng được.
帝退，谓亻冏曰：「卿乃心帝室，国事思过半矣！	Vua lui ra bảo với Quýnh rằng: - Ngươi từng dốc lòng với ta, việc nước cũng đã được quá nửa rồi.
勉卒前功，毋使国人得以护我，天朝得以咎我也。」	Vậy nay hãy cố gắng làm cho tròn công trạng trước, đừng để người trong nước có thể bàn tán về ta, và thiên triều có chỗ quở trách được ta.
且说黎亻冏超类大卯人，本是风流公子，少年只以饮博为事，文事武备，非所素讲，向因贵近入为家臣。	Lại nói, Lê Quýnh là người làng Đại Mão, huyện Siêu Loại (nay là huyện Thuận Thành, Hà Bắc) vốn là một tay phong lưu công tử, con trai của tiến sĩ triều Lê là Lê Doãn Giản. Khi tuổi trẻ, Quýnh chỉ biết uống rượu, đánh bạc, việc văn việc võ đều chưa hề luyện tập qua. Trước kia vì là con nhà quí tộc thân cận, nên được vào làm gia thần nhà vua.
迨西贼来侵，京城失守。	Đến khi quân Tây Sơn tới xâm lấn, kinh thành thất thủ.
帝令从太后驾之高平，为敌人追逼，不得不投内地。	Quýnh vâng mệnh vua theo hầu thái hậu lên Cao Bằng, rồi bị quân giặc đuổi bắt, phải chạy sang Trung Quốc.
缘他稍识文字，故与此人答问，弄出许多大言。	Vì Quýnh hơi biết chữ nghĩa, cho nên khi chuyện trò với người Thanh, thường bịa ra nhiều câu khoác lác.
孙总督亦不之察，为之题达。	Tôn Sỹ Nghị cũng không xét đến chỗ đó, đem lời tâu lên, vua Thanh ưng thuận.
清帝准允，幸得复国，自以为功。	Thế rồi may được khôi phục lại nước nhà. Quýnh tự cho là công lao của mình.
既还升龙，便私报恩仇，公私货贿，国中豪杰皆心不喜他。	Sau khi về thành Thăng Long, Quýnh chỉ lo đền ơn trả oán và công nhiên ăn của đút lót. Những tay hào kiệt trong nước đều không ưa Quýnh.
帝以其有功，委之兵柄，目徒眩旌旗之色，耳未闻金鼓之声，矧能作何注措，因托以不欲远离左右，请帝敕山西镇守先将本道兵屯于涧口，以塞西山来路，冀己免于临戎。	Vua cho là Quýnh có công, giao cho cầm quân. Nhưng Quýnh, mắt còn choáng lộn bóng tinh kỳ, tai chưa nghe quen tiếng chiêng trống, nói gì đến chuyện sắp đặt việc binh bị? Quýnh bèn mượn cớ không muốn xa rời cạnh vua, xin vua truyền cho viên trấn thủ Sơn Tây đem quân bản bộ đóng trước ở Giản Khẩu, để chặn đường ra của quân Tây Sơn.
而战之胜败，国之安危不恤也。	Đó là Quýnh cốt cho mình khỏi phải ra trận; còn việc chinh chiến được hay thua, nước nhà còn hay mất, Quýnh chẳng cần biết đến làm gì.
且说吴文楚既以诸道兵退，即紧使阮文雪驰驿南还告急；而画长安以为界，屯水军于汴山洋分，步兵分据三迭山，水陆相连，遏绝南北。	Nhắc lại, Ngô Văn Sở sau khi đem các đạo quân rút lui, tức tốc sai Nguyễn Văn Tuyết chạy trạm vào Nam cáo cấp. Một mặt chặn ngang đất Trường Yên làm giới hạn, đóng thuỷ quân ở hải phận Biện Sơn, quân bộ thì chia giữ vùng núi Tam Điệp, hai mặt thuỷ bộ liên lạc với nhau, ngăn hẳn miền Nam với miền Bắc.
故四镇以外之事，与清、乂二处都不相通。	Vì thế, việc ở bốn trấn đường ngoài không hề thấu đến hai xứ Thanh, Nghệ.
清师抵升龙，与帝以十一月二十二日受封，清化以内无一人知之者。	Vì vậy việc quân Thanh đến Thăng Long và việc vua Lê thụ phong ngày 22 tháng 11, từ Thanh Hóa trở vào, không một người nào được biết.
且楚以是月二十日退处三迭，而二十四日，雪已至富春城。	Ngày 20 tháng ấy, Sở lui về Tam Điệp, thì ngày 24 Tuyết đã vào đến thành Phú Xuân.
北平王得报大怒，大会将士，欲即日自将而出。	Bắc bình vương tiếp được tin báo, giận lắm, liền họp các tướng sĩ, định thân chinh cầm quân đi ngay.
议者皆曰：「主公与西山主有隙，升尊之地，人情尚未坚戴。今闻清师来攻，益生疑贰。	Nhưng các người đến họp đều nói: - Chúa công với vua Tây Sơn có sự hiềm khích, đối với ngôi chí tôn, lòng tôn phò của mọi người chưa thật vững bền, nay nghe quân Thanh sang đánh, càng dễ sinh ra ngờ vực hai lòng.
请先正位号，覃布赦宥，以安反侧，而系人心。然后大学北征，未为晚也。」	Vậy xin trước hết hãy chính vị hiệu, ban lệnh ân xá khắp trong ngoài, để yên kẻ phản trắc và giữ lấy lòng người rồi sau sẽ cất quân ra đánh dẹp cõi Bắc cũng chưa là muộn.
北平王以为然，乃命筑坛于彬山，祭告天地山川百神。制衮冕，即皇帝位，改西王岳泰德十一年为光中元年。	Bắc bình vương lấy làm phải, bèn cho đắp đàn ở trên núi Bân (ở địa phận xã An Cựu, huyện Hương Trà, Thừa Thiên (Bình Trị Thiên)), tế cáo trời đất cùng các thần sông, thần núi; chế ra áo cổn mũ miện, lên ngôi hoàng đế, đổi năm thứ 11 niên hiệu Thái Đức của vua Tây Sơn Nguyễn Nhạc làm năm đầu niên hiệu Quang Trung.
礼成，乃下令出师，盖是月二十五日也。	Lễ xong, hạ lệnh xuất quân, hôm ấy nhằm vào ngày 25 tháng chạp năm Mậu thân (1788).
北平王自将大军，水陆齐进。	Vua Quang Trung tự mình đốc suất đại binh, cả thuỷ lẫn bộ cùng ra đi.
二十九日至乂安，召罗山贡士阮浃问曰：「清师来攻，某将出御之。	Ngày 29 đến Nghệ An, vua Quang Trung cho vời người cống sĩ ở huyện La Sơn là Nguyễn Thiếp vào dinh và hỏi: - Quân Thanh sang đánh, tôi sắp đem binh ra chống cự.
攻取之策，胜败之数，先生以为何如？」	Mưu đánh và giữ, cơ được hay thua, tiên sinh nghĩ như thế nào?
浃曰：「今国内空虚，人心溃败。	Thiếp nói: - Bây giờ trong nước trống không, lòng người tan rã.
清师远来，不知强弱之形，不识战取之势。	Quân Thanh ở xa tới đây, không biết tình hình quân ta yếu hay mạnh, không hiểu rõ thế nên đánh nên giữ ra sao.
主公出此，不过十日，清寇平矣。」	Chúa công đi ra chuyến này, không quá mười ngày, giặc Thanh sẽ bị dẹp tan.
北平王大喜，仍命其将啖虎仆，拣乂安兵，每三丁取一丁。未浃时得胜兵一万千余人，大阅于镇营，凡顺广亲军，分为前后左右四营，而乂安新兵为中军。	Vua Quang Trung mừng lắm, liền sai đại tướng là Hám hổ hầu kén lính ở Nghệ An, cứ ba suất đinh thì lấy một người, chưa mấy lúc, đã được hơn một vạn quân tinh nhuệ. Rồi nhà vua cho mở cuộc duyệt binh lớn ở doanh trấn, đem số thân quân ở Thuận Hoá, Quảng Nam chia làm bốn doanh tiền, hậu, tả, hữu, còn số lính mới tuyển ở Nghệ An thì làm trung quân.
北平王骑象出营劳军，敕诸军皆坐而听命，谕之曰：「清师来侵，现在升龙，汝等已知否？	Vua Quang Trung cưỡi voi ra doanh yên uỷ quân lính, truyền cho tất cả đều ngồi mà nghe lệnh, rồi dụ họ rằng: - Quân Thanh sang xâm lấn nước ta, hiện ở Thăng Long, các ngươi đã biết chưa?
天地之间，星野分别；南北分治，北人非我族类，其心则异。	Trong khoảng vũ trụ, đất nào sao ấy đều đã phân biệt rõ ràng, phương Nam phương Bắc (chỉ đất Trung Quốc) chia nhau mà cai trị. Người phương Bắc không phải nòi giống nước ta, bụng dạ ắt khác.
自汉以来，北国之人寇我甸畿，渔肉我生民，囊括我财货。人不堪命，咸思逐之。	Từ đời nhà Hán đến nay, chúng đã mấy phen cướp bóc nước ta, giết hại nhân dân, vơ vét của cải, người mình không thể chịu nổi, ai cũng muốn đuổi chúng đi.
在汉有征女王，在宋有丁天皇、黎大行皇帝，在元有陈兴道大王，在明有黎太祖皇帝，不忍坐视残暴，顺人心，兴义兵，皆能一战取胜，逐之北还。	Đời Hán có Trưng nữ vương, đời Tống có Đinh Tiên Hoàng, Lê Đại Hành, đời Nguyên có Trần Hưng Đạo, đời Minh có Lê Thái Tổ; các ngài không nỡ ngồi nhìn chúng làm điều tàn bạo, nên đã thuận lòng người, dấy nghĩa quân đều chỉ đánh một trận là thắng và đuổi được chúng về phương Bắc.
当此之时，北南自在，边境以宁，传祚久长。	ở các thời ấy, Bắc, Nam riêng phận, bờ cõi lặng yên, các vua truyền ngôi lâu dài.
自丁以来，不至如昔者内属之苦，利害得失，皆前朝故事。	Từ đời nhà Đinh tới đây, dân ta không đến nỗi khổ như hồi nội thuộc xưa kia. Mọi việc lợi, hại, được, mất ấy, đều là chuyện cũ rành rành của các triều đại trước.
今清人复来，谋取我南国，置为郡县，不以宋元明为戒。	Nay người người Thanh lại sang, mưu đồ lấy nước Nam ta đặt làm quận huyện, không biết trông gương mấy đời Tống, Nguyên, Minh ngày xưa.
故我出而驱之。	Vì vậy ta phải kéo quân ra đánh đuổi chúng.
汝等各有知能，当与我戮力同心，使大勋用集。	Các ngươi đều là những kẻ có lương tri lương năng, hãy nên cùng ta đồng tâm hiệp lực, để dựng nên công lớn.
毋徒狃习故态，妄怀二心，事发即行诛戮，一无所赦，句谓我不先告也。」	Chớ có quen theo thói cũ, ăn ở hai lòng, nếu như việc phát giác ra, sẽ bị giết chết ngay tức khắc, không tha một ai, chớ bảo là ta không nói trước!
诸军皆曰：「惟命，不敢有二。」	Các quân lính đều nói: "Xin vâng lệnh, không dám hai lòng!".
次日下令进发。	Hôm sau, vua Quang Trung hạ lệnh tiến quân.
诸军各肃队而行，北至三迭山，楚、璘出迎，皆负剑请罪。	Các quân đều nghiêm chỉnh đội ngũ mà đi. Khi đến núi Tam Điệp, Sở và Lân ra đón, đều mang gươm trên lưng mà xin chịu tội.
北平王曰：「汝等委身事我，致位军师，委以十一宣全辖，许得便宜。	Vua Quang Trung nói: - Các ngươi đem thân thờ ta, đã làm đến chức tướng soái. Ta giao cho toàn hạt cả 11 thừa tuyên (từ thời Lê Hồng Đức, các trấn ở Bắc Hà đều gọi là "thừa tuyên"), lại cho tuỳ tiện làm việc.
贼来不能一战，闻声先奔。	Vậy mà giặc đến không đánh nổi một trận, mới nghe tiếng đã chạy trước.
兵法曰：『兵败斩将。	Binh pháp dạy rằng: "Quân thua chém tướng".
』汝等罪当万死。	Tội của các ngươi đều đáng chết một vạn lần.
但念汝等一个健武自名，逢敌便战，至于临机应变，亦非所能。	Song ta nghĩ các ngươi đều là hạng võ dũng, chỉ biết gặp giặc là đánh, đến như việc tuỳ cơ ứng biến thì không có tài.
故留吴任在此，与汝等共事，正虑是耳。	Cho nên, ta để Ngô Thì Nhậm ở lại đấy làm việc với các ngươi, chính là lo về điều đó.
北河初定，人心未附。升龙四战之地，阻带无凭。	Bắc Hà mới yên, lòng người chưa phục, Thăng Long lại là nơi bị đánh cả bốn mặt, không có sông núi để nương tựa.
前年我来战此地，郑王果不能支，此其验也。	Năm trước ta ra đánh đất ấy, chúa Trịnh quả nhiên không thể chống nổi, đó là chứng cớ rõ ràng.
汝等派军居此，清人南侵，北圻内应，何能展布手足，能隐忍以避其锋，部分而阨诸险，内激士气，外骄敌情，此计为善。	Các ngươi đóng quân trơ trọi ở đấy, quân Thanh kéo sang, người trong kinh kỳ làm nội ứng cho chúng, thì các người làm sao mà cử động được? Các ngươi đã biết nín nhịn để tránh mũi nhọn của chúng, chia ra chặn giữ các nơi hiểm yếu, bên trong thì kích thích lòng quân, bên ngoài thì làm cho giặc kiêu căng, kế ấy là rất đúng.
我初闻暗想是吴任主此谋，询之文雪，果然。」吴任亦再拜陈谢。	Khi mới nghe nói, ta đã đoán là do Ngô Thì Nhậm chủ mưu, sau hỏi Văn Tuyết thì quả đúng như vậy... Thì Nhậm bèn lạy hai lạy để tạ ơn.
北平王曰：「我今来此亲董我事，进取自有成算。	Vua Quang Trung lại nói: Lần này ta ra, thân hành cầm quân, phương lược tiến đánh đã có tính sẵn.
驱逐清人，了此不过十日。	Chẳng qua mươi ngày, có thể đuổi được người Thanh.
但念他是大国，十倍于我。一败之后，必以为耻。	Nhưng nghĩ chúng là nước lớn gấp mười nước mình, sau khi bị thua một trận, ắt lấy làm thẹn mà lo mưu báo thù.
图复报之，兵连不解，甚非生民之福，何忍为之？	Như thế thì việc binh đao không bao giờ dứt, không phải là phúc cho dân, nỡ nào mà làm như vậy.
到此惟有善于词令，方能弭得兵端，非吴任不可。	Đến lúc ấy, chỉ có người khéo lời lẽ mới dẹp nổi việc binh đao, không phải Ngô Thì Nhậm thì không ai làm được.
俟我十年赡养，国富兵强，吾又何畏彼哉？」	Chờ mười năm nữa, cho ta được yên ổn mà nuôi dưỡng lực lượng, bấy giờ nước giàu quân mạnh, thì ta có sợ gì chúng?
楚、璘等皆拜谢曰：「主上可谓远虑，臣等愚不及此。	Bọn Sở, Lân đều lạy tạ và nói: - Chúa thượng thật là lo xa, chúng tôi ngu dại không thể nghĩ tới chỗ đó.
方今进取之计，请一一揭示，臣等遵而行之。」	Hiện nay phương lược tiến đánh ra sao, xin chúa thượng nhất nhất chỉ rõ để chúng tôi tuân theo mà làm.
北平王乃命大飨军士，分隶五军。时十二月三十日也。	Vua Quang Trung bèn sai mở tiệc khao quân, chia quân sĩ ra làm năm đạo, hôm đó là ngày 30 tháng chạp.
于是密谕诸将曰：「我与卿等且先行春旦节礼，至除夕即启行，约以新春七日入升龙城，开筵宴喜。	Rồi nhà vua bảo kín với các tướng rằng: - Ta với các ngươi hãy tạm sửa lễ cúng Tết trước đã. Đến tối 30 Tết lập tức lên đường, hẹn đến ngày mồng 7 năm mới thì vào thành Thăng Long mở tiệc ăn mừng.
各各记取，勿以我言为诬也。」	Các ngươi nhớ lấy, đừng cho là ta nói khoác!
乃传令中军听属御营差派，大司马楚、内侯璘将前军为先锋，啖虎侯将后军为督战，大都督禄、都督雪将左军，水师属焉。越海入六头江；雪仍于海阳经略，为东道之应；禄取道疾趁谅山凤眼安世等地方，以截清师归路；大都督、保都督龙将左军，象马属焉。	Sau đó nhà vua truyền lệnh: Các viên tướng ở trung quân thuộc về doanh vua sai phái là đại tư mã Sở; nội hầu Lân đốc suất tiền quân làm tiên phong; Hám hổ hầu đốc suất hậu quân làm đốc chiến; đại đô đốc Lộc, đô đốc Tuyết đốc suất tả quân, trong đó gồm có thuỷ quân vượt biển vào sông Lục Đầu; rồi Tuyết vẫn kinh lý vùng Hải Dương để tiếp ứng với mặt đông; còn Lộc thì đi gấp lên các hạt Lạng Sơn, Phượng Nhãn, Yên Thế để chặn đường về của quân Thanh; đại đô đốc Bảo, đô đốc Long đốc suất hữu quân, trong đó gồm quân voi và quân kỵ mã; Long xuyên qua huyện Chương Đức, theo đường đến thẳng làng Nhân Mục, huyện Thanh Trì để đánh ngang vào đồn quân Điền Châu; Bảo thì thống đốc quân voi ngựa do đường Sơn Minh ra làng Đại áng huyện Thanh Trì để tiếp ứng cho cánh hữu.
龙穿出彰德，取路直赶青池之仁睦，以横击滇州军屯，保专统象马，由山明出青池之大盎，为右支之应，五军皆拜军令。	Cả năm đạo quân đều lạy vâng mệnh lệnh, đúng ngày, gióng trống lên đường ra Bắc (theo Cương mục thì trước khi tiến quân ra Bắc, vua Quang Trung có viết thư cho Sỹ Nghị vờ xin đầu hàng để khiêu gợi lòng kiêu căng, khinh địch của Nghị. Theo Lê triều dã sử, khi tiến quân ra Thăng Long vua Quang Trung bày cho quân lính cứ ba người một tốp thay phiên võng nhau đi, thành ra quân trẩy đi liên miên không phải dừng mà ai nấy đều lần lượt được nghỉ.
至日，鸣鼓而北，师渡涧水，镇守义军先溃。	Do đó, quân Tây Sơn đã hành binh cực kỳ thần tốc). Khi quân ra đến sông Gián, nghĩa binh trấn thủ ở đó tan vỡ chạy trước.
走至月厥江，清入之远斥候者，亦皆望风先走。	Lúc đến sông Thanh Quyết, toán quân Thanh đi do thám từ đằng xa trông thấy bóng cũng chạy nốt.
北平王督诸军追之，至富川，俘获殆尽，无一人得脱者。	Vua Quang Trung liền thúc quân đuổi theo, tới huyện Phú Xuyên thì bắt sống được hết, không để tên nào trốn thoát.
是以绝无兵报，清师之屯河洄与玉洄者，皆不之知。	Bởi vậy, không hề có ai chạy về báo tin, nên những đạo quân Thanh đóng ở Hà Hồi và Ngọc Hồi (thuộc Thường Tín (nay thuộc tỉnh Hà Sơn Bình) và Thanh Trì (nay thuộc thành phố Hà Nội)) đều không biết gì cả.
已酉春正月初三日半夜，北平王进至青池之河洄，密围其地，以军筒呼之，应者迭诺。	Nửa đêm ngày mồng 3 tháng giêng, năm Kỷ Dậu (1789), vua Quang Trung tới làng Hà Hồi, huyện Thượng Phúc, lặng lẽ vây kín làng ấy, rồi bắc loa truyền gọi, tiếng quân lính luân phiên nhau dạ ran để hưởng ứng, nghe như có hơn vài vạn người.
外数万人声，屯中始觉，惶恐失措，乃皆请降，尽获其军资器械。	Trong đồn lúc ấy mới biết, ai nấy rụng rời sợ hãi, liền xin ra hàng, lương thực khí giới đều bị quân Nam lấy hết.
北平王令取木版六十片，每三片列一束，外以禾刍浸水蒙之，共二十片，骁勇之士每十人抬一片，背负短刀，二十人各执兵器随其后，为一字阵。北平王骑象督之，初五日黎明，进逼上洄屯。	Vua Quang Trung lại truyền lấy sáu chục tấm ván, cứ ghép liền ba tấm làm một bức, bên ngoài lấy rơm dấp nước phủ kín, tất cả là hai mươi bức. Đoạn kén hạng lính khoẻ mạnh, cứ mười người khênh một bức, lưng giắt dao ngắn; hai mươi người khác đều cầm binh khí theo sau, dàn thành trận chữ "nhất"; vua Quang Trung cưỡi voi đi đốc thúc, mờ sáng ngày mồng 5 tiến sát đồn Ngọc Hồi (theo Dã sử, thì lúc này vua Quang Trung sai đốt hết lương thực và tự mình quấn khăn vàng vào cổ để tỏ ý quyết chiến quyết thắng, không chịu lùi).
清师发铳射之，一无所中者。	Quân Thanh nổ súng bắn ra, chẳng trúng người nào cả.
又因北风纵火烟筒，雾气障天，咫尺不辨，以乱南军。俄转而南风，清人适以自毙。	Nhân có gió bắc, quân Thanh bèn dùng ống phun khói lửa ra, khói toả mù trời, cách gang tấc không thấy gì, hòng làm cho quân Nam rối loạn. Không ngờ trong chốc lát trời bỗng trở gió nam, thành ra quân Thanh lại tự làm hại mình.
北平王促令以木板蒙冲疾走向前。	Vua Quang Trung liền gấp rút sai đội khiêng ván vừa che vừa xông thẳng lên trước.
兵刃既交，则遂掷木板于地，各执短刀乱斫之，后持兵器者亦皆夺前突击。	Khi gươm giáo của hai bên đã chạm nhau thì quăng ván xuống đất, ai nấy cầm dao ngắn chém bừa; những người cầm binh khí theo sau cũng nhất tề xông tới mà đánh.
清师力不能支，大乱溃散，自相践踏而死。	Quân Thanh chống không nổi, bỏ chạy tán loạn, giày xéo lên nhau mà chết.
四川府岑宜栋自缢死。	Tên Thái thú Điền Châu là Sầm Nghi Đống tự thắt cổ chết (Cương mục ghi Sầm Nghi Đống thắt cổ chết ở Loa Sơn (tục gọi gò Đống Đa). Theo Bang giao lục, trong chiến dịch mùa xuân Kỷ Dậu, số quân Thanh bị chết là 27 vạn).
西人乘势大肆厮杀，尸横满野，血流成河，清师大败。	Quân Tây Sơn thừa thế chém giết lung tung, thây nằm đầy đồng, máu chảy thành suối, quân Thanh đại bại.
先是，北平王使一支兵，从安缘河堤而上，开旗鸣鼓，为东道疑兵。	Trước đó, vua Quang Trung đã sai một toán quân theo bờ đê Yên Duyên kéo lên, mở cờ gióng trống để làm nghi binh ở phía đông.
至是清人走还，望之益自疑惧，各取间道从泳桥而去。	Đến lúc ấy, quân Thanh chạy về trông thấy, càng thêm hoảng sợ, bèn tìm lối tắt theo đường Vịnh Kiều mà trốn.
忽见象军从大盎来，复大惊，皆走窜琼都之墨潭中。西人驱象蹂之，死者以万计。	Chợt lại thấy quân voi từ Đại áng tới, quân Thanh đều hết hồn hết vía, vội trốn xuống đầm mực, làng Quỳnh Đô (thuộc Thanh Trì, Hà Nội), quân Tây Sơn lùa voi giày đạp, chết đến hàng vạn người.
是日午中，北平王进兵至升龙，遂入城。	Giữa trưa hôm ấy vua Quang Trung tiến binh đến Thăng Long, rồi kéo vào thành (có sách chép khi Quang Trung vào Thăng Long, chiếc chiến bào màu đỏ đã bị nhuộm đen vì khói thuốc súng).
原来都督龙将右军先出青池，北平王方与清师战于玉洄，龙已于日早改滇州太守于广德姜上寨。	Nguyên trước đó, đô đốc Long đốc suất hữu quân đã đem binh đến đóng ở làng Nhân Mục huyện Thanh Trì. Lúc vua Quang Trung đang đánh với quân Thanh ở Ngọc Hồi, thì sáng hôm ấy Long đã đánh tên thái thú Điền Châu ở trại Khương Thượng thuộc huyện Quảng Đức (trại Khương Thượng tức làng Khương Thượng nay thuộc thành phố Hà Nội).
清师溃走，龙先入城矣。	Quân Thanh tan vỡ bỏ chạy, Long liền tiến trước vào thành.
却说孙总督与帝在升龙城，略不闻有警急之报，故至春旦方以宴庆为事，别无意外之虞。	Lại nói, Tôn Sỹ Nghị và vua Lê ở thành Thăng Long, tuyệt nhiên không nghe tin cấp báo gì cả cho nên trong ngày Tết mọi người chỉ chăm chú vào việc yến tiệc vui mừng, không hề lo chi đến việc bất trắc.
谁知胜席未残，泰机复否。	Nào hay cuộc vui chưa tàn, cơ trời đã đổi.
初四日，始见玉洄厄兵走还告急，真是将从天上降，兵自地中穿。	Ngày mồng 4 bỗng thấy quân ở đồn Ngọc Hồi chạy về cáo cấp. Thật là: "Tướng ở trên trời xuống, quân chui dưới đất lên".
且言河洄屯官军尽被西兵掩获了，此去玉洄不远，早晚必将受兵。	Bọn ấy lại nói: - Quan quân ở đồn Hà Hồi đều bị quân Tây Sơn đánh úp bắt hết cả. ở đây cách đồn Ngọc Hồi không xa, sớm chiều thế nào cũng bị đánh tới.
孙总督仓惶大惧，立遣广西领兵杨雄业，率西山降将潘启德，先将义兵赴援，大密令麾下骑士二十人与之俱，诫曰：「时刻之间，续有报信。」	Tôn Sỹ Nghị hoảng hốt sợ hãi, lập tức sai lãnh binh Quảng Tây là Thang Hùng Nghiệp dẫn viên hàng tướng Tây Sơn là Phan Khải Đức đem nghĩa binh tới cứu; lại sai hai mươi lính kỵ mã ở dưới trướng của mình cùng đi với Nghiệp, và dặn họ rằng: - Trong khoảng chốc lát, phải tiếp tục báo tin về ngay.
其意专以此一面为患，不虞更有别道来也。	Ý của Nghị chỉ lo có một mặt đó, không ngờ lại có mặt khác ập tới.
是夜漏下四鼓，忽闻城之西北铳声轰不绝，急令走马视之，见报滇州屯已溃，西兵已入坞门，大肆烧杀，烟焰光天矣。	Canh tư đêm ấy, chợt nghe ở phía tây bắc thành tiếng súng nổ đùng đùng không ngớt. Nghị vội sai người cưỡi ngựa ra xem, thì nghe báo tin đồn quân Điền Châu tan vỡ, quân Tây Sơn đã vào cửa ô, đốt giết lung tung, khói lửa bốc lên đầy trời rồi.
孙总督大惊，马不及鞍，人不及甲，自带帐下骑马诸军先过浮侨北走。	Tôn Sỹ Nghị sợ mất mật, ngựa không kịp đóng yên, người không kịp mặc giáp, dẫn bọn lính kỵ mã của mình chuồn trước qua cầu phao, rồi nhằm hướng bắc mà chạy.
诸营军闻之，大惊溃走，各争桥以渡，相推坠死甚众。	Quân sĩ các doanh nghe tin, đều hoảng hồn, tan tác bỏ chạy, tranh nhau qua cầu sang sông, xô đẩy nhau rơi xuống mà chết rất nhiều.
顷之桥又断，众军尽落入水中，珥河为之不流。	Lát sau cầu lại bị đứt, quân lính đều rơi xuống nước, đến nỗi nước sông Nhĩ Hà vì thế mà tắc nghẽn không chảy được nữa (có sách chép, đạo quân Vân Qui lúc này mới kéo sang đến Sơn Tây, nghe tin Nghị thua chạy, nên cũng vội vàng tìm đường tháo lui về).
帝在殿中闻变，急与黎亻冏、郑宪等奉太后出。	Vua Lê ở trong điện, nghe tin có việc biến ấy, vội vã cùng bọn Lê Quýnh, Trịnh Hiến đưa thái hậu ra ngoài.
走至河泽，见浮桥已断，船艘亦无，乃急走宜蚕。偶得一渔舟，夺而北渡。	Cả bọn chạy đến bến sông thì thấy cầu phao đã đứt, thuyền bè cũng không, bèn gấp rút chạy đến Nghi Tàm thình lình gặp được chiếc thuyền đánh cá, vội cướp lấy rồi chèo sang bờ bắc.
初六日午中，走至三层山，闻孙总督过去了，而清军之奔还者，涂间如市，日夜兼程，不敢休息。	Trưa ngày mồng 6 vua Lê và những người tuỳ tòng chạy đến núi Tam Tằng, nghe nói Tôn Sỹ Nghị đã đi khỏi đó. Bấy giờ quân Thanh chạy về nước, trên đường đông nghịt như chợ, đêm ngày đi gấp, không dám nghỉ ngơi.
帝奉太后与之偕行，比至和乐屯，遇一土豪，其人于帝蒙尘初，已有暌遇之识；至是见帝，不觉坠泪，因请入山中寨暂歇。	Vua đưa thái hậu cùng đi với họ đến đồn Hoà Lạc thì gặp một người thổ hào. Hồi trước vua Lê chạy ra ngoài, người ấy đã được biết mặt; lúc đó thấy vua, người ấy bất giác lệ rơi, nhân tiện mời vua vào trại trong núi tạm nghỉ. Bấy giờ, vua Lê và những người tuỳ tòng luôn mấy ngày không ăn, ai nấy đều đã mệt lử.
时并日不食，从者皆惫，他杀鸡煮饭以进。	Người thổ hào kia liền giết gà làm cơm thết đãi.
帝上请太后，下与亻冏宪等同食。	Vua sai bưng một mâm lên mời thái hậu; còn mình thì cùng ăn với bọn Quýnh, Hiến ở mâm dưới.
食甫毕，忽闻西兵追蹑已至，帝仓惶谓土豪曰：「万报厚情，无以为报，惟高厚鉴君之诚，而赐之福耳！	Ăn vừa xong, chợt nghe tin quân Tây Sơn đã đuổi theo đến nơi. Vua cuống quít bảo người thổ hào rằng: - Muôn đội hậu tình, không có gì để báo đáp, chỉ có trời cao đất dày chứng dám tấc lòng thành của ông mà ban phúc cho thôi.
今贼兵在迩，目下有何生路可以急走关上，再为图之。」	Bây giờ quân giặc gần tới, trước mắt đây có con đường sống nào có thể chạy gấp lên cửa ải, xin tính kế ngay cho.
土豪亟令其子导之，从山中间路走去，日暮到关。	Người thổ hào vội vã sai con đưa đường, theo lối tắt trong núi mà đi. Trời nhá nhem tối thì nhà vua đến cửa ải, theo kịp chỗ nghỉ của Tôn Sỹ Nghị.
及孙总督行次，诸臣亦各陆续随至，相对叹恨流涕，孙总督亦为惭怍。	Một lát các viên quan khác cũng lục tục theo đến, cùng nhìn nhau than thở, oán giận chảy nước mắt. Tôn Sỹ Nghị cũng lấy làm xấu hổ.
帝因告辞曰：「孤不才，失守社稷，宠蒙奉旨赴援。	Nhân tiện, vua từ giã Sỹ Nghị và nói: - Cô (lối xưng nhún mình của các vua chúa đời xưa) không có tài, chẳng giữ nổi xã tắc.
讵意天心不佑小国，今又弃去。	Đội ơn tướng quân vâng chỉ của hoàng đế sang cứu viện; nào ngờ lòng trời không giúp nước nhỏ, nay ngài lại bỏ mà đi.
伏惟回朝万福，孤愿留国土，收拾民兵，以图再举，遥伏威声，幸克有济，莫非上宪之赐，事之不捷，须从大人所候，请为便。」	Kính chúc tướng quân về triều được hai chữ "vạn phúc", Cô xin ở lại đất nước, thu nhặt dân binh, để tính việc nổi lên chuyến khác. Xa nhờ oai linh, may được nên việc, đều là ơn của tướng quân ban cho. Nếu như sự thế không xong, lại xin sang hầu tướng quân, như thế cho tiện.
毅曰：「阮光中不灭，此役终不休。	Nghị nói: - Nguyễn Quang Trung chưa diệt, việc này còn chưa thôi.
今且奉表题奏请兵，不一月大兵再至。	Nay hãy dâng biểu tâu lên xin quân, không đầy một tháng, đại binh sẽ lại tới.
此地迫近贼党，不便居住，且暂入南宁安歇，以俟天旨可也。」	Chỗ này gần kề đảng giặc, ở lại không tiện, hãy tạm vào Nam Ninh nghỉ ngơi để chờ thánh chỉ cũng được.
帝乃从之。	Vua Lê nghe lời.
于是毅与宾佐将校，收拾溃兵引还。	Nghị bèn cùng bọn tướng tá thu nhặt tàn quân kéo về.
帝亦留亻冏宪等潜回本国，招谕忠义，自与高平导辅迪郡公黄益晓、京北镇守南塘嫩柳黎忻、四城提领山南舒池范如松、副提领南塘清泉阮曰肇、署知公象政南塘义洞黎文张、协理军务南塘琼瑰范陈善、戚畹良才琵琶阮国栋、掌四宝清化同榜黎贵适等，奉太后从毅而北。	Vua lại sai bọn Quýnh, Hiến ở lại để ngầm chiêu dụ những người trung nghĩa ở trong nước. Còn vua thì cùng viên phụ đạo (tên gọi chức tù trưởng ở ngoại phiên) Cao Bằng là Địch quận công Hoàng ích Hiểu, viên trấn thủ Kinh Bắc người làng Nộn Liễu huyện Nam Đường là Lê Hân, viên đề lĩnh bốn thành người huyện Thư Trì, trấn Sơn Nam là Phạm Như Tùng viên phó đề lĩnh người làng Thanh Tuyền, huyện Nam Đường là Nguyễn Viết Triệu, viên thư tri công lượng chính người làng Nghĩa Động, huyện Nam Đường là Lê Văn Trương, viên hiệp lý quân vụ, người làng Quỳnh Côi, huyện Nam Đường là Phạm Trần Thiệu, người bà con bên vợ ở làng Tỳ Bà, huyện Lang Tài là Nguyễn Quốc Đống, viên chưởng tứ bảo người làng Đồng Bảng trấn Thanh Hóa là Lê Quý Thích, cùng đưa thái hậu theo Nghị sang Trung Quốc.
正是：边臣未遂筹边志，国主空怀去国悲。	Thực là: Bờ cõi chưa xong bề tính liệu, Nước non buồn nỗi lúc chia ly.
未知底事如何，且听后回分解。	Chưa biết việc ấy ra sao! Hãy chờ hồi sau phân giải.
