第十五回。	Hồi thứ mười lăm.
定北河平王受封。	Dẹp yên cõi Bắc, Nguyễn Huệ được phong.
战宣光皇弟遇害。	Đánh phá Cao Bằng, Duy Chỉ bị hại.
且说孙总督之北走也，临时急遽，不暇收拾。	Lại nói, khi Tôn Sỹ Nghị chạy trốn về nước, trong lúc vội vàng, không kịp thu nhặt đồ đạc.
迨至凤眼地头，又闻西将得禄侯引兵从东道来，邀截已近，一番吃惊。其所携带，一切委弃途中，仅以身免。	Đến khi tới huyện Phượng Nhãn lại nghe nói tướng Tây Sơn là Đắc lộc hầu đem quân từ mặt đông kéo lên chặn đường, đã gần tới nơi, Nghị lại bị một phen khủng khiếp, các vật cần thiết mang theo, đều phải vứt bừa ra giữa đường để mong chạy thoát lấy thân mình.
故凡清帝所赐敕书及旗牌军印，为西人所获以还。	Cho nên những vật của vua Thanh ban cho như sắc thư, kỳ bài, quân ấn đều bị quân Tây Sơn bắt được đem về.
原来去冬清帝从毅之请，敕令提兵出关。	Nguyên mùa đông năm ngoái, theo lời xin của Nghị, vua Thanh đã truyền lệnh cho Nghị đem quân ra ngoài cửa ải Nam Quan.
寻有旨谕徐行无急，且先传檄文为之先声，因放黎臣回国，纠合义兵，寻黎嗣孙使之出头，与阮光中对敌，试观事势如何。	Sau đó, vua Thanh lại có chỉ dụ bảo Nghị đi từ từ, chớ có vội; hãy làm tờ hịch đưa sang trước làm thanh viện cho nhà Lê, rồi thả bọn bề tôi nhà Lê về nước, tập hợp nghĩa binh, tìm tự tôn họ Lê, để cho ra mặt đối địch với Nguyễn Quang Trung, thử xem sự thế ra sao?
若安南人心果犹愿戴黎氏，彼得天兵之来，谁不奋勇自效，光中必将退避，因使黎嗣孙当前追蹑，而以大兵继，则不劳而功成，此为策之上也。	Nếu như lòng người An Nam còn mến nhà Lê, lại được thiên binh kéo sang, thì ai chẳng hăng hái nổi lên, và như vậy, Quang Trung ắt phải lui tránh. Bấy giờ sẽ bảo tự tôn họ Lê đi tiên phong đuổi đánh còn Nghị thì đem đại binh tiếp theo, chắc là không khó nhọc gì mà sẽ thành công. Đó là chước hay thứ nhất.
如通国之左右袒各半，光中必不退避，姑且腾书，告示祸福，看他如何？	Nếu như người trong nước, nửa theo đằng nọ, nửa theo đằng kia, thì Quang Trung nhất định sẽ không chịu lui. Khi ấy, cần phải viết thư nói rõ hoạ phúc, xem hắn đối phó ra sao?
俟我闽、广水军出洋，先攻顺义，即出步军前进。	Rồi chờ cho thuỷ quân các tỉnh Mân, Quảng (Phúc Kiến và Quảng Đông, Quảng Tây) của ta vượt biển đánh trước vào Thuận Quảng (Thuận Hoá và Quảng Nam), bấy giờ sẽ thúc quân tiến lên.
光中背腹受敌，其势不得不服。	Quang Trung mặt trước mặt sau đều bị đánh, tất phải hàng phục.
我因而两存之，顺、广以南，以栖光中；欢、爱以北，以封黎嗣。	Ta nhân đó mà bảo tồn cho cả hai. Thuận, Quảng về nam cho Quang Trung ở; Hoan, ái (Nghệ An, Thanh Hoá) về bắc, phong cho tự tôn họ Lê.
因顿大兵于该国，以遥制之，俟后别有处置。	Rồi đó, đóng đại binh ở nước ấy, xa xa kiềm chế họ, sau này sẽ có cách xử trí khác.
及毅大兵出关，闻西兵退走，即整军前往升龙国城屯宿，不以为虞，是以一败涂地。	Đến khi đại quân của Nghị ra khỏi cửa ải Nam Quan nghe tin quân Tây Sơn đã lui chạy, tức thì Nghị sai chỉnh đốn đội ngũ, kéo thẳng đến đóng ở thành Thăng Long, không còn lo lắng gì cả, vì thế mới thua một trận tan tành.
清国承平日久，民不知兵，见毅狼狈奔还，人情恟惧。	Bấy giờ dân Thanh thái bình đã lâu, không biết gì đến việc binh, thấy Nghị tất tả chạy về, nhân tình đều nhốn nháo sợ hãi.
继闻西山追至谅山界，传言尽杀匈奴夷辈。	Tiếp đó lại nghe tin quân Tây Sơn đuổi đến Lạng Sơn, nói phao lên rằng: "Sẽ giết hết rợ Hung Nô".
于是内地大振，自关以北，清人士女相率扶携奔走，凡数百里，寂无人烟。	Do đó, ở đất Trung Quốc, dân chúng lại càng nhốn nháo. Từ cửa ải Nam Quan trở về bắc, trai gái già trẻ, bồng bế dắt díu nhau chạy trốn, suốt vài trăm dặm, lặng ngắt không còn bóng người.
事闻清帝大怒，即降旨，命阁臣福隆安为两广总督，提督九省兵马，以往经理安南事，而征毅还京待罪。却说北平王既破清师，乃据升龙城。	Vua Thanh được tin, giận lắm, lập tức hạ chỉ, sai viên quan ở nội các là Phúc Khang An làm tổng đốc lưỡng Quảng, đem binh mã chín tỉnh sang kinh lý việc An Nam và đòi Sỹ Nghị về kinh chịu tội. Lại nói, Nghị ở Thăng Long chạy đi, nhằm đêm mồng 5 tháng giêng. Đến trưa hôm ấy, vua Quang Trung tiến quân vào thành. Sau khi đã hoàn toàn quét sạch quân Thanh, vua Quang Trung bèn đóng quân tại thành Thăng Long, rồi hạ lệnh chiêu an.
遂下令招安，凡清人之奔逃者，随令来首服，民间不得藏匿。	Phàm những người Thanh trốn ở các nơi, đều bảo phải tới đầu thú, dân gian không được chứa chấp.
旬日间得数万千人，各给以衣粮。	Trong khoảng mươi ngày, quân Thanh ra thú có đến hơn vài vạn, đều được cấp phát lương ăn áo mặc.
又得毅所遗弃诏书军印，以示吴任曰：「我看清帝诏书，不过亦视强弱为左右耳。	Nhân bắt được chiếu thư và quân ấn do Sỹ Nghị bỏ rơi, vua Quang Trung bèn đưa cho Ngô Thì Nhậm xem và bảo: - Ta xem tờ chiếu của vua Thanh, thì chẳng qua họ cũng chỉ cốt xem tình hình ta mạnh yếu ra sao để mà định bề tiến lui, chớ còn việc nghĩa cử để dựng lại nhà Lê, không phải là bản tâm của họ.
存黎义举，非是本心，特假此为名而实图自利。	Họ chỉ mượn tiếng để mưu đồ lợi riêng mà thôi.
今既为我所破，忍之则以为耻，报之亦以为难。	Nay họ đã bị ta đánh thua, nhịn đi thì thẹn, báo thù thì khó.
凡我所获散军，宜均给口粮，悉送关上。	Vậy những tàn quân ta bắt được, đều nên cấp lương và đưa hết lên cửa ải.
卿素善词令，当即为书遗之，备言：『我是小藩，一心恭顺，畏天事大，安敢有他？	Ngươi vốn giỏi về nghề văn từ đối đáp, nên thảo ngay bức thư đưa sang cho họ, đại khái nói: "Ta là nước nhỏ, một lòng kính thuận, sợ mệnh trời, thờ nước lớn, sao dám có ý gì khác.
前经有表文投递，为孙大人所壅遏，不得上达。	Trước đã có biển văn đệ sang, bị ngài tổng đốc họ Tôn dìm đi, không thấu đến bề trên được.
近自南来，本欲与孙大人辨白真衷，不意道路讹传，张大声势，人人惊疑，自弃军先奔，浮桥复断。以致天兵陷溺，其争路走者，自相蹂藉，多致死伤。	Gần đây, ta từ miền Nam tới, vốn là muốn biện bạch lòng thật thà với ngài tổng đốc họ Tôn. Không ngờ đường sá đồn nhảm, làm to thanh thế của ta, khiến cho mọi người nghi ngờ sợ hãi, bỏ đội ngũ mà chạy trước, để đến nỗi cầu phao bị đứt, quân lính thiên triều phải chết đuối, những kẻ tranh đường chạy trốn lại giày xéo lẫn nhau nhiều người bị thương bị chết.
此实孙大人之为，而非小藩敢自交兵之罪。	Đó thật là do ngài tổng đốc họ Tôn gây nên, không phải là tội của nước nhỏ dám giao chiến.
今现收散卒万数千人，并已查明名贯，给饷到关，备册进纳。	Hiện nay đã thu góp được số tàn quân hơn một vạn người, lại đã tra rõ họ tên, quê quán, cấp lương đầy đủ và đưa lên cửa ải; vậy xin kê sổ dâng nộp...".
』」于是吴任即修书，差人飞马。命谅山头目，由关上发递。	Thì Nhậm vâng lệnh, lập tức theo ý đó thảo một bức thư, rồi sai người phi ngựa giao cho viên đầu mục ở Lạng Sơn đưa tới ải Nam Quan, nhờ chuyển đệ sang Trung Quốc. Lại nói, viên tổng đốc lưỡng Quảng mới là Phúc Khang An vốn là người Mãn, thuộc đội Cờ viền vàng (hộ khẩu của dân Mãn chia theo binh chế, gồm có tám đội Cờ (bát kỳ): Cờ vàng, Cờ trắng, Cờ đỏ, Cờ xanh, Cờ viền vàng, Cờ viền trắng, Cờ viền đỏ, Cờ viền xanh. Các đội Cờ này lúc thường thì làm dân, lúc động thì làm lính.
且说两广新督臣福隆安，乃满州镶黄旗人，由荫生致位台鼎，清帝素信用，故委以料理南事。	Về sau, khi người Mông, người Hán qui phục nhà Thanh, vua Thanh Thái tông cũng tổ chức ra bát kỳ người Mông và bát kỳ người Hán như vậy, để làm lực lượng nòng cốt trong việc thống nhất Trung Quốc) do chân ấm sinh làm đến chức quan trong Nội các, vua Thanh vốn rất tin dùng, nên mới giao cho kinh lý việc nước Nam.
初代毅为总督，乘驿至广西幕府，亲见毅只身奔还。又闻北平王势焰，未免逡巡畏缩。	Vừa mới thay Nghị làm chức tổng đốc, Khang An đi trạm đến mạc phủ Quảng Tây, đã chính mắt thấy Nghị trơ trọi một thân chạy về, rồi đó, tai lại được nghe thanh thế của vua Quang Trung, nên trong bụng không khỏi rụt rè lo sợ.
及接边书，遂一心大胆，即以南事自任，密谓太平府王分府曰：「南北弭兵，生民之福，而实边疆诸臣之大幸也！	Đến khi tiếp được bức thư từ biên cương đưa tới, Khang An quyết liền tự mình gánh vác lấy việc phương Nam, bèn nói kín với viên phân phủ họ Vương ở phủ Thái Bình rằng: - Nam Bắc thôi việc binh đao, đó là phúc của sinh dân, mà thực là điều may lớn cho các quan ở ngoài bờ cõi.
我闻南国词臣有吴任者，向之词札皆出其手。	Ta nghe nói có viên quan coi việc giấy tờ của nước Nam tên là Ngô Thì Nhậm, bao nhiêu thư từ từ trước đến giờ đều do tay y mà ra.
公可为书答复，使之专主和议，急缮谢表投递。我为内主，事无不济。」	Vậy ông nên viết thư trả lời, bảo y chuyên tâm chủ trương việc giảng hoà, gấp rút viết tờ biểu tạ tội đưa sang, ta sẽ ở trong giúp đỡ cho, việc ấy thế nào cũng xong.
王分府出，即移札于吴任。	Phân phủ họ Vương lui ra, tức thì viết thư cho Ngô Thì Nhậm.
吴任以事禀于北平王。	Nhậm đem việc ấy tâu với vua Quang Trung.
王虽既定北河，而南陲犹有内忧，急于还师，因会诸将谓曰：「北河兵事，吾委文楚、文璘；中国使命，吾委吴任、潘益。	Bấy giờ, vua Quang Trung tuy đã dẹp yên Bắc Hà, nhưng ở miền Nam, vẫn có cái lo bên trong, nên muốn gấp rút về Nam, bèn họp các tướng sĩ lại mà bảo: - Việc binh ở Bắc Hà, ta giao cho Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân. Việc giao thiệp với Trung Quốc ta giao cho Ngô Thì Nhậm và Phan Huy Ích.
凡事并听便宜处置。	Mọi việc đều cho phép các ngươi tuỳ tiện xử trí.
我且还，事无关紧，不必往复禀报为也。」	Ta hãy về Nam, nếu việc gì không quan hệ lắm thì bất tất phải qua lại bẩm báo cho thêm phiền phức.
于是北平王引众南还，留文楚总统军国机务，而吴任主北事，与清边臣王分府表里相应。外有隆安为题达，内有阁臣和珅为主张。	Rồi đó, vua Quang Trung dẫn quân về Nam, để Văn Sở ở lại, coi giữ hết thảy việc quân, việc nước. Còn Ngô Thì Nhậm thì làm chủ về việc giao thiệp với Trung Quốc, cùng với viên quan giữ biên ải của nhà Thanh là phân phủ họ Vương hai bên liên lạc với nhau; ngoài thì có Phúc Khang An đề đạt ý kiến, trong thì có Các thần Hoà Khôn chủ trương mọi việc.
那和珅满州黄旗人，由荫生入阁，与隆安同管理藩院。	Hoà Khôn người Mãn Châu, thuộc đội Cờ vàng, cũng do chân ấm sinh vào làm ở Nội các, cùng với Khang An quản lý việc hộ.
隆安移书于吴任，教以金币贿之。	Khang An gửi thư cho Thì Nhậm, bảo Nhậm đưa vàng bạc đút lót Khôn.
珅即奏请罢兵，而封光中毋开边事，以费中国。	Khôn liền tâu với vua Thanh xin bãi việc binh, phong vương cho Quang Trung, và không nên gây hấn với nước ngoài, làm hao phí cho Trung Quốc.
且言从古以来，未有得志于南荒者。	Khôn lại nói: "Từ xưa đến nay, chưa có đời nào làm nên công trạng ở cõi Nam.
宋及元、明，终于败衄，厥鉴不远。	Nhà Tống rồi nhà Nguyên, nhà Minh, rốt cuộc đều bị thua trận, gương ấy hãy còn rành rành".
清帝以为然，遂一意讲和。	Vua Thanh cho là phải, bèn quyết ý giảng hoà.
和珅等皆希旨迎合，无不中其肯綮。	Bọn Hoà Khôn đón ý vua Thanh làm cho mọi việc đều ăn khớp, nên không việc gì là không vừa lòng nhà vua.
清帝大悦，辄赐玺书褒美。	Bởi vậy, vua Thanh rất thích, thường viết thư khen ngợi họ.
于是隆安因报吴任，促令缮折谢表，因夹叙言：「本国已届贡期，例得恭遣陪臣赍递。	Khi ấy, Khang An liền báo tin cho Thì Nhậm biết, giục Nhậm viết tờ biểu tạ ơn. Nhậm thảo một tờ biểu, trong đó nói kèm thêm rằng: "Nước chúng tôi đã đến kỳ tiến cống, theo lệ phải kính sai bồi thần đệ dâng lễ vật.
但小藩犹是权辨国事，不敢辄行，恐于体例未合，而恬然废驰，于心终有不安。	Nhưng tiểu phiên (nước phiên thuộc nhỏ mọn, ở đây là một cách nói nhún để chỉ vua Quang Trung) còn là tạm quyền việc nước, không dám tự ý làm việc ấy, vì sợ chưa hợp lệ. Mà nếu điềm nhiên bỏ đi lòng cũng không yên.
其贡品陪臣谨已等待关上，伏候定夺。	Nay các vật phẩm tiến cống và các người bồi thần đều đã kính cẩn đợi sẵn trên cửa ải.
不胜兢惶待命之至。」	Vậy xin cúi mong bề trên quyết định, chúng tôi khôn xiết run sợ chờ lệnh... ".
隆安得谢表，即发驿马递至燕京，和珅将表进呈。	Khang An tiếp được tờ biểu tạ ơn ấy, lập tức sai ngựa trạm đệ về Yên Kinh. Hoà Khôn liền đem biểu dâng lên.
清帝览之大悦，敕赐陪臣武辉瑨、吴为贵、阮廷举等过关，入桂林城等候；而遣使来册封光中为安南王，赐赉甚厚，其贡品照旧受之。	Vua Thanh xem xong, thích lắm, bèn truyền cho các bồi thần nước Nam là bọn Võ Huy Tấn, Ngô Vi Quý, Nguyễn Đình Cử được phép qua cửa ải, vào chờ ở thành Quế Lâm; lại sai sứ thần sang phong cho vua Quang Trung làm An Nam quốc vương và ban thưởng cho rất hậu. Còn các phẩm vật tiến cống đều chiếu lệ cũ mà thu nhận.
寻复降旨，征国王入觐。	Liền đó, vua Thanh lại giáng chỉ vời vua An Nam sang chầu.
吴任乃择乂安军校南塘幕田人阮光值者，容貌端整，诈为国王。文楚为武重臣，辉益为文重臣，都督阮聿充扈侍，武辉瑨充词臣，奉国王如清展觐职方例外。	Ngô Thì Nhậm bèn kén viên quan võ người làng Mạc Điền, huyện Nam Đường ở trấn Nghệ An, tên là Nguyễn Quang Thực (Đại nam chính biên liệt truyện sơ tập lại chép là Phạm Công Trị, cháu gọi Nguyễn Huệ bằng cậu), dung mạo đoan trang, giả làm quốc vương; lấy Văn Sở làm trọng thần hàng võ, Huy Ích làm trọng thần hàng văn, đô đốc Nguyễn Duật làm hộ vệ, Võ Huy Tấn làm bề tôi coi giấy tờ, cùng hầu "quốc vương" sang yết kiến vua Thanh.
又荐雄象二匹。	Ngoài lễ dâng thường của địa phương lại dâng thêm hai thớt voi đực.
清人沿途驿递劳顿，中外皆知其假而不敢言。	Dọc đường, người Thanh phải phục dịch chuyển vận rất khó nhọc. Trong ngoài ai cũng biết là giả dối, mà không ai dám nói.
迨进京，清帝大喜，以为真光中的，于入觐时，赐与诸亲王因同宴。又加恩并行抱膝，一如家人父子之亲。	Khi "quốc vương" tới Yên Kinh, vua Thanh mừng lắm, không hề biết đó là vua Quang Trung giả. Lúc "quốc vương" vào yết kiến, vua Thanh cho cùng ăn yến với các vị thân vương, lại ban ơn đặc biệt cho làm lễ ôm gối hệt như tình cha con trong nhà.
及拜谢归国，乃命工画传神像赐之。恩礼隆厚，诚千古之旷格也。	Lúc "quốc vương" lạy tạ về nước, vua Thanh sai thợ vẽ truyền thần bức chân dung mà ban cho, ân lễ rất trọng hậu, thực là một cách đối đãi khác thường từ ngàn xưa hiếm có.
却说黎帝自镇南关从孙总督入内地南宁城，适福总督至，谋与西人讲和事，遂谋入桂林府城安歇。	Lại nói, vua Lê khi ở cửa ải Nam Quan theo Sỹ Nghị vào đất Trung Quốc, trú ngụ ở thành Nam Ninh, thì vừa gặp lúc Phúc Khang An đến thay Sỹ Nghị, và mưu đồ giảng hoà với Tây Sơn. Khang An bèn đón vua Lê vào nghỉ ở thành phủ Quế Lâm.
其本国人嗣次入内地者，皇叔忠郡公维礻安由榆关，邯江丁迓衡、丁令胤等由龙门，南真内翰陈维林、同泽出纳黎允管、后劲奇黎颖、乂安潘启德等由镇南关，高平辅道闭阮允等由高平关。	Hồi ấy những người nước Nam lần lượt sang Trung Quốc theo vua Lê gồm có: Chú vua là Trung quận công Duy Án, đi đường Du Quan (ở hồi 9 đã chép Duy Án đi cùng với phái bộ Trần Công Xán vào Tây Sơn đòi đất Nghệ An, sau phái bộ bị dìm chết ở ngoài biển. Đây lại thấy Duy Án xuất hiện, không hiểu là chép lầm hay Án còn sống sót mà người viết không ghi rõ chăng? ); Đinh Nhạ Hành và Đinh Lệnh Dận quê ở Hàm Giang, đi đường Long Môn; nội hàn Trần Duy Lâm, quê ở Nam Chân; xuất nạp Lê Doãn, quản cơ Hậu Kính Lê Dĩnh người ở Đồng Trạch và bọn Phan Khải Đức người Nghệ An đều đi đường ải Nam Quan; bọn Bế Nguyễn Cung, Bế Nguyễn Doãn là phụ đạo ở Cao Bằng đi đường Cao Bằng.
比至入见，隆安又随便安抑，照给衣粮。	Lúc họ vào ra mắt, Khang An tuỳ tiện sắp đặt chỗ ở và cấp cho lương ăn áo mặc, rồi dùng Phan Khải Đức làm chức đô ty ở Liễu Châu, Đinh Nhạ Hành làm chức thủ bị ở Toàn Châu, Bế Nguyễn Doãn làm chức bả tổng.
因以启德为柳州都司，迓衡为全州守备，阮允为把总，其忠郡公及诸人悉送入桂林黎帝所。	Còn Trung quận công cùng các người khác thì đều đưa vào ở chỗ vua Lê trong phủ Quế Lâm.
月余，隆安亦自南宁还桂林，下令悉罢诸省兵马，盛张宴乐。	Sau hơn một tháng, Khang An cũng từ Nam Ninh về Quế Lâm, liền hạ lệnh bãi hết binh mã các tỉnh, rồi bày ra yến tiệc và âm nhạc linh đình, rộn rã.
黎帝怪而问之？隆安曰：「夏天炎暑，不利南征，须俟秋凉，一并调发。」	Vua Lê lấy làm lạ hỏi, thì Khang An nói: - Mùa hè nắng nực, không lợi cho việc sang đánh miền Nam, cần chờ đến mùa thu mát mẻ, sẽ điều động một thể.
既又邀帝酣宴，从容贡曰：「师期不远，王当亲率左右僚属为前道。	Tiếp đó, Khang An lại mời vua Lê yến tiệc say sưa, rồi ung dung nói: - Ngày xuất quân không còn xa, vương nên tự mình đem tả hữu liêu thuộc làm quân dẫn đường đi trước.
但今宜雉发易服与中国同，使南还之日，贼人不复识别，然后大功可成。	Nhưng bây giờ nên gọt đầu gióc tóc (kiểu đầu của người Mãn Thanh: gọt tròn xung quanh như cái nồi đất, rồi tết đuôi xam ở đằng sau), thay đổi quần áo giống như người Trung Quốc, để khi về Nam quân giặc không thể phân biệt được, thì công lớn mới có thể thành.
反国之后，仍从故俗，兵行诡道，王盍思之。」	Sau khi khôi phục nước nhà, bấy giờ sẽ lại theo như tục cũ. "Việc binh không ngại dùng cách xảo trá" Vương nên nghĩ tới chỗ đó.
黎帝以为然，曰：「失守邦家，辱蒙天朝救援，虽举国北装惟命，此奚足惜。」	Vua Lê cho là phải và đáp: - Chúng tôi không giữ được nước nhà, may nhờ thiên triều cứu viện, dù cả nước phải ăn mặc như người Trung Quốc, cũng xin vâng lệnh. Việc ấy còn có tiếc gì?
于是与诸臣皆雉发易服。	Rồi vua Lê cùng các bề tôi đều gióc tóc, thay đổi đồ mặc.
隆安见之大喜，即以金钱赐之，恩接款洽。	Khang An thấy vậy, mừng lắm, liền cho một số tiền bạc và tiếp đãi tử tế.
黎帝君臣皆不知其诈。	Vua tôi nhà Lê đều không biết sự lừa dối của Khang An.
隆安因作密表奏清帝，内叙安南国王黎维祁无意请援，君臣已皆雉发易服，愿安居中土，伏请罢征南兵。	Nhân đó, Khang An bèn làm một tờ biểu kín tâu với vua Thanh, trong đó đại ý nói: "Vua An Nam là Lê Duy Kỳ, không còn có ý xin cứu viện, vua tôi đều đã gióc tóc đổi đồ mặc, xin ở lại yên ổn trong đất Trung Quốc. Vậy xin bãi bỏ các đạo quân định đưa sang đánh dẹp phương Nam".
和珅又奏请册封光中，尽得俞允。	Còn Hoà Khôn cũng luôn dịp tâu xin phong vương cho vua Quang Trung.
隆安复邀黎帝入，盛陈剑戟，左右环列弓马，仪仗整肃，正中竖大旗绣着「提督九省兵马」六字。	Thế là các lời xin ấy đều được vua Thanh chuẩn y. Một hôm, Khang An lại mời vua Lê vào dinh. Giáo mác trang hoàng la liệt, quân hầu đứng khắp chung quanh, cung mã, nghi trượng rất là nghiêm chỉnh, chính giữa dựng cây cờ lớn, có thêu sáu chữ: "Đề đốc cửu tỉnh binh mã" (đề đốc binh mã chín tỉnh).
茶果讫，默无所言。黎帝亦不觉其意。	Sau khi uống trà và ăn hoa quả xong, An im lặng không nói câu gì, vua Lê cũng không hiểu ý của An ra sao.
及辞出，已见西人使伴在门外矣。	Lúc từ giã đi ra, thì thấy sứ giả Tây Sơn đã ở ngoài cửa.
懊恼移时，只得回馆安歇。	Vua Lê tức tối hồi lâu, rồi đành phải về quán trọ yên nghỉ.
且说先是长派侯黎亻冏承命留本国招谕土豪，以图恢复。	Trước kia Trường phái hầu là Lê Quýnh vâng mệnh ở lại trong nước, chiêu dụ hào kiệt các địa phương để lo việc khôi phục.
至是与郑宪、李造、黎洽等数十人俱入内地。	Lúc này, Quýnh và bọn Trịnh Hiến, Lý Tạo, Lê Hợp (có bản chép là Lý Nhu Đạo, Lê Doãn Thực) tất cả gồm vài chục người đều kéo sang đất Trung Quốc.
隆安札召亻冏等共谈国事，既至一无所问，但谕以剃发易服。	Khang An cho trát đòi bọn Quýnh đến bàn việc nước. Lúc họ tới nơi, An chẳng hỏi han gì, chỉ bàn về việc gọt đầu gióc tóc và đổi đồ mặc mà thôi.
亻冏知其诈，大怒曰：「召我面谈，今无一事，独令雉发易服。	Quýnh biết An dối trá, giận lắm, nói: - Đòi ta đến ngỡ là để giáp mặt mà bàn bạc, nay té ra lại chẳng bàn bạc gì, mà chỉ toàn bảo gọt đầu gióc tóc và đổi đồ mặc.
我辈头可断，发不可雉；皮可削，服不可易也。」	Chúng ta đây, đầu có thể chặt, tóc không thể cắt, da có thể lột, đồ mặc không thể đổi!
隆安知其不可强，即命于广西安置。	Khang An biết là không thể ép buộc được, bèn sai đem bọn họ an tri ở tỉnh Quảng Tây.
是岁已酉冬杪，清帝既遣册封阮惠为安南国王，而受其贡品，复降旨召安南故王入燕。	Hồi cuối mùa đông năm ấy là năm Kỷ Dậu (1789), vua Thanh sau khi đã sai sứ phong cho vua Quang Trung làm An Nam quốc vương và nhận các vật phẩm tiến cống, liền giáng chỉ đòi vua cũ của nước An Nam phải đến Yên Kinh.
却说初升龙之溃，黎帝北狩。皇三弟瓓郡公维祗奉皇妃出，走至珥河边，值河桥已断，即沼河岸从西遁去，至宣光潜驻。	Nguyên lúc kinh thành Thăng Long tan vỡ, vua Lê chạy sang bắc, em thứ ba của vua Lê là Lan quận công Duy Chi đưa hoàng phi chạy ra, đến bến sông Nhĩ Hà thì gặp lúc cầu phao đã gãy, liền theo bờ sông chạy về phía tây.
因招谕土豪，戮力与图兴复。	Đến Tuyên Quang, Duy Chi bèn lén lút ở đấy, rồi nhân dịp chiêu dụ các tay hào mục địa phương, để cùng nhau gắng sức lo việc khôi phục.
至是起兵保乐，竖屯栅，征糇粮，与西贼相对垒，拒战数月，兵食不接，为贼所败。	Về sau, Duy Chi dấy quân ở đất Bảo Lạc (nay thuộc Cao Bằng), đắp đồn luỹ, trưng thu lương thực, chống nhau với quân Tây Sơn. Được vài tháng, quân và lương không đủ, bị quân Tây Sơn đánh thua, Duy Chi và các tướng tá đều bị bắt, đóng cũi đưa về Nam, rồi đều bị hại (theo Đại nam chính biên liệt truyện và Bang giao lục thì Duy Chi đánh phá cả các vùng Cao Bằng, Tuyên Quang, Thái Nguyên; sau lại liên kết với Lào để định đánh úp Nghệ An. Vì thế, quân Tây Sơn phải đánh dẹp rất gay go, kéo dài hàng năm (1789-1790) mới bắt được Chi).
及将佐皆被获，槛送南还，俱遇害，通国军民莫不怜之，有以诗哭之曰：「富春有地理新恨，保乐无天报旧仇。」	Quân dân cả nước, ai cũng thương xót. Có người viếng bài thơ, trong có câu rằng: Phú Xuân có đất chôn hờn mới. Bảo Lạc không trời báo oán xưa.
皇三弟既死，皇妃遂还京北，潜匿民间。西人索之不获。	Duy Chi đã chết, hoàng phi bèn trốn về vùng Kinh Bắc, lẻn lút trong dân gian, quân Tây Sơn tìm bắt nhưng không được.
是时黎帝在燕，音信不通，诸皇亲皆为贼所害。	Lúc bấy giờ, vua Lê ở Yên Kinh, tin tức không thông, các hoàng thân đều bị quân Tây Sơn giết hại.
其忠义旧臣，平章阮辉宿、参知政事范廷玙、兵部尚书阮廷简，签书枢密院事黎班、副都御史陈名案、京北镇守陈光珠等，各于林坞亡匿。	Các bề tôi trung nghĩa ngày xưa như bình chương Nguyễn Huy Túc, tham tri Phạm Đình Dữ, thượng thư bộ Binh Nguyễn Đình Giản, thiêm thư xu mật viện sự Lê Ban, phó đô ngự sử Trần Danh Án, trấn thủ Kinh Bắc Trần Quang Châu đều phải trốn nấp ở các nơi thôn ổ, quân Tây Sơn lùng bắt không được.
西人累求之不得，其故家遗族，大率有感旧之情，闾里之间，抱鼓数起。	Còn con cháu dòng dõi của các nhà quyền quý phần nhiều cũng vẫn có cảm tình với chủ cũ. Nên chi, trong chốn làng quê, tiếng trống thường nổi lên luôn luôn.
简自黎帝北走，不及从驾，乃隐山西之立石。	Nguyễn Đình Giản, từ khi vua Lê chạy sang Trung Quốc, không kịp chạy theo, bèn ẩn ở huyện Lập Thạch thuộc trấn Sơn Tây (nay thuộc Vĩnh Phú).
北平王使人往清化，收其爱女，置之后宫，欲以招简。	Vua Quang Trung cho người đến trấn Thanh Hóa, bắt con gái yêu của Giản đưa vào hậu cung muốn để vời Giản ra làm quan.
简曰：「此女不死，辱我门户；我不以儿女之情，废君臣之义也。」	Nhưng Giản nói: - Con bé ấy không chết, làm nhục nhà ta, ta không vì tình nhi nữ mà bỏ nghĩa vua tôi.
西人知不可夺，乃设计生致之。	Quân Tây Sơn biết không thể đoạt nổi chí hướng của Giản, bèn lập mưu bắt sống Giản về.
简不屈而死。	Giản không chịu khuất, rồi chết. Giản có làm bài thơ tự thuật như sau: Vị thân hay vị nước nhà, Thân còn nước mất biết là làm sao? Đội non khôn hoá thân ngao (Sách Liệt sử chép: ở biển Đông có năm hòn núi nổi lênh đênh trên mặt nước, trời sai 15 con ngao đỡ cho núi đứng vững. Đây mượn ý để nói việc chống đỡ quốc gia), Dễ đem mình cuốc khóc gào núi sông (xưa vua Thục là Đỗ Vũ mất nước, sau khi chết hoá thành con cuốc, tiếng kêu ai oán). Giận không Vương Xúc gươm trung (Vương Xúc làm quan nước Tề đời Chiến Quốc, sau Tề vị nước Yên chiếm, Vương Xúc dùng gươm tự tử), Đọc ca chính khí dãi lòng sắt đanh (Chính khí ca của Văn Thiên Tường, một trung thần đời Tống, làm khi bị giam ở yên kinh). Ngoảnh nhìn cung khuyết Long thành, Thân này với nước nhục vinh nỡ rời!
班魁梧勇悍，膂力绝人，每一饭辄兼数十人之食。	Lê Ban khôi ngô, hùng dũng, sức khoẻ hơn người; mỗi bữa ăn gấp mấy chục người.
自黎帝蒙尘以后，左右周旋，不辞险阻。	Sau khi vua Lê bị nạn, Ban thường quanh quẩn bên cạnh, không từ hiểm nghèo. Đến khi vua Lê chạy sang Trung Quốc.
及北狩不及从驾，即取间道归乂安乡贯，与土豪聚众讨贼，累次败衄。	Ban theo không kịp, bèn đi đường tắt về quê ở Nghệ An, cùng các hào mục địa phương họp quân đánh nhau với Tây Sơn, bị thua mấy trận rồi bị bắt.
为贼所获，守志不屈，乃放之，后卒于升龙。	Ban giữ vững chí cũ, không chịu khuất phục. Quân Tây Sơn bèn thả cho về. Sau Ban chết ở Thăng Long.
名案流落北江林野间，北平命吴任以书招之，案固辞以死自誓，言多矫激。	Trần Danh Án lưu lạc ở miền rừng núi, thôn quê trong xứ Bắc Giang.
吴任惭祚，导西人以兵劫。	Vua Quang Trung sai Ngô Thì Nhậm viết thư vời án.
案神色自若，端坐赋诗，有「此生虽润豺狼豺吻，纵死难为犬彘心」之句。	án cố từ, thề chết không chịu ra, lời lẽ phần nhiều gay gắt. Nhân dịp, Án lại làm bài thơ trả lời Nhậm như sau: Gặp bác đời nay dễ mấy lần, Dung nhan phảng phất mộng luôn gần.
西人又以高官谕之，亦不从，乃止。	Về ai nước ấy thôi đành kệ, Nương trọ, đời nay chỉ biết thân. Song bắc giấu mình còn nhớ Tấn (Điển Song bắc trỏ Đào Tiềm người đời Tấn, vì khi Đào Tiềm cáo quan về nhà, trong một lá thư gửi cho bạn, ông có viết câu "Bắc song cao ngoạ..." (Nằm hóng mát dưới cửa sổ phía bắc) để nói về cái thú ở ẩn. Đào Tiềm là tôi cũ của nhà Tấn, khi Tống cướp nước Tấn, Đào Tiềm viết lách gì cũng vẫn đề niên hiệu của nhà Tấn để tỏ lòng trung nghĩa) Biển Đông thà chết chẳng theo Tần (điển Biển Đông trỏ Lỗ Trọng Liên người nước Tề đời Chiến quốc. Khi Lỗ Trọng Liên sang chơi nước Triệu, gặp lúc nước Tần vây Triệu rất gấp; bấy giờ có sứ nước Nguỵ sang Triệu bàn nên tôn Tần làm hoàng đế thì sẽ khỏi bị vây; Trọng Liên nghe nói, không bằng lòng, gặp sứ Nguỵ bàn lẽ phải trái và nói; nếu Tần xưng đế thì Liên này thà nhảy xuống biển Đông mà chết chứ không chịu làm tôi tớ cho Tần... Lời nói khảng khái ấy của Trọng Liên, quả nhiên đã làm cho quân Tần phải rút lui, không vây Triệu nữa). Người sau bên mộ giơ tay trỏ: Tiến sĩ đời Lê cũ, họ Trần. Nhậm biết không thể khuất phục được án, bèn ngầm sai người đem quân đến hăm doạ. Nhưng Án vẫn ngồi làm thơ, thần sắc như thường, trong có câu rằng: Kiếp này dẫu béo mồm hùm sói, Thà chết không làm bụng chó heo! Quân Tây Sơn lại dỗ cho làm quan to, cuối cùng án vẫn không theo, họ bèn thôi.
光珠与部将收军攻贼，横行东北二镇。	Trần Quang Châu cùng bọn bộ tướng, nhóm quân đánh lại Tây Sơn, ngang dọc trong hai trấn Đông Bắc (Hải Dương và Kinh Bắc).
四五年间，累破西人屯堡，杀其渠帅者甚乡，贼亦为之惊怖。	Khoảng trong bốn năm năm liền, luôn luôn phá vỡ đồn luỹ và giết được rất nhiều tướng tá của Tây Sơn, khiến cho quân Tây Sơn cũng phải khiếp sợ Châu.
后又因中其诡计，为贼所擒，亦不屈而死。	Sau mắc mưu gian, Châu bị quân Tây Sơn bắt sống. Châu cũng không chịu khuất phục, rồi chết (theo các tài liệu lịch sử, thì những cuộc chống đối của đám cựu thần nhà Lê bấy giờ còn có: Dương Đình Tuấn (Bắc Giang). Nguyễn Phủ (Bắc Ninh), Phạm Đình Đạt (Bắc Ninh)... Nhưng cuối cùng cũng đều bị Tây Sơn dẹp tan).
自是以后，列镇惕息，炮火不惊。	Từ đó trở đi, các trấn yên lặng, không phải lo sợ về nạn binh hoả nữa.
北平王既受清帝敕封，以帝制自处，乃立其子光缵为太子，以次子垂为康公，领北边节制水步诸军；三子盘为宣公，领清化督镇总理军民事。	Sau khi nhận sắc phong của vua Thanh, vua Quang Trung bèn tự coi mình như hoàng đế, lập con cả là Quang Toản làm thái tử, con thứ hai là Quang Thuỳ là Khang công, lĩnh chức tiết chế các quân thuỷ bộ miền Bắc, con thứ ba là Quang Bàn làm Tuyên công lĩnh chức đốc trấn Thanh Hóa, Tổng lý mọi việc quân, dân.
诸镇各设镇守一、协镇一，县设分知左右管理二。	Các trấn đều đặt một viên trấn thủ, một viên hiệp trấn. Mỗi huyện đặt một viên phân tri và hai viên tả hữu quản lý để trưng thu binh lương và xử lý việc kiện cáo.
征兵粮，理词讼，立兵制。武有分率，以道统奇，以奇统队，各管束操演。	Lại lập ra binh chế, chia ra các cấp quan võ; lấy đạo thống lĩnh làm cơ, lấy cơ thống lĩnh các đội, để quản thúc và luyện tập cho quân lính.
又命大氵霝江以北，各类开丁籍，照旧例拣兵征庸钱脚米等税，造田定租粟例，分公私三等田以起征。	Các trấn từ sông Gianh ra Bắc đều phải kê khai sổ đinh, chiếu theo lệ cũ kén lính và thu các thứ thuế dung (tức thuế thân, do Trịnh Cương đặt ra), thuế cước. Lập sổ ruộng, định lệ thóc thuế. Chia ruộng công, ruộng tư ra làm ba bậc để thu thuế.
以乂安在国之中，道路适均，且租地在焉，命大征工匠搬运木石砖瓦，修宫府，造楼殿，筑四围土城。	Vua Quang Trung cho rằng Nghệ An ở vào chính giữa nước, đường sá từ Nam ra từ Bắc vào đều vừa bằng nhau, quê tổ tiên mình cũng ở đấy, bèn sai trưng dụng rất nhiều thợ thuyền, chuyên chở gỗ, đá, gạch ngói, để xây dựng cung phủ, lâu đài. Đắp thành đất chung quanh và sai các quân lính đào đá ong ở địa phương để xây thành trong.
督诸道军，掘土产蜂石以砌内城，建三层龙楼太和殿两廊，以备朝贺，号中京凤凰城。又以哀牢国关贡，命乂安督镇阮耀为大总管都督，领象政黎文忠为大司隶，发兵进攻之。	Dựng toà lầu Rồng ba tầng cùng điện Thái Hoà hai dãy hành lang, để phòng dùng đến trong những khi có lễ triều hạ (các quan vào chầu và chúc mừng nhà vua). Thành này được gọi là Phượng Hoàng trung đô hoặc Trung kinh Phượng Hoàng thành (thành này Quang Trung định lập làm nơi đóng đô nên mới gọi là "trung đô" hoặc "trung kinh"; còn tên "Phượng Hoàng" là gọi theo tên ngọn núi ở chỗ xây dựng thành, "tức rú Quyết cạnh đường Bến Thuỷ bây giờ". Khi xây dựng "Phượng Hoàng trung đô", Quang Trung có viết chiếu mời Nguyễn Thiếp ra xem đất.
至其城，哀牢王拒战不敌，遂引众而遁。	Trong tờ chiếu, có đoạn viết như sau: "Nay kinh Phú Xuân thì hình thế cách trở. ở xa trị Bắc Hà, sự thế rất khó khăn. Theo đình thần nghị rằng, chỉ đóng đô ở Nghệ An là độ đường vừa cân, vừa có thể khống chế được trong Nam ngoài Bắc, và sẽ làm cho người tứ phương đến kêu kiện, tiện việc đi về" - Xem thêm chi tiết trong La Sơn phu tử của Hoàng Xuân Hãn). Năm Canh Tuất (1790), nước Ai 015lao chưa chịu tiến cống. Vua Quang Trung bèn sai viên đốc trấn Nghệ An là Nguyễn Quang Diệu (có sách chép Trần Quang Diệu. Việc Quang Trung đánh Lào, thực ra không phải nhằm mục đích chiếm đất, mà chỉ cốt phá tan âm mưu cấu kết giữa Duy Chi và vua Lào) làm chức đại tổng quản, viên đô đốc lĩnh tượng chính là Lê Văn Trung làm chức đại tư lệ xuất quân tiến đánh. Quân Tây Sơn tiến đến đô thành nước Ai Lao, vua Ai Lao chống cự không nổi, đem quân chạy trốn.
耀等入城，尽收金银货宝象马以还。	Bọn Diệu vào thành, thu hết vàng bạc, châu báu, voi ngựa đem về.
北平王自得封以后，益自骄恣，有渺视中国之心。	Sau khi được vua Thanh phong vương, vua Quang Trung càng thêm kiêu căng, có ý xem khinh Trung Quốc.
适有两广乌匪劫掠海滨，清兵追剿，败走南海，投附本国。	Vừa lúc ấy, có giặc Tàu ô (tên gọi chung bọn giặc biển người Trung Hoa bấy giờ, thường đi tàu thuyền ở ven biển Việt Nam để ăn cướp) ở lưỡng Quảng cướp bóc miền ven biển, quân Thanh đuổi đánh, bọn giặc liền chạy xuống vùng Nam Hải và xin quy phục nước Nam.
北平王分赐其渠帅为统兵，使之劫掠，以扰北朝沿海。	Vua Quang Trung bèn cho bọn đầu mục của chúng đều làm chức thống binh, đồng thời lại sai chúng trở lại cướp bóc quấy nhiễu miền duyên hải của Trung Quốc.
自是商舶不通，物货腾贵。	Từ đấy các thuyền buôn bán không thể qua lại giá cả hàng hoá cao vòn vọt.
又纳四川乌匪号天理会者，清督臣畏其强而不敢诘也。	Vua Quang Trung lại dung nạp cả bọn giặc Tàu ô ở Tứ Xuyên gọi là "Thiên địa hội" ("Thiên địa hội" không phải là giặc Tàu ô, mà là một tổ chức bí mật của nhân dân Trung Quốc, nhằm lật đổ triều đình Mãn Thanh, thành lập năm 1674, lúc đầu trung tâm ở vùng Phúc Kiến, sau phát triển khắp nơi trong nước, thâm nhập cả vào các tầng lớp Hoa kiều ở ngoài nước). Tổng đốc nhà Thanh bấy giờ sợ sức mạnh của nước Nam, nên cũng không dám hỏi chi đến.
自是益以清人为易与谋，拣兵畜粮，打造海船。饬令大可载象，与文武诸臣，密有窥觎中国之志。	Qua những việc đó, vua Quang Trung càng cho người Thanh là dễ đánh, bèn tính việc kén chọn quân lính, dành dụm lương thực, đóng tàu biển thật lớn, có thể chở nổi voi, rồi cùng các quan văn võ ngấm ngầm để ý dòm ngó Trung Quốc.
正是：北境恰逢请斗野，南关准议逞雄心。	Thật là: Cõi Bắc vừa xong trường chiến đấu, Ải Nam lại nẩy dạ anh hùng.
未知底事如何，且听后回分解。	Chưa biết việc ấy ra sao? Chờ xem hồi sau phân giải.
