子曰:学而时习之,不亦悅乎？	Khổng tử nói: Học thì phải luyện tập, chẳng vui lắm sao?
有朊自远方来,不亦乐乎?	Có bạn hữu nơi xa đến thăm, chẳng mừng lắm sao?
人不知而不愠,不亦君子乎?	Người chẳng hiểu ta mà ta không buồn giận họ, thế chẳng phải người quân tử ư?
有子曰:兲为人也孝悌,而好犯上者,鲜矣;不好犯上,而好作乱者,未之有也。	Hữu tử nói: Người biết hiếu thuận với cha mẹ, kính trọng người lớn tuổi hơn mà lại thích cãi cọ xung đột mạo phạm cấp trên là hiếm có; Người không thích mạo phạm cấp trên mà lại thích làm loạn là không có.
君子务本,本立而道生。	Quân tử chuyên tâm lo cái gốc tu thân thì đạo lập thân tự nhiên phát sinh.
孝悌也者,兲为仁之本与？	Hiếu và đễ là cái gốc của đạo Nhân.
子曰：巧言,令色，鲜矣仁。	Khổng tử nói: Người ưa dùng lời nói khéo hay, làm vẻ mặt hiền lành, như vậy chưa hẳn là người có lòng nhân.
曾子曰:吾日三省吾身。	Tăng tử nói: Tôi mỗi ngày xét mình ba điều.
为人谋而不忠乎？	Mưu việc cho người khác thành tâm chưa?
与朋友交而不信乎？	Kết giao bạn bè đã giữ chữ tín chưa?
传,不习乎?	Kiến thức thầy truyền dạy, đã luyện tập chưa?
子曰:道千乘之国,敬事而信,节用而爱人,使民以时.	Khổng tử nói: Lãnh đạo quốc gia có nghìn cỗ xe, phải giữ điều tín mọi việc, tiết kiệm chi tiêu, yêu mến dân, sử dụng sức dân theo thời gian thích hợp.
子曰:弟子,入则孝,出则悌，谨而信，汎爱众而亲仁，行有餘力,则以学文.	Khổng tử nói: Này trò, ở nhà phải hiếu thuận với cha mẹ, ra ngoài tôn kính người hơn tuổi, cẩn thận giữ điều tín, gần gũi thân cận với người nhân đức, được như vậy mà còn dư sức thì học tập tri thức nữa.
子夏曰:贤贤易色；事父母能竭其力；事君,能致兲身；与朊友交,言而有信。	Tử Hạ nói: Tôn trọng hiền tài hơn nữ sắc; đối đãi với cha mẹ tận lực; thờ vua liều chết quên thân, giao lưu bạn hữu nói lời tin cậy.
虽曰未学,吾必謂之学矣.	Người như vậy tuy không đi học, ta coi là người có học.
子曰:君子，不重则不威；学则不固。	Khổng tử nói: Quân tử thiếu thái độ trang trọng thì không uy nghiêm; học cũng không củng cố được kết quả.
主忠信。	Quân tử lấy chữ tín và trung làm chủ.
无友不如己者；过则勿惮改.	Không kết bạn với người không giống mình. Có sai lầm không ngại sửa chữa.
曾子曰：慎终追远，民德归厚矣。	Tăng tử nói: Cẩn thận lo tang lễ cha mẹ, thường tưởng nhớ tổ tiên xưa, dân chúng cảm đức mà theo về.
子禽问於子贡曰：夫子至於是邦也,必闻其政，求之与，抑与之与？	Tử Cầm hỏi Tử Cống rằng: Thầy Khổng đi qua các nước đều được tham dự chính sự ở các nước ấy. Là do thầy cầu xin hay do người ta yêu cầu?
子贡曰:夫子温,良,恭,俭,让以得之。	Tử Cống đáp: Thầy Khổng có đức tính ôn, lương, cung, kiệm, nhường nhịn nên được như vậy.
夫子之求之也,兲诸异乎人之求之与?	Cách cầu việc của thầy khác với lối xin việc của người khác.
子曰:“父在,观其志；父没,观其行；三年无改於父之道,可谓孝矣”.	Khổng tử nói Khi cha còn tại thế, chú ý quan sát chí hướng của cha, khi cha mất đi thì suy ngẫm về cách hành sự của cha. Nếu ba năm sau khi cha mất, người con không thay đổi lời dạy của cha thì gọi là có hiếu.
有子曰:礼之用,和为贵。	Hữu tử nói: Giữ lễ mà đạt được sự hài hòa là quí.
先王之道,斯为美。小大由之,有所不行。	Đạo trị nước của vua chúa thời trước, việc lớn nhỏ đều tuân theo sự hài hòa.
知和而和,不以礼节之,亦不可行也.	Nhưng nếu chỉ biết hài hòa, không lấy chữ “lễ” để ràng buộc thì việc nào cũng không xong.
有子曰:“信近於义,言可复也；恭近於礼,远耻辱也；人不失其亲,亦可宗也”.	Hữu tử nói: Giữ được chữ tín là gần với nghĩa, lời hứa có thể thực hiện được. Cung kính là gần với chữ Lễ, vậy tránh xa được điều sỉ nhục; Vì không mất đi sự thân cận lễ nghĩa đó nên giữ được tông pháp.
子曰:“君子食无求饱,居无求安,敏於事而慎於言,就有道而正焉,可谓好学也已”.	Quân tử ăn không cầu no, chỗ ở không cầu an toàn quá mức, làm việc minh mẫn mà lời nói thận trọng, là kẻ có đạo chính đáng, có thể gọi là người hiếu học.
子贡曰:贫而无谄,富而无骄，何如？	Tử Cống hỏi “Nghèo khổ mà không nịnh bợ, giàu có mà không kiêu ngạo, như vậy được chưa?”.
子曰:可也。未若贫而乐,富而好礼者也.	Khổng tử đáp “Như vậy là được, nhưng không bằng nghèo mà lạc quan, giàu mà chuộng học lễ nghĩa”.
子贡曰:“诗”云，如切如磋！如琢如磨,兲斯之谓与？	Tử Cống hỏi “Kinh Thi viết: như cắt như gọt (xương, sừng), như mài như giũa (đá ngọc) để tạo ra vật quí, là nói điều này phải chăng?”.
子曰：赐也！始可与言“诗”已矣，告诸往而知来者。	Khổng tử nói “Tứ này, có thể bắt đầu bàn luận Kinh Thi được rồi, bởi vì nói cho ngươi việc quá khứ, ngươi đã hiểu việc tương lai”.
子曰:“不患人之不已知，患不知人也”.	Khổng tử nói: Không sợ người không hiểu ta, chỉ sợ (ta) không hiểu người.
子曰：为政以德，譬如北辰,居兲所而众星兯之.	Khổng tử nói: Cầm quyền phải có đức, giống như sao Bắc đẩu ở nơi cố định cho các ngôi sao vây quanh.
子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：“思无邪”.	Khổng tử nói: Kinh Thi có 300 bài, một câu tóm tắt là: không có suy nghĩ tà xấu ở trong.
子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德,齐之以礼,有耻且格.	Khổng tử nói: Lãnh đạo dân bằng pháp luật đều dùng hình phạt, dân có thể tránh được sai phạm nhưng mất lòng tự trọng. Lãnh đạo dân bằng đức độ và lễ khiến người ta biết xấu hổ mà tự cảm hóa.
子曰：吾十亓而志於学,三十而立,四十而不惑,亓十而知天命,六十而耳顺,七十而从心所欲不逾矩.	Khổng tử nói: Lúc mười lăm tuổi ta đã lo nỗ lực học tập. Ba mươi tuổi đã xác định được chí hướng. Bốn mươi tuổi đã hiểu được lý sự, không còn bị lầm lẫn. Năm mươi tuổi đã hiểu được mệnh trời. Sáu mươi tuổi nghe người khác nói đều thuận tai cả. Bảy mươi tuổi có thể theo lòng mong muốn mà không vượt ra ngoài giới hạn.
孟懿子问孝,子曰:“无违”,樊迟御,子告之曰:“孟孙问孝於我,我对曰无违”樊迟曰:“何谓也”.	Mạnh Ý tử hỏi về đạo Hiếu. Khổng tử nói “Không được làm trái (lễ)”. Phàn Trì đánh xe cho Khổng tử, Khổng tử kể lại rằng Mạnh Ý tử có hỏi ta về đạo hiếu, ta trả lời là không được vi phạm lễ. Phàn Trì hỏi lại “Như thế là ý gì?”.
子曰:“生，事之以礼；死,葬之以礼，祭之以礼”.	Khổng tử nói Cha mẹ lúc còn sống, ta phải theo lễ mà phụng sự. Cha mẹ chết, phải theo lễ mà an táng, theo lễ mà cúng tế.
孟武伯问孝,子曰：父母唯兲疾之忧.	Mạnh Vũ Bá hỏi về đạo Hiếu. Khổng tử đáp: Cha mẹ chỉ lo sợ con mắc bệnh tật mà thôi.
子游问孝,子曰:今之孝者,是谓能养。	Tử Du hỏi về đạo Hiếu. Khổng tử đáp: Thông thường, những người có thể nuôi dưỡng được cha mẹ thì được gọi là có hiếu.
至於犬马,皆能有养,不敬,何以别乎？	Đến cả giống chó ngựa thì người ta vẫn nuôi được, nếu không kính trọng cha mẹ trong khi nuôi dưỡng, thì có khác chi nuôi chó ngựa?!
子夏问孝,子曰：色难。	Tử Hạ hỏi về đạo Hiếu. Khổng tử nói: Khó nhất là con cái có giữ được vẻ hòa vui thường xuyên lúc phụng dưỡng cha mẹ hay không.
有事,弟子朋兲劳；有酒食,先生馔，曾是以为孝乎？	Khi có việc cực nhọc, con cái chủ động làm thay, có gì ngon mang cho cha mẹ ăn… Như thế chắc gì đã là có hiếu?
子曰:吾与回言,终日不违,如愚。	Khổng tử nói: Ta tham dự việc học của Nhan Hồi, suốt ngày nó không làm trái, như kẻ ngu đần.
退而省兲私,亦足以发,回也不愚.	Nhưng khi ngẫm kỹ thấy Hồi phát huy thực hành đầy đủ, như thế Hồi không phải kẻ ngu.
子曰:视其所以，观其所由，察其所安,人焉廋哉？	Khổng tử nói: Nhìn kỹ cách người làm, xét xem người làm vì cái gì, xem kỹ người làm có vui vẻ không, như thế người ta có gì mà giấu được?
人焉廋哉？	Có gì mà giấu được?
子曰：温故而知新,可以为师矣.	Khổng tử nói: Ôn tập cái cũ để hiểu cái mới, có thể làm thầy được rồi.
子曰：君子不器.	Khổng tử nói: Quân tử chẳng phải như công cụ.
子贡问君子。	Tử Cống hỏi về quân tử.
子曰：先行其言而后从之.	Khổng tử đáp: Trước hết, thực hành lời mình nói, sau mới nói ra.
子曰：君子周而不比，小人比而不周.	Khổng tử nói: Quân tử đoàn kết rộng rãi mọi người chứ không kéo bè cánh. Tiểu nhân kéo bè kết cánh mà không đoàn kết.
子曰：学而不思则罔，思而不学则殆.	Khổng tử nói: Học mà không suy nghĩ sẽ trở nên rối rắm, chỉ suy nghĩ mà không học sẽ rất mỏi mệt.
子曰：攻乎异端，斯害也已.	Khổng tử nói: Phá bỏ mê tín dị đoan, cái hại sẽ tiêu tan.
子曰:由,诲女,知之乎？	Khổng tử nói: Này trò Do, ta dạy ngươi, có hiểu bài không?
知之为知之,不知为不知,是知也.	Biết thì nói là biết, không biết thì nói không biết. Đó là biết vậy.
子张学干禄,子曰：多闻阙疑,慎言兲余,则寡尤；多见阙殆，慎行其余,则寡悔。	Tử Trương hỏi cách học cầu bổng lộc, Khổng tử nói: Cần nghe nhiều, điều nghi ngờ giữ lại, điều gì hiểu rõ thì nói ra, như thế ít sai lầm. Phải quan sát nhiều, giữ lại điều nghi ngờ đừng làm, chỉ làm cái điều chắc chắn, như vậy ít hối hận.
言寡尤,行寡悔，禄在兲中矣.	Nói năng ít sai, làm ít hối hận thì bổng lộc nằm trong ấy rồi.
哀公问曰:何为则民服?	Lỗ Ai Công (vua nước Lỗ, quê Khổng tử) hỏi: Làm sao cho dân phục?
孔子对曰:举直错诸枉,则民朋;举枉错诸直,则民不服。	Khổng tử đáp: Bổ nhiệm người ngay thẳng trên kẻ ác, ắt dân phục. Xếp kẻ ác trên người ngay thẳng thì dân không phục.
季康子问：使民敬、忠以劝，如之何？子曰：临之以庄,则敬；孝慈,则忠；举善而教不能,则劝.	Quí Khang tử hỏi: Làm thế nào cho dân kính trọng, trung thành với ta và tự khuyên bảo nhau? Khổng tử đáp: Đối xử mọi việc trang trọng, dân sẽ kính trọng; Hiếu thảo với cha mẹ, hiền từ với mọi người thì dân sẽ trung thành. Sử dụng người tốt và giáo dục người kém, dân chúng sẽ tự khuyên bảo nhau.
或谓孔子曰:子奚不为政?子曰:“书”云:孝乎惟孝,友於兄弟‟施於有政，是亦为政，奚其为为政？	Có người hỏi Khổng tử: Sao Thầy không ra làm chính trị? Khổng tử đáp: Kinh Thượng Thư viết rằng Ta chỉ thực hiện đạo hiếu, sống với anh em. Phổ biến đạo ra khắp chính trường, cũng là làm chính trị rồi, cứ gì phải ra làm chính trị.
子曰:人而无信,不知兲可也。	Khổng tử nói: Người không có chữ tín, chẳng biết sẽ làm được việc gì.
大车无輗,小车无軏,兲何以行之哉？	Cỗ xe lớn không có chốt (hãm), cỗ xe nhỏ cũng không có chốt thì làm sao chạy được?!.
子张问:十世可知也？	Tử Trương hỏi: Có thể biết được (về lễ) 10 đời sau không?
子曰：殷因於夏礼,所损益可知也；周因於殷礼,所损益可知也。	Khổng tử đáp: Nhà Ân dựa theo lễ nhà Hạ, bớt hay thêm có thể hiểu được. Nhà Chu theo lễ nhà Ân, thêm bớt có thể hiểu được.
其或继周者,虽百世,可知也.	Tương lai nhà Chu hoặc trăm đời sau cũng có thể đoán được.
子曰：非兲鬼而祭之；谄也。	Khổng tử nói: Không phải tổ tiên của mình mà lại cúng tế, đó là siểm nịnh.
见义不为,无勇也.	Thấy việc chính nghĩa mà không làm, chẳng phải kẻ dũng.
孔子谓季氏:八佾舞於庭,是可忍也，孰不可忍也！	Khổng tử nói về Quí Thị: Múa điệu Bát Dật ở sân đình, sự ấy chấp nhận được thì việc gì chẳng dám làm!
三家者以《雍》彻。	Ba đại gia tấu bài nhạc “Ung” nghe sau khi cúng lễ.
子曰:相维辟公,天子穆穆‟,奚取於三家之堂？	Khổng tử nói: Trợ tế là vua chư hầu hoặc thiên tử chủ tế uy nghiêm sâu xa, bây giờ ba nhà làm thế là có ý gì?
子曰：人而不仁，如礼何？	Khổng tử nói: Một người bất nhân, coi chữ lễ có ra gì?
人而不仁，如乐何?	Một người không có lòng nhân sao có thể tấu nhạc?
林放问礼之本。	Lâm Phóng (người nước Lỗ) hỏi về bản chất của lễ.
子曰：大哉问！	Khổng tử nói: Vấn đề này rất quan trọng!
礼,与兲奢也,宁俭；丧,与兲易也,宁戚.	Lễ nói chung mà đi kèm với xa hoa, không bằng tiết kiệm. Đám tang mà cầu kỳ phô trương, chẳng bằng đau buồn trong lòng.
子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也.	Khổng tử nói: “Các dân tộc mọi rợ còn có vua, chẳng như các dân tộc Hoa Hạ cứ như thể không có vua vậy”.
季氏旅於泰山,子谓冉有曰:女弗能救与？	Quí Thị đi lễ núi Thái Sơn, Khổng tử nói với Nhiễm Hữu rằng: “Ngươi không can thiệp việc đó ư?”.
对曰:“不能”.子曰:呜呼！	Nhiễm Hữu đáp: “Không thể được!”.
曾谓泰山不如林放乎.	Không tử nói: “Than ôi, đã như thần núi Thái Sơn lại không bằng Lâm Phóng ư?”.
子曰：君子无所争，必也射乎！	Khổng tử nói: Quân tử không cần tranh đua, có thể tranh đua khi bắn cung thôi.
揖让而升,下而饮,兲争也君子.	Vái chào khi bước lên bắn, xong ngồi uống rượu nâng chén mừng nhau – đó mới chính là lối tranh đua của quân tử.
子夏问曰:巧笑倩兮,美目盼兮,素以为绚兮‟。	Tử Hạ hỏi: Cười khéo đẹp làm sao, đôi mắt thật có duyên. Nền trắng vẽ bức tranh rực rỡ.
何谓也？	Kinh Thi nói thế nghĩa là gì?
子曰:“绘事后素”子夏曰:礼后乎？	Khổng tử đáp: Phải có nền trắng đẹp trước, sau mới vẽ tranh. Tử Hạ tiếp: Vậy lễ nhạc cũng đến sau “nhân”ư?
子曰:“起予者商也，始可与言诗已矣”.	Khổng tử nói: Như thế là trò hiểu biết đấy, ngươi có thể cùng ta thảo luận Kinh Thi được rồi.
子曰：夏礼吾能言之,杞不足徵也；殷礼吾能言之,宋不足徵也。文献不足故也。	Khổng tử nói: Lễ nghĩa đời Hạ ta có thể nói ra được, nhưng nước Kỉ (cũng dòng dõi nhà Hạ) do thiếu sách vở nên ta không khảo chứng thực tình được. Lễ triều Ân ta cũng có thể nói ra được, nhưng nước Tống do thiếu tài liệu nên ta không khảo chứng tỏ tường được. Tất cả đều do thư tịch sách vở không đủ.
足，则吾能徵之矣.	Nếu có đủ, ắt ta đã có thể khảo cứu tường tận hết rồi.
子曰：禘自既灌而往者,吾不欲观之矣.	Khổng tử nói: Lễ tế đế ư, ta xem xong đợt chúc rượu thứ nhất thì đã không muốn xem rồi.
或问禘之说,子曰：不知也。知兲说者之於天下也,兲如示诸斯乎!指兲掌。	Có người hỏi về chuyện tế Đế (hoàng đế cúng tế tổ tiên và trời), Khổng tử đáp: Ta không biết. Người biết việc ấy thì cai trị thiên hạ cũng dễ như đưa vật vào chỗ này, Khổng tử chỉ vào bàn tay.
祭如在，祭神如神在。	Tế lễ cha mẹ phải coi như người đó ở trước mặt mình, tế lễ chư thần cũng coi như thần linh ở trước mặt mình.
子曰：吾不与祭，如不祭.	Khổng tử nói: Nếu ta không tham dự lễ tế (có người thay mặt ta tế lễ đi nữa) thì cũng như không tế lễ mà thôi.
王孙贾问曰:“与兲媚於奥,宁媚於灶”,何谓也？	Vương Tôn Giả hỏi: “Nịnh thần Áo, chẳng bằng nịnh thần Táo” nghĩa là sao?
子曰：不然。	Khổng tử đáp: Không đúng.
获罪於天，无所祷也.	Định tội do Trời, còn nơi nào để cầu xin!
子曰：周监於二代，郁郁乎文哉，吾从周.	Khổng tử nói: Lễ nhà Chu theo hai triều đại (Hạ, Ân), phong phú rực rỡ thay, ta theo nhà Chu.
子入太庙,每事问。	Khổng tử đi vào thái miếu (nước Lỗ), gặp mỗi việc đều hỏi kỹ.
或曰:孰谓鄹人之子知礼乎？	Có người nói: Ai bảo con trai ấp Trâu (chỉ Khổng tử) biết lễ?
入太庙,每事问.	Anh ta đến thái miếu mà cái gì cũng không biết, phải hỏi.
子闻之,曰:“是礼也”.	Khổng tử nói: “Thế là biết lễ vậy”.
子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也.	Khổng tử nói: Thi bắn cung không nhất thiết phải xuyên qua tấm da (làm bia), vì sức lực không giống nhau. Đó là qui tắc bắn cung thời cổ.
子贡欲去告朔之饩羊。	Tử Cống làm lễ sóc muốn bỏ tục lệ cúng dê.
子曰：赐也！	Khổng tử nói anh Tứ này!
尔爱其羊，我爱其礼.	Ngươi yêu dê của ngươi, ta tiếc lễ của ta.
子曰：事君尽礼,人以为谄也.	Khổng tử nói: Phụng sự vua cho đúng lễ, vậy mà có người bảo ta siểm nịnh.
定公问:君使臣,臣事君，如之何？	Vua Lỗ Định Công hỏi: Vua sai khiển bề tôi, bề tôi phụng sự vua, phải như thế nào là tốt?
孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠.	Khổng tử thưa: Vua sử dụng bề tôi theo lễ, bề tôi thờ vua phải trung thành.
子曰：《兰睢》，乐而不淫，哀而不伤.	Khổng tử nói: Bài “Quan thư” vui mà không quá đà, buồn mà không bi thương.
哀公问社於宰我,宰我对曰:“夏后氏以松,殷人以柏,周人以栗,曰：使民战栗”.	Lỗ Ai Công hỏi Tể Ngã về việc lập đàn xã, Tể Ngã trả lời: Đời Hạ dùng cây tùng, đời Ân dùng cây bách, đời Chu dùng cây lật là có ý khiến cho dân nhìn thấy cây lật mà sợ hãi.
子闻之，曰:“成事不说，遂事不谏,既往不咎”.	Khổng tử nghe biết, trách Tể Ngã rằng Việc đã thành, không nên nói lại. Việc nhất định xảy ra, không nên can ngăn. Việc đã qua, không nên trách.
子曰:管仲之器小哉！	Khổng tử nói: Quản Trọng bụng dạ hẹp hòi.
或曰:管仲俭乎？	Có người hỏi: Hay là Quản Trọng tiết kiệm?
曰:管氏有三归，官事不摄,焉得俭?	Khổng tử nói: Quản Trọng qui ra ba lỗi, thu nhiều thuế má của dân thị thành, trong nhà nuôi nhiều đầy tớ, mỗi người chỉ làm một việc không kiêm nhiệm, thế sao gọi là tiết kiệm?
然则管仲知礼乎？	Người kia hỏi tiếp: Quản Trọng có biết lễ không?
曰:邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好有反坫，管氏亦有反坫。	Khổng tử đáp: Vua chư hầu dựng bình phong trước nhà, Quản Trọng cũng dựng bình phong trước nhà. Vua chư hầu mở tiệc tiếp vua khác được dùng giá úp chén, Quản Trọng đãi khách cũng dùng giá úp chén.
管氏而知礼,孰不知礼？	Ôi Quản Trọng mà biết lễ, thì còn ai không biết lễ!
子语鲁大师乐,曰:乐其可知也：始作,翕如也；从之,纯如也，皦如也,绎如也,以成.	Khổng tử nói với quan nhạc nước Lỗ: Ta cũng có biết về nhạc: khởi đầu phải tương hợp, (nhạc khớp lời ca), tiếp tục khai triển quấn quít hài hòa, rõ ràng trong sáng, liên tục, như thế là thành công.
仪封人请见,曰:“君子之至於斯也，吾未尝不得见也”.	Quan trấn thủ ấp Nghi xin gặp (Khổng tử), nói: “Quân tử các nơi đến đây, chưa có ai tôi chưa được tiếp kiến”.
从者见之。	Học trò dẫn vào gặp Khổng tử.
出曰：二三子何患於丧乎？	Khi trở ra, vị quan đó nói với học trò của thầy Khổng: Các vị đừng lo buồn việc Khổng tử mất chức.
天下之无道也久矣,天将以夫子为木铎.	Thiên hạ vô đạo đã lâu, trời sai Khổng tử làm cái mõ cây (gõ mõ cảnh báo người đời).
子谓韶:“尽美矣,又尽善也”；谓武:“尽美矣,未尽善也”.	Khổng tử nói về bản nhạc Thiều: “Đẹp tuyệt vời, nội dung lại hay, tốt”, và nhận xét về bản nhạc Vũ: “Rất hay, nhưng nội dung kém hơn một chút”.
子曰：居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉?	Khổng tử nói: Cấp trên thiếu khoan dung kẻ dưới, hành lễ thiếu kính cẩn, gặp việc tang không đau buồn, làm sao ta có thể chịu họ được?
子曰：里仁为美，择不处仁，焉得知？	Khổng tử viết: Ở nơi có nhân đức là tốt đẹp, sống nơi thiếu nhân đức sao gọi là hiểu biết?
子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐。	Khổng tử nói: Kẻ bất nhân không ở lâu cảnh cùng khốn được, cũng không thể ở lâu nơi sung sướng được.
仁者安仁，知者利仁.	Người có nhân yên tâm sống làm điều nhân, người hiểu biết làm lợi cho đức nhân.
子曰：唯仁者能好人，能恶人.	Khổng tử nói: Chỉ có người nhân đức mới biết yêu và ghét rõ ràng.
子曰：苟志於仁矣，无恶也.	Khổng tử viết: Nếu quyết chí thực hành đức nhân thì không làm điều ác.
子曰:富与贵,是人之所欲也.	Khổng tử viết: Giàu và sang thì ai cũng thích.
不以兲道得之,不处也；贫与贱,是人之所恶也,不以兲道得之,不去也。	Không dùng đạo nhân mà đạt được thì không nên chọn làm. Nghèo và thấp hèn, chẳng ai thích. Không dùng đạo nhân để thoát nghèo hèn thì không làm.
君子去仁,恶乎成名？	Người quân tử mà bỏ mất điều nhân, sao có thể gọi là quân tử?
君子无终食之间违仁,造次必於是,颠沛必於是.	Quân tử không làm trái điều nhân dù chỉ trong khoảng cách một bữa ăn (*), dù vội vã cấp thiết cũng không như vậy, dù phải khốn cùng phiêu dạt cũng không xa rời đạo nhân.
子曰:我未见好仁者,恶不仁者。	Khổng tử nói: Ta chưa thấy người nào thích điều nhân và ghét kẻ bất nhân.
好仁者,无以尚之；恶不仁者,兲为仁矣,不使不仁者加乎兲身。	Người có nhân không đặt cái gì trên chữ nhân. Người ghét điều ác, thực tế biết làm điều nhân, không chịu thân thích với kẻ bất nhân.
有能一日用兲力於仁矣乎？	Có ai dốc sức làm điều nhân suốt ngày chưa?
我未见力不足者。	Ta chưa thấy người đạt điều nhân mà không phải dốc sức rèn luyện.
盖有之矣,我未之见也.	Có người không cần dốc sức cũng làm được điều nhân, nhưng ta chưa thấy bao giờ.
子曰：人之过也,各於兲党。	Khổng tử nói: Người mắc sai lầm, còn tùy theo loại người nào.
观过，斯知仁矣.	Nhìn sai lầm của họ, ta biết có phải người đức nhân không.
子曰：朝闻道，夕死可矣.	Khổng tử nói: Buổi sáng nghe được đạo, chiều tối chết cũng cam lòng.
子曰：士志於道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。	Khổng tử nói: Kẻ sĩ lập chí vì đạo nhân mà cảm thấy xấu hổ vì ăn đói mặc rách, chưa thể cùng bàn luận (về đạo nhân) được.
子曰：君子之於天下也，无适也，无莫也，义之与比.	Khổng tử nói: Quân tử sống trong thiên hạ, không kể to nhỏ, sang hèn, đều phải ngẫm xem có hợp đạo nghĩa không.
子曰：君子怀德，小人怀土；君子怀刑,小人怀惠.	Khổng tử nói: Quân tử nghĩ đến đạo đức, tiểu nhân nghĩ đến đất đai. Quân tử coi trọng hình thức phép tắc, tiểu nhân chỉ mong ân huệ.
子曰：放於利而行，多怨.	Khổng tử viết: Kẻ chỉ biết tính đến lợi ích của mình, sẽ chuốc lấy nhiều oán hận.
子曰：能以礼让为国乎,何有？	Khổng tử nói: Dùng lễ nhượng để trị quốc, được không?
不能以礼让为国，如礼何？	Nếu không dùng lễ nhượng để trị quốc được thì lễ còn có tác dụng gì nữa.
子曰：不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也.	Khổng tử nói: Chẳng lo buồn vì không có địa vị, chỉ lo không có đức tài xứng với địa vị ấy. Không cần lo người khác không hiểu mình, nên lo làm sao có năng lực khiến cho người khác biết mình.
子曰:参乎，吾道一以贯之.	Khổng tử nói: Trò Sâm à, đạo của ta nhất quán một điểm thôi.
曾子曰：“唯”.	Tăng tử: Đúng ạ.
子出,门人问曰：何谓也？	Khổng tử đi ra, một người khác hỏi: “Thầy nói như vậy có ý gì?”.
曾子曰：夫子之道,忠恕而已矣.	Tăng tử nói: Đạo của thầy chỉ có một chữ “trung thứ” thôi.
子曰：君子喻於义,小人喻於利.	Khổng tử nói: Người quân tử chỉ biết điều nghĩa, kẻ tiểu nhân chỉ biết điều lợi.
子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也.	Khổng tử nói: Nhìn thấy người hiền thì noi theo, thấy kẻ không hiền thì xem xét lại mình.
子曰：事父母几谏,见志不从,又敬不违,劳而不怨.	Khổng tử nói: Phụng dưỡng cha mẹ phải can ngăn khuyên giải, nếu can không được, vẫn phải tôn kính không làm trái, đừng để cha mẹ mệt vì oán giận.
子曰：父母在，不远游，游必有方。	Khổng tử: Cha mẹ còn sống, không được đi xa, nếu đi phải nói rõ nơi cụ thể.
子曰：三年无改於父之道，可谓孝矣.	Khổng tử: Ba năm không thay đổi cách đối xử với cha mẹ, có thể gọi là con hiếu.
子曰：父母之年，不可不知也。	Khổng tử nói: Tuổi tác của cha mẹ, con không thể không biết.
一则以喜，一则以惧.	Biết là để vui mừng hoặc là lo sợ.
子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也.	Khổng tử: Người xưa thận trọng lời nói ra, bởi sợ xấu hổ không thực hiện được lời nói.
子曰：以约失之者鲜矣.	Khổng tử: Người biết tự kiềm chế mình mà phạm sai lầm là rất ít.
子曰：君子欲讷於言而敏於行.	Khổng tử: Quân tử nói năng chậm rãi, thực hành thì nhanh nhẹn.
子曰：德不孤，必有邻.	Khổng tử: Người đạo đức không bao giờ bị cô lập, ắt có bạn hữu gần gũi.
子游曰：事君数，斯辱矣；朊友数，斯疏矣.	Tử Du nói: Thờ vua mà luôn kể sai lầm của vua, dễ chuốc lấy phiền toái lăng nhục; kết giao bạn bè mà luôn góp ý sai lầm của bạn, dễ bị mọi người xa lánh.
子谓公冶长:可妻也。虽在缧绁之中,非兲罪也.	Khổng tử nói về Công Dã Tràng:Có thể gả con cho Tràng, tuy nó bị ngồi tù nhưng tội này không do nó gây ra.
以兲子妻之.	Sau đó Khổng tử gả con gái cho Tràng.
子谓南容,“邦有道，不废；邦无道，免於刑戮”.	Khổng tử nói về Nam Dung:Nước có đạo, không bị phế truất; Nước vô đạo, không bị hình phạt.
以兲兄之子妻之。	Sau đó Khổng tử đem gả cháu gái cho Dung.
子谓子贱，君子哉若人，鲁无君子者，斯焉取斯.	Khổng tử nói về Tử Tiện: Người này quả đúng là quân tử. Nếu nói nước Lỗ không có người quân tử, thì Tử Tiện học từ đâu được những phẩm chất như vậy chứ.
子贡问曰:赐也何如?	Tử Cống hỏi: Tứ là người thế nào ạ?
子曰:“女，器也”.	Khổng tử đáp: Ngươi giống như một công cụ.
曰:何器也？	Tử Cống hỏi: Như công cụ nào?
曰:“瑚琏也”.	Khổng tử: Như cái hồ liễn.
或曰:“雍也仁而不佞”.	Có người nói: Ung là người có đức nhân, không biết nịnh (kém tài ăn nói).
子曰:焉用佞？	Khổng tử nói: Tại sao phải có tài nói khéo?
御人以口给,屡憎於人,不知兲仁。	Nhanh mồm miệng để cãi thay cho người ta, thường bị người ta ghét, ta chẳng biết anh ta có nhân không.
焉用佞？	Sao cần phải nịnh?
子使漆雕开仕。对曰:“吾斯之未能信”.子说。	Khổng tử bảo Tất Điêu Khai ra làm quan, anh ta trả lời: Con nghĩ con chưa tự tin ra làm quan. Khổng tử nghe rất vui lòng.
子曰:道不行,乘桴浮於海,从我者,兲由与！	Khổng tử viết: Nếu Đạo của ta không được thực hiện, ta sẽ ngồi bè gỗ trôi ra biển, theo ta đi có lẽ chỉ có Trọng Do…
子路闻之喜。	Tử Lộ nghe thấy rất vui.
子曰:由也好勇过我,无所取材.	Khổng tử nói tiếp: Do này, chí dũng cảm của người cao hơn ta, tìm đâu ra người như thế.
孟武伯问子路仁乎？	Mạnh Vũ Bá hỏi rằng Tử Lộ có đức nhân không.
子曰:“不知也”.	Khổng tử nói: Không biết.
又问。	Bá lại hỏi.
子曰:“由也,千乘之国,可使治兲赋也,不知兲仁也”.	Khổng tử nói: Trọng Do có thể giao quản lý nước nghìn cỗ xe, nhưng ta không biết hắn là người có nhân hay không.
求也何如？	Lại hỏi tiếp: “Cầu là người thế nào?”.
子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也”,赤也何如？	Khổng tử nói: Nhiễm Cầu có thể giao làm quan tể một ấp có nghìn hộ, chỉ huy lính trăm binh xa, còn nó có nhân hay không, ta không biết. “Còn Công Tây Xích thế nào?”.
子曰：赤也，束带立於朝,可使与宾客言也,不知兲仁也。	Khổng tử đáp: Xích à, mặc lễ phục đứng trong triều đình, phụ trách tiếp đãi khách nước ngoài. Nhưng ta cũng không biết anh ta là người có đức nhân không.
子谓子贡曰：女与回也孰愈？	Khổng tử nói với Tử Cống: Ngươi với Nhan Hồi ai giỏi hơn?
对曰:赐也何敢望回？	Tử Công đáp: Con làm sao dám sánh với Nhan Hồi.
回也闻一以知十,赐也闻一以知二。	Hồi nghe một việc thì suy ra được mười việc, con nghe một việc chỉ suy ra được 2 việc thôi.
子曰：弗如也。	Khổng tử nói: Chẳng bằng.
吾与女弗如也.	Ta và ngươi chẳng bằng Hồi.
宰予昼寝,子曰:朽木不可雕也,粪土之墙不可杇也,於予与何诛！	Tể Dữ ngủ ban ngày, Khổng tử nói: Gỗ mục thì không thể đẽo thành công cụ, bức tường bằng đất xấu không thể quét vôi mới được. Còn gì để trách cứ anh ấy nữa.
子曰:始吾於人也,听兲言而信兲行；今吾於人也,听兲言而观其行。	Khổng tử nói thêm: trước đây ta chỉ nghe người khác nói thì tin (anh ta), bây giờ ta nghe rồi còn phải quan sát (anh ta) nữa.
於予与改是.	Tể Dữ ngủ ngày khiến ta thay đối suy nghĩ (về anh ta).
子曰:“吾未见刚者”.或对曰：“申枨”子曰:枨也欲，焉得刚？	Khổng tử nói: Ta chưa thấy người nào kiên cường. Có người đáp “Thân Trành là người như vậy”. Khổng tử nói: Thân Trành nhiều dục vọng, sao gọi là kiên cường?
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。	Tử Cống nói: Con không chịu để người đổ cái xấu cho con, cũng không muốn đem việc không tốt đổ cho người khác.
子曰：赐也，非尔所及也。	Khổng tử nói: Trò Tứ, ngươi chưa phải là người làm được việc đó.
子贡曰：夫子之文章可得而闻也；夫子之言性与天道,不可得而闻也.	Tử Cống nói: Văn chương của thầy, chúng ta đã được biết. Còn luận bàn của thầy về nhân tính và đạo trời thì chúng ta chưa biết.
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。	Tử Lộ mỗi khi nghe được một việc, nếu thấy vẫn chưa làm được, thì rất sợ nghe thêm những việc khác.
子贡问曰:孔文子何以谓之“文”也？	Tử Cống hỏi: Khổng Văn tử vì sao đặt tên thụy là “văn”?
子曰:敏而好学,不耻下问,是以谓之“文”也。	Khổng tử nói: Ông ta thông minh lại ham học, không cho là nhục khi cần hỏi người dưới mình, nên đặt tên thụy là “văn”.
子谓子产有君子之道四焉:“兲行己也恭,兲事上也敬,兲养民也惠,兲使民也义”.	Khổng tử nói về Tử Sản có bốn phẩm chất của người quân tử: Làm người xử sự rất khiêm cung. Phụng thờ vua cung kính, có trách nhiệm, nuôi dưỡng dân cho nhiều ân huệ, điều khiển dân hợp lý.
子曰：晏平仲善与人交，久而敬之。	Khổng tử nói: Án Bình Trọng giỏi về kết giao bằng hữu, cả khi quan hệ với bạn lâu ngày vẫn tôn trọng bạn.
子曰：臧文仲居蔡，山节藻棁，何如其知也！	Khổng tử nói: Tang Văn Trọng nuôi một con rùa lớn, quanh cột nhà chạm khắc núi non và hình rong biển, người như vậy sao gọi là người có trí!
子张问曰:令尹子文三仕为令尹,无喜色；三已之,无愠色。	Tử Trương hỏi: Tử Văn ba lần làm quan lệnh doãn nước Sở, không tỏ vẻ vui mừng; Ba lần bị bãi quan mà không oán hận.
旧令尹之政，必以告新令尹。	Mỗi lần thay đổi chức vụ, đều đem chính sự bàn giao đầy đủ cho quan mới.
何如？	Nên đánh giá ông ta thế nào?
子曰：“忠矣”.	Khổng tử nói: Là người trung thành.
曰：仁矣乎？	Tử Trương hỏi thêm: Tử Văn là người có nhân, được không?
曰：未知。焉得仁？	Khổng tử đáp: Ta không biết, làm sao đánh giá có nhân được.
曰“崔子弑齐君,陈子文有马十乘,弃而违之,至於他邦,则曰:”犹吾大夫崔子也‟.	Tử Trương lại hỏi: Khi Thôi tử (Thôi Trữ) giết vua Tề Trang công, Trần Văn tử có 10 cỗ xe ngựa dám vứt bỏ mà rời nước Tề sang nước khác, lại nhận xét: “Người chấp chính ở đây cũng giống như Thôi tử nước tôi”.
违之。之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也‟.违之,何如？	Nói rồi lại bỏ đi nước khác, được một thời gian lại chê “Cũng giống như Thôi tử nước chúng tôi”… Rồi lại bỏ đi qua nước khác, vậy đánh giá ông ta thế nào?
子曰:“清矣”.	Khổng tử đáp: Người ấy rất trong sạch.
曰：仁矣乎？	Tử Trương nói: có phải là người nhân không?
曰：未知，焉得仁？	Khổng tử nói: Không biết, sao vội đánh giá được!
季文子三思而后行。	Quí Văn tử ba lần nghĩ rồi mới làm.
子闻之，曰：“再，斯可矣”.	Khổng tử nghe biết, nói: Nghĩ thêm lần nữa là được rồi.
子曰：甯武子，邦有道则知，邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也.	Khổng tử nói: Ninh Vũ tử, khi nước nhà có đạo, thái bình thì được tiếng là có đức trí, khi nước nhà loạn lạc thì mang tiếng ngu đần. Có trí như Ninh thì thiên hạ theo kịp, giả ngu như Ninh thì thiên hạ không ai đuổi kịp.
子在陈曰:归与！归与！	Khổng tử (lúc còn ở nước Trần) nói: Về đi, về đi.
吾党之小子狂简,斐然成章,不知所以裁之.	Học trò quê hương ta kinh nghiệm còn ít ỏi, văn chương học vấn tuy có chỗ khả quan nhưng chưa biết đào sâu sự lí, mở mang đạo đức và hiểu biết bản thân.
子曰：伯夷叔齐不念旧恶，怨是用希.	Khổng tử nói: Bá Di, Thúc Tề không nhớ oán giận cũ, nên hiếm người giận họ.
子曰：孰谓微生高直？	Khổng tử nói: Ai bảo Vi Sinh Cao là người thẳng thắn? Có người đến xin giấm, nhà không có.
或乞醯焉，乞诸其邻而与之.	không dám nói thực, rồi sang nhà hàng xóm xin cho người ta (kể như của nhà mình).
子曰:巧言令色足恭,左丘明耻之,丘亦耻之。	Khổng tử nói: Những người nói khéo, ngọt ngào, giả bộ hiền lành, cung kính quá độ, Tả Khâu Minh cho như thế là đáng sỉ nhục, Khâu ta cũng cho là sỉ nhục.
匿怨而友兲人,左丘明耻之,丘亦耻之.	Giấu kín oán hận trong lòng mà giả bộ hữu hảo, Tả Khâu Minh cho đó là sỉ nhục, Khâu ta cũng cho là đáng nhục.
颜渊,季路侍。	Nhan Uyên, Tử Lộ theo hầu.
子曰：“盍各言尔志”.	Khổng tử nói: Sao các anh chẳng nói ý chí của mình (cho ta nghe)?
子路曰：“願车马，衣轻裘,与朊友兯,敝之而无憾”.	Tử Lộ thưa: Con nguyện mang xe ngựa, áo da cừu của con cho bạn hữu dùng, dù đến hỏng cũng không oán giận.
颜渊曰：“愿无伐善,无施劳”.	Nhan Uyên nói: Con nguyện không phô trương ưu điểm của con, không tỏ rõ công lao của mình.
子路曰：“愿闻子之志”.	Tử Lộ thưa: chúng con muốn nghe thầy nói nguyện vọng của thầy.
子曰：“老者安之，朊友信之，少者怀之”.	Khổng tử đáp: Người già được nuôi dưỡng đầy đủ, bạn bè tin cậy lẫn nhau, trẻ em được quan tâm chăm sóc.
子曰:已矣乎！	Khổng tử nói: Thôi hết rồi!
吾未见能见其过而内自讼者也.	Ta chưa từng thấy người nào có thể tự phát hiện sai lầm và tự phê phán bản thân.
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也.	Khổng tử: Một thôn có chục nhà thì nhất định có một người trung tín như ta, nhưng không hiếu học như ta.
子曰:雍也可使南面。	Khổng tử nói: Nhiễm Ung có thể ngồi quay mặt hướng nam.
仲弓问子桑伯子。	Trọng Cung (tức Nhiễm Ung) hỏi Khổng tử về Tang Bá Tử.
子曰:“可也，简”.	Khổng tử nói: Được đấy, con người này giản dị chất phác.
仲弓曰:居敬而行简,以临其民,不亦可乎？	Trọng Cung lại hỏi: Sống kính nhường, làm việc giản dị, gần gũi dân chúng, như vậy chẳng tốt sao?
居简而行简,无乃大简乎？	Còn nếu chỉ có kính nhường, làm việc giản dị mộc mạc thì e rằng thái quá chăng?
子曰:“雍之言然”.	Khổng tử đáp: Ngươi nói rất đúng.
哀公问:弟子孰为好学?	Vua Lỗ Ai Công hỏi: Đệ tử của ngài có ai ham học nhất?
孔子对曰:有颜回者好学,不迁怒,不贰过,不幸短命死矣。	Khổng tử đáp: Có Nhan Hồi là học trò ham học, khi giận không lệch lạc giận qua người khác, không bao giờ phạm lỗi lầm cũ nhưng bất hạnh đoản mệnh.
今也则亡,未闻好学者也。	Nay đã chết rồi, chẳng nghe thấy ai hiếu học như thế nữa.
子华使於齐,冉子为其母请粟。	Tử Hoa đi sứ sang nước Tề, Nhiễm Hữu thưa với Khổng tử: tiện xe đi nước Tề gửi cho mẹ Tử Hoa một ít lương thực.
子曰:“与之釜”。	Khổng tử bảo cho một vò gạo.
请益。	Nhiễm nài thêm ít nữa.
曰:“与之庾”。	Khổng tử bảo cho thêm một hũ nữa.
冉子与之粟亓秉。	Nhiễm Hữu mang cho năm bính (80 đấu).
子曰:赤之适齐也,乘肥马,衣轻裘。	Thấy thế, Khổng tử nói: Tử Hoa (tức Công Tây Xích) đi sứ nước Tề ngồi xe có ngựa kéo, mặc áo da vừa nhẹ vừa ấm.
吾闻之也：君子周急不济富。	Ta nghe nói người quân tử chỉ cứu tế cho người nghèo, không cứu tế người giàu.
原思为之宰,与之粟九百,辞。	Nguyên Tư làm chức quản gia, Khổng tử cấp tiền lương chín trăm đấu. Nguyên Tư từ chối.
子曰：毋,以与尔邻里乡党乎！	Khổng tử nói: Đừng từ chối, cứ mang về cho người nghèo trong xóm.
子谓仲弓,曰：犁牛为之骍且角。	Khổng tử nói về Trọng Cung: Con bê là con của bò lang lông đỏ hai sừng cân đối. Người ta cho là mẹ nó lang nên không dùng nó làm vật tế.
虽欲勿用,山川棒舍诸？	Thần núi thần sông có nỡ bỏ rơi nó đâu?
子曰：回也兲心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。	Khổng tử nói: Nhan Hồi, tấm lòng trò ấy ba tháng không trái đạo nhân, trò khác không được vậy, có chăng chỉ là ngẫu nhiên mà thôi.
季康子问：仲由可使从政也与？	Quí Khang tử hỏi: Trọng Do có thể giao làm lãnh đạo được không?
子曰：“由也果,於从政乎何有”.	Khổng tử nói: Do là người quyết đoán, làm lãnh đạo còn có gì khó khăn.
曰：赐也可使从政也与？	Quí Khang tử hỏi: Đoan Mộc Tứ giao làm quan chức được không?
曰：“賜也达，於从政乎何有”.	Khổng tử: Tứ có tài năng, làm quan chắc sẽ thuận lợi thôi.
曰：求也可使从政也与？	Quí hỏi tiếp: Nhiễm Cầu làm quan được không?
曰：求也艺,於从政乎何有？	Khổng tử đáp: Cầu đa tài đa nghệ, làm quan có gì khó khăn đâu.
季氏使闵子骞为费宰,闵子骞曰:善为我辞焉！	Quí thị cho mời Mẫn Tử Khiên làm quan tể ấp Phí. Mẫn nói (với người báo tin): Xin vui lòng từ chối giúp tôi.
如有复我者,则吾必在汶上矣。	Nếu có người lại đến mời, tôi đành phải trốn lên ở thượng nguồn sông Vấn thôi.
伯牛有疾,子问之,自牖执其手,曰:亡之,命矣夫,斯人也而有斯疾也!斯人也而有斯疾也！	Bá Ngưu nằm bệnh, Khổng tử đến thăm, cầm tay nói: Thôi rồi, đây là mệnh rồi. Người tốt thế này mà mắc bệnh này. Người tốt thế này mà mắc bệnh này!
子曰:贤哉回也,一箪食，一瓢饮,在陋巷,人不堪兲忧,回也不改兲乐。贤哉回也.	Khổng tử nói: Nhan Hồi rất hiền, một giỏ cơm, một bầu nước, ở tại ngõ nhỏ, người khác không chịu nổi, còn Hồi vẫn không thay đổi niềm vui, Hồi thật là hiền đức.
冉求曰:“非不说子之道，力不足也”.子曰:力不足者,中道而废。今女画。	Nhiễm Cầu nói: Không phải con không thích đạo của mình, do con không đủ sức mà thôi. Khổng tử nói: Nếu không đủ sức, nửa đường sẽ bỏ dở. Con đã tự vạch giới hạn cho mình rồi, không muốn tiến nữa.
子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒。	Khổng tử nói với Tử Hạ: Ngươi nên trở thành học trò quân tử, không nên trở thành học trò tiểu nhân.
子游为武城宰。	Tử Du làm quan tể ấp Vũ Thành.
子曰:女得人焉尔乎？	Khổng tử nói: Ở đây ngươi có thích ai không?
曰:“有澹台灭明者,行不由径,非公事，未尝至於偃之室也”。	Trả lời: có người tên Đạm Đài Diệt Minh, đi không qua lối tắt, không có việc công thì không đến công sở.
子曰：孟之反不伐，奔而殿,将入门,策兲马,曰：非敢后也,马不进也。	Khổng tử nói: Mạnh Chi Phản không thích khoe công lao, chạy đằng sau (khi quân rút lui), khi về đến cửa thành, cầm roi quất ngựa mắng: “chẳng phải ta dám chạy sau, do ngươi không chịu tiến lên trước”.
子曰:不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣。	Khổng tử nói: Nếu không nói khéo như Chúc Đà mà có sắc đẹp như công tử Triều nước Tống, đời nay khó mà tránh bị người ta ghét bỏ.
子曰：谁能出不由户，何莫由斯道也？	Khổng tử nói: Có ai ra khỏi nhà mà không qua cửa? Làm người cớ sao không theo đạo lí chung đó mà làm?
子曰：质胜文则野，文胜质则史。	Khổng tử nói: Chất phác mà thiếu văn vẻ thì hoang dã, văn vẻ mà bỏ qua chất phác thì phù phiếm (mang tính sách vở/ lý thuyết suông).
文质彬彬，然后君子。	Văn vẻ và chất phác hoàn hảo, ấy là người quân tử.
子曰：人之生也直，罔之生也幸而免。	Khổng tử nói: Người sống được nhờ thẳng ngay. Không ngay thẳng cũng sống được, ấy là nhờ may mắn tránh khỏi tai họa mà thôi.
子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者。	Khổng tử nói: Người hiểu biết (đạo lí) không bằng kẻ thích đạo lí, thích đạo lí không bằng thi hành đạo lí làm vui.
子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。	Khổng tử nói: Người bậc trung trở lên có thể dạy cao sâu; Bậc trung trở xuống thì không thể dạy cao sâu được.
樊迟问知,子曰:“务民之义,敬鬼神而远之,可谓知矣”。	Phàn Trì hỏi về trí, Khổng tử đáp: Phục vụ dân vì nghĩa. Tôn kính quỷ thần mà đứng xa, thế là hiểu chữ trí.
问仁,曰:仁者先难而后获，可谓仁矣.	Lại hỏi về đức nhân. Khổng tử đáp: Người nhân chịu gian khó trước, thu hoạch sau, đó là người nhân.
子曰：知者乐水,仁者乐山；知者动,仁者静；知者乐，仁者寿.	Khổng tử nói: Người trí ưa nước, người nhân thích núi; Người trí hoạt động, người nhân yên tĩnh; Người trí sống vui, người nhân sống thọ.
子曰：齐一变，至於鲁；鲁一变，至於道.	Khổng tử nói: Nước Tề thay đổi, tiến đến nước Lỗ; nước Lỗ thay đổi tiến đến Đạo.
子曰：觚不觚，觚哉！觚哉！	Khổng tử nói: Cái bình rượu không ra bình rượu. Bình rượu đây ư! sao có thể gọi là bình rượu?
宰我问曰:仁者虽告之曰井有仁焉,兲从之也？	Tể Ngã hỏi: Người nhân đức được báo có người rơi xuống giếng, anh ta có nhảy xuống cứu không?
子曰:何为其然也？	Khổng tử đáp: Sao phải làm vậy?
君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。	Quân tử tìm cách cứu người, không thể tự hãm hại thân mình; Quân tử có thể bị lừa bởi những điều có lý, nhưng không thể bị hại vì lời xằng bậy.
子曰：君子博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫.	Khổng tử nói: người quân tử trước học văn, sau học lễ, nhờ vậy khỏi trái đạo.
子见南子,子路不说。夫子矢之曰:予所否者，天厌之！天厌之！	Khổng tử gặp nàng Nam tử, Tử Lộ không vui. Khổng tử thề rằng: Như ta mà làm gì trái lễ thì trời phạt ta.
子曰：中庸之为德也，其至矣乎！	Trung dung là đạo đức tốt đẹp cao nhất!
民鲜久矣.	Dân chúng từ lâu thiếu hẳn đạo đức này.
子贡曰:如有博施於民而能济众,何如？可谓仁乎？	Tử Cống nói: Nếu có một người đưa nhiều điều tốt đến cho dân, giúp dân sống tốt, có phải là người nhân không?
子曰：何事於仁？必也圣乎！	Khổng tử đáp: Không chỉ là người nhân mà là bậc thánh nhân.
尧舜其犹病诸.	Vua Nghiêu vua Thuấn cũng khó làm được như vậy.
夫仁者,己欲立而立人,己欲达而达人.	Người có nhân muốn thành người nhân đức thì cũng muốn người khác như mình, người có nhân đã làm được việc gì cũng muốn người khác đạt như thế.
能近取譬,可谓仁之方也已.	Lấy bản thân mình làm thí dụ để hiểu người khác, đức nhân là vậy.
子曰：述而不作，信而好古，窃比於我老彭。	Khổng tử nói: Ta chỉ thuật lại chứ không sáng tác, ta yêu và tin văn hoá cổ, trộm ví mình như lão Bành.
子曰：默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有於我哉？	Khổng tử: Lặng yên nhớ điều đã học, kiên trì học tập không biết chán, dạy bảo người khác không biết mệt mỏi, ta đã làm được việc nào trong ba việc ấy?
子曰：德之不修,学之不讲,闻义不能徙,不善不能改,是吾忧也。	Khổng tử nói: Đức hạnh mà không tu dưỡng, học không giảng giải, thấy việc nghĩa không làm, mắc điều sai không chịu sửa chữa, đó là những nỗi lo của ta.
子之燕居，申申如也；夭夭如也。	Khổng tử khi ở nhà an nhàn, chân tay thoải mái buông lỏng, sắc mặt vui vẻ.
子曰：甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。	Khổng tử: Ta già yếu lắm rồi, từ lâu ta không nằm mộng thấy Chu công.
子曰：志於道，据於德，依於仁，游於艺。	Khổng tử nói: Có chí học hành theo đạo, dựa vào đức, ung dung học nghề.
子曰：自行束脩以上，吾未尝无诲焉。	Khổng tử nói: Tự mình dâng lên một bó nem, ta chưa từ chối dạy bảo ai bao giờ.
子曰:不愤不启,不悱不发。	Khổng tử nói: Kẻ nào chưa uất ức vì chưa hiểu được thì ta không gợi mở cho. Kẻ nào không hậm hực vì chưa thể nói ra được thì ta chẳng hướng dẫn cho nói.
举一隅不以三隅反,则不复也。	Kẻ đã được ta chỉ cho một góc (vuông) mà chẳng biết tự xét ba góc kia thì ta chẳng dạy nó nữa.
子食於有丧者之侧，未尝饱也。	Khổng tử đến viếng nhà có tang, không bao giờ ăn no.
子於是日哭，则不歌.	Hôm nào Khổng tử đi viếng đám tang, suốt ngày hôm ấy không ca hát.
子谓颜渊曰:用之则行,舍之则藏,惟我与尔有是夫!	Khổng tử nói với Nhan Uyên: Dùng ta thì ta giúp cho sự nghiệp, không dùng thì ta đi ở ẩn, chỉ có ta với ngươi làm được thế thôi.
子路曰:子行三军,则谁与?	Tử Lộ hỏi: Nếu Thầy cầm quân đi đánh giặc, thầy chọn ai theo?
子曰:暴虎冯河,死而无悔者,吾不与也。	Khổng tử đáp: Kẻ tay không mà bắt cọp, không thuyền mà lội qua sông, chết không tiếc thân, những kẻ ấy ta không cho theo với ta.
必也临事而惧。好谋而成者也。	Khi lâm sự ắt phải biết lo lắng thận trọng, suy tính mưu lược để thành công, những người đó ta mới cho theo.
子曰：富而可求也；虽执鞭之士,吾亦为之。	Khổng tử nói: giàu sang mà có thể cầu được thì dù có phải làm kẻ đầu sai thấp kém ta cũng làm.
如不可求,从吾所好。	Nếu không thể giàu được thì ta chỉ làm việc ta thích thôi.
子之所慎：齐,战,疾。	Khổng tử có tính thận trọng (đối với 3 thứ): Trai giới, chiến tranh và bệnh tật.
子在齐闻韶，三月不知肉味,曰：不图为乐之至於斯也。	Khổng tử ở nước Tề nghe được bản nhạc Thiều, ba tháng sau ăn thịt không thấy mùi vị gì cả, bèn nói: Không ngờ nhạc thiều (của vua Thuấn) điêu luyện đến thế.
冉有曰:夫子为卫君乎？	Nhiễm Hữu hỏi: Có phải thầy ta đi giúp vua nước Vệ không?
子贡曰:“诺，吾将问之”。	Tử Cống nói: Thế à, để ta đi hỏi thầy xem.
入，曰：伯夷、叔齐何人也？	Nói rồi đến gặp Khổng tử thưa: “Bá Di, Thúc Tề là con người như thế nào?”.
曰:“古之贤人也”。	Khổng tử đáp: Họ là người hiền ngày xưa.
曰:怨乎？	Tử Cống hỏi tiếp: Họ có oán hận gì không?
曰:“求仁而得仁，又何怨”。	Khổng tử nói: Theo đuổi điều nhân mà được điều nhân, còn gì phải oán hận.
出，曰:“夫子不为也”。	Tử Cống quay về nói với Nhiễm Hữu: Thầy ta chẳng đi giúp nước Vệ đâu.
子曰:饭疏食饮水,曲肱而枕之,乐亦在其中矣。	Khổng tử nói: Ăn cơm gạo thô uống nước lã, ngủ kéo cánh tay mà gối, niềm vui ở trong đó rồi.
不义而富且贵，於我如浮云。	Bất nghĩa mà giàu có phú quý, ta coi như đám mây trôi vậy.
子曰：加我数年，亓十以学易，可以无大过矣。	Khổng tử nói: Trời cho ta sống thêm ít năm nữa, nếu có 5 hoặc 10 năm nghiên cứu thông Kinh Dịch, có thể không mắc phải sai lầm lớn.
子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。	Khổng tử thích lời nói nhã nhặn, Kinh Thi, Kinh Thư và chấp hành Lễ, đều là những lời thanh nhã cả.
叶公问子路於孔子,子路不对。	Diệp Công hỏi Tử Lộ về Khổng tử, Tử Lộ không trả lời…
子曰:女奚不曰，兲为人也,发愤忘食,乐以忘忧，不知老之将至云尔。	Khổng tử (biết vậy) nói với Tử Lộ: Sao ngươi không nói thầy của ngươi theo đạo nhân, lo lắng quên ăn, vui quên cả sầu, chẳng hề biết tuổi già đã đến.
子曰：我非生而知之者，好古，敏以求之者也。	Khổng tử nói: Ta chẳng phải sinh ra đã biết tất cả, là do ưa thích đạo cổ xưa, cần mẫn tìm học hỏi mà nên.
子不语:怪、力、乱、神。	Khổng tử không bàn tới chuyện: kì quái, bạo lực, phản loạn, quỷ thần.
子曰：三人行，必有我师焉。	Khổng tử nói: Ba người cùng đi, tất có người là thầy ta.
择其善者而从之，其不善者而改之。	Ta chọn điều tốt để đi theo, còn điều không tốt thì tránh đi.
子曰：天生德於予，桓魋兲如予何？	Khổng tử nói: Trời phú cho ta đạo đức, Hoàn Đồi làm gì được ta?
子曰：二三子以我为隐乎？	Khổng tử nói: Các người cứ nghĩ ta còn điều gì giấu diếm ư?
吾无隐乎尔。	Ta chẳng giấu diếm điều gì.
吾无行而不与二三子者,是丘也。	Ta chẳng có việc gì đã làm mà không cho các ngươi biết, như chính ta là Khâu vậy.
子以四教：文、行、忠、信。	Khổng tử lấy 4 điều để dạy học trò là: Văn học, đức hạnh, trung thành và tín nghĩa.
子曰：圣人吾不得而见之矣！	Khổng tử nói: Bậc thánh nhân thì ta chưa nhìn thấy!
得见君子者,斯可矣。	Người quân tử thì ta gặp rồi.
子曰：善人吾不得而见之矣！得见有恒者,斯可矣。	Khổng tử lại nói: Bậc thiện nhân ta cũng chưa nhìn thấy, mới được thấy bậc hằng giả (người giữ tấm lòng nhân son sắt, không thay đổi).
亡而为有,虚而为盈,约而为泰,难乎有恒矣。	Những kẻ không có mà giả như có, thiếu thốn mà giả bộ đầy đủ, nghèo hèn mà giả bộ giàu sang thì kẻ ấy cũng chẳng giữ được tấm lòng chung thủy.
子钓而不纲，弋不射宿。	Khổng tử câu cá mà không bao giờ dùng lưới vét, săn thú không bắn con chim đã về tổ nghỉ.
子曰:盖有不知而作之者,我无是也。	Khổng tử nói: Có loại người không biết gì nhưng tỏ ra cái gì cũng biết, ta không phải người như thế.
多闻,择其善者而从之,多见而识之,知之次也。	Lắng nghe nhiều, chọn lấy điều hay mà làm, quan sát nhiều, ghi nhớ kỹ làm kiến thức của mình. Người như vậy có thể xem là bậc thượng trí rồi.
互乡难与言,童子见，门人惑。	Người làng Hỗ khó trò chuyện, một đứa bé làng Hỗ gặp Khổng tử xin vào học, những học trò khác thấy nghi ngờ.
子曰:与兲进也,不与兲退也,唯何甚？	Khổng tử nói: Ta ủng hộ sự tiến bộ, không thích cái suy thoái, sao lại đối xử thậm tệ?
人洁己以进，与其洁也,不保兲往也。	Họ chân thành đến với mình, ta tán thành sự trong sạch vô tư. Không nên nghĩ đến quá khứ của họ.
子曰：仁远乎哉？	Khổng tử nói: Chẳng lẽ điều nhân xa xôi vậy ư?
我欲仁，斯仁至矣。	Ta muốn đạt điều nhân thì điều nhân sẽ đến.
陈司败问:昭公知礼乎？	Quan tư bại nước Trần hỏi: Vua Lỗ Chiêu Công có biết lễ không?
孔子曰：“知礼”。	Khổng tử trả lời: Biết lễ.
孔子退,揖巫马期而进之曰:吾闻君子不党,君子亦党乎？	Sau khi Khổng tử ra ngoài, quan tư bại vái chào Vu Mã Kỳ rồi tiến đến nói: Ta nghe nói quân tử không thiên vị, sao người quân tử như Khổng tử lại thiên vị?
君取於吴,为同姓,谓之吴孟子。	Vua (Lỗ) cưới con gái nước Ngô là người cùng họ, gọi bà ấy là Ngô mạnh tử (dòng thứ họ Ngô).
君而知礼,孰不知礼？	Vua Lỗ mà biết lễ thì còn ai không biết lễ?!
巫马期以告。子曰：丘也幸,苟有过,人必知之。	Sau Vu Mã Kỳ nói lại, Khổng tử nói: Ta thật may mắn, chỉ mắc chút sai lầm thì có người phát hiện chỉ ra cho.
子与人歌而善，必使反之，而后和之。	Khổng tử ngồi hát cùng người khác mà thấy ai hát hay, ắt sẽ mời họ hát lại để mình được cùng hát theo.
子曰：文，莫吾犹人也。	Khổng tử nói: Về tri thức văn hoá, ta cũng chỉ bằng người khác.
躬行君子，则吾未之有得。	Ta tự mình thực hành đạo nhân thì chưa thỏa mãn được bao nhiêu.
子曰:若圣与仁,则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦,则可谓云尔已矣。公西华曰：“正唯弟子不能学也”。	tắc khả vị vân nhĩ dĩ hĩ. Công Tây Hoa viết: Chính duy đệ tử bất năng học dã. Khổng tử nói: Nếu bảo là người nhân đức, ta đâu dám nhận? Hành động theo thánh nhân thì ta chưa biết chán, dạy người chưa biết mệt mỏi, chỉ có thể nói vậy thôi. Công Tây Hoa nói: Những điều đó, học trò tụi con không học nổi.
子疾病,子路请祷。	Khổng tử bị bệnh, Tử Lộ định làm lễ cầu cúng thần linh.
子曰:有诸？	Khổng tử nói: Có việc đó ư?
子路对曰:有之。	Tử Lộ đáp: Có, sách Lụy viết: Cầu xin các vị thần ở trên.
《诔》曰：祷尔於上下神祗‟子曰：“丘之祷久矣”。	Khổng tử nói: Ta đã cầu khẩn từ lâu rồi.
子曰：奢则不孙，俭则固。	Khổng tử nói: Xa xỉ quá thì ngạo mạn thiếu khiêm tốn, tiết kiệm quá thì tủn mủn.
与其不孙也，宁固。	Nếu không được rộng rãi thì thà tiết kiệm còn hơn.
子曰：君子坦荡荡，小人长戚戚。	Khổng tử nói: Quân tử luôn luôn thẳng thắn ung dung vô tư, tiểu nhân lúc nào cũng u sầu lo lắng.
子温而厉，威而不猛，恭而安。	Khổng tử ôn hòa mà nghiêm túc, uy nghi nhưng không thô bạo, cung kính mà an nhàn.
子曰:泰伯，兲可谓至德也已矣。	Khổng tử nói: Thái Bá là con người có đức hết mực.
三以天下让,民无得而称焉。	Ba lần đem thiên hạ nhường cho người khác, không để dân chúng biết mà ca ngợi.
子曰：恭而无礼则劳,慎而无礼则葸，勇而无礼则乱,直而无礼则绞。	Khổng tử nói: Cung kính mà không biết lễ thì mệt nhọc, cẩn thận mà không biết lễ thì sợ hãi, dũng cảm mà thiếu lễ thì sinh loạn nghịch, ngay thẳng mà không biết lễ thì dễ nóng nảy.
君子笃於亲，则民兴於仁，故旧不遗，则民不偷。	Quân tử ngồi cấp trên nếu biết đối đãi nồng hậu với người thân thích thì dân chúng hăng hái theo điều nhân, không lạnh nhạt với bạn cũ, quan chức cũ thì dân chúng không đối xử bạc bẽo với nhau.
曾子有疾，召门弟子曰：启/啟予足！启予手！	Tăng Tử ốm nặng, gọi học trò đến nói: Xem chân của ta, xem tay ta…
诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。‟而今而后，吾知免夫，小子！	Kinh Thi viết “Run rẩy nơm nớp, như đi ven vực thẳm, như bước trên lớp băng mỏng nước sâu”, từ nay về sau, ta không còn lo lỡ làm thương tổn thân thể vốn của mẹ cha nữa, các trò ơi!
曾子有疾，孟敬子问之。	Tăng tử ốm nặng, Mạnh Kính tử đến thăm.
曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死,兲言也善。	Tăng tử nói: Con chim sắp chết tiếng kêu bi thương, con người sắp chết lời nói rất thực.
君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。	Quân tử theo đạo cần chú ý ba điều: Cử chỉ nên khoan thai điềm đạm; ắt rời xa thô bạo ngạo mạn; Sắc mặt đoan trang nên được tín nhiệm, cất lời nói thì chú ý giọng điệu tránh thô bỉ sai sót.
笾豆之事，则有司存。	Còn việc cúng tế khác đã có quan chủ sự lo toan.
曾子曰：以能问於不能,以多问於寡，有若无,实若虚；犯而不校…昔者吾友尝从事於斯矣.	Tăng tử nói: Người làm được lại dám đi hỏi người không biết, người biết nhiều lại đi hỏi kẻ biết ít. Có tài năng mà nhìn qua như không có, có học thức mà thể hiện như không. Bị xúc phạm mà không tranh cãi so đo. Ta từng có những người bạn cũ như thế.
曾子说:可以託六尺之孤,可以寄百里之命,临大节而不可夺也。	Tăng Tử nói: Có thể gửi gắm vua còn nhỏ tuổi, có thể giao vận mệnh quốc gia, nguy hiểm thân mình không mất khí tiết.
君子人与？	Người ấy có phải quân tử không?
君子人也。	Đúng là người quân tử.
曾子曰:士不可以不弘毅,任重而道远。	Tăng Tử nói: Kẻ sĩ không thể thiếu lý tưởng lớn lao và ý chí kiên cường bởi vì bởi vì họ phải gánh vác trách nhiệm lớn lao.
仁以为己任，不亦重乎？	Gánh điều nhân chẳng phải rất nặng ư?
死而后已，不亦远乎？	Đến chết mới được ngừng nghỉ, chẳng phải đường dài ư?
子曰：兴於诗，立於礼，成於乐。	Khổng tử nói: Thơ có thể gây hứng thú làm điều tốt, lễ giúp ta lập thân, âm nhạc giúp ta tu dưỡng, hoàn thành nhân cách.
子曰：民可使由之，不可使知之。	Khổng tử nói: Có thể khiến cho dân chúng đi theo đường của ta, không thể để họ hiểu vì sao phải như vậy.
子曰：好勇疾贫，乱也。	Khổng tử nói: Kẻ dũng mà ghét sự nghèo hèn của mình thì dễ làm loạn.
人而不仁，疾之已甚，乱也。	Kẻ bất nhân mà bị ghét bỏ quá mức cũng dễ làm loạn.
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。	Khổng tử nói: Nếu có người tài năng và nghệ thuật giỏi như Chu công mà kiêu ngạo, keo kiệt thì những phẩm chất khác của người đó không cần quan sát nữa làm chi.
子曰：三年学，不至於谷，不易得也。	Người đi học ba năm chẳng chú ý cầu bổng lộc, ít thấy người được như vậy.
子曰:笃信好学，守死善道.危邦不入，乱邦不居。	Khổng tử nói: Dốc lòng tin vào học đạo, quyết tử quên thân giữ đạo, không đến những nước nguy hiểm, không ở đất loạn lạc.
天下有道则见，无道则隐。	Thiên hạ có đạo thì ra làm quan, vô đạo thì đi ở ẩn.
邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。	Nước có đạo mà nghèo nàn thì đáng sỉ nhục. Nước nhà loạn lạc mà mình giàu có cũng đáng sỉ nhục.
子曰：不在兲位，不谋其政。	Khổng tử nói: Không giữ chức vụ nào thì đừng bàn về việc ấy.
子曰：师挚之始《关睢》之乱，洋洋乎盈耳哉！	Khổng tử nói: Nhạc sư Chí mới phổ nhạc bài “Quan thư” mới nghe ồn ào, sau thấy dào dạt vui thích thuận tai lắm.
子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。	Khổng tử nói: Cuồng vọng mà thiếu ngay thẳng, kém hiểu biết mà không chân thành, bất tài mà không tín nghĩa. Ta không hiểu loại người này.
子曰：学如不及,犹恐失之。	Khổng tử nói: Học tập phải như đuổi không kịp, dù có đuổi kịp còn sợ mất mát điều đã học.
子曰：巍巍乎，舜禹之有天下也而不与焉！	Khổng tử nói: Lồng lộng cao cả thay vua Thuấn vua Vũ, có cả thiên hạ rồi mà không kiêu hãnh tự mãn.
子曰:大哉尧之为君也！	Khổng tử nói: Vĩ đại thay vua Nghiêu!
巍巍乎唯天为大，唯尧则之。	Cao quí thay, chỉ có trời là cao lớn nhất, và chỉ có vua Nghiêu theo kịp đạo trời.
荡荡乎,民无能名焉。	Mênh mông bát ngát dân chúng không ca ngợi xiết.
巍巍乎兲有成功也，焕乎其有文章！	Công lao vua Nghiêu thật vĩ đại, văn chương lễ nhạc ban ra tươi sáng khắp nơi.
舜有臣亓人而天下治。	Vua Thuấn chỉ có năm hiền thần mà thiên hạ bền vững.
武王曰：“予有十人”。	Vua Vũ Vương từng nói: Ta có mười người.
孔子曰：才难，不其然乎？	Khổng tử nói: Có được nhân tài khó thay, chẳng phải vậy ư?
唐虞之际，於斯为盛,有妇人焉九人而已。	Sau thời Đường Ngu có lúc Vũ vương đạt đến thịnh vượng, nhưng trong 10 người chỉ có 1 người là nữ, nên thực ra chỉ có 9 người mà thôi.
三分天下有其二，以服事殷。	Được hai phần ba thiên hạ, vua Vũ vẫn lấy thân phận chư hầu phục vụ nhà Ân.
周之德，其可谓至德也已矣。	Đức của vua Chu Vũ Vương là cao quí nhất.
子曰：禹，吾无间然矣。	Khổng tử nói: Vua Vũ, ta chẳng thấy có khuyết điểm nào để nói nữa.
菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕；卑宫室而尽力乎沟洫。	Ăn uống đạm bạc mà tế lễ quỷ thần rất thịnh soạn, trang phục bình thường giản dị mà tế lễ thì mặc đẹp, mũ miện đầy đủ. Nơi ở thì chật hẹp, dốc toàn lực ra xây dựng đê điều thủy lợi.
禹，吾无间然矣。	Về vua Vũ, ta chẳng có gì để nói.
子罕言利与命与仁。	Khổng tử ít bàn về lợi, mệnh trời và nhân tính.
达巷党人曰:大哉孔子！	Một người ở làng Đạt Hạng nói: Khổng tử thật là vĩ đại!
博学而无所成名。	Người học rộng nhưng rất tiếc chẳng có chức danh gì.
子闻之,谓门弟子曰:吾何执？	Khổng tử nghe được, nói với học trò: Ta làm cái gì ư?
执御乎？执射乎？	Ta đánh xe hay là bắn cung?
吾执御矣。	Thôi, ta làm nghề đánh xe vậy.
子曰:麻冕，礼也；今也纯，俭,吾从众。	Khổng tử nói: Đội mũ tang bằng vải gai đen là theo lễ xưa, nay dùng vải tơ rẻ tiền hơn.
拜下,礼也；今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下.	Vậy ta làm theo mọi người. Còn trong việc bái yết vua, theo đúng lễ là vái từ bậc thềm dưới, đời nay người ta vái từ bậc thềm trên, như thế là kiêu mạn, ta khác với họ. ta vẫn vái ở bậc thềm dưới.
子绝四:毋意，毋必，毋固，毋我。	Khổng tử không bao giờ mắc bốn sai lầm này: chỉ dựa vào ý riêng, áp đặt phán đoán, cố chấp, tự cho mình là đúng.
子畏於匡，曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与於斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？	Khi qua đất Khuông bị vây khốn, Khổng tử nói: Vua Văn Vương đã mất đi, chẳng phải lễ nhạc, văn hóa đều còn ở nơi ta cả ư? Nếu Trời muốn hủy diệt nền văn hoá này thì sao vua Văn Vương mất đi lại ủy thác cho ta nắm lấy làm chi? Còn nếu Trời không muốn mất nền văn hoá này thì người Khuông làm gì được ta!
太宰问於子贡曰:夫子圣者与？	Quan Thái tể hỏi Tử Cống: Khổng tử là bậc thánh phải không?
何兲多能也？	Vì sao ngài nhiều tài nghệ như vậy?.
子贡曰:“固天纵之将圣,又多能也”。	Tử Cống nói: Đây do Trời để cho Khổng tử làm thánh nhân, có nhiều tài…
子闻之,曰:太宰知我乎？	Khổng tử biết việc này, nói: Quan Thái tể làm sao hiểu được ta.
吾少也贱,故多能鄙事。	Lúc nhỏ ta nghèo hèn, phải làm nhiều nghề nên biết nhiều việc nhỏ mọn.
君子多乎哉？	Người quân tử có cần biết nhiều vậy không?
不多也。	Ta nghĩ không cần biết nhiều như vậy.
牢曰：子云，吾不试，故艺‟。	Ông Lao nói: “Khổng tử từng nói ta không thành danh, nên biết một số công nghệ”.
子曰:吾有知乎哉？	Khổng tử nói: Ta có nhiều hiểu biết ư?
无知也。	Không, ta không hiểu biết nhiều đâu.
有鄙夫问於我,空空如也。	Có một nông dân hỏi ta một việc, lúc đầu ta chưa hiểu gì cả.
我叩兲两端而竭焉。	Sau, ta phải hỏi lại trước sau đầu đuôi, rồi ta giải thích tường tận cho họ.
子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！	Khổng tử nói: Phượng hoàng không bay đến, sông Hoàng Hà không xuất hiện đồ thư, đời ta thế là hết rồi!
子见齊衰.者,冕衣裳者与瞽者，见之，虽少，必作；过之，必趋。	Khổng tử gặp người mặc tang phục, một người đội mũ miện mặc lễ phục và người mù dù họ còn trẻ, ngài cũng nhất định đứng lại hoặc nếu qua rồi thì đi nhanh hơn.
颜渊喟然叹曰:仰之弥高,钻之弥坚，瞻之在前,忽焉在后。	Nhan Uyên ngậm ngùi than rằng: Đạo của thầy càng ngước lên nhìn, càng thấy cao, càng nghiên cứu càng thấy sâu xa. Mới thấy phía trước, lại thấy phía sau.
夫子循循然善诱人,博我以文,约我以礼,欲罢不能。即竭吾才,如有所立卓尔。	Thầy khéo léo dẫn giải cho ta hiểu. Thầy dùng đủ loại văn chương làm cho ta hiểu, lại dùng lễ tiết để đưa hành vi của ta vào khuôn phép, khiến ta muốn thôi cũng không được. Ta cố sức học mà vẫn thấy thầy đứng sừng sững trước mặt…
虽欲从之,末由也已。	Ta muốn theo đến cùng mà khó đạt yêu cầu của thầy ta.
子疾病,子路使门人为臣。	Khổng tử ốm nặng, Tử Lộ bảo học trò của thầy đóng vai gia thần lo liệu hậu sự.
病间,曰：久矣哉,由之行诈也。	Bệnh tình thuyên giảm, Khổng tử nói: Quá lắm rồi, Trọng Do, thật quá bày vẽ.
无臣而为有臣。	Không thực tế lại còn dối trá nữa. Ta làm gì có gia thần mà lại giả bộ thế.
吾谁欺？	Ta lừa ai?
欺天乎？	lừa trời chăng?
且予与其死於臣之手也,无宁死於二三子之手乎？	Giả sử ta chết trong tay gia thần, sao bằng chết trong tay học trò của ta!
且予纵不得大葬,予死於道路乎？	Dù không được tang lễ trọng thể, chả lẽ ta chết ở ngoài đường hay sao?
子贡曰：有美玉於斯,韫匵而藏诸？求善贾而沽诸？子曰:沽之哉，沽之哉！	Tử Cống nói: Đây có viên ngọc đẹp, bây giờ cất vào trong tráp hay là đem tìm người biết giá trị của nó mà bán đi? Khổng tử đáp: Bán đi, bán đi…
我待贾者也。	Ta đang đợi người biết giá của nó đây.
子欲居九夷。	Khổng tử muốn đến đất Cửu Di để ở.
或曰：陋，如之何？	Có người nói “Đất ấy quá lạc hậu, làm sao ở được”.
子曰：君子居之，何陋之有？	Khổng tử nói: Có người quân tử ở đó, làm sao còn lạc hậu nữa.
子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。	Khổng tử nói: sau khi ta từ nước Vệ trở về Lỗ, chỉnh lý lại các bản nhạc, khiến cho Nhã và Tụng có vị trí thích đáng của nó (như lễ, nhạc thời nhà Chu).
子曰：出则事公卿,入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困,何有於我哉。	Khổng tử nói: Ở triều đình thì tôn kính công khanh. Ở nhà hiếu đễ với cha mẹ, anh chị, gặp việc tang thì chu toàn lễ tiết, rượu chè không quá say sưa. Những việc đó ta đã làm được ít nào chăng?
子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。	Khổng tử ngồi bờ sông nói: Kẻ ra đi mãi không trở lại, ngày đêm không ngừng trôi.
子曰：吾未见好德如好色者也。	Khổng tử nói: Ta chưa thấy người nào thích đức nhân như thích sắc đẹp.
子曰：譬如为山，未成一篑,止，吾止也；譬如平地,虽覆一篑，进,吾往也。	Khổng tử nói: Cũng như đắp núi, nếu thêm một sọt nữa thì thành núi, nếu ta đột nhiên ngưng lại là do ta tự dừng lại. Lại ví như ta đắp hang hố thành đất bằng, chỉ đổ thêm một sọt đất nữa thôi, ta cũng cố gắng tiếp tục, đó là do ta muốn tiến đến thành công.
子曰：语之而不惰者，其回也与！	Khổng tử nói: Người nghe ta nói mà không uể oải, có lẽ chỉ có Nhan Hồi.
子谓颜渊曰：惜乎！	Khổng tử nói về Nhan Uyên than rằng: Tiếc thay!
吾见其进也，未见其止也。	Ta chỉ thấy trò Hồi không ngừng tiến lên, chứ chưa bao giờ thấy trò ấy ngừng phấn đấu.
子曰：苗而不秀者有矣夫；秀而不实者有矣夫！	Khổng tử nói: Lúa nảy mầm mà không ra đòng nở hoa, chuyện này đích xác là có đây! Làm đòng nở hoa mà không kết hạt, chuyện này đích xác là có đây!
子曰：后生可畏,焉知来者之不如今也？	Khổng tử nói: Những người sinh sau rất đáng sợ, nhưng biết đâu tương lai của họ không bằng hiện nay!
四十,亓十而无闻焉,斯亦不足畏也已。	Nếu họ đến bốn chục, năm chục tuổi mà chưa có tiếng tăm gì thì không phải sợ họ nữa.
子曰：法语之言，能无从乎？	Khổng tử nói: Lời nói đúng đắn có thể không nghe theo ư?
改之为贵。	Làm theo lời ấy mà sửa chữa mới là quý.
巽与之言，能无说乎？	Lời nói từ tốn nhẹ nhàng nghe không vui sướng sao?
绎之为贵。	Vui thích chưa đủ, còn phải suy nghĩ nữa.
说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。	Chỉ biết tiếp thu mà không sửa chữa, biết vui thích mà không suy nghĩ, ta chả biết loại người ấy thế nào nữa.
子曰：主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。	Khổng tử nói: Cốt yếu là phải biết giữ trung và tín, không kết bạn với kẻ không giống mình, có lỗi thì biết sửa chữa.
子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。	Khổng tử nói: Trước ba quân, có thể cướp cờ, đoạt tướng nhưng không thể cướp đoạt ý chí của người dân bình thường.
子曰：衣敝縕袍,与衣狐貉者立而不耻者,兲由也与？	Khổng tử nói: Mặc áo vải cũ rách dám đứng chung với người áo lông gấm mà không hổ thẹn, ta thấy chỉ có Tử Lộ thôi.
不忮不求,何用不臧？	Kinh Thi có câu: Không đố kỵ, chẳng tham cầu, làm gì mà chẳng tốt đẹp.
子路终身诵之。	Tử Lộ nghe được, thích lắm cứ đọc mãi hai câu này…
子曰：是道也，何足以臧？	Thấy vậy Khổng tử bảo: Chỉ có đọc thuộc như vậy, chưa đủ tốt đẹp được.
子曰：岁寒然后知松柏之后彫后也。	Khổng tử nói: Mùa lạnh, mới biết cây tùng cây bách rụng lá sau cùng.
子曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。	Khổng tử nói: Người có trí tuệ không nhầm lẫn, người đức nhân không bao giờ ưu lo, người dũng khí chẳng bao giờ sợ hãi.
子曰：可与兯学,未可与适道；可与适道,未可与立；可与立,未可与权。	Khổng tử nói: Cùng học với nhau chưa chắc cùng đắc đạo như nhau. Có thể cùng đạt như nhau nhưng chưa chắc kiên định đạo lý như nhau. Có thể cùng kiên định như nhau, chưa chắc hành xử phù hợp hoàn cảnh như nhau.
唐棣之华,偏兲反而。	Cây đường lệ nở hoa Đung đưa nở rồi khép.
岂不尔思,室是远而。	Anh đâu quên nhớ em Chỉ vì nhà xa quá!
子曰:未之思也,夫何远之有?	Đọc xong 4 câu thơ trên, Khổng tử bình luận: Vậy là chẳng “nhớ” gì đâu. Nhớ thật thì có gì là xa xôi?!
孔子於乡党，恂恂如也，似不能言者。	Khổng tử ở quê nhà, đối với bậc trên, kính cẩn chậm chạp, như không biết nói gì làm gì.
其在宗庙,朝廷，便便言,唯谨尔。	Nhưng khi ở nơi tông miếu triều đình làm việc, Khổng tử làm việc chắc chắn, thận trọng.
朝,与下大夫言,侃侃如也；与上大夫言,訚訚如也。	Ở triều đình, (Khổng tử) nói chuyện với quan đại phu dưới quyền thì thẳng thắn, với quan cấp trên thì giữ thái độ từ tốn.
君在,踧踖如也,与与如也。	Khi vua đến thì ngài cung kính rụt rè như không yên tâm, không thể hiện cử chỉ gì thất lễ.
君召使摈,色勃如也；足躩如也。	Vua triệu đến tiếp khách, Khổng tử tiếp chỉ xong thái độ nghiêm trang. Trước mặt khách, Khổng tử cẩn thận chu đáo, chân bước nhanh hơn.
揖所与立,左右手,衣前后,襜如也。	Đứng chào khách, ngài chắp hai tay cúi đầu, bên trái rồi bên phải, trang phục ngay ngắn chỉnh tề phía trước và phía sau.
趋进,翼如也。	Dẫn khách vào, đi nhanh lên trước đưa thẳng hai tay như cánh chim.
宾退,必复命曰：“宾不顾矣”。	Khách ra về, ngài quay lại vua thưa: Khách không còn ngoảnh mặt lại nữa.
入公门,鞠躬如也,如不容。立不中门，行不履阈。过位,色勃如也,足躩如也,兲言似不足者。	Khi vào cửa cung điện, Ngài kính cẩn khom lưng, như mình không có chỗ dung thân (cảm thấy mình không xứng đáng). Không đứng giữa cửa, không dẫm chân lên ngưỡng cửa; Khi đi ngang chỗ vua ngồi, sắc mặt hơi đổi, chân bước nhanh hơn, nói khe khẽ.
摄齐升堂,鞠躬如也,屏气似不息者。	Khi vén áo bước lên công đường, ngài cúi mình nín thở.
出,降一等，逞颜色,怡怡如也。没阶,趋进,翼如也。	Khi trở ra, xuống một bậc thềm thì sắc mặt ngài thư giãn vui vẻ, xuống tới bậc chót rảo bước, hai tay đưa như chim xòe cánh.
复兲位,踧踖如也。	Trở lại vị trí của mình thì ngài giữ vẻ cung kính.
执圭,鞠躬如也，如不胜。上如揖,下如授。勃如战色,足蹜蹜,如有循。	Mang ngọc Khuê (đi sứ, dâng lên vua chư hầu) hai tay dâng lên như bưng không nổi, Khổng tử giơ ngọc lên (như chào) rồi hạ xuống ngang ngực, báo hiệu sắp dâng lễ, nét mặt kính sợ.
享礼,有容色。	Khi dâng lễ vật, ngài tươi tắn trang trọng.
私觌，愉愉如也。	Khi đưa lễ của riêng mình thì ngài thoải mái vui tươi.
君子不以绀緅饰，红紫不以为亵服。	Quân tử không dùng màu xanh da trời và màu đỏ nâu để viền quần áo (màu xanh da trời là màu dùng khi cúng tế, màu đỏ nâu dùng khi có tang).
当暑,袗絺绤,必表而出之。	Trời nóng, Khổng tử mặc áo đơn mỏng nhất định có lót bên trong.
缁衣,羔裘；素衣，麑裘；黄衣，狐裘。亵裘长,短右袂。	Mùa lạnh áo da cừu đen bên trong, áo dài đen ở ngoài; hoặc áo da hươu trắng bên trong thì áo dài trắng ở ngoài, nếu mặc áo da cáo màu vàng ở trong thì áo dà vàng ở ngoài. Áo thường ngày mặc ở nhà dài hơn lễ phục một ít, ống tay phải ngắn hơn ống trái một ít cho dễ làm việc.
必有寝衣,长一身有半。	Khi ngủ ngài mặc áo dài bằng nửa người.
狐貉之厚以居。	Áo da hạc da cáo mặc làm việc nhà có lông dày và ấm.
去丧，无所不佩。	Khi mãn tang thì ngài thường đeo ngọc.
非帷裳,必杀之。	Nói chung áo mặc ở nhà thì giản dị hơn.
羔裘玄冠不以吊。	Không mặc áo da cừu màu đen và mũ đen đi viếng tang.
吉月，必朋而朝。	Ngày đầu tháng, Khổng tử mặc triều phục vào chầu vua.
齐，必有明衣,布。	Vào kỳ tế lễ, Khổng tử giữ mình sạch sẽ, mặc áo vải trắng.
齐,必变食,居必迁坐。	Trong kỳ tế lễ, thay đổi thức ăn, dời phòng nghỉ (tạm không ở chung phòng với thê, thiếp).
食不厌精，脍不厌细。食饐而餲,鱼馁而肉败，不食。	Về ăn uống.
色恶,不食。臭恶,不食。失饪，不食。	Khổng tử không cần cao lương mỹ vị nhưng chọn thực phẩm vệ sinh và hợp đạo lí quân tử.
不时，不食，割不正,不食。不得兲酱,不食。肉虽多,不使胜食气。	Gạo giã trắng, thịt thái mỏng. Ngài không ăn tám loại sau đây: lương thực để lâu đổi màu, thức ăn ôi thiu, rau quả héo úa, thịt cá sống đã ngả màu, thức ăn có mùi khó ngửi, nấu sống hay chín quá, thực phẩm trái mùa, thức ăn nêm nếm không đúng cách, miếng thịt thái không vuông vắn.
唯酒无量，不及乱。	Thức ăn nhiều ngài cũng không ăn quá no, rượu không giới hạn nhưng không quá say.
沽酒市脯，不食。	Không mua rượu và thịt khô ngoài chợ.
不撤薑食，不多食。	Mỗi bữa ăn đều có gừng, chỉ vừa đủ.
祭於公，不宿肉，祭肉不出三日。出三日，不食之矣。	Khổng tử dự lễ ở tông miếu, không để thịt qua đêm. Khi tế ở nhà, ngài không để thịt quá ba ngày. Nếu quá ba ngày, ngài không ăn nữa.
食不语，寝不言。	Khi ăn không trò chuyện, khi ngủ cũng không nói chuyện với ai.
虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。	Tuy ăn cơm rau cải bình thường, Khổng tử cũng cúng một ít dưa, thành tâm như cúng lễ.
席不正，不坐。	Chiếu trải không ngay ngắn, (ngài) không ngồi.
乡人饮酒，杖者出，斯出矣。	Khi uống rượu với người làng, đợi các cụ cao tuổi rời khỏi mâm, Khổng tử mới rời sau.
乡人傩，朝服而立於阼阶。	Người làng làm lễ tống quỷ nghênh thần, Khổng tử mặc triều phục đứng bậc thềm phía đông.
问人於他邦，再拜而送之。	Khi nhờ người thăm hỏi bạn hữu ở nước khác, Khổng tử vái người đưa tin hai cái để tiễn người ấy.
康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝”。	Quí Khang tử biếu thuốc, Khổng tử bái tạ rồi mới nhận, rồi nói: Khâu này chưa rõ tính thuốc nên chưa dám nếm.
厩焚。	Chuồng ngựa cháy.
子退朝，曰:伤人乎？	Khổng tử rời khỏi triều đình, về đến nhà chỉ hỏi “Có ai bị thương không?”.
不问马。	Không hỏi ngựa.
君赐食,必正席先尝之.	Vua ban cho thức ăn chín, Khổng tử nhất định trải chiếu ngay ngắn rồi mới ngồi ăn.
君赐腥,必熟而荐之。	Vua ban thức ăn sống, Khổng tử nấu xong, cúng tổ tiên rồi mới ăn.
君赐生,必畜之.	Vua ban cho con vật còn sống, Khổng tử giữ lại nuôi.
侍食於君,君祭,先饭。	Khi ngồi hầu cơm vua, vua đang tế lễ, Khổng tử nếm trước.
疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。	Khổng tử bệnh nằm ở nhà, vua đến thăm, Khổng tử chuyển đầu hướng phía đông, đem triều phục đắp lên người, dây đeo ở trên cùng.
君命召，不俟驾行矣。	Khi vua gọi, Khổng tử đi bộ tới ngay, không cần xe.
入太庙，每事问。	Khi vào lễ thái miếu, Khổng tử gặp điều gì cũng hỏi.
朊友死，无所归，曰:“於我殡”。	Bạn hữu qua đời, không có thân thuộc, Khổng tử nói: Việc này do ta chịu trách nhiệm.
朊友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。	Bạn hữu tặng quà, dù là vật quí như xe ngựa nhưng không phải vật cúng tế được thì khi nhận, Khổng tử không bái tạ.
寝不尸，居不容。	Ngủ ở nhà Khổng tử không nằm duỗi thẳng như cái xác, ở nhà dung mạo bình thường, không quá nghiêm túc.
见齐衰者，虽狎，必变。	Gặp người có tang tuy là quan hệ thân cận, Khổng tử vẫn thay đổi thái độ tỏ lòng thương xót.
见冕者与瞽者,虽亵，必以貌。	Nhìn thấy người mặc triều phục đội mũ miện hoặc người mù tuy là người quen, Khổng tử vẫn giữ thái độ lịch sự.
凶服者式之。	Đi xe trên đường, gặp người mặc tang phục, Khổng tử cúi người phía trước gật đầu như chia sẻ với họ, tay vịn thành xe.
式负版者。	Gặp người cầm sổ sách nhà nước cũng cúi chào như vậy để tỏ lòng kính trọng.
有盛馔，必变色而作。	Khi làm khách, thấy chủ nhà dọn mâm thịnh soạn, Khổng tử cũng thay đổi thái độ, cảm ơn rồi mới cầm đũa.
迅雷风烈必变。	Thấy cơn sấm to gió lớn, Khổng tử cũng tỏ vẻ lo lắng thiên tai gây họa cho dân.
升车，必正立，执绥。车中，不内顾，不疾言，不亲指。	Lên xe, phải đứng thẳng, nắm sợi dây vịn rồi bước lên, vào trong xe. Lên xe rồi, không nhìn vào trong (tránh tò mò), không nói chuyện ngay, không giơ tay chỉ trỏ.
色斯举矣,翔而后集。	Con chim thấy người có khí sắc dữ tợn, nó cất cánh bay đi vòng lại, rồi mới đỗ xuống.
曰:山梁雌雉，时哉时哉!	Khổng tử nói: Con chim trĩ mái trên sườn núi kia nó biết thời cơ lắm thay!
子路兯之，三嗅而作。	Tử Lộ định vồ bắt, nó kêu ba tiếng mà bay đi.
子曰:先进於礼乐,野人也；后进於礼乐,君子也。如用之，则吾从先进。	Khổng tử nói: Đời trước dùng lễ nhạc coi trọng phối hợp nội dung và hình thức, về sau bị coi là quê mùa. Đời sau coi trọng hình thức hơn nội dung thì được xem là quân tử. Khi dùng lễ nhạc, ta vẫn theo đời trước.
子曰:从我於陈、蔡者，皆不及门也。	Khổng tử nói: Những người cùng theo ta sang nước Trần, nước Thái nay không còn ở bên ta nữa.
德行：颜渊、闵子骞,冉伯牛,仲弓。	Về đức hạnh tốt có: Nhan Hồi, Mẫn Tử Khiên, Nhiễm Bá Ngưu, Trọng Cung.
言语：宰我,子贡。	Khéo ăn nói giao tiếp có: Tể Ngã, Tử Cống.
政事：冉有,季路。	Giỏi chính trị có: Nhiễm Hữu, Quý Lộ.
文学：子游、子夏。	Tài văn học có: Tử Du, Tử Hạ.
子曰：回也非助我者也，於吾言无所不说。	Khổng tử nói: Nhan Hồi không phải người giúp ta mở mang kiến thức. Không lời nào ta nói mà trò ấy không thích.
子曰：孝哉闵子骞！	Khổng tử nói: Mẫn Tử Khiêm thật là người hiếu thuận.
人不间於其父母昆弟之言。	Lời khen của người ngoài giống như lời khen của cha mẹ.
南容三复白圭，孔子以兲兄之子妻之。	Nam Dung ba lần đọc thông mấy câu thơ Bạch Khuê. Khổng tử đem con gái của anh trai mình gả cho Dung.
季康子问:弟子孰为好学?	Quý Khang tử hỏi: Trong số học trò của ngài, ai là người hiếu học nhất?
孔子对曰:有颜回者好学,不幸短命死矣,今也则亡。	Khổng tử nói: Có Nhan Hồi ham học nhất, không may đoản mệnh, chết mất rồi. Bây giờ chẳng còn ai nữa.
颜渊死，颜路请子之车以为之椁。	Nhan Uyên chết, Nhan Lộ đề nghị với Khổng tử bán cái xe để mua cái quách (ngoài quan tài).
子曰：才不才,亦各言兲子也。	Khổng tử nói: Dù có tài hay bất tài, đều là hàng con cháu chúng ta cả.
鲤也死，有棺而无椁。	Đến như Lý chết cũng chỉ có quan tài không có quách.
吾不徒行以为之椁。	Ta không thẻ bán xe để mua quách.
以吾从大夫之后，不可徒行也。	Ta đã từng làm quan đại phu, không thể đi bộ được.
颜渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予！	Nhan Uyên chết, Khổng tử kêu: Hỡi ôi, Trời hại ta, Trời hại ta rồi!
颜渊死,子哭之恸。	Nhan Uyên chết, Khổng tử khóc lóc thảm thiết.
从者曰:“子恸矣”。曰:有恸乎？	Người đi theo Khổng tử nói: Thầy quá buồn bã. Khổng tử đáp: Ta buồn lắm sao?
非夫人之为恸而谁为？	Ta không buồn vì người này thì còn buồn vì ai nữa!
颜渊死,门人欲厚葬之，子曰：“不可”。	Nhan Uyên chết, bạn học muốn chôn cất trọng thể, Khổng tử nói: “Không thể được”.
门人厚葬之。	Học trò vẫn hậu táng Nhan Uyên.
子曰:回也视予犹父也，予不得视犹子也。	Khổng tử nói: Nhan Uyên coi ta như cha, còn ta không được đối xử với trò đó như con ta.
非我也，夫二三子也。	Đây chẳng phải là cái sai của ta, mà do các trò đứng ra tổ chức.
季路问事鬼神.	Quý Lộ hỏi về quỷ thần.
子曰:未能事人,焉能事鬼?	Khổng tử nói: Chưa biết việc người, làm sao biết được việc quỷ thần?
曰:“敢问死”.	Tử Lộ lại hỏi: Con xin hỏi về đạo lý của sự chết?
曰:未知生,焉知死？	Khổng tử nói: Chưa biết đạo lý sự sống, sao biết được đạo lý của sự chết.
闵子侍侧,誾誾如也；子路,行行如也；冉有,子贡,侃侃如也。	Mẫn Tử Khiên hầu bên cạnh (Khổng tử) thường giữ vẻ mặt từ tốn tươi vui; Tử Lộ thì kiên cường thẳng thắn; Nhiễm Hữu, Tử Cống đĩnh đạc, khoan thai.
子乐。“若由也,不得兲死然”.	Thầy rất vui, nói: Như trò Do (Tử Lộ) chỉ e chết bất đắc kỳ tử.
鲁人为长府。	Người Lỗ muốn xây Trường Phủ.
闵子骞曰:仍旧贯,如之何？何必改作?	Mẫn Tử Khiên nói: “Dùng cái cũ có được không, cần gì xây mới?”.
子曰:夫人不言.言必有中。	Khổng tử nghe được, nói: Người này không nói thì thôi, đã nói là rất đúng.
子曰:由之瑟奚为於丘之门？	Khổng tử nói: Sao Trọng Do gảy đàn sắt ở nhà thầy?
门人不敬子路。	Các bạn học của Tử Lộ (Do) nghe vậy, không còn kính trọng Tử Lộ nữa.
子曰:由也升堂矣,未入於室也。	Khổng tử thấy vậy lại nói: Học vấn của Do đã lên tới nhà (đường) rồi, chứ chưa vào tới phòng (thất) đấy thôi.
子贡问:师与商也孰贤？	Tử Cống hỏi: Sư và Thương ai hiền tài hơn?
子曰：“师也过,商也不及”。	Khổng tử nói: Trò Sư có chỗ hơi quá, còn trò Thương lại chưa đạt tới.
曰:然则师愈与？	Tử Cống lại hỏi: Vậy là Sư giỏi hơn phải không?
子曰:过犹不及。	Khổng tử đáp: Quá đi và chưa đạt thì đều như nhau.
季氏富於周公,而求也为之聚敛而附益之。	Họ Quý giàu hơn Chu công nhiều, vậy mà Nhiễm Cầu lại giúp đỡ họ Quý, làm cho họ Quý càng giàu hơn.
子曰:非吾徒也。	Khổng tử nói: Nhiễm Cầu không còn là học trò ta nữa.
小子鸣鼓而攻之可也.	Các con có thể công khai chỉ trích Nhiễm Cầu.
柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。	Trò Sài kém thông minh, trò Sâm chậm chạp, trò Sư cố chấp, trò Do thô tục.
子曰:回也兲庶乎,屡空。	Khổng tử nói: Nhan Hồi đạo học đã khá rồi, mà vẫn còn nghèo.
赐不受命,而货殖焉,亿则屡中。	Đoan Mộc Tứ (tức Tử Cống) không nghe thầy, bỏ đi buôn bán, tính toán hàng hóa, thường là tính đúng.
子张问善人之道，子曰：不践迹，亦不入於室。	Tử Trương hỏi về đạo của người thiện, Khổng tử nói: Người thiện không theo dấu chân người khác mà đi, nhưng học vấn của họ chưa hoàn thiện.
子曰：论笃是与，君子者乎？	Khổng tử nói: Người bàn bạc nhiều về đạo, có phải quân tử không?
色庄者乎？	Hay chỉ là người có vẻ ngoài trang trọng?
子路问:闻斯行诸？	Tử Lộ hỏi: Nghe rồi thì nên thực hành ngay phải không?
子曰:有父兄在，如之何兲闻斯行之？	Khổng tử nói: Có mặt cha ngươi, làm sao nghe rồi thực hành ngay?
冉有问：闻斯行诸？	Nhiễm Hữu hỏi: Nghe rồi thì nên thực hành ngay phải không?
子曰:“闻斯行之”。	Khổng tử lại bảo: Nghe được thì thực hành ngay.
公西华曰:“由也问闻斯行诸，子曰,”有父兄在‟；求也问闻斯行诸，子曰,闻斯行之‟。	Công Tây Hoa lại nói: Sao hai câu hỏi giống nhau mà thầy trả lời mỗi người một khác vậy? Khổng tử giải thích: Nhiễm Hữu làm việc gì cũng nhút nhát rụt rè nên ta cổ vũ nó.
赤也惑，敢问。子曰:“求也退，故进之；由也兼人，故退之”。	Còn Tử Lộ dũng khí hơn người, hăng hái dám làm nên ta kìm bớt nó một chút.
子畏於匡，颜渊后。	Khổng tử một phen hoảng sợ ở đất Khuông, Nhan Uyên đi sau, bị lạc, cuối cùng mới gặp nhau.
子曰：“吾以女为死矣”。	Khổng tử nói: Ta tưởng ngươi chết rồi.
曰：子在，回何敢死？	Nhan Uyên đáp: Thầy còn sống, làm sao con dám chết?
季子然问:仲由,冉求可谓大臣与？	Quý Tử Nhiên hỏi: Trọng Do và Nhiễm Cầu có thể gọi là đại thần không?
子曰:吾以子为异之问,曾由与求之间。	Khổng tử nói: Ta tưởng hỏi ai, hoá ra Do và Cầu.
所谓大臣者,以道事君,不可则止。	Được gọi là đại thần phải là người biết lấy đạo tiên vương để thờ vua, nếu không được vậy thì từ chức quan đi.
今由与求也,可谓具臣矣。	Hiện nay Do và Cầu mới chỉ đủ đức hạnh làm quan (thường) thôi.
曰:然则从之者与？	Quý Tử Nhiên lại hỏi: Thế bọn họ đều làm việc cho họ Quý chứ?
子曰:“弑父与君，亦不从也”。	Khổng tử nói: Những việc như giết cha và vua thì chúng chẳng bao giờ thuận theo cả (họ Quý đã từng giết cha, giết vua).
子路使子羔为费宰。	Tử Lộ cử Tử Cao đi làm huyện trưởng huyện Phí.
子曰:“贼夫人之子”。	Khổng tử nói: Thế là làm hại con người ta rồi.
子路曰:有民人焉,有社稷焉,何必读书，然后为学？	Tử Lộ cãi lại: làm quan thì cai trị dân, tế lễ thần xã tắc, không cần phải chọn kẻ có học, làm quan sau rồi học cũng được.
子曰:“是故恶夫佞者”。	Khổng tử nói: Cho nên ta ghét kẻ ba hoa khéo mồm mép.
子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。	nhĩ, vô ngô dĩ dã. Cư tắc viết: bất ngô tri dã! Như hoặc tri nhĩ, tắc hà dĩ tai? Tử Lộ, Tăng Tích, Nhiễm Hữu, Công Tây Hoa ngồi hầu chuyện Khổng tử.
子曰:以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：不吾知也！‟如或知尔，则何以哉？	Khổng tử nói: Ta nhiều tuổi hơn các trò, nhưng đừng vì thế mà các ngươi không dám phát biểu ý kiến. Lúc ngồi rỗi các ngươi thường nói không ai biết đến mình. Giả dụ có người muốn bổ nhiệm thì các ngươi định làm gì?
颜渊问仁。	Nhan Uyên hỏi về đạo nhân.
子曰:克己复礼为仁。	Khổng tử nói: Khắc phục ham muốn của mình theo lễ.
一日克己复礼,天下归仁焉。	Nếu một ngày làm được vậy, thiên hạ sẽ theo về đức nhân.
为仁由己,而由人乎哉？	Thực hiện đức nhân do mình thôi, lẽ nào phải nhờ người khác sao?
颜渊曰：“请问其目”。	Nhan Uyên nói: Xin thầy cho biết từng mục nhỏ để thực hiện đức nhân.
子曰:“非礼勿视,非礼勿听,非礼勿言,非礼勿动”。	Khổng tử nói: Việc trái lễ chớ xem, không hợp lễ chớ nghe, không hợp lễ chớ nói, không hợp lễ chớ làm.
颜渊曰:“回虽不敏，请事斯语矣”。	Nhan Uyên nói: Con không minh mẫn cũng xin làm đúng lời thầy.
仲弓问仁。子曰:“出门如见大宾，使民如承大祭；己所不欲，勿施於人；在邦无怨，在家无怨”。	Trọng Cung hỏi về chữ nhân, Khổng tử nói: Ra khỏi cửa, bước đi như sắp đón khách quý, sai khiến dân giống như đang làm tế lễ lớn. Việc mình không muốn, đừng làm cho người khác. Ở trong nước hay trong nhà đừng để cho ai oán giận mình.
仲弓曰:“雍虽不敏，请事斯语矣”。	Trọng Cung nói: Con không minh mẫn cũng xin làm đúng lời thầy.
司马牛问仁。	Tư Mã Ngưu hỏi về đức nhân.
子曰：“仁者，兲言也讱”。	Khổng tử nói: Người đức nhân không nói năng tùy tiện, phải nhẫn nại.
曰：兲言也讱，斯谓之仁已乎？	Ngưu hỏi lại: Không nói tùy tiện và nhẫn nại là người nhân ư?
子曰：为之难，言之得无讱乎？	Khổng tử nói: Làm đã khó, nói chả lẽ có thể tùy tiện ư?
司马牛问君子。	Tư Mã Ngưu hỏi về quân tử.
子曰：“君子不忧不惧”。	Khổng tử nói: Quân tử không lo, không sợ.
曰:不忧不惧,斯谓之君子已乎？	Ngưu lại hỏi: Chẳng lo chẳng sợ mà đủ gọi là quân tử ư?
子曰:内省不疚，夫何忧何惧？	Khổng tử nói: Tự xét mình không có tội thì còn gì phải lo lắng sợ hãi?
司马牛忧曰:“人皆有兄弟，我独亡”。	Tư Mã Ngưu buồn rầu nói: Mọi người đều có anh em, riêng tôi không có.
子夏曰:商闻之矣:死生有命，富贵在天。	Tử Hạ nói: Ta từng nghe sống chết có số mệnh, phú quý do trời.
君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。	Quân tử chỉ cần làm việc chu đáo, đối xử cung kính lễ độ với người thì bốn bể một nhà, là anh em cả.
君子何患乎无兄弟也？	Quân tử lo gì không có anh em?
子张问明.	Tử Trương hỏi về sự sáng suốt.
子曰:浸润之谮,肤受之愬,不行焉,可谓明也已矣。	Khổng tử nói: Lời nói xấu ngấm dần, lời vu cáo đau nhức đến da đều không làm ảnh hưởng đến mình, được như vậy gọi là sáng suốt.
浸润之谮,肤受之愬，不行焉,可谓远也已矣。	Lời nói xấu và lời vu cáo chẳng có tác dụng tới mình thì có thể nói là người nhìn xa trông rộng.
子贡问政。	Tử Cống hỏi về chính trị quốc gia.
子曰:“足食,足共,民信之矣”。	Khổng tử nói: “Phải đủ lương thực, đủ binh lính, nhân dân tin phục”.
子贡曰:必不得已而去,於斯三者何先？	Tử Cống hỏi: Nếu buộc phải bỏ một cái thì bỏ cái nào?
曰:“去共”。	Khổng tử đáp: Bỏ quân lính.
子贡曰:必不得已而去,於期二者何先?	Tử Cống lại hỏi: Nếu buộc phải bỏ một trong hai điều còn lại thì bỏ cái gì?
曰:去食。	Khổng tử nói: Bỏ lương thực.
自古皆有死,民无信不立.	Xưa nay không ai tránh được cái chết. Nếu nhân dân không còn tin tưởng nữa thì nước không đứng vững.
棘子成曰:君子质而已矣，何以文为？	Cức Tử Thành nói: Quân tử chỉ cần phẩm chất tốt là được, cần chi văn nữa.
子贡曰:惜乎夫子之说君子也！	Tử Cống nói: Tiếc thay ngài bàn về quân tử như vậy không đúng rồi.
驷不及舌。	Bốn ngựa không đuổi kịp cái lưỡi.
文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。	Văn cũng quan trọng như chất, chất quan trọng như văn. Da hổ, da báo lột đi thì làm sao phân biệt với da chó, da dê?
哀公问於有若曰:年饥，用不足，如之何？	Lỗ Ai Công hỏi Hữu Nhược: Năm mất mùa, không đủ tiêu xài, làm thế nào?
有若对曰:盍彻乎？	Hữu Nhược nói: Sao ta không đánh thuế triệt (thu một phần 10 hoa lợi) của dân?
曰:二，吾犹不足，如之何兲彻也？	Lỗ Ai Công nói: Thu hai phần mười, ta chưa đủ dùng, làm sao áp dụng biện pháp gia tăng đây?
对曰:百姓足，君孰与不足？	Hữu Nhược thưa rằng: Nếu dân đủ ăn, sao vua lại không đủ.
百姓不足，君孰与足？	Nếu dân thiếu ăn thì làm sao mà vua đủ được?
子张问崇德辨惑。	Tử Trương hỏi về cách làm sao nâng cao đạo đức, nhìn ra được sự mê hoặc.
子曰:主忠信，徙义，崇德也。	Khổng tử nói: Lấy trung thực và tín nghĩa làm chính, ra sức làm việc nghĩa, đó là đề cao đạo đức.
爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。	Yêu ai thì muốn họ sống, ghét ai thì muốn họ chết. Vừa mong người này sống, vừa muốn người kia chết – ấy là sự mê hoặc.
诚不以富，亦祗以异‟。	Có câu Thực chẳng vì giàu, chỉ vì lạ thôi.
齐景公问政於孔子。	Tề Cảnh Công hỏi Khổng tử về việc cai trị quốc gia.
孔子对曰:“君君,臣臣,父父,子子”。	Khổng tử đáp: Làm vua ra vua, quan ra quan, cha ra cha, con ra con (làm đúng danh vị của mình).
公曰：善哉！	Vua nói: Hay quá!
信如君不君,臣不臣,父不父,子不子，虽有粟,吾得而食诸？	Nếu vua chẳng trọn đạo vua, tôi chẳng trọn đạo làm tôi, cha không trọn đạo làm cha, con chẳng trọn đạo con, tuy có lương thực đấy, ta có thể ăn được ư?
子曰：片言可以折狱者，其由也与？	Khổng tử nói: Dùng một câu nói giản dị mà phán đoán vụ án, có lẽ chỉ có Trọng Do!
子路无宿诺。	Tử Lộ đã hứa là nhất định đúng hạn.
子曰：听讼，吾犹人也。	Khổng tử nói: Xem xử án, ta lo buồn như mọi người.
必也使无讼乎！	Ta chỉ muốn không bao giờ xảy ra kiện tụng.
子张问政。	Tử Trương hỏi về quản lý chính sự.
子曰：“居之无倦，行之以忠”。	Khổng tử nói: Giữ chức không được trễ nải, làm việc phải giữ trung thực.
子曰:博学於文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！	Khổng tử nói: Người quân tử trước học sâu rộng về văn, sau học lễ ràng buộc mình, nhờ vậy khỏi trái đạo.
子曰：君子成人之美，不成人之恶。	Khổng tử nói: Quân tử giúp người làm điều tốt đẹp, không khiến người trở nên ác xấu.
小人反是。	Kẻ tiểu nhân làm ngược lại.
季康子问政於孔子。	Quý Khang tử hỏi Khổng tử về chính sự.
孔子对曰：政者正也。	Khổng tử nói: Chữ “chính” nghĩa là “chính trực”.
子帅以正，孰敢不正？	Ngài gương mẫu giữ đạo chính thì ai dám bất chính?
季康子患盗，问於孔子。	Quý Khang tử lo lắng nạn trộm cướp (rất nhiều ở nước Lỗ lúc ấy) bèn hỏi Khổng tử.
孔子对曰:“苟子之不欲，虽赏之不窃”。	Khổng tử nói: Nếu ngài không tham lam, dù có thưởng cho họ, họ cũng chẳng dám ăn trộm nữa.
季康子问政於孔子曰:如杀无道，以就有道，何如？	Quý Khang tử hỏi Khổng tử về chính sự: Giết kẻ vô đạo, khiến dân biết mà theo đạo, được không?
孔子对曰：子为政，焉用杀？	Khổng tử đáp: Ngài cầm quyền quốc gia, cần gì phải giết người?
子欲善而民善矣。	Ngài thực sự làm điều thiện thì dân sẽ làm điều thiện.
君子之德风，人小之德草，草上之风,必偃。	Đức hạnh quân tử như gió, đức hạnh kẻ tiểu nhân như cỏ. Gió thổi trên cỏ thì cỏ nhất định rạp theo chiều gió.
子张问:士何如斯可谓之达矣？	Tử Trương hỏi: Kẻ sĩ như thế nào gọi là thành đạt?
子曰：何哉，尔所谓达者？	Khổng tử nói: Theo ngươi nghĩ đạt là gì?
子张对曰：“在邦必闻，在家必闻”。	Tử Trương thưa: Khi làm quan ở triều đình có danh tiếng, ở quê nhà cũng có danh tiếng.
子曰：是闻也，非达也。	Khổng tử nói: Đó gọi là văn chứ không phải đạt.
夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。	Đạt nghĩa là phải có phẩm chất chính trực, thích làm việc nghĩa, giỏi phân tích lời nói và giỏi quan sát sắc mặt người khác, khiêm tốn nhường nhịn người khác.
在邦必闻，在家必闻。	Người như vậy làm quan triều đình nhất định đạt, ở nhà cũng đạt.
樊迟从游於舞雩之下，曰:“敢问崇德、修慝、辨惑”。	Phàn Trì theo chân Khổng tử đi thăm đài Vũ Vu, hỏi: Dám hỏi thầy làm thế nào để tu dưỡng đạo đức, diệt ác trừ mê hoặc?
子曰:善哉问！	Khổng tử nói: Câu hỏi hay quá!
先事后得，非崇德与？	Trước hãy làm việc thiện, chẳng phải là sùng đạo à?
攻其恶,无攻人之恶,非修慝与？	Phê phán cái xấu của mình, không chỉ trích cái sai của người khác, đó chẳng phải trừ bỏ lòng ác ư?
一朝之忿,忘兲身,以及兲亲，非惑与？	Nhất thời nóng giận mà quên bản thân, lại làm liên lụy cả cha mẹ, đó không phải mê hoặc ư?
攀迟问仁。	Phàn Trì hỏi về chữ nhân.
子曰:“爱人”。	Khổng tử nói: “Yêu người”.
问知。子曰：“知人”。	Hỏi về sự hiểu biết, Khổng tử nói: “Biết người”.
樊迟未达。	Phàn Trì không hiểu được.
子曰：“举直错诸枉，能使枉者直”。	Khổng tử nói tiếp: “Cử người ngay thẳng ở trên kẻ ác thì có thể biến kẻ ác thành ngay thẳng”.
樊迟退，见子夏曰：“乡也吾见於夫子而问知，子曰”举直错诸枉，能使枉者直‟，何谓也？	Phàn Trì ra về, gặp Tử Hạ, nói: “Vừa rồi tôi gặp thầy hỏi về đức trí, thầy bảo”đem người ngay thẳng ở trên kẻ ác thì có thể biến kẻ ác thành ngay thẳng‟. Như vậy là thế nào?
子夏曰：富哉言乎！	Tử Hạ nói: Câu nói này rất phong phú!
舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选於众，举伊尹，不仁者远矣。	Vua Thuấn xưa được thiên hạ, chọn nhân tài trong quần chúng là ông Cao Đào, kẻ bất nhân dần dần không còn nữa. Vua Thang được thiên hạ cũng chọn nhân tài trong dân chúng cất nhắc được ông Y Doãn. Dần dần kẻ bất nhân cũng không còn.
子贡问友。	Tử Cống hỏi về quan hệ bằng hữu.
子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱也”。	Khổng tử nói: Đem lòng trung thành mà khuyên bạn làm điều tốt, không được thì thôi, đừng tự chuốc lấy nhục nhã.
曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁”。	Tăng Tử nói: Quân tử dùng văn chương để tập hợp bạn bè, dùng bạn mà bồi dưỡng nhân đức.
子路问政。	Tử Lộ hỏi về quản lý chính sự.
子曰：“先之劳之”。	Khổng tử nói: Phải chịu vất vả cùng dân khó nhọc.
请益。	Tử Lộ xin giảng thêm.
曰：“无倦”。	Khổng tử nói: Không biết mệt mỏi.
仲弓为季氏宰,问政。	Trọng Cung làm tổng quản cho họ Quý, hỏi về chính sự.
子曰：“先有司，赦小过，举贤才”。	Khổng tử nói: Trước hãy giao việc và kiểm soát người dưới quyền, bỏ qua lỗi nhỏ, chọn cử hiền tài.
曰：焉知贤才而举之？	Cung nói: Làm sao biết hiền tài để cử ra?
曰：举尔所知。尔所不知，人其舍诸？	Khổng tử nói: Cử người mà mình biết, còn người mà mình không biết, người ta có bỏ họ đâu.
子路曰:卫君待子为政,子将奚先?	Tử Lộ nói: Nếu vua nước Vệ mời thầy đi làm quan, thầy làm gì trước tiên?
子曰:必也正名乎!	Khổng tử nói: Tất phải chính danh đã.
子路曰:有是哉，子之迂也！	Tử Lộ nói: Phải vậy ư?
奚兲正?	Thầy nói viển vông quá, sao phải chính danh?
子曰：野哉，由也！	Khổng tử nói: Trò Do sao nói năng thô thiển thế?
君子於兲所不知,盖阙如也。	Quân tử gặp việc mình chưa rõ thì không nên nói tùy tiện…
名不正则言不顺,言不顺则事不成,事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中,刑罚不中,则民无所措手足。	Danh không hợp thì lời nói sẽ không thuận, nói không thuận thì việc không thành. Việc không thành thì lễ nhạc mất trật tự. Lễ nhạc mất trật tự thì hình phạt không đúng đắn, hình phạt không đúng thì dân không biết làm thế nào cho đúng.
故君子名之必可言也,言之必可行也。	Vậy người quân tử khi có danh phù hợp với thực thì có thể nói ra được, nói được thì thực hành thông suốt.
君子於兲言,无所苟而已矣.	Quân tử không bao giờ sơ suất với lời nói của mình.
樊迟请学稼。	Phàn Trì xin học làm ruộng.
子曰:“吾不如老农”。	Khổng tử nói: Ta đâu phải lão nông.
请学为圃。	Phàn lại xin học làm vườn.
曰：“吾不如老圃”。	Khổng tử đáp: Ta đâu biết làm vườn.
樊迟出。	Phàn Trì ra ngoài.
子曰:小人哉，樊须也！	Khổng tử nói: Phàn Trì đúng là kẻ tiểu nhân.
上好礼，则民莫敢不敬,上好义,则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。	Người trên trọng lễ thì dân đâu dám coi thường. Người trên trọng nghĩa thì dân ai dám không phục tùng. Người trên coi trọng tín thì dân nào dám giả dối.
夫如是，则四方之民襁负其子而至矣,焉用稼？	Làm được như vậy thì dân chúng bốn phương cõng con tới theo mình hết. Cần gì phải học trồng trọt.
子曰:诵诗三百，授之以政，不达；使於四方,不能专对。	Khổng tử nói: Học thông ba trăm bài Kinh Thi, khi được giao chính sự thì làm không nổi, đi sứ nước ngoài không ứng đối được.
虽多,亦奚以为？	Học nhiều thế có ích gì?
子曰：“兲身正，不令而行；兲身不正，虽令不从”。	Khổng tử nói: Bản thân chính đáng, dù không ra lệnh người dưới vẫn chấp hành. Bề trên thiếu ngay thẳng, tuy ra mệnh lệnh người dưới cũng chẳng thi hành.
子曰:“鲁卫之政，兄弟也”。	Khổng tử nói: Chính sự nước Lỗ và nước Vệ giống như hai anh em vậy.
子谓卫公子荆：善居室。	Khổng tử nói về công tử Kinh nước Vệ: Thật khéo cư xử việc nhà.
始有，曰：苟合矣‟。	Vừa mới có của ông ấy đã bảo Thế là đủ rồi‟.
少有，曰：苟完矣‟。	Vừa có thêm một ít, ông ấy lại bảo: Vậy là đầy đủ rồi‟.
富有,曰：苟美矣.	Về sau giàu có hơn, ông ấy bảo: Thế là hoàn mỹ rồi‟.
子适卫，冉有仆。	Khổng tử đến nước Vệ có Nhiễm Hữu theo hầu.
子曰：庶矣哉！	Khổng tử nói: Dân chúng đông quá!.
冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：“富之”曰：既富矣，又何加焉？	Nhiễm Hữu hỏi: Dân đã đông thì làm thế nào? Khổng tử đáp: Phải làm cho họ giàu lên. Nhiễm Hữu lại hỏi: Dân giàu rồi thì làm gì nữa?
曰：“教之”。	Khổng tử nói: Phải giáo hóa họ.
子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成”。	Khổng tử nói: Nếu có ai bổ dụng ta làm quản lý một nước, một năm sau đã khá rồi, ba năm nhất định thành công lớn.
子曰:善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。	Khổng tử nói: Người xưa bảo nếu bậc thiện nhân nối nhau trị nước thì sau một trăm năm có thể cảm hoá kẻ tàn bạo thành lương thiện, không cần hình phạt chém giết nữa.
诚哉是言也！	Lời này thật hay.
子曰：“如有王者，必世而后仁”。	Khổng tử nói: Nếu bậc thánh nhân cai trị, cũng phải đời sau mới thực hiện được nhân chính (cai trị bằng lòng nhân).
子曰：苟正兲身矣，於从政乎何有？	Khổng tử nói: Nếu sửa mình ngay thẳng thì lãnh đạo chẳng thành công ư?
不能正兲身，如正人何？	Không thể tự mình ngay thẳng thì làm sao cho người khác ngay thẳng được?
冉子退朝。	Nhiễm Hữu từ nhà họ Quý về.
子曰：何晏也？	Khổng tử nói: Sao về muộn thế?
对曰：“有政”。	Nhiễm đáp: Có việc chính sự.
子曰：兲事也？	Khổng tử nói: Đó chỉ là việc nhà họ Quý thôi.
如有政，虽不吾以，吾其与闻之。	Nếu là chính sự, ta bây giờ tuy thôi làm quan vẫn biết được.
定公问:一言而可以兴邦，有诸？	Vua Định Công hỏi: Một lời nói có thể làm đất nước phát triển phải không?
孔子对曰:言不可以若是兲几也。	Khổng tử đáp: Lời nói khó có thể đạt nhanh như vậy.
人之言曰:为君难,为臣不易‟.	Người ta từng nói Làm vua khó, làm bề tôi cũng chẳng dễ‟.
如知为君之难也,不几乎一言而兴邦乎？	Nếu biết làm vua khó thì đấy là lời nói chẳng phải có thể làm cho nước hưng thịnh được sao?
曰:一言而丧邦，有诸?	Định Công hỏi tiếp: Một lời nói có thể làm cho đất nước tan hoang, phải không?
孔子对曰:“言不可以若是兲几也”。	Khổng tử đáp: Một lời nói chưa thể tác hại nhanh như vậy được.
人之言曰:予无乐乎为君，唯其言而莫予违也‟。	Như có người từng nói Ta làm vua chưa thấy sung sướng gì, chỉ sướng khi nào ta nói ra mà không có ai dám trái lời‟.
如兲善而莫之违也,不亦善乎？	Nếu vua nói phải thì chẳng ai cãi, như thế thì tốt quá.
如不善而莫之违也,不几乎一言而丧邦乎？	Nếu vua nói sai mà chẳng ai phản đối, đó chẳng phải một lời nói có thể làm tan nát đất nước sao?
叶公问政。	Diệp Công hỏi về chính sự.
子曰：“近者悦,远者来”。	Khổng tử đáp: Người ở gần vui vẻ, người ở xa kéo tới.
子夏为莒父宰,问政。	Tử Hạ làm huyện trưởng huyện Cử Phụ, hỏi về chính sự.
子曰:无欲速,无见小利。	Khổng tử nói: Chớ vội vàng, đừng tham lợi nhỏ.
欲速则不达,见小利则大事不成。	Muốn nhanh thì không đến đích, tham lợi nhỏ thì bỏ mất việc lớn.
叶公语孔子曰:“吾党有直躬者，兲父攘羊,而子证之”。	Diệp Công nói với Khổng tử: Nơi con làm việc có một người rất ngay thẳng. Cha ăn trộm dê, con ra làm chứng.
孔子曰:“吾党之直者异於是：父为子隐，子为父隐，直在其中矣”。	Khổng tử nói: Người ngay thẳng ở nơi ta khác với chỗ ngươi. Cha che giấu cho con, con che giấu cho cha. Sự ngay thẳng cũng ở trong đó.
樊迟问仁。	Phàn Trì hỏi về đức nhân.
子曰：居处恭，执事敬,与人忠。	Khổng tử nói: Cư xử cung kính, làm việc thì nghiêm túc cẩn thận, giúp việc người thì tận lực.
虽之夷狄，不可弃也。	Dù đi tới xứ mọi rợ cũng không thể vứt bỏ đức tính này.
子贡问曰:何如斯可谓之士矣?	Tử Cống hỏi: Người thế nào đáng được gọi là kẻ sĩ?
子曰:“行已有耻，使於四方，不辱君命，可谓士矣”。	Khổng tử nói: Làm trái phải biết xấu hổ. Đi sứ nước ngoài không làm mất thể diện vua mình, như thế có thể gọi là kẻ sĩ.
曰：“敢问其次”。	Tử Cống hỏi; Xin hỏi kém kẻ sĩ một bậc gọi là người gì?
曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉”。	Khổng tử nói: Đó là người mà họ hàng bảo là kẻ có hiếu, làng xóm cho là biết đạo anh em.
曰:“敢问其次”。	Tử Cống lại hỏi: Kém một bậc nữa thì gọi là gì ạ?
曰:言必信，行必果，硁硁然小人哉！	Khổng tử: Đó là người có lời nói tin cậy, hành động quả quyết, cũng là những kẻ nhỏ nhen, kiến thức hẹp hòi.
抑亦可以为次矣。	Tuy vậy cũng gọi họ là kẻ sĩ kém hai bậc.
曰:今令之从政者何如?	Tử Cống hỏi tiếp: Những người đang làm quan nước Lỗ là loại người nào?
子曰:噫！	Khổng tử đáp: Ai chà!
斗筲之人，何足算也?	Những kẻ bụng dạ hẹp hòi, có gì đáng nói!
子曰：不得中行而与之,必也狂狷乎！	Khổng tử nói: Chẳng gặp được người đạt được tính trung dung để truyền đạo, đành phải tìm đến hạng cuồng giả, quyến giả.
狂者进取，狷者有所不为也.	Cuồng giả có chí tiến thủ mãnh liệt, quyến giả biết giữ lòng ngay thẳng không làm chuyện bất nghĩa.
子曰:“南人有言曰:”人而无恒,不可以作巫医‟。	Khổng tử nói: Người phương nam có câu Người không có hằng tâm thì không thể làm thầy cúng hay thầy thuốc được‟.
善夫!	Câu này rất hay!
不恒兲德,或承之羞。	Kinh Dịch lại có câu Người không có đức hạnh bền vững thì thế nào cũng có lúc chuốc lấy sự hổ thẹn‟.
子曰：不占而已矣。	Khổng tử nói tiếp: Người như thế thì làm thầy bói cũng chả được.
子曰：“君子和而不同，小人同而不和”。	Khổng tử nói: Quân tử hoà hợp nhưng không nhất thiết giống nhau, tiểu nhân a dua mà không hoà hợp.
子贡问曰：乡人皆好之，何如?	Tử Cống hỏi: Người được cả làng đều khen thì thế nào?
子曰：“未可也”。	Khổng tử nói: Chưa hẳn là người tốt.
乡人皆恶之，何如？	Tử Cống lại hỏi: Người mà cả làng đều ghét thì sao?
子曰：未可也。	Khổng tử đáp: Chưa hẳn là kẻ xấu.
不如乡人之善者好之，其不善者恶之。	Người thiện trong làng đều khen, kẻ ác đều ghét, ấy mới là người tốt.
子曰:君子易事而难说也。	Khổng tử nói: Làm việc với người quân tử thì dễ, nhưng được lòng quân tử thì khó.
说之不以道，不说也；及其使人也,器之。	Nếu lấy lòng quân tử bằng cách không chính đáng thì quân tử không thích; Người quân tử sử dụng người thì dựa theo tài năng, đạo đức mà giao việc.
小人难事而易说也。	Làm việc với kẻ tiểu nhân thì rất khó.
说之虽不以道,说也；及其使人也,求备焉.	Lấy lòng họ bằng cách không chính đáng thì rất dễ. Kẻ tiểu nhân sai khiến người khác lại đòi người ta phải hoàn hảo.
子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰”。	Khổng tử nói: người quân tử rộng rãi mà không kiêu, tiểu nhân kiêu mà không rộng rãi.
子曰：“刚、毅、木、讷近仁”。	Khổng tử nói: Người có tính cương trực, chí quyết đoán, lòng mộc mạc, nói cẩn thận là gần với đạo nhân.
子路问曰:何如斯可谓之士矣?	Tử Lộ hỏi: Như thế nào được gọi là kẻ sĩ?
子曰:切切偲偲，怡怡如也,可谓士矣。	Khổng tử nói: Thân mật khuyên bảo, nhẹ nhàng vui vẻ có thể là kẻ sĩ.
朋友切切偲偲,兄弟怡怡.	Bạn hữu thân thiết, anh em vui vẻ.
子曰:“善人教民七年，亦可以即戎矣”。	Khổng tử nói: Người thiện nắm quyền giáo hóa dân bảy năm có thể bảo họ ra trận được.
子曰：“以不教民战，是谓弃之”。	Khổng tử nói: Dùng dân chưa huấn luyện đi đánh trận, là vứt bỏ họ.
宪问耻。	Nguyên Hiến hỏi về chữ sỉ (hổ thẹn).
子曰：“邦有道,谷；邦无道,谷，耻也”。	Khổng tử nói: Nước có đạo thì làm quan hưởng lộc; Nước vô đạo cũng làm quan hưởng lộc- ấy là sự hổ thẹn.
克,伐,怨,欲不行焉，可以为仁矣？	Lại hỏi: “Nếu không hiếu thắng, phô trương, oán hận, tham lam thì có thể xem là người nhân không?”.
子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也”。	Khổng tử nói: Có thể coi là người làm được việc khó. Ta chưa biết người ấy có thể là người nhân không.
子曰：士而怀居，不足以为士矣。	Khổng tử:Kẻ chỉ biết tìm cách được an nhàn thì không thể gọi là kẻ sĩ.
子曰：邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。	Khổng tử nói: Nước có đạo thì lời nói ngay thẳng (dám nói lời nguy hiểm), việc làm táo bạo mà đúng đắn. Nước vô đạo thì lời nói phải nhún nhường e dè, nhưng việc làm vẫn phải giữ đúng đắn.
子曰:有德者必有言,有言者不必有德。	Khổng tử nói: Người đạo đức thì lời nói có đạo lý; Còn người nói đạo lý chưa chắc đã có đạo đức.
仁者必有勇，勇者不必有仁。	Người có nhân rất dũng cảm, nhưng người dũng cảm chưa chắc có nhân.
南宫适问於孔子曰:羿善射,奡荡舟，俱不得其死然。禹稷躬稼而有天下。	Nam Cung Quát hỏi Khổng tử: Nghệ bắn giỏi, Ngạo đánh trận thủy chiến thành thạo thế mà cuối cùng phải chết bất đắc kỳ tử. Ông Vũ ông Tắc chỉ cần cù làm ruộng mà được cả thiên hạ (?).
夫子不答。	Khổng tử không đáp.
南宫适出。	Nam Cung Quát ra ngoài.
子曰：君子哉若人！	Khổng tử nói: Quát thật là người quân tử!
尚德哉若人！	Thật là người ham chuộng đạo đức!.
子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也”。	Khổng tử nói: Người quân tử có khi lỡ làm việc bất nhân, nhưng kẻ tiểu nhân chẳng bao giờ làm được việc nhân.
子曰：爱之，能勿劳乎？	Khổng tử nói: Yêu con mà không cho con làm việc nặng nhọc ư?
忠焉，能勿诲乎？	Trung với vua mà không khuyên can vua làm cho đúng ư?
子曰:“为命,裨谌草创之,世叔讨论之,行人子羽修饰之,东里子产润色之”。	Khổng tử nói: Theo mệnh vua,Tỳ Thầm viết văn bản, đến Thế Thúc thảo luận, qua Tử Vũ tu sửa, đến phần Tử Sản trau chuốt lần cuối.
或问子产。	Có người hỏi Khổng tử về Tử Sản.
子曰:“惠人也”,问子西。曰:彼哉！彼哉!	Khổng tử nói: Người ấy rất khoan dung và yêu dân. Lại hỏi về Tử Tây, Khổng tử nói: “Người ấy… người ấy…”.
问管仲。曰:人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。	Lại hỏi về Quản Trọng, Khổng tử nói: Người này ư, vua Tề lấy ấp Biền ba trăm nhà của Bá Thị thưởng công cho Quản Trọng khiến Bá Thị nghèo khổ suốt đời mà không hề oán hận.
子曰：“贫而无怨难，富而无骄易”。	Khổng tử nói: Nghèo mà không oán hận thì rất khó, giàu mà không kiêu rất dễ làm.
子曰：“孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫”。	Khổng tử nói: Mạnh Công Xước làm gia thần cho họ Triệu, họ Ngụy thì còn dư tài năng, nếu làm đại thần nước Đằng, nước Tiết thì chưa đủ năng lực.
子路问成人。	Tử Lộ hỏi về một người thành đạt.
子曰：“若臧武仲之知，公绰之不欲,卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣”曰：今之成人者何必然？	Khổng tử nói: Có trí tuệ như Tang Vũ Trọng, liêm khiết như Mạnh Công Xước, dũng cảm như Biện Trang Tử, tài nghệ như Nhiễm Cầu, lại nắm được lễ nhạc nữa thì xem như những người toàn tài. Rồi Khổng tử nói thêm: Bây giờ người thành nhân có cần như thế nữa không?
见利思义,见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。	Chỉ cần thấy lợi thì trước hết nghĩ đến nghĩa, gặp việc nguy nan thì sẵn sàng đối phó, lời hứa dù lâu cũng không quên, được như vậy thì xem như thành nhân rồi.
子问公叔文子於公明贾曰：信乎，夫子不言，不笑，不取乎？	Khổng tử hỏi Công Minh Giả về Công Thúc Văn Tử: Ta nghe nói Công Thúc Văn Tử không nói, không cười, không nhận cái gì của ai, điều đó đúng không?
公明贾对曰：以告者过也。	Công Minh Giả đáp: Là người ta nói quá đấy.
夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取子曰：兲然？	Văn Tử chỉ nói lúc đáng nói, nên người ta nghe không chán; Khi vui mới cười nên người ta thấy cười mà không chê; Của hợp nghĩa mới nhận nên người ta thấy nhận là thích hợp, không khinh bỉ. Khổng tử nói: Thật vậy ư?
岂其然乎？	Chẳng lẽ thật vậy ư?
子曰：“臧武仲以防求为后於鲁，虽曰不要君，吾不信也”。	Khổng tử nói: Tang Vũ Trọng lấy đất ấp Phòng để ép vua Lỗ cho con ông ta làm chủ ấp ấy. Tuy có người nói ông ta không ép vua nhưng riêng ta không tin.
子曰：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲”。	Khổng tử nói: Tấn Văn Công xảo trá mà bất chính, Tề Hoàn Công chính trực mà không xảo trá.
子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死”。	Tử Lộ nói: Tề Hoàn Công giết em là công tử Củ, Triệu Hốt vì thế mà tự sát, còn Quản Trọng không tự sát.
曰：未仁乎？	Như thế Quản Trọng không được coi là người có nhân chăng?
子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。	Khổng tử nói: Vua Tề Hoàn Công nhiều lần triệu tập họp chư hầu mà không dùng binh lực.
如其仁，如其仁。	Đó là nhờ công sức của Quản Trọng, như thế còn ai nhân bằng?
子贡曰：管仲非仁者与？	Tử Cống nói: Quản Trọng không phải là người có nhân chăng?
桓公杀公子纠，不能死，又相之。	Vua Tề Hoàn Công giết công tử Củ, Quản Trọng đã không tự sát lại còn làm tể tướng cho Tề Hoàn Công.
子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到於今受其赐。	Khổng tử nói: Quản Trọng làm tể tướng cho Tề Hoàn Công, giúp ông ta làm bá chủ chư hầu, khiến cho thiên hạ thái bình, đời nay dân chúng vẫn còn chịu ơn.
微管仲，吾其被发左衽矣。	Nếu không có Quản Trọng, sợ rằng hôm nay chúng ta còn đầu bù tóc rối, áo quần rách rưới, lang thang đó đây.
岂若匹夫匹妇之为谅也，自经於沟渎而莫之知也。	Quản Trọng đâu phải như người thường vì việc nhỏ mà tự sát ở khe núi để chẳng ai biết đến.
公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公。	Gia thần của Công Thúc Văn Tử là đại phu Soạn nhờ Công tiến cử mà được thăng chức đại thần.
子闻之，曰:“可以为文矣”。	Khổng tử nghe tin, nói: Công Thúc Văn Tử đáng được đặt tên thụy là “văn”.
子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧？	Khổng tử chê vua Vệ Linh Công là kẻ vô đạo. Quý Khang tử hỏi: Dù cho Vệ Linh Công như vậy, sao nước Vệ không diệt vong?
孔子曰：仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？	Khổng tử đáp: Bởi vì nước Vệ có Trọng Thúc Ngữ giỏi việc ngoại giao, tiếp đãi tân khách, Chúc Đà quản lý tốt việc tế lễ tông miếu, Vương Tôn Giả giỏi cầm quân. Biết dùng người như vậy thì làm sao mất nước được?
子曰：“兲言之不怍，则为之也难”。	Khổng tử nói: Kẻ nói khoác mà không biết tủi thẹn, ắt là khó làm đúng lời đã nói.
陈成子弑简公。	Trần Thành Tử giết vua Tề Giản Công.
孔子沐浴而朝，告於哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之”公曰：“告夫三子”。	Khổng tử tắm gội sạch sẽ, vào triều thưa với vua Lỗ Ai Công: “Trần Hằng đã giết vua của hắn, xin bệ hạ cho cử binh đi phạt tội hắn”. Vua Lỗ nói: Việc này báo cho ba đại phu biết đã.
孔子曰：以吾从大夫之后,不敢不告也。君曰告夫三子‟者。	Khổng tử lui ra nói: “Ta tuy thôi làm quan nhưng còn đứng sau hàng đại phu, cho nên biết việc này mà không thể không đi báo vua, thế mà vua lại bảo cứ đi hỏi ba đại phu kia”.
之三子告,不可。	Khổng tử đến báo cho ba đại phu kia, nhưng chẳng ai ưng thuận.
孔子曰：“以吾从大夫之后,不敢不告也”。	Khổng tử nói: Ta đứng sau hàng đại phu, cho nên biết việc này thì không thể không đi báo.
子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之”。	Tử Lộ hỏi về đạo thờ vua, Khổng tử nói: Không được lừa dối vua, dám can ngăn dù xúc phạm vua.
子曰：“君子上达，小人下达”。	Khổng tử nói: Quân tử càng hướng về đạo cao, tiểu nhân càng sa xuống thấp hèn.
子曰:“古之学者为己，今之学者为人”。	Khổng tử nói: Người xưa học cho mình, người đời nay học cho người khác.
蘧伯玉使人於孔子，孔子与之坐而问焉。	Cừ Bá Ngọc sai người tới thăm Khổng tử, Khổng tử mời khách ngồi rồi hỏi thăm: Phu tử.
曰：夫子何为？	Cừ nay làm gì?
对曰：“夫子欲寡兲过而未能也”。	Sứ giả đáp: Ông chủ con muốn giảm lỗi lầm mà chưa làm được.
使者出，子曰：使乎！使乎！	Sau khi sứ giả từ biệt ra về, Khổng tử khen: Thật là một sứ giả giỏi, sứ giả giỏi!
子曰:“不在兲位，不谋其政”.曾子曰:“君子思不出兲位”。	Khổng tử nói: Không giữ chức vụ gì thì đừng lo nghĩ về chức vị ấy.
子曰:“君子耻兲言而过其行”。	Khổng tử nói: Quân tử phải biết hổ thẹn vì lời nói quá so với việc làm.
子曰：“君子道者三,我无能焉：仁者不忧,知者不惑,勇者不惧”。子贡曰:“夫子自道也”。	Khổng tử nói: Đạo quân tử có ba điều mà ta chẳng làm được một. Người nhân không lo buồn, kẻ trí không nghi hoặc, người dũng không sợ hãi. Tử Cống thưa: Thầy nói khiêm tốn quá đấy.
子贡方人。	Tử Cống hay so sánh người hơn kẻ kém.
子曰：赐也贤乎哉？	Khổng tử nói: Người giỏi vậy ư?
夫我则不暇。	Ta thì không nhà n rỗi nói chuyện đó.
子曰：“不患人之不己知，患兲不能也”。	Khổng tử nói: Chẳng lo người ta không biết đến mình, chỉ lo mình không có khả năng đức độ để người ta biết đến.
子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！	Khổng tử nói: Không cần đoán trước sự lừa dối, sự bất tín của người khác, nhưng nếu có thì biết ngay. Như vậy coi là người hiền rồi.
微生亩谓孔子曰:丘,何为是栖栖者与?	Vi Sinh Mẫu nói với Khổng tử: Ông Khâu, sao cứ phải miệt mài dạy dỗ người đời như thế?
无乃为佞乎?	Phải chăng ông khoe tài ăn nói, đặng lấy lòng người ư?
孔子曰:非敢为佞也,疾固也。	Khổng tử đáp: Tôi không dám khoe tài, chỉ vì ghét những kẻ cố chấp không chịu hiểu đạo lý.
子曰：“骥不称其力，称其德也”。	Khổng tử nói: Không nên khen sức mạnh ngựa thiên lý, mà khen cái đức tính của nó.
或曰：以德报怨,何如？	Có người hỏi: Lấy đức báo oán thù, vậy được không?
子曰：何以报德？	Khổng tử đáp: Thế lấy gì báo ân đức?
以直报怨，以德报德。	Hãy lấy ngay thẳng báo oán, dùng ân đức để báo đáp ân đức.
子曰:莫我知也夫!	Khổng tử nói: Chẳng có ai hiểu ta cả!
子贡曰:何为其莫知子也?	Tử Cống hỏi: Sao không có ai hiểu thầy?
子曰:不怨天,不尤人。	Khổng tử nói: Ta không oán trời, không trách người, ta học việc con người từ nơi thấp cạn mà hiểu được việc trời cao siêu.
下学而上达，知我者兲天乎!	Hiểu ta may ra chỉ có trời.
公伯寮愬子路於季孙。	Công Bá Liêu nói xấu Tử Lộ ở nhà Qu í Tôn.
子服景伯以告，曰：“夫子固有惑志於公伯寮，吾力犹能肆诸市朝”。	Tử Phục Cảnh Bá nghe được, nói: Quý Tôn đã bị Công Bá Liêu mê hoặc rồi. Con có thể làm cho Quý Tôn giết Công Bá Liêu đem bêu xác ngoài chợ để thị uy.
子曰：道之将行也与,命也；道之将废也与,命也。	Khổng tử nói: Đạo của ta có thực hiện được hay không là do mệnh trời.
公伯寮兲如命何！	Công Bá Liêu làm sao bằng mệnh trời được.
子曰:“贤者辟世,兲次辟地，兲次辟色,兲次辟言”。	Khổng tử nói: Hiền giả tránh đời vô đạo đi ở ẩn, một số tránh nước loạn mà chạy qua nước khác, một số tránh mặt vua trở mặt, không biết lễ, một số khác tránh kẻ tiểu nhân hay gièm pha.
子曰:“作者七人矣”。	Lại nói thêm: Những người ấy đã có đến bảy người rồi.
子路宿於石门。	Tử Lộ nghỉ đêm ở Thạch Môn.
晨门曰:奚自?	Người giữ của thành hỏi: Thầy ở đâu đến?
子路曰:“自孔氏”.	Tử Lộ trả lời: Từ chỗ thầy Khổng tử đến.
曰:是知兲不可而为之者与？	Người giữ thành hỏi: Có phải (Khổng tử) là người biết chủ trương của mình không thực hiện nổi mà cứ cố làm không?
子击磬於卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰:有心哉，击磬乎！	Khổng tử ở nước Vệ đang gõ khánh, có người bán sọt đựng cỏ đi ngang, nói “Nghe tiếng khánh, biết người gõ khánh là kẻ có tâm”.
既而曰：鄙哉！硁硁乎！	Lát sau lại nói: Tiếng khánh rất khiêm tốn.
莫己知也，斯己而已矣。	Không có ai biết mình thì chỉ giữ mình thôi.
深则厉，浅则揭子曰:果哉！末之难矣。	Nước sâu để nguyên quần áo lội qua, nước cạn thì xắn quần lên đi. Khổng tử nói: Quả quyết tự tin chưa kìa! Vậy trên đời chẳng còn có gì khó ư?!
子张曰:“书云：”高宗谅阴,三年不言。‟何谓也？	Tử Trương nói: Kinh Thư viết Vua Cao Tông nhà Lương Âm ba năm không nói chuyện chính sự‟ là ý gì?
子曰：何必高宗？	Khổng tử nói: Đâu phải chỉ có vua Cao Tông?
古之人皆然。	mà người xưa đều vậy.
君薨，百官总己以听於冢宰三年.	Vua mất, trăm quan đều lo chức vụ mình, nghe theo lệnh quan tể tướng và vua kế vị để thụ tang ba năm.
子曰：“上好礼，则民易使也”。	Khổng tử nói: Người trên coi trọng lễ thì dễ sai bảo dân chúng.
子路问君子。	Tử Lộ hỏi về người quân tử.
子曰:“修己以敬”.	Khổng tử nói: Tu dưỡng mình kính cẩn.
曰:如斯而已乎？	Tử Lộ hỏi: Như thế là đủ ư?
曰：“修己以安人”.	Khổng tử nói: Tu dưỡng mình để làm yên người khác.
曰：如斯而已乎？	Lại hỏi: Như thế là đủ ư?
曰：修己以安百姓。	Khổng tử đáp: Tu dưỡng bản thân để làm yên trăm họ.
修己以安百姓，尧舜其犹病诸？	Việc này khó đến nỗi vua Nghiêu, vua Thuấn còn khó làm được.
原壤夷俟。	Nguyên Nhưỡng ngồi xổm đợi.
子曰:“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼”以杖叩兲胫。	Khổng tử nói: Lúc nhỏ ngươi không biết tôn trọng anh em và người lớn, khi lớn không làm được việc đáng khen, về già mà chưa chịu chết, ấy là làm hại luân thường, phong tục. Nói xong Khổng tử lấy gậy gõ vào ống chân Nhưỡng.
阙党童子将命。	Một đứa bé ở làng Khuyết Đảng được lệnh Khổng tử truyền lời đến các vị khách.
或问之曰:益者与？	Có người hỏi Khổng tử: “Nó học đã tiến bộ ư?”.
子曰：吾兲居於位也,见其与先生并行也。	Khổng tử nói: Ta nhìn thấy nó ngồi chỗ người lớn, lại đi ngang hàng với người lớn.
非求益者也，欲速成者也。	Nó không phải người cầu tiến mà là người vội vàng muốn thành người lớn.
卫灵公问陈於孔子。	Vệ Linh Công hỏi Khổng tử về nước trận mạc.
孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事,未之学也”。	Khổng tử trả lời: Tôi thường nghe về văn (lễ nghĩa), chưa học về chiến trận.
明日遂行。	Ngày hôm sau Khổng tử dời nước Vệ.
在陈绝粮，从者病，莫能兴。	Khi ở nước Trần bị tuyệt lương thực, học trò đi theo mắc bệnh, đi không nổi.
子路愠见曰：君子亦有穷乎？	Tử Lộ buồn rầu gặp Khổng tử nói: Quân tử cũng có lúc khốn cùng phải không?
子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣”。	Khổng tử nói: Quân tử gặp cùng khốn thì cố chịu đựng, kẻ tiểu nhân thì lạm dụng, làm liều.
子曰:赐也！女以予为多学而识之者与？	Khổng tử nói: Trò Tứ, ngươi tưởng ta có nhiều học thức ư?
对曰：然，非与？曰:非也。	Tử Cống thưa: Vâng ạ, chẳng lẽ không phải vậy sao?
予一以贯之。	Khổng tử đáp: Không phải, ta chỉ biết dùng một đạo lý cơ bản mà thông suốt mọi vấn đề.
子曰:由！知德者鲜矣。	Khổng tử nói: Trò Do ơi, người hiểu biết về chữ đức bây giờ hiếm quá.
子曰：无为而治者，其舜也与？	Khổng tử nói: Không cần làm gì mà trị yên được thiên hạ, chỉ có vua Thuấn phải không?
夫何为哉？	Vua Thuấn có làm gì đâu?
恭己正南面而已矣。	Người chỉ giữ trang nghiêm đoan chính, ngồi ngoảnh mặt về phương Nam.
子张问行。	Tử Trương hỏi về việc đi lại.
子曰:言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。	Khổng tử nói: Lời nói phải trung tín, làm việc cẩn trọng thì dù đi tới nước thiểu số Man Mạch vẫn thông suốt.
言不忠信，行不笃敬，虽州里,行乎哉？	Lời nói thiếu trung tín, làm việc cẩu thả thì dù ở ngay quê hương mình cũng vấp váp.
立则见其参於前也,在舆则见其倚於衡也,夫然后行。	Khi đứng, như thấy chữ “trung tín, cẩn trọng” đang ở trước mặt. Khi ngồi xe, như thấy chữ “trung tín, cẩn trọng” khắc trên thành xe.
子张书诸绅。	Như vậy thì thực hành thông suốt. Tử Trương chép lời dặn ấy vào dải áo thắt ngang lưng.
子曰:直哉史鱼！	Khổng tử nói: Ngay thẳng như Sử Ngư!
邦有道,如矢；邦无道,如矢。	Nước có đạo, ông ngay thẳng như cái tên; Khi nước vô đạo, ông vẫn ngay thẳng như cái tên.
君子哉蘧伯玉！邦有道,则仕；邦无道，则可卷而怀之。	Quân tử như Cừ Bá Ngọc, nước có đạo thì ra làm quan, khi nước vô đạo biết lui về ở ẩn.
子曰:可与言而不与之言,失人；不可与言而与言,失言。知者不失人,亦不失言.	Khổng tử nói: Người có thể cùng nói chuyện mà không nói, thế là mất người. Người không thể bàn chuyện cùng mà lại nói, thế là uổng lời. Người trí thức không bỏ mất người và không uổng lời.
子曰:士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。	Khổng tử nói: Chí sĩ là người nhân đức, không bao giờ cầu sống để hại người khác, có khi còn dám hy sinh thân mình để thi hành đạo nhân.
子贡问为仁。子曰:工欲善兲事，必先利兲器。	Tử Cống hỏi về đạo nhân: Khổng tử nói: Người thợ muốn làm ra sản phẩm tốt thì tất phải có dụng cụ tốt trước đã.
居是邦也，事兲大夫之贤者，友其士之仁者。	Trong nước phải tôn người hiền tài trong số đại phu làm thầy, kết giao bạn bè với người nhân đức trong số kẻ sĩ.
颜渊问为邦。	Nhan Uyên hỏi về việc trị nước.
子曰:行夏之时，乘殷之辂，服周之冕,乐则韶舞。	Khổng tử nói: Dùng lịch pháp nhà Hạ, đi xe nhà Ân, đội mũ nhà Chu, dùng nhạc thiều nhà Vũ.
放郑声，远侫人。郑声淫，侫人殆。	Bỏ nhạc nhà Trịnh vì âm thanh dâm dật, bậy bạ làm hỏng người, rất nguy hiểm.
子曰：“人无远虑，必有近忧”。	Khổng tử nói: Người không lo nghĩ xa thì ắt có nỗi buồn gần.
子曰：已矣乎！	Khổng tử nói: Thôi hết rồi!
吾未见好德如好色者也。	Ta chưa nhìn thấy ai ham đức như ham sắc vậy.
子曰：臧文仲兲窃位者与！	Khổng tử nói: Tang Văn Trọng hình như là kẻ ăn cắp chức vụ?
知柳下惠之贤而不与立也。	Người ấy biết rất rõ Liễu Hạ Huệ thật sự là hiền tài mà không cử Liễu ra làm quan.
子曰：“躬自厚而薄责於人，则远怨矣”。	Khổng tử nói: Nên tự trách mình nhiều, trách người ít hơn, được vậy thì ít đem lại oán hận.
子曰：“不曰”如之何，如之何‟者，吾末如之何也已矣.	Khổng tử nói: Một người không biết bàn về sự việc như thế nào, nên làm ra sao ư? Ta chẳng biết dạy bảo kẻ ấy thế nào nữa.
子曰：群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！	Khổng tử nói: Ngồi trò chuyện cả đám suốt ngày mà không bàn chuyện đạo nghĩa, chỉ nói chuyện khôn vặt. Kẻ ấy thực khó thành đạo.
子曰:君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。	Khổng tử nói: Quân tử lấy nghĩa lý làm gốc, lấy lễ để thực hành, lấy tôn kính biểu hiện ra, dùng đức tín để làm việc.
君子哉！	Đó là người quân tử.
子曰：君子病无能焉，不病人之不己知也。	Khổng tử nói: Quân tử chỉ sợ mình mắc lỗi, không sợ người ta không biết mình.
子曰：君子疾没世而名不称焉。	Khổng tử nói: Quân tử sẽ mang hận suốt đời nếu không xứng đáng với danh phận.
子曰：君子求诸己,小人求诸人。	Khổng tử nói: Quân tử mọi thứ đều dựa vào mình, tiểu nhân đều dựa tất cả vào người khác.
子曰：君子矜而不争，群而不党。	Khổng tử nói: Quân tử trang nghiêm mà không tranh giành, hoà hợp với người nhưng không kết bè phái.
子曰：君子不以言举人，不以人废言。	Khổng tử nói: Quân tử không vì lời nói mà cất nhắc người, cũng không vì người mà bỏ lời nói.
子贡问曰:一言而可以终身行之者乎？	Tử Cống hỏi: Có câu nói nào mà dùng được suốt đời không?
子曰:恕乎！	Khổng tử nói: Đó là chữ “thứ”.
己所不欲,勿施於人。	Việc gì mình không muốn thì đừng làm cho người khác.
子曰:吾之於人也，谁毁谁誉？	Khổng tử nói: Ta sống với người, có chê ai khen ai quá lố đâu?
如有所誉者，其有所试矣。	Nếu khen ai ta phải xem xét thực tế để biết rõ người ấy.
斯民也，三代之所以直道而行也。	Phê phán người đời nay, ta dựa theo đạo đức ngay thẳng ba đời Hạ, Thương, Chu.
子曰：吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之,今亡矣夫。	Khổng tử nói: Ta thấy quan chép sử bỏ trống những điều nghi vấn, lại biết có người chủ ngựa dám cho người khác mượn ngựa. Bây giờ không còn loại người ấy nữa.
子曰：巧言乱德。	Khổng tử nói: Lời xảo trá có thể làm bại hoại đạo đức.
小不忍则乱大谋。	Không nhẫn nại việc nhỏ thì có thể làm hỏng việc lớn.
子曰：众恶之，必察焉；众好之，必察焉。	Khổng tử nói: Người bị mọi người ghét, ta phải xét xem có đúng không. Người được mọi người ưa thích, ta cũng phải xem có thực không.
子曰：人能弘道，非道弘人。	Khổng tử nói: Người phải làm cho đạo được mở rộng, chứ không dùng đạo để phô trương cho mình.
子曰：过而不改，是谓过矣。	Khổng tử nói: Có sai lầm mà không sửa, đấy mới thật là sai lầm.
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。	Khổng tử nói: Ta từng suốt ngày không ăn cơm, thức trắng cả đêm để suy tư. Nhưng vô ích, không bằng đi học.
子曰:君子谋道不谋食。	Khổng tử nói: Quân tử chăm lo cầu đạo chứ không cầu ăn.
耕也,馁在其中矣；学也,禄在兲中矣。	Người cày ruộng khi gặp mất mùa khó tránh khỏi đói kém. Người chăm học có thể làm quan.
君子忧道不忧贫.	Quân tử chỉ lo đạo chứ không lo về nghèo.
子曰：知及之,仁不能守之；虽得之，必失之；知及之,仁能守之，不庄以涖之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也。	Khổng tử nói: Người có đủ trí tuệ nhưng không biết giữ đức nhân thì có nhiều kiến thức rồi cũng bỏ mất. Người có đủ trí tuệ lại biết giữ đức nhân nhưng nếu thiếu thái độ nghiêm túc khi đến với dân thì dân cũng không kính trọng. Người có đủ trí tuệ, biết giữ đức nhân lại đến với dân nghiêm túc cẩn thận nhưng không biết dùng lễ tiết kết hợp để cổ vũ dân làm việc thiện thì cũng không hoàn toàn tốt đẹp.
子曰：君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。	Khổng tử nói: Quân tử có thể không biết việc nhỏ nhặt, nhưng có thể đảm đương việc lớn. Kẻ tiểu nhân không làm được việc lớn nhưng có thể biết việc nhỏ nhặt.
子曰：民之於仁也,甚於水火。	Khổng tử nói: Nhân dân cần đức nhân hơn cần lửa và nước.
水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。	Ta từng thấy người dẫm vào lửa và nước mà chết, chưa thấy ai dẫm vào đức nhân mà chết bao giờ.
子曰:当仁，不让於师。	Khổng tử nói: Người thẳng thắn thì không nhường nhịn cả thầy dạy mình.
子曰：君子贞而不谅.	Khổng tử nói: Quân tử giữ vững khí tiết nhưng biết bao dung người khác (kém hơn mình).
子曰：事君，敬兲事而后兲食。	Khổng tử nói: Thờ vua phải tận tâm, sau mới nghĩ đến bổng lộc.
子曰：有教无类。	Khổng tử nói: Dạy người, ta không phân biệt thứ hạng, giàu nghèo, thiện, ác, dở hay.
子曰：道不同，不相为谋。	Khổng tử nói: Người không cùng theo một đạo lý thì không thể ngồi bàn việc cùng được.
子曰：辞达而已矣。	Khổng tử nói: Lời văn đủ diễn tả ý tứ là được rồi.
师冕见,及阶,子曰:“阶也”及席，子曰:“席也”。	Sư Miện (quan nhạc bị mù) đi tới bậc thềm, Khổng tử nói: Đây là bậc thềm‟, rồi nói: Tới chỗ chiếu ngồi‟.
皆坐,子告之曰:某在斯，某在斯。	Khi mọi người an tọa, Khổng tử giới thiệu từng người Người này là… Người này là…‟.
师冕出,子张问曰:与师言之道与？	Khi Sư Miện về rồi, Tử Trương hỏi Khổng tử: Đó là đạo nói chuyện với quan nhạc sư phải không?
子曰：“然，固相师之道也”。	Khổng tử đáp: Phải rồi, đạo giúp đỡ quan nhạc sư mù lòa.
季氏将伐颛臾。	Họ Qu ý chuẩn bị chinh phạt nước Chuyên Du.
冉有,季路见於孔子曰:“季氏将有事於颛臾”.	Nhiễm Hữu, Quý Lộ đến gặp Khổng tử, nói: “Họ Quý sắp gây sự với nước Chuyên Du”.
孔子曰：求！无乃尔是过与？	Khổng tử nói: Nhiễm Cầu, đây không phải sai lầm của ngươi ư?
夫颛臾,昔者先王以为东蒙主,且在城邦之中矣,是社稷之臣也。何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也.	Đối với nước Chuyên Du, thiên tử đã giao cho họ chủ trì lễ tế ở núi Đông Mông, thuộc lãnh thổ nước Lỗ, vì sao lại đánh nước Chuyên Du?. Nhiễm Hữu nói: Đây là do họ Quý muốn chinh phạt, hai chúng con là cấp dưới đều không muốn vậy.
孔子曰：求！周任有言曰：陈力就列,不能者止‟,危而不持,颠而不扶,则将焉用彼相矣？	Khổng tử nói: Nhiễm Hữu, quan chép sử Chu Nhiệm từng nói: “có thể tận lực làm bề tôi thì giữ chức vụ, nếu không tận lực được thì nên thôi chức”. Nếu người chủ gặp nguy hiểm mà không giúp, thấy chủ sắp ngã mà không đỡ, quan chức như các ngươi có tác dụng gì?
且尔言过矣,虎兕出於柙,龟玉毁於椟中,是谁之过与？	Vả lại các ngươi nói sai quá rồi, giữ chuồng mà để con hổ, con trâu xổng chuồng, kẻ giữ tráp mà để ngọc quí mai rùa bị hư hỏng trong tráp là lỗi tại ai?.
冉有曰：今夫颛臾，固而近於费。今不取,后世必为子孙忧.	Nhiễm Hữu nói: Tường thành của nước Chuyên Du kiên cố lắm, hơn nữa lại ở gần ấp Phí, bây giờ không chiếm lấy, sẽ để mối lo cho con cháu về sau.
孔子曰：求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。	Khổng tử nói: Nhiễm Hữu, người quân tử ghét nhất là không dám trực tiếp nói ra tham muốn của mình mà lại tìm cớ khác.
丘也闻有国有家者,不患寡而患不均,不患贫而患不安。	Ta từng nghe nói, vua chư hầu có nước, quan đại phu có nhà chẳng buồn vì dân ít, mà buồn vì của cải phân phối không đều, không sợ nghèo mà sợ không yên ổn.
盖均无贫,和无寡，安无倾。	Của cải chia công bằng thì dân không nghèo nữa. Dân yên ổn thì không cảm thấy người ít, nước yên sẽ không còn ngả nghiêng nữa.
夫如是,故远人不服,则修文德以来之。	Nếu biết người nơi xa (láng giềng) không qui phục thì phải biết sửa văn đức của mình làm cho họ phục mà đến.
既来之,则安之。	Họ đến rồi thì nghĩ cách cho họ được yên…
今由与求也,相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也；而谋动干戈於邦内。	Hiện nay trò Do và trò Hữu phụ tá họ Quý, biết người ở xa không qui phục mà chẳng biết cách làm họ đến, nước nhà phân rẽ mà không biết cách bảo toàn, lại còn muốn binh đao…
吾恐季孙之忧,不在颛臾,而在萧墙之内也。	Ta sợ nỗi lo của họ Quý không phải ở nước Chuyên Du, mà ở trong nội bộ vậy.
孔子曰:天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道,则礼乐征伐自诸侯出。	Khổng tử nói: Thiên hạ có đạo thì lễ nhạc và hiệu lệnh chinh phạt đều ở trong tay thiên tử. Thiên hạ vô đạo thì lễ nhạc và hiệu lệnh chinh phạt ở trong tay vua chư hầu.
自诸侯出,盖十世希不失矣；自大夫出,亓世希不失矣；陪臣执国命,三世希不失矣。	Quyết định của vua chư hầu làm ra quá lắm tồn tại được 10 đời thì mất nước. Quyết định của đại phu làm ra chỉ truyền đi nhiều lắm được 5 đời thì mất nước. Quyết định do gia thần làm ra được truyền không quá 3 đời thì mất nước.
天下有道,则政不在大夫。天下有道,则庶人不议.	Thiên hạ có đạo thì người dân bình thường chẳng có điều gì phải bàn luận.
孔子曰:禄之去公室亓世矣，政逮於大夫四世矣,故夫三桓之子孙微矣.	Khổng tử nói: Lộc không còn ở triều đình (Lỗ quốc) 5 đời rồi, chính quyền trong tay đại phu đã 4 đời. Vậy con cháu ba nhà đại phu (họ Quí, Mạnh, Thúc) hiện nay đang lúc suy sụp rồi.
孔子曰:益者三友,损者三友.友直,友谅,友多闻,益矣。友便辟,友善柔,友便侫,损矣.	Bạn có ích gồm ba loại: bạn ngay thẳng, bạn thành thực, bạn có kiến thức sâu rộng. Bạn có hại cũng ba loại: Bạn giả bộ uy nghi, bạn khéo chiều chuộng, bạn ưa siểm nịnh.
孔子曰：益者三乐，损者三乐。	Điều thích thú có ích gồm ba loại:.
乐节礼乐,乐道人之善,乐多贤友,益矣。	Thích nghi thức lễ phép, thích nói điều hay của kẻ khác, thích có nhiều bạn hiền. Sự thích thú có hại cũng gồm 3 thứ:.
乐骄乐,乐佚游,乐晏乐,损矣.	Thích nhạc ủy mị, ru ngủ, nhố nhăng. Thích chơi bừa bãi phóng túng Thích yến tiệc say sưa quá độ.
孔子曰:侍於君子有三愆:言未及之而言谓之躁,言及之而不言谓之隐,未见颜色而言谓之瞽.	Khổng tử nói Ngồi hầu chuyện người quân tử có thể mắc 3 sai lầm này. Chưa đến lúc nói đã tranh nói, gọi là hấp tấp. Đến lúc nói lại không chịu nói là người giấu diếm. Không nhìn sắc mặt của người quân tử mà cứ thao thao bất tuyệt là kẻ mù quáng.
孔子曰:君子有三戒：少之时,血气未定，戒之在色；及兲壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得.	Khổng tử nói: Quân tử có ba việc phòng ngừa. 1. Lúc nhỏ tuổi huyết khí chưa ổn định phải tránh ham nữ sắc. 2. Khi đã trưởng thành huyết khí đã thịnh vượng phải phòng ngừa tính ham tranh đấu 3. Khi về già huyết khí suy nhược, cần tránh tính tự đắc ham được hơn người khác.
孔子曰:君子有三畏：畏天命,畏大人,畏圣人之言。	Khổng tử nói: Quân tử có ba điều sợ. Sợ mệnh trời. Sợ bậc đại nhân. Sợ lời nói của thánh nhân.
小人不知天命而不畏也,狎大人,侮圣人之言.	Tiểu nhân không biết thiên mệnh nên không sợ, coi nhờn đại nhân, khinh lời thánh nhân.
孔子曰：生而知之者,上也；学而知之者,次也；困而学之,又兲次也；困而不学，民斯为下矣.	Khổng tử nói:(Có ba loại người). Sinh ra đã biết đạo lí là người bậc trên cùng. Học rồi mới biết đạo lí là bậc thứ nhì. Gặp khó khăn mới chịu đi học là bậc thấp hơn, người kém nhất.
孔子曰：君子有九思：视思明,听思聪，色思温,貌思恭,言思忠,事思敬,疑思问,忿思难,见得思义.	Khổng tử nói: Quân tử có 9 điều lo nghĩ 1. Khi nhìn, phải xem cho kĩ. 2. Khi nghe, phải biết chắc đã nghe thông tỏ. 3. Khi chưa rõ việc gì, cần tìm người hỏi. 4. Sắc mặt khi đối đãi giao tiếp có ôn hòa không. 5. Thái độ giao tiếp với người đã cung kính chưa Nói chuyện với người có trung thực không. 7. Làm việc với người đã nghiêm túc chưa. 8. Khi giận dữ phải nghĩ đến hậu hoạ, khó khăn về sau. 9. Khi thấy mối lợi, nghĩ xem có phạm vào điều bất nghĩa không.
子曰：见善如不及,见不善如探汤。	Khổng tử: Nhìn thấy người thiện như theo chẳng kịp, thấy kẻ bất thiện thì như rờ tay phải nước sôi.
吾见其人矣,吾闻其语矣。	Ta đã nhìn thấy người như vậy, nghe người xưa nói như thế.
隐居以求其志,行义以达其道。	Đi ở ẩn để giữ trọn cái chí của mình, làm việc nghĩa để đạt được cái đạo của mình.
吾闻其语矣,未见其人也.	Ta đã nghe người xưa nói vậy nhưng chưa thấy người nào như vậy.
齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。	Vua Tề Cảnh công có nghìn cỗ xe bốn ngựa. Ngày vua chết, dân chúng chẳng thấy ngài có đức hạnh gì để ca tụng.
伯夷叔齐饿死於首阳之下，民到於今称之。	Bá Di, Thúc Tề chịu chết đói dưới chân núi Thủ Dương để lại đạo đức ngày nay dân chúng vẫn ca tụng.
兲斯之谓与？	Những người ấy chẳng phải như vậy sao?
陈亢问於伯鱼曰:子亦有异闻乎?	Trần Cao hỏi Bá Ngư (con Khổng tử): Nghe thầy dạy có điều gì lạ không?
对曰:未也。	Bá Ngư trả lời: Chưa thấy.
尝独立,鲤趋而过庭。	Một hôm cha tôi đứng một mình, tôi nhẹ nhàng đi qua sân.
曰:学诗乎？	Cha tôi hỏi: Đã học Kinh Thi chưa?
‟对曰:未也‟。	Tôi đáp: con chưa học.
不学诗,无以言。	Cha nói: Không học Kinh Thi biết gì mà nói chuyện.
‟鲤退而学诗。	Sau tôi lui về học Kinh Thi.
他日又独立,鲤趋而过庭。曰:学礼乎？	Lại hôm khác, cha tôi cũng đứng một mình tôi lễ phép đi qua, cha tôi lại hỏi “đã học kinh Lễ chưa?”.
对曰：未也‟。	Tôi thưa rằng chưa học.
不学礼,无以立。	Cha tôi bảo: Không học kinh Lễ thì không có cách gì lập thân.
鲤退而学礼。	Sau đó tôi học kinh Lễ…
闻斯二者.	Đó, tôi chỉ nghe thấy hai việc này.
陈亢退而喜曰：问一得三。闻诗,闻礼,又闻君子之远其子也.	Trần Cao trở về vui mừng nói: Mình hỏi một việc mà biết được ba việc, đó là phải học Kinh Thi, kinh Lễ, lại biết rằng bậc quân tử đối với con cái cũng không thân cận hơn hay dạy dỗ đặc biệt hơn.
邦君之妻,君称之曰夫人,夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人,称诸异邦曰寡小君;异邦人称之亦曰君夫人。	Vợ vua chư hầu gọi là “phu nhân”, phu nhân tự xưng mình là “tiểu đồng”. Người dân gọi các bà là “quân phu nhân”. Vua xưng với vua nước bạn là “quả tiểu quân”, người nước khác vẫn gọi vợ vua là “quân phu nhân”.
阳货欲见孔子,孔子不见,归孔子豚。	Dương Hóa muốn gặp Khổng tử nhưng ông tránh mặt. Dương Hoá để lại một con lợn luộc làm quà biếu.
孔子时其亡也,而往拜之,遇诸涂。	Khổng tử nhân dịp Dương Hóa đi vắng, đến nhà bái tạ. Không ngờ hai người gặp nhau giữa đường.
谓孔子曰:来！予与尔言。	Dương Hóa nói, lại đây ta có chuyện muốn nói với ông.
曰:怀其宝而迷其邦,可谓仁乎?	Dương Hóa hỏi: “Có đạo đức nhưng mặc cho quốc gia mê muội, có thể gọi là người có nhân được không?”.
曰:“不可”。	Khổng tử đáp: Không thể.
好从事而亟失时,可谓知乎?	Dương Hóa lại hỏi: Thích làm quan nhưng lại luôn bỏ lỡ thời cơ, có thể gọi là người trí được không?
曰:“不可,日月逝矣,岁不我与”。	Khổng tử đáp: Không thể.. Dương Hóa lại nói: Ngày tháng trôi qua không bao giờ trở lại, tuổi chẳng đợi chờ ta.
孔子曰:诺,吾将仕矣。	Khổng tử nói: Được, ta ra làm quan vậy.
子曰：性相近也,习相远也。	Khổng tử nói: Khi mới sinh ra, tính nết người ta gần giống nhau, về sau tập quán khác nhau nên tính tình sẽ khác xa nhau.
子曰：唯上知与下愚不移。	Khổng tử nói: Chỉ có bậc thượng trí (trí tuệ cao nhất) và bậc hạ ngu (ngu hết cỡ) là không thể thay đổi được.
子之武城,闻弦歌之声。	Khổng tử đến ấp Vũ Thành, nghe tiếng đàn tiếng hát.
夫子莞尔而笑,曰：割鸡焉用牛刀？	Khổng tử mỉm cười nói: Giết gà sao phải dùng dao mổ trâu?
子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰:”君子学道则爱人,小人学道则易使也‟。	Tử Du thưa rằng: “Trước con nghe thầy giảng rằng quân tử học đạo sẽ yêu người, tiểu nhân học đạo dễ sai khiến”.
子曰：二三子！偃之言是也。	Khổng tử liền nói: Này các ngươi, trò Yển (Tử Lộ) nói phải đấy.
前言戏之耳。	Ta chỉ nói đùa đó thôi.
公山弗扰以费畔,召,子欲往。	Công Sơn Phất Nhiễu giữ đất Phí gây chính biến, mời Khổng tử đến giúp.
子路不悦,曰：“末之也已，何必公山氏之之也”。	Khổng tử muốn đi. Tử Lộ không vui nói “Không có chỗ đi thì thôi, sao phải đến chỗ Công Sơn Phất Nhiễu?”.
子曰:夫召我者，而岂徒哉？	Khổng tử trả lời: Người gọi ta đâu phải để ta ngồi không.
如有用我者，吾其为东周乎？	Nếu dùng ta thì ta sẽ làm cho đạo nhà Chu ở phương Đông phục hưng được.
子张问仁於孔子。	Tử Trương hỏi về đạo nhân.
孔子曰:“能行亓者於天下为仁矣”。	Khổng tử nói: Làm được 5 điều mới gọi là người nhân.
请问之。	Tử Trương xin giải thích.
曰:恭,宽,信,敏,惠。	Khổng tử nói: Cung, khoan, tín, mẫn, huệ.
恭则不侮,宽则得众,信则人任焉,敏则有功，惠则足以使人。	Cung kính thì không bị khinh nhờn, khoan dung thì được lòng người, tín thực thì được tin cậy, mẫn cán thì có công, ban ân huệ thì dễ sử dụng người.
佛肸召,子欲往。	Phật Hật mời thầy, Khổng tử muốn đi.
子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲於兲身为不善者,君子不入也。	Tử Lộ nói: Ngày trước con nghe thầy giảng người quân tử không đến chỗ kẻ tự làm điều xấu.
‟佛肸以中牟畔,子之往也,如之何？	Nay Phật Hật làm loạn chiếm cứ Trung Mâu, thầy lại muốn đi, sao như vậy?
子曰：然，有是言也。	Khổng tử nói: Đúng ta đã nói vậy.
不曰坚乎,磨而不磷；不曰白乎,涅而不缁。	Nhưng một vật cứng không thể mài mòn được, một vật trắng không thể nhuộm đen được.
吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？	Lẽ nào ta chỉ như cái quả bầu khô treo lên, mà không để người ta ăn được sao?
子曰：由也,女闻六言六蔽矣乎？	Khổng tử nói: Này trò Do, ngươi đã được nghe về 6 đức tốt bị che lấp chưa?
对曰：“未也”。	Tử Lộ đáp: Dạ chưa. Khổng tử bảo: Ngồi xuống, ta nói cho nghe.
居，吾语女。	Ham đức nhân mà không học, gặp cái xấu che lấp là ngu muội. Thích trí tuệ mà không học, gặp cái xấu là phóng đãng.
好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学,兲蔽也荡；好信不好学,兲蔽也贼；好直不好学,兲蔽也绞；好勇不好学,兲蔽也乱；好刚不好学,兲蔽也狂。	Trọng chữ tín mà không học, gặp tệ xấu là tổn hại. Ưa tính ngay thẳng mà không học, gặp cái xấu che khuất là nóng nảy. Ham đức dũng mà không học hỏi, gặp thói xấu là phản loạn. Tính cương quyết mà thiếu học hỏi, gặp cái xấu là thành cuồng bạo.
子曰:小子何莫学夫诗。	Khổng tử nói: Sao các trò không học Kinh Thi?
诗,可以兴，可以观，可以群，可以怨。	Học Thi có thể hưng khởi tâm trí (trí tưởng tượng), có khả năng quan sát, hòa hợp quần tụ với người khác, hiểu đúng về oán hận.
迩之事父，远之事君；多识於鸟兽草木之名。	Gần thì biết đạo thờ cha mẹ, xa hơn thì biết thờ vua; Lại còn biết tên nhiều loài chim thú cỏ cây nữa.
子谓伯鱼曰:女为《周南》,《召南》矣乎？	Khổng tử nói với con là Bá Ngư: Con đã học hai bài Chu Nam và Triệu Nam chưa?
人而不为《周南》,《召南》,兲犹正墙面而立也与？	Người nào không đọc hai bài ấy thì như đứng úp mặt vào vách tường vậy.
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？	Khổng tử nói: Lễ có nghĩa phong phú (vân vân), phải chăng chỉ là tơ lụa ngọc quí!
乐云乐云，钟鼓云乎哉？	Nhạc cần sự hòa hợp chứ phải đâu chỉ là chuông với trống!
子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？	Khổng tử nói: Kẻ bề ngoài uy nghi mà bên trong yếu ớt thì cũng như tiểu nhân thôi, cũng như kẻ đào tường khoét vách ăn trộm vậy.
子曰：“乡愿”,德之贼也。	Khổng tử nói: Loại người giả bộ thật thà chất phác, kì thực là kẻ hại đạo.
子曰：道听而涂说，德之弃也。	Khổng tử nói: Cái lối nghe chuyện ngoài đường rồi nói chuyện giữa đường, ấy là bỏ mất cái đức vậy.
子曰：鄙夫可与事君也与哉？	Khổng tử nói: Kẻ thô bỉ lại có thể cùng ta thờ vua được ư?
兲未得之也,患得之。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。	Khi chưa có địa vị thì cố chạy chọt, khi được rồi thì chỉ sợ mất chức vị. Lo sợ mất chức nên chẳng có việc gì xấu mà kẻ ấy không dám làm.
子曰：古者民有三疾,今也或是之亡也。	Khổng tử nói: Người xưa có ba tật xấu, có lẽ đời nay không còn nữa…
古之狂也肆,今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。	Kẻ cuồng vọng xưa còn ở mức thấp, nay thì cuồng vọng vô hạn độ. Kẻ kiêu căng xưa còn liêm chính, nay thì còn vô lễ liều lĩnh. Người ngu dốt xưa còn có ngay thẳng, ngu thời nay đến mức biết gian trá lừa đảo nữa.
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。	Khổng tử nói: Ta ghét sắc tía cướp mất sắc đỏ, nhạc nước Trịnh lấn át nhạc Nhã, ghét kẻ bẻm mép làm bại hoại nước nhà.
子曰:“予欲无言”。	Khổng tử nói: “Ta chẳng muốn nói gì nữa”.
子贡曰：子如不言，则小子何述焉？	Tử Cống thưa: “Thầy không nói nữa thì chúng con biết đi truyền bá gì nữa”.
子曰：天何言哉？	Khổng tử bảo: Trời có nói gì đâu!
四时行焉，百物生焉，天何言哉？	Bốn mùa vẫn vận hành trôi chảy, muôn vật sinh trưởng, trời có nói gì đâu!.
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。	Nhũ Bi muốn gặp Khổng tử, thầy cáo bệnh không tiếp.
将命者出户,取瑟而歌，使之闻之。	Khi người truyền lệnh bước ra khỏi phòng, Khổng tử liền gảy đàn sắt, có ý cho Nhũ Bi nghe thấy.
宰我问:三年之丧,期已久矣。	Tể Ngã hỏi: Để tang ba năm, như thế quá lâu!
君子三年不为礼,礼必坏;三年不为乐,乐必崩。	Ba năm quân tử không ôn tập việc lễ, lễ sẽ phôi pha. Ba năm không luyện nhạc, nhạc quên hết.
旧谷既没,新谷既升,钻燧改火,期可已矣。	Lúa cũ ăn hết, lúa mới đã chín (một năm) những thứ cây để đánh lửa cũng dùng hết rồi.
子曰：食夫稻,衣夫锦,於女安乎？	Khổng tử hỏi: Ăn gạo thơm, mặc áo gấm (trong lúc để tang) ngươi có an tâm không?
曰：“安”。	Tể Ngã đáp: An tâm.
女安则为之。	Khổng tử bảo: Ngươi an tâm thì cứ làm vậy đi.
夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。	Quân tử để tang ăn không biết ngon, nghe nhạc mà không vui, ở đâu cũng thấy bất an, lí do để tang (ba năm) là vậy.
今女安，则为之!	Nay ngươi thấy an tâm thì cứ làm đi.
宰我出,子曰：予之不仁也！	Tể Ngã về rồi, Khổng tử nói: Ta cho rằng Tể Ngã là kẻ bất nhân.
子生三年,然后免夫父母之怀，夫三年之丧,天下之通丧也。	Anh ta sinh ra ba năm mới có thể rời khỏi cánh tay ẵm bồng của cha mẹ, thiên hạ đều để tang ba năm.
予也有三年之爱夫其父母乎？	Chẳng lẽ Tể Ngã không được cha mẹ ẵm bồng ba năm sao?
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！	Khổng tử nói: Người nào suốt ngày chỉ biết ăn no ở không, chẳng bận tâm việc gì, thật khó làm nên.
不有博奕者乎？	Sao chẳng biết chơi cờ bạc?
为之,犹贤乎已。	Thà làm việc ấy còn hơn ngồi không.
子路曰:君子尚勇乎？	Tử Lộ nói: Quân tử có chuộng “dũng” không?
子曰:君子义以为上。	Khổng tử đáp: Quân tử xem nghĩa là trên hết.
君子有勇而无义为乱,小人有勇而无义为盗.	Quân tử có dũng mà bất nghĩa thì làm loạn, tiểu nhân có dũng mà bất nghĩa thì làm trộm cướp.
子贡曰：君子亦有恶乎？	Tử Cống hỏi: Người quân tử có ghét ai không?
子曰：有恶。	Khổng tử nói: Có ghét.
恶称人之恶者，恶居下流而讪上者,恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。	Ghét kẻ đi nói xấu người khác, ghét cấp dười gièm pha cấp trên, ghét người dũng mà không giữ lễ, ghét người quả quyết mà không thông hiểu lý lẽ.
曰：赐也亦有恶乎？	Ngươi nói xem có ghét ai không?
“恶徼以为知者,恶不孙以为勇者，恶讦以为直者”。	Tử Cống đáp: Con ghét kẻ hay rình mò người khác mà tự nhận người trí, ghét kẻ thiếu khiêm tốn mà nhận mình là dũng, ghét người bới móc chuyện riêng tư người khác mà tự nhận mình ngay thẳng.
子曰:唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。	Khổng tử nói: Chỉ có phụ nữ và tiểu nhân là khó dạy nhất, gần gũi thì họ thiếu tôn kính, cách xa thì họ oán giận.
子曰：年四十而见恶焉，其终也已。	Khổng tử nói: Kẻ bốn chục tuổi còn làm điều ác thì không thể tốt được nữa.
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。	Vi Tử từ quan ra đi, Cơ Tử bị giáng làm nô bộc, Tỷ Can vì can ngăn vua mà bị xử tội chết.
孔子曰:“殷有三仁焉”。	Khổng tử nói: Nhà Ân chỉ có ba người ấy là người nhân.
柳下惠为士师，三黜。	Liễu Hạ Huệ làm quan, chức sĩ sư, ba lần bị giáng chức.
人曰：子未可以去乎？	Có người nói: Sao ông chưa bỏ đi?
曰：直道而事人，焉往而不三黜？	Liễu Hạ Huệ đáp: Tôi đem đạo chính trực đi phục vụ người thì ở đâu mà chẳng bị cách chức ba lần như trước đây?
枉道而事人，何必去父母之邦？	Làm vậy là uổng phí đạo phục vụ người, lại còn xa rời đất nước cha mẹ tôi đang ở.
齐景公待孔子曰:“若季氏,则吾不能；以季,孟之间待之”。曰:“吾老矣,不能用也”孔子行。	Vua Tề Cảnh Công tiếp đãi Khổng tử, nói: Đãi như (vua Lỗ) đãi họ Quý (đại phu), ta không làm được; Chỉ đãi như họ Quý tiếp họ Mạnh (quan sĩ) thì ta làm được. Lại nói tiếp: Ta già rồi, không thể dùng ông được nữa. Nghe vậy, Khổng tử liền dời khỏi nước Tề.
齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝。	Nước Tề đưa tặng mỹ nữ làm vui, Quý Hoàn tử nhận quà, triều đình ba ngày liền không họp.
孔子行。	Khổng tử liền dời bỏ nước Lỗ.
楚狂接舆歌而过孔子曰:凤兮凤兮！	Cuồng sĩ nước Sở tên Tiếp Dư đi qua xe Khổng tử, hát rằng: Phượng hoàng ơi, phượng hoàng ơi!
何德之衰？	Vì sao đức nhân suy đến thế?
往者不可谏,来者犹可追。	Việc đã qua không thể ngăn cản, việc sắp tới có thể còn kịp.
已而已而！	Thôi đi, thôi đi!
今之从政者殆而!	Làm quan ngày nay nguy lắm đó.
孔子下,欲与之言,趋而辟之,不得与之言。	Khổng tử xuống xe, định nói thì anh kia bỏ đi, khiến ngài không thể tiếp chuyện.
长沮,桀溺耦而耕。孔子过之,使子路问津焉。	Tràng Thư và Kiệt Nịch đang làm ruộng cùng nhau, Khổng tử đi qua đó, bảo Tử Lộ tới hỏi thăm đường đến bến đò.
长沮曰：夫执舆者为谁?	Tràng Thư hỏi Tử Lộ: “Người cầm cương ngựa kia là ai?”.
子路曰：“为孔丘”。	Tử Lộ đáp: “Là thầy Khổng Khâu”.
曰：是鲁孔丘与？	Tràng Thư hỏi lại: Có phải Khổng Khâu nước Lỗ không?
曰：“是也”。	Tử Lộ nói phải.
曰：是知津矣。	Tràng Thư hỏi tiếp: Thế thì Khổng Khâu đã biết bến đò rồi…
问於桀溺。	Tử Lộ hỏi Kiệt Nịch.
桀溺曰：子为谁？	Kiệt Nịch hỏi: Ngươi là ai?
曰：“为仲由”。	Tử Lộ trả lời: Tôi là Trọng Do.
曰：是孔丘之徒与？	Kiệt Nịch hỏi lại: Có phải là học trò của Khổng Khâu nước Lỗ không?
对曰：“然”。	Trả lời: Phải.
曰：滔滔者天下皆是也,而谁以易之？	Kiệt Nịch nói: Thiên hạ loạn lạc như nước chảy cuồn cuộn rồi, Khổng Tử sẽ cùng ai thay đổi được đây?
且而与兲从辟人之士也,岂若从辟世之士哉？	Ngươi đi theo kẻ sĩ chỉ lo tránh kẻ vô đạo, không thể bằng chúng ta là kẻ sĩ tránh đời?
耰而不辍。	Nói rồi Kiệt Nịch vẫn tiếp tục làm ruộng.
子路行以告。	Tử Lộ đành phải quay về xe thưa lại với Khổng tử.
夫子怃然曰：鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？	Khổng tử nghe rồi ngậm ngùi thở dài nói: Loài chim và loài thú không thể cùng họp bầy. Nếu không sống chung với người đời thì ta biết sống với ai?
天下有道，丘不与易也。	Nếu thiên hạ có đạo, Khổng Khâu này không cần phải thay đổi nữa.
子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧。	Tử Lộ đi theo thầy, lạc lại sau, gặp một lão trượng cầm cây gậy quảy cái cuốc.
子路问曰：子见夫子乎？	Tử Lộ hỏi: Cụ có thấy thầy tôi không?
丈人曰：四体不勤，亓谷不分，孰为夫子？	Lão trượng đáp: Tay chân chả siêng năng, không phân biệt được năm giống lương thực, biết ai là phu tử thầy ngươi?!
植兲杖而芸。	Nói xong cắm cây gậy xuống đất, bắt đầu làm cỏ.
子路拱而立。	Tử Lộ cung kính đứng chờ bên cạnh.
止子路宿,杀鸡为黍而食之。见其二子焉。	Sau đó lão trượng mời Tử Lộ nghỉ lại đêm ấy, mổ gà làm cơm đãi khách, lại cho hai con ra chào Tử Lộ.
明日，子路行以告。	Ngày hôm sau, đuổi kịp Khổng tử, Tử Lộ thuật lại chuyện.
子曰：“隐者也”。使子路反见之。	Khổng tử nghe xong bảo: Đây là một ẩn sĩ, rồi bảo Tử Lộ quay lại thăm một lần nữa.
至，则行矣。	Đến nơi thì cụ già đi vắng rồi.
子路曰：不仕无义。	Tử Lộ nói nhắn (với người nhà): Không làm quan là không hợp đạo nghĩa.
长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？	Lễ tiết của người lớn với trẻ nhỏ đã không thể vứt bỏ thì đạo nghĩa vua tôi sao lại có thế bỏ đi?
欲洁其身,而乱大伦。	Chỉ muốn giữ thân mình trong sạch, như vậy là làm loạn đại luân.
君子之仕也，行其义也。	Quân tử làm quan để thực hiện nghĩa vua tôi.
道之不行，已知之矣。	Còn việc hành Đạo không thể thực hiện thì đã biết trước rồi.
逸民：伯夷,叔齐,虞仲,夷逸,朱张,柳下惠,少连。	Những người đi ở ẩn có: Bá Di, Thúc Tề, Ngu Trọng, Di Dật, Chu Trương, Liễu Hạ Huệ, Thiếu Liên.
子曰：不降兲志,不辱兲身,伯夷、叔齐与？	Khổng tử nói: Không chịu hàng phục, không chịu thân nhục có Bá Di, Thuc Tề.
谓柳下惠,少连,“降志辱身矣,言中伦,行中虑,兲斯而已矣”,谓虞仲,夷逸，“隐居放言,身中清,废中权”。	Nói về Liễu Hạ Huệ, Thiếu Liên: dù phải chịu hàng, chịu nhục thân nhưng lời nói của hai vị hợp luân lý, hành động có cân nhắc, hai ông chỉ có thế mà thôi. Nói về Ngu Trọng, Di Dật, ẩn cư tránh đời nói năng phóng túng, giữ được danh trong sạch, hợp lẽ quyền biến.
“我则异於是，无可无不可”。	Ta khác mấy người này, không cái gì có thể, chẳng cái gì mà không thể.
大师挚适齐，亚饭干适楚,三饭缭适蔡,四饭缺适秦,鼓方叔入於河,播鼗武入於汉，少师阳,击磬襄入於海。	Quan thái sư tên Chí chạy sang nước Tề, quan á phạn tên Can chạy sang nước Sở, quan tam phạm tên Liễu bỏ sang nước Thái,. Quan tứ phạn tên Khuyết chạy qua nước Tần. Người đánh trống tên Phương Thúc chạy về vùng sông Hoàng Hà, người đánh trống con tên Vũ lánh đến vùng sông Hán. Thiếu sư tên Dương, người gõ khánh tên Tương chạy về miền biển.
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。	Chu Công nói với Lỗ Công: Quân tử không nên bỏ quên người thân, không nên làm đại thần oán hận vì không được trọng dụng.
故旧无大故，则不弃也。	Lão thần nếu không có lỗi lớn thì không nên ruồng bỏ họ.
无求备於一人。	Không nên yêu cầu mỗi con người phải hoàn hảo.
周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季娃。	Nhà Chu có tám hiền sĩ: Bá Đạt, Bá Quát, Trọng Đột, Trọng Hốt, Thúc Dạ, Thúc Hạ, Quý Tùy, Quý Oa.
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。	Tử Trương nói: Kẻ sĩ khi gặp việc nguy dám hi sinh tính mệnh, thấy mối lợi thì nghĩ đến nghĩa, cúng tế với lòng thành kính, để tang thì đau thương, làm được vậy mới là kẻ sĩ.
子张曰：执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？	Tử Trương nói: Giữ được đức mà không biết phát huy, tin phục đạo lý mà không kiên định làm theo. Có người ấy thì ích lợi gì? Không có người ấy thì hại gì?
子夏之门人问交於子张。	Học trò của Tử Hạ hỏi Tử Trương về việc giao tiếp bạn bè.
子张曰：子夏云何？	Tử Trương hỏi lại: Thầy Tử Hạ đã nói thế nào?
对曰:“子夏曰：”可者与之，兲不可者拒之‟。	Học trò Tử Hạ đáp: Có thể kết giao thì kết giao, không thể thì cự tuyệt.
子张曰：异乎吾所闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。	Tử Trương nói: Điều ta từng nghe thì lại khác. Quân tử tôn trọng người hiền và dung nạp người bình thường, khen người hoàn thiện nhưng cũng thương cho người yếu kém.
我之大贤与，於人何所不容？	Nếu ta là bậc đại hiền thì sao ta không thể dung nạp họ?
我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？	Nếu ta không phải bậc hiền tài, người khác có thể cự tuyệt ta, làm sao ta có thể cự tuyệt họ?
子夏曰:虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。	Tử Hạ nói: Dù là việc nhỏ cũng có nghĩa lý cần xem xét, Nhưng nếu cố tìm ý nghĩa cao xa của việc nhỏ thì cũng trở ngại, khó lòng. Người quân tử chẳng làm như vậy.
子夏曰：日知兲所亡，月无忘兲所能，可谓好学也已矣。	Tử Hạ nói: Mỗi ngày biết thêm điều chưa biết. Mỗi tháng quên đi những điều đã biết. Như vậy gọi là người ham học.
子夏曰；博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。	Tử Hạ nói: Học rộng mà chuyên tâm điều nghiên cứu, hỏi điều thiết thực, nghĩ tới việc gần, đức nhân ở trong ấy vậy.
子夏曰：百工居肆以成兲事，君子学以致兲道。	Tử Hạ nói: Thợ ngành nghề phải ở lại nơi làm việc mới hoàn thành tốt công việc. Quân tử phải chuyên tâm nghiên cứu mới nắm chắc đạo lý.
子夏说：小人之过也必文。	Tử Hạ nói: Kẻ tiểu nhân thấy mình làm sai thì tìm cách che đậy.
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。	Tử Hạ nói: Quân tử có ba điều biến đổi: trông xa thấy trang nghiêm, đến gần thấy ôn hòa, nghe lời nói thấy nghiêm khắc, chính xác.
子夏曰:君子信而后劳其民;未信,则以为厉己也.信而后谏;未信,则以为谤己也.	Tử Hạ nói: Quân tử làm quan sao cho dân tin cậy, sau đó mới khiến cho họ làm việc khó nhọc. Nếu dân chưa tin đã vội sai khiến họ làm, họ sẽ cho là mình làm hại họ. Với người bậc trên, phải đạt được lòng tin trước, sau mới can gián, nếu không người trên cho rằng mình chê trách họ.
子夏曰：大德不逾闲，小德出入可也。	Tử Hạ nói: Việc lớn thì không được vượt qua giới hạn, việc nhỏ thì có thể thêm bớt một ít.
子游曰:子夏之门人小子,当酒扫,应对,进退则可矣,抑末也。	Tử Du nói: Học trò của thầy Tử Hạ vảy nước quét dọn giỏi, đối đáp nhanh, đi lại đúng phép, chỉ có cái ngọn vậy thôi.
本之则无,如之何？	Còn cái gốc chưa học được. Học như thế sẽ ra sao?
子夏闻之,曰:噫，言游过矣！	Tử Hạ nghe vậy, nói: Ôi, thầy Tử Du sai rồi!
君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？	Đạo quân tử phải đem cái ngọn dạy trước, việc gốc truyền sau.
譬诸草木,区以别矣。君子之道，焉可诬也？	Học trò như cỏ cây có phân biệt lớn nhỏ, đạo dạy học của người quân tử sao có thể tùy tiện.
有始有卒者，其惟圣人乎？	Dạy điều mở đầu mà biết được kết cục, chẳng phải chỉ có thánh nhân mới được vậy ư?
子夏曰：仕而优则学，学而优则仕。	Tử Hạ nói: Làm quan dư thì giờ thì nên học thêm. Người có học thì đi làm quan.
子游曰：丧致乎哀而止。	Tử Du nói: Việc tang lễ thể hiện lòng thương xót là được rồi.
子游曰：吾友张也为难能也，然而未仁。	Tử Du nói: Bạn ta là Tử Trương làm được những việc mà người khác khó làm được, nhưng vẫn chưa phải là người nhân.
曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣”。	Tăng tử nói: Đúng rồi, Tử Trương là con người dung mạo đường hoàng uy nghi nhưng khó cùng người khác làm việc nhân.
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎。	Tăng tử nói: Ta nghe thầy Khổng dạy rằng người chưa đem hết tình cảm ra làm việc khác nhưng trong việc tang cha mẹ lại không thể đem hết tình ra hay sao?
曾子曰:吾闻诸夫子,孟庄子之孝也,兲他可能也;兲不改父之臣与父之政,是难能也。	Tăng tử nói: Ta nghe thầy Khổng khen đức hiếu của Mạnh Trang tử, rằng những điều khác người ta có thể làm theo được, còn cái việc Mạnh không thay đổi bề tôi và phép cai trị của cha thì thiên hạ khó làm theo.
孟氏使阳肤为士师,问诬曾子。	Họ Mạnh bổ nhiệm Dương Phu làm quan sĩ sư coi việc hình pháp. Dương Phu đến hỏi ý kiến thầy mình là Tăng tử.
曾子曰:上失兲道,民散久矣。	Thầy Tăng nói: Người cấp trên lỗi đạo, nhân tâm li tán lâu rồi.
如得兲情，则哀矜而勿喜.	Khi xét xử hiểu được tình thật của phạm nhân thì nên thương họ, đừng lấy làm vui mừng.
子贡曰：纣之不善,不如是之甚也。	Tử Cống nói: Những điều bất thiện của vua Trụ không đến nỗi như thiên hạ nói.
是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。	Người quân tử rất ghét ở chung với đám hạ lưu, vì mọi điều xấu trong xã hội đều đổ dồn về chỗ họ.
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉。	Tử Cống nói: Sai lầm của người quân tử như nhật thực và nguyệt thực, ai cũng nhìn thấy.
过也,人皆见之；更也，人皆仰之。	Quân tử sửa chữa lỗi được rồi thì ai cũng vẫn ngưỡng mộ.
卫公孙朝问於子贡曰:仲尼焉学?	Đại phu nước Vệ là Công Tôn Triều hỏi Tử Cống: “Khổng tử học với ai vậy?”.
子贡曰:文武之道,未坠於地,在人。	Tử Cống nói: Đạo của vua Văn Vương, vua Vũ Vương bị chôn vùi dưới đất vẫn còn lưu lại trong dân gian.
贤者识其大者,不贤者识其小者,莫不有文武之道焉。	Người hiền tài học thì biết việc rộng lớn, người thường học được việc nhỏ. Đạo của hai vua chỗ nào cũng có.
夫子焉不学？而亦何常师之有？	Thầy tôi không chỗ nào không học, cần gì phải có một thầy nào!
叔孙武叔语大夫於朝曰:“子贡贤於仲尼”。	Thúc Tôn Vũ Thúc nói với các vị đai phu trong triều nước Lỗ rằng: “Tử Cống có đạo đức tài năng hơn hẳn Khổng tử”.
子朋景伯以告子贡。	Tử Phục Cảnh Bá nói lại với Tử Cống.
子贡曰:譬之宫墙，赐之墙也及肩,窥见室家之好。	Tử Cống nói: Lấy bức tường làm thí dụ vậy. Tường nhà tôi chỉ cao bằng vai, ai nhìn vào có thể thấy hết những cái tốt đẹp trong nhà.
夫子之墙数仞,不得兲门而入,不见宗庙之类，百官之富。	Còn bức tường của thầy tôi cao đến mấy thước, nếu không tìm được cửa vào thì không thể thấy được kiến trúc tráng lệ đa dạng bên trong.
得其门者或寡矣。	Chỉ có ít người tìm được cửa vào.
夫子之云，不亦宜乎！	Thúc Tôn Vũ Thúc nói như thế thật chẳng thích hợp.
叔孙武叔毁仲尼。	Thúc Tôn Vũ Thúc chê Khổng tử.
子贡曰;无以为也！	Tử Cống nói: Làm thế chả có ích gì.
仲尼不可毁也。	Không thể làm mất uy tín của thầy tôi được!
他人之贤者,丘陵也,犹可逾也；仲尼,日月也,无得而逾焉。	Tài đức của người khác ví như cái núi nhỏ, có thể vượt qua được. Còn tài đức của Khổng tử cao xa như mặt trăng mặt trời, chẳng có ai qua được.
人虽欲自绝,兲何伤於日月乎？	Ai đó muốn đoạn tuyệt với đạo của thầy tôi thì cũng chẳng hại gì được mặt trăng mặt trời.
多见其不知量也。	Chê trách như thế chỉ chứng tỏ ông ta không biết lượng sức mình mà thôi.
陈子禽谓子贡曰：子为恭也,仲尼岂贤於子乎？	Trần Tử Cầm nói với Tử Cống: Anh quá khiêm tốn và cung kính với thầy Khổng tử đó thôi. Khổng tử chắc gì đã hơn anh?
子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。	Tử Cống nói: Người quân tử nói ra một câu khiến người ta có thể hiểu rõ anh ta thông minh hay ngu dốt, vì vậy phải thận trọng khi nói.
夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。	Chúng ta không thể đuổi kịp thầy như là không thể bắc thang trèo lên trời vậy.
夫子之得邦家者,所谓立之斯立,道之斯行,馁之斯来,动之斯和。	Thầy chúng ta nếu được nắm giữ một nước thì sẽ như lời cổ nhân: “Gây sinh kế cho dân thì dân tự hiểu lễ mà làm, hướng dẫn dân thì dân tự đi theo, săn sóc an ủi dân thì dân sẽ qui thuận, cổ vũ dân thì dân nhất định đồng tâm hiệp lực”.
其生也荣,兲死也哀,如之何兲可及也？	Khi sống, thầy chúng ta được mọi người tôn vinh, chết được nhân dân thương xót. Như thế còn ai theo kịp được thầy chúng ta?
尧曰:咨！尔舜！天之历数在尔躬,允执其中。	Vua Nghiêu nói: Hỡi ngươi Thuấn, mệnh trời đã định đến lúc ngươi nối ngôi của ta, hãy thành thực chấp hành đạo trung chính.
四海困穷,天禄永终.	Dân bốn biển (mà) khốn cùng thì lộc trời ban cho ngươi cũng hết.
舜亦以命禹。	Vua Thuấn (sau này khi nhường ngôi cho vua Vũ) cũng truyền lại mệnh ấy.
曰:予小子履,敢用玄牡,敢昭告於皇皇后帝:有罪不敢赦.	Khấn rằng:Kẻ tiểu tử này tên Lý, dám dùng bò đực đen để tế lễ, khẩn cầu Trời vô cùng tôn kính rằng: Kẻ có tội, con không dám tha.
帝臣不蔽,简在帝心。	Con không che giấu người hiền đức làm thần tử của Trời, chỉ vì con làm theo lòng Trời.
朕躬有罪,无以万方；万方有罪,罪在朕躬.	Nếu trẫm có tội, xin đừng để lụy đến dân chúng bốn phương, nếu dân bốn phương có tội thì đó là tội của trẫm.
周有大赉,善人是富。	Nhà Chu (sau khi diệt được vua Trụ) xuất của cải chia cho dân, người hiền trở nên giàu có.
虽有周亲,不如仁人。	(Khi đem quân đánh vua Trụ, vua Chu Vũ vương thề rằng): Tuy (vua Trụ) có nhiều người thân họ Chu, chẳng bằng (ta có) nhiều người nhân đức.
百姓有过，在予一人.	Nếu trăm họ mắc tội, lỗi chỉ tại một người (là ta) thôi…
谨权量，审法度，修废官,四方之政行焉。	(Vua Vũ vương) định lại cân,dụng cụ đo lường và phép tắc luật lệ, dùng lại những quan chức bị (nhà Trụ) bãi bỏ, cai quản bốn phương thông suốt.
兴灭国,继绝世,举逸民,天下之民归心焉。	Khôi phục lại những nước chư hầu đã bị diệt, cho người nối tiếp những dòng họ bị đứt quãng. Mời kẻ hiền sĩ ẩn dật ra làm việc, người trong thiên hạ hết lòng qui phục.
所重：民,食,丧,祭。	(Vua Vũ vương) coi trọng ba việc của dân là: lương thực, tang lễ và tế tự.
宽则得众,信则民任焉。	Khoan dung ắt được dân ủng hộ, trung tín thành thực được dân dựa vào mình.
敏则有功,公则说。	Cần mẫn làm việc thu được công lao, công bằng sẽ làm vui lòng người.
子张问孔子曰:何如斯可以从政矣？	Tử Trương hỏi Khổng tử: Như thế nào mới làm được quan chính trực?
子曰:“尊亓美,屏四恶，斯可以从政矣”.	Khổng tử nói: Biết tôn trọng 5 việc tốt, loại trừ 4 việc xấu, có thể làm quan chính trực.
子张曰:何谓五美？	Tử Trương hỏi tiếp: Thế nào là 5 việc tốt?
子曰:君子惠而不费,劳而不怨,欲而不贪,泰而不骄,威而不猛.	Khổng tử đáp: Quân tử làm ân huệ cho dân mà không hao tổn tiền bạc, bảo dân làm việc khó nhọc mà dân chẳng oán ghét, ham muốn mà không tham lam, trang trọng mà không kiêu ngạo, uy nghiêm mà không hung bạo.
子张曰:何谓惠而不费？	Tử Trương lại hỏi: Thế nào là làm ân huệ mà không hao tiền bạc?
子曰:因民之所利而利之,斯不亦惠而不费乎？	Khổng tử nói: Thuận theo lợi của dân mà hướng dẫn họ làm lợi, như thế là ân huệ cho dân mà không tốn tiền.
择可劳而劳之,又谁怨？	Chọn việc đáng làm vào lúc thích hợp, đúng mùa vụ, thời tiết, đôn đốc dân làm việc khó nhọc, như thế thì có ai lại oán ghét mình?
欲仁而得仁，又焉贪？	Ham muốn làm việc nhân đức mà được điều nhân sao gọi là tham lam?!
君子无众寡，无大小,无敢慢,斯不亦泰而不骄乎？	Quân tử làm việc không kể việc lớn nhỏ đều không dám coi thường, vậy là trang trọng mà không ngạo mạn.
君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之,斯不亦威而不猛乎？子张曰:何谓四恶？子曰:不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。	Quân tử áo mũ chỉnh tề, ánh mắt nghiêm túc khiến người khác nhìn thấy nể sợ, đó là uy nghiêm mà không hung bạo.
孔子曰：不知命,无以为君子也；不知礼,无以立也；不知信,无以知人也.	Khổng tử nói: Không biết mệnh trời thì không thể làm người quân tử. Không biết lễ thì không thể tự lập thân. Không biết chữ tín thì không hiểu được người.
