第八十一回急兄仇张飞遇害雪弟恨先主兴兵	HỒI 81 Vội báo thù, Trương Phi bị hại; Mong rửa hận, tiên chủ cất quân
却说先主欲起兵东征，赵云谏曰：“国贼乃曹操，非孙权也。	Tiên chủ muốn khởi quân sang đánh Đông Ngô, Triệu Vân can rằng: - Quốc tặc là Tào Tháo chớ không phải là Tôn Quyền.
今曹丕篡汉，神人共怒。	Nay Tào Phi cướp ngôi, thần và người cùng oán.
陛下可早图关中，屯兵渭河上流，以讨凶逆，则关东义士，必裹粮策马以迎王师；若舍魏以伐吴，兵势一交，岂能骤解。 愿陛下察之。”	Bệ hạ nên lấy Quan Trung trước, đóng quân mé trên sông Vi Hà, để đánh kẻ hung nghịch, thì bọn nghĩa sĩ bên Quan Đông, ắt mang lương, tế ngựa đến đón quân bệ hạ. Nếu bỏ Ngụy mà đánh Ngô, việc chiến tranh đã gây ra, dễ mà thôi ngay được, xin bệ hạ xét kỹ mà xem!
先主曰：“孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族，方雪朕恨！ 卿何阻耶？”	Tiên chủ nói: - Tôn Quyền hại mất em trẫm, vả lại trẫm còn đang căm tức bọn Phó Sĩ Nhân, My Phương, Phan Chương, Mã Trung, có xé được xác chúng và giết cả họ chúng, trẫm mới hả lòng, ngươi cản trở trẫm sao?
云曰：“汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。 愿以天下为重。”	Vân thưa: - Thù giặc nước mới là thù chung, còn thù anh em là thù riêng, xin bệ hạ coi thiên hạ trọng hơn mới được.
先主答曰：“朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？”	Tiên chủ đáp: - Trẫm không báo thù được cho em, tuy có giang sơn muôn dặm, cũng chẳng quý gì?
遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。 使命赍诏而去。	Rồi không nghe lời Triệu Vân, một mặt truyền ngay lệnh khởi quân sang đánh Ngô, và sai sứ ra Ngũ Khê mượn năm vạn quân rợ để tiếp ứng, một mặt sai sứ sang Lãng Trung, thăng cho Trương Phi làm xa kỵ tướng quân, lãnh chức tư lễ hiệu uý, phong làm hầu Tây Lương, kiêm chức mục ở Lãng Trung.
却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。	Trương Phi giữ Lãng Trung, từ khi nghe tin Quan Công bị Đông Ngô hại, ngày nào cũng gào khóc cả ngày, nước mắt chảy ra huyết đầm đìa vạt áo.
诸将以酒解劝，酒醉，怒气愈加。	Các tướng đem rượu khuyên giải, rượu say vào Phi lại càng hung hăng lắm.
帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。	Đầy tớ trên dưới hơi có điều gì là đánh, lắm người bị đòn mà chết.
每日望南切齿睁目怒恨，放声痛哭不已。	Mỗi ngày trông về phía nam, Phi nghiến răng trợn mắt hằn học, khóc lóc thảm thiết.
忽报使至，慌忙接入，开读诏旨。	Chợt có sứ giả đến. Phi vội vàng ra tiếp vào, mở đọc chiếu.
飞受爵望北拜毕，设酒款待来使。	Phi chịu tước, ngoảnh về Bắc lạy tạ, rồi mở tiệc thết đãi sứ giả.
飞曰：“吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵？”	Phi hỏi rằng: - Anh ta bị hại, thù sâu như bể, những bầy tôi miếu đường, sao không tâu lên để cất quân đi đánh cho sớm?
使者曰：“多有劝先灭魏而后伐吴者。”	Sứ giả nói: - Lắm người khuyên hoàng thượng đánh Ngụy trước, rồi sau sẽ đánh Ngô.
飞怒曰：“是何言也！	Phi giận nói rằng: - Thế là nghĩa lý gì?
昔我三人桃园结义，誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶！	Khi xưa ba anh em ta kết nghĩa vườn đào, thề cùng nhau sống chết, nay bất hạnh anh thứ hai nửa đường mất sớm, ta ngồi hưởng phú quý một mình sao cho đành?
吾当面见天子，愿为前部先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟！”	Ta phải đến ra mắt thiên tử, xin làm tiền bộ tiên phong, mặc đồ trở sang đánh Ngô, bắt sống quân nghịch tặc, đem về tế anh ta để trọn lời thề xưa mới được.
言讫，就同使命望成都而来。	Nói đoạn đi ngay với sứ giả sang Thành Đô.
却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师，御驾亲征。	Tiên chủ bấy giờ ngày nào cũng xuống giáo trường, luyện tập quân mã, sắp sửa ngự giá thân chinh.
于是公卿都至丞相府中见孔明，曰：“今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。 丞相秉钧衡之职，何不规谏？”	Các quan công khanh đến phủ thừa tướng nói với Khổng Minh rằng: - Thiên tử mới lên ngôi lớn, đã muốn thân cầm quân đi đánh giặc, không phải là trọng việc xã tắc, thừa tướng cầm cân nhà nước, sao không can ngăn đi?
孔明曰：“吾苦谏数次，只是不听。	Khổng Minh nói: Ta cố sức can ngăn mấy lần nhưng vẫn không nghe.
今日公等随我入教场谏去。”	Hôm nay cả các ông cùng đi với ta vào giáo trường mà can nhân thể.
当下孔明引百官来奏先主曰：“陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾？”	Khi ấy Khổng Minh dẫn các quan vào can rằng: - Bệ hạ mới lên ngôi báu, nếu muốn sang mặt bắc đánh giặc Tào, để tỏ nghĩa lớn ra thiên hạ, thì hãy nên thân chinh. Nhược bằng muốn đánh Ngô, thì chỉ nên sai một thượng tướng cầm quân đi cũng xong, không cần phải khó nhọc đến thánh giá?
先主见孔明苦谏，心中稍回。 忽报张飞到来，先主急召入。	Tiên chủ thấy Khổng Minh can mãi, bụng đã hơi nguôi nguôi, chợt có Trương Phi đến, tiên chủ vội vàng triệu vào.
飞至演武厅拜伏于地，抱先主足而哭。 先主亦哭。	Phi đến nhà diễn võ, lạy phục xuống đất, rồi ôm lấy chân tiên chủ mà khóc.
飞曰：“陛下今日为君，早忘了桃园之誓！	Phi nói: - Bệ hạ nay làm vua, quên mất lời thề vườn đào rồi à?
二兄之仇，如何不报？”	Thù anh hai tôi làm sao không báo?
先主曰：“多官谏阻，未敢轻举。”	Tiên chủ nói: - Lắm người can ngăn nên chưa dám khinh động.
飞曰：“他人岂知昔日之盟？	Phi nói: - Người ta biết đâu lời thề khi xưa!
若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇！	Nếu bệ hạ không đi, tôi xin liều một thân tôi, đánh báo thù cho anh hai.
若不能报时，臣宁死不见陛下也！”	Nếu không báo được, tôi thà rằng chết, chớ không mặt nào trông thấy bệ hạ nữa!
先主曰：“朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此恨！”	Tiên chủ nói: - Trẫm với ngươi cùng cất quân đi. Ngươi đem quân bản bộ từ Lãng Trung kéo sang, trẫm dẫn tinh binh hội nhau ở Giang Châu, để cùng đánh Đông Ngô báo cái thù này.
	Khi Phi sắp ra hữu phúc vong chi họa; vẫn tương tinh vu đấu ngưu, chiết thiên trụ vu sở địa: thử tình ai thống, thành bất khả vong.
飞临行，先主嘱曰：“朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此取祸之道也。	Đãn niệm thiên hán đỉnh giả, tội do về, tiên chủ lại dặn rằng: - Trẫm vẫn biết ngươi trong khi say rượu, thường hay hung hăng đánh đập quân sĩ, mà lại cho nó hầu cận tả hữu, đó là con đường gây vạ.
今后务宜宽容，不可如前。”	Từ rày phải khoan hòa, chớ như trước nữa nhé!
飞拜辞而去。	Phi lạy từ trở ra.
次日，先主整兵要行。	Hôm sau, tiên chủ chỉnh binh sắp đi.
学士秦宓奏曰：“陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人所不取也。 愿陛下思之。”	Quan học sĩ là Tần Bật tâu rằng: - Bệ hạ đem cái thân quý trọng muôn cỗ xe mà theo làm một điều nghĩa nhỏ, không ai khen gì việc ấy, xin bệ hạ xét cho.
先主曰：“云长与朕，犹一体也。 大义尚在，岂可忘耶？”	Tiên chủ nói: - Trẫm với Vân Trường, đã thề cùng sống chết có nhau, nghĩa lớn còn đó, bỏ làm sao cho được?
宓伏地不起曰：“陛下不从臣言，诚恐有失。”	Bật cứ cúi rạp xuống đất không đứng dậy và nói rằng: - Bệ hạ không nghe lời tôi, tôi chỉ sợ đi thì bất lợi.
先主大怒曰：“朕欲兴兵，尔何出此不利之言！”	Tiên chủ nổi giận nói rằng: - Trẫm sắp cất quân đi, sao ngươi dám gở mồm thế? Liền quát võ sĩ lôi ra chém.
叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰：“臣死无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳！”	Bật bị võ sĩ điệu ra, mặt vẫn ung dung như không, ngoảnh cổ lại cười mà nói rằng: - Tôi chết cũng chẳng hề chi, nhưng chỉ tiếc cơ đồ mới gây dựng lên lại sắp đổ mất thôi.
众官皆为秦宓告免。	Các quan xúm cả vào kêu van cho Tần Bật.
先主曰：“暂且囚下，待朕报仇回时发落。”	Tiên chủ mới nói rằng: - Hãy đem giam cổ nó xuống dưới kia! Khi nào trẫm báo thù xong rồi, về sẽ trị tội.
孔明闻知，即上表救秦宓。	Khổng Minh nghe tin, lập tức dâng biểu cứu Tần Bật.
其略曰：“臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛，折天柱于楚地：此情哀痛，诚不可忘。	Trong biểu nói rằng: - "Thần là Lượng, thiết nghĩ rằng: Giặc Ngô dùng mẹo quỷ quyệt, đến nỗi Kinh Châu đổ mất, sao tướng tinh sa ở phận Ngu Đẩu, cột chống trời gãy ở xứ Ngô Sở. Xem cái tình hình đau đớn ấy, thực không bao giờ quên!
但念迁汉鼎者，罪由曹操；移刘祚者，过非孙权。	Nhưng lại nghĩ rằng: đời ngôi nhà Hán, là tội tại Tào Tháo, chớ không phải lỗi tại Tôn Quyền.
窃谓魏贼若除，则吴自宾服。	Phỏng thử ta trừ xong Ngụy thì Ngô tự nhiên phải hàng.
愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，则社稷幸甚！ 天下幸甚！”	Xin bệ hạ nghe lời vàng đá của Tần Bật để dưỡng. Sức sĩ tốt, tìm kế hay hơn mà làm, thì xã tắc, thiên hạ may lắm".
先主看毕，掷表于地曰：“朕意已决，无得再谏！”	Tiên chủ xem xong bài biểu, quẳng xuống đất, nói rằng: - Ý trẫm đã quyết, không ai được can nữa!
遂命丞相诸葛亮保太子守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。	Bèn sai thừa tướng là Gia Cát Lượng trông nom thái tử ở nhà giữ hai Xuyên; sai phiêu kỵ tướng quân Mã Siêu và em là Mã Đại Hiệp trợ với trấn bắc tướng quân Ngụy Diên giữ Hán Trung để địch quân Ngụy, sai hổ oai tướng quân Triệu Vân làm hậu ứng và đốc thúc lương thảo, Hoàng Quyền, Trình Kỳ làm tham mưu, Mã Lương, Trần Chấn coi việc văn thư; Hoàng Trung làm tiền bộ tiên phong; Phùng Tập, Trương Nam làm phó tướng; Phó Đỗng, Trương Dực làm trung quân hiệu úy, Triệu Dong, Trương Thuần làm đoạn hậu.
川将数百员，并五溪番将等，共兵七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。	Tướng ở Xuyên vài trăm viên, cùng với tướng tốt ở rợ Ngũ Khê, cả thảy bảy mươi lăm vạn quân, kén ngày bính dần tháng bảy, năm Chương vũ thứ nhất, ra quân.
却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。	Trương Phi từ khi trở về Lãng Trung, hạ lệnh trong quân, hẹn trong ba ngày, phải may cờ trắng, áo giáp trắng, để ba quân mặc đồ tang sang đánh Ngô.
次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：“白旗白甲，一时无措，须宽限方可。	Hôm sau, có hai tướng dưới trướng là Phạm Cương, Trương Đạt vào kêu rằng: - Cờ trắng, giáp trắng, một lúc may sao cho kịp. Xin gia hạn cho mới được.
飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！” 叱武士缚于树上，各鞭背五十。 鞭毕，以手指之曰：“来日俱要完备！ 若违了限，即杀汝二人示众！”	Phi nổi giận nói: - Ta muốn báo thù, đang tức mình không đến ngay được cõi giặc, chúng mày đi để làm gương cho kẻ khác!
打得二人满口出血。	Hai người phải đòn đau quá, hộc cả máu ra đằng miệng.
回到营中商议，范疆曰：“今日受了刑责，着我等如何办得？	Họ trở về dinh bàn chuyện với nhau. Phạm Cương nói: - Hôm nay ta phải đòn thế này, còn ngày mai nữa thì biện làm sao cho kịp?
其人性暴如火，倘来日不完，你我皆被杀矣！”	Người ấy tính nóng như lửa, nếu ngày mai không xong, chúng ta cũng khó toàn mạng!
张达曰：“比如他杀我，不如我杀他。”	Trương Đạt nói: - Để cho hắn giết ta, chẳng thà ta giết hắn trước đi cho rảnh!
疆曰：“怎奈不得近前。”	Cương nói: - Làm thế nào đến gần hắn được mà giết?
达曰：“我两个若不当死，则他醉于床上；若是当死，则他不醉。” 二人商议停当。	Đạt nói: - Nếu số hai chúng ta chưa đáng chết, thì hôm nay hắn say rượu ngủ trên giường, nếu số chúng ta đáng chết thì hắn còn tỉnh.
却说张飞在帐中，神思昏乱，动止恍惚，乃问部将曰：“吾今心惊肉颠，坐卧不安，此何意也？”	Khi ấy, Trương Phi ngồi trong trướng, tinh thần hoảng hốt, đứng ngồi không yên, mới hỏi bộ tướng rằng: - Ta hôm nay nghe nóng ruột đứng ngồi không yên không biết tại làm sao?
部将答曰：“此是君侯思念关公，以致如此。”	Bộ tướng bẩm: - Đó là vì tướng quân tưởng nhớ Quan Công, cho nên sinh ra thế.
飞令人将酒来，与部将同饮，不觉大醉，卧于帐中。	Trương Phi sai mang rượu ra uống với bộ tướng cho giải phiền, không ngờ uống say quá, nằm ngủ trong trướng.
范、张二贼，探知消息，初更时分，各藏短刀，密入帐中，诈言欲禀机密重事，直至床前。	Hai tên giặc Phạm, Trương dò biết được là Phi say rượu rồi, đến canh đầu, mỗi tên giắt một con dao găm cực sắc, đi lẻn vào trong trướng, nói dối là vào bẩm một việc cơ mật, rồi đến thẳng đầu giường Phi.
原来张飞每睡不合眼；当夜寝于帐中，二贼见他须竖目张，本不敢动手。	Xưa nay Phi ngủ, không nhắm mắt bao giờ. Hôm ấy, Phi nằm trong trướng, hai tên trông thấy mắt Phi vẫn mở, râu vểnh ngược, không dám động đến.
因闻鼻息如雷，方敢近前，以短刀刺入飞腹。	Sau vì nghe thấy tiếng Phi ngáy như sấm, hai đứa mới dám bước lại gần, giơ dao đâm một nhát vào giữa bụng Trương Phi.
飞大叫一声而亡。	Phi kêu to được một tiếng thì chết.
时年五十五岁。	Bấy giờ mới có năm mươi lăm tuổi.
后人有诗叹曰：“安喜曾闻鞭督邮，黄巾扫尽佐炎刘。	Người sau có thơ rằng: An Hỉ xưa từng đánh Đốc Bưu, Khăn vàng quét sạch giúp Viêm Lưu.
虎牢关上声先震，长坂桥边水逆流。	Hố Lao ái nọ lừng oai dữ, Tràng Bản cầu kia nổi tiếng reo.
义释严颜安蜀境，智欺张郃定中州。	Nghĩa thả Nghiêm Nhan, yên cõi Thục, Trí lừa Trương Cáp, định Trung Châu.
伐吴未克身先死，秋草长遗阆地愁。”	Thù Ngô chưa báo, thân đà thác, Đất Lãng nghìn thu nội cỏ sầu!
却说二贼当夜割了张飞首级，便引数十人连夜投东吴去了。	Hai thằng giặc cắt ngay đầu Trương Phi, dẫn vài mươi tên đầy tớ đi suốt đêm sang hàng Đông Ngô.
次日，军中闻知，起兵追之不及。	Hôm sau, trong quân nghe chuyện làm vậy, liền cất quân đuổi theo, thì đã muộn rồi.
时有张飞部将吴班，向自荆州来见先主，先主用为牙门将，使佐张飞守阆中。 当下吴班先发表章，奏知天子；然后令长子张苞具棺椁盛贮，令弟张绍守阆中，苞自来报先主。	Bấy giờ có bộ tướng Trương Phi là Ngô Ban, nguyên khi trước ở Kinh Châu lại ra mắt tiên chủ, tiên chủ cho làm nha môn tướng sai ra giúp Trương Phi giữ ở Lãng Trung, Ngô Ban liền dâng biểu tâu với thiên tử, rồi sai con cả Trương Phi là Trương Bào sắm sửa quan quách khâm liệm. Trương Bào để em là Trương Thiệu ở lại giữa Lãng Trung còn mình về báo với tiên chủ.
时先主已择期出师。 大小官僚，皆随孔明送十里方回。	Tiên chủ bấy giờ đã kén ngày ra quân, quan viên lớn nhỏ, theo cả Khổng Minh đi tiễn khỏi mười dặm đường mới trở về.
孔明回至成都，怏怏不乐，顾谓众官曰：“法孝直若在，必能制主上东行也。”	Khổng Minh về đến Thành Đô, sắc mặt buồn rầu, bảo với các quan rằng: - Giá mà Pháp Hiếu Trực còn sống, chắc hẳn ngăn được chúa thượng không sang mặt đông.
却说先主是夜心惊肉颤，寝卧不安。 出帐仰观天文，见西北一星，其大如斗，忽然坠地。	Đêm hôm ấy, tiên chủ tự nhiên thấy rùng mình nóng ruột, trằn trọc không ngủ được, mới ra sân ngẩng mặt lên trời xem thiên văn, thì thấy mé tây bắc có một ngôi sao to bằng cái đấu sa xuống đất.
先主大疑，连夜令人求问孔明。	Tiên chủ nghi lắm, sai người đi ngay đến triệu Khổng Minh để hỏi.
孔明回奏曰：“合损一上将。 三日之内，必有惊报。”	Khổng Minh tâu rằng: - Điềm này tất là mất một đại tướng, trong ba ngày thì biết tin.
先主因此按兵不动。	Tiên chủ nhân thể đóng quân lại, chưa dám đi vội.
忽侍臣奏曰：“阆中张车骑部将吴班，差人赍表至。”	Hôm sau, sực có quan hầu cận vào tâu rằng: - Bộ tướng của quan xa kỵ tướng quân Trương Phi, là Ngô Ban sai người mang biểu đến dâng.
先主顿足曰：“噫！	Tiên chủ giẫm chân xuống đất than rằng: - Trời ôi!
三弟休矣！”	Em ba ta hỏng mất rồi!
及至览表，果报张飞凶信。	Khi xem đến biểu, quả nhiên là tin dữ về Trương Phi.
先主放声大哭，昏绝于地。 众官救醒。	Tiên chủ khóc ầm lên, ngất lăn xuống đất. Các quan cứu tỉnh dậy, khuyên giải một hồi lâu mới nguôi.
次日，人报一队军马骤风而至。	Hôm sau, có một đội quân mã kéo đến, đi nhanh như bay.
先主出营观之。 良久，见一员小将，白袍银铠，滚鞍下马，伏地而哭，乃张苞也。	Tiên chủ ra cửa trại đứng xem, một lát thấy một tướng trẻ tuổi, áo trắng giáp bạc, vùng nhảy ngay xuống ngựa, lạy rập xuống đất mà khóc. Tiên chủ trông ra thì là Trương Bào.
苞曰：“范疆、张达杀了臣父，将首级投吴去了！”	Bào thưa: - Phạm Cương, Trương Đạt giết mất cha tôi, đem đầu sang hàng Ngô rồi!
先主哀痛至甚，饮食不进。	Tiên chủ đau đớn khóc lóc, bỏ cả ăn uống.
群臣苦谏曰：“陛下方欲为二弟报仇，何可先自摧残龙体？”	Quần thần can rằng: - Bệ hạ muốn báo thù cho hai em, sao lại vật vã long thể làm vậy?
先主方才进膳，遂谓张苞曰：“卿与吴班，敢引本部军作先锋，为卿父报仇否？”	Tiên chủ bấy giờ mới chịu ăn cơm. Rồi bảo với Trương Bào rằng: - Mày có dám dẫn quân bản bộ, cùng với Ngô Ban làm tiên phong, để đánh báo thù cho cha mày không?
苞曰：“为国为父，万死不辞！”	Bào tâu: - Vì nước vì cha, muôn chết cũng không dám từ!
先主正欲遣苞起兵，又报一彪军风拥而至。 先主令侍臣探之。 须臾，侍臣引一小将军，白袍银铠，入营伏地而哭。	Tiên chủ vừa định sai Trương Bào đi, thì lại thấy một toán quân sồng sộc kéo đến; tiên chủ sai người ra xem quân nào thì thấy thị thần dẫn một tướng trẻ tuổi, cũng mặc áo trắng giáp bạc, vào dinh ra mắt tiên chủ.
先主视之，乃关兴也。 先主见了关兴，想起关公，又放声大哭。	Tướng ấy vào đến nơi phục xuống đất mà khóc, té ra là Quan Hưng. Tiên chủ trông thấy Quan Hưng, nhớ đến Quan Công lại khóc.
众官苦劝。	Các quan cố sức can gián.
先主曰：“朕想布衣时，与关、张结义，誓同生死；今朕为天子，正欲与两弟同享富贵，不幸俱死于非命！ 见此二侄，能不断肠！”	Tiên chủ nói: - Trẫm từ thuở hàn vi, kết nghĩa với Quan, Trương thề cùng sống chết. Nay trẫm làm thiên tử, vừa được đến ngày cùng với hai em hưởng phú quý, chẳng may đều chết không được toàn mạng, nay trông thấy hai cháu ở đây, ai chẳng đứt ruột?
言讫又哭。	Nói rồi lại khóc lóc sầu thảm.
众官曰：“二小将军且退。 容圣上将息龙体。”	Các quan nói: - Hai tướng hãy ra ngoài kia, để thánh thượng nghỉ ngơi.
侍臣奏曰：“陛下年过六旬，不宜过于哀痛。”	Thị thần tâu rằng: - Bệ hạ ngoài sáu mươi tuổi rồi, không nên thương xót vật vã lắm.
先主曰：“二弟俱亡，朕安忍独生！” 言讫，以头顿地而哭。	Tiên chủ khóc mà nói rằng: - Hai em chết cả rồi, trẫm sống một mình làm gì?
多官商议曰：“今天子如此烦恼，将何解劝？”	Các quan bàn với nhau rằng: Thiên tử sầu não như vậy, làm thế nào cho khuây giải được?
马良曰：“主上亲统大兵伐吴，终日号泣，于军不利。”	Mã Lương nói: - Thiên tử thân cầm quân sang đánh Ngô, mà cả ngày cứ khóc lóc thế này, tôi e rằng mang quân đi không được lợi.
陈震曰：“吾闻成都青城山之西，有一隐者，姓李，名意。 世人传说此老已三百余岁，能知人之生死吉凶，乃当世之神仙也。	Trần Chấn nói: - Tôi nghe ở phía tây núi Thanh Thành, thuộc về Thành Đô, có một người ẩn dật, họ Lý tên Ý, sống lâu ba trăm tuổi, biết được số người ta sống chết lành dữ, cũng là một ông tiên thời nay.
何不奏知天子，召此老来，问他吉凶，胜如吾等之言。”	Ta nên tâu với thiên tử, mời ông cụ ấy lại hỏi xem việc hay dở ra làm sao, còn hơn chúng ta can ngăn.
遂入奏先主。	Bèn vào tâu với tiên chủ.
先主从之，即遣陈震赍诏，往青城山宣召。	Tiên chủ nghe lời, sai Trần Chấn mang chiếu thư đến núi vời ông cụ ấy.
震星夜到了青城，令乡人引入出谷深处，遥望仙庄，清云隐隐，瑞气非凡。	Trần Chấn phụng mệnh đi triệu, sai người xứ ấy đưa đường, đi cùng kiệt mãi vào trái núi trong rừng sâu, trông mé xa có một tòa nhà. Trần Chấn ngắm nhìn chung quanh, mây thanh khí mát, phong cảnh lạ lùng, quả là một nơi tiên cảnh.
忽见一小童来迎曰：“来者莫非陈孝起乎？”	Khi gần đến cửa ngõ, thì một tiểu đồng chạy ra đón, bảo rằng: - Ông có phải là Trần Hiếu Khởi đó không?
震大惊曰：“仙童如何知我姓字！”	Trần Chấn giật mình hỏi: - Tiểu đồng sao lại biết cả họ tên ta thế?
童子曰：“吾师昨者有言：今日必有皇帝诏命至；使者必是陈孝起。”	Tiểu đồng nói: - Thầy tôi hôm qua nói hôm nay tất có chiếu mệnh thiên tử đến đây, sứ giả là Trần Hiếu Khởi.
震曰：“真神仙也！	Chấn nói: - Thế mới thực là tiên!
人言信不诬矣！”	Lời đồn không ngoa chút nào!
遂与小童同入仙庄，拜见李意，宣天子诏命。 李意推老不行。	Mới cùng với tiểu đồng vào nhà trong ra mắt Lý Ý. Chấn đưa chiếu trình lên, Ý từ chối vì già yếu, không sao đi được.
震曰：“天子急欲见仙翁一面，幸勿吝鹤驾。”	Chấn nói: - Thiên tử muốn được tiếp tiên ông lắm, xin tiên ông chở quản công xe hạc, đi cho một chút.
再三敦请，李意方行。	Lý Ý nhất định không đi. Chấn khẩn khoản hai ba lần, Ý mới chịu.
即至御营，入见先主。	Khi đến ngự doanh, Lý Ý vào yết kiến tiên chủ.
先主见李意鹤发童颜，碧眼方瞳，灼灼有光，身如古柏之状，知是异人，优礼相待。	Tiên chủ trông thấy người ấy đầu bạc phơ phơ mà mặt mũi còn trẻ, mắt biếc con ngươi vuông, sáng quắc như mặt kính, hình thù gầy gò như cây bách cổ thụ, tiên chủ biết là người lạ, tiếp đãi tử tế.
李意曰：“老夫乃荒山村叟，无学无识。 辱陛下宣召，不知有何见谕？”	Lý Ý tâu rằng: - Lão phu là một người già ở nơi quê mùa, ngu si đần độn, bệ hạ cho triệu đến, không biết ngài có điều gì truyền bảo đây?
先主曰：“朕与关、张二弟生死之交，三十余年矣。	Tiên chủ nói: - Trẫm cùng với Quan, Trương hai em, kết nghĩa sống chết hơn ba mươi năm rồi.
今二弟被害，亲统大军报仇，未知休咎如何。	Nay chẳng may hai em bị hại, trẫm thân cầm đại quân, đi đánh báo thù, chưa biết hay dở làm sao.
久闻仙翁通晓玄机，望乞赐教。”	Nghe tiên ông thông hiểu huyền cơ của tạo hóa, xin bảo cho biết trước thì hay lắm.
李意曰：“此乃天数，非老夫所知也。”	Lý Ý đáp: - Đó là số trời, lão phu biết sao được!
先主再三求问，意乃索纸笔画兵马器械四十余张，画毕便一一扯碎。	Tiên chủ cố hỏi gặng hai ba lần, Lý Ý xin giấy bút, rồi vẽ những binh mã khí giới, hơn bốn mươi tờ, vẽ xong, lại xé vụn cả ra.
又画一大人仰卧于地上，傍边一人掘土埋之，上写一大“白”字，遂稽首而去。	Lại vẽ một người to lớn vụn cả ra. Lại vẽ một người to lớn nằm trên mặt đất, bên cạnh có một người đào đất để chôn, mé trên viết một chữ "Bạch" lớn. Rồi cúi đầu đi ra.
先主不悦，谓群臣曰：“此狂叟也！ 不足为信。”	Tiên chủ thấy vậy không bằng lòng, bảo với quần thần rằng: - Lão này chẳng qua là một lão điên, tin làm quái gì!
即以火焚之，便催军前进。	Lập tức lấy lửa đốt sạch những giấy ấy, rồi giục quân tiến đi.
张苞入奏曰：“吴班军马已至。 小臣乞为先锋。”	Trương Bào tâu rằng: - Quân mã Ngô Ban đã đến đây, tiểu thần xin làm tiên phong.
先主壮其志，即取先锋印赐张苞。	Tiên chủ khen là người có chí giỏi, lập tức ban ấn tiên phong cho Trương Bào.
苞方欲挂印，又一少年将奋然出曰：“留下印与我！”	Bào sắp sửa lĩnh ấn, lại có một tướng tuổi trẻ xăm xăm chạy đến nói rằng: - Hãy để ấn đấy cho ta.
视之，乃关兴也。	Chúng trông ra thì là Quan Hưng.
苞曰：“我已奉诏矣。”	Bào nói: - Ta đã phụng chiếu rồi.
兴曰：“汝有何能，敢当此任？”	Hưng nói: - Mày có tài cán gì, mà dám nhận việc ấy?
苞曰：“我自幼习学武艺，箭无虚发。”	Bào nói: - Ta học nghề võ từ thuở nhỏ, bắn tên không sai một phát nào.
先主曰：“朕正要观贤侄武艺，以定优劣。”	Tiên chủ nói: - Trẫm đang muốn xem võ nghệ của hai cháu để định kẻ hơn người kém.
苞令军士于百步之外，立一面旗，旗上画一红心。 苞拈弓取箭，连射三箭，皆中红心。	Bào sai quân cắm một lá cờ ở ngoài trăm bước, trên lá cờ vẽ một cái vòng đỏ, rồi giương cung lên, bắn luôn ba phát, đều tin vào giữa vòng.
众皆称善。	Người đứng chung quanh, ai cũng khen là bắn giỏi.
关兴挽弓在手曰：“射中红心何足为奇？”	Quan Hưng cũng giương cung ra, nói: - Bắn tin vào vòng, cũng chưa là giỏi!
正言间，忽值头上一行雁过。	Lúc ấy có một đàn nhạn bay trên trời.
兴指曰：“吾射这飞雁第三只。”	Hưng trỏ vào con nhạn thứ ba mà nói rằng: - Xem ta bắn con nhạn bay thứ ba đây này!
一箭射去，那只雁应弦而落。	Nói buông lời, bắn lên một phát, quả nhiên tin vào ngay con nhạn bay thứ ba. Con nhạn sa xuống.
文武官僚，齐声喝采。	Các quan văn võ reo ầm cả lên.
苞大怒，飞身上马，手挺父所使丈八点钢矛，大叫曰：“你敢与我比试武艺否？” 兴亦上马，绰家传大砍刀纵马而出曰：“偏你能使矛！ 吾岂不能使刀！”	Trương Bào nổi giận, vác ngay ngọn bát xà mâu của cha khi xưa, nhảy lên ngựa gọi to lên rằng: - Mày có dám thi võ với ta không? Hưng cũng vác thanh đại đao gia truyền, nhảy lên ngựa chạy ra, nói: - Mày biết sử mâu, dễ thường ta không biết sử đao hẳn?
二将方欲交锋，先主喝曰：“二子休得无礼！”	Hai tướng toan xông vào đánh nhau, tiên chủ quát mắng rằng: - Hai thằng kia không được vô lễ!
兴、苞二人慌忙下马，各弃兵器，拜伏请罪。	Hưng, Bào vội vàng xuống ngựa, bỏ đồ khí giới, lạy phục xuống đất xin chịu tội.
先主曰：“朕自涿郡与卿等之父结异姓之交，亲如骨肉；今汝二人亦是昆仲之分，正当同心协力，共报父仇；奈何自相争竞，失其大义！	Tiên chủ nói: - Trẫm từ khi ở Trác Quận, cùng với hai cha cháu, kết làm anh em, thân như ruột thịt. Nay hai cháu đều là anh em với nhau, lẽ phải đồng tâm hiệp lực, báo thù cho cha, sao lại dám tranh giành nhau, mà bỏ mất cả đại nghĩa?
父丧未远而犹如此，况日后乎？”	Cha chết chưa được bao lâu, mà còn thế này nữa thì về sau còn tệ đến đâu?
二人再拜伏罪。	Hai tướng lại lạy chịu lỗi.
先主问曰：“卿二人谁年长？”	Tiên chủ nói: - Hai cháu hơn kém nhau bao nhiêu tuổi?
苞曰：“臣长关兴一岁。”	Trương Bào thưa: - Tôi lớn hơn Quan Hưng một tuổi.
先主即命兴拜苞为兄。	Tiên chủ liền sai Quan Hưng nhường Trương Bào làm anh.
二人就帐前折箭为誓，永相救护。	Hai người lập tức ở tại trước trướng, bẻ một mũi tên ăn thề, cứu giúp lẫn nhau mãi mãi.
先主下诏使吴班为先锋，令张苞、关兴护驾。	Tiên chủ giáng chiếu sai Ngô Ban làm tiên phong. Quan Hưng, Trương Bào đi hộ giá.
水陆并进，船骑双行，浩浩荡荡，杀奔吴国来。	Quân thủy bộ rầm rộ kéo sang nước Ngô.
却说范疆、张达将张飞首级，投献吴侯，细告前事。	Nói về Phạm Cương, Trương Đạt đem đầu lâu Trương Phi dâng lên Ngô hầu, thuật lại chuyện trước.
孙权听罢，收了二人，乃谓百官曰：“今刘玄德即了帝位，统精兵七十余万，御驾亲征，其势甚大，如之奈何？”	Quyền cho hai người ở đó, rồi bảo với các quan rằng: - Lưu Huyền Đức lên ngôi Hoàng Đế, thân thống lĩnh hơn bảy mươi vạn tinh binh, sang đánh nước ta, binh thế to quá, nên nghĩ thế nào bây giờ?
百官尽皆失色，面面相觑。	Các quan thấy nói vậy, ai nấy đều tái mặt, nhìn ngó lẫn nhau.
诸葛瑾出曰：“某食君侯之禄久矣，无可报效，愿舍残生，去见蜀主，以利害说之，使两国相和，共讨曹丕之罪。”	Gia Cát Cẩn bước ra thưa rằng: - Tôi ăn lộc của quân hầu đã lâu, không biết lấy gì báo ơn được. Nay xin liều bỏ cái mạng sống này, sang sứ bên Thục, đem đường lợi hại bảo với Huyền Đức, để cho hai nước hòa với nhau, mà hợp sức lại hỏi tội Tào Phi.
权大喜，即遣诸葛瑾为使，来说先主罢兵。	Quyền mừng lắm, sai ngay Gia Cát Cẩn đi sứ, sang nói để tiên chủ rút quân về.
正是：两国相争通使命，一言解难赖行人。	Đó là: Hai nước giao tranh sai sứ đến, Một lời nói khéo cậy người đi.
未知诸葛瑾此去如何，且看下文分解。	Chưa biết Gia Cát Cẩn đi nói ra làm sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第八十二回孙权降魏受九锡先主征吴赏六军	HỒI 82 Tôn Quyền hàng Ngụy, chịu cửu tích; Tiên chủ đánh Ngô, thưởng sáu quân
却说章武元年秋八月，先主起大军至夔关，驾屯白帝城。	Bấy giờ là năm Chương Vũ thứ nhất (220) mùa thu tháng tám, tiên chủ khởi đại quân kéo đến ải Qui Quan, xa giá đóng trong thành Bạch Đế.
前队军马已出川口。	Quân tiền đội thì đã ra khỏi Xuyên.
近臣奏曰：“吴使诸葛瑾至。”	Có cận thần vào báo rằng: - Đông Ngô sai Gia Cát Cẩn đến.
先主传旨教休放入。	Tiên chủ truyền chỉ không cho vào.
黄权奏曰：“瑾弟在蜀为相，必有事而来。 陛下何故绝之？	Hoàng Quyền tâu rằng: - Em Gia Cát Cẩn hiện đang làm tướng ở Thục, chắc có việc gì hắn mới đến đây, bệ hạ sao lại không cho vào?
当召入，看他言语。 可从则从；如不可，则就借彼口说与孙权，令知问罪有名也。”	Xin bệ hạ cứ cho vào, xem nói năng làm sao, nên nghe thì nghe, không nên nghe thì mượn mồm hắn bảo với Tôn Quyền, cho biết việc ta sang hỏi tội là chính đáng.
先主从之，召瑾入城。	Tiên chủ nghe lời, cho đòi Cẩn vào thành.
瑾拜伏于地。	Cẩn lạy thụp xuống đất.
先主问曰：“子瑜远来，有何事故？”	Tiên chủ hỏi: - Tử Du từ xa đến đây có việc gì?
瑾曰：“臣弟久事陛下，臣故不避斧钺，特来奏荆州之事。 前者，关公在荆州时，吴侯数次求亲，关公不允。	Cẩn thưa: - Em tôi thờ bệ hạ đã lâu, cho nên tôi dám liều đến đây, xin tâu việc Kinh Châu: Khi trước Quan Công ở Kinh Châu, Ngô hầu mấy lần đến cầu thân, Quan Công đều không thuận cả.
后关公取襄阳，曹操屡次致书吴侯，使袭荆州；吴侯本不肯许，因吕蒙与关公不睦，故擅自兴兵，误成大事，今吴侯悔之不及。	Về sau, khi Quan Công lấy Tương Dương, Tào Tháo mấy lần đưa thư đến xui Ngô hầu úp lấy Kinh Châu, Ngô hầu vốn không muốn nghe, nhưng vì Lã Mông không hòa thuận với Quan Công, tự tiện cất quân, chẳng may mới xảy ra cớ sự thế này, nay Ngô hầu hối lại không kịp.
此乃吕蒙之罪，非吴侯之过也。	Đó thực là tội Lã Mông, chớ không phải lỗi tại Ngô hầu.
今吕蒙已死，冤仇已息。	Hiện nay, Lã Mông chết rồi, oán thù đã hết.
孙夫人一向思归。	Tôn phu nhân lâu nay vẫn mong nhớ muốn về.
今吴侯令臣为使，愿送归夫人，缚还降将，并将荆州仍旧交还，永结盟好，共灭曹丕，以正篡逆之罪。”	Vậy Ngô hầu sai tôi sang đây, xin đưa phu nhân về, trói những hàng tướng đem nộp và trao trả lại Kinh Châu, kết lại hòa hiếu với nhau, cùng đánh Tào Phi, để trị cái tội cướp ngôi vua.
先主怒曰：“汝东吴害了朕弟，今日敢以巧言来说乎！”	Tiên chủ giận, nói: - Đông Ngô hại mất em trẫm, hôm nay dám lại đây nói khéo à?
瑾曰：“臣请以轻重大小之事，与陛下论之：陛下乃汉朝皇叔，今汉帝已被曹丕篡夺，不思剿除；却为异姓之亲，而屈万乘之尊：是舍大义而就小义也。	Cẩn nói: - Tôi xin đem cái lẽ lớn nhỏ, nặng nhẹ bàn với bệ hạ: Bệ hạ là hoàng thúc nhà Hán. Nay vua Hán bị Tào Phi cướp ngôi, bệ hạ không nghĩ đến việc tiễu trừ, mà lại vì một người anh em khác họ, khó nhọc đến thân tôn quý muôn cỗ xe, thế là bỏ nghĩa lớn để làm một điều nghĩa nhỏ đó.
中原乃海内之地，两都皆大汉创业之方，陛下不取，而但争荆州：是弃重而取轻也。	Trung nguyên là khu đất to nhất trong bốn bể; hai thành đô đều là chỗ nhà Hán gây dựng cơ nghiệp, bệ hạ không lấy chỗ ấy, mà chỉ tranh một xứ Kinh Châu, thế là bỏ chỗ nặng mà tìm chỗ nhẹ đó.
天下皆知陛下即位，必兴汉室，恢复山河；今陛下置魏不问，反欲伐吴：窃为陛下不取。”	Thiên hạ ai cũng tưởng rằng bệ hạ lên ngôi, thế nào cũng gầy dựng nhà Hán, lấy lại giang sơn, nay bệ hạ lại không hỏi đến nước Ngụy mà cứ muốn đánh Ngô, thiết tưởng bệ hạ có điều gì không nghĩ tới chăng?
先主大怒曰：“杀吾弟之仇，不共戴天！	Tiên chủ nổi giận lên, nói: - Cái thù giết mất em trẫm, trẫm thề không đội trời chung!
欲朕罢兵，除死方休！	Trừ ra trẫm chết đi thì thôi, chớ còn trẫm không sao bãi binh được!
不看丞相之面，先斩汝首！	Nếu trẫm không nể thừa tướng, thì chém đầu nhà ngươi trước đó!
今且放汝回去，说与孙权：洗颈就戮！”	Nay hãy tha cho nhà ngươi về bảo với Tôn Quyền hãy rửa cổ trước đi mà chịu chết.
诸葛瑾见先主不听，只得自回江南。	Gia Cát Cẩn thấy tiên chủ không nghe, cực chẳng đã phải trở về Giang Nam.
却说张昭见孙权曰：“诸葛子瑜知蜀兵势大，故假以请和为辞，欲背吴入蜀。 此去必不回矣。”	Trương Chiêu nói với Tôn Quyền rằng: - Gia Cát Tử Du thấy quân Thục thế to lắm, cho nên nói thác là sang cầu hòa, kỳ thực là muốn bỏ Ngô vào Thục, chuyến này đi tất không về.
权曰：“孤与子瑜，有生死不易之盟；孤不负子瑜，子瑜亦不负孤。	Quyền nói: - Cô với Tử Du, có cái nghĩa sống chết không thể thay lòng. Cô không phụ Tử Du, Tử Du tất cũng không phụ Cô.
昔子瑜在柴桑时，孔明来吴，孤欲使子瑜留之。 子瑜曰：弟已事玄德，义无二心；弟之不留，犹瑾之不往。	Khi xưa Tử Du ở Sài Tang, Khổng Minh đến Đông Ngô ta. Cô định sai Tử Du ra lưu Khổng Minh ở lại, thì Tử Du có nói rằng: "Em tôi đã thờ Huyền Đức, nghĩa phải giữ một niềm. Em tôi không chịu ở, cũng như tôi không chịu đi".
其言足贯神明。 今日岂肯降蜀乎？	Xem như lời ấy, dẫu thần minh cũng phải cảm động, nay sao chịu theo hàng với Thục?
孤与子瑜可谓神交，非外言所得间也。”	Cô với Tử Du tin nhau tận ruột gan, chớ không vì lời ngoài tai mà lìa nhau được!
正言间，忽报诸葛瑾回。	Đang nói chuyện thì Gia Cát Cẩn đã trở về.
权曰：“孤言若何？”	Quyền bảo Trương Chiêu rằng: - Đó, Cô nói có sai đâu!
张昭满面羞惭而退。	Trương Chiêu thẹn đỏ mặt, lui ra.
瑾见孙权，言先主不肯通和之意。	Cẩn vào ra mắt Tôn Quyền, thuật lại chuyện tiên chủ không nghe giảng hòa.
权大惊曰：“若如此，则江南危矣！”	Quyền giật mình nói rằng: - Nếu thế thì Giang Nam nguy mất!
阶下一人进曰：“某有一计，可解此危。” 视之，乃中大夫赵咨也。	Triệu Tư ở dưới thềm bước lên thưa rằng: - Tôi có một kế này, đủ cứu được việc nguy cấp ấy.
权曰：“德度有何良策？”	Quyền hỏi: - Đức Độ có mẹo gì hay vậy?
咨曰：“主公可作一表，某愿为使，往见魏帝曹丕，陈说利害，使袭汉中，则蜀兵自危矣。”	Tư thưa: - Chúa công nên làm một bài biểu, tôi xin sang sứ nước Ngụy, ra mắt vua Ngụy là Tào Phi, bày việc lợi hại, để Ngụy đến úp Hán Trung, quân Thục tự nhiên phải nguy, đánh thế nào được ta nữa mà sợ!
权曰：“此计最善。 但卿此去，休失了东吴气象。”	Quyền nói: - Kế ấy hay lắm, nhưng ngươi đi chuyến này, chớ có để mất thể diện Đông Ngô nhé!
咨曰：“若有些小差失，即投江而死，安有面目见江南人物乎！”	Tư thưa: - Nếu tôi để lầm lỡ điều gì, thà rằng đâm đầu xuống sông mà chết, còn mặt mũi nào trông thấy người Giang Nam nữa!
权大喜，即写表称臣，令赵咨为使。 星夜到了许都，先见太尉贾诩等并大小官僚。	Quyền mừng lắm, lập tức viết biểu, xưng là thần, sai Triệu Tư đi sứ, đến thẳng Hứa Đô, trước hết vào ra mắt quan thái úy Giả Hủ và các quan lớn nhỏ khác.
次日早朝，贾诩出班奏曰：“东吴遣中大夫赵咨上表。”	Sáng hôm sau, khai chầu, Giả Hủ ra ban tâu rằng: - Tâu bệ hạ, Đông Ngô có sai trung đại phu là Triệu Tư sang đây dâng biểu.
曹丕笑曰：“此欲退蜀兵故也。”	Tào Phi cười, nói: - Đây là mẹo Đông Ngô muốn đuổi lui quân Thục đây!
即令召入。 咨拜伏于丹墀。	Liền cho đòi Triệu Tư vào. Tư vào lạy ở dưới thềm son, dâng tờ biểu lên.
丕览表毕，遂问咨曰：“吴侯乃何如主也：”咨曰：“聪明、仁智、雄略之主也。”	Phi xem biểu xong hỏi rằng: - Ngô hầu là bậc chúa như thế nào? Tư tâu rằng: - Là bậc chúa thông, minh, nhân, trí, hùng, lược.
丕笑曰：“卿褒奖毋乃太甚？”	Phi cười, nói: - Có phải khanh quá khen đó chăng?
咨曰：“臣非过誉也。	Tư nói: - Không phải tôi khen quá lời đâu.
吴侯纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三江虎视天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也：以此论之，岂不为聪明、仁智、雄略之主乎？”	Chủ tôi dùng Lỗ Túc ở trong bọn tầm thường, đó là thông, cất Lã Mông ở trong đám hành trận, đó là minh; bắt được Vu Cấm không nỡ hại, đó là nhân, lấy Kinh Châu, máu không dây đến mũi gươm, đó là trí; giữ ba con sông, như hổ ngồi nhìn thiên hạ, đó là hùng; nay còn phải chịu kém bệ hạ một bậc, đó là lược. Cứ thế mà suy ra, đó chẳng phải là ông chúa thông, minh, nhân, trí, hùng, lược là gì?
丕又问曰：“吴主颇知学乎？”	Phi lại hỏi: - Ngô chủ có học hành gì không?
咨曰：“吴主浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略；少有余闲，博览书传，历观史籍，采其大旨，不效书生寻章摘句而已。”	Tư nói: - Ngô chủ tôi có hàng vạn chiếc thuyền kín mặt sông; giáp binh hàng trăm vạn; dùng người hiền; khiến người tài, có chí sửa sang việc thiên hạ, lúc nào thong thả thì xem rộng cả sách vở, nhưng chỉ nắm lấy cái đại ý chứ không bắt chước những phường học trò, tìm từng câu, dò từng chương làm gì!
丕曰：“朕欲伐吴，可乎？”	Phi nói: - Trẫm muốn đánh Ngô có nên không?
咨曰：“大国有征伐之兵，小国有御备之策。”	Tư nói: - Đại quốc có quân đến đánh dẹp, thì tiểu quốc tôi cũng có phương kế chống giữ!
丕曰：“吴畏魏乎？”	Phi nói: - Ngô có sợ Ngụy không?
咨曰：“带甲百万，江汉为池，何畏之有？”	Tư nói: - Quân mặc áo giáp hàng trăm vạn, lại có sông Giang, sông Hán làm hào, việc gì mà sợ!
丕曰：“东吴如大夫者几人？”	Phi nói: - Ở Đông Ngô có bao nhiêu người được như đại phu?
咨曰：“聪明特达者八九十人；如臣之辈，车载斗量，不可胜数。”	Tư nói: - Bọn thông minh, giỏi giang, có chừng tám chín mươi người, còn những người như bọn tôi thì nhiều lắm, không sao kể xiết.
丕叹曰：“使于四方，不辱君命，卿可以当之矣。”	Tào Phi thấy Triệu Tư ứng đối trôi chảy, không nhụt câu gì, than rằng: - Sách có câu: "Đi sứ ra bốn phương, không để nhụt đến mệnh vua sai khiến", như ngươi mới xứng đáng được câu ấy!
于是即降诏，命太常卿邢贞赍册封孙权为吴王，加九锡。	Bởi vậy, mới sai quan thái thường khanh là Hình Trình mang sắc phong cho Tôn Quyền làm Ngô vương, được dùng lễ cửu tích.
赵咨谢恩出城。	Triệu Tư tạ ơn ra thành.
大夫刘晔谏曰：“今孙权惧蜀兵之势，故来请降。	Lưu Hoa can rằng: - Nay Tôn Quyền sợ Thục, cho nên đến xin hàng; cứ như tôi, thì Thục, Ngô đánh nhau, chính là lúc trời làm mất hai nước ấy.
以臣愚见：蜀、吴交兵，乃天亡之也；今若遣上将提数万之兵，渡江袭之，蜀攻其外，魏攻其内，吴国之亡，不出旬日。	Nếu ta sai một đại tướng, mang vài vạn binh, sang úp lấy nước Ngô, Thục đánh mặt ngoài, ta đánh mặt trong, thì chỉ trong năm bữa nửa tháng là nước Ngô phải mất.
吴亡则蜀孤矣。 陛下何不早图之？”	Nước Ngô đổ rồi, nước Thục cũng nguy, bệ hạ sao không toan liệu cho sớm?
丕曰：“孙权既以礼服朕，朕若攻之，是沮天下欲降者之心；不若纳之为是。”	Phi nói: - Tôn Quyền đã biết lễ phép mà phục trẫm rồi, nếu lại còn đánh, thì ngăn trở bụng thiên hạ muốn hàng, không bằng ưng thuận là hơn.
刘晔又曰：“孙权虽有雄才，乃残汉骠骑将军、南昌侯之职。	Hoa lại nói: - Tôn Quyền tuy có hùng tài, nhưng chỉ là một chức phiếu kỵ tướng quân Nam Sương hầu trong thời tàn Hán mà thôi.
官轻则势微，尚有畏中原之心；若加以王位，则去陛下一阶耳。	Quan nhỏ, thế yếu mà Quyền còn có bụng muốn tranh hùng với Trung Nguyên; nay phong cho y tước vương thì y chỉ kém bệ hạ một bực.
今陛下信其诈降，崇其位号以封殖之，是与虎添翼也。”	Bệ hạ tin lời trá hàng, mà phong cho y vị hiệu to lớn, có khác nào chắp thêm cánh cho hổ không?
丕曰：“不然。	Phi nói: - Không phải thế!
朕不助吴，亦不助蜀。	Trẫm chẳng giúp gì Ngô, mà cũng không giúp gì Thục.
待看吴、蜀交兵，若灭一国，止存一国，那时除之，有何难哉？	Ta đợi xem hai nước đánh nhau, khi nào một nước mất, chỉ còn một nước, bấy giờ ta sẽ trừ nốt, thì có khó gì?
朕意已决，卿勿复言。”	Ý trẫm đã quyết rồi, ngươi đừng nói lôi thôi nữa!
遂命太常卿邢贞同赵咨捧执册锡，径至东吴。	Liền sai Hình Trình mang chiếu sắc đi với Triệu Tư đến Đông Ngô, phong cho Tôn Quyền.
却说孙权聚集百官，商议御蜀兵之策。 忽报魏帝封主公为王，礼当远接，顾雍谏曰：“主公宜自称上将军、九州伯之位，不当受魏帝封爵。”	Tôn Quyền đang cùng với các quan bàn kế chống cự quân Thục, chợt có tin báo có sứ nước Ngụy đến phong vương, phải ra ngoài xa nghênh tiếp. Cố Ung can rằng: - Chúa công nên tự xưng làm chức thượng tướng quân Cửu Châu Bá, chớ không nên chịu tước phong của Ngụy.
权曰：“当日沛公受项羽之封，盖因时也；何故却之？”	Quyền nói: - Ngày xưa, Bái Công chịu tước phong của Hạng Vũ, đó là tùy thời, sao lại từ chối?
遂率百官出城迎接。	Bèn dẫn các quan ra thành đón rước sứ giả.
邢贞自恃上国天使，入门不下车。	Hình Trình cậy mình là sứ giả nước lớn, vào cửa không thèm xuống xe.
张昭大怒，厉声曰：“礼无不敬，法无不肃，而君敢自尊大，岂以江南无方寸之刃耶？”	Trương Chiêu giận lắm, quát to lên rằng: - Lễ, đâu cũng phải kính, phép, đâu cũng phải nghiêm. Ngươi sao dám tự cao tự đại, dễ thường khinh Giang Nam ta không có một mũi gươm nào chăng?
邢贞慌忙下车，与孙权相见，并车入城。	Hình Trình vội vàng xuống xe, ra mắt Tôn Quyền, rồi hai người cùng ngồi một xe đi vào trong thành.
忽车后一人放声哭曰：“吾等不能奋身舍命，为主并魏吞蜀，乃令主公受人封爵，不亦辱乎！”	Bỗng ở sau xe có một người tự dưng khóc hu hu lên rằng: - Chúng ta không biết liều mình ra sức đánh nước Ngụy, nuốt nước Thục, mà để chủ ta phải chịu cho người phong tước, đã thảm nhục hay chưa?
众视之，乃徐盛也。	Chúng trông ra xem ai, thì là Từ Thịnh.
邢贞闻之，叹曰：“江东将相如此，终非久在人下者也！”	Hình Trình nghe thấy vậy than rằng: - Tướng văn, tướng võ Giang Đông như thế này, tất nhiên không chịu kém người mãi đâu!
却说孙权受了封爵，众文武官僚拜贺已毕，命收拾美玉明珠等物，遣人赍进谢恩。	Tôn Quyền chịu phong tước xong, các văn võ quan vào lạy mừng đâu đấy; đoạn thu xếp đồ châu ngọc sai người sang nước Ngụy tiến cống tạ ân.
早有细作报说蜀主引本国大兵，及蛮王沙摩柯番兵数万，又有洞溪汉将杜路、刘宁二枝兵，水陆并进，声势震天。	Có mật thám về báo rằng: - Thục chủ dẫn đại quân cùng với man vương là Sa Ma Kha mang vài vạn quân rợ, lại có tướng Đổng Khê là Đỗ Lộ, Lưu Ninh giúp đỡ. Quân thủy bộ hai đường cùng tiến, thanh thế to lắm.
水路军已出巫口，旱路军已到秭归。	Hiện nay quân thủy đã ra khỏi cửa Vu Khẩu, quân bộ đã đến Thôi Qui.
时孙权虽登王位，奈魏主不肯接应，乃问文武曰：“蜀兵势大，当复如何？”	Bấy giờ Tôn Quyền đã lên ngôi vương, nhưng vua Ngụy vẫn chưa cho quân đến cứu, bèn hỏi các quan rằng: - Quân Thục thế to lắm, làm thế nào bây giờ?
众皆默然。 权叹曰：“周郎之后有鲁肃，鲁肃之后有吕蒙，今吕蒙已亡，无人与孤分忧也！”	Các quan nín lặng, Tôn Quyền lại nói: - Sau Chu Lang có Lỗ Túc, sau Lỗ Túc có Lã Mông, nay Lã Mông đã mất rồi, không còn ai lo giúp được việc cho Cô nữa ư?
言未毕，忽班部中一少年将，奋然而出，伏地奏曰：“臣虽年幼，颇习兵书。 愿乞数万之兵，以破蜀兵。”	Nói chưa dứt lời, có một tướng tuổi trẻ bước ra tâu rằng: - Tôi tuy ít tuổi, nhưng cũng hơi biết binh pháp, vậy xin lĩnh vài vạn quân ra phá quân Thục!
权视之，乃孙桓也。	Quyền trông ra thì là Tôn Hoàn.
桓字叔武，其父名河，本姓俞氏，孙策爱之，赐姓孙，因此亦系吴王宗族。	Hoàn tự là Thúc Vũ, cha tên là Hà, nguyên họ Du. Tôn Sách yêu lắm, cho theo vào họ Tôn, bởi thế cũng thuộc vào tôn tộc Ngô vương.
河生四子，桓居其长，弓马熟娴，常从吴王征讨，累立奇功，官授武卫都尉；时年二十五岁。	Hà sinh được bốn con; Hoàn là con trưởng, giỏi nghề cung ngựa. Thường theo Ngô vương đi đánh dẹp, nhiều khi lập được công to. Hiện đang làm võ vệ đô úy, bấy giờ mới hai mươi nhăm tuổi.
权曰：“汝有何策胜之？”	Quyền hỏi rằng: - Ngươi có mẹo gì phá được quân Thục?
桓曰：“臣有大将二员：一名李异，一名谢旌，俱有万夫不当之勇。	Hoàn tâu rằng: - Tôi có hai viên đại tướng, một là Lý Dị, hai là Tạ Tinh, đều có sức khỏe muôn người không địch nổi.
乞数万之众，往擒刘备。”	Xin chúa công cấp cho vài vạn quân, để tôi ra bắt Lưu Bị.
权曰：“侄虽英勇，争奈年幼；必得一人相助，方可。”	Quyền nói: - Cháu tuy anh hùng, nhưng còn ít tuổi, phải được một người giúp đỡ mới xong.
虎威将军朱然出曰：“臣愿与小将军同擒刘备。”	Hổ oai tướng quân là Chu Nhiên tâu rằng: - Tôi xin đi với tiểu tướng quân ra bắt Lưu Bị!
权许之，遂点水陆军五万，封孙桓为左都督，朱然为右都督，即日起兵。	Quyền ưng lời, liền điểm quân thủy lục năm vạn, phong cho Tôn Hoàn làm tả đô đốc, Chu Nhiên làm hữu đô đốc, cất quân đi ngay hôm ấy.
哨马探得蜀兵已至宜都下寨，孙桓引二万五千军马，屯于宜都界口，前后分作三营，以拒蜀兵。	Quân do thám dò biết quân Thục đã đến Nghi Đô hạ trại. Tôn Hoàn dẫn hai vạn rưỡi quân mã đóng ở giáp giới Nghi Đô, trước sau chia làm ba trại, để cự nhau với quân Thục.
却说蜀将吴班领先锋之印，自出川以来，所到之处，望风而降，兵不血刃，直到宜都；探知孙桓在彼下寨，飞奏先主。	Tướng Thục là Ngô Ban lĩnh ấn tiên phong, từ khi ở Xuyên ra, đi đến đâu giặc hàng đến đấy, như cỏ lướt theo chiều gió, gươm không dây vết máu nào, đến thẳng Nghi Đô. Nghe tin Tôn Hoàn cắm trại ở đó chống cự với quân mình, Ban liền phi báo với tiên chủ.
时先主已到秭归，闻奏怒曰：“量此小儿，安敢与朕抗耶！”	Tiên chủ bấy giờ cũng đã dẫn quân đến Thê Qui nghe tin ấy, nổi giận nói: - Thứ thằng ranh con ấy, lại dám kháng cự với trẫm à?
关兴奏曰：“既孙权令此子为将，不劳陛下遣大将，臣愿往擒之。”	Quan Hưng tâu rằng: - Tôn Quyền đã cho thằng bé ấy làm tướng, bệ hạ hà tất phải sai đến đại tướng làm gì, cháu xin ra bắt cũng nổi.
先主曰：“朕正欲观汝壮气。”	Tiên chủ nói: - Trẫm muốn coi tài của cháu thế nào?
即命关兴前往。	Lập tức sai Quan Hưng đi.
兴拜辞欲行，张苞出曰：“既关兴前去讨贼，臣愿同行。”	Hưng lạy từ sắp đi thì Trương Bào lại tâu rằng: - Quan Hưng đã đi đánh giặc, cháu cũng xin đi một thể.
先主曰：“二侄同行甚妙，但须谨慎，不可造次。”	Tiên chủ nói: - Hai cháu cùng đi càng hay! Nhưng phải cẩn thận, chớ nên vội vàng.
二人拜辞先主，会合先锋，一同进兵，列成阵势。	Hai tướng lạy từ đi ra, hội với tiên phong, dẫn quân tiến lên, dàn thành thế trận.
孙桓听知蜀兵大至，合寨多起。	Tôn Hoàn biết quân Thục đã đến, liền kéo quân trong trại ra, hai bên dàn trận đối nhau.
两阵对圆，桓领李异、谢旌立马于门旗之下，见蜀营中，拥出二员大将，皆银盔银铠，白马白旗：上首张苞挺丈八点钢矛，下首关兴横着大砍刀。	Hoàn dẫn Lý Dị, Tạ Tinh, dừng ngựa dưới cửa cờ. Trong trận Thục, Quan Hưng, Trương Bào, cùng đội mũ chỏm bạc, mặc áo bào trắng, cờ trắng, ngựa trắng. Một tướng cầm bát xà mâu đứng trên, một tướng cầm đại đao đứng dưới.
苞大骂曰：“孙桓竖子！	Bào thét mắng rằng: - Thằng nhãi con Tôn Hoàn kia!
死在临时，尚敢抗拒天兵乎！”	Chết đến cổ họng rồi, còn dám chơi nhau với thiên binh à?
桓亦骂曰：“汝父已作无头之鬼；今汝又来讨死，好生不智！”	Hoàn cũng mắng rằng: - Cha mày đã làm ma không đầu, mày lại đến đây đòi chết, sao ngu lắm vậy?
张苞大怒，挺枪直取孙桓。	Trương Bào giận lắm, vác mâu xông thẳng vào đánh Tôn Hoàn.
桓背后谢旌，骤马来迎。	Tạ Tinh ở phía sau tế ngựa lên địch.
两将战有三十余合，旌败走，苞乘胜赶来。	Hai tướng đánh nhau hơn ba chục hiệp. Tinh thua chạy, Bào thừa thế đuổi theo.
李异见谢旌败了，慌忙拍马轮蘸金斧接战。 张苞与战二十余合，不分胜负。	Lý Dị vội vàng khoa búa ra tiếp chiến, Bào lại đánh hơn hai chục hiệp nữa, chưa phân được thua.
吴军中裨将谭雄，见张苞英勇，李异不能胜，却放一冷箭，正射中张苞所骑之马。	Trong trận Ngô, có tên tì tướng là Đàm Hùng, thấy Trương Bào khỏe mạnh lắm. Lý Dị không địch nổi mới bắn ngầm ra một phát tên, tin ngay vào ngựa Trương Bào.
那马负痛奔回本阵，未到门旗边，扑地便倒，将张苞掀在地上。	Con ngựa bị đau chạy về, chưa đến cửa trận đã ngả kềnh ra hất Trương Bào lăn xuống đất.
李异急向前轮起大斧，望张苞脑袋便砍。	Lý Dị vội vàng hai tay khoa lưỡi búa nhằm trúng óc Trương Bào bổ xuống.
忽一道红光闪处，李异头早落地，原来关兴见张苞马回，正待接应，忽见张苞马倒，李异赶来，兴大喝一声，劈李异于马下，救了张苞。	Bỗng đâu thấy một đạo hồng quang lóe lên, đầu Lý Dị đã rơi xuống đất. Nguyên là, Quan Hưng thấy Trương Bào quay về, vừa tế ngựa ra tiếp ứng, thì Trương Bào đã ngã ngựa, mà Lý Dị đã sấn đến sau lưng. Hưng quát to một tiếng, chém ngay được Lý Dị, cứu Trương Bào đứng dậy, rồi thừa thế đánh bừa sang.
乘势掩杀，孙桓大败。 各自鸣金收军。	Tôn Hoàn thua to. Bên nào bên ấy khua chiêng thu quân về.
次日，孙桓又引军来。 张苞、关兴齐出。	Hôm sau, Tôn Hoàn lại dẫn quân đến, Trương Bào, Quan Hưng cùng ra.
关兴立马于阵前，单搦孙桓交锋。	Quan Hưng đứng trước trận, thách Tôn Hoàn giao phong.
桓大怒，拍马轮刀，与关兴战三十余合，气力不加，大败回阵。	Hoàn giận lắm, tế ngựa múa đao đánh nhau với Quan Hưng, hơn hai chục hiệp, sức lực hơi núng, quay ngựa chạy về, hai tướng đuổi ùa cả vào dinh.
二小将追杀入营，吴班引着张南、冯习驱兵掩杀。	Ngô Ban cũng dẫn bọn Phùng Tập, Trương Nam kéo quân đánh giết tơi bời.
张苞奋勇当先，杀入吴军，正遇谢旌，被苞一矛刺死。	Trương Bào xông xáo vác mâu đi trước, gặp Tạ Tinh Bào đâm cho một mâu chết đứng.
吴军四散奔走。	Quân Ngô chạy trốn tan hoang.
蜀将得胜收兵，只不见了关兴。	Tướng Thục được trận thu quân về. Các tướng đủ mặt, duy không thấy Quan Hưng đâu.
张苞大惊曰：“安国有失，吾不独生！”	Trương Bào kinh hãi nói: - An quốc có xảy ra chuện gì, ta cũng không sống được một mình!
言讫，绰枪上马。	Nói đoạn, vác mâu lên ngựa đi tìm.
寻不数里，只见关兴左手提刀，右手活挟一将。	Bào đi được vài dặm, thấy Quan Hưng tay tả cầm đao, tay hữu cắp nách một tướng.
苞问曰：“此是何人？”	Bào hỏi rằng: - Ai thế?
兴笑答曰：“吾在乱军中，正遇仇人，故生擒来。”	Hưng cười nói: - Trong đám loạn quân ta gặp được kẻ thù, liền bắt sống đem về đây!
苞视之，乃昨日放冷箭的谭雄也。	Bào nhìn ra thì chính là Đàm Hùng, người bắn phát tên ngầm hôm qua.
苞大喜，同回本营，斩首沥血，祭了死马。 遂写表差人赴先主处报捷。	Bào mừng lắm, cùng nhau về trại, chém Đàm Hùng lấy máu tế con ngựa chết, rồi viết biểu sai người đem đến dinh tiên chủ báo tin thắng trận.
孙桓折了李异、谢旌、谭雄等许多将士，力穷势孤，不能抵敌，即差人回吴求救。	Tôn Hoàn tốn mất bọn Lý Dị, Tạ Tinh, Đàm Hùng cùng rất nhiều quân sĩ, thế lực đã kiệt, phải sai người về Ngô cầu cứu.
蜀将张南、冯习谓吴班曰：“目今吴兵势败，正好乘虚劫寨。”	Tướng Thục là Trương Nam, Phùng tập bàn với Ngô Ban rằng: - Hiện nay quân Ngô thua luôn mấy trận, ta nên thừa thế đến cướp trại.
班曰：“孙桓虽然折了许多将士，朱然水军现今结营江上，未曾损折。	Ngô Ban nói: - Tôn Hoàn tuy thiệt hại nhiều tướng sĩ, nhưng cánh quân thủy của Chu Nhiên, hiện đang đóng trên mặt sông, chưa tổn hại chút nào.
今日若去劫寨，倘水军上岸，断我归路，如之奈何？”	Nếu ta đến cướp trại, phỏng quân mặt thủy kéo lên bờ, chặn mất đường ta về, thì làm thế nào?
南曰：“此事至易：可教关、张二将军，各引五千军伏于山谷中；如朱然来救，左右两军齐出夹攻，必然取胜。”	Nam nói: - Việc ấy rất dễ. Nên sai Quan, Trương hai tướng, mỗi người dẫn năm nghìn quân, phục ở trong hang núi, nếu Chu Nhiên lại cứu thì đổ ra mà đánh, chắc rằng phải được.
班曰：“不如先使小卒诈作降兵，却将劫寨事告与朱然；然见火起，必来救应，却令伏兵击之，则大事济矣。”	Ban nói: - Không bằng ta sai mấy tên lính sang trá hàng, khiến nó báo việc cướp trại với Chu Nhiên. Nhiên trông thấy ngọn lửa, phục đổ ra mà đánh, như thế việc lớn chắc xong!
冯习等大喜，遂依计而行。	Bọn Phùng Tập mừng lắm, nghe theo kế ấy.
却说朱然听知孙桓损兵折将，正欲来救，忽伏路军引几个小卒上船投降。	Chu Nhiên được tin Tôn Hoàn hao binh tổn tướng định mang quân lại cứu. Bỗng thấy quân canh đường dẫn mấy tên lính Thục đến.
然问之，小卒曰：“我等是冯习帐下士卒，因赏罚不明，待来投降，就报机密。”	Nhiên hỏi chuyện thì chúng thưa rằng: - Chúng tôi là quân sĩ dưới trướng Phùng Tập, bởi vì thưởng phạt không được minh, cho nên đến đây hàng và nhân thể báo việc cơ mật.
然曰：“所报何事？”	Nhiên nói: - Có việc cơ mật gì?
小卒曰：“今晚冯习乘虚要劫孙将军营寨，约定举火为号。”	Tiểu tốt nói: - Chiều tối hôm nay, Phùng Tập thừa cơ đến cướp trại của Tôn tướng quân, có hẹn với nhau đốt lửa lên làm hiệu.
朱然听毕，即使人报知孙桓。	Nhiên nghe xong, lập tức sai người đến báo với Tôn Hoàn.
报事人行至半途，被关兴杀了。	Người báo đi đến nửa đường, bị Quan Hưng giết mất.
朱然一面商议，欲引兵去救应孙桓。	Chu Nhiên định dẫn quân ra cứu Tôn Hoàn.
部将崔禹曰：“小卒之言，未可深信。 倘有疏虞，水陆二军尽皆休矣。	Bộ tướng là Thôi Vũ can rằng: - Lời nói tên lính quèn chưa lấy gì làm tin cho lắm, phỏng có xảy ra sự gì, thì hai mặt thủy bộ đều hỏng cả.
将军只宜稳守水寨，某愿替将军一行。”	Tướng quân nên giữ vững lấy thủy trại, để tôi đi chuyến này xem sao.
然从之，遂令崔禹引一万军前去。	Chu Nhiên nghe theo, sai Thôi Vũ dẫn một vạn quân đi cứu.
是夜，冯习、张南、吴班分兵三路，直杀入孙桓寨中，四面火起，吴兵大乱，寻路奔走。	Đêm hôm ấy, Phùng Tập, Trương Nam, Ngô Ban chia binh làm ba đường, kéo bừa vào trại Tôn Hoàn, bốn mặt nổi lửa. Quân Ngô bối rối, chạy toán lạc cả.
且说崔禹正行之间，忽见火起，急催兵前进。	Lại nói Thôi Vũ đang đi, thấy lửa bốc cháy vội vàng giục quân tiến lên.
刚才转过山来，忽山谷中鼓声大震：左边关兴，右边张苞，两路夹攻。	Vừa qua khỏi một trái núi, bỗng đâu ở trong hang trống đánh vang lừng, rồi mé tả có Quan Hưng, mé hữu có Trương Bào, hai đường đổ ra đánh giết.
崔禹大惊，方欲奔走，正遇张苞；交马只一合，被苞生擒而回。	Thôi Vũ giật mình, toan chạy về, thì Trương Bào vừa đến nơi. Hai tướng đấu nhau, chỉ một hiệp, Vũ bị Bào bắt sống.
朱然听知危急，将船往下水退五六十里去了。 孙桓引败军逃走，问部将曰：“前去何处城坚粮广？”	Chu Nhiên nghe tin nguy cấp, rút quân thủy lùi năm sáu mươi dặm, Tôn Hoàn dẫn bại quân chạy trốn hỏi bộ tướng rằng: - Đây là mé trước, có xứ nào thành vững lương nhiều không?
部将曰：“此去正北彝陵城，可以屯兵。”	Bộ tướng nói: - Từ đây ra mé chính bắc, có thành Di Lăng, đóng quân được.
桓引败军急望彝陵而走。 方进得城，吴班等追至，将城四面围定。	Hoàn vội vàng chạy ra Di Lăng, vừa vào trong thành thì bọn Ngô Ban đuổi theo đến nơi, vây bọc kín cả bốn mặt.
关兴、张苞等解崔禹到秭归来。	Quan Hưng, Trương Bào giải Thôi Vũ về Thê Qui.
先主大喜，传旨将崔禹斩却，大赏三军。	Tiên chủ mừng lắm, truyền chỉ đem chém Thôi Vũ, rồi mở tiệc khao thưởng ba quân.
自此威风震动，江南诸将无不胆寒。	Từ bấy giờ oai phong tiên chủ lừng lẫy, các tướng bên Giang Nam đều mất vía.
却说孙桓令人求救于吴王，吴王大惊，即召文武商议曰：“今孙桓受困于彝陵，朱然大败于江中，蜀兵势大，如之奈何？”	Lại nói Tôn Hoàn sai người về cầu cứu. Tôn Quyền giật mình, triệu văn võ vào thương nghị rằng: - Nay Tôn Hoàn bị khốn ở Di Lăng, Chu Nhiên thua to ở Trường Giang, thế quân Thục lớn lắm, làm thế nào bây giờ?
张昭奏曰：“今诸将虽多物故，然尚有十余人，何虑于刘备？	Trương Chiêu tâu rằng: - Hiện nay các tướng tuy nhiều người đã mất, nhưng cũng còn được hơn mười người, lo gì Lưu Bị?
可命韩当为正将，周泰为副将，潘璋为先锋，凌统为合后，甘宁为救应，起兵十万拒之。”	Nên sai Hàn Đương làm chánh tướng, Chu Thái làm phó tướng, Phan Chương làm tiên phong, Lãnh Thống làm đoạn hậu, Cam Ninh làm cứu ứng, khởi mười vạn quân ra mà cự mới được.
权依所奏，即命诸将速行。	Quyền nghe theo, sai các tướng ngay hôm ấy cất quân đi.
此时甘宁已患痢疾，带病从征。	Bấy giờ Cam Ninh đang bị bệnh lỵ, cũng phải gượng theo đi đánh giặc.
却说先主从巫峡建平起，直接彝陵界分，七十余里，连结四十余寨；见关兴、张苞屡立大功，叹曰：“昔日从朕诸将，皆老迈无用矣；复有二侄如此英雄，朕何虑孙权乎！”	Lại nói, tiên chủ cắm trại từ Vu Giáp, Kiến Bình đến thẳng Di Lăng, dài hơn bảy chục dặm, trước sau cất hơn bốn chục trại liên tiếp nhau. Thấy Quan Hưng, Trương Bào lập luôn được công to, bèn than rằng: - Các tướng theo trẫm khi xưa đều già nua vô dụng cả rồi! Nay lại có hai cháu anh hùng thế này, trẫm còn lo chi Tôn Quyền nữa!
正言间，忽报韩当、周泰领兵来到。	Chợt có tin báo Hàn Đương, Chu Thái dẫn quân đến.
先主方欲遣将迎敌，近臣奏曰：“老将黄忠，引五六人投东吴去了。”	Tiên chủ sắp sai tướng ra địch, thì cận thần vào tâu rằng: - Hoàng Trung dẫn năm sáu người sang hàng Đông Ngô rồi.
先主笑曰：“黄汉升非反叛之人也；因朕失口误言老者无用，彼必不服老，故奋力去相持矣。”	Tiên chủ cười nói: - Hoàng Hán Thăng không phải là người phản bội, đó tất là vì trẫm lỡ lời nói rằng già lão vô dụng, Hán Thăng không chịu tiếng già, cho nên gắng sức ra chống giặc đó thôi.
即召关兴、张苞曰：“黄汉升此去必然有失。 贤侄休辞劳苦，可去相助。 略有微功，便可令回，勿使有失。”	Lập tức triệu Quan Hưng, Trương Bào vào dặn rằng: - Hoàng Hán Thăng đi chuyến này, tất nhiên lỡ việc, hai cháu chớ quản khó nhọc, nên ra giúp hắn, nếu hắn lập được chút công lao gì, thì phải bảo về ngay, chớ để bị thiệt hại.
二小将拜辞先主，引本部军来助黄忠。	Hai tiểu tướng lạy từ tiên chủ, dẫn quân ra giúp Hoàng Trung.
正是：老臣素矢忠君志，年少能成报国功。	Đó là: Tuổi già muốn tỏ lòng trung dũng, Tướng trẻ may nhờ dịp lập công.
未知黄忠此去如何，且看下文分解。	Chưa biết Hoàng Trung chuyến này đi thế nào, xem đến hồi sau phân giải.
第八十三回战猇亭先主得仇人守江口书生拜大将	HỒI 83 Đánh Hào Đình, tiên chủ bắt được thù nhân; Giữ Giang Khẩu, thư sinh cất làm đại tướng
却说章武二年春正月，武威后将军黄忠随先主伐吴；忽闻先主言老将无用，即提刀上马，引亲随五六人，径到彝陵营中。	Lại nói năm Chương Vũ thứ hai (221) tháng giêng, mùa xuân, quan võ oai hậu tướng quân là Hoàng Trung theo tiên chủ sang đánh Ngô. Chợt nghe thấy tiên chủ nói lão tướng vô dụng, lập tức cầm đao lên ngựa, dẫn năm sáu người đi theo, đến thẳng trại Di Lăng.
吴班与张南、冯习接入，问曰：“老将军此来，有何事故？”	Ngô Ban cùng Trương Nam, Phùng Tập tiếp vào, hỏi rằng: - Lão tướng quân đến đây có việc gì?
忠曰：“吾自长沙跟天子到今，多负勤劳。	Trung nói: - Ta từ khi ở Trường Sa theo hầu thiên tử đến giờ, lập nên bao nhiêu công lao.
今虽七旬有余，尚食肉十斤，臂开二石之弓，能乘千里之马，未足为老。	Nay tuy tuổi ngoại bảy mươi, nhưng mỗi bữa ăn còn nổi chục cân thịt, cánh tay còn giương nổi cung hai tạ, cưỡi được ngựa thiên lý, thì cũng chưa lấy gì làm già.
昨日主上言吾等老迈无用，故来此与东吴交锋，看吾斩将，老也不老！”	Hôm qua chúa thượng nói bọn ta già cả vô dụng, bởi vậy ta lại đây, để đánh nhau với Đông Ngô, xem ta chém tướng, già hay không già?
正言间，忽报吴兵前部已到，哨马临营。	Trung đương nói thì, quân tiền bộ nước Ngô đã kéo đến trước trại.
忠奋然而起，出帐上马。	Hoàng Trung hăng hái ra trướng nhảy lên ngựa.
冯习等劝曰：“老将军且休轻进。”	Bọn Phùng Tập can rằng: - Lão tướng chớ nên khinh tiến vội.
忠不听，纵马而去。	Trung không nghe, tế ngựa ra đi.
吴班令冯习引兵助战。	Ngô Ban sai Phùng Tập dẫn quân đánh giúp.
忠在吴军阵前，勒马横刀，单搦先锋潘璋交战。	Trung dừng ngựa đứng trước trận, cắp ngang đại đao, thách tướng tiên phong Ngô là Phan Chương giao chiến.
璋引部将史迹出马。	Phan Chương dẫn bộ tướng là Sử Tích ra trận.
迹欺忠年老，挺枪出战；斗不三合，被忠一刀斩于马下。	Tích khinh Trung già yếu, vác giáo xốc vào đánh, mới ba hiệp bị Trung chém một nhát ngã quay xuống đất.
潘璋大怒，挥关公使的青龙刀，来战黄忠。 交马数合，不分胜负。 忠奋力恶战，璋料敌不过，拨马便走。	Phan Chương nổi giận, múa ngay thanh long đao của Quan Công lại đánh, Trung hăng sức đánh dữ quá, Chương địch không nổi, quay ngựa chạy về.
忠乘势追杀，全胜而回。	Trung thừa thế đuổi theo, thu được toàn thắng.
路逢关兴、张苞。 兴曰：“我等奉圣旨来助老将军；既已立了功，速请回营。”	Trung về đến nửa đường, gặp Quan Hưng, Trương Bào, Hưng nói: - Chúng tôi phụng thánh chỉ, lại giúp lão tướng quân đây. Tướng quân đã lập được công rồi, xin mời về dinh ngay cho.
忠不听。	Trung không nghe.
次日，潘璋又来搦战。 黄忠奋然上马。	Hôm sau, Phan Chương lại đến khiêu chiến, Trung hăng hái lên ngựa.
兴、苞二人要助战，忠不从；吴班要助战，忠亦不从；只自引五千军出迎。	Hưng, Bào hai người muốn ra đánh giúp, Trung không cho, Ngô Ban muốn giúp, Trung cũng chẳng nghe, chỉ một mình dẫn năm nghìn quân ra trận.
战不数合，璋拖刀便走。 忠纵马追之，厉声大叫曰：“贼将休走！	Đánh nhau được mấy hiệp Chương vác đao chạy, Trung tế ngựa đuổi theo, quát to lên rằng: - Tướng giặc đừng chạy nữa!
吾今为关公报仇！”	Ta nay báo thù cho Quan Công đây!
追至三十余里，四面喊声大震，伏兵齐出：右边周泰，左边韩当，前有潘璋，后有凌统，把黄忠困在垓心。	Trung đuổi được hơn ba chục dặm, bỗng tiếng hò reo nổi lên tứ phía, quân phục kéo ra, hữu có Chu Thái, tả có Hàn Đương, trước mặt có Phan Chương, sau lưng là Lăng Thống, bọn người vây bọc Hoàng Trung ở giữa.
忽然狂风大起，忠急退时，山坡上马忠引一军出，一箭射中黄忠肩窝，险些儿落马。	Bỗng dưng lại nổi một cơn gió to, Trung vội vàng tháo đường chạy thì Mã Trung dẫn một toán quân trên sườn núi kéo xuống, bắn một phát tin ngay vào giữa vai Hoàng Trung, khiến Trung suýt ngã ngựa.
吴兵见忠中箭，一齐来攻，忽后面喊声大起，两路军杀来，吴兵溃散，救出黄忠，乃关兴、张苞也。	Quân Ngô thấy Hoàng Trung bị trúng tên liền ùa lại đánh. Bỗng nhiên ở mé sau có tiếng hò reo ầm ĩ. Hai toán quân Thục ập đến đánh quân Ngô chạy toán lạc, cứu được Hoàng Trung.
二小将保送黄忠径到御前营中。	Đó là Quan Hưng, Trương Bào, hai tướng giữ gìn Hoàng Trung đưa về đến ngự doanh.
忠年老血衰，箭疮痛裂，病甚沉重。	Trung tuổi già, khí lực đã kém, bị tên đau nặng lắm.
先主御驾自来看视，抚其背曰：“令老将军中伤，朕之过也！”	Tiên chủ thân đến hỏi thăm, vỗ vào lưng nói: - Để cho lão tướng quân bị thương thế này, là lỗi tại trẫm đó!
忠曰：“臣乃一武夫耳，幸遇陛下。	Trung nói: - Tôi chỉ là một kẻ võ phu mà thôi, may mà gặp được bệ hạ.
臣今年七十有五，寿亦足矣。	Nay tôi đã bảy mươi nhăm tuổi, sống lâu thế là đủ lắm rồi.
望陛下善保龙体，以图中原！”	Xin bệ hạ giữ gìn long thể cho khéo, để mà đồ Trung Nguyên.
言讫，不省人事。	Nói đoạn ngất đi.
是夜殒于御营。	Đêm hôm ấy, Hoàng Trung mất ở ngự doanh.
后人有诗叹曰：“老将说黄忠，收川立大功。	Đời sau có thơ rằng: Lão tướng nhất Hoàng Trung, Vào Xuyên lập đại công.
重披金锁甲，双挽铁胎弓。	Giáp vàng, mặc sáng nhoáng, Cung sắt, giương nhẹ không.
胆气惊河北，威名镇蜀中。	Đảm khí vang Hà Bắc, Oai danh lừng Thục Trung.
临亡头似雪，犹自显英雄。”	Phơ phơ đầu bạc trắng, Đến chết vẫn anh hùng!
先主见黄忠气绝，哀伤不已，敕具棺椁，葬于成都。	Tiên chủ thấy Hoàng Trung mất rồi, thương xót không biết ngần nào, sai khâm liệm, đem về táng tại Thành Đô.
先主叹曰：“五虎大将，已亡三人。 朕尚不能复仇，深可痛哉！”	Tiên chủ than rằng: - Trong năm hổ tướng, đã mất ba người rồi, trẫm chưa báo được thù, đau đớn lắm thay!
乃引御林军直至猇亭，大会诸将，分军八路，水陆俱进。	Nói đoạn dẫn quân ngự lâm đến thẳng Hào Đình, hội hết cả các tướng, chia quân làm tám đường thủy bộ kéo sang Ngô.
水路令黄权领兵，先主自率大军于旱路进发。	Tiên chủ sai Hoàng Quyền lĩnh quân thủy, còn mình thì dẫn đại quân bộ kéo đi.
时章武二年二月中旬也。	Bấy giờ là trung tuần tháng hai, năm Chương Vũ thứ hai.
韩当、周泰听知先主御驾来征，引兵出迎。	Hàn Đương, Chu Thái nghe tin tiên chủ ngự giá đến đánh, liền dẫn quân ra địch.
两阵对圆，韩当、周泰出马，只见蜀营门旗开处，先主自出，黄罗销金伞盖，左右白旌黄钺，金银旌节，前后围绕。	Hai bên dàn trận: Hàn Đương, Chu Thái ra ngựa. Trận bên này, tiên chủ tự trong cửa cờ đi ra, che đôi tán vóc vàng, mao trắng, việt vàng, cờ tinh, cờ tiết che kín xung quanh.
当大叫曰：“陛下今为蜀主，何自轻出？ 倘有疏虞，悔之何及！”	Đương gọi lớn lên rằng: - Bệ hạ nay đã làm Thục chúa, sao lại khinh thường mà đến đây, nếu có lỡ điều gì, thì hối sao cho kịp?
先主遥指骂曰：“汝等吴狗，伤朕手足，誓不与立于天地之间！”	Tiên chủ trỏ roi sang mắng rằng: - Những quân chó Ngô kia! Bay hại hai em trẫm, trẫm thề không chung trời đất với chúng bay!
当回顾众将曰：“谁敢冲突蜀兵？”	Đương ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Có ai dám xông vào đám quân Thục không?
部将夏恂，挺枪出马。	Bộ tướng là Hạ Tuân vác đao quất ngựa ra.
先主背后张苞挺丈八矛，纵马而出，大喝一声，直取夏恂。	Sau lưng tiên chủ có Trương Bào cầm mâu xốc ngựa tới, quát to một tiếng, đâm Hạ Tuân.
恂见苞声若巨雷，心中惊惧；恰待要走，周泰弟周平见恂抵敌不住，挥刀纵马而来。	Tuân thấy Bào tiếng dữ như sét, trong bụng đã run toan chạy về. Em Chu Thái là Chu Bình, thấy Tuân không địch nổi, liền múa đao tế ngựa ra đánh giúp.
关兴见了，跃马提刀来迎。	Quan Hưng cùng múa đao cự địch.
张苞大喝一声，一矛刺中夏恂，倒撞下马。	Trương Bào hét lên một tiếng, đâm trúng Hạ Tuân một mâu ngã ngựa.
周平大惊，措手不及，被关兴一刀斩了。	Chu Bình thấy vậy giật mình, trở tay không kịp, bị Quan Hưng cho một nhát đao chết nốt.
二小将便取韩当、周泰。 韩、周二人，慌退入阵。	Hai tiểu tướng thừa thế xông vào bắt Hàn Đương, Chu Thái. Hai người vội vàng chạy vào trận.
先主视之，叹曰：“虎父无犬子也！”	Tiên chủ than rằng: - Đó mới thực cha hổ không đến nỗi đẻ ra con chó bao giờ!
用御鞭一指，蜀兵一齐掩杀过去，吴兵大败。 那八路兵，势如泉涌，杀的那吴军尸横遍野，血流成河。	Nói rồi cầm roi trỏ một cái, quân Thục kéo ùa lại, quân Ngô thua to, tám đạo quân bên Thục, tràn sang như thác lũ, giết quân Ngô thây nằm chất đồng, máu chảy thành sông.
却说甘宁正在船中养病，听知蜀兵大至，火急上马，正遇一彪蛮兵，人皆被发跣足，皆使弓弩长枪，搪牌刀斧；为首乃是番王沙摩柯，生得面如噀血，碧眼突出，使一个铁蒺藜骨朵，腰带两张弓，威风抖擞。	Lại nói bấy giờ Cam Ninh đang dưỡng bệnh ở trong thuyền, nghe quân Thục rầm rộ kéo đến, vội vàng lên ngựa thì vừa gặp một toán quân rợ; người nào cũng xù tóc, đi chân không, đeo cung tên, tay cầm giáo dài, đao, múa, mộc, tướng đi đầu chính là vua Thiên Sa Ma Kha, mặt đỏ như phun tuyết, mắt biếc lồi ra ngoài, tay cầm một cái dùi tật lê bằng sắt, lưng đeo hai bộ cung, oai phong dữ tợn.
甘宁见其势大，不敢交锋，拨马而走；被沙摩柯一箭射中头颅。	Cam Ninh thấy thế giặc to lắm, không dám đánh, quay ngựa chạy, bị vua Phiên bắn một phát tin vào giữa sống óc.
宁带箭而走，到于富池口，坐于大树之下而死。	Ninh đeo cả tên mà chạy, đến mãi cửa sông Phú Trì, rồi chết dưới gốc cây to.
树上群鸦数百，围绕其尸。	Trên cây ấy có một đàn quạ, ước chừng vài trăm con, đậu lấp kín cả thi thể.
吴王闻之，哀痛不已，具礼厚葬，立庙祭祀。	Ngô chủ nghe tin, thương xót vô cùng, sai người đem thây về, hậu lễ tống táng, lập miếu thờ phụng.
后人有诗叹曰：“吴郡甘兴霸，长江锦幔舟。	Người sau có thơ than rằng: Hưng Bá anh hùng tướng đất Ngô, Cánh buồm gấm đỏ trải giang hồ.
酬君重知已，报友化仇雠。	Thờ vua ra sức đền ơn nặng, Báo bạn kiên tâm giải oán thù.
劫寨将轻骑，驱兵饮巨瓯。	Khinh kỵ trăm tên xông trại giặc, Rượu ngon ba cốc lập công to.
神鸦能显圣，香火永千秋。”	Quạ thần tiễn khách còn linh ứng, Hương hỏa nay đà biết mấy thu?
却说先主乘势追杀，遂得猇亭。	Lại nói, tiên chủ thừa cơ đuổi đánh, lấy được Hào Đình; quân Ngô tan chạy mất cả.
吴兵四散逃走。 先主收兵，只不见关兴。 先主慌令张苞等四面跟寻。	Tiên chủ thu quân, không thấy Quan Hưng về, vội vàng sai bọn Trương Bào đi tìm khắp bốn phía.
原来关兴杀入吴阵，正遇仇人潘璋，骤马追之。 璋大惊，奔入山谷内，不知所往。	Nguyên là Quan Hưng khi xôngvào trận Ngô, gặp Phan Chương chính là người thù, liền tế ngựa đuổi theo, Chương kinh hãi chạy trốn vào trong hang núi, rồi mất hút.
兴寻思只在山里，往来寻觅不见。	Hưng nghĩ Chương chỉ ở trong núi ấy, nhưng đi lại tìm tòi mãi vẫn không thấy.
看看天晚，迷踪失路。	Dần dần trời tối, không biết lối ra.
幸得星月有光，追至山僻之间，时已二更，到一庄上，下马叩门。	May nhờ có bóng trăng sao, Hưng thấy một túp nhà, xuống ngựa gõ cửa.
一老者出问何人。 兴曰：“吾是战将，迷路到此，求一饭充饥。”	Một ông giả ra hỏi, Hưng nói: - Tôi là chiến tướng, lạc đường đến đây, xin nhờ một bữa cơm đỡ đói.
老人引入，兴见堂内点着明烛，中堂绘画关公神像。	Ông già mời Quan Hưng vào trong nhà. Hưng trông lên trên giường thờ, thấy đèn nến sáng choang, ở giữa treo bức tượng Quan Công.
兴大哭而拜。	Hưng khóc òa ngay lên, chạy vào lạy.
老人问曰：“将军何故哭拜？”	Ông già hỏi: - Sao tướng quân khóc?
兴曰：“此吾父也。”	Hưng nói: - Đây là cha tôi!
老人闻言，即便下拜。	
兴曰：“何故供养吾父？”	Hưng hỏi: - Sao ông lại thờ cha tôi làm vậy?
老人答曰：“此间皆是尊神地方。	Ông già đáp: - Cả vùng này đều là địa phương của tôn thần cả.
在生之日，家家侍奉，何况今日为神乎？	Khi ngài còn sống, nhà nào cũng còn thờ, huống chi bây giờ ngài đã thành thần?
老夫只望蜀兵早早报仇。	Lão phu chỉ mong quân Thục đến đánh báo thù cho sớm.
今将军到此，百姓有福矣。”	Nay tướng quân đến đây, trăm họ xứ này có phúc lắm.
遂置酒食待之，卸鞍喂马。	Nói đoạn làm rượu khoản đãi Quan Hưng, sai người dắt ngựa, cởi yên cho ăn.
三更已后，忽门外又一人击户。	Cuối canh ba, lại nghe có người gõ cửa.
老人出而问之，乃吴将潘璋亦来投宿。	Ông già ra hỏi, té ra tướng Ngô là Phan Chương cũng tới ngủ trọ.
恰入草堂，关兴见了，按剑大喝曰：“歹贼休走！”	Chương vừa bước vào, Quan Hưng trông thấy, rút gươm quát to lên rằng: - Phản tặc đừng chạy!
璋回身便出。 忽门外一人，面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉，飘三缕美髯，绿袍金铠，按剑而入。	Chương quay mình chạy ra, bỗng lại có một người mặt đỏ râu dài, mặc áo bào xanh giáp vàng, cầm lăm lăm thanh kiếm đi vào.
璋见是关公显圣，大叫一声，神魂惊散；欲待转身，早被关兴手起剑落，斩于地上，取心沥血，就关公神像前祭祀。	Chương thấy Quan Công hiển thánh, kêu rú lên một tiếng, hồn bay phách lạc, đang chực chạy thì bị Quan Hưng chém một nhát, ngã quay xuống đất. Hưng mổ ruột lấy máu, đem đến trước tượng thần Quan Công cúng tế.
兴得了父亲的青龙偃月刀，却将潘璋首级，擐于马项之下，辞了老人，就骑了潘璋的马，望本营而来。	Quan Hưng lấy lại được thanh long đao của Quan Công khi xưa, treo đầu Phan Chương vào cổ ngựa, rồi từ tạ ông già, cỡi ngựa của Phan Chương về trại.
老人自将潘璋之尸拖出烧化。	Còn thây của Phan Chương thì ông già đem thiêu ra tro.
且说关兴行无数里，忽听得人言马嘶，一彪军来到；为首一将，乃潘璋部将马忠也。	Quan Hưng đi chưa được vài dặm, bỗng nghe có tiếng người nói ngựa kêu, rồi một toán quân kéo đến, tướng đi đầu chính là Mã Trung, bộ tướng của Phan Chương.
忠见兴杀了主将潘璋，将首级擐于马项之下，青龙刀又被兴得了，勃然大怒，纵马来取关兴。	Mã Trung thấy Quan Hưng giết mất chủ tướng mình, treo đầu dưới cổ ngựa, mà thanh long đao cũng mất, liền nổi giận đùng đùng, tế ngựa xông vào đánh.
兴见马忠是害父仇人，气冲牛斗，举青龙刀望忠便砍。	Hưng thấy Mã Trung chính là thằng hại cha mình, cơn giận ở đâu bốc lên ngùn ngụt, khoa thanh long đao chém xuống.
忠部下三百军并力上前，一声喊起，将关兴围在垓心。	Bộ hạ của Mã Trung ba trăm người, xúm cả lại, vây bọc lấy Quan Hưng.
兴力孤势危。 忽见西北上一彪军杀来，乃是张苞。	Hưng thế đã nao núng, may đâu ở mé tây bắc, Trương Bào vừa dẫn một toán quân đến.
马忠见救兵到来，慌忙引军自退。	Mã Trung thấy có quân cứu, vội vàng rút chạy.
关兴、张苞一处赶来。	Hưng, Bào hai người thừa thế đuổi theo.
赶不数里，前面糜芳、傅士仁引兵来寻马忠。	Chưa được vài dặm, lại gặp My Phương, Phó Sĩ Nhân dẫn quân đến tìm Mã Trung.
两军相合，混战一处。	Hai bên đánh nhau lộn bậy một hồi.
苞、兴二人兵少，慌忙撤退，回至猇亭，来见先主，献上首级，具言此事。	Hưng, Bào ít quân phải tháo lui. Hai tướng cùng về Hào Đình ra mắt tiên chủ, dâng đầu Phan Chương, và thuật lại chuyện đó.
先主惊异，赏犒三军。	Tiên chủ mừng rỡ, cho là chuyện lạ, khao thưởng cho ba quân.
却说马忠回见韩当、周泰，收聚败军，各分头守把。	Mã Trung trở về, ra mắt Hàn Đương, Chu Thái rồi thu nhặt bại quân, chia đường ra giữ các nơi.
军士中伤者不计其数。	Quân sĩ bị thương không biết bao nhiêu mà kể.
马忠引傅士仁、糜芳于江渚屯扎。	Mã Trung đem Phó Sĩ Nhân, My Phương ra đóng đồn tại bến sông.
当夜三更，军士皆哭声不止。	Canh ba đêm ấy, chỗ nào cũng nghe tiếng quân sĩ khóc lóc.
糜芳暗听之，有一夥军言曰：“我等皆是荆州之兵，被吕蒙诡计送了主公性命，今刘皇叔御驾亲征，东吴早晚休矣。	My Phương lẻn ra nghe trộm, thì thấy một bọn quân sĩ bàn với nhau rằng: "Chúng ta đều là quân Kinh Châu cả, bị Lã Mông đánh lừa, hại mất chúa công. Nay Lưu Hoàng Thúc ngự giá sang đánh, Đông Ngô nay mai tất hỏng mất.
所恨者，糜芳、傅士仁也。	Xét ra ngài chỉ giận có My Phương, Phó Sĩ Nhân mà thôi.
我等何不杀此二贼，去蜀营投降？ 功劳不小。”	Chúng ta sao không giết quách hai thằng ấy, đem đến trại Thục mà đầu hàng, chắc được công to!".
又一夥军言曰：“不要性急，等个空儿，便就下手。”	Lại nghe thấy một bọn nữa nói: "Việc ấy chớ nên hấp tấp, đợi lúc nào thuận tiện, chúng ta sẽ thừa cơ mà sửa ngay đi! ".
糜芳听毕，大惊，遂与傅士仁商议曰：“军心变动，我二人性命难保。	My Phương nghe xong kinh hãi lắm, bàn với Phó Sĩ Nhân rằng: - Bụng quân sinh biến cả rồi, hai chúng ta chưa biết sống chết thế nào đây?
今蜀主所恨者马忠耳；何不杀了他，将首级去献蜀主，告称：我等不得已而降吴，今知御驾前来，特地诣营请罪。”	Nay Thục chủ chỉ còn giận có Mã Trung, chúng ta nên giết phăng nó đi, đem đầu đến dâng, kêu rằng bọn ta bất đắc dĩ phải hàng Ngô, nghe tin ngự giá đến đây, xin lại chịu tội.
仁曰：“不可。 去必有祸。”	Sĩ Nhân nói: - Không nên đi, đi tất chết!
芳曰：“蜀主宽仁厚德：目今阿斗太子是我外甥，彼但念我国戚之情，必不肯加害。”	Phương nói: - Thục chủ là người nhân đức, vả lại A Đẩu thái tử là cháu ngoại ta, hắn nghĩ đến tình thân thích, tất không nỡ hại.
二人计较已定，先备了马。 三更时分，入帐刺杀马忠，将首级割了，二人带数十骑，径投猇亭而来。	Hai người bàn định đâu đấy, sắm sửa ngựa trước; đang lúc canh ba, vào trướng đâm chết Mã Trung, cắt lấy đầu, rồi dẫn vài mươi tên kỵ mã, đi tắt sang Hào Đình.
伏路军人先引见张南、冯习，具说其事。	Quân canh đường đưa vào ra mắt Trương Nam, Phùng Tập trước, kể hết tình đầu.
次日，到御营中来见先主，献上马忠首级，哭告于前曰：“臣等实无反心；被吕蒙诡计，称言关公已亡，赚开城门，臣等不得已而降。	Hôm sau đến ngự doanh, vào lạy tiên chủ, dâng đầu Mã Trung lên, khóc mà kêu rằng: - Chúng tôi quả thật không có bụng làm phản, lỡ mắc mưu Lã Mông nói Quan Công đã mất, lừa cho chúng tôi mở cửa thành. Chúng tôi bất đắc dĩ phải hàng.
今闻圣驾前来，特杀此贼。 以雪陛下之恨。 伏乞陛下恕臣等之罪。”	Nay nghe thánh giá đến đây, nên chúng tôi giết thằng giặc này, để hả cái tức giận của bệ hạ, xin bệ hạ tha tội cho.
先主大怒曰：“朕自离成都许多时，你两个如何不来请罪？	Tiên chủ nổi giận, mắng rằng: - Trẫm từ Thành Đô ra đây đã lâu, hai chúng bây sao không đến thú tội?
今日势危，故来巧言，欲全性命！	Nay thế đã nguy cấp, mới đến nói khéo để cầu thoát chết có phải không?
朕若饶你，至九泉之下，有何面目见关公乎！”	Nếu trẫm tha cho chúng bay, khi xuống suối vàng, còn mặt mũi nào trông thấy Quan Công nữa!
言讫，令关兴在御营中，设关公灵位。 先主亲捧马忠首级，诣前祭祀。	Nói đoạn, sai Quan Hưng thiết ngay linh vị Quan Công ở trong dinh, tiên chủ thân dâng đầu Mã Trung lên cúng tế.
又令关兴将糜芳、傅士仁剥去衣服，跪于灵前，亲自用刀剐之，以祭关公。	Lại sai Quan Hưng đem My Phương, Phó Sĩ Nhân lột sạch quần áo, bắt ngồi quỳ trước linh vị, rồi cầm dao xẻo từng miếng thịt để tế Quan Công.
忽张苞上帐哭拜于前曰：“二伯父仇人皆已诛戮；臣父冤仇，何日可报？”	Bỗng Trương Bào bước ra, lạy thụp xuống đất, khóc mà kêu rằng: - Kẻ thù của bác hai đã giết được cả rồi, còn thù của cha cháu, bao giờ mới trả xong?
先主曰：“贤侄勿忧。	Tiên chủ nói: - Cháu chớ lo!
朕当削平江南，杀尽吴狗，务擒二贼，与汝亲自醢之，以祭汝父。	Trẫm còn san phẳng cả Giang Nam, giết hết chó Ngô, kỳ bắt cho được hai thằng giặc ấy, để cháu đem muối thịt chúng nó tế cha cháu, mới nghe kia.
“苞泣谢而退。	Bào khóc, lạy tạ trở ra.
此时先主威声大震，江南之人尽皆胆裂，日夜号哭。	Bấy giờ oai danh của tiên chủ lừng lẫy xa gần, người Giang Nam ai cũng hết vía, kêu khóc đêm ngày.
韩当、周泰大惊，急奏吴王，具言糜芳、傅士仁杀了马忠，去归蜀帝，亦被蜀帝杀了。 孙权心怯，遂聚文武商议。	Hàn Đương, Chu Thái khiếp sợ lắm, sai người về báo với Tôn Quyền, Quyền cả kinh, tụ văn võ lại bàn bạc.
步骘奏曰：“蜀主所恨者，乃吕蒙、潘璋、马忠、糜芳、傅士仁也。 今此数人皆亡，独有范疆、张达二人，现在东吴。 何不擒此二人，并张飞首级，遣使送还，交与荆州，送归夫人，上表求和，再会前情，共图灭魏，则蜀兵自退矣。”	Bộ Trắc tâu rằng: - Thục chủ chỉ căm hờn bọn Lã Mông, Phan Chương, Mã Trung, My Phương, Phó Sĩ Nhân mà thôi, nay mấy người ấy mất cả rồi, còn lại có Phạm Cương, Trương Đạt, hai người hiện ở Đông Ngô, ta nên bắt đem trả Thục cùng với đầu lâu Trương Phi, trao lại Kinh Châu, đưa phu nhân về, dâng biểu cầu hòa, kết tình hiếu cũ, để mà đồng tâm diệt Ngụy, như thế tự nhiên quân Thục phải rút về.
权从其言，遂具沉香木匣，盛贮飞首，绑缚范疆、张达，囚于槛车之内，令程秉为使，赍国书，望猇亭而来。	Tôn Quyền nghe lời, sai đóng một cái hòm bằng gỗ trầm hương, bỏ đầu Trương Phi vào, trói Phạm Cương, Trương Đạt giam trong cũi, sai Trình Bỉnh đi sứ mang quốc thư đến Hào Đình.
却说先主欲发兵前进。 忽近臣奏曰：“东吴遣使送张车骑之首，并囚范疆、张达二贼至。”	Bấy giờ, tiên chủ sắp kéo quân đi, chợt có cận thần vào tâu rằng: - Đông ngô sai sứ đem trả đầu Trương xa kỵ cùng hai tên giặc Phạm Cương và Trương Đạt.
先主两手加额曰：“此天之所赐，亦由三弟之灵也！	Tiên chủ giơ hai tay lên trán nói: - Đó là trời cho, mà cũng là em thứ ba trẫm khôn thiêng, run rủi ra thế đấy!
“即令张苞设飞灵位。	Lập tức sai Trương Bào để linh vị Trương Phi để tế.
先主见张飞首级在匣中面不改色，放声大哭。	Tiên chủ trông thấy đầu lâu Trương Phi ở trong hòm, mặt mũi vẫn như thuở sống, liền khóc ầm lên.
张苞自仗利刀，将范疆、张达万剐凌迟，祭父之灵。	Trương Bào cầm dao sắc, đem Phạm Cương, Trương Đạt xẻo từng miếng thịt để tế vong hồn cha.
祭毕，先主怒气不息，定要灭吴。	Tế xong rồi, tiên chủ vẫn chưa nguôi giận, nhất quyết diệt được Ngô mới nghe.
马良奏曰：“仇人尽戳，其恨可雪矣。 吴大夫程秉到此，欲还荆州，送回夫人，永结盟好，共图灭魏，伏候圣旨。”	Mã Lương tâu rằng: - Kẻ thù ta đã giết hết rồi, bụng giận cũng đã hả, đại phu nước Ngô là Trình Bỉnh đến đây, xin nộp trả Kinh Châu, và đưa phu nhân về, kết hiếu với nhau, để cùng đánh Ngụy, xin bệ hạ giáng chỉ cho.
先主怒曰：“朕切齿仇人，乃孙权也。	Tiên chủ giận nói: - Kẻ thù không đội trời chung với ta là Tôn Quyền kia.
今若与之连和，是负二弟当日之盟矣。	Nếu bằng giảng hòa, thì ra phụ lời thề với hai em trẫm khi trước.
今先灭吴，次灭魏。”	Nay trẫm định trước diệt Ngô, sau diệt Ngụy.
便欲斩来使，以绝吴情。	Nói rồi muốn chém sứ giả để tuyệt tình với nước Ngô.
多官苦告方免。	Các quan cố sức can ngăn mới thôi.
程秉抱头鼠窜，回奏吴主曰：“蜀不从讲和，誓欲先灭东吴，然后伐魏。	Trình Bỉnh được thoát, ôm đầu lủi thủi trở về, tâu với Ngô vương rằng: - Thục chủ không nghe giảng hòa, nhất định đánh. Ngô trước, rồi đánh Ngụy sau.
众臣苦谏不听，如之奈何？ “	Các bầy tôi can mãi không nghe, không biết làm thế nào bây giờ?
权大惊，举止失措。	Tôn Quyền kinh hãi, luống cuống cả lên.
阚泽出班奏曰：“现有擎天之柱，如何不用耶？”	Hám Trạch bước ra tâu rằng: - Hiện nay có một cái cột chống được trời, làm sao lại không dùng đến?
权急问何人。 泽曰：“昔日东吴大事，全任周郎；后鲁子敬代之；子敬亡后，决于吕子明；今子明虽丧，现有陆伯言在荆州。	Quyền vội hỏi người nào, Trạch tâu rằng: - Khi xưa các việc to ở Đông Ngô đều trông cậy vào Chu Lang, Chu Lang mất rồi thì có Lỗ Tử Kính thay chân, Tử Kính mất lại có Lã Tử Minh. Nay Tử Minh tuy đã mất, hiện có Lục Bá Ngôn ở Kinh Châu, người ấy tuy là học trò nhưng có tài hùng lược.
此人名虽儒生，实有雄才，大略，以臣论之，不在周郎之下；前破关公，其谋皆出于伯言。	Cứ như ý tôi thì tài y chẳng kém gì tài Chu Lang. Khi trước phá được Quan Công, mưu mô do tự hắn cả.
主上若能用之，破蜀必矣。	Chúa thượng nếu dùng hắn, thì chắc phá được quân Thục.
如或有失，臣愿与同罪。”	Nhược bằng có lầm lỡ điều gì, tôi xin cùng chịu tội với hắn.
权曰：“非德润之言，孤几误大事。”	Quyền nói: - Giá không có lời Đức Nhuận thì Cô suýt nữa lỡ mất việc to!
张昭曰：“陆逊乃一书生耳，非刘备敌手；恐不可用。”	Trương Chiêu nói: - Lục Tốn là một người học trò, không phải đối thủ với Lưu Bị, chớ có nên dùng!
顾雍亦曰：“陆逊年幼望轻，恐诸公不服；若不服则生祸乱，必误大事。”	Cố Ung cũng nói: - Lục Tốn tuổi còn trẻ, danh tiếng chưa có, tôi e các tướng không phục; đã không phục, tất sinh loạn, chắc hẳn lỡ mất việc to.
来骘亦曰：“逊才堪治郡耳；若托以大事，非其宜也。”	Bộ Trắc cũng nói: - Tài Lục Tốn chỉ trị được một quận mà thôi, nếu trao cho việc lớn chắc khó mà đương nổi.
阚泽大呼曰：“若不用陆伯言，则东吴休矣！	Hám trạch kêu to lên rằng: - Nếu không dùng Lục Bá Ngôn thì Đông Ngô hỏng mất.
臣愿以全家保之！”	Tôi xin đem cả nhà tôi để đảm bảo cho hắn.
权曰：“孤亦素知陆伯言乃奇才也！ 孤意已决，卿等勿言。”	Quyền nói: - Cô cũng vẫn biết Lục Bá Ngôn là người kỳ tài, ý Cô đã quyết, các ngươi đừng nhiều lời nữa!
于是命召陆逊。	Bèn sai đòi Lục Tốn đến.
逊本名陆议，后改名逊，字伯言，乃吴郡吴人也；汉城门校尉陆纡之孙，九江都尉陆骏之子；身长八尺，面如美玉；官领镇西将军。	Tốn nguyên tên là Lục Nghị, sau mới đổi ra Tốn, tự là Bá Ngôn, quê ở Ngô Quận, cháu quan thành môn hiệu úy Lục Chữ, con quan Cửu Giang đô úy Lục Tuấn. Tốn mình dài tám thước, mặt đẹp như ngọc, hiện đang làm trấn tây tướng quân.
当下奉召而至，参拜毕，权曰：“今蜀兵临境，孤特命卿总督军马，以破刘备。”	Khi ấy, Tốn phụng mệnh đến chầu, Tốn lạy xong, Quyền nói rằng: - Nay quân Thục kéo đến bờ cõi, Cô muốn sai ngươi tổng đốc cả quân mã, để ra phá Lưu Bị.
逊曰：“江东文武，皆大王故旧之臣；臣年幼无才，安能制之？”	Tốn tâu rằng: - Các quan văn võ ở Giang Đông, toàn là cựu thần của đại vương cả. Tôi tuổi còn nhỏ, lại không có tài, sai bảo làm sao được!
权曰：“阚德润以全家保卿，孤亦素知卿才。	Quyền nói: - Hàm Đức Nhuận đem cả nhà ra bảo đảm cho ngươi, mà Cô cũng đã biết tài ngươi gánh nổi việc.
今拜卿为大都督，卿勿推辞。”	Nay phong cho ngươi làm đại đô đốc, ngươi chớ từ nữa.
逊曰：“倘文武不服，何如？”	Tốn nói: - Nếu văn võ không phục, thì làm thế nào?
权取所佩剑与之曰：“如有不听号令者，先斩后奏。”	Quyền lập tức rút thanh đao đang đeo trao cho Lục Tốn và dặn rằng: - Trong văn võ, nếu ai không tuân lệnh cho ngươi chém trước tâu sau.
逊曰：“荷蒙重托，敢不拜命；但乞大王于来日会聚众官，然后赐臣。”	Tốn nói: - Đội ơn đại vương ủy thác việc lớn, tôi đâu dám từ chối mãi, nhưng xin đại vương để đến ngày mai, hội cả các quan lại, rồi sẽ trao cho.
阚泽曰：“古之命将，必筑坛会众，赐白旄黄钺、印绶兵符，然后威行令肃。	Hám Trạch nói: - Phép ngày xưa sai tướng, tất phải đắp đàn, hội cả chúng lại, ban cho cờ mao trắng, lưỡi việt vàng, binh phù tướng ấn, có thế thì uy mới hành, lệnh mới nghiêm.
今大王宜遵此礼，择日筑坛，拜伯言为大都督，假节钺，则众人自无不服矣。”	Nay đại vương nên theo lễ ấy, chọn ngày đắp đàn, phong Bá Ngôn làm đại đô đốc, giao cho tiết việt, thì mọi người phải phục cả.
权从之，命人连夜筑坛完备，大会百官，请陆逊登坛，拜为大都督、右护军镇西将军，进封娄候，赐以宝剑印绶，令掌六郡八十一州兼荆楚诸路军马。	Quyền nghe lời, sai người ngày đêm đắp đàn, xong hội cả trăm quan, mời Lục Tốn lên đàn, phong làm đại đô đốc, hữu hộ quân trấn tây tướng quân, ban cho bảo kiếm ấn thụ, coi cả công việc trong sáu quận tám mươi mốt châu, kiêm lĩnh các đạo quân mã Kinh Sở.
吴王嘱之曰：“阃以内，孤主之；阃以外，将军制之。”	Ngô vương dặn rằng: - Tự cửa khổn trở vào, thì Cô làm chủ, tự cửa khổn trở ra, mặc tướng quân trông nom!
逊领命下坛，令徐盛、丁奉为护卫，即日出师；一面调诸路军马，水陆并进。	Lục Tốn lĩnh mệnh xuống đàn, sai Từ Thịnh, Định Phụng làm hộ vệ, ngay hôm ấy cất quân đi. Một mặt, điều các lộ quân mã thủy bộ cùng tiến.
文书到猇亭，韩当、周泰大惊曰：“主上如何以一书生总兵耶？”	Văn thư đưa đến Hào Đình, Hàn Đương và Chu Thái cả sợ nói: - Tại sao chúa thượng lại dùng một anh thư sinh làm tổng binh thế?
比及逊至，众皆不服。	Khi Tốn tới, không ai chịu phục.
逊升帐议事，众人勉强参贺。	Tốn ra trướng bàn việc, mọi người miễn cưỡng đến chào mừng.
逊曰：“主上命吾为大将，督军破蜀。	Tốn nói: - Chúa thượng cho ta làm đại tướng, đốc quân phá Thục.
军有常法，公等各宜遵守。	Việc quân có phép tắc, các ông phải tuân theo.
违者王法无亲，勿致后悔。”	Nếu làm trái thì phép vua không có nể ai cả, đừng để hối về sau.
众皆默然。	Ai nấy nín lặng.
周泰曰：“目今安东将军孙桓，乃主上之侄，现困于彝陵城中，内无粮草，外无救兵；请都督早施良策，救出孙桓，以安主上之心。”	Chu Thái nói: - Hiện nay, An Đông tướng quân Tôn Hoàn là cháu chúa thượng, đang bị khốn ở Di Lăng, trong không lương thảo, ngoài chẳng cứu binh. Xin đô đốc mau dùng kế hay để cứu về cho yên lòng chúa thượng.
逊曰：“吾素知孙安东深得军心，必能坚守，不必救之。	Tốn nói: - Ta vốn biết Tôn An Đông rất được lòng quân sĩ, chẳc hẳn giữ vững được, không cần phải cứu chữa nữa.
待吾破蜀后，彼自出矣。”	Đợi khi nào ta phá xong Thục thì ông ấy sẽ thoát thôi.
众皆暗笑而退。	Mọi người cười thầm, lui ra.
韩当谓周泰曰：“命此孺子为将，东吴休矣！	Hàn Đương bảo Chu Thái rằng: - Sai đồ nhãi con này làm tướng thì Đông Ngô nguy mất.
公见彼所行乎？”	Ông thấy việc làm của hắn chưa?
泰曰：“吾聊以言试之，早无一计，安能破蜀也！”	Thái nói: - Tôi mấy lần dùng lời thử hắn, nhưng không thấy hắn có mưu kế gì. Phá sao được Thục?
次日，陆逊传下号令，教诸将各处关防，牢守隘口，不许轻敌。	Hôm sau, Tốn truyền lệnh cho các tướng canh phòng các nơi, giữ vững quan ải, không được khinh địch.
众皆笑其懦，不肯坚守。	Ai nấy đều cười là nhát, không chịu nghe theo.
次日，陆逊升帐唤诸将曰：“吾钦承王命，总督诸军，昨已三令五申，令汝等各处坚守；俱不遵吾令，何也？”	Tốn liền ra trướng gọi các tướng vào bảo rằng: - Ta vâng mệnh chúa thượng, tổng đốc quân mã, hôm qua đã hạ lệnh năm lần bảy lượt, sai các ngươi phải giữ vững các nơi. Tại sao không tuân lệnh ta?
韩当曰：“吾自从孙将军平定江南，经数百战；其余诸将，或从讨逆将军，或从当今大王，皆披坚执锐，出生入死之士。	Hàn Đương nói: - Từ khi tôi theo Tôn tướng quân bình định Giang Nam đến giờ, xông pha hàng trăm trận; các tướng khác người thì theo Thảo nghịch tướng quân trước kia, người thì theo đại vương ngày nay, đều mặc giáp cầm gươm ra sống vào chết cả.
今主上命公为大都督，令退蜀兵，宜早定计，调拨军马，分头征进，以图大事；乃只令坚守勿战，岂欲待天自杀贼耶？	Nay chúa công cử ông làm đại đô đốc để cự quân Thục, ông nên nhanh chóng lập mẹo, sai quân chia đường ra đánh dẹp, để đồ việc to mới phải; thế mà ông lại chỉ bắt giữ vững không ra đánh, phải chăng ông để trời giết đỡ giặc cho hay sao?
吾非贪生怕死之人，奈何使吾等堕其锐气？”	Chúng tôi đây có phải là người tham sống sợ chết đâu, sao ông lại làm nhụt cả nhuệ khí của ta đi thế?
于是帐下诸将，皆应声而言曰：“韩将军之言是也。 吾等情愿决一死战！”	Các tướng thấy vậy ồ cả lên rằng: - Hàn tướng quân nói phải lắm, chúng tôi xin liều một trận sống mái với giặc.
陆逊听毕，掣剑在手，厉声曰：“仆虽一介书生，今蒙主上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱负重故也。	Lục Tốn nghe xong, rút gươm ra cầm lăm lăm trong tay, quát to lên rằng: - Ta tuy là một kẻ học trò, nhưng được đội ơn chúa thượng, giao phó cho việc lớn, vì ta cũng có một chút dùng được, nghĩa là ta biết nhịn nhục, chịu đựng nặng nề.
汝等只各守隘口，牢把险要，不许妄动，如违令者皆斩！”	Các ngươi phải giữ vững các cửa ải và nơi hiểm yếu, không được làm bừa; hễ trái lệnh ta chém đầu đó.
众皆愤愤而退。	Các tướng nét mặt hầm hầm lui ra.
却说先主自猇亭布列军马，直至川口，接连七百里，前后四十营寨，昼则旌旗蔽日，夜则火光耀天。	Lại nói, tiên chủ dàn bày quân mã từ Hào Đình đến mãi cửa Xuyên, liên tiếp nhau bảy trăm dặm, trước sau cả thảy bốn mươi dinh trại. Ban ngày tinh kỳ rợp đất tối đến đèn đuốc rực trời.
忽细作报说：“东吴用陆逊为大都督，总制军马。	Chợt có mật thám về báo rằng: - Đông Ngô dùng Lục Tốn làm đại đô đốc, tổng chế cả quân mã.
逊令诸将各守险要不出。”	Tốn sai các tướng giữ vững các nơi hiểm yếu, không cho ra đánh nhau.
先主问曰：“陆逊何如人也？’	Tiên chủ hỏi: - Lục Tốn là người thế nào?
马良奏曰：“逊虽东吴一书生，然年幼多才，深有谋略；前袭荆州，皆系此人之诡计。”	Mã Lương tâu rằng: - Lục Tốn tuy là một anh học trò ở Đông Ngô nhưng ít tuổi mà lắm tài, mưu mô sâu sắc, khi trước Đông Ngô đánh úp lấy Kinh Châu, cũng là nhờ quỷ kế của hắn cả.
先主大怒曰：“竖子诡计，损朕二弟，今当擒之！” 便传令进兵。	Tiên chủ nổi giận nói: - Thằng nhãi con mưu mẹo gian dối, hại mất em thứ hai trẫm, nay phải bắt lấy nó mới được!
马良谏曰：“陆逊之才，不亚周郎，未可轻敌。”	Mã Lương can rằng: - Tài của Lục Tốn không kém gì Chu Du, chớ nên khinh địch.
先主曰：“朕用兵老矣，岂反不如一黄口孺子耶！”	Tiên chủ nói: - Trẫm cầm quân đã già đời rồi, lại không bằng một thằng ranh con miệng còn hôi sữa ấy sao?
遂亲领前军，攻打诸处关津隘口。	Liền dẫn tiền quân, đánh các nơi cửa ải.
韩当见先主兵来，差人投知陆逊。	Hàn Đương thấy tiên chủ dẫn quân đến, sai người vào báo với Lục Tốn.
逊恐韩当妄动，急飞马自来观看，正见韩当立马于山上；远望蜀兵漫山遍野而来，军中隐隐有黄罗盖伞。	Tốn sợ Đông khinh động chăng, vội vàng phi ngựa đến xem, thấy Hàn Đương cưỡi ngựa đứng trên núi, nhìn xem quân Thục kéo đến bạt ngàn, trong quân thấp thoáng có tán vóc lọng vàng.
韩当接着陆逊，并马而观。	Hàn Đương tiếp đón Lục Tốn, sóng ngựa đứng coi.
当指曰：“军中必有刘备，吾欲击之。”	Đương trỏ tay, nói: - Trong đám quân này tất có Lưu Bị, tôi muốn xuống đánh xem sao.
逊曰：“刘备举兵东下，连胜十余阵，锐气正盛；今只乘高守险，不可轻出，出则不利。	Tốn nói: - Lưu Bị từ khi cất quân sang đông, được luôn mươi trận, nhuệ khí đang thịnh lắm. Nay ta chỉ nên ngồi cao thủ hiểm, chớ nên đánh, nếu đánh chắc là bất lợi.
但宜奖励将士，广布守御之策，以观其变。	Hãy nên khuyên bảo tướng sĩ, tìm nhiều cách mà giữ gìn cho vững, để xem bên kia rồi ra thế nào.
今彼驰骋于平原广野之间，正自得志；我坚守不出，彼求战不得，必移屯于山林树木间。 吾当以奇计胜之。”	Bọn họ rong ruổi ở giữa đồng bằng, đang lúc đắc chí, ta giữ vững không ra, họ muốn đánh không được, tất phải dời đồn vào đóng trong rừng rậm, bấy giờ ta sẽ dùng mưu lạ mà phá là được.
韩当口虽应诺，心中只是不服，先主使前队搦战，辱骂百端。	Hàn Đương tuy ngoài miệng vâng lời, nhưng trong bụng vẫn không phục. Tiên chủ sai tiền đội đến khiêu chiến, chửi bới sỉ nhục trăm chiều.
逊令塞耳休听，不许出迎，亲自遍历诸关隘口，抚慰将士，皆令坚守。	Tốn sai bịt tai lại không nghe, mà cũng nhất định không cho ra đánh. Lại đi khắp nơi quan ải, khuyên dụ tướng sĩ, đóng giữ vững vàng.
先主见吴军不出，心中焦躁。	Tiên chủ thấy quân Ngô không ra, ruột nóng bồn chồn.
马良曰：“陆逊深有谋略。 今陛下远来攻战，自春历夏；彼之不出，欲待我军之变也。 愿陛下察之。”	Mã Lương tâu rằng: - Lục Tốn mưu mô sâu sắc, bệ hạ từ xa lại đây qua xuân sang hạ, thế mà quân kia nhất định không ra là có ý chờ quân ta sinh biến đó, xin bệ hạ xét kỹ mà xem!
先主曰：“彼有何谋？ 但怯敌耳。 向者数败，今安敢再出！”	Tiên chủ nói: - Nó còn có mưu mẹo gì, chẳng qua khiếp sợ đó thôi, đã thua mãi rồi, còn dám ra gì nữa!
先锋冯习奏曰：“即今天气炎热，军屯于赤火之中，取水深为不便。”	Tiên phong là Phùng Tập vào tâu rằng: - Hiện nay trời nắng chang chang, quân ta đóng cả ở trong lò lửa đỏ, đường lấy nước nôi rất là bất tiện.
先主遂命各营，皆移于山林茂盛之地，近溪傍涧；待过夏到秋，并力进兵。	Tiên chủ sai dời dinh trại vào đóng các nơi cây cối um tùm, men theo chỗ có khe suối, đợi qua hạ sang thu, rồi sẽ gộp sức lại mà tiến.
冯习遂奉旨，将诸寨皆移于林木阴密之处。	Bọn Phùng Tập vâng lệnh, dời dinh trại vào các nơi rừng rú.
马良奏曰：“我军若动，倘吴兵骤至，如之奈何？”	Mã Lương tâu rằng: - Nếu quân ta rục rịch, quân Ngô kéo ùa đến, thì làm thế nào?
先主曰：“朕令吴班引万余弱兵，近吴寨平地屯住；朕亲选八千精兵，伏于山谷之中。	Tiên chủ nói: - Trẫm sai Ngô Ban dẫn hơn vạn quân già yếu, đóng đồn sát trại Ngô, trẫm thì dẫn tám nghìn tinh binh, phục ở trong hang núi.
若陆逊知朕移营，必乘势来击，却令吴班诈败；逊若追来，朕引兵突出，断其归路，小子可擒矣。”	Lục Tốn thấy trẫm dời trại, tất thừa thế lại đánh, trẫm sai Ngô Ban giả thua chạy, nếu hắn đuổi theo, trẫm dẫn phục binh ra chận đường về chắc bắt được thằng ranh con ấy!
文武皆贺曰：“陛下神机妙算，诸臣不及也！”	Các quan văn võ cùng mừng, nói: - Bệ hạ thần cơ diệu toán như thế, chúng tôi quả thực không bằng.
马良曰：“近闻诸葛丞相在东川点看各处隘口，恐魏兵入寇。	Mã Lương nói: Gần đây nghe Gia Cát thừa tướng ở Đông Xuyên, coi xét các nơi, phòng quân Ngụy vào cướp.
陛下何不将各营移居之地，画成图本，问于丞相？”	Bệ hạ sao không cho vẽ địa đồ các dinh trại, đem hỏi thừa tướng xem làm sao.
先主曰：“朕亦颇知兵法，何必又问丞相？”	Tiên chủ nói: - Trẫm cũng đã biết binh pháp, can gì phải hỏi đến thừa tướng nữa!
良曰：“古云兼听则明，偏听则蔽。	Lương nói: - Từ xưa có câu: "Chịu nghe người thì sáng, chỉ cậy một mình thì tối".
望陛下察之。”	Xin bệ hạ phải xét mới được.
先主曰：“卿可自去各营，画成四至八道图本，亲到东川去向丞相。 如有不便，可急来报知。”	Tiên chủ nói: - Có phải thế, ngươi hãy đi vẽ địa đồ các trại, đem đến Thành Đô hỏi thừa tướng, phỏng có sai sót, nên về báo ngay cho biết.
马良领命而去。	Mã Lương lĩnh mệnh đi ra.
于是先主移兵于林木阴密处避暑。	Thế rồi tiên chủ dời cả quân vào các nơi cây cối mát mẻ để tránh nắng.
早有细作报知韩当、周泰。	Quân mật thám báo tin cho Hàn Đương, Chu Thái biết.
二人听得此事，大喜，来见陆逊曰：“目今蜀兵四十余营，皆移于山林密处，依溪傍涧，就水歇凉。 都督可乘虚击之。”	Hai người mừng lắm, lại ra mắt Lục Tốn, nói: - Hiện nay hơn bốn mươi dinh trại, quân Thục đã dời cả vào rừng rậm, men dựa khe suối, để tiện nước nôi và thêm mát mẻ, đô đốc nên thừa cơ đánh đi thôi.
正是：蜀主有谋能设伏，吴兵好勇定遭擒。	Đó là: Chúa Thục có mưu hay đặt phục, Tướng Ngô cậy khỏe suýt vào tròng!
未知陆逊可听其言否，且看下文分解。	Chưa biết Lục Tốn có nghe hay không, xem hồi sau sẽ hiểu.
第八十四回陆逊营烧七百里孔明巧布八阵图	HỒI 84 Lục Tốn đốt sạch trại liên doanh; Khổng Minh khéo bày đồ bát trận
却说韩当、周泰探知先主移营就凉，急来报知陆逊。	Nói về Hàn Đương, Chu Thái dò biết tiên chủ dời dinh trại, vội vàng lại báo với Lục Tốn.
逊大喜，遂引兵自来观看动静；只见平地一屯，不满万余人，大半皆是老弱之众，大书“先锋吴班”旗号。	Tốn mừng lắm, dẫn quân đến xem động tĩnh thế nào, chỉ thấy ở giữa cánh đồng có một đồn trại, ước chừng hơn một vạn quân canh giữ, mà phần nhiều già yếu cả, có một lá cờ hiệu to đề bốn chữ "Tiên phong Ngô Ban".
周泰曰：“吾视此等兵如儿戏耳。 愿同韩将军分两路击之。 如其不胜，甘当军令。”	Chu Thái nói: - Tôi coi đám quân kia như trò trẻ con đó thôi, xin cùng Hàn tướng quân chia binh thành hai đường ra đánh; nếu không thắng được xin chịu quân lệnh.
陆逊看了良久，以鞭指曰：“前面山谷中。 隐隐有杀气起；其下必有伏兵，故于平地设此弱兵，以诱我耳。 诸公切不可出。”	Lục Tốn ngắm xem hồi lâu, rồi trỏ roi nói: - Trong hang núi, về mé trước mặt kia, thấp thoáng có sát khí bốc lên, tất có quân mai phục; cho nên họ dàn quân già yếu ở đây để dử ta đó, các ông chớ nên ra.
众将听了，皆以为懦。	Các tướng không tin, cho Lục Tốn là nhát.
次日，吴班引兵到关前搦战，耀武扬威，辱骂不绝；多有解衣卸甲，赤身裸体，或睡或坐。	Hôm sau, Ngô Ban dẫn quân đến trước cửa ải khiêu chiến, diễu võ dương oai, chửi mắng om sòm. Nhiều người lại cởi cả áo giáp, mình trần trùng trục, có người nằm ngủ, có người ngồi chơi.
徐盛、丁奉入帐禀陆逊曰：“蜀兵欺我太甚！ 某等愿出击之！”	Từ Thịnh, Đinh Phụng vào trướng bẩm rằng: - Quân Thục khinh ta quá, chúng tôi xin ra đánh.
逊笑曰：“公等但恃血气之勇，未知孙、吴妙法，此彼诱敌之计也：三日后必见其诈矣。”	Tốn cười, nói: - Các ông chỉ cậy có sức khỏe, chưa biết diệu pháp Tôn, Ngô. Đó là mẹo dụ địch đấy, sau ba ngày sẽ thấy rõ là giả dối.
徐盛曰：“三日后，彼移营已定，安能击之乎？”	Từ Thịnh nói: - Đợi ba hôm nữa, doanh trại của họ vững vàng cả rồi, còn đánh làm sao được nữa?
逊曰：“吾正欲令彼移营也。”	Tốn nói: - Ta cốt muốn để cho họ dời trại xong.
诸将哂笑而退。	Các tướng cùng tủm tỉm cười, trở ra.
过三日后，会诸将于关上观望，见吴班兵已退去。	Sau ba hôm, hội cả các tướng ở trên ải đứng xem. Bấy giờ quân Ngô Ban đã rút hết rồi.
逊指曰：“杀气起矣。 刘备必从山谷中出也。”	Tốn trỏ tay nói: - Sát khí bốc lên kia, quân Lưu Bị tất từ trong núi kéo ra đó.
言未毕，只见蜀兵皆全装惯束，拥先主而过。	Vừa nói dứt lời, đã thấy quân Thục nai nịt gọn ghẽ, xúm xít vòng trong vòng ngoài, rước tiên chủ đi ra.
吴兵见了，尽皆胆裂。	Quân Ngô trông thấy ai nấy cũng hết vía.
逊曰：“吾之不听诸公击班者，正为此也。	Tốn nói: - Ta không nghe các ông đáùnh Ngô Ban là chỉ vì thế mà thôi.
今伏兵已出，旬日之内，必破蜀矣。”	Nay quân phục đã ra rồi, mười hôm nữa ta sẽ phá được quân Thục.
诸将皆曰：“破蜀当在初时，今连营五六百里，相守经七八月，其诸要害，皆已固守，安能破乎？”	Các tướng nói: - Phá Thục, nên phá ngay lúc mới đến; nay họ lập trại liên tiếp nhau năm sáu trăm dặm, giữ gìn hơn bảy tám tháng trời; bao nhiêu chỗ hiểm yếu đều vững vàng cả rồi, thì còn phá làm sao cho được?
逊曰：“诸公不知兵法。 备乃世之枭雄，更多智谋，其兵始集，法度精专；今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，取之正在今日。”	Tốn nói: - Các ông không biết binh pháp, Lưu Bị là bậc kiêu hùng trong đời, lắm mưu nhiều trí. Khi quân mới tụ họp, phép tắc nghiêm chỉnh, nay giữ đã lâu rồi mà không thấy ta ra đánh, tất sinh trễ nải, ta phá được họ chính ở lúc này.
诸将方才叹服。	Các tướng mới chịu là phải.
后人有诗赞曰：“虎帐谈兵按六韬，安排香饵钓鲸鳌。	Đời sau có thơ khen Lục Tốn rằng: Trướng hầm bàn bạc việc binh đao, Móc sẵn mồi thơm giật cá ngao.
三分自是多英俊，又显江南陆逊高。”	Thao lược đua ganh trường tuấn kiệt, Mới hay Lục Tốn cũng anh hào!
却说陆逊已定了破蜀之策，遂修笺遣使奏闻孙权，言指日可以破蜀之意。	Lục Tốn định xong mưu mẹo phá Thục rồi, viết thư sai sứ về tâu với Tôn Quyền chỉ nay mai là phá xong quân giặc.
权览毕，大喜曰：“江东复有此异人，孤何忧哉！	Tôn Quyền xem xong, mừng hớn hở nói: - Giang Đông lại có người lạ như thế. Cô còn lo gì nữa!
诸将皆上书言其懦，孤独不信，今观其言，果非懦也。”	Các tướng cứ nói hắn hèn nhát, riêng Cô không tin. Nay xem mấy lời này, quả nhiên không phải là hèn nhát!
于是大起吴兵来接应。	Liền cất quân mã đến tiếp ứng.
却说先主于猇亭尽驱水军，顺流而下，沿江屯扎水寨，深入吴境。	Lại nói, tiên chủ đem hết cả thủy quân ở Hào Đình, thuận dòng xuôi xuống, cắm trại ven sông, vào sâu mãi bờ cõi nước Ngô.
黄权谏曰：“水军沿江而下，进则易，退则难。	Hoàng Quyền can rằng: - Thủy quân men bờ sông đi xuống, tiến lên thì dễ, lúc về thì khó.
臣愿为前驱。 陛下宜在后阵，庶万无一失。”	Tôi xin làm tiền khu đi trước, bệ hạ nên ở lại mặt sau thì mới chắc chắn muôn phần.
先主曰：“吴贼胆落，朕长驱大进，有何碍乎？”	Tiên chủ nói: - Giặc Ngô vỡ mật rồi, trẫm cứ kéo quân rầm rộ đến, còn có ngại gì?
众官苦谏，先主不从。	Các quan cố can mãi, tiên chủ cũng không nghe.
遂分兵两路：命黄权督江北之兵，以防魏寇；先主自督江南诸军，夹江分立营寨，以图进取。	Tiên chủ chia quân làm hai đường, sai Hoàng Quyền đốc cánh quân mặt Giang Bắc để phòng quân Ngụy; còn mình thì đốc các đạo quân mặt Giang Nam, chia lập dinh trại cạnh bờ sông để tính việc đánh Ngô.
细作探知，连夜报知魏主，言蜀兵伐吴，树栅连营，纵横七百余里，分四十余屯，皆傍山林下寨；今黄权督兵在江北岸，每日出哨百余里，不知何意。	Quân do thám báo tin về Ngụy chủ rằng quân Thục đánh Ngô, cắm trại liên tiếp nhau, ngang dọc hơn bảy trăm dặm, chia làm hơn bốn mươi đồn, đồn nào cũng dựa vào rừng núi. Lại sai Hoàng Quyền đốc quân mặt Giang Bắc, ngày nào cũng đi tuần tiễu hàng trăm dặm không biết là ý làm sao?
魏主闻之，仰面笑曰：“刘备将败矣！”	Ngụy chủ nghe tin, ngẩng mặt lên trời cười, nói: - Lưu Bị sắp thua mất!
群臣请问其故。	Quần thần hỏi cớ làm sao.
魏主曰：“刘玄德不晓兵法；岂有连营七百里，而可以拒敌者乎？	Ngụy chủ nói: - Lưu Huyền Đức không biết binh pháp; có lẽ đâu cắm trại liên tiếp bảy trăm dặm mà chống nhau được giặc bao giờ?
包原隰险阻屯兵者，此兵法之大忌也。	Bao bọc cả các nơi hiểm trở, chỗ cao chỗ thấp mà đóng đồn, đó là một điều tối kỵ trong phép dùng binh.
玄德必败于东吴陆逊之手，旬日之内，消息必至矣。”	Lưu Bị tất thua về tay Lục Tốn Đông Ngô! Chỉ trong mươi hôm nữa sẽ có tin tức.
群臣犹未信，皆请拨兵备之。	Quần thần chưa ai tin, xin điều quân ra phòng bị.
魏主曰：“陆逊若胜，必尽举吴兵去取西川；吴兵远去，国中空虚，朕虚托以兵助战，令三路一齐进兵，东吴唾手可取也。”	Ngụy chủ nói: - Lục Tốn nếu đánh được Thục, tất thừa thế vào lấy Tây Xuyên. Quân Ngô đi xa, trong lúc bỏ trống, trẫm giả đò dẫn quân đánh giúp, sai ba đạo quân nhất tề kéo cả sang, chắc lấy được Đông Ngô dễ như bỡn.
众皆拜服。	Mọi người đều bái phục.
魏主下令，使曹仁督一军出濡须，曹休督一军出洞口，曹真督一军出南郡：“三路军马会合日期，暗袭东吴。 朕随后自来接应。” 调遣已定。 不说魏兵袭吴。	Ngụy chủ bèn sai Tào Nhân đốc một đạo quân ra Nhu Tu, Tào Hưu đốc một đạo quân ra Đổng Khẩu, Tào Chân đốc một đạo quân ra Nam Quận, quân mã ba đường hẹn nhau sang úp lén Đông Ngô, còn mình tự dẫn quân đi sau tiếp ứng.
且说马良至川，入见孔明，呈上图本而言曰：“今移营夹江，横占七百里，下四十余屯，皆依溪傍涧，林木茂盛之处。	Hãy nói về Mã Lương đến Xuyên, vào ra mắt Khổng Minh trình bản địa đồ lên, nói: - Nay ta dời dinh trại vào đóng sát bờ sông, dài suốt bảy trăm dặm, lập hơn bốn mươi đồn, đều dựa vào chỗ có cây cối, khe suối.
皇上令良将图本来与丞相观之。”	Hoàng thượng sai tôi đem địa đồ về trình tướng quân xem thế nào?
孔明看讫，拍案叫苦曰：“是何人教主上如此下寨？	Khổng Minh xem xong, dập tay xuống án thư kêu rằng: - Khổ chưa! Ai xui chúa thượng cắm trại thế này?
可斩此人！”	Nên chém người ấy đi!
马良曰：“皆主上自为，非他人之谋。”	Mã Lương nói: - Đó là do chúa thượng cả, không ai xui đâu!
孔明叹曰：“汉朝气数休矣！”	Khổng Minh than rằng: - Khí số nhà Hán hỏng mất rồi!
良问其故。 孔明曰：“包原隰险阻而结营，此兵家之大忌。	Lương hỏi làm sao, Khổng Minh nói: - Bao bọc cả chỗ hiểm trở, cao thấp mà đóng đồn, đó là điều tối kỵ trong phép dùng binh.
倘彼用火攻，何以解救？	Nếu giặc đánh hỏa công, thì cứu làm sao?
又，岂有连营七百里而可拒敌乎？	Lại có lẽ đâu lập trại liên tiếp nhau bảy trăm dặm mà cự được giặc?
祸不远矣！	Tai vạ đến nơi rồi.
陆逊拒守不出，正为此也。	Lục Tốn giữ vững không ra, chính là vì thế.
汝当速去见天子，改屯诸营，不可如此。”	Ngươi nên trở về cho mau, tâu với thiên tử dời đồn đi chỗ khác mới được.
良曰：“倘今吴兵已胜，如之奈何？”	Lương hỏi: - Nếu quân Ngô đã đánh được quân ta rồi, thì làm thế nào?
孔明曰：“陆逊不敢来追，成都可保无虞。”	Khổng Minh nói: - Lục Tốn không dám đuổi đâu. Thành Đô này chắc không việc gì.
良曰：“逊何故不追？”	Lương hỏi: - Làm sao không dám đuổi?
孔明曰：“恐魏兵袭其后也。	Khổng Minh nói: - Sợ quân Ngụy úp đánh mặt sau, chớ sao!
主上若有失，当投白帝城避之。	Chúa thượng nếu có thua, nên chạy về thành Bạch Đế mà lánh.
吾入川时，已伏下十万兵在鱼腹浦矣。”	Khi ta vào Xuyên đã phục sẵn mười vạn quân ở bến Ngư Phúc rồi.
良大惊曰：“某于鱼腹浦往来数次，未尝见一卒，丞相何作此诈语？”	Lương giật mình, nói: - Tôi mấy lần qua lại bến đò, không thấy một tên quân nào, sao thừa tướng lại nói thế?
孔明曰：“后来必见，不劳多问。”	Khổng Minh nói: - Về sau khắc biết, không phải hỏi lôi thôi!
马良求了表章，火速投御营来。	Mã Lương xin giấy tờ rồi hỏa tốc đi sang ngự doanh.
孔明自回成都，调拨军马救应。	Khổng Minh trở về Thành Đô điều gấp quân mã ra cứu ứng.
却说陆逊见蜀兵懈怠，不复提防，升帐聚大小将士听令曰：“吾自受命以来，未尝出战。	Đây nói Lục Tốn thấy quân Thục có ý trễ nải, không gìn giữ cẩn thận như trước, mới hội cả từ khi phụng mệnh ra quân đến nay, chưa đánh trận nào.
今观蜀兵，足知动静，故欲先取江南岸一营。 谁敢去取？”	Nay xem quân Thục, biết cả động tĩnh rồi. Trước hết ta muốn lấy một đồn phía nam bờ sông, có ai dám đi không?
言未毕，韩当、周泰、凌统等应声而出曰：“某等愿往。”	Nói chưa dứt lời, Hàn Đương, Chu Thái, Lăng Thống cùng dạ xin đi.
逊教皆退不用，独唤阶下末将淳于丹曰：“吾与汝五千军，去取江南第四营：蜀将傅彤所守。	Tốn bảo lui ra không dùng, chỉ gọi một tên tướng nhỏ ở dưới thềm là Thuần Vu Đan dặn rằng: - Ta cho ngươi năm nghìn quân, sang lấy đồn thứ tư ở phía nam bờ sông, do tướng Thục Phó Đồng đóng giữ.
今晚就要成功。	Làm sao đêm nay phải thành công.
吾自提兵接应。”	Ta sẽ tự cầm quân lại tiếp ứng.
淳于丹引兵去了，又唤徐盛、丁奉曰：“汝等各领兵三千，屯于寨外五里，如淳于丹败回，有兵赶来，当出救之，却不可追去。”	Thuần Vu Đan lĩnh mệnh, dẫn quân đi. Lại gọi Từ Thịnh, Đinh Phụng đến dặn rằng: - Hai người, mỗi người dẫn ba nghìn quân, đóng cách ngoài trại năm trăm dặm, hễ Thuần Vu Đan bị quân Thục đuổi theo chạy trở về thì đổ ra cứu, nhưng cũng không nên rượt đánh.
二将自引军去了。	Hai tướng tuân lệnh.
却说淳于丹于黄昏时分，领兵前进，到蜀寨时，已三更之后。	Trời vừa sẩm tối, Thuần Vu Đan dẫn quân đi. Cuối canh ba đến trại Thục, Đan sai quân khua trống hò reo kéo vào.
丹令众军鼓噪而入。 蜀营内傅彤引军杀出，挺枪直取淳于丹；丹敌不住，拨马便回。	Phó Đồng mở trại ra đánh. Đan địch không nổi, quay ngựa chạy.
忽然喊声大震，一彪军拦住去路：为首大将赵融。	Bỗng đâu nổi tiếng reo ầm ĩ, rồi có một toán quân xông ra chặn đường, tướng đi đầu là Triệu Dong.
丹夺路而走，折兵大半，正走之间，山后一彪蛮兵拦住：为首番将沙摩柯。	Đan tháo đường chạy thoát, tổn hại già nửa quân. Khi đang chạy lại gặp một đội quân Man, tướng đi đầu chính là Sa Ma Kha.
丹死战得脱，背后三路军赶来。	Đan cố đánh mới thoát chết. Sau lưng lại có ba đạo quân nữa đuổi theo.
比及离营五里，吴军徐盛、丁奉二人两下杀来，蜀兵退去，救了淳于丹回营。	Đan chạy đến gần thành, may có Từ Thịnh, Định Phụng, hai mặt đổ ra đánh cứu được.
丹带箭入见陆逊请罪。	Đan bị tên bắn còn cắm trong mình, vào ra mắt Lục Tốn chịu tội.
逊曰：“非汝之过也。 吾欲试敌人之虚实耳。 破蜀之计，吾已定矣。”	Tốn nói: - Đó không phải lỗi tại ngươi, ta muốn thử giặc xem hư thực ra sao đó thôi, chớ mẹo phá Thục, ta đã đâu có đấy cả rồi!
徐盛、丁奉曰：“蜀兵势大，难以破之，空自损兵折将耳。”	Từ Thịnh, Đinh Phụng nói: - Quân Thục thế to lắm, khó lòng phá nổi, đánh thì chỉ hao binh tổn tướng mà thôi!
逊笑曰：“吾这条计，但瞒不过诸葛亮耳。 天幸此人不在，使我成大功也。”	Tốn cười, nói: - Mẹo này của ta, tuy không che mắt được Gia Cát Lượng, nhưng may sao người ấy không có ở đây, thực là trời giúp ta thành công chuyến này!
遂集大小将士听令：使朱然于水路进兵，来日午后东南风大作，用船装载茅草，依计而行；韩当引一军攻江北岸，周泰引一军攻江南岸，每人手执茅草一把，内藏硫黄焰硝，各带火种，各执枪刀，一齐而上，但到蜀营，顺风举火；蜀兵四十屯，只烧二十屯，每间一屯烧一屯。	Mới hội cả tướng sĩ lớn nhỏ lại, truyền lệnh rằng: - Chu Nhiên tiến quân đi mặt thủy, cuối giờ ngọ ngày mai có gió đông nam nổi to, phải dùng thuyền chất cỏ khô, theo kế mà làm. Hàn Đương dẫn một toán quân đánh phía bắc bờ sông; quân sĩ hai đường ấy, phải mỗi người mang một bó cỏ, chứa lưu hoàng, diêm tiêu, các thứ dẫn lửa, cầm gươm đao, kéo thẳng đến cả trại Thục, thuận chiều gió mà đốt lửa. Quân Thục có bốn mươi đồn, chỉ cần đốt hai mươi đồn; cách một đồn đốt một đồn.
各军预带干粮，不许暂退，昼夜追袭，只擒了刘备方止。	Quân sĩ mang sẵn lương khô đi ăn, phải ngày đêm cố sức đuổi đánh, không được lui về, kỳ bắt được Lưu Bị mới thôi.
众将听了军令，各受计而去。	Các tướng nghe lệnh xong, ai nấy sắm sửa cất quân đi.
却说先主正在御营寻思破吴之计，忽见帐前中军旗幡，无风自倒。 乃问程畿曰：“此为何兆？”	Nói về tiên chủ, đang ở trong ngự doanh nghĩ kế phá Ngô. Bỗng nhiên, một lá cờ trung quân ở trước trướng, không gió máy gì mà đổ, bèn hỏi Trình Kỳ rằng: - Đó là điềm gì vậy?
畿曰：“夜今莫非吴兵来劫营？”	Kỳ thưa: - Có lẽ đêm nay quân Ngô đến cướp trại chăng?
先主曰：“昨夜杀尽，安敢再来？”	Tiên chủ nói: - Đêm qua giết sạch cả rồi, còn đâu dám đến nữa!
畿曰：“倘是陆逊试敌，奈何？”	Kỳ nói: - Ví phỏng Lục Tốn đến thử ta, thì làm thế nào?
正言间，人报山上远远望见吴兵尽沿山望东去了。	Bỗng có người vào báo là đứng bên này trông sang, xa xa thấy quân Ngô men sườn núi kéo hết về phía đông rồi.
先主曰：“此是疑兵。”	Tiên chủ nói: - Đó là nghi binh thôi, quân sĩ chớ có được khinh động.
令众休动，命关兴、张苞各引五百骑出巡。	Bèn sai Quan Hưng, Trương Bào, mỗi người dẫn năm trăm quân kỵ đi tuần các nơi.
黄昏时分，关兴回奏曰：“江北营中火起。”	Chập tối, Quan Hưng về tâu rằng: - Ở Giang Bắc, doanh trại bốc cháy.
先主急令关兴往江北，张苞往江南，探看虚实：“倘吴兵到时，可急回报。”	Tiên chủ vội sai Quan Hưng qua Giang Bắc, Trương Bào qua Giang Nam, dò xét tình hình hư thực, và dặn rằng: - Hễ quân Ngô kéo đến, phải lập tức về báo.
二将领命去了。	Hai tướng lĩnh mệnh đi ngay.
初更时分，东南风骤起。 只见御营左屯火发。 方欲救时，御营右屯又火起。	Đầu canh một, gió đông nam nổi to, chỉ thấy đồn tay trái ngự dinh bốc cháy, quân sắp sửa đến cứu thì đồn tay phải lại cháy.
风紧火急，树木皆着，喊声大震。	Gió mạnh lửa hồng, cây cối đều cháy rụi, tiếng hò reo như sấm.
两屯军马齐出，奔离御营中，御营军自相践踏，死者不知其数。	Hai đồn quân mã nhất tề xông vào ngự dinh. Quân sĩ trong dinh giày xéo lên nhau chết vô số.
后面吴兵杀到，又不知多少军马。	Phía nam, quân Ngô đánh tới, không biết nhiều ít thế nào.
先主急上马，奔冯习营时，习营中火光连天而起。	Tiên chủ vội vàng lên ngựa chạy đến trại Phùng Tập thì trại này cũng đang bốc cháy đùng đùng.
江南、江北，照耀如同白日。	Hai bờ Giang Nam, Giang Bắc sáng rực như ban ngày.
冯习慌上马引数十骑而走，正逢吴将徐盛军到，敌住厮杀。	Phùng Tập hoảng sợ, nhảy lên ngựa, dẫn vài chục quân kỵ chạy, gặp ngay toán quân Từ Thịnh bên Ngô chặn lại đánh giết.
先主见了，拨马投西便走。	Tiên chủ thấy thế, quất ngựa chạy về phía tây.
徐盛舍了冯习，引兵追来。	Từ Thịnh bỏ Phùng Tập, dẫn quân đuổi theo.
先主正慌，前面又一军拦住，乃是吴将丁奉，两下夹攻。	Tiên chủ đang lo sợ thì trước mặt lại bị một toán quân Ngô là Đinh Phụng ra chặn đường. Hai toán đánh ập vào.
先主大惊，四面无路。	Tiên chủ sợ quá, bốn mặt không còn đường nào.
忽然喊声大震，一彪军杀入重围，乃是张苞，救了先主，引御林军奔走。	Bỗng đâu, tiếng hò reo nổi lên ầm ĩ, một cánh quân đánh vào vòng vây, trông xem là Trương Bào. Bào cứu được tiên chủ rồi, dẫn quân ngự lâm chạy miết.
正行之间，前面一军又到，乃蜀将傅彤也，合兵一处而行。	Đang chạy lại thấy một toán quân nữa kéo đến, té ra là tướng Thục Phó Đồng. Hai toán quân liền họp lại cùng đi.
背后吴兵追至。	Sau lưng, quân Ngô đuổi kíp.
先主前到一山，名马鞍山。 张苞、傅彤请先主上的山时，山下喊声又起：陆逊大队人马，将马鞍山围住。	Tiên chủ đi trước, đến một trái núi tên là Mã Yên, Trương Bào, Phó Đồng vừa mời tiên chủ lên núi xong, thì dưới chân núi tiếng hò reo lại vang dậy; đại đội binh mã của Lục Tốn vây chặt bốn phía.
张苞、傅彤死据山口。	Trương Bào, Phó Đồng cố chết giữ vững cửa núi.
先主遥望遍野火光不绝，死尸重叠，塞江而下。	Tiên chủ trông xa thấy lửa cháy rừng rực khắp đồng, thây chết trôi kín dòng sông.
次日，吴兵又四下放火烧山，军士乱窜，先主惊慌。	Hôm sau, quân Ngô lại phóng lửa đốt núi, quân sĩ chạy trốn toán loạn. Tiên chủ kinh sợ.
忽然火光中一将引数骑杀上山来，视之，乃关兴也。	Bỗng đâu, trong ánh lửa có một tướng dẫn vài quân kỵ đánh thốc lên, trông xem thì là Quan Hưng.
兴伏地请曰：“四下火光逼近，不可久停。 陛下速奔白帝城，再收军马可也。”	Hưng quỳ xuống bẩm rằng: - Bốn mặt lửa cháy gần đến nơi rồi, không thể ngồi yên ở đây được, xin bệ hạ chạy về thành Bạch Đế cho mau, để chỉnh đốn lại binh mã.
先主曰：“谁敢断后？”	Tiên chủ hỏi: - Có ai dám đi chặn hậu hay không?
傅彤奏曰：“臣愿以死当之！”	Phó Đồng tâu rằng: - Tôi xin cố chết chống cự mặt sau!
当日黄昏，关兴在前，张苞在中，留傅彤断后，保着先主，杀下山来。	Chiều hôm ấy, Quan Hưng đi trước, Trương Bào đi giữa, Phó Đồng đi chặn hậu, ba tướng trông nom, giữ gìn tiên chủ, kéo cả xuống núi.
吴兵见先主奔走，皆要争功，各引大军，遮天盖地，往西追赶，先主令军士尽脱袍铠，塞道而焚，以断后军。	Quân Ngô thấy tiên chủ bỏ chạy, ai nấy cũng muốn tranh công, kéo ra rợp trời chật đất đuổi theo về phía tây. Tiên chủ sai quân sĩ cởi hết cả áo bào, áo giáp, chất ở giữa đường mà đốt để chặn quân giặc.
正奔走间，喊声大震，吴将朱然引一军从江岸边杀来，截住去路。	Đang chạy, lại thấy tiếng reo nổi lên. Ngô tướng Chu Nhiên dẫn một toán quân, từ bờ sông đánh đến, chặn mất đường đi.
先主叫曰：“朕死于此矣！”	Tiên chủ kêu lên rằng: Trẫm chết ở đây mất thôi!
关兴、张苞纵马冲突，被乱箭射回，各带重伤，不能杀出。	Quan Hưng, Trương Bào tế ngựa xông xáo, nhưng vì tên bắn ra như mưa, nên đều bị bật trở lại; người nào cũng bị trọng thương, không sao ra được.
背后喊声又起，陆逊引大军从山谷中杀来。	Mé sau, tiếng reo vang dậy. Lục Tốn dẫn đại quân từ trong hang núi đuổi đến.
先主正慌急之间，此时天色已微明，只见前面喊声震天，朱然军纷纷落涧，滚滚投岩：一彪军杀人，前来救驾。	Tiên chủ kinh hoảng vô cùng. Bấy giờ, trời đã mờ mờ sáng, bỗng lại nghe thấy mé trước có tiếng reo ầm ầm, quân Chu Nhiên rối loạn lăn cả xuống khe, chúi cả vào núi, một cánh quân đánh vào cứu giá.
先主大喜，视之，乃常山赵子龙也。	Tiên chủ mừng rỡ quá chừng, trông xem ai, té ra là Thường Sơn Triệu Tử Long.
时赵云在川中江州，闻吴、蜀交兵，遂引军出；忽见东南一带火光冲天，云心惊，远远探视，不想先主被困，云奋勇冲杀而来。	Hồi ấy, Triệu Vân đang ở Giang Châu trong Xuyên, nghe tin Ngô, Thục đang đánh nhau, mới kéo quân đi. Chợt trông thấy một dải đông nam, lửa sáng rực trời. Vân trong bụng kinh hãi, kíp đến xem có sự gì, không ngờ gặp tiên chủ đang bị khốn ở đó, Vân liền hết sức đánh thốc vào.
陆逊闻是赵云，急令军退。	Lục Tốn nghe tiếng Triệu Vân, vội vàng ra lệnh rút quân.
云正杀之间，忽遇朱然，便与交锋；不一合，一枪刺朱然于马下，杀散吴兵，救出先主，望白帝城而走。	Vân đang đánh nhau, bỗng gặp Chu Nhiên, liền xông vào giao chiến. Chưa đầy một hiệp, Vân đâm ngay cho Nhiên một nhát giáo ngã quay xuống ngựa, đánh tan quân Ngô, cứu được tiên chủ chạy về thành Bạch Đế.
先主曰：“朕虽得脱，诸将士将奈何？”	Tiên chủ nói: - Trẫm tuy được thoát, còn các tướng sĩ thì làm thế nào?
云曰：“敌军在后，不可久迟。 陛下且入白帝城歇息，臣再引兵去救应诸将。”	Vân nói: - Quân giặc ở mặt sau, không nên trì hoãn, xin bệ hạ hãy đi mau vào thành Bạch Đế nghỉ ngơi, tôi sẽ lại ra cứu các tướng.
此时先主仅存百余人入白帝城。	Bấy giờ tiên chủ chỉ còn hơn một trăm người đi theo vào thành Bạch Đế.
后人有诗赞陆逊曰：“持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。	Đời sau có thơ khen Lục Tốn rằng: Cầm mâu, đốt lửa, phá liên doanh, Huyền Đức cùng đường phải chạy quanh.
一旦威名惊蜀魏，吴王宁不敬书生。”	Danh tiếng vang lừng trong Thục, Ngụy, Ngô vương hẳn phải trọng thư sinh!
却说傅彤断后，被吴军八面围住。	Lại nói, Phó Đồng đi sau, bị quân Ngô vây kín cả bốn mặt.
丁奉大叫曰：“川兵死者无数，降者极多，汝主刘备已被擒获，今汝力穷势孤，何不早降！”	Đinh Phụng gọi to bảo rằng: - Tướng Xuyên chết rất nhiều mà hàng cũng lắm, chủ ngươi là Lưu Bị cũng đã phải bắt rồi, ngươi nay sức lực đã kiệt, sao không hàng đi cho sớm?
傅彤叱曰：“吾乃汉将，安肯降吴狗乎！”	Phó Đồng mắng rằng: - Ta là tướng nhà Hán, há thèm hàng chó Ngô à!
挺枪纵马，率蜀军奋力死战，不下百余合，往来冲突，不能得脱。	Nói đoạn, cầm giáo tế ngựa thúc quân, cố sức đánh giết hơn trăm hiệp, đi lại xông xáo, nhưng cũng không sao ra được.
彤长叹曰：“吾今休矣！”	Phó Đồng than rằng: - Ta đến đây là hết rồi!
言讫，口中吐血，死于吴军之中。	Nói xong, mồm thổ ra huyết, chết trong đám quân Ngô.
后人赞傅彤诗曰：“彝陵吴蜀大交兵，陆逊施谋用火焚。	Có thơ khen Phó Đồng rằng: Di Lăng, Ngô, Thục, buổi giao phong, Lục Tốn dùng mưu đánh hỏa công.
至死犹然骂吴狗，傅彤不愧汉将军。”	Đến chết vẫn còn lời cứng cỏi, Phó Đồng mới thực tướng anh hùng!
蜀祭酒程畿，匹马奔至江边，招呼水军赴敌，吴兵随后追来，水军四散奔逃。	Quan tế tửu là Trình Kỳ chạy đến bờ sông, gọi thủy quân lên để tiếp ứng. Quân Ngô đuổi giáp đến nơi, thủy quân chạy tan mất cả.
畿部将叫曰：“吴兵至矣！ 程祭酒快走罢！”	Bộ tướng gọi bảo rằng: - Quân Ngô đến nơi rồi, Trình tế tửu chạy đi cho mau!
畿怒曰：“吾自从主上出军，未尝赴敌而逃！”	Kỳ giận, nói: - Ta từ khi theo chúa thượng ra quân đến giờ, chưa khi nào trông thấy giặc mà phải trốn cả!
言未毕，吴兵骤至，四下无路，畿拔剑自刎。	Kỳ nói chưa xong, quân Ngô ập đến, Kỳ rút gươm ra tự vẫn.
后人有诗赞曰：“慷慨蜀中程祭酒，身留一剑答君王。	Có thơ khen rằng: Tế tửu Trình Kỳ khẳng khái thay! Gửi thân lưỡi kiếm báo ơn dày.
临危不改平生志，博得声名万古香。”	Lâm nguy vẫn giữ lòng trung dũng, Danh tiếng thơm truyền mãi đến nay.
时吴班、张南久围彝陵城，忽冯习到，言蜀兵败，遂引军来救先主，孙桓方才得脱。	Bấy giờ, Ngô Ban, Trương Nam vẫn còn vây thành Di Lăng. Xảy thấy Phùng Tập chạy đến nói quân Thục thua to, bèn rút về cứu tiên chủ. Tôn Hoàn mới được thoát nạn.
张、冯二将正行之间，前面吴兵杀来，背后孙桓从彝陵城杀出，两下夹攻。	Khi Trương, Phùng hai tướng đang đi, trước mặt có quân Ngô kéo đến, sau lưng Tôn Hoàn ở trong thành Di Lăng xông ra, hai mặt đánh dồn lại.
张南、冯习奋力冲突，不能得脱，死于乱军之中。	Trương Nam, Phùng Tập hết sức xông pha cũng không sao ra được, đều bị chết cả trong đám loạn quân.
后人有诗赞曰：“冯习忠无二，张南义少双。	Có thơ khen rằng: Phùng Tập, trung có một, Trương Nam, nghĩa không hai.
沙场甘战死，史册共流芳。”	Chiến trường đành bỏ xác, Danh tiếng để lâu dài!
吴班杀出重围，又遇吴兵追赶；幸得赵云接着，救回白帝城去了。	Còn Ngô Ban đánh ra được ngoài vòng vây, may lại được Triệu Vân đến tiếp ứng, mới chạy thoát về thành Bạch Đế.
时有蛮王沙摩柯，匹马奔走，正逢周泰，战二十余合，被泰所杀。	Man vương là Sa Ma Kha tế ngựa chạy trốn, gặp Chu Thái, đánh nhau được hơn hai mươi hiệp, bị Thái giết chết.
蜀将杜路，刘宁尽皆降吴。	Tướng Thục là bọn Đỗ Lộ, Lưu Ninh sang hàng cả Ngô.
蜀营一应粮草器仗，尺寸不存。	Nội bao nhiêu lương thảo, khí giới trong trại Thục không còn sót một tí gì.
蜀将川兵，降者无数。	Tướng sĩ đầu hàng Ngô, không biết bao nhiêu mà kể.
时孙夫人在吴，闻猇亭兵败，讹传先主死于军中，遂驱车至江边，望西遥哭，投江而死。	Khi ấy, Tôn phu nhân ở nước Ngô, nghe tin quân Thục thua trận, có người đồn ngoa rằng tiên chủ chết trong đám loạn quân, bèn sai đẩy xe ra bờ sông, trông về phía tây khóc lóc, rồi đâm đầu xuống sông tự tử.
后人立庙江滨，号曰枭姬祠。	Người đời sau lập miếu thờ, gọi là đền Khiêu Cơ.
尚论者作诗叹之曰：“先主兵归白帝城，夫人闻难独捐生。	Có thơ than rằng: Tiên chủ thua quân, tới Bạch Thành, Phu nhân nghe nạn vội quyên sinh.
至今江畔遗碑在，犹著千秋烈女名。”	Bến sông nay vẫn còn bia tạc, Chói lọi nghìn thu tiếng gái trinh!
却说陆逊大获全功，引得胜之兵，往西追袭。	Nói về Lục Tốn đại thắng, thừa thế dẫn quân đuổi theo về phía tây.
前离夔关不远，逊在马上看见前面临山傍江，一阵杀气，冲天而起；遂勒马回顾众将曰：“前面必有埋伏，三军不可轻进。”	Khi gần tới ải Quì Quan, Tốn ngồi trên ngựa, trông ra mé trước mặt, thấy chỗ cạnh bờ sông bên sườn núi, có một đám sát khí bốc ngùn ngụt lên tận trời. Tốn quay ngựa lại, bảo các tướng rằng: - Mé trước tất có quân mai phục, ba quân không được tiến lên vội.
即倒退十余里，于地势空阔处，排成阵势，以御敌军；即差哨马前去探视。	Liền sai lui về hơn mười dặm, tìm chỗ địa thế rộng rãi, dàn trận đợi quân địch đến.
回报并无军屯在此，逊不信，下马登高望之，杀气复起。	Lại sai người đi dò xem, người đi dò trở về báo là không thấy có quân mã nào. Tốn không tin, xuống ngựa trèo lên núi xem, vẫn thấy sát khí bốc lên ngùn ngụt.
逊再令人仔细探视，哨马回报，前面并无一人一骑。	Lại sai người đi dò xét cẩn thận, nhưng cũng thấy về báo là tịnh không có một người nào.
逊见日将西沉，杀气越加，心中犹豫，令心腹人再往探看。	Tốn thấy trời về chiều, sát khí bốc lên càng mạnh, trong bụng nghi nghi hoặc hoặc, sai người tâm phúc đi dò thám lượt nữa.
回报江边止有乱石八九十堆，并无人马。	Người ấy về báo rằng ở cạnh bờ sông chỉ có tám chín chục đống đá vứt ngổn ngang, chớ không có quân mã nào cả.
逊大疑，令寻土人问之。	Tôn càng nghi lắm, sai đòi thổ dân đến nơi.
须臾，有数人到。	Một lát, có vài người đến.
逊问曰：“何人将乱石作堆？ 如何乱石堆中有杀气冲起？”	Tốn hỏi rằng: - Ai mang đá xếp ngổn ngang thế kia, mà trong đống đá lại có sát khí bốc lên như vậy?
土人曰：“此处地名鱼腹浦。	Thổ dân thưa rằng: - Chỗ này gọi là bến Ngư Phúc.
诸葛亮入川之时，驱兵到此，取石排成阵势于沙滩之上。	Khi Gia Cát Lượng vào Xuyên, dẫn quân đi qua đây, lấy đá bày ra trận thế ở trên bãi cát.
自此常常有气如云，从内而起。”	Từ bấy giờ, ngày nào cũng có sát khí như đám mây ở đó bốc lên.
陆逊听罢，上马引数十骑来看石阵，立马于山坡之上，但见四面八方，皆有门有户。	Lục Tốn nghe xong, lên ngựa dẫn vài chục kỵ mã đến xem trận đá. Tốn dừng ngựa trên sườn núi, trông xa bốn mặt tám phương đề có cửa vào ra.
逊笑曰：“此乃惑人之术耳，有何益焉！”	Tốn cười, nói: - Đó là thuật làm mê hoặc người ta đấy thôi, chớ có ích gì!
遂引数骑下山坡来，直入石阵观看。	Bèn dẫn vài tên kỵ xuống núi, vào thẳng trong thạch trận ngắm xem.
部将曰：“日暮矣，请都督早回。”	Bộ tướng bẩm rằng: - Trời đã về chiều rồi, xin đô đốc về cho sớm!
逊方欲出阵，忽然狂风大作，一霎时，飞沙走石，遮天盖地。 但见怪石嵯峨，槎枒似剑；横沙立土，重叠如山；江声浪涌，有如剑鼓之声。	Tốn sắp sửa trở ra, bỗng đâu nổi một cơn gió to, cát sỏi bay lên mù mịt, rồi thấy đá dựng lên chơm chởm cả như gươm cắm, cát nổi lên từng đống như núi, dưới sông sóng cuồn cuộn, tiếng reo như trống rung, gươm chọi.
逊大惊曰：“吾中诸葛之计也！”	Tốn giật mình nói: - Ta mắc phải mẹo Gia Cát Lượng mất rồi!
急欲回时，无路可出。	Bèn vội vàng tìm đường ra, thì không có lối nào nữa.
正惊疑间，忽见一老人立于马前，笑曰：“将军欲出此阵乎？”	Tốn đang kinh hãi, bỗng thấy một ông cụ già đứng ở trước ngựa, cười nói: - Tướng quân có muốn ra khỏi trận này không?
逊曰：“愿长者引出。”	Tốn nói: - Xin nhờ cụ đưa đường giúp cho.
老人策杖徐徐而行，径出石阵，并无所碍，送至山坡之上。	Cụ già chống gậy đi từ từ ra khỏi thạch trận, đến mãi sườn núi không vướng vít chỗ nào.
逊问曰：“长者何人？”	Tốn hỏi: - Cụ họ tên là gì?
老人答曰：“老夫乃诸葛孔明之岳父黄承彦也。	Cụ già đáp: - Lão là Hoàng Thừa Ngạn, bố vợ Khổng Minh đó.
昔小婿入川之时，于此布下石阵，名八阵图。 反复八门，按遁甲休、生、伤、杜、景、死、惊、开。	Khi rể lão vào Xuyên, có bày thạch trận ở đây, gọi là "Bát trận đồ" chia làm tám cửa, theo Hưu, Sinh, Thương, Đỗ, Cảnh, Tử, Kinh, Khai, trong độn giáp.
每日每时，变化无端，可比十万精兵。	Mỗi ngày, mỗi giờ, biến hóa không biết đâu mà lần, sánh bằng mười vạn tinh binh.
临去之时，曾分付老夫道：后有东吴大将迷于阵中，莫要引他出来。	Khi con rể lão đi có dặn lão rằng: "Về sau, có đại tướng Đông Ngô lạc vào trận này, thì đừng có đưa ra!".
老夫适于山岩之上，见将军从死门而入，料想不识此阵，必为所迷。	Mới rồi, lão chơi trên sườn núi. Thấy tướng quân từ cửa Tử đi vào, chắc rằng không hiểu trận này, thế nào cũng lạc lối.
老夫平生好善，不忍将军陷没于此，故特自生门引出也。”	Lão xưa nay ưa làm phúc, không nỡ để tướng quân chết tại đây, cho nên dắt tướng quân ra cửa Sinh.
逊曰：“公曾学此阵法否？” 黄承彦曰：“变化无穷，不能学也。”	Tốn nói: Hoàng Thừa Ngạn nói: - Phép trận này biến hóa vô cùng, không sao học được.
逊慌忙下马拜谢而回。	Tốn quay ngựa lạy tạ rồi trở về.
后杜工部有诗曰：“功盖三分国，名成八阵图。	Về sau, quan công bộ Đỗ Phủ có thơ rằng: Công trùm nước tam phân, Tiếng cao đồ bát trận.
江流石不转，遗恨失吞吴。” 陆逊回寨，叹曰：“孔明真卧龙也！ 吾不能及！”	Nước chảy đá trơ trơ, Đánh Ngô còn để giận... Lục Tốn về trại than rằng: - Khổng Minh quả thật là Ngọa Long, ta không sao bằng được!
于是下令班师。	Bèn hạ lệnh rút quân về.
左右曰：“刘备兵败势穷，困守一城，正好乘势击之；今见石阵而退，何也？”	Tả hữu bẩm rằng: - Lưu Bị binh thua thế cùng, ngồi giữ một thành, chính là lúc ta nên thừa cơ mà đánh, nay thấy thạch trận sao đã vội rút lui?
逊曰：“吾非惧石阵而退；吾料魏主曹丕，其奸诈与父无异，今知吾追赶蜀兵，必乘虚来袭。	Tốn nói: - Ta không phải sợ thạch trận mà lui đâu, ta đồ rằng Tào Phi gian giảo cũng như cha hắn khi xưa, nếu biết ta đuổi theo quân Thục, tất thừa hư lại đánh úp.
吾若深入西川，急难退矣。”	Nếu ta vào sâu Tây Xuyên quá, chỉ ngại đến lúc về khó mà thôi.
遂令一将断后，逊率大军而回。	Mới sai một tướng đi đoạn hậu, còn mình dẫn đại quân kéo về.
退兵未及二日，三处人来飞报：“魏兵曹仁出濡须，曹休出洞口，曹真出南郡：三路兵马数十万，星夜至境，未知何意。”	Lục Tốn rút lui chưa được hai ngày thì ba nơi đến báo tin rằng: Tướng Ngụy là Tào Nhân ra cửa Nhu Tu, Tào Hưu ra cửa Đổng Khẩu, Tào Chân ra xứ Nam Quận, binh mã ba mặt gồm vài mươi vạn, kéo tràn vào bờ cõi, chưa biết ý ra làm sao?
逊笑曰：“不出吾之所料。	Tốn cười, nói: Đã biết mà! Có sai lời ta nói đâu!
吾已令兵拒之矣。”	Ta đã sai quân ra chống cự rồi đó.
正是：雄心方欲吞西蜀，胜算还须御北朝。	Thế mới là: Bụng hùng vừa muốn vào Tây Thục. Mẹo giỏi còn mong chống Bắc Triều.
未知如何退兵，且看下文分解。	Chưa biết Lục Tốn làm thế nào để đuổi được quân Tào, xem hồi sau phân giải.
第八十五回刘先主遗诏托孤儿诸葛亮安居平五路	HỒI 85 Lưu tiên chủ viết chiếu gửi con côi; Gia Cát Lượng ngồi yên bình năm đạo
却说章武二年夏六月，东吴陆逊大破蜀兵于猇亭彝陵之地；先主奔回白帝城，赵云引兵据守。	Nói về năm Chương Võ thứ hai (221), tháng sáu, mùa hạ, Lục Tốn Đông Ngô phá xong quân Thục ở đất Di Lăng, xứ Hào Đình. Tiên chủ chạy về thành Bạch Đế, Triệu Vân đem quân trấn giữ.
忽马良至，见大军已败，懊悔不及，将孔明之言，奏知先主。	Chợt Mã Lương đến, thấy quân đã thua rồi, hối không kịp nữa, mới đem lời Khổng Minh tâu với tiên chủ.
先主叹曰：“朕早听丞相之言，不致今日之败！ 今有何面目复回成都见群臣乎！”	Tiên chủ than rằng: - Nếu trẫm sớm nghe lời thừa tướng thì đâu đến nỗi thua thế này, nay còn mặt mũi nào mà về Thành Đô trông thấy quần thần nữa!
遂传旨就白帝城住扎，将馆驿改为永安宫。	Bèn truyền lệnh đóng quân ở lại thành Bạch Đế, đổi nơi quán dịch gọi là cung Vĩnh An.
人报冯习、张南、傅彤，程畿、沙摩柯等皆殁于王事，先主伤感不已。	Có tin báo Phùng Tập, Trương Nam, Phó Đồng, Trình Kỳ, Sa Ma Kha đều chết vì việc nước cả. Tiên chủ thương cảm không biết ngần nào.
又近臣奏称：“黄权引江北之兵，降魏去了。 陛下可将彼家属送有司问罪。”	Lại có cận thần tâu rằng: - Hoàng Quyền dẫn quân Giang Bắc sang hàng Ngụy mất rồi, bệ hạ nên sai bắt gia thuộc hắn giao cho hữu tư hỏi tội.
先主曰：“黄权被吴兵隔断在江北岸，欲归无路，不得已而降魏：是朕负权，非权负朕也，何必罪其家属？”	Tiên chủ nói: - Hoàng Quyền bị quân Ngô chẹn ở mé bắc ngạn, muốn về không được, bất đắc dĩ phải hàng Ngụy, thế là trẫm phụ Quyền, chớ không phải Quyền phụ trẫm, can gì mà bắt tội vợ con người ta?
仍给禄米以养之。	Bèn sai cứ việc cấp lương gạo tử tế cho gia quyến Hoàng Quyền như thường.
却说黄权降魏，诸将引见曹丕，丕曰：“卿今降朕，欲追慕于陈、韩耶？”	Hoàng Quyền sang hàng Ngụy, các tướng dẫn vào ra mắt Tào Phi. Phi nói: Khanh nay đã hàng trẫm lại muốn sánh với Hàn Tín, Trần Bình ngày xưa chăng?
权泣而奏曰：“臣受蜀帝之恩，殊遇甚厚，令臣督诸军于江北，被陆逊绝断。	Quyền khóc mà tâu rằng: - Tôi chịu ân của Thục đế đối đãi rất hậu, sai tôi đốc mặt quân Giang Bắc.
臣归蜀无路，降吴不可，故来投陛下。	Lục Tốn chặn mất đường, tôi muốn về Thục không được, mà hàng Ngô thì không ổn, cho nên mới đến theo hàng bệ hạ.
败军之将，免死为幸，安敢追慕于古人耶！”	Tướng đã bị thua, được khỏi chết là may, tôi đâu dám theo đòi với cổ nhân!
丕大喜，遂拜黄权为镇南将军。	Phi mừng lắm, phong cho Quyền làm trấn nam tướng quân.
权坚辞不受。	Quyền nhất định từ, không chịu nhận.
忽近臣奏曰：“有细作人自蜀中来，说蜀主将黄权家属尽皆诛戮。”	Chợt có cận thần tâu rằng: - Có người đi do thám ở Thục về báo tin Thục chủ giết sạch cả gia thuộc Hoàng Quyền rồi.
权曰：“臣与蜀主，推诚相信，知臣本心，必不肯杀臣之家小也。”	Quyền nói: - Tôi với Thục đế, lấy bụng thực mà tin nhau, tất biết bụng tôi, không nỡ hại cả nhà tôi đâu.
丕然之。	Phi cho là phải.
后人有诗责黄权曰：“降吴不可却降曹，忠义安能事两朝？ 堪叹黄权惜一死，紫阳书法不轻饶。”	Người sau có thơ trách Hoàng Quyền rằng: Hàng Ngô chẳng muốn, lại hàng Tào, Trung nghĩa thờ vua ngỡ thế nào? Chỉ vị Hoàng Quyền còn ngại chết, Tử Dương thư pháp dễ tha sao?
曹丕问贾诩曰：“朕欲一统天下，先取蜀乎？ 先取吴乎？”	Tào Phi hỏi Giả Hủ rằng: - Trẫm muốn thống nhất cả thiên hạ, nên đánh Thục trước hay đánh Ngô trước?
诩曰：“刘备雄才，更兼诸葛亮善能治国；东吴孙权，能识虚实，陆逊现屯兵于险要，隔江泛湖，皆难卒谋。	Hủ thưa rằng: - Lưu Bị là người hùng tài, lại có Gia Cát Lượng giỏi việc trị nước, Tôn Quyền ở Đông Ngô hay biết hư thực, Lục Tốn hiện đóng quân nơi hiểm yếu, cách trở sông hồ, khó lòng làm gì nổi họ.
以臣观之，诸将之中，皆无孙权、刘备敌手。	Cứ ý tôi thì trong các tướng, không có tay nào địch thủ với Tôn Quyền, Lưu Bị được.
虽以陛下天威临之，亦未见万全之势也。	Dẫu đến thiên uy của bệ hạ đem xuống cũng vị tất có thể vẹn toàn.
只可持守，以待二国之变。”	Vậy chỉ nên giữ vững nước nhà, đợi khi nào hai nước có biến sẽ hay.
丕曰：“朕已遣三路大兵伐吴，安有不胜之理？”	Phi nói: - Trẫm đã sai đạo quân chia làm ba đường sang đánh Ngô, có lẽ nào mà chẳng được?
尚书刘晔曰：“近东吴陆逊，新破蜀兵七十万，上下齐心，更有江湖之阻，不可卒制，陆逊多谋，必有准备。”	Thượng thư là Lưu Hoa nói: - Gần đây Lục Tốn ở Đông Ngô mới phá được bảy mươi vạn quân Thục, trên dưới đồng tâm, lại có sông hồ cách trở, chưa chắc ta đã làm gì nổi. Vả lại Lục Tốn lắm mưu, tất có phòng bị rồi.
丕曰：“卿前劝朕伐吴，今又谏阻，何也？”	Phi nói: - Trước ngươi khuyên trẫm đánh Ngô, nay lại ngăn trở trẫm là cớ làm sao?
晔曰：“时有不同也。 昔东吴累败于蜀，其势顿挫，故可击耳；今既获全胜，锐气百倍，未可攻也。”	Hoa nói: - Mỗi lúc một khác, khi Đông Ngô thua luôn với Thục, thế đang nguy cấp, cho nên mới nên đánh, nay họ vừa được to, nhuệ khí gấp trăm khi trước, thì lại không nên đánh nữa.
丕曰：“朕意已决，卿勿复言。”	Phi nói: - Ý trẫm đã quyết rồi, ngươi chớ nói nữa!
遂引御林军亲往接应三路兵马。	Bèn dẫn quân ngự lâm thân ra tiếp ứng cho cả ba mặt.
早有哨马报说东吴已有准备：令吕范引兵拒住曹休，诸葛瑾引兵在南郡拒住曹真，朱桓引兵当住濡须以拒曹仁。	Sực có tiểu mã về báo rằng: - Đông Ngô đã có phòng bị rồi, Lữ Phạm dẫn quân chống nhau với Tào Hưu, Gia Cát Cẩn dẫn quân Nam Quận chống Tào Chân, Chu Hoàn giữ cửa Nhu Tu để chống Tào Nhân.
刘晔曰：“既有准备，去恐无益。”	Lưu Hoa tâu rằng: - Họ đã phòng bị như thế, đi cũng vô ích thôi!
丕不从，引兵而去。	Phi không nghe, cứ kéo quân đi.
却说吴将朱桓，年方二十七岁，极有胆略，孙权甚爱之；时督军于濡须，闻曹仁引大军去取羡溪，桓遂尽拨军守把羡溪去了，止留五千骑守城。	Nói về tướng Ngô là Chu Hoàn, hai mươi bảy tuổi, rất can đảm mưu lược, Tôn Quyền yêu lắm. Bấy giờ Hoàn đốc quân ra Nhu Tu chống quân Tào. Lại nghe Tào Nhân dẫn quân đến lấy Tiện Khê, liền cho quân ra giữ, chỉ để năm nghìn quân ở lại trong thành.
忽报曹仁令大将常雕同诸葛虔、王双、引五万精兵飞奔濡须城来。	Chợt có tin báo Tào Nhân sai đại tướng là Thường Điêu cùng với Gia Cát Kiền, Vương Song dẫn năm vạn tinh binh đến Nhu Tu.
众军皆有惧色。	Quân sĩ nghe tin, ai nấy cùng nhớn nhác sợ hãi.
桓按剑而言曰：“胜负在将，不在兵之多寡。	Chu Hoàn chống gươm, nói: - Được thua cốt tại tướng, không cốt gì quân nhiều ít.
兵法云：客兵倍而主兵半者，主兵尚能胜于客兵。	Binh pháp có nói: "Quân khách nhiều gấp hai quân chủ, cũng còn có thể đánh được".
今曹仁千里跋涉，人马疲困。 吾与汝等共据高城，南临大江，北背山险，以逸待劳，以主制客：此乃百战百胜之势。 虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等耶！”	Nay Tào Nhân từ nghìn dặm xa xôi đến đây, người ngựa mỏi mệt, ta với chúng bay, ngồi giữ thành cao, mé nam trông ra sông to, mé bắc dựa vào núi hiểm. Thế là mình nhàn nhã mà đánh kẻ địch tất tưởi; mình làm chủ mà chế kẻ địch là khách; đó thực là có cái thế đánh trăm trận được cả trăm; dẫu đến Tào Phi lại đây cũng chẳng ngại, huống chi bọn Tào Nhân.
于是传令，教众军偃旗息鼓，只作无人守把之状。	Bởi vậy, Hoàn sai quân sĩ ngả cờ im trống, làm ra dáng không có người giữ gìn gì cả.
且说魏将先锋常雕，领精兵来取濡须城，遥望城上并无军马。	Tướng tiên phong Ngụy là Thường Điêu dẫn quân đến Nhu Tu, trông lên mặt thành không thấy quân mã canh giữ, mới giục quân đến sát dưới thành.
雕催军急进，离城不远，一声炮响，旌旗齐竖。	Bỗng trong thành nổi một tiếng pháo, rồi tinh kỳ dựng lên san sát.
朱桓横刀飞马而出，直取常雕。 战不三合，被桓一刀斩常雕于马下。	Chu Hoàn dẫn quân ra, xốc vào đánh nhau với Thường Điêu, chưa đầy ba hiệp chém Điêu chết lăn xuống ngựa.
吴兵乘势冲杀一阵，魏兵大败，死者无数。	Quân Ngô thừa thế đánh dàn ra, quân Ngụy tan vỡ, chết hại không biết bao nhiêu mà kể.
朱桓大胜，得了无数旌旗军器战马。	Chu Hoàn đại thắng, bắt được tinh kỳ, khí giới rất nhiều.
曹仁领兵随后到来，却被吴兵从羡溪杀出。	Tào Nhân dẫn quân đến sau, lại bị quân ở Tiện Khê đánh ra, cũng thua to, phải rút quân về.
曹仁大败而退，回见魏主，细奏大败之事。	Tào Nhân về ra mắt Ngụy chủ, tâu việc bại trận.
丕大惊。	Tào Phi giật mình.
正议之间，忽探马报：“曹真、夏侯尚围了南郡，被陆逊伏兵于内，诸葛瑾伏兵于外，内外夹攻，因此大败。”	Khi đang thương nghị, lại có thám mã về báo rằng: - Tào Chân, Hạ Hầu Thượng vây ở Nam Quận, bị Lục Tốn phục binh ở trong, Gia Cát Cẩn phục binh ở ngoài, hai mặt đánh ập vào, bởi thế thua liểng xiểng.
言未毕，忽探马又报：”曹休亦被吕范杀败。”	Chưa dứt lời, bỗng lại có thám mã nữa về báo rằng: - Tào Hưu cũng bị Lữ Phạm đánh tan cả rồi!
丕听知三路兵败，乃喟然叹曰：“朕不听贾诩、刘晔之言，果有此败！”	Phi nghe tin quân ba mặt thua cả, chép miệng than rằng: - Trẫm không nghe lời Giả Hủ, Lưu Hoa, quả nhiên có trận thua này!
时值夏天，大疫流行，马步军十死六七，遂引军回洛阳。	Bấy giờ, đang tiết mùa hạ, dịch khí truyền nhiễm, quân mã mười phần chết hết sáu, bảy. Phi mới rút quân về Lạc Dương.
吴、魏自此不和。	Từ đó, Ngô, Ngụy không hòa với nhau.
却说先主在永安宫，染病不起，渐渐沉重，至章武三年夏四日，先主自知病入四肢，又哭关、张二弟，其病愈深：两目昏花。	Đây nói, tiên chủ từ khi nghỉ lại trong cung Vĩnh An bị bệnh nặng lắm. Đến tháng tư, năm Chương Võ thứ ba, tiên chủ biết bệnh mình đã nguy rồi, lại thêm thương khóc Quan, Trương, cho nên bệnh mỗi ngày một nặng thêm.
厌见侍从之人，乃叱退左右，独卧于龙榻之上。	Tiên chủ mắt lờ đờ, không muốn cho thị vệ đứng cạnh, mới đuổi cả tả hữu ra ngoài, chỉ một mình nằm ở trên sập rồng.
忽然阴风骤起，将灯吹摇，灭而复明，只见灯影之下，二人侍立。	Bỗng dưng, một cơn gió lạnh lẽo nổi lên, ngọn đèn lập lòe, gần tắt lại sáng, rồi thấy có hai người thập thò đứng núp dưới bóng đen.
先主怒曰：“朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来！”	Tiên chủ giận, nói: - Trẫm trong bụng không yên, cho chúng bay hãy lui ra ngoài kia, sao còn đến đây?
叱之不退。	Mắng thế nào hai người cũng vẫn không lui.
先主起而视之，上首乃云长，下首乃翼德也。	Tiên chủ đứng dậy trông xem ai, té ra mé trên là Quan Vân Trường, mé dưới là Trương Dực Đức.
先主大惊曰：“二弟原来尚在？”	Tiên chủ giật mình nói: - Hai em vẫn còn sống à?
云长曰：“臣等非人，乃鬼也。	Vân Trường thưa: Chúng tôi không phải người sống mà là quỷ đây thôi.
上帝以臣二人平生不失信义，皆敕命为神。	Thượng đế thấy hai chúng tôi bình sinh có tín nghĩa, đã phong làm thần cả rồi.
哥哥与兄弟聚会不远矣。”	Kha kha chẳng mấy lúc nữa cũng được tụ hội với anh em.
先主扯定大哭。 忽然惊觉，二弟不见。	Tiên chủ ôm chặt lấy Quan Công, khóc ầm cả lên, bỗng sực tỉnh dậy thì không thấy hai người đâu, mới gọi thị vệ vào hỏi.
即唤从人问之，时正三更。	Bấy giờ vào độ canh ba.
先主叹曰：“朕不久于人世矣！”	Tiên chủ than rằng: - Trẫm cũng không thọ được bao lâu nữa!
遂遣使往成都，请丞相诸葛亮，尚书令李严等，星夜来永安宫，听受遗命。	Liền sai sứ về Thành Đô, mời thừa tướng Gia Cát Lượng và bọn Lý Nghiêm phải sớm tối đến ngay cung Vĩnh An nghe chiếu.
孔明等与先主次子鲁王刘永、梁王刘理，来永安宫见帝，留太子刘禅守成都。	Khổng Minh và các quan đem con thứ tiên chủ là Lỗ vương Lưu Vĩnh và Lương vương Lưu Lý đến cung Vĩnh An thăm bệnh, để thái tử Lưu Thiền ở lại giữ Thành Đô.
且说孔明到永安宫，见先主病危，慌忙拜伏于龙榻之下。	Khổng Minh đến cung Vĩnh An, thấy tiên chủ bệnh đã nguy lắm, vội vàng lạy phục dưới long sàng.
先主传旨，请孔明坐于龙榻之侧。	Tiên chủ mời Khổng Minh lên ngồi cạnh sập vàng; vỗ vào lưng mà bảo rằng: - Trẫm từ khi gặp được thừa tướng, may thành được đế nghiệp.
抚其背曰：“朕自得丞相，幸成帝业；何期智识浅陋，不纳丞相之言，自取其败。 悔恨成疾，死在旦夕。	Không ngờ trí thức nông nổi, không biết nghe lời thừa tướng, đến nỗi thua nặng thế này, hối hận thành bệnh, chưa biết sống chết lúc nào!
嗣子孱弱，不得不以大事相托。”	Con nối trẫm thì ngu hèn, vậy trẫm đem việc lớn ủy thác cho thừa tướng.
言讫，泪流满面。	Nói đoạn nước mắt chảy ròng ròng.
孔明亦涕泣曰：“愿陛下善保龙体，以副下天之望！”	Khổng Minh cũng khóc mà rằng: - Xin bệ hạ giữ gìn long thể, để thỏa lòng trông mong của thiên hạ.
先主以目遍视，只见马良之弟马谡在傍，先主令且退。 谡退出，先主谓孔明曰：“丞相观马谡之才何如？”	Tiên chủ liếc mắt trông xung quanh, thấy có em Mã Lương là Mã Tốc đứng cạnh giường, liền truyền cho Mã Tốc lui ra ngoài, rồi bảo Khổng Minh rằng: - Thừa tướng coi tài Mã Tốc thế nào?
孔明曰：“此人亦当世之英才也。”	Khổng Minh nói: - Người ấy cũng là bậc giỏi đời nay.
先主曰：“不然。 朕观此人，言过其实，不可大用。 丞相宜深察之。”	Tiên chủ nói: - Không phải, trẫm coi người ấy, nói thì nhiều mà làm thì kém, không nên dùng vào việc to, thừa tướng phải xét cho kỹ mới được.
分付毕，传旨召诸臣入殿，取纸笔写了遗诏，递与孔明而叹曰：“朕不读书，粗知大略。	Dặn dò xong, lại cho triệu cả các quan vào cung, sai lấy giấy bút, viết một tờ di chiếu, đưa cho Khổng Minh và than rằng: - Trẫm không học được mấy, chỉ biết đại khái mà thôi.
圣人云：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。	Thánh nhân có câu: "Con chim sắp chết thì biết tiếng kêu ai oán, người ta sắp mất nói lời khôn ngoan".
朕本待与卿等同灭曹贼，共扶汉室；不幸中道而别。	Trẫm cùng với các ngươi, thề nhau giết giặc Tào để giúp nhà Hán, chẳng may nửa đường lìa rẽ.
烦丞相将诏付与太子禅，令勿以为常言。 凡事更望丞相教之！”	Vậy phiền thừa tướng cầm tờ chiếu này, giao cho thái tử Thiền bảo hắn chớ coi làm thường, và cũng nhờ thừa tướng dạy bảo thêm cho mới được.
孔明等泣拜于地曰：“愿陛下将息龙体！ 臣等尽施犬马之劳，以报陛下知遇之恩也。”	Bọn Khổng Minh khóc lạy xuống đất mà tâu rằng: - Xin bệ hạ tĩnh dưỡng long thể, chúng tôi xin hết sức khuyển mã để báo đền ơn tri ngộ ấy.
先主命内侍扶起孔明，一手掩泪，一手执其手，曰：“朕今死矣，有心腹之言相告！”	Tiên chủ sai nội thị đỡ Khổng Minh dậy, một tay gạt nước mắt một tay cầm tay Khổng Minh mà nói rằng: - Trẫm nay nguy mất, có lời tâm phúc xin ngỏ với thừa tướng.
孔明曰：“有何圣谕！”	Khổng Minh nói: - Bệ hạ có thánh dụ gì vậy?
先主泣曰：“君才十倍曹丕，必能安邦定国，终定大事。	Tiên chủ khóc mà nói rằng: - Tài thừa tướng gấp mười Tào Phi tất yên định được nhà nước, làm nên việc to.
若嗣子可辅，则辅之；如其不才，君可自为成都之主。”	Đối với con trẫm, có thể giúp được thì giúp, bằng không thì ngươi nên làm chủ Thành Đô đi!
孔明听毕，汗流遍体，手足失措，泣拜于地曰：“臣安敢不竭股肱之力，尽忠贞之节，继之以死乎！”	Khổng Minh nghe nói rụng rời, mồ hôi đổ ra khắp mình, lạy xuống đất, khóc mà nói rằng: - Chúng tôi đâu dám chẳng hết sức chân tay, dốc niềm trung trinh, kỳ cho đến chết mới thôi!
言讫，叩头流血。	Nói đoạn rập đầu xuống đất, máu chảy đầy mặt.
先主又请孔明坐于榻上，唤鲁王刘永、梁王刘理近前，分付曰：“尔等皆记朕言：朕亡之后，尔兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。”	Tiên chủ mời Khổng Minh ngồi lên giường, gọi Lưu Vĩnh, Lưu Ký đến trước mặt dặn rằng: - Các con phải nhớ lời cha: Khi cha mất rồi, ba anh em chúng mày, phải coi thừa tướng như cha, không được khinh nhờn.
言罢，遂命二王同拜孔明。	Nói đoạn, sai hai người lạy Khổng Minh.
二王拜毕，孔明曰：“臣虽肝脑涂地，安能报知遇之恩也！”	Khổng Minh nói: - Tôi dẫu gan óc lầy đất, cũng không đền báo được cái ơn tri ngộ này.
先主谓众官曰：“朕已托孤于丞相，令嗣子以父事之。	Tiên chủ lại bảo với các quan rằng: - Trẫm đã giao con trẫm cho thừa tướng rồi, dặn thái tử phải coi thừa tướng như cha.
卿等俱不可怠慢，以负朕望。”	Các ngươi cũng chớ có coi thường mà phụ mất lòng mong mỏi của trẫm!
又嘱赵云曰：“朕与卿于患难之中，相从到今，不想于此地分别。 卿可想朕故交，早晚看觑吾子，勿负朕言。”	Lại dặn Triệu Vân rằng: - Trẫm với ngươi cùng nhau trong lúc gian nan, không ngờ đến đây ly biệt, ngươi nên nghĩ tình cố giao, sớm tối trông nom con trẫm, chớ phụ lời trẫm!
云泣拜曰：“臣敢不效犬马之劳！”	Vân khóc, lạy mà tâu rằng: - Chúng tôi đâu dám không hết sức khuyển mã hay sao?
先主又谓众官曰：“卿等众官，朕不能一一分嘱，愿皆自爱。”	Tiên chủ lại bảo các quan rằng: - Này bách quan, trẫm không thể dặn dò từng người được, vậy xin các ngươi ai nấy hãy yêu lấy cái thân mình.
言毕，驾崩，寿六十三岁。	Nói xong liền băng hà, thọ sáu mươi ba tuổi.
时章武三年夏四月二十四日也。	Bấy giờ là ngày hai mươi bốn tháng tư, mùa hạ, năm Chương Võ thứ ba (222). Các quan văn võ không ai không thương xót.
后杜工部有诗叹曰：“蜀主窥吴向三峡，崩年亦在永安宫。	Về sau, Đỗ Phủ có thơ than rằng: Vua Thục nhòm Ngô hướng Ba giáp, Băng hà lúc ở Vĩnh An cung.
翠华想像空山外，玉殿虚无野寺中。	Ngoài núi xum xuê cây rợp bóng, Trơ trơ điện ngọc chốn chùa đồng.
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。	Miếu cổ khóm tùng chim lót tổ, Mùa săn rộp rịp những thôn ông.
武侯祠屋长邻近，一体君臣祭祀同。”	Đền miếu võ hầu bày lân cận, Quân hầu một lễ tế nhau cùng.
先主驾崩，文武官僚，无不哀痛。	
孔明率众官奉梓宫还成都。	Khổng Minh dẫn các quan rước linh cữu về Thành Đô.
太子刘禅出城迎接灵柩，安于正殿之内。 举哀行礼毕，开读遗诏。	Thái tử Lưu Thiền ra thành đón rước linh cữu vào trong chính điện, làm lễ cử ai, rồi tuyên đọc tờ di chiếu.
诏曰：“朕初得疾，但下痢耳；后转生杂病，殆不自济。	Chiếu rằng: "Khi trẫm mới mắc bệnh, chỉ có đi lỵ mà thôi, về sau mỗi ngày một nặng thêm, chuyển ra bệnh khác, biết rằng khó khỏi.
朕闻人年五十，不称夭寿。	Trẫm nghe có câu rằng: "Người ta sống được năm mươi tuổi cũng đã gọi là thọ".
今朕年六十有余，死复何恨？ 但以卿兄弟为念耳。	Nay trẫm đã hơn sáu mươi tuổi, chết cũng không còn oán hận gì nữa, nhưng chỉ lo về anh em chúng mày thôi!
勉之！ 勉之！	Các con! Phải cố gắng lên mới được!
勿以恶小而为之，勿以善小而不为。	Chớ thấy điều ác nhỏ mà cứ làm, chớ thấy điều thiện nhỏ mà không làm!
惟贤惟德，可以服人；卿父德薄，不足效也。	Có hiền có đức, mới phục được lòng người. Đức của cha con mỏng manh, chớ nên bắt chước!
卿与丞相从事，事之如父，勿怠！ 勿忘！	Các con cùng làm việc với thừa tướng, phải đối đãi như cha, chớ có lười, chớ có quên!
卿兄弟更求闻达。 至嘱！	Anh em các con phải làm thế nào cho có tiếng khen mới được! Gắn bó mấy lời, nhớ lấy!
至嘱！”	Nhớ lấy!".
群臣读诏已毕。 孔明曰：“国不可一日无君，请立嗣君，以承汉统。”	Quần thần đọc chiếu xong, Khổng Minh nói: - Trong nước không thể một ngày không có vua, xin lập ngay vua kế vị để nối dõi nhà Hán.
乃立太子禅即皇帝位，改元建兴。 加诸葛亮为武乡侯，领益州牧。 葬先主于惠陵，谥曰昭烈皇帝。 尊皇后吴氏为皇太后；谥甘夫人为昭烈皇后，糜夫人亦追谥为皇后。	Bèn lập thái tử Thiền lên ngôi Hoàng Đế, cải niên hiệu là Kiến Hưng, gia phong cho Gia Cát Lượng làm Võ hương hầu, lĩnh chức mục ở Ích Châu, táng đức tiên chủ ở Huệ Lăng, tôn tên thụy gọi là Chiêu Liệt Hoàng Đế, tôn bà Ngô Hoàng hậu làm hoàng Thái Hậu, đặt tên thụy bà Cam phu nhân là Chiêu Liệt Hoàng hậu, lại truy tôn bà Mi phu nhân làm Hoàng hậu, thăng thưởng cho quần thần; đại xá cho thiên hạ.
升赏群臣，大赦天下。	
早有魏军探知此事，报入中原。	Có người báo tin về Trung Nguyên.
近臣奏知魏主。	Cận thần tâu với Ngụy chủ Tào Phi.
曹丕大喜曰：“刘备已亡，朕无忧矣。	Phi mừng, nói: - Lưu Bị mất rồi, trẫm không lo gì nữa!
何不乘其国中无主，起兵伐之？”	Không nhân dịp này cất quân sang đánh sao được!
贾诩谏曰：“刘备虽亡，必托孤于诸葛亮。	Giả Hủ can rằng: - Lưu Bị mất, tất nhiên phó thác con côi cho Gia Cát Lượng.
亮感备知遇之恩，必倾心竭力，扶持嗣主。 陛下不可仓卒伐之。”	Lượng cảm ơn sâu của Lưu Bị biết đến mình, tất phải hết lòng giúp vua nối nghiệp, ta cũng khó lòng đánh nổi, xin bệ hạ chớ vội vàng làm chi!
正言间，忽一人从班部中奋然而出曰：“不乘此时进兵，更待何时？”	Chợt có một người ở trong ban, nhảy ra nói rằng: - Không nhân dịp này mà đánh đi, còn đợi đến bao giờ nữa?
众视之，乃司马懿也。	Chúng trông ra thì là Tư Mã Ý.
丕大喜，遂问计于懿。	Tào Phi mừng lắm, hỏi mẹo đánh Thục ra làm sao.
懿曰：“若只起中国之兵，急难取胜。	Ý thưa rằng: - Nếu chỉ dùng một đạo binh trong nước, thì khó làm gì được họ.
须用五路大兵，四面夹攻，令诸葛亮首尾不能救应，然后可图。”	Ta phải dùng năm đạo đại binh, bốn mặt giáp lại mà đánh, để cho Gia Cát Lượng đầu đuôi không cứu ứng được nhau, mới có thể đánh được!
丕问何五路，懿曰：“可修书一封，差使往辽东鲜卑国，见国王轲比能，赂以金帛，令起辽西羌兵十万，先从旱路取西平关：此一路也。	Phi hỏi: - Năm đường là những đường nào? Ý tâu rằng: - Nên viết một phong thư, sai sứ sang Liêu Đông, đến nước Tiên Ti, đem vàng lụa vào ra mắt vua nước ấy là Kha Tị Năng, bảo hắn khởi mười vạn binh Tây Khương, theo mặt bộ đến đánh ải Tây Bình, đó là một đường.
再修书遣使赍官诰赏赐，直入南蛮，见蛮王孟获，令起兵十万，攻打益州、永昌、牂牁、越嶲四郡，以击西川之南：此二路也。	Viết thư sai sứ đem cáo sắc sang Nam Man, thưởng cho vua Man là Mạnh Hoạch, bảo hắn khởi mười vạn binh đánh bốn quận Ích Châu, Vĩnh Xương, Tường Khi, Việt Tuấn, để triệt mặt nam Tây Xuyên, đó là hai đường.
再遣使入吴修好，许以割地，令孙权起兵十万，攻两川峡口，径取涪城：此三路也。	Sai người sang kết hiếu với Ngô, hứa sẽ cắt đất phong cho, để Tôn Quyền khởi mười vạn binh đánh cửa Giáp Khẩu hai Xuyên, đến tắt Bồi Thành, đó là ba đường.
又可差使至降将孟达处，起上庸兵十万，西攻汉中：此四路也。	Sai sứ đến chỗ hàng tướng Mạnh Đạt, bảo hắn khởi mười vạn quân ở Thượng Dung, đánh vào Hán Trung, đó là bốn đường.
然后命大将军曹真为大都督，提兵十万，由京兆径出阳平关取西川；此五路也。	Lại sai đại tướng quân là Tào Chân làm đại đô đốc, cầm mười vạn quân, từ con đường Kinh Triệu, ra tắt cửa Dương Bình, đến lấy Tây Xuyên, thế là năm đường.
共大兵五十万，五路并进，诸葛亮便有吕望之才，安能当此乎？”	Cả thảy năm mươi vạn đại quân, chia làm năm mặt tiến đánh. Dù Gia Cát Lượng có tài như Lã Vọng, cũng không sao đương lại được!
丕大喜，随即密遣能言官四员为使前去；又命曹真为大都督，领兵十万，径取阳平关。	Tào Phi mừng lắm, lập tức sai sứ đi ra các nơi, lại cử Tào Chân làm đại đô đốc, dẫn mười vạn quân đến lấy cửa ải Dương Bình.
此时张辽等一班旧将，皆封列侯、俱在冀、徐、青及合淝等处，据守关津隘口，故不复调用。	Bấy giờ, bọn tướng cũ Trương Liêu đều được phong liệt hầu, chia giữ ở Ký Châu, Từ Châu, Thanh Châu và Hợp Phì, cho nên không điều dụng đến.
却说蜀汉后主刘禅，自即位以来，旧臣多有病亡者，不能细说。	Nói về hậu chủ nhà Hán là Lưu Thiền, từ khi lên ngôi, các cựu thần lẻ tẻ chết dần.
凡一应朝廷选法，钱粮、词讼等事，皆听诸葛丞相裁处。	Nội bao nhiêu công việc triều đình, như tuyển pháp, tiền lương, từ tụng đều giao phó cho thừa tướng Gia Cát Lượng khu xử.
时后主未立皇后，孔明与群臣上言曰：“故车骑将军张飞之女甚贤，年十七岁，可纳为正宫皇后。”	Bấy giờ hậu chủ chưa lập Hoàng hậu. Khổng Minh và quần thần tâu rằng: - Có con gái quan cố xa kỵ tướng quân Trương Phi, người rất hiền hậu, mới mười bảy tuổi, nên lập làm chính cung Hoàng hậu.
后主即纳之。	Hậu chủ nghe theo.
建兴元年秋八月，忽有边报说：“魏调五路大兵，来取西川；第一路，曹真为大都督，起兵十万，取阳平关；第二路，乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第三路，乃东吴孙权，起精兵十万，取峡口入川；第四路，乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯益州四郡；第五路，乃番王轲比能，起羌兵十万，犯西平关。	Năm Kiến Hưng thứ nhất (223), mùa thu tháng tám, sực có tin ngoài biên về báo rằng: - Nước Ngụy sai năm đường đại quân đến lấy Tây Xuyên. Đường thứ nhất do Tào Chân làm đại đô đốc, dấy binh mười vạn lấy cửa Dương Bình. Đường thứ hai do phản tướng Mạnh Đạt đem mười vạn quân từ Thương Dung chiếm Hán Trung. Đường thứ ba do Tôn Quyền Đông Ngô đem mười vạn tinh binh lấy giáp khẩu vào Xuyên.
此五路军马，甚是利害。” 已先报知丞相，丞相不知为何，数日不出视事。	Đường thứ tư do Mạnh Hoạch Man vương đem mười vạn quân đánh bốn quận Ích Châu. Đường thứ năm do Phiên vương là Kha Tỵ Năng đem mười vạn quân Khương chiếm ải Tây Bình, rất là nguy cấp!
后主听罢大惊，即差近侍赍旨，宣召孔明入朝。	Hậu chủ nghe tin giật mình, sai nội thị triệu Khổng Minh vào chầu.
使命去了半日，回报：“丞相府下人言，丞相染病不出。”	Nội thị đi nửa ngày mới về, tâu rằng: - Người trong phủ nói thừa tướng bị mệt, không ra được ngoài.
后主转慌；次日，又命黄门侍郎董允、谏议大夫杜琼，去丞相卧榻前，告此大事。	Hậu chủ hoảng sợ. Hôm sau, lại quan hoàng môn thị lang Đổng Doãn và quan gián nghị đại phu Đỗ Quỳnh đến tận giường thừa tướng mà cáo việc ấy.
董、杜二人到丞相府前，皆不得入。	Hai người đến trước phủ nhưng cũng không được vào.
杜琼曰：“先帝托孤于丞相，今主上初登宝位，被曹丕五路兵犯境，军情至急，丞相何故推病不出？”	Đỗ Quỳnh nói: - Tiên đế đem con côi nhờ cậy thừa tướng. Nay chúa thượng mới lên ngôi. Tào Phi sai năm đạo quân đến xâm phạm, quân tình cấp lắm, cớ sao thừa tướng lại thác bệnh không ra?
良久，门吏传丞相令，言：“病体稍可，明早出都堂议事。”	Một lúc lâu, lính canh ra cửa truyền lệnh thừa tướng rằng: - Bệnh tình đã khá, đến sáng mai sẽ triều đường bàn việc.
董、杜二人叹息而回。	Đổng, Đỗ hai người than thở trở về.
次日，多官又来丞相府前伺候。 从早至晚，又不见出。	Hôm sau, các quan chầu chực cả ở trước phủ thừa tướng, từ sáng đến tận chiều tối mà cũng không thấy Khổng Minh ra.
多官惶惶，只得散去。	Ai nấy ngơ ngác, đành phải tan về.
杜琼入奏后主曰：“请陛下圣驾，亲往丞相府问计。”	Đỗ Quỳnh vào tâu với hậu chủ rằng: - Xin bệ hạ hãy thân đến phủ thừa tướng mà hỏi kế mới xong.
后主即引多官入宫，启奏皇太后。	Hậu chủ dẫn các quan vào cung tâu với Thái Hậu.
太后大惊，曰：“丞相何故如此？ 有负先帝委托之意也！	Thái Hậu giật mình nói: - Thừa tướng làm sao lại thế, có phụ mất cả bụng tiên đế ủy thác cho không?
我当自往。”	Ta phải đến mới được.
董允奏曰：“娘娘未可轻往。 臣料丞相必有高明之见。	Đổng Doãn tâu rằng: - Nương nương chớ nên đi vội, tôi chắc thừa tướng có mẹo mực gì rồi đây.
且待主上先往。	Hãy để chúa thượng đi trước.
如果怠慢，请娘娘于太庙中，召丞相问之未迟。”	Như quả thừa tướng lười nhác, xin nương nương đòi ngay vào thái miếu mà hỏi cũng chưa muộn.
太后依奏。	Thái Hậu y lời.
次日，后主车驾亲至相府。	Hôm sau, hậu chủ xa giá thân đến tận tướng phủ.
门吏见驾到，慌忙拜伏于地而迎。	Lính canh trông thấy, vội vàng lạy phục xuống đất đón rước.
后主问曰：“丞相在何处？”	Hậu chủ hỏi rằng: - Thừa tướng ở đâu?
门吏曰：“不知在何处。 只有丞相钧旨，教挡住百官，勿得辄入。”	Lính canh nói: - Tâu bệ hạ, chúng tôi không biết thừa tướng ở chỗ nào, chỉ truyền cho chúng tôi phải cản các quan lại, không được cho ai vào.
后主乃下车步行，独进第三重门，见孔明独倚竹杖，在小池边观鱼。	Hậu chủ xuống xe, một mình đi thẳng vào tận lớp cửa thứ ba, thấy Khổng Minh đang chống gậy trúc, đứng trên bờ ao xem cá.
后主在后立久，乃徐徐而言曰：“丞相安乐否？”	Hậu chủ đứng mé sau, lâu lâu mới nói: - Thừa tướng có được vui vẻ không?
孔明回顾，见是后主，慌忙弃杖，拜伏于地曰：“臣该万死！”	Khổng Minh ngoảnh đầu lại thấy hậu chủ, vội vàng quẳng gậy, lạy phục xuống đất mà nói rằng: - Tội tôi đáng muôn chết!
后主扶起，问曰：“今曹丕分兵五路，犯境甚急，相父缘何不肯出府视事？”	Hậu chủ đỡ dậy, hỏi rằng: - Nay Tào Phi chia quân làm năm đường, phạm vào cõi ta gấp lắm; tướng phụ mấy bữa nay sao không ra coi việc?
孔明大笑，扶后主入内室坐定，奏曰：“五路兵至，臣安得不知，臣非观鱼，有所思也。”	Khổng Minh cười ầm lên, đỡ hậu chủ vào trong nhà, ngồi yên đâu đấy, rồi tâu rằng: - Quân Ngụy năm đường kéo đến, sao tôi chẳng biết! Không phải tôi đang xem cá, mà đang nghĩ việc đó thôi!
后主曰：“如之奈何？”	Hậu chủ nói: - Việc ấy thế nào?
孔明曰：“羌王轲比能，蛮王孟获，反将孟达，魏将曹真；此四路兵，臣已皆退去了也。	Khổng Minh nói: - Đám vua Khương Kha Tị Năng, Man vương Mạnh Hoạch, phản tướng Mạnh Đạt và Ngụy tướng Tào Chân, bốn xứ ấy tôi lo liệu đâu vào đấy cả rồi.
止有孙权这一路兵，臣已有退之之计，但须一能言之人为使。	Chỉ còn một mặt Tôn Quyền, tôi cũng đã có mẹo đánh lui được, nhưng cần phải có một người nói giỏi đi sứ mới xong.
因未得其人，故熟思之。 陛下何必忧乎？”	Vì chưa có ai, tôi còn đang nghĩ tìm, bệ hạ hà tất phải lo.
后主听罢，又惊又喜，曰：“相父果有鬼神不测之机也！	Hậu chủ mừng rỡ nói: - Tướng phụ quả nhiên có mưu kế, quỷ thần cũng không biết đâu mà lường!
愿闻退兵之策。”	Xin cho nghe mẹo của tướng phụ ra làm sao?
孔明曰：“先帝以陛下付托与臣，臣安敢旦夕怠慢。	Khổng Minh nói: - Tiên đế đem bệ hạ phó thác cho tôi, tôi đâu dám lười nhác.
成都众官，皆不晓兵法之妙，贵在使人不测，岂可泄漏于人？	Vì các quan ở Thành Đô, không mấy người hiểu được rằng cái hay của binh pháp là cốt khiến người ta không biết đâu mà lường, cho nên không dám để tiết lộ ra ngoài.
老臣先知西番国王轲比能，引兵犯西平关；臣料马超积祖西川人氏，素得羌人之心，羌人以超为神威天将军，臣已先遣一人，星夜驰檄，令马超紧守西平关，伏四路奇兵，每日交换，以兵拒之：此一路不必忧矣。	Tôi đã biết vua Tây Khương phạm vào cửa Dương Bình, tôi chắc Mã Siêu vốn gốc tích ở Tây Xuyên xưa nay được lòng người Tây Khương lắm, ở đấy họ gọi Mã Siêu là thần oai thiên tướng quân. Bởi thế, tôi đã cho mang hịch ra sai Mã Siêu giữ vững cửa ải Tây Bình, mai phục bốn đạo quân tinh nhuệ, hàng ngày luân phiên nhau chống cự, mặt ấy không phải lo gì nữa. Tôi lại biết Mạnh Đạt dẫn quân ra Hán Trung; Đạt với Lý Nghiêm, kết nghĩa cùng sống chết có nhau.
又南蛮孟获，兵犯四郡，臣亦飞檄遣魏延领一军左出右入，右出左入，为疑兵之计：蛮兵惟凭勇力，其心多疑，若见疑兵，必不敢进：此一路又不足忧矣。 又知孟达引兵出汉中；达与李严曾结生死之交；臣回成都时，留李严守永安宫；臣已作一书、只做李严亲笔，令人送与孟达；达必然推病不出，以慢军心：此一路又不足忧矣。	Lúc trở về Thành Đô, để Nghiêm ở lại giữ cung Vĩnh An, tôi đã đưa thư sai hắn viết thư cho Mạnh Đạt; Đạt tất nhiên giả ốm không ra, để nản lòng quân: đường ấy cũng yên rồi. Mạnh Hoạch ở Nam Man, phạm vào bốn quận, chia làm tả hữu, thay nhau ra vào để làm nghi binh. Quân Man tuy khỏe nhưng đa nghi, nếu trông thấy nghi binh tất không dám tiến, mặt ấy cũng không phải lo gì nữa.
又知曹真引兵犯阳平关；此地险峻，可以保守，臣已调赵云引一军守把关隘，并不出战；曹真若见我军不出，不久自退矣。	Tôi lại biết Tào Chân dẫn quân phạm vào cửa Nam Bình. Nơi này hiểm trở có thể giữ được. Tôi đã sai Triệu Vân dẫn một toán quân giữ quan ải, nhất định không ra đánh. Tào Chân bằng thấy quân ta không ra, chẳng bao lâu cũng phải rút về.
此四路兵俱不足忧。 臣尚恐不能全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万，屯于紧要之处，为各路救应。	Bốn mặt ấy đều không phải lo gì cả.Nhưng tôi còn ngại không được chu toàn, lại mật sai Quan Hưng, Trương Bào, mỗi người dẫn ba vạn quân đóng ở các nơi hiểm yếu, để tiếp ứng.
此数处调遣之事，皆不曾经由成都，故无人知觉。	Quân mấy mặt không phải đi qua Thành Đô, cho nên không mấy người biết.
只有东吴这一路兵，未必便动：如见四路兵胜，川中危急，必来相攻；若四路不济，安肯动乎？	Chỉ còn một mặt quân Đông Ngô thì vị tất đã động, nếu thấy quân bốn mặt kia thắng, trong Xuyên ta nguy cấp, thì họ mới đến đánh, nhược bằng bốn mặt kia không xong việc, chắc gì họ đã chịu cất quân đi.
臣料孙权想曹丕三路侵吴之怨，必不肯从其言。	Tôi biết rằng Tôn Quyền còn oán Tào Phi sai ba đạo quân đến xâm nước Ngô, tất nhiên không chịu nghe lời.
虽然如此，须用一舌辩之士，径往东吴，以利害说之，则先退东吴；其四路之兵，何足忧乎？	Tuy vậy, vẫn phải có một người nói giỏi sang sứ Đông Ngô, lấy đường lợi hại bảo Tôn Quyền, thì trước hết ta giữ chắc được mặt Đông Ngô, còn lo gì bốn mặt kia nữa!
但未得说吴之人，臣故踌躇。	Vì tôi chưa tìm được người nào, cho nên còn trù trừ.
何劳陛下圣驾来临？”	Bệ hạ can gì phải đến đây cho mệt nhọc!
后主曰：“太后亦欲来见相父。	Hậu chủ nói: - Thái Hậu cũng muốn đến gặp tướng phụ.
今朕闻相父之言，如梦初觉。 复何忧哉！”	Nay được nghe lời tướng phụ, như đang ngủ mê mà có người đánh thức dậy, trẫm còn lo gì nữa!
孔明与后主共饮数杯，送后主出府。	Khổng Minh mời hậu chủ uống vài chén rượu, rồi đưa tiễn ra về.
众官皆环立于门外，见后主面有喜色。	Các quan đứng vòng quanh cả ở ngoài cửa, thấy hậu chủ ra, vẻ mặt có dáng mừng rỡ.
后主别了孔明，上御车回朝。	Hậu chủ từ biệt Khổng Minh, lên xe về triều.
众皆疑惑不定。	Các quan đều nghi hoặc, không hiểu tình hình ra sao.
孔明见众官中，一人仰天而笑，面亦有喜色。	Khổng Minh trông trong đám các quan, thấy một người ngẩng mặt lên trời, đứng cười, cũng có dáng mừng rỡ.
孔明视之，乃义阳新野人，姓邓，名芝，字伯苗，现为户部尚书；汉司马邓禹之后。	Nhìn ra thì là Đặng Chi, tự Bá Miêu, người ở Nghĩa Dương, hiện đang làm hộ bộ thượng thư.
孔明暗令人留住邓芝。	Khổng Minh sai người ra bảo nhỏ Đặng Chi ở lại.
多官皆散，孔明请芝到书院中，问芝曰：“今蜀、魏、吴鼎分三国，欲讨二国，一统中兴，当先伐何国？”	Các quan tan đâu về đấy. Khổng Minh cho mời Đặng Chi vào trong thư viện, hỏi rằng: - Nay Thục, Ngô, Ngụy, thiên hạ chi ba như hình chân vạc, ta muốn đánh hai nước kia để được thống nhất, thì nên đánh nước nào trước?
芝曰：“以愚意论之：魏虽汉贼，其势甚大，急难摇动，当徐徐缓图；今主上初登宝位，民心未安，当与东吴连合，结为唇齿，一洗先帝旧怨，此乃长久之计也。	Đặng Chi thưa rằng: - Cứ ý tôi, nước Ngụy tuy là giặc nhà Hán, nhưng thế to lắm, khó lay chuyển được, phải từ từ mà tính liệu mới xong. Nay chúa thượng vừa lên ngôi, bụng dân chưa được yên, hãy nên hòa với Đông Ngô kết làm môi răng, giải cái oan cũ của tiên đế khi xưa.
未审丞相钧意若何？”	Đó là kế lâu dài, chưa biết ý thừa tướng nghĩ thế nào?
孔明大笑曰：“吾思之久矣，奈未得其人。 今日方得也！”	Khổng Minh cười, nói: - Ta nghĩ đã lâu, vẫn chưa tìm được ai, hôm nay mới có người đây!
芝曰：“丞相欲其人何为？”	Chi nói: - Thừa tướng muốn dùng người làm gì?
孔明曰：“吾欲使人往结东吴。 公既能明此意，必能不辱君命。	Khổng Minh nói: - Ta muốn sai người sang kết hiếu với Đông Ngô, ông đã hiểu ý ấy, chắc không làm nhục mệnh vua.
使吴之任，非公不可。”	Việc đi sứ, phi ông không xong.
芝曰：“愚才疏智浅，恐不堪当此任。”	Chi nói: - Tôi tài mọn trí ngu, e không đương nổi.
孔明曰：“吾来日奏知天子，便请伯苗一行，切勿推辞。”	Khổng Minh nói: - Ngày mai tôi tâu với thiên tử, mời Bá Miêu đi cho một chuyến, xin chớ chối từ.
芝应允而退。	Chi vâng lời, lui ra.
至次日，孔明奏准后主，差邓芝往说东吴。	Đến hôm sau, Khổng Minh tâu xin hậu chủ sai Đặng Chi sang thuyết Đông Ngô.
芝拜辞，望东吴而来。	Chi lạy từ, nhắm Đông Ngô thẳng tiến.
正是：吴人方见干戈息，蜀使还将玉帛通。	Ấy là: Quân Ngô vừa mới thu đồ chiến, Sứ Thục liền sang giảng cuộc hòa.
未知邓芝此去若何，且看下文分解。	Chưa biết Đặng Chi đi chuyến này ra làm sao, xem hồi sau phân giải.
第八十六回难张温秦宓逞天辩破曹丕徐盛用火攻	HỒI 86 Tần Bật biện bác, hỏi vặn Trương Ôn; Từ Thịnh hóa công, phá quân Ngụy chủ
却说东吴陆逊，自退魏兵之后，吴王拜逊为辅国将军，江陵侯，领荆州牧，自此军权皆归于逊。	Lại nói Đông Ngô, sau khi Lục Tốn phá xong quân Ngụy, Ngô chủ nhắc Lục Tốn lên làm phụ quốc tướng quân, Giăng Lăng hầu, lĩnh chức mục ở Kinh Châu; từ đó, binh quyền về cả tay Tốn.
张昭、顾雍启奏吴王，请自改元。 权从之，遂改为黄武元年。	Trương Chiêu, Cố Ung tâu xin Tôn Quyền cải nguyên. Quyền nghe lời, mới cải niên hiệu gọi là năm Hoàng Vũ thứ nhất (223).
忽报魏主遣使至，权召入。	Chợt có sứ giả nước Ngụy đến. Quyền vời vào hỏi.
使命陈说：“蜀前使人求救于魏，魏一时不明，故发兵应之；今已大悔，欲起四路兵取川，东吴可来接应。	Sứ giả nói: - Trước kia, Thục sai người đến cầu cứu Ngụy, trong lúc nông nổi, Ngụy đã phát binh cứu ứng. Nay hối lại, muốn khởi bốn đạo quân vào lấy Xuyên, xin Đông Ngô lại tiếp đỡ cho.
若得蜀土，各分一半。”	Nếu lấy được Thục, sẽ xin chia đôi, mỗi bên một nữa.
权闻言，不能决，乃问于张昭、顾雍等。	Quyền không biết nghĩ thế nào, mới hỏi Trương Chiêu, Cố Ung.
昭曰：“陆伯言极有高见，可问之。”	Chiêu nói: - Lục Bá Ngôn kiến thức rất cao, phải hỏi ông ta mới được.
权即召陆逊至。	Quyền lập tức cho triệu Lục Tốn vào.
逊奏曰：“曹丕坐镇中原，急不可图；今若不从，必为仇矣。	Tốn tâu rằng: - Tào Phi ngồi trấn thủ cõi Trung Nguyên, chưa có thể đồ được, nếu ta không nghe lời hắn lại sinh thù hằn.
臣料魏与吴皆无诸葛亮之敌手。 今且勉强应允，整.	Tôi chắc rằng cả Ngụy lẫn Ngô, cũng không có ai địch nổi được với Gia Cát Lượng.
军预备，只探听四路如何。 若四路兵胜，川中危急，诸葛亮首尾不能救，主上则发兵以应之，先取成都，深为上策；如四路兵败，别作商议。”	Nay ta cứ vâng lời, sắp sẵn quân mã, nhưng hãy để xem bốn mặt kia thế nào; nếu bốn mặt kia đánh thắng, trong Xuyên nguy cấp, Gia Cát Lượng đầu đuôi không cứu ứng được nhau, thì ta sẽ điều quân ra, trước hết đến lấy Thành Đô, là hơn cả. Nếu bốn mặt kia thua, ta lại liệu kế khác.
权从之，乃谓魏使曰：“军需未办，择日便当起程。”	Quyền nghe lời, bảo với sứ Ngụy rằng: - Quân nhu chưa chuẩn bị xong, chờ ít bữa nữa, bên này sẽ cất quân đi.
使者拜辞而去。	Sứ giả lạy từ trở về.
权令人探得西番兵出西平关，见了马超，不战自退；南蛮孟获起兵攻四郡，皆被魏延用疑兵计杀退回洞去了；上庸孟达兵至半路，忽然染病不能行；曹真兵出阳平关，赵子龙拒住各处险道，果然“一将守关，万夫莫开”。	Quyền sai người đi dò biết quân Tây Phiên ra cửa Tây Bình, thấy có Mã Siêu, vội vã rút lui. Nam Man Mạnh Hoạch đánh bốn quận bị Ngụy Diên dùng nghi binh đuổi chạy về động. Quân của Mạnh Đạt ở Thương Dung đi đến nửa đường, bỗng nhiên phát bệnh, không đi được. Tào Chân dẫn quân ra cửa Dương Bình, Triệu Tử Long chống cự, giữ vững các nơi hiểm yếu, không tài gì phá nổi.
曹真屯兵于斜谷道，不能取胜而回。	Tào Chân đóng quân ở hang Tà Cốc, không thể làm nên trò trống gì, cũng dẫn quân về nốt.
孙权知了此信，乃谓文武曰：“陆伯言真神算也。	Tôn Quyền nghe được tin đó, bảo với các quan rằng: - Lục Bá Ngôn quả thật tính toán giỏi như thần.
孤苦妄动，又结怨于西蜀矣。”	Nếu Cô vội vàng động binh thì lại kết oán sâu với Tây Thục.
忽报西蜀遣邓芝到。	Chợt có tin báo Tây Thục sai sứ là Đặng Chi đến.
张昭曰：“此又是诸葛亮退兵之计，遣邓芝为说客也。”	Trương Chiêu nói: - Đây là mẹo của Gia Cát Lượng lui quân sai Đặng Chi sang làm thuyết khách đây!
权曰：“当何以答之？”	Quyền hỏi: - Nên cư xử làm sao?
昭曰：“先于殿前立一大鼎，贮油数百斤，下用炭烧。 待其油沸，可选身长面大武士一千人，各执刀在手，从宫门前直摆至殿上，却唤芝入见。	Chiêu nói: - Ta nên đặt một cái vạc to chứa vài trăm cân dầu ở trước điện, đun sôi sùng sục, kén lấy hơn ngàn võ sĩ lực lưỡng, to lớn, cầm đồ khí giới, đứng dàn từ ngoài cửa cung đến trước điện, rồi triệu Đặng Chi vào ra mắt.
休等此人开言下说词，责以郦食其说齐故事，效此例烹之，看其人如何对答。”	Đừng để cho hắn mở mồm nói trước, ta nên mắng phủ đầu ngay đi, bắt chước chuyện Lịch Tự Cơ đến dụ nước Tề mà mổ bụng ra, xem hắn ứng đối thế nào?
权从其言，遂立油鼎，命武士立于左右，各执军器，召邓芝入。	Quyền nghe lời, đặt một cái vạc ở trước điện, sai võ sĩ cầm gươm giáo đứng dàn hai bên, rồi triệu Đặng Chi vào.
芝整衣冠而入。 行至宫门前，只见两行武士，威风凛凛，各持钢刀、大斧、长戟、短剑，直列至殿上。	Chi áo mũ chỉnh tề đi vào, đến trước cửa cung, thấy hai bên võ sĩ oai phong lẫm liệt, kẻ thì đao to búa lớn, người thì gươm ngắn giáo dài, đứng sắp hàng đến mãi cửa điện.
芝晓其意，并无惧色，昂然而行。	Chi hiểu ý, không chút sợ hãi, cứ ngang nhiên đi vào.
至殿前，又见鼎镬内热油正沸。	Đến trước điện, lại thấy một cái vạc dầu đang sôi.
左右武士以目视之，芝但微微而笑。	Các võ sĩ đưa mắt cho Đặng Chi, Chi cười tủm tỉm.
近臣引至帘前，邓芝长揖不拜。	Cận thần đưa Chi đến trước rèm Tôn Quyền. Chi chỉ vái dài chứ không chịu lạy.
权令卷起珠帘，大喝曰：“何不拜！”	Quyền sai cuốn rèm lên, mắng rằng: - Làm sao không lạy?
芝昂然而答曰：“上国天使，不拜小邦之主。”	Chi đáp: - Thiên sứ ở nước lớn không phải lạy chúa ở nước nhỏ.
权大怒曰：“汝不自料，欲掉三寸之舌，效郦生说齐乎！ 可速入油鼎。”	Quyền nổi giận nói: - Ngươi không biết liệu sức, muốn bắt chước Lịch Sinh đến dụ nước Tề phải không?
芝大笑曰：“人皆言东吴多贤，谁想惧一儒生！”	Chi cười ầm lên, nói: - Ai cũng bảo Đông Ngô lắm người hiền, không ngờ lại hóa ra sợ một anh học trò!
权转怒曰：“孤何惧尔一匹夫耶？”	Quyền nguôi giận, nói: - Cô sợ gì một đứa sất phu?
芝曰：“既不惧邓伯苗，何愁来说汝等也？”	Chi nói: - Nếu không biết sợ, thì Đặng Bá Miêu này can gì còn phải đến đây dạy bảo các ngươi nữa?
权曰：“尔欲为诸葛亮作说客，来说孤绝魏向蜀，是否？”	Quyền nói: - Gia Cát Lượng sai ngươi làm thuyết khách, đến dỗ Cô bỏ Ngụy mà quay về với Thục, phải không?
芝曰：“吾乃蜀中一儒生，特为吴国利害而来。 乃设兵陈鼎，以拒一使，何其局量之不能容物耶！”	Chi nói: - Ta tuy là một người học trò nước Thục, chỉ vì lợi hại của nước Ngô mà đến đây, thế mà phải dàn quân đun vạc, để dọa một sứ giả, sao độ lượng hẹp hòi làm vậy?
权闻言惶愧，即叱退武士，命芝上殿，赐坐而问曰：“吴、魏之利害若何？ 愿先生教我。”	Quyền nghe nói, có dáng hổ thẹn, mới quát mắng võ sĩ lui ra, rồi mời Chi lên điện ngồi tử tế, hỏi rằng: - Việc Ngô, Ngụy lợi hại ra làm sao, xin tiên sinh dạy cho biết?
芝曰：“大王欲与蜀和，还是欲与魏和？”	Chi nói: - Đại vương muốn hòa với Thục hay là muốn hòa với Ngụy?
权曰：“孤正欲与蜀主讲和；但恐蜀主年轻识浅，不能全始全终耳。”	Quyền nói: - Cô cốt muốn giảng hòa với Thục, nhưng chỉ ngại Thục chủ còn ít tuổi, kiến thức nông nổi, không giữ được thủy chung với nhau mà thôi.
芝曰：“大王乃命世之英豪，诸葛亮亦一时之俊杰；蜀有山川之险，吴有三江之固：若二国连和，共为唇齿，进则可以兼吞天下，退则可以鼎足而立。	Chi nói: - Đại vương là một đấng anh hào trên đời. Gia Cát Lượng bên tôi cũng là bậc tuấn kiệt một thời. Thục có núi non hiểm trở, Ngô cũng có ba sông bền vững. Nếu hai nước liên hòa với nhau, kết làm môi răng, tiến lên có thể nuốt được cả thiên hạ, lui về có thể giữ vững được thế chân vạc.
今大王若委贽称臣于魏，魏必望大王朝觐，求太子以为内侍；如其不从，则兴兵来攻，蜀亦顺流而进取：如此则江南之地，不复为大王有矣。	Nay nếu đại vương xưng thần với Ngụy, Ngụy tất bắt đại vương vào chầu và bắt gửi thái tử làm con tin. Nếu đại vương không nghe, Ngụy tất cất quân sang đánh. Thục bấy giờ cũng thuận dòng tiến sang. Như thế đất Giang Nam không còn là của đại vương nữa.
若大王以愚言为不然，愚将就死于大王之前，以绝说客之名也。”	Nếu đại vương cho lời tôi nói là không phải, tôi xin chết ngay trước mặt đại vương cho tuyệt cái giống thuyết khách đi!
言讫，撩衣下殿，望油鼎中便跳。	Nói đoạn, cởi áo xăm xăm nhảy vào vạc dầu.
权急命止之，请入后殿，以上宾之礼相待。	Quyền vội vàng sai người ngăn lại, mời vào hậu điện, trọng đãi làm thượng khách.
权曰：“先生之言，正合孤意。 孤今欲与蜀主连和，先生肯为我介绍乎！”	Quyền nói: - Lời tiên sinh hợp với ý Cô lắm, Cô muốn giảng hòa với Thục chủ, tiên sinh nói giúp cho Cô được không?
芝曰：“适欲烹小臣者，乃大王也；今欲使小臣者，亦大王也。 大王犹自狐疑未定，安能取信于人？”	Chi nói: - Mới rồi đại vương muốn giết tôi, bây giờ đại vương lại muốn sai tôi, đại vương còn phân vân chưa biết thế nào, thì sao cho người ta tin được?
权曰：“孤意已决，先生勿疑。”	Quyền nói: - Ý Cô đã quyết, tiên sinh chớ có nghi ngại.
于是吴王留住邓芝，集多官问曰：“孤掌江南八十一州，更有荆楚之地，反不如西蜀偏僻之处也。	Bèn lưu Đặng Chi ở lại, rồi họp cả các quan lại hỏi rằng: - Cô giữ tám mươi mốt châu Giang Nam, lại có cả đất Kinh Sở, thế mà không bằng một xó Tây Thục.
蜀有邓芝，不辱其主；吴并无一人入蜀，以达孤意。”	Thục có Đặng Chi, không để nhục đến chủ, sao nước Ngô ta lại không có một người nào vào Thục bày tỏ được ý cho Cô?
忽一人出班奏曰：“臣愿为使。”	Có một người trong bọn bước ra, tâu rằng: - Tôi xin đi sứ!
众视之，乃吴郡吴人，姓张，名温，字惠恕，现为中郎将。	Chúng trông ra thì là Trương Ôn, tự Huệ Thứ, quê ở Ngô Quận, hiện đang làm trung lang tướng.
权曰：“恐卿到蜀见诸葛亮，不能达孤之情。”	Quyền nói: - Cô chỉ sợ người đến nước Thục, trông thấy Gia Cát Lượng lại không tỏ được tình của Cô mà thôi!
温曰：“孔明亦人耳，臣何畏彼哉？”	Ôn nói: - Gia Cát Lượng cùng là người, việc gì mà sợ!
权大喜，重赏张温，使同邓芝入川通好。	Quyền mừng lắm, thưởng cho Trương Ôn, sai đi với Đặng Chi vào Xuyên để thông hiếu.
却说孔明自邓芝去后，奏后主曰：“邓芝此去，其事必成。	Sau khi Đặng Chi đi rồi, Khổng Minh tâu với hậu chủ rằng: - Đặng Chi đi chuyến này, tất nhiên xong việc.
吴地多贤，定有人来答礼。	Ngô lắm người hiền, tất có người lại đáp lễ.
陛下当礼貌之，令彼回吴，以通盟好。 吴若通和，魏必不敢加兵于蜀矣。	Bệ hạ nên tiếp đãi cho tử tế, sai họ trở về để thông hiếu với Ngô, Ngô mà hòa với ta rồi, thì Ngụy không dám đánh ta nữa.
吴、魏宁靖，臣当征南，平定蛮方，然后图魏。	Ngô, Ngụy yên ổn đâu đấy, tôi xin trước hết xuống phía nam, dẹp yên đám rợ, sau đó sẽ đồ đến Ngụy.
魏削则东吴亦不能久存，可以复一统之基业也。”	Ngụy trừ xong, Ngô cũng không đứng lâu được một mình. Có như vậy ta mới có thể đem lại cơ nghiệp thống nhất được.
后主然之。	Hậu chủ lấy làm phải.
忽报东吴遣张温与邓芝入川答礼。 后主聚文武于丹墀，令邓芝、张温入。	Chợt có tin Trương Ôn đi với Đặng Chi vào Xuyên. Hậu chủ hội cả văn võ ở đan trì, cho Đặng Chi, Trương Ôn vào.
温自以为得志，昂然上殿，见后主施礼。	Ôn tự đắc, nghênh ngang lên điện ra mắt hậu chủ.
后主赐锦墩，坐于殿左，设御宴待之。 后主但敬礼而已。	Hậu chủ ban cho một cái đệm gấm, cho ngồi bên tả điện, mở ngự yến thết đãi.
宴罢，百官送张温到馆舍。	Tiệc tan, các quan đưa Trương Ôn ra nghỉ nơi nhà khách.
次日，孔明设宴相待。	Hôm sau, Khổng Minh mở yến thết đãi Trương Ôn.
孔明谓张温曰：“先帝在日，与吴不睦，今已晏驾。	Khổng Minh bảo Ôn rằng: - Khi còn tiên đế, Thục không được hòa mực với Ngô.
当今主上，深慕吴王，欲捐旧忿，永结盟好，并力破魏。 望大夫善言回奏。”	Nay ngài đã mất rồi, chúa thượng tôi bây giờ mến đức Ngô vương, muốn bỏ oán cũ, kết hiếu mãi mãi với nhau để hợp sức lại phá Ngụy, xin đại phu về tâu giúp với Ngô hầu cho.
张温领诺。	Trương Ôn vâng lời.
酒至半酣，张温喜笑自若，颇有傲慢之意。	Rượu đến nửa chừng, Trương Ôn cười cười nói nói, hơi có vẻ kiêu ngạo.
次日，后主将金帛赐与张温，设宴于城南邮亭之上，命众官相送。	Hôm sau, hậu chủ sai mở tiệc yến ở nhà trạm cửa nam, cho các quan ra tiễn.
孔明殷勤劝酒。	Khổng Minh ân cần mời rượu.
正饮酒间，忽一人乘醉而入，昂然长揖，入席就坐。	Đang tiệc, bỗng có người say ngất ngưỡng đi vào, vái dài một cái rồi tót lên chiếu ngồi.
温怪之，乃问孔明曰：“此何人也？”	Ôn lấy làm kỳ quái, hỏi Khổng Minh rằng: - Người này là thế nào?
孔明答曰：“姓秦，名宓，字子勑，现为益州学士。”	Khổng Minh nói: - Người ấy họ Tần, tên Bật, tự là Tử Sắc, hiện đang làm quan học sĩ ở Ích Châu.
温笑曰：“名称学士，未知胸中曾学事否？”	Ôn cười, nói: - Tiếng là học sĩ, vị tất trong bụng đã có chút gì!
宓正色而言曰：“蜀中三尺小童，尚皆就学，何况于我？”	Bật nghiêm sắc mặt, nói: - Trong Thục này, dẫu đứa trẻ con cũng còn biết học, huống chi là ta!
温曰：“且说公何所学？”	Ôn nói: - Thế hãy xin hỏi ông học sách gì?
宓对曰：“上至天文，下至地理，三教九流，诸子百家，无所不通；古今兴废，圣贤经传，无所不览。”	Bật đáp: - Trên từ thiên văn, dưới đến địa lý, tam giáo cửu linh, bách gia chư tử, cái gì ta chẳng thông, chuyện hay dở xưa nay cùng là kinh truyện thánh hiền, cái gì ta chẳng hiểu!
温笑曰：“公既出大言，请即以天为问：天有头乎？”	Ôn cười, nói: - Ông đã khoe như thế, tôi xin hỏi ngay việc trên trời. Trời có đầu không?
宓曰：“有头。”	Bật nói: - Có đầu.
温曰：“头在何方？”	Ôn hỏi: - Đầu ở phương nào?
宓曰：“在西方。	Bật nói: - Ở phương Tây.
《诗》云：‘乃眷西顾。’ 以此推之，头在西方也。”	Kinh Thi có câu: "Nãi quyến tây cố" (bèn ngoảnh trông về phương tây), cứ thế mà suy ra, thì đầu trời ở phương tây.
温又问：“天有耳乎？”	Ôn hỏi: - Trời có tai không?
宓答曰：“天处高而听卑。	Bật nói: - Trời cao mà nghe thấp.
《诗》云：‘鹤鸣九皋，声闻于天。’ 无耳何能听？”	Kinh Thi có câu: "Hạc mình cửu cao, thanh vân vu thiên" (con hạc kêu trên chín tầng mây, tiếng nghe đến trời), nếu trời không có tai, sao lại biết nghe?
温又问：“天有足乎？”	Ôn hỏi: - Trời có chân không?
宓曰：“有足。	Bật nói: - Có!
《诗》云：‘天步艰难。’	Kinh Thi có câu: "Thiên bộ gian nan" (bước trời khó nhọc).
无足何能步？”	Nếu không có chân thì bước làm sao được!
温又问：“天有姓乎？”	Ôn hỏi: - Trời có họ không?
宓曰：“岂得无姓！”	Bật nói: - Sao lại chẳng có!
温曰：“何姓？”	Ôn hỏi: - Họ gì?
宓答曰：“姓刘。”	Bật nói: - Họ Lưu.
温曰：“何以知之？”	Ôn hỏi: - Sao biết là họ Lưu?
宓曰：“天子姓刘，以故知之。”	Bật nói: - Thiên tử (con trời) họ Lưu, cứ thế mà suy thì biết.
温又问曰：“日生于东乎？”	Ôn hỏi: - Mặt trời mọc ở phương đông, có phải không?
宓对曰：“虽生于东，而没于西。”	Bật nói: - Tuy mọc ở phương đông, nhưng mà lại lặn ở phương tây.
此时秦宓语言清朗，答问如流，满座皆惊。	Khi ấy, Tần Bật ứng đối trôi chảy, nói năng hoạt bát, cả đám đều ngồi kinh.
张温无语，宓乃问曰：“先生东吴名士，既以天事下问，必能深明天之理。	Trương Ôn không hỏi vặn được câu gì nữa. Bật mới hỏi lại rằng: - Tiên sinh là danh sĩ Đông Ngô, đã lấy việc trên trời mà hỏi, tất là hiểu sâu lẽ trời.
昔混沌既分，阴阳剖判；轻清者上浮而为天，重浊者下凝而为地；至共工氏战败，头触不周山，天柱折，地维缺：天倾西北，地陷东南。	Khi xưa, lúc hỗn độn mới mở, âm dương chia biệt, khí nhẹ mà trong thì bay lên thành trời; khí nặng mà đục, thì đọng xuống dưới thành đất. Đến đời họ Cung Công, đánh trận thua, húc đầu vào núi Bất Chu, thì cột trời đổ gãy, mà rường đất sứt mẻ, trời nghiêng về tây bắc, đất đổ về đông nam.
天既轻清而上浮，何以倾其西北乎？	Trời đã là khí nhẹ mà trong, làm sao lại còn nghiêng góc tây bắc?
又未知轻清之外，还是何物？ 愿先生教我。”	Vả lại, ở ngoài lần khí nhẹ và trong, còn có vật gì nữa, xin tiên sinh dạy cho tôi được biết?
张温无言可对，乃避席而谢曰：“不意蜀中多出俊杰！ 恰闻讲论，使仆顿开茅塞。”	Trương Ôn không biết đối đáp ra sao, mới đứng dậy tạ rằng: - Tôi không ngờ trong Thục lắm người tuấn kiệt thế này, nghe lời ngài giảng luận, khiến tôi mở được đường ngu dốt.
孔明恐温羞愧，故以善言解之曰：“席间问难，皆戏谈耳。 足下深知安邦定国之道，何在唇齿之戏哉！”	Khổng Minh chữa thẹn cho Trương Ôn, nói rằng: - Túc hạ vốn tinh thông những việc yên dân định nước kia, chứ những lời đùa bỡn này thì có làm gì!
温拜谢。 孔明又令邓芝入吴答礼，就与张温同行。	Tiệc tan, Ôn lạy tạ Khổng Minh ra về. Khổng Minh lại sai Đặng Chi cùng đi sang Ngô.
张、邓二人拜辞孔明，望东吴而来。	Hai người lạy từ Khổng Minh đi Giang Đông.
却说吴王见张温入蜀未还，乃聚文武商议。	Ngô vương thấy Trương Ôn chưa về, hội cả văn võ lại bàn bạc.
忽近臣奏曰：“蜀遣邓芝同张温入国答礼。”	Chợt cận thần vào báo rằng Thục sai Đặng Chi theo Trương Ôn sang đáp lễ.
权召入。	Quyền cho mời vào.
张温拜于殿前，备称后主、孔明之德，愿求永结盟好，特遣邓尚书又来答礼。	Trương Ôn quỳ lạy ở trước điện, thuật lại cái việc tử tế của hậu chủ và Khổng Minh, xin kết hiếu mãi với nhau, nên lại sai Đặng thượng thư sang đáp lễ.
权大喜，乃设宴待之。 权问邓芝曰：“若吴、蜀二国同心灭魏，得天下太平，二主分治，岂不乐乎？”	Quyền mừng lắm, mở tiệc yến khoản đãi Đặng Chi, rồi bảo rằng: - Nếu bằng hai nước Thục, Ngô đồng tâm mà diệt Ngụy, khi nào được thiên hạ thái bình, hai chúa chia đôi thiên hạ, chẳng hóa vui lắm ru!
芝答曰：“天无二日，民无二王。	Chi đáp rằng: - Trời, không có lẽ hai mặt trời; dân không có lẽ hai chúa.
如灭魏之后，未识天命所归何人。	Sau khi diệt được Ngụy rồi, chưa biết trời cho ai?
但为君者，各修其德；为臣者，各尽其忠：则战争方息耳。”	Có một điều là làm vua thì phải sửa đức mình; làm tôi thì phải biết lòng trung nghĩa, như thế việc chiến tranh mới tắt được.
权大笑曰：“君之诚款，乃如是耶！”	Quyền cười ầm lên, nói: - Ông nói thực thà lắm!
遂厚赠邓芝还蜀。	Bèn hậu tặng cho Đặng Chi về.
自此吴、蜀通好。	Từ đó, Ngô, Thục hai bên hòa hiếu với nhau.
却说魏国细作人探知此事，火速报入中原。	Lại nói, quân do thám của Ngụy biết được việc ấy, vội vàng báo vào Trung Nguyên.
魏主曹丕听知，大怒曰：“吴、蜀连和，必有图中原之意也。 不若朕先伐之。”	Ngụy chủ nghe tin, giận lắm, nói rằng: - Ngô, Thục liên hòa với nhau, tất có ý đồ Trung Nguyên của trẫm, trẫm phải đánh trước đi mới được.
于是大集文武，商议起兵伐吴。	Bởi thế, họp cả văn võ bàn định việc cất quân sang đánh Ngô.
此时大司马曹仁、太尉贾诩已亡。	Bấy giờ đại tư mã Tào Nhân, thái úy Giả Hủ đều mất rồi.
侍中辛毗出班奏曰：“中原之地，土阔民稀，而欲用兵，未见其利。	Có quan thị trung là Tân Tỷ ra ban, tâu rằng: - Ở Trung Nguyên ta, đất thì rộng mà dân thì ít, muốn dùng binh ngay, không được lợi.
今日之计，莫若养兵屯田十年，足食足兵，然后用之，则吴、蜀方可破也。”	Chi bằng ta hãy nuôi quân, cho đóng đồn làm ruộng mười năm, bấy giờ binh nhiều lương đủ, mới có thể phá được Ngô, Thục.
丕怒曰：“此迂儒之论也！ 今吴、蜀连和，早晚必来侵境，何暇等待十年！”	Phi giận, nói: - Ngô, Thục liên hòa, nay mai tất xâm phạm vào nước ta, đợi gì đến mười năm!
即传旨起兵伐吴。	Lập tức truyền chỉ cất quân sang đánh Ngô.
司马懿奏曰：“吴有长江之险，非船莫渡。	Tư Mã Ý tâu rằng: - Ngô có sông Trường Giang ngăn trở, không có thuyền sang không được.
陛下必御驾亲征，可选大小战船，从蔡、颖而入淮，取寿春，至广陵，渡江口，径取南徐：此为上策。”	Bệ hạ bằng muốn thân chinh, nên kén thật nhiều chiến thuyền lớn nhỏ, từ đường Sái Dĩnh, vào sông Hoài, cướp lấy Thọ Xuân, rồi tới Quảng Lăng, sang qua cửa sông, đến tắt lấy Nam Từ, đó mới là thượng sách.
丕从之。 于是日夜并工，造龙舟十只，长二十余丈，可容二千余人，收拾战船三千余只。	Phi nghe lời, sai thợ ngày đêm đóng gấp lấy mười chiếc thuyền rộng, mỗi cái dài hai mươi trượng, chở nổi hai nghìn người. Lại thu nhặt thêm hơn ba nghìn chiếc thuyền nữa.
魏黄初五年秋八月，会聚大小将士，令曹真为前部，张辽、张郃、文聘、徐晃等为大将先行，许褚、吕虔为中军护卫，曹休为合后，刘晔、蒋济为参谋官。	Năm Hoàng Sơ nhà Ngụy thứ năm (224), mùa thu, tháng tám. Tào Phi hội cả tướng sĩ lớn nhỏ, sai Tào Chân làm tiền bộ, Trương Liêu, Trương Cáp, Văn Sinh, Từ Hoảng làm đại tướng đi trước, Hứa Chữ, Lã Kiền làm trung quân hộ vệ, Tào Hưu làm hợp hậu, Lưu Hoa, Tưởng Tế làm tham mưu.
前后水陆军马三十余万，克日起兵。	Quân mã thủy lục, cả thảy hơn ba mươi vạn, ngày hôm ấy cất quân đi.
封司马懿为尚书仆射，留在许昌，凡国政大事，并皆听懿决断。 不说魏兵起程。	Lại phong cho Tư Mã Ý làm thượng thư bộc sạ, ở lại Hứa Đô. Tất cả mọi chính sự lớn nhỏ đều giao cả cho Ý coi sóc.
却说东吴细作探知此事，报入吴国。	Quân mật thám dò biết việc ấy, báo về nước Ngô.
近臣慌奏吴王曰：“今魏王曹丕，亲自乘驾龙舟，提水陆大军三十余万，从蔡、颖出淮，必取广陵渡江，来下江南。 甚为利害。”	Cận thần vội vàng vào tâu với Ngô vương rằng: - Ngụy chủ Tào Phi, thân cưỡi thuyền rồng, dẫn hơn ba mươi vạn đại quân thủy, lục, từ đường Sái Dĩnh ra sông Hoài, lấy Giang Lăng để qua sông hạ Giang Nam ta, thế quân rất là lợi hại.
孙权大惊，即聚文武商议。	Tôn Quyền cả kinh, hội cả văn võ lại bàn luận.
顾雍曰：“今主上既与西蜀连和，可修书与诸葛孔明，令起兵出汉中，以分其势；一面遣一大将，屯兵南徐以拒之。”	Cố Ung tâu rằng: - Nay chúa thượng đã liên hòa với Thục, một mặt nên viết một phong thư đưa cho Gia Cát Khổng Minh, xui hắn cất quân ra Hán Trung để chia bớt thế lực của quân Ngụy đi. Một mặt sai đại tướng đóng quân ở Nam Từ đánh nhau với giặc.
权曰：“非陆伯言不可当此大任。	Tôn Quyền nói: - Ngoài Lục Bá Ngôn ra, không ai đương nổi việc lớn này.
雍曰：“陆伯言镇守荆州，不可轻动。”	Cố Ung nói: - Bá Ngôn trấn thủ ở Kinh Châu, không nên khinh động.
权曰：“孤非不知，奈眼前无替力之人。”	Quyền nói: - Cô vẫn biết thế, nhưng hiện nay không có ai đỡ được cho Cô.
言未尽，一人从班部内应声而出曰：“臣虽不才，愿统一军以当魏兵。	Có một người ở trong đám dạ một tiếng, bước ra nói rằng: - Tôi tuy bất tài, xin lĩnh một đạo quân chống nhau với quân Ngụy.
若曹丕亲渡大江，臣必主擒以献殿下；若不渡江，亦杀魏兵大半，今魏兵不敢正视东吴。”	Nếu Tào Phi sang sông, tôi xin bắt sống về dâng điện hạ; ví bằng không sang, cũng xin giết một nửa số quân Ngụy, khiến chúng không dám nhòm ngó đến Đông Ngô ta nữa.
权视之，乃徐盛也。 权大喜曰：“如得卿守江南一带，孤何忧哉！”	Tôn Quyền trông ra thì là Từ Thịnh, mừng mà nói rằng: - Nếu được ngươi giữ một dải Giang Nam, thì Cô còn lo gì nữa!
遂封徐盛为安东将军，总镇都督建业、南徐军马。 盛谢恩，领命而退；即传令教众官军多置器械，多设旌旗，以为守护江岸之计。	Liền phong cho Từ Thịnh làm An Đông tướng quân tổng thống cả quân mã ở Kiến Nghiệp, Nam Từ Thịnh tạ ân, lĩnh mệnh từ tạ trở ra truyền cho các tướng sắm sửa khí giới, tinh kỳ cho nhiều, để phòng giữ mặt sông.
忽一人挺身出曰：“今日大王以重任委托将军，欲破魏兵以擒曹丕，将军何不早发军马渡江，于淮南之地迎敌？	Bỗng có một người đứng phắt ra thưa rằng: - Nay đại vương đem công việc tày đình, ủy thác cho tướng quân; muốn phá quân Ngụy để bắt sống Tào Phi, sao tướng quân không đưa quân sang sông cho sớm đến Hoài Nam mà nghênh địch có được không?
直待曹丕兵至，恐无及矣。”	Nếu đợi quân Ngụy tới nơi, còn chống chế làm sao cho kịp?
盛视之，乃吴王侄孙韶也。	Từ Thịnh trông ra thì là Tôn Thiều, cháu gọi Ngô vương bằng chú.
韶字公礼，官授扬威将军，曾在广陵守御；年幼负气，极有胆勇。	Tôn Thiều tự là Công Lễ, hiện đang làm Dương võ tướng quân, trước đã trấn giữ ở Quảng Lăng. Thiều tuy ít tuổi nhưng tính khí khái, có sức lực, can đảm lắm.
盛曰：“曹丕势大；更有名将为先锋，不可渡江迎敌。	Từ Thịnh nói: - Thế quân Tào Phi to lắm, lại có danh tướng làm tiên phong, ta không nên sang sông nghênh địch.
待彼船皆集于北岸，吾自有计破之。”	Đợi khi nào thuyền bên kia tụ ở cả bắc ngạn, ta khắc có mẹo phá được.
韶曰：“吾手下自有三千军马，更兼深知广陵路势，吾愿自去江北，与曹丕决一死战。 如不胜，甘当军令。”	Thiều nói: - Thủ hạ tôi có ba nghìn quân mã, tôi lại quen thuộc đường đất Quảng Lăng, vậy xin một mình lên Giang Bắc, quyết liều chết một trận với Tào Phi, nếu không thắng được, xin chịu quân lệnh.
盛不从。	Từ Thịnh không nghe.
韶坚执要去，盛只是不肯，韶再三要行。	Thiều nhất định xin đi. Thịnh cũng nhất định không cho. Thiều vật nài hai ba lần nữa.
盛怒曰：“汝如此不听号令，吾安能制诸将乎？”	Thịnh giận, nói rằng: - Ngươi không nghe hiệu lệnh của ta thế này, ta còn trị làm sao được các tướng?
叱武士推出斩之。	Lập tức quát võ sĩ lôi Tôn Thiều ra chém.
刀斧手拥孙韶出辕门之外，立起皂旗。	Quân đao phủ điệu Thiều ra đến cửa dinh, dựng một lá cờ thâm, sắp sửa khai đao.
韶部将飞报孙权。	Bộ tướng của Thiều phi báo với Tôn Quyền.
权听知，急上马来救。	Quyền vội vàng phi ngựa đi ngay.
武士恰待行刑，孙权早到，喝散刀斧手，救了孙韶。	Võ sĩ sắp hành hình thì Tôn Quyền tới kịp, quát dẹp đao phủ ra, cứu được Thiều.
韶哭奏曰：“臣往年在广陵，深知地利；不就那里与曹丕厮杀，直待他下了长江，东吴指日休矣！”	Thiều khóc, nói: - Tôi trước kia đã ở Quảng Lăng, quen thuộc cả đường đất, nên nhân lúc này đánh ngay Tào Phi đi. Nếu để hắn sang được sông, thì Đông Ngô ta chẳng mấy bữa nữa là hỏng mất!
权径入营来。	Tôn Quyền vào trại.
徐盛迎接入帐，奏曰：“大王命臣为都督，提兵拒魏；今扬威将军孙韶，不遵军法，违令当斩，大王何故赦之？”	Từ Thịnh ra rước vào trong trướng, rồi tâu rằng: - Đại vương sai tôi làm đô đốc, cầm quân ra cự nhau với Ngụy. Tôn Thiều không tuân quân pháp, đáng lẽ nên chém, sao đại vương lại tha?
权曰：“韶倚血气之壮，误犯军法，万希宽恕。”	Quyền nói: - Thiều cậy sức khỏe, lỡ phạm phải quân lệnh, xin tướng quân hãy thứ cho nó phen này.
盛曰：“法非臣所立，亦非大王所立，乃国家之典刑也。	Thịnh nói: - Phép, không phải do tôi đặt ra, cũng không phải do đại vương đặt ra, mà là luật chung của nhà nước.
若以亲而免之，何以令众乎？”	Nếu cứ người thân thì tha, làm sao sai khiến được kẻ khác?
权曰：“韶犯法，本应任将军处治；奈此子虽本姓俞氏，然孤兄甚爱之，赐姓孙；于孤颇有劳绩。	Quyền nói: - Thiều nó phạm phép, đáng lẽ mặc ý tướng quân xử trị mới phải. Vì nó tuy là họ Du, nhưng xưa kia anh ta yêu nó lắm, cho đổi làm họ Tôn.
今若杀之，负兄义矣。”	Vả nó cũng có công lao với Cô nữa, nếu giết đi thì phụ mất bụng anh ta!
盛曰：“且看大王之面，寄下死罪。”	Thịnh nói: - Nể có đại vương đây, hãy xin gửi cái tội chết ở đó!
权令孙韶拜谢。	Quyền sai Tôn Thiều lạy tạ.
韶不肯拜，厉声而言曰：“据吾之见，只是引军去破曹丕！	Thiều nhất định không lạy, lại quát to lên rằng: - Cứ như ý kiến của ta thì chỉ dẫn quân sang phá Tào Phi là phải.
便死也不服你的见识！”	Ta dù chết chăng nữa cũng không phục cái kiến thức của ngươi!
徐盛变色。 权叱退孙韶，谓徐盛曰：“便无此子，何损于兵？	Từ Thịnh tái mặt lại, Tôn Quyền quát mắng Tôn Thiều đuổi ra, rồi bảo Thịnh rằng: - Nếu không có hắn, thì có thiệt gì cho Đông Ngô?
今后勿再用之。”	Từ sau chớ dùng hắn nữa.
言讫自回。	Nói đoạn trở về.
是夜，人报徐盛说：“孙韶引本部三千精兵，潜地过江去了。”	Đêm hôm ấy, có người báo với Từ Thịnh rằng Tôn Thiều dẫn ba nghìn quân bản bộ, lẻn sang qua sông mất rồi.
盛恐有失，于吴王面上不好看，乃唤丁奉授以密计，引三千兵渡江接应。	Từ Thịnh ngại có mặt Ngô vương, mới gọi Đinh Phụng vào, dặn dò mật kế, sai dẫn ba ngàn quân mã qua sông tiếp ứng.
却说魏主驾龙舟至广陵，前部曹真已领兵列于大江之岸。	Lại nói, Ngụy chủ cưỡi thuyền rộng đi đến Quảng Lăng, tiền bộ là Tào Chân đã dàn quân ở bờ sông đại giang rồi.
曹丕问曰：“江岸有多少兵？”	Tào Phi hỏi rằng: - Quân bên sông nhiều hay ít?
真曰：“隔岸远望，并不见一人，亦无旌旗营寨。”	Tào Chân tâu rằng: - Cách bờ bên này trông sang, không thấy một người nào, mà cũng không có tinh kỳ, dinh trại gì cả.
丕曰：“此必诡计也。 朕自往观其虚实。”	Phi nói: - Đó là quỷ kế đấy, để trẫm đến nơi xem hư thực ra sao mới được.
于是大开江道，放龙舟直至大江，泊于江岸。	Thế rồi, Phi sai mở rộng đường sông, thả thuyền rồng vào thẳng đại giang, đậu cả ở bến.
船上建龙凤日月五色旌旗，仪銮簇拥，光耀射目。	Trên thuyền cắm những cờ long, phụng, nhật, nguyệt, tinh kỳ, nghi trượng sáng quắc một vùng.
曹丕端坐舟中，遥望江南，不见一人，回顾刘晔、蒋济曰：“可渡江否？”	Tào Phi ngồi chễm chệ trong thuyền, xa xa nhìn sang phía nam, không thấy bóng một người nào, bèn ngoảnh lại bảo Lưu Hoa, Tưởng Tế rằng: - Có nên sang bên kia sông không?
晔曰：“兵法实实虚虚。	Hoa tâu rằng: - Binh pháp thực hóa hư, hư hóa thực.
彼见大军至，如何不作整备？ 陛下未可造次。	Bên kia thấy đại quân ta đến, tài gì chẳng có phòng bị, bệ hạ chưa nên vội vã sang ngay.
且待三五日，看其动静，然后发先锋渡江以探之。”	Đợi năm ba bữa xem động tĩnh thế nào, rồi hãy cho tiên phong sang trước nghe ngóng mới được.
丕曰：“卿言正合朕意。”	Phi nói: - Ngươi nói chính hợp ý trẫm!
是日天晚，宿于江中。	Chiều tối hôm ấy, Phi cắm thuyền nghỉ ở giữa sông.
当夜月黑，军士皆执灯火，明耀天地，恰如白昼。	Đêm không có trăng, trời tối như mực, quân sĩ đốt đuốc sáng trưng, trời đất như ban ngày.
遥望江南，并不见半点儿火光。	Nhưng trông sang bên kia sông, lại tuyệt nhiên không thấy có đèn lửa gì cả.
丕问左右曰：“此何故也？”	Tào Phi hỏi tả hữu rằng: - Đó là cớ làm sao?
近臣奏曰：“想闻陛下天兵来到，故望风逃窜耳。”	Cận thần tâu rằng: - Đấy hẳn là họ nghe thấy đại quân của bệ hạ đến, cho nên chạy trốn mất cả rồi!
丕暗笑。	Phi tủm tỉm cười thầm.
及至天晓，大雾迷漫，对面不见。	Đến gần sáng, sương mù dày đặc, giáp mặt không trông thấy nhau.
须臾风起，雾散云收，望见江南一带皆是连城：城楼上枪刀耀日，遍城尽插旌旗号带。	Phút chốc, nổi cơn gió, trông sang một dải Giang Nam thấy thành trì liên tiếp nhau, trên địch lâu gươm giáo sáng quắc, tinh kỳ phấp phới rợp trời.
顷刻数次人来报：“南徐沿江一带，直至石头城，一连数百里，城郭舟车，连绵不绝，一夜成就。”	Trong một lát, năm bảy tin lại báo rằng: - Suốt dọc sông Nam Từ, đến thẳng thành Thạch Đầu, liên tiếp nhau vài trăm dặm, thành quách, xe thuyền chi chít, chỉ có một đêm là làm xong cả.
曹丕大惊。	Tào Phi thất kinh.
原来徐盛束缚芦苇为人，尽穿青衣，执旌旗，立于假城疑楼之上。	Nguyên là Từ Thịnh sai bó cỏ làm người giả, cho mặc toàn áo xanh, tay cầm tinh kỳ, đứng cả trên lâu thành giả.
魏兵见城上许多人马，如何不胆寒？	Quân Ngụy trông thấy quân mã đông như kiến, tài nào chẳng rụng rời hết vía!
丕叹曰：“魏虽有武士千群，无所用之。	Tào Phi than rằng: - Ngụy dẫu có nghìn bọn võ sĩ cũng không làm được trò gì!
江南人物如此，未可图也！”	Nhân vật Giang Nam giỏi như thế, chửa dễ đã đánh được!
正惊讶间，忽然狂风大作，白浪滔天，江水溅湿龙袍，大船将覆。	Còn đang kinh ngạc, bỗng nổi cơn gió to, sóng cuộn ngất trời, nước sông bắn lên thuyền ướt cả áo long bào, thuyền rồng chòng chành sắp lật.
曹真慌令文聘撑小舟急来救驾。	Tào Chân vội vàng sai Văn Sính bơi chiếc thuyền nhỏ lại cứu giá.
龙舟上人立站不住。	Người trên thuyền nghiêng ngả.
文聘跳上龙舟，负丕下得小舟，奔入河港。	Văn Sính nhảy lên thuyền rồng cõng Tào Phi xuống thuyền nhỏ, bơi vào trong lạch sông.
忽流星马报道：“赵云引兵出阳平关，径取长安。”	Chợt có ngựa lưu tinh chạy lại báo rằng: - Triệu Vân dẫn quân ra cửa Dương Bình, đi đường tắt lấy Trường An.
丕听得，大惊失色，便教回军。	Tào Phi nghe tin, giật mình mất vía, liền hạ lệnh rút về.
众军各自奔走。 背后吴兵追至。	Quân sĩ tranh nhau mà chạy, quân Ngô thừa thế đuổi theo.
丕传旨教尽弃御用之物而走。	Phi truyền bỏ đồ ngự dụng chạy thục mạng.
龙舟将次入淮，忽然鼓角齐鸣，喊声大震，刺斜里一彪军杀到：为首大将，乃孙韶也。	Khi thuyền sắp vào đến sông Hoài, bỗng trống, tù và nổi rầm rĩ, tiếng hò reo vang trời, một toán quân bất chợt đánh ra, đại tướng đi đầu là Tôn Thiều.
魏兵不能抵当，折其大半，淹死者无数。	Quân Ngụy không đương nổi, tổn hại mất quá nửa, lăn xuống sông chết đuối rất nhiều.
诸将奋力救出魏主。	Các tướng lăn xả vào đánh mới cứu được Ngụy chủ.
魏主渡淮河，行不三十里，淮河中一带芦苇，预灌鱼油，尽皆火着；顺风而下，风势甚急，火焰漫空，绝住龙舟。	Ngụy chủ sang qua sông Hoài, đi chưa được ba mươi dặm, bỗng đâu trong đám lau niễng giữa dòng sông không biết dầu mỡ vẫy vào lúc nào, bỗng cháy bùng cả lên, thuận gió trôi xuống, tràn cả vào đám thuyền rồng.
丕大惊，急下小船傍岸时，龙舟上早已火着。 丕慌忙上马。 岸上一彪军杀来；为首一将，乃丁奉也。	Phi tất tả lên ngựa, chợt lại thấy một toán quân kéo đến, đại tướng đi đầu là Đinh Phụng, Trương Liêu quất ngựa lại đón, bị Đinh Phụng bắn một phát tên tin vào lưng, may có Từ Hoảng cứu được.
张辽急拍马来迎，被奉一箭射中其腰，却得徐晃救了，同保魏主而走，折军无数。	Mấy người cùng nhau giữ gìn Ngụy chủ mà chạy. Quân sĩ thiệt hại rất nhiều.
背后孙韶、丁奉夺得马匹、车仗、船只、器械不计其数。	Tôn Thiều, Đinh Phụng ở mặt sau, cướp được xe, ngựa, khí giới, không biết bao nhiêu mà kể.
魏兵大败而回。	Quân Ngụy thua liểng xiểng chạy về.
吴将徐盛全获大功，吴王重加赏赐。	Ngô tướng Từ Thịnh thu được toàn thắng, Ngô vương thưởng cho rất hậu.
张辽回到许昌，箭疮迸裂而亡，曹丕厚葬之，不在话下。	Trương Liêu về đến Hứa Xương, nhọt tên vỡ ra rồi mất. Tào Phi sai làm ma cực hậu.
却说赵云引兵杀出阳平关之次，忽报丞相有文书到，说益州耆帅雍闿结连蛮王孟获，起十万蛮兵，侵掠四郡；因此宣云回军，令马超坚守阳平关，丞相欲自南征。 赵云乃急收兵而回。	Nay nói về Triệu Vân, vừa dẫn quân ra khỏi ải Dương Bình, thì có giấy của Khổng Minh đến đòi về, vì có Úng Dĩ ở Ích Châu, kết liên với Mạnh Hoạch, đem mười vạn quân rợ, cướp bóc bốn quận.
此时孔明在成都整饬军马，亲自南征。	Khổng Minh sai Mã Siêu giữ vững ải Dương Bình tự mình cầm quân sang đánh dẹp phương nam.
正是：方见东吴敌北魏，又看西蜀战南蛮。	Đó là: Vừa thấy Đông Ngô lui Bắc Ngụy, Lại xem Tây Thục đánh nam Man.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết việc đánh Man được thua thế nào, xem hồi sau sẽ biết.
第八十七回征南寇丞相大兴师抗天兵蛮王初受执	HỒI 87 Đánh nam khấu, thừa tướng cất quân; Chống thiên binh, Man vương bị bắt
. 却说诸葛丞相在于成都，事无大小，皆亲自从公决断。	Nói về thừa tướng Gia Cát Lượng ở Thành Đô, bao nhiêu việc lớn nhỏ đều tự mình xử đoán.
两川之民，忻乐太平，夜不闭户，路不拾遗。	Dân trong hai Xuyên, vui vẻ thái bình, đêm không phải đóng cửa, ngoài đường không ai thèm nhặt của rơi.
又幸连年大熟，老幼鼓腹讴歌，凡遇差徭，争先早办。	Lại luôn mấy năm được mùa to, già trẻ sung sướng ca hát.
因此军需器械应用之物，无不完备；米满仓廒，财盈府库。	Gặp có việc sai dịch thì tranh nhau ứng biện, bởi thế đồ quân nhu, khí giới đủ cả, thóc lúa của cải kho nào cũng đầy.
建兴三年，益州飞报：蛮王孟获，大起蛮兵十万，犯境侵掠。	Năm Kiến Hưng thứ ba (226), ở Ích Châu có tin báo rằng: - Man vương là Mạnh Hoạch, cất mười vạn quân, xâm phạm vào cõi.
建宁太守雍闿，乃汉朝什方侯雍齿之后，今结连孟获造反。 牂牁郡太守朱褒、越嶲郡太守高定，二人献了城。	Quan thái thú Kiến Ninh là Úng Dĩ, nguyên dòng dõi Thập Phương hầu Úng Xỉ nhà Hán khi xưa, nay kết liên với Mạnh Hoạch làm phản, thái thú quận Tường Kha là Chu Bao và thái thú quận Việt Tuấn là Cao Định, hai người dâng mất thành trì hàng giặc rồi.
止有永昌太守王伉不肯反。	Chỉ còn thái thú quận Vĩnh Xương là Vương Can không chịu làm phản.
现今雍闿、朱褒、高定三人部下人马，皆与孟获为向导官，攻打永昌郡。	Hiện nay quân mã của Úng Dĩ, Chu Bao, Cao Định đều dẫn đường cho Mạnh Hoạch đánh quận Vĩnh Xương.
今王伉与功曹吕凯，会集百姓，死守此城，其势甚急。	Vương Cang cùng với quan công tào Lã Khải, tụ hội nhân dân, cố chết giữ lấy thành trì, thế nguy cấp lắm.
孔明乃入朝奏后主曰：“臣观南蛮不服，实国家之大患也。	Khổng Minh liền vào chầu, tâu với hậu chủ rằng: - Nay rợ phương nam không phục, thật là mối tai họa lớn của nhà nước.
臣当自领大军，前去征讨。”	Tôi xin lĩnh một đạo đại quân đi đánh mới xong.
后主曰“东有孙权，北有曹丕，今相父弃朕而去，倘吴、魏来攻，如之奈何？”	Hậu chủ nói: - Nước ta, mé đông có Tôn Quyền, mé bắc có Tào Phi, nay tướng phụ bỏ trẫm mà đi, phỏng Ngô, Ngụy lại đánh, thì làm thế nào?
孔明曰：“东吴方与我国讲和，料无异心；若有异心，李严在白帝城，此人可当陆逊也。	Khổng Minh tâu rằng: - Đông Ngô mới giảng hòa với nước ta, chắc không có bụng gì, nếu có thì Lý Nghiêm ở thành Bạch Đế, đủ chống chọi được Lục Tốn.
曹丕新败，锐气已丧，未能远图；且有马超守把汉中诸处关口，不必忧也。	Tào Phi mới thua, nhuệ khí đã nhụt, chưa thể nghĩ đến việc xa xôi. Vả lại có Mã Siêu giữ các ải Hán Trung, thì cũng không phải lo lắm.
臣又留关兴、张苞等分两军为救应，保陛下万无一失。	Tôi lại để Quan Hưng, Trương Bào ở lại, chia làm hai đạo quân để cứu ứng, giữ gìn bệ hạ, chắc chắn muôn phần.
今臣先去扫荡蛮方，然后北伐，以图中原，报先帝三顾之恩，托孤之重。”	Nay tôi xin ra dẹp yên quân rợ trước, rồi sẽ đánh mặt bắc để thu phục Trung Nguyên, may ra báo được ơn tiên đế ba lần hạ cố đến tôi, và việc lớn của tiên đế phó thác bệ hạ cho tôi.
后主曰：“朕年幼无知，惟相父斟酌行之。”	Hậu chủ nói: - Trẫm còn ít tuổi chưa biết gì, nội công việc tùy ý tướng phụ châm chước mà làm.
言未毕，班部内一人出曰：“不可！	Hậu chủ chưa dứt lời, trong đám quan một người bước ra nói: - Không được!
不可！”	Không được!
众视之，乃南阳人也，姓王，名连，字文仪，现为谏议大夫。	Ai nấy trông xem thì là Vương Liên, tự Văn Nghi, quê ở Nam Dương, đang làm gián nghị đại phu.
连谏曰：“南方不毛之地，瘴疫之乡；丞相秉钧衡之重任，而自远征，非所宜也。	Liên can rằng: - Phương nam là xứ ma thiêng nước độc, cây cối không mọc được. Thừa tướng cầm quyền to nhà nước, không nên đem thân vào đó.
且雍闿等乃疥癣之疾，丞相只须遣一大将讨之，必然成功。”	Vả lại bọn Úng Dĩ phản nghịch, chẳng qua như bệnh đau ghẻ mà thôi, thừa tướng chỉ nên sai một đại tướng đi đánh, chắc chắn cũng thành công.
孔明曰：“南蛮之地，离国甚远，人多不习王化，收伏甚难，吾当亲去征之。 可刚可柔，别有斟酌，非可容易托人。”	Khổng Minh nói: - Đất nam Man xa cách, nhân dân không biết vương hóa là gì, thu phục thật khó. Ta phải xuất thân ra đánh, nên mềm, nên cứng, liệu cơ mà làm, không có khinh thường mà ủy thác cho người được.
王连再三苦劝，孔明不从。	Vương Liên can hai ba lần, Khổng Minh nhất định không nghe.
是日，孔明辞了后主，令蒋琬为参军，费祎为长史，董厥、樊建二人为掾史；赵云、魏延为大将，总督军马；王平、张翼为副将；并川将数十员：共起川兵五十万，前望益州进发。	Ngay hôm ấy, Khổng Minh từ hậu chủ, cất quân đi. Sai Tưởng Uyển làm tham quân; Phí Vĩ làm trưởng sử, Đổng Quyết, Phàn Kiến làm duyện sử, Vương Bình, Trương Dực làm phó tướng, cùng mấy chục viên tướng Xuyên, khởi năm mươi vạn quân, nhắm phía Ích Châu tiến tới.
忽有关公第三子关索，入军来见孔明曰：“自荆州失陷，逃难在鲍家庄养病。 每要赴川见先帝报仇，疮痕未合，不能起行。	Chợt có Quan Sách là con thứ ba Quan Công vào ra mắt Khổng Minh thưa rằng: - Từ khi Kinh Châu bị mất, tôi lánh nạn ở Bảo Gia Trang dưỡng bệnh, chỉ mong muốn vào Xuyên ra mắt tiên đế để đi báo thù, nhưng thương tích chưa khỏi, không thể đi được.
近已安痊，打探得系吴仇人已皆诛戮，径来西川见帝，恰在途中遇见征南之兵，特来投见。”	Nay đã bình phục, dò biết được kẻ thù ở Đông Ngô đều bị giết cả rồi, bèn đi tắt vào Tây Xuyên với tiên đế, may giữa đường gặp đại quân nam chinh, nên đến đây ra mắt.
孔明闻之，嗟讶不已；一面遣人申报朝廷，就令关索为前部先锋，一同征南。	Khổng Minh nghe nói lấy làm ái ngại, một mặt cho người về báo với triều đình, một mặt, sai Quan Sách làm tiền bộ tiên phong, cùng đi đánh phương nam.
大队人马，各依队伍而行。 饥餐渴饮，夜住晓行；所经之处，秋毫无犯。	Đại đội nhân mã, cơ nào đội ấy, tề chỉnh kéo đi; đói ăn khát uống, đêm nghỉ ngày đi, đến đâu cũng không hề phạm một ly, một tý của dân.
却说雍闿听知孔明自统大军而来，即与高定、朱褒商议，分兵三路：高定取中路，雍闿在左，朱褒在右；三路各引兵五六万迎敌。	Lại nói Úng Dĩ nghe tin Khổng Minh đem đại quân đến, liền cùng Cao Định, Chu Bao bàn bạc, chia quân làm ba đường: Cao Định ở giữa, bên tả Úng Dĩ, bên hữu là Chu Bao; tất cả dẫn năm, sáu vạn quân ra nghênh địch.
于是高定令鄂焕为前部先锋。	Cao Định sai Ngạc Hoán làm tiền bộ tiên phong.
焕身长九尺，面貌丑恶，使一枝方天戟，有万夫不当之勇：领本部兵，离了大寨，来迎蜀兵。	Hoán mình cao chín thước, mặt mũi hung ác, dùng chiếc phương thiên kích, có sức khỏe muôn người khôn địch, lĩnh quân bản bộ, rời khỏi trại lớn, ra đón quân Thục.
却说孔明统大军已到益州界分。	Lại nói đại quân của Khổng Minh đã tiến đến địa phận Ích Châu.
前部先锋魏延，副将张翼、王平，才入界口，正遇鄂焕军马。	Tiền bộ tiên phong Ngụy Diên, phó tướng Trương Dực, Vương Bình vừa vào khỏi giới khẩu thì gặp quân Ngạc Hoán đến.
两阵对圆，魏延出马大骂曰：“反贼早早受降！”	Hai bên dàn trận, Ngụy Diên ra ngựa mắng rằng: - Phản tặc kia! Mau mau hàng đi cho sớm!
鄂焕拍马与魏延交锋。	Ngạc Hoán tế ngựa lại đánh nhau với Ngụy Diên.
战不数合，延诈败走，焕随后赶来。 走不数里，喊声大震。 张翼、王平两路军杀来，绝其后路。	Được vài hiệp, Diên giả thua chạy, Hoán đuổi theo, chưa được vài dặm, bỗng đâu tiếng reo nổi lên ầm ầm, Trương Dực, Vương Bình hai mặt đổ ra chặn mất đường về.
延复回，三员将并力拒战，生擒鄂焕。 解到大寨，入见孔明。	Diên quay lại đánh. Ba tướng hợp sức đánh dồn vào, bắt sống được Ngạc Hoán, giải về trại nộp Khổng Minh.
孔明令去其缚，以酒食待之。 问曰：“汝是何人部将？”	Khổng Minh sai cởi trói, cho ăn uống tử tế, rồi hỏi rằng: - Ngươi là bộ tướng của ai?
焕曰：“某是高定部将。”	Ngạc Hoán thưa rằng: - Tôi là tướng bộ hạ Cao Định.
孔明曰：“吾知高定乃忠义之士，今为雍闿所惑，以致如此。	Khổng Minh nói: - Ta biết Cao Định là người trung nghĩa, nay vì Úng Dĩ xui giục, mới đến nỗi thế.
吾今放汝回去，令高太守早早归降，免遭大祸。”	Ta tha cho mày về, bảo Cao Định mau lại hàng, kẻo mắc vạ to đấy!
鄂焕拜谢而去，回见高定，说孔明之德。 定亦感激不已。	Ngạc Hoán lạy tạ lui ra, về ra mắt Cao Định, thuật lại chuyện Khổng Minh nhân đức và ngỏ ý cảm ơn Khổng Minh không biết ngần nào.
次日，雍闿至寨。 礼毕，闿曰：“如何得鄂焕回也？”	Hôm sau, Úng Dĩ đến chơi trại Cao Định, hỏi rằng: - Ngạc Hoán làm sao mà về được thế?
定曰：“诸葛亮以义放之。”	Định nói: - Đó là Gia Cát Lượng tha cho về.
闿曰：“此乃诸葛亮反间之计：欲令我两人不和，故施此谋也。”	Dĩ nói: - Đấy là mẹo phản gián của Gia Cát Lượng, khiến hai chúng ta không hòa với nhau đó.
定半信不信，心中犹豫。	Cao Định trong bụng hồ nghi, chưa biết tin đường nào.
忽报蜀将搦战，闿自引三万兵出迎。	Bỗng có tin báo Thục tướng đến khiêu chiến. Úng Dĩ dẫn ba vạn quân ra nghênh địch.
战不数合，闿拨马便走。	Đánh nhau chưa được vài hiệp, Dĩ quay ngựa chạy mất.
延率兵大进，追杀二十余里。	Diên dẫn quân đuổi đánh hai mươi dặm mới rút về.
次日，雍闿又起兵来迎。 孔明一连三日不出。	Hôm sau, Úng Dĩ lại dẫn quân đến, Khổng Minh luôn ba hôm không cho ra quân.
至第四日，雍闿、高定分兵两路，来取蜀寨。	Đến hôm thứ tư, Úng Dĩ, Cao Định, chia quân làm hai đường, đến cướp trại Thục.
却说孔明令魏延两路伺候；果然雍闿、高定两路兵来，被伏兵杀伤大半，生擒者无数，都解到大寨来。	Khổng Minh đã sai Ngụy Diên phục quân sẵn từ lâu. Quả nhiên, quân hai người kéo lại bị quân phục đổ ra, giết mất quá nửa và bắt sống rất nhiều. Ngụy Diên giải cả về trại.
雍闿的人，囚在一边；高定的人，囚在一边。 却令军士谣说：“但是高定的人免死，雍闿的人尽杀。”	Khổng Minh sai giam quân Úng Dĩ một bên, quân Cao Định một bên, rồi cho quân sĩ nói phao lên rằng: - Nội là người của Cao Định thì tha, còn người của Úng Dĩ thì giết sạch.
众军皆闻此言。	Quân sĩ ai cũng nghe biết tin ấy cả.
少时，孔明令取雍闿的人到帐前，问曰：“汝等皆是何人部从？”	Một lát, Khổng Minh cho đòi bên quân Úng Dĩ lên trướng hỏi rằng: - Chúng bay là bộ hạ của ai?
众伪曰：“高定部下人也。”	Chúng bẩm dối rằng: - Chúng tôi là bộ hạ Cao Định.
孔明教皆免其死，与酒食赏劳，令人送出界首，纵放回寨。	Khổng Minh liền tha tội, lại cho ăn uống, rồi sai người đưa ra khỏi bờ cõi, tha về trại.
孔明又唤高定的人问之。 众皆告曰：“吾等实是高定部下军士。”	Khổng Minh lại đòi quân Cao Định lên hỏi, thì chúng bẩm rằng: - Chúng tôi mới thực là quân sĩ bộ hạ Cao Định.
孔明亦皆免其死，赐以酒食；却扬言曰：“雍闿今日使人投降，要献汝主并朱褒首级以为功劳，吾甚不忍。	Khổng Minh cũng tha, cho cơm rượu ăn uống và bảo rằng: - Hôm nay Úng Dĩ có sai người đến đầu hàng, muốn dâng đầu chủ chúng bây và đầu Chu Bao để lấy công nhưng ta không nỡ thế.
汝等既是高定部下军，吾放汝等回去，再不可背反。	Chúng bay có phải là bộ hạ Cao Định, thì ta thả cả cho về, không được làm phản nữa.
若再擒来，决不轻恕。”	Nếu ta lại bắt được, quyết không thứ cho đâu.
众皆拜谢而去；回到本寨，入见高定，说知此事。	Chúng cùng lạy tạ đi ra, về đến trại nhà, thuật chuyện lại với Cao Định.
定乃密遣人去雍闿寨中探听，却有一般放回的人，言说孔明之德；因此雍闿部军，多有归顺高定之心。	Định liền sai người đến trại Úng Dĩ dò la xem sao, thấy quân Úng Dĩ được tha về, ai cũng có bụng cảm ân đức của Khổng Minh. Nhiều người muốn hàng theo Cao Định.
虽然如此，高定心中不稳，又令一人来孔明寨中探听虚实。 被伏路军捉来见孔明。	Nhưng Cao Định vẫn chưa yên tâm, lại sai người đến thăm trại Khổng Minh, xem hư thực thế nào, không ngờ bị quân canh bắt được đem vào nộp.
孔明故意认做雍闿的人，唤入帐中问曰：“汝元帅既约下献高定、朱褒二人首级，因何误了日期？ 汝这厮不精细，如何做得细作！”	Khổng Minh giả tảng không biết, cho là quân do thám của Úng Dĩ, mới gọi vào trong trướng hỏi rằng: - Nguyên suý mày đã hứa đem nộp đầu Cao Định, Chu Bao, làm sao lại để lỡ hẹn, không mang đến, thằng này hẳn lại sang do thám gì đây?
军士含糊答应。 孔明以酒食赐之，修密书一封，付军士曰：“汝持此书付雍闿，教他早早下手，休得误事。”	Tên quân ấy nói hàm hồ cho xong việc, Khổng Minh đãi cơm rượu, rồi viết một bức thư, giao cho và dặn rằng: - Mày cầm giấy này về đưa cho Úng Dĩ, bảo hắn làm mau đi, chớ để lỡ việc!
细作拜谢而去，回见高定，呈上孔明之书，说雍闿如此如此。	Tên quân lạy tạ trở về, vào ra mắt Cao Định, trình tờ thư của Khổng Minh lên.
定看书毕，大怒曰：“吾以真心待之，彼反欲害吾，情理难容！”	Cao Định xem xong thư, nổi giận nói: - Ta đem lòng thực đãi nó, nó lại muốn hại ta, dung thứ sao được!
使唤鄂焕商议。	Lập tức gọi Ngạc Hoán lên bàn định.
焕曰：“孔明乃仁人，背之不祥。	Ngạc Hoán nói: - Khổng Minh là người nhân đức, ta làm phản không nên.
我等谋反作恶，皆雍闿之故；不如杀闿以投孔明。”	Vả lại, việc làm phản là tự Úng Dĩ gây ra cả, chi bằng giết quách hắn đi, về hàng với Khổng Minh là hơn.
定曰：“如何下手？”	Định nói: - Thế thì hạ thủ làm sao bây giờ?
焕曰：“可设一席，令人去请雍闿。	Hoán nói: - Chủ công nên mở một tiệc rượu, mời Úng Dĩ đến chơi.
彼若无异心，必坦然而来；若其不来，必有异心。	Nếu hắn không có bụng gì, tất đi lại như thường. Nhược bằng không đến, chắc là có bụng khác.
我主可攻其前，某伏于寨后小路候之；闿可擒矣。”	Chủ công nên đem quân đánh mặt trước, tôi xin phục quân ở đường nhỏ mặt sau trại, thế nào cũng bắt sống được hắn.
高定从其言，设席请雍闿。	Cao Định nghe lời, mở tiệc rượu mời Úng Dĩ.
闿果疑前日放回军士之言，惧而不来。	Dĩ quả nhiên nghi ngờ lời quân sĩ tha về hôm trước, không dám đến.
是夜高定引兵杀投雍闿寨中。	Đêm hôm ấy, Cao Định dẫn quân kéo đến trại Úng Dĩ.
原来有孔明放回免死的人，皆想高定之德，乘时助战。	Quân của Úng Dĩ được Khổng Minh tha về, đều nhớ ơn Cao Định, liền thừa cơ kéo cả về giúp quân Cao Định.
雍闿军不战自乱。	Quân Dĩ chưa kịp đánh nhau, đã tán loạn.
闿上马望山路而走。	Dĩ vội vàng lên ngựa chạy lẻn ra con đường sau núi.
行不二里，鼓声响处，一彪军出，乃鄂焕也：挺方天戟，骤马当先。	Đi chưa được vài dặm, bỗng đâu trống nổi om sòm, một toán quân tràn ra. Ngạc Hoán cầm kích quất ngựa xông lên.
雍闿措手不及，被焕一戟刺于马下，就枭其首级。	Dĩ chưa kịp trở tay, đã bị Hoán đâm một nhát kích ngã lăn xuống ngựa, rồi chặt ngay lấy đầu.
闿部下军士皆降高定。	Quân bộ hạ của Dĩ đầu hàng cả.
定引两部军来降孔明，献雍闿首级于帐下。	Định dẫn hai toán quân, đem đầu Úng Dĩ lại hàng Khổng Minh.
孔明高坐于帐上，喝令左右推转高定，斩首报来。	Khổng Minh đang ngồi trong trướng, quát võ sĩ lôi Cao Định ra chém.
定曰：“某感丞相大恩，今将雍闿首级来降，何故斩也？”	Định kêu rằng: - Tôi cảm đại ân của thừa tướng, nên đem đầu Úng Dĩ về hàng, cớ sao lại chém?
孔明大笑曰：“汝来诈降。 敢瞒吾耶！”	Khổng Minh cười ầm lên nói rằng: - Ngươi lại trá hàng, dám che mắt ta ru?
定曰：“丞相何以知吾诈降？”	Định nói: - Thừa tướng lấy gì làm bằng, mà cho tôi là dối trá.
孔明于匣中取出一缄，与高定曰：“朱褒已使人密献降书，说你与雍闿结生死之交，岂肯一旦便杀此人？ 吾故知汝诈也。”	Khổng Minh mở tráp, lấy một phong thư, đưa cho và bảo rằng: - Chu Bao đã sai người dâng hàng thư đến đây, nói ngươi với Úng Dĩ, kết nghĩa sống chết với nhau, có lẽ đâu một chốc mà ngươi nỡ giết hắn, cho nên ta biết ngay ngươi đến trá hàng.
定叫屈曰：“朱褒乃反间之计也。 丞相切不可信！”	Định kêu lên rằng: - Chu Bao nó làm kế phản gián đấy, thừa tướng chớ có tin.
孔明曰：“吾亦难凭一面之词。 汝若捉得朱褒，方表真心。”	Khổng Minh nói: - Ta cũng chưa vội tin ngay một mảnh giấy đâu nhưng ngươi có bắt được nốt Chu Bao, thì ta mới cho là thực.
定曰：“丞相休疑。 某去擒朱褒来见丞相，若何？”	Định nói: - Thừa tướng chớ nghi, để tôi xin bắt nốt Chu Bao lại nộp có được không?
孔明曰：“若如此，吾疑心方息也。”	Khổng Minh nói: - Có vậy, ta mới khỏi nghi hoặc.
高定即引部将鄂焕并本部兵，杀奔朱褒营来。	Cao Định lập tức dẫn quân Ngạc Hoán đem quân bản bộ kéo đến trại Chu Bao.
比及离寨约有十里，山后一彪军到，乃朱褒也。	Gần đến nơi, Chu Bao cũng vừa dẫn quân đến mé sau núi.
褒见高定军来，慌忙与高定答话。	Bao thấy Định vội vàng ra hỏi chuyện.
定大骂曰：“汝如何写书与诸葛丞相处，使反间之计害吾耶？”	Định quát lên, mắng rằng: - Mày sao dám viết thư cho Gia Cát thừa tướng, dùng mẹo phản gián, muốn hại ta?
褒目瞪口呆，不能回答。	Bao trố mắt, cứng lưỡi, không biết đáp lại làm sao.
忽然鄂焕于马后转过，一戟刺朱褒于马下。	Ngạc Hoán ở sau ngựa, xông lại đâm một nhát kích, Bao chết liền.
定厉声而言曰：“如不顺者皆戮之！”	Định quát rằng: - Hễ quân sĩ thằng nào không hàng, sẽ giết chết hết.
于是众军一齐拜降。	Bởi vậy chúng đều lạy xin hàng.
定引两部军来见孔明，献朱褒首级于帐下。	Định dẫn quân lại ra mắt Khổng Minh và dâng đầu Chu Bao dưới trướng.
孔明大笑曰：“吾故使汝杀此二贼，以表忠心。”	Khổng Minh cười, nói: - Ta cố ý muốn cho ngươi giết hai thằng giặc ấy để tỏ cái bụng thực ra đó thôi.
遂命高定为益州太守，总摄三郡；令鄂焕为牙将。	Liền cho Cao Định làm thái thú ở Ích Châu và phong Ngạc Hoán làm nha tướng.
三路军马已平。	Quân mã ba đường ấy đều dẹp yên đâu đấy rồi,
于是永昌太守王伉出城迎接孔明。	thái thú quận Vĩnh Xương là Vương Cang ra đón rước Khổng Minh.
孔明入城已毕，问曰：“谁与公守此城，以保无虞？”	Khổng Minh vào thành, hỏi rằng: - Ai giữ thành này với ông mà được vững vàng làm vậy?
伉曰：“某今日得此郡无危者，皆赖永昌不韦人，姓吕，名凯，字季平。 皆此人之力。”	Cang nói: - Tôi giữ thành này được yên ổn, toàn nhờ sức của người ở Vĩnh Xương là Lã Khải cả.
孔明遂请目凯至。	Khổng Minh cho mời đến.
凯入见，礼毕。	Khải vào ra mắt.
孔明曰：“久闻公乃永昌高士，多亏公保守此城。	Thi lễ xong xuôi, Khổng Minh nói rằng: - Lâu nay vẫn nghe tiếng ông là bậc cao sĩ ở Vĩnh Xương; may nhờ có ông mới giữ được thành này vô sự.
今欲平蛮方，公有何高见？”	Nay tôi muốn dẹp yên phương nam, ông có cao kiến gì dạy bảo không?
吕凯遂取一图，呈与孔明曰：“某自历仕以来，知南人欲反久矣，故密遣人入其境，察看可屯兵交战之处，画成一图，名曰《平蛮指掌图》。	Lã Khải liền dâng một bức địa đồ và nói: - Tôi tự khi làm quan đến giờ, biết rằng người rợ có bụng làm phản đã lâu, cho nên mật sai người vào tận tổ, xem xét chỗ nào có thể đóng đồn, chỗ nào nên giao chiến, vẽ ra một bản, gọi là bức đồ "Bình Man chi chưởng".
今敢献与明公。 明公试观之，可为征蛮之一助也。”	Nay dâng lên ngài coi, có thể giúp ngài một phần nhỏ trong việc nam chinh này.
孔明大喜，就用吕凯为行军教授，兼向导官。	Khổng Minh mừng lắm, dùng ngay Lã Khải làm hàng quân giáo thụ, kiêm chức hướng đạo.
于是孔明提兵大进，深入南蛮之境。	Rồi Khổng Minh dẫn quân vào sâu cõi nam Man.
正行军之次，忽报天子差使命至。	Khi đang đi, bỗng có tin báo thiên tử sai sứ đến.
孔明请入中军，但见一人素袍白衣而进，乃马谡也——为兄马良新亡，因此挂孝。	Khổng Minh ra tiếp vào, thấy Mã Tốc mặc áo bào trắng, vì anh Mã Tốc là Mã Lương mới mất.
——谡曰：“奉主上敕命，赐众军酒帛。”	Tốc nói: - Tôi phụng mệnh chúa thượng, mang rượu và lụa đến khao thưởng binh sĩ.
孔明接诏已毕，依命一一给散，遂留马谡在帐叙话。	Khổng Minh vâng chỉ dụ, đem cấp phát cả cho ba quân, lưu Mã Tốc ở lại trong trướng nói chuyện.
孔明问曰：“吾奉天子诏，削平蛮方；久闻幼常高见，望乞赐教。”	Khổng Minh hỏi rằng: - Tôi phụng chiếu thiên tử, đánh dẹp phương nam, lâu nay vẫn nghe Ấu Thường cao kiến lắm, xin dạy bảo cho ít nhiều.
谡曰：“愚有片言，望丞相察之；南蛮恃其地远山险，不服久矣；虽今日破之，明日复叛。	Tốc nói: - Tôi có một lời này, xin thừa tướng xét cho: Nam Man cậy có đất xa, núi hiểm, không phục đã lâu; tuy hôm nay phá xong, ngày mai tất lại làm phản.
丞相大军到彼，必然平服；但班师之日，必用北伐曹丕；蛮兵若知内虚，其反必速。	Đại quân của thừa tướng đến đó, tất nhiên dẹp được, nhưng sau Man khi rút quân về, phải lên mặt bắc đánh Tào Phi, nếu quân biết trong nước bỏ ngỏ, quyết nhiên lại trở mặt ngay.
夫用兵之道：攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。	Phàm phép dùng binh đánh giặc, sao cho người ta tâm phục mới cao, chớ đánh lấy thành trì là thấp; đem bụng mình mà đánh mới giỏi, chớ đem quân mà đánh thì xoàng.
愿丞相但服其心足矣。”	Xin thừa tướng làm thế nào thu phục được bụng chúng là hơn.
孔明叹曰：“幼常足知吾肺腑也！”	Khổng Minh than rằng: - Ấu Thường thực là biết đến ruột gan ta!
于是孔明遂令马谡为参军，即统大兵前进。	Liền sai Mã Tốc làm tham quân và dẫn quân kéo đi.
却说蛮王孟获，听知孔明智破雍闿等，遂聚三洞元帅商议。	Nói về vua Man là Mạnh Hoạch nghe tin Khổng Minh dùng mẹo phá tan bọn Úng Dĩ, bèn hội các nguyên soái ba động lại bàn bạc.
第一洞乃金环三结元帅，第二洞乃董荼那元帅，第三洞乃阿会喃元帅。	Nguyên soái động thứ nhất là Kim Hoàn Tam Kết, nguyên soái động thứ nhì là Đổng Trà Na, nguyên soái động thứ ba là A Hội Nam.
三洞元帅入见孟获。	Ba người vào ra mắt Mạnh Hoạch.
获曰：“今诸葛丞相领大军来侵我境界，不得不并力敌之。	Hoạch nói: - Nay Gia Cát Lượng dẫn đại quân xâm phạm bờ cõi nước ta, chúng ta phải hợp sức lại đối địch mới được.
汝三人可分兵三路而进。 如得胜者，便为洞主。”	Ba chúng ngươi nên chia làm ba đường mà tiến, nếu ai đánh thắng thì được làm chúa cả động này.
于是分金环三结取中路，董荼那取左路，阿会喃取右路：各引五万蛮兵，依令而行。	Rồi đó, Kim Hoàn Tam Kết đi đường giữa, Đổng Trà Na đi mé tả, A Hội Nam đi mé hữu. Mỗi người dẫn năm vạn quân Man, y lệnh kéo đi.
却说孔明正在寨中议事，忽哨马飞报，说三洞元帅分兵三路到来。	Khổng Minh đang ngồi trong trại bàn việc, tiểu mã về báo rằng có nguyên soái ba động, chia làm ba đường lại đánh.
孔明听毕，即唤赵云、魏延至，却都不分付；更唤王平、马忠至，嘱之曰：“今蛮兵三路而来，吾欲令子龙、文长去；此二人不识地理，未敢用之。	Khổng Minh lập tức gọi Triệu Vân, Ngụy Diên đến, nhưng không sai khiến gì cả. Lại cho gọi Vương Bình, Mã Trung đến, dặn rằng: - Nay quân rợ chia ba đường đến đây, ta định sai Tử Long, Vân Trường đi, nhưng vì hai người chưa thuộc đường đất, cho nên chưa dám dùng.
王平可往左路迎敌，马忠可往右路迎敌。	Vậy Vương Bình phải ra mé tả, Mã Trung ra mé hữu nghênh địch.
吾却使子龙、文长随后接应。 今日整顿军马，来日平明进发。”	Ta sẽ sai Tử Long, Vân Trường tiếp ứng cho, hôm nay hãy chỉnh đốn quân mã, sớm mai kéo đi.
二人听令而去。	Hai người vâng lệnh trở ra.
又唤张嶷、张翼分付曰：“汝二人同领一军，往中路迎敌。	Lại gọi Trương Ngực, Trương Dực đến dặn rằng: - Hai chúng ngươi cùng dẫn một toán quân ra đường giữa mà đánh.
今日整点军马，来日与王平、马忠约会而进。	Hôm nay điểm sẵn quân mã, ngày mai hẹn nhau với Vương Bình, Mã Trung cùng tiến quân.
吾欲令子龙、文长去取，奈二人不识地理，故未敢用之。”	Ta muốn sai Tử Long, Vân Trường đi nhưng sợ hai người ấy không biết địa lý.
张嶷、张翼听令去了。	Trương Ngực, Trương Dực vâng lệnh trở ra.
赵云、魏延见孔明不用，各有愠色。	Triệu Vân, Ngụy Diên thấy Khổng Minh không dùng đến mình, đều tỏ vẻ tức bực.
孔明曰：“吾非不用汝二人，但恐以中年涉险，为蛮人所算，失其锐气耳。”	Khổng Minh bảo rằng: - Ta không phải không muốn dùng các ngươi đâu; vì ngại các ngươi đã nhiều tuổi, xông pha vào nơi hiểm trở, nhỡ bị quân rợ lừa, thì mất cả nhuệ khí quân ta.
赵云曰：“倘我等识地理，若何？”	Triệu Vân nói: - Phỏng như chúng tôi biết đường đất thì sao?
孔明曰：“汝二人只宜小心，休得妄动。”	Khổng Minh nói: - Hai ngươi hãy nên cẩn thận, chớ có coi thường!
二人怏怏而退。	Hai người buồn rầu trở ra.
赵云请魏延到自己寨内商议曰：“吾二人为先锋，却说不识地理而不肯用。 今用此后辈，吾等岂不羞乎？”	Triệu Vân mời Ngụy Diên đến trại mình, bàn rằng: - Hai chúng ta là tiên phong, mà cho là không biết đường đất, không dùng, lại dung bọn hậu sinh ấy, chúng ta há chẳng thẹn lắm ru!
延曰：“吾二人只今就上马，亲去探之；捉住土人，便教引进，以敌蛮兵，大事可成。”	Ngụy Diên nói: - Hai chúng ta thử lên ngựa ra xem, bắt thổ dân đưa đường để đánh quân Man, việc lớn chắc thành công.
云从之，遂上马径取中路而来。	Vân nghe theo, mới cùng lên ngựa đi ra con đường chính giữa.
方行不数里，远远望见尘头大起。	Đang đi, thấy phía xa xa bụi bay mù mịt.
二人上山坡看时，果见数十骑蛮兵，纵马而来。	Hai người lên gò cao đứng trông, quả nhiên có vài mươi tên kỵ mã Man đang cưỡi ngựa đi đến.
二人两路冲出。 蛮兵见了，大惊而走。	Hai người đổ ra, quân Man khiếp sợ tan chạy cả.
赵云、魏延各生擒几人，回到本寨，以酒食待之，却细问其故。	Triệu, Ngụy mỗi người bắt sống được vài tên đem về trại, cho ăn cơm, uống rượu tử tế, rồi hỏi đường lối đi lại làm sao.
蛮兵告曰：“前面是金环三结元帅大寨，正在山口。 寨边东西两路，却通五溪洞并董荼那、阿会喃各寨之后。”	Quân Man thưa rằng: - Mé trước mặt chính là đại trại của Kim Hoàn Tam Kết nguyên soái, ở vào giữa cửa núi, đường hai bên thông sang động Ngũ Khê, phía sau trại của Đổng Trà Na và A Hội Nam.
遂点精兵五千，教擒来蛮兵引路。	Triệu Vân, Ngụy Diên nghe xong, kén năm nghìn tinh binh, sai mấy tên quân Man dẫn đường.
比及起军时，已是二更天气；月明星朗，趁着月色而行。	Bấy giờ đã canh hai. Hai người lần theo ánh trăng mà đi.
刚到金环三结大寨之时，约有四更，蛮兵方起造饭，准备天明厮杀。	Khi đến đại trại Kim Hoàn Tam Kết thì đã canh tư. Quân Man vừa thức dậy thổi cơm ăn, sắp sửa đến sáng ra khai chiến.
忽然赵云、魏延两路杀入，蛮兵大乱。	Bất thình, hai mặt quân của Triệu Vân, Ngụy Diên tràn vào, quân Man bối rối.
赵云直杀入中军，正逢金环三结元帅；交马只一合，被云一枪刺落马下，就枭其首级。 余军溃散。	Triệu Vân đánh thốc vào trung quân vừa gặp Kim Hoàn Tam Kết đi ra. Vân đâm một nhát, Kim Hoàn ngã quay xuống ngựa. Vân chặt lấy đầu, còn quân sĩ chạy tan mất cả.
魏延便分兵一半，望东路抄董荼那寨来。 赵云分兵一半，望西路抄阿会喃寨来。	Ngụy Diên, Triệu Vân chia quân làm hai ngã: Diên đi lẻn con đường mé đông, đến trại Đổng Trà Na; Vân đi lẻn con đường mé tây đến trại Hội Nam.
比及杀到蛮兵大寨之时，天已平明。	Khi hai người kéo gần đến nơi, thì trời đã tang tảng sáng.
先说魏延杀奔董荼那寨来。	Trước hãy kể chuyện Ngụy Diên.
董荼那听知寨后有军杀至，便引兵出寨拒敌。	Diên đến trại rợ, Đổng Trà Na nghe sau trại có tiếng quân mã ồn ào, liền kéo quân ra cự địch.
忽然寨前门一声喊起，蛮兵大乱。	Bỗng đâu mé trước lại có tiếng reo. Quân Man rối loạn.
原来王平军马早已到了。	Té ra quân của Vương Bình vừa đến.
两下夹攻，蛮兵大败。	Hai mặt dồn đánh ập vào, quân Man thua to.
董荼那夺路走脱，魏延追赶不上。	Đổng Trà Na cướp đường chạy thoát. Ngụy Diên đuổi theo không kịp.
却说赵云引兵杀到阿会喃寨后之时，马忠已杀至寨前。	Triệu Vân vào tới trại A Hội Nam thì quân của Mã Trung đã ở trước cửa trại rồi.
两下夹攻，蛮兵大败，阿会喃乘乱走脱。	Hai bên đánh dồn vào, quân Man thua, A Hội Nam cũng chạy được thoát.
各自收军，回见孔明。	Hai người thu quân về, ra mắt Khổng Minh.
孔明问曰：“三洞蛮兵，走了两洞之主；金环三结元帅首级安在？”	Khổng Minh hỏi rằng: - Quân Man ba động, chúa hai động thoát được, còn đầu Kim Hoàn Tam Kết ở đâu?
赵云将首级献功。	Triệu Vân liền nộp đầu Kim Hoàn Tam Kết dâng công.
众皆言曰：“董荼那、阿会喃皆弃马越岭而去，因此赶他不上。”	Các tướng bẩm rằng: - Đổng Trà Na, A Hội Nam, bỏ ngựa trèo qua núi chạy thoát, vì thế không bắt được.
孔明大笑曰：“二人吾已擒下了。”	Khổng Minh cười nói rằng: - Hai người đó ta đã bắt được cả rồi!
赵、魏二人并诸将皆不信。	Các tướng không ai tin.
少顷，张嶷解董荼那到，张翼解阿会喃到。 众皆惊讶。	Một lát Trương Ngực giải Đổng Trà Na đến, Trương Dực giải A Hội Nam về, ai nấy đều ngơ ngác, giật mình.
孔明曰：“吾观吕凯图本，已知他各人下的寨子，故以言激子龙、文长之锐气，故教深入重地，先破金环三结，随即分兵左右寨后抄出，以王平、马忠应之。	Khổng Minh bảo rằng: - Ta xem địa đồ của Lã Khải, đã biết chỗ giặc hạ trại, cho nên ta nói khích cho Tử Long, Vân Trường cố sức vào sâu trong nội địa, trước hết hai đường tả hữu đánh úp hai trại kia, còn Vương Bình, Mã Trung chỉ là đi tiếp ứng thôi.
非子龙、文长不可当此任也。	Phi Tử Long, Vân Trường, không ai đương nổi việc ấy đâu!
吾料董荼那、阿会喃必从便径往山路而走，故遣张嶷、张翼以伏兵待之，令关索以兵接应，擒此二人。”	Ta lại đồ rằng Đổng Trà Na, A Hội Nam tất theo con đường tắt khe núi mà chạy nên sai Trương Ngực, Trương Dực phục quân chờ sẵn một chỗ, lại sai Quan Sách đi tiếp ứng để bắt hai chúa động ấy về đây.
诸将皆拜伏曰：“丞相机算，神鬼莫测！”	Các tướng đều bái phục, mà rằng: - Mẹo mực của thừa tướng, quỷ thần cũng không ai biết đâu mà lường!
孔明令押过董荼那、阿会喃至帐下，尽去其缚，以酒食衣服赐之，令各自归洞，勿得助恶。	Khổng Minh sai điệu Đổng Trà Na, A Hội Nam đến dưới trướng, cởi trói, cho cơm ăn, rượu uống, rồi tha về động và dặn rằng từ rày không được giúp kẻ phản ác nữa.
二人泣拜，各投小路而去。	Hai người rỏ nước mắt khóc, trở ra, theo đường nhỏ về trại.
孔明谓诸将曰：“来日孟获必然亲自引兵厮杀，便可就此擒之。”	Khổng Minh bảo với các tướng rằng: - Ngày mai Mạnh Hoạch tất nhiên dẫn quân lại đánh ta nên đón đường bắt lấy.
乃唤赵云、魏延至，付与计策，各引五千兵去了。	Bèn gọi Ngụy Diên, Triệu Vân, dặn dò mẹo mực cho mỗi người dẫn năm nghìn quân đi.
又唤王平、关索同引一军，授计而去。	Lại gọi Vương Bình, Quan Sách cùng lĩnh một đội quân, lĩnh mẹo đi liền.
孔明分拨已毕，坐于帐上待之。	Khổng Minh phân phát đâu đấy, ngồi trong trướng đợi xem tin tức.
却说蛮王孟获在帐中正坐，忽哨马报来，说三洞元帅，俱被孔明捉将去了；部下之兵，各自溃散。	Lại nói, Man vương Mạnh Hoạch đang chễm chệ trên trướng, chợt nghe tin nguyên soái ba động đều bị bắt, mà quân mã tan vỡ cả.
获大怒，遂起蛮兵迤逦进发，正遇王平军马。	Hoạch nổi giận, khởi hết quân Man, lần lần kéo đi, giữa đường gặp quân mã của Vương Bình vừa đến.
两阵对圆，王平出马横刀望之：只见门旗开处，数百南蛮骑将两势摆开。	Hai bên dàn trận, Vương Bình cắp ngang thanh đao, trông sang bên kia, thấy trong cửa cờ có vài trăm tướng Man đứng dàn hai bên.
中间孟获出马：头顶嵌宝紫金冠，身披缨络红锦袍，腰系碾玉狮子带，脚穿鹰嘴抹绿靴，骑一匹卷毛赤兔马，悬两口松纹镶宝剑，昂然观望，回顾左右蛮将曰：“人每说诸葛亮善能用兵；今观此阵，旌旗杂乱，队伍交错；刀枪器械，无一可能胜吾者：始知前日之言谬也。	Mạnh Hoạch ra ngựa, đầu đội mũ kim quan khảm ngọc, mình mặc áo cẩm bào sắc hồng, lưng buộc đai sư tử, chân đi giày mỏ ưng, mình cỡi ngựa xích thố, tay cầm đôi kiếm Tùng Vân, nghênh ngang trông trước trông sau, rồi bảo với Man tướng rằng: - Người ta cứ đồn Gia Cát Lượng giỏi việc dùng binh, nay xem trận này, tinh kỳ lộn xộn, đội ngũ xô bồ, gươm giáo khí giới không cái nào ra tuồng, mới biết rằng toàn lời đồn hão cả.
早知如此，吾反多时矣。	Nếu ta sớm biết thế này thì đã làm phản từ lâu rồi.
谁敢去擒蜀将：以振军威？”	Có ai dám ra trước bắt Thục tướng, để cho phấn chấn uy danh quân ta không?
言未尽，一将应声而出，名唤忙牙长；使一口截头大刀，骑一匹黄骠马，来取王平。	Mạnh Hoạch nói vừa dứt lời, có một tướng tên là Mang Nha Trường, cầm đại đao, cưỡi ngựa vàng xông ra đánh Vương Bình.
二将交锋，战不数合，王平便走。	Hai tướng đánh nhau được vài hiệp, Bình thua chạy.
孟获驱兵大进，迤逦追赶。	Mạnh Hoạch thúc quân kéo bừa vào, lần lần đuổi theo.
关索略战又走，约退二十余里。 孟获正追杀之间，忽然喊声大起，左有张嶷，右有张翼，两路兵杀出，截断归路。	Quan Sách ra đánh vài hiệp lại chạy. Mạnh Hoạch đuổi theo ước độ hai chục dặm, bỗng đâu tiếng reo vang dậy, rồi Trương Ngực ở mé tả kéo ra, Trương Dực ở mé hữu đổ đến, chận mất đường về.
王平、关索复兵杀回。 前后夹攻，蛮兵大败。	Vương Bình, Quan Sách quay binh đánh vật lại, trước sau kẹp vào, quân Man thua chạy.
孟获引部将死战得脱，望锦带山而逃。	Mạnh Hoạch dẫn bộ tướng, liều chết trốn thoát ra đường núi Cẩm Đái.
背后三路兵追杀将来。	Ba mặt quân đuổi theo sau lưng.
获正奔走之间，前面喊声大起，一彪军拦住：为首大将乃常山赵子龙也。	Mạnh Hoạch đang chạy, trước mặt lại có tiếng hò reo ầm ĩ, một cánh quân đổ ra chặn lại, tướng đi đầu là Thường Sơn Triệu Tử Long.
获见了大惊，慌忙奔锦带山小路而走。	Hoạch rụng rời hết vía, vội vàng trốn theo con đường nhỏ.
子龙冲杀一阵，蛮兵大败，生擒者无数。	Tử Long đánh rát một trận, quân Man thua liểng xiểng, bị bắt vô kể.
孟获止与数十骑奔入山谷之中，背后追兵至近，前面路狭，马不能行，乃弃了马匹，爬山越岭而逃。	Mạnh Hoạch chỉ còn vài mươi tên kỵ đi theo, chạy lẫn vào trong hang núi. Quân mặt sau vẫn còn đuổi theo. Đến một chỗ đường hẹp, ngựa không đi được, Hoạch phải bỏ ngựa, trèo non, vượt núi mà trốn.
忽然山谷中一声鼓响，乃是魏延受了孔明计策，引五百步军，伏于此处，孟获抵敌不住，被魏延生擒活捉了。	Bỗng đâu ở trong hang núi lại thấy nổi trống, té ra Ngụy Diên lĩnh kế của Khổng Minh, dẫn năm trăm quân phục ở đó. Hoạch không địch nổi, bị Ngụy Diên bắt sống.
从骑皆降。	Quân đi theo xin hàng cả.
魏延解孟获到大寨来见孔明。	Ngụy Diên giải Mạnh Hoạch về trại ra mắt Khổng Minh.
孔明早已杀牛宰羊，设宴在寨；却教帐中排开七重围子手，刀枪剑戟，灿若霜雪；又执御赐黄金钺斧，曲柄伞盖，前后羽葆鼓吹，左右排开御林军，布列得十分严整。	Bấy giờ Khổng Minh đã sai giết trâu mổ bò, mở tiệc yến ở trong trại, và sai quân đứng dàn thành bảy vòng, các tay đao phủ cầm gươm giáo sáng lòa như tuyết. Lại sai bày các đồ việt vàng, tán vóc, trước sau đánh đàn thổi sáo. Quân ngự lâm dàn bày hai bên, rất là nghiêm chỉnh.
孔明端坐于帐上，只见蛮兵纷纷穰穰，解到无数。	Khổng Minh ngồi ngất ngưỡng trên trướng. Quân đao phủ giải quân Man vào, hết bọn nọ đến bọn kia, không biết bao nhiêu mà kể.
孔明唤到帐中，尽去其缚，抚谕曰：“汝等皆是好百姓，不幸被孟获所拘，今受惊?。	Khổng Minh gọi vào trong trướng, sai cởi trói cho tất cả, và phủ dụ rằng: - Chúng mày toàn là những người dân lương thiện, chẳng may bị Mạnh Hoạch ức hiếp, đến nỗi rước lấy lo sợ.
吾想汝等父母、兄弟、妻子必倚门而望；若听知阵败，定然割肚牵肠，眼中流血。	Ta nghĩ cha mẹ, anh em, vợ con chúng mày, đang tựa cửa ngóng trông, nếu nghe tin bại trận này, chắc là ruột gan như xé, khóc rỏ ra máu.
吾今尽放汝等回去，以安各人父母、兄弟、妻子之心。”	Ta nay tha chết để giao cha mẹ, anh em, vợ con chúng mày được yên lòng.
言讫，各赐酒食米粮而遣之。	Nói xong, sai đem rượu thịt, lương gạo chia phát rồi cho về.
蛮兵深感其恩，泣拜而去。	Quân Man cảm lòng nhân đức ấy, người nào cũng khóc lóc lạy tạ mà đi.
孔明教唤武士押过孟获来。 不移时，前推后拥，缚至帐前。 获跪与帐下。 孔明曰：“先帝待汝不薄，汝何敢背反？”	Khổng Minh sai võ sĩ điệu Mạnh Hoạch đến, quỳ dưới trướng, Khổng Minh trách rằng: - Tiên đế đãi ngươi cũng không bạc gì, cớ sao dám làm phản?
获曰：“两川之地，皆是他人所占土地，汝主倚强夺之，自称为帝。	Hoạch nói: - Đất trong hai Xuyên đều là của người khác, chủ ngươi cậy sức đoạt lấy, tự xưng làm vua.
吾世居此处，汝等无礼，侵我土地：何为反耶？”	Ta đây đời đời ở xứ này, các người vô lễ, dám đến xâm phạm cõi ta, sao lại bảo là ta làm phản?
孔明曰：“吾今擒汝，汝心服否？”	Khổng Minh nói: - Nay ta bắt được ngươi rồi, bụng ngươi đã chịu ta chưa?
获曰：“山僻路狭，误遭汝手，如何肯服！”	- Đường hẻm núi cao, lỡ sa vào tay ngươi, ta đâu có chịu!
孔明曰：“汝既不服，吾放汝去，若何？”	Khổng Minh nói: - Ngươi đã chưa chịu, ta hãy tha cho về, có được không?
获曰：“汝放我回去，再整军马，共决雌雄；若能再擒吾，吾方服也。”	- Nếu tha cho ta về, ta chỉnh đốn lại quân mã, quyết một trận sống chết nữa, bấy giờ mà ngươi lại bắt được ta thì ta mới chịu.
孔明即令去其缚。 与衣服穿了，赐以酒食，给与鞍马，差人送出路，径望本寨而去。	Khổng Minh lập tức sai cởi trói cho Mạnh Hoạch, cho áo xống và cho ăn uống, cấp cho con ngựa và sai người đưa ra đường tắt về trại.
正是：寇入掌中还放去，人居化外未能降。	Đó là: Giặc tóm trong tay còn mở cũi, Người ngoài cõi rợ chửa an tâm.
未知再来交战若何，且看下文分解。	Chưa biết đánh nhau trận nữa ra làm sao, xem hồi sau sẽ hiểu.
第八十八回渡泸水再缚番王识诈降三擒孟获	HỒI 88 Qua Lư Thủy, Phiên vương hai lượt vào tròng; Biết trá hàng, Mạnh Hoạch ba phen bị bắt
却说孔明放了孟获，众将上帐问曰：“孟获乃南蛮渠魁，今幸被擒，南方便定；丞相何故放之？”	Lại nói Khổng Minh tha xong Mạnh Hoạch, các tướng lên trướng hỏi rằng: - Mạnh Hoạch là một kẻ cừ khôi ở nam Man, nay bắt được hắn, sao thừa tướng lại tha hắn về?
孔明笑曰：“吾擒此人，如囊中取物耳。 直须降伏其心，自然平矣。”	Khổng Minh cười nói: - Ta bắt hắn ví như thò tay vào túi lấy đồ vật đó thôi, cốt sao cho hắn phục cái bụng mình, thì tự khắc yên ổn cả.
诸将闻言，皆未肯信。	Các tướng chưa chịu tin.
当日孟获行至泸水，正遇手下败残的蛮兵，皆来寻探。	Mạnh Hoạch về đến sông Lư Thủy, gặp quân thủ hạ của mình đang đi dò la tin tức.
众兵见了孟获，且惊且喜，拜问曰：“大王如何能勾回来？”	Quân sĩ thấy chủ tướng trở về, nửa sợ nửa mừng, hỏi rằng: - Đại vương làm sao lại về được đến đây?
获曰：“蜀人监我在帐中，被我杀死十余人，乘夜黑而走；正行间，逢着一哨马军，亦被我杀之，夺了此马：因此得脱。”	Mạnh Hoạch nói khoác rằng: - Quân Thục giam tao ở trong trại, đêm khuya, tao giết hơn mười đứa, lẻn chạy ra ngoài. Đi đường lại gặp một tên kỵ mã, tao giết nốt cướp lấy ngựa, bởi thế được thoát.
众皆大喜，拥孟获渡了泸水，下住寨栅，会集各洞酋长，陆续招聚原放回的蛮兵，约有十余万骑。	Chúng mừng rỡ lắm, rước Mạnh Hoạch qua sông Lư Thủy cắm trại. Tù trưởng các động chiêu tụ dần dần những quân Man được tha về, được hơn mười vạn.
此时董荼那、阿会喃已在洞中。	Bấy giờ, Đổng Trà Na, A Hội Nam cũng đều ở trong động cả.
孟获使人去请，二人惧怕，只得也引洞兵来。	Mạnh Hoạch cho mời đến. Hai người sợ hãi nhưng cũng phải dẫn quân tới.
获传令曰：“吾已知诸葛亮之计矣，不可与战，战则中他诡计。	Mạnh Hoạch truyền lệnh rằng: - Ta đã biết mẹo của Gia Cát Lượng rồi, không nên ra đánh, hễ đánh tất mắc phải quỷ kế.
彼川兵远来劳苦，况即日天炎，彼兵岂能久住？	Quân Xuyên từ xa đến đây, nhọc nhằn vất vả. Vả lại hiện nay trời hè nóng nực, quân chúng ở đây thế nào được lâu?
吾等有此泸水之险，将船筏尽拘在南岸，一带皆筑土城，深沟高垒，看诸葛亮如何施谋！”	Ta có con sông Lư Thủy này hiểm trở lắm, nên kéo hết cả thuyền bè về bờ phía nam rồi đắp một dãy thành đất, giữ gìn cẩn mật xem Gia Cát Lượng làm gì nổi ta?
众酋长从其计，尽拘船筏于南岸，一带筑起土城：有依山傍崖之地，高竖敌楼；楼上多设弓弩炮石，准备久处之计。	Các tù trưởng tuân theo kế ấy, đem hết thuyền bè về mé nam, đắp thành đất, dựng chòi cao, trên chòi dư sẵn cung nỏ, tên đạn cực nhiều, chuẩn bị đóng lâu dài.
粮草皆是各洞供运。	Lương thảo có các động cung cấp.
孟获以为万全之策，坦然不忧。	Mạnh Hoạch cho là chắc chắn muôn phần, yên tâm không lo gì nữa.
却说孔明提兵大进，前军已至泸水，哨马飞报说：“泸水之内，并无船筏；又兼水势甚急，隔岸一带筑起土城，皆有蛮兵守把。”	Đây nói Khổng Minh dẫn đại quân tiến đi, tiền quân đã đến sông Lư Thủy. Quân tiểu mã về báo rằng: - Trên sông Lư Thủy không có một chiếc thuyền bè nào, mà nước thì chảy xiết lắm. Cách bên kia bờ sông, lại có một dãy thành đất, có quân Man canh giữ.
时值五月，天气炎热，南方之地，分外炎酷，军马衣甲，皆穿不得。	Bấy giờ, trời đang tháng năm, nắng nực khó chịu, đất phương nam lại càng nóng lắm, quân sĩ không tài gì mặc được áo giáp.
孔明自至泸水边观毕，回到本寨，聚诸将至帐中，传令曰：“今孟获兵屯泸水之南，深沟高垒，以拒我兵；吾既提兵至此，如何空回？	Khổng Minh thân đến tận bờ sông, ngắm xem một hồi, rồi về trại, hội các tướng lại, truyền lệnh rằng: - Mạnh Hoạch đóng đồn vững chãi mé nam sông Lư Thủy để chống quân ta, ta trót đến đây, chẳng lẽ về không.
汝等各各引兵，依山傍树，拣林木茂盛之处，与我将息人马。”	Các ngươi hãy dẫn quân vào các nơi cạnh núi gần rừng, có nhiều cây cối mà cắm trại, cho quân mã nghỉ ngơi cái đã.
乃遣吕凯离泸水百里，拣阴凉之地，分作四个寨子；使王平、张嶷、张翼、关索各守一寨，内外皆搭草棚，遮盖马匹，将士乘凉，以避暑气。	Bèn sai Lã Khải tìm đám cây cối mát mẻ, lập bốn ngọn trại cách sông Lư Thủy trăm dặm, cho Vương Bình, Trương Ngực, Trương Dực, Quan Sách mỗi người giữ một trại. Bên ngoài dựng những lều cỏ cho ngựa ở. Tướng sĩ cùng nghỉ ngơi, tránh nóng bức.
参军蒋琬看了，入问孔明曰：“某看吕凯所造之寨甚不好，正犯昔日先帝败于东吴时之地势矣，倘蛮兵偷渡泸水，前来劫寨，若用火攻，如何解救？”	Tưởng Uyển xem địa thế chỗ cắm trại, vào bẩm với Khổng Minh rằng: - Tôi xem các trại của Lã Khải lập ra, rất là không tốt, chính phạm vào địa thế tiên đế thua với Đông Ngô khi xưa. Phỏng thử quân Man đi ngầm sang sông Lư Thủy, đánh phép hỏa công, thì cứu làm sao?
孔明笑曰：“公勿多疑，吾自有妙算。”	Khổng Minh cười, nói: - Ông chớ đa nghi, ta đã có phép.
蒋琬等皆不晓其意。	Bọn Tưởng Uyển không biết ý làm sao.
忽报蜀中差马岱解暑药并粮米到。	Chợt có Mã Đại từ trong Thục tải thuốc giải nhiệt và lương gạo đến.
孔明令入。	Khổng Minh đòi vào.
岱参拜毕，一面将米药分派四寨。	Đại lạy xong, Khổng Minh sai đem gạo và thuốc cấp phát cho bốn trại.
孔明问曰：“汝将带多少军来？”	Khổng Minh hỏi Mã Đại rằng: - Ngươi đem quân đến đây nhiều hay ít?
马岱曰：“有三千军。”	Mã Đại nói: - Có ba nghìn quân mã.
孔明曰：“吾军累战疲困，欲用汝军，未知肯向前否？”	Khổng Minh nói: - Quân ta ở đây đánh nhau mãi, mệt nhọc lắm, muốn dùng quân của ngươi, ngươi có gắng sức không?
岱曰：“皆是朝廷军马，何分彼我？ 丞相要用，虽死不辞。”	Đại nói: - Cùng là quân mã của triều đình cả, thừa tướng muốn dùng thì dùng, dẫu chết tôi cũng không dám từ!
孔明曰：“今孟获拒住泸水，无路可渡。 吾欲先断其粮道，令彼军自乱。”	Khổng Minh nói: - Nay Mạnh Hoạch chặn mất sông Lư Thủy, không có lối nào sang được, ta muốn trước hết hãy triệt đường tải lương của chúng, để chúng không bị đánh mà cũng phải tan vỡ.
岱曰：“如何断得？”	Đại nói: - Làm thế nào mà chặn được?
孔明曰：“离此一百五十里，泸水下流沙口，此处水慢，可以扎筏而渡。	Khổng Minh nói: - Cách đây một trăm năm mươi dặm, phía hạ lưu Sa Khẩu cửa sông Lư Thủy, nước chảy từ từ, có thể đóng bè sang được.
汝提本部三千军渡水，直入蛮洞，先断其粮，然后会合董荼那、阿会喃两个洞主，便为内应。	Ngươi mang ba nghìn quân mã, sang sông, vào thẳng động Man, trước hãy chặn đường tải lương, rồi sẽ hội với Đổng Trà Na, A Hội Nam, để cho họ làm nội ứng.
不可有误。”	Việc ấy phải cẩn thận, chớ để sơ suất.
马岱欣然去了，领兵前到沙口，驱兵渡水；因见水浅，大半不下筏，只裸衣而过，半渡皆倒；急救傍岸，口鼻出血而死。	Mã Đại hớn hở dẫn quân đến trước cửa sông thấy nước nông lắm, phần lớn không kịp đóng bè cứ cho quân sĩ cởi trần, lội ào sang, lội đến nửa chừng, quân sĩ đều ngã gục cả xuống sông, Mã Đại vội vàng sai cứu lên bờ, thì người nào cũng hộc máu mồm, máu mũi mà chết.
马岱大惊，连夜回告孔明。	Mã Đại giật mình, luôn đêm chạy về kêu với Khổng Minh.
孔明随唤向导土人问之。	Khổng Minh lập tức cho gọi thổ dân ra hỏi.
土人曰：“目今炎天，毒聚泸水，日间甚热，毒气正发，有人渡水，必中其毒；或饮此水，其人必死。	Thổ dân nói rằng: - Hiện nay trời nắng chang chang, khí độc tụ cả trên bề mặt sông, mà ban ngày lại càng nhiều hơn, người nào lội xuống nước hoặc uống phải, tất trúng độc mà chết.
若要渡时。 须待夜静水冷，毒气不起，饱食渡之，方可无事。”	Nếu muốn lội, phải chờ lúc đêm thanh, khí độc không bốc lên, mà phải ăn no rồi hãy lội, mới không việc gì.
孔明遂令土人引路，又选精壮军五六百，随着马岱，来到泸水沙口，扎起木筏，半夜渡水，果然无事，岱领着二千壮军，令土人引路，径取蛮洞运粮总路口夹山峪而来。	Khổng Minh sai ngay thổ dân đưa đường và kén thêm năm sáu trăm tinh binh cho theo Mã Đại, lại đến chỗ cửa bến đóng bè, đợi đến nửa đêm mới sang sông, quả nhiên vô sự. Mã Đại dẫn ba nghìn quân, sai thổ dân đưa đường đến thẳng chỗ yết hầu đường vận lương của quân Man.
那夹山峪，两下是山，中间一条路，止容一人一马而过。	Hai bên vách núi. Giữa có một con đường đi vừa lọt một người, một ngựa.
马岱占了夹山峪，分拨军士，立起寨栅。	Mã Đại chiếm được chỗ hiểm ấy, sai quân sĩ lập trại.
洞蛮不知，正解粮到，被岱前后截住，夺粮百余车，蛮人报入孟获大寨中。	Quân Man không biết, vừa giải lương đến nơi, bị Mã Đại đổ ra chận đánh, cướp được hơn một trăm xe. Quân Man chạy về báo tin với Mạnh Hoạch.
此时孟获在寨中，终日饮酒取乐，不理军务，谓众酋长曰：“吾若与诸葛亮对敌，必中奸计。	Bấy giờ Mạnh Hoạch chỉ cả ngày uống rượu, không nhìn ngó gì đến việc quân. Hoạch bảo với các tướng rằng: - Ta mà đánh nhau với Gia Cát Lượng, thế nào cũng mắc phải mẹo của hắn.
今靠此泸水之险，深沟高垒以待之；蜀人受不过酷热，必然退走。	Nay ta giữ men sông Lư Thủy này, thành cao hào sâu, phòng bị cho chắc, quân Thục không chịu được nóng nực, tất phải rút về.
那时吾与汝等随后击之，便可擒诸葛亮也。”	Bấy giờ ta sẽ cùng với các ngươi đuổi theo mà đánh, chắc bắt được Gia Cát Lượng.
言讫，呵呵大笑。	Nói đoạn ha hả cười ầm lên.
忽然班内一酋长曰：“沙口水浅，倘蜀兵透漏过来，深为利害；当分军守把。”	Có một tù trưởng nói rằng: - Ở chỗ cửa bến, nước nông lắm, quân Thục nếu sang lén được chỗ ấy, thì ta nguy mất, phải chia quân ra giữ mới được.
获笑曰：“汝是本处土人，如何不知？	Hoạch cười, nói: - Ngươi là người xứ này, làm sao lại không biết.
吾正要蜀兵来渡此水，渡则必死于水中矣。”	Ta cốt muốn cho quân Thục sang chỗ ấy, nếu sang tất chết cả ở dưới nước thôi.
酋长又曰：“倘有土人说与夜渡之法，当复何如？”	Tù trưởng nói: - Nếu có thổ dân bảo họ cách sang sông ban đêm, thì làm thế nào?
获曰：“不必多疑。 吾境内之人，安肯助敌人耶？”	Hoạch nói: - Ngươi chớ đa nghi, người xứ ta ai lại xui khôn cho giặc mà sợ!
正言之间，忽报蜀兵不知多少，暗渡泸水，绝断了夹山粮道，打着“平北将军马岱”旗号。	Đang nói chuyện chợt có tin báo rằng: - Quân Thục không biết nhiều hay ít, đã sang ngầm sông Lư Thủy lúc nào, chặn mất đường tải lương ở giáp núi của ta, trên cờ hiệu đề mấy chữ "Bình bắc tướng quân Mã Đại".
获笑曰：“量此小辈，何足道哉！”	Hoạch cười, nói: - Đồ trẻ con ấy có làm trò gì!
即遣副将忙牙长，引三千兵投夹山峪来。	Lập tức sai phó tướng Mang Nha Trường dẫn ba nghìn quân đến chỗ núi đánh nhau với Mã Đại.
却说马岱望见蛮兵已到，遂将二千军摆在山前。	Đại thấy quân Man đến, mới dàn hai nghìn quân ra trước núi.
两阵对圆，忙牙长出马，与马岱交锋，只一合，被岱一刀，斩于马下。 蛮兵大败走回，来见孟获，细言其事。	Mang Nha Trường đến nơi, xốc ngựa vào đánh Mã Đại, bị Đại chém chết, quân Man bại trận, chạy về báo với Mạnh Hoạch.
获唤诸将问曰：“谁敢去敌马岱？”	Hoạch gọi các tướng lại hỏi rằng: - Có ai dám ra địch nhau với Mã Đại không?
言未毕，董荼那出曰：“某愿往。”	Đổng Trà Na xin đi.
孟获大喜，遂与三千兵而去。	Hoạch mừng lắm, cho dẫn ba nghìn quân đi.
获又恐有人再渡泸水，即遣阿会喃引三千兵，去守把沙口。	Hoạch lại sợ có người sang cửa bến lần nữa, mới sai A Hội Nam dẫn ba nghìn quân ra giữ chỗ ấy.
却说董荼那引蛮兵到了夹山峪下寨，马岱引兵来迎。	Đổng Trà Na dẫn ba nghìn quân đến cửa núi, Mã Đại đem quân ra địch.
部内军有认得是董荼那，说与马岱如此如此。	Quân sĩ có người biết là Đổng Trà Na liền nói với Mã Đại.
岱纵马向前大骂曰：“无义背恩之徒！	Đại tế ngựa ra trước cửa trận, quát mắng rằng: - Quân vô ơn bội nghĩa kia!
吾丞相饶汝性命，今又背反，岂不自羞！”	Thừa tướng ta tha tính mạng cho mày, nay mày lại dám làm phản, không biết xấu hổ à?
董荼那满面惭愧，无言可答，不战而退。	Đổng Trà Na thẹn đỏ mặt, không nói được câu gì, chưa đánh đã quay về.
马岱掩杀一阵而回。	Mã Đại đánh ập lại một trận, rồi đâu về đấy.
董荼那回见孟获曰：“马岱英雄，抵敌不住。”	Đổng Trà Na về ra mắt Mạnh Hoạch, nói thác rằng Mã Đại anh hùng, không sao địch nổi.
获大怒曰：“吾知汝原受诸葛亮之恩，今故不战而退，正是卖阵之计！”	Hoạch nổi giận, nói: - Ta đã biết mày, vốn hàm ơn Gia Cát Lượng, cho nên không đánh mà trở về. Chính mày đã bán rẻ trận này cho Gia Cát Lượng đấy!
喝教推出斩了。	Lập tức sai lôi ra chém.
众酋长再三哀告，方才免死，叱武士将董荼那打了一百大棍，放归本寨。	Các tù trưởng xúm vào kêu van. Hoạch mới tha, nhưng bắt đánh một trăm trượng, đuổi về bản trại.
诸多酋长皆来告董荼那曰：“我等虽居蛮方，未尝敢犯中国；中国亦不曾侵我。	Các tù trưởng đều đến nói với Đổng Trà Na rằng: - Chúng ta ở Man phương này, chưa từng xâm phạm đến Trung Nguyên, mà Trung Nguyên cũng chưa phạm đến ta.
今因孟获势力相逼，不得已而造反。	Nay vì bị Mạnh Hoạch bức bách, chúng ta bất đắc dĩ phải làm phản.
想孔明神机莫测，曹操、孙权尚自惧之，何况我等蛮方乎？	Thiết nghĩ Khổng Minh mẹo mực thần kỳ, Tào Tháo, Tôn Quyền còn phải sợ, huống chi chúng ta.
况我等皆受其活命之恩，无可为报。	Vả lại chúng ta còn chịu ơn tha chết chưa có dịp báo đền.
今欲舍一死命，杀孟获去投孔明，以免洞中百姓涂炭之苦。”	Chi bằng ta liều bỏ một thân, giết quách Mạnh Hoạch đi, hàng với Khổng Minh để cứu trăm họ trong động này thoát cảnh lầm than.
董荼那曰：“未知汝等心下若何？”	Đổng Trà Na nói: - Không biết các ngươi có một lòng thế không?
内有原蒙孔明放回的人，一齐同声应曰：“愿往！”	Trong đám tù trưởng, toàn là bọn Khổng Minh tha cho về cả, đều đồng thanh thưa rằng: - Xin đi!
于是董荼那手执钢刀，引百余人，直奔大寨而来，时孟获大醉于帐中。	Bởi thế Đổng Trà Na tay cầm đại đao, dẫn hơn trăm người, vào thẳng đại trại. Bấy giờ, Mạnh Hoạch đang say rượu ngủ khì.
董荼那引众人持刀而入，帐下有两将侍立。	Dưới trướng, có hai viên tướng đứng hầu.
董荼那以刀指曰：“汝等亦受诸葛丞相活命之恩，宜当报效。”	Đổng Trà Na trỏ đao bảo rằng: - Các anh cùng chịu ơn Gia Cát thừa tướng cả, phải nghĩ chi mà báo đáp chứ!
二将曰：“不须将军下手，某当生擒孟获，去献丞相。”	Hai tướng kia nói: - Tướng quân không phải ra tay, để chúng tôi bắt sống Mạnh Hoạch đem nộp thừa tướng.
于是一齐入帐，将孟获执缚已定，押到泸水边，驾船直过北岸，先使人报知孔明。	Nói rồi, nhất tề ùa vào trướng, bắt Mạnh Hoạch trói nghiến lại, điệu ra bờ sông, chở thuyền qua bờ bắc, cho người vào báo với Khổng Minh trước.
却说孔明已有细作探知此事，于是密传号令，教各寨将士，整顿军器，方教为首酋长解孟获入来，其余皆回本寨听候。	Khổng Minh đã cho quân đi do thám được việc ấy mới mật truyền hiệu lệnh cho các tướng bày biện đồ khí giới chỉnh tề rồi sai người trùm tù trưởng giải Mạnh Hoạch vào, còn bọn người khác cho về trại cả.
董荼那先入中军见孔明，细说其事。	Đổng Trà Na tới trung quân ra mắt Khổng Minh trước, thuật hết mọi chuyện.
孔明重加赏劳，用好言抚慰，遣董荼那引众酋长去了，然后令刀斧手推孟获入。	Khổng Minh thưởng rất hậu, lấy lời ngọt ngào an ủi, rồi cho đem các tù trưởng về.
孔明笑曰：“汝前者有言：但再擒得，便肯降服。 今日如何？”	Khổng Minh sai đao phủ dẫn Mạnh Hoạch vào, cười bảo rằng: - Trước ngươi đã hứa hễ bắt được ngươi lần thứ hai thì ngươi mới chịu, nay ngươi nghĩ sao?
获曰：“此非汝之能也；乃吾手下之人自相残害，以致如此。 如何肯服！”	Hoạch nói: - Đó là thủ hạ ta muốn hại lẫn nhau, mới đến nông nỗi này, chớ không phải là tài của ngươi, sao ta có chịu!
孔明曰：“吾今再放汝去，若何？”	Khổng Minh nói: - Bây giờ ta lại tha cho ngươi về, ngươi tính sao?
孟获曰：“吾虽蛮人，颇知兵法；若丞相端的肯放吾回洞中，吾当率兵再决胜负。 若丞相这番再擒得我，那时倾心吐胆归降，并不敢改移也。”	Mạnh Hoạch nói: - Ta tuy là người Man, cũng hơi biết binh pháp. Nếu thừa tướng lại tha cho về động, ta sẽ dẫn quân ra quyết một trận được thua nữa, đến khi ấy, thừa tướng lại bắt được, ta sẽ xin dốc lòng cởi ruột mà hàng, không dám kêu ca nửa lời.
孔明曰：“这番生擒，如又不服，必无轻恕。”	Khổng Minh nói: - Lần sau ta mà lại bắt được ngươi, nếu còn không chịu, ta quyết không tha nữa đâu.
令左右去其绳索，仍前赐以酒食，列坐于帐上。	Bèn sai tả hữu cởi trói cho Mạnh Hoạch, rồi cho ngồi ngay trong trướng uống rượu.
孔明曰：“吾自出茅庐，战无不胜，攻无不取。 汝蛮邦之人，何为不服？”	Khổng Minh nói: - Ta từ khi ra khỏi lều tranh đến giờ, đánh đâu cũng được, phá đâu cũng tan, Man bang các ngươi, sao lại không chịu?
获默然不答。	Mạnh Hoạch nín lặng, không nói gì.
孔明酒后，唤孟获同上马出寨，观看诸营寨栅所屯粮草，所积军器。	Uống rượu xong, Khổng Minh bảo Mạnh Hoạch lên ngựa, đi với mình ra xem các nơi đồn ải và chỗ chứa lương thảo, khí giới.
孔明指谓孟获曰：“汝不降吾，真愚人也。	Khổng Minh trỏ bảo rằng: - Ngươi không chịu ta, thực là ngu lắm!
吾有如此之精兵猛将，粮草兵器，汝安能胜吾哉？	Ta có tinh binh mãnh tướng, lại nhiều khí giới lương thảo thế này, sức ngươi đương sao nổi?
汝若早降，吾当奏闻天子，令汝不失王位，子子孙孙，永镇蛮邦。 意下若何？”	Nếu ngươi hàng ngay đi, ta sẽ tâu với thiên tử cho làm vua xứ này, mà con con cháu cháu nhà ngươi, đời đời sẽ trấn thủ mãi đây, ý ngươi nghĩ sao?
获曰：“某虽肯降，怎奈洞中之人未肯心服。	Hoạch thưa: - Dẫu ta có hàng, nhưng người trong động chưa thực bụng chịu hàng.
若丞相肯放回去，就当招安本部人马，同心合胆，方可归顺。”	Thừa tướng bằng tha cho về, ta xin chiêu an quân mã trong bản bộ, để làm cho đồng lòng hợp bụng, bấy giờ mới có thể quy thuận được.
孔明忻然，又与孟获回到大寨。	Khổng Minh mừng rỡ, cùng với Mạnh Hoạch trở về trại, lại uống rượu, đến tối mới tan tiệc.
饮酒至晚，获辞去；孔明亲自送至泸水边，以船送获归寨。	Hoạch từ tạ trở ra. Khổng Minh thân tiễn đến bờ sông Lư Thủy, cho thuyền đưa Mạnh Hoạch về.
孟获来到本寨，先伏刀斧手于帐下，差心腹人到董荼那、阿会喃寨中，只推孔明有使命至，将二人赚到大寨帐下，尽皆杀之，弃尸于涧。	Mạnh Hoạch về đến trại, trước hết phục quân đao phủ ở dưới trướng, sai người tâm phúc đến trại Đổng Trà Na, A Hội Nam nói dối rằng Khổng Minh sai sứ đến, lừa cho hai người lại, rồi đem giết đi, quẳng thây xuống suối.
孟获随即遣亲信之人，守把隘口，自引军出了夹山峪，要与马岱交战，却并不见一人；及问土人，皆言昨夜尽搬粮草，复渡泸水，归大寨去了。	Đoạn sai người thân tín giữ chắc cửa ải, tự mình dẫn quân ra chỗ giáp núi, định đánh nhau với Mã Đại. Nhưng đến nơi, không thấy bóng một người nào. Gọi thổ dân ra hỏi, họ nói đêm qua quân Thục đã chuyển vận lương thảo qua sông Lư Thủy về trại bên kia rồi.
获再回洞中，与亲弟孟优商议曰：“如今诸葛亮之虚实，吾已尽知，汝可去如此如此。”	Hoạch trở về động, bàn với em là Mạnh Ưu rằng: - Đồn trại của Khổng Minh hư thực thế nào, ta biết cả rồi, em nên sang bên ấy, cứ thế này, thế này... Mà làm cho anh.
孟优领了兄计，引百余蛮兵，搬载金珠、宝贝、象牙、犀角之类，渡了泸水，径投孔明大寨而来；方才过了河时，前面鼓角齐鸣，一彪军摆开：为首大将乃马岱也。	Mạnh Ưu tuân lệnh, dẫn hơn một trăm quân, khiêng vác vàng bạc, châu báu cùng các thứ ngà voi, sừng tê, qua sông Lư, định đến thẳng trại Khổng Minh. Vừa qua sông, bỗng nghe mé trước nổi sóng, rồi có một toán quân dàn ra, đại tướng đi đầu là Mã Đại.
孟优大惊。 岱问了来情，令在外厢，差人来报孔明。	Ưu sợ quá, Đại hỏi đến có việc gì, rồi ngăn lại, cho người vào báo với Khổng Minh.
孔明正在帐中与马谡、吕凯、蒋琬、费祎等共议平蛮之事，忽帐下一人，报称孟获差弟孟优来进宝贝。	Bấy giờ Khổng Minh đang ngồi trong trướng, bàn việc bình Man với Mã Tốc, Lã Khải, Tưởng Uyển, Phí Vĩ. Chợt có người vào báo: Mạnh Hoạch sai em là Mạnh Ưu lại dâng đồ vật quý.
孔明回顾马谡曰：“汝知其来意否？”	Khổng Minh ngoảnh lại bảo với Mã Tốc rằng: - Ngươi có biết ý nó lại đây ra làm sao không?
谡曰：“不敢明言。 容某暗写于纸上，呈与丞相，看合钧意否？”	Tốc bẩm: - Tôi không dám nói lộ ra, xin viết vào một mảnh giấy trình thừa tướng, xem có hợp ý ngài chăng?
孔明从之。	Khổng Minh ưng lời.
马谡写讫，呈与孔明。	Mã Tốc viết xong dâng lên.
孔明看毕，抚掌大笑曰：“擒孟获之计，吾已差派下也。 汝之所见，正与吾同。”	Khổng Minh xem qua, vỗ tay cười ầm lên, nói: - Mẹo của ta bắt Mạnh Hoạch đã định sẵn đâu vào đấy cả rồi, ngươi nói chính hợp ý ta lắm!
遂唤赵云入，向耳畔分付如此如此；又唤魏延入，亦低言分付；又唤王平、马忠、关索入，亦密密地分付。	Liền gọi Triệu Vân vào trướng, ghé tai dặn nhỏ mấy câu. Lại gọi Ngụy Diên, Vương Bình, Mã Trung, Quan Sách mỗi người dặn mẹo mực vài câu.
各人受了计策，皆依令而去，方召孟优入帐，优再拜于帐下曰：“家兄孟获，感丞相活命之恩，无可奉献，辄具金珠宝贝若干，权为赏军之资。 续后别有进贡天子礼物。”	Ai nấy cùng vâng lệnh đi ra, Khổng Minh mới cho đòi Mạnh Ưu vào trướng. Ưu lạy, rồi nói rằng: - Anh tôi cảm cái ơn của thừa tướng tha chết cho, không biết lấy gì báo được. Nay gọi là có chút của quý, xin đem đến tạm làm đồ khao quân, sau này sẽ xin có lễ vật khác để tiến cống thiên tử.
孔明曰：“汝兄今在何处？”	Khổng Minh nói: - Anh ngươi bây giờ ở đâu?
优曰：“为感丞相天恩，径往银坑山中收拾宝物去了，少时便回来也。”	Mạnh Ưu nói: - Bẩm anh tôi đội ơn to của thừa tướng, hiện còn phải ra núi Ngân Hàng nhặt nhạnh ít nhiều quý vật, lát nữa thế nào cũng lại đây.
孔明曰：“汝带多少人来？”	Khổng Minh nói: - Ngươi đem quân mã đến đây nhiều hay ít?
优曰：“不敢多带。 只是随行百余人，皆运货物者。”	Ưu nói: - Bẩm không dám đem nhiều, chỉ có hơn một trăm người đi theo, toàn là phu tải đồ cả.
孔明尽教入帐看时，皆是青眼黑面，黄发紫须，耳带金环，鬅头跣足，身长力大之士。	Khổng Minh cho gọi vào trong trướng, quả nhiên toàn là những người mắt xanh, mặt đen, tóc vàng, râu đỏ, tai đeo vòng vàng, đầu tóc bù xù, chân không giày dép gì cả; người nào cũng to lớn lực lưỡng.
孔明就令随席而坐，教诸将劝酒，殷勤相待。	Khổng Minh cho ngồi xếp hàng trên chiếu, sai các tướng khẩn khoản mời rượu.
却说孟获在帐中专望回音，忽报有二人回了；唤入问之，具说：“诸葛亮受了礼物大喜，将随行之人，皆唤入帐中，杀牛宰羊，设宴相待。	Mạnh Hoạch ở nhà, chực đợi tin tức. Một lát, có hai người về, Hoạch gọi vào hỏi. Hai người nói: - Khổng Minh nhận cả lễ vật rồi, lại gọi cả vào trong trướng, giết trâu bò, làm tiệc thết đãi.
二大王令某密报大王：今夜二更，里应外合，以成大事。”	Đệ nhị đại vương sai chúng tôi về báo với đại vương, canh hai đêm hôm nay, trong ứng ngoài hợp, chắc xong việc.
孟获听知甚喜，即点起三万蛮兵，分为三队。 获唤各洞酋长分付曰：“各军尽带火具。 今晚到了蜀寨时，放火为号。 吾当自取中军，以擒诸葛亮。”	Mạnh Hoạch mừng lắm, lập tức điểm ba vạn quân, chia làm ba đội, gọi các tù trưởng đến dặn rằng: - Quân sĩ phải đem đồ phóng hỏa, đêm hôm nay đến trại Thục, đốt lửa làm hiệu; ta thân đến đánh vào trung quân để bắt Gia Cát Lượng!
诸多蛮将，受了计策，黄昏左侧，各渡泸水而来。 孟获带领心腹蛮将百余人，径投孔明大寨，于路并无一军阻当。	Các tù trưởng vâng lệnh. Chiều vàng vàng mặt trời, quân Man lẻn qua sông Lư Thủy, Mạnh Hoạch dẫn các tướng tâm phúc, hơn một trăm người, đến thẳng trại Khổng Minh.
前至寨门，获率众将骤马而入，乃是空寨，并不见一人。	Dọc đường không thấy một người nào ngăn trở. Hoạch tế ngựa xốc thẳng vào, té ra là một trại bỏ không.
获撞入中军，只见帐中灯烛荧煌，孟优并番兵尽皆醉倒。	Hoạch xấn vào trong trung quân thấy đèn đuốc sáng choang, mà Mạnh Ưu và bọn quân Man đều say lử, nằm ngổn ngang cả đấy.
原来孟优被孔明教马谡、吕凯二人管待，令乐人搬做杂剧，殷勤劝酒，酒内下药，尽皆昏倒，浑如醉死之人。	Nguyên là Khổng Minh sai Mã Tốc, Lã Khải trông coi thết đãi bọn ấy, có phường chèo múa hát, ân cần mời rượu, trong rượu bỏ thuốc mê sẵn, cho nên người nào cũng mê mệt như người chết.
孟获入帐问之，内有醒者，但指口而已。	Mạnh Hoạch gọi hỏi ra làm sao, trong bọn ấy có người tỉnh, chỉ lấy tay chỉ vào mồm chứ không nói được.
获知中计，急救了孟优等一干人；却待奔回中队，前面喊声大震，火光骤起，蛮兵各自逃窜。 一彪军杀到，乃是蜀将王平。	Hoạch biết bị mắc mưu, vội vàng cứu được một số đứng dậy toan chạy về; bỗng đâu tiếng reo nổi lên ầm ầm, lửa bốc đỏ rực, quân Thục đổ lại, đi đầu là đại tướng Vương Bình.
获大惊，急奔左队时，火光冲天，一彪军杀到，为首蜀将乃是魏延。 获慌忙望右队而来，只见火光又起，又一彪军杀到，为首蜀将乃是赵云。	Hoạch giật mình, vội chạy sang đội tả, lại thấy lửa sáng rực trời, toán quân của Ngụy Diên ập tới. Hoạch quay đầu chạy về đội hữu, lại gặp phải Triệu Vân.
三路军夹攻将来，四下无路。	Ba mặt đánh dồn cả vào.
孟获弃了军士，匹马望泸水面逃。 正见泸水上数十个蛮兵，驾一小舟，获慌令近岸。	Hoạch phải bỏ cả quân sĩ, độc một mình trốn thoát ra được bờ sông; trông ra thấy có vài mươi quân Man, đang bơi một chiếc thuyền nhỏ trên sông.
人马方才下船，一声号起，将孟获缚住。	Hoạch gọi vào gần bờ, rồi đem cả ngựa xuống thuyền. Vừa bước xuống đến nơi, bỗng đâu tiếng hiệu nổi lên, quân trong thuyền trói nghiến ngay Mạnh Hoạch lại.
原来马岱受了计策，引本部兵扮作蛮兵，撑船在此，诱擒孟获。	Nguyên đấy là Mã Đại lĩnh mẹo của Khổng Minh, giả làm quân Man, bơi thuyền ngoài sông để lừa bắt Mạnh Hoạch.
于是孔明招安蛮兵，降者无数。 孔明一一抚慰，并不加害。	Khổng Minh chiêu an, quân Man về hàng nhiều lắm, Khổng Minh đều lấy lời khuyên dụ, không giết một ai.
就教救灭了余火。	
须臾，马岱擒孟获至；赵云擒孟优至；魏延、马忠、王平、关索擒诸洞酋长至。	Một lát, Mã Đại giải Mạnh Hoạch vào. Triệu Vân điệu Mạnh Ưu đến. Ngụy Diên, Mã Trung, Vương Bình, Quan Sách dẫn các tù trưởng lại.
孔明指孟获而笑曰：“汝先令汝弟以礼诈降，如何瞒得过吾！ 今番又被我擒，汝可服否？”	Khổng Minh trỏ vào Mạnh Hoạch, cười nói: - Ngươi sai em đem lễ lại trá hàng, che mắt ta thế nào được, phen này đã chịu chưa?
获曰：“此乃吾弟贪口腹之故，误中汝毒，因此失了大事。	Hoạch thưa: - Đó chỉ vì em ta tham ăn, tham uống, trúng phải thuốc độc, bởi thế lỡ việc.
吾若自来，弟以兵应之，必然成功。	Nếu ta đến mà để cho em ta đi tiếp ứng bên ngoài thì chắc xong việc.
此乃天败，非吾之不能也，如何肯服！”	Đó là trời không tựa ta, chớ không phải ta có dại dột gì. Đành chết thì chết, chớ ta vẫn chưa chịu!
孔明曰：“今已三次，如何不服？”	Khổng Minh nói: - Ngươi đã phải bắt ba lần rồi, sao vẫn chưa phục?
孟获低头无语。	Hoạch cúi đầu không nói gì.
孔明笑曰：“吾再放汝回去。”	Khổng Minh lại cười, nói: - Ta lại tha cho ngươi về lần nữa thì sao?
孟获曰：“丞相若肯放吾兄弟回去，收拾家下亲丁，和丞相大战一场。	Mạnh Hoạch nói: - Nếu thừa tướng tha cho anh em ta về lần này, xin thu xếp thủ hạ, đánh nhau một trận to nữa.
那时擒得，方才死心塌地而降。”	Bấy giờ mà lại bắt được ta, ta sẽ dốc lòng theo hàng.
孔明曰：“再若擒住，必不轻恕。	Khổng Minh nói: - Nếu ta bắt được lần nữa, quyết không tha nữa đâu!
汝可小心在意，勤攻韬略之书，再整亲信之士，早用良策，勿生后悔。”	Ngươi phải suy nghĩ cho chín, xem lại sách thao lược, dùng người thân tín, nghĩ lấy mẹo hay, chớ để hối hận về sau.
遂令武士去其绳索，放起孟获，并孟优及各洞酋长，一齐都放。 孟获等拜谢去了。	Liền sai võ sĩ cởi trói, tha cho Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu và bọn tù trưởng về.
此时蜀兵已渡泸水。	Bấy giờ quân Thục đã sang qua cả sông Lưu Thủy rồi.
孟获等过了泸水，只见岸口陈兵列将，旗帜纷纷。	Bọn Mạnh Hoạch trở về, vừa sang khỏi sông, đã thấy quân Thục đóng đặc cả trên bờ, tinh kỳ phấp phới.
获到营前，马岱高坐，以剑指之曰：“这番拿住，必无轻放！”	Hoạch đến trước cửa trại, Mã Đại ngồi ngất nghểu trên địch lâu, trỏ gươm ra quát rằng: - Phen này bắt được nữa, quyết không tha đâu!
孟获到了自己寨时，赵云早已袭了此寨，布列兵马。	Hoạch về đến trại cũ thì trại đã bị Triệu Vân cướp mất từ lâu rồi.
云坐于大旗下，按剑而言曰：“丞相如此相待，休忘大恩！”	Vân ngồi dưới lá cờ đại, chống gươm bảo rằng: - Thừa tướng xử tử tế như thế, chớ có quên ơn nhé!
获喏喏连声而去。	Hoạch dạ dạ luôn mấy tiếng rồi đi.
将出界口山坡，魏延引一千精兵，摆在坡上，勒马厉声而言曰：“吾今已深入巢穴，夺汝险要；汝尚自愚迷，抗拒大军！	Vừa ra đến một trái núi ở đầu cõi, lại thấy Ngụy Diên dẫn một nghìn tinh binh, đóng trên gò, kìm ngựa thét to lên rằng: - Ta nay vào đến tổ nhà ngươi, cướp hết các nơi hiểm trở rồi, sao còn u mê mà kháng cự mãi?
这回拿住，碎尸万段，决不轻饶！”	Phen này tóm được ngươi lần nữa thì xả thây làm muôn mảnh, quyết không tha đâu?
孟获等抱头鼠窜，望本洞而去。	Mạnh Hoạch ôm đầu lủi thủi, đi miết một mạch về động.
后人有诗赞曰：“五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。 誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。”	Người sau có thơ khen Khổng Minh rằng: Trời hạ cầm quân tới cõi Man, Sương mù nghi ngút buổi chưa tan, Nghĩ ơn tam cố mong đền báo, Dám quản công trình mấy khổ gian?
却说孔明渡了泸水，下寨已毕，大赏三军，聚众将于帐下曰：“孟获第二番擒来，吾令遍观各营虚实，正欲令其来劫营也。	Khổng Minh cất quân sang qua sông Lư, hạ trại đâu đấy, khao thưởng ba quân, rồi hội các tướng lại dưới trướng bảo rằng: - Mạnh Hoạch bị bắt lần thứ hai, ta cho xem tình hình cả dinh trại, là cốt để cho hắn cướp trại của ta.
吾知孟获颇晓兵法，吾以兵马粮草炫耀，实令孟获看吾破绽，必用火攻。	Ta biết hắn cũng võ vẽ binh pháp, nên mới khoe khoang lương thảo khí giới để hắn thấy rõ ràng, tất nhiên dùng mẹo hỏa công.
彼令其弟诈降，欲为内应耳。	Cho nên hắn mới sai em đến trá hàng, định làm nội ứng đó thôi.
吾三番擒之而不杀，诚欲服其心，不欲灭其类也。	Ta ba phen bắt được mà không nỡ giết, đó là muốn hắn tâm phục, chớ không muốn giết cả giống loài hắn làm gì.
吾今明告汝等，勿得辞劳，可用心报国。”	Ta bảo rõ cho các ngươi biết, các ngươi nên hết lòng giúp nước, chớ có quản công khó nhọc.
众将拜伏曰：“丞相智、仁、勇三者足备，虽子牙、张良不能及也。”	Các tướng đều bái phục, nói: - Thừa tướng đủ cả trí, nhân, dũng; dẫu Tử Nha, Tử Phòng ngày xưa cũng không bằng.
孔明曰：“吾今安敢望古人耶？ 皆赖汝等之力，共成功业耳。”	Khổng Minh nói: - Ta đâu dám mong bằng cổ nhân, cũng đều nhờ sức các ngươi, cùng nhau làm nên công nghiệp đó thôi!
帐下诸将听得孔明之言，尽皆喜悦。	Các tướng nghe lời Khổng Minh, ai nấy cùng vui mừng, hả dạ.
却说孟获受了三擒之气，忿忿归到银坑洞中，即差心腹人赍金珠宝贝，往八番九十三甸等处，并蛮方部落，借使牌刀獠丁军健数十万，克日齐备，各队人马，云推雾拥，俱听孟获调用。	Đây nói Mạnh Hoạch bị bắt ba lần nhục nhã, căm tức trở về động Ngân Hàng, sai người tâm phúc mang đồ kim ngân, châu báu vào tám vùng Phiên, chín mươi ba điện, cùng các bộ lạc Man phương khác, mượn đủ mười vạn quân hung tợn, dùng toàn mộc và mã tấu, kéo đến như kiến nghe Mạnh Hoạch điều dụng.
伏路军探知其事，来报孔明，孔明笑曰：“吾正欲令蛮兵皆至，见吾之能也。”	Quân do thám về báo, Khổng Minh cười, nói: - Ta cốt muốn cho quân Man đến đông đủ, để chúng biết tay ta một thể.
遂上小车而行。	Nói đoạn, trèo lên một chiếc xe nhỏ, sai lính kéo đi xem địa thế.
正是：若非洞主威风猛，怎显军师手段高！	Ấy là: Không có chúa Man nhiều thế mạnh, Biết đâu thừa tướng bậc cao tay?
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua ra sao, xem hồi sau sẽ hiểu.
第八十九回武乡侯四番用计南蛮王五次遭擒	HỒI 89 Võ Vương hầu bốn phen dùng mẹo; Nam Man vương năm lượt vào tròng
却说孔明自驾小车，引数百骑前来探路。	Lại nói Khổng Minh ngồi chiếc xe nhỏ, dẫn vài trăm kỵ binh đi lên phía trước xem địa thế.
前有一河，名曰西洱河，水势虽慢，并无一只船筏。	Ở đây có một con sông gọi là Tây Nhĩ Hà, nước chảy tuy không xiết mấy nỗi, nhưng chẳng thấy một chiếc thuyền bè nào đi lại.
孔明令伐木为筏而渡，其木到水皆沉。	Khổng Minh sai dẫn gỗ đóng bè thả xuống sông, nhưng vừa thả xuống, bè đã chìm.
孔明遂问吕凯，凯曰：“闻西洱河上流有一山，其山多竹，大者数围。 可令人伐之，于河上搭起竹桥，以渡军马。”	Khổng Minh mới hỏi Lã Khải. Khải nói: - Tôi nghe trên thượng lưu sông này, có một trái núi, tre mọc như rừng, có lắm cây to, nên sai người dẫn xuống bắc cầu cho quân mã qua sông.
孔明即调三万人入山，伐竹数十万根，顺水放下，于河面狭处，搭起竹桥，阔十余丈。	Khổng Minh lập tức sai ba vạn quân vào núi chặt vài vạn cây tre, thuận dòng thả xuống, tới chỗ khúc sông nhỏ hẹp, bắc một dịp cầu rộng hơn mười trượng.
乃调大军于河北岸一字儿下寨，便以河为壕堑，以浮桥为门，垒土为城；过桥南岸，一字下三个大营，以待蛮兵。	Rồi điều đại quân suốt dọc bờ sông, hạ một dãy trại, lấy ngay sông làm hào, cầu làm cửa trại, đất lũy làm thành trì, cho quân sang mé bên kia sông, hạ ba cái trại to nữa để đợi quân Man.
却说孟获引数十万蛮兵，恨怒而来。 将近西洱河，孟获引前部一万刀牌獠丁，直扣前寨搦战。	Nói về Mạnh Hoạch dẫn vài chục vạn quân, hằm hằm kéo đi; gần đến bờ sông, Hoạch đem một vạn quân đao mộc tới thẳng cửa trại khiêu chiến.
孔明头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，乘驷马车，左右众将簇拥而出。	Khổng Minh đầu đội khăn lượt, mình mặc áo cánh bạc, tay cầm quạt lông, ngồi trên xe bốn ngựa kéo. Các tướng xúm quanh tả hữu đi ra.
孔明见孟获身穿犀皮甲，头顶朱红盔，左手挽牌，右手执刀，骑赤毛牛，口中辱骂；手下万余洞丁，各舞刀牌，往来冲突。	Khổng Minh trông sang bên kia, thấy Mạnh Hoạch mình mặc áo giáp da tê, đầu đội mũ chỏm sơn đỏ, tay tả cầm mộc, tay hữu cầm đao, cưỡi trâu đỏ, miệng đang chửi mắng lảm nhảm. Quân thủ hạ múa may đao mộc, hung hăng xông xáo.
孔明急令退回本寨，四面紧闭，不许出战。	Khổng Minh kịp rút quân về trại, bốn mặt cửa đóng chắc chắn, không cho ra đánh.
蛮兵皆裸衣赤身，直到寨门前叫骂。	Quân Man cởi trần truồng đến thẳng cửa trại chửi mắng.
诸将大怒，皆来禀孔明曰：“某等情愿出寨决一死战！”	Các tướng giận lắm, vào bẩm với Khổng Minh, xin ra quyết một trận tử chiến.
孔明不许。	Khổng Minh không nghe.
诸将再三欲战，孔明止曰：“蛮方之人，不遵王化，今此一来，狂恶正盛，不可迎也；且宜坚守数日，待其猖獗少懈，吾自有妙计破之。”	Các tướng cố nằn nì mãi, Khổng Minh bảo rằng: - Quân rợ không tuân vương hóa, chuyến này lại đây, thế đang hung tợn, chưa nên đánh vội, hãy giữ vững vài ba hôm, thế hung tợn giảm đi, ta khắc có mẹo phá được.
于是蜀兵坚守数日。 孔明在高阜处探之，窥见蛮兵已多懈怠，乃聚诸将曰：“汝等敢出战否？”	Vài hôm sau, Khổng Minh trèo lên gò cao xem, nhìn thấy quân Man đã ra dáng trễ nải mới hội các tướng lại hỏi rằng: - Các ngươi có dám ra đánh không?
众将欣然要出。	Các tướng hớn hở xin đi.
孔明先唤赵云、魏延入帐，向耳畔低言，分付如此如此。	Khổng Minh trước hết gọi Triệu Vân, Ngụy Diên vào trướng, ghé tai dặn dò mẹo mực.
二人受了计策先进。	Hai người lĩnh kế đi trước.
却唤王平、马忠入帐，受计去了。	Lại gọi đến Vương Bình, Mã Trung lĩnh kế ra đi.
又唤马岱分付曰：“吾今弃此三寨，退过河北；吾军一退，汝可便拆浮桥，移于下流，却渡赵云、魏延军马过河来接应。” 岱受计而去。 又唤张翼曰：“吾军退去，寨中多设灯火。	Rồi gọi Mã Đại dặn rằng: - Sau khi quân ta lui rồi, trong trại phải đốt đèn lửa cho nhiều.
孟获知之，必来追赶，汝却断其后。”	Mạnh Hoạch biết tin, tất đem quân đuổi theo, ngươi nên lẻn ra mặt sau mà chặn đường.
张翼受计而退。	Trương Dực nhận kế lui ra.
孔明只教关索护车。 众军退去，寨中多设灯火。	Khổng Minh sai Quan Sách hộ xe, rút hết quân mã, nhưng trong trại đèn đuốc vẫn đốt sáng choang.
蛮兵望见，不敢冲突。	Quân Man thấy vậy không dám xông xáo.
次日平明，孟获引大队蛮兵径到蜀寨之时，只见三个大寨，皆无人马，于内弃下粮草车仗数百余辆。	Sáng hôm sau, Mạnh Hoạch dẫn quân đến, thấy ba trại không có quân mã gì cả, bỏ lại hơn một trăm xe lương thực khí giới.
孟优曰：“诸葛弃寨而走，莫非有计否？”	Mạnh Ưu nói: - Gia Cát Lượng bỏ trại mà chạy, hoặc là có mẹo gì chăng?
孟获曰：“吾料诸葛亮弃辎重而去，必因国中有紧急之事：若非吴侵，定是魏伐。 故虚张灯火以为疑兵，弃车仗而去也。	Mạnh Hoạch nói: - Gia Cát Lượng bỏ cả xe lương mà chạy thế này, chắc trong nước có việc gì khẩn cấp, phi Ngô xâm, tất Ngụy cướp, cho nên phải đốt đèn đó để làm nghi binh mà đi cho thoát đây!
可速追之，不可错过。”	Ta phải đuổi gấp, không nên để lỡ mất cơ hội.
于是孟获自驱前部，直到西洱河边。 望见河北岸上，寨中旗帜整齐如故，灿若云锦；沿河一带，又设锦城。	Bởi thế, Mạnh Hoạch cầm quân đi trước, đến sát bờ sông Tây Nhĩ Hà, trông sang bên kia thấy tinh kỳ vẫn chỉnh tề như trước, đỏ ối một góc trời.
蛮兵哨见，皆不敢进。	Quân Man không dám tiến sang nữa.
获谓优曰：“此是诸葛亮惧吾追赶，故就河北岸少住，不二日必走矣。”	Hoạch bảo Ưu rằng: - Đây hẳn là Gia Cát Lượng sợ quân ta đuổi theo, cho nên còn tạm đóng quân lại đây, chỉ vài ngày nữa tất phải rút hết.
遂将蛮兵屯于河岸；又使人去山上砍竹为筏，以备渡河；却将敢战之兵，皆移于寨前面。	Bèn đóng quân ở bờ sông, sai vào núi chặt tre đóng bè, sửa soạn sang sông, rồi bắt những tên can đảm dời đến ở trước trại.
却不知蜀兵早已入自己之境。	Nhưng quân Man không biết quân Thục đã vào tận tổ mình từ lâu rồi.
是日，狂风大起。 四壁厢火明鼓响，蜀兵杀到。	Bữa ấy gió nổi to, bốn phía lửa cháy nghi ngút, trống khua inh ỏi, quân Thục kéo đến.
蛮兵獠丁，自相冲突，孟获大惊，急引宗族洞丁杀开条路，径奔旧寨。	Quân Man xô đẩy lẫn nhau. Mạnh Hoạch vội vàng dẫn họ hàng đánh mở đường trở về trại cũ.
忽一彪军从寨中杀出，乃是赵云。	Bỗng đâu một toán quân ở trong xông ra, đó là Triệu Vân.
获慌忙回西洱河，望山僻处而走。 又一彪军杀出，乃是马岱。	Hoạch vội vàng lẻn chạy vào phía khe núi, lại gặp một toán quân đánh ra, đó là Mã Đại.
孟获只剩得数十个败残兵，望山谷中而逃。	Hoạch chỉ còn vài mươi tên quân đi theo, chạy chúi vào trong hang núi.
见南、北、西三处尘头火光，因此不敢前进，只得望东奔走，方才转过山口，见一大林之前，数十从人，引一辆小车；车上端坐孔明，呵呵大笑曰：“蛮王孟获！ 天败至此，吾已等候多时也！”	Hoạch trông ra ba mặt tây, nam, bắc, chỗ nào cũng bụi bay lửa cháy, vì thế không dám tiến nữa, phải quay chạy về phía đông. Hoạch vừa qua khỏi cửa núi, trông ra mé rừng trước mặt, thấy vài mươi người đang đẩy một cỗ xe, Khổng Minh ngồi chễm chệ ở trên, cười khanh khách, mà rằng: - Man vương Mạnh Hoạch, trời làm thua đến thế này, ta đợi ở đây đã lâu rồi!
获大怒，回顾左右曰：“吾遭此人诡计！ 受辱三次；今幸得这里相遇。 汝等奋力前去，连人带车砍为粉碎！”	Hoạch nổi giận, ngoảnh lại bảo tả hữu rằng: - Ta mắc phải quỷ kế người này, chịu nhục đã ba phen rồi; nay lại gặp nhau ở đây, chúng mày phải cố sức xấn vào, băm nhỏ xe lẫn người như cám cho tao!
数骑蛮兵，猛力向前。	Quân Man tràn sang, Mạnh Hoạch hò hét đi đầu.
孟获当先呐喊，抢到大林之前，趷踏一声，踏了陷坑，一齐塌倒。	Khi gần đến nơi, bỗng nhiên đánh ầm một tiếng, quân Man lăn nhào cả xuống hố.
大林之内，转出魏延，引数百军来，一个个拖出，用索缚定。	Ngụy Diên dẫn vài trăm quân ra, trói ráo lại không chừa một người nào.
孔明先到寨中，招安蛮兵，并诸甸酋长洞丁——此时大半皆归本乡去了——除死伤外，其余尽皆归降。 孔明以酒肉相待，以好言抚慰，尽令放回。 蛮兵皆感叹而去。	Khổng Minh về trại trước, chiêu an quân Man và tù trưởng các động, cho ăn cơm uống rượu, đem lời ngọt ngào dỗ dành, tha cho đâu về đấy. Ai nấy đều cảm tạ bụng Khổng Minh.
少顷，张翼解孟优至。 孔明诲之曰：“汝兄愚迷，汝当谏之。 今被吾擒了四番，有何面目再见人耶！”	Một lát Trương Dực giải Mạnh Ưu vào, Khổng Minh trách rằng: - Anh ngươi ngu dại, ngươi nên cản ngăn mới phải, nay bị ta bắt bốn phen rồi, còn mặt mũi nào trông thấy người ta nữa không?
孟优羞惭满面。 伏地告求免死。	Mạnh Ưu hổ thẹn quá, lạy phục xuống đất xin tha tội.
孔明曰：“吾杀汝不在今日。 吾且饶汝性命，劝谕汝兄。”	Khổng Minh nói: - Ta chưa giết vội, hãy tha cái mạng ngươi, để về mà anh em khuyên bảo nhau.
令武士解其绳索，放起孟优。	Rồi sai cởi trói thả Mạnh Ưu về.
优泣拜而去。	Ưu khóc lạy ra đi.
不一时，魏延解孟获至。	Một lát, Ngụy Diên giải Mạnh Hoạch đến.
孔明大怒曰：“你今番又被吾擒了，有何理说！”	Khổng Minh hằm hằm quát rằng: - Lần này lại bị ta bắt, ngươi còn nói gì nữa?
获曰：“吾今误中诡计，死不瞑目！”	Hoạch nói: - Ta lỡ mắc phải mẹo lừa, dẫu chết cũng không nhắm được mắt!
孔明叱武士推出斩之。	Khổng Minh quát võ sĩ lôi ra chém.
获全无惧色，回顾孔明曰：“若敢再放吾回去，必然报四番之恨！”	Hoạch không chút sợ hãi, ngoảnh lại bảo Khổng Minh rằng: - Nếu lại tha cho ta về, ta phải quyết trả thù được bốn phen phải bắt này.
孔明大笑，令左右去其缚，赐酒压惊，就坐于帐中。	Khổng Minh cười rộ, sai cởi trói cho Hoạch, cho uống rượu tử tế rồi để nghỉ ngơi trong trướng.
孔明问曰：“吾今四次以礼相待，汝尚然不服，何也？”	Khổng Minh hỏi rằng: - Ta bốn lần đãi ngươi tử tế, cớ sao ngươi vẫn không chịu phục?
获曰：“吾虽是化外之人，不似丞相专施诡计，吾如何肯服？”	Hoạch nói: - Ta tuy là người rợ mọi, nhưng không chuyên dùng quỷ kế như thừa tướng, cho nên ta chưa phục.
孔明曰：“吾再放汝回去，复能战乎？”	Khổng Minh nói: - Ta lại tha cho ngươi về, còn dám đánh nhau nữa thôi?
获曰：“丞相若再拿住吾，吾那时倾心降服，尽献本洞之物犒军，誓不反乱。”	Hoạch nói: - Chuyến này thừa tướng cho ta về, nếu lại bắt được ta nữa, ta xin dốc lòng hàng phục, dâng hết cả của cải trong động, thề không dám làm phản nữa.
孔明即笑而遣之。	Khổng Minh liền cười, tha cho.
获忻然拜谢而去。 于是聚得诸洞壮丁数千人，望南迤逦而行。	Hoạch vui vẻ lạy tạ, về tụ tạp được vài ngàn quân các động, kéo xuống phía nam.
早望见尘头起处，一队兵到；乃是兄弟孟优，重整残兵，来与兄报仇。	Đang đi bỗng gặp một toán quân mã kéo đến, té ra Mạnh Ưu. Ưu định thu nhặt tàn quân đến đánh báo thù cho anh.
兄弟二人，抱头相哭，诉说前事。	Hai anh em ôm lấy nhau mà khóc, kể lể việc trước.
优曰：“我兵屡败，蜀兵屡胜，难以抵当。 只可就山阴洞中，退避不出。	Ưu nói: - Quân ta thua luôn, quân Thục được mãi thế này, khó lòng chống lại được.Ta chỉ nên ẩn lánh vào nơi động sâu không ra nữa.
蜀兵受不过暑气，自然退矣。”	Quân Thục không chịu được nóng nực, tất nhiên phải rút về.
获问曰：“何处可避？”	Hoạch nói: - Có chỗ nào ẩn lánh được không?
优曰：“此去西南有一洞，名曰秃龙洞。	Ưu nói: - Từ đây đi về mé tây nam, có một động gọi là động Thứu Long.
洞主朵思大王，与弟甚厚，可投之。”	Chúa động tên là Đóa Tư đại vương, chơi thân với anh lắm, nên sang đấy mà ẩn.
于是孟获先教孟优到秃龙洞，见了朵思大王。	Hoạch sai Mạnh Ưu đến nói chuyện trước với Đóa Tư đại vương.
朵思慌引洞兵出迎，孟获入洞，礼毕，诉说前事。	Đóa Tư vội dẫn quân ra đón Mạnh Hoạch vào động. Chào hỏi nhau xong, Hoạch thuật lại chuyện trước.
朵思曰：“大王宽心。 若蜀兵到来，令他一人一骑不得还乡，与诸葛亮皆死于此处！”	Đóa Tư nói: - Đại vương khoan tâm chớ ngại; nếu quân Xuyên đến đây, một mống cũng không sống được mà về đến làng, ngay cả Gia Cát Lượng cũng sẽ phải chết ở xứ này mà thôi!
获大喜，问计于朵思。	Hoạch mừng lắm, hỏi Đóa Tư xem có mẹo gì hay thế.
朵思曰：“此洞中止有两条路：东北上一路，就是大王所来之路，地势平坦，土厚.	Đóa Tư nói: - Ở động này chỉ có hai con đường vào được. Một con về mé đông bắc, tức là con đường đại vương đi đến đây. Đường ấy địa thế phẳng phiu, đất lành nước ngọt, người ngựa đi lại dễ dàng.
水甜，人马可行；若以木石垒断洞口，虽有百万之众，不能进也。	Nếu lấy đá gỗ chặn lấp cửa động, thì dẫu có trăm vạn quân, cũng không sao vào lọt.
西北上有一条路，山险岭恶，道路窄狭；其中虽有小路，多藏毒蛇恶蝎；黄昏时分，烟瘴大起，直至已，午时方收，惟未、申、酉三时，可以往来；水不可饮，人马难行。	Còn một con đường ở mé tây bắc, núi non hiểm ác, đường sá hẹp hòi, lại lắm rắn dữ, rết độc, mỗi ngày về buổi chiều, chướng khí bốc lên, đến mãi trưa hôm sau mới tan, chỉ trong giờ thân, giờ dậu mới có thể đi lại được. Nước không uống được, ngựa người khó đi lắm.
此处更有四个毒泉：一名哑泉，其水颇甜，人若饮之，则不能言，不过旬日必死；二曰灭泉，此水与汤无异，人若沐浴，则皮肉皆烂，见骨必死；三曰黑泉，其水微清，人若溅之在身，则手足皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若饮之，咽喉无暖气，身躯软弱如绵而死。	Lại có bốn ngọn suối độc: Một là A Toàn, nước tuy ngọt, nhưng uống phải thì không nói được, chỉ mười ngày là chết. Hai là Diệt Toàn, nước nóng như đun sôi, nhỡ ai động phải thì da thịt ruỗng ra, thấu đến xương mà chết. Ba là Hoắc Toàn, nước hơi trong, ai dúng phải thì chân tay đen cả ra mà chết.
此处虫鸟皆无，惟有汉伏波将军曾到；自此以后，更无一人到此。	Ở xứ này đến con chim, con sâu cũng không có. Trước kia chỉ có quan Phục Ba tướng quân nhà Hán đến đây một lần; từ đấy,không ai dám qua nữa.
今垒断东北大路，令大王稳居敝洞，若蜀兵见东路截断，必从西路而入；于路无水，若见此四泉，定然饮水，虽百万之众，皆无归矣。	Nay chặn lấp đường đông bắc, đại vương cứ ở yên trong động tôi. Quân Thục thấy vậy, tất phải đi theo con đường mé tây. Qua đó, uống phải nước suối thì dẫu trăm vạn quân cũng không sao về được.
何用刀兵耶！”	Can gì phải đánh chác cho mệt?
孟获大喜，以手加额曰：“今日方有容身之地！”	Mạnh Hoạch mừng lắm, giơ tay lên trán, nói: - Nay mới có chỗ ở yên đây!
又望北指曰：“任诸葛神机妙算，难以施设！	Lại trỏ sang mặt bắc, nói: - Tha hồ cho Gia Cát Lượng mưu thần mẹo thánh cũng chẳng làm trò gì!
四泉之水，足以报败兵之恨也！”	Chỉ bốn ngọn suối này cũng đủ báo thù được bốn phen ta thua trước!
自此，孟获、孟优终日与朵思大王筵宴。	Từ đó, Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu cả ngày chỉ cùng với Đóa Tư uống rượu ăn yến.
却说孔明连日不见孟获兵出，遂传号令教大军离西洱河，望南进发。	Lại nói Khổng Minh mấy hôm không thấy Mạnh Hoạch tiến ra, liền truyền lệnh cho quân rời Tây Nhĩ Hà, kéo xuống phía nam.
此时正当六月炎天，其热如火。	Bấy giờ, đang tháng sáu, trời nắng chang chang, nóng hơn lửa đốt.
有后人咏南方苦热诗曰：“山泽欲焦枯，火光覆太虚。	Người đời sau vịnh cái nóng phương Nam như sau: Núi đầm đều khô cháy, Lửa nóng tựa vầng dương.
不知天地外，暑气更何如！”	Biết đâu ngoài trời đất, Nóng bức thực khôn lường.
又有诗曰：“赤帝施权柄，阴云不敢生。	
云蒸孤鹤喘，海热巨鳌惊。	
忍舍溪边坐？ 慵抛竹里行。 如何沙塞客，擐甲复长征！” 孔明统领大军，正行之际，忽哨马飞报：“孟获退往秃龙洞中不出，将洞口要路垒断，内有兵把守；山恶岭峻，不能前进。”	Khổng Minh dẫn quân đang đi, chợt có tiễu mã về báo rằng: - Mạnh Hoạch ẩn trong động Thửu Long, chặn lấp mất cửa động, cho quân canh giữ, chốn ấy núi non hiểm hóc, không thể tiến lên được.
孔明请吕凯问之，凯曰：“某曾闻此洞有条路，实不知详细。”	Khổng Minh đòi La Khải đến hỏi. Khải nói: - Tôi từng nghe động này có một con đường, nhưng không rõ thế nào.
蒋琬曰：“孟获四次遭擒，既已丧胆，安敢再出？	Tưởng Uyển nói: - Mạnh Hoạch bốn lần bị bắt, đã sợ mất vía, còn giám ra gì nữa?
况今天气炎热，军马疲乏，征之无益；不如班师回国。”	Huống lúc này tiết trời nóng nực, quân đã mệt mỏi, đánh cũng vô ích, thà đem quân về còn hơn.
孔明曰：“若如此，正中孟获之计也。	Khổng Minh nói: - Về thì trúng phải kế của Mạnh Hoạch rồi.
吾军一退，彼必乘势追之。	Quân ta rút lui, hắn tất thừa thế đuổi theo.
今已到此，安有复回之理！”	Đã đến đất này, lẽ đâu ta chịu về không?
遂令王平领数百军为前部；却教新降蛮兵引路，寻西北小径而入。	Bèn sai Vương Bình mang vài trăm quân làm tiền bộ, bắt quân Man dẫn lối, tìm con đường nhỏ mé tây bắc đi vào.
前到一泉，人马皆渴，争饮此水。	Quân mã đến một ngọn suối, đang khát tranh nhau xuống múc nước uống.
王平探有此路，回报孔明。	Vương Bình tìm được đường rồi, định về báo với Khổng Minh.
比及到大寨之时，皆不能言，但指口而已。	Nhưng về đến trại thì thấy quân sĩ không ai nói được, chỉ lấy tay trỏ vào mồm ra hiệu.
孔明大惊，知是中毒，遂自驾小车，引数十人前来看时，见一潭清水，深不见底，水气凛凛，军不敢试。	Khổng Minh giật mình, biết là trúng độc, mới cưỡi chiếc xe nhỏ, dẫn vài mươi tên quân đến xem, thấy một vũng nước trong suốt đến tận đáy, trong mà rùng mình không ai dám lội xuống.
孔明下车，登高望之，四壁峰岭，鸟雀不闻，心中大疑。	Khổng Minh xuống xe, lên cao đứng ngắm thấy bốn phía núi cao chót vót, lặng ngắt như tờ, không có tiếng chim chóc gì cả, Khổng Minh trong bụng lấy làm nghi lắm.
忽望见远远山冈之上，有一古庙。	Chợt thấy trên đỉnh núi có một tòa cổ miếu.
孔明攀藤附葛而到，见一石屋之中，塑一将军端坐，旁有石碑，乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮到此，土人立庙祀之。 孔明再拜曰：“亮受先帝托孤之重，今承圣旨，到此平蛮；欲待蛮方既平，然后伐魏吞吴，重安汉室。	Khổng Minh liền vịn cành níu dây, mon men trèo lên tận đỉnh, thấy một pho tượng tướng quân ngồi uy nghi ở giữa. Cạnh miếu có một tấm bia đá, xem ra là miếu quan Phục Ba tướng quân Mã Viện, khi xưa đánh Man, qua đây, người bản xứ lập miếu thờ, Khổng Minh bèn vào lạy và khấn rằng: - Tôi là Lượng, vâng lời tiên đế ủy thác con tôi, nay phụng thánh chỉ đến đây bình Man. Tôi muốn dẹp xong Man phương, quay về đánh Ngụy, diệt Ngô, đem lại giang sơn nhà Hán.
今军士不识地理，误饮毒水，不能出声。	Quân sĩ không tường địa lý, lỡ uống phải nước độc, nói không ra tiếng.
万望尊神，念本朝恩义，通灵显圣，护佑三军！”	Xin tôn thần nghĩ đến ân nghĩa bản triều, thông linh hiển thánh cứu cho ba quân!
祈祷已毕，出庙寻土人问之。	Khấn xong, ra ngoài cửa miếu xem có người nào qua lại thì hỏi.
隐隐望见对山一老叟扶杖而来，形容甚异。	Bỗng thấy một ông cụ già từ trái núi bên kia đang chống gậy đi lên, hình dung kỳ lạ.
孔明请老叟入庙，礼毕，对坐于石上。	Khổng Minh mời cụ già ấy vào miếu, chào hỏi xong, ngồi chơi trên tảng đá.
孔明问曰：“丈者高姓？”	Khổng Minh hỏi tên tuổi.
老叟曰：“老夫久闻大国丞相隆名，幸得拜见。	Cụ già nói: - Lão phu nay nghe danh thừa tướng, may được bái kiến ở đây!
蛮方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不浅。”	Người Man phương này, được đội ơn thừa tướng tha tội cho cũng nhiều, đều có bụng cảm ơn lắm.
孔明问泉水之故，老叟答曰：“军所饮水，乃哑泉之水也，饮之难言，数日而死。	Khổng Minh hỏi đến suối độc. Cụ già nói: - Quân của thừa tướng uống phải suối câm, chỉ vài ngày là chết.
此泉之外，又有三泉：东南有一泉，其水至冷，人若饮水，咽喉无暖气，身躯软弱而死，名曰柔泉；正南有一泉，人若溅之在身，手足皆黑而死，名曰黑泉；西南有一泉，沸如热汤，人若浴之，皮肉尽脱而死，名曰灭泉。	Ngoài suối ấy ra lại có ba ngọn suối nữa, gọi là Diệt Toàn, Nhu Toàn, Hắc Toàn.
敝处有此四泉，毒气所聚，无药可治，又烟瘴甚起，惟未、申、酉三个时辰可往来；余者时辰，皆瘴气密布，触之即死。”	Bốn suối ấy toàn là khí độc tụ lại, không thuốc gì chữa được. Hơn nữa chướng khí bốc lên, chỉ trong vài giờ mùi, giờ thân, giờ dậu là qua lại được, còn đi vào giờ khác đều nhiễm phải chướng khí mà chết liền.
孔明曰：“如此则蛮方不可平矣。	Khổng Minh nói: - Nếu thế, phương Man không thể bình được.
蛮方不平，安能并吞吴、魏，再兴汉室？	Phương Man không bình xong, đánh sao được Ngô, Ngụy nữa, mà đem lại giang sơn cho nhà Hán, há chẳng phải mất việc phó thác của tiên đế ru?
有负先帝托孤之重，生不如死也！”	Ta sống nữa cũng vô ích, sao bằng chết đi cho rảnh!
老叟曰：“丞相勿忧。 老夫指引一处，可以解之。”	Cụ già nói: - Thừa tướng đừng lo, lão phu xin chỉ dẫn một chỗ có thể cứu vãn được.
孔明曰：“老丈有何高见，望乞指教。”	Khổng Minh nói: - Lão trượng có cao kiến gì, xin chỉ bảo ngay cho.
老叟曰：“此去正西数里，有一山谷，入内行二十里，有一溪名曰万安溪。	Cụ già nói: - Tự đây đi thẳng mé tây vài dặm, có một hang núi, vào trong hang đi hai trăm dặm nữa, đến một cái khe, gọi là khe Vạn An.
上有一高士，号为万安隐者；此人不出溪有数十余年矣。	ở đó, có một cao sĩ, gọi là Vạn An ẩn giả. Đã vài mươi năm nay, người ấy không rời khỏi khe.
其草庵后有一泉，名安乐泉。	Sau nhà ông có một cái suối, gọi là suối Ba Lạc.
人若中毒，汲其水饮之即愈。	Ai trúng phải độc, uống nước suối ấy khỏi liền.
有人或生疥癞，或感瘴气，于万安溪内浴之，自然无事，更兼庵前有一等草，名曰薤叶芸香。 人若口含一叶，则瘴气不染。	Hoặc người nào sinh ghẻ, nhiễm phải chướng khí, tắm nước suối ấy tự nhiên không việc gì. Trước nhà có một thứ cỏ gọi là giới diệp vân hương, ngậm lá cỏ ấy trong mồm, thì chướng khí không nhiễm vào được.
丞相可速往求之。”	Thừa tướng nên đến đấy mà cầu cho mau.
孔明拜谢，问曰：“承丈者如此活命之德，感刻不胜。	Khổng Minh lạy tạ, nói: - May nhờ trưởng giả rủ lòng cứu mệnh, ghi nhớ không bao giờ dám quên.
愿闻高姓。”	Xin trưởng giả cho tôi được biết tên tuổi?
老叟入庙曰：“吾乃本处山神，奉伏波将军之命，特来指引。”	Cụ già nói: - Ta là thần núi ở xứ này, phụng mệnh quan Phục Ba tướng quân, lại chỉ bảo giúp ngài.
言讫、喝开庙后石壁而入。	Nói đoạn, quát một tiếng, cửa đá trong miếu tự nhiên mở ra, ông cụ bước vào rồi biến mất.
孔明惊讶不已，再拜庙神，寻旧路上车，回到大寨。	Khổng Minh lấy làm lạ, vào miếu lạy tạ, rồi tìm đường cũ lên xe về trại.
次日，孔明备信香、礼物，引王平及众哑军，连夜望山神所言去处，迤逦而进。 入山谷小径，约行二十余里，但见长松大柏，茂竹奇花，环绕一庄；篱落之中，有数间茅屋，闻得馨香喷鼻。	Hôm sau, Khổng Minh đem hương hoa lễ vật dẫn Vương Bình và bọn quân câm, theo lời thần chỉ, lần mò kéo đi, vào một hang núi, đi hai mươi dặm nữa, thấy thông to, bách cổ, trúc lạ, hoa thơm, rườm rà xung quanh một khu nhà. Sau bức rào, có mấy gian nhà tranh, mùi hoa ngào ngạt.
孔明大喜，到庄前扣户，有一小童出。	Khổng Minh mừng lắm, bước tới gõ cửa. Một tiểu đồng đi ra.
孔明方欲通姓名，早有一人，竹冠草履，白袍皂绦，碧眼黄发，忻然出曰：“来者莫非汉丞相否？”	Khổng Minh toan hỏi, thì lại thấy một người đội nón nan, đeo dép cỏ, áo bào trắng, dây lưng thâm mắt biếc, tóc vàng, hớn hở bước tới, hỏi ngay rằng: - Có phải Hán thừa tướng đến đó không?
孔明笑曰：“高士何以知之？”	Khổng Minh nói: - Cao sĩ sao lại biết tôi thế?
隐者曰：“久闻丞相大纛南征，安得不知！”	An giả nói: - Lâu nay nghe thừa tướng sang nam chinh, sao lại không biết?
遂邀孔明入草堂。	Bèn mời Khổng Minh vào nhà chơi.
礼毕，分宾主坐定。	
孔明告曰：“亮受昭烈皇帝托孤之重，今承嗣君圣旨，领大军至此，欲服蛮邦，使归王化。	Khổng Minh nói: - Tôi chịu lời ủy thác của Chiêu Liệt Hoàng Đế, nay lại phụng chỉ tự vương, dẫn quân đến đây, dẹp yên cõi rợ, cho theo về vương hóa.
不期孟获潜入洞中，军士误饮哑泉之水。	Không ngờ, Mạnh Hoạch ẩn lấp trong động này, quân sĩ lỡ uống phải suối câm.
夜来蒙伏波将军显圣，言高士有药泉，可以治之。	Đêm qua, nhờ có Phục Ba tướng quân hiển thánh, bảo rằng cao sĩ có suối thuốc chữa được.
望乞矜念，赐神水以救众兵残生。”	Vậy xin cao sĩ rộng lượng cho ít nước thần, để cứu vớt cái sống thừa của ba quân.
隐者曰：“量老夫山野废人，何劳丞相枉驾。	Ẩn giả nói: - Lão phu là người quê kệch ở chốn núi rừng, thừa tướng lọ phải uổng công đến đây.
此泉就在庵后。” 教取来饮。	Suối này ở ngay sau nhà, xin cứ việc ra mà uống.
于是童子引王平等一起哑军，来到溪边，汲水饮之；随即吐出恶涎，便能言语。	Ẩn giả mới sai tiểu đồng đưa Vương Bình và quân lính ra suối lấy nước. Uống xong, quân lính đều liền thổ ra dãi độc, rồi nói được ngay.
童子又引众军到万安溪中沐浴。	Tiểu đồng lại đưa cả bọn đến khe Vạn An tắm táp.
隐者于庵中进柏子茶、松花菜，以待孔明。 隐者告曰：“此间蛮洞多毒蛇恶蝎，柳花飘入溪泉之间，水不可饮；但掘地为泉，汲水饮之方可。”	Ẩn giả ở trong nhà pha chè hạt bách, thiết đãi Khổng Minh, và nói: - Ở xứ này lắm giống rắn dữ, rết độc, hoa liễu bay vào trong khe, nước không sao uống được phải đào giếng mới xong.
孔明求薤叶芸香，隐者令众军尽意采取：“各人口含一叶，自然瘴气不侵。”	Khổng Minh xin hỏi tên họ.
孔明拜求隐者姓名，隐者笑曰：“某乃孟获之兄孟节是也。”	Ẩn giả cười, nói: - Chẳng giấu gì thừa tướng, tôi là Mạnh Tiết anh ruột Mạnh Hoạch đây!
孔明愕然。	Khổng Minh ngạc nhiên.
隐者又曰：“丞相休疑，容伸片言：某一父母所生三人：长即老夫孟节，次孟获，又次孟优。	Ẩn giả nói: - Thừa tướng chớ nghi, tôi xin nói rõ, Cha mẹ tôi sinh được ba người con, tôi là trưởng, thứ hai là Mạnh Hoạch, thứ ba là Mạnh Ưu.
父母皆亡。 二弟强恶，不归王化。	Cha mẹ chúng tôi mất sớm, hai em tôi cứng đầu, cứng cổ, không tuân vương hóa.
某屡谏不从，故更名改姓，隐居于此。	Tôi can bảo chúng nó không nghe, nên phải đổi tên, ẩn dật ở đây.
今辱弟造反，又劳丞相深入不毛之地，如此生受，孟节合该万死，故先于丞相之前请罪。”	Nay em tôi làm phản, để thừa tướng phải khó nhọc, đến xứ bất mao này, tội tôi thật đáng muốn chết; bởi thế, xin thú tội với thừa tướng trước.
孔明叹曰：“方信盗跖、下惠之事，今亦有之。”	Khổng Minh than rằng: - Thế mới biết việc Đạo Trích với Liễu Hạ Huệ thời nay cũng có.
遂与孟节曰：“吾申奏天子，立公为王，可乎？”	Bèn bảo Mạnh Tiết rằng: - Tôi xin tâu với thiên tử cử ông lên làm vua xứ này có được không?
节曰：“为嫌功名而逃于此，岂复有贪富贵之意！”	Tiết nói: - Tôi vì ghét công danh, nên trốn ra đây, còn bụng nào tham phú quý nữa!
孔明乃具金帛赠之。	Khổng Minh bèn lấy vàng lụa ra tạ.
孟节坚辞不受。	Mạnh Tiết cố từ chối không chịu lấy.
孔明嗟叹不已，拜别而回。	Khổng Minh cảm phục, từ biệt ra về.
后人有诗曰：“高士幽栖独闭关，武侯曾此破诸蛮。 至今古木无人境，犹有寒烟锁旧山。”	Có thơ khen rằng: Thảnh thơi trong một túp lều tranh, Suối mát, hoa thơm, cảnh cũng thanh, Cổ thụ um tùm, người vắng ngắt, Hãy còn khói biếc khóa non xanh.
孔明回到大寨之中，令军士掘地取水。 掘下二十余丈，并无滴水；凡掘十余处，皆是如此。	Khổng Minh về đến trại, sai quân đào giếng lấy nước, đào sâu hơn hai mươi trượng, không thấy một giọt nước nào, mười chỗ đào đều thế cả, quân sĩ nhao cả lên.
军心惊慌。 孔明夜半焚香告天曰：“臣亮不才，仰承大汉之福，受命平蛮。	Nửa đêm hôm ấy Khổng Minh đốt hương, kêu khấn trời rằng: - Lượng bất tài, ngẩng đầu mang ơn phúc nhà Đại Hán, phụng mã khao khát cả.
今途中乏水，军马枯渴。 倘上天不绝大汉，即赐甘泉！ 若气运已终，臣亮等愿死于此处！”	Trời ví bằng chưa tuyệt nhà Hán, xin cho ngay suối ngọt chảy ra, nếu khi số nhà Hán đã hết, Lượng cũng xin chết tại xứ này.
是夜祝罢，平明视之，皆得满井甘泉。	Khổng Minh khấn xong, đến sáng ra giếng nào cũng đầy ăm ắp nước ngọt.
后人有诗曰：“为国平蛮统大兵，心存正道合神明。	Có thơ rằng: Vì nước đem binh tới cõi Man, Giời hè, đất sỏi, giếng khô khan.
耿恭拜井甘泉出，诸葛虔诚水夜生。”	Lòng thành âu có thần minh chứng, Khấn khứa vừa xong nước chảy giàn.
孔明军马既得甘泉，遂安然由小径直入秃龙洞前下寨。	Quân sĩ được suối ngọt, ăn uống thỏa thuê, mới theo đường tắt đến thẳng trước động Thứu Long hạ trại.
蛮兵探知，来报孟获曰：“蜀兵不染瘴疫之气，又无枯渴之患，诸泉皆不应。”	Quân Man dò thấy, về báo với Mạnh Hoạch rằng: - Quân Thục không nhiễm phải chướng khí, mà cũng chẳng thấy khô khát gì cả; các suối độc là thế mà không nghiệm.
朵思大王闻知不信，自与孟获来高山望之。 只见蜀兵安然无事，大桶小担，搬运水浆，饮马造饭。	Đóa Tư đại vương không tin, cùng Mạnh Hoạch trèo lên núi đứng xem, thấy quân Thục quả nhiên yên ổn như thường, kẻ gánh thùng to, người xách thùng nhỏ, tranh nhau lấy nước về thổi cơm và cho ngựa uống.
朵思见之，毛发耸然，回顾孟获曰：“此乃神兵也！”	Đóa Tư rợn tóc gáy, ngảnh lại bảo Mạnh Hoạch rằng: - Đây chắc là thần binh!
获曰：“吾兄弟二人与蜀兵决一死战，就殒于军前，安肯束手受缚！”	Hoạch nói: - Hai anh em tôi, xin liều đánh nhau với quân Thục một trận, dù chết ngay cũng đánh, chớ đâu ngồi bó tay chịu trói!
朵思曰：“若大王兵败，吾妻子亦休矣。	Đóa Tư đại vương nói: - Nếu quân đại vương thua, thì vợ con tôi cũng nguy cả.
当杀牛宰马，大赏洞丁，不避水火，直冲蜀寨，方可得胜。”	Vậy phải giết trâu, mổ bò, khao thưởng quân động để chúng cố sức lăn xả vào trại Thục mà đánh, may ra mới thắng được.
于是大赏蛮兵。	Bèn mở đại tiệc khao quân.
正欲起程，忽报洞后迤西银冶洞二十一洞主杨锋引三万兵来助战。	Lúc quân Man sắp khởi hành, sực có tin báo chúa động Ngân Dã là Dương Phong ở mé tây sau động này, dẫn ba vạn quân lại giúp.
孟获大喜曰：“邻兵助我，我必胜矣！”	Mạnh Hoạch mừng rỡ, nói: - Quân láng giềng giúp ta, phen này chắc đánh được quân Thục.
即与朵思大王出洞迎接。	Bèn cùng Đóa Tư đại vương ra đón tiếp Dương Phong vào.
杨锋引兵入曰：“吾有精兵三万，皆披铁甲，能飞山越岭，足以敌蜀兵百万；我有五子，皆武艺足备。 愿助大王。”	Phong nói: - Tôi có ba vạn tinh binh đều mặc thiết giáp, giỏi nghề trèo non vượt suối, có thể địch được quân Thục trăm vạn. Tôi lại có năm con tinh thông võ nghệ, xin đem lại giúp đại vương. Nói rồi, gọi năm con ra lạy.
锋令五子入拜，皆彪躯虎体，威风抖擞。	Người nào cũng mình beo dáng hổ, tướng giữ sức mạnh.
孟获大喜，遂设席相待杨锋父子。	Mạnh Hoạch mừng lắm, Mở tiệc khoản đãi cha con Dương Phong.
酒至半酣，锋曰：“军中少乐，吾随军有蛮姑，善舞刀牌，以助一笑。”	Rượu nửa chừng, Phong nói: - Trong quân không có gì làm vui, tôi đã đem theo bọn gái Man, múa đao che mộc cực giỏi, xin cho ra giúp vui một chút.
获忻然从之。	Hoạch mừng rỡ, ưng lời.
须臾，数十蛮姑，皆披发跣足，从帐外舞跳而入，群蛮拍手以歌和之。	Một lát, vài ba chục cô gái Man, người nào cũng xõa tóc, đi chân không, từ ngòai trường múa mênh đi vào. Bọn Man vỗ tay ca hát, hòa theo nhịp múa.
杨锋令二子把盏。 二子举杯诣孟获、孟优前。	Dương Phong lại sai hai con dâng chén chúc mừng Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu.
二人接杯，方欲饮酒，锋大喝一声，二子早将孟获、孟优执下座来。	Hai người đỡ chén toan uống, Phong bèn quát to một tiếng, hai con bắt ngay Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu trói nghiến lại.
朵思大王却待要走，已被杨锋擒了。	Đóa Tư toan chạy, bị Dương Phong bắt nốt.
蛮姑横截于帐上，谁敢近前。	Bọn gái Man đứng dàn ở ngoài trướng, không ai dám đến gần.
获曰：“免死狐悲，物伤其类。 吾与汝皆是各洞之主，往日无冤，何故害我？”	Hoạch bảo Dương Phong: - Thỏ chết, cáo thương, vật còn biết xót đồng loại huống chi ta với ngươi đều là chúa các động, xưa nay không thù hằn gì nhau, tại sao ngươi chực hại ta làm vậy?
锋曰：“吾兄弟子侄皆感诸葛丞相活命之恩，无可以报。	Phong nói: - Anh em con cháu ta, đều đội ơn Gia Cát thừa tướng tha tội, không biết lấy gì báo đền.
今汝反叛，何不擒献！”	Nay ngươi làm phản, nên ta bắt đem nộp cho thừa tướng đây!
于是各洞蛮兵，皆走回本乡。	Quân Man các động, tan chạy đâu về đấy cả.
杨锋将孟获、孟优、朵思等解赴孔明寨来。	Dương Phong giải Mạnh Hoạch, Mạnh Ưu, Đóa Tư đến trại Khổng Minh.
孔明令入，杨锋等拜于帐下曰：“某等子侄皆感丞相恩德，故擒孟获、孟优等呈献。”	Khổng Minh đòi vào, Phong lạy ở dưới trướng, thưa rằng: - Con cháu chúng tôi, đều được đội ơn đức thừa tướng, cho nên bắt bọn Mạnh Hoạch lại nộp.
孔明重赏之，令驱孟获入。	Khổng Minh trọng thưởng cho Dương Phong, rồi sai điệu Mạnh Hoạch vào.
孔明笑曰：“汝今番心服乎？”	Khổng Minh cười, nói: - Phen này ngươi đã chịu chưa!
获曰：“非汝之能，乃吾洞中之人，自相残害，以致如此。	Hoạch nói: - Ta bị bắt là không phải do tài của ngươi. Vì người trong động ta hại lẫn nhau, mới đến nỗi này!
要杀便杀，只是不服！”	Muốn giết thì giết, chớ ta vẫn chưa chịu!
孔明曰：“汝赚吾入无水之地，更以哑泉、灭泉、黑泉、柔泉如此之毒，吾军无恙，岂非天意乎？	Khổng Minh nói: - Ngươi lừa ta vào nơi không có nước, lại đem bốn suối độc hại quân ta. Thế mà quân ta không việc gì, chẳng phải là lòng trời ư?
汝何如此执迷？”	Sao người u mê làm vậy?
获又曰：“吾祖居银坑山中，有三江之险，重关之固。	Hoạch lại nói: - Tổ ta ở núi Ngân Hàng, ở đó có ba con sông hiểm trở, hai từng ải vững bền.
汝若就彼擒之，吾当子子孙孙，倾心服事。”	Nếu ngươi đến tận đấy mà bắt được ta, thì chẳng những là ta phải phục, mà đến đời con đời cháu ta cũng dốc lòng phụng thờ nữa.
孔明曰：“吾再放汝回去，重整兵马，与吾共决胜负；如那时擒住，汝再不服，当灭九族。”	Khổng Minh nói: - Ta tha cho ngươi lần này, về thu nhặt quân mã, quyết sống chết một trận nữa với ta. Nếu ta tóm được mà ngươi còn không chịu, ta sẽ giết cả chín họ nhà ngươi đi đó!
叱左右去其缚，放起孟获。	Liền quát tả hữu cởi trói cho Mạnh Hoạch.
获再拜而去。	Hoạch lạy từ ra về.
孔明又将孟优并朵思大王皆释其缚，赐酒食压惊。	Khổng Minh lại sai cởi trói cho Mạnh Ưu, Đóa Tư và cho uống rượu hoàn hồn.
二人悚惧，不敢正视。	Hai người sợ run cầm cập, không dám ngẩng mặt lên nhìn.
孔明令鞍马送回。	Khổng Minh cho ngựa và sai người đưa về.
正是：深临险地非容易，更展奇谋岂偶然！	Đó là: Cõi hiếm xông pha nào việc dễ, Mẹo kỳ bày đặt cũng khôn thay!
未知孟获整兵再来，胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết Mạnh Hoạch được thua thế nào, xem hồi sau phân giải.
第九十回驱巨善六破蛮兵烧藤甲七擒孟获	HỒI 90 Đuổi thú mạnh, sáu chuyến phá quân Man; Đốt giáp mây, bảy lần bắt Mạnh Hoạch
却说孔明放了孟获等一干人，杨锋父子皆封官爵，重赏洞兵。	Lại nói, Khổng Minh tha xong bọn Mạnh Hoạch, phong quan tước cho cha con Dương Phong, và trọng thưởng cho quân sĩ các động.
杨锋等拜谢而去。	Dương Phong lạy tạ trở ra.
孟获等连夜奔回银坑洞。	Bọn Mạnh Hoạch ngày đêm đi miết về động Ngân Hàng.
那洞外有三江：乃是泸水、甘南水、西城水。 三路水会合，故为三江。	Ngoài động ấy có ba con sông, là sông Lư, sông Cam Nam, sông Tây Thành, hợp làm một, gọi là Tam Giang.
其洞北近平坦三百余里，多产万物。	Mé bắc động hai trăm dặm, địa thế phẳng phiu, nhiều sản vật.
洞西二百里，有盐井。 西南二百里，直抵泸、甘。	Mé tây động hai trăm dặm, có giếng muối, mé tây nam hai trăm dặm, đến thẳng sông Lư, sông Cam.
正南三百里，乃是梁都洞，洞中有山，环抱其洞；山上出银矿，故名为银坑山。	Mé chính nam ba trăm dặm, là động Lương Đô. Trong động có núi diễu quanh, trên núi có mỏ bạc, cho nên gọi là Ngân Hàng.
山中置宫殿楼台，以为蛮王巢穴。	Trong núi Ngân Hàng có nhiều cung điện, lâu đài, chính là chỗ sào huyệt vua Man.
其中建一祖庙，名曰“家鬼”。	Có một miếu thờ tổ gọi là "Gia quỷ".
四时杀牛宰马享祭，名为“卜鬼”。	Bốn mùa giết trâu, mổ ngựa cúng tế, gọi là "Bốc quỷ".
每年常以蜀人并外乡之人祭之。	Mỗi năm có lệ bắt người nước Thục hoặc người làng khác giết thịt tế thần.
若人患病，不肯服药，只祷师巫，名为“药鬼”。	Người có bệnh không dùng thuốc thang, chỉ mời đồng cốt cầu cúng, gọi là"Thuốc quỷ".
其处无刑法，但犯罪即斩。	Ở đó không có hình pháp gì, hễ ai phạm tội là chém.
有女长成，却于溪中沐浴，男女自相混淆，任其自配，父母不禁，名为“学艺”。	Có con gái lớn, cho ra tắm ngoài suối, rồi trai gái tùy ý kén chọn lấy nhau, cha mẹ mặc lòng không cấm, gọi là "Học nghề".
年岁雨水均调，则种稻谷；倘若不熟，杀蛇为羹，煮象为饭。	Mỗi năm hai vụ, nước nôi điều hòa thì giồng thóc lúa. Năm mất mùa, giết thịt rắn nấu canh, và ăn thịt voi trừ bữa.
每方隅之中，上户号曰“洞主”，次曰“酋长”。	Trong từng thung, nhà nào trần thế hơn cả gọi là chúa động, hạng thứ nhì gọi là tù trưởng.
每月初一、十五两日，皆在三江城中买卖，转易货物。 其风俗如此。	Mỗi tháng, ngày mồng một và ngày rằm, có họp chợ trong thành Tam Giang, mua bán đổi chác gì cứ đến cả đấy.
却说孟获在洞中，聚集宗党千余人，谓之曰：“吾屡受辱于蜀兵，立誓欲报之。	Mạnh Hoạch ở trong động ấy, tụ tập hơn một nghìn tông đảng và bảo rằng: - Ta nhiều lần bị nhục với quân Thục, thề báo thù kỳ được mới nghe.
汝等有何高见？”	Các ngươi có mẹo giỏi nào không?
言未毕，一人应曰：“吾举一人，可破诸葛亮。” 众视之，乃孟获妻弟，现为八番部长，名曰带来洞主。	Em vợ Mạnh Hoạch hiện đang làm trưởng bộ Bát Phiên, gọi là chúa động Đái Lai, bước ra thưa rằng: - Tôi xin cử một người đủ phá được Gia Cát Lượng.
获大喜，急问何人。 带来洞主曰：“此去西南八纳洞，洞主木鹿大王，深通法术：出则骑象，能呼风唤雨，常有虎豹豺狼、毒蛇恶蝎跟随。 手下更有三万神兵，甚是英勇。	Hoạch vội hỏi người nào, Đái Lai động chúa thưa rằng: - Từ đây ra mé tây nam, có chúa động Bát Nạp là Mộc Lộc đại vương, cao tay phù phép, thường hay cưỡi voi, biết phép hô gió gọi mưa; hổ, báo, sói, lợn lòi, rắn dữ, rết độc thường đi theo; thủ hạ lại có ba vạn thần binh, rất là khỏe mạnh.
大王可修书具礼，某亲往求之。 此人若允，何惧蜀兵哉！”	Đại vương nên viết thư và kiếm đồ lễ vật tôi xin thân đến cầu người ấy, nếu được, thì lo gì quân Thục nữa?
获忻然，令国舅赍书而去。	Mạnh Hoạch mừng rỡ, sai Đái Lai động chúa mang thư đi.
却令朵思大王守把三江城，以为前面屏障。	Một lát, sai Đóa Tư đại vương giữ thành Tam Giang, để phòng thủ mé trước mặt.
却说孔明提兵直至三江城，遥望见此城三面傍江，一面通旱；即遣魏延、赵云同领一军，于旱路打城。	Lai nói, Khổng Minh dẫn quân đến thẳng Tam Giang, thành này ba mặt giáp sông, chỉ có một đường bộ đi vào. Liền sai Ngụy Diên, Triệu Vân dẫn một toán quân đi mặt bộ đánh vào.
军到城下时，城上弓弩齐发：原来洞中之人，多习弓弩，一弩齐发十矢，箭头上皆用毒药；但有中箭者，皮肉皆烂，见五脏而死。	Khi quân Thục đến gần, cung nỏ trên mặt thành bắn xuống như mưa. Nguyên là người rợ thạo nghề bắn cung nỏ, mỗi cái nỏ bắn ra mười phát tên một lúc. Trên đầu tên lại tẩm thuốc độc. Ai trúng phải tên, da thịt nát ruỗng ra, thấu đến ngũ tạng rồi chết.
赵云、魏延不能取胜，回见孔明，言药箭之事。	Triệu Vân, Ngụy Diên đánh không đổ, trở về ra mắt Khổng Minh, thuật chuyện tên thuốc độc.
孔明自乘小车，到军前看了虚实，回到寨中，令军退数里下寨。	Khổng Minh ngồi trên chiếc xe nhỏ, đến gần dưới thành xem hư thực ra sao, rồi trở về sai lui quân vài dặm hạ trại.
蛮兵望见蜀兵远退，皆大笑作贺，只疑蜀兵惧怯而退，因此夜间安心稳睡，不去哨探。	Quân Man thấy quân Thục đi xa rồi, cười ầm cả lên; ai nấy mừng mừng, rỡ rỡ, tưởng là quân Thục nhát sợ phải lui. Bởi thế đêm hôm ngủ yên, tuần phòng trễ nải.
却说孔明约军退后，即闭寨不出。 一连五日，并无号令。	Khổng Minh từ khi rút quân về, đóng cửa trại không ra luôn năm ngày, tịnh không hiệu lệnh gì cả.
黄昏左侧，忽起微风。 孔明传令曰：“每军要衣襟一幅，限一更时分应点。 无者立斩。”	Một hôm, về buổi chiều, hơi phe phẩy gió, Khổng Minh truyền lệnh rằng: - Mỗi tên quân phải trữ sẵn một cái vạt áo, hẹn đến canh một kiểm điểm, ai không có, lập tức chém đầu.
诸将皆不知其意，众军依令预备。	Các tướng không hiểu ý thế nào, quân sĩ cứ phải tuân lệnh dự sẵn.
初更时分，又传令曰：“每军衣襟一幅，包土一包。 无者立斩。”	Đến canh một, lại truyền lệnh rằng: - Mỗi tên quân phải bọc một cái vạt áo đất, hễ sai không có thì chém.
众军亦不知其意，只得依令预备。	Quân sĩ cũng chẳng hiểu thế nào, cứ bảo sao làm vậy.
孔明又传令曰：“诸军包土，俱在三江城下交割。 先到者有赏。”	Khổng Minh lại truyền lệnh: - Quân sĩ mang bọc đất, đến cả dưới thành Tam Giang vứt xuống; ai đến trước sẽ có thưởng.
众军闻令，皆包净土，飞奔城下。	Quân sĩ được lệnh, mang bọc đất tranh nhau chạy đến dưới thành.
孔明令积土为蹬道，先上城者为头功。	Khổng Minh sai đắp đất làm bậc, trèo lên thành, và truyền ai trèo lên trước thì được công đầu.
于是蜀兵十余万，并降兵万余，将所包之土，一齐弃于城下。 一霎时，积土成山，接连城上。	Bởi thế, hơn mười vạn quân Thục và hơn một vạn quân hàng, đổ đất xuống chân thành, chỉ một lúc đất cao tầy núi, ngang với mặt thành.
一声暗号，蜀兵皆上城。	Trong quân nổi một tiếng ám hiệu, quân sĩ kéo ùa vào cả thành.
蛮兵急放弩时，大半早被执下，余者弃城而走。	Quân Man vội vàng bắn nỏ ra thì nhiều người đã bị trói cả rồi; những tên khác thấy thế nguy, bỏ thành ù té chạy hết.
朵思大王死于乱军之中。	Đóa Tư đại vương chết trong đám loạn quân.
蜀将督军分路剿杀。	Tướng Thục đốc quân chia đường đuổi đánh.
孔明取了三江城，所得珍宝，皆赏三军。	Khổng Minh hạ được thành Tam Giang, bao nhiêu đồ vàng bạc, châu báu bắt được đều đem thưởng cho ba quân.
败残蛮兵逃回见孟获说：“朵思大王身死。 失了三江城。” 获大惊。 正虑之间，人报蜀兵已渡江，现在本洞前下寨。	Quân Man thua trận, trốn về ra mắt Mạnh Hoạch, kể lại truyện Đóa Tư đại vương tử trận, và mất thành Tam Giang.
孟获甚是慌张。	Hoạch cuống quýt cả lên.
忽然屏风后一人大笑而出曰：“既为男子，何无智也？	Bỗng ở sau bình phong, một người bước ra, cười ha hả mà rằng: - Đã là đàn ông sao không có mưu mẹo?
我虽是一妇人，愿与你出战。”	Tôi tuy là một người đàn bà cũng xin ra đánh giúp chàng phen này!
获视之，乃妻祝融夫人也。	Hoạch trông lại, té ra vợ mình là Chúc Dong phu nhân.
夫人世居南蛮，乃祝融氏之后；善使飞刀，百发百中。	Phu nhân vốn người Nam Man, con cháu họ Chúc Dong khi xưa, có tài tung đao, phóng đâu tin đấy.
孟获起身称谢。	Mạnh Hoạch đứng dậy cảm tạ.
夫人忻然上马，引宗党猛将数百员、生力洞兵五万，出银坑宫阙，来与蜀兵对敌。	Phu nhân hớn hở lên ngựa, dẫn hơn trăm viên mãnh tướng trong tông đảng và năm vạn quân động, ra khỏi Ngân Hàng, địch nhau với quân Thục.
方才转过洞口，一彪军拦住：为首蜀将，乃是张嶷。	Vừa qua cửa động, gặp ngay một toán quân Thục kéo đến, tướng đi đầu là Trương Ngực.
蛮兵见之，却早两路摆开。 祝融夫人背插五口飞刀，手挺丈八长标，坐下卷毛赤兔马。	Quân thấy vậy, dàn ra hai bên, Chúc Dong phu nhân gài năm mũi dao nhọn ở sau lưng, tay cầm dao dài, cưỡi ngựa lông quân sắc đỏ.
张嶷见之，暗暗称奇。	Trương Ngực thấy tấm tắc khen lạ kỳ.
二人骤马交锋。 战不数合，夫人拨马便走。	Hai bên tế ngựa vào giao phong; được vài hiệp phu nhân quay ngựa chạy.
张嶷赶去，空中一把飞刀落下。 嶷急用手隔，正中左臂，翻身落马。	Trương Ngực sấn sổ đuổi theo. Bỗng một nắm dao ở trên không rơi xuống, Ngực vội vàng giơ tay lên đỡ, bị một lưỡi dao đâm vào cánh tay trái, ngã nhào xuống ngựa.
蛮兵发一声喊，将张嶷执缚去了。	Quân Man reo ầm, xô vào bắt Trương Ngực trói nghiến lại.
马忠听得张嶷被执，急出救时，早被蛮兵捆住。	Mã Trung thấy thế, vội xông ra cứu, quân Man lại xô cả vào vây bọc Mã Trung.
望见祝融夫人挺标勒马而立，忠忿怒向前去战，坐下马绊倒，亦被擒了。 都解入洞中来见孟获。	Trung hăm hở xốc tới đánh Chúc Dong phu nhân. Quân Man quăng dây ra giật chân ngựa, Trung ngã, lại bị bắt nốt. Chúc Dong giải cả hai tướng về động ra mắt chồng.
获设席庆贺。	Hoạch mừng rỡ, mở tiệc ăn mừng.
夫人叱刀斧手推出张嶷、马忠要斩。	Phu nhân quát đao phủ lôi Trương Ngực, Mã Trung ra chém.
获止曰：“诸葛亮放吾五次，今番若杀彼将，是不义也。	Hoạch ngăn lại mà rằng: - Gia Cát Lượng tha cho ta những năm lần, nếu ta giết ngay tướng của hắn, thì chẳng hóa ra bất nghĩa lắm ru?
且囚在洞中，待擒住诸葛亮，杀之未迟。”	Hãy đem giam lại, đợi khi bắt được Gia Cát Lượng sẽ giết luôn một thể, cũng chưa muộn gì!
夫人从其言，笑饮作乐。	Phu nhân nghe lời, uống rượu, cười nói hả hê lắm.
却说败残兵来见孔明，告知其事。 孔明即唤马岱、赵云、魏延三人受计，各自领军前去。	Quân Thục thua trận, về ra mắt Khổng Minh lập tức gọi Mã Đại, Triệu Vân, Ngụy Diên, dặn dò mẹo mực, rồi cho người nào người nấy dẫn quân đi.
次日，蛮兵报入洞中，说赵云搦战。	Hôm sau quân Man báo tin vào động là có tướng Thục Triệu Vân đến thách đánh.
祝融夫人即上马出迎。	Phu nhân lên ngựa ra địch.
二人战不数合，云拨马便走。	Hai bên đánh nhau chưa được vài hiệp, Vân quay ngựa chạy.
夫人恐有埋伏，勒兵而回。	Phu nhân sợ có quân phục, quất ngựa trở về.
魏延又引军来搦战，夫人纵马相迎。 正交锋紧急，延诈败而逃，夫人只不赶。	Ngụy Diên lại tiếp quân ra thách đánh, phu nhân tế ngựa xốc vào; đánh đang hăng, Ngụy Diên bỏ chạy, phu nhân cũng không đuổi theo.
次日，赵云又引军来搦战，夫人领洞兵出迎。	Hôm sau, Triệu Vân lại dẫn quân đến, phu nhân cũng mang quân địch.
二人战不数合，云诈败而走，夫人按标不赶。	Hai bên vừa mới giao phong, Vân đã giả đò thua chạy.
欲收兵回洞时，魏延引军齐声辱骂，夫人急挺标来取魏延。	Phu nhân cầm vững ngọn côn toan thu quân về, Ngụy Diên lại dẫn quân ra, chửi mắng rầm rĩ cả lên.
延拨马便走。 夫人忿怒赶来，延骤马奔入山僻小路。	Phu nhân vội quay lại đánh thì Diên đã chạy liền, phu nhân tức giận đuổi theo, Diên rẽ vào đường nhỏ sườn núi.
忽然背后一声响亮，延回头视之，夫人仰鞍落马：原来马岱埋伏在此，用绊马索绊倒。 就里擒缚，解投大寨而来。	Bỗng thấy "Huỵch" một tiếng cực to, Diên ngoảnh lại xem, đã thấy phu nhân ngã lăn trên mặt đất. Nguyên là Mã Đại phục sẵn ở đó, chờ ngựa phu nhân đến, liền quăng dây ra giật ngã cả người lẫn ngựa rồi trói nghiến cả lại giải về trại.
蛮将洞兵皆来救时，赵云一阵杀散。	Các tướng Man xúm lại cứu, đều bị Triệu Vân đánh cho một trận tơi bời.
孔明端坐于帐上，马岱解祝融夫人到，孔明急令武士去其缚，请在别帐赐酒压惊，遣使往告孟获，欲送夫人换张嶷、马忠二将。	Khổng Minh đang ngồi trong trướng thì Mã Đại giải Chúc Dong phu nhân vào. Khổng Minh vội sai võ sĩ cởi trói, mời ở riêng một trướng khác, cho uống rượu áp kinh. Rồi sai người sang trại Mạnh Hoạch xin đem phu nhân đánh đổi hai tướng Trương Ngực, Mã Trung.
孟获允诺，即放出张嶷、马忠，还了孔明。 孔明遂送夫人入洞。	Hoạch lập tức tha cho hai tướng về, Khổng Minh cũng sai người đưa phu nhân về động.
孟获接入，又喜又恼。	Mạnh Hoạch tiếp phu nhân vào, nửa mừng nửa lo.
忽报八纳洞主到。	Chợt có tin báo chúa động Bát Nạp đã đến.
孟获出洞迎接，见其人骑着白象，身穿金珠缨络，腰悬两口大刀，领着一班喂养虎豹豺狼之士，簇拥而入。 获再拜哀告，诉说前事。	Mạnh Hoạch ra nghênh tiếp, thấy người cưỡi voi trắng, mình khoác mang to tết vàng và hạt châu, lưng đeo hai mũi đại đao, dẫn một toán quân và các giống hùm beo, lục tục kéo vào, Hoạch lạy lục, kể lể sự tình.
木鹿大王许以报仇。	Mộc Lộc đại vương hứa trả thù giúp.
获大喜，设宴相待。	Mạnh Hoạch mừng lắm, mở tiệc khoản đãi.
次日，木鹿大王引本洞兵带猛兽而出。	Hôm sau, Mộc Lộc đại vương dẫn quân sĩ và những giống mãnh thú ra trận.
赵云、魏延听知蛮兵出，遂将军马布成阵势。	Triệu Vân, Ngụy Diên đem quân dàn thành thế trận.
二将并辔立于阵前视之，只见蛮兵旗帜器械皆别：人多不穿衣甲，尽裸身赤体，面目丑陋；身带四把尖刀；军中不鸣鼓角，但筛金为号；木鹿大王腰挂两把宝刀，手执蒂钟，身骑白象，从大旗中而出。	Hai tướng giong cương đứng sững trước trận, trông sang bên này, thấy tinh kỳ, khí giới của quân Man đều khác cách cả. Quân sĩ nhiều người không mặc áo sống, trần truồng như nhộng, mặt mũi đen sì, mình đeo bốn con dao nhọn. Trong quân không đánh trống, chỉ rung chuông làm hiệu. Mộc Lộc đại vương lưng đeo hai thanh gươm báu, tay cầm chuông con, cưỡi voi trắng, từ dưới lá cờ lớn đi ra.
赵云见了，谓魏延曰：“我等上阵一生，未尝见如此人物。”	Triệu Vân bảo với Ngụy Diên rằng: - Chúng ta cả đời đi trận mạc, chưa thấy lạ lùng thế này bao giờ!
二人正沉吟之际，只见木鹿大王口中不知念甚咒语，手摇蒂钟。	Hai người còn đang trò chuyện đã thấy Mộc Lộc lẩm nhẩm trong mồm, niệm chú mấy câu, tay rung quả chuông.
忽然狂风大作，飞砂走石，如同骤雨；一声画角响，虎豹豺狼，毒蛇猛兽，乘风而出，张牙舞爪，冲将过来。	Bỗng dưng gió thổi đùng đùng, sỏi đá bay rào rào như mưa to. Lại nghe thấy rúc một tiếng còi, rồi hổ, báo, sói, gấu, lợn lòi, rắn rết to tầy cột, lướt theo gió ùa đến, con thì nhe nanh, con thì múa vuốt, tràn sang trận Thục.
蜀兵如何抵当，往后便退。	Quân Thục khiếp sợ, chưa đánh đã vỡ, xô nhau chạy toán loạn.
蛮兵随后追杀，直赶到三江界路方回。	Quân Man đuổi đánh đến giáp đường Tam Giang mới rút về.
赵云、魏延收聚败兵，来孔明帐前请罪，细说此事。	Triệu Vân, Ngụy Diên thu nhặt tàn quân về ra mắt Khổng Minh xin chịu tội, và thuật lại tình hình thua trận.
孔明笑曰：“非汝二人之罪。 吾未出茅庐之时，先知南蛮有驱虎豹之法。	Khổng Minh cười, nói: - Đó không phải là tội hai người, khi ta chưa ra khỏi nhà, đã biết Nam Man có thuật nghe hổ báo.
吾在蜀中已办下破此阵之物也：随军有二十辆车，俱封记在此。	Hiện trong Thục đã trữ sẵn đồ phá trận đem theo đây. Hiện trong quân ta có hai mươi cỗ xe, còn phong kín cả.
今日且用一半；留下一半，后有别用。”	Nay hãy dùng một nửa, còn một nửa để dành vào việc khác.
遂令左右取了十辆红油柜车到帐下，留十辆黑油柜车在后。	Liền gọi tả hữu lấy ra mười cỗ xe, chứa đầy hòm sơn đỏ, đem đến dưới trướng. Còn mười cỗ sơn đen thì để dành lại.
众皆不知其意。	Các tướng chưa hiểu ra sao.
孔明将柜打开，皆是木刻彩画巨兽，俱用五色绒线为毛衣，钢铁为牙爪，一个可骑坐十人。	Khổng Minh sai mở ra thì toàn là các giống thú to làm bằng gỗ, có các thứ nhung dạ ngũ sắc bọc ngoài làm ra, đồng sắt làm nanh vuốt. Mỗi con thú gỗ có thể ngồi được mười người.
孔明选了精壮军士一千余人，领了一百，口内装烟火之物，藏在军中。	Khổng Minh kén một nghìn quân tinh tráng, giao cho một trăm con. Con nào cũng chứa sẵn đồ khói lửa, giấu trong xe.
次日，孔明驱兵大进，布于洞口。	Hôm sau, Khổng Minh kéo quân ra, dàn ngoài cửa động.
蛮兵探知，入洞报与蛮王。	Quân Man báo tin cho Mộc Lộc đại vương.
木鹿大王自谓无敌，即与孟获引洞兵而出。	Mộc Lộc đại vương tưởng chừng không ai địch nổi, lập tức cùng với Mạnh Hoạch dẫn quân ra.
孔明纶巾羽扇，身衣道袍，端坐于车上。	Khổng Minh đội khăn lượt, mặc áo phù thủy, tay cầm quạt lông, ngồi chính diện trên xe.
孟获指曰：“车上坐的便是诸葛亮！ 若擒住此人，大事定矣！”	Mạnh Hoạch trỏ sang bảo rằng: - Người ngồi xe kia là Gia Cát Lượng đấy, nếu bắt được hắn thì việc lớn ắt xong!
木鹿大王口中念咒，手摇蒂钟。	Mộc Lộc đại vương mồm niệm thần chú, tay rung chuông.
顷刻之间，狂风大作，猛兽突出。	Một lát, gió to ào ào nổi lên, các giống mãnh thú xông đến.
孔明将羽扇一摇，其风便回吹彼阵中去了，蜀阵中假兽拥出。	Khổng Minh cầm quạt lông phẩy một cái, ngọn gió liền thổi tạt trở lại. Các thú gỗ trong trận Thục bấy giờ mới ùa sang.
蛮洞真兽见蜀阵巨兽口吐火焰，鼻出黑烟，身摇铜铃，张牙舞爪而来，诸恶兽不敢前进，皆奔回蛮洞，反将蛮兵冲倒无数。	Những giống thú ấy bên trận Man, thấy các giống lớn bên Thục miệng lè ra lửa, mũi thở ra khói, trên mình chuông kêu leng keng, giơ nanh múa vuốt, nên không dám đến gần, cong đuôi chạy trở về, giày xéo quân Man, chết hại rất nhiều.
孔明驱兵大进，鼓角齐鸣，望前追杀。 木鹿大王死于乱军之中。	Khổng Minh thúc quân ùa vào, trống, tù và vang lừng, đuổi đánh cực rát Mộc Lộc đại vương chết trong đám loạn quân.
洞内孟获宗党，皆弃宫阙，扒山越岭而走。	Mạnh Hoạch, Đái Lai bỏ cả cung điện, trèo non vượt núi chạy trốn.
孔明大军占了银坑洞。	Khổng Minh chiếm được động Ngân Hàng.
次日，孔明正要分兵缉擒孟获，忽报：“蛮王孟获妻弟带来洞主，因劝孟获归降，获不从，今将孟获并祝融夫人及宗党数百余人尽皆擒来，献与丞相。”	Hôm sau, Khổng Minh sắp sửa sai quân đi tầm nã Mạnh Hoạch, chợt có tin báo rằng: - Em vợ Mạnh Hoạch là Đái Lai động chúa, khuyên Hoạch đầu hàng, Hoạch không nghe. Bởi thế đã bắt Mạnh Hoạch và vợ là Chúc Dong phu nhân cùng tòng đảng hơn trăm người trói cả lại đem nộp thừa tướng.
孔明听知，即唤张嶷、马忠，分付如此如此。	Khổng Minh nghe báo, lập tức gọi Trương Ngực, Mã Trung vào dặn dò mẹo mực.
二将受了计，引二千精壮兵，伏于两廊。 孔明即令守门将，俱放进来。	Hai tướng lĩnh kế dẫn hai nghìn quân tinh tráng phục sẵn hai bên hành lang, rồi sai tướng mở cửa cho chúng vào.
带来洞主引刀斧手解孟获等数百人，拜于殿下。	Đái Lai dẫn quân đao phủ giải bọn Mạnh Hoạch quì lạy dưới sân.
孔明大喝曰：“与吾擒下！”	Khổng Minh quát to lên rằng: - Quân đâu! Bắt trói cả bọn này lại cho ta!
两廊壮兵齐出，二. 人捉一人，尽被执缚。	Quân phục hai bên đổ ra, hai ba người bắt một người, trói nghiến lại, không ai chạy thoát.
孔明大笑曰：“量汝些小诡计，如何瞒得过我！	Khổng Minh cười nói: - Thứ quỷ kế của các người lừa thế nào được ta.
汝见二次俱是本洞人擒汝来降，吾不加害；汝只道吾深信，故来诈降，欲就洞中杀吾！”	Ngươi thấy hai lần trước người trong động bắt đem nộp, ta không nỡ giết, tưởng chuyến này cũng thế, cho nên lại trá hàng, để giết ta ở trong động này phải không?
喝令武士搜其身畔，果然各带利刀。	Liền quát võ sĩ khám quả nhiên trong mình người nào cũng giắt một con dao găm rất sắc.
孔明问孟获曰：“汝原说在汝家擒住，方始心服；今日如何？”	Khổng Minh hỏi Mạnh Hoạch rằng: - Trước ngươi bảo có đến tận nhà ngươi mà bắt được ngươi thì ngươi mới chịu, nay nghĩ sao?
获曰：“此是我等自来送死，非汝之能也。 吾心未服。”	Hoạch thưa: - Chuyện này thực là tự chúng ta đem thịt đến miệng hùm chớ không phải là tài của ngươi, chết thì chết chứ ta vẫn chưa chịu.
孔明曰：“吾擒住六番，尚然不服，欲待何时耶？”	Khổng Minh nói: - Ta bắt được ngươi sáu lần rồi, sao chưa chịu, còn đợi đến bao giờ?
获曰：“汝第七次擒住，吾方倾心归服，誓不反矣。”	Hoạch nói: - Hễ lần thứ bảy mà lại bắt được nữa thì ta mới dốc lòng quy phục, thề không dám làm phản nữa.
孔明曰：“巢穴已破，吾何虑哉！”	Khổng Minh nói: - Sào huyệt của ngươi ta đã phá hết rồi, còn phải lo gì!
令武士尽去其缚，叱之曰：“这番擒住，再若支吾，必不轻恕！”	Lập tức sai võ sĩ cởi trói cho Mạnh Hoạch rồi nạt rằng: - Nếu ta tóm được một lần nữa mà còn nói lôi thôi thì quyết không tha nữa đâu!
孟获等抱头鼠窜而去。	Bọn Mạnh Hoạch lủi thủi trở về.
却说败残蛮兵有千余人，大半中伤而逃，正遇蛮王孟获。 获收了败兵，心中稍喜，却与带来洞主商议曰：“吾今洞府已被蜀兵所占，今投何地安身？”	Lại nói hơn nghìn quân Man bị thương mất quá nửa, đang chạy trốn, gặp được Mạnh Hoạch thu nhặt quân tàn, trong bụng hơi mừng, bàn với Đái Lai động chúa rằng: - Nay động phủ của ta đã bị quân Thục chiếm mất rồi, biết tìm chỗ nào an thân được?
带来洞主曰：“止有一国可以破蜀。”	Đái Lai nói: - Chỉ còn một nước, có thể phá được quân Thục.
获喜曰：“何处可去？”	Hoạch mừng lắm, vội hỏi nước nào?
带来洞主曰：“此去东南七百里，有一国，名乌戈国。	Đái Lai nói: - Tự đây ra phía đông năm bảy trăm dặm, có nước Ô Qua.
国主兀突骨，身长丈二，不食五谷，以生蛇恶兽为饭；身有鳞甲，刀箭不能侵。	Vua nước ấy tên là Ngột Đột Cốt, mình dài hai trượng, không ăn thóc gạo, chỉ ăn toàn những giống rắn độc, tên bắn không vào.
其手下军士，俱穿藤甲；其藤生于山涧之中，盘于石壁之上；国人采取，浸于油中，半年方取出晒之；晒干复浸，凡十余遍，却才造成铠甲；穿在身上，渡江不沉，经水不湿，刀箭皆不能入：因此号为藤甲军。	Quân thủ hạ toàn mặc áo giáp mây. Dây mây mọc ở trong khe núi, leo bám vào vách đá, người xứ ấy lấy tẩm vào trong dầu nửa năm, mới vớt ra phơi khô, phơi rồi lại tẩm, hơn mười lượt, rồi đem chế làm áo giáp. Mặc vào mình, lội xuống nước không chìm, tên bắn, dao chém cũng không thấu. Bởi thế, gọi là "quân giáp mây".
今大王可往求之。 若得彼相助，擒诸葛亮如利刀破竹也。”	Đại vương nên đến đấy mà cầu, sẽ bắt được Gia Cát Lượng dễ như bỡn vậy.
孟获大喜，遂投乌戈国，来见兀突骨。	Mạnh Hoạch mừng lắm, mới sang tận nước Ô Qua, vào ra mắt Ngột Đột Cốt.
其洞无宇舍，皆居土穴之内。	Ở đây không có nhà cửa, mọi người ở cả trong hang núi.
孟获入洞，再拜哀告前事。	Mạnh Hoạch vào động, van lạy kêu cầu.
兀突骨曰：“吾起本洞之兵，与汝报仇。” 获欣然拜谢。 于是兀突骨唤两个领兵俘长：一名土安，一名奚泥，起三万兵，皆穿藤甲，离乌戈国望东北而来。	Ngột Đột Cốt ưng lời, cất ba vạn quân giáp mây và sai hai tướng là Sĩ An và Hề Nê, cất quân kéo về phía đông bắc.
行至一江，名桃花水，两岸有桃树，历年落叶于水中，若别国人饮之尽死，惟乌戈国人饮之，倍添精神。 兀突骨兵至桃花渡口下寨，以待蜀兵。	Khi đến một con sông gọi là Đào Hoa, hai bên bờ toàn là cây đào, lâu ngày lá rụng xuống nước, người nơi khác uống phải thì chết ngay, chỉ người Ô Qua uống vào lại khỏe thêm ra, Ngột Đột Cốt sai hạ trại ở cửa bến đợi quân Thục tới.
却说孔明令蛮人哨探孟获消息，回报曰：“孟获请乌戈国主，引三万藤甲军，现屯于桃花渡口。	Nói về Khổng Minh, sai người đi dò thám, biết sự thể làm vậy liền kéo vệ quân đến thẳng sông Đào Hoa.
孟获又在各番聚集蛮兵，并力拒战。” 孔明听说，提兵大进，直至桃花渡口。 隔岸望见蛮兵，不类人形，甚是丑恶；又问土人，言说即日桃叶正落，水不可饮。	Trông sang bờ bên kia, thấy quân Man mặt mũi kỳ dị, hình thù quái gở, mới gọi thổ dân ra hỏi, thì họ nói hiện nay lá đào đang rụng, nước ở đây không sao uống được.
孔明退五里下寨，留魏延守寨。	Khổng Minh liền rút quân lui về năm dặm, để Ngụy Diên ở lại giữ trại.
次日，乌戈国主引一彪藤甲军过河来，金鼓大震。	Hôm sau, Ngột Đột Cốt dẫn một toán quân giáp mây qua sông đánh quân Thục, chiêng trống vang trời.
魏延引兵出迎。	Ngụy Diên dẫn quân ra địch.
蛮兵卷地而至。 蜀兵以弩箭射到藤甲之上，皆不能透，俱落于地；刀砍枪刺，亦不能入。	Quân Man kéo ồ đến, quân Thục bắn không thủng được áo giáp, tên rơi tua tủa xuống đất, gươm giáo đâm chém cũng không thấu.
蛮兵皆使利刀钢叉，蜀兵如何抵当，尽皆败走。 蛮兵不赶而回。	Quân Man đều dùng mã tấu. Quân Thục không địch nổi, phải bỏ chạy.Quân Man không đuổi theo.
魏延复回，赶到桃花渡口，只见蛮兵带甲渡水而去；内有困乏者，将甲脱下，放在水面，以身坐其上而渡。	Ngụy Diên quay lại đuổi mãi đến bến đò, thấy quân Man mặc cả áo giáp, lội xuống nước bơi đi. Tên nào mệt mỏi lắm thì cởi áo giáp, thả xuống nước, rồi ngồi lên chèo đi.
魏延急回大寨，来禀孔明，细言其事。	Ngụy Diên vội vàng về trại lớn bẩm với Khổng Minh.
孔明请吕凯并土人问之。	Khổng Minh hỏi Lã Khải.
凯曰：“某素闻南蛮中有一乌戈国，无人伦者也。 更有藤甲护身，急切难伤。	Khải thưa rằng: - Tôi vẫn nghe vùng này, có nước Ô Qua, ở đấy không có luân lý gì, có áo giáp mây hộ thân, khó lòng phá nổi.
又有桃叶恶水，本国人饮之，反添精神；别国人饮之即死：如此蛮方，纵使全胜，有何益焉？ 不如班师早回。”	Vả lại, có nước lá đào rất độc, thổ dân uống vào thì khỏe ra, mà người xứ khác uống phải là chết. Phương Man như thế, dẫu lấy được cũng vô ích, chi bằng rút quân về cho sớm.
孔明笑曰：“吾非容易到此，岂可便去！	Khổng Minh cười, nói: - Ta không phải dễ dàng mà đến được đây, lẽ đâu về ngay được?
吾明日自有平蛮之策。”	Ngày mai ta khắc có mẹo phá xong.
于是令赵云助魏延守寨，且休轻出。	Bèn sai Triệu Vân hiệp sức với Ngụy Diên giữ trại và dặn không nên khinh động.
次日，孔明令土人引路，自乘小车到桃花渡口北岸山僻去处，遍观地理。	Hôm sau, Khổng Minh ngồi một chiếc xe nhỏ, sai thổ dân đưa đường, đến mãi một nơi núi hẻm ở mé bắc bến Đào Hoa, xem xét địa lý.
山险岭峻之处，车不能行，孔明弃车步行。	Gặp chỗ núi cao đường hẹp, xe không đi được, Khổng Minh xuống đi bộ.
忽到一山，望见一谷，形如长蛇，皆光峭石壁，并无树木，中间一条大路。	Chợt đến một trái núi, trông thấy có cửa hang, vòng vèo như hình con rắn dài, hai bên vách đá dựng đứng, không có cây cối, có một con đường cái đi thông ở giữa.
孔明问土人曰：“此谷何名？”	Khổng Minh hỏi: - Hang này gọi là hang gì?
土人答曰：“此处名为盘蛇谷。 出谷则三江城大路，谷前名塔郎甸。”	Người bản xứ thưa rằng: - Ở đây gọi là hang Bàn Xà, ra khỏi cửa hang tức là con đường lớn thành Tam Giang. Trước hang có một thung lũng gọi là điện Tháp Lang.
孔明大喜曰：“此乃天赐吾成功于此也！”	Khổng Minh mừng, nói: - Trời cho ta thành công ở chỗ này đây!
遂回旧路，上车归寨，唤马岱分付曰：“与汝黑油柜车十辆，须用竹竿千条，柜内之物，如此如此。	Bèn theo lối cũ, lên xe về trại, gọi Mã Đại đến dặn rằng: - Ta giao cho ngươi mười cỗ xe hòm sơn đen, phải dùng đến hàng ngàn dóng tre, mở hòm ra cứ y kế mà làm.
可将本部兵去把住盘蛇谷两头，依法而行。 与汝半月限，一切完备。 至期如此施设。 倘有走漏，定按军法。”	Lại phải dẫn quân bản bộ chặn giữ hai đầu hang Bàn Xà, hạn cho ngươi nửa tháng, phải xong đâu vào đấy, và phải giữ gìn cẩn mật, nếu để lộ ra ngoài sẽ trị tội theo quân pháp.
马岱受计而去。	Mã Đại lĩnh kế ra đi.
又唤赵云分付曰：“汝去盘蛇谷后，三江大路口如此守把。 所用之物，克日完备。”	Lại gọi Triệu Vân đến dặn rằng: - Ngươi ra phiùa sau hang Bàn Xà, cửa đường Tam Giang, cứ y phép... Mà giữ gìn, nội vật gì dùng đến, phải sắm sẵn trước cho đủ.
赵云受计而去。	Triệu Vân lĩnh kế ra đi.
又唤魏延分付曰：“汝可引本部兵去桃花渡口下寨。	Lại gọi Ngụy Diên đến dặn rằng: - Ngươi dẫn quân bản bộ ra bến Đào Hoa hạ trại.
如蛮兵渡水来敌，汝便弃了寨，望白旗处而走。	Nếu quân Man qua sông sang đánh thì bỏ trại mà chạy thẳng đến chỗ cắm cờ trắng.
限半个月内，须要连输十五阵，弃七个寨栅。 若输十四阵，也休来见我。”	Hạn trong nửa tháng phải thua luôn mười lăm trận, bỏ bảy cái trại, nếu mới thua mười bốn trận, thì chớ đến ra mắt ta vội.
魏延领命，心中不乐，怏怏而去。	Ngụy Diên lĩnh mệnh, trông mặt có dáng không vui tiu nghỉu trở ra.
孔明又唤张翼另引一军，依所指之处，筑立寨栅去了；却令张嶷、马忠引本洞所降千人，如此行之。	Khổng Minh lại gọi Trương Dực, sai dẫn một toán quân, cứ trỏ chỗ nào thì lập trại chỗ ấy. Lại sai Trương Ngực, Mã Trung dẫn chừng nghìn hàng binh, cứ y mẹo mực mà làm.
各人都依计而行。	Các tướng ai nấy lĩnh kế kéo đi.
却说孟获与乌戈国主兀突骨曰：“诸葛亮多有巧计，只是埋伏。	Mạnh Hoạch bàn với Ngột Đột Cốt vua Ô Qua rằng: - Gia Cát Lượng thật lắm quỷ kế, nhất là hay dùng quân mai phục.
今后交战，分付三军：但见山谷之中，林木多处，不可轻进。”	Ta có đánh nhau phải dặn quân sĩ, hễ chỗ nào rừng rú, thì chớ nên khinh tiến.
兀突骨曰：“大王说的有理。 吾已知道中国人多行诡计。	Ngột Đột Cốt nói: - Lời đại vương rất phải, tôi đã biết người Trung Nguyên chỉ tài những mẹo lừa đảo.
今后依此言行之。	Từ nay ta phải cẩn thận.
吾在前面厮杀；汝在背后教道。”	Tôi đi trước tiến vào đánh, ngài đi sau trông nom quân sĩ.
两人商议已定。 忽报蜀兵在桃花渡口北岸立起营寨。	Hai người bàn định đâu đấy sực thấy quân Thục lập trại bến Đào Hoa.
兀突骨即差二俘长引藤甲军渡了河，来与蜀兵交战。	Ngột Đột Cốt lập tức sai hai tướng tù trưởng dẫn quân giáp mây sang đánh nhau với quân Thục.
不数合，魏延败走。	Hai bên giao chiến được một lát, Ngụy Diên thua chạy.
蛮兵恐有埋伏，不赶自回。	Quân Man sợ có mai phục, không dám đuổi theo.
次日，魏延又去立了营寨。 蛮兵哨得，又引众军渡过河来战。	Hôm sau, Ngụy Diên lại đi lập doanh trại, quân Man biết tin liền qua sông sang đánh.
延出迎之。 不数合，延败走。	Diên ra địch, được vài hiệp lại thua chạy.
蛮兵追杀十余里，见四下并无动静，便在蜀寨中屯住。	Quân Man đuổi theo hơn mười dặm ngắm xem bốn mặt thấy không có gì, mới đóng quân ở trong trại Thục.
次日，二俘长请兀突骨到寨，说知此事。	Hai tù trưởng mời Ngột Đột Cốt đến trại, thuật lại công việc.
兀突骨即引兵大进，将魏延追一阵。 蜀兵皆弃甲抛戈而走，只见前有白旗。	Ngột Đột Cốt dẫn quân tràn lên, đuổi đánh Ngụy Diên một trận nữa, quân Thục bỏ cả giáp, quẳng cả giáo mà chạy.
延引败兵，急奔到白旗处，早有一寨，就寨中屯住。	Ngụy Diện cứ trông chỗ nào cắm cờ trắng thì đến, đến nơi, đã có một trại lập sẵn rồi. Diên liền đóng quân ở đó.
兀突骨驱兵追至，魏延引兵弃寨而走。 蛮兵得了蜀寨。	Ngột Đột Cốt thúc quân đuổi tràn đến, Diên lại bỏ chạy, quân Man lại chiếm được trại nữa.
次日，又望前追杀。 魏延回兵交战，不三合又败，只看白旗处而走，又有一寨，延就寨屯住。 次日，蛮兵又至。 延略战又走。	Hôm sau, quân Man kéo đến, Diên đánh vài ba hiệp lại chạy, cứ về đến chỗ có cắm cờ trắng thì đã có sẵn một trại rồi.
蛮兵占了蜀寨。	
话休絮烦，魏延且战且走，已败十五阵，连弃七个营寨。	Diên vừa đánh vừa chạy, trước sau thua luôn mười lăm trận, bỏ mất bảy trại.
蛮兵大进追杀。 兀突骨自在军前破敌，于路但见林木茂盛之处，便不敢进；却使人远望，果见树阴之中，旌旗招飐。 兀突骨谓孟获曰：“果不出大王所料。”	Ngột Đột Cốt đi đầu, nội chỗ nào có cây cối um tùm, là cho người dò xem, quả nhiên thấy tinh kỳ thấp thoáng trong bóng cây, mới bảo Mạnh Hoạch rằng: - Đại vương nói quân Thục hay dùng kế mai phục, quả nhiên không sai!
孟获大笑曰：“诸葛亮今番被吾识破！	Mạnh Hoạch cười ầm lên, mà rằng: - Phen này Gia Cát Lượng bị ta biết rõ mẹo rồi.
大王连日胜了他十五阵，夺了七个营寨，蜀兵望风而走。 诸葛亮已是计穷；只此一进，大事定矣！”	Đại vương mấy bữa nay được luôn mười lăm trận, cướp được bảy trại, quân Thục nghe tiếng gió đã phải chạy, thế thì đủ biết Gia Cát Lượng sức đã kiệt rồi, ta chỉ đánh một trận nữa là xong việc.
兀突骨大喜，遂不以蜀兵为念。	Ngột Đột Cốt mừng lắm không coi quân Thục ra mùi gì nữa.
至第十六日，魏延引败残兵，来与藤甲军对敌，兀突骨骑象当先，头戴日月狼须帽，身披金珠缨络，两肋下露出生鳞甲，眼目中微有光芒，手指魏延大骂。	Đến hôm thứ mười sáu, Ngụy Diên dẫn tàn quân lại chống nhau với quân giáp mây. Ngột Đột Cốt cưỡi voi trắng đi trước, đầu đội mũ nhật nguyệt, mình mặc áo kim châu, mai vây dưới nách lộ cả ra ngoài, mắt nhấp nhánh như ánh chớp, trỏ tay sang Ngụy Diên mà mắng.
延拨马便走。	Ngụy Diên liền quay ngựa chạy.
后面蛮兵大进。	Quân Man kéo bừa sang đuổi đánh.
魏延引兵转过了盘蛇谷，望白旗而走。	Diên dẫn quân chạy vào trong hang Bàn Xà.
兀突骨统引兵众，随后追杀。 兀突骨望见山上并无草木，料无埋伏，放心追杀。	Ngột Đột Cốt thúc quân đến cửa hang, trông lên núi đá trơ trụi chắc không có mai phục mới vững dạ đuổi theo.
赶到谷中，见数十辆黑油柜车在当路。	Vào đến trong hang, thấy có hơn mười cỗ xe sơn đen chất ở giữa đường đi.
蛮兵报曰：“此是蜀兵运粮道路，因大王兵至，撇下粮车而走。”	Quân Man bảo rằng: - Đây hẳn là đường vận lương của quân Thục, nhân thấy quân đại vương đến đây, cho nên bỏ cả xe lương mà chạy.
兀突骨大喜，催兵追赶。	Ngột Đột Cốt mừng lắm thúc quân cắm cổ đuổi miết.
将出谷口，不见蜀兵，只见横木乱石滚下，垒断谷口。	Khi gần ra khỏi cửa hang, thì không thấy quân Thục đâu, chỉ có đá gỗ chồng chất ngổn ngang lấp cả lối đi. Ngột Đột Cốt sai quân dọn đường.
兀突骨令兵开路而进，忽见前面大小车辆，装载干柴，尽皆火起。	Bỗng nhiên, các cỗ xe phía trước mặt, toàn chứa củi khô cỏ ráo, lửa ở đâu bốc cháy đùng đùng.
兀突骨忙教退兵，只闻后军发喊，报说谷口已被干柴垒断，车中原来皆是火药，一齐烧着。	Ngột Đột Cốt vội vàng rút quân về, lại thấy hậu quân nhốn nháo cả lên, nói cửa hang đằng sau cũng bị củi cỏ chặn lấp cả rồi, trong củi toàn là thuốc súng nổ tứ tung.
兀突骨见无草木，心尚不慌，令寻路而走。	Ngột Đột Cốt thấy không có cây cối gì, còn hơi vững dạ, sai tìm đường chạy.
只见山上两边乱丢火把，火把到处，地中药线皆着，就地飞起铁炮。	Bỗng đâu lửa ở hai bên sườn núi ném ra, lửa bay đến đâu, địa lôi ở dưới đất nổ tung đến đấy.
满谷中火光乱舞，但逢藤甲，无有不着。	Trong hang đỏ rực toàn lửa, hơi lém vào áo giáp mây là cháy.
将兀突骨并三万藤甲军，烧得互相拥抱，死于盘蛇谷中。	Ngột Đột Cốt và ba vạn quân ôm nhau chết thui cả trong Bàn Xà.
孔明在山上往下看时，只见蛮兵被火烧的伸拳舒腿，大半被铁炮打的头脸粉碎，皆死于谷中，臭不可闻。	Khổng Minh ngồi trên núi trông xuống, thấy quân Man bị đốt, kẻ thì co quắp, người thì quằn quại, quá nửa bị pháo đạn bắn, vỡ đầu, sứt má, xương thì tan tành, chết rụi trong hang, mùi khét lẹt bốc lên không sao chịu được.
孔明垂泪而叹曰：“吾虽有功于社稷，必损寿矣！”	Khổng Minh ứa nước mắt, than rằng: - Ta tuy có công với nước, nhưng sẽ chắc tổn thọ!
左右将士，无不感叹。	Tướng sĩ ai lấy đều thương cảm.
却说孟获在寨中，正望蛮兵回报。 忽然千余人笑拜于寨前，言说：“乌戈国兵与蜀兵大战，将诸葛亮围在盘蛇谷中了。 特请大王前去接应。	Khi ấy Mạnh Hoạch đang ngồi trong trại, mong đợi tin tức, bỗng thấy hơn nghìn quân Man, reo mừng lạy ở trước trại nói rằng: - Quân Ô Qua đánh nhau với quân Thục to lắm, đang vây được Gia Cát Lượng ở trong hang Bàn Xà, xin mời đại vương đến tiếp ứng.
我等皆是本洞之人，不得已而降蜀；今知大王前到，特来助战。”	Chúng tôi là người bản động, bất đắc dĩ phải hàng Thục, nay nghe đại vương ở đây, nên đến đánh giúp.
孟获大喜，即引宗党并所聚番人，连夜上马；就令蛮兵引路。	Mạnh Hoạch mừng rỡ, lập tức dẫn bọn tông đảng và quân Phiên kéo đi, sai quân Man đưa đường đến hang Bàn Xà.
方到盘蛇谷时，只见火光甚起，臭气难闻。 获知中计，急退兵时，左边张嶷，右边马忠，两路军杀出。	Gần đến nơi, thấy lửa sáng rừng rực, Hoạch biết mắc mẹo, vội vàng rút về, thì đã thấy Trương Ngực, Mã Trung hai mặt đổ ra.
获方欲抵敌，一声喊起，蛮兵中大半皆是蜀兵，将蛮王宗党并聚集的番人，尽皆擒了。	Hoạch toan xông vào đánh, bỗng đâu trong đám quân Man có tiếng reo ầm ầm, té ra trong đám này già nửa là quân Thục, ăn mặc giả làm quân Man, bắt gọn cả bọn tông đảng và quân Phiên trói lại.
孟获匹马杀出重围，望山径而走。	Mạnh Hoạch còn trơ một mình, một ngựa, thoát được ra ngoài, nhằm theo con đường tắt trong núi mà chạy.
正走之间，见山凹里一簇人马，拥出一辆小车；车中端坐一人，纶巾羽扇，身衣道袍，乃孔明也。	Đang chạy, lại gặp một toán quân xúm xít đẩy một cái xe. Trong xe có một người ngồi chỉnh chệ, đầu đội khăn lượt, tay cầm quạt lông, chính là Khổng Minh.
孔明大喝曰：“反贼孟获！ 今番如何？”	Khổng Minh quát lên rằng: - Phản tặc Mạnh Hoạch, phen này nghĩ sao?
获急回马走。	Hoạch vội quất ngựa chạy.
旁边闪过一将，拦住去路，乃是马岱。	Bên cạnh, một tướng xông ra chặn đường, té ra là Mã Đại.
孟获措手不及，被马岱生擒活捉了。	Hoạch trở tay không kịp bị Đại bắt sống.
此时王平、张翼已引一军赶到蛮寨中，将祝融夫人并一应老小皆活捉而来。	Bây giờ, bọn Vương Bình, Trương Dực đã dẫn quân sấn vào trong trại Man, bắt nàng Chúc Dong và cả nhà Mạnh Hoạch già trẻ lớn bé điệu đi.
孔明归到寨中，升帐而坐，谓众将曰：“吾今此计，不得已而用之，大损阴德。	Khổng Minh về đến trại, lên trướng ngồi đâu đấy, rồi bảo các tướng rằng: - Ta nay bất đắc dĩ phải dùng đến mẹo này, thực là tổn âm đức.
我料敌人必算吾于林木多处埋伏，吾却空设旌旗，实无兵马，疑其心也。	Ta biết giặc đoán ta hay dùng quân mai phục ở trong rừng rú, nên những chỗ cây cối, ta sai cắm tinh kỳ, cho giặc đâm nghi, thật ra không có quân mã gì cả.
吾令魏文长连输十五阵者，坚其心也。	Ta lại sai Ngụy Văn Trường thua luôn mười lăm trận, cốt để cho giặc vững bụng.
吾见盘蛇谷止一条路，两壁厢皆是光石，并无树木，下面都是沙土，因令马岱将黑油柜安排于谷中，车中油柜内，皆是预先造下的火炮，名曰‘地雷’，一炮中藏九炮，三十步埋之，中用竹竿通节，以引药线；才一发动，山损石裂。	Ta thấy trong hang Bàn Xà chỉ có mỗi một lối đi, hai bên sườn toàn đá, trên không có cây cối gì, dưới thì đất cát. Vì thế sai Mã Đại đem mười cỗ xe sơn đen, bày ở trong hang, trong xe toàn những quả pháo ta chế sẵn ở nhà, gọi là địa lôi. Mỗi quả pháo lớn chứa chín cái pháo con, cứ cách ba mươi bước chôn một quả, dùng ống tre để dẫn thuốc. Pháo nổ ra thì núi phải sạt, đá phải vỡ.
吾又令赵子龙预备草车，安排于谷中。	Ta lại sai Triệu Tử Long dự sẵn xe cỏ, cỗ đá, để ngoài cửa.
又于山上准备大木乱石。	
却令魏延赚兀突骨并藤甲军入谷，放出魏延，即断其路，随后焚之。	Rồi mới cho Ngụy Diên dử bọn Ngột Đột Cốt vào cả trong hang, đợi Ngụy Diên ra xong, thì lấp cửa hang mà đốt.
吾闻：‘利于水者必不利于火。’	Ta nghe nói "phàm vật gì đã lợi về nước, tất không lợi về lửa".
藤甲虽刀箭不能入，乃油浸之物，见火必着。	Áo giáp mây tuy dao, tên không đâm thấu được, nhưng nó là đồ tẩm dầu, hễ gặp lửa là cháy.
蛮兵如此顽皮，非火攻安能取胜？	Quân Man ngang ngạnh như thế, phi hỏa công thì đánh làm sao được!
使乌戈国之人不留种类者，是吾之大罪也！”	Nhưng để cho người Ô Qua chết hết cả giống, đó thực là tội lớn của ta.
众将拜伏曰：“丞相天机，鬼神莫测也！”	Các tướng bái phục nói: - Thừa tướng mưu kế, quỷ thần cũng không biết đâu mà lường!
孔明令押过孟获来。	Khổng Minh sai giải Mạnh Hoạch vào.
孟获跪于帐下。	Hoạch quì dưới trướng.
孔明令去其缚，教且在别帐与酒食压惊。	Khổng Minh sai cởi trói cho Hoạch, dẫn ra chỗ khác ăn uống cho hoàn hồn.
孔明唤管酒食官至坐榻前，如此如此，分付而去。 却说孟获与祝融夫人并孟优、带来洞主、一切宗党在别帐饮酒。 忽一人人帐谓孟获曰：“丞相面羞，不欲与公相见。 特令我来放公回去，再招人马来决胜负。	Rồi gọi người bếp vào, dặn nhỏ vài câu, như thế... Như thế... Mạnh Hoạch, Chúc Dong phu nhân, Mạnh Ưu, Đái Lai động chúa và cả bọn tông đảng đang ăn uống, chợt có một người vào báo với Mạnh Hoạch rằng: - Thừa tướng xấu hổ không muốn trông thấy mặt ông, nên sai tôi đến tha ông về, để thu nhặt quân mã quyết một trận thắng phụ, ông nên đi ngay.
公今可速去。” 孟获垂泪言曰：“七擒七纵，自古未尝有也。	Mạnh Hoạch khóc, nói: - Từ xưa đến nay, chưa có ai đánh giặc, bảy lần bắt được mà bảy lần tha bao giờ.
吾虽化外之人，颇知礼义，直如此无羞耻乎？”	Tôi tuy là người mọi rợ, cũng hiểu chút đôi chút lễ nghĩa, có đâu mà lại mặt dày mãi thế được!
遂同兄弟妻子宗党人等，皆匍匐跪于帐下，肉袒谢罪曰：“丞相天威，南人不复反矣！”	Nói đoạn dắt díu vợ con, anh em, họ hàng, cởi trần ra khúm núm vào quì cả dưới trướng, tạ tội rằng: - Thừa tướng thực là thiên oai, người phương nam tôi không dám làm phản nữa!
孔明曰：“公今服乎？”	Khổng Minh nói: - Ông nay đã chịu rồi à?
获泣谢曰：“某子子孙孙皆感覆载生成之恩，安得不服！”	Mạnh Hoạch khóc, nói: - Con con cháu cháu tôi cũng được đội ơn sinh thành thừa tướng, dám đâu không phục.
孔明乃请孟获上帐，设宴庆贺，就令永为洞主。	Khổng Minh mời Mạnh Hoạch lên trướng, mở tiệc yến ăn mừng, rồi lại cho làm chúa các động như trước.
所夺之地，尽皆退还。	Lại trả lại cho Mạnh Hoạch tất cả đất đai đã chiếm được.
孟获宗党及诸蛮兵，无不感戴，皆欣然跳跃而去。	Mạnh Hoạch và tông đảng cùng quân Man, ai nấy đều đội ơn, mừng rỡ, khoa chân múa tay.
后人有诗赞孔明曰：“羽扇纶巾拥碧幢，七擒妙策制蛮王。 至今溪洞传威德，为选高原立庙堂。”	Đời sau có thơ khen Khổng Minh rằng: Quạt lông, khăn lượt, ngọn cờ vàng, Mưu mẹo cao sâu, phục chúa Man, Khe động nay còn nhờ đức trạch, Nghìn thu hương hỏa đỉnh cao cương.
长史费祎入谏曰：“今丞相亲提士卒，深入不毛，收服蛮方；目今蛮王既已归服，何不置官吏，与孟获一同守之？”	Quan trưởng sử Phí Vĩ vào can rằng: - Thừa tướng thân cầm binh mã, vào sâu đất bất mao này, đã hàng phục được vua Man rồi, sao không đặt quan lại, để cùng với Mạnh Hoạch cai trị có được không?
孔明曰：“如此有三不易：留外人则当留兵，兵无所食，一不易也；蛮人伤破，父兄死亡，留外人而不留兵，必成祸患，二不易也；蛮人累有废杀之罪，自有嫌疑，留外人终不相信，三不易也。	Khổng Minh nói: - Nếu như thế, sẽ có ba điều khó: Một là để quan ở lại, tất phải để quân, quân sẽ không có gì ăn, hai là xứ Man này tàn phá, chết hại rất nhiều, để quan mà không để quân tất sinh vạ, ba là người rợ thường giết lẫn nhau, mang lòng ngờ vực, để quan ở lại tất cũng không tin nhau.
今吾不留人，不运粮，与相安于无事而已。”	Nay ta không phải để người, mà cũng phải vận lương, đôi bên cùng yên ổn, không rắc rối gì, chẳng hay hơn ư?
众人尽服。	Ai cũng chịu là phải.
于是蛮方皆感孔明恩德，乃为孔明立生祠，四时享祭，皆呼之为慈父；各送珍珠金宝、丹漆药材、耕牛战马，以资军用，誓不再反。	Bởi thế, quân Man cảm ơn đức, mới lập đền thờ sống Khổng Minh, bốn mùa cúng tế, và gọi là "Cha hiền". Ai nấy tranh nhau đem tiền đồ vàng bạc, châu báu, son, sơn, thuốc men, trâu cày, ngựa chiến, để giúp việc quân nhu và thề không bao giờ làm phản nữa.
南方已定。	Thế là phương Nam bình xong.
却说孔明犒军已毕，班师回蜀，令魏延引本部兵为前锋。	Khổng Minh khao quân đâu đấy, rút quân về Thục, sai Ngụy Diên dẫn quân bản bộ đi tiên phong.
延引兵方至泸水，忽然阴云四合，水面上一阵狂风骤起，飞沙走石，军不能进。	Vừa đến sông Lư Thủy bỗng dưng mây đen bốn mặt tối sầm lại, gió lạnh nổi lên, cát sỏi bay vù vù, quân mã không sao tiến được.
延退兵回报孔明。	Ngụy Diên quay trở lại báo với Khổng Minh.
孔明遂请孟获问之。	Khổng Minh mời Mạnh Hoạch ra hỏi.
正是：塞外蛮人方帖服，水边鬼卒又猖狂。	Đó là: Giặc Man ngoài cõi vừa yên ổn, Ma quỷ bên sông lại giở trò.
未知孟获所言若何，且看下文分解。	Chưa biết Mạnh Hoạch nói ra làm sao, xem hồi sau phân giải.
第九十一回祭泸水汉相班师伐中原武侯上表	HỒI 91 Tế sông Lư, thừa tướng rút quân; Đánh giặc Ngụy, Võ Hầu dâng biểu
却说孔明班师回国，孟获率引大小洞主酋长及诸部落，罗拜相送。	Lại nói Khổng Minh thu quân về nước, Mạnh Hoạch dẫn các chúa động và tù trưởng, bộ lạc lễ lạy, tiễn đưa.
前军至泸水，时值九月秋天，忽然阴云布合，狂风骤起；兵不能渡，回报孔明。	Quân đi gần đến bờ sông, bấy giờ đang mùa thu, tháng chín, bỗng dưng, mây kéo mù mịt, gió thổi ù ù, quan không sao sang được đò, bèn trở lại báo với Khổng Minh.
孔明遂问孟获，获曰：“此水原有猖神作祸，往来者必须祭之。”	Khổng Minh hỏi Mạnh Hoạch, thì Hoạch nói: - Ở con sông này, xưa nay vẫn có ác thần gây tai quái, kẻ đi lại phải cúng tế mới yên.
孔明曰：“用何物祭享？”	Khổng minh nói: - Nên dùng đồ gì để tế?
获曰：“旧时国中因猖神作祸，用七七四十九颗人头并黑牛白羊祭之，自然风恬浪静，更兼连年丰稔。”	Hoạch nói: - Xưa nay, ở đó hễ ác thần ra oai, mỗi năm phải dùng bốn mươi chín đầu lâu người và trâu đen, dê trắng mà tế thì tự nhiên sông lặng gió êm, lại được mùa luôn mấy vụ nữa.
孔明曰：“吾今事已平定，安可妄杀一人？”	Khổng Minh nói: - Ta nay đã bình định đâu đấy cả rồi, lẽ nào lại giết thêm một người nữa!
遂自到泸水岸边观看。 果见阴风大起，波涛汹涌，人马皆惊。	Bèn thân đến bờ sông đứng xem, quả nhiên thấy gió to sóng cuộn, người ngựa đều kinh.
孔明甚疑，即寻土人问之。	Khổng Minh sai tìm thổ dân hỏi xem làm sao.
土人告说：“自丞相经过之后，夜夜只闻得水边鬼哭神号。 自黄昏直至天晓，哭声不绝。 瘴烟之内，阴鬼无数。 因此作祸，无人敢渡。”	Người ấy thưa rằng: - Từ khi thừa tướng qua đây đêm nào cũng nghe tiếng ma quỷ kêu khóc ở bờ sông mỗi ngày, từ lúc vắng mặt trời mãi cho đến sáng, không dứt tiếng khóc mà trong đám mây mù lững thững, ma quỷ hiện ra rất nhiều, bởi thế, gây nên tai quái, không ai dám sang sông.
孔明曰：“此乃我之罪愆也。	Khổng Minh nghe xong, nói: - Đó là tội lỗi của ta!
前者马岱引蜀兵千余，皆死于水中；更兼杀死南人，尽弃此处。 狂魂怨鬼，不能解释，以致如此。	Trước kia Mã Đại dẫn hơn nghìn quân Thục, chết cả trong sông này, vả lại, những người Man bị giết cũng đem bỏ xuống đấy, vì thế oan hồn, oán quỷ không được hả vong linh, mới đến nỗi có chuyện này.
吾今晚当亲自往祭。”	Chiều hôm nay, ta thân ra tế mới được.
土人曰：“须依旧例，杀四十九颗人头为祭，则怨鬼自散也。”	Người ấy nói: - Muốn tế phải theo lệ cũ, dùng bốn mươi chín cái đầu lâu thì ma quỷ tự nhiên tan cả.
孔明曰：“本为人死而成怨鬼，岂可又杀生人耶？	Khổng Minh nói: - Chỉ vì người chết mà thành oán quỷ. Lẽ đâu lại giết người sống để tế?
吾自有主意。”	Ta đã có chủ ý, khắc xong.
唤行厨宰杀牛马；和面为剂，塑成人头，内以牛羊等肉代之，名曰馒头。	Bèn gọi nhà bếp, sai giết trâu mổ ngựa, và dùng bột làm ra hình đầu người, nhồi thịt trâu, thịt dê vào trong, gọi là "Man đầu".
当夜于泸水岸上，设香案，铺祭物，列灯四十九盏，扬幡招魂；将馒头等物，陈设于地。	Đêm hôm ấy, Khổng Minh sai đặt hương án, bày đồ tế ở trên sông Lư Thủy, đốt bốn mươi chín ngọn đèn, dựng cờ chiêu hồn và bày các "Man đầu" trên mặt đất.
三更时分，孔明金冠鹤氅，亲自临祭，令董厥读祭文。 其文曰：“维大汉建兴三年秋九月一日，武乡侯、领益州牧、丞相诸葛亮，谨陈祭仪，享于故殁王事蜀中将校及南人亡者阴魂曰：我大汉皇帝，威胜五霸，明继三王。 昨自远方侵境，异俗起兵；纵虿尾以兴妖，盗狼心而逞乱。	Đến canh ba, Khổng Minh đội mũ hoa vàng, mặc áo cánh bạc, thân vào chủ tế, sai Đổng Quyết đọc bài văn tế như sau: "Duy năm Kiến An thứ ba, nhà Đại Hán, ngày mồng một tháng chín, mùa thu, Võ hương hầu lĩnh Ích Châu mục, thừa tướng Gia Cát Lượng, kính bày tế vật để khoa các tướng sĩ nước Thục bỏ mình vì việc nước ở đây, và các âm hồn người Man, báo cho biết rằng: Hoàng đế nhà Đại Hán ta, Uy hơn ngũ bá, Sáng dõi tam vương, Từ khi giặc xâm cõi Thục, Binh khởi đất Mường.
我奉王命，问罪遐荒；大举貔貅，悉除蝼蚁；雄军云集，狂寇冰消；才闻破竹之声，便是失猿之势。	Nọc ong rất là độc ác, Lang sói sao mà ngông cuồng? Ta phụng vương mệnh, Đi dẹp Man phương, Quân hùm hổ kéo ra nhan nhản, Đàn sâu kiến lập tức tan hoang.
但士卒儿郎，尽是九州豪杰；官僚将校，皆为四海英雄：习武从戎，投明事主，莫不同申三令，共展七擒；齐坚奉国之诚，并效忠君之志。	Nghĩ các ngươi: Toàn bậc anh hùng, Cũng người thao lược, Tập võ ra quân, Theo ta đánh giặc. Ai chẳng gắng sức trung vua? Ai không dốc lòng yêu nước?
何期汝等偶失兵机，缘落奸计：或为流矢所中，魂掩泉台；或为刀剑所伤，魄归长夜：生则有勇，死则成名，今凯歌欲还，献俘将及。	Không ngờ các ngươi, Sa cơ lỡ bước, Hoặc có kẻ chạm vào gươm giáo, suối biếc vùi hồn, Hoặc có người tin phải đạn tên, sông sâu quẳng xác. Thủa sống đã sức mạnh đảm đang, Khi chết cũng tiếng thơm ghi tạc.
汝等英灵尚在，祈祷必闻：随我旌旗，逐我部曲，同回上国，各认本乡，受骨肉之蒸尝，领家人之祭祀；莫作他乡之鬼，徒为异域之魂。	Nay: Gần ngày hiến tiệp, Đang buổi khải ca, Không thiêng các chúng, Khấn khứa khe ta, Trông ngọn cờ nghe tiếng trống, Theo về đất tổ quê cha, Chứng giám khi giỗ, khi tết, Trông nom người cửa, người nhà, Chớ có chịu ma nhờ đất khách, Đừng có làm quỷ lạc phương xa.
我当奏之天子，使汝等各家尽沾恩露，年给衣粮，月赐廪禄。 用兹酬答，以慰汝心。	Ta sẽ tâu lên thiên tử Thương đến các nhà Năm cấp áo, tháng cấp lương, Ơn chín bệ mưa nhuần móc thấm; Người tặng chức, kẻ phong tước, Bụng chúng sinh gió thuận mưa hòa.
至于本境土神，南方亡鬼，血食有常，凭依不远；生者既凛天威，死者亦归王化，想宜宁帖，毋致号啕。	Còn như: Vong quỷ phương nam Thổ thần bản cảnh Cúng cấp có thường, Nương nhờ đã rảnh. Sống còn biết sợ oai trời, Thác cũng nên tuân phép thánh. Chớ có gầm gào, Cứ nên yên tĩnh.
聊表丹诚，敬陈祭祀。	Gọi chút lễ nghi, Tỏ lòng cung kính, Hỡi ôi!
呜呼，哀哉！	Thương thay!
	Đến mà nhận lĩnh.
伏惟尚飨！”	Thượng hướng!"
读毕祭文，孔明放声大哭，极其痛切，情动三军，无不下泪。	Đổng Quyết đọc xong văn tế, Khổng Minh cất tiếng khóc vang, rất là đau xót. Ba quân ai nấy đều cảm động ứa nước mắt.
孟获等众，尽皆哭泣。	Bọn Mạnh Hoạch cũng khóc.
只见愁云怨雾之中，隐隐有数千鬼魂，皆随风而散。	Được một lát, trong đám mây sầu gió thảm, thấp thoáng hơn nghìn ma quỉ, theo chiều gió tan đi.
于是孔明令左右将祭物尽弃于泸水之中。	Khổng Minh sai tả hữu quẳng ráo cả đồ tế lễ xuống sông.
次日，孔明引大军俱到泸水南岸，但见云收雾散，风静浪平。	Sáng hôm sau, dẫn quân đến bờ mé nam, quả nhiên trời quang mây tạnh, sóng lặng gió êm, quân Thục yên ổn sang sông Lư.
蜀兵安然尽渡泸水，果然鞭敲金镫响，人唱凯歌还。	Thực là ngựa đi rung tiếng nhạc, người về hát câu ca, nỗi sung sướng kể sao cho xiết!
行到永昌，孔明留王伉、吕凯守四郡；发付孟获领众自回，嘱其勤政驭下，善抚居民，勿失农务。	Đến quân Vĩnh Xương, Khổng Minh lưu Vương Cang, Lã Khải ở lại giữ bốn quân, cho Mạnh Hoạch dẫn quân trở về, và dặn phải siêng coi chính trị, thương yêu dân, chớ để dân bỏ việc làm ruộng.
孟获涕泣拜别而去。	Mạnh Hoạch khóc lạy, từ biệt.
孔明自引大军回成都。	Khổng Minh dẫn đại quân về Thành Đô.
后主排銮驾出郭三十里迎接，下辇立于道傍，以侯孔明。	Hậu chủ bày đồ loan giá ra khỏi quách ba mươi dặm nghênh tiếp, Hậu chủ xuống kiệu đứng đợi bên cạnh đường.
孔明慌下车伏道而言曰：“臣不能速平南方，使主上怀忧，臣之罪也。”	Khổng Minh vội vàng xuống xe, quỳ lạy tâu rằng: - Tôi không sớm bình được phương nam, để cho chúa thượng phải lo, thật là có tội!
后主扶起孔明，并车而回，设太平筵会，重赏三军。	Hậu chủ đỡ Khổng Minh dậy, cùng ngồi một xe đi về, mở một đại yến, gọi là thái bình diện hội, trọng thưởng cho ba quân.
自此远邦进贡来朝者二百余处。	Từ đó hơn hai trăm xứ ở xa đều đến nộp cống.
孔明奏准后主，将殁于王事者之家，一一优恤。	Khổng Minh tâu với Hậu Chủ, ưu tuất cho những người bỏ mình vì việc nước.
人心欢悦，朝野清平。	Bởi thế, trong triều ngoài nội, ai nấy vui mặt nở mày.
却说魏主曹丕，在位七年，即蜀汉建兴四年也。	Nói về Ngụy chủ Tào Phi ở ngôi được bảy năm, bây giờ là năm Kiến Hưng thứ tư, nhà hán.
丕先纳夫人甄氏，即袁绍次子袁熙之妇，前破邺城时所得。	Phi khi trước phá NghiệpThành đã lấy nàng Nhân thị, tức là vợ Viên Hy, con thứ hai Viên Thiệu.
后生一子，名睿，字元仲，自幼聪明，不甚爱之。	Nhân thị được một con tên là Tuấn, tự Nguyên Trọng. Tuấn thông minh từ thuở nhỏ, Phi yêu mến lắm.
后丕又纳安平广宗人郭永之女为贵妃，甚有颜色；其父尝曰：“吾女乃女中之王也。”	Về sau, Phi lại lấy con gái Quách Vinh, quê ở Quảng tôn làm quý phi. Nàng ấy xinh đẹp tuyệt trần. Cha nàng thường nói rằng: "Con gái ta là vua trong đám con gái".
故号为女王。	Bởi thế, gọi là nữ vương.
自丕纳为贵妃，因甄夫人失宠，郭贵妃欲谋为后，却与幸臣张韬商议。	Từ khi Phi lấy quý phi, liền đem lòng yêu mến nàng mà nhạt tình với Nhân thị. Quách quý phi nhân đó muốn cướp ngôi Hoàng hậu bèn bàn nhau với người cận thần là Trương Thao. Bây giờ, Phi đang bị bệnh.
时丕有疾，韬乃诈称于甄夫人宫中掘得桐木偶人，上书天子年月日时，为魇镇之事。	Thao tâu vu rằng: "Ở trong cung Nhân phu nhân đào được người bằng gỗ vông, trên có viết giờ sinh tháng đẻ của thiên tử, để làm bùa trấn áp".
丕大怒，遂将甄夫人赐死，立郭贵妃为后。 因无出，养曹睿为己子。 虽甚爱之，不立为嗣。	Phi giận lắm, liền bắt Nhân phu nhân phải tự tử, rồi lập Quách quý phi làm Hoàng hậu, Quách thị không có con, nuôi Tào Tuấn làm con, tuy cũng yêu thương, nhưng không lập làm thái tử.
.	
睿年至十五岁，弓马熟娴。	Tuấn mười lăm tuổi đã giỏi nghề cung ngựa.
当年春二月，丕带睿出猎。	Khi ấy, đang mùa xuân, Phi dắt Tuấn vào săn trong núi.
行于山坞之间，赶出子母二鹿，丕一箭射倒母鹿，回观小鹿驰于曹睿马前。	Chợt có hai mẹ con con hươu chạy ra. Phi bắn một phát trúng hươu mẹ ngã gục xuống. Con hươu con chạy tạt qua trước mặt Tuấn.
丕大呼曰：“吾儿何不射之？”	Phi gọi to lên rằng: - Con ta sao không bắn đi?
睿在马上泣告曰：“陛下已杀其母，臣安忍复杀其子也。”	Tào Tuấn ngồi trên lưng ngựa khóc, nói: - Bệ hạ đã giết mẹ nó rồi, nỡ nào lại giết cả con nó nữa?
丕闻之，掷弓于地曰：“吾儿真仁德之主也！”	Phi nghe xong, quẳng cung xuống đất mà rằng: - Con ta như thế mới là một chúa nhân đức!
于是遂封睿为平原王。	Bởi vậy phong Tào Tuấn là Bình Nguyên Vương.
夏五月，丕感寒疾，医治不痊，乃召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿三人入寝宫。 丕唤曹睿至，指谓曹真等曰：“今朕病已沉重，不能复生。	Mùa hạ tháng năm, Phi mắc bệnh sốt rét, thuốc thang mãi không khỏi, bèn đòi trung quân đại tướng quân Tào Chân, trấn tây đại tướng Trần Quần, phủ quân đại tướng quân Tư Mã Ý vào cung, gọi Tào Tuấn đến, bảo với bọn Tào Chân rằng: - Trẫm nay bệnh tình nguy lắm rồi, không sao sống được nữa.
此子年幼，卿等三人可善辅之，勿负朕心。”	Con trẫm tuổi còn thơ ấu, ba các ngươi nên giúp nó cho khéo, chớ phụ bụng trẫm!
三人皆告曰：“陛下何出此言？	Ba người cùng tâu rằng: Bệ hạ sao lại dạy thế?
臣等愿竭力以事陛下，至千秋万岁。”	Chúng tôi xin hết sức giúp bệ hạ đến khi bệ hạ muôn tuổi mới thôi!
丕曰：“今年许昌城门无故自崩，乃不祥之兆，朕故自知必死也。”	Phi nói: - Năm nay, cửa thành Hứa Xương bỗng dưng sụp đổ, đó là điềm không hay, cho nên trẫm biết thế nào cũng chết.
正言间，内侍奏征东大将军曹休入宫问安。 丕召入谓曰：“卿等皆国家柱石之臣也，若能同心辅朕之子，朕死亦瞑目矣！”	Còn đang trò chuyện thì có chinh đông tướng quân Tào Hưu đến hầu Phi vời vào, bảo rằng: - Các ngươi toàn là cựu thần nhà nước cả, nếu một lòng giúp con trẫm, thì trẫm dẫu chết cũng yên tâm.
言讫，堕泪而薨。 时年四十岁，在位七年。	Nói đoạn ứa nước mắt ra rồi tắt hơi, thọ 40 tuổi, ở ngôi được bảy năm.
于是曹真、陈群、司马懿、曹休等，一面举哀，一面拥立曹睿为大魏皇帝。 谥父丕为文皇帝，谥母甄氏为文昭皇后。 封钟繇为太傅，曹真为大将军，曹休为大司马，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为骠骑大将军。	Bọn Tào Hưu, Tào Chân, Trần Tuấn, Tư Mã Ý, một mặt làm lễ cử ai, một mặt lập Tào Tuấn làm Đại Ngụy Hoàng Đế, đặt tên thụy mẹ là Nhân thị làm Vân Chiêu Hoàng hậu, phong Chung Do làm thái phó, Tào Chân làm đại tướng quân Tào Hưu làm đại tư mã, Hoa Hâm làm thái úy, Vương Lãm làm tư đồ, Trần Quần làm tư không, Tư Mã Ý làm phiếu kỵ đại tướng quân.
其余文武官僚，各各封赠。 大赦天下。	Còn văn võ khác, ai cũng được thăng tặng cả, lại đại xá cho thiên hạ.
时雍、凉二州缺人守把，司马懿上表乞守西凉等处。	Bấy giờ ở châu Ung, châu Lương, khuyết người trấn thủ, Tư Mã Ý dâng biểu xin ra giữ.
曹睿从之，遂封懿提督雍、凉等处兵马。	Tào Tuấn nghe lời, phong cho Ý đề đốc cả quân mã hai xứ ấy.
领诏去讫。	Ý lĩnh mệnh đi ngay.
早有细作飞报入川。	Có mật thám báo tin vào Xuyên.
孔明大惊曰：“曹丕已死，孺子曹睿即位，余皆不足虑：司马懿深有谋略，今督雍、凉兵马，倘训练成时，必为蜀中之大患。	Khổng Minh giật mình, nói: - Tào Phi chết rồi, con là Tào Tuấn nối ngôi, ta cũng chẳng lo ngại gì. Chỉ e có Tư Mã Ý lắm mưu lược, nay y đề đốc quân mã Ung, Lương, nếu để y luyện tập thành thuộc rồi tất gây họa lớn cho nước Thục ta.
不如先起兵伐之。”	Chi bằng ta cất quân sang đánh trước còn hơn.
参军马谡曰：“今丞相平南方回，军马疲敝，只宜存恤，岂可复远征？	Tham quan Mã Tốc nói: - Thừa tướng mới đánh dẹp miền nam trở về, quân sĩ còn mỏi mệt, hãy cho nghỉ ngơi, chớ nên bắt đi đánh xa vội.
某有一计，使司马懿自死于曹睿之手，未知丞相钧意允否？”	Tôi có một mẹo này, khiến Tư Mã Ý phải chết vào tay Tào Tuấn, chưa biết ý thừa tướng có ưng không?
孔明问是何计，马谡曰：“司马懿虽是魏国大臣，曹睿素怀疑忌。	Khổng Minh hỏi kế gì, Tốc thưa rằng: - Tư Mã Ý tuy là đại thần nước Ngụy, nhưng Tào Tuấn vẫn có lòng ngờ ghét.
何不密遣人往洛阳、邺郡等处，布散流言，道此人欲反；更作司马懿告示天下榜文，遍贴诸处。 使曹睿心疑，必然杀此人也。”	Ta nên mật sai người sang các xứ Lạc Dương Nghiệp Quận, phao tin Ý muốn làm phản, lại làm bản văn của Ý cáo thị dán khắp nơi, khiến Tào Tuấn sinh nghi, tất nhiên phải giết hắn đi.
孔明从之，即遣人密行此计去了。	Khổng Minh nghe lời, lập tức sai người mật làm kế ấy.
却说邺城门上。 忽一日见贴下告示一道。	Lại nói, trên cửa thành Nghiệp Quân, bỗng dưng một hôm thấy dán một đạo văn yết thị.
守门者揭了，来奏曹睿。	Lính căn cửa bóc về tâu với Tào Tuấn.
睿观之，其文曰：“骠骑大将军总领雍、凉等处兵马事司马懿，谨以信义布告天下：昔太祖武皇帝，创立基业，本欲立陈思王子建为社稷主；不幸奸谗交集，岁久潜龙。	Tuấn mở ra xem, trong giấy viết rằng: "Phiêu kỵ đại tướng quân tổng lĩnh quân mã các xứ Ung, Lương là Tư Mã Ý kính đem lời tín nghĩa báo cho khắp thiên hạ biết rằng: Khi xưa Thái Tổ Võ Hoàng Đế, gây dựng cơ nghiệp, nguyên muốn lập Trần Tư vương là Tử kiến làm chủ xã tắc; chẳng may, bị bọn gian thần gièm pha, nên lâu ngày rồi mà rồng vẫn phải cuộn khúc.
皇孙曹睿，素无德行，妄自居尊，有负太祖之遗意。	Hoàng tôn là Tào Tuấn, vốn không có đức hạnh gì, dám trèo lên ngôi báu, phụ lòng Thái Tổ khi xưa.
今吾应天顺人，克日兴师，以慰万民之望。	Nay ta ứng vận trời, thuận lòng người, nay mai cất quân để thỏa lòng muôn dân mong đợi.
告示到日，各宜归命新君。 如不顺者，当灭九族！	Tờ cáo thị này đến đâu thì ở đấy phải quy thuận với tân quân; nếu không sẽ giết cả chín họ!
先此告闻，想宜知悉。”	Vì thế báo trước cho ai nấy được hay! ".
曹睿览毕，大惊失色，急问群臣。	Tào Tuấn xem xong, giật mình mất vía, vội hỏi quần thần.
太尉华歆奏曰：“司马懿上表乞守雍、凉，正为此也。	Thái úy Hoa Hâm tâu rằng: - Tư Mã Ý dâng biểu xin giữ các xứ Ung, Lương, chính là vì cớ ấy.
先时太祖武皇帝尝谓臣曰：司马懿鹰视狼顾，不可付以兵权；久必为国家大祸。	Khi xưa, đức Thái Tổ Võ Hoàng Đế đã bảo tôi rằng: "Tư Mã Ý cú nhìn sói chực, không nên giao phó binh quyền, lâu ngày tất sinh vạ lớn cho nước".
今日反情已萌，可速诛之。”	Nay tình hình làm phản đã lộ ra rồi, nên giết ngay đi mới được.
王朗奏曰：“司马懿深明韬略，善晓兵机，素有大志；若不早除，久必为祸。”	Vương Lãng tâu rằng: Tư Mã Ý tinh thông thao lược, hiểu biết binh cơ, vốn có chí to, nếu không trừ sớm đi, để về sau sinh vạ.
睿乃降旨，欲兴兵御驾亲征。	Tuấn bèn xuống chỉ, muốn cất quân đi đánh Tư Mã Ý ngay.
忽班部中闪出大将军曹真奏曰：“不可。	Đại tướng quân Tào Chân bước ra tâu rằng: - Bệ hạ chớ nên vội vàng.
文皇帝托孤于臣等数人，是知司马仲达无异志也。	Văn Hoàng Đếgiao phó bệ hạ cho vài người chúng tôi, là biết rằng Tư Mã Ý Trọng Đạt không có bụng gì khác.
今事未知真假，遽尔加兵，乃逼之反耳。	Nay chưa biết thực hư ra sao, mà đã vội cất quân đi đánh, thế là giục người ta làm phản mất.
或者蜀、吴奸细行反间之计，使我君臣自乱，彼却乘虚而击，未可知也。	Hoặc giả, quân gian tế nước Ngô, nước Thục lập mẹo phản gián, khiến trong vua tôi ta có loạn trước, rồi họ thừa cơ đến đánh, cũng chưa biết chừng.
陛下幸察之。”	Xin bệ hạ hãy xét cho kỹ mới được!
睿曰：“司马懿若果谋反，将奈何？”	Tuấn nói: - Nếu Tư Mã Ý làm phản thật, thì sao?
真曰：“如陛下心疑，可仿汉高伪游云梦之计。 御驾幸安邑，司马懿必然来迎；观其动静，就车前擒之，可也。”	Tào Chân tâu rằng: - Nếu bệ hạ có nghi ngờ thì nên bắt chước mẹo vua Cao Tổ nhà Hán giả đò ra chơi Vân Mộng, bệ hạ cũng mượn tiếng ra chơi An Ấp, Tư Mã Ý tất đến đón rước, nếu có thế nào thì bắt ngay tại chỗ là xong.
睿从之，遂命曹真监国，亲自领御林军十万，径到安邑。	Tuấn nghe lời, sai Tào Chân coi việc nước, còn mình tự lĩnh mười vạn quân ngự lâm đến thẳng An Ấp.
司马懿不知其故，欲令天子知其威严，乃整兵马，率甲士数万来迎。	Tư Mã Ý vì chưa biết tình ý ra sao, lại muốn để cho thiên tử biết quân oai của mình, liền dẫn vài vạn quân giáp sĩ đến đón.
近臣奏曰：“司马懿果率兵十余万，前来抗拒，实有反心矣。”	Cận thần tâu rằng: - Tư Mã Ý đem vài vạn quân đến kháng cự, quả nhiên làm phản rồi!
睿慌命曹休先领兵迎之。	Tuấn vội vàng sai Tào Hưu lĩnh binh ra đón.
司马懿见兵马前来，只疑车驾亲至，伏道而迎。	Tư Mã Ý thấy quân mã đến, tưởng là xa giá của Tào Tuấn, vội phục bên cạnh đường tiếp rước.
曹休出曰：“仲达受先帝托孤之重，何故反耶？”	Tào Hưu tế ngựa ra nói rằng: - Trọng Đạt chịu việc thác cô của tiên đế, cớ sao lại làm phản?
懿大惊失色，汗流遍体，乃问其故。	Ý giật mình, mồ hôi toát ra như tắm, bèn hỏi cớ làm sao.
休备言前事。	Hưu thuật lại việc trước.
懿曰：“此吴、蜀奸细反间之计，欲使我君臣自相残害，彼却乘虚而袭。	Ý nói: - Đó là Thục, Ngô dùng kế phản gián để vua tôi ta hại lẫn nhau, rồi họ thừa cơ đến đánh đấy!
某当自见天子辨之。”	Tôi phải thân đến ra mắt thiên tử tâu rõ đầu đuôi mới được!
遂急退了军马，至睿车前俯伏泣奏曰：“臣受先帝托孤之重，安敢有异心？	Liền cho quân mã lui đến, rồi đến trước xe Tào Tuấn lạy phục xuống đất mà tâu rằng: - Tôi nhận di chiếu của tiên đế thác cô là việc rất trọng, đâu dám mang lòng khác.
必是吴、蜀之奸计。	Đấy là gian kế của Ngô, Thục.
臣请提一旅之师，先破蜀，后伐吴，报先帝与陛下，以明臣心。” 睿疑虑未决。 华歆奏曰：“不可付之兵权。	Tôi xin lĩnh một đạo quân, trước phá Thục, sau đánh Ngô, để báo ân tiên đế và bệ hạ, cho tỏ tấm lòng của tôi.
可即罢归田里。” 睿依言，将司马懿削职回乡，命曹休总督雍；凉军马。 曹睿驾回洛阳。 却说细作探知此事，报入川中。	Tào Tuấn còn đang phân vân chưa quyết.
孔明闻之大喜曰：“吾欲伐魏久矣，奈有司马懿总雍、凉之兵。 今既中计遭贬，吾有何忧！” 次日，后主早朝，大会官僚，孔明出班，上《出师表》一道。 表曰：“臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂；今天下三分，益州罢敝，此诚危急存亡之秋也。	Hoa Hâm tâu rằng: - Không nên cho Ý cầm binh quyền nữa, phải lập tức cách chức y đuổi về làng thôi!
然侍卫之臣，不懈于内；忠志之士，忘身于外者：盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。	
诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。 宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。 若有作奸犯科，及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下平明之治；不宜偏私，使内外异法也。 侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。	Tuấn y lời, cách tuột cả quan chức Tư Mã Ý, đuổi về quê quán, sai Tào Hưu tổng đốc quân mã Ung, Lương, rồi xa giá trở về Lạc Dương.
愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必得裨补阙漏，有所广益。 将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用之于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠以为督。 愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和穆，优劣得所也。 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。	Đây nói quân mật thám dò được tin ấy báo ngay về Xuyên.
先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也！ 侍中、尚书、长史、参军，此悉贞亮死节之臣也，愿陛下亲之、信之，则汉室之隆，可计日而待也。 臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。 先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。	Khổng Minh thấy thế mừng lắm nói: - Ta muốn đánh Ngụy đã lâu, chỉ ngại có Tư Mã Ý cầm quân ở Ung, Lương mà thôi.
后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十有一年矣。 先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。 受命以来，夙夜忧虑，恐付托不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。 今南方已定，甲兵已足，当奖帅三军，北定中原，庶竭弩钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都：此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。	Nay hắn đã mắc mưu phải đuổi, ta còn lo chi nữa!
至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。	
愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵；若无兴复之言，则责攸之、祎、允等之咨，以彰其慢。 陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。 臣不胜受恩感激！ 今当远离，临表涕泣，不知所云。”	Hôm sau, Hậu chủ khai chầu sớm, hội tất cả các quan liêu, Khổng Minh ra ban dâng biểu xin cất quân sang đánh Ngụy.
后主览表曰：“相父南征，远涉艰难；方始回都，坐未安席；今又欲北征，恐劳神思。”	Hậu chủ nói: - Tướng phụ vừa đánh mặt nam, xa xôi khó nhọc, nay mới trở về, ngồi chưa nóng chỗ, đã muốn lên đánh mặc bắc, chẳng khó nhọc lắm ru?
孔明曰：“臣受先帝托孤之重，夙夜未尝有怠。	Khổng Minh tâu rằng: - Tôi chịu việc thác cô của tiên đế rất trọng, ngày đêm không lúc nào dám lười.
今南方已平，可无内顾之忧；不就此时讨贼，恢复中原，更待何日？”	Nay phương nam đã yên rồi, không phải lo mặt trong nữa, chẳng nhân dịp này đánh giặc mà khôi phục Trung Nguyên, thì còn đợi đến bao giờ?
忽班部中太史谯周出奏曰：“臣夜观天象，北方旺气正盛，星曜倍明，未可图也。”	Quan thái sử Tiêu Chu tâu rằng: - Tôi đêm coi tượng trên trời, thấy vượng khí phương bắc đang thịnh lắm, sao sáng vằng vặc, chưa nên đánh vội.
乃顾孔明曰：“丞相深明天文，何故强为？”	Lại ngoảnh lại nói với Khổng Minh: - Thừa tướng cũng giỏi thiên văn, cớ sao lại làm việc miễn cưỡng làm vậy?
孔明曰：“天道变易不常，岂可拘执？	Khổng Minh nói: - Đạo trời biến đổi bất thường, không nên cố chấp.
吾今且驻军马于汉中，观其动静而后行。”	Ta hãy đóng quân ở Hán Trung, xem giặc động tĩnh thế nào, rồi mới đi!
谯周苦谏不从。	Tiêu Chu can mãi không được.
于是孔明乃留郭攸之、董允、费祎等为侍中，总摄宫中之事。 又留向宠为大将，总督御林军马；蒋琬为参军；张裔为长史，掌丞相府事；杜琼为谏议大夫；杜微、杨洪为尚书；孟光、来敏为祭酒；尹默、李譔为博士；郤正、费诗为秘书；谯周为太史。 内外文武官僚一百余员，同理蜀中之事。	Khổng Minh để Quách Du Chi, Đổng Doãn, Phí Vĩ làm thị trung, coi sóc việc trong cung. Lại để Hướng Xủng làm đại tướng, tổng đốc quân mã ngự lâm, Tưởng Uyên làm tham quân, Trương Duệ làm trưởng sử, coi công việc phủ thừa tướng, Dỗ Quỳnh làm gián nghị đại phu, Dỗ Vi, Dương Hồng làm thượng thư, Mạnh Quang, Lại Mẫn làm tế tửu, Doãn Mặc, Lý Tốn làm bác sĩ, Khước Chính, Phí Thi làm bí thư, Tiêu Chu làm thái sử, văn võ cả thảy hơn trăm người, ở lại giúp việc trong Thục.
孔明受诏归府，唤诸将听令：前督部——镇北将军、领丞相司马、凉州刺史、都亭侯魏延；前军都督——领扶风太守张翼；牙门将——裨将军王平；后军领兵使 ——安汉将军、领建宁太守李恢，副将——定远将军、领汉中太守吕义；兼管运粮左军领兵使——平北将军、陈仓侯马岱，副将——飞卫将军廖化；右军领兵使——奋威将军、博阳亭侯马忠，抚戎将军、关内侯张嶷；行中军师——车骑大将军、都乡侯刘琰；中监军——扬武将军邓芝；中参军——安远将军马谡；前将军——都亭侯袁綝；左将军——高阳侯吴懿；右将军——玄都侯高翔；后将军——安乐侯吴班；领长史——绥军将军杨仪；前将军——征南将军刘巴；前护军——偏将军、汉城亭侯许允；左护军——笃信中郎将丁咸；右护军——偏将军刘敏；后护军——典军中郎将官雝；行参军——昭武中郎将胡济；行参军——谏议将军阎晏；行参军——偏将军爨习；行参军——裨将军杜义，武略中郎将杜祺，绥戎都尉盛勃；从事——武略中郎将樊岐；典军书记——樊建；丞相令史——	Khổng Minh phụng chiếu về phủ, gọi các tướng đến nghe lệnh: Tiền đốc bộ Ngụy Diên, tiền quân đô đốc Trương Dực, nha môn tướng Vương Bình, hậu quân Lý Khôi, phó tướng Lã Nghĩa, tả quân kiêm vận lương Mã Đại, phó tướng Liêu Hoá, hữu quân Mã Trung, phủ nhung tướng quân Trương Ngực, hành trung quân sư Lưu Diệm, trung giám quân Đặng Chi, trung tham quân Mã Tốc, tiền tướng quân Viên Lâm, tả tướng quân Ngô Ý, hữu tướng quân Cao Tường, hậu tướng quân Ngô Ban, trưởng sử Dương Nghị, tiền tướng quân Lưu Ba, tiền hộ quân Hứa Doãn, tả hộ quân Dinh Hàm, hữu hộ quân Lưu Mẫn, hậu hộ quân Quan ung, tham quân Hỗ Tế, Diêm Yến, Quan Tập, Dỗ Nghĩa, Đỗ Kỳ, Thịnh Đôn, Phàn Kỳ, Phàn Kiến,
董厥；帐前左护卫使——龙骧将军关兴；右护卫使——虎翼将军张苞。 ——以上一应官员，都随着平北大都督、丞相、武乡侯、领益州牧、知内外事诸葛亮。 分拨已定，又檄李严等守川口以拒东吴。 选定建兴五年春三月丙寅日，出师伐魏	Đổng Quyết, tả hộ vệ Quan Hưng, hữu hộ vệ Trương Bào, tất cả một ban văn võ theo Bình bắc đại đô đốc Gia Cát Lượng; phân phát xong xuôi, lại đưa hịch sai Lý Nghiêm giữ cửa Xuyên để cự mặt Đông Ngô, kén ngày Bính Dần mùa xuân, tháng ba năm Kiến hưng thứ năm cất quân sang đánh Ngụy.
忽帐下一老将，厉声而进曰：“我虽年迈，尚有廉颇之勇，马援之雄。	Bỗng ở dưới trướng, một lão tướng thét lên rằng: - Ta tuy già nua, nhưng còn có sức khỏe như Liêm Pha, Mã Viện khi xưa.
此二古人皆不服老，何故不用我耶？”	Hai người ấy còn chưa chịu già, cớ sao lại không dùng đến ta vậy?
众视之，乃赵云也。	Chúng trông xem ai, thì là Triệu Vân.
孔明曰：“吾自平南回都，马孟起病故，吾甚惜之，以为折一臂也。	Khổng Minh nói: - Từ khi ta đi bình nam trở về, Mã Mạnh Khởi bị bệnh mất, ta thương tiếc lắm, khác nào gẫy mất cánh tay.
今将军年纪已高，倘稍有参差，动摇一世英名，减却蜀中锐气。”	Nay tướng quân tuổi tác già nua, nếu lỡ xảy ra việc gì, không những giảm mất tiếng anh hùng một đời, mà lại nhụt mất cả nhuệ khí quân Thục.
云厉声曰：“吾自随先帝以来，临阵不退，遇敌则先。	Vân quát lên rằng: - Từ khi tôi theo tiên đế đến giờ, chưa khi nào lâm trận mà phải lui, gặp giặc thì tiến đi trước.
大丈夫得死于疆场者，幸也，吾何恨焉？	Đại trượng phu được chết ở trong đám chiến trường là may, tôi có ngại gì!
愿为前部先锋！”	Tôi xin làm tiền bộ tiên phong.
孔明再三苦劝不住。	Khổng Minh hai ba lần ngăn lại.
云曰：“如不教我为先锋，就撞死于阶下！”	Vân thét lên rằng: - Nếu không cho tôi làm tiên phong, tôi xin đập đầu chết ngay ở dưới thềm này!
孔明曰：“将军既要为先锋，须得一人同去。”	Khổng Minh nói: - Nếu tướng quân muốn làm tiên phong, phải có một người nữa cùng đi mới được.
言未尽，一人应曰：“某虽不才，愿助老将军先引一军前去破敌。”	Khổng Minh nói chưa dứt lời, có một người bước ra thưa rằng: Tôi tuy bất tài, nhưng xin giúp lão tướng quân, dẫn một đạo quân đi trước phá giặc!
孔明视之，乃邓芝也。 孔明大喜，即拨精兵五千。 副将十员，随赵云、邓芝去讫。	Khổng Minh mừng lắm trông xem thì là Đặng Chi, lập tức cấp cho Đặng Chi năm nghìn tinh binh, một chục viên phó tướng, cho theo Triệu Vân. Chi lĩnh mệnh đi trước.
	Khổng Minh cất quân đi.
孔明出师，后主引百官送于北门外十里。	Hậu chủ dẫn trăm quan tiễn ra khỏi cửa bắc mười dặm.
孔明辞了后主，旌旗蔽野，戈戟如林，率军望汉中迤逦进发。	Khổng Minh từ biệt lên đường, tinh kỳ rợp trời, gươm giáo sáng quắc, nhằm Hán Trung lần lượt kéo đi.
却说边庭探知此事，报入洛阳。	Lại nói, ngoài biên dò biết việc đó, báo tin về Lạc Dương.
是日曹睿设朝，近臣奏曰：“边官报称：诸葛亮率领大兵三十余万，出屯汉中，令赵云、邓芝为前部先锋，引兵入境。”	Hôm ấy Tào Tuấn khai chầu, cận thần tâu rằng: - Gia Cát Lượng xuất lĩnh hơn ba mươi vạn quân đóng ở Hán Trung, sai Triệu Vân, Đặng Chi làm tiên phong, kéo vào biên cảnh.
睿大惊，问群臣曰：“谁可为将，以退蜀兵？”	Tuấn giật mình, hỏi quần thần rằng: - Có ai làm tướng ra phá được quân Thục không?
忽一人应声而出曰：“臣父死于汉中，切齿之恨，未尝得报。	Hạ Hầu Mậu bước ra nói: - Cha tôi chết ở Hán Trung, thù sâu này còn chưa báo được.
今蜀兵犯境，臣愿引本部猛将，更乞陛下赐关西之兵，前往破蜀，上为国家效力，下报父仇，臣万死不恨！”	Nay quân Thục phạm vào cõi, tôi xin dẫn mãnh tướng bản bộ và xin bệ hạ cấp thêm cho quân Quan Tây để ra phá Thục, trên hết sức vì nước, dưới báo thù cho cha; dẫu muôn chết cũng không ân hận gì nữa!
众视之，乃夏侯渊之子夏侯楙也。 楙字子休，其性最急，又最吝，自幼嗣与夏侯惇为子。	Mậu là con Hạ Hầu Uyên, tự Tử Hưu, tính khí hấp mà bủn xỉn lắm. Từ thuở nhỏ làm con nuôi Hạ Hầu Đôn.
后夏侯渊为黄忠所斩，曹操怜之，以女清河公主招楙为驸马，因此朝中钦敬。	Về sau Hạ Hầu Uyên bị Hoàng Trung giết mất; Tào Tháo thương xót mới gả con gái là Thanh Hà công chúa cho Hạ Hầu Mậu làm phò mã. Bởi thế, trong triều ai cũng kính trọng.
虽掌兵权，未尝临阵。 当时自请出征，曹睿即命为大都督，调关西诸路军马前去迎敌。	Tuy Mậu được giữ binh quyền, nhưng chưa hề ra trận bao giờ; khi ấy thấy Mậu xin đi đánh, Tào Tuấn bèn phong cho Mậu làm đại đô đốc, điều quân mã các xứ Quan Tây ra cự giặc.
司徒王朗谏曰：“不可。 夏侯驸马素不曾经战，今付以大任，非其所宜。	Tư đồ Vương Lãng can rằng: - Hạ Hầu phò mã, chưa ra trận bao giờ, không nên giao cho việc lớn.
更兼诸葛亮足智多谋，深通韧略，不可轻敌。”	Vả lại, Gia Cát Lượng lắm mưu nhiều trí, tinh thông thao lược, chớ nên khinh địch.
夏侯楙叱曰：“司徒莫非结连诸葛亮，欲为内应耶？	Hạ Hầu Mậu quát mắng rằng: - Tư đồ muốn kết liên với Gia Cát Lượng làm nội ứng chăng?
吾自幼从父学习韬略，深通兵法。 汝何欺我年幼？	Ta từ thuở nhỏ theo cha, luyện tập thao lược, tinh hiểu binh pháp, sao ngươi dám khinh ta ít tuổi?
吾若不生擒诸葛亮，誓不回见天子！”	Nếu không bắt sống được Gia Cát Lượng, ta thề rằng không về trông thấy thiên tử nữa?
王朗等皆不敢言。	Bọn Vương Lãng không dám nói gì.
夏侯楙辞了魏主，星夜到长安，调关西诸路军马二十余万，来敌孔明。	Hạ Hầu Mậu từ biệt Ngụy chủ, đi gấp đến Trường An, điều vát hai chục vạn quân mã các xứ Quan Tây để chống nhau với Khổng Minh.
正是：欲秉白旄摩将士，却教黄吻掌兵权。	Đó là: Muốn phất ngọn cờ xua tướng sĩ, Sao sai con trẻ giữ binh Quyền?
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem hồi sau phân giải.
第九十二回赵子龙力斩五将诸葛亮智取三城	HỒI 92 Triệu Tử Long ra sức giết năm tướng; Gia Cát Lượng dùng mẹo đoạt ba thành
却说孔明率兵前至沔阳，经过马超坟墓，乃令其弟马岱挂孝，孔明亲自祭之。	Khổng Minh mang quân đến Miện Dương, qua mộ Mã Siêu liền sai Mã Đại mặc đồ tang rồi thân vào tế bái.
祭毕，回到寨中，商议进兵。	Đoạn về trại, bàn định việc tiến quân.
忽哨马报道：“魏主曹睿遣驸马夏侯楙，调关中诸路军马，前来拒敌。”	Chợt có tin báo Ngụy chủ sai Hà Hậu Mậu điều quân mã các xứ Quan Trung đến chống cự.
魏延上帐献策曰：“夏侯楙乃膏粱子弟，懦弱无谋。	Ngụy Diên lên trướng, hiến kế rằng: - Hạ Hầu Mậu là con nhà phú quý, ngu si không biết gì.
延愿得精兵五干，取路出褒中，循秦岭以东，当子午谷而投北，不过十日，可到安长。	Tôi xin dẫn năm nghìn tinh binh, lấy đường ra Bao Trung, men núi Tần Lĩnh, sang mé đông, qua hang Tí Ngọ, tiến lên mặt bắc, chắc chỉ trong vòng mười ngày đến được Trường An.
夏侯楙若闻某骤至，必然弃城望横门邸阁而走。	Hạ Hầu Mậu nếu thấy tôi đến bất thình lình, tất phải bỏ thành, nhằm phía Hoành Môn, Để Các chạy trốn.
某却从东方而来，丞相可大驱士马，自斜谷而进。	Tôi lại chuyển sang mặt đông đánh vào, thừa tướng thúc đại quân từ đường Tà Cốc tiến lên.
如此行之，则咸阳以西，一举可定也。”	Như thế, từ Hàm Dương trở sang mé tây, chỉ một trận là địch được cả.
孔明笑曰：“此非万全之计也。	Khổng Minh cười, nói: - Ngươi khinh Trung Nguyên không có người giỏi chăng?
汝欺中原无好人物，倘有人进言，于山僻中以兵截杀，非惟五千人受害，亦大伤锐气。 决不可用。”	Nếu có người xui đem binh chặn đường hẻm trong núi, thì chẳng những năm nghìn người bị hại, mà còn làm tổn mất nhuệ khí của quân ta, mẹo ấy quyết không nên dùng.
魏延又曰：“丞相兵从大路进发，彼必尽起关中之兵，于路迎敌，则旷日持久，何时而得中原？”	Diên nói: - Nếu thừa tướng cứ đi theo đường lớn thì họ tất khởi hết quân Quan Trung ra chống dây dưa ngày tháng, bao giờ mới lấy được Trung Nguyên?
孔明曰：“吾从陇右取平坦大路，依法进兵，何忧不胜！”	Khổng Minh nói: - Ta từ Lũng Hữu nơi con đường rộng rãi, tiến quân đúng phép, lo gì không đánh được!
遂不用魏延之计。	Nói rồi, nhất định không nghe mẹo Ngụy Diên.
魏延怏怏不悦。	Diên buồn bực không vui.
孔明差人令赵云进兵。	Khổng Minh sai người thúc Triệu Vân tiến quân.
却说夏侯楙在长安聚集诸路军马。	Hạ Hầu Mậu ở Trường An, tụ tập các đạo quân mã.
时有西凉大将韩德，善使开山大斧，有万夫不当之勇，引西羌诸路兵八万到来；见了夏侯楙，楙重赏之，就遣为先锋。	Bấy giờ, có đại tướng ở Tây Lương là Hàn Đức, sức khỏe địch nổi muôn người, sử búa khai sơn cực giỏi, dẫn tám vạn quân Tây Khương lại, ra mắt Hạ Hầu Mậu; Mậu trọng thưởng và cho làm tiên phong.
德有四子，皆精通武艺，弓马过人：长子韩瑛，次子韩瑶，三子韩琼，四子韩班。	Đức có bốn con, là Hàn Anh, Hàn Giao, Hàn Quỳnh, Hàn Kỳ, đều tinh thông võ nghệ, giỏi cung ngựa.
韩德带四子并西羌兵八万，取路至凤鸣山，正遇蜀兵。	Đức dẫn bốn con và tám vạn quân Thục kéo đến.
两阵对圆。	Hai bên dàn trận.
韩德出马，四子列于两边。	Đức ra ngựa, bốn con sắp hàng hai bên.
德厉声大骂曰：“反国之贼，安敢犯吾境界！”	Đức quát lên rằng: - Quân phản nghịch kia, sao dám xâm phạm vào cõi ta?
赵云大怒，挺枪纵马，单搦韩德交战。	Triệu Vân nổi giận, vác giáo tế ngựa thách Hàn Đức ra đánh.
长子韩瑛，跃马来迎；战不三合，被赵云一枪刺死于马下。	Con cả là Hàn Anh thúc ngựa ra đánh được ba hiệp, bị Vân đâm một giáo chết quay xuống ngựa.
次子韩瑶见之，纵马挥刀来战。 赵云施逞旧日虎威，抖擞精神迎战。 瑶抵敌不住。	Con thứ hai là Hàn Giao thấy vậy, múa đao lại địch, Vân giở oai hổ khi xưa, đánh rất hăng, Giao không chống nổi.
三子韩琼，急挺方天戟骤马前来夹攻。	Con thứ ba là Hàn Quỳnh vác phương thiên kích đến đánh ập vào.
云全然不惧，枪法不乱。	Vân không chút nao núng, rối loạn.
四子韩琪，见二兄战云不下，也纵马抡两口日月刀而来，围住赵云。	Hàn Kỳ thấy hai anh đánh không đổ Triệu Vân, cũng tế ngựa ra, múa đôi đao nhật nguyệt vây bọc Triệu Vân vào giữa mà đánh.
云在中央独战三将。	Vân một mình đứng giữa, chống đỡ ba mặt.
少时，韩琪中枪落马，韩阵中偏将急出救去。	Một lát, Hàn Kỳ trúng phải giáo ngã ngựa, các tướng bên Hàn Đức vội vàng xô ra đem về.
云拖枪便走。	Vân rê ngọn giáo vừa đánh vừa chạy.
韩琼按戟，急取弓箭射之，连放三箭，皆被云用枪拨落。	Hàn quỳnh bỏ kích, rút cung tên ra bắn luôn ba phát, đều bị Vân múa giáo gạt được cả.
琼大怒，仍绰方天戟纵马赶来；却被云一箭射中面门，落马而死，韩瑶纵马举宝刀便砍赵云。 云弃枪于地，闪过宝刀，生擒韩瑶归阵，复纵马取枪杀过阵来。	Quỳnh tức quá, lại vớ ngọn kích đuổi theo bị Vân bắn một phát tin vào giữa mặt lăn xuống ngựa chết. Hàn Giao khoa đao chém sang. Vân quẳng giáo đi, né qua mũi đao, sấn vào bắt sống Hàn Giao đem về trận, rồi lại tế ngựa ra lấy ngọn giáo.
韩德见四子皆丧于赵云之手，肝胆皆裂，先走入阵去。	Hàn Đức thấy bốn con cùng bị về tay Triệu Vân, ruột gan như xé, xông ngay vào trận.
西凉兵素知赵云之名，今见其英勇如昔，谁敢交锋？	Quân Tây Lương vốn biết tiếng Triệu Vân, nay thấy Vân vẫn khỏe mạnh như xưa, không ai dám ra địch.
赵云马到处，阵阵倒退。 赵云匹马单枪，往来冲突，如入无人之境。	Hễ Triệu Vân đi đến đâu người dạt ra đến đấy, một ngựa một thương, qua lại xông xáo, như vào chỗ không người.
后人有诗赞曰：“忆昔常山赵子龙，年登七十建奇功。	Người sau có thơ khen Tử Long rằng: Một người, một ngựa, một cây thương, Tuổi bảy mươi rồi sức vẫn cường!
独诛四将来冲阵，犹似当阳救主雄。”	Bốn tướng một tay khua sạch nhẵn, Anh hùng nào khác trận Đương Dương?
邓芝见赵云大胜，率蜀兵掩杀，西凉兵大败而走。	Đặng Chi thấy Triệu Vân đại thắng, liền xua quân Thục đánh bủa vào. Quân Tây Lương thua to chạy tán lạc cả.
韩德险被赵云擒住，弃甲步行而逃。	Hàn Đức suýt nữa bị Triệu Vân bắt sống, phải bỏ áo giáp, đi chân không, mới trốn thoát.
云与邓芝收军回寨。	Vân và Đặng Chi thu quân về trại.
芝贺曰：“将军寿已七旬，英勇如昨。	Chi mừng nói rằng: - Tướng quân đã bảy mươi tuổi, vẫn còn anh dũng như xưa.
今日阵前力斩四将，世所罕有！”	Nay tại trước trận, chém được bốn tướng, thật là đời hiếm có!
云曰：“丞相以吾年迈，不肯见用，吾故聊以自表耳。”	Văn nói: - Thừa tướng cho ta là nhiều tuổi, không thèm dùng đến, cho nên ta phải tỏ sức cho biết thôi.
遂差人解韩瑶，申报捷书，以达孔明。	Liền sai người Hàn Giao đến nộp và báo tin thắng trận với Khổng Minh.
却说韩德引败军回见夏侯楙，哭告其事。	Hàn Đức dẫn bại quân về ra mắt Hà Hậu Mậu, khóc lóc thuật lại sự việc.
楙自统兵来迎赵云。	Mậu bèn dẫn quân đến đánh Triệu Vân.
探马报入蜀寨，说夏侯楙引兵到。 云上马绰枪，引千余军，就凤鸣山前摆成阵势。	Thám mã báo tin về trại Thục, Vân lên ngựa vác thương dẫn hơn nghìn quân ra trước núi Phượng Minh dàn trận.
当日，夏侯楙戴金盔，坐白马，手提大砍刀，立在门旗之下。 见赵云跃马挺枪，往来驰骋，楙欲自战。 韩德曰：“杀吾四子之仇，如何不报！”	Hạ Hầu Mậu đội mũ chỏm vàng, cưỡi ngựa trắng, tay cầm thanh đao lớn, đứng dưới cửa cờ, thấy Triệu Vân cưỡi ngựa vác giáo, đi lại rong ruổi, Mậu muốn ra đánh, Hàn Đức nói: - Triệu Vân giết mất bốn con tôi, thù ấy tôi không báo không xong!
纵马轮开山大斧，直取赵云。	Liền vác búa khai sơn, tế ngựa xốc vào chém Triệu Vân.
云奋怒挺枪来迎；战不三合，枪起处，刺死韩德于马下，急拨马直取夏侯楙。 楙慌忙闪入本阵。	Vân nổi giận, khoa giáo lên địch. Đánh được vài ba hiệp, Vân lại đâm chết Hàn Đức, rồi thúc ngựa sấn tới bắt Hạ Hầu Mậu.
邓芝驱兵掩杀，魏兵又折一阵，退十余里下寨。	Mậu vội vàng sang, quân Ngụy thua một trận nữa, lui hơn mười dặm hạ trại.
楙连夜与众将商议曰：“吾久闻赵云之名，未尝见面；今日年老，英雄尚在，方信当阳长坂之事。	Hà Hầu Mậu bàn với chúng rằng: - Ta vẫn nghe tiếng Triệu Vân, nay mới biết mặt. Lão ấy tuổi già mà còn anh hùng thế này, mới tin trận Đương Dương, Trường Bản khi xưa.
似此无人可敌，如之奈何？”	Không ai địch nổi hắn thì làm thế nào bây giờ?
参军程武，乃程昱之子也，进言曰：“某料赵云有勇无谋，不足为虑。	Tham quân Trình Võ là con Trình Dục, hiến kế rằng: - Tôi nghĩ Triệu Vân có khỏe mà kém khôn, không lấy gì làm lo lắm.
来日都督再引兵出，先伏两军于左右；都督临阵先退，诱赵云到伏兵处；都督却登山指挥四面军马，重叠围住，云可擒矣。”	Ngày mai Đô đốc nên phục sẵn hai toán quân, rồi dẫn quân ra dụ địch, dử Triệu Vân đến, đô đốc lên núi chỉ huy bốn mặt quân sĩ, vậy bọc cho dày, chắc bắt được hắn.
楙从其言，遂遣董禧引三万军伏于左，薛则引三万军伏于右。	Mậu nghe theo, sai Đổng Hy dẫn ba vạn quân phục mặt tả, Tiếc Tắc dẫn ba vạn quân phục mặt hữu.
二人埋伏已定。	
次日，夏侯楙复整金鼓旗幡，率兵而进。	Hôm sau Hạ Hầu Mậu mở cờ đánh trống kéo ra.
赵云、邓芝出迎。	Triệu Vân, Đặng Chi đến đón đánh.
芝在马上谓赵云曰：“昨夜魏兵大败而走，今日复来，必有诈也。	Đặng Chi ngồi lên ngựa bảo với Triệu Vân rằng: - Đêm qua quân Ngụy thua chạy, hôm nay lại đến, tất có mưu mẹo gì đây!
老将军防之。” 子龙曰：“量此乳臭小儿，何足道哉！	Lão tướng quân phải phòng trước mới được, - Thứ chúng nó như bọn trẻ con miệng còn hơi sữa, làm trò gì được!
吾今日必当擒之！”	Hôm nay ta bắt sống ráo cho mà xem!
便跃马而出。 魏将潘遂出迎，战不三合，拨马便走。	Nói đoạn, tế ngựa ra, tướng Ngụy là Phan Toại địch được vài hiệp thì bỏ chạy.
赵云赶去，魏阵中八员将一齐来迎。 放过夏侯楙先走，八将陆续奔走。	Vân đuổi sấn vào. Tám viên tướng Ngụy đổ ra chận lại, để cho Mậu chạy trước, rồi lần lượt cũng tháo chạy nốt.
赵云乘势追杀，邓芝引兵继进。	Triệu Vân thừa thế đuổi theo, Đặng Chi kéo quân tiếp sau, vào sâu nơi trọng địa.
赵云深入重地，只听得四面喊声大震。 邓芝急收军退回，左有董禧，右有薛则，两路兵杀到。 邓芝兵少，不能解救。	Bỗng đâu bốn mặt tiếng reo nổi lên như sấm, Đặng Chi vội vàng rút quân về, thì đã thấy mặt tả có Đổng Hy, mặt hữu có Tiết Tắc, hai mặt đổ ra; Đặng Chi ít quân, không sao cứu được; Triệu Vân bị vây giữa trận.
赵云被困在垓心，东冲西突，魏兵越厚。	Xông đông xáo tây, quân Ngụy vây lại càng dày thêm.
时云手下止有千余人，杀到山坡之下，只见夏侯楙在山上指挥三军。	Thủ hạ của Triệu Vân chỉ có hơn nghìn người. Khi đánh đến sườn núi, thấy Hạ Hầu Mậu ở trên chỉ huy ba quân, Vân chạy sang đông thì trỏ về đông, chạy sang tây thì trỏ về tây.
赵云投东则望东指，投西则望西指，因此赵云不能突围，乃引兵杀上山来。 半山中擂木炮石打将下来，不能上山。	Bởi thế, Triệu Vân không sao ra thoát trùng vây, mới dẫn quân đánh lên núi; đá gỗ ở lưng chừng lăn xuống, Vân cũng không sao lên được.
赵云从辰时杀至酉时，不得脱走，只得下马少歇，且待月明再战。	Vân đánh từ giờ thìn đến mãi giờ dậu, mỏi mệt lắm, phải xuống ngựa nghỉ một lát, đợi trăng mọc rồi lại đánh.
却才卸甲而坐，月光方出，忽四下火光冲天，鼓声大震，矢石如雨，魏兵杀到，皆叫曰：“赵云早降！”	Vân vừa cởi giáp ngồi xuống thì ánh trăng ló ra; bỗng bốn mặt lửa sáng rực trời, trống khua ầm ĩ, tên đạn như mưa, quân ngụy ồ đến, gọi to lên rằng: - Triệu Vân xuống ngựa hàng đi cho mau!
云急上马迎敌。 四面军马渐渐逼近，八方弩箭交射甚急，人马皆不能向前。	Vân vội vàng lên ngựa ra địch, thì quân mã bốn mặt đã kéo sát đến nơi.
云仰天叹曰：“吾不服老，死于此地矣！”	Cung nỏ bắn ra rất nhiều, Vân không sao tiến lên được, bèn ngẩng mặt lên trời than rằng: - Ta không chịu già, phen này chết ở đây mất!
忽东北角上喊声大起，魏兵纷纷乱窜，一彪军杀到，为首大将持丈八点钢矛，马项下挂一颗人头。	Bỗng đâu, ở mé đông bắc, tiếng reo nổi lên ầm ĩ, quân Ngụy nhao nhao chạy trốn. Một toán quân đánh thốc vào giữa trận; tướng đi đầu cầm một ngọn bát xà mâu, dưới cổ ngựa đeo một cái đầu lâu.
云视之，乃张苞也。	Vân trông ra thì là Trương Bào.
苞见了赵云，言曰：“丞相恐老将军有夫，特遣某引五千兵接应。	Bào gặp Triệu Vân, nói rằng: - Thừa tướng sợ lão tướng quân rủi ro, cho nên sai tôi dẫn năm ngàn quân đến tiếp ứng.
闻老将军被困，故杀透重围。 正遇魏将薛则拦路，被某杀之。”	Nghe tin lão tướng bị khốn ở đây, tôi vừa đánh vào trùng vây, vừa gặp Ngụy tướng là Tiết Tắc chặn đường, tôi đã giết chết!
云大喜，即与张苞杀出西北角来。	Vân mừng rỡ, bèn cùng với Trương Bào đánh ra góc tây bắc.
只见魏兵弃戈奔走：一彪军从外呐喊杀人，为首大将提偃月青龙刀，手挽人头。	Lại thấy quân Ngụy hoảng hốt bỏ đao quẳng giáp chạy trốn, một toán quân vừa reo vừa đánh vào, tướng đi đầu, nách cắp thanh long đao, tay xách một cái đầu lâu.
云视之，乃关兴也。	Vân trông ra thì là Quan Hưng.
兴曰：“奉丞相之命，恐老将军有失，特引五千兵前来接应。	Hưng nói: - Tôi phụng mệnh thừa tướng, e lão tướng lỡ làng gì chăng, dẫn năm ngàn quân đến đây tiếp ứng.
却才阵上逢着魏将董禧，被吾一刀斩之，枭首在此。	Vừa hay gặp tướng Ngụy là Đổng Hy chặn đường, tôi chém chết mang đầu về đây!
丞相随后便到也。”	Thừa tướng cũng sắp đến sau.
云曰：“二将军已建奇功，何不趁今日擒住夏侯楙，以定大事？”	Vân nói: - Hai tiểu tướng đã lập được kì công, sao không thừa dịp này bắt lấy Hạ Hầu Mậu để định việc lớn?
张苞闻言，遂引兵去了。	Trương Bào nghe nói, lập tức dẫn quân đi.
兴曰：“我也干功去。”	Hưng nói: - Ta cũng đi lập công mới được!
遂亦引兵去了。 云回顾左右曰：“他两个是吾子侄辈，尚且争先干功；吾乃国家上将，朝廷旧臣，反不如此小儿耶？	Vân ngảnh lại bảo tả hữu rằng: - Hai tướng ấy vào hàng con cháu ta, còn biết tranh nhau mà lập công, huống chi ta là cựu thần triều đình, lại không bằng bọn họ ru?
吾当舍老命以报先帝之恩！”	Ta đành liều một mạng già này để báo ơn tiên đế mới phải!
于是引兵来捉夏侯楙。	Bởi thế, cũng dẫn quân đi bắt Hạ Hầu Mậu.
当夜三路兵夹攻，大破魏军一阵。	Đêm hôm ấy ba mặt quân dồn lại đánh tan quân Ngụy.
邓芝引兵接应，杀得尸横遍野，血流成河。	Đặng Chi đem quân đến tiếp ứng, chém giết quân Ngụy thây nằm khắp nội, máu chảy thành sông.
夏侯楙乃无谋之人，更兼年幼，不曾经战，见军大乱，遂引帐下骁将百余人，望南安郡而走。	Hạ Hầu Mậu là người trẻ tuổi, vô mưu chưa trải việc trận mạc bao giờ, thấy quân tình bối rối, không biết nghĩ thế nào, liền dẫn hơn một trăm tướng giỏi, chạy trốn ra quận Nam An.
众军因见无主，尽皆逃窜。	Quân sĩ không có chủ tướng, cũng tan vỡ hết cả.
兴、苞二将闻夏侯楙望南安郡去了，连夜赶来。	Hưng, Bào nghe tin Hạ Hầu Mậu trốn ra Nam An, thâu đêm đuổi theo.
楙走入城中，令紧闭城门，驱兵守御。	Mậu vào được thành, sai đóng chặt cửa lại, canh giữ cẩn thận.
兴、苞二人赶到，将城围住；赵云随后也到：三面攻打。	Hưng, Bào đuổi đến nơi, vây kín xung quanh. Triệu Vân theo sau vừa tới, ba mặt quây vào đánh rát.
少时，邓芝亦引兵到。 一连围了十日，攻打不下。	Một lát, Đặng Chi cũng dẫn quân đến vây đánh luôn mười ngày, nhưng vẫn chưa sao hạ được thành.
忽报丞相留后军住沔阳，左军屯阳平，右军屯石城，自引中军来到。	Sực có tin báo rằng: - Thừa tướng để quân ở lại Miện Dương, tả quân đóng ở Dương Bình, hữu quân đóng ở Thạch Thành, còn ngài thì dẫn trung quân đến đây.
赵云、邓芝、关兴、张苞皆来拜问孔明，说连日攻城不下。	Triệu Vân, Đặng Chi, Quan Hưng, Trương Bào cùng ra đón rước, lạy mừng và thuật chuyện mấy hôm liền chưa hạ được thành.
孔明遂乘小车亲到城边周围看了一遍，回寨升帐而坐。 众将环立听令。	Khổng Minh ngồi một cỗ xe nhỏ, diễu xem quanh thành một lượt, rồi về trại lên trướng, các tướng đứng cả xung quanh nghe lệnh.
孔明曰：“此郡壕深城峻，不易攻也。	Khổng Minh nói: - Quận này thành cao hào sâu, khó lòng phá được.
吾正事不在此城，汝等如只久攻，倘魏兵分道而出，以取汉中，吾军危矣。”	Việc chính của ta không phải ở đây, nếu các ngươi cứ đánh mãi, phỏng quân Ngụy chia đường đến Hán Trung thì ta nguy mất.
邓芝曰：“夏侯楙乃魏之驸马，若擒此人，胜斩百将。	Đặng Chi nói: - Hạ Hầu Mậu là phò mã nước Ngụy, nếu bắt được hắn thì gấp trăm lần chém tướng khác.
今困于此，岂可弃之而去？”	Nay hắn đang bị trốn ở đây, chẳng lẽ bỏ mà đi sao?
孔明曰：“吾自有计。 此处西连天水郡，北抵安定郡，二处太守，不知何人？”	Khổng Minh nói: - Ta đã có mẹo khác, ở đây mé tây liền quận Thiên Thủy, mé bắc giáp quận An Định, không biết thái thú hai xứ ấy là ai?
探卒答曰：“天水太守马遵，安定太守崔谅。”	Quân do thám bẩm rằng: - Thái thú quận Thiên Thủy là Mã Tuân, thái thú quận An Định là Thôi Lượng.
孔明大喜，乃唤魏延受计，如此如此；又唤关兴、张苞受计，如此如此；又唤心腹军士二人受计，如此行之。	Khổng Minh mừng lắm, mới lần lượt gọi Ngụy Diên, Quan Hưng, Trương Bào, và hai người tâm phúc, dặn dò mưu mẹo, sai cứ y kế mà làm.
各将领命，引兵而去。	Các tướng lĩnh mệnh, ai nấy dẫn quân đi.
孔明却在南安城外，令军运柴草堆于城下，口称烧城。	Khổng Minh ở ngoài thành Nam An, sai quân sĩ vận rơm củi chất dưới thành, phao tin muốn đốt thành.
魏兵闻知，皆大笑不惧。	Quân Ngụy thấy vậy, cười ầm cả lên, không sợ hãi chút nào.
却说安定太守崔谅，在城中闻蜀兵围了南安，困住夏侯楙，十分慌惧，即点军马约共四千，守住城池。	Nói về thái thú An Định là Thôi Lượng ở trong thành, nghe tin quân Thục vây Nam An, Hạ Hầu Mậu bị khốn, rất lấy làm lo sợ, liền điểm chừng bốn ngàn quân mã giữ vững thành trì.
忽见一人自正南而来，口称有机密事。	Chợt có một người từ mé chính nam đi đến, nói có việc cơ mật.
崔谅唤入问之，答曰：“某是夏侯都督帐下心腹将裴绪。	Thôi Lượng gọi vào hỏi, người ấy thưa rằng: Tôi tên là Bùi Tự, tướng tâm phúc dưới trướng Hạ Hầu đô đốc.
今奉都督将令，特来求救于天水、安定二郡。	Nay phụng mệnh đến cầu cứu hai quận Thiên Thủy, An Định.
南安甚急，每日城上纵火为号，专望二郡救兵，并不见到；因复差某杀出重围，来此告急。 可星夜起兵为外应。	Trong thành Nam An đang nguy cấp lắm, ngày nào cũng đốt lửa làm hiệu, mong ngóng viện quân ở hai quận mà không thấy đến. Bởi thế, sai tôi phá vòng vây, lại đây cáo cấp, xin kíp đem quân đến làm ngoại ứng cho.
都督若见二郡兵到，却开城门接应也。”	Nếu quân hai nơi đến, đô đốc tôi sẽ mở cửa thành ra đón tiếp.
谅曰：“有都督文书否？”	Lượng hỏi: - Có văn thư đô đốc không?
绪贴肉取出，汗已湿透；略教一视，急令手下换了乏马，便出城望天水而去。	Tự thò tay vào túi lấy văn thư ra, thì mồ hôi đã thấm ướt. Tự đưa Lượng xem qua một lượt, rồi đổi lấy con ngựa khác, vội vàng lại lên ngựa tuốt sang quận Thiên Thủy.
不二日，又有报马到，告天水太守已起兵救援南安去了，教安定早早接应。	Chưa được mấy bữa, lại có tên kỵ mã đến báo rằng: - Thái thú ở Thiên Thủy đã cất quân cứu viện Nam An xin An Định mau mau lại tiếp ứng cho.
崔谅与府官商议。 多官曰：“若不去救，失了南安，送了夏侯驸马，皆我两郡之罪也：只得救之。”	Thôi Lượng cùng các quan bàn bạc rằng: - Nếu không đi cứu, bỏ mất quân Nam An và để Hạ Hầu phò mã bị hại thì tội đổ vào đầu của hai quân này cả, vậy phải đi cứu mới xong.
谅即点起人马，离城而去，只留文官守城。	Lượng lập tức điểm quân mã kéo đi, để quan văn ở lại giữ thành.
崔谅提兵向南安大路进发，遥望见火光冲天，催兵星夜前进，离南安尚有五十余里，忽闻前后喊声大震，哨马报道：“前面关兴截住去路，背后张苞杀来！”	Đoàn quân đi về đường Nam An, xa xa trông thấy ánh lửa bốc lên tận trời bèn giục quân khuya sớm đi cho mau. Khi gần đến, còn cách năm chục dặm, bỗng nghe mé trước mé sau tiếng reo nổi lên như sấm, Tiểu mã báo rằng: Trước mặt có Quan Hưng chặn ngang, sau lưng có Trương Bào đuổi tới.
安定之兵，四下逃窜。	Quân An Định chạy tán loạn cả.
谅大惊，乃领手下百余人，往小路死战得脱，奔回安定。	Lượng sợ hết vía, dẫn hơn trăm thủ hạ lẻn vào con đường nhỏ, liều chết chạy thoát được về An Định.
方到城壕边，城上乱箭射下来。	Khi đến gần bên hào thấy trên thành bắn tên xuống như mưa.
蜀将魏延在城上叫曰：“吾已取了城也！ 何不早降？”	Lượng trông lên đã thấy tướng Thục là Ngụy Diên gọi to bảo rằng: - Ta đã cướp được thành rồi, sao không hàng đi cho sớm?
原来魏延扮作安定军，夤夜赚开城门，蜀兵尽入，因此得了安定。	Nguyên là Ngụy Diên cho quân sĩ ăn mặc giả làm quân An Định, phục sẵn một chỗ, đợi quân Thôi Lượng đi khỏi rồi, ngay đêm hôm ấy đến nói lừa cho mở cửa, rồi kéo ùa vào hạ ngay được thành.
崔谅慌投天水郡来。	Thôi Lượng rụng rời hết vía, chạy sang quân Thiên Thủy.
行不到一程，前面一彪军摆开。 大旗之下，一人纶巾羽扇，道袍鹤氅，端坐于车上。	Đi chưa được một thôi đường lại gặp một toán quân dàn ra, dưới lá cờ hiệu, một người chít khăn lượt, cầm quạt lông, mặc đạo bào, đội mũ cánh bạc, ngồi chĩnh chện trên một chiếc xe.
谅视之，乃孔明也，急拨回马走。 关兴、张苞两路兵追到，只叫：“早降！”	Lượng trông ra chính là Khổng Minh, vội vàng quay ngựa rút lui, lại thấy Quan Hưng, Trương Bào hai mặt đổ dồn lại, kêu to rằng: - Hàng đi cho mau!
崔谅见四面皆是蜀兵，不得已遂降，同归大寨。	Lượng lấy bốn bề rặt quân Thục cả, mới chịu hàng, cùng về trại lớn.
孔明以上宾相待。 孔明曰：“南安太守与足下交厚否？”	Khổng Minh thiết đãi Thôi Lượng tử tế, rồi hỏi rằng: - Thái thú ở Nam An chơi với ông có thân thiết không?
谅曰：“此人乃杨阜之族弟杨陵也；与某邻郡，交契甚厚。”	Lượng thưa: - Người ấy tên là Dương Lăng, em họ Dương Phụ, cùng với tôi là người quận láng giềng với nhau, rất thân tình.
孔明曰：“今欲烦足下入城，说杨陵擒夏侯楙，可乎？”	Khổng Minh nói: - Tôi muốn nhờ ông vào thành thuyết phục Dương Lăng, bắt sống Hạ Hậu Mậu có được không?
谅曰：“丞相若令某去，可暂退军马，容某入城说之。”	Lượng thưa: - Nếu thừa tướng sai tôi vào thành, xin hãy tạm rút quân mã đi đã.
孔明从其言，即时传令，教四面军马各退二十里下寨。	Khổng Minh lập tức truyền cho quân mã bốn mặt thành hãy tạm rút lui hai chục dặm hạ trại.
崔谅匹马到城边叫开城门，入到府中，与杨陵礼毕，细言其事。	Thôi Lượng cưỡi ngựa đến bên thành gọi cửa Dương Lăng sai người mở cửa tiếp vào. Lượng thuật hết tình hình đầu đuôi cho nghe.
陵曰：“我等受魏主大恩，安忍背之？ 可将计就计而行。”	Lăng nói: - Chúng ta chịu ơn dày nhà Ngụy, sao nỡ bỏ mà theo người khác, nên nhân mẹo giặc mà dùng mẹo mình.
遂引崔谅到夏侯楙处，备细说知。	Bèn dẫn Thôi Lượng vào ra mắt Hạ Hầu Mậu, kể hết đầu đuôi công việc.
楙曰：“当用何计？”	Mậu hỏi: - Nên dùng mẹo gì?
杨陵曰：“只推某献城门，赚蜀兵入，却就城中杀之。”	Dương Lăng nói: - Tôi xin giả vờ dâng cửa thành, lừa cho quân Thục kéo vào rồi giết sạch đi.
崔谅依计而行，出城见孔明，说：“杨陵献城门，放大军入城，以擒夏侯楙。	Thôi Lượng làm theo kế ấy, ra ngoài thành nói với Khổng Minh rằng: - Dương Lăng xin dâng cửa thành cho đại quân vào để bắt Hạ Hầu Mậu.
杨陵本欲自捉，因手下勇士不多，未敢轻动。”	Lăng muốn bắt lấy, nhưng vì quân thủ hạ không được bao nhiêu, cho nên chưa giám khinh động.
孔明曰：“此事至易：今有足下原降兵百余人，于内暗藏蜀将扮作安定军马，带入城去、先伏于夏侯楙府下；却暗约杨陵，待半夜之时，献开城门，里应外合。”	Khổng Minh nói: - Việc ấy rất dễ. Nay có quân hàng cũ của túc hạ hơn trăm người, ta sai tướng Thục, ăn mặc giả làm quân An Định trà trộn đi vào. Trước hãy phục ở phủ Hạ Hầu Mậu và hẹn sẵn với Dương Lăng, đợi đến nửa đêm sẽ mở cửa thành, trong ứng ngoài hợp.
崔谅暗思：“若不带蜀将去，恐孔明生疑。 且带入去，就内先斩之，举火为号，赚孔明入来，杀之可也。”	Thôi Lượng nghĩ thầm rằng nếu không dắt tướng Thục đi, thì Khổng Minh sinh nghi; chi bằng hãy tạm dắt vào, rồi đem chém trước đi, đốt lửa để dử cho Khổng Minh vào thành thịt luôn là xong.
因此应允。	Bởi thế, liền vâng lời.
孔明嘱曰：“吾遣亲信将关兴、张苞随足下先去，只推救军杀入城中，以安夏侯楙之心；但举火，吾当亲入城去擒之。”	Khổng Minh dặn rằng: - Ta sai tướng thân tín là Quan Hưng, Trương Bào theo ông vào trước, nên nói thác ra rằng quân cứu đã đến, để cho yên bụng Hạ Hầu Mậu; hễ thấy lửa cháy thì ta vào thành bắt sống Mậu.
时值黄昏，关兴、张苞受了孔明密计，披挂上马，各执兵器，杂在安定军中，随崔谅来到南安城下。	Bây giờ lúc hoàng hôn, Quan Hưng, Trương Bào lĩnh mật kế của vào Khổng Minh, nai nịt lên ngựa, cầm khí giới, đi lẫn vào đám quân An Định, theo Thôi Lượng đến Nam An.
杨陵在城上撑起悬空板，倚定护心栏，问曰：“何处军马？”	Dương Lăng ở trên mặt thành, dựa vào bao lon hỏi rằng: - Quân mã ở đâu đến đó?
崔谅曰：“安定救军来到。”	Thôi Lượng nói: - Quân An Định đến cứu đây!
谅先射一号箭上城，箭上带着密书曰：“今诸葛亮先遣二将，伏于城中，要里应外合；且不可惊动，恐泄漏计策。 待入府中图之。”	Lượng bắn trước một phát vào trong thành, trên đầu buộc một phong thư, nói rằng: - "Gia Cát Lượng sai hai tướng vào trước, phục sẵn ở trong thành, để làm nội công; chớ làm cho hai tướng ấy kinh động vội, sợ tiết lộ mất mẹo mực của ta, đợi vào trong phủ sẽ tính cũng vừa".
杨陵将书见了夏侯楙，细言其事。 楙曰：“既然诸葛亮中计，可教刀斧手百余人，伏于府中。 如二将随崔太守到府下马，闭门斩之；却于城上举火，赚诸葛亮入城。 伏兵齐出，亮可擒矣。”	Dương Lăng đem thư trình Hạ Hầu Mậu và thuật lại công việc, Mậu nói: - Gia Cát Lượng đã mắc mẹo rồi; ta nên phục sẵn vài trăm tay đao phủ ở trong phủ, nếu hai tướng Thục theo Thôi thái thú đến thì đóng cửa lại mà giết trước đi; rồi sẽ lên mặt thành đốt lửa, dử cho Gia Cát Lượng kéo vào, chắc rằng bắt được Gia Cát Lượng.
安排已毕，杨陵回到城上言曰：“既是安定军马，可放入城。”	Dự bị đâu đấy, Dương Lăng trở lên mặt thành nói rằng: - Có phải quân An Định, thì mở cửa cho vào!
关兴跟崔谅先行，张苞在后。	Quan Hưng theo Thôi Lượng đi trước, Trương Bào theo sau.
杨陵下城，在门边迎接。	Dương Lăng xuống nghênh tiếp.
兴手起刀落，斩杨陵于马下。	Hưng khoa chém ngay Dương Lăng ngã ngựa.
崔谅大惊，急拨马奔到吊桥边，张苞大喝曰：“贼子休走！	Thôi Lượng giật mình, quay ngựa chạy lui. Vừa đến cầu treo thì Trương Bào quát to lên rằng: - Quân giặc kia chớ chạy!
汝等诡计，如何瞒得丞相耶！”	Quỷ kế của chúng mày lừa thế nào được thừa tướng tao?
手起一枪，刺崔谅于马下。	Nói dứt lời, phóng một nhát mâu đâm Thôi Lượng chết nốt.
关兴早到城上，放起火来。 四面蜀兵齐入。	Quan Hưng lên mặt thành đốt lửa, bốn mặt quân Thục kéo ùa cả vào.
夏侯楙措手不及，开南门并力杀出。	Hạ Hầu Mậu luống cuống, vội vàng mở cửa nam cố chết đánh ra.
一彪军拦住，为首大将，乃是王平；交马只一合，生擒夏侯楙于马上，余皆杀死。	Một toán quân chặn lại, tướng đi đầu là Vương Bình, hai người đánh nhau mới được một hiệp, Mậu bị Bình bắt sống, còn quân lính chạy tan cả.
孔明入南安，招谕军民，秋毫无犯。	Khổng Minh vào thành Nam An, chiêu dự quân dân, không mảy may tơ hào đến của dân.
众将各各献功。 孔明将夏侯楙囚于车中。	Các tướng dâng công, Khổng Minh sai giam Hạ Hầu Mậu vào trong xe tù.
邓芝问曰：“丞相何故知崔谅诈也？”	Đặng Chi hỏi rằng: - Thừa tướng sao lại biết Thôi Lượng trá hàng?
孔明曰：“吾已知此人无降心，故意使入城。 彼必尽情告与夏侯楙，欲将计就计而行。	Khổng Minh nói: - Ta vốn biết người ấy không có bụng hàng, nên ta sai vào thành, hắn tất đem hết tình hình nói với Hạ Hầu Mậu, mà lại định dùng mẹo ta để đánh ta.
吾见来情，足知其诈，复使二将同去，以稳其心。	Nghe giọng nói ta cũng đủ biết là trá rồi. Ta lại sai hai tướng cùng đi với hắn để cho yên tâm.
此人若有真心，必然阻当；彼忻然同去者，恐吾疑也。	Nếu hắn thật lòng, tất gàn trở việc ấy. Hắn vui vẻ cùng đi, là sợ ta sinh nghi đó.
他意中度二将同去，赚入城内杀之未迟；又令吾军有托，放心而进。	Hắn nghĩ rằng để hai tướng vào thành rồi sẽ giết đi cũng được và để quân ta vững dạ, cứ việc ung dung kéo vào.
吾已暗嘱二将，就城门下图之。	Ta đã dặn trước hai tướng vào đến cửa thành thì giết phăng bọn hắn đi.
城内必无准备，吾军随后便到。 此出其不意也。”	Trong thành chắc không có xếp đặt trước quân ta theo chân kéo vào, đó là đánh nước bất thình lình.
众将拜服。	Các tướng đều bái phục.
孔明曰：“赚崔谅者，吾使心腹人诈作魏将裴绪也。	Khổng Minh nói: - Ta sai người tâm phúc trá xưng tướng Ngụy tên là Bùi Tự để lừa choThôi Lượng kéo ra.
吾又去赚天水郡，至今未到，不知何故。	Ta cũng đã cho người đến lừa quân Thiên Thủy, nay chưa thấy tin tức gì, không biết tại sao.
今可乘势取之。”	Vậy ta nên thừa dịp này đến đánh lấy luôn quận ấy.
乃留吴懿守南安，刘琰守安定，替出魏延军马去取天水郡。	Bèn lưu Ngô Ý ở lại giữ Nam An, Lưu Diệm giữ An Định, thay cho Ngụy Diên đem quân đánh Thiên Thủy.
却说天水郡太守马遵，听知夏侯楙困在南安城中，乃聚文武官商议。	Nói về thái thú quận Thiên Thủy là Mã Tuân, từ khi nghe tin Hạ Hầu Mậu bị vây trong thành Nam An, liền hội các quan lại bàn bạc.
功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等曰：“夏侯驸马乃金枝玉叶，倘有疏虞，难逃坐视之罪。	Bọn Lương Tự, Doãn Thưởng, Lương Kiền nói rằng: - Hạ Hầu phò mã là cành vàng lá ngọc, nếu có sơ suất điều gì, ta cũng khó tránh được tội ngồi nhìn không cứu.
太守何不尽起本部兵以救之？”	Thái thú sao không khởi hết quân mã lại cứu?
马遵正疑虑间，忽报夏侯驸马差心腹将裴绪到。	Mã Tuân còn đang phân vân, thì có tin báo Hạ Hầu phò mã sai một tướng tâm phúc là Bùi Tự đến.
绪入府，取公文付马遵，说：“都督求安定、天水两郡之兵，星夜救应。”	Tự vào phủ đưa công văn cho Tuân coi, và nói rằng: - Đô đốc sai tôi đến cầu hai quận An Định, Thiên Thủy, phải mau mau đến cứu ngay cho.
言讫，匆匆而去。	Nói đoạn, vội vã đi luôn.
次日又有报马到，称说：“安定兵已先去了，教太守火急前来会合。”	Hôm sau, có báo mã đến nói rằng quân An Định đã đến trước rồi, thái thú phải hỏa tốc đến mà hội họp.
马遵正欲起兵，忽一人自外而入曰：“太守中诸葛亮之计矣！”	Mã Tuân toan cất quân đi, bỗng có một người tự ngoài đi vào, nói rằng: - Thái thú mắc phải mẹo Gia Cát Lượng mất rồi!
众视之，乃天水冀人也，姓姜名维，字伯约。	Chúng nhìn xem ai thì là người ở huyện Ký, quận Thiên Thủy, tên là Khương Duy, tự Bá Ước.
父名囧，昔日曾为天水郡功曹，因羌人乱，没于王事。	Cha tên là Quýnh, khi xưa có làm quan công tào ở quận Thiên Thủy, vì giặc Khương nổi loạn, bị chết vì việc nước.
维自幼博览群书，兵法武艺，无所不通；奉母至孝，郡人敬之；后为中郎将，就参本郡军事。	Duy tự thuở nhỏ, xem rộng các sách, binh pháp, võ nghệ, việc gì cũng tinh thông, thờ mẹ rất có hiếu. Về sau được làm trung lang tướng, giúp việc quân ở đây.
当日姜维谓马遵曰：“近闻诸葛亮杀败夏侯楙，困于南安，水泄不通，安得有人自重围之中而出？	Bấy giờ Khương Duy bảo Mã Tuân rằng: - Gần đây nghe tin Gia Cát Lượng đánh Hạ Hầu Mậu, vây thành Nam An, dẫu giọt nước cũng không chảy thoát ra ngoài được.
又且裴绪乃无名下将，从不曾见；况安定报马，又无公文，以此察之，此人乃蜀将诈称魏将。	Vả lại, Bùi Tự là một tướng nhỏ nhặt vô danh, xưa nay không ai biết tới bao giờ, huống chi lại không có công văn của An Định.
赚得太守出城，料城中无备，必然暗伏一军于左近，乘虚而取天水也，”马遵大悟曰：“非伯约之言，则误中奸计矣！”	Cứ thế mà xét, người này tất là tướng Thục, trá xưng làm tướng Ngụy, lừa thái thú ra khỏi thành, mà họ thì phụng sẵn quân ở gần đây, thừa cơ cướp lấy thành của ta. Mã Tuân nghĩ ra, mới nói rằng: - Nếu không có Bá Ước nói rõ như thế, suýt nữa ta mắc phải mẹo gian!
维笑曰：“太守放心。 某有一计，可擒诸葛亮，解南安之危。”	Duy cười, nói: - Thái thú khoan tâm, tôi có một mẹo này bắt được Gia Cát Lượng, giải được vây thành Nam An.
正是：运筹又遇强中手，斗智还逢意外人。	Đó mới là: Dùng mưu ta đã chắc ta là giỏi, Chọi trí ai ngờ có kẻ hơn?
未知其计如何，且看下文分解。	Chưa biết mẹo mực ra sao, xem đến hồi sau phân giải.
第九十三回姜伯约归降孔明武乡侯骂死王朝	HỒI 93 Khương Bá Ước về hàng Khổng Minh; Võ Vương Hầu mắng chết Vương Lãng
却说姜维献计于马遵曰：“诸葛亮必伏兵于郡后，赚我兵出城，乘虚袭我。	Khương Duy hiến kế với Mã Tuân rằng: - Gia Cát Lượng tất phục quân ở phía sau, lừa cho ta ra khỏi thành rồi ùa vào đánh úp lấy.
某愿请精兵三千，伏于要路。	Tôi xin lãnh ba nghìn tinh binh phục ở đường hẻm.
太守随后发兵出城，不可远去，止行三十里便回；但看火起为号，前后来攻，可获大胜。	Thái thú đem quân ra, nhưng không nên đi xa, chỉ độ ba chục dặm thì quay trở lại, cứ trông lúc nào có ngọn lửa cháy làm hiệu, thì hai mặt dồn lại mà đánh, chắc chắn được to.
如诸葛亮自来，必为某所擒矣。”	Nếu Gia Cát Lượng dẫn thân đến, thế nào cũng bị tôi bắt sống.
遵用其计，付精兵与姜维去讫，然后自与梁虔引兵出城等候；只留梁绪、尹赏守城。	Tuân dùng mẹo ấy, cấp tinh binh cho Khương Duy đi xong, rồi cùng với Lương Kiền dẫn quân ra, chỉ để Lương Tự, Doãn Thưởng ở lại giữ thành.
原来孔明果遣赵云引一军埋伏于山僻之中，只待天水人马离城，便乘虚袭之。	Quả nhiên Khổng Minh sai Triệu Vân dẫn quân phục trong hang núi, chỉ đợi quân trong thành Thiên Thủy đi khỏi, thì lẻn vào cướp thành.
当日细作回报赵云，说天水太守马遵，起兵出城，只留文官守城。	Hôm ấy quân thám về báo rằng Mã Tuân đã cất quân đi, chỉ để quan văn ở lại giữ thành.
赵云大喜，又令人报与张翼、高翔，教于要路截杀马遵。	Vân mừng lắm, sai người báo cho Trương Dực, Cao Tường biết trước ra chặn đường.
此二处兵亦是孔明预先埋伏。	Hai toán quân này đều do Khổng Minh sai đi phục sẵn.
却说赵云引五千兵，径投天水郡城下，高叫曰：“吾乃常山赵子龙也！	Triệu Vân dẫn năm nghìn quân đến dưới thành Thiên Thủy gọi to lên rằng: - Ta là Triệu Tử long ở Thường Sơn đây!
汝知中计，早献城池，免遭诛戮！”	Nếu chúng mày đã biết bị mắc mưu thì nên dâng thành trì đi cho sớm, kẻo mà chết cả bây giờ!
城上梁绪大笑曰：“汝中吾姜伯约之计，尚然不知耶？”	Lương Tự phì cười, nói rằng: - Mày mắc phải mẹo Khương Bá Ước rồi, vẫn còn chưa biết à?
云恰待攻城，忽然喊声大震，四面火光冲天。	Vân toan xông vào đánh thành, bỗng đâu tiếng reo nổi lên rầm rầm, bốn mặt lửa bốc ngất trời.
当先一员少年将军，挺枪跃马而言曰：“汝见天水姜伯约乎！”	Một viên tướng trẻ tuổi, vác thương tế ngựa xông đến quát to lên rằng: - Ngươi có biết Khương Bá Ước ở Thiên Thủy không?
云挺枪直取姜维。 战不数合，维精神倍长。	Vân cầm giáo ra nhau cự với Khương Duy; đánh được vài hiệp, tinh thần Duy càng hăng lắm.
云大惊，暗忖曰：“谁想此处有这般人物！”	Vân cả sợ nghĩ thầm rằng: "Ai ngờ xó này mà có người giỏi đến thế!".
正战时，两路军夹攻来，乃是马遵、梁虔引军杀回。	Đang đánh nhau, hai cánh quân Mã Tuân, Lương Kiền đánh ập lại.
赵云首尾不能相顾，冲开条路，引败兵奔走，姜维赶来。	Khương Duy cố miết đuổi theo.
亏得张翼、高翔两路军杀出，接应回去。	May có Trương Dực, Cao Tường hai toán quân đổ ra đánh mới cứu được,
赵云归见孔明，说中了敌人之计。	Triệu Vân về ra mắt Khổng Minh, thuật lại việc mắc phải mẹo giặc.
孔明惊问曰：“此是何人，识吾玄机？”	Khổng Minh giật mình, hỏi rằng: - Người nào mà biết được huyền cơ của ta thế?
有南安人告曰：“此人姓姜名维，字伯约，天水冀人也；事母至孝，文武双全，智勇足备，真当世之英杰也。”	Có người xứ Nam An bẩm rằng: - Người ấy tên là Khương Duy, tự Bá Ước, quê ở Thiên Thủy, huyện Ký, thờ mẹ rất hiếu, văn võ song toàn, trí dũng đủ cả, thực là một bậc anh hùng đời nay!
赵云又夸奖姜维枪法，与他人大不同。	Triệu Vân khoe tài múa thương của Khương Duy khác người lắm.
孔明曰：“吾今欲取天水，不想有此人。”	Khổng Minh nói: - Ta muốn lấy Thiên Thủy, không ngờ gặp phải người này!
遂起大军前来。	Liền cất cả đại quân kéo đi.
却说姜维回见马遵曰：“赵云败去，孔明必然自来。	Lại nói Khương Duy về bẩm với Mã Tuân rằng: - Triệu Vân thua chạy tất nhiên Khổng Minh lại thân đến.
彼料我军必在城中。	Họ đoán rằng quân ta ở cả trong thành.
今可将本部军马，分为四枝：某引一军伏于城东，如彼兵到则截之。	Ta nên chia quân mã làm bốn đội; tôi xin dẫn một đội phục ở mé đông thành đón chặn quân giặc.
太守与梁虚、尹赏各引一军城外埋伏。 梁绪率百姓在城上守御。”	Thái thú cùng Lương Kiền, Doãn Thưởng mỗi người dẫn một toán phục xung quanh thành; còn Lương Tự đôn đốc trăm họ lên mặt thành phòng giữ.
分拨已定。	Bàn định xong xuôi, ai nấy kéo quân đi.
却说孔明因虑姜维，自为前部，望天水郡进发。	Đây nói Khổng Minh vì lo có Khương Duy nên tự dẫn quân làm tiền đội, tiến sang quận Thiên Thủy.
将到城边，孔明传令曰：“凡攻城池，以初到之日，激励三军，鼓噪直上。	Khi gần đến nơi, Khổng Minh truyền rằng: - Phàm đánh thành trì, ăn thua từ ngày mới đến, phải khích lệ ba quân, đánh trống reo hò tiến lên.
若迟延日久，锐气尽隳，急难破矣。”	Nếu để lâu ngày, khí hăng hái nhụt đi, khó lòng đánh phá được nữa.
于是大军径到城下。	Rồi đó, đại quân kéo thẳng quân đến dưới thành.
因见城上旗帜整齐，未敢轻攻。	Vì thấy trên thành tinh kỳ nghiêm chỉnh lắm, nên chưa dám khinh động vội.
候至半夜，忽然四下火光冲天，喊声震地，正不知何处兵来。	Đợi đến nửa đêm, bỗng nhiên bốn bề lửa sáng rực trời, tiếng reo dậy đất, không biết quân giặc ở đâu kéo đến.
只见城上亦鼓噪呐喊相应，蜀兵乱窜。	Lại thấy trên thành cũng đánh trống hò reo tiếp ứng. Quân Thục tan vỡ bỏ chạy.
孔明急上马，有关兴；张苞二将保护，杀出重围。 回头看时，正东上军马，一带火光，势若长蛇。	Khổng Minh vội vàng lên ngựa, có Quan Hưng, Trương Bào hai tướng hộ vệ trước sau, đánh ra khỏi trùng vây; ngoảnh đầu lại xem thấy mé chính đông một dải lửa cháy tựa hình con rắn dài.
孔明令关兴探视，回报曰：“此姜维兵也。”	Khổng Minh sai Quan Hưng đi do thám, Hưng về báo rằng đó là quân của Khương Duy.
孔明叹曰：“兵不在多，在人之调遣耳。	Khổng Minh than rằng: - Quân có cốt gì nhiều ít đâu, chỉ cốt ở người sai khiến mà thôi!
此人真将才也！”	Người ấy mới thật là tướng tài!
收兵归寨，思之良久，乃唤安定人问曰：“姜维之母，现在何处？”	Lập tức thu quân về trại, nghĩ một hồi lâu, rồi gọi người An Định đến hỏi: - Mẹ Khương Duy hiện nay ở đâu?
答曰：“维母今居冀县。”	Người ấy thưa: - Mẹ Khương Duy ở huyện Ký.
孔明唤魏延分付曰：“汝可引一军，虚张声势，诈取冀县。	Khổng Minh gọi Ngụy diên dặn rằng: - Ngươi dẫn một toán quân giả danh sang lấy Ký huyện.
若姜维到，可放入城。”	Hễ Khương Duy đến đó, thì cứ để cho hắn vào thành.
又问：“此地何处紧要？”	Lại hỏi rằng: - Ở đây, chỗ nào là nơi khẩn yếu?
安定人曰：“天水钱粮，皆在上邽；若打破上邽，则粮道自绝矣。”	Người ấy thưa rằng: - Tiền bạc, lương thảo quận Thiên Thủy đều chứa cả ở Thượng Nhai. Nếu đánh phá được Thượng Nhai, thì đường vận lương phải tắc.
孔明大喜，教赵云引一军去攻上邽。	Khổng Minh mừng lắm, sai Triệu Vân dẫn một toán quân đến đánh Thượng Nhai.
孔明离城三十里下寨。	Khổng Minh hạ trại cách thành ba chục dặm.
早有人报入天水郡，说蜀兵分为三路. ：一军守此郡，一军取上邽，一军取冀城。	Có người báo tin vào Thiên Thủy, nói quân Thục chia làm ba đường, một toán giữ quận này, một toán đến lấy Thượng Nhai, một toán đến lấy Ký huyện.
姜维闻之，哀告马遵曰：“维母现在冀城，恐母有失。	Khương Duy nghe xong, kêu xin với Mã Tuân rằng: - Mẹ tôi ở Ký thành, lỡ xảy ra việc gì chăng.
维乞一军往救此城，兼保老母。”	Tôi xin lĩnh quân ra cứu Ký thành và để trông nom mẹ tôi nhân thể.
马遵从之，遂令姜维引三千军去保冀城；梁虔引三千军去保上邽。	Mã Tuân nghe lời, cấp cho Duy ba nghìn quân ra giữ Ký thành. Lại sai Lương Kiền dẫn ba nghìn quân ra giữ Thượng Nhai.
却说姜维引兵至冀城，前面一彪军摆开，为首蜀将，乃是魏延。	Nói về Khương Duy dẫn quân đến Ký thành, gặp Ngụy Diên chặn đường.
二将交锋数合，延诈败奔走。	Hai tướng đánh nhau được vài hiệp, Diên giả đò thua chạy.
维入城闭门，率兵守护，拜见老母，并不出战。	Duy vào thành đóng chặt cửa, dàn quân ra canh giữ, rồi về nhà thăm mẹ, chớ không ra đánh nữa.
赵云亦放过梁虎入上邽城去了。	Triệu Vân cũng thả cho Lương Kiền vào thành Thượng Nhai, không đánh chác gì cả.
孔明乃令人去南安郡，取夏侯楙至帐下。 孔明曰：“汝惧死乎？”	Khổng Minh sai người về quận Nam An, bắt Hạ Hầu Mậu đến dưới trướng, hỏi rằng: - Ngươi có sợ chết không?
楙慌拜伏乞命。	Mậu vội vàng lạy phục xuống đất xin tha tội.
孔明曰：“目今天水姜维现守冀城，使人持书来说：但得驸马在，我愿归降。	Khổng Minh nói: - Khương Duy giữ ở Ký thành, sai người mang thư đến đây nói nếu phò mã còn sống, thì hắn xin lại hàng.
吾今饶汝性命，汝肯招安姜维否？”	Nay ta tha chết cho, ngươi có chịu chiêu dụ Khương Duy không?
楙曰：“情愿招安。”	Mậu tình nguyện xin đi.
孔明乃与衣服鞍马，不令人跟随，放之自去。	Khổng Minh bèn cấp cho áo sống và ngựa yên, không sai người đi kèm, mặc cho đi một mình.
楙得脱出寨，欲寻路而走，奈不知路径。	Mậu thoát ra khỏi trại, muốn tìm đường trốn, nhưng không biết lối nào.
正行之间，逢数人奔走。 楙问之，答曰：“我等是冀县百姓；今被姜维献了城池，归降诸葛亮，蜀将魏延纵火劫财，我等因此弃家奔走，投上邽去也。”	Đang đi, gặp vài người rảo chạy Mậu hỏi, thì họ nói: - Chúng tôi là cư dân ở Ký huyện. Nay bị Khương Duy dâng mất thành trì, theo hàng Khổng Minh. Tướng Thục là Ngụy Diên đốt nhà cướp của, bởi thế phải bỏ mà chạy sang Thượng Nhai đây.
楙又问曰：“今守天水城是谁？”	Mậu lại hỏi rằng: - Nay giữ quận Thiên Thủy là ai thế?
土人曰：“天水城中乃马太守也。”	Chúng bẩm: - Trong thành Thiên Thủy, có Mã thái thú coi giữ.
楙闻之，纵马望天水而行。	Mậu liền tế ngựa về phía Thiên Thủy.
又见百姓携男抱女远来，所说皆同。	Lại gặp cư dân bế trai bồng gái chạy tới và đều nói như bọn trước cả.
楙至天水城下叫门，城上人认得是夏侯楙，慌忙开门迎接。	Mậu đến dưới thành Thiên Thủy gọi cửa. Người trên thành biết là Hạ Hầu Mậu, vội vàng mở cửa ra tiếp vào.
马遵惊拜问之。	Mã Tuân giật mình, cúi lạy hỏi chuyện.
楙细言姜维之事；又将百姓所言说了。	Mậu kể lại việc Khương Duy và lời nói của cư dân cho nghe.
遵叹曰：“不想姜维反投蜀矣！”	Tuân than rằng: - Không ngờ Khương Duy lại theo về Thục mất rồi!
梁绪曰：“彼意欲救都督，故以此言虚降。”	Lương Tự nói: - Đó là hắn muốn cứu đô đốc, cho nên nói tảng ra thế chăng?
楙曰：“今维已降，何为虚也？”	Mậu nói: - Duy hàng giặc rõ ràng rồi, còn tảng gì nữa?
正踌躇间，时已初更，蜀兵又来攻城。	Còn đang hồ đồ chưa rõ thì canh đã sang ba, quân Thục lại đến đánh thành.
火光中见姜维在城下挺枪勒马，大叫曰：“请夏侯都督答话！”	Trong bóng lửa sáng thấy Khương Duy ở dưới thành, cầm thương kìm ngựa lại gọi to lên rằng: - Mời đô đốc ra nói chuyện.
夏侯楙与马遵等皆到城上，见姜维耀武扬威大叫曰：“我为都督而降，都督何背前言？”	Hạ Hầu Mậu cùng với Mã Tuân lên cả mặt thành, thấy Khương Duy múa mênh nhảy nhót, thét lên rằng: - Tôi vì đô đốc mà phải hàng, sao đô đốc lại nuốt lời thế?
楙曰：“汝受魏恩，何故降蜀？	Mậu nói: - Người chịu ơn dày nước Ngụy cớ sao lại hàng Thục?
有何前言耶？”	Trước ta có nói câu gì đâu?
维应曰：“汝写书教我降蜀，何出此言？	Duy nói: - Ngươi viết thư xui ta hàng Thục, nay sao lại lật lọng thế?
汝要脱身，却将我陷了？	Ngươi muốn thoát lấy một mình, mà để cho ta mang tiếng hay sao?
我今降蜀，加为上将，安有还魏之理？”	Ta nay hàng Thục được phong làm thượng tướng, lẽ nào còn về với Ngụy nữa?
言讫，驱兵打城，至晓方退。	Nói đoạn, thúc quân vào đánh thành, đến gần sáng mới lui.
原来夜间妆姜维者，乃孔明之计，令部卒形貌相似者，假扮姜维攻城，因火光之中，不辨真伪。	Nguyên là Khổng Minh kén một người mặt mũi giống Khương Duy, làm giả ra thế; vì đêm tối, bóng lửa mập mờ, cho nên không phân biệt được thật giả.
孔明却引兵来攻冀城。	Hôm sau, Khổng Minh dẫn quân đến đánh Ký thành.
城中粮少，军食不敷。	Trong thành ít lương, quân ăn không đủ.
姜维在城上，见蜀军大车小辆，搬运粮草，入魏延寨中去了。	Khương Duy ở trên thành thấy quân Thục tải lương xe lớn xe nhỏ đến trại Ngụy Diên.
维引三千兵出城，径来劫粮。 蜀兵尽弃了粮车，寻路而走。	Duy dẫn ba nghìn quân ra đánh cướp, quân Thục bỏ cả lương mà chạy.
姜维夺得粮车，欲要入城，忽然一彪军拦住，为首蜀将张翼也。	Khương Duy cướp được hết xe lương, toan đem vào thành. Bỗng đâu có một toán quân chặn đường, tướng đi đầu là Trương Dực.
二将交锋，战不数合，王平引一军又到，两下夹攻。	Hai bên đánh nhau được vài hiệp, Vương Bình lại dẫn quân tương quan hưng, tiệt trụ khứ lộ. tiến đến đánh ập vào.
维力穷抵敌不住，夺路归城；城上早插蜀兵旗号：原来已被魏延袭了。	Duy địch không nổi, tháo đường chạy về thành; đến nơi đã thấy trên thành cắm toàn cờ hiệu nước Thục cả, té ra thành đã bị Ngụy Diên cướp mất rồi.
维杀条路奔天水城，手下尚有十余骑；又遇张苞杀了一阵，维止剩得匹马单枪，来到天水城下叫门。	Duy mở một đường chạy ra quận Diên Thủy, thủ hạ chỉ còn hơn chục người; lại gặp Trương Bào đánh một trận nữa chỉ còn trơ một mình một ngựa chạy đến dưới thành gọi cửa.
城上军见是姜维，慌报马遵。 遵曰：“此是姜维来赚我城门也。”	Quân trên thành thấy Khương Duy đến vội báo với Mã Tuân, Tuân nói: - Đây là Khương Duy tới lừa ta mở cửa thành đó!
令城上乱箭射下。	Liền sai quân sĩ trên thành bắn xuống như mưa.
姜维回顾蜀兵至近，遂飞奔上邽城来。	Khương Duy ngoảnh lại thì quân Thục đã đuổi đến sau lưng rồi, mới tìm đường chạy ra Thượng Nhai.
城上梁虔见了姜维，大骂曰：“反国之贼，安敢来赚我城池！	Lương Kiền ở trên thành trông thấy Khương Duy đến, mắng nhiếc om sòm rằng: - Quân phản nước kia, sao lại dám vác mặt đến đây lừa ta nữa?
吾已知汝降蜀矣！”	Ta đã biết mày hàng Thục rồi!
遂乱箭射下。	Nói đoạn, sai quân bắn tên xuống tíu tít.
姜维不能分说，仰天长叹，两眼泪流，拨马望长安而走。	Khương Duy không biết nói năng ra sao, ngẩng mặt lên trời than thở, hai hàng nước mắt chứa chan, quay ngựa chạy về phía Trường An.
行不数里，前至一派大树茂林之处，一声喊起，数千兵拥出：为首蜀将关兴，截住去路。	Đi chưa được vài dặm, đến một nơi rừng rú um tùm, bỗng tiếng hò reo lại nổi lên, vài ngàn quân đổ ra, đi đầu là tướng Thục chặn đường.
，勒回马便走。	Duy bấy giờ người ngựa mỏi mệt, không thể cầm cự được, phải quay ngựa chạy.
忽然一辆小车从山坡中转出。 其人头戴纶巾，身披鹤氅，手摇羽扇，乃孔明也。	Bỗng một chiếc xe nhỏ từ trong sườn núi đi ra, người ngồi trên đội khăn lượt, mặc áo cánh hạc, tay phe phẩy quạt lông: đó là Khổng Minh.
孔明唤姜维曰：“伯约此时何尚不降？”	Khổng Minh gọi Khương Duy bảo rằng: - Bá Ước nay chưa chịu hàng còn đợi bao giờ nữa?
维寻思良久，前有孔明，后有关兴，又无去路，只得下马投降。	Duy nghĩ ngợi hồi lâu, trước có Khổng Minh sau có Quan Hưng, biết chạy đâu cho thoát, đành xuống ngựa xin hàng.
孔明慌忙下车而迎，执维手曰：“吾自出茅庐以来，遍求贤者，欲传授平生之学，恨未得其人。	Khổng Minh vội vàng xuống xe đón Khương Duy, rồi cầm tay mà bảo rằng: - Ta từ khi ra khỏi lều tranh đến giờ, muốn tìm một người hiền giả để truyền cái nghề của ta, nhưng vẫn ân hận chưa gặp được ai.
今遇伯约，吾愿足矣。”	Nay gặp Bá Ước, ta thực thỏa lòng lắm!
维大喜拜谢。	Khương Duy mừng rỡ, lạy tạ.
孔明遂同姜维回寨，升帐商议取天水、上邽之计。	Khổng Minh cùng Khương Duy về trại, lên trướng bàn kế lấy Thiên Thủy, Thượng Nhai.
维曰：“天水城中尹赏、梁绪，与某至厚；当写密书二封，射入城中，使其内乱，城可得矣。”	Duy nói: - Doãn Thưởng, Lương Tự ở trong thành Thiên Thủy đối với tôi rất hậu, tôi xin viết hai phong thư bắn vào, để ở trong loạn trước, thì mới phá được.
孔明从之。 姜维写了二封密书，拴在箭上，纵马直至城下，射入城中。	tên, tế ngựa đến dưới thành bắn vào.
小校拾得，呈与马遵。	Quân sĩ nhặt được, đem trình với Mã Tuân.
遵大疑，与夏侯楙商议曰：“梁绪、尹赏与姜维结连，欲为内应，都督宜早决之。”	Tuân ngờ vực lắm, bàn với Hạ Hầu Mậu rằng: - Lương Tự, Doãn Thưởng muốn kết liên với Khương Duy làm nội ứng, đô đốc nên trừ sớm đi là hơn.
楙曰：“可杀二人。”	Mậu nói: - Phải giết cả mới xong.
尹赏知此消息，乃谓梁绪曰：“不如纳城降蜀，以图进用。”	Doãn Thưởng biết tin ấy, mới bảo Lương Tự rằng: - Chi bằng ta nộp thành hàng Thục để cầu lấy đường tiến dụng sau này!
是夜，夏侯楙数次使人请梁、尹二人说话。	Đêm hôm ấy, Hạ Hầu Mậu hai ba lần cho đòi hai người đến nói chuyện.
二人料知事急，遂披挂上马，各执兵器，引本部军大开城门，放蜀兵入。	Hai người thấy việc gấp đến nơi rồi, bèn cùng nai nịt lên ngựa, cầm khí giới, dẫn quân bản bộ mở toang cửa thành cho quân Thục kéo ồ vào.
夏侯楙、马遵惊慌，引数百人出西门，弃城投羌胡城而去。	Hạ Hầu Mậu, Mã Tuân vội vàng dẫn hơn trăm người, lẻn ra cửa tây, bỏ thành Khương Hồ chạy sang rợ Khương.
梁绪、尹赏迎接孔明入城。	Lương Tự, Doãn Thưởng nghênh tiếp Khổng Minh vào thành, yên dân đâu đấy.
安民已毕，孔明问取上邽之计。	Khổng Minh hỏi kế lấy Thượng Nhai.
梁绪曰：“此城乃某亲弟梁虚守之，愿招来降。”	Lương Tự thưa: - Thành ấy do em tôi là Lương Kiền trấn giữ, tôi xin gọi ra hàng.
孔明大喜。 绪当日到上都唤梁虔出城来降孔明。	Khổng Minh mừng lắm, Luôn ngay hôm ấy, Tự đến Thượng Nhai gọi Lương Kiền ra hàng.
孔明重加赏劳，就令梁绪为天水太守，尹赏为冀城令，梁虔为上邽令。	Khổng Minh trọng thưởng hai người, cho Lương Tự làm thái thú quận Thiên Thủy, Doãn Thưởng làm huyện lệnh Ký thành, Lương Kiền làm huyện lệnh Thượng Nhai.
孔明分拨已毕，整兵进发。	Khổng Minh phân phát đâu đấy, rồi cất quân tiến đi.
诸将问曰：“丞相何不去擒夏侯楙？”	Các tướng hỏi: - Sao thừa tướng không ra bắt Hạ Hầu Mậu?
孔明曰：“吾放夏侯楙，如放一鸭耳。 今得伯约，得一凤也！”	Khổng Minh nói: - Ta thả Hạ Hầu Mậu như thả một con vịt mà thôi, nay được Bá Ước như được một con phượng vậy.
孔明自得三城之后，威声大震，远近州郡，望风归降。	Từ khi Khổng Minh lấy được ba thành, uy danh lừng lẫy, châu quận xa gần tiếng quân Thục đến là theo hàng.
孔明整顿军马，尽提汉中之兵，前出祁山，兵临渭水之西。	Khổng Minh chỉnh đốn quân mã đem hết quân Hán Trung ra Kỳ Sơn, đến phía tây sông Vị Thủy.
细作报入洛阳。	Quân do thám báo về Lạc Dương.
时魏主曹睿太和元年，升殿设朝。	Bấy giờ là niên hiệu Thái Hòa năm đầu, Ngụy chủ Tào Tuấn ra điện khai chầu.
近臣奏曰：“夏侯驸马已失三郡，逃窜羌中去了。	Cận thần tâu rằng: - Hạ Hầu phò mã thua mất ba quận, chạy trốn ra Khương Trung rồi.
今蜀兵已到祁山，前军临渭水之西，乞早发兵破敌。”	Nay quân Thục đóng ở Kỳ Sơn, tiền quân đã tràn sang phía tây sông Vị. Xin phát quân ngay để phá giặc.
睿大惊，乃问群臣曰：“谁可为朕退蜀兵耶？”	Tuấn giật mình, hỏi quần thần rằng: - Có ai ra đánh lui quân Thục cho trẫm không?
司徒王朗出班奏曰：“臣观先帝每用大将军曹真，所到必克；今陛下何不拜为大都督，以退蜀兵？”	Tư Đồ Vương Lãng trong bọn bước ra tâu rằng: - Tôi xem khi tiên đế hãy còn sống, mỗi lần có giặc, hễ sai đại tướng quân Tào Chân đi đánh là thắng. Nay bệ hạ sao không sai hắn làm đại đô đốc để chống quân Thục?
睿准奏，乃宣曹真曰：“先帝托孤与卿，今蜀兵入寇中原，卿安忍坐视乎？”	Tuấn y lời, vời Tào Chân vào, nói: - Tiên đế thác cô cho ngươi, nay quân Thục vào cướp Trung Nguyên ta, ngươi sao nỡ ngồi nhìn cho đành?
真奏曰：“臣才疏智浅，不称其职。”	Chân tâu rằng: - Tôi tài hèn trí mọn, sợ không xứng chức.
王朗曰：“将军乃社稷之臣，不可固辞。	Vương Lãng nói: - Tướng quân là bầy tôi xã tắc, không nên từ chối.
老臣虽驽钝，愿随将军一往。”	Tôi tuy bất tài cũng xin theo tướng quân đi chuyến này.
真又奏曰：“臣受大恩，安敢推辞？ 但乞一人为副将。”	Tào Chân lại tâu rằng: - Tôi đội ơn to, đâu dám từ nan, nhưng xin được một người làm phó tướng.
睿曰：“卿自举之。”	Tuấn nói: - Ngươi muốn cử ai thì cử.
真乃保太原阳曲人，姓郭，名淮，字伯济，官封射亭侯，领雍州刺史。	Chân cử một người ở Dương Khúc tên là Quách Hoài, tự Bá Tế, trước phong Sạ đình hầu, hiện đang làm thứ sử Ung Châu.
睿从之，遂拜曹真为大都督，赐节钺；命郭淮为副都督，王朗为军师。	Tuấn y lời, phong Tào Chân làm đại đô đốc, ban cho tiết việt; sai Quách Hoài làm đô đốc, Vương Lãng làm quân sư.
朗时年已七十六岁矣。	Lãng bấy giờ đã bảy mươi sáu tuổi.
选拨东西二京军马二十万与曹真。	Lại kén hai mươi vạn quân mã ở đông tây hai kinh cấp cho Tào Chân.
真命宗弟曹遵为先锋，又命荡寇将军朱赞为副先锋。	Chân sai em là Tào Tuân làm tiên phong, đãng khấu tướng quân Chu Toản làm phó tiên phong.
当年十一月出师，魏主曹睿亲自送出西门之外方回。	Tháng mười một năm ấy Tào Chân cất quân đi. Tào Tuấn thân đi tiễn ra ngoài cửa tây mới trở về.
曹真领大军来到长安，过渭河之西下寨。 真与王朗、郭淮共议退兵之策。	Tào Chân lĩnh đại quân đến Trường An, qua sang mé tây sông Vị hạ trại; rồi cùng Vương Lãng, Quách Hoài bàn kế chống địch.
朗曰：“来日可严整队伍，大展旌旗。	Lãng nói: - Ngày mai nên sắp xếp đội ngũ chỉnh tề, dàn bày tinh kỳ rợp đất.
老夫自出，只用一席话，管教诸葛亮拱手而降，蜀兵不战自退。”	Lão phu chỉ dùng một câu chuyện, tự khắc Gia Cát Lượng phải chắp tay lạy hàng, quân Thục không đánh cũng phải tan.
真大喜，是夜传令：来日四更造饭，平明务要队伍整齐，人马威仪，旌旗鼓角，各按次序。	Chân mừng lắm, đêm ấy truyền lệnh: Ngày mai, canh tư ăn cơm, sáng sớm binh mã đã phải đông đủ, thanh thế uy nghi, cờ quạt, chiêng trống có thứ tự đâu ra đấy.
当时使人先下战书。	Bấy giờ, sai người đưa chiến thư trước.
次日，两军相迎，列成阵势于祁山之前。	Hôm sau hai bên dàn thành thế trận ở trước Kỳ Sơn.
蜀军见魏兵甚是雄壮，与夏侯楙大不相同。	Quân Thục thấy quân Ngụy hùng tráng lắm, khác hồi Hạ Hầu Mậu nhiều.
三军鼓角已罢，司徒王朗乘马而出。	Trong quân dứt ba hồi trống, tư đồ Vương Lãng cưỡi ngựa đi ra.
上首乃都督曹真，下首乃副都督郭淮；两个先锋压住阵角。	Mé trên thì Tào Chân, mé dưới thì Quách Hoài. Hai tướng tiên phong đứng áp hai góc trận.
探子马出军前，大叫曰：“请对阵主将答话！”	Quân thám mã ra trước trận gọi to lên rằng: - Mời chủ tướng bên kia ra nói chuyện!
只见蜀兵门旗开处，关兴、张苞分左右而出，立马于两边；次后一队队骁将分列；门旗影下，中央一辆四轮车，孔明端坐车中，纶巾羽扇，素衣皂绦，飘然而出。	Trận bên Thục mở cửa cờ, Quan Hưng, Trương Bào chia làm tả hữu đi ra, kìm ngựa đứng hai góc trận. Rồi có một đội kiêu tướng đứng dàn thành hai hàng; Khổng Minh ngồi một chiếc xe bốn bánh, quạt lông, khăn lượt, áo trắng dải thâm, phớn phở ung dung đi ra.
孔明举目见魏阵前三个麾盖，旗上大书姓名：中央白髯老者，乃军师、司徒王朗。 孔明暗忖曰：“王朗必下说词，吾当随机应之。” 遂教推车出阵外，令护军小校传曰：“汉丞相与司徒会话。”	Khổng Minh trông sang trận Ngụy, thấy trước trận che cái lọng, trên cờ đề tên họ rõ ràng. Một người ở giữa, đầu bạc phơ phơ, biết là quân sư Vương Lãng, mới đẩy xe ra, sai tên tiểu mã truyền rằng: - Hán thừa tướng ra nói chuyện với tư đồ đây.
王朗纵马而出。	Vương Lãng giật ngựa đi ra.
孔明于车上拱手，朗在马上欠身答礼。	Khổng Minh ngồi trên xe chắp tay chào. Vương Lãng cũng nghiêng mình đáp lễ.
朗曰：“久闻公之大名，今幸一会。	Lãng nói: - Lâu nay nghe đại danh của ngài, nay được họp mặt, thật là may lắm!
公既知天命、识时务，何故兴无名之兵？”	Ngài đã là người biết mệnh trời, hiểu việc đời, cớ sao lại cất quân vô danh làm vậy?
孔明曰：“吾奉诏讨贼，何谓无名？”	Khổng Minh đáp: - Ta phụng chiếu ra đánh giặc, sao gọi là vô danh?
朗曰：“天数有变，神器更易，而归有德之人，此自然之理也。	Lãng nói: - Số trời mỗi lúc một khác, thần khí thay đổi mà về người có đức, đó là lẽ tự nhiên.
曩自桓、灵以来，黄巾倡乱，天下争横。	Tự đời Hoàn, Linh trở đi, giặc Khăn Vàng nổi loạn, thiên hạ long lở. Đến đời Sơ Bình, Kiến An, Đổng Trác nổi nghịch. Thôi Dĩ lại nối theo làm càn.
降至初平、建安之岁，董卓造逆，傕、汜继虐；袁术僭号于寿春，袁绍称雄于邺土；刘表占据荆州，吕布虎吞徐郡：盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，生灵有倒悬之急。	Viên Thuật tiếm hiệu ở Thọ Xuân, Viên Thiệu xưng hùng ở Nghiệp Thượng. Lưu Biểu chiếm giữ ở Kinh Châu, Lã Bố lừng lẫy ở Từ Quận. Trộm giặc dấy lên như ong, gian hùng bay ra như cắt. Xã tắc nguy như chồng quả trứng, sinh dân khổ như dốc ngược đầu.
我太祖武皇帝，扫清六合席卷八荒；万姓倾心，四方仰德。	May có Thái tổ Võ Hoàng Đế ta, quét sạch sáu cõi, cuốn hết tám phương, muôn dân dốc lòng, bốn phương ngóng đức.
非以权势取之，实天命所归也。	Đó không phải là lấy quyền thế ăn hiếp gì ai, thực là lòng trời cho đấy!
世祖文帝，神文圣武，以膺大统，应天合人，法尧禅舜，处中国以临万邦，岂非天心人意乎？ 今公蕴大才、抱大器，自欲比于管、乐，何乃强欲逆天理、背人情而行事耶？	Thế tổ Văn Hoàng Đế nối giữ nghiệp lớn, ngồi trong nước, coi trị muôn phương há chẳng phải là lòng trời ru? Nay ông cậy tài to, ôm chí lớn, ứng trời hợp người phép Nghiêu Thuấn trị Trung Nguyên để giữ vạn nhà, tự ví mình với Quản, Nhạc, sao lại muốn nghịch lẽ trời, trái tình người mà làm thế ru?
岂不闻古人曰：‘顺天者昌，逆天者亡。’	Há chẳng nghe có câu rằng: "Thuận với trời thì thịnh, nghịch với trời thì nguy!" ư?
今我大魏带甲百万，良将千员。	Nay Đại Ngụy ta, giáp binh trăm vạn, tướng tá nghìn viên.
谅腐草之萤光，怎及天心之皓月？	Cái thứ đom đóm lập lòe trong đám cỏ hôi, địch nổi sao được vầng trăng vằng vặc giữa trời.
公可倒戈卸甲，以礼来降，不失封侯之位。 国安民乐，岂不美哉！”	Ông nên quay gươm cởi giáp, đem lễ lại hàng, không đến nỗi mất vị phong hầu đâu mà sợ, để cho nước được yên, dân được vui, thế chẳng hay lắm ru?
孔明在车上大笑曰：“吾以为汉朝大老元臣，必有高论，岂期出此鄙言！	Khổng Minh nghe xong, cười ầm lên nói rằng: - Ta tưởng ngươi là một vị lão thần nhà Hán, có lời cao luận gì chăng? Ai ngờ ăn nói ngu dốt làm vậy!
吾有一言，诸军静听：昔日桓、灵之世，汉统陵替，宦官酿祸；国乱岁凶，四方扰攘。	Ta có một lời này, các quân nín lặng mà nghe: Khi xưa về đời Hoàn, Linh, nhà Hán suy đốn. Kẻ hoạn quan gây vạ, nước loạn, mất mùa, bốn phương xao xuyến.
黄巾之后，董卓、傕、汜等接踵而起，迁劫汉帝，残暴生灵。	Sau giặc Khăn Vàng, kế đến giặc Đổng Trác, Thôi Dĩ, hiếp vua Hán đế, tàn ngược kẻ sinh dân.
因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄；狼心狗行之辈，滚滚当道，奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。	Chốn miếu đường, đồ mục nát làm quan; nơi điện bệ, giống cầm thú ăn lộc. Những kẻ nết muông ruột chó, nhung nhúc đầy triều; những phường gối tớ mặt mo, nghênh ngang quyền chính.
以致社稷丘墟，苍生涂炭。	Vì thế xã tắc đổ nát, sinh dân lầm than.
吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕；理合匡君辅国，安汉兴刘；何期反助逆贼，同谋篡位！	Ta biết ngươi vốn người ở bến Đông Hải, trước đỗ hiếu liêm, được vào làm quan. Đáng lẽ phải phò vua giúp nước, yên nhà Hán dựng lại họ Lưu mới phải, không ngờ ngươi lại giúp giặc, đồng mưu cướp ngôi.
罪恶深重，天地不容！	Tội nhiều, ác nặng, trời tất không dong.
天下之人，愿食汝肉！	Người trong thiên hạ, ai cũng muốn xé xác ngươi ra.
今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川。	Nay may lòng trời chưa nỡ tuyệt nhà Viêm Hán, Chiêu liệt Hoàng Đế lại kế thống ở Tây Xuyên.
吾今奉嗣君之旨，兴师讨贼。	Ta nay phụng mệnh tự quân, cất quân đánh giặc.
汝既为谄谀之臣，只可潜身缩首，苟图衣食；安敢在行伍之前，妄称天数耶！	Ngươi là đứa xiểm nịnh, thì chỉ nên giúp mình rụt cổ, cầu lấy cơm áo cho đủ là xong; sao dám ra chỗ trận mạc, nói năng càn rỡ, đổ tại số trời làm vậy?
皓首匹夫！ 苍髯老贼！	Quân sất phu đầu bạc, thằng lão tặc râu trắng kia!
汝即日将归于九泉之下，何面目见二十四帝乎！	Nay mai ngươi cũng sắp đến suối vàng, còn mặt mũi nào trông trông thấy hai mươi bốn vua nhà Hán nữa?
老贼速退！ 可教反臣与吾共决胜负！”	Lão tặc bước ngay, bảo quân phản thần ra đây, cùng với ta quyết trận sống chết.
王朗听罢，气满胸膛，大叫一声，撞死于马下。	Vương Lãng nghe xong, khí uất đầy ruột, kêu hú lên một tiếng, ngã lăn xuống đất mà chết.
后人有诗赞孔明曰：“兵马出西秦，雄才敌万人。	Người sau có thơ khen Khổng Minh rằng: Binh mã ra Tây Tần, Hùng tài địch muôn quân.
轻摇三寸舌，骂死老奸臣。”	Nhẹ đưa ba tấc lưỡi, Mắng chết lão gian thần!
孔明以扇指曹真曰：“吾不逼汝。 汝可整顿军马，来日决战。”	Khổng Minh cầm quạt trỏ vào Tào Chân mà rằng: - Tao không thèm chẹt mày, mày nên chỉnh đốn quân mã, ngày mai quyết giao chiến!
言讫回车。	Nói đoạn quay xe trở về.
于是两军皆退。	Bởi thế đôi bên cùng thu quân.
曹真将王朗尸首，用棺木盛贮，送回长安去了。	Tào Chân sai bỏ thây Vương Lãng vào áo quan, đưa về Trường An mai táng.
副都督郭淮曰：“诸葛亮料吾军中治丧，今夜必来劫寨。	Phó đô đốc Quách Hoài nói: - Gia Cát Lượng đoán trong quân ta đang bận việc tang, đêm nay tất nhiên đến cướp trại.
可分兵四路：两路兵从山僻小路，乘虚去劫蜀寨；两路兵伏于本寨外，左右击之。”	Ta nên chia quân làm bốn cánh: Hai cánh đi lẻn con đường hẻm trong núi, thừa cơ đến cướp trại Thục; còn hai cánh phục ở hai bên tả hữu, đợi quân giặc đến thì đánh.
曹真大喜曰：“此计与吾相合。”	Tào Chân mừng nói: - Kế ấy chính hợp ý ta!
遂传令唤曹遵、朱赞两个先锋分付曰：“汝二人各引一万军，抄出祁山之后。 但见蜀兵望吾寨而来，汝可进兵去劫蜀寨。	Bèn gọi Tào Tuân, Chu Tán hai tiên phong đến dặn rằng: - Các ngươi, mỗi người dẫn một vạn quân đi lẻn ra đằng sau núi Kỳ Sơn, hễ thấy quân Thục đến cướp trại ta, thì cũng đến mà cướp trại Thục.
如蜀兵不动，便撤兵回，不可轻进。”	Nếu quân Thục không đi, các ngươi cũng phải rút quân về, chớ nên khinh tiến.
二人受计，引兵而去。 真谓淮曰：“我两个各引一枝军，伏于寨外，寨中虚堆柴草，只留数人。 如蜀兵到，放火为号。”	Hai tướng lĩnh mẹo dẫn quân đi; còn Tào Chân và Quách Hoài, mỗi người dẫn một toán quân phục ở ngoài trại. Trong trại chứa sẵn củi, cỏ, để vài người ở nhà trông nom, hễ quân Thục đến, thì đốt lửa làm hiệu.
诸将皆分左右，各自准备去了。	Các tướng ai nấy đều chuẩn bị sẵn sàng.
却说孔明归帐，先唤赵云、魏延听令。 孔明曰：“汝二人各引本部军去劫魏寨。”	Khổng Minh về trước, gọi Triệu Vân, Ngụy Diên đến dặn rằng: - Hai ngươi nên dẫn quân bản bộ đi cướp trại Ngụy.
魏延进曰：“曹真深明兵法，必料我乘丧劫寨。 他岂不提防？”	Diên nói: - Tào Chân tinh hiểu binh pháp, tất cũng đoán rằng ta thừa tang đến cướp trại, thế nào y chẳng dự phòng.
孔明笑曰：“吾正欲曹真知吾去劫寨也。	Khổng Minh cười rằng: - Ta cốt muốn cho Tào Chân biết ta đến cướp trại.
彼必伏兵在祁山之后，待我兵过去，却来袭我寨；吾故令汝二人，引兵前去，过山脚后路，远下营寨，任魏兵来劫吾寨。	Hắn tất phục quân sẵn ở núi Kỳ Sơn, đợi quân ta đi khỏi, thì ập vào cướp trại ta. Cho nên ta sai các ngươi dẫn quân đi sau núi, đóng quân lại, mặc cho quân Ngụy đến cướp trại ta.
汝看火起为号，分兵两路：文长拒住山口；子龙引兵杀回，必遇魏兵，却放彼走回，汝乘势攻之，彼必自相掩杀。 可获全胜。”	Rồi xem lúc nào có ngọn lửa cháy, thì chia quân ra làm hai đường: Văn Trường chặn lấy cửa núi, Tử Long thì dẫn quân về, tất gặp quân Ngụy, cứ mặc cho nó chạy. Quân nó gặp nhau tất đánh lẫn nhau, các ngươi sẽ thừa cơ mà đánh quyết là được to.
二将引兵受计而去。	Hai tướng vâng lệnh ra đi.
又唤关兴、张苞分付曰：“汝二人各引一军，伏于祁山要路；放过魏兵，却从魏兵来路，杀奔魏寨而去。”	Lại gọi Quan Hưng, Trương Bào đến dặn rằng: - Hai ngươi dẫn quân phục ở đường hiểm núi Kỳ Sơn để cho quân Ngụy đi khỏi, rồi theo sau mà đuổi đánh mãi đến trại Ngụy.
二人引兵受计去了。	Hai người lĩnh mệnh đi luôn.
又令马岱、王平、张翼、张嶷四将，伏于寨外，四面迎击魏兵。	Lại sai Mã Đại, Vương Bình, Trương Dực phục sẵn ngoài trại, chia làm bốn mặt, đón đánh quân Ngụy.
孔明乃虚立寨栅，居中堆起柴草，以备火号；自引诸将退于寨后，以观动静。	Khổng Minh sai chứa cỏ sẵn trong trại, để phòng đốt lửa, rồi dẫn các tướng ra mé sau chờ xem động tĩnh.
却说魏先锋曹遵、朱赞黄昏离寨，迤逦前进。	Nói về tiên phong Ngụy là Tào Tuân, Chu Tán, lúc sẩm tối rời trại lần lần kéo quân đi.
二更左侧，遥望山前隐隐有军行动。	Sang canh hai, xa trông mé trước núi, có tiếng quân đi rầm rịch.
曹遵自思曰：“郭都督真神机妙算！”	Tào Tuân nghĩ thầm rằng: "Quách đô đốc thật là thần cơ diệu toán!".
遂催兵急进。	Liền thúc quân kíp đến trại Thục.
到蜀寨时，将及三更。 曹遵先杀入寨，却是空寨，并无一人。	Bấy giờ đã canh ba, Tào Tuân kéo quân ùa vào trại Thục té ra chỉ có cái xác trại không.
料知中计，急撤军回。 寨中火起。 朱赞兵到，自相掩杀，人马大乱。	Tuân biết mắc mẹo, vội vàng rút quân về, thì trong trại lửa đã bốc lên, quân Chu Tán cũng vừa đến. Đôi bên xô xát một hồi.
曹遵与朱赞交马，方知自相践踏。 急合兵时，忽四面喊声大震，王平、马岱、张嶷、张翼杀到。	Tào Tuân, Chu Tán, hai người giao phong, mới biết đánh lầm nhau, vội vàng hợp binh chạy về, thì bốn mặt tiếng reo nổi lên như sấm, Vương Bình, Mã Đại, Trương Dực, Trương Ngực cùng đổ ra đánh.
曹、朱二人引心腹军百余骑，望大路奔走。	Hai tướng Ngụy dẫn hơn trăm kỵ tháo đường chạy thoát.
忽然鼓角齐鸣，一彪军截住去路，为首大将乃常山赵子龙也，大叫曰：“贼将那里去？	Bỗng lại thấy trống, tù và om sòm, rồi một toán quân ra chặn mất đường. Tướng đi đầu là Triệu Tử Long. Tử Long gọi to lên rằng: Tướng giặc chạy đi đâu?
早早受死！”	Mau mau chịu chết cho rồi!
曹、朱二人夺路而走。 忽喊声又起，魏延又引一彪军杀到。 曹、朱二人大败，夺路奔回本寨。	Hai người cướp đường chạy thoát, lại gặp Ngụy Diên dẫn quân đuổi theo, bèn cắm đầu cắm cổ chạy được đến trại nhà.
守寨军士，只道蜀兵来劫寨，慌忙放起号火。	Quân trong trại tưởng là quân Thục đến cướp trại, vội vàng đốt lửa.
左边曹真杀至，右边郭淮杀至，自相掩杀。	Tào Chân, Quách Hoài hai mặt đổ ra, lại đánh lẫn nhau.
背后三路蜀兵杀到：中央魏延，左边关兴，右边张苞，大杀一阵。 魏兵败走十余里，魏将死者极多。	Mé sau, quân Thục ba mặt ập đến, đánh một trận ráo riết, tướng Ngụy chết hại rất nhiều.
孔明全获大胜，方始收兵。	Khổng Minh được to, liền thu quân về.
曹真、郭淮收拾败军回寨，商议曰：“今魏兵势孤，蜀兵势大，将何策以退之？”	Tào Quân, Quách Hoài nhặt nhặn tàn quân về trại. Chân nói: - Quân Ngụy ta thế núng, mà quân Thục thế to lắm, làm sao bây giờ?
淮曰：“胜负乃兵家常事，不足为忧。	Hoài nói: - Được thua là việc bình thường, không cần phải lo cho lắm.
某有一计，使蜀兵首尾不能相顾，定然自走矣。”	Tôi có một mẹo này, khiến cho quân Thục đầu đuôi không cứu được nhau.
正是：可怜魏将难成事，欲向西方索救兵。	Đó là: Tướng Ngụy khó làm lên việc lớn, Quân Khương lại muốn viện tay cao.
未知其计如何，且看下文分解。	Chưa biết mẹo thực ra làm sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第九十四回诸葛亮乘雪破羌兵司马懿克日擒孟达	HỒI 94 Gia Cát Lượng nhân tuyết phá quân Khương; Tư Mã Ý nhanh tay bắt Mạnh Đạt
却说郭淮谓曹真曰：“西羌之人，自太祖时连年入贡，文皇帝亦有恩惠加之；我等今可据住险阻，遣人从小路直入羌中求救，许以和亲，羌人必起兵袭蜀兵之后。	Quách Hoài bàn với Tào Chân rằng: - Người rợ Tây Khương, từ khi còn đức Thái Tổ, năm nào cũng nộp cống. Đến thời đức Văn Hoàn đế, cũng có ơn huệ với họ. Ta nay nên giữ vững nơi hiểm yếu, sai người đi tắt con đường nhỏ vào cầu cứu rợ Khương, hứa sẽ hòa thân với nhau; người rợ Khương, tất cất quân đánh chẹn mặt sau quân Thục.
吾却以大兵击之，首尾夹攻，岂不大胜？”	Ta sẽ kéo đại quân đánh giáp lại, như thế chắc được to.
真从之，即遣人星夜驰书赴羌。	Tào Chân nghe theo, lập tức sai người sớm tối mang thư cho rợ Khương.
却说西羌国王彻里吉，自曹操时年年入贡；手下有一文一武：文乃雅丹丞相，武乃越吉元帅。	Vua Tây Khương là Triệt Lý Cát, từ khi còn Tào Tháo, năm nào cũng vào cống; thủ hạ hắn có một quan văn, một quan võ. Văn là Nhã Đan thừa tướng, võ là Việt Cát nguyên soái.
时魏使赍金珠并书到国，先来见雅丹丞相，送了礼物，具言求救之意。	Bấy giờ, sứ Ngụy mang vàng ngọc và thư đến, trước hết vào ra mắt Nhã Đan thừa tướng, dâng đồ lễ vật, bày tỏ ý đến cầu cứu.
雅丹引见国王，呈上书礼。	Nhã Đan dẫn vào ra mắt quốc vương, trình tờ thư.
彻里吉览了书，与众商议。	Triệt Lý Cát xem xong, cùng với chúng bàn bạc.
雅丹曰：“我与魏国素相往来，今曹都督求救，且许和亲，理合依允。”	Nhã Đan nói: - Nước ta vốn đi lại với nước Ngụy. Nay Tào đô đốc cầu cứu và muốn hòa thân, ta nên nghe mới phải.
彻里吉从其言，即命雅丹与越吉元帅起羌兵一十五万，皆惯使弓弩、枪刀、蒺藜、飞锤等器；又有战车，用铁叶裹钉，装载粮食军器什物：或用骆驼驾车，或用骡马驾车，号为铁车兵。	Triệt Lý Cát theo lời ấy, lập tức sai Nhã Đan và Việt Cát nguyên soái khởi mười lăm vạn quân Khương. Quân ấy toàn giỏi nghề cung nỏ, gươm giáo, ném chùy tật lê. Lại có xe bịt sắt để vận tải đồ lương thực khí giới, hoặc dùng lạc đà, lừa ngựa kéo xe, gọi là quân thiết xa.
二人辞了国王，领兵直扣西平关。	Hai người từ tạ quốc vương, đến thẳng cửa Tây Bình.
守关蜀将韩祯，急差人赍文报知孔明。	Tướng giữ ải là Hàn Trinh vội vàng sai người đem thư báo với Khổng Minh.
孔明闻报，问众将曰：“谁敢去退羌兵？”	Khổng Minh hỏi các tướng rằng: - Có ai dám ra cự nhau với quân Khương không?
张苞、关兴应曰：“某等愿往。” 孔明曰：“汝二人要去，奈路途不熟。”	Quan Hưng, Trương Bào xin đi. Khổng Minh nói: - Các ngươi muốn đi cũng được, nhưng chưa hiểu rõ đường đất, vậy để cho Mã Đại cùng đi.
遂唤马岱曰：“汝素知羌人之性，久居彼处，可作向导。”	Bèn gọi Mã Đại bảo rằng: - Người ở xứ này đã lâu, quen biết tính nết người Khương nên đi làm hướng đạo.
便起精兵五万，与兴、苞二人同往。	Liền khởi năm vạn tinh binh, sai ba người cùng đi.
兴、苞等引兵而去。 行有数日，早遇羌兵。	Bọn Hưng, Bào đi được vài ngày, gặp quân Khương vừa đến.
关兴先引百余骑登山坡看时，只见羌兵把铁车首尾相连，随处结寨；车上遍排兵器，就似城池一般。	Quan Hưng dẫn hơn trăm kỵ lên núi đứng xem, thấy quân Khương kéo xe sắt, đi đến đâu lập trại đến đấy. Trên xe dàn bày đồ binh khí tựa như thành trì.
兴睹之良久，无破敌之策，回寨与张苞、马岱商议。	Hưng ngắm nghía hồi lâu, nghĩ mãi không có mẹo gì phá được, bèn về trại bàn nhau với Trương Bào, Mã Đại.
岱曰：“且待来日见阵，观看虚实，另作计议。”	Đại nói: - Để đến ngày mai liệu xem trận thế ra sao, rồi sẽ thương nghị.
次早，分兵三路：关兴在中，张苞在左，马岱在右，三路兵齐进。	Hôm sau, quân Thục chia làm ba đường, Quan Hưng ở giữa, tả có Trương Bào, hữu có Mã Đại cùng tiến.
羌兵阵里，越吉元帅手挽铁锤，腰悬宝雕弓，跃马奋勇而出。	Bên trận Khương, Việt Cát nguyên soái, tay cầm chùy sắt, lưng đeo cung tên, thúc ngựa xông ra.
关兴招三路兵径进。 忽见羌兵分在两边，中央放出铁车，如潮涌一般，弓弩一齐骤发。	Quan Hưng vẫy ba mặt quân xông vào; bỗng thấy quân Khương chia dàn ra hai bên, rồi các xe sắt ở giữa kéo ra ầm ầm, tựa hồ nước chảy. Cung nỏ bắn tràn cả sang.
蜀兵大败，马岱、张苞两军先退；关兴一军，被羌兵一裹，直围入西北角上去了。	Quân Thục địch không nổi, tan chạy mất cả. Hai cánh quân của Mã Đại, Trương Bào lui trước. Còn cánh quân của Quan Hưng bị quân Khương vây bọc vào góc tây bắc,
兴在垓心，左冲右突，不能得脱；铁车密围，就如城池。 蜀兵你我不能相顾。	Hưng xông xông xáo xáo không sao ra thoát. Xe sắt dần dần siết chặt lại, quân sĩ không nhìn nhận được nhau.
兴望山谷中寻路而走。 看看天晚，但见一簇皂旗，蜂拥而来，一员羌将，手提铁锤大叫曰：“小将休走！ 吾乃越吉元帅也！”	Quan Hưng chạy lẻn vào trong hang núi, bấy giờ đã về chiều, bỗng đâu thấy một đám cờ thâm, kéo đến như ong, rồi một viên Khương tướng tay cầm chùy sắt, gọi to lên rằng: - Tiểu tướng đừng chạy nữa, ta là Việt Cát nguyên soái đây!
关兴急走到前面，尽力纵马加鞭，正遇断涧，只得回马来战越吉。 兴终是胆寒，抵敌不住，望涧中而逃；被越吉赶到，一铁锤打来，兴急闪过，正中马胯。	Quan Hưng hết sức ra roi, không ngờ gặp khe nước chắn ngang, phải quay ngựa lại đánh nhau. Nhưng Quan Hưng trong bụng vốn đã sợ, địch không nổi được Việt Cát, lại phải rút chạy. Việt Cát đuổi sấn đến nơi, quẳng chùy sắt ném theo, Hưng lánh mình tránh khỏi, chùy tin ngay vào khuỷu chân ngựa.
那马望涧中便倒，兴落于水中。	Ngựa bị đau ngã gục xuống khe. Quan Hưng cũng sa xuống nước.
忽听得一声响处，背后越吉连人带马，平白地倒下水来。	Bỗng lại nghe huỵch một tiếng rất to ở phía sau lưng, té ra Việt Cát cả người lẫn ngựa tự dưng cũng ngã lăn xuống khe.
兴就水中挣起看时，只见岸上一员大将，杀退羌兵。	Hưng ở dưới nước, vùng đứng dậy được, thấy ở trên bờ có một viên đại tướng, đang đuổi đánh quân Khương.
兴提刀待砍越吉，吉跃水而走。	Hưng cầm đao chực nhảy lại chém Việt Cát, Cát nhảy xuống nước chạy thoát được.
关兴得了越吉马，牵到岸上，整顿鞍辔，绰刀上马。	Quan Hưng bắt được ngựa của Việt Cát, dắt lên bờ, sửa lại yên cương tử tế, cắp đao lên ngựa.
只见那员将，尚在前面追杀羌兵。 兴自思此人救我性命，当与相见，遂拍马赶来。	Lại thấy viên tướng kia vẫn còn đuổi đánh quân Khương, Hưng nghĩ thầm người này đã có bụng cứu ta thế này, ta nên đến ra mắt.
看看至近，只见云雾之中，隐隐有一大将，面如重枣，眉若卧蚕，绿袍金铠，提青龙刀，骑赤兔马，手绰美髯，分明认得是父亲关公。	Bèn tế ngựa lại xem ai, chỉ thấy trong đám vân vụ, thấp thoáng có một đại tướng mặt đỏ mày tầm, bào xanh, giáp vàng, cầm đao thanh long, cưỡi ngựa xích thố, tay vuốt bộ râu dài, rõ ràng là Quan Công.
兴大惊。	Quan Hưng giật mình.
忽见关公以手望东南指曰：“吾儿可速望此路去。 吾当护汝归寨。”	Bỗng thấy Quan Công trỏ tay ra mé đông bảo rằng: - Con ta nên chạy mau ra đường này, ta trông nom cho về đến tận trại!
言讫不见。	Nói đoạn biến mất.
关兴望东南急走。	Quan Hưng lật đật chạy về mặt đông nam.
至半夜，忽一彪军到，乃张苞也，问兴曰：“你曾见二伯父否？”	Đến nửa đêm, bỗng gặp một toán quân mã, té ra là Trương Bào. Bào hỏi rằng: - Anh có gặp bác hai đó không?
兴曰：“你何由知之？”	Hưng nói: - Sao chú lại biết?
苞曰：“我被铁车军追急，忽见伯父自空而下，惊退羌兵，指曰：‘汝从这条路去救吾儿。’	Bào nói: - Ta bị quân thiết xa đuổi kíp lắm, bỗng thấy bá phụ ở trên trời sa xuống, quân Khương khiếp sợ tan chạy. Bá phụ trỏ bảo ta rằng: "Mày đi ra con đường này, đến cứu con ta".
因此引军径来寻你。’	Vì thế, tôi mới dẫn quân đến đây tìm anh.
关兴亦说前事，共相嗟异。	Quan Hưng cũng thuật chuyện mình cho Trương Bào nghe.
二人同归寨内。	Hai người cùng lấy làm kỳ dị, dần dần về đến trại.
马岱接着，对二人说：“此军无计可退。 我守住寨栅，你二人去禀丞相，用计破之。”	Mã Đại ra tiếp vào, nói: - Quân Khương này không có kế gì phá được, để ta giữ trại ở đây, còn hai người về bẩm với thừa tướng dùng mẹo mà đánh mới xong.
于是兴、苞二人，星夜来见孔明，备说此事。	Hưng, Bào nghe lời, đi luôn đêm về ra mắt Khổng Minh, thuật lại công việc.
孔明随命赵云、魏延各引一军埋伏去讫；然后点三万军，带了姜维、张冀、关兴、张苞，亲自来到马岱寨中歇定。	Khổng Minh liền sai Triệu Vân, Ngụy Diên mỗi người dẫn một toán quân mai phục đâu đấy, rồi điểm ba vạn quân, và đem Khương Duy, Trương Dực, Quan Hưng, Trương Bào đến cả trại Mã Đại, nghỉ ngơi một hôm.
次日上高阜处观看，见铁车连络不绝，人马纵横，往来驰骤。 孔明曰：“此不难破也。”	Hôm sau, Khổng Minh trèo lên gò cao đứng xem, thấy xe sắt của quân rợ nối liền với nhau không dứt, người ngựa tung hoành, qua lại rong ruổi Khổng Minh ngắm nghía một hồi rồi nói rằng: - Quân này có khó gì mà chẳng phá được?
唤马岱、张冀分付如此如此。	Liền gọi Mã Đại, Trương Dực đến dặn dò mẹo mực cho đi.
二人去了，乃唤姜维曰：“伯约知破车之法否？”	Rồi gọi Khương Duy bảo rằng: - Bá Ước có biết kế phá quân này không?
维曰：“羌人惟恃一勇力，岂知妙计乎？”	Duy thưa rằng: - Người rợ chỉ cậy có sức khỏe, biết đâu được mẹo hay này!
孔明笑曰：“汝知吾心也。	Khổng Minh cười, nói: - Ngươi thực là biết bụng ta!
今彤云密布，朔风紧急，天将降雪，吾计可施矣。”	Nay mây đỏ ngất trời gió bắc nổi to, sắp có mưa tuyết, chính là lúc mẹo ta dùng được.
便令关兴、张苞二人引兵埋伏去讫；令姜维领兵出战：但有铁车兵来，退后便走；寨口虚立旌旗，不设军马。 准备已定。	Bèn sai Quan Hưng, Trương Bào dẫn quân đi mai phục sẵn; sai Khương lĩnh quân ra đánh, hễ gặp quân thiết xa đến thì rút lui. Cửa trại cắm tinh kỳ không, còn quân mã đâu đấy phục sẵn cả.
是时十二月终，果然天降大雪。 姜维引军出，越吉引铁车兵来。	Bấy giờ đang tháng chạp, quả nhiên trời mưa tuyết to, Khương Duy dẫn quân ra, gặp Việt Cát kéo quân thiết xa đến đánh.
姜维即退走。	Khương Duy liền rút về.
羌兵赶到寨前，姜维从寨后而去。	Quân Khương đuổi theo đến trước cửa trại. Khương Duy chạy ra phía sau.
羌兵直到寨外观看，听得寨内鼓琴之声，四壁皆空竖旌旗，急回报越吉。	Quân Khương đến thẳng ngoài trại ngó xem; thấy trong trại có tiếng gẩy đàn, mà bốn mặt thì chỉ có tinh kỳ cắm suông, liền kíp báo về với Việt Cát.
越吉心疑，未敢轻进。	Việt Cát nghi hoặc chưa giám tiến vội.
雅丹丞相曰：“此诸葛亮诡计，虚设疑兵耳。 可以攻之。”	Nhã Đan thừa tướng nói: - Đó là quỷ kế của Gia Cát Lượng, làm nghi binh ra đó thôi, nên đánh ngay đi.
越吉引兵至寨前，但见孔明携琴上车，引数骑入寨，望后而走。	Việt Cát dẫn quân thẳng trước trại, thấy Khổng Minh ôm đàn lên xe dẫn vài tên kỵ chạy ra mé sau trại.
羌兵抢入寨栅，直赶过山口，见小车隐隐转入林中去了。	Quân Khương xông bừa vào, rồi đuổi dấn mãi đến một cửa núi, chỉ thấy một chiếc xe nhỏ của Khổng Minh thấp thoáng chạy vào trong rừng.
雅丹谓越吉曰：“这等兵虽有埋伏，不足为惧。”	Nhã Đan bảo với Việt Cát rằng: - Bộ quân thế kia, dẫu có mai phục cũng không sợ.
遂引大兵追赶。	Bèn dẫn cả cánh đại quân đuổi theo.
又见姜维兵俱在雪地之中奔走。	Lại trông thấy Khương Duy đang chạy ở trên mặt đất đầy tuyết.
越吉大怒，催兵急追。	Việt Cát nổi giận, thúc quân đuổi dấn vào.
山路被雪漫盖，一望平坦。	Quãng đường ấy bị mưa tuyết phủ kín, trên mặt đất có vẻ phẳng phiu.
正赶之间，忽报蜀兵自山后而出。	Khi đang đuổi theo, có tin báo mé sau núi quân Thục kéo ra.
雅丹曰：“纵有些小伏兵，何足惧哉！” 只顾催趱兵马，往前进发。	Nhã Đan không coi ra mùi gì, cứ việc thúc quân thiết xa đuổi tràn.
忽然一声响，如山崩地陷，羌兵俱落于坑堑之中；背后铁车正行得紧溜，急难收止，并拥而来，自相践踏。	Bỗng đâu ầm một tiếng, tựa như trời long đất lở, quân Khương lăn cả xuống hang. Xe chạy đang mạnh, không tài nào hãm kịp, xô luôn cả xuống hố, quân sĩ chết hại rất nhiều.
后兵急要回时，左边关兴、右边张苞，两军冲出，万弩齐发；背后姜维、马岱、张冀三路兵又杀到。	Quân mé sau vội vàng rút về, thì Quan Hưng, Trương Bào ở hai bên đã ập tới, cung nỏ bắn ra như mưa. Khương Duy, Trương Dực, Mã Đại cũng chia quân làm ba mặt đánh ập lại.
铁车兵大乱。	Quân thiết xa rối rít.
越吉元帅望后面山谷中而逃，正逢关兴；交马只一合，被兴举刀大喝一声，砍死于马下。	Việt Cát trốn vào hang núi, vừa gặp Quan Hưng. Hai người giao phong. Quan Hưng quát to một tiếng, chém chết Việt Cát.
雅丹丞相早被马岱活捉，解投大寨来。	Nhã Đan cũng bị Mã Đại bắt sống, quân Khương tán loạn chạy trốn.
羌兵四散逃窜。	Khổng Minh về trại, lên trướng ngồi thảnh thơi.
孔明升帐，马岱押过雅丹来。	Mã Đại giải Nhã Đan vào nộp.
孔明叱武士去其缚，赐酒压惊，用好言抚慰。 雅丹深感其德。 孔明曰：“吾主乃大汉皇帝，今命吾讨贼，尔如何反助逆？	Khổng Minh quát võ sĩ sai cởi trói, cho uống rượu áp kinh, rồi lấy lời ngọt ngào dỗ dành và bảo rằng: - Chủ ta là Đại Hán Hoàng Đế, sai ta ra đây đánh giặc, nước ngươi cớ sao lại giúp kẻ phản nghịch?
吾今放汝回去，说与汝主：吾国与尔乃邻邦，永结盟好，勿听反贼之言。”	Nay ta tha cho về, bảo với chủ ngươi rằng: Nước ta cùng với nước ngươi là chỗ láng giềng với nhau, còn kết hiếu về lâu về dài, chớ có nghe lời phản tặc mà giúp kẻ khác.
遂将所获羌兵及车马器械，尽给还雅丹，俱放回国。	Nói đoạn, bao nhiêu đồ xe ngựa, khí giới, bắt được của quân Khương, lại đem trao trả hết cho Nhã Đan, rồi cho về nước.
众皆拜谢而去。	Nhã Đan cảm ân đức ấy vô ngần, lạy tạ ra về.
孔明引三军连夜投祁山大寨而来，命关兴、张苞引军先行；一面差人赍表奏报捷音。	Khổng Minh dẹp xong quân Khương, lại dẫn ba quân trở ra trại Kỳ Sơn, sai Quan Hưng, Trương Bào mang quân đi trước, một mặt sai người dâng biểu báo tin thắng trận.
却说曹真连日望羌人消息，忽有伏路军来报说：“蜀兵拔寨收拾起程。”	mong ngóng tin tức rợ Khương. Sực có quân canh đường lại báo rằng quân Thục nhổ trại, thu xếp lên đường cả rồi.
郭淮大喜曰：“此因羌兵攻击，故尔退去。”	Quách Hoài mừng lắm, nói: - Đây hẳn là nhân có quân Khương quấy nhiễu, cho nên quân Thục mới rút quân về.
遂分两路追赶。	Lập tức chia quân làm hai mặt đuổi theo.
前面蜀兵乱走，魏兵随后追袭。	Quân Thục xô nhau chạy.
先锋曹遵正赶之间，忽然鼓声大震，一彪军闪出，为首大将乃魏延也，大叫曰：“反贼休走！”	Tiên phong Tào Tuấn đang đuổi, bỗng trống đánh vang trời, Ngụy Diên kéo quân phục đổ ra, gọi to lên rằng: - Tướng giặc chớ đuổi theo nữa!
曹遵大惊，拍马交锋；不三合，被魏延一刀斩于马下。	Tào Tuấn giật mình, giao ngựa đánh mới ba hiệp, bị Ngụy Diên chém một nhát đao lăn quay xuống ngựa.
副先锋朱赞引兵追赶，忽然一彪军闪出，为首大将乃赵云也。	Phó tiên phong Chu Tán, đang đuổi, gặp Triệu Vân, cũng bị Vân đâm chết.
朱赞措手不及，被云一枪刺死。 曹真、郭淮见西路先锋有失，欲收兵回；背后喊声大震，鼓角齐鸣：关兴、张苞两路兵杀出，围了曹真、郭淮，痛杀一阵。	Tào Chân, Quách Hoài nghe tin hai tiên phong cùng bị tử trận cả rồi, muốn thu quân về, bỗng lại thấy mé sau tiếng hò reo ầm ĩ, chiêng trống om sòm, té ra Quan Hưng, Trương Bào chia quân làm hai mặt kéo đến. Hai tướng vây bọc lấy Tào Chân, Quách Hoài đánh một trận cực rát.
曹、郭二人，引败兵冲路走脱。	Tào, Quách hai người dẫn bại quân chạy thoát.
蜀兵全胜，直追到渭水，夺了魏寨。 曹真折了两个先锋，哀伤不已；只得写本申朝，乞拨援兵。	Quân Thục được to, thừa thế đuổi mãi đến sông Vị, cướp được trại Ngụy: Tào Chân tổn mất hai tướng tiên phong, thương cảm không biết ngần nào, phải dâng biểu về triều đình, xin quân cứu viện.
却说魏主曹睿设朝，近臣奏曰：“大都督曹真，数败于蜀，折了两个先锋，羌兵又折了无数，其势甚急，今上表求救，请陛下裁处。” 睿大惊，急问退军之策。	Ngụy chủ Tào Tuấn xem biểu cả kinh, vội hỏi quần thần xem có kế gì dẹp được giặc không.
华歆奏曰：“须是陛下御驾亲征，大会诸侯，人皆用命，方可退也。	Hoa Hâm tâu rằng: - Bệ hạ nên ngự giá thân chinh, hội cả chư hầu lại, thì ai nấy mới chịu ra sức, mới có thể phá được giặc.
不然，长安有失，关中危矣！”	Nếu không, Trường An lỡ xảy ra điều gì thì Quan Trung cũng nguy mất.
太傅钟繇奏曰：“凡为将者，智过于人，则能制人。	Thái phó Chung Do tâu rằng: - Phép làm tướng, có khôn ngoan hơn người thì mới chế nổi người.
孙子云：知彼知己，百战百胜。	Tôn tử đã nói: "Biết người biết mình, đánh đâu được đấy".
臣量曹真虽久用兵，非诸葛亮对手。	Tôi thiết nghĩ Tào Chân tuy lâm trận đã nhiều, nhưng không phải địch thủ của Gia Cát Lượng.
臣以全家良贱，保举一人，可退蜀兵。 未知圣意准否？”	Tôi xin đem cả nhà tôi để bầu cử một người có thể phá được quân Thục, chưa biết ý bệ hạ có ưng không?
睿曰：“卿乃大老元臣，有何贤士，可退蜀兵，早召来与朕分忧。”	Tuấn nói: - Người là đại lão nguyên thần nhà nước, thấy có hiền sĩ nào có tài đuổi được quân Thục, hãy mau mau triệu lại để cùng trẫm chia lo chứ!
钟繇奏曰：“向者，诸葛亮欲兴师犯境，但惧此人，故散流言，使陛下疑而去之，方敢长驱大进。	Chung Do tâu rằng: - Trước kia Gia Cát Lượng muốn cất quân xâm phạm nước ta, nhưng sợ có người ấy, nên phao tin đồn nhảm để bệ hạ sinh nghi, mà bỏ người ấy đi, nên hắn mới dám tung hoành vào nước ta như thế.
今若复用之，则亮自退矣。”	Nay nếu bệ hạ lại dùng người ấy, thì Gia Cát Lượng tự nhiên phải rút.
睿问何人。 繇曰：“骠骑大将军司马懿也。”	Tuấn hỏi ai, Do tâu rằng: - Quan phiêu kỵ đại tướng quân Tư Mã Ý.
睿叹曰：“此事朕亦悔之。 今仲达现在何地？”	Tuấn than rằng: - Việc ấy trẫm đã hối, nayTrọng Đạt ở đâu?
繇曰：“近闻仲达在宛城闲住。”	Do tâu: - Gần đây, nghe Trọng Đạt ngồi nhàn ở Uyển Thành.
睿即降诏，遣使持节，复司马懿官职，加为平西都督，就起南阳诸路军马，前赴长安。 睿御驾亲征，令司马懿克日到彼聚会。 使命星夜望宛城去了。	Tuấn lập tức giáng chiếu, sai sứ cầm cờ tiết ra Uyển Thành, Phục lại quan chức cho Tư Mã Ý, lại gia thêm làm bình tây đô đốc, sai khởi hết quân mã các đạo ở Nam Dương kéo về Trường An.
却说孔明自出师以来，累获全胜，心中甚喜；正在祁山寨中，会聚议事，忽报镇守永安宫李严令子李丰来见。 孔明只道东吴犯境，心甚惊疑，唤入帐中问之。	Lại nói Khổng Minh từ khi ra quân đến giờ, thắng trận liên tiếp trong lòng khoan khoái. Đang ở trong trại Kỳ Sơn, bàn mưu với các tướng, chợt có quan trấn thủ cung Vĩnh An là Lý Nghiêm sai con là Lý Phong lại ra mắt, Khổng Minh nghi là Đông Ngô đến xâm phạm gì chăng, đã hơi sợ, cho đòi vào trướng hỏi chuyện.
丰曰：“特来报喜。”	Phong thưa rằng. - Tôi lại báo tin mừng đây thôi.
孔明曰：“有何喜？”	Khổng Minh nói: - Có việc gì mà mừng?
丰曰：“昔日孟达降魏，乃不得已也。	Phong thưa: - Xưa kia Mạnh Đạt hàng Ngụy, là vì bất đắc dĩ.
彼时曹不爱其才，时以骏马金珠赐之，曾同辇出入，封为散骑常侍，领新城太守，镇守上庸、金城等处，委以西南之任。	Khi ấy Tào Phi yêu tài Mạnh Đạt, thưởng cho ngựa quý và vàng bạc, châu báu, lại cho cùng ngồi kiệu ra vào, phong làm xạ kỵ thường thị, lĩnh chức thái thú ở Tân Thành, trấn thủ các miền Thượng Dung, Kim Thành, giao cho trách nhiệm mặt đông nam.
自不死后，曹睿即位，朝中多人嫉妒，孟达日夜不安，常谓诸将曰：‘我本蜀将，势逼于此。’	Đến khi Tào Phi chết, Tào Tuấn lên ngôi, trong triều lắm người ghen ghét Mạnh Đạt. Đạt trong dạ áy náy không yên, thường nói với các tướng rằng: "Ta vốn là tướng Thục, vì bức bách mà phải đến đây".
今累差心腹人，持书来见家父，教早晚代禀丞相：前者五路下川之时，曾有此意；今在新城，听知丞相伐魏，欲起金城、新城、上庸三处军马，就彼举事，径取洛阳：丞相取长安，两京大定矣。	Nhiều khi sai người tâm phúc cầm thư lại ra mắt cha tôi, nhờ bẩm giúp với thừa tướng. Trước khi Tào Phi sai năm đạo quân vào Xuyên, Đạt đã có ý hàng rồi. Nay ở Tân Thành, biết tin thừa tướng đánh Ngụy, hắn muốn khởi quân ba xứ Kim Thành, Tân Thành, Thượng Dung, đến tắt lấy Lạc Dương, mà thừa tướng thì lấy Trường An, như thế hai kinh định được cả.
今某引来人并累次书信呈上。”	Nay tôi xin dẫn người nhà và thư của Mạnh Đạt mấy lần đưa cho cha tôi, để thừa tướng xem.
孔明大喜，厚赏李丰等。	Khổng Minh mừng lắm, hậu thưởng cho Lý Phong.
忽细作人报说：“魏主曹睿，一面驾幸长安；一面诏司马懿复职，加为平西都督，起本处之兵，于长安聚会。”	Sực lại có mật thám về báo rằng: Ngụy chủ Tào Tuấn một mặt xa giá ra Trường An, một mặt phục chức cho Tư Mã Ý, sai làm binh tây đô đốc, khởi quân bản xứ đến hội ở Trường An.
孔明大惊。	Khổng Minh nghe báo giật mình.
参军马谡曰：“量曹睿何足道！	Mã Tốc hỏi rằng: - Tào Tuấn có làm trò gì được?
若来长安，可就而擒之。 丞相何故惊讶？”	Nếu hắn ra Trường An, ta đến đó mà bắt lấy, sao thừa tướng lại thất kinh làm vậy?
孔明曰：“吾岂惧曹睿耶？ 所患者惟司马懿一人而已。	Khổng Minh nói: - Ta có lo gì Tào Tuấn đâu, chỉ lo về một mình Tư Mã Ý đấy.
今孟达欲举大事，若遇司马懿，事必败矣。	Nay Mạnh Đạt muốn làm việc lớn, nếu gặp phải Tư Mã Ý, tất bị Ý bắt được.
达非司马懿对手，必被所擒。	
孟达若死，中原不易得也。”	Mạnh Đạt mà chết, Trung Nguyên cũng khó lòng đồ xong!
马谡曰：“何不急修书，令孟达提防？’	Mã Tốc nói: - Có phải thế, thừa tướng viết thư dặn Mạnh Đạt đề phòng trước đi.
孔明从之，即修书令来人星夜回报孟达。	Khổng Minh nghe theo, cho người nhà Mạnh Đạt trở về gấp báo tin đó.
却说孟达在新城，专望心腹人回报。	Mạnh Đạt ở Tân Thành, mong mỏi tin tức.
一日，心腹人到来，将孔明回书呈上。	Một hôm người tâm phúc cầm thư của Khổng Minh về trình.
孟达拆封视之。 书略曰：“近得书，足知公忠义之心，不忘故旧，吾甚喜慰。	Mạnh Đạt mở ra xem, trong thư nói: "Vừa rồi, tiếp được thư ông, biết rõ lòng ông trung nghĩa, không quên chủ cũ, tôi lấy làm mừng rỡ lắm.
若成大事，则公汉朝中兴第一功臣也。	Nếu bằng nên được việc to, thì ông sẽ là bậc công thần trung hưng thứ nhất triều nhà Hán.
然极宜谨密，不可轻易托人。 慎之！ 戒之！	Nhưng phải cẩn thận lắm mới được, chớ nên coi thường mà ủy thác cho người.
近闻曹睿复诏司马懿起宛、洛之兵，若闻公举事，必先至矣。	Tôi nghe Tào Tuấn phục chức Tư Mã Ý, sai khởi quân Uyển, Lạc. Nếu Ý biết ông khởi sự, tất đến đánh ông trước.
须万全提备，勿视为等闲也。”	Ông nên hết sức giữ gìn, chớ coi làm thường".
孟达览毕，笑曰：“人言孔明心多，今观此事可知矣。”	Mạnh Đạt xem xong cười, rằng: - Người ta nói Khổng Minh cả nghĩ, cứ xem việc này thì đủ biết.
乃具回书，令心腹人来答孔明。 孔明唤入帐中。 其人呈上回书。	Bèn viết một bức phục thư, lại sai người tâm phúc đem đến trình Khổng Minh.
孔明拆封视之。	Khổng Minh mở ra xem.
书曰：“适承钧教，安敢少怠。	Thư rằng: "Đội ơn ngài dạy bảo, đâu dám trễ nải.
窃谓司马懿之事，不必惧也：宛城离洛阳约八百里，至新城一千二百里。 若司马懿闻达举事，须表奏魏主。	Nhưng thiết nghĩ việc Tư Mã Ý không cần phải lo. Tại sao vậy? Bởi vì Uyển Thành cách Lạc Thành ngót tám trăm dặm, đến Tân Thành thì cách xa một nghìn hai trăm dặm, nếu Tư Mã Ý biết được Đạt cử sự, tất còn phải dâng biểu về Tào Tuấn, nguyên đi lại cũng mất một tháng trời mới xong.
往复一月间事，达城池已固，诸将与三军皆在深险之地。 司马懿即来，达何惧哉？	Như thế thành trì của Đạt đã bền, quân tướng lại ở cả nơi hiểm địa rồi, cho dù Tư Mã Ý có lại, Đạt há sợ gì?
丞相宽怀，惟听捷报！”	Xin thừa tướng khoan tâm, chờ nghe tin mừng".
孔明看毕，掷书于地而顿足曰：“孟达必死于司马懿之手矣！”	Khổng Minh xem xong, quẳng thư xuống đất than rằng: - Mạnh Đạt tất chết về tay Tư Mã Ý mất!
马谡问曰：“丞相何谓也？” 孔明曰：“兵法云，攻其不备，出其不意。 岂容料在一月之期？	Mã Tốc hỏi cớ làm sao, Khổng Minh nói: - Đánh chỗ không phòng bị, ra lúc bất tình cờ, đợi gì đi lại trong một tháng?
曹睿既委任司马懿，逢寇即除，何待奏闻？	Tào Tuấn đã phó thác cho Tư Mã Ý gặp giặc thì đánh, không cần phải đợi tâu trên.
若知孟达反，不须十日，兵必到矣，安能措手耶？”	Nếu hắn biết Mạnh Đạt làm phản, thì chỉ trong mười ngày là hắn đến nơi, Mạnh Đạt trở tay làm sao cho kịp nữa?
众将皆服。	Chúng ai cũng phục Khổng Minh.
孔明急令来人回报曰：“若未举事，切莫教同事者知之；知则必败。”	Khổng Minh lại dặn người ấy về nói với Mạnh Đạt rằng nếu chưa khởi sự, thì chớ có để cho người cùng làm việc với mình được biết. Nếu họ biết, việc tất lộ mất.
其人拜辞，归新城去了。	Người ấy lạy từ trở về Tân Thành.
却说司马懿在宛城闲住，闻知魏兵累败于蜀，乃仰天长叹。	Nói về Tư Mã Ý, từ khi phải triệt về, ngồi nhàn ở Uyển Thành. Nghe tin quân Ngụy thua luôn với Thục, ngẩng mặt lên trời thở dài.
懿长子司马师，字子元；次子司马昭，字子尚：二人素有大志，通晓兵书。	Con cả là Tư Mã Sư, tự là Tử Nguyên, con thứ là Tư Mã Chiêu, tự là Tử Thượng, hai người vốn có chí to, mà cùng thông hiểu binh thư cả.
当日侍立于侧，见懿长叹，乃问曰：“父亲何为长叹？”	Khi ấy đứng hầu cạnh Tư Mã Ý, thấy cha thở dài, mới hỏi rằng: - Thưa cha, có gì mà cha thở dài làm vậy?
懿曰：“汝辈岂知大事耶？”	Ý nói: - Chúng con biết đâu được việc lớn mà hỏi?
司马师曰：“莫非叹魏主不用乎？”	Sư nói: - Phụ thân có lẽ buồn về việc Ngụy vương không dùng chăng?
司马昭笑曰：“早晚必来宣召父亲也。”	Tư Mã Chiêu cười, nói: - Nay mai thế nào tất cũng phải mời đến phụ thân ra.
言未已，忽报天使持节至。	
懿听诏毕，遂调宛城诸路军马。	xong tờ chiếu, liền cho dẫn hết các đạo quân mã Uyển Thành.
忽又报金城太守申仪家人，有机密事求见。	Trong khi ấy, chợt lại có người nhà quan thái thú Kim Thành là Thân Nghi đến báo có việc cơ mật.
懿唤入密室问之，其人细说孟达欲反之事。 更有孟达心腹人李辅并达外甥邓贤，随状出首。	Người ấy thuật hết đầu đuôi việc Mạnh Đạt muốn làm phản, và có người tâm phúc của Đạt là Lý Phụ, cháu ngoại Đặng Hiền, xin đến thú tội trước.
司马懿听毕，以手加额曰：“此乃皇上齐天之洪福也！	Tư Mã Ý nghe xong, giơ tay lên trán, mừng nói: - Đó là hồng phúc của chúa thượng to tầy trời!
诸葛亮兵在祁山，杀得内外人皆胆落；今天子不得已而幸长安，若旦夕不用吾时，孟达一举，两京休矣！	Gia Cát Lượng đóng quân ở Kỳ Sơn, đánh được quân ta, ai nấy mất vía cả. Thiên tử bất đắc dĩ phải ra Trường An. Nếu không dùng ta sớm, mà để cho Mạnh Đạt nổi lên nữa, thì hai kinh này tan mất cả.
此贼必通谋诸葛亮。 吾先擒之，诸葛亮定然心寒，自退兵也。”	Thằng giặc này tất thông mưu với Gia Cát Lượng ta phải trừ trước đi. Gia Cát Lượng tất nhiên ngã lòng mà rút quân về.
长子司马师曰：“父亲可急写表申奏天子。”	Tư Mã Sư nói: - Phụ thân nên kíp tả biểu tâu với thiên tử đi.
懿曰：“若等圣旨，往复一月之间，事无及矣。”	Ý nói: - Nếu đợi thánh chỉ, đi lại một tháng, thì lỡ mất việc.
即传令教人马起程，一日要行二日之路，如迟立斩；一面令参军梁畿赍檄星夜去新城，教孟达等准备征进，使其不疑。	Lập tức truyền lệnh quân mã lên đường, phải đi thật gấp, đáng hai ngày chỉ đi một ngày đến nơi, nếu ai chậm thì chém. Một mặt sai tham quan quân Lương Kỳ mang hịch đi luôn đến Tân Thành, sai Mạnh Đạt phải dự bị sẵn để đi đánh giặc, khiến cho hắn khỏi nghi.
梁畿先行，懿随后发兵。	Lương Kỳ đi trước, Tư Mã Ý cất quân theo sau.
行了二日，山坡下转出一军，乃是右将军徐晃。	Đi được hai hôm, bỗng gặp Từ Hoảng dẫn một toán quân ngang qua dưới núi.
晃下马见懿，说：“天子驾到长安，亲拒蜀兵，今都督何往？”	Hoảng xuống ngựa ra mắt Tư Mã Ý và hỏi rằng: - Đô đốc đi có việc gì vậy?
懿低言曰：“今孟达造反，吾去擒之耳。”	Ý nói: - Mạnh Đạt làm phản, ta cầm quân ra bắt đây!
晃曰：“某愿为先锋。”	Từ Hoảng xin làm tiên phong.
懿大喜，合兵一处。 徐晃为前部，懿在中军，二子押后。	Ý mừng lắm, cho Từ Hoảng đi trước. Ý đi trung quân, hai con áp hậu.
又行了二日，前军哨马捉住孟达心腹人，搜出孔明回书，来见司马懿。	Đi được hai hôm nữa, bắt được người tâm phúc của Mạnh Đạt. Ý sai khám, thấy tờ thư trả lời của Khổng Minh.
懿曰：“吾不杀汝，汝从头细说。”	Ý bảo rằng: - Tao không giết mày đâu, chuyện đầu đuôi thế nào, mày phải nói cho tao nghe.
其人只得将孔明、孟达往复之事，一一告说。	Người ấy mới đem việc Khổng Minh, Mạnh Đạt thư đi thư lại thế nào, nói hết một lượt cho Ý nghe.
懿看了孔明回书，大惊曰：“世间能者所见皆同。	Ý mở thư ra xem, giật mình nói: - Người giỏi trong đời, kiến thức giống nhau thực!
吾机先被孔明识破。	Việc cơ mật của ta, Gia Cát Lượng đã biết rồi.
幸得天子有福，获此消息：孟达今无能为矣。”	May mà thiên tử to hồng phúc, bắt được tin này, thì Mạnh Đạt không làm trò gì được nữa!
遂星夜催军前行。	Liền giục giã quân sĩ bất kỳ đêm ngày, kéo đi cho mau.
却说孟达在新城，约下金城太守申仪、上庸太守申耽，克日举事。	Nói về Mạnh Đạt ở Tân Thành, hẹn với thái thú Kim Thành là Thân Nghi, và thái thú Thượng Dung là Thân Đam, khắc kỳ khởi sự.
耽仪二人佯许之，每日调练军马，只待魏兵到，便为内应；却报孟达言：军器粮草，俱未完备，不敢约期起事。	Đam, Nghi hai người giả đò nghe theo, ngày nào cũng thao luyện quân mã, nhưng kỳ thực chỉ đợi quân Ngụy đến thì làm nội ứng và nói dối Mạnh Đạt rằng những đồ lương thảo khí giới chưa đủ, không dám hẹn ngày trước được.
达信之不疑。	Đạt tưởng là thật.
忽报参军梁畿来到，孟达迎入城中。	Chợt tin báo quan tham quân Lương Kỳ đến. Đạt ra đón vào thành.
畿传司马懿将今日：“司马都督今奉天子诏，起诸路军以退蜀兵。	Kỳ truyền lệnh của Tư Mã Ý rằng: - Nay Tư Mã đô đốc phụng mệnh thiên tử, cất quân các đạo để đánh Thục.
太守可集本部军马听候调遣。”	Thái thú nên tập hợp quân mã bản bộ, đợi khi có việc sai khiến đến.
达问曰：“都督何日起程？”	Đạt hỏi rằng: - Đô đốc bao giờ lên đường?
畿曰：“此时约离宛城，望长安去了。”	Kỳ nói: - Bây giờ ước chừng cũng đã đi khỏi Uyển Thành kéo ra Trường An rồi.
达暗喜曰：“吾大事成矣！”	Đạt mừng thầm nói: Việc lớn của ta chắc xong!
遂设宴待了梁畿，送出城外，即报申耽、申仪知道，明日举事，换上大汉旗号，发诸路军马，径取洛阳。	Bèn mở tiệc thết đãi Lương Kỳ, rồi đưa ra ngoài thành nghỉ ngơi. Lại sai người báo với Thân Nghi, Thân Đạm ngày mai thì cử sự, kéo cờ hiệu Đại Hán, phát quân mã các đường đến tắt lấy Lạc Dương.
忽报：“城外尘土冲天，不知何处兵来。”	Chợt có tin báo ở ngoài thành bụi bay mù trời, không biết quân mã ở đâu kéo đến.
孟达登城视之，只见一彪军，打着“右将军徐晃”旗号，飞奔城下。	Mạnh Đạt lên thành đứng trông, thấy một đội quân ruổi đến, trên cờ hiệu đề mấy chữ: "Hữu tướng quân Từ Hoảng".
达大惊，急扯起吊桥。	Đạt giật mình, vội sai cất cầu.
徐晃坐下马收拾不住，直来到壕边，高叫曰：“反贼孟达，早早受降！”	Từ Hoảng cưỡi ngựa đến thẳng cạnh hào, gọi to lên rằng: - Phản tặc Mạnh Đạt, mau mau chịu hàng ngay đi!
达大怒，急开弓射之，正中徐晃头额，魏将救去。	Đạt nổi giận, giương cung bắn ra một phát, tin ngay vào giữa trán Từ Hoảng.
城上乱箭射下，魏兵方退。	Các tướng Ngụy chạy ra cứu, trên thành bắn tên xuống tíu tít, quân Ngụy mới chịu lui.
孟达恰待开门追赶，四面旌旗蔽日，司马懿兵到。	Mạnh Đạt toan mở cửa thành ra đuổi theo, thì đã thấy bốn mật cờ bay phấp phới, quân Tư Mã Ý rầm rộ đến nơi rồi.
达仰天长叹曰：“果不出孔明所料也！”	Đạt ngẩng mặt lên trời, than rằng: - Khổng Minh nói quả nhiên không sai!
于是闭门坚守。	Mới sai đóng cửa thành cho chặt để giữ.
却说徐晃被孟达射中头额，众军救到寨中，取了箭头，令医调治；当晚身死，时年五十九岁。	Từ Hoảng bị Mạnh Đạt bắn tin, các tướng cứu về đến trại, rút mũi tên ra, tìm thầy thuốc chữa. Nhưng vết thương nặng quá, chiều hôm ấy chết ở trong quân, bấy giờ năm mươi chín tuổi.
司马懿令人扶柩还洛阳安葬。	Tư Mã Ý sai đưa ma về táng ở Lạc Dương.
次日，孟达登城遍视，只见魏兵四面围得铁桶相似。 达行坐不安，惊疑未定，忽见两路兵自外杀来，旗上大书“申耽”、“申仪”。	Hôm sau, Mạnh Đạt lên mặt thành đứng trông, thấy quân Ngụy đông như kiến cỏ, vây kín bốn mặt, Đạt ngồi đứng không yên, sợ hãi không biết nghĩ thế nào. Bỗng thấy hai đạo quân ở ngoài thành kéo đến, cờ hiệu đề rõ Thân Đam, Thân Nghi.
孟达只道是救军到，忙引本部兵大开城门杀出。	Mạnh Đạt tưởng họ đến cứu mình, vội vàng dẫn quân mở tung cửa thành kéo ra.
耽、仪大叫曰：“反贼休走！ 早早受死！”	Đam, Nghi quát lên rằng: Phản tặc chớ chạy, mau mau chịu chết đi!
达见事变，拨马望城中便走，城上乱箭射下。	Đạt thấy việc đã biến, quay ngựa trở vào. Bỗng trên thành tên bắn xuống loạn xạ.
李辅、邓贤二人在城上大骂曰：“吾等已献了城也！”	Lý Phụ, Đặng Hiền ở trên thành mắng rằng: - Bọn ta đã dâng nộp thành trì rồi!
达夺路而走，申耽赶来。 达人困马乏，措手不及，被申耽一枪刺于马下，枭其首级。 余军皆降。	Đạt tháo đường chạy, bị Thân Đam đuổi theo, đâm cho một nhát giáo ngã xuống ngựa, Đam liền chặt lấy đầu, còn quân sĩ đều xin hàng hết.
李辅、邓贤大开城门，迎接司马懿入城。	Lý Phụ, Đặng Hiền mở cửa thành đón Tư Mã Ý vào.
抚民劳军已毕，遂遣人奏知魏主曹睿。	Yên dân đâu đấy, Ý cho người về tâu với Ngụy chủ.
睿大喜，教将孟达首级去洛阳城市示众；加申耽、申仪官职，就随司马懿征进；命李辅、邓贤守新城、上庸。 却说司马懿引兵到长安城外下寨。 懿入城来见魏主。 睿大喜曰：“朕一时不明，误中反间之计，悔之无及。	Tào Tuấn mừng lắm, sai đem đầu lâu Mạnh Đạt hiệu lệnh ở ngoài thành Lạc Dương, thăng chức cho Thâm Đam, Thân Nghi, phái đi theo Tư Mã Ý đánh dẹp, lại sai Lý Phụ, Đặng Hiền giữ Tân Thành, Thượng Dung.
今达造反，非卿等制之，两京休矣！” 懿奏曰：“臣闻申仪密告反情，意欲表奏陛下，恐往复迟滞，故不待圣旨，星夜而去。 若待奏闻，则中诸葛亮之计也。” 言罢，将孔明回孟达密书奉上。	Tư Mã Ý dẫn binh đến ngoài thành Trường An hạ trại, rồi vào ra mắt Ngụy chủ.
睿看毕，大喜曰：“卿之学识，过于孙、吴矣！”	Tào Tuấn mừng, nói: - Học thức của ngươi, giỏi hơn Tôn, Ngô khi xưa.
赐金钺斧一对，后遇机密重事，不必奏闻，便宜行事。	Bèn thưởng cho một đôi phủ việt vàng, cho từ sau gặp có việc cơ mật gì, bất tất phải tâu, cứ tùy tiện mà làm cho được việc.
就令司马懿出关破蜀。	Và sai ra cửa ải phá quân Thục.
懿奏曰：“臣举一大将，可为先锋。”	Ý tâu rằng: - Tôi xin cử một đại tướng làm tiên phong.
睿曰：“卿举何人？”	Tuấn hỏi: - Người nào?
懿曰：“右将军张郃，可当此任。”	Ý thưa: - Hữu tướng quân Trương Cáp đương nổi được việc ấy.
睿笑曰：“朕正欲用之。”	Tuấn cười, nói: - Trẫm vẫn muốn dùng hắn đã lâu.
遂命张郃为前部先锋，随司马懿离长安来破蜀兵。	Bèn sai tướng Cáp làm tiền bộ tiên phong. Tư Mã Ý cất quân rời khỏi Trường An, đến chống quân Thục.
正是：既有谋臣能用智，又求猛将助施威。	Ấy là: Đã có mưa thần dùng mẹo mực Lại thêm mãnh tướng giúp oai phong.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem hồi sau sẽ biết.
第九十五回马谡拒谏失街亭武侯弹琴退仲达	HỒI 95 Mã Tốc trái lệnh mất Nhai Đình; Võ Hầu gẩy đàn đuổi Trọng Đạt
却说魏主曹睿令张郃为先锋，与司马懿一同征进；一面令辛毗、孙礼二人领兵五万，往助曹真。	Ngụy chủ Tào Tuấn sai Trương Cáp làm tiên phong theo Tư Mã Ý, một mặt sai Tân Tỷ, Tôn Lễ, hai người dẫn năm vạn quân ra giúp Tào Chân.
二人奉诏而去。	Hai người vâng lệnh ra đi.
且说司马懿引二十万军，出关下寨，请先锋张郃至帐下曰：“诸葛亮平生谨慎，未敢造次行事。	Tư Mã Ý dẫn hai chục vạn quân ra cửa ải hạ trại, mời Trương Cáp đến dưới trướng bàn định rằng: - Gia Cát Lượng bình sinh cẩn thận, không giám hấp tấp làm việc gì.
若是吾用兵，先从子午谷径取长安，早得多时矣。	Nếu phải tay ta dùng binh, thì trước hết ra hang Tý Ngọ, đến tắt Trường An, thì lấy được đã lâu rồi.
他非无谋，但怕有失，不肯弄险。	Hắn không phải là vô mưu, chỉ vì không giám làm liều đó thôi.
今必出军斜谷，来取郿城。 若取郿城，必分兵两路，一军取箕谷矣。	Nay hắn phải đem quân ra Tà Cốc, lại lấy My thành, nếu lấy My thành, tất chia binh làm hai đường, một đường lại lấy Cơ Cốc.
吾已发檄文，令子丹拒守郿城，若兵来不可出战；令孙礼、辛毗截住箕谷道口，若兵来则出奇兵击之。”	Ta đã đưa hịch sai Tử Đan giữ vững My thành, giặc đến không nên ra đánh. Lại sai Tôn Lễ, Tân Tỷ chặn giữ cửa hang Cơ Cốc, hễ quân địch đến, thì kéo quân bất ngờ ra mà đánh.
郃曰：“今将军当于何处进兵？”	Cáp hỏi: - Nay đô đốc tiến binh lên mặt nào?
懿曰：“吾素知秦岭之西，有一条路，地名街亭；傍有一城，名列柳城：此二处皆是汉中咽喉。	Ý nói: - Ta vốn biết mé tây núi Tần Lĩnh, có một con đường gọi là Nhai Đình. Cạnh đó, có thành Liệt Liễu. Hai xứ ấy đều là cổ họng đất Hán Trung.
诸葛亮欺子丹无备，定从此进。	Gia Cát Lượng khinh Tử Đan không phòng bị, tất từ con đường ấy tiến sang.
吾与汝径取街亭，望阳平关不远矣。	Nay ta cho người đến tắt đó cướp lấy Nhai Đình, nhìn thẳng về ải Dương Bình không bao xa nữa.
亮若知吾断其街亭要路，绝其粮道，则陇西一境，不能安守，必然连夜奔回汉中去也。 彼若回动，吾提兵于小路击之，可得全胜；若不归时，吾却将诸处小路，尽皆垒断，俱以兵守之。	Gia Cát Lượng nếu biết ta chẹn mất đường cốt yếu, nghẽn lối vận lương, thì một miền Lũng Tây không sao giữ vững được, tất phải rút ngay về Hán Trung.Nếu hắn rục rịch rút lui ta đem quân lẻn ra các đường nhỏ mà đánh, chắc sẽ được to. Nếu hắn không về, ta chặn lấp hết các đường nhỏ các nơi, chỉ trong một tháng thì quân địch cạn lương, phải chết đói cả.
一月无粮，蜀兵皆饿死，亮必被吾擒矣。”	Gia Cát Lượng chắc bị ta bắt không sai.
张郃大悟，拜伏于地曰：“都督神算也！”	Trương Cáp nghe ra, lạy phục xuống đất, nói: - Đô đốc thực mưu kế như thần.
懿曰：“虽然如此，诸葛亮不比孟达。 将军为先锋，不可轻进。 当传与诸将：循山西路，远远哨探。 如无伏兵，方可前进。	Ý nói: - Tuy vậy Gia Cát Lượng không ví như Mạnh Đạt đâu, tướng quân làm tiên phong chớ nên khinh tiến, phải truyền cho các tướng men theo mé tây núi, xa xa mà dò thám, không thấy quân phục, sẽ tiến binh lên!
若是怠忽，必中诸葛亮之计。”	Nếu coi thường, Trễ nải, tất mắc phải mẹo ngay đấy!
张郃受计引军而行。	Trương Cáp vâng lời, dẫn quân đi.
却说孔明在祁山寨中，忽报新城探细人来到。 孔明急唤入问之，细作告曰：“司马懿倍道而行，八日已到新城，孟达措手不及；又被申耽、申仪、李辅、邓贤为内应：孟达被乱军所杀。	Khổng Minh đang ở trong trại Kỳ Sơn, sực có thám mã ở Tân Thành về báo rằng: - Tư Mã Ý đi gấp đường đất, tám ngày đã đến Tân Thành. Mạnh Đạt chửa kịp giở trò gì, lại bị Thân Đam, Thân Nghi, Lý Phụ, Đặng Hiền làm nội ứng, bởi thế đã bị giết chết.
今司马懿撤兵到长安，见了魏主，同张郃引兵出关，来拒我师也。”	Nay Tư Mã Ý rút quân về Trường An cùng với Trương Cáp kéo lại cự nhau với ta.
孔明大惊曰：“孟达做事不密，死固当然。	Khổng Minh giật mình, nói: - Mạnh Đạt mưu việc không cẩn thận chết đã đành rồi.
今司马懿出关，必取街亭，断吾咽喉之路。”	Nhưng nay Tư Mã Ý ra cửa ải, tất lại chặn mất yếu đạo Nhai Đình của ta.
便问：“谁敢引兵去守街亭？”	Các ngươi có ai dám dẫn quân ra giữ Nhai Đình không?
言未毕，参军马谡曰：“某愿往。”	Mã Tốc xin đi.
孔明曰：“街亭虽小，干系甚重：倘街亭有失，吾大军皆休矣。	Khổng Minh nói: - Nhai Đình tuy nhỏ, nhưng rất hệ trọng. Nếu lỡ ra để mất thì đại quân của ta đều vứt đi cả đó.
汝虽深通谋略，此地奈无城郭，又无险阻，守之极难。”	Ngươi tuy biết thao lược, nhưng ở đó không có thành quách hiểm trở gì, thực khó giữ đấy!
谡曰：“某自幼熟读兵书，颇知兵法。 岂一街亭不能守耶？”	Mã Tốc nói: - Tôi từ thuở nhỏ thuộc làu binh thư, thông hiểu binh pháp, không giữ nổi một xứ Nhai Đình hay sao?
孔明曰：“司马懿非等闲之辈；更有先锋张郃，乃魏之名将：恐汝不能敌之。”	Khổng Minh nói: - Tư Mã Ý không phải là tay tầm thường, lại có danh tướng Trương Cáp làm tiên phong. Ta e ngươi không địch nổi.
谡曰：“休道司马懿、张郃，便是曹睿亲来，有何惧哉！	Mã Tốc nói: - Không kể Tư Mã Ý, Trương Cáp làm chi, cho đến cả Tào Tuấn đến, cũng không ngại gì!
若有差失，乞斩全家。”	Nếu có lầm lỡ, cả nhà tôi xin chịu tội.
孔明曰：“军中无戏言。”	Khổng Minh nói: - Trong quân không phải là việc bỡn!
谡曰：“愿立军令状。”	Mã Tốc nói: - Tôi xin lập quân lệnh trạng.
孔明从之，谡遂写了军令状呈上。 孔明曰：“吾与汝二万五千精兵，再拨一员上将，相助你去。”	Khổng Minh nghe lời, bắt Mã Tốc làm giấy cam kết, rồi bảo rằng: - Ta cho ngươi hai mươi nhăm vạn tinh binh và một thượng tướng đi giúp đỡ nhà ngươi.
即唤王平分付曰：“吾素知汝平生谨慎，故特以此重任相托。 汝可小心谨守此地：下寨必当要道之处，使贼兵急切不能偷过。	Bèn gọi Vương Bình lại dặn rằng: - Ta vốn biết ngươi xưa nay cẩn thận, vậy ủy thác cho việc to này, ngươi phải hết lòng gìn giữ cho cẩn thận, Hễ hạ trại, phải tìm chỗ hiểm yếu, khiến quân giặc không đi lọt được.
安营既毕，便画四至八道地理形状图本来我看。	Hạ xong trại, phải vẽ địa đồ cả bốn bề tám mặt, đem về cho ta coi.
凡事商议停当而行，不可轻易。	Phàm việc gì, phải thương lượng cùng nhau mà làm, không nên coi thường.
如所守无危，则是取长安第一功也。 戒之！ 戒之！”	Nếu giữ được xứ ấy chắc chắn, thì là công thứ nhất ta lấy Trường An đó.
二人拜辞引兵而去。	Hai người lạy từ, dẫn quân đi.
孔明寻思，恐二人有失，又唤高翔曰：“街亭东北上有一城，名列柳城，乃山僻小路，此可以屯兵扎寨。	Khổng Minh sợ hai người ấy sơ suất gì chăng bèn gọi Cao Tường đến dặn rằng: - Mé đông bắc Nhai Đình, có một tòa thành gọi là Liệt Liễu, đó là một lối nhỏ trong xó núi, nên đóng quân lập đồn.
与汝一万兵，去此城屯扎。 但街亭危，可引兵救之。”	Ta cho ngươi một vạn quân ra đó mà đóng, hễ Nhai Đình nguy cấp thì đổ đến mà cứu.
高翔引兵而去。	Cao Tường dẫn quân đi.
孔明又思：高翔非张郃对手，必得一员大将，屯兵于街亭之右，方可防之，遂唤魏延引本部兵去街亭之后屯扎。	Khổng Minh lại nghĩ Cao Tường không phải đối thủ với Trương Cáp, phải có một viên đại tướng đóng ở mé dưới Nhai Đình mới có thể giữ được. Bèn sai Ngụy Diên đem quân đóng đồn ở mé sau Nhai Đình.
延曰：“某为前部，理合当先破敌，何故置某于安闲之地？’	Diên nói: - Tôi làm tiền bộ, lẽ lên cho đi trước phá giặc mới phải, sao lại cho vào ngồi chỗ rãnh thế này?
孔明曰：“前锋破敌，乃偏裨之事耳。	Khổng Minh nói: - Đi trước phá giặc, là việc của tướng nhỏ.
今令汝接应街亭，当阳平关冲要道路，总守汉中咽喉：此乃大任也，何为安闲乎？	Nay sai ngươi ra tiếp ứng Nhai Đình, chặn đường yếu cửa Dương Bình, để giữ vững cổ họng Hán Trung. Đó là việc to, sao gọi là nhàn rảnh được?
汝勿以等闲视之，失吾大事。	Ngươi chớ coi thường mà làm lỡ việc lớn của ta.
切宜小心在意！”	Ngươi phải ghi lòng để dạ mới được.
魏延大喜，引兵而去。 孔明恰才心安，乃唤赵云、邓芝分付曰：“今司马懿出兵，与旧日不同。	Ngụy Diên mừng rỡ kéo quân đi: Khổng Minh bấy giờ mới hơi vững dạ, gọi Triệu Vân, Đặng Chi vào dặn rằng: - Nay Tư Mã Ý cầm quân, so với trước kia khác nhiều.
汝二人各引一军出箕谷，以为疑兵。	Hai người, mỗi người dẫn một toán quân ra hang Cơ Cốc để làm nghi binh.
如逢魏兵，或战、或不战，以惊其心。	Nếu gặp quân Ngụy, hoặc đánh, hoặc không đánh, để cho giặc hồ nghi, không biết đâu mà lần.
吾自统大军，由斜谷径取郿城；若得郿城，长安可破矣。”	Còn ta sẽ mang đại quân, từ hang Tà Cốc đến tắt lấy My Thành. Nếu được My Thành thì Trường An cũng phá xong.
二人受命而去。	Hai người vâng lời, dẫn quân đi.
孔明令姜维作先锋，兵出斜谷。	Khổng Minh sai Khương Duy làm tiên phong kéo ra Tà Cốc.
却说马谡、王平二人兵到街亭，看了地势。 马谡笑曰：“丞相何故多心也？	Mã Tốc, Vương Bình dẫn quân đến Nhai Đình; xem xong địa thế, Tốc cười nói: - Thừa tướng cả lo quá chừng!
量此山僻之处，魏兵如何敢来！”	Một chỗ xó núi hẻm này, quân Ngụy đâu dám đến mà sợ!
王平曰：“虽然魏兵不敢来，可就此五路总口下寨；却令军士伐木为栅，以图久计。”	Vương Bình nói: - Tuy quân Ngụy không dám đến, nhưng ta nên cắm trại giữ con đường ngã năm này.
谡曰：“当道岂是下寨之地？ 此处侧边一山，四面皆不相连，且树木极广，此乃天赐之险也：可就山上屯军。”	Tốc nói: - Giữa đường không phải chỗ hạ trại; gần đây có một trái núi, bốn mặt liên tiếp với nhau, lại có cây cối, rộng rãi. Thật là trời cho ta chỗ hiểm trở này, nên đóng đồn trên đó thì hơn.
平曰：“参军差矣。	Bình nói: - Tham quân nghĩ sai mất rồi!
若屯兵当道，筑起城垣，贼兵总有十万，不能偷过；今若弃此要路，屯兵于山上，倘魏兵骤至，四面围定，将何策保之？”	Nếu đóng ở giữa đường, đắp nên thành lũy, dẫu quân giặc có mười vạn, cũng không sao đi qua được. Nay nếu bỏ chỗ yếu đạo này, đóng quân ở trên núi, ví dụ quân Ngụy kéo đến vây kín bốn mặt thì cứu làm sao?
谡大笑曰：“汝真女子之见！	Tốc cười nói: - Thực là kiến thức đàn bà!
兵法云：凭高视下，势如劈竹。	Binh pháp dạy rằng: "Đứng trên cao trông xuống dưới mà đánh, dễ như chẻ tre".
若魏兵到来，吾教他片甲不回！”	Nếu quân Ngụy đến đây, ta đánh cho một mống cũng không về được.
平曰：“吾累随丞相经阵，每到之处，丞相尽意指教。	Bình nói: - Tôi đi theo thừa tướng đi đánh trận đã nhiều, mỗi khi đến đâu, ngài đều chỉ bảo cho.
今观此山，乃绝地也：若魏兵断我汲水之道，军士不战自乱矣。”	Nay tôi coi núi này là chỗ tuyệt địa. Nếu quân Ngụy chặn mất đường lấy nước ăn uống thì quân ta chẳng phải đánh cũng rối bét.
谡曰：“汝莫乱道！	Tốc nói: - Chớ nói càn.
孙子云：置之死地而后生。	Tôn Tử có câu: "Bỏ vào đất chết rồi mới sống".
若魏兵绝我汲水之道，蜀兵岂不死战？	Nếu quân Ngụy chặn đường lấy nước, quân Thục tất nhiên phải liều chết mà đánh.
以一可当百也。	Một người sẽ địch nổi trăm người.
吾素读兵书，丞相诸事尚问于我，汝奈何相阻耶！”	Ta học binh thư chán ra rồi đây. Thừa tướng mọi việc còn phải hỏi đến ta, sao ngươi cứ ngang ngạnh làm vậy?
平曰：“若参军欲在山上下寨，可分兵与我，自于山西下一小寨，为掎角之势。	Bình nói: - Có phải tham quân muốn đóng trên núi thì chia cho tôi nửa quân, để lập một trại nhỏ ở dưới mé tây núi, làm thế ỷ giốc.
倘魏兵至，可以相应。”	Nếu quân Ngụy đến, còn có thể cứu nhau được.
马谡不从。	Mã Tốc không nghe.
忽然山中居民，成群结队，飞奔而来，报说魏兵已到。	Bỗng đâu cư dân trong núi, từng đàn từng lũ chạy đến báo tin quân Ngụy đã tới nơi.
王平欲辞去。	Vương Bình muốn đi ngay lập tức.
马谡曰：“汝既不听吾令，与汝五千兵自去下寨。	Mã Tốc nói: - Có phải ngươi không nghe lời ta, thì cho ngươi năm nghìn quân ra đó mà lập trại.
待吾破了魏兵，到丞相面前须分不得功！”	Khi phá xong quân Ngụy, đến trước mặt thừa tướng, đừng hòng chia công của ta đấy!
王平引兵离山十里下寨，画成图本，星夜差人去禀孔明，具说马谡自于山上下寨。	Vương Bình dẫn quân cách núi mười dặm hạ trại, rồi vẽ sơ đồ sai người đi kíp báo với Khổng Minh, thuật chuyện Mã Tốc tự ý cắm trại trên núi.
却说司马懿在城中，令次子司马昭去探前路：若街亭有兵守御，即当按兵不行。	Tư Mã Ý ớ trong thành, sai con thứ là Tư Mã Chiêu đi trước do thám tình hình, nếu Nhai Đình có phòng bị rồi thì đóng quân lại không tiến vội.
司马昭奉令探了一遍，回见父曰：“街亭有兵守把。”	Tư Mã Chiêu phụng mệnh đi thám một hồi, về báo rằng: - Ở Nhai Đình có quân giữ rồi.
懿叹曰：“诸葛亮真乃神人，吾不如也！”	Ý than rằng: - Gia Cát Lượng thực là thần nhân, ta không bằng được!
昭笑曰：“父亲何故自堕志气耶？	Chiêu cười, nói: - Phụ thân cớ sao lại ngã lòng làm vậy?
男料街亭易取。”	Con chắc rằng Nhai Đình lấy dễ như bỡn.
懿问曰：“汝安敢出此大言？”	Ý nói: - Mày sao dám nói khoác như thế?
昭曰：“男亲自哨见，当道并无寨栅，军皆屯于山上，故知可破也。”	- Con đã đến xem tận nơi, thấy ở giữa đường, không có đồn ải nào, chỉ thấy quân đóng cả ở trên núi, cho nên biết là dễ phá.
懿大喜曰：“若兵果在山上，乃天使吾成功矣！”	Ý mừng, nói: - Nếu quân Thục đóng cả ở trên núi, thì là trời cho ta thành công đây!
遂更换衣服，引百余骑亲自来看。	Bèn thay áo, dẫn hơn trăm kỵ, thân hành đến xem.
是夜天晴月朗，直至山下，周围巡哨了一遍，方回。	Đêm hôm ấy, trời lạnh, trăng sáng, Ý đến thẳng dưới núi, đi xung quanh xem khắp một lượt, mới về.
马谡在山上见之，大笑曰：“彼若有命，不来围山！”	Mã Tốc ở trên núi, trông thấy cười, rằng: - Số mày còn sống, thì chớ có đến vây núi mà lỡ!
传令与诸将：“倘兵来，只见山顶上红旗招动，即四面皆下。”	Liền truyền lệnh cho các tướng rằng: - Hễ có quân đến vậy núi, cứ nhìn lên đỉnh lúc nào thấy phất cờ lá cờ đỏ thì bốn mặt đổ xuống mà đánh.
却说司马懿回到寨中，使人打听是何将引兵守街亭。	Tư Mã Ý về trại, sai người dò xem tướng giữ Nhai Đình là ai.
回报曰：“乃马良之弟马谡也。”	Người do thám báo rằng: - Tướng giữ Nhai Đình tên là Mã Tốc, em Mã Lương.
懿笑曰：“徒有虚名，乃庸才耳！	Ý cười, nói: - Đồ ấy chỉ có hư danh, chớ tài thì tầm thường lắm.
孔明用如此人物，如何不误事！”	Khổng Minh dùng người ấy, làm gì chẳng lỡ việc!
又问：“街亭左右别有军否？”	Ý lại hỏi ở cạnh Nhai Đình có quân nào nữa không.
探马报曰：“离山十里有王平安营。”	Thám mã bẩm: - Ở mé tây núi ấy mười dặm, có Vương Bình cắm trại ở đó.
懿乃命张郃引一军，当住王平来路。	Ý mới sai Trương Cáp giữ chặn đường Vương Bình đến cứu.
又令申耽、申仪引两路兵围山，先断了汲水道路；待蜀兵自乱，然后乘势击之。 当夜调度已定。 次日天明，张郃引兵先往背后去了。 司马懿大驱军马，一拥而进，把山四面围定。	Lại sai Thân Đam, Thân Nghi dẫn hai đạo quân vây núi, trước hết chẹn đường ra lấy nước, đợi cho quân Thục rối loạn rồi mới đánh.
马谡在山上看时，只见魏兵漫山遍野，旌旗队伍，甚是严整。	Mã Tốc ở trên núi trông ra, thấy quân Ngụy đặc ngàn man dã, tinh kỳ đội ngũ rất là nghiêm chỉnh.
蜀兵见之，尽皆丧胆，不敢下山。	Quân Thục rụng rời hết vía, không ai dám xuống núi.
马谡将红旗招动，军将你我相推，无一人敢动。	Mã Tốc ngồi trên đỉnh núi, phe phẩy lá cờ đỏ, quân tướng chỉ nhìn nhau đưa đẩy, không ai nhúc nhích.
谡大怒，自杀二将。	Tốc nổi giận, chém luôn hai tướng.
众军惊惧，只得努力下山来冲魏兵。	Quân sĩ sợ hãi, phải cố sức ào xuống núi.
魏兵端然不动。 蜀兵又退上山去。	Nhưng xuống đến nơi, thấy quân Ngụy vẫn đứng vững, không động đậy, lại vội vã chạy trở lên.
马谡见事不谐，教军紧守寨门，只等外应。	Mã Tốc thấy việc không xong, sai quân giữ vững cửa trại, chỉ còn chực quân ngoài đến cứu.
却说王平见魏兵到，引军杀来，正遇张郃；战有数十余合，平力穷势孤，只得退去。	Vương Bình thấy quân Ngụy đến vây núi, mang quân lại cứu, bị Trương Cáp đánh chặn lại, Bình ít quân, địch không nổi, phải rút về.
魏兵自辰时困至戌时，山上无水，军不得食，寨中大乱。	Quân Thục bị vây từ giờ thìn đến mãi giờ tuất ở trên núi không có nước, quân sĩ đói khát, trong trại nháo nhác.
嚷到半夜时分，山南蜀兵大开寨门，下山降魏。	Đến nửa đêm, quân Thục ở mé nam mặt núi, mở toang cửa trại xuống hàng Ngụy.
马谡禁止不住。	Mã Tốc quát ngăn lại cũng không được.
司马懿又令人于沿山放火，山上蜀兵愈乱。	Tư Mã Ý lại sai người đốt lửa xung quanh núi, quân sĩ lại càng rối loạn lắm.
马谡料守不住，只得驱残兵杀下山西逃奔。	Mã Tốc biết thế giữ cũng chẳng được, phải dắt tàn binh liều chết đánh xuống mé tây núi mà tháo đường chạy.
司马懿放条大路，让过马谡。	Tư Mã Ý mở đường cho Mã Tốc chạy thoát.
背后张郃引兵追来。 赶到三十余里，前面鼓角齐鸣，一彪军出，放过马谡，拦住张郃；视之，乃魏延也。 延挥刀纵马，直取张郃。	Trương Cáp dẫn một đạo quân đuổi theo, ước ba chục dặm, bỗng thấy mé trước mặt trống đánh, tù và thổi rầm rĩ, rồi một toán quân chạy đến, để cho Mã Tốc đi khỏi, lại chặn đường đánh nhau với Trương Cáp.
郃回军便走。 延驱兵赶来，复夺街亭。	Cáp trông ra là Ngụy Diên, liền quay binh chạy trở về.
赶到五十余里，一声喊起，两边伏兵齐出：左边司马懿，右边司马昭，却抄在魏延背后，把延困在垓心。	Diên thừa thế đuổi theo, lại cướp được Nhai Đình, đuổi hơn năm chục dặm nữa, quân phục ở đâu hai bên reo ầm cả lên, tả Tư Mã Ý, hữu Tư Mã Chiêu, lẻn ra phía sau lưng Ngụy Diên đánh ập lại.
张郃复来，三路兵合在一处。 魏延左冲右突，不得脱身，折兵大半。	Trương Cáp cũng quay binh đánh vào: Ngụy Diên xông xáo không sao ra được.
正危急间，忽一彪军杀入，乃王平也。	Đang khi nguy cấp, may có Vương Bình dẫn một toán quân xông vào đánh cứu.
延大喜曰：“吾得生矣！”	Diên mừng, nói: - Thôi, ta lại được sống rồi!
二将合兵一处，大杀一阵，魏兵方退。	Hai tướng hợp binh làm một, đánh rát một trận quân Ngụy mới chịu lui.
二将慌忙奔回寨时，营中皆是魏兵旌旗。	Hai tướng vội vàng về trại. Đến nơi, đã thấy toàn cờ hiệu quân Ngụy.
申耽、申仪从营中杀出。	Thân Đam, Thân Nghi tự trong trại đánh ra.
王平、魏延径奔列柳城，来投高翔。	Vương Bình, Ngụy Diên lại chạy về thành Liệt Liễu, đến với Cao Tường.
此时高翔闻知街亭有失，尽起列柳城之兵，前来救应，正遇延、平二人，诉说前事。	Bấy giờ, Cao Tường nghe tin mất Nhai Đình, bèn cất hết quân ở Liệt Liễu đến cứu. Nửa đường gặp Diên, Bình hai tướng thuật lại sự việc.
高翔曰：“不如今晚去劫魏寨，再复街亭。”	Cao Tường nói: - Đêm hôm nay ta đến cướp trại Ngụy, để lấy lại Nhai Đình.
当时三人在山坡下商议已定。	
待天色将晚，兵分三路。	Chiều hôm ấy, quân Thục chia làm ba đường.
魏延引兵先进，径到街亭，不见一人，心中大疑，未敢轻进，且伏在路口等候，忽见高翔兵到，二人共说魏兵不知在何处。 正没理会，又不见王平兵到。	Ngụy Diên dẫn quân đi trước, đến thẳng Nhai Đình, không thấy một người nào; Diên nghi lắm, không giám tiến vội, phải đóng quân ở cửa ô bên đường, chờ xem làm sao. Một lát, thấy Cao Tường đến. Hai người bàn bạc với nhau, không biết quân Ngụy ở chỗ nào, mà cũng chẳng thấy Vương Bình đến.
忽然一声炮响，火光冲天，鼓起震地：魏兵齐出，把魏延、高翔围在垓心。	Đang ngần ngừ chưa biết nghĩ sao, bỗng một tiếng pháo nổ, lửa sáng rực trời, trống đánh chuyển đất, quân Ngụy ào ào kéo ra, vây chặt Ngụy Diên, Cao Tường vào giữa trận.
二人往来冲突，不得脱身。	Hai người hết sức xông xáo, không sao thoát ra được.
忽听得山坡后喊声若雷，一彪军杀入，乃是王平，救了高、魏二人，径奔列柳城来。	May lại được Vương Bình dẫn quân từ bên sườn núi xông vào đánh cứu, mới cùng nhau chạy về thành Liệt Liễu.
比及奔到城下时，城边早有一军杀到，旗上大书“魏都督郭淮”字样。	Gần đến nơi, lại thấy một toán quân kéo đến, trên cờ hiệu đề mấy chữ;" Ngụy đô đốc Quách Hoài".
原来郭淮与曹真商议，恐司马懿得了全功，乃分淮来取街亭；闻知司马懿、张郃成了此功，遂引兵径袭列柳城。	Nguyên là Quách Hoài bàn nhau với Tào Chân, sợ Tư Mã Ý không lập nổi công to, nên cùng nhau đem quân đến đánh Nhai Đình. Đến nơi thấy Tư Mã Ý, Trương Cáp đã lấy được rồi, bèn dẫn quân tắt sang thành Liệt Liễu.
正遇三将，大杀一阵。 蜀兵伤者极多。	Vừa gặp ba tướng Thục chạy về, hai bên đánh nhau to một trận, quân Thục tổn hại rất nhiều.
魏延恐阳平关有失，慌与王平、高翔望阳平关来。	Ngụy Diên lo ải Dương Bình sơ suất gì chăng, mới cùng nhau kéo cả về giữ.
却说郭淮收了军马，乃谓左右曰：“吾虽不得街亭，却取了列柳城，亦是大功。”	Quách Hoài thu quân, mừng rỡ bảo với các tướng rằng: - Ta tuy không lấy được Nhai Đình, nhưng cướp được thành Liệt Liễu Này, cũng là một công to.
引兵径到城下叫门，只见城上一声炮响，旗帜皆竖，当头一面大旗，上书“平西都督司马懿”。 懿撑起悬空板，倚定护心木栏干，大笑曰：“郭伯济来何迟也？”	Nói đoạn, dẫn binh đến dưới thành gọi cửa. Bỗng trên thành nổ một tiếng pháo, cờ quạt dựng lên răm rắp. Trên lá cờ to có đề mấy chữ " Bình Tây đô đốc Tư Mã Ý" Tư Mã Ý, ngồi trên chòi cao, cười ầm lên rằng: - Quách Bá Tế lại đây sao chậm chạp thế?
淮大惊曰：“仲达神机，吾不及也！”	Quách Hoài giật mình, nói: - Trọng Đạt tai quái thật, ta chịu không bằng!
遂入城。	Liền vào thành ra mắt Tư Mã Ý.
相见已毕，懿曰：“今街亭已失，诸葛亮必走。	Ý nói: - Nay Nhai Đình đã lấy được rồi, Gia Cát Lượng tất nhiên phải chạy.
公可速与子丹星夜追之。”	Ông nên trở về, cùng với Tử Đan đuổi theo quân Thục mà đánh.
郭淮从其言，出城而去。	Quách Hoài nghe lời, trở ra về.
懿唤张郃曰：“子丹、伯济，恐吾全获大功，故来取此城池。	Y gọi Trương Cát bảo rằng: - Tử Đan, Bá Tế sợ ta lập được công to, cho nên cũng lại cướp Thanh Trì.
吾非独欲成功，乃侥幸而已。	Ta không muốn thành công một mình làm gì, cũng là bỡ ngỡ may gặp đó thôi.
吾料魏延、王平、马谡、高翔等辈，必先去据阳平关。	Ta chắc Ngụy Diên, Vương Bình, Mã Tốc, Cao Tường đã về giữ ải Dương Bình rồi.
吾若去取此关，诸葛. 亮必随后掩杀，中其计矣。	Nếu ta đến lấy ải ấy, Gia Cát Lượng theo sau chụp đánh quân ta, lại hóa ra ta mắc mẹo mất.
兵法云：归师勿掩，穷寇莫追。	Binh pháp có nói: "Quân chạy về chớ đuổi, giặc túng thế chớ theo".
汝可从小路抄箕谷退兵。	Ngươi nên đi men đường nhỏ, lẻn ra hang Cơ Cốc mà tiến binh.
吾自引兵当斜谷之兵。	Ta dẫn quân đến cự quân giặc ở hang Tà Cốc.
若彼败走，不可相拒，只宜中途截住：蜀兵辎重，可尽得也。”	Nếu giặc thua chạy, ta cũng không nên đuổi quá, cứ chặn nửa đường mà đánh, tất cướp được nhiều lương thảo.
张郃受计，引兵一半去了。	Trương Cáp theo lời, dẫn một nửa quân đi.
懿下令：“竟取斜谷，由西城而进。	Tư Mã Ý hạ lệnh cho quân theo đường Tây Thành, ra hang Tà Cốc.
西城虽山僻小县，乃蜀兵屯粮之所，又南安、天水、安定三郡总路。	Tây Thành tuy là một huyện nhỏ trong xó núi, nhưng là chỗ quân Thục chứa lương và là đầu mối của ba quân Nam An, Thiên Thủy, An Định.
若得此城，三郡可复矣。”	Nếu được thành ấy, ba quận kia cũng lấy xong.
于是司马懿留申耽、申仪守列柳城，自领大军望斜谷进发。	Ví thế, Ý để Thân Đam, Thân Nghi ở lại giữ thành Liệt Liễu, rồi dẫn đại quân kéo đi.
却说孔明自令马谡等守街亭去后，犹豫不定。	Nói về Khổng Minh, từ khi sai Mã Tốc ra giữ Nhai Đình trong bụng vẫn áy náy không yên.
忽报王平使人送图本至。	Chợt có Vương Bình sai người mang bản địa đồ đến.
孔明唤入，左右呈上图本。 孔明就文几上拆开视之，拍案大惊曰：“马谡无知，坑陷吾军矣！”	Khổng Minh ngồi trên kỷ mở ra xem, bỗng đập tay xuống án, thất kinh mà rằng: - Mã Tốc không biết gì, làm hại mất quân ta rồi!
左右问曰：“丞相何故失惊？” 孔明曰：“吾观此图本，失却要路，占山为寨。	Tả Hữu hỏi làm sao, Khổng Minh nói: - Ta xem trong đồ bản này Tốc bỏ mất đường hiểm yếu, mà đem lập trại trên núi.
倘魏兵大至，四面围合，断汲水道路，不须二日，军自乱矣。	Ví dù quân Ngụy kéo đến, bốn mặt vây núi, chặn mất đường lấy nước của ta, thì không đầy hai ngày, quân sĩ tự nhiên nhốn nháo cả.
若街亭有失，吾等安归？”	Nếu Nhai Đình mất, ta biết về đâu bây giờ?
长史杨仪进曰：“某虽不才，愿替马幼常回。”	Trưởng sử Dương Nghi thưa Rằng: - Tôi tuy bất tài cũng xin ra thay cho Mã Ấu Thường.
孔明将安营之法，一一分付与杨仪。	Khổng Minh bèn dặn dò Dương Nghi các phép lập trại.
正待要行，忽报马到来，说：“街亭、列柳城，尽皆失了！”	Dương Nghi sắp sửa đi, thì có tin về báo rằng: - Nhai Đình và Liệt Liễu mất cả rồi!
孔明跌足长叹曰：“大事去矣！ 此吾之过也！”	Khổng Minh giẫm chân xuống đất, than rằng: - Việc to hỏng mất, đó thật là lỗi của ta!
急唤关兴、张苞分付曰：“汝二人各引三千精兵，投武功山小路而行。 如遇魏兵，不可大击，只鼓噪呐喊，为疑兵惊之。 彼当自走，亦不可追。	Vội vàng gọi Quan Hưng, Trương Bào vào dặn rằng: - Hai ngươi, mỗi người dẫn ba nghìn tinh binh, lẻn theo đường nhỏ núi Võ Công, nếu gặp quân Ngụy, không nên ra chống chỉ đánh trống hò reo, tự khắc nó phải sợ mà chạy.
待军退尽，便投阳平关去。”	Đợi khi quân ta rút hết rồi các ngươi sẽ vào cửa Dương Bình mà về.
又令张冀先引军去修理剑阁，以备归路。 又密传号令，教大军暗暗收拾行装，以备起程。 又令马岱、姜维断后，先伏于山谷中，待诸军退尽，方始收兵。	Lại sai Trương Dực đi trước, sửa sang cửa Kiếm Cát để dự bị đường về; mật truyền hiệu lệnh cho quân thu xếp sẵn các đồ hành trang, để sắp lên đường, sai Mã Đại, Khương Duy đi chặn hậu, phải phục quân trong hang núi, đợi cho đại quân qua hết, rồi mới được thu quân về.
又差心腹人，分路报与天水、南安、安定三郡官吏军民，皆入汉中。 又遣心腹人到冀县搬取姜维老母，送入汉中。	Khổng Minh lại sai người tâm phúc chia đường ra loan báo với nhau lại; quân dân ba quận Thiên Thủy, Nam An, An Đinh, dời vào cả Hán Trung.
孔明分拨已定，先引五千兵退去西城县搬运粮草。	Khổng Minh phân phát đâu đấy, dẫn năm nghìn quân ra huyện Tây Thành để chuyển vận lương thảo.
忽然十余次飞马报到，说：“司马懿引大军十五万，望西城蜂拥而来！”	Bỗng đâu hơn mười tin dồn dập về báo rằng: - Tư Mã Ý dẫn mười lăm vạn đại quân, kéo đến Tây Thành đông như kiến.
时孔明身边别无大将，只有一班文官，所引五千兵，已分一半先运粮草去了，只剩二千五百军在城中。	Bấy giờ không còn viên đại tướng nào đi kèm với Khổng Minh cả, chỉ có một bọn quan văn, mà trong số năm nghìn quân theo Khổng Minh thì đã chia một nửa cho vận lương về trước rồi, còn vỏn vẹn có hai nghìn rưỡi người ở trong thành.
众官听得这个消息，尽皆失色。	Các quan nghe tin ấy, ai nấy đều mất vía, ngẩng mặt ra nhìn nhau.
孔明登城望之，果然尘土冲天，魏兵分两路望西城县杀来。	Khổng Minh trèo lên mặt thành đứng xem, quả nhiên thấy bụi bay mù mịt, quân Ngụy chia làm hai đường kéo đến.
孔明传令，教“将旌旗尽皆隐匿；诸军各守城铺，如有妄行出入，及高言大语者，斩之！	Khổng Minh truyền cho các tướng rằng: - Nội bao nhiêu tinh binh phải ngã cả xuống. Quân sĩ đâu cứ giữ đấy, không được nhốn nháo; nếu ai giám thậm thọt ra vào, hoặc là nói năng to tiếng thì chém lập tức.
大开四门，每一门用二十军士，扮作百姓，洒扫街道。	Bốn cửa thành cứ việc mở toang ra, mỗi cửa cắt hai chục tên lính, ăn mặc giả làm cư dân quét tước dọn dẹp.
如魏兵到时，不可擅动，吾自有计。”	Nếu quân Ngụy đến, không được kinh hãi gì, ta khắc cho phép cư xử!
孔明乃披鹤氅，戴纶巾，引二小童携琴一张，于城上敌楼前，凭栏而坐，焚香操琴。	Khổng Minh mặc áo cánh bạc, đội khăn lượt, đem hai tiểu đồng và cắp một cái đàn trèo lên địch lâu, ngồi tựa vào bao lơn, đốt hương gảy đàn.
却说司马懿前军哨到城下，见了如此模样，皆不敢进，急报与司马懿。	Tiền quân Ngụy đến nơi, thấy vậy, không giám đến gần, vội báo với Tư Mã Ý.
懿笑而不信，遂止住三军，自飞马远远望之。 果见孔明坐于城楼之上，笑容可掬，焚香操琴。 左有一童子，手捧宝剑；右有一童子，手执麈尾。	Ý cười, không tin, mới dừng quân lại, phi ngựa đến đứng tận đằng xa nhìn xem, quả nhiên thấy Khổng Minh ngồi trên địch lâu, miệng cười tươi như hoa, đốt hương đánh đàn, tả có một đồng tử cầm bảo kiếm, hữu có một đồng tử cầm phất trần đứng hầu hai bên.
城门内外，有二十余百姓，低头洒扫，傍若无人，懿看毕大疑，便到中军，教后军作前军，前军作后军，望北山路而退。	Ngoài cửa thành, vài chục dân phu, cúi đầu quét dọn tấp lập, tựa hồ như không có chuyện gì cả. Ý xem xong, lấy làm nghi lắm, liền đến trung quân, sai đổi hậu quân làm tiền quân, nhằm đường Bắc Sơn rút chạy.
次子司马昭曰：“莫非诸葛亮无军，故作此态？ 父亲何故便退兵？”	Tư Mã Chiêu nói: - Hoặc giả Gia Cát Lượng không có quân, cho nên bày trò ra thế, cớ sao phụ thân lại rút quân ngay?
懿曰：“亮平生谨慎，不曾弄险。	Ý nói: - Gia Cát Lượng xưa nay cẩn thận, chưa từng dám làm liều.
今大开城门，必有埋伏。	Nay cửa thành mở toang thế kia, tất có quân mai phục.
我兵若进，中其计也。 汝辈岂知？ 宜速退。”	Quân ta nếu tiến chắc chắn là mắc mẹo, chúng mày biết đâu, nên lui ngay!
于是两路兵尽皆退去。	Bởi thế, quân hai đường đều lui chạy cả.
孔明见魏军远去，抚掌而笑。	Khổng Minh thấy quân Ngụy đi xa rồi, vỗ tay cười ầm lên.
众官无不骇然，乃问孔明曰：“司马懿乃魏之名将，今统十五万精兵到此，见了丞相，便速退去，何也？” 孔明曰：“此人料吾生平谨慎，必不弄险；见如此模样，疑有伏兵，所以退去。	Các quan ai cũng ngơ ngác, hỏi rằng: Khổng Minh nói: - Đó là hắn đồ rằng ta xưa nay cẩn thận, không dám làm liều, cho nên thấy quang cảnh như thế, nghi ta có phục binh, mới rút quân về.
吾非行险，盖因不得已而用之。	Ta không phải là muốn bày trò nguy hiểm thế, cũng là bất đắc dĩ đấy thôi.
此人必引军投山北小路去也。 吾已令兴、苞二人在彼等候。”	Người này tất dẫn quân chạy ra đường nhỏ, núi Bắc Sơn, ta đã sai Hưng, Bào hai người chờ sẵn ở đấy rồi.
众皆惊服曰：“丞相之机，神鬼莫测。	Chúng đều phục và nói: - Thừa tướng huyền cơ, quỷ thần cũng không biết đâu mà lường!
若某等之见，必弃城而走矣。”	Giá như chúng tôi, thì đã phải bỏ thành mà chạy rồi.
孔明曰：“吾兵止有二千五百，若弃城而走，必不能远遁。	Khổng Minh nói: - Quân ta chỉ có hai nghìn rưởi người, nếu bỏ thành chạy, thì trốn làm sao cho kịp.
得不为司马懿所擒乎？”	Tư Mã Ý nó chẳng tóm cổ ráo ư?
后人有诗赞曰：“瑶琴三尺胜雄师，诸葛西城退敌时。	Người sau có thơ khen rằng: Gảy đàn ba tấc thắng quân hùng, Gia Cát Tây Thành đuổi giặc hung.
十五万人回马处，土人指点到今疑。”	Hơn chục vạn quân lo tháo chạy, Thổ dân chỉ điểm ở nơi cùng.
言讫，拍手大笑，曰：“吾若为司马懿，必不便退也。”	Nói đoạn, vỗ tay cười khúc khích mà rằng: - Nếu ta là Tư Mã Ý tất không chịu rút quân về vội!
遂下令，教西城百姓，随军入汉中；司马懿必将复来。 于是孔明离西城望汉中而走。 天水、安定、南安三郡官吏军民，陆续而来。	Bèn truyền lệnh do dân cư Tây thành, kéo cả vào Hán Trung, đoán thế nào
却说司马懿望武功山小路而走。 忽然山坡后喊杀连天，鼓声震地。	Tư Mã Ý, khi chạy ra đường núi Võ Công, bỗng nghe sau núi tiếng reo ầm ĩ, trống đánh vang lừng.
懿回顾二子曰：“吾若不走，必中诸葛亮之计矣。”	Ý ngoảnh lại bảo với hai con rằng: - Đó, chúng bay chẳng bảo tiến binh vào đi? Nếu không chạy mau, thì mắc phải mẹo rồi nhé!
只见大路上一军杀来，旗上大书“右护卫使虎冀将军张苞”。 魏兵皆弃甲抛戈而走。	Khi ấy quân Thục kéo lại, cờ hiệu Trương Bào, quân Ngụy quẳng cả gươm giáo mà chạy.
行不到一程，山谷中喊声震地，鼓角喧天，前面一杆大旗，上书“左护卫使龙骧将军关兴”。	Đi chưa đầy thôi đường nữa, lại thấy trong hang núi tiếng reo ầm ầm, trống, tù và om sòm, rồi dưới cờ hiệu, Quan Hưng dẫn quân ùa ra.
山谷应声，不知蜀兵多少；更兼魏军心疑，不敢久停，只得尽弃辎重而去。 兴、苞二人皆遵将令，不敢追袭，多得军器粮草而归。	Quân Ngụy không biết Thục nhiều ít dường nào, bỏ cả xe lương, xô nhau chạy trốn.
司马懿见山谷中皆有蜀兵，不敢出大路，遂回街亭。	Tư Mã Ý thấy trong hang núi chỗ nào cũng có quân Thục, không dám đi ra đường lớn, phải quay về Nhai Đình.
此时曹真听知孔明退兵，急引兵追赶。	Tào Chân bấy giờ nghe tin Khổng Minh rút quân về, vội vàng kéo quân đuổi theo.
山背后一声炮响，蜀兵漫山遍野而来：为首大将，乃是姜维、马岱。	Bỗng đâu mé sau núi nổ một tiếng pháo, quân Thục ồ ạt kéo đến, đại tướng là Khương Duy, Mã Đại.
真大惊，急退军时，先锋陈造已被马岱所斩。	Chân giật mình, vội thu quân về, thì tiên phong Trần Tạo đã bị Mã Đại chém chết.
真引兵鼠窜而还。	Chân dẫn quân lủi thủi chạy mất.
蜀兵连夜皆奔回汉中。	Quân Thục đi luôn đêm về Hán Trung.
却说赵云、邓芝伏兵于箕谷道中。 闻孔明传令回军，云谓芝曰：“魏军知吾兵退，必然来追。	Triệu Vân, Đặng Chi phục binh ở trong đường Cơ Cốc nghe tin Khổng Minh truyền lệnh đem quân về, Vân bảo Chi rằng: - Quân Ngụy nếu biết ta rút, tất nhiên đuổi theo.
吾先引一军伏于其后，公却引兵打吾旗号，徐徐而退。 吾一步步自有护送也。	Ông nên mang cờ hiệu của ta, từ từ lui về trước, còn để mặc ta đi sau, ta cứ lững thững bước một, khắc tự hộ tống lấy được. Đặng Chi nghe lời, dẫn quân lui về trước.
却说郭淮提兵再回箕谷道中，唤先锋苏顒分付曰：“蜀将赵云，英勇无敌。	Nói về Quách Hoài, từ khi ở Nhai Đình, dẫn quân trở về Cơ Cốc, gọi tiên phong là Tô Ngung dặn rằng: - Thục tướng Triệu Vân, khỏe mạnh không ai địch nổi, ngươi phải cẩn thận giữ gìn.
汝可小心提防，彼军若退，必有计也。”	Nếu hắn rút quân về tất có mẹo mực, muốn đuổi theo, phải có ý tứ mới được.
苏顒欣然曰：“都督若肯接应，某当生擒赵云。”	Tô Ngung mừng rỡ, nói: - Nếu đô đốc tiếp ứng cho tôi, tôi xin bắt sống Triệu Vân đem về nộp.
遂引前部三千兵，奔入箕谷。	Liền dẫn ba nghìn quân tiền bộ kéo vào hang Cơ Cốc.
看看赶上蜀兵，只见山坡后闪出红旗白字，上书“赵云”。	Dần dần Ngung đuổi kịp quân Thục, thấy bên cạnh núi phất phới lá cờ đỏ đề hiệu Triệu Tử Long.
苏顒急收兵退走。	Tô Ngung vội vàng thu quân rút lui.
行不到数里，喊声大震，一彪军撞出：为首大将，挺枪跃马，大喝曰：“汝识赵子龙否！”	Đi chưa được vài dặm, tiếng reo nổi lên ầm ầm, một toán quân tràn ra, viên đại tướng tế ngựa xông lại quát to lên rằng: - Mày có biết Triệu Tử Long là ai không?
苏顒大惊曰：“如何这里又有赵云？”	Tô Ngung giật mình, không biết ra sao vì vừa thấy cờ hiệu Tử Long đi trước, nay lại có Tử Long ở đây.
措手不及，被云一枪刺死于马下。	Ngung trở tay không kịp, bị Tử Long đâm một giáo ngã ngựa, quân sĩ tan vỡ chạy cả.
余军溃散。 云迤逦前进，背后又一军到，乃郭淮部将万政也。	Vân phá xong quân Ngụy, lại cứ thong thả kéo đi. Chợt có bộ tướng của Quách Hoài là Vạn Chính đuổi theo.
云见魏兵追急，乃勒马挺枪，立于路口，待来将交锋。	Vân dừng ngựa cầm giáo đứng sững giữa đường, đợi tướng kia đến giao phong.
蜀兵已去三十余里。	Quân Thục đi trước về khỏi ba chục dặm rồi.
万政认得是赵云，不敢前进，云等得天色黄昏，方才拨回马缓缓而进。	Vạn Chính biết là Triệu Vân, không dám tiến lên nữa. Vân đợi mãi đến gần tối, mới quay ngựa từ từ đi về.
郭淮兵到，万政言赵云英勇如旧，因此不敢近前。	Một lát Quách Hoài đến, Vạn Chính kể chuyện Triệu Vân vẫn hùng dũng như xưa, bởi thế không dám đuổi theo.
淮传令教军急赶，政令数百骑壮士赶来。	Hoài truyền lệnh quân sĩ đuổi gấp. Vạn Chính dẫn vài trăm tráng sĩ lại đuổi theo.
行至一大林，忽听得背后大喝一声曰：“赵子龙在此！”	Đi qua cánh rừng, bỗng thấy tiếng quát to lên rằng: - Triệu Tử Long ở đây!
惊得魏兵落马者百余人，余者皆越岭而去。	Quân Ngụy rụng rời hết vía, hơn một trăm tên ngã ngựa, còn bao nhiêu trèo qua núi mà chạy.
万政勉强来敌，被云一箭射中盔缨，惊跌于涧中。	Vạn Chính gượng lại đánh, bị Vân bắn một phát tin vào chỏm mũ. Chính sợ hãi, ngã lăn xuống khe núi.
云以枪指之曰：“吾饶汝性命回去！ 快教郭淮赶来！”	Vân cầm giáo trỏ bảo rằng: - Tao hãy tha hết cho mày, về bảo thằng Quách Hoài đến đây mau mau!
万政脱命而回。	Vạn Chính được thoát, chạy trở về.
云护送车仗人马，望汉中而去，沿途并无遗失。	Vân hộ tống xa trượng về hết cả Hán Trung, dọc đường không mất mát một tí gì.
曹真、郭淮复夺三郡，以为己功。	Tào Chân, Quách Hoài lại thu nhặt tàn quân trở lại.
却说司马懿分兵而进。 此时蜀兵尽回汉中去了，懿引一军复到西城，因问遗下居民及山僻隐者，皆言孔明止有二千五百军在城中，又无武将，只有几个文官，别无埋伏。	Bấy giờ quân Thục đã về hết cả Hán Trung rồi. Tư Mã Ý lại kéo quân đến Tây Thành thì chẳng còn gì nữa. Đòi dân ở đấy vào hỏi, họ nói là Khổng Minh chỉ có hai nghìn rưỡi quân ở trong thành, không một tướng võ nào, chỉ có mấy quan văn ở lại, mà cũng chẳng có mai phục gì cả.
武功山小民告曰：“关兴、张苞，只各有三千军，转山呐喊，鼓噪惊追，又无别军，并不敢厮杀。”	Dân ở trong núi Võ Công nói là Quan Hưng, Trương Bào mỗi người chỉ có ba nghìn quân, hò reo trong núi, cho quân Ngụy khiếp sợ mà chạy đó thôi, chớ không giám đánh nhau.
懿悔之不及，仰天叹曰：“吾不如孔明也！”	Ý nghe xong, than rằng: - Ta không sao bằng được Khổng Minh!
遂安抚了诸处官民，引兵径还长安，朝见魏主。	Bèn vỗ về quân dân các xứ, rồi dẫn quân về Trường An, vào chầu Ngụy chủ.
睿曰：“今日复得陇西诸郡，皆卿之功也。”	Ngụy chủ nói: - Bây giờ lại khôi phục được các quân ở Lũng Tây, đó toàn là công của ngươi cả!
懿奏曰：“今蜀兵皆在汉中，未尽剿灭。	Ý tâu rằng: - Nay quân Thục ở cả Hán Trung, chưa tiễu trừ được.
臣乞大兵并力收川，以报陛下。”	Tôi xin lĩnh đại binh, hết sức thu phục Tây Xuyên để báo ơn bệ hạ.
睿大喜，令懿即便兴兵。	Tào Tuấn mừng lắm, sai Tư Mã Ý lập tức cất quân đi.
忽班内一人出奏曰：“臣有一计，足可定蜀降吴。”	Chợt có một người bước ra tâu rằng: - Tôi có một kế này, đủ định xong được cả Thục, Ngô.
正是：蜀中将相方归国，魏地君臣又逞谋。	Đó là: Tướng sĩ Thục trung vừa rút khỏi, Vua tôi Ngụy bắc lại bàn mưu.
未知献计者是谁，且看下文分解。	Chưa biết người dâng mẹo là ai, xem hồi sau phân giải.
第九十六回孔明挥泪斩马谡周鲂断发赚曹休	HỒI 96 Khổng Minh gạt lệ chém Mã Tốc; Chu Phường cắt tóc lừa Tào Hưu
却说献计者，乃尚书孙资也。	Lại nói người hiến kế ấy là quan thượng thư Tôn Tư.
曹睿问曰：“卿有何妙计？”	Tào Tuấn hỏi rằng: - Người có kế gì hay vậy?
资奏曰：“昔太祖武皇帝收张鲁时，危而后济；常对群臣曰：南郑之地，真为天狱。 中斜谷道为五百里石穴，非用武之地。	Tư tâu rằng: - Khi xưa đức thái tổ Vũ Hoàng đế, lúc đánh Trương Lỗ, nguy ngập rồi mới nên, ngài có bảo quần thần rằng: "Đất Nam Trinh thật là nhà ngục của trời: Đường Tà Cốc là một chỗ hang đá năm trăm dặm, không phải là nơi dùng võ được.
今若尽起天下之兵伐蜀，则东吴又将入寇。	Nay nên cất hết quân thiên hạ đánh Thục, thì Đông Ngô tất lại vào ăn cướp.
不如以现在之兵，分命大将据守险要，养精蓄锐。 不过数年，中国日盛，吴、蜀二国必自相残害：那时图之，岂非胜算？	Chi bằng sai đại tướng chia quân ra giữ các nơi hiểm yếu, nuôi sức lực cho khỏe, chẳng qua vài năm, Trung Nguyên sẽ mỗi ngày một thịnh lên. Ngô, Thục hai nước, tất tàn hại lẫn nhau, bấy giờ sẽ thừa cơ mà đánh, há chẳng phải là kế tất thắng ư?
乞陛下裁之。”	Xin bệ hạ xét cho.
睿乃问司马懿曰：“此论若何？	Tuấn hỏi Tư Mã Ý rằng: - Lời bàn ấy thế nào?
懿奏曰：“孙尚书所言极当。”	Ý tâu: - Lời Tôn thượng thư phải lắm!
睿从之，命懿分拨诸将守把险要，留郭淮、张郃守长安。 大赏三军，驾回洛阳。	Tuấn mới sai các tướng chia giữ các nơi hiểm yếu, để Qøuách Hoài, Trương Cáp lại giữ Trường An đại thưởng cho ba quân, rồi xa giá trở về Lạc Dương.
却说孔明回到汉中，计点军士，只少赵云、邓芝，心中甚忧；乃令关兴、张苞，各引一军接应。	Khổng Minh trở về đến Hán Trung, điểm tính quân sĩ, thấy thiếu Triệu Vân và Đặng Chi, trong bụng lo lắm, liền sai Quan Hưng, Trương Bào mỗi người dẫn một toán quân ra tiếp ứng.
二人正欲起身，忽报赵云、邓芝到来，并不曾折一人一骑；辎重等器，亦无遗失。	Hai tướng sắp đi, chợt có tin báo Triệu Vân, Đặng Chi đã về đến nơi, không thiệt hại một tên quân nào, mà khí giới, lương thảo cũng không mất mát tí gì.
孔明大喜，亲引诸将出迎。 赵云慌忙下马伏地曰：“败军之将，何劳丞相远接？”	Khổng Minh mừng lắm, thân dẫn các tướng ra đón, Triệu Vân vội vàng xuống ngựa, lại nói: - Tướng bị thua trận trở về, dám đâu phiền nhọc đến thừa tướng ra tiếp?
孔明急扶起，执手而言曰：“是吾不识贤愚，以致如此！	Khổng Minh đỡ dậy, nói: - Đó là tự ta không biết kẻ hay người dở, mới đến nỗi này.
各处兵将败损，惟子龙不折一人一骑，何也？”	Binh tướng các xứ đều bị tổn hại, duy Tử Long không thiệt một người một ngựa nào, là cớ làm sao?
邓芝告曰：“某引兵先行，子龙独自断后，斩将立功，敌人惊怕，因此军资什物，不曾遗弃。”	Đặng Chi thưa rằng: - Tôi dẫn quân đi trước, một mình Tử Long đi đoạn hậu, chém tướng lập công, quân giặc khiếp sợ, bởi thế quân tư khí giới không mất mát tí gì!
孔明曰：“真将军也！”	Khổng Minh khen rằng: - Thế mới thực là tướng quân!
遂取金五十斤以赠赵云，又取绢一万匹赏云部卒。	Bèn tặng Triệu Vân năm chục cân vàng, và thưởng cho quân của Triệu Vân một vạn tấm lụa.
云辞曰：“三军无尺寸之功，某等俱各有罪；若反受赏，乃丞相赏罚不明也。	Vân nói: - Ba quân không được một tấc công nào, chúng tôi đều có lỗi cả. Nếu bằng lĩnh thưởng, té ra thừa tướng thưởng phạt không minh.
且请寄库，候今冬赐与诸军未迟。”	Vậy xin hãy gửi của ấy vào kho, đợi đến sang đông, thưởng cho quân sĩ cũng chưa muộn.
孔明叹曰：“先帝在日，常称子龙之德，今果如此！”	Khổng Minh than rằng: - Khi tiên đế hãy còn, thường vẫn khen bụng dạ Tử Long. Nay quả như thế thực!
乃倍加钦敬。	Từ đó lại càng kính trọng Triệu Vân lắm.
忽报马谡、王平、魏延、高翔至。	Chợt có tin báo Mã Tốc, Vương Bình, Ngụy Diên, Cao Tường cùng đến.
孔明先唤王平入帐，责之曰：“吾令汝同马谡守街亭，汝何不谏之，致使失事？”	Khổng Minh cho đòi Vương Bình vào trước mắng rằng: - Ta sai ngươi giữ Nhai Đình với Mã Tốc, cớ sao ngươi không can hắn để đến nỗi lở việc?
平曰：“某再三相劝，要在当道筑土城，安营守把。	Bình thưa: - Tôi hai ba lần khuyên nên đắp thành đất ở giữa đường, cắm trại giữ gìn, nhưng tham quân nỗi giận, nhất định không nghe.
参军大怒不从，某因此自引五千军离山十里下寨。	Bởi thế tôi phải dẫn năm ngàn quân, cách mười dặm hạ trại.
魏兵骤至，把山四面围合，某引兵冲杀十余次，皆不能入。	Quân Ngụy xông đến vây núi, tôi đến cứu hơn mười lần nhưng không cứu được.
次日土崩瓦解，降者无数。	Hôm sau, quân sĩ đã vỡ lỡ về hàng Ngụy nhiều lắm rồi.
某孤军难立，故投魏文长求救。 半途又被魏兵困在山谷之中，某奋死杀出。 比及归寨，早被魏兵占了。	Quân của tôi cô thế, phải đến cứu Ngụy Vân Trường đi nữa đường, lại bị quân Ngụy vây ở trong hang núi. Tôi liều chết đánh ra, về đến nhà thì quân Ngụy đã cướp mất trại, lại phải chạy ra thành Liệt Liễu.
及投列柳城时，路逢高翔，遂分兵三路去劫魏寨，指望克复街亭。	Đi đường gặp Cao Tường, mới chia quân ra làm ba đường đến cướp trại Ngụy, cũng mong lấy lại Nhai Đình.
因见街亭并无伏路军，以此心疑。 登高望之，只见魏延、高翔被魏兵围住，某即杀入重围，救出二将，就同参军并在一处。	Nhưng tôi thấy ở Nhai Đình không có một tên quân nào canh đường; lên cao đứng xem thấy Ngụy Diên, Cao Tường đã bị vây, liền cứu hai tướng ra, rồi cùng với tham quân tụ quân một chỗ.
某恐失却阳平关，因此急来回守。	Tôi sợ mất ải Dương Bình, bèn cùng nhau kéo về giữ cả đấy.
非某之不谏也。	Đó không phải là tôi không can.
丞相不信，可问各部将校。”	Thừa tướng không tin hỏi cả tướng sĩ mà xem.
孔明喝退，又唤马谡入帐。	Khổng Minh nghe xong quát đuổi Vương Bình ra, rồi cho đòi Mã Tốc vào.
谡自缚跪于帐前。	Mã Tốc tự trói mình, quỳ trước tướng.
孔明变色曰：“汝自幼饱读兵书，熟谙战法。	Khổng Minh nghiêm sắc mặt lại, mắng rằng: - Người khoe từ thuở nhỏ học nghề binh thư, quen hiểu chiến pháp.
吾累次丁宁告戒：街亭是吾根本。	Ta mấy thử đinh ninh dặn ngươi rằng Nhai Đình là nơi căn bản của ta.
汝以全家之命，领此重任。	Ngươi tình nguyện cả nhà cam đoan việc ấy.
汝若早听王平之言，岂有此祸？	Nếu ngươi biết nghe lời Vương Bình, thì can gì có vạ này?
今败军折将，失地陷城，皆汝之过也！	Nay hao quân tổn tướng, mất đất hãm thành, toàn là lỗi tại ngươi cả.
若不明正军律，何以服众？	Nếu không chiếu theo quân pháp thì sao cho chúng sợ?
汝今犯法，休得怨吾。	Ngươi đã phạm pháp, chớ có oán ta.
汝死之后，汝之家小，吾按月给与禄粮，汝不必挂心。”	Sau khi ngươi chết rồi mỗi tháng ta chu cấp lương lộc cho vợ con, ngươi không phải buồn phiền làm chi nữa!
叱左右推出斩之。	- Nói đoạn, quát tả hữu lôi ra chém.
谡泣曰：“丞相视某如子，某以丞相为父。	Mã Tốc khóc, nói: - Thừa tướng coi tôi như con, tôi cũng coi thừa tướng như cha.
某之死罪，实已难逃；愿丞相思舜帝殛鲧用禹之义，某虽死亦无恨于九泉！” 言讫大哭。	Tội tôi thật không dám chối rồi nhưng xin thừa tướng nghĩ đến vua Đế Thuấn khi xưa giết ổng mà dùng Vũ, thì tôi dẫu chết cũng không oán hận gì nơi chín suối!
孔明挥泪曰：“吾与汝义同兄弟，汝之子即吾之子也，不必多嘱。”	Khổng Minh gạt nước mắt, nói: - Ta với ngươi tình nghĩa như anh em. Con ngươi cũng như con ta, không phải dặn nhiều.
左右推出马谡于辕门之外，将斩。	- Tả hữu điệu Mã Tốc ra ngoài cửa viện, sắp chém.
参军蒋琬自成都至，见武士欲斩马谡，大惊，高叫：“留人！”	Tham quân Tưởng Uyển từ Thành Đô mới đến, thấy võ sĩ sắp chém Mã Tốc, giật mình kêu to lên rằng. - Thong thả đừng chém vội!
入见孔明曰：“昔楚杀得臣而文公喜。	- Rồi kịp vào ra mắt Khổng Minh can rằng: - Ngày xưa nước Sở giết Đắc Thần, mà Văn Công nhà Tấn hả dạ.
今天下未定，而戮智谋之臣，岂不可惜乎？”	Nay thiên hạ chưa yên, nếu giết một người mưu trí, chẳng đáng tiếc lắm ư.
孔明流涕而答曰：“昔孙武所以能制胜于天下者，用法明也。	- Khổng Minh nói: - Ngày xưa Tôn Võ sở dĩ hay đánh được giặc, là bởi dùng phép nghiêm minh.
今四方分争，兵戈方始，若复废法，何以讨贼耶？ 合当斩之。”	Nay bốn phương đang lúc phân tranh, việc đánh chác còn nhiều, nếu bỏ phép tắc thì làm sao đánh được giặc?
须臾，武士献马谡首级于阶下。	Một lát võ sĩ dâng đầu Mả Tốc dưới thềm.
孔明大哭不已。	Khổng Minh khóc mãi không thôi.
蒋琬问曰：“今幼常得罪，既正军法，丞相何故哭耶？”	Tưởng uyển nói rằng: - Âu thường phải tội, đã chính pháp rồi, thừa tướng sao lại còn khóc?
孔明曰：“吾非为马谡而哭。 吾想先帝在白帝城临危之时，曾嘱吾曰：“马谡言过其实，不可大用。	Khổng Minh nói: - Ta không phải là khóc Mã Tốc đâu ta nhớ khi tiên đế lâm chung ở thành Bạch Đế có dặn rằng: "Mã Tốc nói khoác quá sự thật, không nên đại dụng".
今果应此言。	Nay đúng như lời ấy.
乃深恨己之不明，追思先帝之言，因此痛哭耳！”	Vì thế ta hối hận là Khổng Minh, mà lại nhớ đến Tiên Đế, cho nên đau lòng mà khóc đó thôi!
大小将士，无不流涕。	Tướng sĩ thấy nói vậy ai cũng cảm thương.
马谡亡年三十九岁，时建兴六年夏五月也。 后人有诗曰：“失守街亭罪不轻，堪嗟马谡枉谈兵。	Mã Tốc bấy giớ mới ba mươi chín tuổi. Bấy giờ là khoảng tháng năm mùa hạ Kiến Hưng năm thứ sáu: Đời sau có thơ rằng: Thất thủ Nhai Đình tội đáng chê, Thương thay Mã Tốc uổng binh cơ.
辕门斩首严军法，拭泪犹思先帝明。”	Chém đầu trước cửa nghiêm quân pháp, Rơi lệ khóc hoài nhớ chủ xưa.
却说孔明斩了马谡，将首级遍示各营已毕，用线缝在尸上，具棺葬之，自修祭文享祀；将谡家小加意抚恤，按月给与禄米。	Khổng Minh chém xong Mã Tốc, đem đầu hiệu lệnh các trại đâu đấy, lại khâu chắp vào thây, bỏ vào áo quan tống táng, tự viết bài văn để tế, rồi mỗi tháng cấp lương cho vợ con Mã Tốc tử tế.
于是孔明自作表文，令蒋琬申奏后主，请自贬丞相之职。	Khổng Minh sai tướng Uyển dâng biểu lên hậu chủ, xin tự giáng chức thừa tướng của mình.
琬回成都，入见后主，进上孔明表章。	Uyển về Thành Đô vào tâu với hậu chủ, dâng biểu của Khổng Minh lên.
后主拆视之。	Hậu chủ mở ra xem.
表曰：“臣本庸才，叨窃非据，亲秉旄钺，以励三军。 不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失。	Biểu rằng: "Thần vốn tài tầm thường lạm giữ quyền lớn, thân cầm cờ mao, lưỡi việt, đôn đốc ba quân; không biết nghiêm phép mà làm việc cho cẩn thận, đến nỗi Nhai Đình xảy chuyện trái lệnh, Cơ Cốc có việc không hay.
咎皆在臣，授任无方。 臣明不知人，恤事多暗。 《春秋》责帅，臣职是当。	Đó là lỗi tự thần không biết dùng người, liệu việc tối tăm. Nghĩa Xuân Thu trách tại một người, thần thực không trốn khỏi tội ấy.
请自贬三等，以督厥咎。	Vậy xin giáng xuống ba bậc, để phạt lỗi lầm.
臣不胜惭愧，俯伏待命！”	Thần hổ thẹn xiết bao, cuối đợi chiếu mệnh!"
后主览毕曰：“胜负兵家常事，丞相何出此言？”	Hậu chủ xem xong, nói: - Được thua là việc thường, thừa tướng sao lại nói thế?
侍中费祎奏曰：“臣闻治国者，必以奉法为重。	Thị Trung Phí Vĩ tâu rằng: - Tôi nghe trị việc nước, tất phải giữ phép nước làm trọng.
法若不行，何以服人？	Nếu phép không nghiêm, thì sao người ta chịu phục?
丞相败绩，自行贬降，正其宜也。”	Thừa tướng thua trận, xin giáng chức là phải lẽ.
后. 主从之，乃诏贬孔明为右将军，行丞相事，照旧总督军马，就命费祎赍诏到汉中。	Hậu chủ nghe lời, giáng chức Khổng Minh xuống làm hữu tướng quân, coi việc thừa tướng, tổng đốc quân mả như cũ. Đoạn sai Phí Vĩ mang chiếu đến Hán Trung.
孔明受诏贬降讫，祎恐孔明羞赧，乃贺曰：“蜀中之民，知丞相初拔四县，深以为喜。”	Khổng Minh nhận chiếu giáng chức. Phí Vĩ sợ Khổng Minh hổ thẹn, mới tán rằng: - Dân trongThục, khi nghe tin thừa tướng lấy bốn huyện, ai cũng mừng rỡ.
孔明变色曰：“是何言也！	Khổng Minh sầm mặt lại, nói: - Ông nói thế làm gì?
得而复失，与不得同。	Được mà lại mất, thì khác chi không được?
公以此贺我，实足使我愧赧耳。”	Ông tưởng lấy câu ấy mừng cho tôi, nhưng lại làm cho tôi thẹn thêm ra mà thôi!
祎又曰：“近闻丞相得姜维，天子甚喜。”	Vĩ lại nói: - Gần nay nghe thừa tướng mới được Khương Duy, thiên tử cũng mừng lắm.
孔明怒曰：“兵败师还，不曾夺得寸土，此吾之大罪也。 量得一姜维，于魏何损？”	Khổng Minh nói: - Quân thua rút về, không lấy được tất đất nào, ấy là tội to.Được một Khương Duy, có thiệt gì cho nước Ngụy?
祎又曰：“丞相现统雄师数十万，可再伐魏乎？”	Vĩ nói: - Thừa tướng hiện thống lĩnh mười vạn hùng sư, có ra đánh Ngụy nữa không?
孔明曰：“昔大军屯于祁山、箕谷之时，我兵多于贼兵，而不能破贼，反为贼所破：此病不在兵之多寡，在主将耳。	Khổng Minh nói: - Khi trước ta đóng ở Kỳ Sơn, Cơ Cốc, quân mình nhiều hơn quân giặc, mà giặc lại thắng mình, thế là không khác gì quân nhiều, chỉ cốt một chủ tướng mà thôi.
今欲减兵省将，明罚思过，较变通之道于将来；如其不然，虽兵多何用？	Nay ta muốn giảm quân bớt tướng, sáng phép tỏ lỗi, nghĩ đường biến thông về sau này. Nếu không thế, quân nhiều cũng vô dụng.
自今以后，诸人有远虑于国者，但勤攻吾之阙，责吾之短，则事可定，贼可灭，功可翘足而待矣。”	Từ nay về sau, các ngươi ai có bụng lo xa việc nước, nên năng sửa cái lỗi cho ta, trách điều ta không phải, như thế việc mới nên, giặc mới diệt và mới mong thành công được.
费祎诸将皆服其论。	Phí Vĩ cùng các tướng ai cũng chịu là phải.
费祎自回成都。	Phí Vĩ trở về Thành Đô,
孔明在汉中，惜军爱民，励兵讲武，置造攻城渡水之器，聚积粮草，预备战筏，以为后图。	Khổng Minh ở lại Hán Trung, thương dân yêu lính, tập tành thao luyện, chế ra những đồ đánh thành vượt sông, chứa nhiều lương thảo, dự sẵn thuyền bè để mưu toan việc đánh dẹp.
细作探知，报入洛阳，魏主曹睿闻知，即召司马懿商议收川之策。	Có mật thám báo tin ấy về Lạc Dương. Ngụy chủ Tào Tuấn nghe tin ấy triệu Tư Mã Ý bàn kế Thu Xuyên.
懿曰：“蜀未可攻也。	Ý tâu rằng: - Thục chưa nên đánh vội.
方今天道亢炎，蜀兵必不出；若我军深入其地，彼守其险要，急切难下。”	Hiện nay, trời đang nắng lắm, quân Thục chắc chưa dám ra. Nếu quân ta vào xa cõi Thục, họ giữ các nơi hiểm yếu, cũng khó lòng mà hạ được.
睿曰：“倘蜀兵再来入寇，如之奈何？”	Tào Tuấn nói: - Phỏng quân Thục lại vào cướp, thì làm thế nào?
懿曰：“臣已算定今番诸葛亮必效韩信暗度陈仓之计。	Ý tâu: - Việc ấy tôi đã tính rồi. Phen này Gia Cát Lượng tất làm như mẹo Hàn Tín, đi lẻn con đường Trần Thương.
臣举一人往陈仓道口，筑城守御，万无一失：此人身长九尺，猿臂善射，深有谋略。	Tôi cử một người ra cửa đường Trần Thương đắp làm phòng giữ, thì muôn phần chắc chắn, không còn ngại chút nào. Người ấy mình dài chín thước, tay vượn, bắn tài.
若诸葛亮入寇，此人足可当之。”	Gia Cát Lượng nếu vào ăn cướp, người ấy đủ đương nỗi.
睿大喜，问曰：“此何人也？” 懿奏曰：“乃太原人，姓郝，名昭，字伯道，现为杂号将军，镇守河西。”	Tuấn mừng lắm, hỏi người nào: Ý tâu rằng: - Người ở Thái Nguyên tên là Hắc Chiêu, tự là Bá Đao, hiện đang làm tập bá tướng quân, trấn thủ Hà Tây.
睿从之，加郝昭为镇西将军，命守把陈仓道口，遣使持诏去讫。	Tuấn theo lời phong cho Hắc Chiêu làm chấn tây tướng quân, giữ đường Trần Thương.
忽报扬州司马大都督曹休上表，说东吴鄱阳太守周鲂，愿以郡来降，密遣人陈言七事，说东吴可破，乞早发兵取之。	Chợt đại đô đốc Tào Hưu dâng biểu về nói có quan thái thú ở Phiên Dương nước Ngô, tên là Chu Phường xin Đem quân lại hàng, và mật người sang bày tỏ bảy việc, nói rằng Đông Ngô có cơ phá được, xin phát binh ra mà đánh lấy.
睿就御床上展开，与司马懿同观。	Tuấn ngồi trên ngự sàng, mở giấy ra cùng với Tư Mã Ý cùng xem.
懿奏曰：“此言极有理，吴当灭矣！	Ý tâu rằng: - Lời này nói nghe có lý lắm, ta nên đánh Ngô đi.
臣愿引一军往助曹休。”	Tôi xin dẫn quân ra giúp cho Tào Hưu.
忽班中一人进曰：“吴人之言，反覆不一，未可深信。	Giả Quỳ bước ra tâu rằng: - Người Ngô phản phúc chớ nên tin vội.
周鲂智谋之士，必不肯降，此特诱兵之诡计也。”	Chu Phường là người khôn ngoan tất không chịu hàng đâu. Đó chẳng qua là lời dụ ta mà thôi.
众视之，乃建威将军贾逵也。	
懿曰：“此言亦不可不听，机会亦不可错失。”	Ý nói: - Lời này tuy chưa tin lắm, nhưng cơ hội cũng không nên bỏ lỡ.
魏主曰：“仲达可与贾逵同助曹休。”	Tuấn nói: - Có phải thế, Trọng Đạt và Giả Quỳ nên cùng ra giúp Tào Hưu xem sao.
二人领命去讫。	Hai người lĩnh mệnh ra đi.Tào Hưu dẫn đại quân đến tắt lấy Hoản Thành.
于是曹休引大军径取皖城；贾逵引前将军满宠、东莞太守胡质，径取阳城，直向东关；司马懿引本部军径取江陵。	Giả Quỳ thì dẫn Mản Xủng, Hồ Chất đến lấy Dương Thành, nhòm thẳng về Đông Quan. Tư Mã Ý dẫn quân bản bộ tắt đến lấy Giang Lăng.
却说吴主孙权，在武昌东关，会多官商议曰：“今有鄱阳太守周鲂密表，奏称魏扬州都督曹休，有人寇之意。	Nói về Ngô chủ Tôn Quyền ở Võ Xương, Đông Quan hội các quan lại bàn rằng: - Nay thái thú Phiên Dương là Chu Phường, có mật biểu tâu rằng đô đốc nước Ngụy Tào Hưu định vào ăn cướp.
今鲂诈施诡计，暗陈七事，引诱魏兵深入重地，可设伏兵擒之。	Hắn mới trá bày quỷ kế, bày vẽ ra bảy việc, để nhử quân Ngụy vào nơi trọng địa rồi phục binh bắt lấy.
今魏兵分三路而来，诸卿有何高见？”	Nay quân Ngụy chia làm ba đường kéo lại, vậy các ngươi có mẹo mực gì không?
顾雍进曰：“此大任非陆伯言不敢当也。”	Cố Ung tâu rằng: - Phi Lục Bá Ngôn không ai đương nổi việc to ấy.
权大喜，乃召陆逊，封为辅国大将军、平北都元帅，统御林大兵，摄行王事：授以白旄黄钺，文武百官，皆听约束。 权亲自与逊执鞭。	Quyền mừng lắm triệu Lục Tốn vào, phong làm phụ quốc đại tướng quân, bình bắc đô nguyên soái, cho thống lĩnh cả quân ngự lâm, quyền nhiếp vương sự, ban cho mao trắng việc vàng, văn võ trăm quan cùng phải tuân theo sai khiến.
逊领命谢恩毕，乃保二人为左右都督，分兵以迎三道。	Lục Tốn lĩnh mệnh, tạ ơn đâu đấy, xin cử hai người làm tả hửu đô đốc, chia binh ra địch ba đường.
权问何人。 逊曰：“奋威将军朱桓，绥南将军全琮，二人可为辅佐。”	Quyền hỏi người nào, Tốn thưa rằng: - Phấn oai tướng quân là tướng Chu Hoàn, tuy nam tướng quân là Toàn Tôn, hai người ấy làm phụ tá được.
权从之，即命朱桓为左都督，全琮为右都督，于是陆逊总率江南八十一州并荆湖之众七十余万，令朱桓在左，全琮在右。 逊自居中，三路进兵。	Quỳ theo lời, sai Chu Toàn làm tả đô đốc, Toàn Tôn làm hữu đô đốc. Lục Tốn đem hơn bảy mươi vạn quân thuộc tám mươi mốt châu Giang Nam và Kinh Hồ, sai Chu Hoàn đi bên tảToàn Tôn, bên hữu Lục Tôn đi ở giữa chia làm ba đường tiến đi.
朱桓献策曰：“曹休以亲见任，非智勇之将也。	Chu Hoàn hiến kế rằng: - Tào Hưu vì thân mà được dùng, không phải là tướng trí dũng.
今听周鲂诱言，深入重地，元帅以兵击之，曹休必败。	Nay nghe lời Chu Phường dỗ dành, vào sâu nơi hiểm yếu. Nguyên soái đánh thì Tào Hưu tất thua, thua tất phải chạy.
败后必走两条路：左乃夹石，右乃挂车。	Ở đó có hai con đường, tả là Giáp Thạch, hữu là Quế Xa.
此二条路，皆山僻小径，最为险峻。	Hai đường ấy là toàn lối đi tắt khe nước, rất là hiểm hóc.
某愿与全子璜各引一军，伏于山险，先以柴木大石塞断其路，曹休可擒矣。 若擒了曹休，便长驱直进，唾手而得寿春，以窥许、洛，此万世一时也。”	Tôi xin cùng với Toàn Tử Hành, mỗi người dẫn một toán quân, phục ở đường hẻm, trước hết đem gỗ đá chặn lấp lối đi, quyết bắt được Tào Hưu, bắt xong Tào Hưu nên kéo quân tràn sang, chỉ vỗ tay là lấy được Thọ Xuân, nhìn vào Hứu Lạc. Thật là muôn đời mới có được một dịp hay.
逊曰：“此非善策，吾自有妙用。”	Tốn nói: - Mẹo ấy không tốt, ta đã có kế hay hơn.
于是朱桓怀不平而退。	Bởi thế Chu Toàn tỏ ý không bằng lòng, trở ra.
逊令诸葛瑾等拒守江陵，以敌司马懿。	Lục Tốn sai Gia Cát Cẩn giữ mặt Giang Lăng, địch Tư Mã Ý.
诸路俱各调拨停当。	Còn các mặt, đều đâu phòng bị đấy cả.
却说曹休兵临皖城，周鲂来迎，径到曹休帐下。	Tào Hưu dẫn quân đến Hoản Thành. Chu Phường lại đón, đến thẳng dưới trướng Tào Hưu.
休问曰：“近得足下之书，所陈七事，深为有理，奏闻天子，故起大军三路进发。	Hưu hỏi rằng: - Gần đây được thư của túc hạ, bày tỏ bảy điều phải lẽ lắm, nên ta tâu với thiên tử cất ba đại quân đến đây.
若得江东之地，足下之功不小。 有人言足下多谋，诚恐所言不实。	Nếu được đất Giang Đông thì công túc hạ không nhỏ, có ngườùi nói Túc Hạ đa mưu, chỉ sợ nói không được thật.
吾料足下必不欺我。”	Nhưng ta chắc rằng Túc Hạ không phải là người đánh lừa ta!
周鲂大哭，急掣从人所佩剑欲自刎。	Chu Phường nghe xong, khóc ầm ngay lên, rút gươm của đầy tớ toan tự tử.
休急止之。	Hưu vội ngăn lại.
鲂仗剑而言曰：“吾所陈七事，恨不能吐出心肝。	Phường chống gươm nói: - Trong bảy việc đó, tôi còn giận rằng chưa giãi bày được ruột gan tôi ra.
今反生疑，必有吴人使反间之计也。	Nay lại sinh nghi, tất có người gièm pha gì hẳn.
若听其言，吾必死矣。 吾之忠心，惟天可表！”	Nếu nghe lời ấy, tôi tất chết oan, bụng thực của tôi, chỉ có trời biết cho mà thôi!
言讫，又欲自刎。	Nói đoạn, lại muốn tự vẫn.
曹休大惊，慌忙抱住曰：“吾戏言耳，足下何故如此！”	Tào Hưu giật mình, ôm chặt lấy Chu Phường mà rằng: - Tôi nói đùa thôi, sao túc hạ lại thế?
鲂乃用剑割发掷于地曰：“吾以忠心待公，公以吾为戏，吾割父母所遗之发，以表此心！”	Phường mới cầm gươm cắt món tóc trên đầu quẳng xuống đất mà rằng: - Tôi đem bụng thực đối với ông, ông lại cho là đùa bỡn. Vậy tôi cắt món tóc này của cha mẹ sinh ra để tỏ giải bụng thực này!
曹休乃深信之，设宴相待。	Tào Hưu tin lắm mở tiệc yến khoản đãi.
席罢，周鲂辞去。	Tiệc tan, Chu Phường từ biệt lui về.
忽报建威将军贾逵来见，休令入，问曰：“汝此来何为？”	Giả Quỳ vào ra mắt, Hưu hỏi rằng: - Ngươi đến đây có việc gì?
逵曰：“某料东吴之兵，必尽屯于皖城。	Quỳ thưa: - Tôi nghe đồn rằng quân Đông Ngô, tất đóng cả trong Hoản Thành.
都督不可轻进，待某两下夹攻，贼兵可破矣。”	Đô Đốc chớ nên khinh tiến, hãy đợi quân của tôi, giáp lại đánh hai mặt, thì mới phá được giặc.
休怒曰：“汝欲夺吾功耶？”	Hưu giận, nói: - Ngươi muốn đoạt công của ta ư?
逵曰：“又闻周鲂截发为誓，此乃诈也，昔要离断臂，刺杀庆忌。	Quỳ nói: - Tôi nghe Chu Phường cắt tóc ăn thề, đó tất là trá. Ngày xưa Yêu Ly chặt cánh tay mà vẫn đâm chết được Khánh Ky.
未可深信。”	Việc này chưa nên tin vội.
休大怒曰：“吾正欲进兵，汝何出此言以慢军心！”	Hưu càng giận, nói: - Tao sắp muốn tiến binh sao ngươi dám gở mồm thế ra thế, làm nản bụng quân ta?
叱左右推出斩之。	Bèn quát tả hữu lôi Giả Quỳ ra chém.
众将告曰：“未及进兵，先斩大将，于军不利。 且乞暂免。”	Các tướng kêu rằng: - Chưa kịp ra quân mà chém đại tướng của nhà trước thì việc quân không được lợi, xin hãy tạm tha cho hắn.
休从之，将贾逵兵留在寨中调用，自引一军来取东关。	Hưu nể có các tướng nên mới tha cho Giả Quỳ, nhưng tước hết quân quyền, lưu ở trong trại sai khiến, còn mình dẫn một đạo quân lại đông Quan.
时周鲂听知贾逵削去兵权，暗喜曰：“曹休若用贾逵之言，则东吴败矣！	Chu Phường nghe Giả Quỳ bị tước mất binh quyền mừng thầm nói: - Nếu Tào Hưu nghe lời Giả Quỳ thì Đông Ngô tất thua.
今天使我成功也！”	Nay trời cho ta thành công chuyến này đây!
即遣人密到皖城，报知陆逊。	Lập tức sai người mật đến Hoản Thành, báo cho Lục Tốn biết.
逊唤诸将听令曰：“前面石亭，虽是山路，足可埋伏。	Lục Tốn gọi các tướng ra truyền lệnh rằng: - Mé trước là xứ Thạch Đình, tuy là đường núi nhưng cũng đũ mai phục.
早先去占石亭阔处，布成阵势，以待魏军。”	Ta nên đến chiếm trước lấy và tìm nơi nào rộng rãi, bày thành thế trận, để đợi quân Ngụy.
遂令徐盛为先锋，引兵前进。	Bèn sai Từ Thịnh làm tiên phong, đem quân tiến lên.
却说曹休命周鲂引兵而进，正行间，休问曰：“前至何处？”	Tào Hưu sai Chu Phường dẫn đường khởi hành. Khi đang đi Hưu hỏi rằng: - Mé trước mặt là xứ nào?
鲂曰：“前面石亭也，堪以屯兵。”	Phường nói: - Mé trước là xứ Thạch Đình, nên đóng đồn ở đó.
休从之，遂率大军并车仗等器，尽赴石亭驻扎。	Hưu nghe lời, dẫn đại quân và các đồ xa trượng đến đóng ở Thạch Đình.
次日，哨马报道：“前面吴兵不知多少，据住山口。”	Hôm sau tiểu mã về báo rằng: - Ở mé trước có quân Ngô đóng chặn mất cửa núi.
休大惊曰：“周鲂言无兵，为何有准备？”	Hưu giật mình nói: Chu Phường đã bảo không có quân nào, sao nay lại có phòng bị thế này?
急寻鲂问之。	Vội vàng tìm Chu Phường đến hỏi, thì chẳng thấy đâu.
人报周鲂引数十人，不知何处去了。	Có người nói Chu Phường dẫn vài mươi người không biết đi đâu mất rồi.
休大悔曰：“吾中贼之计矣！ 虽然如此，亦不足惧！”	Hưu phàn nàn nói: - Ta mắc phải mẹo giặc rồi, nhưng cũng không sợ!
遂令大将张普为先锋，引数千兵来与吴兵交战。	Bèn sai đại tướng Trương Phổ làm tiên phong, dẫn binh đến đánh quân Ngô.
两阵对圆，张普出马骂曰：“贼将早降！”	Hai bên dàn trận, Phổ ra ngựa quát mắng rằng: - Tướng giặc hàng ngay đi cho mau!
徐盛出马相迎。 战无数合，普抵敌不住，勒马收兵，回见曹休，言徐盛勇不可当。	Từ Thịnh ra đánh, được vài hiệp Phổ chịu không nổi, quay ngựa thu quân về. Phổ về nói với Tào Hưu rằng: - Từ Thịnh khỏe lắm không sao đánh đổ.
休曰：“吾当以奇兵胜之。”	Hưu nói Để ngày mai ta dùng kỳ binh mà đánh mới xong.
就令张普引二万军伏于石亭之南，又令薛乔引二万军伏于石亭之北。 “明日吾自引一千兵搦战，却佯输诈败，诱到北山之前，放炮为号，三面夹攻，必获大胜。”	Liền sai Trương phổ dẫn hai vạn quân phục ở mé sau Thạch Đình, lại sai Tiết Kiều dẫn hai vạn quân phục ở mé bắc Thạch Đình và dặn rằng: - Ngày mai ta dẫn một nghìn quân ra khiêu chiến, rồi giả tảng thua chạy, dử giặc đến trước núi Bắc Sơn, đốt pháo làm hiệu, quân phục đổ ra, ba mặt ập vào mà đánh, chắc chắn được to.
二将受计，各引二万军到晚埋伏去了。	Hai tướng vâng lệnh, mỗi người dẫn hai vạn quân, đến chiều tối chia đường ra mai phục.
却说陆逊唤朱桓、全琮分付曰：“汝二人各引三万军，从石亭山路抄到曹休寨后，放火为号；吾亲率大军从中路而进：可擒曹休也。”	Bèn này Lục Tốn gọi Chu Hoàn, Toàn Tôn vào dặn rằng: - Các ngươi mỗi người dẫn ba vạn quân, noi đường núi Thạch Đình, lẻn đến sau trại Tào Hưu đốt lửa lên làm hiệu. Ta từ đường giữa kéo đại quân đánh đến, chắc bắt được Tào Hưu.
当日黄昏，二将受计引兵而进。	Chiều hôm ấy, hai tướng lĩnh kế dẫn quân đi.
二更时分，朱桓引一军正抄到魏寨后，迎着张普伏兵。	Vào độ canh hai, Chu Hoàn lẻn đến sau trại Ngụy, gặp ngay toán quân mai phục của Trương Phổ.
普不知是吴兵，径来问时，被朱桓一刀斩于马下。	Phổ không biết là quân Ngô, chạy ra hỏi, bị Chu Hoàn chém một đao ngã ngựa.
魏兵便走。	Quân Ngụy ù té chạy cả.
桓令后军放火。	Chu Hoàn sai quân đốt lửa lên.
全琮引一军抄到魏寨后，正撞在薛乔阵里，就那里大杀一阵。	Toàn Tôn dẫn quân đến trại Ngụy vừa gặp quân của Tiết Kiều. Tôn hô đánh bừa vào.
薛乔败走，魏兵大损，奔回本寨。	Tiết Kiều thua chạy, quân Ngụy hại nhiều, rút về trại.
后面朱桓、全琮两路杀来。 曹休寨中大乱，自相冲击。	Chu Hoàn, Toàn Tôn, hai đường kéo ùa vào cướp trại Ngụy. Quân Tào Hưu tháo chạy nháo nhác, giày xéo lẫn nhau mà chạy.
休慌上马，望夹石道奔走。	Hưu vội vàng lên ngựa, chạy về đường Giáp Thạch.
徐盛引大队军马，从正路杀来。 魏兵死者不可胜数，逃命者尽弃衣甲。	Từ Thịnh dẫn một đội quân mã, từ con đường to đánh lại, quân Ngụy chết không biết bao nhiêu mà kể: Còn sót người nào, phải bỏ cả y giáp mà trốn.
曹休大惊，在夹石道中奋力奔走。 忽见一彪军从小路冲出，为首大将，乃贾逵也。	Tào Hưu cầm đầu chạy, bỗng thấy một toán quân từ trong đường nhỏ xông ra. Hưu đã rụng rời té ra Giả Quỳ.
休惊慌少息，自愧曰：“吾不用公言，果遭此败！”	Hưu bây giờ mới hoàn hồn, hổ thẹn mà rằng: - Tôi không nghe lời ông, quả nhiên bị thua trận này.
逵曰：“都督可速出此道：若被吴兵以木石塞断，吾等皆危矣！”	Quỳ nói: - Đô đốc nên ra khỏi con đường này. Nếu quân Ngô lấy gỗ đá ngăn mất lối, thì ta nguy cả!
于是曹休骤马而行，贾逵断后。	Tào Hưu nghe lời, tế ngựa chạy cho mau. Giả Quỳ đi chặn hậu.
逵于林木盛茂处，及险峻小径，多设旌旗以为疑兵。	Quỳ sai người cắm thật nhiều kỳ ở các chỗ rừng rú um tùm và các đường hẻm để làm nghi binh.
及至徐盛赶到，见山坡下闪出旗角，疑有埋伏，不敢追赶，收兵而回。	Khi Từ Thịnh đuổi đến nơi, thấy dưới sườn núi thấp thoáng tinh kỳ ló ra nghi có quân phục, không dám đuổi theo nữa, phải thu quân về.
因此救了曹休。 司马懿听知休败，亦引兵退去。	Tư Mả Ý nghe tin Tào Hưu thua chạy, cũng rút quân nốt.
却说陆逊正望捷音，须臾，徐盛、朱桓、全琮皆到。 所得车仗、牛马、驴骡、军资、器械，不计其数，降兵数万余人。	Lục Tốn ở nhà đang nghe ngóng tin tức. Một lát, Từ Thịnh, Chu Hoàn cùng trở về, bắt được xe cộ, trâu, ngựa, lương thảo, khí giới và hơn một vạn quân về hàng.
逊大喜，即同太守周鲂并诸将班师还吴。	Tốn mừng lắm cùng với các tướng rút quân về Ngô.
吴主孙权，领文武官僚出武昌城迎接，以御盖覆逊而入。	Ngô chủ Tôn Quyền đem văn võ bách quan ra khỏi thành Võ Xương đến rước, lấy lọng ngự che cho Lục Tốn đi vào.
诸将尽皆升赏。	Các tướng ai cũng được thăng thưởng.
权见周鲂无发，慰劳曰：“卿断发成此大事，功名当书于竹帛也。”	Quyền thấy Chu Phường không có tóc, bèn vỗ về nói rằng: - Ngươi phải cắt tóc nên mới giúp được việc to này, công của ngươi nên chép vào sử sách lâu dài.
即封周鲂为关内侯；大设筵会，劳军庆贺。	Lập tức phong cho Chu Phường làm quan nội hầu, mở tiệc cực to, ăn mừng khao quân.
陆逊奏曰：“今曹休大败，魏已丧胆；可修国书，遣使入川，教诸葛亮进兵攻之。”	Lục Tốn tâu rằng: - Nay Tào Hưu thua to. Ngụy mất vía, nên đem quốc thư vào Xuyên, xui Gia Cát Lượng cất quân sang mà đánh.
权从其言，遂遣使赍书入川去。	Quyền nghe lời bèn sai sứ mang thư vào Xuyên.
正是：只因东国能施计，致令西川又动兵。	Đó là: Đông Ngô vừa mới hay dùng mẹo, Tây Thục nay đà lại động binh.
未知孔明再来伐魏，胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem hồi sau phân giải.
第九十七回讨魏国武侯再上表破曹兵姜维诈献书	HỒI 97 Đánh nước Ngụy, Võ Hầu hai lần dâng biểu; Phá quân Tào, Khương Duy dùng mẹo hiến thư.
却说蜀汉建兴六年秋九月，魏都督曹休被东吴陆逊大破于石亭，车仗马匹，军资器械，并皆罄尽，休惶恐之甚，气忧成病，到洛阳，疽发背而死。	Nói về năm Kiến Hưng nhà Thục thứ sáu, mùa thu tháng chín, đô đốc nước Ngụy là Tào Hưu, bị Lục Tốn đánh phá ở Thạch Đình, nội bao nhiêu đồ quân tư khí giới bị mất sạch. Hưu sợ hãi, lo lắng thành bệnh, đến Lạc Dương, nhọt đau vỡ ra rồi chết.
魏主曹睿敕令厚葬。	Ngụy chủ Tào Tuấn sai đem hậu táng.
司马懿引兵还、众将接入问曰：“曹都督兵败，即元帅之干系，何故急回耶？”	Tư Mã Ý dẫn quân về, các tướng hỏi rằng: - Tào đô đốc bại trận, tất cũng can hệ đến nguyên soái sao lại vộïi vàng về ngay thế?
懿曰：“吾料诸葛亮知吾兵败，必乘虚来取长安。	Ý nói: - Ta tin rằng Gia Cát Lượng, nếu biết tin quân ta thua, tất thừa cơ lại cướp Trường An.
倘陇西紧急，何人救之？	Ta mà ở bên ấy, ví dù Lũng Tây có việc gì khẩn cấp thì ai ra cứu được.
吾故回耳。”	Vì thế ta phải về ngay.
众皆以为惧怯，哂笑而退。	Các tướng cho là nhát, tủm tỉm cười, trở ra.
却说东吴遣使致书蜀中，请兵伐魏，并言大破曹休之事：一者显自己威风，二者通和会之好。	Đông Ngô sai sứ vào Thục, xin cất quân sang đánh Ngụy và kể chuyện phá được Tào Hưu, một là chủ ý khoe oai phong của mình, hai là thông việc hòa hiếu.
后主大喜，令人持书至汉中，报知孔明。	Hậu chủ mừng lắm, sai người cầm thư đến Hán Trung, báo với Khổng Minh.
时孔明兵强马壮，粮草丰足，所用之物，一切完备，正要出师。	Bấy giờ Khổng Minh quân mạnh, ngựa khỏe, lương thảo phong túc, đồ dùng đầy đủ, vừa toan cất quân đi thì có thư của Đông Ngô đưa đến.
听知此信，即设宴大会诸将，计议出师。	Khổng Minh liền mở tiệc, hội hết các tướng lại bàn định.
忽一阵大风，自东北角上而起，把庭前松树吹折。 众皆大惊。	Bổng đâu, một cơn gió to từ góc tây bắc nổi lên, lay đổ mất một cây thông cổ thụ ở giữa sân.
孔明就占一课，曰：“此风主损一大将！”	Khổng Minh bấm một quẻ độn rồi nói: - Trận gió này báo điềm mất một đại tướng.
诸将未信。	Các tướng chưa tin.
正饮酒间，忽报镇南将军赵云长子赵统、次子赵广，来见丞相。	Đang uống rượu, chợt có tin báo hai con quan trấn nam tướng quân Triệu Vân là Triệu Thống và Triệu Quảng lại ra mắt thừa tướng.
孔明大惊，掷杯于地曰：“子龙休矣！”	Khổng Minh giật mình quẳng chén rượu xuống đất mà rằng: - Tử Long hỏng mất rồi!
二子入见，拜哭曰：“某父昨夜三更病重而死。”	Hai con Tử Long vào lạy xuống đất khóc, thưa rằng: - Cha tôi canh ba đêm qua bệnh nặng qua đời rồi.
孔明跌足而哭曰：“子龙身故，国家损一栋梁，吾去一臂也！”	Khổng Minh giẫm chân xuống đất khóc, mà than rằng: - Tử Long mất đi, nhà nước tổn mất một cột cái, ta thì gẫy một cánh tay rồi, trời hỡi trời!
众将无不挥涕。	Các tướng đều cảm thương, ứa nước mắt.
孔明令二子入成都面君报丧。	Khổng Minh sai hai con Triệu Tử Long vào Thành Đô chầu vua và báo tang.
后主闻云死，放声大哭曰“朕昔年幼，非子龙则死于乱军之中矣！”	Hậu chủ nghe tin Triệu Vân mất, khóc ầm lên rằng: - Trẫm khi xưa còn nhỏ, không có Tử Long thì chết ở trong đám loạn quân đã lâu rồi!
即下诏追赠大将军，谥封顺平侯，敕葬于成都锦屏山之东；建立庙堂，四时享祭。	Liền giáng chiếu xuống truy tặng Triệu Vân làm đại tướng quân, Thuận Bình hầu sai rước linh cữu an táng tại mé đông núi Cẩm Bình ở Thành Đô, lập ra miếu đường, bốn mùa cúng tế.
后人有诗曰：“常山有虎将，智勇匹关张。 汉水功勋在，当阳姓字彰。 两番扶幼主，一念答先皇。	Có thơ rằng: Thường Sơn một hổ tướng, Trí dũng sánh Quan, Trương, Công thành sông Hán Thủy, Tiếng nổi trận Đương Dương Đội phen phò ấu chúa, Một bụng báo tiên vương.
青史书忠烈，应流百世芳。”	Sử sách ghi trung liệt, Nghìn thu tỏa khói hương.
却说后主思念赵云昔日之功，祭葬甚厚；封赵统为虎贲中郎，赵广为牙门将，就令守坟。	Hậu chủ nhớ công Triệu Vân, phong Triệu Quảng làm nha môn tướng, cho ở nhà giữ phần mộ.
二人辞谢而去。	Hai người lạy từ trở về.
忽近臣奏曰：“诸葛丞相将军马分拨已定，即日将出师伐魏。”	Chợt có cận thần tâu rằng: - Gia Cát thừa tướng phân phát quân mã đâu đấy, nay mai sắp cất quân sang đánh Ngụy.
后主问在朝诸臣，诸臣多言未可轻动。	Hậu chủ hỏi quần thần có nên đánh Ngụy không, nhiều người nói không nên.
后主疑虑未决。	Hậu chủ hồ nghi chưa quyết.
忽奏丞相令杨仪赍出师表至。	Chợt có Dương Nghi cầm dao biểu của Khổng Minh đến dâng.
后主宜入，仪呈上表章。	
后主就御案上拆视，其表曰：“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。	Hậu chủ cho vào, Nghi dâng biểu rằng: Tiên đế lo cho nhà Thục Hán không thắng được thì nghiệp vương chưa yên nên ủy thác cho thần lo diệt giặc.
以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也。	Nhớ lời Tiên đế lượng tài mình, thần đánh giặc là lấy yếu đánh mạnh.
然不伐贼，王业亦亡。	Nếu không đánh giặc thì nghiệp vương sẽ mất.
惟坐而待亡，孰与伐之？	Chỉ ngồi mà đợi mất ai sẽ cùng nhau ra đánh giặc?
是故托臣而弗疑也。	Đó là cớ mà tiên đế ủy thác cho thần mà không nghi ngại.
臣受命之日，寝不安席，食不甘味；思惟北征，宜先入南：故五月渡沪，深入不毛，并日而食。	Từ khi lĩnh mệnh ngày quên ăn, đem quên ngủ thì chỉ nghĩ đến việc Bắc chinh, trước đưa quân lên phía nam cho đến tháng năm đã qua sông Lư, đi vào đất cỏ mấy ngày mà nên công, thần không tiếc gì thao ngũ công xương bá bất hạ, tứ việt sào hồ bất thành, nhâm dụng lý phục nhi lý phục đồ chi, ủy nhâm hạ hầu nhi hạ đến thân vậy.
——臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。	Vì nghiệp vương chưa lập được ở Thục nầy phải xông pha nguy hiểm để khỏi phụ lòng tiên đế.
而议者谓为非计。	Nhiều người bàn kế mãi mà chưa thành.
今贼适疲于西，又务于东，兵法“乘劳”：此进趋之时也。	Nay giặc vừa thua ở phía Tây; lại rối loạn ở phía đông phép dùng binh là phải thừa cơ dịch mỏi mệt mà đánh tới.
谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安；今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。	Xin tâu trình hết mọi nhẽ. Xưa tiên đế sáng tựa mặt trời mặt trăng, mưu thần uyên bác thế mà phải vượt mọi sự hiểm yếu để dựng nghiệp, nguy rồi mới yên. Nay bệ chưa sánh tài Cao Đế, mưu thần không bằng Lương, Bình mà lại muốn lấy mẹo lớn thắng thù, ngồi trên cao mà yên định thiên hạ, đó là điều thứ nhất thần không hiểu nổi.
刘繇、王朗，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸；今岁不战，明年不征，使孙权坐大，遂并江东，此臣之未解二也。	Lưu Biểu, Vương Lãng mỗi người chiếm cứ một châu quận, bàn mưu tính kế xúc phạm đến các bậc thánh nhân, mọi người đem lòng nghi ngờ, trong đầu bực bội, nay không đánh giặc mai cũng chẳng cất quân, khiến cho Tôn Quyền ngày càng thêm mạnh sẽ chiếm Giang Đông, đó là điều thứ hai thần không hiểu nổi.
曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。	Tào Tháo khôn ngoan lắm kế, hơn hẳn nhiều người, phép dùng binh thì giống Tôn Ngô mà vẫn bị khốn ở Nam Dương, bị hiểm ở Ô Sào, nguy ở Kỳ Liên, bị bức ở Lê Dương, mấy lần thua ở Bá Sơn, suýt chết ở Đông Quan, sau mới tạm định một thời vậy. Huống thần tài mọn, bệ hạ lại không muốn thần trải nguy nan mà định được thiên hạ.
曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失；况臣驽下，何能必胜，此臣之未解四也。	Đó là điều thứ ba thần không hiểu nổi. Tào Tháo năm lần đánh Xương Bá không được, bốn lần vượt Sào Hồ không thành, dùng Lý Phục mà Lý Phục nên công, dùng Hạ Hầu mà Hạ Hầu bại trận. Tiên đế thường khen Tháo là người giỏi vẫn có chỗ kém ấy. Huống thần tự thấy mình kém cỏi lẽ nào lại nắm chắc phần thắng.
自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等，及曲长屯将七十余人，突将无前，賨、叟、青羌，散骑武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也。	Đó là điều thứ tư thần không hiểu nổi. Từ khi thần tới Hán Trung khoảng trong một năm mà mất Triệu Vân, Dương Quân, Mã Ngọc, Diễm Chi, Đinh Lập, Bạch Thọ, Lưu Cáp, Đăng Đông... Cùng hơn bảy mươi tướng giữ đồn, mất những tướng giỏi như Tôn Du, Thanh Khương, lại mất hơn nghìn tướng tân kỵ võ kỵ, chỉ trong vài chục năm thôi. Đó là quân tướng tinh nhuệ thu thập từ bốn phương chứ không phải một châu một quận, chỉ trong vài năm đã mất hai phần ba vậy.
——当何以图敌，此臣之未解五也。	Thế giờ sao có đủ sức phá địch. Đó là điều thứ năm thần không hiểu nổi.
今民穷兵疲，而事不可息；事不可息，则住与行，劳费正等；而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。	Nay dân cùng quân kiệt mà công việc chưa thành, công việc chưa thành thì phải chạy vay ngược hao tâm tốn trí. Thế mà mà không chịu sớm sớm lo liệu đi, muốn lấy cho được một châu để mưu đánh giặc lâu dài, đó là điều thứ sáu thần không hiểu nổi.
夫难平者，事也。	Phần điều khó bàn định nhất chính là việc ấy.
昔先帝败军于楚，当此之时，曹操拊手，谓天下已定。	Xưa tiên đế thua ở Sở, bấy giờ Tào Tháo trỏ tay nói rằng thiên hạ đã định.
——然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。	Về sau Tiên đế liên minh với Ngô Việt ở phía Đông, lấy Ba Thục ở phía Tây, cất quân đánh lên phía Bắc do Hạ Hầu Đôn làm tiên phong. Đó là lúc mẹo Tào Tháo bị phá mà sự nghiệp Hán sắp thành.
——然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难可逆见。	Về sau Đông Ngô trái lời giao hiếu. Quan Vũ thua trận. Tào Phi xưng đế. Phần những việc như thế tuy có thể là nghịch tà.
臣鞠躬尽瘁，死而后已；至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。” 后主览表甚喜，即敕令孔明出师。	Thần cúc cung tận tụy xin dốc lòng đến chết mới thôi. Đến như thành bại, được mất chẳng phải do cái tài giỏi của thần có thể xoay ngược lại vậy... Hậu chủ xem xong mừng lắm, sai Khổng Minh cất quân đi.
孔明受命，起三十万精兵，令魏延总督前部先锋，径奔陈仓道口而来。	Khổng Minh vâng lệnh, cất ba chục vạn tinh binh, sai Ngụy Diên tổng đốc tiền bộ tiên phong, đến thẳng cửa đường Trần Thương.
早有细作报入洛阳。 司马懿奏知魏主，大会文武商议。	Có mật thám báo về Lạc Dương, Tư Mã Ý tâu với Ngụy chủ, hội cả văn võ lại bàn bạc.
大将军曹真出班奏曰：“臣昨守陇西，功微罪大，不胜惶恐。	Đại tướng quân Tào Chân tâu rằng: - Trước kia, tôi giữ Lũng Tây, công ít tội nhiều, xiết bao sợ hãi.
今乞引大军往擒诸葛亮。	Nay tôi xin dẫn đại quân ra bắt Gia Cát Lượng.
臣近得一员大将，使六十斤大刀，骑千里征马宛马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，有万夫不当之勇，乃陇西狄道人，姓王，名双，字子全。	Tôi mới được một viên đại tướng, sử một đại đao sáu mươi cân, cưỡi ngựa thiên lý, giương nổi cung hai tạ, trong mình thường giắt ba chùy lưu tinh, ném đâu tin đấy, có sức khỏe muôn người không địch nổi. Người ấy ở làng Địch Đạo, xứ Lũng Tây, họ Vương tên Song, tự tà Tử Toàn.
臣保此人为先锋。”	Tôi xin cử người ấy làm tiên phong.
睿大喜，便召王双上殿。 视之，身长九尺，面黑睛黄，熊腰虎背。 睿笑曰：“朕得此大将，有何虑哉！”	Tuấn mừng lắm, mời Vương Song lên điện, thấy Song mình dài chín thước, mắt đen, con ngươi vàng, lưng gấu, mình hổ, Tuấn cười nói: - Trẫm được đại tướng này, còn lo gì nữa!
遂赐锦袍金甲，封为虎威将军、前部大先锋。 曹真为大都督。	Bèn ban cho áo gấm giáp vàng, phong làm hổ oai tướng quân, tiền bộ đại tiên phong, phong Tào Chân làm đô đốc.
真谢恩出朝，遂引十五万精兵，会合郭淮、张郃，分道守把隘口。	Tào Chân lĩnh mệnh, tạ ơn trở ra, dẫn mười lăm vạn quân cùng với Quách Hoài, Trương Cáp chia giữ các cửa ải.
却说蜀兵前队哨至陈仓，回报孔明，说：“陈仓口已筑起一城，内有大将郝昭守把，深沟高垒，遍排鹿角，十分谨严；不如弃了此城，从太白岭鸟道出祁山甚便。”	Quân Thục tiến đến Trần Thương, về báo Khổng Minh rằng: - Cửa đường Trần Thương mới đắp một tòa thành, có đại tướng là Hác Chiêu trấn giữ.Thành cao hào sâu, ngoài thành lại rào chông chà cẩn mật lắm. Ta nên bỏ đường này, đi qua lối hẻm núi Thái Bạch ra Kỳ Sơn, thì tiện hơn.
孔明曰：“陈仓正北是街亭；必得此城，方可进兵。”	Khổng Minh nói: - Ở về mặt chính bắc Trần Thương là Nhai Đình. Có thành ấy, thì mới tiến binh được.
命魏延引兵到城下，四面攻之。	Bèn sai Ngụy Diên dẫn binh đến dưới thành, vây bốn mặt mà đánh.
连日不能破。 魏延复来告孔明，说城难打。	Diên đánh luôn mấy hôm, không sao chuyển được, vội nói với Khổng Minh.
孔明大怒，欲斩魏延。	Khổng Minh nổi giận, toan chém Ngụy Diên.
忽帐下一人告曰：“某虽无才，随丞相多年，未尝报效。	Cận Tường tiến lên thưa rằng: - Tôi bất tài, theo thừa tướng đã lâu, chưa lập được chút công nào.
愿去陈仓城中，说郝昭来降，不用张弓只箭。”	Nay xin ra thành Trần Thương dụ cho Hác Chiêu lại hàng, không cần phải dùng đến một mảnh cung, một mũi tên.
众视之，乃部曲靳祥也。	Các tướng nhìn xem ai, đó là Cận Tường.
孔明曰：“汝用何言以说之？”	Khổng Minh hỏi: - Ngươi có cách gì dụ được hắn?
祥曰：“郝昭与某，同是陇西人氏，自幼交契。	Tường thưa: - Hác Chiêu với tôi, cùng là người Lũng Tây, thuở nhỏ chơi với nhau thân lắm.
某今到彼，以利害说之，必来降矣。”	Tôi đến đó, đem đường lợi hại nói rõ cho hắn biết, tất nhiên hắn phải hàng.
孔明即令前去。	Khổng Minh cho Cận Tường đi dụ.
靳祥骤马径到城下，叫曰：“郝伯道故人靳祥来见。”	Cận Tường tế ngựa đến dưới thành, gọi rằng: - Hác Bá Đạo cố nhân, có Cận Tường lại chơi đây!
城上人报知郝昭。	Quân trên thành báo với Hác Chiêu.
昭令开门放入，登城相见。 昭问曰：“故人因何到此？”	Chiêu sai mở cửa cho vào, rồi hỏi rằng: - Cố nhân đến đây có việc gì?
祥曰：“吾在西蜀孔明帐下，参赞军机，待以上宾之礼。	Tường nói: - Tôi ở Tây Thục, làm chức tham tán quân cơ dưới trướng Khổng Minh được đãi ngang hạnh khách quý.
特令某来见公，有言相告。”	Khổng Minh sai tôi đến ra mắt ông, có lời nói để ông xét.
昭勃然变色曰：“诸葛亮乃我国仇敌也！	Chiêu sầm mặt, nói: - Gia Cát Lượng là thù địch với nước ta.
吾事魏，汝事蜀，各事其主，昔时为昆仲，今时为仇敌！ 汝再不必多言，便请出城！”	Ta thờ Ngụy, ngươi thờ Thục, mỗi người một chủ. Ngày xưa là anh em, nhưng bây giờ là thù địch, ngươi tất phải nói lắm, xin mời đi ngay cho.
靳祥又欲开言，郝昭已出敌楼上了。 魏军急催上马，赶出城外。	Cận Tường toan giãi bày lợi hại thì Hác Chiêu đã trèo lên địch lâu rồi, quân Ngụy giục giã Cận Tường lên ngựa, đuổi ra ngoài thành.
祥回头视之，见昭倚定护心木栏杆。 祥勒马以鞭指之曰：“伯道贤弟，何太情薄耶？”	Tường ngoảnh cổ lại, trông thấy Hác Chiêu đứng dựa trên bao lơn, bèn kìm ngựa trở roi bảo rằng: - Bá Đạo hiền đệ, sao lại bạc tình lắm thế?
昭曰：“魏国法度，兄所知也。	Chiêu nói: - Phép tắc nước Ngụy, anh cũng biết đấy.
吾受国恩，但有死而已，兄不必下说词。	Ta chịu ơn nước Ngụy, chỉ biết một chết là cùng. Anh chẳng phải nói làm gì cho lắm!
早回见诸葛亮，教快来攻城，吾不惧也！”	Nên về ngay bảo Gia Cát Lượng đến đây mà đánh thành, ta có sợ gì đâu!
祥回告孔明曰：“郝昭未等某开言，便先阻却。” 孔明曰：“汝可再去见他，以利害说之。”	Tường về nói với Khổng Minh rằng: - Hác Chiêu không để cho tôi phân giải, đã gạt phắt đi trước. Khổng Minh nói: - Ngươi thử đi dụ lần nữa xem sao.
祥又到城下，请郝昭相见。	Tường lại đến dưới thành mời Hác Chiêu ra gặp mặt.
昭出到敌楼上。	Chiêu lên địch lâu.
祥勒马高叫曰：“伯道贤弟，听吾忠言：汝据守一孤城，怎拒数十万之众？ 今不早降，后悔无及！	Tường cưỡi ngựa đứng ngoài thành gọi to lên rằng: - Bá Đạo hiền đệ, hãy nghe ta một chút. Ngươi giữ một thành nhỏ này, địch sao nổi vài mươi vạn quân, không sớm liệu đi, về sau hối sao cho kịp?
且不顺大汉而事奸魏，抑何不知天命、不辨清浊乎？	Vã lại không thuận với Đại Hán mà đi theo giặc Ngụy, sao không biết lẽ trời mà phân biệt trong đục thế ư?
愿伯道思之。” 郝昭大怒，拈弓搭箭，指靳祥而喝曰：“吾前言已定，汝不必再言！ 可速退！ 吾不射汝！”	Hác Chiêu nổi giận, giương cung đặt lên, trỏ vào Cận Tường mà rằng: - Ta đã nói trước như thế rồi, ngươi không phải nói lôi thôi nữa, hãy đi cho mau, kẻo ta bắn chết uổng mạng bây giờ!
靳祥回见孔明，具言郝昭如此光景。	Cận Tường về thuật lại hết chuyện với Khổng Minh.
孔明大怒曰：“匹夫无礼太甚！ 岂欺吾无攻城之具耶？”	Khổng Minh nổi giận, nói: - Quân sất phu láo quá, khinh ta không phá nổi thành hay sao?
随叫土人问曰：“陈仓城中，有多少人马？”	Lập tức gọi thổ dân ra hỏi rằng: - Trong thành Trần Thương này ước chừng có bao nhiêu quân mã?
土人告曰：“虽不知的数，约有三千人。”	Người thưa rằng: - Ước chừng ba mươi nghìn người.
孔明笑曰：“量此小城，安能御我！	Khổng Minh cười nói: - Tưởng bao nhiêu! Thứ một cái thành nhỏ này, cự sao nổi ta?
休等他救兵到，火速攻之！”	Không được để quân cứu của nó đến kịp, ta nên hỏa tốc đánh ngay đi!
于是军中起百乘云梯，一乘上可立十数人，周围用木板遮护。	Bèn sai quân sĩ dựng lên hàng trăm cái thang mây, mỗi cái thang vài ba người trèo lên, xung quanh dùng ván che đỡ.
军士各把短梯软索，听军中擂鼓，一齐上城。	Quân sĩ cùng mang thang nhỏ chạc mềm, hễ nghe tiếng trống báo là kéo ùa lên mặt thành.
郝昭在敌楼上，望见蜀兵装起云梯，四面而来，即令三千军各执火箭，分布四面；待云梯近城，一齐射之。	Hác Chiêu ở trên địch lâu, thấy quân Khổng Minh bắc thang bốn mặt, lập tức sai ba nghìn quân cầm sẵn tên lửa, dàn ra bốn bên, đợi thang bắc vào gần thành thì nhất tế bắn tên lửa xuống.
孔明只道城中无备，故大造云梯，令三军鼓噪呐喊而进；不期城上火箭齐发，云梯尽着，梯上军士多被烧死，城上矢石如雨，蜀兵皆退。	Khổng Minh nổi hiệu trống, cho quân reo kéo lên mặt thành, không ngờ bị tên lửa bắn ra, cháy sạch cả thang, quân sĩ bị chết bỏng, tên đạn trên thành lại bắn xuống như mưa, quân Thục phải lui cả.
孔明大怒曰：“汝烧吾云梯，吾却用冲车之法！”	Khổng Minh càng tức giận, nói: - Mày đốt thang mây của tao, tao dùng phép xung xa, xem mày làm thế nào?
于是连夜安排下冲车。	Liền suốt đêm sai quân sắp sửa xung xa.
次日，又四面鼓嗓呐喊而进。	Sáng ngày, sai đánh trống hò reo, bốn mặt trèo lên xe mà truyền vào thành.
郝昭急命运石凿眼，用葛绳穿定飞打，冲车皆被打折。	Hác Chiêu vội vàng sai quân vận đá đến, rồi đục lỗ thủng luồn dây sắn buộc vào, quăng xuống đập xe. Xe vỡ tan tành, quân Thục không sao vào được.
孔明又令人运土填城壕，教廖化引三千锹钁军，从夜间掘地道，暗入城去。 郝昭又于城中掘重壕横截之。	Khổng Minh sai quân đổ đất lấp hào, rồi sai Liêu Hóa dẫn ba nghìn quân mang thuổng cuốc, ban đêm đào hầm dưới đất, trong thành để chặn lại.
如此昼夜相攻，二十余日，无计可破。	Hai bên đêm ngày đánh nhau, hơn hai chục ngày, quân Thục không làm thế nào phá được thành.
孔明正在营中忧闷，忽报：“东边救兵到了，旗上书：‘魏先锋大将王双’。”	Khổng Minh trong bụng buồn rầu. Chợt có tin báo cứu của Ngụy đã đến, đại tướng là Vương Song.
孔明问曰：“谁可迎之？” 魏延出曰：“某愿往。”	Khổng Minh hỏi: - Có ai dám ra địch Vương Song chăng? Ngụy Diên xin đi.
孔明曰：“汝乃先锋大将，未可轻出。”	- Ngươi là tiên phong đại tướng, chưa nên đi vội.
又问：“谁敢迎之？”	Có ai dám đi nữa không?
裨将谢雄应声而出。	Tỳ tướng Tạ Hùng xin đi.
孔明与三千军去了。	Khổng Minh cấp cho ba nghìn quân.
孔明又问曰：“谁敢再去？”	Khổng Minh hỏi: - Có ai dám đi nữa không?
裨将龚起应声要去。	Tỳ tướng Cung Khởi dạ xin đi.
孔明亦与三千兵去了。	Khổng Minh cũng cấp cho ba nghìn quân.
孔明恐城内郝昭引兵冲出，乃把人马退二十里下寨。	Khổng Minh sợ Hác Chiêu ở trong thành kéo quân xông ra, mới rút quân lui về hai chục dặm hạ trại.
却说谢雄引军前行，正遇王双；战不三合，被双一刀劈死。	Tạ Hùng dẫn quân đi trước, ùa gặp Vương Song đánh nhau chưa được ba hiệp, bị Song chém chết.
蜀兵败走，双随后赶来。	Quân Thục thua chạy Song đuổi theo.
龚起接着，交马只三合，办被双所斩。	Cung Khởi tiếp vào đánh, mới được vài hiệp, lại bị chém nốt.
败兵回报孔明。	Quân thua về báo với Khổng Minh.
孔明大惊，忙令廖化、王平、张嶷三人出迎。	Khổng Minh giật mình kíp sai Liêu Hóa, Vương Bình, Trương Ngực ba người ra cự chiến.
两阵对圆，张嶷出马，王平、廖化压住阵角。 王双纵马来与张嶷交马，数合不分胜负。 双诈败便走，嶷随后赶去。	Ba người dàn trận, Vương Song ra giao phong với Trương Ngực, được vài hiệp chưa phân thắng phụ, Song giả thua chạy, Ngực sấn vào đuổi.
王平见张嶷中计，忙叫曰：“休赶！”	Vương Bình biết Trương Ngực bị lừa, gọi to lên rằng: - Đừng đuổi theo nữa?
嶷急回马时，王双流星锤早到，正中其背。	Trương Ngực vội vàng quay ngựa về, thì đã bị Vương Song quăng một chùy lưu tinh đến, tin vào sau lưng.
巍伏鞍而走，双回马赶来。	Ngực nằm rạp xuống yên ngựa mà chạy.
王平、廖化截住，救得张嶷回阵。 王双驱兵大杀一阵，蜀兵折伤甚多。	Vương Song đuổi theo. Vương Bình, Liêu Hóa đổ ra chận lại, cứu được Trương Ngực, Vương Song thúc quân đánh rát một trận, quân Thục tổn hại rất nhiều.
巍吐血数口，回见孔明，说：“王双英雄无敌；如今将二万兵就陈仓城外下寨，四围立起排栅，筑起重城，深挖壕堑，守御甚严。”	Trương Ngực về đến trại, thổ ra vài đấu huyết. Ngực nói với Khổng Minh rằng: - Vương Song khỏe lắm, không sao địch nổi, nay đã dẫn hai vạn quân cắm trại ở ngoại thành Trần Thương, bốn mặt gỗ nhọn rào kín, lại đắp hai lần thành lũy, xẻ rãnh đào hào, giữ gìn cẩn mật lắm.
孔明见折二将，张嶷又被打伤，即唤姜维曰：“陈仓道口这条路不可行。 别求何策？”	Khổng Minh thấy thiệt mất hai tướng mà Trương Ngực thì bị thương, mới gọi Khương Duy lại hỏi rằng: - Cửa đường Trần Thương không đi lọt được, ngươi có mẹo gì không?
维曰：“陈仓城池坚固，郝昭守御甚密，又得王双相助，实不可取。	Duy thưa rằng: - Ở Trần Thương này, thành trì kiên cố, Hác Chiêu phòng giữ cẩn mật lại có Vương Song giúp sức thêm, khó lòng lấy được.
不若令一大将，依山傍水，下寨固守；再令良将守把要道，以防街亭之攻；却统大军去袭祁山，某却如此如此用计，可捉曹真也。”	Không bằng sai một đại tướng, dựa núi men sông, cắm trại mà giữ cho vững, lại sai tướng giỏi giữ đường hiểm yếu, để phòng mặt Nhai Đình. Thừa tướng thì dẫn đại quân ra thẳng Kỳ Sơn, tôi xin dùng một mẹo này, chắc bắt được Tào Chân.
孔明从其言，即令王平，李恢，引二枝兵守街亭小路；魏延引一军守陈仓口。 马岱为先锋，关兴、张苞为前后救应使，从小径出斜谷望祁山进发。	Khổng Minh nghe lời, sai Vương Bình, Lý Khôi dẫn hai toán quân giữ đường nhỏ Nhai Đình, sai Ngụy Diên giữ cửa Trần Thương, lại sai Mã Đại làm tiên phong, Quan Hưng, Trương Bào làm tiền hậu cứu ứng, đi lẻn đường nhỏ kéo ra Kỳ Sơn.
却说曹真因思前番被司马懿夺了功劳，因此到洛阳分调郭淮、孙礼东西守把；又听的陈仓告急，已令王双去救。	Tào Chân nghĩ lần trước bị Tư Mã Ý cướp mất công lao. Chuyến này Chân định hưởng công một mình, bèn sai Quách Hoài, Tôn Lễ chia ra giữ các mặt đông tây. Nghe tin ở Trần Thương cáp cấp, Chân đã sai Vương Song đi cứu rồi.
闻知王双斩将立功，大喜，乃令中护军大将费耀，权摄前部总督，诸将各自守把隘口。	Về sau lại biết Vương Song chém được tướng Thục, Chân mừng lắm, bèn sai đại tướng Phí Diệu quyền nhiếp tiền bộ tổng đốc tướng sĩ, chia nhau ra giữ các cửa ải.
忽报山谷中捉得细作来见。	Một hôm, quân tuần tiễu bắt được một tên do thám đưa đến.
曹真令押入，跪于帐前。	Chân sai Diệu vào hỏi.
其人告曰：“小人不是奸细，有机密来见都督，误被伏路军捉来，乞退左右。”	Tên ấy quỳ dưới trướng bẩm rằng: - Tôi không phải là người do thám, có việc cơ mật lại bẩm với đô đốc đây thôi, lỡ bị quân tuần phòng bắt được.
真乃教去其缚，左右暂退。	Xin đô đốc hãy cho tả hữu lui ra ngoài, tôi xin thưa chuyện. Tào Chân sai cởi trói cho y, rồi đuổi tả hữu ra, hỏi rằng: - Mày có việc cơ mật gì?
其人曰：“小人乃姜伯约心腹人也。 蒙本官遣送密书。”	Tên ấy bẩm: - Tôi là người tâm phúc của Khương Bá Ước, bản quan tôi sai đem mật thư đến đây dâng đô đốc.
真曰：“书安在？”	Chân hỏi: - Thư đâu?
其人于贴肉衣内取出呈上。	Tên ấy thò vào túi lấy thư trình lên.
真拆视曰：“罪将姜维百拜，书呈大都督曹麾下：维念世食魏禄，忝守边城；叨窃厚恩，无门补报。	Chân mở ra xem, thư rằng: "Tôi tướng Khương Duy trăm lạy, xin trình dưới cờ đại đô đốc được hay. Duy nghĩ rằng: Nhà Duy đời đời ăn lộc nhà Ngụy, không đáng được giữ ngoài biên thành, đội ơn dày ấy, biết bao giờ đền báo cho xiết!
昨日误遭诸葛亮之计，陷身于巅崖之中。 思念旧国，何日忘之！	Trước kia lỡ mắc phải mẹo Gia Cát Lượng, hãm vào chốn non cùng núi thẳm, nghĩ đến nước cũ bao giờ cho quên!
今幸蜀兵西出，诸葛亮甚不相疑。	Nay quân Thục ra đây, Gia Cát Lượng tin cậy Duy lắm.
赖都督亲提大兵而来：如遇敌人，可以诈败；维当在后，以举火为号，先烧蜀人粮草，却以大兵翻身掩之，则诸葛亮可擒也。 非敢立功报国，实欲自赎前罪。	Đô đốc mang đại quân đến, nếu gặp giặc thì nên giả thua lui về. Duy ở mặt sau nổi lửa làm hiệu, trước hết đốt lương thảo của Thục rồi đô đốc sẽ dẫn đại quân ập mà đánh, chắc bắt sống được Gia Cát Lượng, Duy không phải là giám lập công cán gì đâu, thực chỉ muốn cái tội trước mà thôi.
倘蒙照察，速赐来命。”	Nếu đô đốc soi xét đến, xin trả lời cho biết!".
曹真看毕，大喜曰：“天使吾成功也！”	Tào Chân xem xong, mừng nói rằng: - Trời cho ta thành công chuyến này!
遂重赏来人，便令回报，依期会合。	Liền trọng thưởng cho người mang thư, sai về nói lại với Khương Duy, y hẹn hội hợp.
真唤费耀商议曰：“今姜维暗献密书，令吾如此如此。”	Rồi gọi Phí Diệu đến bàn bạc rằng: - Nay Khương Duy mật sai người đến dâng hàng thư, bày cho ta những kế như trong thư này, ngươi nghĩ thế nào?
耀曰：“诸葛亮多谋，姜维智广，或者是诸葛亮所使，恐其中有诈。”	Diệu nói: - Gia Cát Lượng lắm mưu, Khương Duy nhiều trí, hoặc giả Gia Cát Lượng sai hắn làm ra kế ấy, trong có mưu lừa dối gì chăn?
真曰：“他原是魏人，不得已而降蜀，又何疑乎？”	Chân nói: - Hắn nguyên là người Ngụy, bất đắc dĩ phải hàng Thục, còn ngờ vực gì nữa!
耀曰：“都督不可轻去，只守定本寨。	Diệu nói: - Đô đốc chớ nên đi vội, hãy giữ kỹ lấy trại nhà.
某愿引一军接应姜维。	Tôi xin dẫn một toán quân tiếp ứng cho Khương Duy.
如成，功尽归都督；倘有奸计，某自支当。”	Nếu thành công, xin nhường cả về đô đốc, nhược bằng có mưu gian gì, tôi xin chịu một mình.
真大喜，遂令费耀引五万兵，望斜谷而进。	Chân mừng lắm, sai Phí Diệu dẫn năm vạn binh, kéo ra hang Tà Cốc.
行了两三程，屯下军马，令人哨探。	Diệu đi hai ngày, đóng quân lại, sai người đi đò thám xem sao.
当日申时分，回报：“斜谷道中，有蜀兵来也。”	Thám tử về báo có quân Thục kéo đến.
耀忙催兵进。	Diệu vội tiến binh lên.
蜀兵未及交战先退。	Chưa kịp đánh nhau thì quân Thục đã lui rồi.
耀引兵追之，蜀兵又来。	Diệu dẫn quân đuổi theo. Quân Thục lại quay đến.
方欲对阵，蜀兵又退：如此者三次，俄延至次日申时分。	Quân Ngụy sắp dàn trận đánh, quân Thục lại lui. Cứ thế lại nhai mãi đến ngày hôm sau.
魏军一日一夜，不曾敢歇，只恐蜀兵攻击。	Quân Ngụy một đêm một ngày không dám nghỉ chút nào, chỉ sợ quân Thục bất ngờ xông đến.
方欲屯军造饭，忽然四面喊声大震，鼓角齐鸣，蜀兵漫山遍野而来。	Bấy giờ trời đã gần tối, quân Ngụy sắp sửa thổi cơm ăn. Bỗng đâu bốn mặt tiếng reo ầm ầm, còi trống ngang tai, quân Thục kéo đến đầy ngàn man dã.
门旗开处，闪出一辆四轮车，孔明端坐其中，令人请魏军主将答话。	Khổng Minh ngồi chĩnh chện trên xe, cho tướng Ngụy ra nói chuyện.
耀纵马而出，遥见孔明，心中暗喜，回顾左右曰：“如蜀兵掩至，便退后走。 若见山后火起，却回身杀去，自有兵来相应。”	Phí Diệu trông thấy Khổng Minh, trong bụng đã mừng, dặn tả hữu rằng: Nếu bằng quân Thục ập đến, thì quân ta hãy lui về, khi nào thấy có lửa bốc lên mé sau núi, sẽ lại thúc vào tiếp ứng?
分付毕，跃马出呼曰：“前者败将，今何敢又来！”	Nói đoạn, tế ngựa ra trận, gọi to lên rằng: Tướng đã bị thua lần trước kia, nay sao dám đến đây?
孔明曰：“唤汝曹真来答话！”	Khổng Minh nói: - Ngươi bảo Tào Chân ra đây nói chuyện.
耀骂曰：“曹都督乃金枝玉叶，安肯与反贼相见耶！”	Diệu nói: - Tào đô đốc là cành vàng lá ngọc, lại thèm nói chuyện với ngươi à!
孔明大怒，把羽扇一招，左有马岱，右有张嶷，两路兵冲出。	Khổng Minh nổi giận, cầm quạt lông vẫy một cái, tả có Mã Đại, hữu có Trương Ngực, hai bên xông ra.
魏兵便退。	Quân Ngụy lui về.
行不到三十里，望见蜀兵背后火起，喊声不绝。	Đi được ba chục dặm, trông thấy mé sau lưng quân Thục có ngọn lửa cháy, và nghe tiếng reo ầm ầm.
费耀只道号火，便回身杀来。	Diệu tưởng là hiệu lửa của Khương Duy, mới quay quân đánh quật lại.
蜀兵齐退。 耀提刀在前，只望喊处追赶。	Quân Thục thấy quân Ngụy kéo đến.
将次近火，山路中鼓角喧天、喊声震地，两军杀出：左有关兴，右有张苞。 山上矢石如雨，往下射来。	Khi gần đến chỗ lửa sáng, thì có Quan Hưng, Trương Bào từ ở trong đường núi kéo quân đánh ra, trên núi tên đạn ném xuống rào rào.
魏兵大败。 费耀知是中计，急退军望山谷中而走，人马困乏。 背后关兴引生力军赶来，魏兵自相践踏及落涧身死者，不知其数。	Phí Diệu biết là mắc mẹo, vội vàng rút quân về. Quan Hưng dẫn quân đuổi theo, quân Ngụy giày xéo lẫn nhau, xa xuống khe chết hại rất nhiều.
耀逃命而走，正遇山坡口一彪军，乃是姜维。	Diệu chạy thoát được. Diệu đang chạy, lại gặp phải Khương Duy đánh chặn ngang đường.
耀大骂曰：“反贼无信！ 吾不幸误中汝奸计也！”	Diệu mắng rằng: - Quân phản tặc vô tính kia, tao chẳng may lỡ mắc phải gian kế của mày.
维笑曰：“吾欲擒曹真，误赚汝矣！ 速下马受降！”	Duy cười nói: - Tao muốn bắt Tào Chân, lầm tóm phải mày đấy thôi, xuống ngựa mà chịu trói đi cho mau!
耀骤马夺路，望山谷中而走。	Diệu quất ngựa tháo đường chạy rẽ vào trong hang núi.
忽见谷口火光冲天，背后追兵又至。	Bổng lại thấy cửa hang lửa sáng rực, mà sau lưng thì quân đuổi theo đã sắp đến.
耀自刎身死，余众尽降。	Diệu biết thân không thoát nào, liền rút gươm tự vẫn.
孔明连夜驱兵，直出祁山前下寨，收住军马，重赏姜维。	Còn quân sĩ xin hàng cả. Khổng Minh luôn đêm hôm ấy, đem quân lại Kỳ Sơn hạ trại, thu thập quân mã, trọng thưởng cho Khương Duy.
维曰：“某恨不得杀曹真也！”	Duy nói: - Tôi tiếc không giết được Tào Chân.
孔明亦曰：“可惜大计小用矣。”	Khổng Minh cũng nói: - Tiếc thay! Dùng mẹo to mà chỉ thành công được nhỏ.
却说曹真听知折了费耀，悔之不及，遂与郭淮商议退兵之策。	Tào Chân nghe tin chết mất Phí Diệu phàn nàn không biết ngần nào, bèn bàn nhau với Quách Hoài, tìm kế phá giặc.
于是孙礼、辛毗星夜具表申奏魏主，言蜀兵又出祁山，曹真损兵折将，势甚危急。	Tôn Lễ, Tân Tỷ dâng biểu tâu với Ngụy chủ, rằng quân Thục lại ra Kỳ Sơn.
睿大惊，即召司马懿入内曰：“曹真损兵折将，蜀兵又出祁山。 卿有何策，可以退之？”	Tào Chân hao binh tổn tướng. Tào Tuấn cả kinh, mời Tư Mã Ý vào hỏi kế.
懿曰：“臣已有退诸葛亮之计。	Ý tâu rằng: - Tôi đã có mẹo phá được Gia Cát Lượng.
不用魏军扬武耀威，蜀兵自然走矣。”	Không cần phải dùng đến quân Ngụy khoe khoang tài cán gì, mà quân Thục tự nhiên phải chạy.
正是：已见子丹无胜术，全凭仲达有良谋。	Ấy là: Đành nhẽ Tử Đan không mẹo giỏi, Còn nhờ Trọng Đạt có mưu hay.
未知其计如何，且看下文分解。	Chưa biết mưu mẹo ra làm sao, xem hồi sau phân giải.
第九十八回追汉军王双受诛袭陈仓武侯取胜	HỒI 98 Đuổi quân Hán, Vương Song mắc mưu; Úp Trần Thương, Võ Hầu thắng trận.
却说司马懿奏曰：“臣尝奏陛下，言孔明必出陈仓，故以郝昭守之，今果然矣。	Tư Mã Ý tâu với Ngụy chủ rằng: - Tôi thường nói với bệ hạ là Gia Cát Lượng tất đi đường Trân Thương, cho nên sai Hác Chiêu giữ ở đó, nay quả nhiên như thế thực.
彼若从陈仓入寇，运粮甚便。	Bởi vì đi lối ấy thì mang lương tiện lắm.
今幸有郝昭、王双守把，不敢从此路运粮。	Nay đã có Hắc Chiêu, Vương Song giữ gìn, giặc không đi qua được lối ấy.
其余小道，搬运艰难。	Còn các đường nhỏ khác, vận tải khó nhọc.
臣算蜀兵行粮止有一月，利在急战。	Tôi đồ rằng quân lương của quân Thục phen này chỉ còn đủ một tháng, nên chúng cần phải đánh ngay.
我军只宜久守。	Quân ta chỉ nên giữ vững chớ đánh.
陛下可降诏，令曹真坚守诸路关隘，不要出战。	Xin bệ hạ giáng chiếu cho Tào Chân, sai y giữ vững các nơi quan ải, không ra đánh vội.
不须一月，蜀兵自走。 那时乘虚而击之，诸葛亮可擒也。”	Chỉ một tháng, quân Thục phải chạy, bấy giờ sẽ thừa thế đuổi đánh, có thể bắt được Gia Cát Lượng.
睿欣然曰：“卿既有先见之明，何不自引一军以袭之？”	Tuấn mừng nói: - Ngươi đã có tài biết trước thế, sao không mang quân ra mà đánh có được không?
懿曰：“臣非惜身重命，实欲存下此兵，以防东吴陆逊耳。	Ý nói: - Tôi không phải dám tiếc mình đâu, chỉ là muốn lưu quân này lại để phòng mặt Đông Ngô đấy thôi.
孙权不久必将僭号称尊；如称尊号，恐陛下伐之，定先入寇也：臣故欲以.	Tôn Quyền nay mai tất tiến xong tôn hiệu. Nếu hắn xưng tôn hiệu, sợ bệ hạ hỏi tội, tất mang quân vào cướp nước ta trước.
兵待之。”	Cho nên tôi định lưu quân này lại dễ đề phòng.
正言间，忽近臣奏曰：“曹都督奏报军情。”	Đang nói bỗng có một cận thần tâu rằng: - Tào đô đốc xin tâu báo quân tình.
懿曰：“陛下可即令人告戒曹真：凡追赶蜀兵，必须观其虚实，不可深入重地，以中诸葛亮之计。”	Ý nói: - Bệ hạ nên sai người ra dặn bảo Tào Chân nếu có đuổi theo quân Thục, phải xem hư thực thế nào đã, không nên vào nơi trọng địa, mà mắc mẹo Gia Cát Lượng đấy!
睿即时下诏，遣太常卿韩暨持节告戒曹真：“切不可战，务在谨守；只待蜀兵退去，方才击之。”	Tào Tuấn lập tức sai thái thường khanh Hàn Kỳ cầm cờ tiết ra bảo Tào Chân chớ nên đánh vội, phải giữ quân cẩn mật đợi Thục lui quân mới xông ra đánh.
司马懿送韩暨于城外，嘱之曰：“吾以此功让与子丹；公见子丹，休言是吾所陈之意，只道天子降诏，教保守为上。 追赶之人，大要仔细，勿遣性急气躁者追之。”	Tư Mã Ý tiễn Hàn Kỳ ra ngoài thành, dặn rằng: - Ta lấy công này nhường cho Tử Đan. Ông có ra đó chớ nên nói ta bày ra mẹo ấy, chỉ là thiên tử giáng chiếu sai giữ gìn cẩn thận, mà có sai người đi đuổi giặc thì phải suy nghĩ cho chín chắn chớ dùng người nông nổi nóng tính mà lỡ việc.
暨辞去。	Hàn Kỳ từ biệt ra đi.
却说曹真正升帐议事，忽报天子遣太常卿韩暨持节至。	Tào Chân đang ngồi bàn việc trong tướng, chợt có Hàn Kỳ mang chiếu đến.
真出寨接入，受诏已毕，退与郭淮、孙礼计议。	Chân ra ngoài thành nghênh tiếp, nhận lời chỉ dụ, rồi lui vào bàn nhau với Quách Hoài. Tôn Lễ nhận lời.
淮笑曰：“此乃司马仲达之见也。”	Quách Hoài nói: - Đây hẳn là kế của Tư Mã Trọng Đạt!
真曰：“此见若何？”	Tôn Lễ hỏi: - Mẹo ấy ra làm sao?
淮曰：“此言深识诸葛亮用兵之法。	Hoài nói: - Người ấy thật là biết cách của Gia Cát Lượng dùng binh.
久后能御蜀兵者，必仲达也。”	Mai sau, chống chọi quân Thục, tất là Trọng Đạt thôi.
真曰：“倘蜀兵不退，又将如何？”	Chân hỏi: - Nếu quân Thục không rút quân về thì làm thế nào?
淮曰：“可密令人去教王双，引兵于小路巡哨，彼自不敢运粮。	Hoài nói: - Nên mật sai người ra bảo Vương Song dẫn binh tuần tiểu các đường nhỏ, cho quân Thục không dám vận lương đến.
待其粮尽兵退，乘势追击，可获全胜。”	Khi nào cạn lương, quân Thục tất phải chạy, bấy giờ sẽ đuổi đánh, chắc là được to.
孙礼曰：“某去祁山虚妆做运粮兵，车上尽装干柴茅草，以硫黄焰硝灌之，却教人虚报陇西运粮到。	Tôn Lễ nói: - Tôi xin đi ra Kỳ Sơn, giả đò tải xe lương, trên xe chứa củi khô cỏ gianh, bỏ sẵn lưu hoàng diêm tiêu vào trong, rồi cho người nói phao lên rằng lương ở Lũng Tây vận đến.
若蜀人无粮，必然来抢。	Quân Thục đang thiếu lương, thấy vậy tất ra cướp giật.
待人其中，放火烧车，外以伏兵应之，可胜矣。”	Ta sẽ phóng hỏa đốt xe, lại có phục binh đánh tiếp ứng vòng ngoài, chắc là thắng được.
真喜曰：“此计大妙！”	Chân mừng nói: - Kế ấy hay lắm!
即令孙礼引兵依计而行。	Lập tức sai Tôn Lễ dẫn binh đi, y kế mà làm.
又遣人教王双引兵于小路上巡哨，郭淮引兵提调箕谷、街亭，令诸路军马守把险要。	Một lát sai Vương Song tuần phòng các đường nhỏ cho nghiêm ngặt. Quách Hoài thì dẫn quân ra trông nom mặt Cơ Cốc, Nhai Đình chia giữ các nơi hiểm yếu.
真又令张辽子张虎为先锋，乐进子乐綝为副先锋，同守头营，不许出战。	Lại sai con Trương Liêu là Trương Hỗ làm tiên phong và sai con Nhạc Tiến là Nhạc Lâm làm phó tiên phong, cùng giữ trại dầu, không cho ra đánh.
却说孔明在祁山寨中，每日今人挑战，魏兵坚守不出。	Khổng Minh ở trong trại Kỳ Sơn, mỗi ngày sai người ra khiêu chiến.
孔明唤姜维等商议曰：“魏兵坚守不出，是料吾军中无粮也。	Quân Ngụy giữ vững không ra. Khổng Minh bàn với bọn Khương Duy rằng: - Quân Ngụy giữ mãi không ra thế này, hẳn là biết quân ta ít lương.
今陈仓转运不通，其余小路盘涉艰难，吾算随军粮草，不敷一月用度，如之奈何？”	Nay đường Trần Thương không đi được, còn các đường nhỏ thì tải đi khó nhọc lắm. Ta tính lương thảo quân ta hiện nay không đủ dùng trong một tháng, làm thế nào bây giờ?
正踌躇间，忽报：“陇西魏军运粮数千车于祁山之西，运粮官乃孙礼也。”	Đang trong khi bàn bạc chợt có tin quân Ngụy vận lương ở Lũng Tây về, đi qua mé tây núi Kỳ Sơn này, tướng vận lương tên là Tôn Lễ.
孔明曰：“其人如何？”	Khổng Minh hỏi rằng: - Người ấy thế nào?
有魏人告曰：“此人曾随魏主出猎于大石山，忽惊起一猛虎，直奔御前，孙礼下马拔剑斩之。	Có người biết thưa rằng: - Người ấy trước theo Ngụy chủ, ra săn ở núi Đại Thạch, bổng dưng có một con hổ dữ, nhảy xổ đến trước xe vua.
从此封为上将军。	Hắn nhảy phắt xuống ngựa, rút gươm chém chết ngay con hổ ấy, rồi được phong làm thượng tướng quân.
乃曹真心腹人也。”	Ấy là một tướng tâm phúc của Tào Chân.
孔明笑曰：“此是魏将料吾乏粮，故用此计：车上装载者，必是茅草引火之物。	Khổng Minh cười, nói: - Đó Ngụy tướng tính rằng ta khan lương, cho nên dùng mẹo này đây. Trên xe chắc chứa toàn là củi khô cỏû và đồ dẫn lửa.
吾平生专用火攻，彼乃欲以此计诱我耶？	Ta thường ngày hay dùng kế hỏa công, nó lại muốn múa rìu qua mắt thợ à?
彼若知吾军去劫粮车，必来劫吾寨矣。	Nếu ta đến cướp lương, nó tất đến cướp trại ta.
可将计就计而行。”	Nay ta nên dùng mẹo nó mà lừa nó mới được.
遂唤马岱分付曰：“汝引三千军径到魏兵屯粮之所，不可入营，但于上风头放火。 若烧着车仗，魏兵必来围吾寨。”	Bèn gọi Mã Đại đến dặn rằng: - Người dẫn ba nghìn quân, đến hẳn chỗ quân Ngụy chứa lương, nhưng không nên vào trại, chỉ cần thuận chiều gió mà phóng hỏa, giữ cho quân nó cướp trại ta.
又差马忠、张嶷各引五千兵在外围住，内外夹攻。	Lại sai Mã Trung, Trương Ngực mỗi người dẫn năm nghìn quân vây bọc mặt ngoài, để trong ngoài dồn vào mà đánh.
三人受计去了。	Ba người vâng lệnh dẫn quân ra đi.
又唤关兴、张苞分付曰：“魏兵头营接连四通之路。	Lại gọi Quan Hưng, Trương Bào đến dặn rằng: - Trại đầu quân Ngụy, tiếp liền con đường ngã tư.
今晚若西山火起，魏兵必来劫吾营。	Chiều hôm nay có ngọn lửa nổi lên, quân Ngụy tất đến cướp trại ta.
汝二人却伏于魏寨左右，只等他兵出寨，汝二人便可劫之。”	Hai người nên phục quân sẵn ở cạnh trại Ngụy, đợi quân nó đi khỏi thì ập vào ngay mà cướp trại.
又唤吴班、吴懿分付曰：“汝二人各引一军伏于营外。 如魏兵到，可截其归路。”	Lại dặn Ngô Ban, Ngô Ý rằng: - Hai chúng ngươi mỗi người dẫn một cánh quân phục kích ở ngoài trại, nếu quân Ngụy đến thì chặn đường về mà đánh.
孔明分拨已毕，自在祁山上凭高而坐。	Khổng Minh phân phát đâu đấy, ngồi cao trên núi Kỳ Sơn, đợi xem ra làm sao.
魏兵探知蜀兵要来劫粮，慌忙报与孙礼。	Quân Ngụy biết tin quân Thục muốn đến cướp lương, vội vàng báo với Tôn Lễ.
礼令人飞报曹真。	Lễ sai người phi với Tào Chân.
真遣人去头营分付张虎、乐綝：“看今夜山西火起，蜀兵必来救应。 可以出军，如此如此。”	Chân lại sai người đến trại đầu dặn bảo Trương Hổ, Nhạc Lâm: Hễ trông tấy mé tây núi có ngọn lửa bốc lên, thì dẫn quân đến cướp trại Thục.
二将受计，令人登楼专看号火。	Hai người được lệnh, sai quân lên lầu cao chờ xem hiệu lửa.
却说孙礼把军伏于山西，只待蜀兵到。	Nói về Tôn Lễ phục quân ở cạnh núi, đợi quân Thục.
是夜二更，马岱引三千兵来，人皆衔枚，马尽勒口，径到山西。 见许多车仗，重重叠叠，攒绕成营，车仗虚插旌旗。	Canh hai đêm ấy, Mã Đại dẫn ba nghìn quân, người ngậm tăm, ngựa khóa miệng. Đến thẳng mé tây núi, Đại thấy xe lương trùng điệp đi, dàn ra xung quanh làm trại, trên xe có cắm cờ.
正值西南风起，岱令军士径去营南放火，车仗尽着，火光冲天。	Bấy giờ đang nổi gió đông nam, Đại sai quân đứng ở mặt nam trại phóng hỏa. Xe đồ cháy sạch, lửa sáng rực trời.
孙礼只道蜀兵到魏寨内放号火，急引兵一齐掩至。	Tôn Lễ vội vàng kéo quân đến.
背后鼓角喧天，两路兵杀来：乃是马忠、张嶷，把魏军围在垓心。 孙礼大惊。	Bỗng thấy trống, tù và rầm rĩ, rồi Trương Ngực, Mã Trung dẫn quân đổ ra vây bọc quân Ngụy vào giữa trận, Tôn Lễ kinh hoàng.
又听的魏军中喊声起，一彪军从火光边杀来，乃是马岱。	Lại nghe thấy tiếng reo nổi lên, Mã Đại dẫn quân từ chỗ lửa sáng đánh lại.
内外夹攻，魏兵大败。	Quân Ngụy bối rối.
火紧风急，人马乱窜，死者无数。	Gió càng to, lửa cháy càng mạnh, quân Ngụy người ngựa tan tác, chết hại không biết bao nhiêu mà kể.
孙礼引中伤军，突烟冒火而走。	Tôn Lễ xông pha khói lửa, dẫn ít thương binh chạy thoát.
却说张虎在营中，望见火光，大开寨门，与乐綝尽引人马，杀奔蜀寨来，寨中却不见一人。	Trương Hổ ở trong trại, trông thấy ngọn lửa, mở tung cửa, cùng với Nhạc Lâm kéo đếùn cướp trại Thục.
急收军回时，吴班、吴懿两路兵杀出，断其归路。	Đến nơi không thấy một người nào, vội thu quân vềà thì Ngô Ban, Ngô Ý đổ ra chặn mất đường.
张、乐二将急冲出重围，奔回本寨，只见土城之上，箭如飞蝗，原来却被关兴、张苞袭了营寨。	Hai tướng thoát khỏi vòng vây, về đến trại nhà, thì trên thành tên bắn xuống như mưa, té ra trại đã bị Quan Hưng, Trương Bào cướp mất tự bao giờ.
魏兵大败，皆投曹真寨来。	Quân Ngụy chạy cả về trại Tào Chân.
方欲入寨，只见一彪败军飞奔而来，乃是孙礼；遂同入寨见真，各言中计之事。	Vừa vào đến cửa, lại gặp ngay toán bại quân chạy đến, té ra Tôn Lễ. Đôi bên cùng vào ra mắt Tào Chân, kể lại chuyện bị thua.
真听知，谨守大寨，更不出战。	Tào Chân sai giữ vững lấy trại lớn, từ đó không ra đánh nữa.
蜀兵得胜，回见孔明。	Quân Thục đại thắng.
孔明令人密授计与魏延，一面教拔寨齐起。	Khổng Minh mật sai người dặn mẹo cho Ngụy Diên, một mặt sai nhổ trại rút quân về.
杨仪曰：“今已大胜，挫尽魏兵锐气，何故反欲收军？”	Dương Nghi nói: - Nay đã đại thắng, nên diệt hết nhuệ khí của quân Ngụy, can gì lại thu quân về?
孔明曰：“吾兵无粮，利在急战。	Khổng Minh nói: - Quân ta không có lương, cốt phải đánh nhanh.
今彼坚守不出，吾受其病矣。	Nay quân nó giữ vững không ra, quân ta sẽ khốn mất.
彼今虽暂时兵败，中原必有添益；若以轻骑袭吾粮道，那时要归不能。	Nó tuy tạm thời chịu thua, nhưng Trung Nguyên chắc có quân tiếp viện. Nếu nó đem binh kỵ chặn đường mang lương của ta, bấy giờ ta muốn về cũng khó.
今乘魏兵新败，不敢正视蜀兵，便可出其不意，乘机退去。	Chi bằng nhân lúc nó mới thua, chưa dám dòm ngó đến quân mình, thừa cơ mà về ngay đi.
所忧者但魏延一军，在陈仓道口拒住王双，急不能脱身；吾已令人授以密计，教斩王双，使魏人不敢来追。	Chỉ còn một mặt Ngụy Diên cự nhau với Vương Song ở đường Trần Thương là khó thoát. Nhưng ta đã giao cho một kế chém Vương Song, để quân Ngụy không dám đuổi nữa.
只今后队先行。”	Nay nên cho hậu đội đi trước sau đi.
当夜，孔明只留金鼓守在寨中打更。 一夜兵已尽退，只落空营。	Đêm hôm ấy, Khổng Minh chỉ để vài người ở lại đánh trống cầm canh còn bao nhiêu binh mã kéo về hết, sáng ra còn trơ trại không.
却说曹真正在寨中忧闷，忽报左将军张郃领军到。 郃下马入帐，谓真曰：“某奉圣旨，特来听调。”	Tào Chân ngồi trong trại, đang lo buồn vì thua trận, sực có Trương Cáp dẫn quân đến. Cáp nói với Tào Chân rằng: - Tôi phụng chỉ vua, lại đây chịu lệnh đô đốc sai khiến.
真曰：“曾别仲达否？”	Chân hỏi: - Khi ngươi đi có đến từ Trọng Đạt không?
郃曰：“仲达分付云：吾军胜，蜀兵必不便去；若吾军败，蜀兵必即去矣。	Cáp nói: - Trọng Đạt có dặn rằng: Nếu quân ta thắng, thì quân Thục chưa dám đi vội, nếu quân ta thua, thì quân Thục tất nhiên rút về ngay.
今吾军失利之后，都督曾往哨探蜀兵消息否？”	Nay quân ta vừa thua xong đô đốc đã cho người đi dò xem tin tức quân Thục ra làm sao chưa?
真曰：“未也。”	
于是即令人往探之，果是虚营，只插着数十面旌旗，兵已去了二日也。	
曹真懊悔无及。	Tào Chân bực tức vô ngần.
且说魏延受了密计，当夜二更拔寨，急回汉中。	Ngụy Diên lĩnh mật kế của Khổng Minh, canh hai đêm hôm ấy thu quân về Hán Trung.
早有细作报知王双。	Quân mật thám báo tin với Vương Song.
双大驱军马，并力追赶。	Song dẫn binh cố sức đuổi theo.
追到二十余里，看看赶上，见魏延旗号在前，双大叫曰：“魏延休走！”	Đi được hơn hai chục dặm, dần dần đuổi kịp quân Thục. Trông thấy cờ hiệu Ngụy Diên đi trước, Song gọi to lên rằng: - Ngụy Diên đừng chạy nữa!
蜀兵更不回头。	Quân Thục cứ việc cắm đầu chạy.
双拍马赶来。	Song tế ngựa đuổi dấn lên.
背后魏兵叫曰：“城外寨中火起，恐中敌人奸计。”	Bỗng quân Ngụy kêu lên rằng: - Trại nhà ở ngoài thành bốc cháy, xin tướng quân về ngay kẻo mắc mẹo giặc.
双急勒马回时，只见一片火光冲天，慌令退军。	Song vội vàng quay ngựa lại, quả nhiên thấy lửa sáng rực trời liền thu quân trở về.
行到山坡左侧，忽一骑马从林中骤出，大喝曰：“魏延在此！”	Khi qua một sườn núi, bỗng có một người ở trong bụi cây nhảy xô ra, quát to lên rằng: - Ngụy Diên ở đây!
王双大惊，措手不及，被延一刀砍于马下。	Vương Song giật nẩy mình chưa kịp đề phòng bị Ngụy Diên chém chết, lăn quay xuống ngựa.
魏兵疑有埋伏，四散逃走。	Quân Ngụy sợ có mai phục, chạy tản ra các phía.
延手下止有三十骑人马，望汉中缓缓而行。	Diên chỉ có ba chục tên thủ hạ, từ từ kéo về Hán Trung.
后人有诗赞曰：“孔明妙算胜孙庞，耿若长星照一方。 进退行兵神莫测，陈仓道口斩王双。” 原来魏延受了孔明密计：先教存下三十骑，伏于王双营边；只待王双起兵赶时，却去他营中放火；待他回寨，出其不意，突出斩之。	Người sau có thơ khen rằng: Khổng Minh kế diệu thắng Tôn Bàng Rực sáng trời sao chiếu một phương Tiến thoái dùng binh thần cũng chịu, Trần Thương đường hẻm chém Vương Song Nguyên là Ngụy Diên chịu kế của Khổng Minh, chỉ để ba chục tên kỵ binh, phục ở bên cạnh trại Vương Song, đợi hắn kéo quân đi thì phóng hỏa đốt trại rồi phục sẵn một chỗ, đợi hắn trở về bất thình lình xông ra mà chém.
魏延斩了王双，引兵回到汉中见孔明，交割了人马。	Ngụy Diên chém Vương Song rồi, về Hán Trung ra mắt Khổng Minh, trao trả quân mã.
孔明设宴大会，不在话下。	Khổng Minh mở đại yến, hội cả các tướng lại ăn mừng.
且说张郃追蜀兵不上，回到寨中。	Trương Cáp đuổi quân Thục không kịp, trở về trại.
忽有陈仓城郝昭差人申报，言王双被斩，曹真闻知，伤感不已，因此忧成疾病，遂回济阳；命郭淮、孙礼、张郃守长安诸道。	Chợt có Hác Chiêu sai người đến báo Vương Song chết trận, Tào Chân nghe tin thương sót không biết ngần nào, lo lắng thành bệnh, rút về Lạc Dương. Sai Quách Hoài, Tôn Lễ, Trương Cáp giữ các đạo Trường An.
却说吴王孙权设朝，有细作人报说：“蜀诸葛丞相出兵两次，魏都督曹真兵损将亡。”	Nói về Ngô chủ Tôn Quyền, một hôm đang buổi chầu, có người về báo Thục thừa tướng đem quân đánh Ngụy hai lần, bên Ngụy hao binh tổn tướng rất nhiều.
于是群臣皆劝吴王兴师伐魏，以图中原。	Các quan được tin ấy, cùng khuyên Ngô vương cất quân sang đánh Trung Nguyên.
权犹疑未决。	Quyền ngần ngại chưa quyết.
张昭奏曰：“近闻武昌东山，凤凰来仪；大江之中，黄龙屡现。	Trương Chiêu tâu rằng: - Gần đây trên núi Đông sơn ở Võ Xương có phượng hoàng ra, dưới sông đại giang, rồng vàng nhiều lần xuất hiện.
主公德配唐、虞，明并文、武，可即皇帝位，然后兴兵。”	Chúa công đức sánh với Đường Ngu, công tầng Văn Võ, nên ngôi Hoàng Đế, rồi sẽ cất quân.
多官皆应曰：“子布之言是也。”	Các quan cùng nói: - Lời Tử Bố chí phải!
遂选定夏四月丙寅日，筑坛于武昌南郊。	
是日，群臣请权登坛即皇帝位，改黄武八年为黄龙元年。 谥父孙坚为武烈皇帝，母吴氏为武烈皇后，兄孙策为长沙桓王。 立子孙登为皇太子。 命诸葛瑾长子诸葛恪为太子左辅，张昭次子张体为太子右弼。	Quần thần bèn kén ngày bính dần, tháng tư, mùa hạ, đắp đàn ở mé nam quận Võ Xương, mời Tôn Quyền lên đàn, lên ngôi Hoàng Đế, cải niên hiệu Hoàng Đếthứ tám, đặt tên Thụy cha là Tôn Kiên làm võ liệt Hoàng Đế, mẹ là Ngô thị làm Võ liệt Hoàng hậu, anh là Tôn Sách làm Trương Sa hoàng vương, lập con là Tôn Đăng làm hoàng thái tử, sai con cả Gia Cát Cẩn là Gia Cát Khác làm thái tử tả phụ, con thứ Trương Chiêu là Trương Hưu làm thái tử hữu bật.
恪字元逊，身长七尺，极聪明，善应对。	Gia Cát Khác, tự là Nguyên Tốn, mình dài bảy thước, rất thông minh, ứng đối cực giỏi.
权甚爱之。	Tôn Quyền yêu lắm.
年六岁时，值东吴筵会，恪随父在座。	Khi mới lên sáu tuổi, nhân có tiệc yến, Khác theo cha vào dự tiệc.
权见诸葛瑾面长，乃令人牵一驴来，用粉笔书其面曰：“诸葛子瑜”。	Quyền thấy Gia Cát Cẩn mặt dài, bèn sai người dắt một con lừa đến, lấy bút phấn viết vào mặt lừa rằng: "Gia Cát Tử Du".
众皆大笑。	Mọi người thấy vậy cười ầm cả lên.
恪趋至前，取粉笔添二字于其下曰：“诸葛子瑜之驴”。	Khác vội vàng lấy bút viết thêm hai chữ nữa xuống dưới, thành ra sáu chữ: "Gia Cát Tử Du chi lư.
满座之人，无不惊讶。	Cả đám ngồi ai cũng ngạc nhiên, phục tài Khác nghị giai vị tôn quyền tiếm nghịch, nghi tuyệt kì minh hảo. Tương uyển viết: "Khả lệnh nhân vấn vu thừa tương." Hậu lắm.
权大喜，遂将驴赐之。	Quyền càng mừng thưởng ngay cho Khác con lừa ấy.
又一日，大宴官僚，权命恪把盏。	Một bữa, Quyền hội các quan lại ăn yến, sai Khác bưng chén mời rượu các quan.
巡至张昭面前，昭不饮，曰：“此非养老之礼也。”	Mời đến Trương Chiêu, Chiêu không uống, bảo làm thế không phải là phép dưỡng lão. Quyền bảo Khác rằng.
权谓恪曰：“汝能强子布饮乎？”	- Mày có mời thế nào cho Tử Bố uống được không?
恪领命，乃谓昭曰：“昔姜尚父年九十，秉旄仗钺，未尝言老。	Khác vâng lời, nói với Trương Chiêu rằng: - Ngày xưa ông Khương thượng phụ, tuổi đã chín mươi, còn cầm cờ mao, cắp lưỡi việt đi đánh giặc, chưa cho là già.
今临阵之日，先生在后；饮酒之日，先生在前：何谓不养老也？”	Nay tiên sinh khi lâm chuyện thì lui lại sau, lúc uống rượu thì ngồi lên trước, sao còn trách rằng không hợp phép dưỡng lão?
昭无言可答，只得强饮。	Trương Chiêu cứng lưỡi, không đối đáp lại được, phải gượng uống cạn chén rượu ấy.
权因此爱之，故命辅太子。	Bởi thế, Tôn Quyền yêu mến, mới cho vào giúp thái tử.
张昭佐吴王，位列三公之上，故以其子张休为太子右弼。	Trương Chiêu ngồi ở trên hàng tam công, cho nên con cũng được làm thái tử hữu bật.
又以顾雍为丞相，陆逊为上将军，辅太子守武昌。	Tôn Quyền cất Cố Ung lên làm thừa tướng, Lục Tốn làm thượng tướng quân, sai giúp thái tử giữ Võ Xương.
权复还建业。 群臣共议伐魏之策。	Quyền trở về Kiến Nghiệp, hội quân thần bàn kế đánh Ngụy.
张昭奏曰：“陛下初登宝位，未可动兵。 只宜修文偃武，增设学校，以安民心；遣使入川，与蜀同盟，共分天下，缓缓图之。”	Trương Chiêu tâu rằng: - Bệ hạ mới lên ngôi báu, chưa nên động binh, hãy sửa việc văn mà xếp việc võ lại, mở thêm nhà học, để yên bụng dân, sai sứ vào Xuyên, thông hiếu với Thục, dần dần sẽ toan việc khác.
权从其言，即令使命星夜入川，来见后主。 礼毕，细奏其事。	Quyền nghe lời, sai sứ vào Xuyên thông hiếu. Sứ giả ra mắt hậu chủ, tâu việc Tôn Quyền lên ngôi.
后主闻知，遂与群臣商议。	Hậu chủ bàn với quần thần.
众议皆谓孙权僭逆，宜绝其盟好。	Ai nấy đều chi Tôn Quyền là chiếm ngôi xưng đế, nên tuyệt tình hòa hiếu đi thôi.
蒋琬曰：“可令人问于丞相。”	Tưởng Uyển nói: - Việc này nên cho hỏi thừa tướng, xem xử trí ra sao.
后主即遣使到汉中问孔明。	Hậu chủ sai người đến Hán Trung hỏi Khổng Minh.
孔明曰：“可令人赍礼物入吴作贺，乞遣陆逊兴师伐魏。	Khổng Minh nói: - Nên sai người đem lễ vật sang mừng vua Ngô, và xin sai Lục Tốn cất sang đánh Ngụy.
魏必命司马懿拒之。	Ngụy tất sai Tư Mã Ý ra cự.
懿若南拒东吴，我再出祁山，长安可图也。”	Nếu Tư Mã Ý chống nhau với Đông Ngô, ta thừa cơ lại ra Kỳ Sơn lần nữa, thì Trường An có thể đồ được.
后主依言，遂令太尉陈震，将名马、玉带、金珠、宝贝，入吴作贺。	Hậu chủ nghe lời, sai thái úy Trần Chấn đem ngựa tốt, đai ngọc, vàng, hạt châu, bảo bối sang mừng Đông Ngô.
震至东吴，见了孙权，呈上国书。	Trần Chấn ra mắt Tôn Quyền, dâng trình quốc thư.
权大喜，设宴相待，打发回蜀。	Quyền mừng rỡ, mở tiệc khoản đãi, rồi cho về Thục.
权召陆逊入，告以西蜀约会兴兵伐魏之事。	Tôn Quyền triệu Lục Tốn vào, thuật chuyện Thục hẹn cất quân sang đánh Ngụy.
逊曰：“此乃孔明惧司马懿之谋也。	- Đấy là Gia Cát Lượng sợ Tư Mã Ý, cho nên bày ra mẹo ấy.
既与同盟，不得不从。	Ta đã đồng tình, thì cũng phải nghe thôi.
今却虚作起兵之势，遥与西蜀为应。 待孔明攻魏急，吾可乘虚取中原也。”	Nay hãy nên làm giả ra dáng cất quân, để tiếp ứng cho Tây Thục, nhưng không tiến binh vội, đợi khi nào Khổng Minh đánh Ngụy thật gấp, ta sẽ thừa cơ vào lấy Trung Nguyên là hơn.
即时下令，教荆襄各处都要训练人马，择日兴师。	Tôn Quyền nghe lời, truyền lệnh sai các xứ Kinh Tương rèn tập quân mã sẵn sàng, chọn ngày cất quân đi.
却说陈震回到汉中，报知孔明。	Trần Chấn về Hán Trung, báo tin với Khổng Minh.
孔明尚忧陈仓不可轻进，先令人去哨探。	Khổng Minh còn lo đường Trần Thương khó tiến, bèn sai người đi thám xem làm sao.
回报说：“陈仓城中郝昭病重。”	Người đi thám về báo rằng: Hác Chiêu giữ thành Trần Thương hiện đang bị bệnh nặng.
孔明曰：“大事成矣。”	Khổng Minh mừng, nói: - Việc ta chắc xong!
遂唤魏延、姜维分付曰：“汝二人领五千兵，星夜直奔陈仓城下；如见火起，并力攻城。”	Liền gọi Ngụy Diên, Khương Duy đến dặn rằng: - Hai chúng ngươi, mỗi người lĩnh năm nghìn quân, phải đi cho kịp đến Trần Thương hễ trông thấy có ngọn lửa cháy thì ra sức mà đánh thành.
二人俱未深信，又来告曰：“何日可行？”	Hai người không hiểu ý, hỏi rằng: - Đến hôm nào nên cất quân đi?
孔明曰：“三日都要完备；不须辞我，即便起行。”	Khổng Minh nói: - Hạn cho các ngươi ba ngày thì phải thu xếp xong, không cần vào từ ta, cứ việc lên đường!
二人受计去了。	Hai người vâng mệnh trở ra.
又唤关兴、张苞至，附耳低言，如此如此。	Lại gọi Quan Hưng, Trương Bào đến, ghé tai dặn nhỏ mấy câu.
二人各受密计而去。	Hai ngươi lĩnh mật kế đi ngay.
且说郭淮闻郝昭病重，乃与张郃商议曰：“郝昭病重，你可速去替他。 我自写表申奏朝廷，别行定夺。”	Quách Hoài nghe tin Hác Chiêu bịnh nặng, bàn với Trương Cáp rằng: - Hác Chiêu bệnh nặng ngươi nên đến thay thế cho hắn mà giữ thành Ta sẽ tả biểu tâu về triều đình, khắc có định đoạt.
张郃引着三千兵，急来替郝昭。	Trương Cáp dẫn ba nghìn quân lại thay cho Hác Chiêu.
时郝昭病危，当夜正呻吟之间，忽报蜀军到城下了。	Bấy giờ Chiêu đang mệt lắm; đêm ấy đang nằm rên rỉ trong giường, chợt có tin báo quân Thục đã kéo đến nơi.
昭急令人上城守把。 时各门上火起，城中大乱。	Chiêu vội vàng sai người lên mặt thành canh giữ, thì đã thấy trên các cửa thành có lửa cháy, quân sĩ xốn xáo.
昭听知惊死。	Chiêu kinh khiếp quá mà chết.
蜀兵一拥入城。	Quân Thục kéo ùa vào.
却说魏延、姜维领兵到陈仓城下看时，并不见一面旗号，又无打更之人。	Ngụy Diên, Khương Duy dẫn quân đến dưới thành trông lên không thấy một lá cờ nào mà cũng không thấy trống cầm canh.
二人惊疑，不敢攻城。	Hai người hồ nghi, không dám đánh thành.
忽听得城上一声炮响，四面旗帜齐竖。 只见一人纶巾羽扇，鹤氅道袍，大叫曰：“汝二人来的迟了！”	Bỗng một tiếng nổ, tinh kỳ bốn mặt dựng đều cả lên một lượt rồi thấy một người gọi to lên rằng: - Hai chúng ngươi sao đến chậm thế?
二人视之，乃孔明也。 二人慌忙下马，拜伏于地曰：“丞相真神计也！”	Hai tướng trông lên, té ra Khổng Minh, vội vàng xuống ngựa lạy, mà nói rằng: - Mẹo thừa tướng rất thần kỳ!
孔明令放入城，谓二人曰：“吾打探得郝昭病重，吾令汝三日内领兵取城，此乃稳众人之心也。	Khổng Minh sai mở cửa thành cho vào, rồi bảo rằng: - Ta nghe tin Hác Chiêu ốm nặng, hẹn các ngươi trong ba ngày cất quân đến lấy thành, đó là cho yên bụng chúng mà thôi.
吾却令关兴、张苞，只推点军，暗出汉中。	Chính thì ta sai Quan Hưng, Trương Bào giả tiếng điểm quân, ra luôn ngay Hán Trung.
吾即藏于军中，星夜倍道径到城下，使彼不能调兵。 吾早有细作在城内放火、发喊相助，令魏兵惊疑不定。	Ta cũng náu ở trong đội quân ấy, khuya sớm đi gấp đường đến tắt dưới thành, để cho giặc đốt lửa ở các cửa thành, hò reo giúp oai, khiến quân Ngụy kinh động.
兵无主将，必自乱矣。 吾因而取之，易如反掌。	Binh không có chủ tướng, nên dễ vỡ, ta thừa cơ lấy thành dễ như chơi.
兵法云：出其不意，攻其无备。 正谓此也。”	Binh pháp có nói: "Đến bất thình lình, đánh lúc không phòng bị", là thế.
魏延、姜维拜伏。	Ngụy Diên, Khương Duy phục là mẹo cao.
孔明怜郝昭之死，令彼妻小扶灵柩回魏，以表其忠。	Khổng Minh thương Hác Chiêu là người trung, cho vợ con đem linh cửu về Ngụy, để tỏ lòng trung thành của hắn.
孔明谓魏延、姜维曰：“汝二人且莫卸甲，可引兵去袭散关。	Khổng Minh bảo Ngụy Diên, Khương Duy rằng: - Hai ngươi chớ cởi áo giáp vội, hãy dẫn quân ra cướp lấy thành Tản Quan đã.
把关之人，若知兵到，必然惊走。	Quân giữ ải thấy Quân ta đến, tất phải bỏ chạy.
若稍迟便有魏兵至关，即难攻矣。”	Nếu chậm chạp, có quân cứu đến thì khó lòng lấy được nữa.
魏延、姜维受命，引兵径到散关。	Hai tướng vâng lệnh, đến Tản Quan, quân giữ ải quả nhiên rút chạy.
把关之人，果然尽走。 二人上关才要卸甲，遥见关外尘头大起，魏兵到来。	Hai tướng lên ải, vừa toan cởi áo giáp, thì đã thấy ngoài ải bụi bay mù mịt, quân Ngụy đương kéo tới nơi.
二人相谓曰：“丞相神算，不可测度！”	Hai tướng nói với nhau rằng: - Thừa tướng thực tính kế như thần, không biết đâu mà lường trước được!
急登楼视之，乃魏将张郃也。	Nói đoạn, lên lầu đứng xem, té ra Ngụy tướng Trương Cáp.
二人乃分兵守住险道。	Hai người mới chia quân ra giữ các mặt.
张郃见蜀兵把住要路，遂令退军。	Trương Cáp thấy quân Thục giữ mất đường hẻm rồi bèn rút quân về.
魏延随后追杀一阵，魏兵死者无数，张郃大败而去。	Ngụy Diên đuổi đánh một trận, quân Ngụy chết rất nhiều. Trương Cáp dẫn bại quân đi mất.
延回到关上，令人报知孔明。	Ngụy Diên trở về ải, sai người báo tin với Khổng Minh.
孔明先自领兵，出陈仓斜谷，取了建威。 后面蜀兵陆续进发。	Khổng Minh bây giờ đã dẫn binh ra Tà Cốc, lấy quận Kiến Oai, quân Thục lục tục tiến đến.
后主又命大将陈式来助。 孔明驱大兵复出祁出。	Hậu chủ lại sai đại tướng Trần Thức ra giúp, bởi thế Khổng Minh lại dẫn quân ra Kỳ Sơn hạ trại.
安下营寨，孔明聚众言曰：“吾二次出祁山，不得其利，今又到此，吾料魏人必依旧战之地，与吾相敌。	Khổng Minh hội các tướng ra bàn rằng: - Ta hai phen ra Kỳ Sơn, chưa bận nào được lợi. Nay lại đến đây, ta đồ rằng tên Ngụy vẫn y theo chiến trường lần trước, mà chống nhau với ta, giữ vững hai xứ Ung, My.
彼意疑我取雍、郿二处，必以兵拒守；吾观阴平、武都二郡，与汉连接，若得此城，亦可分魏兵之势。	Ta coi hai quận Âm Bình, Võ Đô, tiếp giáp với nước ta, nếu lấy được hai thành ấy, cũng chia bớt được thế lực quân Ngụy.
何人敢取之？”	Có ai dám ra đánh lấy hai xứ ấy không?
姜维曰：“某愿往。” 王平应曰：“某亦愿往。”	Khương Duy xin đi, Vương Bình cũng xin đi.
孔明大喜，遂令姜维引兵一万取武都，王平引兵一万取阴平。	Khổng Minh mừng lắm, sai Vương Bình dẫn một vạn quân đánh lấy Võ Đô.
二人领兵去了。	Hai người vâng lệnh đi ngay.
. 再说张郃回到长安，见郭淮、孙礼，说：“陈仓已失，郝昭已亡，散关亦被蜀兵夺了。	Lại nói Trương Cáp, về đến Trường An ra mắt Quách Hoài, Tôn Lễ, trình rằng: - Nay thằng Trần Thương đã mất, Hác Chiêu đã chết, Tản Quan cũng bị quân Thục cướp mất.
今孔明复出祁山，分道进兵。”	Khổng Minh lại ra Kỳ Sơn, chia đường tiến binh.
淮大惊曰：“若如此，必取雍、郿矣！”	Quách Hoài giật mình, nói: - Nếu thế thì Khổng Minh lại lấy hai thành Ung, My của Trường An.
乃留张郃守长安，令孙礼保雍城。 淮自引兵星夜来郿城守御，一面上表入洛阳告急。	Bèn một mặt để Trương Cáp ở lại giữ Trường An, Tôn Lễ ra giữ Ung Thành còn mình ra giữ My Thành, một mặt dâng biểu về Lạc Dương cấp báo.
却说魏主曹睿设朝，近臣奏曰：“陈仓城已失，郝昭已亡，诸葛亮又出祁山，散关亦被蜀兵夺了。” 睿大惊。	Ngụy chủ được tin ấy, sợ hãi lắm.
忽又奏满宠等有表，说：“东吴孙权僭称帝号，与蜀同盟。	Lại có Mãn Sủng dâng biểu về tâu rằng: - Tôn Quyền ở Đông Ngô, tiếm xứng đế hiệu, thông hiếu với Thục.
今遣陆逊在武昌训练人马，听候调用。 只在旦夕，必入寇矣。”	Nay Lục Tốn rèn luyện binh mã ở Võ Xương, chỉ nay tất vào cướp nước Trường An.
睿闻知两处危急，举止失措，甚是惊慌。	Tào Tuấn nghe tin hai nơi nguy cấp, lo cuống cả người lại, không biết nghĩ thế nào.
此时曹真病未痊，即召司马懿商议。	Bấy giờ Tào Chân ốm chưa khỏi, lập tức triệu Tư Mã Ý vào bàn bạc.
懿奏曰：“以臣愚意所料，东吴必不举兵。”	Ý tâu rằng: - Cứ ý tôi xem ra, thì Đông Ngô quyết không cất quân.
睿曰：“卿何以知之？”	- Sao ngươi biết?
懿曰：“孔明尝思报猇亭之仇，非不欲吞吴也，只恐中原乘虚击彼，故暂与东吴结盟。	- Tôi xét Khổng Minh vẫn có ý báo thù trận Hào Đình, không phải là không có ý đánh Ngô, chỉ còn e Trung Nguyên ta thừa cơ đến đánh, cho nên tạm hòa với Ngô đó mà thôi.
陆逊亦知其意，故假作兴兵之势以应之，实是坐观成败耳。	Lục Tốn cũng biết ý như thế, cho nên giả làm ra dáng cất quân ra ứng phó, nhưng kỳ thực là ngồi đó mà xem kẻ được người thua, chứ không có bụng nào giúp Thục đâu.
陛下不必防吴，只须防蜀。”	Bệ hạ chỉ nên giữ mặt Tây Thục, không phải phòng đến Ngô làm gì!
睿曰：“卿真高见！”	Tuấn nói: - Ngươi thực là cao kiến lắm!
遂封懿为大都督，总摄陇西诸路军马，令近臣取曹真总兵将印来。	Bèn phong cho Tư Mã Ý làm đại đô đốc, thống lĩnh tất cả binh mã các đạo Lũng Tây. Và sai cận thần đến lấy ấn của Tào Chân để phong cho Tư Mã Ý.
懿曰：“臣自去取之。”	Ý tâu rằng: - Tôi xin đi lấy cũng được.
遂辞帝出朝，径到曹真府下，先令人入府报知，懿方进见。 问病毕，懿曰：“东吴、西蜀会合，兴兵入寇，今孔明又出祁山下寨，明公知之乎？”	Liền từ vua, đến phủ Tào Chân, hỏi thăm qua loa một vài câu, rồi nói rằng: - Đông Ngô, Tây Thục hai nơi họp binh vào cướp nước ta. Nay Khổng Minh đã ra Kỳ Sơn, đô đốc biết tin ấy chưa?
真惊讶曰：“吾家人知我病重，不令我知。	Chân giật mình, nói: - Người nhà thấy tôi bệnh nặng, không nói cho tôi được biết.
似此国家危急，何不拜仲达为都督，以退蜀兵耶？”	Vậy nhà nước có việc nguy cấp như thế, sao không cử Trọng Đạt lên làm đô đốc, để ra đánh Thục ngay đi?
懿曰：“某才薄智浅，不称其职。”	Ý nói: - Tôi tài ngu trí thiển, không xứng được chức ấy.
真曰：“取印与仲达。”	Chân gọi đầy tớ bảo rằng: - Đem ấn lại đây để giao cho Trọng Đạt!
懿曰：“都督少虑。 某愿助一臂之力，只不敢受此印也。”	Ý nói: - Đô đốc khoan tâm, tôi xin giúp đỡ đô đốc một tay, nhưng quyết không dám lĩnh ấn.
真跃起曰：“如仲达不领此任，中国必危矣！	Chân nhảy choảng dậy, nói: - Nếu Trọng Đạt không nhận việc này thì Trung Nguyên nguy mất!
吾当抱病见帝以保之！	Ta phải gượng đến ra mắt thiên tử mà bầu cử cho ông mới được.
懿曰：“天子已有恩命，但懿不敢受耳。”	- Thiên tử cũng đã có ấn mệnh, nhưng tôi không dám nhận đấy thôi.
真大喜曰：“仲达今领此任，可退蜀兵。”	Chân mừng, nói: - Trọng Đạt lĩnh chức nhiệm này, tất đuổi được quân Thục.
懿见真再三让印，遂受之，入内辞了魏主，引兵往长安来与孔明决战。	Ý thấy Tào Chân hai ba lần thực bụng nhường ấn, bấy giờ mới chịu nhận. Rồi vào từ Ngụy chủ, dẫn quân đến Trường An, chống nhau với Khổng Minh.
正是：旧帅印为新帅取，两路兵惟一路来。	Ấy là: Án cũ đã thay quyền tướng mới, Giặc ngoài chỉ có mặt tây sang.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem đến hồi sau phân giải.
第九十九回诸葛亮大破魏兵司马懿入寇西蜀	HỒI 99 Gia Cát Lượng cả phá quân Ngụy; Tư Mã Ý vào cướp Tây Xuyên
蜀汉建兴七年夏四月，孔明兵在祁山，分作三寨，专候魏兵。	Năm Kiến Hưng nhà Thục Hán thứ bảy, tháng tư, mùa hạ, Khổng Minh đóng quân ở Kỳ Sơn, chia làm ba trại, đợi quân Ngụy.
却说司马懿引兵到长安，张郃接见，备言前事。	Tư Mã Ý dẫn binh đến Trường An, Trương Cáp ra tiếp vào, thuật lại chuyện trước.
懿令郃为先锋，戴陵为副将，引十万兵到祁山，于渭水之南下寨。	Ý sai Cáp làm tiên phong, Đái Lăng làm phó tướng, dẫn mười vạn quân đến mé sông Vị Thủy hạ trại.
郭淮、孙礼入寨参见。	Quách Hoài, Tôn Lễ vào ra mắt Tư Mã Ý.
懿问曰：“汝等曾与蜀兵对阵否？”	Ý hỏi rằng: - Các ngươi đã đánh nhau với quân Thục trận nào chưa?
二人答曰：“未也。”	Hai người thưa rằng: - Chưa đánh trận nào.
懿曰：“蜀兵千里而来，利在速战；今来此不战，必有谋也。	Ý nói: - Quân Thục từ xa đến đây. Lợi về đánh nhanh. Nay họ không đánh, chắc là có mẹo gì đây.
陇西诸路，曾有信息否？”	Các mặt Lũng Tây, đã có tin tức gì chưa?
淮曰：“已有细作探得各郡十分用心，日夜提防，并无他事。	Hoài nói: - Bẩm đã có quân mật thám đi dò, biết được các quận ngày đêm phòng giữ, mười phần cẩn thận, không có việc gì.
只有武都、阴平二处，未曾回报。”	Chỉ có hai xứ Võ Đô, Âm Bình chưa thấy về báo.
懿曰：“吾自差人与孔明交战。	Ý nói: - Để ta sai người hẹn với Khổng Minh quyết chiến ở đây.
汝二人急从小路去救二郡，却掩在蜀兵之后，彼必自乱矣。”	Hai chúng ngươi kíp lẻn ra con đường nhỏ, cứu viện hai quân ấy, rồi đánh chẹn mé sau quân Thục, như thế quân giặc tự khắc rối loạn.
二人受计，引兵五千，从陇西小路来救武都、阴平，就袭蜀兵之后。	Hai người vâng kế, dẫn năm nghìn quân đi đường tắt ra cứu hai quân.
郭淮于路谓孙礼曰：“仲达比孔明如何？”	Dọc đường Quách Hoài nói chuyện với Tôn Lễ rằng: - Trọng Đạt sánh với Khổng Minh như thế nào?
礼曰：“孔明胜仲达多矣。”	Lễ nói: - Khổng Minh hơn Trọng Đạt nhiều lắm!
淮曰：“孔明虽胜，此一计足显仲达有过人之智。	Hoài nói: Khổng Minh tuy giỏi hơn, nhưng một mẹo này cũng tỏ thấy tài của Trọng Đạt hơn người.
蜀兵如正攻两郡，我等从后抄到，彼岂不自乱乎？”	Nếu quân Thục đang đánh, chúng ta tự mặt sau kéo đến, thì chẳng bối rối lắm ư?
正言间，忽哨马来报：“阴平已被王平打破了，武都已被姜维打破了。	Đang nói chuyện, tiểu mã chạy lại báo rằng: - Quận Âm Bình đã bị Vương Bình đánh tan, mà quận Võ Đô cũng bị Khương Duy phá mất rồi.
前离蜀兵不远。”	Quân Thục đóng ở gần đây.
礼曰：“蜀兵既已打破了城池，如何陈兵于外？ 必有诈也。 不如速退。”	Lễ nói: - Quân Thục đã phá được thành trì rồi, làm sao lại còn dàn quân ở ngoài, tất có mưu mẹo gì đây, ta phải rút quân về cho mau.
郭淮从之。 方传令教军退时，忽然一声炮响，山背后闪出一枝军马来，旗上大书：“汉丞相诸葛亮”，中央一辆四轮车，孔明端坐于上；左有关兴，右有张苞。	Quách Hoài nghe lời, sắp sửa thu quân, bỗng một tiếng pháo hiệu nổ rầm trời, rồi mé sau có một toán quân đổ ra, cờ hiệu Gia Cát Lượng. Khổng Minh ngồi chĩnh chện trên xe, Quan Hưng, Trương Bào đi kèm tả hữu.
孙、郭二人见之，大惊。	Tôn, Quách hai người trông thấy thất kinh.
孔明大笑曰：“郭淮、孙礼休走！ 司马懿之计，安能瞒得过吾？	Khổng Minh cười, bảo rằng: - Quách Hoài, Tôn Lễ đừng chạy nữa, mẹo của Tư Mã Ý làm thế nào lừa được ta?
他每日令人在前交战，却教汝等袭吾军后。	Ý mỗi ngày sai người ở trước trại khiêu chiến, mà sai chúng mày đánh tập hậu quân ta.
武都、阴平吾已取了。 汝二人不早来降，欲驱兵与吾决战耶？”	Võ Đô, Âm Bình ta đã lấy được rồi, hai chúng mày sao không hàng đi cho sớm, còn muốn quyết chiến với ta hay sao?
郭淮、孙礼听毕，大慌。	Hai người kinh hoảng.
忽然背后喊杀连天，王平、姜维引兵从后杀来。 兴、苞二将又引军从前面杀来。	Bỗng lại nghe tiếng reo ầm ĩ, té ra Vương Bình, Khương Duy từ mặt sau đánh lại, Hưng, Bào hai tướng cũng từ mặt trước đổ đến.
两下夹攻，魏兵大败。	Quân Ngụy thua to.
郭、孙二人弃马爬山而走。	Tôn, Quách, hai người phải bỏ ngựa trèo qua núi mà trốn.
张苞望见，骤马赶来；不期连人带马，跌入涧内，后军急忙救起，头已跌破。	Trương Bào trông thấy giục ngựa đuổi theo, không ngờ ngựa vấp phải tảng đá, cả người lẫn ngựa ngã lăn xuống khe núi. Quân sĩ vội vã xuống cứu, thì đầu Trương Bào đã toạc ra rồi.
孔明令人送回成都养病。	Khổng Minh vội sai người đưa Bào về Thành Đô dưỡng bệnh.
却说郭、孙二人走脱，回见司马懿曰：“武都、阴平二郡已失。 孔明伏于要路，前后攻杀，因此大败，弃马步行，方得逃回。”	Quách, Tôn hai người chạy thoát, về trại ra mắt Tư Mã Ý, thuật lại từ đầu.
懿曰：“非汝等之罪，孔明智在吾先。	Ý nói: - Đó không phải lỗi tại các ngươi, chỉ vì Khổng Minh khôn ngoan hơn ta đó thôi!
可再引兵守把雍、郿二城，切勿出战。	Hai ngươi lại nên giữ chắc lấy các thành Ung, My, chớ có ra đánh.
吾自有破敌之策。”	Ta khắc có mẹo đuổi được giặc.
二人拜辞而去。	Hai người lạy từ, trở ra.
懿又唤张郃、戴陵分付曰：“今孔明得了武都、阴平，必然抚百姓以安民心，不在营中矣。	Ý gọi Trương Cáp, Đái Lăng đến dặn rằng: - Nay Khổng Minh mới lấy được Võ Đô, Âm Bình, tất phải ra đó phủ dụ trăm họ, không có ở trong trại này.
汝二人各引一万精兵，今夜起身，抄在蜀兵营后，一齐奋勇杀将过来；吾却引军在前布阵，只待蜀兵势乱，吾大驱士马，攻杀进去：两军并力，可夺蜀寨也。	Hai chúng bay, mỗi người dẫn một trăm vạn tinh binh, lẻn ra mé sau trại Thục ráng sức mà đánh. Ta dẫn quân dàn trận sẵn ở mé trước, đợi khi nào quân Thục náo loạn sẽ tràn quân sang đánh thốc vào, chắc là phá được trại Thục.
若得此地山势，破敌何难？”	Nếu ta chiếm được địa thế chỗ ấy, thì phá giặc cũng chẳng khó gì nữa!
二人受计引兵而去。	Hai người nhận kế dẫn quân đi.
戴陵在左，张郃在右，各取小路进发，深入蜀兵之后。	Đái Lăng đi mé tả, Trương Cáp di mé hữu, lẻn theo đường tắt.
三更时分，来到大路，两军相遇，合兵一处，却从蜀兵背后杀来。	Sang canh ba ra con đường lớn, hai bên gặp nhau, hội làm một cánh, kéo đến mé sau trại Thục.
行不到三十里，前军不行。	Đi chưa được ba mươi dặm, tiền quân bỗng dừng lại không tiến.
张、戴二人自纵马视之，只见数百辆草车横截去路。	Trương, Đái hai người tế ngựa lên xem thì chỉ thấy có vài trăm cổ xe chặn ngang đường đi.
郃曰：“此必有准备。 可急取路而回。”	Cáp nói: - Đây tất có phòng bị rồi, ta nên trở về cho xong.
才传令退军，只见满山火光齐明，鼓角大震，伏兵四下皆出，把二人围住。	Hai tướng vừa sắp thu quân về, thì đã thấy lửa trên núi cháy sáng rực cả lên, trống tù và om ả, rồi quân Thục bốn mặt đỗ ra, vây kín hai tướng vào giữa.
孔明在祁山上大叫曰：“戴陵、张郃可听吾言：司马懿料吾往武都、阴平抚民，不在营中，故令汝二人来劫吾寨，却中吾之计也。	Khổng Minh ở trên núi Kỳ Sơn, gọi to lên rằng: - Trương Cáp, Đái Lăng, nghe ta bảo đây này! Tư Mã Ý đồ rằng ta ra Võ Đô, Âm Bình dụ dân, cho nên sai chúng bay đến cướp trại có phải không?
汝二人乃无名下将，吾不杀害，下马早降！”	Hai chúng bay là tướng nhỏ nhặt, ta không thèm giết, nên xuống ngựa hàng đi cho mau.
郃大怒，指孔明而骂曰：“汝乃山野村夫，侵吾大国境界，如何敢发此言！	Trương Cáp nỗi giận, mắng rằng: - Mày là một tên quê mùa xâm phạm vào nước ta, sao dám khoác lác làm vậy?
吾若捉住汝时，碎尸万段！”	Nếu ta tóm được mày thì ta xả ra làm muôn mảnh!
言讫，纵马挺枪，杀上山来。 山上矢石如雨，郃不能上山，乃拍马舞枪，冲出重围，无人敢当。	Nói đoạn quất ngựa leo lên. Trên núi tên đạn bắn xuống như mưa. Cáp không sao lên được, mới tế ngựa múa thương, đánh thốc ra ngoài vòng vây, không ai đương nổi.
蜀兵困戴陵在垓心。 郃杀出旧路，不见戴陵，即奋勇翻身又杀入重围，救出戴陵而回。	Quân Thục còn vây được Đái Lăng, Trương Cáp lại xông vào, đánh cứu cho Đái Lăng ra nốt.
孔明在山上，见郃在万军之中，往来冲突，英勇倍加，乃谓左右曰：“尝闻张翼德大战张郃，人皆惊惧。 吾今日见之，方知其勇也。	Khổng Minh ngồi trên núi thấy Trương Cáp ra vào, xông pha trong đám vạn quân, tinh thần mạnh mẽ, bàn bảo với tả hữu rằng: - Ta nghe khi xưa Trương Dực đánh với Trương Cáp dữ lắm ai trông thấy cũng rùng mình, nay mới biết là thực.
若留下此人，必为蜀中之害。 吾当除之。”	Nếu để người này, tất làm vạ cho nước Thục, phải liệu trừ đi mới xong!
遂收军还营。	Liền thu quân về trại.
却说司马懿引兵布成阵势，只待蜀兵乱动，一齐攻之。	Tư Mã Ý dẫn quân ra dàn trận sẵn chỉ đợi quân Thục bối rối, thì xông vào.
忽见张郃、戴陵狼狈而来，告曰：“孔明先如此提防，因此大败而归。”	Một lát thấy Trương Cáp, Đái Lăng lật đật chạy về, kêu rằng: Khổng Minh phòng bị trước cả, nên chúng tôi bị thua to trở về.
懿大惊曰：“孔明真神人也！ 不如且退。”	Ý giật mình, nói: - Khổng Minh thực là thần nhân, thà là ta lui về cho xong.
即传令教大军尽回本寨，坚守不出。	Lập tức truyền lệnh rút quân về trại, giữ vững không dám ra nữa.
且说孔明大胜，所得器械、马匹，不计其数，乃引大军回寨。	Khổng Minh thấy trận ấy được to, bắt được ngựa và đồ khí giới không biết bao nhiêu mà kể, bèn thu quân về trại.
每日令魏延挑战，魏兵不出。	Mỗi ngày Khổng Minh sai Ngụy Diên ra khiêu chiến, quân Ngụy nhất định không ra.
一连半月，不曾交兵。	Một chập luôn nửa tháng, hai bên không đánh nhau một trận nào.
孔明正在帐中思虑，忽报天子遣侍中费祎赍诏至。	Khổng Minh đang ngồi trong trướng nghĩ ngợi, chợt có Phí Vĩ mang chiếu thư của thiên tử đến.
孔明接入营中，焚香礼毕，开诏读曰：“街亭之役，咎由马谡；而君引愆，深自贬抑。 重违君意，听顺所守。 前年耀师，馘斩王双；今岁爱征，郭淮遁走；降集氏、羌，复兴二郡：威震凶暴，功勋显然。	Khổng Minh ra tiếp vào trại, đốt hương bái mạng, tuyên đọc tờ chiếu. Chiếu rằng: "Việc ở Nhai Đình lỗi tại Mã Tốc, mà người nhận làm lỗi của mình, tự ức mình quá trẫm ngại trái ý ngươi, nên phải chiều lòng một chút, nhưng từ năm trước cất quân ra, chém được Vương Song, năm nay ra đánh, Quách Hoài phải trốn, rợ Khương phải hàng, lấy lại được hai quận, oai trấn được kẻ hung bạo, công huân rõ ràng.
方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久自抑损，非所以光扬洪烈矣。	Hiện nay thiên hạ còn tao nhiễu, kẽ gian ác đầu sỏ chưa trừ xong. Ngươi đảm đang việc lớn nhà nước, nếu để biếm chức mãi, thì sao cho rõ được công to?
今复君丞相，君其勿辞！”	Nay phục chức thừa tướng cho ngươi, ngươi chớ từ chối".
孔明听诏毕，谓费祎曰：“吾国事未成，安可复丞相之职？” 坚辞不受。	Khổng Minh nghe chiếu xong, bảo với Phí Vĩ rằng: Việc nước chưa xong, ta sao dám nhận chức thừa tướng vội.
祎曰：“丞相若不受职，拂了天子之意，又冷淡了将士之心。 宜且权受。”	Vĩ nói rằng: - Thừa tướng ví bằng không nhận, thì trái mất ý thiên tử, và làm nản cả bụng tướng sĩ. Xin Thừa tướng hãy tạm nhận đi cho.
孔明方才拜受。	Khổng Minh bấy giờ mới chịu nhận.
祎辞去。	Vĩ từ trở về.
孔明见司马懿不出，思得一计，传令教各处皆拔寨而起。	Khổng Minh thấy Tư Mã Ý mãi không ra, nghĩ được một kế, truyền lệnh cho các xứ nhổ trại rút lui.
当有细作报知司马懿，说孔明退兵了。	Có mật thám báo tin ấy với Tư Mã Ý.
懿曰：“孔明必有大谋，不可轻动。”	Ý nói: - Khổng Minh tất có mưu gì đây, chớ nên khinh động.
张郃曰：“此必因粮尽而回，如何不追？”	Trương Cáp nói: - Đây tất là hết lương phải về, sao lại không đuổi theo?
懿曰：“吾料孔明上年大收，今又麦熟，粮草丰足；虽然转运艰难，亦可支吾半载，安肯便走？	Ý nói: - Ta tính bên Thục năm ngoái được mùa to, năm nay lúa chiêm mới chín, lương thảo phong túc, dù vận chuyển khó nhọc, cũng đủ chi được nửa năm, sao hắn đã chịu lui?
彼见吾连日不战，故作此计引诱。 可令人远远哨之。”	Hắn thấy ta luôn mấy hôm không ra đánh, cho nên làm thế để dử đấy thôi, nên cho người đi do thám xem sao.
军士探知，回报说：“孔明离此三十里下寨。”	Quân đi thám về báo rằng: - Khổng Minh hạ trại cách đây ba mươi dặm.
懿曰：“吾料孔明果不走。	Ý nói: - Ta chắc Khổng Minh không phải rút chạy đâu.
且坚守寨栅，不可轻进。”	Hãy giữ vững trại nhà, chớ nên khinh tiến.
住了旬日，绝无音信，并不见蜀将来战。	Được mươi hôm nữa, tuyệt không có tin tức gì, mà không thấy quân Thục đến khiêu chiến.
懿再令人哨探，回报说：“蜀兵已起营去了。”	Ý lại cho người đi dò, người ấy về báo rằng: - Quân Thục đã nhổ trại đi rồi!
懿未信，乃更换衣服，杂在军中，亲自来看，果见蜀兵又退三十里下寨。	Ý không tin, thay mặc áo lính, đi lẫn vào trong quân, lại xem binh tình ra sao, thì thấy quân Thục lại rút về ba mươi dặm nữa.
懿回营谓张郃曰：“此乃孔明之计也，不可追赶。”	Ý về trại bao với Trương Cáp rằng: - Đây là mẹo Khổng Minh, không nên đuổi theo.
又住了旬日，再令人哨探。 回报说：“蜀兵又退三十里下寨。”	Ý ở lại mươi hôm nữa, người đi do thám về báo rằng: - Quân Thục lại rút quân ba mươi dặm nữa hạ trại.
郃曰：“孔明用缓兵之计，渐退汉中，都督何故怀疑，不早追之？	Cáp nói: - Khổng Minh dùng mẹo hoãn binh, dần dần rút về Hán Trung, đô đốc còn ngờ gì nữa, không đuổi mà đánh ngay đi?
郃愿往决一战！”	Tôi xin quyết chiến một trận.
懿曰：“孔明诡计极多，倘有差失，丧我军之锐气。 不可轻进。”	Ý nói: - Khổng Minh lắm quỷ kế lắm. Nếu xảy ra sự gì, thì mất cả nhuệ khí quân ta, không nên khinh tiến.
郃曰：“某去若败，甘当军令。”	Cáp nói: - Tôi xin đi, nếu thua, xin chịu quân lệnh.
懿曰：“既汝要去，可分兵两枝：汝引一枝先行，须要奋力死战；吾随后接应，以防伏兵。 汝次日先进，到半途驻扎，后日交战，使兵力不乏。” 遂分兵已毕。	Ý nói: - Ngươi có muốn đi, nên chia quân làm hai cánh, ngươi dẫn một cánh đi trước, phải ra sức liều chết mà đánh, ta theo sau, nay cho quân nghỉ ngơi, để hôm sau có sức mà đánh.
次日，张郃、戴陵引副将数十员、精兵三万，奋勇先进，到半路下寨。	Hôm sau Trương Cáp, Đái Lăng dẫn vài mươi viên phó tướng, và ba vạn tinh binh hùng hổ kéo đi, đến nửa đường, hạ trại nghỉ ngơi.
司马懿留下许多军马守寨，只引五千精兵，随后进发。	Tư Mã Ý để nhiều quân mã ở nhà giữ trại, chỉ đem năm nghìn tinh binh đi tiếp ứng.
原来孔明密令人哨探，见魏兵半路而歇。 是夜，孔明唤众将商议曰：“今魏兵来追，必然死战，汝等须以一当十，吾以伏兵截其后：非智勇之将，不可当此任。”	Khổng Minh cho người đi thám, biết được quân Ngụy đến nửa đường rồi, gọi các tướng đến bàn bạc rằng: - Ngày mai quân Ngụy đuổi theo, tất nhiên liều chết mà đánh. Ta muốn dùng quân phục chặn đường sau, các ngươi gắng sức, một người đương nổi muôn người mới được. Nhưng phi tướng trí dũng, thì không kham nổi việc này.
言毕，以目视魏延。	Nói đoạn, liếc mắt nhìn Ngụy Diên.
延低头不语。	Diên cúi đầu không nói gì cả.
王平出曰：“某愿当之。”	Vương Bình bước ra thưa rằng: - Tôi xin nhận việc ấy.
孔明曰：“若有失，如何？”	Khổng Minh nói: - Nếu để lỡ việc thì làm sao?
平曰：“愿当军令。”	Bình nói: - Xin chịu quân lệnh.
孔明叹曰：“王平肯舍身亲冒矢石，真忠臣也！	Khổng Minh nói: - Vương Bình chịu bỏ mình vì nước, xông pha mũi tên hòn đạn, thực là trung thần!
虽然如此，奈魏兵分两枝前后而来，断吾伏兵在中；平纵然智勇，只可当一头，岂可分身两处？ 须再得一将同去为妙。	Tuy vậy, quân Ngụy chia làm hai cánh trước sau tới đánh, che quân phục ta ở giữa. Bình tuy có trí dũng, chỉ đương được một đầu, chớ không chia ra làm hai mà đương cả được, phải có một tướng nữa đi mới xong.
怎奈军中再无舍死当先之人！”	Chỉ hiếm vì trong quân không ai chịu liều mình mà đi cho.
言未毕，一将出曰：“某愿往！”	Nói vừa dứt lời, Trương Dực bước ra thưa rằng: - Tôi xin đi!
孔明视之，乃张翼也。 孔明曰：“张郃乃魏之名将，有万夫不当之勇，汝非敌手。”	Khổng Minh nói: - Trương Cáp là danh tướng nước Ngụy, có sức khỏe địch nổi muôn người. Ngươi không phải là địch thủ.
翼曰：“若有失事，愿献首于帐下。”	Dực nói: - Nếu có thua, tôi xin nộp đầu ở dưới trướng!
孔明曰：“汝既敢去，可与王平各引一万精兵伏于山谷中；只待魏兵赶上，任他过尽，汝等却引伏兵从后掩杀。	Khổng Minh nói: - Có phải ngươi muốn đi, nên cùng với Vương Bình, mỗi người dẫn một vạn tinh binh, phục ở trong hang núi. Đợi khi quân Ngụy đuổi kịp, mặc cho nó đi khỏi, rồi các ngươi đổ quân ra đuổi theo mà đánh.
若司马懿随后赶来，却分兵两头：张翼引一军当住后队，王平引一军截其前队。 两军须要死战。	Nếu có Tư Mã Ý đi sau đánh đến, thì các ngươi chia binh ra làm hai ngả, Trương Dực dẫn một nửa chặn mặt sau. Vương Bình dẫn một nửa chặn mặt sau mà đánh.
吾自有别计相助。”	Ta sẽ có mẹo khác giúp cho.
二人受计引兵而去。	Hai người nhận mẹo dẫn quân đi.
孔明又唤姜维、廖化分付曰：“与汝二人一个锦囊，引三千精兵，偃旗息鼓，伏于前山之上。	Khổng Minh lại gọi Khương Duy, Liêu Hóa đến dặn rằng: - Cho hai ngươi một cái túi gấm này, nên đem ba nghìn tinh binh phục sẵn ở trên núi mé trước.
如见魏兵围住王平、张翼，十分危急，不必去救，只开锦囊看视，自有解危之策。”	Khi thấy quân Ngụy vây Vương Bình, Trương Dực nguy cấp lắm thì mới tất cứu, mà mở luôn cái túi này ra xem, khắc có mẹo giải nguy.
二人受计引兵而去。	Hai người vâng lệnh dẫn quân đi.
又令吴班、吴懿、马忠、张嶷四将，附耳分付曰：“如来日魏兵到，锐气正盛，不可便迎，且战且走。	Lại gọi Ngô Ban, Ngô Ý, Mã Trung, Trương Dực đến dặn rằng: - Ngày mai quân Ngụy kéo đến, sức nó đang hăng không nên đánh vội.
只看关兴引兵来掠阵之时，汝等便回军赶杀，吾自有兵接应。”	Các ngươi hãy vừa đánh vừa chạy, đợi lúc nào Quan Hưng đến xông trận, các ngươi sẽ quay quân lại mà đánh. Ta khắc có binh tiếp ứng sau.
四将受计引兵而去。	Bốn tướng vâng lệnh.
又唤关兴分付曰：“汝引五千精兵，伏于山谷；只看山上红旗飐动，却引兵杀出。”	Lại gọi Quan Hưng đến dặn rằng: - Ngươi dẫn năm nghìn tinh binh, phục ở trong hang núi hễ thấy lúc nào trên đỉnh núi phất lá cờ đỏ thì kéo quân ra mà đánh.
兴受计引兵而去。	Quan Hưng lĩnh kế, kéo quân đi.
却说张郃、戴陵领兵前来，骤如风雨。	Đây nói Trương Cáp, Đái Lăng dẫn binh kéo đến như vũ như bão.
马忠、张嶷、吴懿、吴班四将接着，出马交锋。	Mã Trung, Trương Dực, Ngô Ý, Ngô Ban bốn tướng đón đánh.
张郃大怒，驱兵追杀。 蜀兵且战且走，魏兵追赶约有二十余里，时值六月天气，十分炎热，人马汗如泼水。	Trương Cáp thúc quân tràn vào, quân Thục vừa đánh vừa chạy, quân Ngụy đuổi theo hơn hai chục dặm. Bấy giờ trời đang tháng sáu, nóng nực khó chịu, người ngựa mồ hôi như tắm.
走到五十里外，魏兵尽皆气喘。 孔明在山上把红旗一招，关兴引兵杀出。 马忠等四将，一齐引兵掩杀回来。	Đuổi được ngoài năm mươi dặm, quân Ngụy mệt nhoài cả người ra, Khổng Minh ở trên núi phất lá cờ đỏ, Quan Hưng kéo quân đổ ra, bọn Mã Trung bốn tướng cùng quay cả lại đánh.
张郃、戴陵死战不退。	Trương Cáp, Đái Lăng nhất định liều chết chống cự không lui.
忽然喊声大震，两路军杀出，乃王平、张翼也。 各奋勇追杀，截其后路。	Bỗng có tiếng reo nổi lên ầm ầm, hai cánh quân của Vương Bình, Trương Dực ập lại, ra sức đuổi đánh, chặn hẳn mặt sau.
郃大叫众将曰：“汝等到此，不决一死战，更待何时！”	Cáp lớn tiếng bảo các tướng rằng: - Quân ta đã đến chỗ này, không liều chết mà đánh, còn đợi đến bao giờ?
魏兵奋力冲突，不得脱身。	Quân Ngụy hăng hái lăn xả vào, nhưng cũng không sao ra được.
忽然背后鼓角喧天，司马懿自领精兵杀到。 懿指挥众将，把王平、张翼围在垓心。	Chợt ở mé sau trống đánh tù và kêu vang trời, Tư Mã Ý dẫn tinh binh kéo đến, Ý trỏ bảo các tướng vây bọc lấy Vương Bình, Trương Dực vào giữa trận.
翼大呼曰：“丞相真神人也！ 计已算定，必有良谋。 吾等当决一死战！”	Trương Dực kêu to lên rằng: - Thừa tướng thực là thần, mẹo mực đã định đâu đấy cả rồi, chúng ta cứ việc cố chết mà đánh đi thôi.
即分兵两路：平引一军截住张郃、戴陵，翼引一军力当司马懿。	Liền chia quân làm hai đường, Vương Bình dẫn một nửa chặn đánh Trương Cáp, Đái Lăng, Trương Dực dẫn một nửa ra đánh Tư Mã Ý.
两头死战，叫杀连天。	Hai đầu giáp chiến, tiếng reo vang động trời đất.
姜维、廖化在山上探望，见魏兵势大，蜀兵力危，渐渐抵当不住。	Khương Duy, Liêu Hóa ở trên núi thấy quân Ngụy thế to lắm, mà quân Thục đã dần dần hơi núng.
维谓化曰：“如此危急，可开锦囊看计。” 二人拆开视之，内书云：“若司马懿兵来围王平、张翼至急，汝二人可分兵两枝，竟袭司马懿之营；懿必急退，汝可乘乱攻之。	Hai người bèn mở túi gấm ra sao, trong có nói rằng: "Nếu Tư Mã Ý lại vây Vương Bình, Trương Dực gấp lắm, thì các ngươi nên chia binh làm hai cánh, lẻn đến cướp trại Ngụy. Ý tất phải rút quân về, các ngươi nên thừa lúc loạn quân mà đánh.
营虽不得，可获全胜。”	Tuy không cướp được trại, nhưng cũng thắng to".
二人大喜，即分兵两路，径袭司马懿营中而去。	Hai người mừng rỡ, tức thì chia quân kéo đến trại Tư Mã Ý.
原来司马懿亦恐中孔明之计，沿途不住的令人传报。	Tư Mã Ý cũng đã có ý khôn, sợ mắc phải mẹo Khổng Minh, nên ở dọc đường vẫn sai người đi lại truyền báo tin tức luôn luôn.
懿正催战间，忽流星马飞报，言蜀兵两路竟取大寨去了，懿大惊失色，乃谓众将曰：“吾料孔明有计，汝等不信，勉强追来，却误了大事！” 即提兵急回。 军心惶惶乱走。	Khi ấy Ý đang đốc quân vây đánh quân Thục, sực có ngựa lưu tinh lại báo rằng: - Quân Thục chia làm hai ngả đến cướp trại lớn. Ý giật mình tái mặt, nói: - Ta đã biết Khổng Minh dùng mẹo, chúng bây không nghe, vật nài mãi xin đánh, có phải làm hỏng mâÙt việc của ta rồi không?
张翼随后掩杀，魏兵大败。 张郃、戴陵见势孤，亦望山僻小路而走，蜀兵大胜。	Lập tức thu quân chạy về, Trương Dực theo sau đuổi đánh, quân Thục thua to Trương Cáp, Đái Lăng cô thế, phải lẻn theo đường tắt trên núi chạy trốn.
背后关兴引兵接应诸路。	Quan Hưng dẫn binh tiếp ứng các đường.
司马懿大败一阵，奔入寨时，蜀兵已自回去。	Tư Mã Ý thua một trận, dẫn quân về trại thì quân Thục đã rút về cả rồi.
懿收聚败军，责骂诸将曰：“汝等不知兵法，只凭血气之勇，强欲出战，致有此败。	Ý thu nhặt bại quân, trách mắng các tướng rằng: - Chúng mày không biết binh pháp, chỉ cậy sức khỏe võ phu, hăm hở ra đánh nhau, đến nỗi thua to thế này!
今后切不许妄动，再有不遵，决正军法！”	Từ rày cấm không được khinh động nữa, hễ không tuân lời ta quyết chém không tha!
众皆羞惭而退。 这一阵，魏军死者极多，遗弃马匹器械无数。	Các tướng thẹn đỏ mặt lủi ra, chuyến ấy tướng Ngụy chết rất nhiều, tổn mất xe ngựa khí giới không biết bao nhiêu mà kể.
却说孔明收得胜军马入寨，又欲起兵进取。	Khổng Minh thu quân thắng trận về trại, sắp sửa cất quân tiến đi.
忽报有人自成都来，说张苞身死。	Chợt có người báo tin ở Thành Đô báo tin Trương Bào mất.
孔明闻知，放声大哭，口中吐血，昏绝于地。	Khổng Minh khóc ầm lên, miệng thổ ra huyết, ngất đi ngã lăn xuống đất.
众人救醒。	Chúng vội vã cứu dậy.
孔明自此得病卧床不起。	Từ đó mắc bệnh, nằm bệt trên giường không coi được việc.
诸将无不感激。	Các tướng thấy vậy ai cũng mang lòng cảm kích.
后人有诗叹曰：“悍勇张苞欲建功，可怜天不助英雄！	Có thơ than Trương Bào rằng: Trương Bào một vị tướng anh hùng, Thắm thiết trời xanh chẳng tựa cùng!
武侯泪向西风洒，为念无人佐鞠躬。”	Thừa tướng đau lòng người dũng liệt, Ròng ròng tuôn lệ ngọn thu phong.
旬日之后，孔明唤董厥、樊建等入帐分付曰：“吾自觉昏沉，不能理事；不如且回汉中养病，再作良图。	Được mươi hôm Khổng Minh gọi Đổng Quyết, Phàn Kiến vào dặn rằng: - Ta nghe trong mình ngây ngất lắm, không sao coi được việc, chi bằng hãy về Hán Trung dưỡng bệnh, sẽ liệu kế khác.
汝等切勿走泄：司马懿若知，必来攻击。”	Các ngươi chớ để lộ tin ra ngoài, nếu Tư Mã Ý biết ta mệt, tất đến đánh quân ta!
遂传号令，教当夜暗暗拔寨，皆回汉中。	Bèn truyền lệnh cho quân sĩ ngay đêm hôm ấy nhổ trại, kéo quân về Hán Trung.
孔明去了五日，懿方得知，乃长叹曰：“孔明真有神出鬼没之计，吾不能及也！”	Khổng Minh đi được năm ngày, Tư Mã Ý mới biết, liền than rằng: - Khổng Minh dùng mẹo xuất quỷ nhập thần, ta thực không bằng!
于是司马懿留诸将在寨中，分兵守把各处隘口；懿自班师回。	Bởi vậy Ý lưu các tướng ở lại, chia giữ các nơi cửa ải, còn mình thì rút quân về.
却说孔明将大军屯于汉中，自回成都养病；文武官僚出城迎接，送入丞相府中，后主御驾自来问病，命御医调治，日渐痊可。	Khổng Minh đóng đại quân ở lại Hán Trung, còn mình về Thành Đô dưỡng bệnh. Văn võ các quan ra thành nghênh tiếp, đưa về phủ thừa tướng. Hậu chủ ngự bệnh, sai ngự y đến chữa thuốc. Bệnh dần dần cũng bớt.
建兴八年秋七月，魏都督曹真病可，乃上表说：“蜀兵数次侵界，屡犯中原，若不剿除，必为后患。	Bấy giờ đô đốc Ngụy Tào Chân cũng đã khỏi bệnh dâng biểu tâu với Ngụy chủ rằng: - Quân Thục mấy lần xâm phạm vào bờ cỏi nước ta, nếu không tiêu trừ tất để lo về sau.
今时值秋凉，人马安闲，正当征伐。	Nay nhân lúc mùa thu mát trời, quân mã nhàn nhã, chính là lúc nên đi đánh.
臣愿与司马懿同领大军，径入汉中，殄灭奸党，以清边境。”	Tôi xin cùng với Tư Mã Ý lĩnh đại binh vào thẳng Hán Trung, trừ bọn gian đảng, để cho ngoài biên được thanh bình.
魏主大喜，问侍中刘晔曰：“子丹劝朕伐蜀，若何？”	Ngụy chủ mừng lắm hỏi thị trung Lưu Hoa rằng: - Tử Đan khuyên trẫm đánh Thục, có nên không?
晔奏曰：“大将军之言是也。	Hoa tâu rằng: - Đại tướng quân nói phải lắm.
今若不剿除，后必为大患。	Nay không trừ đi, tất để lo về sau.
陛下便可行之。	Bệ hạ nên cho đánh ngay đi.
睿点头。	Ngụy chủ gật đầu.
晔出内回家，有众大臣相探，问曰：“闻天子与公计议兴兵伐蜀，此事如何？”	Lưu Hoa từ giả ra về. Các đại thần đến thăm hỏi rằng: - Chúng tôi nghe thiên tử bàn với ông việc đánh Thục. Việc ấy thế nào?
晔应曰：“无此事也。 蜀有山川之险，非可易图；空费军马之劳，于国无益。”	Hoa nói rằng: - Có việc ấy đâu, Thục có núi non hiểm trở, không dễ gì mà đồ được, chẳng qua chỉ hao tốn quân mã, chứ có ích lợi gì!
众官皆默然而出。	Các quan cũng nín lặng trở ra.
杨暨入内奏曰：“昨闻刘晔劝陛下伐蜀；今日与众臣议，又言不可伐：是欺陛下也。	Dương Ky vào chầu tâu rằng: - Hôm qua, Lưu Hoa khuyên bệ hạ đánh Thục, nay bàn với các quan, lại nói rằng không.
陛下何不召而问之？”	Thế là dối bệ hạ đấy, xin bệ hạ đòi vào hỏi lại xem sao.
睿即召刘晔入内问曰：“卿劝朕伐蜀；今又言不可，何也？”	Tào Tuấn lập tức triệu Lưu Hoa đến, hỏi rằng: - Hôm qua ngươi khuyên trẫm đánh Thục, nay lại nói không nên, đánh là thế nào?
晔曰：“臣细详之，蜀不可伐。”	Hoa tâu rằng: - Tôi nghĩ lại cho kỹ, thì Thục không nên đánh.
睿大笑。	Tào Tuấn cười.
少时，杨暨出内。 晔奏曰：“臣昨日劝陛下伐蜀，乃国之大事，岂可妄泄于人？	Một lát Dương Ky trở ra, Hoa liền tâu rằng: - Hôm qua tôi khuyên bệ hạ đánh Thục, là lo việc lớn nhà nước, không nên nói lộ cho người biết.
夫兵者，诡道也：事未发，切宜秘之。”	Việc binh là lừa dối, việc chưa làm phải kín đáo mới được.
睿大悟曰：“卿言是也。”	Tuấn nghĩ ra, nói: Ngươi nói phải lắm!
自此愈加敬重。	
旬日内，司马懿入朝，魏主将曹真表奏之事，逐一言之。	Được mươi hôm, Tư Mã Ý vào chầu.
懿奏曰：“臣料东吴未敢动兵，今日正可乘此去伐蜀。”	Ngụy chủ đưa bài biểu của Tào Chân cho xem, Ý tâu rằng: - Tôi chắc Đông Ngô chưa dám động binh. Nay chính nhân lúc này mà đánh Thục.
睿即拜曹真为大司马、征西大都督，司马懿为大将军、征西副都督，刘晔为军师。	Tào Tuấn lập phong Tào Chân làm đại tư mã chinh tây đại đô đốc, Tư Mã Ý làm đại tướng quân chinh tây phó đô đốc. Lưu Hoa làm quân sư.
三人拜辞魏主，引四十万大兵，前行至长安，径奔剑阁，来取汉中。	Ba người lạy từ Ngụy chủ, dẫn bốn chục vạn đại binh đến Trường An, theo đường ra cửa Kiếm Các, đến lấy Hán Trung.
其余郭淮、孙礼等，各取路而行。	Bọn Quách Hoài cũng lục tục kéo đi sau.
汉中人报入成都。	Người ở Hán Trung báo tin về thành đô.
此时孔明病好多时，每日操练人马，习学八阵之法，尽皆精熟，欲取中原；听得这个消息，遂唤张嶷、王平分付曰：“汝二人先引一千兵去守陈仓古道，以当魏兵；吾却提大兵便来接应。”	Bấy giờ Khổng Minh bệnh khỏe đã lâu, ngày nào cũng luyện tập quân mã, dạy phép bát trận, đều đã tinh thục cả, sắp sẵn sàng kéo quân sang đánh Trung Nguyên. Chợt nghe tin quân Ngụy vào cướp, Khổng Minh liền gọi Vương Bình, Trương Ngực đến dặn rằng: - Hai người hãy dẫn một nghìn quân đi trước ra giữ đường Trần Thương, địch quân Ngụy. Tào Chân đem đại binh tiếp ứng, cũng sẽ đến sau ngay.
二人告曰：“人报魏军四十万，诈称八十万，声势甚大，如何只与一千兵去守隘口？ 倘魏兵大至，何以拒之？”	Hai tướng kêu rằng: - Người Tào Chân đồn quân Ngụy bốn mươi vạn. Thanh thế to lắm. Thừa tướng chỉ cho một nghìn quân ra giữ cửa ải, ngộ quân Ngụy kéo cả đến, thì làm thế nào?
孔明曰：“吾欲多与，恐士卒辛苦耳。”	Khổng Minh nói: - Tào Chân cũng muốn cho nhiều quân đi, nhưng ngại chúng nó khó nhọc.
嶷与平面面相觑，皆不敢去。	Trương Ngực, Vương Bình đứng ngây mặt nhau, cùng không dám đi.
孔明曰：“若有疏失，非汝等之罪。 不必多言，可疾去。”	Khổng Minh nói: Nếu xảy ra việc gì, lỗi không phải là tại các ngươi, bất tất phải nói lắm hãy đi cho mau!
二人又哀告曰：“丞相欲杀某二人，就此清杀，只不敢去。”	Hai người lại kêu rằng: - Thừa tướng muốn giết chúng tôi, chúng tôi xin chết ngay tại đây, chớ quả thực không dám đi.
孔明笑曰：“何其愚也！	Khổng Minh cười, nói: - Sao các ngươi ngu thế?
吾令汝等去，自有主见：吾昨夜仰观天文，见毕星廛于太阴之分，此月内必有大雨淋漓；魏兵虽有四十万，安敢深入山险之地？	Ta sai các ngươi đi, Ta đã liệu rồi. Ta coi thiên văn, thấy sao Tất qua vào phận thái âm, trong tháng này mưa dầm cả tháng, Quân Thục dù có bốn chục vạn, đâu đã dám vào xa nơi núi này?
因此不用多军，决不受害。	Bởi thế ta không phải dùng nhiều quân, chứ có định làm hại các ngươi đâu mà sợ!
吾将大军皆在汉中安居一月，待魏兵退，那时以大兵掩之：以逸待劳，吾十万之众可胜魏兵四十万也。”	Ta đem đại quân ở lại Hán Trung, nghĩ ngơi một tháng, đợi lúc nào quân Ngụy rút về, sẽ thả quân ra đánh tập hậu. Quân ta nhàn mà quân kia vất vả, chỉ mười vạn đủ phá quân Ngụy bốn mươi vạn.
二人听毕，方大喜，拜辞而去。	Hai người nghe ra, mới vui lòng lạy từ dẫn quân đi.
孔明随统大军出汉中，传令教各处隘口，预备干柴草料细粮，俱够一月人马支用，以防秋雨；将大军宽限一月，先给衣食，伺候出征。	Khổng Minh dẫn đại quân ra Hán Trung, truyền lệnh sai các sứ ải khẩu chứa sẳn cỏ khô củi nỏ và lương thực, đủ cho người ngựa dùng trong một tháng, đề phòng mưa dầm. Khổng Minh lại cấp lương cấp áo cho quân sĩ, và cho nghỉ ngơi một tháng, chờ lệnh xuất chinh.
却说曹真、司马懿同领大军，径到陈仓城内，不见一间房屋；寻土人问之，皆言孔明回时放火烧毁。 曹真便要从陈仓道进发。	Nói về Tào Chân, Tư Mã Ý lĩnh đại quân đến Trần Thương, không thấy một nóc nhà nào, bèn cho gọi thổ dân đến hỏi, thì họ nói rằng: - Khổng Minh trở về lần trước đã sai đốt sạch cả rồi.
懿曰：“不可轻进。 我夜观天文，见毕星躔于太阴之分，此月内必有大雨；若深入重地，常胜则可。 倘有疏虞，人马受苦，要退则难。	Tào Chân muốn cất quân đi, Tư Mã Ý nói: - Tôi xem thiên văn, thấy sao Tất vào phận Thái âm, trong tháng này tất có mưa nhiều. Nếu ta vào sâu nơi trận địa, đánh được còn khá phỏng thua, thì quân mã vất vả nhiều bề, bấy giờ muốn về cũng khó.
且宜在城中搭起窝铺住扎，以防阴雨。”	Vậy ta nên ở trong thành này, lập trại đóng quân, để phòng mưa thu.
真从其言。	Chân nghe lời, không dám tiến binh vội.
未及半月，天雨大降，淋漓不止。	Chưa đầy nửa tháng, quả nhiên trời đổ mưa dầm, như tầm như tã.
陈仓城外，平地水深三尺，军器尽湿，人不得睡，昼夜不安。	Ngoài thành Trần Thương nước sân ngập ba thước, đồ quân như ướt sạch, người không được ngủ, đêm ngày lo lắng.
大雨连降三十日，马无草料，死者无数，军士怨声不绝。	Mưa ròng rã vừa một tháng trời, ngựa hết cỏ ăn, chết hại rất nhiều. Quân sĩ ta oán dậy đất.
传入洛阳，魏主设坛，求晴不得。	Ngụy chủ ở Lạc Dương nghe tin mưa mãi, lập đàn cầu tạnh không được. Hoàng môn thị lang là Vương Túc dâng sớ xin rút quân về.
黄门侍郎王肃上疏曰：“前志有之；千里馈粮，士有饥色；樵苏后爨，师不宿饱。	Hoàng môn thị lang dâng sớ rằng: Sách xưa có chép "Chở lương thực từ nghìn dặm, quân sĩ có sắc đói, chặt củi đốt cỏ nấu cơm quân vẫn không no".
此谓平途之行军者也。	Đó là nói về việc hành quân vậy.
又况于深入险阻，凿路而前，则其为劳，必相百也。	Lại huống như đi vào nơi hiểm trở men theo đường hẻm chắc chắn mệt gấp trăm lần.
今又加之以霖雨，山坂峻滑，众逼而不展，粮远而难继：实行军之大忌也。	Nay gặp lúc trời mưa dầm dề, dốc núi hiểm mà trơn, quân chen chút mà không tiến lên được, lương thực ở xa mà không có kế gì mang đi, đó là điều tối kỵ của việc hành quân.
闻曹真发已逾月，而行方半谷，治道功大，战士悉作：是彼偏得以逸待劳，乃兵家之所惮也。	Nghe nói Tào Chân xuất quân đi hàng tháng mà mới đi được nửa đường hang núi, mặc dù quân sĩ phải vừa đi vừa sửa sang đường sá hết sức công phu. Phải lấy dật dãi lao đó là điều đáng sợ của phép dùng binh.
言之前代，则武王伐纣，出关而复还；论之近事，则武、文征权，临江而不济：岂非顺天知时，通于权变者哉？	Nói về thời xưa, Vũ vương diệt Trụ kéo quân ra khỏi ải sau lại trở về. Gần đây Võ Văn đánh Quyền không qua sông được, há chẳng phải thuận lòng trời mà biết thời thế đó ru?
愿陛下念水雨艰剧之故，休息士卒；后日有衅，乘时用之。	Xin bệ hạ hãy vì cớ trời mưa gió đường sá hiểm trở mà cho quân sĩ nghỉ ngơi, đợi ngày sau gặp thời tiết có tốt sẽ tiến quân đó mới là "Biết thương dân khổ.
所谓悦以犯难，民忘其死者也。”	Họ sẽ dám liều chết cho ta".
魏主览表，正在犹豫，杨阜、华歆亦上疏谏。	Dương phụ Hoa Hâm cũng tâu can.
魏主即下诏，遣使诏曹真、司马懿还朝。	Ngụy chủ mới giáng chiếu, sai sứ ra triệu Tào Chân, Tư Mã Ý về.
却说曹真与司马懿商议曰：“今连阴三十日，军无战心，各有思归之意，如何禁止？”	Tào Chân bàn với Tư Mã Ý rằng: - Nay mưa dầm một tháng trời, quân sĩ ngã lòng, cùng có ý muốn về cả, làm thế nào mà ngăn được?
懿曰：“不如且回。”	Ý nói: - Không gì bằng hãy trở về.
真曰：“倘孔明追来，怎生退之？”	Chân nói: - Khổng Minh đuổi theo, thì làm thế nào?
懿曰：“先伏两军断后，方可回兵。”	Ý nói: - Ta nên cho hai toán quân phục trước, rồi sẽ rút lui.
正议间，忽使命来召。	Còn đang bàn bạc thì có sứ đến triệu.
二人遂将大军前队作后队，后队作前队，徐徐而退。	Hai người mới đổi tiền đội làm hậu đội, hậu đội, làm tiền đội từ từ rút về.
却说孔明计算一月秋雨将尽，天尚未晴，自提一军屯于城固，又传令教大军会于赤坡驻扎。 孔明升帐唤众将言曰：“吾料魏兵必走，魏主必下诏来取曹真、司马懿兵回。	Khổng Minh tính mưa trong một tháng thì tạnh, liền dẫn đại quân ra đóng ở ngoài thành, truyền cho các đại quân hội lại cả Xích Nha, rồi lên trướng gọi tướng sĩ đến bàn rằng: - Ta đoán quân Ngụy tất rút chạy, mà Tào Tuấn tất xuống chiếu đòi Tào Chân, Tư Mã Ý về triều.
吾若追之，必有准备；不如任他且去，再作良图。”	Khi rút về giặc thế nào cũng phòng bị, nếu ta đuổi theo thì mắc phải mẹo của họ. Chi bằng mặc cho nó đi, ta sẽ tìm kế khác.
忽王平令人报来，说魏兵已回。	Sực có Vương Bình sai người lại báo rằng: - Quân Ngụy đã rút về xin cho đuổi đánh.
孔明分付来人，传与王平：“不可追袭。 吾自有破魏兵之策。”	Khổng Minh dặn với người ấy về bảo với Vương Bình không được đuổi theo, khắc sẽ có mẹo phá được quân Ngụy.
正是：魏兵纵使能埋伏，汉相原来不肯追。	Đó là: Quân Tào cũng biết dùng mai phục, Tướng Hán khôn hơn chẳng đuổi theo.
未知孔明怎生破魏，且看下文分解。	Chưa biết Khổng Minh phá Ngụy ra sao, xem hồi sau sẽ hiểu.
第一百回汉兵劫寨破曹真武侯斗阵辱仲达	HỒI 100 Quân Hán cướp trại, phá Tào Quân; Võ Hầu đấu trận, nhục Trọng Đạt.
却说众将闻孔明不追魏兵，俱入帐告曰：“魏兵苦雨，不能屯扎，因此回去，正好乘势追之。 丞相如何不追？”	Các tướng thấy Khổng Minh không đuổi quân Ngụy, bèn vào trướng bẩm rằng: - Quân Ngụy khổ sở vì mưa, không ở lại được, phải rút về, chính nên thừa cơ mà đuổi, cớ sao thừa tướng lại không đuổi?
孔明曰：“司马懿善能用兵，今军退必有埋伏。 吾若追之，正中其计。	Khổng Minh nói: Tư Mã Ý biết phép dùng binh, rút quân về tất có mai phục, nếu ta đuổi theo ắt trúng kế.
不如纵他远去，吾却分兵径出斜谷而取祁山，使魏人不提防也。”	Không bằng mặc cho y về, ta sẽ chia binh ra thẳng hang Tà Cốc, đến lấy Kỳ Sơn, khiến cho quân Ngụy không biết đâu mà đề phòng trước.
众将曰：“取长安之地，别有路途；丞相只取祁山，何也？”	Các tướng hỏi: - Lấy Trường An cũng có lắm đường, thừa tướng chỉ muốn ra Kỳ Sơn, là cớ làm sao?
孔明曰：“祁山乃长安之首也：陇西诸郡，倘有兵来，必经由此地；更兼前临渭滨，后靠斜谷，左出右入。	Khổng Minh nói: - Kỳ Sơn là đầu xứ Trường An, kéo quân vào các quân Lũng Tây tất cả phải qua đường ấy, vả lại, mé trước sát sông Vị, mé sau dựa vào hang Tà Cốc, ra bên nọ vào bên kia, có thể dùng được kế mai phục.
可以伏兵，乃用武之地。 吾故欲先取此，得地利也。”	Đó là đất dụng võ, cho nên trước hết ta muốn dụng được chỗ địa lợi ấy.
众将皆拜服。	Các tướng chịu là phải.
孔明令魏延、张嶷、杜琼、陈式出箕谷；马岱、王平、张翼、马忠出斜谷：俱会于祁山。	Khổng Minh sai Ngụy Diên, Trương Ngực, Đỗ Quỳnh, Trần Thức ra cửa hang Cơ Cốc, Mã Đại, Vương Bình, Trương Dực, Mã Trung, ra cửa hang Tào Cốc, cùng hội tại núi Kỳ Sơn.
调拨已定，孔明自提大军，令关兴、廖化为先锋，随后进发。	Khổng Minh thống lĩnh đại binh, sai Quan Hưng, Liêu Hóa làm tiên phong, kéo đi sau.
却说曹真、司马懿二人，在后监督人马，令一军入陈仓古道探视，回报说蜀兵不来。	Tào Chân, Tư Mã Ý sai người đi đoạn hậu giám đốc quân mã. Lại sai người dò xét đường Trần Thương thì không thấy có quân Thục đuổi theo.
又行旬日，后面埋伏众将皆回，说蜀兵全无音耗。	Được mươi ngày nữa, các tướng mai phục ở mặt sau, không thấy gì, cũng rút về.
真曰：“连绵秋雨，栈道断绝，蜀人岂知吾等退军耶？”	Tào Chân nói: - Mưa thu ròng rã, đường sá đổ nát, quân Thục biết đâu được ta rút quân mà đuổi theo?
懿曰：“蜀兵随后出矣。”	Tư Mã Ý nói: - Quân Thục theo ra ngay bây giờ đấy!
真曰：“何以知之？”	Chân hỏi: - Sao ông biết?
懿曰：“连日晴明，蜀兵不赶，料吾有伏兵也，故纵我兵远去；待我兵过尽，他却夺祁山矣。”	Ý nói: - Luôn mấy hôm nắng ráo, quân Thục không ra, đó là biết rằng ta có mai phục, cho nên mặc cho ta đi xa. Đợi quân ta đi khỏi rồi họ tất ra cướp Kỳ Sơn không sai.
曹真不信。	Tào Chân chưa tin.
懿曰：“子丹如何不信？	Ý nói: - Tử Đan sao lại không tin?
吾料孔明必从两谷而来。	Tôi chắc Khổng Minh tất qua hai cửa hang đến đây.
吾与子丹各守一谷口，十日为期。 若无蜀兵来，我面涂红粉，身穿女衣，来营中伏罪。”	Tôi với Tử Đan mỗi người một cửa, hẹn trong mười ngày, nếu không có quân Thục đến, tôi xin bôi phấn hồng vào mặt, mình mặc áo đàn bà, vào trại trị tội.
真曰：“若有蜀兵来，我愿将天子所赐玉带一条、御马一匹与你。”	Chân nói: - Nếu có quân Thục đến, tôi xin đem biếu ông cả đai ngọc và con ngựa quý của thiên tử ban cho.
即分兵两路：真引兵屯于祁山之西斜谷口；懿引军屯于祁山之东箕谷口。 各下寨已毕。	Liền chia quân làm hai ngả. Chân dẫn một nửa đóng ở cửa hang Tà Cốc, mé tây núi Kỳ Sơn, Ý dẫn một nửa đóng ở cửa hang Cơ Cốc, mé đông núi Kỳ Sơn.
懿先引一枝兵伏于山谷中；其余军马，各于要路安营。	Hạ trại đâu đấy, Ý dẫn một toán phục trước trong hang núi, còn quân mã khác, chia ra đóng các đường hiểm yếu.
懿更换衣装，杂在全军之内，遍观各营。	Ý ăn mặc áo lính, đi lẫn vào trong bọn quân xem xét các trại.
忽到一营，有一偏将仰天而怨曰：“大雨淋了许多时，不肯回去；今又在这里顿住，强要赌赛，却不苦了官军！”	Đến một trại, Ý thấy một tì tướng đứng ngẩng mặt lên trời la toán rằng: - Mưa dầm mãi thế này, còn chưa thèm về cho! Nay lại đóng quân ở đây để đánh đố nhau, chẳng khổ sở quân sĩ lắm sao?
懿闻言，归寨升帐，聚众将皆到帐下，挨出那将来。 懿叱之曰：“朝廷养军千日，用在一时。	Ý nghe nói, về trại lên trướng, hội hết cả các tướng lại, gọi tên tì tướng ấy ra, mắng rằng: - Triều đình, ngày thường nuôi quân, lúc có việc mới dùng.
汝安敢出怨言，以慢军心！”	Mày sao dám la than, để làm ngã lòng quân?
其人不招。	Tên tì tường ấy không chịu nhận.
懿叫出同伴之人对证，那将不能抵赖。	Ý gọi đồng đội ra làm chứng. Tên ấy hết đường chối cãi.
懿曰：“吾非赌赛；欲胜蜀兵，令汝各人有功回朝，汝乃妄出怨言，自取罪戾！”	Ý nói: - Ta không phải là muốn đánh đố nhau làm gì, chỉ muốn đánh được quân Thục, cho chúng mày có công với triều đình. Mày sao dám nói càn, để rước vạ vào thân?
喝令武士推出斩之。	Liền quát võ sĩ lôi ra chém.
须臾，献首帐下。	Một lát võ sĩ vào dâng đầu dưới trướng.
众将悚然。	Các tướng sợ rởn tóc gáy.
懿曰：“汝等诸将皆要尽心以防蜀兵。	Ý nói: - Chư tướng các ngươi, nên phải hết lòng đề phòng quân Thục.
听吾中军炮响，四面皆进。”	Nghe tiếng pháo ở trong quân nổi lên lúc nào thì bốn mặt cùng phải đổ ra mà đánh.
众将受令而退。	Các tướng vâng lệnh, lui ra.
却说魏延、张嶷、陈式、杜琼四将，引二万兵，取箕谷而进。	Ngụy Diên, Trương Ngực, Trần Thức, Đỗ Quỳnh, bốn tướng dẫn hai quân kéo ra cửa hang Cơ Đốc.
正行之间，忽报参谋邓芝到来。	Đang đi, gặp tham mưu là Đăng Chi đến.
四将问其故，芝曰：“丞相有令：如出箕谷，提防魏兵埋伏，不可轻进。”	Bốn tướng hỏi có việc gì. Chi nói: - Thừa tướng truyền các tướng ra hang Cơ Cốc phải đề phòng quân Ngụy mai phục, chớ có khinh tiến.
陈式曰：“丞相用兵何多疑耶？	Trần Thức nói: - Thừa tướng sao mà đa nghi thế?
吾料魏兵连遭大雨，衣甲皆毁，必然急归；安得又有埋伏？	Quân Ngụy gặp phải mưa to một dạo, y giáp mất cả, tất nhiên vội về, làm gì có quân phục nữa!
今吾兵倍道而进，可获大胜，如何又教休进？”	Nay quân ta đi gấp đường vào, chắc lấy Kỳ Sơn dễ như không, sao lại không cho đi vội?
芝曰：“丞相计无不中，谋无不成，汝安敢违令？”	Chi nói: - Thừa tướng nghĩ mẹo gì cũng trúng, lập mưu gì cũng thành, ngươi chớ có trái lệnh!
式笑曰：“丞相若果多谋，不致街亭之失！”	Thức cười rằng: - Thừa tướng nếu thực đa mưu, đã không đến nỗi thua ở Nhai Đình.
魏延想起孔明向日不听其计，亦笑曰：“丞相若听吾言，径出子午谷，此时休说长安，连洛阳皆得矣！ 今执定要出祁山。 有何益耶？	Ngụy Diên nghĩ đến khi trước Khổng Minh không theo kế mình, cũng cười, nói rằng: - Thừa tướng nếu nghe lời ta, ra tắt hang Tý Ngọ chẳng những đã lấy được xong Trường An, mà cả Lạc Dương cũng đã về tay rồi, còn đâu đến giờ?
既令进兵，今又教休进。 何其号令不明！”	Nay cứ một mực ra Kỳ Sơn mà hiệu lệnh bất nhất như thế.
式曰：“吾自有五千兵，径出箕谷，先到祁山下寨，看丞相羞也不羞！”	Thức nói: - Ta chỉ một mình, dẫn năm nghìn quân ra tắt hang Cơ Cốc, đến trước Kỳ Sơn hạ trại, xem thừa tướng có xấu hổ với ta không?
芝再三. 阻当，式只不听，径自引五千兵出箕谷去了。 邓芝只得飞报孔明。	Chi gàn lại hai ba lần Trần Thức không nghe, tự dẫn năm nghìn quân ra tắt hang Cơ Cốc, Đặng Chi không sao ngăn được, phải trở về báo với Khổng Minh.
却说陈式引兵行不数里，忽听的一声炮响，四面伏兵皆出。	Trần Thức đi được vài dậm, bỗng nghe một tiếng pháo nổ, quân phục bốn mặt đổ ra.
式急退时，魏兵塞满谷口，围得铁桶相似。	Thức vội vã rút về, thì đã bị quân Ngụy đầy núi tràn hang, vây kín lại như vòng đai sắt.
式左冲右突，不能得脱。	Thức xông xáo cố tháo đường chạy, nhưng cũng không sao ra được.
忽闻喊声大震，一彪军杀入，乃是魏延。 救了陈式，回到谷中，五千兵只剩得四五百带伤人马。	Chợt có tiếng reo ầm ầm, một toán quân xông vào, té ra Ngụy Diên đến cứu Thức mới chạy thoát được về, năm nghìn quân chỉ còn được bốn năm trăm tên bị thương.
背后魏兵赶来，却得杜琼、张嶷引兵接应，魏兵方退。	Quân Ngụy đuổi theo, may có Trương Ngực, Đỗ Quỳnh đem quân ra tiếp ứng, quân Ngụy mới lui.
陈、魏二人方信孔明先见如神，懊悔不及。	Trần, Ngụy hai người, bấy giờ mới tin Khổng Minh biết trước như thần, hối lại thì không sao được nữa.
且说邓芝回见孔明，言魏延、陈式如此无礼。	Đăng Chi về ra mắt Khổng Minh, kể lại chuyện Ngụy Diên, Trần Thức.
孔明笑曰：“魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因怜其勇而用之。 久后必生患害。”	Khổng Minh cười rằng: - Ngụy Diên vẫn có tướng làm phản, nhưng vì ta còn tiếc hắn khỏe mạnh mà không dùng đó thôi, nếu để lâu tất có khi sinh vạ.
正言间，忽流星马报到，说陈式折了四千余人，止有四五百带伤人马，屯在谷中。	Đang nói chuyện thì ngựa lưu tinh về báo rằng: - Trần Thức tổn mất hơn bốn nghìn người, chỉ còn bốn năm trăm quân mã bị thương đóng ở trong hang.
孔明令邓芝再来箕谷抚慰陈式，防其生变；一面唤马岱、王平分付曰：“斜谷若有魏兵守把，汝二人引本部军越山岭，夜行昼伏，速出祁山之左，举火为号。”	Một mặt Khổng Minh sai Đăng Chi đến Cơ Cốc phủ dụ Trần Thức, phòng có sinh biến gì chăng. Một mặt gọi Mã Đại, Vương Bình đến dặn rằng: - Nếu có quân Ngụy phòng giữ Tà Cốc, hai ngươi dẫn quân bản bộ vượt qua núi mà đi, đêm đi ngày nghỉ, ra nhanh mé tả núi Kỳ Sơn, đốt lửa lên làm hiệu.
又唤马忠、张翼分付曰：“汝等亦从山僻小路，昼伏夜行，径出祁山之右，举火为号，与马岱、王平会合，共劫曹真营寨。	Đoạn gọi Mã Trung, Trương Ngực đến dặn rằng: - Các ngươi men theo con đường nhỏ trong núi, ngày phục đêm đi, ra tắt mé hữu núi Kỳ Sơn, đốt lửa lên làm hiệu, hội nhau với Mã Đại, Vương Bình, để cướp trại Tào Chân.
吾自从谷中三面攻之，魏兵可破也。”	Ta thì từ đường trong hang kéo đến. Ba mặt vây lại mà đánh, chắc phá được quân Ngụy.
四人领命分头引兵去了。	Bốn tướng lĩnh mệnh, chia đường kéo đi.
孔明又唤关兴、廖化分付曰：如此如此。 二人受了密计，引兵而去。	Khổng Minh lại gọi Quan Hưng, Liêu Hóa ra dặn nhỏ mưu kế, hai người vâng mệnh dẫn quân ra đi.
孔明自领精兵倍道而行。	Khổng Minh gấp đường tiến quân.
正行间，又唤吴班、吴懿授与密计，亦引兵先行。	Đang đi, lại gọi Ngô Ban, Ngô Ý, dặn dò mật kế, cho dẫn binh đi trước.
却说曹真心中不信蜀兵来，以此怠慢，纵令军士歇息；只等十日无事，要羞司马懿，不觉守了七日，忽有人报谷中有些小蜀兵出来。	Tào Chân trong bụng không tin có quân Thục đến, bởi thế trễ nải, cho quân sĩ nghỉ ngơi, chỉ đợi mười ngày không có việc gì, thì làm nhục Tư Mã Ý. Giữ được bảy hôm, chợt có người báo rằng có quân Thục đến hang.
真令副将秦良引五千兵哨探，不许纵令蜀兵近界。	Chân sai phó tướng Tần Lương dẫn năm nghìn quân ra tuần tiễu không cho quân Thục đến gần cõi.
秦良领命，引兵刚到谷口，哨见蜀兵退去。	Tần Lương lĩnh mệnh dẫn quân đi. Vừa ra khỏi cửa hang thì thấy quân Thục rút chạy.
良急引兵赶来，行到五六十里，不见蜀兵，心下疑惑，教军士下马歇息。	Lương dẫn quân đuổi theo, được năm sáu mươi dặm, không thấy quân Thục đâu nữa. Lương trong lòng nghi hoặc, cho quân xuống ngựa nghỉ ngơi.
忽哨马报说：“前面有蜀兵埋伏。”	Chợt có tiễu mã lại báo trước mặt có quân mai phục.
良上马看时，只见山中尘土大起，急令军士提防。	Lương lên ngựa trông xem, đã thấy trong hang núi bụi mù, quân Thục xông ra.
不一时，四壁厢喊声大震：前面吴班、吴懿引兵杀出，背后关兴、廖化引兵杀来。	Lương sai quân sĩ đề phòng thì tiếng reo bốn phía núi nổi lên như sấm, trước mặt có Ngô Ban, Ngô Ý dẫn quân ùa tới, sau lưng có Quan Hưng, Liêu Hóa kéo lại.
左右是山，皆无走路。	Hai bên toàn núi; không có đường nào chạy.
山上蜀兵大叫：“下马投降者免死！”	Quân Thục ở trên núi gọi to lên rằng: - Ai xuống ngựa đầu hàng thì tha chết cho!
魏兵大半多降。	Quân Ngụy quá nửa xin hàng.
秦良死战，被廖化一刀斩于马下。	Tần Lương ra đánh, bị Liêu Hóa chém chết.
孔明把降兵拘于后军，却将魏兵衣甲与蜀兵五千人穿了，扮作魏兵，令关兴、廖化、吴班、吴懿四将引着，径奔曹真寨来；先令报马入寨说：“只有些小蜀兵，尽赶去了。”	Khổng Minh bắt giữ tất cả quân hàng ở lại hậu quân; cởi lấy áo giáp, cho năm nghìn quân Thục mặc vào, giả làm quân Ngụy, sai Quan Hưng, Liêu Hóa, Ngô Ban, Ngô Ý bốn tướng dẫn toán quân ấy, đến thẳng trại Tào Chân, cho người vào báo trước rằng chỉ có một ít quân Thục, đã đuổi đi hết cả rồi.
真大喜。	Tào Chân mừng lắm.
忽报司马都督差心腹人至。	Chợt có người tâm phúc của Tư Mã Ý sai đến.
真唤入问之。	Chân gọi vào hỏi.
其人告曰：“今都督用埋伏计，杀蜀兵四千余人。	Người ấy thưa rằng: - Quân Thục dùng kế mai phục, giết mất hơn bốn nghìn quân Ngụy.
司马都督致意将军，教休将赌赛为念，务要用心提备。”	Tư Mã đô đốc tôi cho lại bẩm với tướng quân, xin chớ cho là việc đánh đố, phải dụng tâm mà đề phòng mới được.
真曰：“吾这里并无一个蜀兵。”	Chân nói: - Ở đây không có một đứa quân Thục nào.
遂打发来人回去。	Bèn cho người ấy về.
忽又报秦良引兵回来了。 真自出帐迎之。	Chợt có tin báo Tần Lương đã trở về, Tào Chân liền ra ngoài đón vào.
比及到寨，人报前后两把火起。	Khi toán quân ấy đến gần, bỗng dưng ở mé sau trại bốc cháy hai chỗ.
真急回寨后看时，关兴、廖化、吴班、吴懿四将，指麾蜀军，就营前杀将进来；马岱、王平从后面杀来；马忠、张翼亦引兵杀到。	Chân vội vàng trở về xem sao, Quan Hưng, Liêu Hóa, Ngô Ban, Ngô Ý hô quân Thục nổi lên ở trước trại. Mã Đại, Vương Bình từ mặt sau đánh đến; Mã Trung, Trương Ngực cũng dẫn quân kéo lại. Quân Ngụy không kịp trở tay, quân Thục đã kéo ùa cả vào.
魏军措手不及，各自逃生。	Quân Ngụy chạy tản lạc ra bốn phía.
众将保曹真望东而走，背后蜀兵赶来。	Các tướng Tào kèm giữ Tào Chân chạy về phía đông. Quân Thục đuổi đánh.
曹真正奔走，忽然喊声大震，一彪军杀到。 真胆战心惊，视之，乃司马懿也。	Tào Chân đang chạy, bỗng tiếng reo nổi lên. Chân rụng rời hết vía, nhưng quân đến nơi, té ra là Tư Mã Ý.
懿大战一场，蜀兵方退。	Ý thúc quân đánh nhau dữ dội, quân Thục mới lui.
真得脱，羞惭无地。	Tào Chân được thoát, thẹn thùng không biết ngần nào.
懿曰：“诸葛亮夺了祁山地势，吾等不可久居此处；宜去渭滨安营，再作良图。”	Ý nói: - Gia Cát Lượng đã cướp mất địa thế Kỳ Sơn rồi. Chúng ta ở lâu đây không được, nên đến bờ sông Vị hạ trại, sẽ liệu kế khác.
真曰：“仲达何以知吾遭此大败也？”	Chân hỏi: - Trọng Đạt sao biết ta thua mà đến đây?
懿曰：“见来人报称子丹说并无一个蜀兵，吾料孔明暗来劫寨，因此知之，故相接应。	Ý nói: - Ta thấy người trước về báo Tử Đan bảo không có một tên quân Thục nào. Ta chắc Khổng Minh đến ngầm cướp trại, cho nên đến đây.
今果中计。 切莫言赌赛之事，只同心报国。”	Nay quả nhiên mắc phải mẹo thực, xin đừng nói đến việc đánh đố làm gì, chỉ nên đồng tâm mà báo quốc.
曹真甚是惶恐，气成疾病，卧床不起。 兵屯渭滨，懿恐军心有乱，不敢教真引兵。	Tào Chân vừa thẹn vừa tức, khí uất lên thành bệnh, nằm bẹp một xó giường không dậy được, đóng quân ở lại bờ sông Vị. Tư Mã Ý sợ nao bụng quân, không dám để Tào Chân rút quân về.
却说孔明大驱士马，复出祁山。	Khổng Minh kéo đại quân, lại ra đóng ở Kỳ Sơn.
劳军已毕，魏延、陈式、杜琼、张嶷入帐拜伏请罪。	Thao quân đâu đấy, Ngụy Diên, Trần Thức, Đỗ Quỳnh, Trương Ngực vào trướng, lạy phục xuống đất xin lỗi.
孔明曰：“是谁失陷了军来？”	Khổng Minh hỏi: - Ai làm tổn thiệt quân sĩ?
延曰：“陈式不听号令，潜入谷口，以此大败。”	Diên nói: - Trần Thức không nghe hiệu lệnh, cố ý vào ngầm cửa hang, đến nỗi có trận thua ấy.
式曰：“此事魏延教我行来。”	Thức nói: - Ngụy Diên xui tôi.
孔明曰：“他倒救你，你反攀他！	Khổng Minh mắng rằng: - Hắn đến cứu ngươi, lại còn đổ vấy gì cho hắn?
将令已违，不必巧说！”	Ngươi dám sai tướng lệnh, không phải nói lôi thôi làm chi!
即叱武士推出陈式斩之。 须臾，悬首于帐前，以示诸将。 此时孔明不杀魏延，欲留之以为后用也。	Liền sai võ sĩ lôi Trần Thức ra chém rồi treo đầu ở trước trại, để răn các tướng.
孔明既斩了陈式，正议进兵，忽有细作报说曹真卧病不起，现在营中治疗。	Khổng Minh chém xong Trần Thức, bàn việc tiến binh. Bỗng có mật thám về báo rằng Tào Chân bị đau, hiện đang phải phục thuốc ở trong trại.
孔明大喜，谓诸将曰：“若曹真病轻，必便回长安。	Khổng Minh mừng lắm, bảo các tướng rằng: - Tào Chân bệnh nhẹ, thì tất về Trường An.
今魏兵不退，必为病重，故留于军中，以安众人之心。	Nay quân Ngụy không rút lui, tất là Chân bị bệnh nặng, cho nên phải lưu ở lại, để yên bụng quân.
吾写下一书，教秦良的降兵持与曹真，真若见之，必然死矣！”	Ta viết một phong thư, sai quân của Tần Lương cầm về đưa cho Tào Chân. Nếu hắn trông thấy thư này, tất nhiên phải chết.
遂唤降兵至帐下，问曰：“汝等皆是魏军，父母妻子多在中原，不宜久居蜀中。	Bèn gọi quân hàng đến dưới trướng, bảo rằng: - Chúng mày là quân Ngụy, cha mẹ vợ con ở cả Trung Nguyên, không nên ở lâu trong Thục này.
今放汝等回家，若何？”	Tao cho chúng mày về nhà, có muốn không?
众军泣泪拜谢。	Chúng cùng khóc, thụp xuống lạy tạ.
孔明曰：“曹子丹与吾有约；吾有一书，汝等带回，送与子丹，必有重赏。”	Khổng Minh lại bảo rằng: - Tào Tử Đan có hẹn với tao một việc. Tao có bức thư này, chúng mày mang về đưa cho Tử Đan, sẽ có thưởng to.
魏军领了书，奔回本寨，将孔明书呈与曹真。	Quân Ngụy lĩnh thư, chạy về trại nhà, đem trình với Tào Chân.
真扶病而起，拆封视之。	Chân gượng dậy, mở xem.
其书曰：“汉丞相、武乡侯诸葛亮，致书于大司马曹子丹之前：窃谓夫为将者，能去能就，能柔能刚；能进能退，能弱能强。 不动如山岳，难测如阴阳；无穷如天地，充. 实如太仓；浩渺如四海，眩曜如三光。 预知天文之旱涝，先识地理之平康；察阵势之期会，揣敌人之短长。	Thư rằng: "Thừa tướng nhà Hán Võ hương hầu là Gia Cát Lượng, gửi bức thư này cho đại tư mã Tào Tử Đan được biết: Ôi phép làm tướng, Phải biết mềm biết cứng, Biết lo biết lưỡng, Biết lui biết tới, Biết nhược biết cường, Vững vàng như núi đá, Biết hóa như âm dương, To tát như trời đất, Đầy đủ như kho tàng, Rộng mênh mang như bốn bể, Sáng vằng vặc như tam quang, Biết thiên văn, khi mưa khi nắng, Thuộc địa lý, chỗ hiễm chỗ thường, Thế trận khó dễ cần phải hiểu, Tài giặc hay dở cần phải tường, Than ôi!
嗟尔无学后辈，上逆穹苍；助篡国之反贼，称帝号于洛阳；走残兵于斜谷，遭霖雨于陈仓；水陆困乏，人马猖狂；抛盈郊之戈甲，弃满地之刀枪；都督心崩而胆裂，将军鼠窜而狼忙！	Bọn bây hậu bối, Trái lẽ khung thương, Giúp quân phản tặc, Chiếm hiệu đế vương Đem quân thừa ra Tà Cốc Gặp mưa dầm ở Trần Thương Thủy bộ khốn đốn, Quân mã cuống cuồng. Cờ giáp quăng ra đầy nội, Gươm giáo bỏ lại khắp đường. Đô đốc hãi hùng như chó chạy, Tướng quân lẩn núp tựa chuột hang Mặt nào còn trông thấy phụ lão?
无面见关中之父老，何颜入相府之厅堂！	Mặt nào còn vào nơi sảnh đường?
史官秉笔而记录，百姓众口而传扬：仲达闻阵而惕惕，子丹望风而遑遑！ 吾军兵强而马壮，大将虎奋以龙骧；扫秦川为平壤，荡魏国作丘荒！”	Vết xấu ghi vào sử sách, Tiếng tăm truyền để bẽ bàng. Trọng Đạt trông thấy trận đã hết vía, Tử Đan nghe tiếng gió cũng kinh hoàng Tướng ta như rồng như hổ, Quân ta vừa thịnh vừa cường. Quét Tần Xuyên làm nơi đất phẳng Đạp nước Ngụy làm gò bỏ hoang.
	Nay thư".
曹真看毕，恨气填胸；至夜，死于军中。	Tào Chân xem xong, khí đầy, tức ruột, chiều hôm ấy chết ở trong quân.
司马懿用兵车装载，差人送赴洛阳安葬。	Tư Mã Ý khâm liệm tử tế, bỏ quan vào binh xa, sai người đưa về Lạc Dương an táng.
魏主闻知曹真已死，即下诏催司马懿出战。	Ngụy chủ thấy Tào Chân chết rồi, giáng chiếu thúc Tư Mã Ý ra đánh.
懿提大军来与孔明交锋，隔日先下战书。	Ý dẫn đại quân đến địch nhau với Khổng Minh. Hôm ấy sai người đưa luôn chiếu thư đến.
孔明谓诸将曰：“曹真必死矣。”	Khổng Minh bảo với các tướng rằng: - Tào Chân tất chết rồi.
遂批回“来日交锋”，使者去了。	Liền phê vào chiếu thư "Ngày mai quyết chiến", rồi trao cho xứ giả cầm về.
孔明当夜教姜维受了密计：如此而行；又唤关兴分付：如此如此。	Đêm hôm ấy, Khổng Minh gọi Khương Duy, Quan Hưng đến dặn dò mẹo mật.
次日，孔明尽起祁山之兵前到谓滨：一边是河，一边是山，中央平川旷野，好片战场！	Hôm sau, cất hết quân ở Kỳ Sơn, đến cạnh bờ sông Vị. Chỗ ấy, một bên thì sông, một bên thì núi, ở giữa là một khu đồng bằng rộng rãi, làm một nơi chiến trường thì vừa khéo.
两军相迎，以弓箭射住阵角。	Quân mã hai bên ra tại đó dàn trận.
三通鼓罢，魏阵中门旗开处，司马懿出马，众将随后而出。	Dứt ba hồi trống, Tư Mã Ý ở trận Ngụy từ trong cửa cờ đi ra, các tướng theo sau.
只见孔明端坐于四轮车上，手摇羽扇。	Bên trận Thục, Khổng Minh ngồi chĩnh chện trên xe, tay cầm quạt lông phe phẩy.
懿曰：“吾主上法尧禅舜，相传二帝，坐镇中原，容汝蜀、吴二国者，乃吾主宽慈仁厚，恐伤百姓也。	Tư Mã Ý nói trước lên rằng: - Chủ ta bắt chước vua Nghiêu nhường ngôi cho vua Thuấn khi xưa, truyền nhau hai đời rồi, ngồi trấn ở Trung Nguyên, thế mà còn dùng cho Ngô, Thục hai nước. Đó là chủ ta nhân từ, e rằng đánh thì hại lây đến trăm họ.
汝乃南阳一耕夫，不识天数，强要相侵，理宜殄灭！	Ngươi là một tên đi cày ở Nam Dương, không biết số trời, cũng đến xâm phạm Trung Nguyên, lẽ thì giết đi mới phải, nhưng ta hãy rộng dung cho.
如省心改过，宜即早回，各守疆界，以成鼎足之势，免致生灵涂炭，汝等皆得全生！”	Nếu ngươi chừa đi thì, nên trở về cho mau, đâu giữ bờ cõi đấy, để thành cái thế chân vạc, nhân dân khỏi khổ ải, mà bọn ngươi cũng được toàn thân.
孔明笑曰：“吾受先帝托孤之重，安肯不倾心竭力以讨贼乎！	Khổng Minh cười, nói: - Ta chịu việc thác cô của tiên đế rất trọng, nên phải dốc lòng hết sức để tiểu trừ nghịch tặc.
汝曹氏不久为汉所灭。	Họ Tào nhà mày tất bị nhà Hán giết sạch.
汝祖父皆为汉臣，世食汉禄，不思报效，反助篡逆，岂不自耻？”	Cha ông mày trước cũng làm tôi nhà Hán, đời đời ăn lộc, thế mà chẳng biết nghĩ báo ơn, lại giúp quân giặc cướp, không biết xấu hổ à?
懿羞惭满面曰：“吾与汝决一雌雄！ 汝若能胜，吾誓不为大将！	Ý thẹn đỏ mặt tía tai, nói gượng rằng: - Ta quyết một trận sống mái với ngươi, hễ ngươi đánh được, ta thề không làm đại tướng nữa.
汝若败时，早归故里，吾并不加害。”	Nhược bằng ngươi có thua chăng nữa, ta cũng đại xá, cho ngươi về quê quán mà ở, không thèm giết làm chi.
孔明曰：“汝欲斗将？ 斗兵？ 斗阵法？”	Khổng Minh nói: - Ngươi muốn đấu tướng, đấu binh, hay đấu trận pháp?
懿曰：“先斗阵法？”	Ý nói: - Trước hết hãy đấu trận pháp.
孔明曰：“先布阵我看。	Khổng Minh nói: - Ngươi bày trận trước cho ta xem!
懿入中军帐下，手执黄旗招飐，左右军动，排成一阵。 复上马出阵，问曰：“汝识吾阵否？”	Ý vào trung quân, cầm một lá cờ vàng, phe phẩy một lúc, bày ra một trận, rồi lên ngựa ra cửa trận hỏi rằng: - Ngươi có biết đây là trận gì không?
孔明笑曰：“吾军中末将，亦能布之。	Khổng Minh nói: - Trận ấy, tên tướng hèn hạ trong quân ta cũng bày được.
此乃混元一气阵也。”	Đó là trận "Hỗn nguyên nhất khí" chớ gì?
懿曰：“汝布阵我看。”	Ý nói: - Nay ngươi bày trận cho ta xem.
孔明入阵，把羽扇一摇，复出阵前，问曰：“汝识我阵否？”	Khổng Minh vào trong trận, cầm cái quạt phe phẩy, cũng thành một trận, rồi đi ra hỏi rằng: - Ngươi có biết trận này là trận gì không?
懿曰：“量此八卦阵，如何不识！”	Ý nói: Đó là trận bát quái, làm gì mà chẳng biết?
孔明曰：“识便识了，敢打我阵否？”	Khổng Minh nói: - Đã hay rằng biết, nhưng có dám đánh vào trong trận không?
懿曰：“既识之，如何不敢打！”	Ý nói: - Đã biết sao lại chẳng dám đánh!
孔明曰：“汝只管打来。”	Khổng Minh nói: - Ngươi cứ việc đánh sang đi!
司马懿回到本阵中，唤戴陵、张虎、乐綝三将，分付曰：“今孔明所布之阵，按休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门。	Tư Mã Ý về trận, gọi Đái Lăng, Trương Hổ, Nhạc Lâm dặn ba tướng rằng: - Trận của Khổng Minh bày ra, dàn theo tám cửa: Hưu, sinh, thương, đỗ, cánh, tử, kinh, khai.
汝三人可从正东生门打入，往西南休门杀出，复从正北开门杀入：此阵可破。 汝等小心在意！”	Ba người nên từ cửa sinh phía chính đông đánh vào, rồi kéo ra cửa hưu phía tây nam mé chính bắc đánh vào, thì trận này phá được, các ngươi cẩn thận giữ gìn.
于是戴陵在中，张虎在前，乐綝在后，各引三十骑，从生门打入。	Ba tướng vâng lệnh. Đái Lăng đi giữa, Trương Hổ mé trước, Nhạc Lâm ở mé sau. Mỗi người dẫn ba mươi tên kỵ mã, tự cửa sinh đánh vào.
两军呐喊相助。	Quân đôi bên reo ầm cả lên.
三人杀入蜀阵，只见阵如连城，冲突不出。	Ba người vào tới trong trận, thấy chổ nào cũng có quân mã đứng dàn ra như một cửa thành, đánh thế nào cũng không ra lọt.
三人慌引骑转过阵脚，往西南冲去，却被蜀兵射住，冲突不出。	Ba người vội vàng dẫn quân đi lượn qua góc trận, rồi quay qua mặt tây nam, cũng bị quân Thục bắn chặn lại, không thể xông xáo ra được.
阵中重重叠叠，都有门户，那里分东西南北？	Trông ra trùng trùng điệp điệp chỗ nào cũng có cửa, không biết đâu là đông tây nam bắc nữa.
三将不能相顾，只管乱撞，但见愁云漠漠，惨雾蒙蒙。 喊声起处，魏军一个个皆被缚了，送到中军。	Ba tướng lạc nhau, mỗi người một nơi, cứ bạ đâu đâm trỗ vào đấy. Một lát, mây mù kéo lên mù mịt, quân Thục reo ầm một tiếng, trói ráo quân tướng Ngụy lại, không thoát một người nào.
孔明坐于帐中，左右将张虎、戴陵、乐綝并九十个军，皆缚在帐下。	Khổng Minh ngồi trong trướng, tả hữu điệu Trương Hổ, Đái Lăng, Nhạc Lâm và chín mươi quân quỳ cả dưới trướng.
孔明笑曰：“吾纵然捉得汝等，何足为奇！	Khổng Minh cười, nói: - Ta bắt được chúng mày, cũng chẳng lấy gì làm lạ.
吾放汝等回见司马懿，教他再读兵书，重观战策，那时来决雌雄，未为迟也。	Thôi, tha cho về mà bảo với Tư Mã Ý học lại binh thư, xem lại chiến sách cho nhiều rồi sẽ đánh nhau với ta cũng chưa muộn.
汝等性命既饶，当留下军器战马。”	Tính mệnh chúng mày tao tha cho đã đành, nhưng khí giới, ngựa nghẻo thì phải để lại đây.
遂将众人衣服脱了，以墨涂面，步行出阵。	Bèn sai lột hết áo xuống, lấy mực bôi vào mắt, bắt đi chân không, đuổi về trận bên kia.
司马懿见之大怒，回顾诸将曰：“如此挫败锐气，有何面目回见中原大臣耶！”	Tư Mã Ý trông thấy nổi giận, ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Nó làm xấu hổ thế này, còn mặt mũi nào trông thấy các đại thần Trung Nguyên nữa.
即指挥三军，奋死掠阵，懿自拔剑在手，引百余骁将，催督冲杀。	Lập tức đốc thúc ba quân, cố chết lăn vào phá trận.
	Ý cầm gươm, dẫn hơn trăm tướng khỏe, thúc quân xông vào.
两军恰才相会，忽然阵后鼓角齐鸣，喊声大震，一彪军从西南上杀来，乃关兴也。	Quân đôi bên vừa xô xát nhau, bỗng thấy trống đánh tù và thổi, tiếng reo ầm ĩ, rồi có một toán quân của Quan Hưng từ mặt tây nam đánh lại.
懿分后军当之，复催军向前厮杀。	Ý chia hậu quân ra địch, còn mình cứ việc thúc quân đánh mé trước.
忽然魏兵大乱：原来姜维引一彪军悄地杀来，蜀兵三路夹攻。 懿大惊，急忙退军。 蜀兵周围杀到，懿引三军望南死命冲击。	Sực lại thấy quân Ngụy nhao nhao chạy tán lạc, thì ra Khương Duy dẫn quân lẻn đánh đến, quân Thục bổ vây xung quanh. Ý dẫn quân cố cắm đầu chạy về phía nam.
魏兵十伤六七。	Quân Ngụy mười phần chết mất sáu bảy.
司马懿退在渭滨南岸下寨，坚守不出。	Tư Mã Ý rút quân về mé nam sông Vị hạ trại, giữ vững không dám ra nữa.
孔明收得胜之兵，回到祁山时，永安城李严遣都尉苟安解送粮米，至军中交割。	Khổng Minh thu quân về trại Kỳ Sơn. Bấy giờ Lý Nghiêm ở thành Vĩnh An, sai đô úy là Cẩu An tải lương đến trại quân.
苟安好酒，于路怠慢，违限十日。	Cẩu An hay rượu, đi đường chậm trễ, sai hẹn mất mười ngày.
孔明大怒曰：“吾军中专以粮为大事，误了三日，便该处斩！	Khổng Minh nổi giận quát rằng: - Trong quân ta, lương thực là việc lớn.
汝今误了十日，有何理说？”	Sai hẹn ba hôm, tội cũng đã nên chém, nay sai hẹn mất mười hôm, còn cãi sao được?
喝令推出斩之。	Liền quát võ sĩ lôi ra chém.
长史杨仪曰：“苟安乃李严用人，又兼钱粮多出于西川，若杀此人，后无人敢送粮也。”	Trưởng sử Dương Nghi can rằng: - Cẩu An là người của Lý Nghiêm, mà tiền lương lại ở Tây Xuyên nhiều. Nếu chết người ấy, thì sau này không ai dám đưa lương thực đến nữa.
孔明乃叱武士去其缚，杖八十放之。	Khổng Minh mới sai võ sĩ cởi trói, chỉ đánh tám mươi trượng rồi đuổi đi.
苟安被责，心中怀恨，连夜引亲随五六骑，径奔魏寨投降。	Cẩu An bị đòn, trong lòng tức giận, ngay đêm ấy dẫn năm sáu người tùy thân, đến trại Ngụy đầu hàng.
懿唤入，苟安拜告前事。	Tư Mã Ý gọi vào. Cẩu An lạy van bày tỏ tình đầu.
懿曰：“虽然如此，孔明多谋，汝言难信。	Ý nói: - Khổng Minh lắm mưu, lời mày tao khó tin được.
汝能为我干一件大功，吾那时奏准天子，保汝为上将。”	Mày có làm nổi một việc này, thì tao sẽ tâu với thiên tử, cất mày làm thượng tướng.
安曰：“但有甚事，即当效力。”	An thưa: - Đô đốc có việc gì, tôi xin hết sức?
懿曰：“汝可回成都布散流言，说孔明有怨上之意，早晚欲称为帝，使汝主召回孔明：即是汝之功矣。”	Ý nói: - Mày nên trở về Thành Đô, phao tin Khổng Minh có bụng oán chúa, nay mai sẽ tự xưng là vua, để cho chủ mày đòi Khổng Minh về, đó là công to đấy.
苟安允诺，径回成都，见了宦官，布散流言，说孔明自倚大功，早晚必将篡国。	Cẩu An vâng lời, về Thành Đô vào ra mắt hoạn quan, vu cho Khổng Minh những điều phản nghịch.
宦官闻知大惊，即入内奏帝，细言前事。	Hoạn quan tưởng thực, kinh hãi lắm, lập tức vào cung, tâu lại với vua.
后主惊讶曰：“似此如之奈何？	Hậu chủ thất kinh nói: - Nếu thế thì làm thế nào?
宦官曰：“可诏还成都，削其兵权，免生叛逆。”	Hoạn quan tâu: - Nên đòi về Thành Đô tước bớt binh quyền đi, kẻo sinh vạ về sau.
后主下诏，宣孔明班师回朝。	Hậu chủ liền gián chiếu đòi Khổng Minh về triều.
蒋琬出班奏曰：“丞相自出师以来，累建大功，何故宣回？”	Tưởng Uyển tâu rằng: - Thừa tướng từ khi cất quân đến giờ, nhiều lần lập được công to, có việc gì mà bệ hạ cho triệu về?
后主曰：“朕有机密事，必须与丞相面议。”	Hậu chủ nói: - Trẫm có việc cơ mật, muốn bàn luận với thừa tướng, cho nên triệu về.
即遣使赍诏星夜宣孔明回。	
.	Sứ giả mang chiếu, khuya sớm ra triệu Khổng Minh về.
使命径到祁山大寨，孔明接入，受诏已毕，仰天叹曰：“主上年幼，必有佞臣在侧！	Khổng Minh tiếp được chiếu chỉ, ngẩn mặt lên trời than rằng: - Chúa thượng còn ít tuổi, tất có quân nịnh thần ở cạnh.
吾正欲建功，何故取回？	Ta đang muốn lập công, cớ gì lại đòi về?
我如不回，是欺主矣。 若奉命而退，日后再难得此机会也。”	Nếu ta không về, thì là khinh Chúa, mà về rồi thì bao giờ gặp được cơ hội này nữa?
姜维问曰：“若大军退，司马懿乘势掩杀，当复如何？”	Khương Duy nói rằng: - Quân ta lui về, Tư Mã Ý thừa thế đuổi theo, thì làm thế nào?
孔明曰：“吾今退军，可分五路而退。	Khổng Minh nói: - Nay ta rút quân, phải chia làm năm đường mà đi.
今日先退此营，假如营内一千兵，却掘二千灶，明日掘三千灶，后日掘四千灶：每日退军，添灶而行。”	Ví như trong trại ta có một nghìn quân, thì phải bắc hai nghìn bếp. Ngày nay làm ba nghìn bếp, ngày mai làm tăng lên bốn nghìn, mỗi ngày đắp thêm nhiều bếp.
杨仪曰：“昔孙膑擒庞滑，用添兵减灶之法而取胜；今丞相退兵，何故增灶？”	Dương Nghi hỏi: - Ngày xưa Tôn Tẫn bắt Bàng Quyên, dùng mẹo giảm bếp. Nay thừa tướng thêm bếp là lý làm sao?
孔明曰：“司马懿善能用兵，知吾兵退，必然追赶；心中疑吾有伏兵，定于旧营内数灶；见每日增灶，兵又不知退与不退，则疑而不敢追。	Khổng Minh nói: - Tư Mã Ý giỏi việc dùng binh, biết quân ta lui tất nhiên đuổi theo. Nhưng trong bụng còn ngờ ta có quân mai phục, tất vào trại ta đếm bếp. Hắn thấy mỗi ngày thêm mãi bếp ra, thì không biết lui hay là không lui, tất sinh nghi mà không dám đuổi theo nữa.
吾徐徐而退，自无损兵之患。”	Ta cứ từ từ đi về. Không đến nỗi tổn hại binh sĩ.
遂传令退军。	
却说司马懿料苟安行计停当，只待蜀兵退时，一齐掩杀。	Tư Mã Ý biết được Cẩu An về thi hành mẹo của mình, chỉ chực quân Thục rút về thì đuổi đánh.
正踌躇间，忽报蜀寨空虚，人马皆去。	Đang nghỉ ngợi, chợt tin báo rằng: - Trại Thục bỏ không, quân mã rút về cả rồi.
懿因孔明多谋，不敢轻追，自引百余骑前来蜀营内踏看，教军士数灶，仍回本寨；次日，又教军士赶到那个营内，查点灶数。	Tư Mã Ý còn ngại Khổng Minh lắm mưu, chưa dám khinh tiến, tự dẫn hơn trăm kỵ binh đến trại Thục xem xét rồi sai quân sĩ đếm bếp, đoạn trở về trại mình. Hôm sau, Ý lại sai quân sĩ đến một trại nữa, tra điểm xem có bao nhiêu bếp.
回报说：“这营内之灶，比前又增一分。”	Quân sĩ về báo rằng bếp ở trại này hơn trại trước một nửa nữa.
司马懿谓诸将曰：“吾料孔明多谋，今果添兵增灶，吾若追之，必中其计；不如且退，再作良图。”	Tư Mã Ý bảo với các tướng rằng: - Ta tin chắc Khổng Minh lắm mẹo. Nay quả nhiên thêm quân, cho nên bắc thêm bếp. Nếu ta đuổi theo, thì mắc phải mẹo của hắn. Không bằng ta hãy trở về, sẽ liệu kế khác.
于是回军不追。	Bởi thế Ý dẫn quân về, không đuổi theo nữa.
孔明不折一人，望成都而去。	Khổng Minh đem được toàn quân về Thành Đô, không thiệt một người nào.
次后，川口土人来报司马懿，说孔明退兵之时，未见添兵，只见增灶。	Cách vài hôm sau, người ở cửa Xuyên lại báo với Tư Mã Ý rằng: - Khi Khổng Minh rút quân về, chỉ thấy làm thêm bếp, chứ không thấy thêm quân gì cả.
懿仰天长叹曰：“孔明效虞诩之法，瞒过吾也！	Tư Mã Ý ngẩn mặt lên trời than rằng: Khổng Minh bắt chước mẹo Ngu Hủ, lừa được ta rồi.
其谋略吾不如之！”	Mưu lược ấy, ta thực chịu không bằng.
遂引大军还洛阳。	Bèn dẫn đại quân về Lạc Dương.
正是：棋逢敌手难相胜，将遇良才不敢骄。	Ấy là: Cao cờ lại gặp cao cờ đấy. Đối thủ ai nào dám rẻ ai?
未知孔明退回成都，竟是如何，且看下文分解。	Chưa biết Khổng Minh về Thành Đô ra thế nào, xem hồi sau phân giải.
第一百一回出陇上诸葛妆神奔剑阁张郃中计	HỒI 101 Ra Lũng Thượng, Gia Cát giả làm thần; Vào Kiếm Các, Trương Cáp bị mắc mẹo
却说孔明用减兵添灶之法，退兵到汉中；司马懿恐有埋伏，不敢追赶，亦收兵回长安去了，因此蜀兵不曾折了一人。	Khổng Minh dùng phép giảm quân thêm bếp, rút về đến Hán Trung, Tư Mã Ý sợ có mai phục, không dám đuổi theo, và cũng thu quân về Trường An. Do đó, quân Thục cũng không thiệt một người nào.
孔明大赏三军已毕，回到成都，入见后主，奏曰：“老臣出了祁山，欲取长安，忽承陛下降诏召回，不知有何大事？”	Khổng Minh khao quân đâu đấy, vào Thành Đô ra mắt hậu chủ, tâu rằng: - Lão thần ra Kỳ Sơn, sắp sửa lấy Trường An, bệ hạ giáng chiếu đòi về, không biết có việc gì to lớn lắm vậy?
后主无言可对；良久，乃曰：“朕久不见丞相之面，心甚思慕，故特诏回，一无他事。”	Hậu chủ ngồi ngẩn ra, hồi lâu mới nói rằng: - Trẫm lâu không thấy thừa tướng, trong bụng mong nhớ lắm, cho nên triệu về chớ có việc gì đâu!
孔明曰：“此非陛下本心，必有奸臣谗谮，言臣有异志也。”	Khổng Minh nói: - Việc này không phải tự ý bệ hạ, tất có gian thần dèm pha, nói tôi có bụng nào đây.
后主闻言，默然无语。	Hậu chủ nín lặng.
孔明曰：“老臣受先帝厚恩，誓以死报。	Khổng Minh nói: - Lão thần chịu ơn sâu của tiên đế, thề chết để báo đền.
今若内有奸邪，臣安能讨贼乎？”	Nay nếu bên trong có gian thần, thì lão thần còn đánh sao được giặc nữa?
后主曰：“朕因过听宦官之言，一时召回丞相。	Hậu chủ nói: - Ta vì một lúc quá nghe lời hoạn quan, triệu thừa tướng về.
今日茅塞方开，悔之不及矣！”	Nay hối lại không kịp mất rồi.
孔明遂唤众宦官究问，方知是苟安流言；急令人捕之，已投魏国去了。	Khổng Minh liền đòi hết các hoạn quan ra tra hỏi, bấy giờ mới biết là tên Cẩu An phao tin, vội cho đi bắt thì hắn đã trốn sang Ngụy rồi.
孔明将妄奏的宦官诛戮，余皆废出宫外；又深责蒋琬、费祎等不能觉察奸邪，规谏天子。	Bèn sai chém tên hoạn quan tâu bậy, đuổi hết các tên khác ra khỏi cung. Lại quở mắng bọn Tưởng Uyển, Phí Vĩ, không biết xem xét kẻ gian tà, khuyên răn thiên tử.
二人唯唯服罪。	Hai người dạ dạ chịu tội.
孔明拜辞后主，复到汉中，一面发檄令李严应付粮草，仍运赴军前；一面再议出师。	Khổng Minh lạy từ hậu chủ, lại ra Hán Trung. Một mặt, đưa hịch sai Lý Nghiêm cung cấp lương thảo, vận tải đến nơi đóng quân. Một mặt bàn việc cất quân đi.
杨仪曰：“前数兴兵，军力罢敝，粮又不继；今不如分兵两班，以三个月为期：且如二十万之兵，只领十万出祁山，住了三个月，却教这十万替回，循环相转。 若此则兵力不乏，然后徐徐而进，中原可图矣。”	Dương Nghi nói: - Trước kia mấy lần ta cất quân đi luôn một mặt, sức lực mỏi mệt, mà lương cũng không tiếp kịp. Nên nay chia quân làm hai toán, mỗi toán đi trong hạn ba tháng. Ví dụ, hai chục vạn quân, thì chỉ đem một chục vạn ra Kỳ Sơn, đóng giữ ba tháng, rồi cho một chục vạn khác ra thay, luân phiên như thế thì sức lực không mỏi, ta sẽ từ từ mà tiến, mới có thể đồ được Trung Nguyên.
孔明曰：“此言正合我意。 吾伐中原，非一朝一夕之事，正当为此长久之计。”	Khổng Minh nói: - Ngươi nói hợp ý ta lắm, ta đánh Trung Nguyên không phải kể ngày mà xong được việc, chính nên dùng kế lâu dài ấy.
遂下令，分兵两班，限一百日为期，循环相转，违限者按军法处治。	Bèn truyền lệnh chia quân làm hai cánh, hẹn một trăm ngày làm một kỳ, lần lượt thay đổi cho nhau. Nếu ai sai hẹn thỉ chiếu quân pháp mà trị tội.
建兴九年春二月，孔明复出师伐魏。	Năm Kiến Hưng thứ chín, mùa xuân tháng hai, Kiến Hưng lại dẫn quân ra đánh Ngụy.
时魏太和五年也。	Bấy giờ là năm Ngụy Thái Hòa thứ năm.
魏主曹睿知孔明又伐中原，急召司马懿商议。	Ngụy chủ Tào Tuấn nghe tin kiến Hưng lại đánh Trung Nguyên, kíp với Tư Mã Ý vào bàn định.
懿曰：“今子丹已亡，臣愿竭一人之力，剿除寇贼，以报陛下。”	Ý tâu rằng: - Nay Tào Tử Đan đã mất rồi, tôi xin đem hết sức mình ra tiểu trừ cướp giặc, để báo ơn bệ hạ.
睿大喜，设宴待之。	Tuấn mừng lắm, mở tiệc yến thiết đãi.
次日，人报蜀兵寇急。 睿即命司马懿出师御敌，亲排銮驾送出城外。	Hôm sau có tin quân Thục đến gấp, Tuấn sai Tư Mã Ý cất quân đi, và bày đồ loan giá, thân tiễn ra ngoài thành.
懿辞了魏主，径到长安，大会诸路人马，计议破蜀兵之策。	Ý từ Ngụy chủ, tới thẳng Trường An, hội hết quân mã các đạo lại bàn định việc phá Thục.
张郃曰：“吾愿引一军去守雍、郿，以拒蜀兵。”	Trương Cáp nói: - Tôi xin dẫn một đạo quân ra giữ ở Ung, My để chống quân Thục.
懿曰：“吾前军不能独当孔明之众，而又分兵为前后，非胜算也。	Ý nói: - Tiền quân ta không địch nổi quân Khổng Minh nhiều, nếu chia ra làm trước sau hai ngả thì không phải là kế hay.
不如留兵守上邽，余众悉往祁山。	Không bằng giữ một số quân ở lại giữ Thượng Nhai, còn bao nhiêu đem ra cả Kỳ Sơn.
公肯为先锋否？”	Ông có chịu làm tiên phong không?
郃大喜曰：“吾素怀忠义，欲尽心报国，惜未遇知己；今都督肯委重任，虽万死不辞！”	Cáp mừng lắm, nói: - Tôi vốn sẵn lòng, tận tâm báo nước, chỉ tiếc vì chưa ai biết đến. Nay đô đốc ủy thác việc lớn cho tôi, dù muôn chết tôi cũng không ngại.
于是司马懿令张郃为先锋，总督大军。	Tư Mã Ý mới sai Trương Cáp làm tiên phong, cho tổng đốc cả đại quân.
又令郭淮守陇西诸郡，其余众将各分道而进。	Lại sai Quách Hoài giữ các quận Lũng Tây, còn các tướng chia đường tiến đi.
前军哨马报说：孔明率大军望祁山进发，前部先锋王平、张嶷，径出陈仓，过剑阁，由散关望斜谷而来。	Có tiểu mã về báo rằng: - Khổng Minh dẫn đại quân ra Kỳ Sơn, tiền bộ tiên phong là Vương Bình, Trương Ngực đi lối Trần Thương, qua núi Kiếm Các từ Tản Quan nhằm hang Tà Cốc kéo đến.
司马懿谓张郃曰：“今孔明长驱大进，必将割陇西小麦，以资军粮。	Tư Mã Ý bảo Trương Cáp rằng: - Nay Khổng Minh rầm rộ kéo quân đi tất phải gặt lúa ở Lũng Tây, để làm lương thực.
汝可结营守祁山，吾与郭淮巡略天水诸郡，以防蜀兵割麦。”	Ngươi nên dựng trại giữ Kỳ Sơn, ta với Quách Hoài tuần phòng các quận Thiên Thủy phòng quân giặc đến gặt lúa.
郃领诺，遂引四万兵守祁山。	Trương Cáp vâng lời, dẫn bốn vạn quân giữ Kỳ Sơn.
懿引大军望陇西而去。	Còn Tư Mã Ý kéo đại quân ra Lũng Tây.
却说孔明兵至祁山，安营已毕，见渭滨有魏军提备，乃谓诸将曰：“此必是司马懿也。	Nói về Khổng Minh đem quân đến Kỳ Sơn, an quanh đâu đấy, thấy ở bên sông Vị có quân Ngụy canh giữ, bèn bảo các tướng rằng: - Tư Mã Ý đã giữ ở đây rồi.
即今营中乏粮，屡遣人催并李严运米应付，却只是不到。	Hiện nay, trong trại ta thiếu lương, hai ba lần sai người giục Lý Nghiêm vận đến mà không thấy.
吾料陇上麦熟，可密引兵割之。”	Ta đoán lúa ở Lũng Thượng đã chín, nên bí mật dẫn quân để gặt về.
于是留王平、张嶷、吴班、吴懿四将守祁山营，孔明自引姜维、魏延等诸将，前到卤城。	Bèn sai Vương Bình, Trương Ngực, Ngô Ban, Ngô Ý bốn tướng ở lại giữ Kỳ Sơn. Khổng Minh dẫn Ngụy Diên, Khương Duy và các tướng đến Lỗ Thành.
卤城太守素知孔明，慌忙开城出降。	Quan thái thú quận này vốn biết tiếng Khổng Minh, vội vàng mở cửa ra hàng.
孔明抚慰毕，问曰：“此时何处麦熟？”	Khổng Minh an úy một hồi, rồi hỏi rằng: - Lúc này có xứ nào lúa chín?
太守告曰：“陇上麦已熟。”	Thái thú thưa rằng: - Lúa mạch ở Lũng Thượng nay đã chín.
孔明乃留张翼、马忠守卤城，自引诸将并三军望陇上而来。	Khổng Minh lưu Trương Dực, Mã Trung ở lại giữ Lỗ Thành, còn dẫn các tướng đến Lũng Thượng.
前军回报说：“司马懿引兵在此。”	Tiền quân về báo rằng: - Tư Mã Ý đã đóng quân ở đấy rồi.
孔明惊曰：“此人预知吾来割麦也！”	Khổng Minh thất kinh, nói: - Người này cũng biết ta đến đây gặt lúa ư?
即沐浴更衣，推过一般三辆四轮车来，车上皆要一样妆饰。 此车乃孔明在蜀中预先造下的。	Lập tức tắm gội, thay áo rồi sai đem ra ba cỗ xe bốn bánh, trang sức giống y như nhau, xe này chế sẵn ở Thục mang đi.
当下令姜维引一千军护车，五百军擂鼓，伏在上邽之后；马岱在左，魏延在右，亦各引一千军护车，五百军擂鼓。	Khi ấy Khổng Minh sai Khương Duy dẫn một nghìn quân hộ xe, năm trăm quân đánh trống, phục sẵn mé sau Thượng Nhai. Sai Mã Đại, Ngụy Diên, mỗi người dẫn một nghìn quân hộ xe, năm trăm quân đánh trống, phục sẵn hai mặt tả hữu.
每一辆车，用二十四人，皂衣跣足，披发仗剑，手执七星皂旙，在左右推车。	Mỗi mặt có một cái xe, dùng hai mươi bốn người, mặc áo thâm, đi chân không, xõa tóc, chống gươm, tay cầm cờ phướng thất tinh đen, xúm quanh đẩy xe.
三人各受计，引兵推车而去。	Ba tướng lĩnh mẹo, dẫn quân đẩy xe đi.
孔明又令三万军皆执镰刀、驮绳，伺候割麦。 却选二十四个精壮之士，各穿皂衣，披发跣足，仗剑簇拥四轮车，为推车使者。 令关兴结束做天蓬模样，手执七星皂幡，步行于车前。	Khổng Minh sai ba vạn quân mang sẵn liềm hái, thừng chạc, chực rình gặt lúa, lại sai hai mươi bốn tên lính tráng, đầu mặc áo thâm, xõa tóc đi chân không, cầm gươm đẩy một cỗ xe bốn bánh, sai Quan Hưng ăn mặc đóng vai thiên bồng, tay cầm ngọn phướng thâm, vẽ thất tinh, đi trước xe.
孔明端坐于上，望魏营而来。	Khổng Minh ngồi chĩnh chện trên xe, nhằm trại Ngụy kéo đến.
哨探军见之大惊，不知是人是鬼，火速报知司马懿。	Quân đi tiểu trông thấy cả kinh, không biết người, hay là quỷ, vội vã về báo với Tư Mã Ý.
懿自出营视之，只见孔明簪冠鹤氅，手摇羽扇，端坐于四轮车上；左右二十四人，披发仗剑；前面一人，手执皂幡，隐隐似天神一般。	Ý ra trại nhìn xem, thấy Khổng Minh đội mũ trâm hoa, mặc áo cánh hạc, tay cầm quạt lông, ngồi trên xe bốn bánh. Tả hửu có hai mươi bốn người tóc tai rũ rượi, tay cầm thanh kiếm. Trước mặt có một người mang phướng thâm, hình như thần tướng trên trời.
懿曰：“这个又是孔明作怪也！”	Ý nói: - Đây là Khổng Minh bày trò quỷ quái đây!
遂拨二千人马分付曰：“汝等疾去，连车带人，尽情都捉来！”	Bèn gọi hai nghìn quân mã đến dặn rằng: - Chúng mày chạy cho mau, bắt cho kỳ hết lại đây.
魏兵领命，一齐追赶。	Quân Ngụy vâng lệnh, ra đuổi theo.
孔明见魏兵赶来，便教回车，遥望蜀营缓缓而行。	Khổng Minh thấy quân Ngụy kéo đến, sai quay xe thong thả đi về trại Thục.
魏兵皆骤马追赶，但见阴风习习，冷雾漫漫。 尽力赶了一程，追之不上。	Quân Ngụy quay ngựa cố sức đuổi, chỉ thấy gió lạnh gai gai, mây đen mờ mịt, đuổi hàng thôi đường mà vẫn không kịp.
各人大惊，都勒住马言曰：“奇怪！	Quân Ngụy lấy làm lạ, dừng ngựa lại bảo nhau rằng: - Quái lạ thay!
我等急急赶了三十里，只见在前，追之不上，如之奈何？”	Chúng ta đuổi miết một hồi, tới ba chục dặm đường mà vẫn thấy lù lù ở trước mặt, không sao kịp, chẳng biết duyên cớ làm sao?
孔明见兵不来，又令推车过来，朝着魏兵歇下。	Khổng Minh thấy quân Ngụy không đuổi nữa, sai xe ngoảnh mặt về phía quân Ngụy nghỉ ngơi.
魏兵犹豫良久，又放马赶来。	Quân Ngụy ngần ngừ một hồi lâu, rồi lại quất ngựa đuổi theo.
孔明复回车慢慢而行。	Khổng Minh sai quay xe, lửng thửng kéo đi.
魏兵又赶了二十里，只见在前，不曾赶上，尽皆痴呆。	Quân Ngụy đuổi hai mươi dặm nữa, vẫn thấy ở trước mặt mà đuổi không kịp. Tên nào tên nấy đứng đờ mặt ra nhìn nhau.
孔明教回过车，朝着魏军，推车倒行。	Khổng Minh sai quay xe ngoảnh về phía giặc, rồi cho đẩy giật lùi.
魏兵又欲追赶。	Quân Ngụy toan đuổi theo nữa.
后面司马懿自引一军到，传令曰：“孔明善会八门遁甲，能驱六丁六甲之神。 此乃六甲天书内缩地之法也。	Chợt có Tư Mã Ý đến truyền lệnh rằng: - Khổng Minh dùng thuật bát môn độn giáp, sai khiến được thần lục đinh lục giáp, đây là thuật rút đất ở trong sách Lục giáp thiên thư đó.
众军不可追之。”	Quân sĩ không nên đuổi nữa.
众军方勒马回时，左势下战鼓大震，一彪军杀来。	Quân Ngụy vừa quay ngựa trở về, bỗng nghe thấy, ở mé tả trống trận nổi vang, một toán quân đổ ra.
懿急令兵拒之，只见蜀兵队里二十四人，披发仗剑，皂衣跣足，拥出一辆四轮车；车上端坐孔明，簪冠鹤氅，手摇羽扇。	Ý kịp sai quân chống cự, thì thấy trong đội quân Thục, có hăm bốn người, xõa tóc đi chân không, áo đen phướng thâm, xúm xít đẩy một cổ xe. Trên xe Khổng Minh mũ thâm, áo bạc ngồi chễm chệ, tay cầm quạt lông phe phẩy.
懿大惊曰：“方才那个车上坐着孔明，赶了五十里，追之不上；如何这里又有孔明？	Ý thất kinh nói: - Vừa mới đàng kia có Khổng Minh ngồi xe, đuổi năm chục dặm không kịp, sao ở đây lại có Khổng Minh?
怪哉！	Lạ quá!
怪哉！”	Lạ quá!
言未毕，右势下战鼓又鸣，一彪军杀来，四轮车上亦坐着一个孔明，左右亦有二十四人，皂衣跣足，披发仗剑，拥车而来。	Nói chưa dứt lời, ở mé hữu lại thấy trống đánh om sòm, một toán quân xô đến, trong bọn này cũng có Khổng Minh ngồi xe bốn bánh, tả hữu hai mươi bốn người đi hộ vệ, y như đám trước.
懿心中大疑，回顾诸将曰：“此必神兵也！”	Ý ngờ vực lắm, quay lại bảo các tướng rằng: - Đây chắc là thần binh rồi.
众军心下大乱，不敢交. 战，各自奔走。	Quân Ngụy bấy giờ đã xôn xao, không dám đánh nhau, tìm đường tháo chạy.
正行之际，忽然鼓声大震，又一彪军杀来：当先一辆四轮车，孔明端坐于上，左右前后推车使者，同前一般。	Bỗng lại thấy trống đánh vang lừng, một đội quân kéo ra, cũng có Khổng Minh ngồi xe, hình dạng y như các đám trước.
魏兵无不骇然。	Quân Ngụy kinh hãi vô cùng.
司马懿不知是人是鬼，又不知多少蜀兵，十分惊惧，急急引兵奔入上邽，闭门不出。	Tư Mã Ý không biết là người hay quỷ, và quân Thục nhiều ít thế nào, sợ hết hồn hết vía, dẫn quân chạy miết về Thượng Nhai, đóng chặt cửa thành, không dám ra nữa.
此时孔明早令三万精兵将陇上小麦割尽，运赴卤城打晒去了。	Bấy giờ Khổng Minh mới sai ba vạn quân cắt hết lúa mạch ở Lũng Thượng, vận về Lỗ Thành, đập thóc ra phơi.
司马懿在上邽城中，三日不敢出城。	Tư Mã Ý ở trong thành Thượng Nhai, ba ngày không dám ra ngoài.
后见蜀兵退去，方敢令军出哨；于路捉得一蜀兵，来见司马懿。	Về sau thấy quân Thục rút hết, mới dám sai quân đi tuần tiễu. Quân tiễu bắt được quân Thục ở dọc đường đem về nộp Tư Mã Ý.
懿问之，其人告曰：“某乃割麦之人，因走失马匹，被捉前来。”	Ý hỏi thì tên lính ấy bẩm rằng: - Tôi là người đi cắt lúa, vì mất ngựa phải tụt lại sau, nên bị bắt.
懿曰：“前者是何神兵？	Ý hỏi: - Mấy toán quân đó là thần binh nào?
答曰：“三路伏兵，皆不是孔明，乃姜维、马岱、魏延也。	Tên ấy thưa: - Quân Thục ba mặt đều không phải là Khổng Minh đó là Khương Duy, Mã Đại, Ngụy Diên đấy thôi.
每一路只有一千军护车，五百军擂鼓。	Mỗi mặt chỉ có một nghìn quân hộ xe, và năm trăm quân đánh trống.
只是先来诱阵的车上乃孔明也。”	Duy có một đám trước ra dụ trận mới thực là Khổng Minh.
懿仰天长叹曰：“孔明有神出鬼没之机！”	Ý ngửa mặt lên trời than rằng: - Khổng Minh thực có tài xuất quỷ nhập thần.
忽报副都督郭淮入见。	Chợt có đô đốc Quách Hoài đến ra mắt.
懿接入，礼毕，淮曰：“吾闻蜀兵不多，现在卤城打麦，可以击之。”	Ý tiếp vào, Hoài nói: - Tôi nghe quân Thục gặt lúa ở Lỗ Thành không có mấy nỗi, nên đánh ngay đi.
懿细言前事。	Ý thuật rõ việc trước.
淮笑曰：“只瞒过一时，今已识破，何足道哉！	Hoài cười, nói: - Mẹo ấy chỉ đánh lừa được một lúc, nay đã biết rõ rồi, còn sợ gì nữa.
吾引一军攻其后，公引一军攻其前，卤城可破，孔明可擒类。”	Tôi dẫn quân đến đánh mé sau, ông đem quân đến đánh mé trước, có thể phá được Lỗ Thành, bắt được Khổng Minh.
懿从之，遂分兵两路而来。	Ý nghe lời, chia quân ra làm hai mặt kéo đi.
却说孔明引军在卤城打晒小麦，忽唤诸将听今曰：“今夜敌人必来攻城。 吾料卤城东西麦田之内，足可伏兵；谁敢为我一往？”	Khổng Minh ở Lỗ Thành, đang sai quân sĩ đập lúa phơi phóng, bỗng gọi các tướng ra truyền lệnh rằng: - Đêm nay, quân giặc tất đến đánh thành, ta coi trong cả mé ruộng lúa đông tây ngoài thành này, có thể phục quân được, ai dám đi ra mai phục không?
姜维、魏延、马忠、马岱四将出曰：“某等愿往。”	Khương Duy, Ngụy Diên, Mã Đại, Mã Trung cùng xin đi.
孔明大喜，乃命姜维、魏延各引二千兵，伏在东南、西北两处；马岱、马忠各引二千兵，伏在西南、东北两处：“只听炮响，四角一齐杀来。”	Khổng Minh mừng lắm, sai Khương Duy, Ngụy Diên mỗi người dẫn hai nghìn quân phục ở góc đông nam và tây bắc; sai Mã Đại, Mã Trung mỗi người dẫn hai nghìn quân phục ở góc tây nam và đông bắc. Hễ nghe thấy tiếng pháo nổ, bốn góc đổ vào mà đánh.
四将受计，引兵去了。	Bốn tướng lĩnh kế dẫn quân đi.
孔明自引百余人，各带火炮出城，伏在麦田之内等候。	Khổng Minh mang hơn trăm người mang hỏa pháo ra thành, phục sẵn trong ruộng lúa, đợi quân giặc đến.
却说司马懿引兵径到卤城下，日已昏黑，乃谓诸将曰：“若白日进兵，城中必有准备；今可乘夜晚攻之。 此处城低壕浅，可便打破。”	Lại nói Tư Mã Ý dẫn quân đến Lỗ Thành, bấy giờ trời đã xâm xẩm tối. Ý bảo các tướng rằng: - Nếu ban ngày tiến binh, trong thành tất có phòng bị, nay nhân lúc đêm tối nên đánh ngay đi, thành này tường thấp hào nông, chắc là phá dễ.
遂屯兵城外。	Nói đoạn, đóng quân ở ngoài thành.
一更时分，郭淮亦引兵到。	Sang canh một, Quách Hoài cũng đến nơi.
两下合兵，一声鼓响，把卤城围得铁桶相似。	Đôi bên hợp binh thành một nổi hiệu trống, quân sĩ dàn ra vây kín cả bốn mặt.
城上万弩齐发，矢石如雨，魏兵不敢前进。	Trên thành, tên đạn bắn xuống như mưa, quân Ngụy không dám đến gần.
忽然魏军中信炮连声，三军大惊，又不知何处兵来。	Bỗng nhiên thấy pháo nổ liên thanh, quân sĩ kinh hãi, không biết quân ở đâu kéo lại.
淮令人去麦田搜时，四角上火光冲天，喊声大震，四路蜀兵，一齐杀至；卤城四门大开，城内兵杀出：里应外合，大杀了一阵，魏兵死者无数。	Hoài sai người ra lục soát trong ruộng lúa, thì đã thấy lửa sáng rực trời, tiếng reo như sấm, quân Thục bốn mặt đổ tới. Quân trong thành cũng mở tung cả cửa ra đánh; trong ngoài đánh dồn một trận quân Ngụy tan nát, chết hại không biết bao nhiêu mà kể.
司马懿引败兵奋死突出重围，占住了山头；郭淮亦引败兵奔到山后扎住。	Tư Mã Ý dẫn đại binh cố chết đánh ra khỏi vòng vây, chiếm giữ một nơi đầu núi; Quách Hoài cũng dẫn đại binh chạy về sau núi cắm trại.
孔明入城，令四将于四角下安营。	Khổng Minh vào thành, sai bốn tướng đóng giữ bốn góc.
郭淮告司马懿曰：“今与蜀兵相持许久，无策可退；目下又被杀了一阵，折伤三千余人；若不早图，日后难退矣。”	Quách Hoài nói với Tư Mã Ý rằng: - Nay giữ nhau với quân Thục đã lâu, không có mẹo nào đánh lui được; lại bị thua một trận, thiệt hơn ba nghìn người, nếu không toan liệu sớm đi, về sau khó lòng mà đuổi được nữa.
懿曰：“当复如何？”	Ý nói: - Bây giờ nên nghĩ thế nào?
淮曰：“可发檄文调雍、凉人马并力剿杀。	Hoài nói: - Nên đưa hịch ra lấy quân mã ở Ung Lương, gộp sức mà đánh.
吾愿引军袭剑阁，截其归路，使彼粮草不通，三军慌乱：那时乘势击之，敌可灭矣。”	Tôi xin dẫn quân đến đánh úp ở Kiếm Các, chặn mất lối về, khiến cho quân giặc nghẽn đường vận lương, bụng quân rối loạn, bấy giờ sẽ thừa cơ mà đánh, may ra trừ diệt được giặc.
懿从之，即发檄文星夜往雍、凉调拨人马，不一日，大将孙礼引雍、凉诸郡人马到。	Ý nghe lời, liền đưa hịch ra Ung Lương lấy quân mã. Không mấy bữa, đại tướng Tôn Lễ dẫn quân mã các quận Ung Lương đến.
懿即令孙礼约会郭淮去袭剑阁。	Ý liền sai Tôn Lễ hẹn nhau với Quách Hoài đi úp cửa Kiếm Các.
却说孔明在卤城相拒日久，不见魏兵出战，乃唤姜维、马岱入城听令曰：“今魏兵守住山险，不与我战：一者料吾麦尽无粮；二者令兵去袭剑阁，断吾粮道也。	Khổng Minh ở Lỗ Thành lâu ngày, không thấy quân Ngụy ra đánh, mới gọi Mã Đại, Khương Duy vào truyền rằng: - Nay quân Ngụy giữ chặn đường hẻm trong núi, không ra đánh nhau, một là đoán ta cạn lương, hai là sai quân đến đánh úp Kiếm Các, chẹn đường tải lương của ta.
汝二人各引一万军先去守住险要，魏兵见有准备，自然退去。”	Hai người, mỗi người dẫn một vạn quân đi trước giữ vững các nơi hiểm yếu. Quân Ngụy thấy ta phòng bị rồi, tất phải rút về.
二人引兵去了。	Hai người dẫn quân đi.
长史杨仪入帐告曰：“向者丞相令大兵一百日一换，今已限足，汉中兵已出川口，前路公文已到，只待会兵交换：现存八万军，内四万该与换班。”	Trưởng sử Dương Nghi vào trướng bẩm rằng: - Thừa tướng đã hẹn cho quân sĩ cứ trăm ngày thay đổi một kỳ. Nay mãn hạn rồi, quân Hán Trung đã ra khỏi cửa Xuyên, công văn đã đưa đến, chỉ còn đợi hội quân để thay đổi thôi. Hiện ở đây có tám vạn quân, trong đó có bốn vạn được đổi về.
孔明曰：“既有令，便教速行。”	Khổng Minh nói: - Đã có lệnh như thế, nên cho chúng về sớm.
众军闻知，各各收拾起程。	Quân sĩ nghe tin, ai nấy nhặt nhanh thu xếp, sắp sửa lên đường.
忽报孙礼引雍、凉人马二十万来助战，去袭剑阁，司马懿自引兵来攻卤城了。	Chợt có tin báo Tôn Lễ dẫn hai mươi vạn binh mã ở Ung Lương đến đánh giúp, đã đánh úp lấy cửa Kiếm Các rồi, Tư Mã Ý đang dẫn quân tiến công Lỗ Thành.
蜀兵无不惊骇。	Quân Thục kinh hãi, nhớn nhác cả lên.
杨仪入告孔明曰：“魏兵来得甚急，丞相可将换班军且留下退敌，待新来兵到，然后换之。”	Dương Nghi vào bẩm rằng: - Quân Ngụy đột nhiên đến đây, thừa tướng nên hãy bắt quân cũ ở lại, đợi quân mới đến thay sẽ cho về.
孔明曰：“不可。	Khổng Minh nói: - Không nên thế!
吾用兵命将，以信为本；既有令在先，岂可失信？	Ta dùng binh sai tướng, cốt lấy điều tin làm gốc. Nay đã hạ lệnh như thế, lẽ nào lại để thất tín?
且蜀兵应去者，皆准备归计，其父母妻子倚扉而望；吾今便有大难，决不留他。”	Vả lại, ai được về cũng đã sắm sửa cả rồi, cha mẹ vợ con ở nhà đang tựa cửa chờ mong. Dù gặp tai nạn lớn cũng không thể lưu họ ở lại được.
即传令教应去之兵，当日便行。	Lập tức truyền cho quân sĩ được đổi, ra về ngay hôm ấy.
众军闻之，皆大呼曰：“丞相如此施恩于众，我等愿且不回，各舍一命，大杀魏兵，以报丞相！”	Quân sĩ nghe thừa tướng xử tử tế như vậy, cùng reo lên rằng: - Thừa tướng thương đến chúng tôi, chúng tôi hãy khoan chưa về vội, xin liều mạng giết sạch quân Ngụy, để báo ơn ấy.
孔明曰：“尔等该还家，岂可复留于此？”	Khổng Minh nói: - Chúng mày được về, còn ở lại đây làm gì?
众军皆要出战，不愿回家。	Quân sĩ đều muốn ra đánh, không muốn về vội.
孔明曰：“汝等既要与我出战，可出城安营，待魏兵到，莫待他息喘，便急攻之：此以逸待劳之法也。”	Khổng Minh nói: - Chúng mày đã muốn giúp đỡ ta, thì nên ra ngoài thành hạ trại. Đợi quân Ngụy đến không cho nó kịp thở, đánh dấn ngay đi, đó là cách dĩ dật đãi lao đấy.
众兵领命，各执兵器，欢喜出城，列阵而待。	Quân sĩ lĩnh mệnh, cầm binh khí hớn hở ra thành, dàn trận sẳn để đợi quân Ngụy.
却说西凉人马倍道而来，走的人马困乏；方欲下营歇息，被蜀兵一拥而进，人人奋勇，将锐兵骁，雍、凉兵抵敌不住，望后便退。 蜀兵奋力追杀，杀得那雍、凉兵尸横遍野，血流成渠。	Nói về quân mã Tây Lương vừa đi vừa chạy, rút đường kéo đến, người ngựa mệt nhoài cả, định hạ trại nghỉ ngơi, bị quân Thục ồ ạt kéo đến, ra sức đánh một trận, giết quân Ung Lương thây nằm khắp ruộng, máu chảy thành sông.
孔明出城，收聚得胜之兵，入城赏劳。	Khổng Minh thu quân đắc thắng vào thành, khen thưởng và úy lạo một hồi.
忽报永安李严有书告急。	Chợt có Lý Nghiêm ở Vĩnh An đưa thư cáo cấp đến.
孔明大惊，拆封视之。 书云：“近闻东吴令人入洛阳，与魏连和；魏令吴取蜀，幸吴尚未起兵。	Khổng Minh giật mình mở ra xem, trong thư viết rằng: "Gần đây nghe Đông Ngô sai người vào Lạc Dương, liên hòa với Ngụy. Ngụy sai Ngô sang đánh Thục. Nhưng may Ngô chưa cất quân.
今严探知消息，伏望丞相，早作良图。”	Nghiêm này dò biết được tin ấy, xin thừa tướng liệu cho".
孔明览毕，甚是惊疑，乃聚诸将曰：“若东吴兴兵寇蜀，吾须索速回也。”	Khổng Minh xem xong, nghi hoặc lắm, bèn họp các tướng lại nói: - Nếu Đông Ngô vào cướp Thục, thì ta phải về cho mau mới được.
即传令，教祁山大寨人马，且退回西川：“司马懿知吾屯军在此，必不敢追赶。”	Lập tức truyền cho quân mã trại Kỳ Sơn hãy rút cả về Tây Xuyên.
于是王平、张嶷、吴班、吴懿，分兵两骆，徐徐退入西川去了。	Vương Bình, Trương Ngực, Ngô Ban, Ngô Ý liền chia quân hai đường từ từ kéo đi.
张郃见蜀兵退去，恐有计策，不敢来追，乃引兵往见司马懿曰：“今蜀兵退去，不知何意？”	Thấy quân Thục lui về, sợ có mưu kế gì, không dám đuổi theo, bèn dẫn quân đến ra mắt Tư Mã Ý, nói rằng: - Quân Thục rút lui không biết ý tứ ra sao?
懿曰：“孔明诡计极多，不可轻动。	Ý nói: - Khổng Minh quỷ kế rất nhiều, không nên khinh động.
不如坚守，待他粮尽，自然退去。”	Ta cứ việc giữ cho vững, đợi họ hết lương, tự nhiên phải bỏ đi thôi.
大将魏平出曰：“蜀兵拔祁山之营而退，正可乘势追之，都督按兵不动，畏蜀如虎，奈天下笑何？”	Đại tướng Ngụy Bình nói rằng: - Quân Thục nhổ cả trại Kỳ Sơn mà lui rồi, phải nên thừa thế đuổi theo. Cớ sao đô đốc đóng quân không dám động, sợ Thục như cọp, để thiên hạ chê cười cho à?
懿坚执不从。	Ý khăng khăng không nghe.
却说孔明知祁山兵已回，遂令杨仪、马忠入帐，授以密计，令先引一万弓弩手，去剑阁木门道，两下埋伏；若魏兵追到，听吾炮响，急滚下木石，先截其去路，两头一齐射之。	Khổng Minh biết quân Kỳ Sơn về hết cả rồi, bèn gọi Dương Nghi, Mã Trung vào trướng, truyền bảo một kế, sai dẫn một vạn tay cung nỏ đi mai phục trước ở hai bên đường Mộc Môn núi Kiếm Các, dặn nếu quân Ngụy đuổi theo, nghe tiếng pháo phải kíp lăn gổ đá ra, chặn lối đi lại, rồi cho quân nhất tề bắn xuống.
二人引兵去了。	Hai người mang quân đi.
又唤魏延、关兴引兵断后，城上四面遍插旌旗，城内乱堆柴草，虚放烟火。 大兵尽望木门道而去。	Lại gọi Quan Hưng, Ngụy Diên sai dẫn quân đi đoạn hậu. Bốn mặt thành vẫn cắm tinh kỳ, bên trong đốt mấy đống cỏ khói lửa um lên, còn đại quân kéo hết về đường Mộc Môn.
魏营巡哨军来报司马懿曰：“蜀兵大队已退，但不知城中还有多少兵。”	Quân Ngụy đi tuần tiểu về báo với Tư Mã Ý rằng: - Đại đội quân Thục rút cả rồi, nhưng không biết quân trong thành còn nhiều hay ít?
懿自往视之，见城上插旗，城中烟起，笑曰：“此乃空城也。”	Ý đến tận nơi nhìn xem, thấy tinh kỳ vẫn cắm chỉnh tề, trong thành có khói lửa bốc lên, cười mà rằng: - Đây tất là thành bỏ không thôi.
令人探之，果是空城，懿大喜曰：“孔明已退，谁敢追之？”	Sai người vào dò xem, quả nhiên chỉ trơ một cái thành không. Ý mừng, nói: - Khổng Minh chạy rồi ai dám đuổi theo?
先锋张郃曰：“吾愿往。”	Trương Cáp xin đi.
懿阻曰：“公性急躁，不可去。”	Ý gàn lại, nói: Ông nóng tính quá không nên đi.
郃曰：“都督出关之时，命吾为先锋；今日正是立功之际，却不用吾，何也？”	Cáp nói: - Đô đốc sai tôi làm tiên phong, nay chính là lúc lập công, sao lại không cho đi?
懿曰：“蜀兵退去，险阻处必有埋伏，须十分仔细，方可追之。”	Ý nói: - Quân Thục rút lui, phàm chổ hiểm trở tất có mai phục, nên phải cẩn thận mười phần thì mới đuổi được.
郃曰：“吾已知得，不必挂虑。”	Cáp nói: - Lẽ ấy tôi đã hiểu rồi, bất tất phải lo.
懿曰：“公自欲去，莫要追悔。”	Ý nói: - Ông đã muốn đi thì, đừng có hối.
郃曰：“大丈夫舍身报国，虽万死无恨。”	Cáp nói: - Đại trượng phu bỏ mình báo nước, dù chết cũng không oán hận gì!
懿曰：“公既坚执要去，可引五千兵先行；却教魏平引二万马步兵后行，以防埋伏。 吾却引三千兵随后策应。”	Ý nói: - Có phải ông đã nhất định đi thì nên dẫn năm nghìn quân đi trước, Ngụy Bình dẩn hai vạn quân bộ đi sau, đề phòng mai phục, còn tôi dẫn ba nghìn quân đi sau nữa để tiếp ứng.
张郃领命，引兵火速望前追赶。	Trương Cáp vâng lệnh, dẫn quân hỏa tốc đuổi theo.
行到三十余里，忽然背后一声喊起，树林内闪出一彪军，为首大将，横刀勒马大叫曰：“贼将引兵那里去！”	Đi được ba mươi dặm, bỗng đâu sau lưng tiếng reo nổi dậy, rồi một toán quân trong rừng rậm đổ ra, tướng đi đầu cắp đao kìm ngựa quát to lên rằng: - Tướng giặc dẫn quân đi đâu đó?
郃回头视之，乃魏延也。 郃大怒，回马交锋。	Cáp nhìn xem thì ra là Ngụy Diên, bèn nổi giận, quất ngựa lại đánh.
不十合，延诈败而走。	Được mươi hiệp, Diên giả thua chạy.
郃又追赶三十余里，勒马回顾，全无伏兵，又策马前追。	Cáp lại đuổi thêm ba chục dặm nữa, kìm ngựa lại nhìn xung quanh, không thấy có phục binh, lại tế ngựa đuổi theo.
方转过山坡，忽喊声大起，一彪军闪出，为首大将，乃关兴也，横刀勒马大叫曰：“张郃休赶！	Vừa qua khỏi sườn núi, lại có tiếng reo ầm ĩ, một toán quân xông ra, tướng đi đầu là Quan Hưng cắp đao kìm ngựa gọi to lên rằng: - Trương Cáp chớ đuổi nữa!
有吾在此！”	Có ta ở đây!
郃就拍马交锋。	Cáp xông vào giáp chiến.
不十合，兴拨马便走。	Được mươi hiệp Hưng quay ngựa chạy.
郃随后追之。 赶到一密林内，郃心疑，令人四下哨探，并无伏兵；于是放心又赶。	Cáp ra sức đuổi theo, đến một khu rừng rậm, Cáp đâm nghi, cho người đi dò thám bốn mặt, tịnh không có quân mai phục nào, lại càng vững tâm đuổi riết.
不想魏延却抄在前面；郃又与战十余合，延又败走。	Chẳng dè Ngụy Diên lẻn đến trước mặt: Cáp lại đánh nhau hơn mươi hiệp nữa, Diên lại chạy.
郃奋怒追来，又被关兴抄在前面，截住去路。	Cáp càng cố sứa đuổi già. Quan Hưng lẻn đến trước mặt chặn đường.
郃大怒，拍马交锋，战有十合，蜀兵尽弃衣甲什物等件，塞满道路，魏军皆下马争取。	Cáp giận lắm, vỗ ngựa đón đánh. Độ được mươi hiệp quân Thục vứt cả áo giáp, đồ đạc đầy đường. Quân Ngụy xuống ngựa tranh nhau lấy của.
延、兴二将，轮流交战，张郃奋勇追赶。	Ngụy Diên, Quan Hưng hai tướng thay đổi nhau chống cự. Trương Cáp vẫn hăng sức đuổi theo.
看看天晚，赶到木门道口，魏延拨回马，高声大骂曰：“张郃逆贼！	Dần dần chiều tối, đuổi đến cửa đường Mộc Môn, Ngụy Diên quay ngựa lại quát to lên rằng: - Bớ quân nghịch tặc Trương Cáp kia!
吾不与汝相拒，汝只顾赶来，吾今与汝决一死战！”	Tao không muốn cự nhau với mày, sao mày lại cứ đuổi già mãi? Nay tao quyết sống mái với mày một trận!
郃十分忿怒，挺枪骤马，直取魏延。	Cáp giận lắm, tế ngựa xông vào đánh Ngụy Diên.
延挥刀来迎。 战不十合，延大败，尽弃衣甲、头盔，匹马引败兵望木门道中而走。	Diên múa đao chống đỡ; chưa đầy mười hiệp, Diên thua to, bỏ cả áo giáp, mũ và ngựa, dẫn bại quân chạy rẽ vào đường Mộc Môn.
张郃杀得性起，又见魏延大败而逃，乃骤马赶来。	Trương Cáp càng hăng, lại thấy Ngụy Diên thua chạy, liền tế ngựa dấn theo.
此时天色昏黑，一声炮响，山上火光冲天，大石乱柴滚将下来，阻截去路。	Bấy giờ, trời đã tối mịt, bỗng có tiếng pháo nổ vang, rồi lửa ở trên núi bốc sáng vằng vặc, đá gỗ quăûng xuống ngổn ngang, chặn mất đường đi.
郃大惊曰：“我中计矣！”	Cáp thất kinh, kêu rằng: - Ta mắc phải mẹo mất rồi!
急回马时，背后已被木石塞满了归路，中间只有一段空地，两边皆是峭壁，郃进退无路。	Lập tức quay ngựa chạy về, té ra mé sau cũng bị đá gỗ chặn lấp mất đường, ở giữa chỉ còn một khoảng đất trống, hai bên toàn vách núi. Cáp hết đường lui tới.
忽一声梆子响，两下万弩齐发，将张郃并百余个部将，皆射死于木门道中。	Bỗng nghe một tiếng cồng, hai bên núi hàng vạn cung nỏ bắn ra, tên bay như châu chấu. Thương hại thay cho Trương Cáp và hơn trăm bộ tướng, cùng bị bắn chết ở trong đường Mộc Môn.
后人有诗曰：“伏弩齐飞万点星，木门道上射雄兵。	Có thơ khen Khổng Minh rằng: Tên bay tua tủa tựa mưa rào, Đường Mộc Môn kia bắn tướng Tào.
至今剑阁行人过，犹说军师旧日名。”	Qua lại ngắm nhìn sườn Kiếm Các, Quân sư còn nức tiếng mưu cao.
却说张郃已死，随后魏兵追到，见塞了道路，已知张郃中计。 众军勒回马急退。	Trương Cáp chết rồi, quân Ngụy theo sau đuổi gọi đến, thấy lấp mất lối, biết rằng mắc phải mẹo, vội vàng quay ngựa rút lui.
忽听得山头上大叫曰：“诸葛丞相在此！”	Sực ngoảnh trên đỉnh núi có tiếng gọi to lên rằng: - Gia Cát thừa tướng ở đây!
众军仰视，只见孔明立于火光之中，指众军而言曰：“吾今日围猎，欲射一马，误中一獐。	Chúng ngẩng mặt lên nhìn, thấy Khổng Minh đứng trong bóng lửa sáng, trỏ xuống bảo rằng: - Ta hôm nay đi săn, định bắt một con ngựa, (trỏ Tư Mã Ý) lại tin nhầm phải con nai (trỏ Trương Cáp).
汝各人安心而去；上覆仲达：早晚必为吾所擒矣。”	Chúng mày cứ vững dạ đi về, bảo với Trọng Đạt nay thế nào cũng bị ta tóm được.
魏兵回见司马懿，细告前事。 懿悲伤不已，仰天叹曰：“张隽乂身死，吾之过也！”	Quân Ngụy về ra mắt Tư Mã Ý, thuật lại sự việc Ý xót xa không biết ngần nào, ngẩng mặt than rằng: - Để cho Trương Tuấn Nghĩa chết đi, là lỗi tại ta!
乃收兵回洛阳。	Bèn thu quân về Lạc Dương.
魏主闻张郃死，挥泪叹息，令人收其尸，厚葬之。	Ngụy chủ nghe tin Trương Cáp chết gạt nước mắt than thở hồi lâu, sai người tìm thây đem về hậu táng.
却说孔明入汉中，欲归成都见后主。	Khổng Minh về Hán Trung, định về Thành Đô ra mắt hậu chủ.
都护李严妄奏后主曰：“臣已办备军粮，行将运赴丞相军前，不知丞相何故忽然班师。”	Lý Nghiêm tâu với hậu chủ rằng: - Lương thảo đã chu biện hết cả, sắp tải ra cho thừa tướng; không hiểu tại sao thừa tướng lại rút quân về?
后主闻奏，即命尚书费祎入汉中见孔明，问班师之故。	Hậu chủ thấy vậy, sai thượng thư Phí Vĩ vào Hán Trung hỏi Khổng Minh vì cớ gì mà dẫn quân về?
祎至汉中，宣后主之意。	Vĩ đến Hán Trung, truyền đạt ý của hậu chủ.
孔明大惊曰：“李严发书告急，说东吴将兴兵寇川，因此回师。”	Khổng Minh giật mình mà rằng: - Lý Nghiêm viết thư cáo cấp nói Đông Ngô sắp cất quân vào cướp Xuyên, vì thế phải về.
费祎曰：“李严奏称军粮已办，丞相无故回师，天子因此命某来问耳。”	Vĩ nói: Lý Nghiêm tâu với thiên tử rằng quân lương đã biện xong, không biết thừa tướng vì cớ gì mà rút quân về. Bởi thế, thiên tử sai tôi ra hỏi xem sao.
孔明大怒，令人访察：乃是李严因军粮不济，怕丞相见罪，故发书取回，却又妄奏天子，遮饰己过。	Khổng Minh giận lắm, sai người dò xét, té ra Lý Nghiêm vì chưa biện được quân lương, sợ thừa tướng bắt tội, cho nên đưa thư ra nói dối việc Đông Ngô để Khổng Minh rút quân về, rồi lại tâu man với thiên tử, để che đậy tội lỗi của mình.
孔明大怒曰：“匹夫为一己之故，废国家大事！”	Khổng Minh giận lắm, nói: Đồ sất phu, vì việc riêng mình, mà dám lỡ cả việc lớn nhà nước!
令人召至，欲斩之。	Bèn sai người nói Lý Nghiêm đến toan chém.
费祎劝曰：“丞相念先帝托孤之意，姑且宽恕。”	Phí Vĩ can rằng: - Thừa tướng nên nghĩ cái tình tiên đế thác cô cho hắn, tạm hãy khoan thứ một phen.
孔明从之。	Khổng Minh nghe theo.
费祎即具表启奏后主。	Phí Vĩ lập tức tả biểu tâu với hậu chủ.
后主览表，勃然大怒，叱武士推李严出斩之。	Hậu chủ xem biểu đùng đùng nổi giận, quát võ sĩ lôi Lý Nghiêm ra chém.
参军蒋琬出班奏曰：“李严乃先帝托孤之臣，乞望恩宽恕。”	Tham quan Tưởng Uyển tâu rằng: - Lý Nghiêm là người của tiên đế thác cô khi xưa, xin bệ hạ hãy khoan thứ cho hắn lần này.
后主从之，即谪为庶人，徙于梓潼郡闲住。	Hậu chủ nghe lời không chém, nhưng cách chức xuống làm thứ dân, đày Nghiêm ra quận Tử Đồng.
孔明回到成都，用李严子李丰为长史；积草屯粮，讲阵论武，整治军器，存恤将士：三年然后出征。	Khổng Minh vào Thành Đô, dùng con Lý Nghiêm là Lý Phong làm trưởng sử, rồi chuẩn bị lương thảo, giảng tập chiến trận, sắm sửa khí giới, chăm nom đến tướng sĩ, đợi ba năm nữa, sẽ lại xuất chinh.
两川人民军士，皆仰其恩德。	Quân dân trong hai Xuyên, ai nấy đều được đội ơn đức.
光阴茬苒，不觉三年：时建兴十二年春二月。	Ngày tháng thoi đưa, thấm thoát đã được ba năm. Bấy giờ là năm Kiến Hưng thứ mười hai mùa xuân tháng mười hai.
孔明入朝奏曰：“臣今存恤军士，已经三年。 粮草丰足，军器完备，人马雄壮，可以伐魏。	Khổng Minh vào chầu tâu rằng: - Tôi chăm nom quân sĩ đã được ba năm; lương thảo dư dật, khí giới chỉnh tề, quân mã hùng tráng, nên sang đánh Ngụy.
今番若不扫清奸党，恢复中原，誓不见陛下也！”	Phen này nếu không quét sạch bọn gian đảng, đem lại Trung Nguyên, thề rằng không trông thấy bệ hạ nữa!
后主曰：“方今已成鼎足之势，吴、魏不曾入寇，相父何不安享太平？”	Hậu chủ nói: Nay thiên hạ đã thành thế chân vạc; Ngô, Ngụy không quấy nhiễu nước ta, tướng phụ sao không ngồi yên mà hưởng thái bình?
孔明曰：“臣受先帝知遇之恩，梦寐之间，未尝不设伐魏之策。 竭力尽忠，为陛下克复中原，重兴汉室：臣之愿也。”	Khổng Minh nói: - Tôi chịu ơn tri ngộ của tiên đế, ngay trong lúc mơ màng cũng không quên nghĩ đến mẹo đánh Ngụy; nay xin hết sức tận tâm, đem lại Trung Nguyên cho bệ hạ, để nhà Hán nổi lên, đó là lòng mong muốn của tôi.
言未毕，班部中一人出曰：“丞相不可兴兵。”	Khổng Minh nói chưa dứt lời, một người bước ra nói rằng: - Thừa tướng không nên cất quân đi nữa.
众视之，乃谯周也。	Chúng nhìn xem ai thì là Tiêu Chu.
正是：武侯尽瘁惟忧国，太史知机又论天。	Đó là: Võ hầu hết sức lo vì nước, Thái sứ xem cơ luận việc trời.
未知谯周有何议论，且看下文分解。	Chưa biết Tiêu Chu bàn bạc ra sao, xem hồi sau phân giải.
第一百二回司马懿占北原渭桥诸葛亮造木牛流马	HỒI 102 Tư Mã Ý chiếm giữ Bắc Nguyên, Vị Kiều; Gia Cát Lượng chế ra trâu gỗ, ngựa máy
	Nói về Tiêu Chu hiện đang làm thái sử, hiểu biết thiên văn.
却说谯周官居太史，颇明天文；见孔明又欲出师，乃奏后主曰：“臣今职掌司天台，但有祸福，不可不奏：近有群鸟数万，自南飞来，投于汉水而死，此不祥之兆；臣又观天象，见奎星躔于太白之分，盛气在北，不利伐魏；又成都人民，皆闻柏树夜哭：有此数般灾异，丞相只宜谨守，不可妄动。”	Thấy Khổng Minh lại muốn cất quân đi, mới tâu với hậu chủ rằng: - Chức tôi coi về việc thiên văn, có điều gì hay dở phải tâu cho rõ. Gần đây, có một đàn chim vài vạn con tự phương nam bay lại, đâm nhào cả xuống sông Hán Thủy mà chết, đó là một điềm không may. Tôi lại xem thiên tướng, thấy sao Khuê đứng vào phận Thái Bạch, khiến phương Bắc đang vượng lắm, không nên đánh Ngụy. Nhân dân ở Thành Đô nhiều người còn nghe trong cây Bách có tiếng khóc đêm.
	Những việc tai quái như thế xảy ra, xin thừa tướng giữ gìn không nên kinh động.
孔明曰：“吾受先帝托孤之重，当竭力讨贼，岂可以虚妄之灾氛，而废国家大事耶！”	Khổng Minh nói: - Ta chịu ơn thác cô của tiên đế rất trọng, nên hết sức đánh giặc, có đâu vì chút điềm gở huyền ảo mà bỏ việc to nhà nước được.
遂命有司设太牢祭于昭烈之庙，涕泣拜告曰：“臣亮五出祁山，未得寸土，负罪非轻！	Liền sai mổ trâu bò làm lễ tế ở miếu Chiêu Liệt, rồi vào lễ khóc lóc khấn rằng: - Lượng tôi năm lần ra Kỳ Sơn chưa lấy được một tấc đất nào, mang tọâi nhiều lắm.
今臣复统全师，再出祁山，誓竭力尽心，剿灭汉贼，恢复中原，鞠躬尽瘁，死而后已！”	Nay thống lĩnh toàn bộ lại ra Kỳ Sơn, thề xin hết sức tận tâm, để tiểu trừ giặt cho nhà Hán, khôi phục lại Trung Nguyên, nguyện dốc hết tâm thần và sức lực kỳ đến chết mới thôi.
祭毕，拜辞后主，星夜至汉中，聚集诸将，商议出师。	Tế xong, lại từ hậu chủ đến nơi Hán Trung, hội các tướng lại bàn bạc việc cất quân.
忽报关兴病亡。	Chợt có tin báo Quang Hưng bị bệnh mất.
孔明放声大哭，昏倒于地，半晌方苏。	Khổng Minh khóc ầm lên, ngất lăn xuống đất, nửa giờ mới tỉnh.
众将再三劝解，孔明叹曰：“可怜忠义之人，天不与以寿”我今番出师，又少一员大将也！”	Các tướng ân cần khuyên giải. Khổng Minh than rằng: - Thương thay người trung nghĩa như thế, mà trời không cho thọ. Ta phen này ra quân lại thiếu mất một viên đại tướng rồi!
后人有诗叹曰：“生死人常理，蜉蝣一样空。 但存忠孝节，何必寿乔松。”	Có thơ than rằng: Sống thác là thường lý, Phù du cũng một đời, Miễn có trung với hiếu, Hà tất sống lâu dài.
. 孔明引蜀兵三十四万，分五路而进，令姜维、魏延为先锋，皆出祁山取齐；令李恢先运粮草于斜谷道口伺候。	Khổng Minh dẫn bốn mươi vạn quân Thục chia làm năm đường tiến đi, sai Khương Duy, Ngụy Diên làm tiên phong, kéo ra hội ở Kỳ Sơn; sai Lý Khôi vận lương thảo ra cửa đường Tà Cốc trước, chờ sẵn ở đó.
却说魏国因旧岁有青龙自摩坡井内而出，改为青龙元年；此时乃青龙二年春二月也。 近臣奏曰：“边官飞报蜀兵三十余万，分五路复出祁山。	Nói về nước Ngụy, nhân năm trước có rồng xanh tự trong giếng Ma Pha bay ra, mới đổi niên hiệu là Thanh Long. Năm ấy là năm Thanh Long thứ hai, mùa xuân, tháng hai, cận thần tâu rằng: - Quân Thục hơn ba mươi vạn, chia làm năm đường, lại ra Kỳ Sơn.
魏主曹睿大惊，急召司马懿至，谓曰：“蜀人三年不曾入寇；今诸葛亮又出祁山，如之奈何？”	Ngụy chủ thất kinh, kíp Tư Mã Ý đến hỏi rằng: - Quân Thục đã ba năm không vào quấy nhiễu. Nay Gia Cát Lượng lại ra Kỳ Sơn thì làm thế nào?
懿奏曰：“臣夜观天象，见中原旺气正盛，奎星犯太白，不利于西川。	Ý tâu rằng: - Tôi xem thiên văn thấy vượng khí ở Trung Nguyên đang thịnh. Sao Khuê phạm vào ngôi Thái Bạch, không lợi cho Tây Xuyên.
今孔明自负才智，逆天而行，乃自取败亡也。	Nay Gia Cát Lượng tự cậy tài trí, muốn trái lòng trời, chẳng qua tự cầu lấy sự bại vong mà thôi.
臣托陛下洪福，当往破之。	Tôi nhờ hồng phúc bệ hạ xin ra phá giặc ấy.
但愿保四人同去。”	Nhưng xin bệ hạ cho bốn người nữa, cùng đi với tôi.
睿曰：“卿保何人？”	Tào Tuấn hỏi: - Bốn người ấy là ai?
懿曰：“夏侯渊有四子：长名霸，字仲权；次名威，字季权；三名惠，字稚权；四名和，字义权。	Ý nói- Hạ Hầu Uyên có bốn con: Con cả tên là Bá, tự Trọng Quyền; thứ hai tên Uy, tự Quý Quyền; thứ ba tên Huệ, tự Nha Quyền; con út tên Hòa, tự Nghĩa Quyền.
霸、威二人，弓马熟娴；惠、和二人，谙知韬略：此四人常欲为父报仇。	Bá Uy hai người giỏi cung ngựa. Huệ Hòa hai người tinh thao lược. Bốn người ấy vẫn muốn báo thù cho cha.
臣今保夏侯霸、夏侯威为左右先锋，夏侯惠；夏侯和为行军司马，共赞军机，以退蜀兵。”	Nay tôi xin cử Hạ Hầu Bá, Hạ Hầu Uy làm tả hữu tiên phong; Hạ Hầu Huệ, Hạ Hầu Hòa, làm hành quân tư mã, cùng giúp việc quân cơ, để phá quân Thục.
睿曰：“向者夏侯楙驸马违误军机，失陷了许多人马，至今羞惭不回。 今此四人，亦与楙同否？”	Tuấn nói: - Trước kia phò mã Hạ Hầu Mậu lầm lỡ quân cơ, làm thiệt bao nhiêu quân mã, đến nay còn thẹn chưa về, bốn người này có giống Mậu không?
懿曰：“此四人非夏侯楙所可比也。”	Ý nói: - Bốn người này khác hẳn.
睿乃从其请，即命司马懿为大都督，凡将士悉听量才委用，各处兵马皆听调遣。	Tuấn ưng cho, sai Tư Mã Ý làm đại đô đốc được quyền điều dụng các tướng sĩ, chỉ huy quân mã các xứ.
懿受命，辞朝出城。	Ý vâng lệnh, từ biệt ra thành.
睿又以手诏赐懿曰：“卿到渭滨，宜坚壁固守，勿与交锋。 蜀兵不得志，必诈退诱敌，卿慎勿追。	Tuấn lại tận tay viết chiếu trao cho Ý, chiếu rằng: "Ngươi đến vị tân, nên giữ vững thành trì, chớ nên ra đánh, quân Thục không giở trò gì được, thường hay giả tảng rút về để dụ địch, ngươi chớ nên đuổi theo.
待彼粮尽，必将自走，然后乘虚攻之，则取胜不难，亦免军马疲劳之苦：计莫善于此也。”	Đợi khi nào bọn chúng cạn lương, tự nhiên phải chạy. Bấy giờ sẽ thừa cơ mà đánh, chắc chắn sẽ thắng dễ dàng, mà quân mã cũng đỡ mỏi mệt. Mẹo hay không gì hơn thế".
司马懿顿首受诏，即日到长安，聚集各处军马共四十万，皆来渭滨下寨；又拨五万军，于渭水上搭起九座浮桥，令先锋夏侯霸、夏侯威过渭水安营；又于大营之后东原，筑起一城，以防不虞。	Tư Mã Ý cúi đầu chịu lời chiếu, ngay hôm ấy đến Trường An, tụ tập quân mã các xứ, cả thảy bốn chục vạn, kéo đến bến sông Vị hạ trại, lại sai năm vạn quân bắt chín nhịp cầu phao trên sông, cho tiên phong Hạ Hầu Bá, Hạ Hầu Uy qua bên bờ sông kia cắm trại. Lại sai đắp một dãy thành ở cánh đồng mé đông sau trại, phòng bị bất ngờ.
懿正与众将商议间，忽报郭淮、孙礼来见。	Ý đang bàn với các tướng, chợt có Quách Hoài, Tôn Lễ đến ra mắt.
懿迎入，礼毕，淮曰：“今蜀兵现在祁山，倘跨渭登原，接连北山，阻绝陇道，大可虞也。”	Ý đón vào. Chào hỏi xong xuôi, Hoài nói: - Quân Thục hiện nay ở Kỳ Sơn, nếu để họ qua sông Vị lên bờ, liên tiếp giáp được với núi Bắc Sơn, chẹn ngang đường Lũng Đạo, thì thật đáng lo lắm.
懿曰：“所言甚善。	Ý nói: - Ông nói phải đấy.
公可就总督陇西军马，据北原下寨，深沟高垒，按兵休动；只待彼兵粮尽，方可攻之。”	Ông hãy tổng đốc cả quân mã xứ Lũng Tây, giữ lấy Bắc Nguyên mà hạ trại, cứ việc giữ thành cao hào sâu, đóng quân lại chớ động, đợi khi nào quân địch hết lương, ta sẽ đánh.
郭淮、孙礼领命，引兵下寨去了。	Quách Hoài, Tôn Lễ lĩnh mệnh, dẫn quân đi hạ trại.
却说孔明复出祁山，下五个大寨，按左、右、中、前、后；自斜谷直至剑阁，一连又下十四个大寨，分屯军马，以为久计。	Bấy giờ Khổng Minh ra Kỳ Sơn, hạ năm trại lớn chia ra tả hữu, trước sau và ở giữa. Từ hang Từ Cốc đến mãi núi Kiếm Các, lập hai mười bốn trại lớn liên tiếp nhau, chia đóng quân mã, làm kế lâu dài.
每日令人巡哨。	Hàng ngày sai người đi tuần tiễu.
忽报郭淮、孙礼领陇西之兵，于北原下寨。	Chợt có tin báo rằng: - Quách Hoài, Tôn Lễ lĩnh quân Lũng Tây, hạ trại ở Bắc Nguyên.
孔明谓诸将曰：“魏兵于北原安营者，惧吾取此路，阻绝陇道也。	Khổng Minh bảo các tướng rằng: - Quân Ngụy cắm trại ở Bắc Nguyên, đó là sợ ta lấy mất đường ấy, làm nghẽn lối xứ Lũng đó thôi.
吾今虚攻北原，却暗取渭滨。	Ta nay giả đò đánh Bắc Nguyên, nhưng kỳ thực đến ngầm lấy Vị Tân.
令人扎木筏百余只，上载草把，选惯熟水手五千人驾之。	Ta sai người đóng sẵn hơn trăm chiếc bè gỗ, tải cỏ khô, kéo năm nghìn quân thủy thủ giỏi, chở bè.
我夤夜只攻北原，司马懿必引兵来救。	Ngày đêm ta đánh mặt Bắc Nguyên, Tư Mã Ý tất dẫn quân lại cứu.
彼若少败，我把后军先渡过岸去，然后把前军下于筏中。 休要上岸，顺水取浮桥放火烧断，以攻其后。 吾自引一军去取前营之门。	Ta sang đò trước, qua bên kia sông, rồi ta cho tiền quân xuống cả bè, xuôi dòng đốt cầu, để đánh mặt sau, ta thì tự dẫn quân đến đánh phía trước dinh.
若得渭水之南，则进兵不难矣。”	Nếu lấy được mé nam sông Vị, thì tiến quân không khó gì nữa.
诸将遵令而行。	Các tướng tuân lệnh, người nào đi mặt nấy.
早有巡哨军飞报司马懿。	- Có tiểu mã phi báo với Tư Mã Ý.
懿唤诸将议曰：“孔明如此设施，其中有计：彼以取北原为名，顺水来烧浮桥，乱吾后，却攻吾前也。”	Ý gọi các tướng đến bàn rằng: - Khổng Minh làm thế, tất có mưu mẹo. Hắn giả tiếng là lấy Bắc Nguyên, nhưng kỳ thực lại đốt cầu phao của ta, thế là quấy mặt sau mà hóa ra đánh mặt trước đây.
即传令与夏侯霸、夏侯威曰：“若听得北原发喊，便提兵于渭水南山之中，待蜀兵至击之。”	Lập tức truyền lệnh cho Hạ Hầu Bá, Hạ Hầu Uy rằng: - Khi nào nghe mé Bắc Nguyên có tiếng reo, thì đem binh vào núi Nam Sơn cạnh sông Vị Thuỷ, đợi quân Thục đến mà đánh.
又令张虎、乐綝，引二千弓弩手伏于渭水浮桥北岸：“若蜀兵乘木筏顺水而来，可一齐射之，休令近桥。”	Lại sai Trương Hổ, Nhạc Lâm dẫn hai nghìn tay cung nỏ, phục sẵn ở bờ bắc canh cầu phao, dặn rằng: - Nếu quân Thục bơi bè gỗ thuận dòng xuôi xuống, phải nhất tề bắn tên ra, chớ cho đến gần cầu.
又传令郭淮、孙礼曰：“孔明来北原暗渡渭水，汝新立之营，人马不多，可尽伏于半路。	Lại truyền lệnh cho Quách Hoài, Tôn Lễ rằng: - Khổng Minh đến đánh Bắc Nguyên, sang ngầm sông Vị Trại của người mới lập ra, không có mấy nỗi quân mã.
若蜀兵于午后渡水，黄昏时分，必来攻汝。	Nên phục quân sẵn ở nửa đường, cuối giờ ngọ, quân Thục sang đò, chiều tối tất đến đánh trại.
汝诈败而走，蜀兵必追。 汝等皆以弓弩射之。	Ngươi nên giả tảng thua, quân Thục chắc đuổi theo, bấy giờ sẽ cho quân bắn tên ra.
吾水陆并进。	Quân ta tiến cả hai mặt thủy bộ.
若蜀兵大至，只看吾指挥而击之。”	Nếu quân Thục kéo ùa đến, thì cứ xem ta trỏ vào đâu là đánh đấy.
各处下令已毕，又令二子司马师、司马昭，引兵救应前营。 懿自引一军救北原。	Truyền lệnh cho các tướng xong rồi Ý lại sai hai con là Tư Mã Sư và Tư Mã Chiêu dẫn quân sang cứu Bắc Nguyên.
却说孔明令魏延、马岱引兵渡渭水攻北原；令吴班、吴懿引木筏兵去烧浮桥；令王平、张嶷为前队，姜维、马忠为中队，廖化、张翼为后队：兵分三路，去攻渭水旱营。	Nói về Khổng Minh sai Ngụy Diên, Mã Đại dẫn quân sang đò sông Vị, đánh giặc Bắc Nguyên; sai Ngô Ban, Ngô Ý dẫn quân thuận dòng xuống đốt cầu phao; sai Vương Bình, Trương Ngực làm tiền đội; Khương Duy, Mã Trung làm trung đội; Liêu Hóa, Trương Dực làm hậu đội, chia quân làm ba mặt, đánh trại trên bờ sông Vị.
是日午时，人马离大寨，尽渡渭水，列成阵势，缓缓而行。	Giờ Ngọ hôm ấy quân mã sang sông, dàn thành thế trận từ từ kéo đi.
却说魏延、马岱将近北原，天色已昏。	Ngụy Diên, Mã Đại đi gần đến Bắc Nguyên, thì trời đã tối.
孙礼哨见，便弃营而走。	Tôn Lễ thấy có quân Thục đến bỏ trại chạy luôn.
魏延知有准备，急退军时，四下喊声大震：左有司马懿，右有郭淮，两路兵杀来。	Ngụy Diên biết đã có phòng bị rồi, vội rút quân về, đã thấy bốn mặt tiếng reo nổi lên, rồi Tư Mã Ý, Quách Hoài hai mặt đổ đến.
魏延、马岱奋力杀出，蜀兵多半落于水中，余众奔逃无路。	Ngụy Diên, Mã Đại cố sức đánh, quân Thục sa xuống sông chết đuối rất nhiều.
幸得吴懿兵杀来，救了败兵过岸拒住。	Còn toán quân khác đang không có đường nào trốn, may gặp Ngô Ý dẫn quân đến cứu, mới thoát được về bờ bên này.
吴班分一半兵撑筏顺水来烧浮桥，却被张虎、乐綝在岸上乱箭射住。	Ngô Ban dẫn một nửa quân bơi bè xuống đốt cầu phao, bị Trương Hổ, Nhạc Lâm ở trên bờ bắn tên xuống như mưa.
吴班中箭，落水而死。	Ngô Ban tin phải tên, lăn xuống sông chết.
余军跳水逃命，木筏尽被魏兵夺去。	Quân sĩ nhảy trốn cả xuống sông, bao nhiêu bè quân Ngụy cướp được sạch.
此时王平、张嶷，不知北原兵败，直奔到魏营，已有二更天气，只听得喊声四起。	Bấy giờ Vương Bình, Trương Ngực chưa biết quân Bắc Nguyên bị thua, cứ kéo thẳng đến trại Ngụy. Vào độ canh hai, nghe tiếng reo nổi ầm bốn phía.
王平谓张嶷曰：“军马攻打北原，未知胜负。	Vương Bình bảo với Trương Ngực rằng: - Quân ta đánh mặt Bắc Nguyên chưa biết được thua thế nào.
渭南之寨，现在面前，如何不见一个魏兵？	Trại Vị Nam này ở ngay trước mặt, sao lại không thấy một tên quân Ngụy nào?
莫非司马懿知道了，先作准备也？	Chẳng lẽ Tư Mã Ý đã biết trước phòng bị rồi chăng?
我等且看浮桥火起，方可进兵。”	Chúng ta hãy đợi xem nơi cầu phao có ngọn lửa bốc lên rồi sẽ tiến binh.
二人勒住军马，忽背后一骑马来报，说：“丞相教军马急回。	Hai người mới kìm binh mã lại không tiến nữa. Chợt có kỵ mã báo rằng: - Thừa tướng truyền phải rút về ngay.
北原兵、浮桥兵，俱失了。”	Quân ở Bắc Nguyên và quân đốt cầu thua cả rồi.
王平、张嶷大惊，急退军时，却被魏兵抄在背后，一声炮响，一齐杀来，火光冲天。	Vương Bình, Trương Ngực cả kinh, vội vàng rút quân về. Bỗng đâu, nổi một hiệu pháo, lửa sáng rực trời; quân Ngụy ở mé sau kéo đến.
王平、张嶷引兵相迎，两军混战一场。	Vương Bình, Trương Ngực dẫn quân ra địch. Hai bên đánh nhau ráo riết một trận.
平、嶷二人奋力杀出，蜀兵折伤大半。	Quân Thục thiệt hại mất già nửa. Hai tướng cố chết, vừa đánh vừa chạy được thoát.
孔明回到祁山大寨，收聚败兵，约折了万余人，心中忧闷。	Khổng Minh về đến trại Kỳ Sơn, thu nhặt quân tàn, ước chừng thiệt hơn một vạn người, trong bụng buồn rầu.
忽报费祎自成都来见丞相。 孔明请入。 费祎礼毕，孔明曰：“吾有一书，正欲烦公去东吴投递，不知肯去否？”	Chợt có Phí Vĩ ở Thành Đô đến ra mắt Khổng Minh nói rằng: - Ta có một phong thư, muốn phiền túc hạ đem đến Đông Ngô. Không biết túc hạ có đi giúp được cho ta không?
祎曰：“丞相之命，岂敢推辞？”	Vĩ bẩm: - Thừa tướng đã sai, tôi đâu dám từ.
孔明即修书付费祎去了。	Khổng Minh viết thư giao cho Phí Vĩ.
祎持书径到建业，入见吴主孙权，呈上孔明之书。	Vĩ mang thư đến thẳng Kiến Nghiệp, vào ra mắt Ngô Vương Tôn Quyền, trình dâng thư lên.
权拆视之，书略曰：“汉室不幸，王纲失纪，曹贼篡逆，蔓延及今。	Tôn Quyền mở ra xem, thư rằng: "Nhà Hán chẳng may, giường vua đứt mối; giặc Tào phản nghịch, vạ lây đến nay.
亮受昭烈皇帝寄托之重，敢不竭力尽忠：今大兵已会于祁山，狂寇将亡于渭水。	Lượng chịu việc của Chiêu liệt Hoàng Đếủy thác cho rất trọng, dám chẳng hết sức hết lòng! Nay đại binh của Lượng đã hội cả ở Kỳ Sơn, quân giặc sắp tan vỡ ở sông Vị Thủy.
伏望陛下念同盟之义，命将北征，共取中原，同分天下。	Xin bệ hạ nghĩ đến nghĩa đồng minh, sai tướng sang đánh mặt bắc, để cùng lấy Trung Nguyên, mà chia đôi thiên hạ.
书不尽言，万希圣听！”	Thư nói khôn cùng, muôn mong soi xét".
权览毕，大喜，乃谓费祎曰：“朕久欲兴兵，未得会合孔明。	Quyền xem thư xong mừng lắm, bảo Phí Vĩ rằng: - Trẫm muốn cất quân đã lâu, nhưng chưa có dịp nào.
今既有书到，即日朕自亲征，入居巢门，取魏新城；再令陆逊、诸葛瑾等屯兵于江夏、沔口取襄阳；孙韶、张承等出兵广陵取淮阳等处：三处一齐进军，共三十万，克日兴师。”	Nay Khổng Minh đã có thư đến đây, nay mai trẫm sẽ cất quân ra Sào Môn, đánh lấy Tân Thành, lại sai Lục Tốn, Gia Cát Cẩn đóng quân ở Giang Hạ, Miện Khẩu để lấy Đưong Dương; bọn Tôn Thiều thì cho đem quân ra Quảng Lăng, đánh lấy các xứ Hoài Âm. Ba xứ tiến binh cả một lúc, cả thảy ba mươi vạn quân, chỉ nay mai là lên đường.
费祎拜谢曰：“诚如此，则中原不日自破矣！”	Phú Vĩ lạy tạ nói: - Nếu như thế thì Trung Nguyên chẳng mấy nỗi mà phá được.
权设宴款待费祎。	Quyền mở tiệc yến thết đãi Phí Vĩ.
饮宴间，权问曰：“丞相军前，用谁当先破敌？”	Trong khi uống rượu, Quyền hỏi rằng: - Trong quân thừa tướng, dùng ai làm tiên phong đi phá giặc?
祎曰：“魏延为首。”	Vĩ thưa: - Có Ngụy Diên làm tiên phong.
权笑曰：“此人勇有余。 而心不正。	Quyền cười, nói: - Ngụy Diên sức khỏe có thừa, nhưng bụng thì bất chính.
若一朝无孔明，彼必为祸。 孔明岂未知耶？”	Nếu một mai Khổng Minh mất đi, hắn tất gây vạ, Khổng Minh há lại không biết ru?
祎曰：“陛下之言极当！ 臣今归去，即当以此言告孔明。”	Vĩ nói: - Bệ hạ dạy phải lắm, tôi xin về nói với thừa tướng tôi.
遂拜辞孙权，回到祁山，见了孔明，具言吴主起大兵三十万，御驾亲征，兵分三路而进。	Bèn từ Tôn Quyền về Kỳ Sơn, ra mắt Khổng Minh, nói việc Ngô vương khởi ba mươi vạn quân, chia làm ba đường, ngự giá thân chinh.
孔明又问曰：“吴主别有所言否？”	Khổng Minh hỏi: - Ngô vương có nói gì nữa không?
费祎将论魏延之语告之。	Vĩ thuật lời Ngô vương nói về Ngụy Diên.
孔明叹曰：“真聪明之主也！	Khổng Minh than rằng: - Ngô vương thực là chúa thông minh!
吾非不知此人。 为惜其勇，故用之耳。”	Ta không phải là không biết Ngụy Diên, vì còn tiếc sức khỏe của hắn mà dùng đó thôi!
祎曰：“丞相早宜区处。”	Vĩ nói: - Thừa tướng nên khu xử việc ấy cho sớm.
孔明曰：“吾自有法。”	Khổng Minh nói: - Ta đã có cách khu xử rồi.
祎辞别孔明，自回成都。	Vĩ lạy từ Khổng Minh, trở về Thành Đô.
孔明正与诸将商议征进，忽报有魏将来投降。	Khổng Minh đang hội các tướng thương nghị việc tiến binh. Sực có một tướng Ngụy đến xin hàng.
孔明唤入问之，答曰：“某乃魏国偏将军郑文也。	Khổng Minh đòi vào hỏi, tướng ấy bẩm rằng: - Tôi là tỳ tướng nước Ngụy, tên là Trịnh Văn.
近与秦朗同领人马，听司马懿调用，不料懿徇私偏向，加秦朗为前将军，而视文如草芥，因此不平，特来投降丞相。 愿赐收录。”	Tôi vẫn cùng với Tần Lãnh lĩnh quân mã, theo Tư Mã Ý sai khiến. Không ngờ Ý tư vị, gia cho Tần Lãng làm tiền tướng quân, mà coi rẻ tôi như cỏ rác. Vì thế tôi bực mình, đến hàng thừa tướng, xin thu dụng cho.
言未已，人报秦朗引兵在寨外，单搦郑文交战。	Trịnh Văn vừa nói dứt lời, thì Tần Lãnh dẫn binh đến trước trại, thách Trịnh Văn ra đánh.
孔明曰：“此人武艺比汝若何？”	Khổng Minh nói: - Võ nghệ người này, đọ với ngươi hơn kém làm sao?
郑文曰：“某当立斩之。”	Trịnh Văn thưa: - Tôi chém được y lập tức.
孔明曰：“汝若先杀秦朗，吾方不疑。”	Khổng Minh nói: - Nếu giết được Tần Lãng, thì ta mới tin.
郑文欣然上马出营，与秦朗交锋。	Trịnh Văn lên ngựa ra trại, đánh nhau với Tần Lãng.
孔明亲自出营视之。	Khổng Minh cũng theo ra đứng xem.
只见秦朗挺枪大骂曰：“反贼盗我战马来此，可早早还我！”	Tần Lãng vác giáo, quát to mắng rằng: - Quân phản tặc kia, ăn trộm ngựa chiến của ta, phải đem trả ngay đây.
言讫，直取郑文。	Nói đoạn, xông thẳng vào đánh Trịnh Văn.
文拍马舞刀相迎，只一合，斩秦朗于马下。	Văn quất ngựa múa đao đón đánh, chỉ một hiệp, chém chết Tần Lãng ngã quay xuống ngựa.
魏军各自逃走。	Quân Nguỵ chạy mất cả.
郑文提首级入营。	Trịnh Văn cầm đầu Tần Lãng vào trại.
孔明回到帐中坐定，唤郑文至，勃然大怒，叱左右：“推出斩之！”	Khổng Minh về trướng ngồi chỉnh tề, gọi Trịnh Văn đến, bỗng nhiên nổi giận, quát tả hữu: - Lôi ra chém cho ta!
郑文曰：“小将无罪！”	Trịnh Văn kêu rằng: - Tiểu tướng có tội gì đâu!
孔明曰：“吾向识秦朗；汝今斩者，并非秦朗。 安敢欺我！”	Khổng Minh nói: - Ta đã biết mặt Tần Lãng rồi. Mày chém người này không phải là Tần Lãng, lừa dối thế nào được ta?
文拜告曰：“此实秦朗之弟秦明也。”	Văn lạy kêu rằng: - Đây quả là Tần Minh, em ruột của Tần Lãng đây.
孔明笑曰：“司马懿令汝来诈降，于中取事，却如何瞒得我过！	Khổng Minh cười mà rằng: - Tư Mã Ý sai mày lại trá hàng, để thừa cơ hại ta. Nhưng lừa dối ta sao được.
若不实说，必然斩汝！”	Nếu không nói cho thực, ta quyết lấy đầu mày không tha.
郑文只得诉告其实是诈降，泣求免死。	Trịnh Văn cứng họng, kêu van xin tha tội.
孔明曰：“汝既求生，可修书一封，教司马懿自来劫营，吾便饶汝性命。	Khổng Minh nói: - Mày có muốn sống, thì viết thư về đưa cho Tư Mã Ý, xui y đến cướp trại, ta sẽ tha tính mệnh cho.
若捉住司马懿，便是汝之功，还当重用。”	Nếu bắt được Tư Mã Ý, tức là công mày, ta lại trọng dụng thêm nữa.
郑文只得写了一书，呈与孔明。	Trịnh Văn viết một tờ thư trình lên Khổng Minh.
孔明令将郑文监下。	Khổng Minh sai đem Trịnh Văn giam lại.
樊建问曰：“丞相何以知此人诈降？”	Phàn Kiến hỏi rằng: - Thừa tướng sao lại biết người ấy trá hàng?
孔明曰：“司马懿不轻用人。	Khổng Minh nói: - Tư Mã Ý dùng người cẩn thận.
若加秦朗为前将军，必武艺高强；今与郑文交马只一合，便为文所杀，必不是秦朗也。 以故知其诈。”	Nếu cho Tần Lãng làm tiền tướng quân, thì tất võ nghệ giỏi giang. Nay mới đánh nhau có một hiệp, đã bị Trịnh Văn giết chết, cho nên ta biết là trá.
众皆拜服。	Các tướng đều bái phục.
孔明选一舌辩军士，附耳分付如此如此。	Khổng Minh kén một tay quân sĩ láu lỉnh, dặn nhỏ mọi điều.
军士领命，持书径来魏寨，求见司马懿。	Tên ấy lĩnh mệnh, cầm thư đến thẳng trại Ngụy, xin vào ra mắt Tư Mã Ý.
懿唤入，拆书看毕，问曰：“汝何人也？”	Ý gọi vào, tên ấy dâng phong thư. Ý mở ra xem, rồi hỏi rằng: - Mày là thế nào?
答曰：“某乃中原人，流落蜀中：郑文与某同乡。	Tên ấy thưa: - Tôi là người ở Trung Nguyên, lưu lạc vào trong Thục. Trịnh Văn là người cùng làng với tôi.
今孔明因郑文有功，用为先锋。	Nay Khổng Minh thấy Trịnh Văn có công, cho làm tiên phong.
郑文特托某来献书，约于明日晚间，举火为号，望乞都督尽提大军前来劫寨，郑文在内为应。”	Trịnh Văn nhờ tôi đem thư này dâng đô đốc, hẹn đến đêm mai đốt lửa làm hiệu, xin đô đốc đem hết đại quân đến cướp trại Thục. Trịnh Văn xin làm nội ứng.
司马懿反覆诘问，又将来书仔细检看，果然是实；即赐军士酒食，分付曰：“本日二更为期，我自来劫寨。 大事若成，必重用汝。”	Tư Mã Ý hỏi vặn hai ba lần, lại xem đi xem lại tờ thư, quả nhiên là chữ của Trịnh Văn. Ý bấy giờ mới tin, cho quân sĩ ăn cơm uống rượu rồi dặn rằng: - Canh ba đêm mai, ta tự dẫn quân đến cướp trại Thục nếu thành đại sự, ta sẽ trọng dụng ngươi.
军士拜别，回到本寨告知孔明。	Tên quân lạy từ về trại, thuật chuyện với Khổng Minh.
孔明仗剑步罡，祷祝已毕，唤王平、张嶷公付如此如此；又唤马忠、马岱分付如此如此；又唤魏延分付如此如此。	Khổng Minh cắp một thanh kiếm, bước theo sau cương, cầm bút niệm câu thần chú; rồi gọi Vương Bình, Trương Ngực, Mã Trung, Mã Đại, Ngụy Diên, Khương Duy mỗi người dặn dò mẹo mực cho dẫn quân mai phục đâu đấy.
孔明自引数十人，坐于高山之上，指挥众军。	Khổng Minh dẫn vài mươi người lên một đỉnh núi cao để chỉ huy ba quân.
却说司马懿见了郑文之书，便欲引二子提大兵来劫蜀寨。	Tư Mã Ý thấy thư của Trịnh Văn, muốn dẫn hai con đến cướp trại Thục.
长子司马师谏曰：“父亲何故据片纸而亲入重地？ 倘有疏虞，如之奈何？	Con cả là Tư Mã Sư can rằng: - Phụ thân tin gì một mảnh giấy, mà tự mang thân vào nơi nguy hiểm, lỡ sơ suất thì làm thế nào?
不如令别将先去，父亲为后应可也。”	Không bằng sai một tướng khác đi trước, phụ thân dẫn quân đến tiếp ứng sau là hơn.
懿从之，遂令秦朗引一万兵，去劫蜀寨，懿自引兵接应。	Ý nghe lời, sai Tần Lãng dẫn một vạn quân đến cướp trại Thục. Ý tự dẫn quân đi sau tiếp ứng.
是夜初更，风清月朗；将及二更时分，忽然阴云四合，黑气漫空，对面不见。	Chập tối hôm ấy, gió mát trăng trong. Sang canh hai, bỗng nhiên mây phủ khắp trời, đêm tối như mực, giáp mặt không trông thấy nhau.
懿大喜曰：“天使我成功也！”	Ý mừng rỡ, nói: - Trời cho ta thành công chuyến này!
于是人尽衔枚，马皆勒口，长驱大进。	Bởi vậy, người ngậm tăm, ngựa khóa miệng, kéo đi.
秦朗当先，引万兵直杀入蜀寨中，并不见一人。	Tần Lãng dẫn một vạn quân, xông vào trại Thục, không thấy một người nào.
朗知中计，忙叫退兵。 四下火把齐明，喊声震地：左有王平、张嶷，右有马岱、马忠，两路兵杀来。	Lãng biết mắc phải mẹo, vội vàng rút quân, thì bốn mặt lửa đã bốc cháy, tiếng reo dậy đất. Rồi mé tả có Vương Bình, Trương Ngực, mé hữu có Mã Đại, Mã Trung, hai mặt đổ lại.
秦朗死战，不能得出。	Tần Lãng cố chết mà đánh, không sao thoát ra được.
背后司马懿见蜀寨火光冲天，喊声不绝，又不知魏兵胜负，只顾催兵接应，望火光中杀来。	Tư Mã Ý thấy lửa sáng rực trời, chưa biết quân mình được thua thế nào, thúc quân cứ trông chỗ ngọn lửa kéo đến.
忽然一声喊起，鼓角喧天，火炮震地：左有魏延，右有姜维，两路杀出。	Bỗng nhiên lại nổi tiếng reo, trống đánh, tù và thổi om ả, pháo nổ ầm ầm, rồi Ngụy Diên, Khương Duy, hai mặt kéo ra.
魏兵大败，十伤八九，四散逃奔。	Quân Ngụy rối loạn, chạy tán lạc ra tứ phía, tổn hại mất tám chín phần.
此时秦朗所引一万兵，都被蜀兵围住，箭如飞蝗。	Bấy giờ một vạn quân của Tần Lãng bị quân Thục vây bọc bốn mặt, tên bắn ra như châu chấu, chết hại rất nhiều.
秦朗死于乱军之中。	Tần Lãng cũng chết ở trong đám loạn quân.
司马懿引败兵奔入本寨。	Tư Mã Ý dẫn bại quân chạy về bản trại.
三更以后，天复清朗。	Tự cuối canh ba trở đi, trời lại quang đãng như trước.
孔明在山头上鸣金收军。	Khổng Minh ở trên đầu núi khua chiêng thu quân.
原来二更时阴云暗黑，乃孔明用遁甲之法；后收兵已了，天复清朗，乃孔明驱六丁六甲扫荡浮云也。	Trong lúc canh hai, bỗng dưng có mây đen mù tối, nguyên là Khổng Minh dùng phép độn giáp làm ra. Sau khi thu quân, trời lại trong sáng, đó là Khổng Minh sai thần Lục đinh Lục giáp quét sạch mây đi, nên trời lại sáng.
当下孔明得胜回寨，命将郑文斩了，再议取渭南之策。	Khi ấy Khổng Minh thắng trận về trại, sai đem Trịnh Văn ra chém, rồi bàn kế lấy trại Vị Nam.
每日令兵搦战，魏军只不出迎。	Ngày nào cũng sai quân kéo đến khai chiến. Quân Ngụy nhất định không ra.
孔明自乘小车，来祁山前、渭水东西，踏看地理。	Khổng Minh ngồi một chiếc xe nhỏ, đi xem địa lý mé trước núi Kỳ Sơn, và góc đồng phía tây sông Vị.
忽到一谷口，见其形如葫芦之状，内中可容千余人；两山又合一谷，可容四五百人；背后两山环抱，只可通一人一骑。	Khổng Minh đi đến một cửa hang, trông như hình quả bầu, giữa phình rộng ra, có thể chứa hàng nghìn người, được một quãng, núi đôi bên thắt lại, rồi lại phình ra một hang, chứa đựơc bốn năm người. Mé sau, núi bọc xung quanh, có một con đường ở giữa, chỉ một người một ngựa đi vừa.
孔明看了，心中大喜，问向导官曰：“此处是何地名？”	Khổng Minh xem xong, mừng lắm, hỏi quan hướng đạo rằng: - Đây gọi là hang gì?
答曰：“此名上方谷，又号葫芦谷。”	Quân hướng đạo đáp: - Ở đây là hang Thượng Phương, lại thường gọi là hang Hồ Lô.
孔明回到帐中，唤裨将杜睿、胡忠二人，附耳授以密计。 令唤集随军匠作一千余人，入葫芦谷中，制造木牛流马应用；又令马岱领五百兵守住谷口。	Khổng Minh về trại gọi hai tì tướng Đỗ Tuấn, Hồ Trung, dặn bảo mật kế, sai đem nghìn thợ vào trong hang Hồ Lô, chế tạo ra trâu ngựa gỗ có máy để dùng việc.
孔明嘱马岱曰：“匠作人等，不许放出；外人不许放入。	Lại sai Mã Đại lĩnh năm trăm quân giữ chặt cửa hang, dặn rằng: - Nội là thợ thuyền không được cho ra ngoài; người ngoài không được cho vào.
吾还不时自来点视。	Ta thỉnh thoảng đến coi xét.
捉司马懿之计，只在此举。 切不可走漏消息。”	Mẹo bắt Tư Mã Ý chỉ ở kế ấy, chớ để tiết lộ.
马岱受命而去。	Mã Đại vâng mệnh giữ cửa hang.
杜睿等二人在谷中监督匠作，依法制造。	Đỗ Tuấn, Hồ Trung coi đốc thợ thuyền chế tạo.
孔明每日往来指示。	Khổng Minh mỗi ngày đến chỉ bảo cách thức làm.
忽一日，长史杨仪入告曰：“即今粮米皆在剑阁，人夫牛马，搬运不便，如之奈何？”	Một hôm, Dương Nghi vào bẩm rằng: - Hiện nay lương gạo chứa cả ở núi Kiếm Các, dân phu và trâu ngựa vận tải vất vả lắm, làm thế nào?
孔明笑曰：“吾已运谋多时也。	Khổng Minh cười, nói: - Ta nghĩ đã lâu rồi!
前者所积木料，并西川收买下的大木，教人制造木牛流马，搬运粮米，甚是便利。	Trước kia ta đã chứa sẵn gỗ, và gỗ to mới mua ở Tây Xuyên, ta đã sai người chế tạo ra trâu, để tải vận lương gạo, rất là tiện lợi.
牛马皆不水食，可以昼夜转运不绝也。”	Trâu ngựa không phải ăn uống gì, có thể đi được cả ngày lẫn đêm.
众皆惊曰：“自古及今，未闻有木牛流马之事。 不知丞相有何妙法，造此奇物？” 孔明曰：“吾已令人依法制造，尚未完备。 吾今先将造木牛流马之法，尺寸方圆，长短阔狭，开写明白，汝等视之。”	Chúng cùng ngạc nhiên, hỏi rằng: - Từ xưa đến giờ, chưa có trâu gỗ ngựa gỗ chạy được bao giờ.
众大喜。 孔明即手书一纸，付众观看。 众将环绕而视。	Thừa tướng có phép gì tài, mà chế ra được máy lạ như vậy?
造木牛之法云：“方腹曲头，一脚四足；头入领中，舌着于腹。 载多而行少：独行者数十里，群行者二十里。	Khổng Minh nói: - Ta đã sai người chế tạo, nhưng chưa xong.
曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛领，转者为牛足，覆者为牛背，方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛肋，刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛鞅，摄者为牛鞦轴。 牛仰双辕，人行六尺，牛行四步。 每牛载十人所食一月之粮，人不大劳，牛不饮食。” 造流马之法云：“肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二分：左右同。	Nay ta hãy kể cách thức vuông tròn, rộng hẹp, dài vắn, cho các người nghe.
前轴孔分墨去头四寸，径中二寸。	
前脚孔分墨二寸，去前轴孔四寸五分，广一寸。 前杠孔去前脚孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸。 后轴孔去前杠分墨一尺五分，大小与前同。 后脚孔分墨去后轴孔三寸五分，大小与前同。	Chúng mừng lắm.
后杠孔去后脚孔分墨二寸七分，后载克去后杠孔分墨四寸五分。	
前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分。 后杠与等。 板方囊二枚，厚八分，长二尺七寸，高一尺六寸五分，广一尺六寸：每枚受米二斛三斗。 从上杠孔去肋下七寸：前后同。	Khổng Minh viết ra một tờ giấy, đưa cho chúng xem.
上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分：八孔同。	
前后四脚广二寸，厚一寸五分。 形制如象，靬长四寸，径面四寸三分。 孔径中三脚杠，长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。” 众将看了一遍，皆拜伏曰：“丞相真神人也！”	Các tướng xem xong, mừng nói rằng: - Thừa tướng thật là thần nhân!
过了数日，木牛流马皆造完备，宛然如活者一般；上山下岭，各尽其便。	Qua vài ngày nữa, trâu ngựa chế tạo xong, chẳng khác gì trâu ngựa thực, lên núi, xuống núi được cả.
众军见之，无不欣喜。	Ba quân trông thấy đều vỗ tay reo mừng.
孔明令右将军高翔，引一千兵驾着木牛流马，自剑阁直抵祁山大寨，往来搬运粮草，供给蜀兵之用。	Khổng Minh sai Cao Tường dẫn một nghìn quân, đem trâu ngựa vận lương tự núi Kiếm Các đến trại Kỳ Sơn, để cấp cho quân ăn.
后人有诗赞曰：“剑关险峻驱流马，斜谷崎岖驾木牛。 后世若能行此法，输将安得使人愁？”	Có thơ khen rằng: "Núi Kiếm gập ghềnh xưa, ngựa chạy, Hang Tà quanh quất lối trâu đi Đời sau nếu biết dùng mưu ấy, Tải vận còn ai khó nhọc gì!"
却说司马懿正忧闷间，忽哨马报说：“蜀兵用木牛流马转运粮草。 人不大劳，牛马不食。” 懿大惊曰：“吾所以坚守不出者，为彼粮草不能接济，欲待其自毙耳。	Tư Mã Ý ở trong trại, đang khi buồn bã, chợt có quân tiễu về báo quân Thục dùng trâu ngựa máy bằng gỗ vận lương, người không khó nhọc gì cả. Tư Mã Ý giật mình, nói: - Ta muốn giữ vững không ra, là vì thấy việc vận lương của hắn gian khổ, không tiếp tế luôn luôn được nên ta không đánh vội, đợi cho hắn hết lương thì phải chạy.
今用此法，必为久远之计，不思退矣。 如之奈何？”	Nay hắn dùng cách này, ý muốn ở đây lâu dài, không rút về nữa, làm thế nào bây giờ?
急唤张虎、乐綝二人分付曰：“汝二人各引五百军，从斜谷小路抄出；待蜀兵驱过木牛流马，任他过尽，一齐杀出；不可多抢，只抢三五匹便回。”	Liền gọi Trương Hổ, Nhạc Lâm đến dặn rằng: - Hai ngươi, mỗi người dẫn năm trăm quân đi lẻn ra đường nhỏ hang Tà Cốc, đợi lúc quân Thục đem trâu ngựa gỗ vận lương đi qua thì kệ cho nó đi hết, rồi sẽ đổ ra, không nên bắt nhiều, chỉ lấy năm ba con mang về cho ta.
二人依令，各引五百军，扮作蜀兵，夜间偷过小路，伏在谷中，果见高翔引兵驱木牛流马而来。	Hai tướng vâng lời, dẫn quân ăn mặc giả làm quân Thục nửa đêm đi lẻn theo đường nhỏ, phục ở trong hang. Hôm sau thấy Cao Tường dắt trâu ngựa đi qua.
将次过尽，两边一齐鼓噪杀出。	Đi vừa khỏi, hai bên đánh trống hò reo ùa ra.
蜀兵措手不及，弃下数匹，张虎、乐綝欢喜，驱回本寨。	Quân Thục không kịp phòng bị, phải bỏ mất vài ba đôi trâu ngựa mà chạy. Hai tướng mừng rỡ, dắt về trại nhà.
司马懿看了，果然进退如活的一般，乃大喜曰：“汝会用此法，难道我不会用！”	Tư Mã Ý xem thấy trâu ngựa gỗ quả nhiên cử động được như trâu ngựa thực, mừng nói: - Hắn biết dùng phép này, dễ thường người ta không biết dùng chăng?
便令巧匠百余人，当面拆开，分付依其尺寸长短厚薄之法，一样制造木牛流马。	Bèn gọi hơn trăm thợ đến, ngồi ngay trước mặt, tháo ra từng mảnh, sai theo đúng cách thức từng gang từng tấc, dài ngắn dày mỏng, cứ thế mà chế ra.
不消半月，造成二千余只，与孔明所造者一般法则，亦能奔走。	Không đầy nửa tháng, làm ra hơn hai nghìn con, chẳng khác gì của Khổng Minh.
遂令镇远将军岑威，引一千军驱驾木牛流马，去陇西搬运粮草，往来不绝。	Liền sai trấn viễn tướng quân Sầm Uy, dẫn một nghìn quân dắt trâu ngựa gỗ ra Lũng Tây, tải vận lương thảo, đi lại luôn luôn.
魏营军将，无不欢喜。	Quân tướng nước Ngụy, ai cũng mừng rỡ.
却说高翔回见孔明，说魏兵抢夺木牛流马各五六匹去了。	Cao Tường về ra mắt Khổng Minh, thuật lại chuyện quân Ngụy cướp mất mấy đôi trâu ngựa gỗ.
孔明笑曰：“吾正要他抢去。	Khổng Minh cười, nói: - Ta rất mong cho nó cướp.
我只费了几匹木牛流马，却不久便得军中许多资助也。”	Ta chỉ tổn thất mấy đôi ngựa gỗ, nhưng nay mai tất lấy được lương thảo chưa biết bao nhiêu mà kể!
诸将问曰：“丞相何以知之？”	Các tướng hỏi rằng: - Sao thừa tướng lại chắc được như thế?
孔明曰：“司马懿见了木牛流马，必然仿我法度，一样制造。	Khổng Minh nói: - Tư Mã Ý trông thấy ngựa gỗ của ta, tất nhiên bắt chước cách thức cũng chế tạo ra được.
那时我又有计策。”	Nhưng ta sẽ lại có mẹo khác.
数日后，人报魏兵也会造木牛流马，往陇西搬运粮草。	Vài hôm sau, có người báo quân Ngụy cũng làm ra trâu ngựa gỗ, đem ra Lũng Tây tải lương thảo.
孔明大喜曰：“不出吾之算也。”	Khổng Minh mừng, nói: - Có sai lời ta đâu!
便唤王平分付曰：“汝引一千兵，扮作魏人，星夜偷过北原，只说是巡粮军，径到运粮之所，将护粮之人尽皆杀散；却驱木牛流马而回，径奔过北原来：此处必有魏兵追赶，汝便将木牛流马口内舌头扭转，牛马就不能行动，汝等竟弃之而走，背后魏兵赶到，牵拽不动，打抬不去。 吾再有兵到，汝却回身再将牛马舌扭过来，长驱大行。	Liền gọi Vương Bình dặn rằng: - Ngươi dẫn một nghìn quân, ăn mặc giả làm quân Ngụy, đêm khuya đi lẻn qua Bắc Nguyên, nói phao là quân đi tuần lương, mà trà trộn vào bọn giặc, thừa cơ giết hết quân coi lương rồi dắt trâu ngựa về. Khi về qua Bắc Nguyên, chỗ ấy tất có quân Ngụy đuổi theo, ngươi nên sai quân vặn hết lưỡi ra thì trâu ngựa ấy không đi đi được nữa, và bỏ cả đấy mà chạy. Quân Ngụy đến nơi kéo cũng không nổi, lôi cũng không đi, bấy giờ ta sẽ có quân đến, ngươi lại phải quay lại, lấy lưỡi trâu ngựa tra vào, rồi dắt về.
魏兵必疑为怪也！”	Quân Ngụy tất nghi là ma quỷ, không dám đuổi theo nữa đâu.
王平受计引兵而去。	Vương Bình vâng lệnh, dẫn quân đi.
孔明又唤张嶷分付曰：“汝引五百军，都扮作六丁六甲神兵，鬼头兽身，用五彩涂面，妆作种种怪异之状；一手执绣旗，一手仗宝剑；身挂葫芦，内藏烟火之物，伏于山傍。 待木牛流马到时，放起烟火，一齐拥出，驱牛马而行。 魏人见之，必疑是神鬼，不敢来追赶。”	Khổng Minh lại gọi Trương Ngực đến dặn rằng: - Ngươi dẫn trăm quân, ăn mặc giả làm thuần Lục đinh Lục giáp đầu quỷ mình thú, dùng thuốc ngũ sắc bôi vào mặt, làm ra hình thù quái dị. Người nào cũng một tay cầm lá cờ thêu, một tay cầm gươm, mình đeo bầu hồ lô, trong bầu chứa sẵn đồ khói lửa, phục ở bên cạnh núi, đợi khi trâu ngựa đi qua, thì đốt cho khói lửa bốc lên, rồi kéo ra dòng dắt trâu ngựa về.
张嶷受计引兵而去。	Trương Ngực vâng lệnh dẫn quân đi.
孔明又唤魏延、姜维分付曰：“汝二人同引一万兵，去北原寨口接应木牛流马，以防交战。”	Lại gọi Ngụy Diên, Khương Duy đến dặn rằng: - Hai người dẫn một vạn quân, ra trại Bắc Nguyên, tiếp ứng cho trâu ngựa về.
又唤廖化、张翼分付曰：“汝二人引五千兵，去断司马懿来路。”	Lại gọi Liêu Hoá, Trương Dực rằng: - Hai người dẫn năm nghìn quân ra chẹn đường Tư Mã Ý lại cứu.
又唤马忠、马岱分付曰：“汝二人引二千兵去渭南搦战。”	Lại dặn Mã Trung, Mã Đại rằng: - Hai chúng ngươi dẫn hai nghìn quân đến Vị Nam khởi sự đánh nhau.
六人各各遵令而去。	Sáu tướng tuân lệnh, ai nấy dẫn quân đi.
且说魏将岑威引军驱木牛流马，装载粮米，正行之间，忽报前面有兵巡粮。	Nói về tướng Ngụy là Sầm Uy dẫn quân dắt trâu ngựa gỗ vận lương. Đang đi được tin báo có quân đi tuần tiễu.
岑威令人哨探，果是魏兵，遂放心前进。	Uy sai người ra xem, quả nhiên là quân Ngụy thực mới yên tâm kéo đi.
两军合在一处。 忽然喊声大震，蜀兵就本队里杀起，大呼：“蜀中大将王平在此！”	Quân hai cánh vừa hợp làm một, bỗng nhiên nổi tiếng reo, quân Thục ở trong đám quân Ngụy xông ra, hô lên rằng: - Đại tướng Vương Bình đây!
魏兵措手不及，被蜀兵杀死大半。 岑威引败兵抵敌，被王平一刀斩了，余皆溃散。 王平引兵尽驱木牛流马而回。 败兵飞奔报入北原寨内。	Quân Ngụy chạy về trại Bắc Nguyên báo tin.
郭淮闻军粮被劫，疾忙引军来救。	Quách vội vàng dẫn quân đến cứu.
王平令兵扭转木牛流马舌头，皆弃于道上，且战且走。	Vương Bình sai quân rút lưỡi trâu ngựa ra bỏ cả dọc đường, rồi vừa đánh vừa chạy.
郭淮教且莫追，只驱回木牛流马。 众军一齐驱赶，却那里驱得动？	Quách Hoài truyền quân không đuổi vội, hãy dắt trâu ngựa đem về, nhưng khi quân sĩ kéo ồ cả lại dắt trâu ngựa đi, thì lay không sao chuyển, kéo không sao động được.
郭淮心中疑惑，正无奈何，忽鼓角喧天，喊声四起，两路兵杀来，乃魏延、姜维也。 王平复引兵杀回。 三路夹攻，郭淮大败而走。	Quách Hoài nghi hoặc, không biết tại sao. Bỗng đâu, trống đánh tù và thổi, tiếng reo bốn mặt, rồi có hai cánh quân của Ngụy Diên, Khương Duy tràn đến, Vương Bình cũng quay lại, ba mặt đánh dồn vào Quách Hoài bị thua to chạy mất.
王平令军士将牛马舌头，重复扭转，驱赶而行。	Vương Bình sai quân tra lưỡi trâu ngựa vào, rồi đốc thúc kéo đi.
郭淮望见，方欲回兵再追，只见山后烟云突起，一队神兵拥出，一个个手执旗剑，怪异之状，驱驾木牛流马如风拥而去。	Quách Hoài thấy vậy, toan quay binh lại đuổi. Bổng thấy mé sau núi, có một luồng khói đen ngùn ngụt bốc lên, rồi một đội thần binh kéo ra, mỗi người cầm một lá cờ, một thanh kiếm, mặt mũi kỳ quái, xúm quanh lại giữ trâu ngựa, đi nhanh như gió.
郭淮大惊曰：“此必神助也！”	Quách Hoài thất kinh, nói: - Đây hẳn là thần xuống giúp cho quân Thục!
众军见了，无不惊畏，不敢追赶。	Quân sĩ trông thấy, đều sợ mất vía, không dám đuổi theo.
却说司马懿闻北原兵败，急自引军来救。	Tư Mã Ý nghe tin quân Bắc Nguyên bị thua, vội vàng đem quân đến cứu.
方到半路，忽一声炮响，两路兵自险峻处杀出，喊声震地。	Đi đến nửa đường, sực có một tiếng pháo nổ lên, rồi hai mặt quân đổ ra.
旗上大书汉将张翼、廖化。	Cờ hiệu để chữ to Trương Dực, Liêu Hoá.
司马懿见了大惊。 魏军着慌，各自逃窜。	Tư Mã Ý giật mình, quân Ngụy sợ run cầm cập, tan vỡ chạy trốn.
正是：路逢神将粮遭劫，身遇奇兵命又危。	Đó là: Đã gặp tướng thần, lương bị cướp, Lại thêm quân phục, mạng hầu nguy.
未知司马懿怎地抵敌，且看下文分解。	Chưa biết Tư Mã Ý cự địch làm sao, xem hồi sau phân giải.
第一百三回上方谷司马受困五丈原诸葛禳星	HỒI 103 Hang Thượng Phương, Tư Mã mắc nạn; Gò Ngũ thượng, Gia Cát dâng sao
却说司马懿被张翼、廖化一阵杀败，匹马单枪，望密林间而走。	Tư Mã Ý bị Trương Dực, Liêu Hóa đánh rát một trận, quân sĩ chạy tán lạc hết, còn độc một mình một ngựa chạy chúi vào trong rừng rậm.
张翼收住后军，廖化当先追赶。	Trương Dực thu nhặt hậu quân, Liêu Hóa thì cố miết đuổi theo Tư Mã Ý, dần dần đuổi kịp.
看看赶上，懿着慌，绕树而转。	Ý sợ cuống, chạy vòng quanh một cây to.
化一刀砍去，正砍在树上；及拔出刀时，懿已走出林外。	Hóa chém theo một đao, không ngờ trúng vào thân cây. Khi rút được đao ra thì Ý đã chạy xa rồi.
廖化随后赶出，却不知去向，但见树林之东，落下金盔一个。	Liêu Hóa đuổi theo, nhưng ra đến cửa rừng thì mất hút, chỉ thấy mé đông có một cái chỏm mũ vàng rơi xuống đất.
廖化取盔捎在马上，一直望东追赶。	Liêu Hóa nhặt lấy, rối cứ nhắm phía đông đuổi theo.
原来司马懿把金盔弃于林东，却反向西走去了。	Nguyên là Tư Mã Ý vất chỏm mũ về mé đông, nhưng kỳ thực lại chạy về mé tây.
廖化追了一程，不见踪迹，奔出谷口，遇见姜维，同回寨见孔明。	Liêu Hóa đuổi một thôi đường, chẳng thấy tăm hơi đâu, ra đến cửa hang, gặp Khương Duy, mới cùng nhau về trại ra mắt Khổng Minh.
张嶷早驱木牛流马到寨，交割已毕，获粮万余石。	Bấy giờ Trương Ngực cũng đem trâu ngựa giao nộp, được hơn một vạn tạ lương.
廖化献上金盔，录为头功。	Liêu Hóa nộp cái chỏm mũ vàng, được ghi làm công đầu.
魏延心中不悦，口出怨言。	Ngụy Diên không bằng lòng, oan ức nói ra miệng.
孔明只做不知。	Khổng Minh làm ngơ như người không biết.
且说司马懿逃回寨中，心甚恼闷。	Tư Mã Ý trốn về được đến trại, trong lòng buồn rầu.
忽使命赍诏至，言东吴三路入寇，朝廷正议命将抵敌，令懿等坚守勿战。 懿受命已毕，深沟高垒，坚守不出。	Chợt có sứ mang chiếu thư đến nói rằng Đông Ngô cất ba mặt quân vào cướp, triều đình đang bàn sai tướng ra cự địch, ở đây phải giữ cho vững, chớ có ra đánh vội.
	Tư Mã Ý tuân lời chiếu, giữ chắc thành trì không ra nữa.
却说曹睿闻孙权分兵三路而来，亦起兵三路迎之：令刘劭引兵救江夏，田豫引兵救襄阳，睿自与满宠率大军救合淝。	Nói về Tào Tuấn chia quân làm ba mặt, ra chống nhau với quân Tôn Quyền; sai Lưu Thiệu dẫn quân cứu mặt Giang Hạ; Điền Dư dẫn quân cứu mặt Tương Dương; Tuấn cùng với Mãn Sủng dẫn đại quân cứu Hợp Phì.
满宠先引一军至巢湖口，望见东岸战船无数，旌旗整肃。 宠入军中奏魏主曰：“吴人必轻我远来，未曾提备；今夜可乘虚劫其水寨，必得全胜。”	Mãn Sủng đến cửa Sào Hồ trông thấy chiến thuyền mé đông san sát, tinh kỳ nghiêm chỉnh lắm, Sủng vào trung quân tâu với Ngụy chủ rằng: - Quân Ngô khinh ta mới đến, tất không phòng bị gì, đêm nay nên thừa cơ đến cướp thủy trại, chắc là được to.
魏主曰：“汝言正合朕意。”	Ngụy chủ nói: - Ngươi nói chính hợp ý trẫm lắm!
即令骁将张球领五千兵，各带火具，从湖口攻之；满宠引兵五千，从东岸攻之。	Liền sai kiện tướng Trương Cầu dẫn năm nghìn quân, đem sẳn đồ đốt lửa, tự cửa Sào Hồ đánh vào; Mãn Sủng dẫn năm nghìn quân từ bờ phía đông đánh sang.
是夜二更时分，张球、满宠各引军悄悄望湖口进发；将近水寨，一齐呐喊杀入。	Canh hai đêm hôm ấy, Trương Cầu, Mãn Sủng dẫn quân đến cửa Sào Hồ; khi gần đến thủy trại, quân sĩ reo ầm lên kéo vào.
吴兵慌乱，不战而走；被魏军四下举火，烧毁战船、粮草、器具不计其数。	Quân Ngô bối rối, chưa kịp đánh đã vỡ chạy. Quân Ngụy phóng hỏa đốt cháy thuyền bè, lương thảo, khí giới, không biết bao nhiêu mà kể.
诸葛瑾率败兵逃走沔口。 魏兵大胜而回。	Gia Cát Cẩn dẫn bại quân chạy trốn ra Miện Khẩu, quân Ngụy được to kéo về.
次日，哨军报知陆逊。	Hôm sau, quân đi tiễu báo tin với Lục Tốn.
逊集诸将议曰：“吾当作表申奏主上，请撤新城之围，以兵断魏军归路，吾率众攻其前：彼首尾不敌，一鼓可破也。”	Tốn hội các tướng lại bàn rằng: - Ta nên dâng biểu tâu với chúa thượng, xin triệt quân vây ở Phàn Thành về chặn phía sau quân Ngụy. Ta dẫn quân đến đánh mặt trước, đầu đuôi giáp lại mà đánh, thì mới phá được.
众服其言。	Các tướng phục kế ấy.
陆逊即具表，遣一小校密地赍往新城。	Lục Tốn viết biểu sai tên tiểu hiệu mang biểu đi ngầm đến Tân Thành.
小校领命，赍着表文，行至渡口，不期被魏军伏路的捉住，解赴军中见魏主曹睿。	Nhưng mới đi đến bến đò đã bị quân Ngụy bắt được, giải vào Trung Nguyên nộp Ngụy chủ.
睿搜出陆逊表文，览毕，叹曰：“东吴陆逊真妙算也！”	Tào Tuấn sai khám, bắt được tờ chiếu của Lục Tốn, Tuấn xem xong than rằng: - Lục Tốn ở Đông Ngô, bày mưu này thật là diệu toán!
遂命将吴卒监下，令刘劭谨防孙权后兵。	Liền bắt giam tên tiểu hiệu và sai Lưu Thiệu phải cẩn thận đề phòng cánh hậu quân Tôn Quyền.
却说诸葛瑾大败一阵，又值暑天，人马多生疾病；乃修书一封，令人转达陆逊，议欲撤兵还国。	Gia Cát Cẩn bị thua một trận, lại gặp phải trời đang mùa nắng, người ngựa sinh bệnh chết nhiều. Cẩn đưa thư cho Lục Tốn muốn xin rút quân về nước.
逊看书毕，谓来人曰：“拜上将军：吾自有主意。”	Tốn bảo với người đưa thư rằng: - Ngươi về trình với tướng quân là ta đã có chủ ý.
使者回报诸葛瑾。	Sứ giả về báo với Gia Cát Cẩn.
瑾问：“陆将军作何举动？”	Cẩn hỏi xem Lục Tốn thường ngày hay làm gì.
使者曰：“但见陆将军催督众人于营外种豆菽，自与诸将在辕门射戏。”	Sứ giả thưa: - Lục tướng quân mỗi ngày sai chúng ra cửa dinh trồng đậu, mình thì cùng với các tướng bắn kích ở cửa viên để làm vui.
瑾大惊，亲自往陆逊营中，与逊相见，问曰：“今曹睿亲来，兵势甚盛，都督何以御之？”	Cẩn giật mình, thân đến trại Lục Tốn, hỏi rằng: - Nay Tào Tuấn thân đốc đến đây, binh thế to lắm, đô đốc liệu chống chế ra làm sao?
逊曰：“吾前遣人奉表于主上，不料为敌人所获。	Tốn nói: - Tôi đã sai người dâng biểu cho chúa thượng, không ngờ bị quân Ngụy bắt được.
机谋既泄，彼必知备；与战无益，不如且退。	Nay cơ mưu đã tiết lộ mất rồi, quân kia tất phòng giữ trước, ta đánh cũng vô ích, không bằng rút quân về.
已差人奉表约主上缓缓退兵矣。”	Tôi dâng biểu hẹn với chúa thượng, xin từ từ rút quân.
瑾曰：“都督既有此意，即宜速退，何又迟延？”	Cẩn nói: - Đô đốc đã có bụng thế, nên rút quân về ngay, cớ sao lại còn trì hoãn?
逊曰：“吾军欲退，当徐徐而动。 今若便退，魏人必乘势追赶：此取败之道也。	Tốn nói: - Quân ta muốn lui, phải thong thả mà rút mới được, nếu lui ngay, quân Ngụy tất thừa thế đuổi theo, thành ra mình rước lấy vạ mất.
足下宜先督船只诈为拒敌之意，吾悉以人马向襄阳而进，为疑敌之计，然后徐徐退归江东，魏兵自不敢近耳。”	Túc hạ nên đốc thúc thuyền bè, làm ra dáng tiến lên chống giặc. Tôi thì đem quân mã kéo đến mặt Tương Dương, để cho quân Ngụy sinh nghi, không biết thế nào, rồi ta sẽ dần dần lui về Giang Đông. Như thế quân Ngụy không dám đến gần ta.
瑾依其计，辞逊归本营，整顿船只，预备起行。 陆逊整肃部伍，张扬声势，望襄阳进发。	Cẩn theo lời ấy, từ biệt Lục Tốn về trại, thu xếp thuyền bè, sắp sửa kéo đi, Lục Tốn chỉnh đốn đội ngũ, dềnh dang ra ý muốn kéo sang Tương Dương.
早有细作报知魏主，说吴兵已动，须用提防。	Quân đi thám báo tin về Ngụy chủ, nói rằng quân Ngô đã động, xin đề phòng trước.
魏将闻之，皆要出战。 魏主素知陆逊之才，谕众将曰：“陆逊有谋，莫非用诱敌之计？ 不可轻进。” 众将乃止。	Các tướng Ngụy muốn ra đánh, Ngụy chủ vốn đã biết tài Lục Tốn, bảo các tướng rằng: - Lục Tốn lắm mưu, hoặc là dùng mẹo dụ địch chăng, chớ nên khinh tiến.
数日后，哨卒报来：“东吴三路兵马皆退矣。”	Cách được vài hôm, quân đi tiễu về báo rằng ba mặt quân Đông Ngô rút về cả rồi.
魏主未信，再令人探之，回报果然尽退。	Ngụy chủ sai người ra thám xem lượt nữa, quả nhiên như thế.
魏主曰：“陆逊用兵，不亚孙、吴。 东南未可平也。”	Ngụy chủ nói: - Lục Tốn dùng binh, chẳng kém gì Tôn, Ngô, mặt đông nam chưa sao dẹp được!
因敕诸将，各守险要，自引大军屯合淝，以伺其变。	Nhân thế sai các tướng chia ra giữ các nơi hiểm yếu... Tuấn dẫn đại quân đóng ở Hợp Phì, phòng khi có biến động gì chăng.
却说孔明在祁山，欲为久驻之计，乃令蜀兵与魏民相杂种田：军一分，民二分，并不侵犯，魏民皆安心乐业。	Khổng Minh ở trại Kỳ Sơn, muốn dùng cách lâu dài, sai quân Thục cày cấy chung với dân Ngụy, quân một phần, dân hai phần, tịnh không xâm phạm một ly nào của dân; dân Ngụy vui lòng, yên cư lạc nghiệp.
司马师入告其父曰：“蜀兵劫去我许多粮米，今又令蜀兵与我民相杂屯田于渭滨，以为久计：似此真为国家大患。	Tư Mã Sư nói với cha rằng: - Quân Thục cướp của ta biết bao nhiêu lương gạo, nay lại cho quân làm ruộng với dân ta ở trên sông Vị, dùng cách lâu dài, thực là mối lo lớn cho nhà nước.
父亲何不与孔明约期大战一场，以决雌雄？”	Phụ thân sao không hẹn nhau với Khổng Minh đại chiến một trận, quyết sống mái, xem ra làm sao?
懿曰：“吾奉旨坚守，不可轻动。”	Ý nói: - Ta phụng chỉ của vua sai giữ cho vững, không được khinh động.
正议间，忽报魏延将着元帅前日所失金盔，前来骂战。	Đang bàn bạc có người vào báo rằng: - Ngụy Diên cầm cái chỏm mũ của đô đốc đánh rơi hôm nọ, đến ngoài cửa trại hò hét khiêu chiến.
众将忿怒，俱欲出战。	Các tướng tức giận cùng muốn ra đánh.
懿笑曰：“圣人云：小不忍则乱大谋。	Ý cười rằng: - Thành nhân có câu: "Không biết nhịn điều nhỏ, thì loạn mất mưu lớn".
但坚守为上。”	Ta chỉ nên giữ vững là hơn.
诸将依令不出。	Các tướng tuân lệnh không ra.
魏延辱骂良久方回。	Ngụy Diên chửi mắng hồi lâu, rồi lại trở về.
孔明见司马懿不肯出战，乃密令马岱造成木栅，营中掘下深堑，多积干柴引火之物；周围山上，多用柴草虚搭窝铺，内外皆伏地雷。	Khổng Minh thấy Tư Mã Ý không ra, bèn mật sai Mã Đại lập một trại ở trong hang Hồ Lô. Trong trại đào hố sâu, chứa cỏ khô và đồ dẫn hỏa thật nhiều. Xung quanh núi, làm nhiều những phòng chứa cỏ, trong ngoài đặt địa lôi phục.
置备停当，孔明附耳嘱之曰：“可将葫芦谷后路塞断，暗伏兵于谷中。	Rồi dặn Mã Đại rằng: - Ngươi nên chặn lấp cửa đường sau hang Hồ Lô cho kỹ, phục quân sẵn trong hang.
若司马懿追到，任他入谷，便将地雷干柴一齐放起火来。”	Nếu Tư Mã Ý đuổi vào cửa hang, thì phóng hỏa mà đốt cỏ và địa lôi.
又令军士昼举七星号带于谷口，夜设七盏明灯于山上，以为暗号。	Lại phải sai quân sĩ ban ngày thì phất cờ thất tinh ở cửa hang, đến đêm thì đốt đèn thất tinh ở trên núi để làm ám hiệu.
马岱受计引兵而去。	Mã Đại vâng lệnh dẫn quân đi.
孔明又唤魏延分付曰：“汝可引五百兵去魏寨讨战，务要诱司马懿出战。 不可取胜，只可诈败。 懿必追赶，汝却望七星旗处而入；若是夜间，则望七盏灯处而走。 只要引得司马懿入葫芦谷内，吾自有擒之之计。”	Khổng Minh lại gọi Ngụy Diên dặn rằng: - Ngươi nên dẫn năm trăm quân đến trại Ngụy khiêu chiến, cốt nhử được Tư Mã Ý ra không cần gì đánh được, phải giả làm thua, cho Tư Mã Ý đuổi, rồi ngươi cứ trông chỗ nào cắm cờ thất tinh thì chạy đến, ban đêm thì trông đèn thất tinh cố sao nhử được Tư Mã Ý vào hang, ta khắc có mẹo bắt được.
魏延受计，引兵而去。	Ngụy Diên tuân lệnh dẫn quân đi.
孔明又唤高翔分付曰：“汝将木牛流马或二三十为一群，或四五十为一群，各装米粮，于山路往来行走。	Khổng Minh lại gọi Cao Tường dặn rằng: - Ngươi đem trâu gỗ ngựa máy, hoặc hai ba mươi con một đàn, hoặc bốn năm mươi con một đàn, cùng chứa lương thóc, cho dắt ra đi lại trong đường núi.
如魏兵抢去，便是汝之功。”	Nếu để quân Ngụy cướp được, đó là công của ngươi.
高翔领计，驱驾木牛流马去了。	Cao Tường lĩnh mẹo, đem trâu ngựa đi.
孔明将祁山兵一一调去，只推屯田；分付：“如别兵来战，只许诈败；若司马懿自来，方并力只攻渭南，断其归路。” 孔明分拨已毕，自引一军近上方谷下营。	Khổng Minh sai vét quân ở trại Kỳ Sơn tản ra các mặt, giả danh là đi làm đồn điền. Đoạn dặn các tướng rằng: - Nếu có quân nào đến đánh, thì cứ vờ thua, nhược bằng Tư Mã Ý đến thì hết sức đánh trại Vị Nam,để chặn đường về của y. Khổng Minh phân phát quân đâu đấy, tự dẫn một toán quân đến cạnh hang Thượng Phương hạ trại.
且说夏侯惠、夏侯和二人入寨告司马懿曰：“今蜀兵四散结营，各处屯田，以为久计；若不趁此时除之，纵令安居日久，深根固蒂，难以摇动。”	Hạ Hầu Huệ, Hạ Hầu Hòa bẩm với Tư Mã Ý rằng: - Nay quân Thục tản ra các mặt, lập trại làm ruộng, để dùng cách ở lâu dài. Nếu không nhân lúc này trừ ngay đi, để họ ở lâu ngày, thành ra sâu rễ bền gốc, thì khó lòng lay chuyển được nữa.
懿曰：“此必又是孔明之计。”	Ý nói: - Đây là mẹo Khổng Minh đó thôi!
二人曰：“都督若如此疑虑，寇敌何时得灭？	Hai người nói: - Đô đốc cứ ngờ vực như thế, thì bao giờ trừ được giặc?
我兄弟二人，当奋力决一死战，以报国恩。”	Hai anh em tôi xin hết sức quyết một trận tử chiến, để báo ơn nước.
懿曰：“既如此，汝二人可分头出战。”	Ý nói: - Có phải thế thì hai chúng ngươi chia đường ra mà đánh.
遂令夏侯惠、夏侯和各引五千兵去讫。	
懿坐待回音。	
却说夏侯惠、夏侯和二人分兵两路，正行之间，忽见蜀兵驱木牛流马而来。	Hai người vâng lệnh, mỗi người dẫn năm nghìn quân, chia làm hai ngả kéo đi. Đang đi, bỗng gặp quân Thục đang kèm ốp trâu ngựa gỗ đi trong đường rừng.
二人一齐杀将过去，蜀兵大败奔走，木牛流马尽被魏兵抢获，解送司马懿营中。	Hai người đổ lại đánh, quân Thục bỏ cả trâu ngựa mà chạy. Quân Ngụy cướp được, giải về trại nộp Tư Mã Ý.
次日又劫掳得人马百余。 亦解赴大寨。	Hôm sau, lại bắt được hơn trăm quân mã, cũng giải về đại trại.
懿将解到蜀兵，诘审虚实。	Ý gọi quân bị bắt vào, gạn hỏi việc hư thực.
蜀兵告曰：“孔明只料都督坚守不出，尽命我等四散屯田，以为久计。 不想却被擒获。”	Quân Thục kêu rằng: - Thừa tướng tôi đồ rằng đô đốc không ra, vậy cho chúng tôi đi tản ra bốn mặt làm ruộng, không ngờ bị bắt về đây.
懿即将蜀兵尽皆放回。	Ý tha cả quân Thục cho về.
夏侯和曰：“何不杀之？”	Hạ Hầu Hòa nói: - Sao không giết đi?
懿曰：“量此小卒，杀之无益。 放归本寨，令说魏将宽厚仁慈，释彼战心：此吕蒙取荆州之计也。	Ý nói: - Quân tiểu tốt ấy, giết cũng vô ích, không bằng tha cho chúng nó về rồi đồn đi rằng tướng Ngụy nhân từ, để cho nản lòng không muốn đánh nhau. Đó là mẹo Lã Mông lấy Kinh Châu khi xưa đấy!
“遂传令今后凡有擒到蜀兵，俱当善遣之。	Liền truyền lệnh cho các tướng rằng: - Từ rày bắt được quân Thục, phải đối xử tử tế và tha cho về.
仍重赏有功将吏。	Nhưng các tướng có công bắt thì vẫn được trọng thưởng.
诸将皆听令而去。	Các tướng cùng vâng lệnh trở ra.
却说孔明令高翔佯作运粮，驱驾木牛流马，往来于上方谷内；夏侯惠等，不时截杀，半月之间，连胜数阵。	Nói về Cao Tường đem trâu ngựa vận lương đi lại trong hang Thượng Phương. Hạ Hầu Hòa thỉnh thoảng đến đánh, trong nửa tháng, được luôn vài trận.
司马懿见蜀兵屡败，心中欢喜。	Tư Mã Ý thấy quân Thục thua luôn, lấy làm hởi dạ lắm.
一日，又擒到蜀兵数十人。	Một bữa lại bắt được vài mươi tên quân Thục.
懿唤至帐下问曰：“孔明今在何处？”	Ý gọi đến dưới trướng hỏi rằng: - Khổng Minh nay ở đâu?
众告曰：“诸葛丞相不在祁山，在上方谷西十里下营安住。	Chúng bẩm rằng: - Thừa tướng tôi không có ở trại Kỳ Sơn, hiện nay ở cánh mé tây hang Thượng Phương mười dặm hạ trại.
今每日运粮屯于上方谷。”	Nay hàng ngày đang vận lương để chứa ở trong hang.
懿备细问了，即将众人放去；乃唤诸将分付曰：“孔明今不在祁山，在上方谷安营。	Ý hỏi tường tận, rồi tha cho chúng về, đoạn gọi các tướng đến dặn rằng: - Khổng Minh không ở trại Kỳ Sơn.
汝等于明日，可一齐并力攻取祁山大寨。 吾自引兵来接应。” 众将领命，各各准备出战。	Ngày mai, các ngươi nên hết sức, nhất tề đánh lấy trại Kỳ Sơn, ta dẫn quân tiếp ứng cho.
司马师曰：“父亲何故反欲攻其后？”	Tư Mã Sư nói: - Cớ sao phụ thân lại muốn đánh mặt sau?
懿曰：“祁山乃蜀人之根本，若见我兵攻之，各营必尽来救；我却取上方谷烧其粮草，使彼首尾不接：必大败也。”	Ý nói: - Kỳ Sơn là nơi căn bản của người Thục. Nếu thấy quân ta đến đánh, các trại tất nhiên xô lại cứu, ta sẽ lẻn đến hang Thượng Phương, đốt sạch lương thảo của Thục đi, khiến quân giặc đầu đuôi không cứu được nhau, tất chúng phải thua.
司马师拜服。	Tư Mã Sư chịu mẹo ấy.
懿即发兵起行，令张虎、乐綝各引五千兵，在后救应。	Ý liền cất quân đi, sai Trương Hổ, Nhạc Lâm mỗi người dẫn năm nghìn quân theo sau tiếp ứng.
且说孔明正在山上，望见魏兵或三五千一行，或一二千一行，队伍纷纷，前后顾盼，料必来取祁山大寨，乃密传令众将：“若司马懿自来，汝等便往劫魏寨，夺了渭南。”	Khổng Minh khi ấy đang ở trên núi, trông thấy quân Ngụy đám thì dăm ba nghìn, đám thì một vài nghìn, đội ngũ lẻ tẻ, ngơ ngác trông trước trông sau, biết là đến lấy trại Kỳ Sơn. Bèn mật truyền lệnh cho các tướng rằng: - Nếu Tư Mã Ý thân lại đây, các ngươi nên đến cướp trại Vị Nam của Ngụy.
众将各各听令。	Các tướng tuân lệnh.
却说魏兵皆奔祁山寨来，蜀兵四下一齐呐喊奔走，虚作救应之势。	Khi ấy quân Ngụy kéo đến trại Kỳ Sơn, quân Thục bốn mặt đổ ra, hò reo chạy tất tả, làm ra dáng đến cứu trại.
司马懿见蜀兵都去救祁山寨，便引二子并中军护卫人马，杀奔上方谷来。	Tư Mã Ý thấy quân Thục đến cứu trại Kỳ Sơn, liền dẫn hai con và cánh trung quân kéo đến hang Thượng Phương.
魏延在谷口，只盼司马懿到来；忽见一枝魏兵杀到，延纵马向前视之，正是司马懿。	Ngụy Diên ở ngoài cửa hang, mong chờ Tư Mã Ý đã lâu. Chợt thấy một toán quân Ngụy kéo đến. Diên tế ngựa ra xem, thì chính quân Ý.
延大喝曰：“司马懿休走！”	Diên quát to lên rằng: - Tư Mã Ý đừng chạy!
舞刀相迎。 懿挺枪接战。 不上三合，延拨回马便走，懿随后赶来。	Tư Mã Ý xông thẳng vào đánh, chưa được vài hiệp Diên quay ngựa chạy. Ý theo sau đuổi đánh.
延只望七星旗处而走。	Diên cứ trông về phía có ngọn cờ thất tinh mà chạy.
懿见魏延只一人，军马又少，放心追之；令司马师在左，司马昭在右，懿自居中，一齐攻杀将来。	Ý trông thấy Ngụy Diên có mỗi một mình; quân mã lại ít, cứ vững dạ đuổi tràn, sai Tư Mã Sư ở mặt tả, Tư Mã Chiêu ở mặt hữu. Ý đi giữa, kéo quân đuổi riết.
魏延引五百兵皆退入谷中去。	Ngụy Diên dẫn năm trăm quân lùi cả vào hang.
懿追到谷口，先令人入谷中哨探。	Ý đuổi đến cửa hang, sai người vào do thám trước.
回报谷内并无伏兵，山上皆是草房。	Người đi thám về báo trong hang không có quân phục gì cả, chỉ thấy trên núi dựng lều cỏ.
懿曰：“此必是积粮之所也。”	Ý nói: - Đây hẳn là nơi chứa lương.
遂大驱士马，尽入谷中。	Liền thúc quân mã vào cả trong hang.
懿忽见草房上尽是干柴，前面魏延已不见了。	Vừa đến nơi, thấy trong các lều cỏ toàn chứa củi khô, mà Ngụy Diên thì không thấy đâu nữa.
懿心疑，谓二子曰：“倘有兵截断谷口，如之奈何？”	Ý đâm nghi, bảo hai con rằng: - Ta vào đây, phỏng có quân giặc lấp mất cửa hang thì làm thế nào?
言未已，只听得喊声大震，山上一齐丢下火把来，烧断谷口。 魏兵奔逃无路。 山上火箭射下，地雷一齐突出，草房内干柴都着，刮刮杂杂，火势冲天。	Nói chưa dứt lời, đã thấy tiếng reo nổi lên, lửa đâu ở trên núi ném xuống, đốt chặn ngang cửa hang trước, rồi tên lửa bắn ra, địa lôi phục bật nổ lên, củi khô ở trong các lều cỏ cháy đùng đùng, chỗ nào cũng nổ đôm đốp, ngọn lửa bốc lên ngùn ngụt.
司马懿惊得手足无措，乃下马抱二子大哭曰：“我父子三人皆死于此处矣！”	Tư Mã Ý hồn bay phách lạc, chân tay luống cuống, nhảy xuống ngựa, ôm lấy hai con, khóc ầm lên rằng: - Ba cha con ta chết cả ở chỗ này mất rồi!
正哭之间，忽然狂风大作，黑气漫空，一声霹雳响处，骤雨倾盆。	Bỗng dưng trời nổi cơn giông to, mây đen kéo ngất trời, một tiếng sét nổ dữ dội, rồi đổ mưa xuống như trút nước.
满谷之火，尽皆浇灭：地雷不震，火器无功。	Lửa đang cháy tắt sạch, địa lôi phục câm tịt, những đồ dẫn hỏa cũng vô dụng.
司马懿大喜曰：“不就此时杀出，更待何时！”	Tư Mã Ý mừng rằng: - Không nhân lúc này mà đánh ra, còn đợi đến bao giờ nữa?
即引兵奋力冲杀。 张虎、乐綝亦各引兵杀来接应。	Lập tức dẫn quân hăng sức phá toang ra, may lại có Trương Hổ, Nhạc Lâm dẫn binh đến tiếp ứng.
马岱军少，不敢追赶。	Mã Đại ít quân, không dám đuổi theo.
司马懿父子与张虎、乐綝合兵一处，同归渭南大寨，不想寨栅已被蜀兵夺了。	Cha con Tư Mã Ý cùng với Trương Hổ, Nhạc Lâm hợp binh làm một, kéo về trại Vị Nam, không ngờ về đến nơi đã bị quân Thục cướp mất trại rồi.
郭淮、孙礼正在浮桥上与蜀兵接战。	Quách Hoài, Tôn Lễ đang đánh nhau với quân Thục ở trên cầu phao.
司马懿等引兵杀到，蜀兵退去。	Tư Mã Ý dẫn quân đến, quân Thục rút chạy.
懿烧断浮桥，据住北岸。	Ý sai đốt cầu phao, đóng quân giữ ở mé bắc ngạn.
且说魏兵在祁山攻打蜀寨，听知司马懿大败，失了渭南营寨，军心慌乱；急退时，四面蜀兵冲杀将来，魏兵大败，十伤八九，死者无数，余众奔过渭北逃生。	Quân Ngụy đang đánh trại Kỳ Sơn, nghe tin Tư Mã Ý thua to, mất cả trại Vị Nam, sinh ra rối loạn, vội vàng rút về. Quân Thục đổ ra đánh giết, quân Ngụy thua to, mười phần mất tám chín, còn tên nào sống sót, thì chạy trốn về mé bắc sông Vị.
孔明在山上见魏延诱司马懿入谷，一霎时火光大起，心中甚喜，以为司马懿此番必死。	Khổng Minh ở trên núi thấy Ngụy Diên dử được Tư Mã Ý vào hang. Một lát thấy ngọn lửa bốc lên, Khổng Minh trong bụng đã mừng, chắc phen này Tư Mã Ý phải chết.
不期天降大雨，火不能着，哨马报说司马懿父子俱逃去了。	Không ngờ trời trút cơn mưa xuống, lửa tắt sạch cả. Tư Mã Ý chạy thoát được ra ngoài.
孔明叹曰：“谋事在人，成事在天。 不可强也！”	Khổng Minh than rằng: - Mưu việc hại người, thành việc tại trời, không sao cưỡng được!
后人有诗叹曰：“谷口风狂烈焰飘，何期骤雨降青霄。	Đời sau có thơ than rằng: Cửa hang gió cát với mây bay, Mưa xối mây đen kéo lại đây.
武侯妙计如能就，安得山河属晋朝！”	Võ hầu kế diệu ví thành đạt, Tấn triều sao chiếm núi sông này.
却说司马懿在渭北寨内传令曰：“渭南寨栅，今已失了。 诸将如再言出战者斩。”	Tư Mã Ý ở trong trại Vị Bắc truyền lệnh rằng: - Nay dinh trại Vị Nam đã mất rồi, các tướng ai còn nói đến đánh nhau nữa thì chém!
众将听令，据守不出。	Các tướng vâng lệnh, chỉ việc giữ trại cho vững không dám ra.
郭淮入告曰：“近日孔明引兵巡哨，必将择地安营。”	Quách Hoài nói với Tư Mã Ý rằng: - Mấy bữa nay Khổng Minh dẫn quân ra tuần tiễu, tất là muốn tìm đất hạ trại.
懿曰：“孔明若出武功，依山而东，我等皆危矣；若出渭南，西止五丈原，方无事也。”	Ý nói: - Nếu Khổng Minh ra núi Võ Công, men sườn mà sang mé đông, thì chúng ta nguy cả. Nhược bằng họ ra mé tây nam sông Vị, đóng đồn trên gò Ngũ Trượng thì ta mới không việc gì.
令人探之，回报果屯五丈原。	Sai người dò xem, quả nhiên Khổng Minh đóng ở gò Ngũ Trượng.
司马懿以手加额曰：“大魏皇帝之洪福也！”	Ý mừng quá giơ tay lên trán mà rằng: - Đó là hồng phúc của đại Ngụy Hoàng Đế ta!
遂令诸将：“坚守勿出，彼久必自变。”	Bèn sai các tướng giữ vững không ra đánh, đợi cho quân Thục sinh biến sẽ hay.
且说孔明自引一军屯于五丈原，累令人搦战，魏兵只不出。	Khổng Minh dẫn một toán quân đóng ở gò Ngũ Trượng đã nhiều lần sai người ra khiêu chiến, quân Ngụy nhất định không ra.
孔明乃取巾帼并妇人缟素之服，盛于大盒之内，修书一封，遣人送至魏寨。	Khổng Minh bèn lấy một cái khăn, cái yếm và đồ trắng của đàn bà, đựng vào một cái hòm, rồi viết thư, sai người đưa đến trại Ngụy.
诸将不敢隐蔽，引来使入见司马懿。	Các tướng không dám giấu giếm, dẫn người đưa thư vào ra mắt Tư Mã Ý.
懿对众启盒视之，内有巾帼妇人之衣，并书一封。	Ý sai mở hòm ra xem, thấy có yếm áo đàn bà và một phong thư.
懿拆视其书，略曰：“仲达既为大将，统领中原之众，不思披坚执锐，以决雌雄，乃甘窟守土巢，谨避刀箭，与妇人又何异哉！	Trong thư nói rằng: "Trọng Đạt đã làm đại tướng, thống lĩnh quân Trung Nguyên, không dám mặc giáp cầm gươm, để quyết sống mái mà chịu ngồi núp ở trong tối trong hang, để lánh lưỡi đao mũi tên, thế thì khác gì đàn bà?
今遣人送巾帼素衣至，如不出战，可再拜而受之。 倘耻心未泯，犹有男子胸襟，早与批回，依期赴敌。”	Nay sai người đưa khăn yếm quần áo trắng của đàn bà đến, nếu không dám ra đánh, thì phải lạy hai lạy mà nhận lấy; nếu còn biết xấu hổ, có chí khí người con trai, thì phải phê vào giấy này, y hẹn ra giao chiến".
司马懿看毕，心中大怒，乃佯笑曰：“孔明视我为妇人耶！”	Tư Mã Ý xem xong, trong bụng căm giận, nhưng cũng gượng cười nói rằng: - Khổng Minh coi ta như đàn bà ru?
即受之，令重待来使。 懿问曰：“孔明寝食及事之烦简若何？”	Liền chịu nhận đồ ấy, trọng đãi người đưa thư, và hỏi han chuyện Khổng Minh ăn ngủ, cùng là công việc nhiều ít làm sao.
使者曰：“丞相夙兴夜寐，罚二十以上皆亲览焉。 所啖之食，日不过数升。”	Sứ giả bẩm rằng: - Thừa tướng tôi thức khuya dậy sớm; hình phạt từ hai chục roi trở lên, cũng phải coi xét đến mà mỗi ngày chỉ ăn được vài thưng mà thôi.
懿顾谓诸将曰：“孔明食少事烦，其能久乎？”	Ý bảo với các tướng rằng: - Khổng Minh ăn ít làm nhiều, sống lâu làm sao được.
使者辞去，回到五丈原，见了孔明，具说：“司马懿受了巾帼女衣，看了书札，并不嗔怒，只问丞相寝食及事之烦简，绝不提起军旅之事。	Sứ giả từ về, đến gò Ngũ Trượng ra mắt Khổng Minh, thuật lại việc Tư Mã Ý chịu nhận khăn áo đàn bà, và các lời hỏi han.
某如此应对，彼言：食少事烦，岂能长久？”	
孔明叹曰：“彼深知我也！”	Khổng Minh than rằng: - Ý thực là biết ta!
主簿杨顒谏曰：“某见丞相常自校簿书，窃以为不必。	Chủ bộ Dương Ngung can rằng: - Tôi thấy thừa tướng hàng ngày cứ phải coi xét sổ sách, thiết nghĩ không nên. Ôi!
夫为治有体，上下不可相侵。	Việc trị nước phải có thể thống, trên dưới không xâm phạm tới nhau.
譬之治家之道，必使仆执耕，婢典爨，私业无旷，所求皆足，其家主从容自在，高枕饮食而已。	Ví như đạo trị việc nhà, tất phải có đứa ở trại coi việc cày bừa, đứa ở gái coi việc thổi nấu, nghề nghiệp không thiếu việc gì, cần cái gì có cái ấy; ông chủ nhà chỉ việc thung dung ngồi một chỗ, nằm cao thảnh thơi, ăn uống mà thôi!
若皆身亲其事，将形疲神困，终无一成。	Nếu việc nào cũng phải xuất thân làm lấy, thì sức lực mỏi mệt, tinh thần kém sút, mà không nên được việc gì.
岂其智之不如婢仆哉？ 失为家主之道也。	Đó có phải là trí khôn không bằng kẻ ăn người ở đâu, đạo làm chủ nhà phải thế.
是故古人称：坐而论道，谓之三公；作而行之，谓之士大夫。	Cho nên cổ nhân có nói: "Ngồi mà bàn đạo lý, gọi là tam công; đứng ra mà làm việc, gọi là sĩ đại phu".
昔丙吉忧牛喘，而不问横道死人；陈平不知钱谷之数，曰：自有主者。	Ngày xưa, Bính Cát lo việc con trâu thở, không lo gì đến kẻ đánh nhau chết dọc đường; Trần Bình làm tướng, không biết số tiền thóc ở kho bao nhiêu, nói rằng đã có người coi riêng từng việc.
今丞相亲理细事，汗流终日岂不劳乎？	Nay thừa tướng thân xét đến cả việc nhỏ nhặt, mồ hôi toát ra cả ngày, chẳng nhọc nhằn lắm ru?
司马懿之言，真至言也。”	Lời Tư Mã Ý nói, xin thừa tướng xét cho mới được.
孔明泣曰：“吾非不知。 但受先帝托孤之重，惟恐他人不似我尽心也！”	Khổng Minh khóc, nói: - Ta không phải là không biết thế đâu, nhưng vì chịu ơn tiên đế thác cô cho ta rất trọng, chỉ sợ người khác không được hết lòng như ta. Vậy ta mới phải chịu khó nhọc như thế.
众皆垂泪。	Chúng nghe nói, ai nấy cũng cảm động, ứa nước mắt.
自此孔明自觉神思不宁。 诸将因此未敢进兵。	Tự bấy giờ, Khổng Minh nghe trong mình tinh thần bàng hoàng, nên không dám tiến binh vội.
却说魏将皆知孔明以巾帼女衣辱司马懿，懿受之不战。	Các tướng Ngụy thấy Khổng Minh đưa khăn áo đàn bà cho Tư Mã Ý. Ý chịu nhận, không dám ra đánh.
众将不忿，入帐告曰：“我等皆大国名将，安忍受蜀人如此之辱！	Các tướng cùng vỗ bụng căm tức, vào trướng bẩm rằng: - Chúng tôi cùng là danh tướng nước Ngụy, chịu sao được người Thục sỉ nhục thế này?
即请出战，以决雌雄。”	Vậy xin ra đánh để quyết một trận sống mái.
懿曰：“吾非不敢出战而甘心受辱也。 奈天子明诏，令坚守勿动。 今若轻出，有违君命矣。”	Ý nói: - Ta có phải muốn chịu nhục đâu, bởi vì thiên tử giáng chiếu, sai giữ vững không cho ra đánh, nếu ta khinh động, thì trái quân mệnh mất.
众将俱忿怒不平。	Các tướng bực dọc không bằng lòng.
懿曰：“汝等既要出战，待我奏准天子，同力赴敌，何如？”	Ý nói: - Các ngươi nếu muốn đánh, đợi ta tâu với thiên tử, rồi sẽ đồng lực ra đánh giặc, được chăng?
众皆允诺。	Chúng tôi xin vâng lời.
懿乃写表遣使，直至合淝军前，奏闻魏主曹睿。 睿拆表览之。	Ý sai sứ mang biểu đến Hợp Phì tâu với Ngụy chủ.
表略曰：“臣才薄任重，伏蒙明旨，令臣坚守不战，以待蜀人之自敝；奈今诸葛亮遗臣以巾帼，待臣如妇人，耻辱至甚！	Biểu rằng: "Thần tài nhỏ trách nhiệm to, cúi đột chiếu chỉ sai thần giữ vững không đánh, để đợi quân Thục tự nhiên phải tan. Nhưng nay Gia Cát Lượng sai người đưa khăn yếm, coi thần như đàn bà, thần lấy làm sỉ nhục lắm.
臣谨先达圣聪：旦夕将效死一战，以报朝廷之恩，以雪三军之耻。	Thần kính tâu trước vời bệ hạ, sớm tối xin liều một trận đại chiến để báo ơn triều đình, mà rửa cái xấu hổ cho ba quân.
臣不胜激切之至！”	Thần cảm kích không biết ngần nào".
睿览讫，乃谓多官曰：“司马懿坚守不出，今何故又上表求战？”	Tào Tuấn xem xong, hỏi các tướng rằng: - Tư Mã Ý trước xin giữ vững không đánh, nay lại dâng biểu xin đánh là cớ làm sao?
卫尉辛毗曰：“司马懿本无战心，必因诸葛亮耻辱，众将忿怒之故，特上此表，欲更乞明旨，以遏诸将之心耳。”	Vệ uý là Tân Tỷ tâu rằng: - Tư Mã Ý vốn không có bụng muốn đánh, đây là Gia Cát Lượng sỉ nhục, các tướng căm tức, cho nên dâng biểu lên, là có ý muốn cầu chiếu chỉ để trấn bụng các tướng đấy thôi.
睿然其言，即令辛毗持节至渭北寨传谕，令勿出战。	Tuấn lấy làm phải, sai Tân Tỷ cầm cờ tiết đến trại Vị Bắc, truyền lời dụ không được ra đánh.
司马懿接诏入帐，辛毗宣谕曰：“如再有敢言出战者，即以违旨论。”	Nếu ai dám nói đến sự đánh, thì ghép vào tội trái chiếu chỉ nhà vua.
众将只得奉诏。	Các tướng đều phải tuân theo.
懿暗谓辛毗曰：“公真知我心也！”	Ý bảo với Tân Tỷ rằng: - Ông thực là biết bụng tôi lắm!
于是令军中传说：魏主命辛毗持节，传谕司马懿勿得出战。	Bởi thế, trong quân nói truyền đi, ai ai cũng biết.
蜀将闻知此事，报与孔明。	Các tướng Thục nghe tin ấy, vào bẩm với Khổng Minh.
孔明笑曰：“此乃司马懿安三军之法也。”	Khổng Minh cười rằng: - Đó là Tư Mã Ý trấn bụng ba quân đó.
姜维曰：“丞相何以知之？”	Khương Duy hỏi: - Thừa tướng sao lại biết là thế?
孔明曰：“彼本无战心；所以请战者，以示武于众耳。	Khổng Minh nói: - Ý vốn không dám đánh, xin đánh là thị oai với chúng đó thôi.
岂不闻：将在外，君命有所不受。	Có câu rằng: "Tướng ở ngoài, dù vua sai có điều không nghe cũng được".
安有千里而请战者乎？	Lẽ đâu cách xa nghìn dặm, mà phải xin lệnh đánh bao giờ?
此乃司马懿因将士忿怒，故借曹睿之意，以制众人。 今又播传此言，欲懈我军心也。”	Đây vì Tư Mã Ý nhân các tướng tức giận, cho nên mượn ý Tào Tuấn để trấn bụng chúng và truyền lời ấy ra, để quân ta sinh trễ nải đó thôi.
正论间，忽报费祎到。	Đang khi nói chuyện, chợt có tin Phí Vĩ đến.
孔明请入问之，祎曰：“魏主曹睿闻东吴三路进兵，乃自引大军至合淝，令满宠、田豫、刘劭分兵三路迎敌。	Khổng Minh mời vào hỏi chuyện. Vĩ thưa rằng: - Tào Tuấn nghe Đông Ngô ba mặt tiến quân, cũng dẫn đại quân đến Hợp Phì, sai Mãn Sủng, Điền Dự, Lưu Thiệu chia quân làm ba mặt chống cự.
满宠设计尽烧东吴粮草战具，吴兵多病。	Mãn Sủng bày mẹo, đốt sạch chiến thuyền và lương thảo khí giới của Đông Ngô.
陆逊上表于吴王，约会前后夹攻，不意赍表人中途被魏兵所获，因此机关泄漏，吴兵无功而退。”	Đông Ngô không làm nên chuyện gì, phải rút quân trở về.
孔明听知此信，长叹一声，不觉昏倒于地；众将急救，半晌方苏。	Khổng Minh nghe tin ấy, thở dài một tiếng, không ngờ ngất đi ngã gục xuống đất. Các tướng vội vàng cứu dậy, nửa giờ mới tỉnh.
孔明叹曰：“吾心昏乱，旧病复发，恐不能生矣！”	Khổng Minh than rằng: - Ta nghe trong mình bàng hoàng, bệnh cũ lại phát, dễ thường không thọ được nữa.
是夜，孔明扶病出帐，仰观天文，十分惊慌；入帐谓姜维曰：“吾命在旦夕矣！”	Đêm hôm ấy, Khổng Minh gượng bệnh ra trướng, ngẩng xem thiên văn. Xem xong, Khổng Minh kinh hãi lắm, vào trướng bảo Khương Duy rằng: - Ta nguy đến nơi mất rồi!
维曰：“丞相何出此言？”	Duy nói: - Sao thừa tướng lại dạy thế?
孔明曰：“吾见三台星中，客星倍明，主星幽隐，相辅列曜，其光昏暗：天象如此，吾命可知！”	Khổng Minh nói: - Ta thấy trong ba ngôi sao Tam thai, ngôi khách tinh sáng lắm mà ngôi chủ tính thì u ám, các sao tướng phụ bóng tôi lờ mờ. Xem tượng trời như thế đủ biết mệnh ta.
维曰：“天象虽则如此，丞相何不用祈禳之法挽回之？”	Duy nói: - Tượng trên trời đã thế, sao thừa tướng không dùng phép dâng sao giải hạn mà kéo lại được không?
孔明曰：“吾素谙祈禳之法，但未知天意若何。	Khổng Minh nói: - Ta vốn biết phép ấy, nhưng chưa biết lòng trời làm sao.
汝可引甲士四十九人，各执皂旗，穿皂衣，环绕帐外；我自于帐中祈禳北斗。	Ngươi hãy dẫn bốn mươi chín tên giáp sĩ, cầm cờ thâm, mặc áo thâm, đứng vòng quanh ngoài trường, ta ở trong cầu đảo sao bắc đẩu.
若七日内主灯不灭，吾寿可增一纪；如灯灭，吾必死矣。	Nếu như trong bảy ngày, ngọn đèn chủ không tắt, thì ta sống lâu thêm được một kỷ nữa. Nếu đèn tắt, ta không thọ được.
闲杂人等，休教放入。	Phàm những người tạp nhạp, không được cho vào.
凡一应需用之物，只令二小童搬运。”	Những đồ gì ta cần dùng đến, cứ sai hai đứa tiểu đồng trang biện là đủ.
姜维领命，自去准备。	Khương Duy vâng mệnh, sắm sửa đâu đấy.
时值八月中秋，是夜银河耿耿，玉露零零，旌旗不动，刁斗无声。	Bấy giờ, vào tiết trung thu, tháng tám. Đêm hôm ấy, sông Ngân vằng vặc, hạt thóc đầm đìa, canh khuya thanh vắng, tiếng la tiếng cồng im phăng phắc, tinh kỳ hắt hiu.
姜维在帐外引四十九人守护。 孔明自于帐中设香花祭物，地上分布七盏大灯，外布四十九盏小灯，内安本命灯一盏。	Khương Duy ở ngoài trướng, dẫn bốn mươi chín tên giáp sĩ canh giữ xung quanh Khổng Minh ở trong bày hương hoa, lễ vật ở trên mặt đất, chia làm bảy ngôi đèn to và bốn mươi chín ngôi đèn nhỏ xung quanh, ở giữa đặt một ngọn đèn bản mệnh.
孔明拜祝曰：“亮生于乱世，甘老林泉；承昭烈皇帝三顾之恩，托孤之重，不敢不竭犬马之劳，誓讨国贼。	Khổng Minh lễ xong khấn rằng: "Lượng sinh ra thời loạn, toan chịu già ở nơi rừng rú. Nhưng đội ơn Chiêu liệt Hoàng Đếba lần cầu đến, lại thừa việc thác cô rất trọng, nên phải ra sức khuyển mã để đánh giặc nước.
不意将星欲坠，阳寿将终。	Không ngờ tướng tinh sắp đổ, số thọ hầu tàn.
谨书尺素，上告穹苍：伏望天慈，俯垂鉴听，曲延臣算，使得上报君恩，下救民命，克复旧物，永延汉祀。	Vậy xin viết một bức lụa, kêu với trời cao, cúi mong lòng trời rủ thương, cho Lượng thêm ít tuổi nữa, để trên báo ơn vua, dưới cứu mạng dân, đem lại vật cũ mà giữ hương hỏa nhà Hán cho được lâu dài.
非敢妄祈，实由情切。”	Không dám xin càn, thực bởi tình thiết".
拜祝毕，就帐中俯伏待旦。	Lạy khấn xong, Khổng Minh vào trướng nằm nghỉ.
次日，扶病理事，吐血不止。	Hôm sau lại gượng dậy coi việc, thổ ra huyết mãi không thôi.
日则计议军机，夜则步罡踏斗。	Ban ngày thì bàn định việc quân cơ, ban đêm thì giày sao cương, giẫm sao cẩu, làm phép nhương sao.
却说司马懿在营中坚守，忽一夜仰观天文，大喜，谓夏侯霸曰：“吾见将星失位，孔明必然有病，不久便死。	Tư Mã Ý ở trong trại, một bữa ngóng xem thiên văn, mừng lắm, bảo với Hạ Hầu Bá rằng: - Ta xem tướng tinh đổi ngôi, Khổng Minh chắc chắn có bệnh, không mấy bữa nữa tất chết.
你可引一千军去五丈原哨探。	Ngươi nên dẫn một nghìn quân đến gò Ngũ Trượng tiễu thám xem sao.
若蜀人攘乱，不出接战，孔明必然患病矣。 吾当乘势击之。”	Nếu quân Thục nháo nhác, không dám ra đánh, thì đúng là Khổng Minh bệnh nặng, ta sẽ thừa thế đánh vào.
霸引兵而去。	Hạ Hầu dẫn quân đi.
孔明在帐中祈禳已及六夜，见主灯明亮，心中甚喜。	Khổng Minh ở trong trướng cầu nhương đã được sáu đêm thấy ngọn đèn bản mệnh tỏa sáng, trong bụng mừng thầm.
姜维入帐，正见孔明披发仗剑，踏罡步斗，压镇将星。	Khương Duy vào trướng, đang thấy Khổng Minh xoã tóc cắp gươm, giày sao cương, giẫm sao đẩu, làm phép trấn áp ngôi tướng tinh.
忽听得寨外呐喊，方欲令人出问，魏延飞步入告曰：“魏兵至矣！”	Bỗng dưng nghe ngoài trại có tiếng hò reo, vừa toan cho người ra hỏi, thì đã thấy Ngụy Diên xồng xộc vào thẳng trong trướng, kêu rằng: - Quân Ngụy kéo đến nơi rồi!
延脚步急，竟将主灯扑灭。	Diên bước mạnh quá, làm tắt mất ngọn chủ đăng.
孔明弃剑而叹曰！ “死生有命，不可得而禳也！”	Khổng Minh quẳng gươm xuống đất than rằng: - Sống chết có số, không làm sao mà nhương trừ được!
魏延惶恐，伏地请罪；姜维忿怒，拔剑欲杀魏延。	Ngụy Diên sợ hãi, lạy phục xuống đất xin chịu tội. Khương Duy nổi giận, toan rút gươm ra chém Ngụy Diên.
正是：万事不由人做主，一心难与命争衡。	Đó là: Muôn việc chẳng qua do số vận, Người sao cưỡng được với lòng trời?
未知魏延性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mệnh Ngụy Diên thế nào, xem hồi sau phân giải.
第一百四回陨大星汉丞相归天见木像魏都督丧胆	HỒI 104 Rơi sao lớn, thừa tướng qua đời; Trông tượng gỗ, đô đốc mất vía
却说姜维见魏延踏灭了灯，心中忿怒，拔剑欲杀之。 孔明止之曰：“此吾命当绝，非文长之过也。”	Khương Duy thấy Ngụy Diên làm tắt mất ngọn chủ đăng, bừng bừng nổi giận, rút gươm toan chém Ngụy Diên, Khổng Minh ngăn lại bảo rằng: - Đó là số ta đến ngày hết, không phải lỗi tại Văn Trường.
维乃收剑。	Duy mới cài gươm vào vỏ, không giết nữa.
孔明吐血数口，卧倒床上，谓魏延曰：“此是司马懿料吾有病，故令人来探视虚实。	Khổng Minh lại thổ ra vài bát huyết, nằm phục trên giường, bảo Ngụy Diên rằng: - Đây là Tư Mã Ý đoán ta bệnh, cho nên sai người đi dò thực hư đó thôi.
汝可急出迎敌。”	Ngươi hãy đem quân ra đánh đuổi chúng nó đi.
魏延领命，出帐上马，引兵杀出寨来。	Diên lĩnh mệnh, ra trướng lên ngựa, kéo quân đi.
夏侯霸见了魏延，慌忙引军退走。	Hạ Hầu Bá trông thấy Ngụy Diên, vội vàng rút quân về.
延追赶二十余里方回。	Diên đuổi theo hơn hai chục dặm mới thôi.
孔明令魏延自回本寨把守。	Khổng Minh cho Ngụy về trại riêng canh giữ.
姜维入帐，直至孔明榻前问安。	Khương Duy vào trướng, đến trước giường nằm thăm hỏi.
孔明曰：“吾本欲竭忠尽力，恢复中原，重兴汉室；奈天意如此，吾旦夕将死。	Khổng Minh nói: - Ta cốt muốn hết lòng kiệt sức đem lại Trung Nguyên, gây dựng lại cơ đồ nhà Hán. Nhưng xem ý trời như thế, thì mệnh ta chỉ còn sớm tối mà thôi.
吾平生所学，已著书二十四篇，计十万四千一百一十二字，内有八务、七戒、六恐、五惧之法。	Ta bình nhật học được bao nhiêu, đã chép ra một quyển sách cả thảy có hai mươi bốn thiên, một trăm linh bốn ngàn một trăm mười hai chữ. Trong sách có phép bát vụ, thất giới, lục khủng, ngũ cụ.
吾遍观诸将，无人可授，独汝可传我书。 切勿轻忽！”	Ta xem trong các tướng, không có ai đáng dạy, chỉ có ngươi xứng đáng truyền lại sách của ta, ngươi chớ coi làm thường!
维哭拜而受。	Khương Duy khóc lạy, chịu mệnh.
孔明又曰：“吾有‘连弩’之法，不曾用得。	Khổng Minh lại dặn rằng: - Ta có một phép bắn nỏ liền tên, chưa khi nào dùng đến.
其法矢长八寸，一弩可发十矢，皆画成图本。	Theo phép ấy, mỗi mũi tên dài tám tấc, một nỏ bắn mười mũi tên luôn một lúc.
汝可依法造用。”	Ta đã vẽ thành kiểu, ngươi nên y phép chế tạo ra mà dùng.
维亦拜受。	Khương Duy vâng lệnh.
孔明又曰：“蜀中诸道，皆不必多忧；惟阴平之地，切须仔细。	Lại dặn rằng: - Các đường trong Thục không phải lo lắm, chỉ có đường núi Âm Bình, cần phải cẩn thận.
此地虽险峻，久必有失。”	Núi ấy tuy hiểm trở, nhưng về sau tất hỏng tự đó.
又唤马岱入帐，附耳低言，授以密计；嘱曰：“我死之后，汝可依计行之。”	Lại gọi Mã Đại vào trướng, ghé tai nói nhỏ, trao cho mật kế, dặn rằng: - Sau khi ta mất rồi, cứ y kế mà làm!
岱领计而出。	Mã Đại lĩnh mẹo đi ra.
少顷，杨仪入。 孔明唤至榻前，授与一锦囊，密嘱曰：“我死，魏延必反；待其反时，汝与临阵，方开此囊。	Một lát, Dương Nghi vào, Khổng Minh gọi đến trứơc giường trao cho một cái túi gấm, dặn rằng: - Ta mất rồi, Ngụy Diên tất làm phản. Khi nào lâm đến trận, mới được mở túi này.
那时自有斩魏延之人也。”	Bất ngờ khắc có mẹo chém được Ngụy Diên.
孔明一一调度已毕，便昏然而倒，至晚方苏，便连夜表奏后主。	Khổng Minh dặn dò đâu đấy, mắt hoa lên ngã xuống giường, đến chiều mới tỉnh. Liền đêm hôm ấy dâng biểu về tâu với hậu chủ.
后主闻奏大惊，急命尚书李福，星夜至军中问安，兼询后事。	Hậu chủ nghe tin giật mình, kịp sai thượng thư Lý Phúc khuya sớm đến đại doanh vấn an và hỏi chuyện mai sau.
李福领命，趱程赴五丈原，入见孔明，传后主之命，问安毕。	Lý Phúc phụng mệnh lên đường, kíp đến gò Ngũ Trượng, vào ra mắt Khổng Minh truyền mệnh hậu chủ hỏi thăm.
孔明流涕曰：“吾不幸中道丧亡，虚废国家大事，得罪于天下。	Khổng Minh ứa nước mắt, nói: - Ta chẳng may nữa đường mất đi, bỏ lỡ việc to nhà nước, thực là đắc tội với thiên hạ.
我死后，公等宜竭忠辅主。 国家旧制，不可改易；吾所用之人，亦不可轻废。	Các ông nên hết lòng thờ chúa; phép cũ nhà nước chớ nên thay đổi. Những người của ta dùng, cũng chớ nên khinh thường bỏ ai.
吾兵法皆授与姜维，他自能继吾之志，为国家出力。	Binh pháp của ta đã trao cho Khương Duy rồi, hắn tất nối được chí ta, ra sức giúp việc nước.
吾命已在旦夕，当即有遗表上奏天子也。”	Mệnh ta chưa biết sớm tối lúc nào, sẽ có di biểu tâu với thiên tử đây.
李福领了言语，匆匆辞去。	Lý Phúc lĩnh ý, lật đật từ về.
孔明强支病体，令左右扶上小车，出寨遍观各营；自觉秋风吹面，彻骨生寒，乃长叹曰：“再不能临阵讨贼矣！	Khổng Minh gượng bệnh, sai tả hữu vực lên chiếc xe nhỏ ra trại, đi xem các dinh, gió thu thổi mặt, lạnh buốt đến xương, mới thở dài than rằng: - Từ đây ta không còn được ra trận đánh giặc nữa.
悠悠苍天，曷此其极！”	Trời xanh thăm thẳm, giận này biết bao giờ nguôi!
叹息良久。 回到帐中，病转沉重，乃唤杨仪分付曰：“王平、廖化、张嶷、张翼、吴懿等，皆忠义之士，久经战阵，多负勤劳，堪可委用。	Khổng Minh than thở một hồi, rồi trở về trướng, nghe bệnh lại nặng thêm, mới gọi Dương Nghi vào dặn rằng: - Mã Đại, Vương Bình, Liêu Hoá, Trương Dực, Trương Ngực đều là bầy tôi trung nghĩa, xông pha trận mạc đã nhiều, khó nhọc đã lắm, nên ủy dụng các người ấy.
我死之后，凡事俱依旧法而行。	Sau khi ta chết, mọi việc phải tuân phép cũ mà làm nên.
缓缓退兵，不可急骤。	Từ từ rút quân về, chớ có hấp tấp.
汝深通谋略，不必多嘱。	Ngươi cũng hiểu sâu mưu lược, không cần phải dặn nhiều.
姜伯约智勇足备，可以断后。”	Khương Bá Ước có trí có dũng, nên cho đi đoạn hậu.
杨仪泣拜受命。	Dương Nghi khóc lạy, vâng mệnh.
孔明令取文房四宝，于卧榻上手书遗表，以达后主。	Khổng Minh sai đem bút mực ra, tay viết tờ di biểu, dâng về hậu chủ.
表略曰：“伏闻生死有常，难逃定数；死之将至，愿尽愚忠：臣亮赋性愚拙，遭时艰难，分符拥节，专掌钧衡，兴师北伐，未获成功；何期病入膏肓，命垂旦夕，不及终事陛下，饮恨无穷！	Biểu rằng: "Tôi nghe: Sống chết có thường, khó bề tránh khỏi số mệnh đã định. Nay chết đến nơi rồi, xin giãi hết chút lòng người". "Tôi là Lượng, bẩm tính vụng về, gặp thời gian truân, chia ấn cầm cờ tiết, chuyên giữ quân hành, cất quân sang đánh mặt bắc, chưa được thành công; không ngờ bệnh vào cốt tủy, mệnh treo sớm tối, không được trọn vẹn thường bệ hạ, căm giận vô cùng!"
伏愿陛下：清心寡欲，约己爱民；达孝道于先皇，布仁恩于宇下；提拔幽隐，以进贤良；屏斥奸邪，以厚风俗。	"Cúi xin bệ hạ phải thanh tâm ít dục, kiệm mình yên dân, tỏ đạo hiếu với tiên hoàng, gieo ân đức ra thiên hạ; cất nhắc người ẩn dật để tiến kẻ hiền lương; ruồng đuổi quân gian tà để cho hậu phong tục.
臣家成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。	"Nhà tôi có tám trăm gốc dâu, năm trăm mẫu ruộng, cơm áo con cháu tôi, tự khắc đủ dùng.
至于臣在外任，别无调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。	Đến như tôi, nhiệm ở ngoài, cần dùng thức gì, đã có của công chu cấp, không phải tìm kiếm sinh kế khác.
臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下也。”	Tôi chết đi không để trong nhà có tấm lụa thừa, ngoài dinh có chút của riêng, để phụ lòng bệ hạ đâu!".
孔明写毕，又嘱杨仪曰：“吾死之后，不可发丧。 可作一大龛，将吾尸坐于龛中；以米七粒，放吾口内；脚下用明灯一盏；军中安静如常，切勿举哀：则将星不坠。 吾阴魂更自起镇之。	Khổng Minh viết xong bài biểu, dặn Dương Nghi rằng: - Sau khi ta chết, không nên phát tang, nên làm một cái khám to, để thây ta ngồi trong khám, lấy bảy hạt gạo bỏ vào miệng, dưới chân đặt một ngọn đèn sáng. Trong quân cứ giữ vẻ yên ổn như thường, chớ có khóc lóc; như thế, ngôi tướng tinh không rơi xuống, âm hồn ta tự khắc cũng nhấc lên được.
司马懿见将星不坠，必然惊疑。	Tư Mã Ý thấy tướng tinh không sa, trong bụng còn hồ nghi.
吾军可令后寨先行，然后一营一营缓缓而退。	Quân ta rút về nên để trại sau rút trước, rồi lần lượt trại nọ đến trại kia, từ từ mà lui.
若司马懿来追，汝可布成阵势，回旗返鼓。 等他来到，却将我先时所雕木像，安于车上，推出军前，令大小将士，分列左右。	Nếu Tư Mã Ý đuổi theo, ngươi nên dàn thành trận thế, quay cờ đánh trống trở lại, rồi đem bộ tượng gỗ của ta khi trước, đặt lên trên xe đẩy ra trước trận, sai tướng sĩ đứng dàn hai bên.
懿见之必惊走矣。”	Tư Mã Ý trông thấy, tất phải sợ mà chạy.
杨仪一一领诺。	Dương Nghi nhất nhất vâng lời.
是夜，孔明令人扶出，仰观北斗，遥指一星曰：“此吾之将星也。”	Đêm hôm ấy Khổng Minh sai người vực ra sân, ngẩng xem sao bắc đẩu, trỏ một ngôi sao bảo các tướng rằng: - Ngôi này là tướng tinh của ta đấy!
众视之，见其色昏暗，摇摇欲坠。	Mọi người nhìn lên xem, thấy ngôi sao ấy sáng lờ mờ, lung lay sắp rụng.
孔明以剑指之，口中念咒。 咒毕急回帐时，不省人事。	Khổng Minh cầm thanh kiếm trở lên, mồm niệm chú mấy câu, rồi trở vào trong trướng. Vừa vào đến nơi thì ngất đi, không biết gì nữa.
众将正慌乱间，忽尚书李福又至；见孔明昏绝，口不能言，乃大哭曰：“我误国家之大事也！”	Các tướng xôn xao. Chợt có thượng thư Lý Phúc lại đến, thấy Khổng Minh đã thiếp rồi, không nói năng được nữa. Phúc khóc ầm lên, nói: - Ta làm lỡ mất việc to nhà nước!
须臾，孔明复醒，开目遍视，见李福立于榻前。	Một lát, Khổng Minh lại tỉnh, mở bừng mắt trông trước trông sau, thấy Lý Phúc đứng ở đầu giường.
孔明曰：“吾已知公复来之意。	Khổng Minh nói: - Ta đã biết ý của ông trở lại đây rồi.
福谢曰：“福奉天子命，问丞相百年后，谁可任大事者。	Phúc nói: - Tôi phụng mệnh thiên tử, sai lại hỏi sau khi thừa tướng trăm tuổi, thì ai đương nổi việc lớn?
适因匆遽，失于谘请，故复来耳。”	Vừa rồi, tôi vội vàng quá, quên mất không hỏi, nên trở lại đây.
孔明曰：“吾死之后，可任大事者：蒋公琰其宜也。”	Khổng Minh nói: - Sau khi ta chết, cơ Tưởng Công Diệm đương nổi được việc to.
福曰：“公琰之后，谁可继之？”	Phúc hỏi: - Sau Công Diệm thì ai nối được?
孔明曰：“费文伟可继之。”	Khổng Minh nói: - Phí Văn Sĩ nên nối sau.
福又问：“文伟之后，谁当继者？”	Phúc hỏi: - Sau Phí Văn Sĩ thì ai nối?
孔明不答。	Khổng Minh không đáp nữa.
众将近前视之，已薨矣。	Các tướng đến gần xem, thì đã mất rồi.
时建兴十二年秋八月二十三日也，寿五十四岁。	Bấy giờ là ngày hai mươi ba tháng tám, mùa thu, năm Kiến Hưng thứ mười hai (công lịch: Hai trăm ba mươi sáu); thọ năm mươi tư tuổi.
后杜工部有诗叹曰：“长星昨夜坠前营，讣报先生此日倾。 虎帐不闻施号令，麟台惟显著勋名。	Quan Đỗ Công Bộ có thơ than rằng: Sao sa cửa trại lúc đêm thanh, Trướng hổ vắng nghe truyền hiệu lệnh, Đền lân luống để chữ công danh.
空余门下三千客，辜负胸中十万兵。	Còn trơ dưới trướng ba ngàn khách. Uổng phí trong lòng mấy vạn binh.
好看绿阴清昼里，于今无复雅歌声！”	Ngày vắng ngắm xem nơi bóng mát, Lâu nay lặng ngắt giọng ca thanh.
白乐天亦有诗曰：“先生晦迹卧山林，三顾那逢圣主寻。	Ông Bạch Lạc Thiên cũng có thơ rằng: Tiên sinh náu tiếng chốn sơn lâm, Hiền chúa ân cần muốn tới thăm.
鱼到南阳方得水，龙飞天汉便为霖。	Cá đến Nam Dương rào nước quẫy, Rồng bay Tây Thục đổ mưa rầm.
托孤既尽殷勤礼，报国还倾忠义心。	Sụt xùi giọt ngọc trao con đỏ, Gắng gỏi lòng son trả nghĩa thâm.
前后出师遗表在，令人一览泪沾襟。” 初，蜀长水校尉廖立，自谓才名宜为孔明之副，尝以职位闲散，怏怏不平，怨谤无已。	Hai biếu xuất sư còn để lại, Khiến người coi thấy lệ đầm đầm... Khi trước quan hiệu uý ở Trường Thủy là Liêu Lập, cậy mình có tài có tiếng, tự xưng là Khổng Minh thứ hai, vì chức vị nhỏ, mang lòng hờn là phỉ báng triều đình.
于是孔明废之为庶人，徒之汶山。	Khổng Minh đuổi ra Vấn Sơn, giáng xuống làm thứ dân.
及闻孔明亡，乃垂泣曰：“吾终为左衽矣！”	Nay nghe tin Khổng Minh mất, Liêu Lập khóc, nói: - Ta trọn đời làm người rợ mọi thôi!
李严闻之，亦大哭病死，盖严尝望孔明复收己，得自补前过；度孔明死后，人不能用之故也。	Lý Nghiêm trước bị Khổng Minh cách chức nay nghe tin Khổng Minh mất, cũng khóc lóc cả ngày, thành bệnh mà chết. Bởi vì Lý Nghiêm còn mong Khổng Minh đoái thương, cất nhắc cho để chuộc cái lỗi trước. Khổng Minh chết, thì không ai dùng đến mình nữa.
后元微之有赞孔明诗曰：“拨乱扶危主，殷勤受托孤。	Về sau Nguyên Vi Chi có than rằng: Dẹp loạn phò chúa yếu, Ân cần việc thác cô.
英才过管乐，妙策胜孙吴。	Tài cao hơn Quản, Nhạc. Mẹo giỏi quá Tôn, Ngô.
凛凛《出师表》，堂堂八阵图。	Thắm thiết lời dâng biểu, Tài tình phép trận đồ.
如公全盛德，应叹古今无！”	Đức ngài cao thịnh lắm, Thiên cổ tiếng thơm tho!
是夜，天愁地惨，月色无光，孔明奄然归天。	Đêm hôm ấy trời đất sầu thảm, Khổng Minh thiêm thiếp về thần.
姜维、杨仪遵孔明遗命，不敢举哀，依法成殓，安置龛中，令心腹将卒三百人守护；随传密令，使魏延断后，各处营寨一一退去。	Khương Duy, Dương Nghi tuân lời di chúc, không dám cử ai theo khâm liệm, an trí vào trong khám, sai ba trăm tướng tốt tâm phúc coi giữ. Đoạn bí mật truyền lệnh sai Ngụy Diên đi đoạn hậu, còn các trại đều nhổ dần kéo về.
却说司马懿夜观天文，见一大星，赤色，光芒有角，自东北方流于西南方，坠于蜀营内，三投再起，隐隐有声。	Tư Mã Ý đêm hôm ấy xem thiên văn, thấy một ngôi sao to, sắc đỏ tía, ánh tỏa ra như có sừng, từ phương đông bắc bay sang phương nam, rồi sao xuống trại Thục. Ba lần sa xuống, lại ba lần vụt lên, tiếng chuyển ầm ầm.
懿惊喜曰：“孔明死矣！”	Ý nửa sợ nửa mừng nói: - Khổng Minh chết rồi!
即传令起大兵追之。	Lập tức truyền lệnh cất đại quân ra đuổi đánh.
方出寨门，忽又疑虑曰：“孔明善会六丁六甲之法，今见我久不出战，故以此术诈死，诱我出耳。 今若追之，必中其计。”	Vừa ra cửa trại, lại nghĩ rằng: - Khổng Minh tài phù phép, sai khiến thần Lục đinh, Lục giáp. Nay thấy ta không ra đánh, cho nên làm ra thuật này để dử ra đây; nếu ta đuổi theo, tất lại mắc mẹo.
遂复勒马回寨不出，只令夏侯霸暗引数十骑，往五丈原山僻哨探消息。	Nghĩ thế rồi quay ngựa trở vào, không đi nữa, chỉ sai Hạ Hầu Bá dẫn vài mươi tên kỵ, lẻn ra đường núi, nghe ngóng tin tức mà thôi.
却说魏延在本寨中，夜作一梦，梦见头上忽生二角，醒来甚是疑异。	Ngụy Diên từ khi về ở riêng một trại, đêm mơ thấy trên đầu mọc ra hai sừng, tỉnh dậy nghi hoặc lắm.
次日，行军司马赵直至，延请入问曰：“久知足下深明《易》理，吾夜梦头生二角，不知主何吉凶？ 烦足下为我决之。”	Hôm sau có quan hành quân Tư Mã Ý Mã Triệu Trực đến chơi. Diên mời vào hỏi rằng: - Lâu nay nghe ngài tinh hiểu dịch lý. Tôi đêm mơ thấy đầu mọc ra hai sừng, không biết lành dữ thế nào, ngài đoán giúp cho.
赵直想了半晌，答曰：“此大吉之兆：麒麟头上有角，苍龙头上有角，乃变化飞腾之象也。”	Triệu Trực nghĩ hồi lâu, mới đáp rằng: - Đây là điềm đại cát. Đầu kỳ lân có sừng, đầu rồng cũng có sừng, đó là điềm biến hóa bay nhảy đây!
延大喜曰：“如应公言，当有重谢！”	Diên mừng, nói: - Nếu được như thế, sẽ xin trọng ta!
直辞去，行不数里，正遇尚书费祎。	Trực từ trở ra, đi được vài dặm, gặp thượng thư Phí Vĩ.
祎问何来。	Vĩ hỏi: - Ông đi đâu về?
直曰：“适至魏文长营中，文长梦头生角，令我决其吉凶。	Trực nói: - Tôi vừa đến chơi trại Ngụy Vân Trường, Văn Trường nằm mơ thấy trên đầu mọc ra đôi sừng, mượn tôi đoán xem lành dữ.
此本非吉兆，但恐直言见怪，因以麒麟苍龙解之。”	Mộng ấy nguyên không phải là điềm hay, nhưng tôi e nói thẳng thì sinh oán, cho nên nói dối là chuyện kỳ lân với rồng.
祎曰：“足下何以知非吉兆？”	Vĩ nói: - Sao ông biết là điềm không hay?
直曰：“角之字形，乃刀下用也。	Trực nói: - Giốc là sừng, mà chữ giốc dưới chữ đao có chữ dụng, nghĩa là dùng ở dưới đao.
今头上用刀，其凶甚矣！”	Nay mộng như thế, thì ra trên đầu có đao, điềm ấy dở lắm.
祎曰：“君且勿泄漏。”	Vĩ nói: - Có phải thế, ông chớ nên tiết lộ ra làm gì nữa.
直别去。	Trực từ biệt đi.
费祎至魏延寨中，屏退左右，告曰：“昨夜三更，丞相已辞世矣。	Phí Vĩ đến trại Ngụy Diên, đuổi tả hữu ra ngoài, nói: - Canh ba đêm hôm qua, thừa tướng qua đời rồi.
临终再三嘱付，令将军断后以当司马懿，缓缓而退，不可发丧。	Lúc gần mất có gắn bó dặn lại, sai tướng quân đi sau, để chống lại quân Tư Mã Ý. Quân ta phải từ từ rút về, không được phát tang.
今兵符在此，便可起兵。”	Nay binh phù ở đây, xin tướng quân cất đi cho.
延曰：“何人代理丞相之大事？”	Diên hỏi: - Ai coi thay việc cho thừa tướng?
祎曰：“丞相一应大事，尽托与杨仪；用兵密法，皆授与姜伯约。 此兵符乃杨仪之令也。”	Vĩ nói: - Nội là công việc to tát, thừa tướng giao cho Dương Nghi, mật pháp dùng binh, thì giao cho Khương Bá Ước, binh phù này là của Dương Nghi sai đây.
延曰：“丞相虽亡，吾今现在。	Diên nói: - Thừa tướng tuy mất, còn có ta đây!
杨仪不过一长史，安能当此大任？	Dương Nghi chẳng qua là một chức trưởng sử, gánh nổi sao được việc to này?
他只宜扶柩入川安葬。 我自率大兵攻司马懿，务要成功。 岂可因丞相一人而废国家大事耶？”	Hắn chỉ nên rước ma về Xuyên an táng, để ta cầm quân đánh nhau với Tư Mã Ý, cố cho thành công, có đâu vì một mình thừa tướng, mà bỏ mất việc to nhà nước được.
祎曰：“丞相遗令，教且暂退，不可有违。”	Vĩ nói: - Thừa tướng di chúc lại, bảo hãy tạm rút về, không nên trả lời.
延怒曰：“丞相当时若依我计，取长安久矣！	Diên nổi giận: - Nếu thừa tướng nghe mẹo ta khi xưa, thì lấy được Trường An đã lâu rồi.
吾今官任前将军、征西大将军、南郑侯，安肯与长史断后！	Ta nay làm chinh tây đại tướng quân, Nam trịnh hầu, lại thèm đoạn hậu cho trưởng sử a?
“祎曰：“将军之言虽是，然不可轻动，令敌人耻笑。	Vĩ nói: - Tướng quân nói phải lắm, nhưng cũng không nên khinh động, quân giặc chê cười cho.
待吾往见杨仪，以利害说之，令彼将兵权让与将军，何如？”	Vậy để tôi đem lẽ lợi hại bảo Dương Nghi, để hắn nhường binh quyền cho tướng quân. Tướng quân nghĩ sao?
延依其言。	Diên y lời.
祎辞延出营，急到大寨见杨仪，具述魏延之语。	Phí Vĩ từ về trại lớn, ra mắt Dương Nghi, thuật lại chuyện đó.
仪曰：“丞相临终，曾密嘱我曰：魏延必有异志。	Nghi nói: - Thừa tướng lâm chung, có mật bảo ta rằng Ngụy Diên tất sinh bụng khác.
今我以兵符往，实欲探其心耳。	Ta cho binh phù ra sai là muốn dò bụng hắn đấy thôi.
今果应丞相之言。 吾自令伯约断后可也。”	Nay quả nhiên như lời thừa tướng thật, ta sai Bá Ước đoạn hậu cũng xong!
于是杨仪领兵扶柩先行，令姜维断后；依孔明遗令，徐徐而退。	Bởi thế Dương Nghi đưa ma về trước, Khương Duy đi giữ mặt sau, tuân lời Khổng Minh, từ từ rút về.
魏延在寨中，不见费祎来回覆，心中疑惑，乃令马岱引十数骑往探消息。	Ngụy Diên ngồi chờ trong trại, lâu không thấy Phí Vĩ trở lại, trong bụng nghi hoặc liền cho Mã Đại dẫn vài tên kỵ dò xem tin tức thế nào.
回报曰：“后军乃姜维总督，前军大半退入谷中去了。”	Mã Đại về báo rằng: - Khương Duy tổng đốc hậu quân. Còn tiền quân lui về trong cửa hang cả rồi.
延大怒曰：“竖儒安敢欺我！	Diên nổi giận nói: - Quân hủ nho dám lừa dối ta.
我必杀之！”	Thế nào ta cũng giết được mới nghe.
因顾谓岱曰：“公肯相助否？”	Diên ngoảnh lại bảo với Mã Đại rằng: - Ông có chịu giúp tôi không?
岱曰：“某亦素恨杨仪，今愿助将军攻之。”	Đại nói: - Tôi vốn cũng ghét Dương Nghi, xin vui lòng giúp tướng quân.
延大喜，即拔寨引本部兵望南而行。	Diên mừng lắm, lập tức nhổ trại, kéo quân bản bộ về phía nam.
却说夏侯霸引军至五丈原看时，不见一人，急回报司马懿曰：“蜀兵已尽退矣。”	Nói về Hạ Hầu Bá dẫn quân đến gò Ngũ Trương, nghe ngóng tin tức, thì không thấy một người nào nữa, kíp về báo với Tư Mã Ý.
懿跌足曰：“孔明真死矣！ 可速追之！”	Ý giẫm chân xuống đất, nói: - Khổng Minh chết thật rồi, nên đuổi đánh cho mau.
夏侯霸曰：“都督不可轻追。 当令偏将先往。”	Hạ Hầu Bá nói: - Đô đốc chớ khinh tiến vội, nên sai một tì tướng đi trước.
懿曰：“此番须吾自行。”	Ý nói: - Phen này để ta đi trước mới xong!
遂引兵同二子一齐杀奔五丈原来；呐喊摇旗，杀入蜀寨时，果无一人。	Liền dẫn hai con và cánh đại quân mở cờ gióng trống, reo ầm lên kéo vào trại Thục. Té ra chỉ có cái xác trại, tuyệt không có một bóng người nào.
懿顾二子曰：“汝急催兵赶来，吾先引军前进。”	Ý bảo hai con rằng: - Chúng mày thúc hậu quân đi cho mau, để tao dẫn tiền quân đi trước đây.
于是司马师、司马昭在后催军；懿自引军当先，追到山脚下，望见蜀兵不远，乃奋力追赶。	Ý dẫn quân đi trước, đuổi theo mãi đến chân núi, trông thấy quân Thục đi chưa xa mấy, liền giục quân đuổi riết.
忽然山后一声炮响，喊声大震，只见蜀兵俱回旗返鼓，树影中飘出中军大旗，上书一行大字曰：“汉丞相武乡侯诸葛亮”。	Bỗng nhiên ở sau núi, một tiếng pháo nổ vang, rồi thấy quân Thục quay cả cờ lại, trống đánh om sòm. Trong bóng cây có một lá cờ to bay phấp phới, đề một hàng chữ lớn: "Hán thừa tướng Võ hương hầu Gia Cát Lượng".
懿大惊失色。	Ý giật mình, đã hơi xanh mắt.
定睛看时，只见中军数十员上将，拥出一辆四轮车来；车上端坐孔明：纶巾羽扇，鹤氅皂绦。	Nhìn kỹ thấy vài mươi viên thượng tướng xúm xít quanh cái xe bốn bánh, trên xe Khổng Minh ngồi chĩnh chện, khăn lượt quạt lông, giầy thâm, áo hạc.
懿大惊曰：“孔明尚在！ 吾轻入重地，堕其计矣！”	Ý giật mình, nói: - Khổng Minh còn sống, ta khinh thường vào nơi trọng địa, mắc phải mẹo mất rồi!
急勒回马便走。	Vội vàng quay ngựa chạy.
背后姜维大叫：“贼将休走！ 你中了我丞相之计也！”	Khương Duy gọi to lên rằng: - Tướng giặc chớ chạy nữa, mày mắc phải mẹo thừa tướng ta rồi!
魏兵魂飞魄散，弃甲丢盔，抛戈撇戟，各逃性命，自相践踏，死者无数。	Quân Ngụy hồn bay phách lạc, bỏ giáp, quẳng chỏm mũ, vất khí giới, ù té chạy cả, giày xéo lẫn nhau, chết hại rất nhiều.
司马懿奔走了五十余里，背后两员魏将赶上，扯住马嚼环叫曰：“都督勿惊。” 懿用手摸头曰：“我有头否？” 二将曰：“都督休怕，蜀兵去远了。”	Tư Mã Ý cắm cổ chạy hơn năm chục dặm đường đất. Bỗng có hai tướng sấn lên cầm lấy cương ngựa, gọi rằng: - Đô đốc đừng sợ, quân Thục đi xa rồi!
懿喘息半晌，神色方定；睁目视之，乃夏侯霸、夏侯惠也；乃徐徐按辔，与二将寻小路奔归本寨，使众将引兵四散哨探。	Ý thở dốc một hồi, mới hơi hoàn hồn, giương mắt trông xem ai té ra Hạ Hầu Bá, Hạ Hầu Huệ. Bấy giờ Bá mới buông lỏng cương ngựa, tìm đường nhỏ chạy về trại nhà, cho các tướng dẫn quân tản ra bốn phía nghe ngóng.
过了两日，乡民奔告曰：“蜀兵退入谷中之时，哀声震地，军中扬起白旗：孔明果然死了，止留姜维引一千兵断后。	Cách hai hôm sau, dân quê đến bẩm rằng: - Khi quân Thục rút về trong hang, tiếng khóc vang động trời đất. Trong quân kéo toàn cờ trắng, Khổng Minh quả thực chết rồi. Chỉ có Khương Duy dẫn một nghìn quân đi sau.
前日车上之孔明，乃木人也。”	Hôm trước Khổng Minh ngồi trên xe, đó là người gỗ đấy.
懿叹曰：“吾能料其生，不能料其死也！”	Tư Mã Ý chép miệng nói: - Ta tưởng y còn sống, té ra y chết rồi thực!
因此蜀中人谚曰：“死诸葛能走生仲达。” 后人有诗叹曰：“长星半夜落天枢，奔走还疑亮未殂。	Bởi thế, người Thục có câu phương ngôn rằng: "Tử Gia Cát năng tẩu sinh Trọng Đạt" Người sau có thơ than rằng: Sao dài sa xuống, biết hay không?
关外至今人冷笑，头颅犹问有和无！”	Ngơ ngẩn còn mang dạ hãi hùng! Để một trò cười ghi miệng thế, Sờ đầu chẳng biết có còn không?
司马懿知孔明死信已确，乃复引兵追赶。 行到赤岸坡，见蜀兵已去远，乃引还，顾谓众将曰：“孔明已死，我等皆高枕无忧矣！” 遂班师回。	Tư Mã Ý biết tin Khổng Minh đã mất, lại dẫn quân đuổi theo lần nữa, đến gò Xích Ngạn, thấy quân Thục đi quá xa rồi, mới trở về. Ý bảo với các tướng rằng: - Khổng Minh mất rồi, chúng ta giờ được ngủ yên, không lo gì nữa!
一路上见孔明安营下寨之处，前后左右，整整有法，懿叹曰：“此天下奇才也！”	Dọc đường, thấy các chỗ Khổng Minh hạ trại, tả hữu trước sau, phép tắc hẳn hoi. Ý than rằng: - Người này mới thực là kỳ tài thiên hạ!
于是引兵回长安，分调众将，各守隘口，懿自回洛阳面君去了。	Bèn dẫn quân về Trường An, sai các tướng chia giữ các cửa ải. Ý đến Lạc Dương vào chầu vua Ngụy.
却说杨仪、姜维排成阵势，缓缓退入栈阁道口，然后更衣发丧，扬幡举哀。	Dương Nghi, Khương Duy dàn thành thế trận, dần dần lui về cửa hang rồi mới thay áo phát tang, giương phướn cử ai.
蜀军皆撞跌而哭，至有哭死者。	Quân Thục lắm người đập đầu xuống đất mà khóc, có người khóc đến nỗi chết.
蜀兵前队正回到栈阁道口，忽见前面火光冲天，喊声震地，一彪军拦路。	Tiền đội vừa về đến cửa Sạn Các, bỗng đâu thấy mé trước mặt lửa sáng rực trời, tiếng reo dậy đất, rồi một toán quân dàn ra chặn ngang đường cái.
众将大惊，急报杨仪。	Các tướng giật mình, kíp báo với Dương Nghi.
正是：已见魏营诸将去，不知蜀地甚兵来。	Ấy là: Tướng Ngụy vừa hay quay ngựa cút, Đất Xuyên đâu lại có quân ra?
未知来者是何处军马，且看下文分解。	Chưa biết quân mã ở đâu chặn đường, xem đến hồi sau phân giải.
第一百五回武侯预伏锦囊计魏主拆取承露盘	HỒI 105 Võ Hầu dự sẵn mẹo cẩm nang; Ngụy chủ dỡ lấy mâm thừ lộ
却说杨仪闻报前路有兵拦截，忙令人哨探。 回报说魏延烧绝栈道，引兵拦路。	Lại nói Dương Nghi nghe báo có quân chặn đường, sai người ra dò xem, té ra Ngụy Diên đốt mất đường sàn, hiện đương dẫn quân chặn lối.
仪大惊曰：“丞相在日，料此人久后必反，谁想今日果然如此！	Nghi thất kinh, nói: - Lúc sinh thời, thừa tướng biết rằng người này về sau tất làm phản, quả nhiên như thế.
今断吾归路，当复如何？”	Nay y chặn mất đường về, làm thế nào bây giờ?
费祎曰：“此人必先捏奏天子，诬吾等造反，故烧绝栈道，阻遏归路。	Phí Vĩ nói: - Người này tất tâu biểu về thiên tử, vu cho chúng ta làm phản, nên mới đốt đường sàn để chặn ta đây.
吾等亦当表奏天子，陈魏延反情，然后图之。”	Chúng ta cũng nên tâu biểu, bày tỏ ý phản của Ngụy Diên, rồi sau sẽ liệu.
姜维曰：“此间有一小径，名槎山，虽崎岖险峻，可以抄出栈道之后。”	Khương Duy nói: - Ở đây có con đường tắt, gọi là Sà Sơn. Đường ấy tuy hiểm hóc, nhưng có thể đi lên phía sau đường sàn được.
一面写表奏闻天子，一面将人马望槎山小道进发。	Ta nên một mặt dâng biểu về tâu thiên tử, một mặt kéo quân mã về đường Sà Sơn.
且说后主在成都，寝食不安，动止不宁；夜作一梦，梦见成都锦屏山崩倒；遂惊觉，坐而待旦，聚集文武，入朝圆梦。	Lại nói hậu chủ ở Thành Đô, nóng lòng sốt ruột, ăn ngủ không yên. Đêm nằm mơ thấy núi Cẩm Bình ở Thành Đô đổ, tỉnh dậy tỏ vẻ kinh sợ nghi hoặc lắm. Hậu chủ ngồi đợi sáng, hội cả văn võ kể lại giấc mộng.
谯周曰：“臣昨夜仰观天文，见一星，赤色，光芒有角，自东北落于西南，主丞相有大凶之事。	Tiêu Chu tâu rằng: - Đêm qua tôi xem thiên văn, thấy một ngôi sao đỏ đồng đọc, tia sáng tỏa ra có sừng, tự góc đông sa xuống góc tây nam, ứng về thừa tướng có việc đại hung.
今陛下梦山崩，正应此兆。”	Nay bệ hạ mộng thấy núi đổ, chính hợp vào điềm ấy.
后主愈加惊怖。	Hậu chủ lại càng sợ hãi lắm.
忽报李福到，后主急召入问之。 福顿首泣奏丞相已亡；将丞相临终言语，细述一遍。	Chợt có tin báo Lý Phúc đã trở về. Hậu chủ kíp cho đòi vào hỏi chuyện, Phúc cúi đầu khóc và tâu rằng thừa tướng đã mất rồi. Lại thuật lời thừa tướng trối trăn lại một lượt.
后主闻言大哭曰：“天丧我也！”	Hậu chủ nghe xong, khóc òa lên rằng: - Trời giết ta đây! Trời hỡi trời!
哭倒于龙床之上。 侍臣扶入后宫。	Hậu chủ khóc lăn ở trên sập rồng, thị thần phải vực vào hậu cung.
吴太后闻之，亦放声大哭不已。	Ngô Thái Hậu nghe tin cũng khóc ầm mãi lên không thôi.
多官无不哀恸，百姓人人涕泣。	Các quan ai nấy cùng đau xót bi thảm. Trăm họ khóc lóc, sụt sùi.
后主连日伤感，不能设朝。	Hậu chủ mấy hôm thương cảm lắm, không ra coi được việc.
忽报魏延表奏杨仪造反，群臣大骇，入宫启奏后主，时吴太后亦在宫中。	Chợt có biểu của Ngụy Diên tâu về, nói rằng Dương Nghi làm phản. Quần thần kinh hoảng, vào cung tâu với hậu chủ. Bấy giờ Ngô Thái Hậu cũng ở trong cung.
后主闻奏大惊，命近臣读魏延表。	Hậu chủ sai cận thần đọc bài biểu của Ngụy Diên.
其略曰：“征西大将军、南郑侯臣魏延，诚惶诚恐，顿首上言：杨仪自总兵权，率众造反，劫丞相灵柩，欲引敌人入境。	Biểu rằng: "Chinh tây đại tướng quân Nam Trịnh hầu, thần là Ngụy Diên, sợ hãi cúi đầu tâu bẩm: Dương Nghi chuyên giữ binh quyền, đem chúng làm phản, muốn cướp linh cữu thừa tướng, dẫn quân giặc vào cõi.
臣先烧绝栈道，以兵守御。 谨此奏闻。”	Thần xin đốt đường sàn trước, mang binh phòng giữ, kính tâu bệ hạ xét cho".
读毕，后主曰：“魏延乃勇将，足可拒杨仪等众，何故烧绝栈道？”	Hậu chủ nghe xong, nói: - Ngụy Diên là tướng khỏe mạnh, đủ chống được Dương Nghi, cần gì phải đốt đường sàn?
吴太后曰：“尝闻先帝有言：孔明识魏延脑后有反骨，每欲斩之；因怜其勇，故姑留用。	Ngô Thái Hậu nói: - Ta từng nghe tiên đế nói Khổng Minh biết sau tóc Ngụy Diên có tướng làm phản, muốn chém đi. Vì tiếc hắn khỏe mạnh, cho nên tạm để lại dùng.
今彼奏杨仪等造反，未可轻信。	Nay hắn tâu Dương Nghi làm phản, chưa nên nghe vội.
杨仪乃文人，丞相委以长史之任，必其人可用。	Dương Nghi là quan văn, thừa tướng ủy cho chức trưởng sử, tất là người dùng được.
今日若听此一面之词，杨仪等必投魏矣。	Nếu ta tin lời ấy, Dương Nghi tất chạy sang Ngụy mất.
此事当深虑远议，不可造次。”	Việc này phải xét cho kỹ chớ nên vội vàng.
众官正商议间，忽报：长史杨仪有紧急表到。	Chợt lại có biểu của Dương Nghi dâng về. Cận thần mở đọc.
近臣拆表读曰：“长史、绥军将军臣杨仪，诚惶诚恐，顿首谨表：丞相临终，将大事委于臣，照依旧制，不敢变更，使魏延断后，姜维次之。	Biểu rằng: "Trướng sứ tuỳ tướng quân, thần là Dương Nghi, sợ hãi cúi đầu kính dâng biểu, Thừa tướng lâm chung, giao phó công việc cho thần, việc gì cũng phải tuân phép cũ không được thay đổi; có sai Ngụy Diên đi đoạn hậu cùng với Khương Duy.
今魏延不遵丞相遗语，自提本部人马，先入汉中，放火烧断栈道，劫丞相灵车，谋为不轨。	Nay Ngụy Diên không tuân lời dặn của thừa tướng, dám đem quân mã bán bộ, về trước Hán Trung, đốt đường sàn, muốn cướp linh cữu, mưu việc phản nghịch.
变起仓卒，谨飞章奏闻。”	Biến cố bất thình lình xảy ra, kính tâu bệ hạ biết cho".
太后听毕，问：“卿等所见若何？”	Thái Hậu nghe xong, hỏi các quan rằng: - Các ngươi nghĩ thế nào?
蒋琬奏曰：“以臣愚见：杨仪为人虽禀性过急，不能容物，至于筹度粮草，参赞军机，与丞相办事多时，今丞相临终，委以大事，决非背反之人。	Tưởng Uyển tâu rằng: - Cứ ý tôi, thì Dương Nghi tuy tính khí hẹp hòi, không có lượng dung người, nhưng đến việc trù tính lương thảo, tham tán việc quân cơ, thì cũng giúp được thừa tướng nhiều lắn. Thừa tướng lâm chung, phó thác cho việc lớn, quyết không phải là người làm phản.
魏延平日恃功务高，人皆下之；仪独不假借，延心怀恨；今见仪总兵，心中不服，故烧栈道，断其归路，又诬奏而图陷害。	Ngụy Diên xưa nay cậy có công, khinh người, ai cũng không chịu kém. Dương Nghi không chịu nhường nhịn, Ngụy Diên đáng ghét. Nay thấy Dương Nghi được cầm binh quyền, trong bụng Diên không chịu, cho nên đốt đường mà vu tấu để hại người ta.
臣愿将全家良贱，保杨仪不反。 实不敢保魏延。”	Tôi xin đem già trẻ cả nhà bảo cử cho Dương Nghi, không phải là người làm phản, chớ không dám nhận cho Ngụy Diên.
董允亦奏曰：“魏延自恃功高，常有不平之心，口出怨言。	Đổng Doãn cũng tâu rằng: - Ngụy Diên cậy mình công cao, thường vẫn mang bụng bất bình, oán lộ ra miệng.
向所以不即反者，惧丞相耳。	Trước kia y không dám làm phản vì còn sợ thừa tướng.
今丞相新亡，乘机为乱，势所必然。	Nay thừa tướng mới mất, y thừa cơ làm loạn, cũng là cái thế tất nhiên.
若杨仪，才干敏达，为丞相所任用，必不背反。”	Còn như Dương Nghi, tài cán giỏi giang, thừa tướng đã dùng đến, quyết không phải là người phản nghịch.
后主曰：“若魏延果反，当用何策御之？”	Hậu chủ nói: - Nếu Ngụy Diên cố tình làm phản, thì nên dùng cách gì mà chống được?
蒋琬曰：“丞相素疑此人，必有遗计授与杨仪。 若仪无恃，安能退入谷口乎？	Tưởng Uyển tâu rằng: - Thừa tướng vốn nghi người này, tất có mẹo mực trao cho Dương Nghi, không thế sao Dương Nghi lại về được trong cửa hang?
延必中计矣。 陛下宽心。”	Chuyến này Ngụy Diên tất mắc phải mẹo, xin bệ hạ khoan tâm.
不多时，魏延又表至，告称杨仪背反。	Được một lát, lại có biểu của Ngụy Diên dâng về, tâu rằng Dương Nghi làm phản.
正览表之间，杨仪又表到，奏称魏延背反。	Trong khi hậu chủ đang xem biểu, lại có biểu của Dương Nghi đệ đến.
二人接连具表，各陈是非。	Hai người liên tiếp dâng biểu, bày lẽ phải trái.
忽报费祎到。	Chợt Phí Vĩ về chầu.
后主召入，祎细奏魏延反情。	Hậu chủ đòi vào hỏi. Vĩ thuật hết tình hình Ngụy Diên làm phản.
后主曰：“若如此，且令董允假节释劝，用好言抚慰。”	Hậu chủ nói: - Có phải thế, trẫm cho Đổng Doãn cầm cờ tiết ra giảng hòa cho hai bên.
允奉诏而去。	Đổng Doãn phụng chiếu đi ra.
却说魏延烧断栈道，屯兵南谷，把住隘口，自以为得计；不想杨仪、姜维星夜引兵抄到南谷之后。	Lại nói Ngụy Diên đốt đường sàn, đóng quân hang Nam Cốc, giữ chặn cửa ải, tự lấy làm đắc kế lắm. Không ngờ Dương Nghi, Khương Duy dẫn quân đi lẻn lối sau hang.
仪恐汉中有失，令先锋何平引三千兵先行。	Nghi sợ Hán Trương xảy ra điều gì, bèn sai tiên phong là Hà Bình dẫn ba nghìn quân đi trước.
仪同姜维等引兵扶柩望汉中而来。	Nghi và bọn Khương Duy trông nom linh cữu kéo quân đi sau, rút về Hán Trung.
且说何平引兵径到南谷之后，擂鼓呐喊。	Hà Bình dẫn quân đến tắt mé sau hang Nam Cốc, đánh trống hò reo.
哨马飞报魏延，说杨仪令先锋何平引兵自槎山小路抄来搦战。	Quân tiễu mã báo với Ngụy Diên rằng: Dương Nghi sai Hà Bình dẫn quân đi lẻn con đường nhỏ núi Sà Sơn lại khiêu chiến.
延大怒，急披挂上马，提刀引兵来迎。	Ngụy Diên nổi giận, mặc giáp lên ngựa, cầm đao dẫn quân ra đánh.
两阵对圆，何平出马大骂曰：“反贼魏延安在？”	Hà Bình quát to, mắng rằng: - Phản tặc Ngụy Diên ở đâu?
延亦骂曰：“汝助杨仪造反，何敢骂我！”	Diên cũng mắng rằng: - Mày giúp Dương Nghi làm phản, lại dám mắng tao a?
平叱曰：“丞相新亡，骨肉未寒，汝焉敢造反！”	Bình quát rằng: - Thừa tướng mới mất, xương thịt chưa lạnh, sao mày đã dám làm phản, thằng kia?
乃扬鞭指川兵曰：“汝等军士，皆是西川之人，川中多有父母妻子，兄弟亲朋；丞相在日，不曾薄待汝等，今不可助反贼，宜各回家乡，听候赏赐。”	Mắng đoạn, cầm roi trỏ sang bảo quân Thục rằng: - Quân sĩ chúng mày, toàn là người Tây Xuyên, có cha mẹ, vợ con, anh em ở trong ấy cả. Khi thừa tướng còn, không bạc đãi gì chúng mày. Nay chớ nên giúp quân phản tặc, nên về cả quê hương, chờ đợi ơn trên ban thưởng.
众军闻言，大喊一声，散去大半。	Quân sĩ nghe xong, reo ầm lên một tiếng, tản đi quá nửa.
延大怒，挥刀纵马，直取何平。	Diên giận lắm, múa đao thúc ngựa vào đánh Hà Bình.
平挺枪来迎。	Bình đưa giáo ra đỡ.
战不数合，平诈败而走，延随后赶来。	Được vài hiệp, Bình giả thua chạy. Diên đuổi theo.
众军弓弩齐发，延拨马而回。	Quân sĩ bắn tên ra như mưa, Diên phải quay ngựa trở về.
见众军纷纷溃散，延转怒，拍马赶上，杀了数人，却只止遏不住；只有马岱所领三百人不动，延谓岱曰：“公真心助我，事成之后，决不相负。”	Thấy quân mình tan nát đi cả. Diên nổi giận, thúc ngựa đuổi theo giết chết mấy người, nhưng không tài nào ngăn lại cho xuể. Chỉ có ba trăm quân của Mã Đại, cứ đứng sừng sững, không hề nhúc nhích. Diên ngoảnh lại bảo với Mã Đại rằng: - Nếu ông thực bụng giúp tôi, khi thành công rồi, quyết không phụ ông.
遂与马岱追杀何平。	Bèn cùng với Mã Đại đuổi đánh Hà Bình.
平引兵飞奔而去。	Bình dẫn quân chạy mất.
魏延收聚残军，与马岱商议曰：“我等投魏，若何？”	Diên thu nhặt quân tàn, bàn với Mã Đại rằng: - Chúng ta sang hàng Ngụy, ông nghĩ thế nào?
岱曰：“将军之言，不智甚也。	Đại nói: - Tướng quân nghĩ thế khờ lắm!
大丈夫何不自图霸业，乃轻屈膝于人耶？	Đại trượng phu nên tự đồ lấy bá nghiệp, can gì phải xuất thân với ai?
吾观将军智勇足备，两川之士，谁敢抵敌？	Tôi coi tướng quân trí dũng đủ cả, người trong hai Xuyên có ai địch nổi?
吾誓同将军先取汉中，随后进攻西川。”	Tôi tình nguyện giúp tướng quân, trước hết lấy Hán Trung, rồi sẽ tiến đánh Tây Xuyên.
延大喜，遂同马岱引兵直取南郑。	Diên mừng lắm, cùng với Mã Đại kéo quân đánh Nam Trịnh.
姜维在南郑城上，见魏延、马岱耀武扬威，风拥而来。 维急令拽起吊桥。	Khương Duy ở trong thành Nam Trịnh, thấy Ngụy Diên, Mã Đại kéo đến ầm ầm, kíp sai kéo cầu treo lên.
延、岱二人大叫：“早降！”	Hai người gọi to rằng: - Hàng đi cho mau!
姜维令人请杨仪商议曰：“魏延勇猛，更兼马岱相助，虽然军少，何计退之？”	Khương Duy bàn với Dương Nghi rằng: - Ngụy Diên khỏe mạnh, lại có Mã Đại giúp đỡ, tuy ít quân, nhưng ta dùng mẹo gì mà đánh cho được?
仪曰：“丞相临终，遗一锦囊，嘱曰：若魏延造反，临阵对敌之时，方可开拆，便有斩魏延之计。	Nghi nói: - Thừa tướng lúc gần mất, có đưa cho ta một túi gấm, dặn rằng: "Khi nào Ngụy Diên làm phản, lâm đến thành ra địch, mới cho mở xem, tự khắc có mẹo chém được Ngụy Diên".
今当取出一看。”	Nay nên mở ra xem sao.
遂出锦囊拆封看时，题曰：“待与魏延对敌，马上方许拆开。”	Bèn lấy túi gấm ra xem. Trong túi có một phong thư đề ngoài rằng: "Đợi lúc nào ngồi lên ngựa đối địch với Ngụy Diên thì mới mở".
维大喜曰：“既丞相有戒约，长史可收执。 吾先引兵出城，列为阵势，公可便来。”	Khương Duy mừng rỡ, nói: - Thừa tướng đã có mẹo để lại, trưởng sử nên giữ lấy, để tôi dẫn quân ra thành dàn trận, xong rồi ông lại ngay cho.
姜维披挂上马，绰枪在手，引三千军，开了城门，一齐冲出，鼓声大震，排成阵势。 维挺枪立马于门旗之下，高声大骂曰：“反贼魏延！ 丞相不曾亏你，今日如何背反？”	Khương Duy nai nịt lên ngựa, cầm đao dẫn ba nghìn quân mở cửa thành kéo ra. Trống đánh vang lừng, bày thành thế trận, Khương Duy kìm ngựa đứng dưới cửa cờ, quát to lên mắng rằng: - Phản tặc Ngụy Diên, thừa tướng không bạc đãi mày, sao mày dám làm phản?
延横刀勒马而言曰：“伯约，不干你事。 只教杨仪来！”	Diên cầm ngang lưỡi đao, kìm ngựa lại nói rằng: - Bá Ước, không việc gì đến ngươi, cứ về bảo Dương Nghi ra đây!
仪在门旗影里，拆开锦囊视之，如此如此。 仪大喜，轻骑而出，立马阵前，手指魏延而笑曰：“丞相在日，知汝久后必反，教我提备，今果应其言。	Nghi ở trong cửa cờ, mở túi gấm ra xem, biết được mẹo như thế rồi, mừng lắm, bèn cưỡi ngựa ra đứng ở trước trận, trỏ sang Ngụy Diên, cười mà rằng: - Khi còn thừa tướng, biết mày về sau tất làm phản, đã sai ta phòng trước, nay quả nhiên như thế thực!
汝敢在马上连叫三声谁敢杀我，便是真大丈夫，吾就献汉中城池与汝。”	Mày có dám ngồi trên ngựa kêu luôn ba tiếng: "Ai dám giết ta?" thì mới kể là đại trượng phu, ta xin dâng thành Hán Trung cho mày ngay!
延大笑曰：“杨仪匹夫听着！	Diên cười ầm lên, nói: - Đồ sất phu kia!
若孔明在日，吾尚惧他三分；他今已亡，天下谁敢敌我？	Lặng im ta nói cho mà nghe: Khi Khổng Minh sống ta còn sợ hắn vài ba phần, nay hắn chết rồi, thiên hạ còn ai làm gì nổi ta nữa?
休道连叫三声，便叫三万声，亦有何难！”	Đừng nói kêu luôn ba tiếng, kêu luôn hẳn ba vạn tiếng, ta cũng chẳng ngại gì!
遂提刀按辔，于马上大叫曰：“谁敢杀我？”	Nói đoạn, cắp đao, cầm vững cương ngồi trên ngựa, kêu lên rằng: - Ai dám giết ta?
一声未毕，脑后一人厉声而应曰：“吾敢杀汝！”	Diên kêu vừa dứt lời thì một người ở sau lưng Diên thét lên rằng: - Tao dám giết mày đây!
手起刀落，斩魏延于马下。	Miệng nói, tay chém Ngụy Diên chết quay xuống ngựa.
众皆骇然。 斩魏延者，乃马岱也。	Chúng kinh hãi nhìn ra thì là Mã Đại.
原来孔明临终之时，授马岱以密计，只待魏延喊叫时，便出其不意斩之；当日，杨仪读罢锦囊计策，已知伏下马岱在彼，故依计而行，果然杀了魏延。 后人有诗曰：“诸葛先机识魏延，已知日后反西川。 锦囊遗计人难料，却见成功在马前。”	Nguyên Khổng Minh trao mật kế cho Mã Đại, chỉ đợi Ngụy Diên thét lên, thì nhân lúc bất ngờ mà chém chết Diên. Khi ấy Dương Nghi xem thư trong túi gấm, đã biết rằng có Mã Đại làm tay trong, cho nên y mẹo mà làm, quả nhiên giết được Ngụy Diên.
却说董允未及到南郑，马岱已斩了魏延，与姜维合兵一处。	Diên chưa kịp đến Nam Trịnh, Mã Đại chém được Ngụy Diên rồi, bèn hợp binh với Khương Duy một chỗ.
杨仪具表星夜奏闻后主。	Dương Nghi dâng biểu về tâu với hậu chủ.
后主降旨曰：“既已名正其罪，仍念前功，赐棺椁葬之。”	Hậu chủ giáng chỉ rằng: - Ngụy Diên tuy đã chính tội rồi, nhưng nghĩ công lao trước của hắn, cũng cho quan quách mai táng.
杨仪等扶孔明灵柩到成都，后主引文武官僚，尽皆挂孝，出城二十里迎接。	Bọn Dương Nghi rước linh cửu Khổng Minh về Thành Đô, hậu chủ dẫn các quan mặc đồ tang trở ra khỏi thành hai chục dặm nghênh tiếp.
后主放声大哭。	Hậu chủ cất tiếng khóc vang lên.
上至公卿大夫，下及山林百姓，男女老幼，无不痛哭，哀声震地。	Trên từ công khanh, dưới đến trăm họ, già trẻ trai gái, ai cũng khóc lóc, sầu thảm.
后主命扶柩入城，停于丞相府中。	Hậu chủ sai rước linh cửu vào trong thành, quàn ở phủ thừa tướng.
其子诸葛瞻守孝居丧。	Sai con Khổng Minh là Gia Cát Chiêm thủ tang.
后主还朝，杨仪自缚请罪。	Hậu chủ về triều. Dương Nghi tự trói mình lại xin chịu tội.
后主令近臣去其缚曰：“若非卿能依丞相遗教，灵柩何日得归，魏延如何得灭。	Hậu chủ sai cởi trói và phủ dụ rằng: - Nếu không có người tuân theo lời thừa tướng, thì linh cửu bao giờ về được, mà giết làm sao được Ngụy Diên?
大事保全，皆卿之力也。”	Muôn việc chu toàn cũng do tự sức người cả.
遂加杨仪为中军师。 马岱有讨逆之功，即以魏延之爵爵之。	Bèn phong cho Dương Nghi làm trung quân sư; Mã Đại có công giết giặc, được thăng quan tước của Ngụy Diên.
仪呈上孔明遗表。	Dương Nghi trình tờ di biểu của Khổng Minh.
后主览毕，大哭，降旨卜地安葬。	Hậu chủ xem xong thương khóc, giáng chỉ chọn đất an táng.
费祎奏曰：“丞相临终，命葬于定军山，不用墙垣砖石，亦不用一切祭物。”	Phí Vĩ tâu rằng: - Khi thừa tướng gần mất, có dặn táng ngài ở núi Định Quân, không cần xây lăng miếu và cũng không dùng đến để tế lễ gì cả.
后主从之。 择本年十月吉日，后主自送灵柩至定军山安葬。	Hậu chủ nghe lời, kén ngày tốt, tháng mười năm ấy, rước linh cữu ra núi Định Quân an táng.
后主降诏致祭，谥号忠武侯；令建庙于沔阳，四时享祭。	Hậu chủ tế một tuần, đặt tên thụy là Trung Võ hầu, sai lập miếu ở Miên Dương, bốn mùa tế bái.
后杜工部有诗曰：“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。	Về sau Đỗ Phủ có thơ rằng: Miếu đền Gia Cát ở đâu đây? Cung gấm, tùng xanh ở thành này.
映阶碧草自春色，隔叶黄鹏空好音。	Có biếc lung linh màu xuân thắm, Lá vàng ríu rít giọng chim bay.
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。 出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！”	Ba lượt tới lều thiên hạ kế, Hai triều giúp nước rõ lòng ngay, Xông trận chưa thành thân đã chết, Anh hùng khăn thấm lệ tuôn đầy.
又杜工部诗曰：“诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。 三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。	Lại có thơ rằng: Gia Cát tiếng tăm lừng vũ trụ, Tinh thần dáng vẻ đẹp thanh cao, Thế nước chia ba trù sách lược, Trời mây muôn thuở rực cờ mao.
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。	Giữa thời bá trọng gặp Y Lã, Chỉ huy hoạch định diệt quân Tào.
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。”	Mong sao Vận Hán dần xoay chuyển, Chí quyết, thân tàn, rạng công lao.
却说后主回到成都，忽近臣奏曰：“边庭报来，东吴令全琮引兵数万，屯于巴丘界口，未知何意。”	Hậu chủ về đến Thành Đô, cận thần tâu rằng: - Có tin ngoài biên nói Đông Ngô sai Toàn Tôn dẫn vài vạn quân đóng ở cửa cõi Ba Kỳ, chưa biết ý tứ ra làm sao?
后主惊曰：“丞相新亡，东吴负盟侵界，如之奈何？”	Hậu chủ thất kinh, nói: - Thừa tướng mới mất, Đông Ngô phụ lời minh ước, muốn lấn cõi ta, làm thế nào bây giờ?
蒋琬奏曰：“臣敢保王平、张嶷引兵数万屯于永安，以防不测。 陛下再命一人去东吴报丧，以探其动静。”	Tưởng Uyển tâu rằng: - Tôi xin cử Vương Bình, Trương Ngực dẫn vài vạn quân đóng ở thành Vĩnh An, đề phòng việc bất trắc; bệ hạ nên sai một người sang Đông Ngô báo tang, để dò ý tứ xem sao.
后主曰：“须得一舌辩之士为使。”	Hậu chủ nói: - Tất phải được người ăn nói giỏi giang đi sứ mới xong.
一人应声而出曰：“微臣愿往。”	Một người bước ra thưa rằng: - Tiểu thần xin đi!
众视之，乃南阳安众人，姓宗，名预，字德艳，官任参军、右中郎将。	Chúng trông ra thì là người ở Nam Dương, tên là Tôn Dự, hiện đang làm tham quân hữu trung lương tướng.
后主大喜，即命宗预往东吴报丧，兼探虚实。	Hậu chủ mừng lắm, sai Tôn Dự sang sứ Đông Ngô báo tang và dò xét hư thực.
宗预领命，径到金陵，入见吴主孙权。	Tôn Dự lĩnh mệnh, đến tắt Kim Lăng, vào ra mắt Tôn Quyền.
礼毕，只见左右人皆着素衣。	Lễ xong, trông ra tả hữu thấy người nào cũng mặc áo trắng.
权作色而言曰：“吴、蜀已为一家，卿主何故而增白帝之守也？”	Tôn Quyền sầm mặt lại, nói: - Ngô, Thục đã là một nhà với nhau, cớ sao chủ ngươi lại còn thêm quân ra giữ thành Bạch Đế?
预曰：“臣以为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。”	Dự nói: - Đông Ngô thêm quân ra giữ ở Ba Kỳ, Tây Thục tăng lính ở Bạch Đế, chẳng qua sự thế phải thế! Tôi thiết nghĩ điều ấy bệ hạ chẳng nên hỏi làm gì!
权笑曰：“卿不亚于邓芝。”	Quyền cười, nói: - Ngươi chẳng kém Đặng Chi chút nào!
乃谓宗预曰：“朕闻诸葛丞相归天，每日流涕，令官僚尽皆挂孝。	Lại bảo Tôn Dự rằng: - Trẫm nghe tin Gia Cát thừa tướng mất, ngày nào cũng khóc, truyền các quan bên này để trở cả.
朕恐魏人乘丧取蜀，故增巴丘守兵万人，以为救援，别无他意也。”	Trẫm sợ người Ngụy thừa lúc tang tóc vào đánh Thục, nên cho thêm một vạn quân ra giữ Ba Kỳ, có ý cứu giúp lẫn nhau, chớ không có bụng nào khác.
预顿首拜谢。	Tôn Dự cúi đầu lạy tạ.
权曰：“朕既许以同盟，安有背义之理？”	Quyền nói: - Trẫm đã hứa đồng minh với Thục, lẽ nào lại trái nghĩa?
预曰：“天子因丞相新亡，特命臣来报丧。”	Dự thưa rằng: - Thiên tử bên tôi nhân thừa tướng mới mất, nên sai tôi sang báo tang.
权遂取金鈚箭一枝折之，设誓曰：“朕若负前盟，子孙绝灭！”	Tôn quyền sai lấy một mũi tên bít vàng, bẻ ra làm đôi, thề rằng: - Nếu trẫm phụ lời thề trước, con cháu sẽ tuyệt diệt.
又命使赍香帛奠仪，入川致祭。	Lại sai sứ mang hương lụa và đồ lễ vào Xuyên tế Khổng Minh.
宗预拜辞吴主，同吴使还成都，入见后主，奏曰：“吴主因丞相新亡，亦自流涕，令群臣皆挂孝。	Tôn Dư lạy từ Ngô chủ, cùng với sứ giả về Thành Đô, vào chầu hậu chủ, tâu rằng: - Ngô chủ, nhân thừa tướng mới mất, động lòng thương nhớ, lúc nào cũng ứa nước mắt, quần thần đều mặc đồ tang.
其益兵巴丘者，恐魏人乘虚而入，别无异心。	Thêm quân giữ Ba Kỳ, là sợ người Ngụy thừa cơ đến đánh nước ta thì sang cứu, chớ không có bụng nào.
今折箭为誓，并不背盟。”	Hiện Ngô chủ đã bẻ một mũi tên ăn thề không dám trái ước.
后主大喜，重赏宗预，厚待吴使去讫。	Hậu chủ mừng lắm, trọng thưởng Tôn Dự và hậu đãi Ngô sứ cho về.
遂依孔明遗言，加蒋琬为丞相、大将军，录尚书事；加费祎为尚书令，同理丞相事；加吴懿为车骑将军，假节督汉中；姜维为辅汉将军、平襄侯，总督诸处人马，同吴懿出屯汉中，以防魏兵。	Tuân lời Khổng Minh dặn lại, cất Tưởng Uyển làm thừa tướng đại tướng quân, xét việc thượng thư: Gia phong cho Phí Vĩ làm thượng thư lệnh, cùng coi việc thừa tướng; gia phong Ngô Ý làm xa kỵ tướng quân, ban cho cờ tiết, trấn thủ Hán Trung, phong Khương Duy làm phụ Hán tướng quân, Bình tương hầu, tổng đốc quân mã các xứ, cùng với Ngô Ý đóng ở Hán Trung đề phòng quân Ngụy.
其余将校，各依旧职。	Còn các tướng khác, cứ y chức cũ.
杨仪自以为年宦先于蒋琬，而位出琬下；且自恃功高，未有重赏，口出怨言，谓费祎曰：“昔日丞相初亡，吾若将全师投魏，宁当寂寞如此耶！”	Dương Nghi nghĩ mình tuổi nhiều sẽ được cao chức hơn Tưởng Uyển, ai ngờ lại hóa phải ở dưới. Vả lại, cậy mình công to, chưa được thưởng gì nên mang lòng hờn oán, thường nói với Phí Vĩ rằng: - Khi thừa tướng mới mất, giá ta đem cả quân sang hàng Ngụy, đâu đến nỗi buồn tẻ thế này!
费祎乃将此言具表密奏后主。 后主大怒，命将杨仪下狱勘问，欲斩之。	Phí Vĩ đem lời ấy mật tâu với thiên tử, Hậu chủ nổi giận bắt Dương Nghi tống ngục toan chém.
蒋琬奏曰：“仪虽有罪，但日前随丞相多立功劳，未可斩也，当废为庶人。”	Tưởng Uyển tâu rằng: - Nghi tuy có tội, nhưng khi trước theo thừa tướng, nhiều lần lập được công lao, không nên giết đi, hãy giáng xuống làm thứ dân.
后主从之，遂贬杨仪赴汉嘉郡为民。	Hậu chủ nghe lời, cắt hết chức Dương Nghi, giáng làm thứ dân, đuổi ra ở Gia Quận, xứ Hán Trung.
仪羞惭自刎而死。	Nghi hổ thẹn, tự vẫn chết.
蜀汉建兴十三年，魏主曹睿青龙三年，吴主孙权嘉禾四年，三国各不兴兵，单说魏主封司马懿为太尉，总督军马，安镇诸边。	Năm Kiến Hưng thứ mười ba nhà Thục Hán, tức là năm Thanh Long thứ ba bên Ngụy chủ Tào Tuấn, và năm Gia Hòa thứ tư bên Ngô chủ Tôn Quyền. Năm ấy, Ngụy chủ phong Tư Mã Ý làm thái uý, sai tổng đốc quân mã, trấn thủ các nơi biên viễn.
懿拜谢回洛阳去讫。	Ý lại từ về Lạc Dương.
魏主在许昌大兴土木，建盖宫殿；又于洛阳造朝阳殿、太极殿，筑总章观，俱高十丈；又立崇华殿、青霄阁、凤凰楼、九龙池，命博士马钧监造，极其华丽：雕梁画栋，碧瓦金砖，光辉耀日。	Ngụy chủ ở Hứa Xương, sửa sang cung điện, khởi công xây dựng cực to. Ở Lạc Dương làm ra đền Triều Dương, đền Thái Cực, đài Tổng Chương, mỗi tòa cao mười trượng. Lại lập ra đền Sùng Hoa, gác Thanh Tiêu, lầu Phượng Hoàng, đào ao Cửu Long. Sai quan bác sĩ Mã Quân coi sóc công việc, bắt phải làm cho cực đẹp.
	Rui chạm, cột vẽ, ngói biếc, gạch vàng, lộng lẫy chói lòa cả mắt.
选天下巧匠三万余人，民夫三十余万，不分昼夜而造。	Quân kén hơn ba nghìn thợ khéo và ba chục vạn dân phu, làm suốt đêm ngày không nghĩ.
民力疲困，怨声不绝。	Dân gian khổ sở, ta oán không biết ngần nào.
睿又降旨起土木于芳林园，使公卿皆负土树木于其中。	Lại sai sửa sang vườn Phương Lâm, bắt cả các quan phải đột đất trồng cây.
司徒董寻上表切谏曰。 “伏自建安以来，野战死亡，或门殚户尽；虽有存者，遗孤老弱。	Tư đồ Đổng Tầm dâng biểu can rằng: - Từ năm Kiến an đến giờ, đánh nhau tàn hại, dân gian chết chóc rất nhiều, cửa nhà khánh kiệt, còn lại rặt những kẻ già yếu, trẻ mồ côi.
若今宫室狭小，欲广大之，犹宜随时，不妨农务。 况作无益之物乎？	Nay cung thất có hẹp nhỏ, muốn mở rộng thêm ra cũng nên tùy thời, chớ nên để hại đến việc làm ruộng; huống chi làm những việc vô ích dư?
陛下既尊群臣，显以冠冕，被以文绣，载以华舆，所以异于小人也。	Bệ hạ đã trọng quần thần, cho đội mũ mặc áo vẻ vang, ngồi xe lịch sự, là để cho khác kẻ thường dân.
今又使负木担土，沾体涂足，毁国之光，以崇无益：甚无谓也。	Nay lại bắt khiêng gỗ, đội đất, chân tay nhem nhuốc, mất cả phong thể nhà nước, để cần lấy sự vô ích, thật không ra làm sao!
孔子云：君使臣以礼，臣事君以忠。	Đức Khổng Tử có nói: "Vua sai bầy tôi phải có lẽ, bầy tôi thờ vua phải có trung.
无忠无礼，国何以立？	Nếu không trung không lẽ, thì sao ra nước nữa?
臣知言出必死；而自比于牛之一毛，生既无益，死亦何损。 秉笔流涕，心与世辞。	Tôi biết rằng nói ra thì tất chết nhưng tôi chẳng qua như một cái lông trên mình trâu mà thôi, sống đã vô ích, bụng từ với đời.
臣有八子，臣死之后，累陛下矣。	Tôi có tám con, sau khi chết rồi, bệ hạ còn nhiều.
不胜战忄栗待命之至！”	Sợ hãi không sao kể xiết! Xin chờ lệnh trên!".
睿览表怒曰：“董寻不怕死耶！”	Tào Tuấn xem biểu, nổi giận nói: - Đổng Tầm không sợ chết ư?
左右奏请斩之。	Tả hữu xin chém.
睿曰：“此人素有忠义，今且废为庶人。	Tuấn nói: - Người này vốn có bụng trung nghĩa, nay hãy cách làm thứ dân.
再有妄言者必斩！”	Hễ ai còn can nữa thì chém.
时有太子舍人张茂，字彦材，亦上表切谏，睿命斩之。	Bấy giờ, Trương Mậu cũng dâng sớ can ngăn ráo riết lắm. Tuấn sai chém liền.
即日召马钧问曰：“朕建高台峻阁，欲与神仙往来，以求长生不老之方。”	Ngay hôm ấy, Tuấn vời Mã Quân đến hỏi rằng: - Trẫm lập ra đền cao gác thẳm, muốn đi lại chơi với thần tiên, để cầu thuốc trường sinh, thì làm thế nào?
钧奏曰：“汉朝二十四帝，惟武帝享国最久，寿算极高，盖因服天上日精月华之气也：尝于长安宫中，建柏梁台；台上立一铜人，手捧一盘，名曰承露盘，接三更北斗所降沆瀣之水，其名曰天浆，又曰甘露。	Quân tâu rằng: - Hai mươi bốn vua triều nhà Hán, duy có vua Võ Đế hưởng nước được lâu dài, mà tuổi thọ. Bởi vì có uống khí tinh hoa của mặt trăng. Vua ấy lập đền Bách Lương ở trong cung Trường An. Trong đền xây một cái mâm, gọi là mâm hứng móc, để tiếp lấy giọt nước sao bắc đẩu lúc canh ba rỏ xuống, gọi là "thiên tương", lại gọi là "Cam lộ".
取此水用美玉为屑，调和服之，可以反老还童。”	Lấy nước ấy hòa vào bột ngọc thật quý mà uống, thì có thể biến già thành trẻ được.
睿大喜曰：“汝今可引人夫星夜至长安，拆取铜人，移置芳林园中”钧领命，引一万人至长安，令周围搭起木架，上柏梁台去。 不移时间，五千人连绳引索，旋环而上。	Tuấn mừng, nói: - Ngươi nên đem dân phu đến Trường An, dỡ người đồng đem về để ở trong vườn Phương Lâm cho ta. Quân lĩnh mệnh, dẫn một vạn người đến Trường An; sai lấy gỗ bắc gióng chung quanh đền Bách Lương, rồi cho năm nghìn người dòng dây chạc leo lên trên nóc đền.
那柏梁台高二十丈，铜柱圆十围。	Đền ấy cao hơn hai chục trượng, cột đồng to mười ôm.
马钧教先拆铜人。	Mã Quân sai dỡ người đồng xuống trước.
多人并力拆下铜人来，只见铜人眼中潸然泪下。 众皆大惊。	Người đồng bỗng rơm rớm nước mắt, ai nấy đều kinh hãi.
忽然台边一阵狂风起处，飞砂走石，急若骤雨；一声响亮，就如天崩地裂：台倾柱倒，压死千余人。	Chợt lại có một trận cuồng phong nổi lên, cát sỏi bay mù mịt, rồi ầm một tiếng như trời long đất lở, đền siêu cột đổ, đè chết hơn nghìn người.
钧取铜人及金盘回洛阳，入见魏主，献上铜人、承露盘。	Mã Quân sai đem người đồng và mâm vàng về Lạc Dương dâng Ngụy chủ.
魏主问曰：“铜柱安在？”	Ngụy chủ hỏi: - Còn cái cột đồng ở đâu?
钧奏曰：“柱重百万斤，不能运至。”	Quân tâu rằng: - Cột đồng nặng trăm vạn cân, không mang về được.
睿令将铜柱打碎，运来洛阳，铸成两个铜人，号为翁仲，列于司马门外；又铸铜龙凤两个：龙高四丈，凤高三丈余，立在殿前。	Ngụy chủ sai đập vụn cột đồng ra đem về Lacï Dương đúc hai người đồng cực to, gọi là "Ông Trọng", dựng ở ngoài cửa Tư Mã. Lại đúc một con rồng và một con phượng bằng đồng, rồng cao bốn trượng, phượng cao ba trượng xây ở trước điện.
又于上林苑中，种奇花异木，蓄养珍禽怪兽。	Lại sai trồng các thức hoa quý cây lạ và nuôi các giống chim muông kỳ quái ở trong vườn Phương Lâm. Dương Phu dâng sớ can ngăn.
	Tào Tuấn không xét cứ thúc Mã Quân sửa sang đền đài cho cao, để đặt người đồng và mâm hứng móc.
	Lại sai kén thật nhiều con gái đẹp trong thiên hạ, cho ở cả trong vườn Phương Lâm.
少傅杨阜上表谏曰：“臣闻尧尚茅茨，而万国安居；禹卑宫室，而天下乐业；及至殷、周，或堂崇三尺，度以九筵耳。	Thiếu phó Dương Phụ dâng biểu rằng: Thần nghe vua Nghiêu xưa ở nơi lều tranh mà vạn quốc an cư. Vua Vũ ngồi trong cung nhỏ mà thiên hạ lạc nghiệp. Đến như Ân chu nhà chí cao ba thước chiếu trải chín manh.
古之圣帝明王，未有极宫室之高丽，以凋敝百姓之财力者也。	Xưa các bậc thánh đế minh vương chưa bao giờ làm cung điện cao sang để tốn hại của trăm họ.
桀作璇室、象廊，纣为倾宫、鹿台，以丧其社稷；楚灵以筑章华而身受其祸；秦始皇作阿房而殃及其子，天下叛之，二世而灭。	Vua Kiệt, Trụ xây lâu đài tráng lệ đã hại đến xã tắc. Vua Sở Linh vì xây cung Chương Hoa mà thân mang vạ. Tần Thủy Hoàng xây cung A Phòng để tai ương cho con cháu, thiên hạ nổi lên chỉ hai đời là bị diệt.
夫不度万民之力，以从耳目之欲，未有不亡者也。	Phàm những kẻ phí sức muôn dân để mua vui chốc lát chưa có ai không bị diệt vong.
陛下当以尧、舜、禹、汤、文、武为法则，以桀、纣、楚、秦为深诫。	Bệ hạ nay nên học phép của Nghiêu, Thuấn, Vũ Thang, Văn Võ, và nên lấy gương Kiệt, Trụ, Sở, Tần làm răn.
而乃自暇自逸，惟宫台是饰，必有危亡之祸矣。	Nếu ăn chơi xa xí trang hoàng cung điện sẽ gặp hoạ nguy vong.
君作元首，臣为股肱，存亡一体，得失同之。	Vua là đầu, bề tôi là tay chân, được mất cùng chịu.
臣虽驽怯，敢忘诤臣之义？	Thần tuy có run sợ nhưng không dám quên nghĩa vua tôi.
言不切至，不足以感寤陛下。 谨叩棺沐浴，伏俟重诛。” 表上，睿不省，只催督马钧建造高台，安置铜人、承露盘。 又降旨广选天下美女，入芳林园中。	Xin nói hết mọi lời, có gì sai thần xin chịu tội.
众官纷纷上表谏诤，睿俱不听。	Các quan tranh nhau dâng biểu can ngăn, Tuấn nhất thiết không nghe ai cả.
却说曹睿之后毛氏，乃河内人也；先年睿为平原王时，最相恩爱；及即帝位，立为后；后睿因宠郭夫人，毛后失宠。	Vợ Tào Tuấn là Mao thị, người ở Hà Nội. Hồi Tào Tuấn còn làm Bình nguyên vương, ân tình nặng lắm. Khi Tuấn lên ngôi, lập Mao thị làm Hoàng hậu. Về sau, Tuấn yêu Quách phu nhân, liền nhạt tình với Mao hậu.
郭夫人美而慧，睿甚嬖之，每日取乐，月余不出宫闼。	Quách phu nhân người nhan sắc mà tính lại thông minh. Tuấn yêu đương lắm, ngày nào cũng vui thú với nhau, hơn một tháng không ra khỏi cửa cung.
是岁春三月，芳林园中百花争放，睿同郭夫人到园中赏玩饮酒。	Năm ấy đang độ tháng ba, mùa xuân, trong vườn Phượng Lâm, trăm hoa đua nở hương bay ngào ngạt. Tuấn cùng với Quách phu nhân dạo chơi trong vườn, mở tiệc uống rượu.
郭夫人曰：“何不请皇后同乐？”	Quách phu nhân nói: - Sao bệ hạ không cho mời Hoàng hậu ra chơi nhân thể cho vui?
壑曰；“若彼在，腾涓滴不能下咽也。”	Tuấn nói: - Nếu hắn ở đây thì một giọt rượu, trẫm cũng không nuốt trôi vào cổ họng được.
遂传谕宫娥，不许令毛后知道。	Bèn truyền lệnh cho các cung nga, cấm không ai được nói cho Mao hậu biết.
毛后见睿月余不入正宫，是日引十余宫人，来翠花楼上消遣，只听的乐声嘹亮，乃问曰：“何处奏乐？”	Khi ấy, Mao hậu hơn một tháng trời không thấy Tào Tuấn vào đến chính cung, trong bụng buồn rầu, cũng dẫn vài mươi tên cung nhân ra chơi lầu Thúy Hoa cho tiêu khiển. Bổng nghe tiếng nhạc réo rắt liền hỏi rằng: - Nhạc đánh ở đâu thế?
一宫官启曰：“乃圣上与郭夫人于御花园中赏花饮酒。”	Một viên quan tâu rằng: - Nhạc ấy là thánh thượng chơi hoa uống rượu với Quách phu nhân ở trong vườn ngự đó.
毛后闻之，心中烦恼，回宫安歇。	Mao hậu nghe xong, lại càng não ruột lắm, trở về cung nghỉ ngơi.
次日，毛皇后乘小车出宫游玩，正迎见睿于曲廊之间，乃笑曰：“陛下昨游北园，其乐不浅也！”	Hôm sau Mao hậu ngồi xe ra chơi ngoài cung, gặp Tào Tuấn ở hành lang, cười nói rằng: - Bữa qua bệ hạ chơi ở Bắc Viên vui vẻ lắm nhỉ!
睿大怒，即命擒昨日侍奉诸人到，叱曰：“昨游北园，朕禁左右不许使毛后知道，何得又宣露！”	Tuấn nổi giận, sai đòi hết các cung nữ hầu hạ hôm qua đến mắng rằng: - Trẫm đã cấm không đứa nào được nói chuyện cho Mao hậu biết, làm sao chuyện lại rộ ra?
喝令宫官将诸侍奉人尽斩之。	Lập tức sai chém ráo cả.
毛后大惊，回车至宫，睿即降诏赐毛皇后死，立郭夫人为皇后。	Mao hậu kinh hãi về cung. Tuấn giáng chiếu bắt Mao hậu phải tự tử, lập Quách phu nhân lên làm Hoàng hậu.
朝臣莫敢谏者。	Quần thần không ai dám can.
忽一日，幽州刺史毋丘俭上表，报称辽东公孙渊造反，自号为燕王，改元绍汉元年，建宫殿，立官职，兴兵入寇，摇动北方。	Chợt có thứ sử ở U Châu là Vô Kỳ Kiệm dâng biểu về tâu rằng: - Có Công Tôn Uyên ở Liêu Đông làm phản, tự xưng là Yên Vương, cải niên hiệu là năm Thiệu Hán thứ nhất, dựng nên cung điện, đặt ra quan chức, cất quân vào cướp, làm nhiễu động cả phương Bắc.
睿大惊，即聚文武官僚，商议起兵退渊之策。	Tuấn giật mình, hội cả văn võ lại bàn bạc.
正是：才将土木劳中国，又见干戈起外方。	Đó là: Trong nước vừa lao công thổ mộc, Ngoài biên lại nổi việc can qua.
未知何以御之，且看下文分解。	Chưa biết Tào Tuấn chống cự ra làm sao, xem hồi sau phân giải.
第一百六回公孙渊兵败死襄平司马懿诈病赚曹爽	HỒI 106 Công Tôn Uyên thua trận, chết ở Tương Bình; Tư Mã Ý giả ốm, lừa được Tào Sảng
却说公孙渊乃辽东公孙度之孙，公孙康之子也。	Nói về Công Tôn Uyên ở Liêu Đông, nguyên là con Công Tôn Khang và cháu Công Tôn Đô.
建安十二年，曹操追袁尚，未到辽东，康斩尚首级献操，操封康为襄平侯；后康死，有二子：长曰晃，次曰渊，皆幼；康弟公孙恭继职。	Tự năm Kiến An thứ mười hai, Tào Tháo đuổi Viên Thượng chưa đến Liêu Đông thì Khang đã chém đầu Thượng nộp cho Tháo rồi. Tháo phong làm Trương Bình hầu. Về sau, Khang mất đi, có hai con, con cả tên Hoảng, con thứ tên Uyên, bấy giờ còn bé cả: Em Công Tôn Khang là Công Tôn Cung kế chức.
曹丕时封恭为车骑将军、襄平侯。	Đến đời Tào Phi, phong cho Công Tôn Cung làm xa kỵ tướng quân, Tương Bình hầu.
太和二年，渊长大，文武兼备，性刚好斗，夺其叔公孙恭之位，曹睿封渊为扬烈将军、辽东太守。	Năm Thái hòa thứ hai, Uyên đã lớn, văn võ kiêm toàn, tính tình dữ tợn hay đánh nhau, mới cướp ngôi của chú. Tào Tuấn phong Uyên là dương liệt tướng quân, và lĩnh chức thái thú Liêu Đông.
后孙权遣张弥、许晏赍金珠珍玉赴辽东，封渊为燕王。	Về sau, Tôn Quyền sai Trương Di, Hứa Yến mang vàng ngọc, châu báu đến Liêu Đông phong Uyên làm Yên vương.
渊惧中原，乃斩张、许二人，送首与曹睿。 睿封渊为大司马、乐浪公。	Uyên sợ quyền thế Trung Nguyên, mới chém hai sứ giả nước Ngô đem đầu nộp cho Tào Tuấn, Tuấn phong thêm cho Uyên làm đại tư mã Lạc Lãng công.
渊心不足，与众商议，自号为燕王，改元绍汉元年。	Uyên chưa bằng lòng, bàn nhau với chúng, tự xưng là Yên vương, cải niên hiệu năm Thiệu Hán thứ nhất.
副将贾范谏曰：“中原待主公以上公之爵，不为卑贱；今若背反，实为不顺。	Phó tướng là Giả Phạm can rằng: - Trung Nguyên phong chúa công đến tước thượng công, không phải là tì tiện gì. Nay bằng làm phản, thực là trái lẽ.
更兼司马懿善能用兵，西蜀诸葛武侯且不能取胜，何况主公乎？”	Vả lại, Tư Mã Ý giỏi việc dùng binh. Gia Cát Võ hầu còn không đánh nổi, huống chi chúa công?
渊大怒，叱左右缚贾范，将斩之。	Uyên giận lắm, sai tả hữu trói Giả Phạm đem ra chém.
参军伦直谏曰：“贾范之言是也。	Tham quân là Luân Trực cũng can rằng: - Giả Phạm nói thế phải đấy.
圣人云：国家将亡，必有妖孽。	Thánh nhân có câu: "Nhà nước sắp đổ tất có điềm quái".
今国中屡见怪异之事：近有犬戴巾帻，身披红衣，上屋作人行；又城南乡民造饭，饭甑之中，忽有一小儿蒸死于内；襄平北市中，地忽陷一穴，涌出一块肉，周围数尺，头面眼耳口鼻都具，独无手足，刀箭不能伤，不知何物。	Nay trong nước ta nhiều tai dị lắm: Gần đây, có con chó biết đội khăn, mặc áo đỏ, trèo lên nóc nhà đi như người. Lại ở phía nam cửa thành, có một nhà dân thổi cơm, tự nhiên thấy đứa bé chín từ trong nồi. Lại ở cửa bắc thành Tương Bình, đất bỗng dưng nứt ra một chỗ, rồi một khối thịt đùn lên, chu vi độ vài thước, đủ cả đầu, mắt, tai, mồm, mũi, chỉ không có chân tay, dao chém không đứt, tên bắn không vào, không biết là vật gì.
卜者占之曰：有形不成，有口无声；国家亡灭，故现其形。	Thầy bói xem đoán rằng: "Có hình không ra hình, có miệng không biết nói, nhà nước sắp mất, cho nên hiện hình".
有此三者，皆不祥之兆也。 主公宜避凶就吉，不可轻举妄动。”	Có ba việc quái gở ấy, chúa công nên tránh sự dở cầu sự hay, chớ nên khinh động.
渊勃然大怒，叱武士绑伦直并贾范同斩于市。	Uyên nổi giận đùng đùng, quát võ sĩ trói cả Luân Trực và Giả Phạm đem chém ở ngoài chợ.
令大将军卑衍为元帅，杨祚为先锋，起辽兵十五万，杀奔中原来。	Rồi sai Ty Diễn làm nguyên soái. Dương Tô làm tiên phong, khởi mười lăm vạn quân Liêu, kéo đến Trung Nguyên.
边官报知魏主曹睿。 睿大惊，乃召司马懿入朝计议。	Quân ngoài biên báo tin cho Ngụy chủ Tào Tuấn, Tuấn sợ lắm liền vời Tư Mã Ý vào chầu bàn việc.
懿奏曰：“臣部下马步官军四万，足可破贼。”	Ý tâu rằng: - Quân mã bộ hạ của tôi bốn vạn, đủ phá được giặc.
睿曰：“卿兵少路远，恐难收复。”	Tuấn nói: - Quân của ngươi ít mà đường sá thì xa, làm sao mà đánh giặc được?
懿曰：“兵不在多，在能设奇用智耳。	Ý nói: - Quân không cốt gì nhiều; cốt tự người chủ tướng biết dùng mưu mẹo mà thôi.
臣托陛下洪福，必擒公孙渊以献陛下。”	Tôi nhờ hồng phúc của bệ hạ tất bắt được Công Tôn Uyên về nộp.
睿曰：“卿料公孙渊作何举动？”	Tuấn nói: - Ngươi đồ Công Tôn Uyên cử động thế nào?
懿曰：“渊若弃城预走，是上计也；守辽东拒大军，是中计也；坐守襄平，是为下计，必被臣所擒矣。”	Ý tâu: - Công Tôn Uyên nếu biết bỏ thành mà chạy là thượng kế; giữ ở Liêu Đông để kháng cự đại quân là trung kế; ngồi giữ ở Tương Bình là hạ kế, chắc tôi tóm được.
睿曰：“此去往复几时？”	Tuấn nói: - Chuyến này đi ước chừng bao lâu thì đánh xong?
懿曰：“四千里之地，往百日，攻百日，还百日，休息六十日，大约一年足矣。”	Ý nói: - Đường đất bốn nghìn dặm, phải đi mất trăm ngày, đánh trăm ngày, về trăm ngày, nghỉ ngơi sáu mươi ngày, cả thảy độ một năm thì xong.
睿曰：“倘吴、蜀入寇，如之奈何？”	Tuấn hỏi: - Nếu có Ngô, Thục vào cướp thì làm thế nào?
懿曰：“臣已定下守御之策，陛下勿忧。”	Ý nói: - Tôi đã sẵn phương kế giữ gìn rồi, bệ hạ bất tất phải lo.
睿大喜，即命司马懿兴师征讨公孙渊。	Tào Tuấn mừng lắm, sai Tư Mã Ý đi đánh Công Tôn Uyên.
懿辞朝出城，令胡遵为先锋，引前部兵先到辽东下寨。	Ý lạy từ ra thành, sai Hồ Tuân làm tiên phong, dẫn quân tiền bộ đến trước Liêu Đông hạ trại.
哨马飞报公孙渊。 渊令卑衍，杨祚分八万兵屯于辽隧，围堑二十余里，环绕鹿角，甚是严密。	Quân tiểu mã báo với Công Tôn Uyên, Uyên sai Ty Diễn, Dương Tô chia tám vạn quân ra đóng ở Liêu Toại, đào hào chung quanh hai chục dặm, rào toàn chông chà rất là nghiêm ngặt.
胡遵令人报知司马懿。	Hồ Tuân sai người báo với Tư Mã Ý.
懿笑曰：“贼不与我战，欲老我兵耳。	Ý cười nói: - Giặc không đánh nhau với ta, muốn để cho quân ta phải khốn đây!
我料贼众大半在此，其巢穴空虚，不若弃却此处，径奔襄平；贼必往救，却于中途击之，必获全功。”	Ta đồ rằng già nửa quân giặc ở đây, sào huyệt tất bỏ không. Chi bằng ta bỏ xứ này, đi tắt đến thành Tương Bình giặc tất phải ra cứu, ta chặn ngang nửa đường mà đánh, chắc chắn được to.
于是勒兵从小路向襄平进发。	Vì thế, Ý dẫn quân đi lẻn theo đường nhỏ kéo ra Tương Bình.
却说卑衍与杨祚商议曰：“若魏兵来攻，休与交战。	Ty Diễn, Dương Tô bàn với nhau rằng: - Nếu quân Ngụy đến đây, ta chớ có đánh nhau.
彼千里而来，粮草不继，难以持久，粮尽必退；待他退时，然后出奇兵击之，司马懿可擒也。	Họ cách xa vài nghìn dặm, lương thảo không tiếp ứng được, khó giữ được lâu, cạn lương tất phải rút về, ta sẽ đuổi theo mà đánh, tất bắt được Tư Mã Ý.
昔司马懿与蜀兵相拒，坚守渭南，孔明竟卒于军中：今日正与此理相同。”	Khi xưa Tư Mã Ý chống nhau với quân Thục, chỉ việc giữ vững ở Vị Nam, rút cuộc Khổng Minh phải chết ở nơi quân thứ. Việc bây giờ cũng chẳng khác gì trước cả.
二人正商议间，忽报：“魏兵往南去了。”	Hai người đang bàn bạc với nhau, chợt có tin báo quân Ngụy sang cả phía nam.
卑衍大惊曰：“彼知吾襄平军少，去袭老营也。	Ty Diễn giật mình, nói: - Họ biết ở Tương Bình ít quân, cho nên đến úp trại căn bản của ta đây!
若襄平有失，我等守此处无益矣。”	Nếu Tương Bình mất, ta giữ đây cũng vô ích.
遂拔寨随后而起。	Liền nhổ trại theo sau kéo đi.
早有探马飞报司马懿。	Có thám mã báo tin với Tư Mã Ý.
懿笑曰：“中吾计矣！”	Ý cười nói rằng: - Mắc phải mẹo ta rồi!
乃令夏侯霸、夏侯威，各引一军伏于辽水之滨：“如辽兵到，两下齐出。”	Mới sai Hạ Hầu Bá, Hạ Hầu Uy, mỗi người dẫn một toán quân phục ở bến Lương Thủy, đợi quân Liêu đến thì hai mặt đổ ra đánh.
二人受计而往。	Hai người vâng mẹo dẫn quân đi.
早望见卑衍、杨祚引兵前来。 一声炮响，两边鼓噪摇旗：左有夏侯霸、右有夏侯威，一齐杀出。	Khi quân Liêu kéo qua, bổng một tiếng pháo nổ lên, hai bên mở cờ đánh trống kéo ra, tả thì Hạ Hầu Bá, hữu thì Hạ Hầu Uy, xông đến đánh.
卑、杨二人，无心恋战，夺路而走；奔至首山，正逢公孙渊兵到，合兵一处，回马再与魏兵交战。	Ty, Dương hai người tháo đường chạy được đến núi Thú Sơn, vừa gặp Công Tôn Uyên dẫn quân tới, bèn hợp binh làm một, rồi lại đến đánh nhau với quân Ngụy.
卑衍出马骂曰：“贼将休使诡计！ 汝敢出战否？”	Ty Diễn ra ngựa mắng rằng: - Tướng giặc chớ dùng quỷ kế, mày có dám ra đánh nhau không?
夏侯霸纵马挥刀来迎。 战不数合，被夏侯霸一刀斩卑衍于马下，辽兵大乱。	Hạ Hầu Bá múa đao lại đánh, chưa được vài hiệp. Ty Diễn bị chém ngã lăn xuống ngựa. Quân Liêu rối loạn.
霸驱兵掩杀，公孙渊引败兵奔入襄平城去，闭门坚守不出。	Bá thúc quân đánh tràn vào. Công Tôn Uyên phải dẫn bại quân chạy về thành Tương Bình, đóng cửa giữ vững không ra.
魏兵四面围合。	Quân Ngụy kéo đến, vây kín bốn mặt thành.
时值秋雨连绵，一月不止，平地水深三尺，运粮船自辽河口直至襄平城下。 魏兵皆在水中，行坐不安。	Bấy giờ gặp mùa thu, trời mưa ròng rã một tháng chưa tạnh, chỗ đất phẳng nước sâu ba thước. Thuyền vận lương từ cửa sông Liêu Hà đến thẳng được Tương Bình, Quân Ngụy ở trong vũng nước, ngồi đứng không yên.
左都督裴景入帐告曰：“雨水不住，营中泥泞，军不可停，请移于前面山上。”	Tả đô đốc là Bùi Cảnh vào trướng bẩm rằng: - Mưa mãi không tạnh, trong trại lầy lội lắm, quân không sao ở được. Xin xem trại đến trái núi trước mặt mà đóng.
懿怒曰：“捉公孙渊只在旦夕，安可移营？	Ý giận, nói: - Chỉ nay mai là bắt sống Công Tôn Uyên, không được rời trại.
如有再言移营者斩！”	Hễ ai còn nói đến rời trại thì chém!
裴景喏喏而退。	Bùi Cảnh dạ dạ lui ra.
少顷，右都督仇连又来告曰：“军土苦水，乞太尉移营高处。”	Một lát sau hữu đô đốc là Cứu Liên lại đến kêu rằng: - Quân sĩ khổ về nước ngập, xin thái úy rời trại sang chỗ khác cho.
懿大怒曰：“吾军令已发，汝何敢故违！”	Ý nổi giận, nói: - Quân lệnh của ta đã truyền ra rồi, ngươi sao dám trái?
即命推出斩之，悬首于辕门外。	Lập tức sai lôi ra chém, treo đầu ở ngoài cửa viên.
于是军心震慑。	Bởi thế bụng quân sợ hãi, không ai dám oán thán câu gì.
懿令南寨人马暂退二十里，纵城内军民出城樵采柴薪，牧放牛马。	Ý truyền cho quân sĩ ở mặt nam, tạm lui ra ngoài hai chục dặm, tha cho quân dân trong thành ra ngoài cắt cỏ kiếm củi, chăn dắt trâu ngựa.
司马陈群问曰：“前太尉攻上庸之时，兵分八路，八日赶至城下，遂生擒孟达而成大功；今带甲四万，数千里而来，不令攻打城池，却使久居泥泞之中，又纵贼众樵牧。	Trần Quần hỏi rằng: - Trước kia thái uý đánh Thượng Dung, chia quân làm tám đường, chỉ tám ngày đến thẳng dưới thành, bắt ngay được Mạnh Đạt, lập được công to. Nay đem bốn vạn quân từ xa bốn ngàn dặm đến đây, không sai đánh ngay thành đi, mà để ở mãi trong đám bùn lầy; lại còn thả cho giặc ra ngoài chăn ngựa kiếm củi.
某实不知太尉是何主意？”	Tôi không biết ý của thái uý ra sao?
懿笑曰：“公不知兵法耶？	Ý cười, nói: - Ông không biết binh pháp ư?
昔孟达粮多兵少，我粮少兵多，故不可不速战；出其不意，突然攻之，方可取胜。	Khi xưa Mạnh Đạt lương nhiều quân ít, mà ta thì nhiều quân ít lương, cho nên phải đánh nhau. Thừa lúc vô tình, đột nhiên lại đánh, mới có thể phá được.
今辽兵多，我兵少，贼饥我饱，何必力攻？	Nay quân Liêu nhiều, quân ta ít, giặc đói ta no, can chi phải đánh ngay.
正当任彼自走，然后乘机击之。	Nên dể cho quân kia bỏ chạy rồi sẽ thừa cơ mà đánh.
我今放开一条路，不绝彼之樵牧，是容彼自走也。”	Nay ta mở cho một đường, không bịt đường kiếm củi chăn muông của họ, là có ý để cho quân giặc trốn dần đi.
陈群拜服。	Trần Quần chịu mẹo ấy là cao.
于是司马懿遣人赴洛阳催粮。	Tư Mã Ý sai người về Lạc Dương thúc lương.
魏主曹睿设朝，群臣皆奏曰：“近日秋雨连绵，一月不止，人马疲劳，可召回司马懿，权且罢兵。”	Ngụy chủ khai chầu. Quần thần tâu rằng: - Độ này mưa thu ròng rã hơn một tháng, quân mã vất vả lắm, nên đòi Tư Mã Ý về, hãy tạm bãi binh.
睿曰：“司马太尉善能用兵，临危制变，多有良谋，捉公孙渊计日而待。 卿等何必忧也？”	Tuấn nói: - Tư Mã thái uý dùng binh giỏi giang, lâm nguy chế biến lắm mẹo tài, chẳng mấy bữa mà bắt được Công Tôn Uyên, các ngươi hà tất phải lo.
遂不听群臣之谏，使人运粮解至司马懿军前。	Nói rồi, không nghe lời quần thần can, sai người vận lương đem đến trại Tư Mã Ý.
懿在寨中，又过数日，雨止天晴。	Qua vài hôm, mưa tạnh, trời quang đãng.
是夜，懿出帐外，仰观天文，忽见一星，其大如斗，流光数丈，自首山东北，坠于襄平东南。	Đêm hôm ấy Ý ra ngoài trướng, nhìn xem thiên văn. Bỗng thấy một ngôi sao to tầy đấu, ánh sáng tỏ ra vài trượng, từ mé sông bắc núi Thú Sơn Sa xuống góc đông nam thành Tương Bình.
各营将士，无不惊骇。	Tướng sĩ các trại, ai cũng kinh hãi.
懿见之大喜，乃谓众将曰：“五日之后，星落处必斩公孙渊矣。	Ý mừng bảo các tướng rằng: - Sau năm ngày nữa, chỗ sao sa tất chém được Công Tôn Uyên.
来日可并力攻城。”	Ngày mai nên hết sức mà đánh thành.
众将得令，次日侵晨，引兵四面围合，筑土山，掘地道，立炮架，装云梯，日夜攻打不息，箭如急雨，射入城去。	Các tướng được lệnh, sáng sớm dẫn quân đến vây kín bốn mặt thành, đắp núi đất, đào đường hầm, làm giá pháo, bắc thang mây, ngày đêm đánh vào, tên bắn như mưa.
公孙渊在城中粮尽，皆宰牛马为食。	Công Tôn Uyên ở trong thành cạn lương, phải giết trâu mổ ngựa ăn thịt trừ bữa.
人人怨恨，各无守心，欲斩渊首，献城归降。	Bụng quân oán tức, muốn chém Công Tôn Uyên đem đầu ra thành xin hàng.
渊闻之，甚是惊忧，慌令相国王建、御史大夫柳甫，往魏寨请降。	Uyên thấy thế lo lắm, sai tướng quốc Vương Kiến, ngự sử đại phu Liễu Phủ đến trại Ngụy xin hàng.
二人自城上系下，来告司马懿曰：“请太尉退二十里，我君臣自来投降。” 懿大怒曰：“公孙渊何不自来？ 殊为无理！”	Hai người từ mặt thành dòng xuống, đến kêu với Tư Mã Ý rằng: - Công Tôn Uyên sao không đến xin mà lại sai ngươi?
叱武士推出斩之，将首级付与从人。 从人回报，公孙渊大惊，又遣侍中卫演来到魏营。	Liền quát võ sĩ lôi hai người ra chém, sai đầy tớ mang đầu về nói với Công Tôn Uyên sợ lắm, lại sai thị trung là Vệ Diễn đến trại Ngụy.
司马懿升帐，聚众将立于两边。 演膝行而进，跪于帐下，告曰：“愿太尉息雷霆之怒。	Tư Mã Ý ngồi trên trướng, các tướng đứng sắp hàng hai bên, Diễn Quỳ gối lê vào trướng, kêu rằng: Xin thái uý bớt giận lôi đình, hôm nay xin hãy đưa thái tử Công Tôn Tu đến đây làm tin.
克日先送世子公孙修为质当，然后君臣自缚来降。”	Vua tôi chúng tôi sẽ xin tự trói mình lại hàng.
懿曰：“军事大要有五：能战当战，不能战当守，不能守当走，不能走当降，不能降当死耳！	Ý nói: - Phép dùng binh có năm điều cốt yếu; có thể đánh được thì đánh; không đánh được thì giữ; không giữ được thì chạy; không chạy được thì hàng; không hàng được thì chết.
何必送子为质当？”	Can gì phải đem con lại làm tin?
叱卫演回报公孙渊，演抱头鼠窜而去。	Liền quát Vệ Diễn cho về báo với Công Tôn Uyên. Diễn ôm đầu lủi thủi ra về, thuật chuyện lại với Uyên.
归告公孙渊，渊大惊，乃与子公孙修密议停当，选下一千人马，当夜二更时分，开了南门，往东南而走。	Uyên kinh hãi quá chừng, bàn với con là Công Tôn Tu, kén một nghìn quân mã, canh hai đêm hôm ấy mở cửa nam chạy về phía đông nam.
渊见无人，心中暗喜。	Uyên thấy không có quân ngăn trở, trong bụng đã mừng.
行不到十里，忽听得山上一声炮响，鼓角齐鸣：一枝兵拦住，中央乃司马懿也；左有司马师，右有司马昭，二人大叫曰：“反贼休走！”	Đi chưa được chục dặm, bỗng nghe ở trên núi có tiếng pháo nổ, trống tù và om ả, rồi một toán quân kéo ra chặn đường. Ở giữa thì Tư Mã Ý, tả có Tư Mã Sư, hữu có Tư Mã Chiêu. Hai người gọi to rằng: - Phản tặc chớ chạy!
渊大惊，急拨马寻路欲走。	Uyên giật mình, kíp quay ngựa tìm đường trốn.
早有胡遵兵到；左有夏侯霸、夏侯威，右有张虎、乐綝：四面围得铁桶相似。	Bỗng lại thấy Hồ Tuân kéo quân đến, bên thì Hạ Hầu Bá, Hạ Hầu Uy, bên thì Trương Hổ, Nhạc Lâm, vây bọc cả bốn mặt tựa như rào sắt.
公孙渊父子，只得下马纳降。	Hai cha con Công Tôn Uyên không làm sao được, phải xuống ngựa chịu hàng.
懿在马上顾诸将曰：“吾前夜丙寅日，见大星落于此处，今夜壬申日应矣。”	Ý ngồi trên ngựa, ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Đêm hôm nọ là ngày bính dần, có ngôi sao to sa xuống ở chỗ này; đêm nay là ngày nhâm thân, ứng rồi đây.
众将称贺曰：“太尉真神机也！”	Các tướng mừng, nói: - Thái uý tính toán như thần.
懿传令斩之。 公孙渊父子对面受戳。 司马懿遂勒兵来取襄平。	Ý truyền lệnh chém cả hai cha con Công Tôn Uyên, rồi quay binh về hạ thành Tương Binh.
未及到城下时，胡遵早引兵入城。	Chưa đến nơi thì Hồ Tuân đã hạ được thành rồi.
城中人民焚香拜迎，魏兵尽皆入城。	Nhân dân đốt hương bái vọng, đón rước quân Ngụy vào.
懿坐于衙上，将公孙渊宗族，并同谋官僚人等，俱杀之，计首级七十余颗。 出榜安民。	Tư Mã Ý ngồi trong nhà, sai bắt tôn tộc nhà Công Tôn Uyên và các quan liêu đồng mưu hơn bảy chục người chém sạch rồi treo bảng yên dân.
人告懿曰：贾范、伦直苦谏渊不可反叛，俱被渊所杀。	Có người nói với Tư Mã Ý rằng: - Giả Phạm, Luân Trực can mãi Công Tôn Uyên không nên làm phản, bị Uyên giết mất cả.
懿遂封其墓面荣其子孙。 就将库内财物，赏劳三军，班师回洛阳。	Ý sai phong mã hai người và cho con cháu được vinh hiển; đem của cải trong kho thưởng cho ba quân rồi thu quân về Lạc Dương.
却说魏主在宫中，夜至三更，忽然一阵阴风，吹灭灯光，只见毛皇后引数十个宫人哭至座前索命。	Nói về Ngụy chủ ở trong cung, một đêm, đến canh ba, bỗng dưng một cơn gió lạnh nổi lên thổi tắt mất đèn, thấy Mao Hoàng hậu dẫn vài mươi người cung nhân, đến trước sập rồng khóc lóc đòi mạng.
睿因此得病。	Tào Tuấn từ đó phải bệnh, dần dần nặng thêm.
病渐沉重，命侍中光禄大夫刘放、孙资，掌枢密院一切事务；又召文帝子燕王曹宇为大将军，佐太子曹芳摄政。	Tuấn bèn sai thị trung quang lộc đại phu là Lưu Phóng, Tôn Tư coi hết các việc trong viện cơ mật; lại sai triệu con vua Văn Đế là Yên vương Tào Vũ làm đại tướng quân, giúp thái tử Tào Phong nhiếp chính.
宇为人恭俭温和，未肯当此大任，坚辞不受。	Tào Vũ là người hòa nhã, khiêm nhường không chịu lĩnh việc to ấy, cố từ không nhận.
睿召刘放、孙资问曰：“宗族之内，何人可任？”	Tuấn vời Lưu Phóng, Tôn Tư vào hỏi rằng: - Trong tôn tộc nên dùng người nào?
二人久得曹真之惠，乃保奏曰：“惟曹子丹之子曹爽可也。”	Hai người nguyên hàm ơn Tào Chân khi xưa, mới tâu rằng: - Chỉ có con Tào Tử Đan là Tào Sảng, nên dùng.
睿从之。	Tuấn nghe lời.
二人又奏曰：“欲用曹爽，当遣燕王归国。” 睿然其言。	Hai người lại tâu rằng: - Muốn dùng Tào Sảng thì phải cho Yên vương trở về nước Yên.
二人遂请睿降诏，赍出谕燕王曰：“有天子手诏，命燕王归国，限即日就行；若无诏不许入朝。”	Tuấn cũng nghe theo, giáng chiếu sai hai người cầm ra dụ Yên vương rằng: Có chiếu của thiên tử sai Yên vương về nước, hạn ngay hôm nay phải đi, nếu không có chiếu không được vào chầu.
燕王涕泣而去。	Yên vương ứa nước mắt từ biệt.
遂封曹爽为大将军，总摄朝政。	Rồi phong Tào Sảng làm đại tướng quân, quyền coi cả chính sự triều đình.
睿病渐危，急令使持节诏司马懿还朝。	Tuấn ốm mỗi ngày một nặng, sai sứ cầm cờ tiết ra vời Tư Mã Ý về triều.
懿受命，径到许昌，入见魏主。	Ý được tin, đến tắt Hứa Xương, vào ra mắt Tào Tuấn.
睿曰：“朕惟恐不得见卿；今日得见，死无恨矣。”	Tuấn nói: - Trẫm chỉ sợ không được trông thấy ngươi. Nay trẫm trông thấy người rồi, dù chết cũng không giận gì nữa.
懿顿首奏曰：“臣在途中，闻陛下圣体不安，恨不肋生两翼，飞至阙下。 今日得睹龙颜，臣之幸也。”	Ý cúi đầu xuống tâu rằng: - Tôi ở dọc đường, nghe tin thánh thể không yên, giận mình dưới nách không mọc ra đôi cánh, để mau chóng bay đến cửa khuyết, thực là may cho tôi lắm.
睿宣太子曹芳，大将军曹爽，侍中刘放、孙资等，皆至御榻之前。	Tuấn đòi thái tử Tào Phương, đại tướng quân Tào Sảng, thị trung là bọn Lưu Phóng, Tôn Tư Mã Ý, đến cả trước long sáng.
睿执司马懿之手曰：“昔刘玄德在白帝城病危，以幼子刘禅托孤于诸葛孔明，孔明因此竭尽忠诚，至死方休：偏邦尚然如此，何况大国乎？	Tuấn cầm tay Tư Mã Ý nói: - Khi xưa Huyền Đức ở trong thành Bạch Đế, lúc bệnh nguy, đem con thơ là Lưu Thiền giao phó cho Gia Cát Khổng Minh. Vì thế Khổng Minh phải hết lòng hết sức, đến chết mới thôi. Một nước nhỏ còn thế, huống chi nước lớn?
朕幼子曹芳，年才八岁，不堪掌理社稷。	Con thơ trẫm là Tào Phương mới có tám tuổi, chưa coi nổi việc xã tắc.
幸太尉及宗兄元勋旧臣，竭力相辅，无负朕心！”	Thái uý và tôn huynh, cùng là nguyên huân cựu thần, hết sức giúp đỡ cho con trẫm, chớ phụ bụng trẫm, nên mới được.
又唤芳曰：“仲达与朕一体，尔宜敬礼之。”	Lại gọi Tào Phương bảo rằng: - Trọng Đạt với trẫm, cũng như một người, con phải kính trọng mới được.
遂命懿携芳近前。	Lại sai Tư Mã Ý bế Tào Phương đến gần giường.
芳抱懿颈不放。	Phương ôm mãi đầu Tư Mã Ý không buông tay.
睿曰：“太尉勿忘幼子今日相恋之情！”	Tuấn nói: - Thái uý chớ quên cái tình quyến luyến của con trẫm hôm nay.
言讫，潸然泪下。	Nói đoạn, nước mắt chảy xuống ròng ròng.
懿顿首流涕。	Ý cũng cúi đầu chảy nước mắt.
魏主昏沉，口不能言，只以手指太子，须臾而卒；在位十三年，寿三十六岁，时魏景初三年春正月下旬也。	Ngụy chủ mê man, không nói được nữa, lấy tay trỏ vào thái tử, một lát thì mất, ở ngôi được mười ba năm, thọ ba mươi sáu tuổi. Bấy giờ là hạ tuần tháng giêng, năm Cảnh Sơ thứ ba nhà Ngụy.
当下司马懿、曹爽，扶太子曹芳即皇帝位。	Tư Mã Ý, Tào Sảng phò thái tử Tào Phương lên ngôi Hoàng Đế.
芳字兰卿，乃睿乞养之子，秘在宫中，人莫知其所由来。	Phương tự là Lan Khanh, nguyên là con nuôi Tào Tuấn, chuyện bí mật ở trong cung, không ai biết do đâu mà đến.
于是曹芳谥睿为明帝，葬于高平陵；尊郭皇后为皇太后；改元正始元年。 司马懿与曹爽辅政。	Tào Phương lên ngôi, tôn tên thụy cho là Minh Đế, táng ở Cao Bình: Tôn Quách Hoàng hậu làm Thái Hậu; đổi niên hiệu là Chính Thuỷ.
爽事懿甚谨，一应大事，必先启知。	Sảng rất trọng vọng Tư Mã Ý; phàm việc gì to, đều hỏi Ý trước.
爽字昭伯，自幼出入宫中，明帝见爽谨慎，甚是爱敬。	Sảng tên tự là Bá Chiêu, tự thuở nhỏ ra vào trong cung Minh Đế thấy người cẩn thận, đem lòng yêu mến lắm.
爽门下有客五百人，内有五人以浮华相尚：一是何晏，字平叔；一是邓飏，字玄茂，乃邓禹之后；一是李胜，字公昭；一是丁谧，字彦靖；一是毕轨，字昭先。	Sảng có năm trăm khách môn hạ; trong đó có năm người ưa chuộng thói phù hoa là Hà Yến, Đặng Dương, Lý Thăng, Đinh Bật và Tất Phạm.
又有大司农桓范字元则，颇有智谋，人多称为智囊。	Lại có quang đại tư nông là Hoàn Phạm, tự Nguyên Tắc, có nhiều mưu trí, người ta khen là trí năng.
此数人皆爽所信任。	Mấy người ấy đều được Tào Sảng tin dùng.
何晏告爽曰：“主公大权，不可委托他人，恐生后患。	Hà Yến nói với Tào Sảng rằng: - Đại quyền của chủ công, chớ cho người khác được can thiệp đến mà để lo về sau.
爽曰：“司马公与我同受先帝托孤之命，安忍背之？”	Sảng nói: - Tư Mã Ý công cùng với ta chịu lời tiên đế thác cô, nỡ nào ta bỏ nghĩa ấy.
晏曰：“昔日先公与仲达破蜀兵之时，累受此人之气，因而致死。	Yến nói: - Khi xưa tiên công cùng với Trọng Đạt đánh Thục, nhiều khi bị hắn lấn át, nhân thế mà chết.
主公如何不察也？”	Chủ công sao không xét việc đó.
爽猛然省悟，遂与多官计议停当，入奏魏主曹芳曰：“司马懿功高德重，可加为太傅。”	Sảng nghĩ ra, cùng với các quan thương nghị, rồi vào tâu với Ngụy chủ rằng: - Tư Mã Ý công cao đức nặng, nên gia chức làm thái phó. Phương nghe lời.
芳从之，自是兵权皆归于爽。	Từ đó binh quyền về cả tay Tào Sảng.
爽命弟曹羲为中领军，曹训为武卫将军，曹彦为散骑常侍，各引三千御林军，任其出入禁宫。	Sảng sai em là Tào Hy làm trung lĩnh quân. Tào Huấn làm võ nghệ trướng quân; Tào Ngạn làm tản kỵ thường thị. Mỗi người dẫn ba nghìn quân ngự lâm, tuỳ tiện ra vào chốn cung cấm.
又用何晏、邓飏、丁谧为尚书，毕轨为司隶校尉，李胜为河南尹：此五人日夜与爽议事。	Lại dùng Hà Yến, Đặng Dương, Đinh Bật làm thượng thư; Tất Phạm làm Tư Mã Ý lệ hiệu uý; Lý Thắng làm Hà Nam doãn. Năm người ấy ngày đêm bàn việc với Tào Sảng.
于是曹爽门下宾客日盛。	Bởi thế tân khách nhà Tào Sảng mỗi ngày một nhiều.
司马懿推病不出，二子亦皆退职闲居。	Tư Mã Ý thấy vậy, thác có bệnh không ra đến ngoài. Hai con cũng từ chức về nhà.
爽每日与何晏等饮酒作乐：凡用衣服器皿，与朝廷无异；各处进贡玩好珍奇之物，先取上等者入己，然后进宫，佳人美女，充满府院。	Tào Sảng mỗi ngày cùng với bọn Hà Yến uống rượu làm vui. Phàm các đồ dùng, áo sống, không khác gì của triều đình. Những đồ quý báu các nơi tiến cống, trước hết chọn đồ quý nhất lấy làm của riêng, còn thừa mới nộp vào cung. Trong phủ chứa nhiều con gái đẹp.
黄门张当，谄事曹爽，私选先帝侍妾七八人，送入府中；爽又选善歌舞良家子女三四十人，为家乐。	Quan hoàng môn là Trương Đương xiểm nịnh Tào Sảng, kén lấy mười tám nàng hầu của tiên đế, đưa vào trong phủ. Sảng lại kén ba bốn chục con gái nhà tử tế, biết hát múa lập ra một đội nữ nhạc trong phủ.
又建重楼画阁，造金银器皿，用巧匠数百人，昼夜工作。	Lại dựng lên lầu cao giác chạm; đúc các đồ vàng bạc; dùng hơn một trăm thợ khéo, ngày đêm chế tạo đồ dùng.
却说何晏闻平原管辂明数术，请与论《易》。	Hà Yến nghe tin Quản Lộ ở Bình Nguyên tinh nghề thuật số, cho mời đến bàn nghĩa kinh Dịch.
时邓飏在座，问辂曰：“君自谓善《易》而语不及《易》中词义，何也？”	Bấy giờ Đặng Dương cũng ngồi chơi đó, hỏi Lộ rằng: - Ông tự cho là giỏi Dịch, mà nói không động đến chữ nghĩa kinh Dịch là làm sao?
辂曰：“夫善《易》者，不言《易》也。”	Lộ nói: - Đã gọi là giỏi Dịch thì không phải nói động đến Dịch.
晏笑而赞之曰：“可谓要言不烦。”	Yến cười, tán thêm vào rằng: - Thế mới gọi là lời trọng yếu không cần phải nhiều!
因谓辂曰：“试为我卜一卦：可至三公否？”	Nhân hỏi Lộ rằng: - Ông thử bói cho tôi một quẻ, xem có làm đến tam công được không?
又问：“连梦青蝇数十，来集鼻上，此是何兆？”	Tôi lại mộng thấy vài mươi con ruồi xanh đậu trên mũi, đó là điềm gì?
辂曰：“元、恺辅舜，周公佐周，皆以和惠谦恭，享有多福。	Lộ nói: - Ngày xưa Nguyên Khải giúp vua Thuấn, Chu công giúp nhà chu, cùng có đức tốt mà hưởng phúc.
今君侯位尊势重，而怀德者鲜，畏威者众，殆非小心求福之道。	Nay quân hầu ngôi cao quyền trọng nhưng người mến đức thì ít, mà kẻ sợ oai thì nhiều; đó không phải là lối dằn lòng cầu phúc được.
且鼻者，山也；山高而不危，所以长守贵也。	Vả lại, mũi là cái núi, núi cao mà không đổ, thì mới giữ được phú quý.
今青蝇臭恶而集焉。 位峻者颠，可不惧乎？	Nay ruồi nhặng là giống hôi bẩn, lại đậu lên trên, thế là ngôi cao phải đổ, khá sợ lắm thay!
愿君侯裒多益寡，非礼勿履：然后三公可至，青蝇可驱也。”	Xin quân hầu bớt chỗ nhiều thêm chỗ ít, điều gì phi lễ chớ làm. Như thế thì ngôi tam công mới đến tay, mà đàn nhặng xanh mới xua đi được.
邓飏怒曰：“此老生之常谈耳！”	Đặng Dương giận, gắt rằng: - Đó là lời lão sinh thường đàm ra quái gì.
辂曰：“老生者见不生，常谈者见不谈。”	Lộ nói: - Lão sinh đã thấy thì không sinh; thường đàm đã thấy thì không đàm!
遂拂袖而去。	Nói đoạn, rũ tay áo đứng dậy đi ra.
二人大笑曰：“真狂士也！”	Hai người cười rằng: - Thực là đồ cuồng sĩ!
辂到家，与舅言之。	Lộ về nhà, thuật chuyện cho cậu nghe.
舅大惊曰：“何、邓二人，威权甚重，汝奈何犯之？”	Cậu giật mình nói: - Hà, Đặng hai người đang quyền thế hống hách, sao mày dám nói trêu chọc đến họ?
辂曰：“吾与死人语，何所畏耶！”	Lộ nói: - Tôi cùng với người chết nói chuyện, còn ngại gì nữa!
舅问其故。 辂曰：“邓飏行步，筋不束骨，脉不制肉，起立倾倚，若无手足：此为鬼躁之相。	Cậu hỏi tại sao, thì Lộ nói: - Đặng Dương, gân không bó được xương, mạch không giữ được thịt, ngồi đứng ngả nghiêng, hình như không có chân tay, đó gọi là tướng quỷ tảo.
何晏视候，魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木：此为鬼幽之相。 二人早晚必有杀身之祸，何足畏也！”	Hà Yến không tươi được sắc mặt, tinh thần bất định, dáng tựa cây khô, đó là tướng quỷ u. Hai người nay mai tất có vạ diệt mình, can gì mà sợ?
其舅大骂辂为狂子而去。	Người cậu mắng Quản Lộ nói càn, rồi đi.
却说曹爽尝与何晏、邓飏等畋猎。	Tào Sảng thường hay cùng với bọn Hà Yến, Đặng Dương ra ngoài săn bắn.
其弟曹羲谏曰：“兄威权太甚，而好出外游猎，倘为人所算，悔之无及。”	Em là Tào Hy can rằng: - Uy quyền của anh to lắm, mà cứ hay đi chơi săn bắn, nếu có người mưu hại thì làm thế nào?
爽叱曰：“兵权在吾手中，何惧之有！”	Sảng mắng rằng: - Binh quyền ở trong tay ta, còn sợ gì ai nữa?
司农桓范亦谏，不听。	Tư nông là Hoàn Phạm cũng can, nhưng Sảng cũng không nghe.
时魏主曹芳，改正始十年为嘉平元年。	Bấy giờ Ngụy chủ Tào Phương đổi năm Chính Thủy thứ mười là năm Gia Bình thứ nhất.
曹爽一向专权，不知仲达虚实，适魏主除李胜为荆州刺史，即令李胜往辞仲达，就探消息。	Tào Sảng một mực chuyên quyền, không biết bệnh Trọng Đạt hư thực ra làm sao. Bữa ấy, nhân Ngụy chủ cất Lý Thắng ra làm thứ sử ở Kinh Châu, Sảng cho Lý Thắng đến từ Trọng Đạt, nhân để dò xem ý tứ thế nào.
胜径到太傅府中，早有门吏报入。 司马懿谓二子曰：“此乃曹爽使来探吾病之虚实也。”	Lý Thắng đến phủ thái phó, có lính canh cửa vào báo với Tư Mã Ý, Ý bảo với hai con rằng: - Đây là Tào Sảng sai đến dò xem bệnh ta thực hay giả đây.
乃去冠散发，上床拥被而坐，又令二婢扶策，方请李胜入府。	Lập tức bỏ mũ, để tóc rũ rượi, trèo lên giường ngồi dựa vào cái chăn và sai hai nàng hầu nâng đỡ, rồi mới sai mời Lý Thắng vào Phủ.
胜至床前拜曰：“一向不见太傅，谁想如此病重。	Lý Thắng đến trước giường, lạy nói rằng: - Lâu nay không được hầu thái phó, không ngờ ngài yếu đau thế này!
今天子命某为荆州刺吏，特来拜辞。”	Nay thiên tử sai tôi làm thứ sử Kinh Châu, xin đến lạy từ thái phó.
懿佯答曰：“并州近朔方，好为之备。”	Ý giả điếc, đáp rằng: - Tinh Châu gần phương bắc, ra đó giữ gìn cho khéo.
胜曰：“除荆州刺史，非并州也。”	Thắng nói: - Tôi được cử làm thứ sử Kinh Châu, không phải Tinh Châu.
懿笑曰：“你方从并州来？”	Ý cười, nói: - Ngươi ở Tinh Châu lại à?
胜曰：“汉上荆州耳。	Thắng nói: - Kinh Châu ở Hán Thượng.
懿大笑曰：“你从荆州来也！”	Ý lại cười ha hả mà rằng: - Ngươi ở Kinh Châu lại đây à?
胜曰：“太傅如何病得这等了？”	Thắng nói: - Thái phó sao ngày yếu đến thế?
左右曰：“太傅耳聋。”	Tả hữu nói: - Thái phó điếc đấy!
胜曰：“乞纸笔一用。” 左右取纸笔与胜。	Thắng mượn bút giấy viết mấy chữ đệ lên.
胜写毕，呈上，懿看之，笑曰：“吾病的耳聋了。	Ý xem xong cười rằng: - Ta lâu nay mệt lắm, tai điếc nghe không rõ.
此去保重。”	Chuyến này có đi thì phải giữ gìn!
言讫，以手指口。	Nói đoạn, lấy tay trỏ vào mồm, ra hiệu muốn uống nước.
侍婢进汤，懿将口就之，汤流满襟，乃作哽噎之声曰：“吾今衰老病笃，死在旦夕矣。	Thị tỳ dâng chén nước nóng, Ý hớp miệng vào chén nước, nước đổ ra ướt cả vạt áo. Ý ậm ực trong cổ, làm ra tiếng nghẹn, rồi nói rằng: - Ta suy nhược lắm, sớm tối chưa biết chết lúc nào.
二子不肖，望君教之。	Ta có hai con chẳng ra gì, nhờ ngươi dạy bảo đỡ cho ta.
君若见大将军，千万看觑二子！”	Ngươi có về ra mắt đại tướng quân, nhờ nói giùm với tướng quân trông nom đỡ hai con cho ta, thì may lắm.
言讫，倒在床上，声嘶气喘。	Nói đoạn, nằm lăn ra trên giường, thở hồng hộc một lúc.
李胜拜辞仲达，回见曹爽，细言其事。	Lý Thắng cáo từ Trọng Đạt về ra mắt Tào Sảng, thuật hết cả tình hình như thế.
爽大喜曰：“此老若死，吾无忧矣！”	Sảng mừng nói: - Lão này chết thì ta không lo gì nữa!
司马懿见李胜去了，遂起身谓二子曰：“李胜此去，回报消息，曹爽必不忌我矣。 只待他出城畋猎之时，方可图之。”	Tư Mã Ý thấy Lý Thắng đi rồi, đứng dậy bảo với hai con rằng: - Lý Thắng chuyến này về báo tin, Tào Sảng tất không nghi gì ta nữa: đợi khi nào y ra thành săn bắn, thì mới đồ được.
不一日，曹爽请魏主曹芳去谒高平陵，祭祀先帝。	Không mấy bữa, Tào Sảng mời Ngụy chủ Tào Phương ra yết lăng Cao Bình, tế tự tiên đế.
大小官僚，皆随驾出城。	Quan viên lớn nhỏ theo cả ra.
爽引三弟，并心腹人何晏等，及御林军护驾正行，司农桓范叩马谏曰：“主公总典禁兵，不宜兄弟皆出。 倘城中有变，如之奈何？”	Sảng dẫn ba anh em và bọn tâm phúc Hà Yến, cùng quân ngự lâm, hộ giá ra thành. Tư nông là Hoàng Phạm can rằng: - Chủ công coi giữ quân cấm binh, không nên anh em cùng đi cả, phỏng trong thành có biến, thì làm thế nào?
爽以鞭指而叱之曰：“谁敢为变！ 再勿乱言！”	Sảng cầm roi ngựa quật vào Hoàn Phạm, mắng rằng: - Ai dám làm loạn, chớ có nói càn!
当日，司马懿见爽出城，心中大喜，即起旧日手下破敌之人，并家将数十，引二子上马，径来谋杀曹爽。	Tư Mã Ý thấy Tào Sảng ra thành rồi, mừng lắm, lập tức gọi các thủ hạ cũ, và mấy người gia tướng, dẫn hai con lên ngựa, đến thẳng triều đình, mưu giết Tào Sảng.
正是：闭户忽然有起色，驱兵自此逞雄风。	Đó là: Đóng cửa bỗng nhiên vùng đứng dậy, Cầm quân từ đó mới ra tay.
未知曹爽性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mệnh Tào Sảng ra sao, xem hồi sau phân giải.
第一百七回魏主政归司马氏姜维兵败牛头山	HỒI 107 Ngụy chủ trao quyền họ Tư Mã; Khương Duy bại trận núi Ngưu Đầu
却说司马懿闻曹爽同弟曹羲、曹训、曹彦并心腹何晏，邓飏、丁谧、毕轨、李胜等及御林军，随魏主曹芳，出城谒明帝墓，就去畋猎。	Tư Mã Ý, nghe tin Tào Sảng dẫn ba anh em và bọn tâm phúc, cùng quân ngự lâm theo cả Ngụy chủ ra thành, yết lăng vua Minh Đế nhân thể đi săn.
懿大喜，即到省中，令司徒高柔，假以节钺行大将军事，先据曹爽营；又令太仆王观行中领军事，据曹羲营。	Ý mừng lắm, lập tức vào nơi công đường, sai tư đồ là Cao Nhu lĩnh chức đại tướng quân, trước hết đến giữ dinh Tào Sảng. Lại sai thái bộc là Vương Quan, quyền chức là trung lĩnh quân, giữ dinh Tào Hy.
懿引旧官入后宫奏郭太后，言爽背先帝托孤之恩，奸邪乱国，其罪当废。	Ý dẫn các quan vào hậu cung tâu với Quách Thái Hậu việc Tào Sảng bỏ lời tiên đế thác cô, gian tà loạn nước, xin trị tội.
郭太后大惊曰：“天子在外，如之奈何？”	Quách Thái Hậu thất kinh, nói: - Thiên tử ta ngoài chưa về, thì làm thế nào?
懿曰：“臣有奏天子之表，诛奸臣之计。 太后勿忧。”	Ý tâu rằng: - Tôi đã dâng biểu tâu với thiên tử có mẹo giết được gian thần, Thái Hậu chớ ngại.
太后惧怕，只得从之。	Thái Hậu sợ hãi phải theo lời.
懿急令太尉蒋济、尚书令司马孚，一同写表，遣黄门赍出城外，径至帝前申奏。	Ý sai thái úy là Tưởng Tế, thượng thư lệnh là Tư Mã Phu cùng với mình viết biểu, phái hoàng môn mang ra ngoài thành tâu với Ngụy chủ.
懿自引大军据武库。	Ý tự dẫn đại quân giữ kho khí giới.
早有人报知曹爽家。	Có người báo tin về nhà Tào Sảng.
其妻刘氏急出厅前，唤守府官问曰：“今主公在外，仲达起兵何意？”	Vợ Tào Sảng là Lưu thị vội vàng gọi quan giữ phủ đến hỏi rằng: - Chủ công ở ngoài, Trọng Đạt khởi binh ý làm sao?
守门将潘举曰：“夫人勿惊，我去问来。”	Tướng giữ cửa là Phan Cử nói: - Phu nhân chớ ngại, để hỏi xem sao.
乃引弓弩手数十人，登门楼望之。	Đoạn nói, dẫn vài mươi tay cung nỏ lên lầu ngoài cửa tôi đứng trông.
正见司马懿引兵过府前，举令人乱箭射下，懿不得过。	Một lát, thấy Tư Mã Ý dẫn quân đi qua trước phủ. Cử sai quân bắn xuống tíu tít, Ý không sao qua được.
偏将孙谦在后止之曰：“太傅为国家大事，休得放箭。”	Có tên tì tướng là Tôn Khiêm ở mặt sau ngăn lại, nói: - Thái phó vì việc to nhà nước mà đi qua đây, không được bắn tên.
连止三次，举方不射。	Khiêm ngăn lại hai ba lần, Cử mới không bắn nữa.
司马昭护父司马懿而过，引兵出城屯于洛河，守住浮桥。	Tư Mã Chiêu hộ vệ cha đi khỏi cửa phủ, rồi dẫn quân ra thành, đóng trên bờ sông Lạc Hà, chặn lấy đầu cầu.
且说曹爽手下司马鲁芝，见城中事变，来与参军辛敞商议曰：“今仲达如此变乱，将如之何？”	Nói về thủ hạ Tào Sảng là Lỗ Chi thấy việc biến động làm vậy, đến nhà tham quân là Tân Tệ bàn rằng: - Nay Trọng Đạt gây biến loạn thế này, ta nghĩ làm sao bây giờ?
敞曰：“可引本部兵出城去见天子。”	Tệ nói: - Chúng ta nên dẫn quân bản bộ ra thành, để tâu thiên tử.
芝然其言。	Chi lấy làm phải.
敞急入后堂。	Tân Tệ trở vào nhà trong.
其姊辛宪英见之，问曰：“汝有何事，慌速如此？”	Người chị là nàng Tân Hiến Anh trông thấy hỏi rằng: - Em có việc gì mà ra dáng lật đật thế?
敞告曰：“天子在外，太傅闭了城门，必将谋逆。	Tệ nói: - Thiên tử ở ngoài, thái phó đóng cửa thành, hẳn là mưu làm phản.
宪英曰：“司马公未必谋逆，特欲杀曹将军耳。”	Nàng Hiến Anh nói: - Tư Mã công vị tất đã làm phản, chỉ vì muốn giết Tào tướng quân đó thôi.
敞惊曰：“此事未知如何？”	Tệ thất kinh nói: - Việc này không biết rồi ra sao?
宪英曰：“曹将军非司马公之对手，必然败矣。”	Hiến Anh nói: - Tào tướng quân không phải là tay đối thủ Tư Mã công, tất nhiên phải thua.
敞曰：“今鲁司马教我同去，未知可去否？”	- Hôm nay Lỗ Chi rủ tôi cùng ra thành, không biết có nên đi không?
宪英曰：“职守，人之大义也。	Hiến Anh nói: - Chức phận của mình thì phải giữ, đó là nghĩa lớn ở đời.
凡人在难，犹或恤之；执鞭而弃其事，不祥莫大焉。”	Người ta hoạn nạn còn nên thương, huống chi xưa nay vẫn hầu hạ người ta? Nếu bỏ phận mình, thì tất là không hay lắm.
敞从其言，乃与鲁芝引数十骑，斩关夺门而出。	Tệ nghe lời ấy, cùng với Lỗ Chi dẫn vài mươi tên ky, chặt khóa, cướp cửa thành chạy ra.
人报知司马懿。	Có người báo cho Tư Mã Ý.
懿恐桓范亦走，急令人召之。	Ý sợ Hoàn Phạm cũng chạy, kíp sai người đòi đến.
范与其子商议。	Phạm bàn với con.
其子曰：“车驾在外，不如南出。”	Con nói: - Xa giá vua ở ngoài thành, không bằng chạy ra ở cửa nam.
范从其言，乃上马至平昌门，城门已闭，把门将乃桓范旧吏司蕃也。	Phạm nghe lời, vội vàng lên ngựa, chạy ra cửa Bình Xương. Tới nơi thì cửa thành đã đóng rồi. Tướng giữ cửa tên là Tư Phiên, nguyên là bạn cũ của Hoàn Phạm.
范袖中取出一竹版曰：“太后有诏，可即开门。”	Phạm thò tay vào bọc lấy một cái thẻ tre giơ ra bảo rằng: - Thái Hậu có chiếu sai ta đi, phải mở cửa thành mau.
司蕃曰：“请诏验之。”	Tư Phiên xin xem chiếu.
范叱曰：“汝是吾故吏，何敢如此！”	Phạm mắng rằng: - Mày là bạn cũ của ta, sao dám hỗn thế?
蕃只得开门放出。	Phiên phải mở cửa cho ra.
范出的城外，唤司蕃曰：“太傅造反，汝可速随我去。”	Phạm ra được khỏi thành, gọi Tư Phiên bảo rằng: - Thái phó làm phản, mày nên theo ta đi một thể.
蕃大惊，追之不及。	Phiên cả kinh, đuổi theo bắt laiï không được.
人报知司马懿。	Có người báo với Tư Mã Ý.
懿大惊曰：“智囊泄矣！ 如之奈何？”	Ý giật mình nói: - "Túi khôn" lọt ra mất rồi, thì làm thế nào?
蒋济曰：“驽马恋栈豆，必不能用也。”	Tưởng Tế nói: - Ngựa hèn tham nắm đậu trong chuồng, dù có túi khôn, cũng không dùng được.
懿乃召许允、陈泰曰：“汝去见曹爽，说太傅别无他事，只是削汝兄弟兵权而已。”	Ý gọi Hứa Doãn, Trần Thái đến bảo rằng: - Hai ngươi ra gặp Tào Sảng, nói thái phó không có bụng nào hại đâu, chỉ muốn tước hết binh quyền của anh em họ đấy thôi.
许、陈二人去了。	Hứa, Trần hai người đi liền.
又召殿中校尉尹大目至；令蒋济作书，与目持去见爽。 懿分付曰：“汝与爽厚，可领此任。	Lại đòi quan điện trung hiệu úy là Doãn Đại Mục đến, sai Tưởng Tế viết thư, cho Đại Mục cầm ra đưa cho Tào Sảng, Ý dặn rằng: - Người thân thiết với Tào Sảng, nên giúp việc này.
汝见爽，说吾与蒋济指洛水为誓，只因兵权之事，别无他意。”	Ngươi có ra mắt Tào Sảng, thì nói rằng ta với Tưởng Tế trỏ sông Lạc Thủy ăn thề, chỉ vì việc binh quyền, chớ không có bụng nào cả.
尹大目依令而去。	Doãn Đại Mục tuân lệnh đi ra.
却说曹爽正飞鹰走犬之际，忽报城内有变，太傅有表。	Nói về Tào Sảng đang mải mê săn bắn, huýt chó thả chim. Chợt có tin báo trong thành nổi loạn, thái phó có biểu văn đưa đến.
爽大惊，几乎落马。	Sảng giật nảy mình, suýt nửa ngã ngựa.
黄门官捧表跪于天子之前。	Quan hoàng môn dâng biểu quỳ trước mặt thiên tử.
爽接表拆封，令近臣读之。	Sảng tiếp lấy tờ biểu mở ra, sai cận thần đọc lên vua nghe.
表略曰：“征西大都督、太傅臣司马懿，诚惶诚恐，顿首谨表：臣昔从辽东还，先帝诏陛下与秦王及臣等，升御床，把臣臂，深以后事为念。	Biểu rằng: "Chinh tây đại tướng quân thái phó là Tư Mã Ý, rất sợ rất hãi, cúi đầu kính dâng biểu lên bệ hạ nghe: Thần tự khi đánh Liêu Đông trở về, tiên đế giao phó bệ hạ cho Tuần vương và bọn thần, lên giường ngự, cầm tay thần, gắn bó dặn dò việc sau.
今大将军曹爽，背弃顾命，败乱国典；内则僭拟，外专威权；以黄门张当为都监，专共交关；看察至尊，候伺神器；离间二宫，伤害骨肉；天下汹汹，人怀危惧：此非先帝诏陛下及嘱臣之本意也。	Nay đại tướng quân Tào Sảng bỏ lời cố mệnh, loạn phép nhà nước, trong thì tiếp pháp, ngoài thì chuyên quyền, dùng hoàng môn là Trương Đương làm đô giám, cùng nhau tư thông, để ngấp nghé ngôi báu, rình trực đồ thần, làm cho lìa cách hai cung, tàn hại trong tình cốt nhục. Thiên hạ nôn nao, mang lòng sợ hãi. Đó không phải là ý tiên đế bảo bệ hạ và dặn thần như thế.
臣虽朽迈，敢忘往言？	Thần tuy già yếu, dám đâu quên lời xưa.
太尉臣济、尚书令臣孚等，皆以爽为有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫。	Thái úy thần là Tế, thượng thư thần là Phu cũng nghĩ rằng Tào Sảng không có bụng tôn vua, không nên cho anh em y được túc giữ binh quyền túc vệ trong cung nữa.
奏永宁宫，皇太后令敕臣如奏施行。	Vì thế thần tâu với hoàng Thái Hậu, Thái Hậu sai thần tâu biểu với bệ hạ để ra lệnh.
臣辄敕主者及黄门令，罢爽、羲、训吏兵，以侯就第，不得逗留，以稽车驾；敢有稽留，便以军法从事。	Vậy thần dâng biểu này, xin bắt Sảng, Hy, Huấn phải bãi binh đi mà về nhà, không được để xa giá bệ hạ ở lâu ngoài thành. Nếu trậm trễ, xin án quân pháp mà trị tội.
臣辄力疾将兵，屯于洛水浮桥，伺察非常。	Thần phải gượng bệnh đem quân ra đóng tại cầu Lạc Thủy, để coi xét việc bất thường.
谨此上闻，伏于圣听。”	Vì vậy bày tỏ, xin được coi xét".
魏主曹芳听毕，乃唤曹爽曰：“太傅之言若此，卿如何裁处？”	Ngụy chủ Tào Phương nghe xong, bảo với Tào Sảng rằng: - Thái phó nói vậy, ngươi khu xử làm sao?
爽手足失措，回顾二弟曰：“为之奈何？”	Tào Sảng cuốn cả người lại, bảo với hai em rằng: - Làm thế nào bây giờ?
羲曰：“劣弟亦曾谏兄，兄执迷不听，致有今日。	Hy nói: - Em đã can mãi anh, anh chẳng nghe cho, mới đến nỗi này.
司马懿谲诈无比，孔明尚不能胜，况我兄弟乎？	Tư Mã Ý quỷ quyệt vô cùng, Khổng Minh còn không đánh nổi, huống chi anh em chúng ta!
不如自缚见之，以免一死。”	Chi bằng tự trói mình về chịu lỗi, cầu khỏi cái chết là hơn!
言未毕，参军辛敞、司马鲁芝到。	Một lát, tham quân Tân Tệ, tư mã Lỗ Chi đến.
爽问之。	Sảng hỏi chuyện.
二人告曰：“城中把得铁桶相似，太傅引兵屯于洛水浮桥，势将不可复归。	Hai người nói: - Trong thành vây kín như rào sắt, thái phó dẫn quân đóng ở trên cầu sông Lạc, không tài nào mà về được đâu.
宜早定大计。”	Nên định kế lớn đi!
正言间，司农桓范骤马而至，谓爽曰：“太傅已变，将军何不请天子幸许都，调外兵以讨司马懿耶？”	Đang nói thì tư nông là Hoàn Phạm tế ngựa chạy đến, Phạm nói: - Thái phó đã khởi biến rồi, tướng quân sao không rước thiên tử ra Hứa Đô, cất quân ngoài mà đánh Tư Mã Ý?
爽曰：“吾等全家皆在城中，岂可投他处求援？”	Sảng nói: - Cả nhà ta ở trong thành, sao nên đi nơi khác mà cầu cứu?
范曰：“匹夫临难，尚欲望活！	Phạm nói: - Sất phu đương lúc nạn, còn muốn cầu sống.
今主公身随天子，号令天下，谁敢不应？ 岂可自投死地乎？”	Nay chủ công theo với thiên tử, hiệu lệnh thiên hạ, đâu chẳng phải nghe, sao lại đâm đầu về đất chết làm chi?
爽闻言不决，惟流涕而已。	Sảng nghe nói phân vân chưa quyết, chỉ ứa nước mắt khóc.
范又曰：“此去许都，不过中宿。	Phạm lại nói: - Tự đây ra Hứa Đô, chẳng qua nữa đêm thì đến nơi.
城中粮草，足支数载。	Lương thảo trong thành, đủ chi được vài năm.
今主公别营兵马，近在阙南，呼之即至。	Vả lại quân mã trại riêng của chủ công, ở ngay Quan Nam gần đấy, gọi một tiếng là đến.
大司马之印，某将在此。 主公可急行，迟则休矣！”	Ấn đại tư mã tôi mang ra đây, chủ công nên làm cho kịp đi, nếu chậm thì việc hỏng mất.
爽曰：“多官勿太催逼，待吾细细思之。”	Sảng nói: - Các ngươi chớ thôi thúc lắm, để ta nghĩ kỹ xem đã.
少顷，侍中许允、尚书陈泰至。	Được một lát, thị trung Hứa Doãn, thượng thư lệnh Trần Thái đến.
二人告曰：“太傅只为将军权重，不过要削去兵权，别无他意。 将军可早归城中。”	Hai người nói: - Thái phó chỉ vì việc tướng quân quyền to quá, muốn tước bớt binh quyền đi, chớ không có bụng gì đâu, tướng quân nên về ngay trong thành cho sớm.
爽默然不语。	Sảng nín lặng chẳng nói gì.
又只见殿中校尉尹大目到。 目曰：“太傅指洛水为誓，并无他意。	Một lát, lại có Doãn Đại Mục đến nói: - Thái phó trỏ sông Lạc phát lời thề, tịnh không có bụng nào.
有蒋太尉书在此。	Có thư của Tưởng thái úy ở đây.
将军可削去兵权，早归相府。”	Tướng quân nên bỏ binh quyền, về ngay tướng phủ cho.
爽信为良言。	Sảng tin là thực.
桓范又告曰：“事急矣，休听外言而就死地！”	Hoàn Phạm lại nói: - Việc đã cấp rồi, chớ nghe người ta nói mà đâm vào đất chết!
是夜，曹爽意不能决，乃拔剑在手，嗟叹寻思；自黄昏直流泪到晓，终是狐疑不定。	Đêm hôm ấy, Tào Sảng vẫn không quyết bề nào, tay cầm thanh gươm thở ngắn thở dài cho đến sáng, lúc nào cũng nước mắt chạy vòng quanh mà vẫn hồ nghi không biết nghĩ ra sao.
桓范入帐催之曰：“主公思虑一昼夜，何尚不能决？”	Hoàn Phạm vào trướng giục rằng: Chủ công nghĩ suốt cả đêm, mà vẫn chưa quyết ư?
爽掷剑而叹曰：“我不起兵，情愿弃官，但为富家翁足矣！”	Sảng vất thanh gươm xuống, than rằng: - Bụng ta không muốn cất quân, ta tình nguyện bỏ quân, chỉ làm một tên phú ông là đủ.
范大哭，出帐曰：“曹子丹以智谋自矜！ 今兄弟三人，真豚犊耳！” 痛哭不已。	Phạm khóc ầm lên, ra trướng nói: - Tào Tử Đan khoe mình trí mưu, nay được ba con đụt như chó lợn cả.
许允、陈泰令爽先纳印绶与司马懿。	Hứa Doãn, Trần Thái xúi Sảng nộp ấn tín trước cho Tư Mã Ý.
爽令将印送去，主簿杨综扯住印绶而哭曰：“主公今日舍兵权自缚去降，不免东市受戮也！”	Sảng sai đem ấn tín đưa ra. Chủ bộ là Dương Tổng giằng lại ấn tín, khóc rằng: - Hôm nay chủ công bỏ binh quyền, tự trói xin hàng, không tránh khỏi chết ở chợ cửa đông đâu.
爽曰：“太傅必不失信于我。”	Sảng nói: - Thái phó tất không thất tín với ta!
于是曹爽将印绶与许、陈二人，先赍与司马懿。	Bởi thế, Tào Sảng đem ấn tín cho Hứa, Trần hai người mang về trước, giao nộp Tư Mã Ý.
众军见无将印，尽皆四散。	Quân sĩ thấy không có tướng ấn, lẻ tẻ tan mất cả.
爽手下只有数骑官僚。 到浮桥时，懿传令，教曹爽兄弟三人，且回私宅；余皆发监，听候敕旨。	Thủ hạ Tào Sảng chỉ còn mấy người, đi theo về đến phù kiều, Tư Mã Ý cho ba anh em Tào Sảng hãy về nhà riêng, còn các quan đi theo thì tống giam chờ sắc chỉ.
爽等入城时，并无一人侍从。	Anh em Tào Sảng, khi vào đến thành, không còn một người nào theo hầu.
桓范至浮桥边，懿在马上以鞭指之曰：“桓大夫何故如此？”	Phạm Hoàn về đến cầu, Tư Mã Ý ngồi trên ngựa trỏ roi mà rằng: - Hoàn đại phu cớ sao lại thế?
范低头不语，入城而去。	Hoàn Phạm cúi gằm mặt xuống không nói gì, rồi đi vào thành.
于是司马懿请驾拔营入洛阳。	Tư Mã Ý rước xa giá nhổ trại về Lạc Dương.
曹爽兄弟三人回家之后，懿用大锁锁门，令居民八百人围守其宅。	Ba anh em Tào Sảng về đến nhà, Tư Mã Ý dùng khóa to khóa cửa lại, sai tám trăm dân phu vây giữ.
曹爽心中忧闷。 羲谓爽曰：“今家中乏粮，兄可作书与太傅借粮。	Tào Sảng trong bụng lo buồn, Hy nói: - Trong nhà ta thiếu lương ăn, anh thử viết thư đưa cho thái phó vay lương.
如肯以粮借我，必无相害之心。”	Nếu y đem lương đỡ cho ta, thì tất không nỡ hại nhau.
爽乃作书令人持去。	Sảng liền viết thư sai người cầm đến.
司马懿览毕，遂遣人送粮一百斛，运至曹爽府内。	Tư Mã Ý xem thư, cho vận một trăm hộc lương vào phủ Tào Sảng.
爽大喜曰：“司马公本无害我之心也！”	Sảng mừng, nói: - Tư Mã công hẳn không bụng nào nỡ hại ta!
遂不以为忧。	Từ đó không lo gì nữa.
原来司马懿先将黄门张当捉下狱中问罪。	Tư Mã Ý trước hết bắt Tương Đương tống ngục tra hỏi.
当曰：“非我一人，更有何晏、邓飏、李胜、毕轨，丁谧等五人，同谋篡逆。”	Đương xưng ra bọn Hà Yến, Đặng Dương, Lý Thắng, Tất Phạm, Đinh Bật năm người đồng mưu phản nghịch.
懿取了张当供词，却捉何晏等勘问明白：皆称三月间欲反。	Ý lấy khẩu cung, rồi sai bắt bọn Hà Yến, tra hỏi minh bạch, cả bọn cùng xưng là trong ba tháng nữa thì làm phản.
懿用长枷钉了。	Ý sai đóng gông ráo cả lại.
城门守将司蕃告称：“桓范矫诏出城，口称太傅谋反。”	Tướng giữ cửa thành là Tư Phiên tố cáo Hoàn Phạm trá xưng phụng chiếu ra thành, nói là thái phó làm phản.
懿曰：“诬人反情，抵罪反坐。”	Ý nói: - Vu cho ngươi làm phản, tội cũng như làm phản.
亦将桓范等皆下狱，然后押曹爽兄弟三人并一干人犯，皆斩于市曹，灭其三族；其家产财物，尽抄入库。	Liền sai bắt cả bọn Hoàn Phạm vào ngục. Rồi bắt ba anh em Tào Sảng và các người phạm tội, cùng cả ba họ điệu ra ngoài chợ chém sạch. Bao nhiêu của cải tịch thu bỏ kho làm của công.
时有曹爽从弟文叔之妻，乃夏侯令女也：早寡而无子，其父欲改嫁之，女截耳自誓。	Bấy giờ, có vợ Văn Thúc, em con chú Tào Sảng là con gái họ Hạ Hầu, góa chồng sớm, không có con, cha muốn đem về gả cho người khác. Người con cắt tai thề không lấy chồng nữa.
及爽被诛，其父复将嫁之，女又断去其鼻。	Đến khi Tào Sảng bị giết, cha lại muốn đem về gả chồng. Người con gái tự cắt nốt mũi.
其家惊惶，谓之曰：“人生世间，如轻尘栖弱草，何至自苦如此？	Cả nhà kinh hoàng nói rằng: - Người ta ở đời, ví như cái bụi bám vào cây cỏ yếu, can gì mà khổ thân đến thế?
且夫家又被司马氏诛戮已尽，守此欲谁为哉？”	Vả lại nhà chồng đã bị Tư Mã Ý giết cả rồi, thì thủ tiết cho ai nữa?
女泣曰：“吾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。	Người con gái khóc, nói: - Tôi nghe: Người có nhân, không vì cớ thịnh suy mà đổi tiết; người biết nghĩa, không vì việc còn mất mà ngã lòng.
曹氏盛时，尚欲保终；况今灭亡，何忍弃之？	Đang lúc họ Tào còn thịnh, còn muốn giữ tiết cho trọn vẹn, huống chi nay đã tuyệt diệt, nỡ nào bỏ đi cho đành?
此禽兽之行，吾岂为乎！”	Đó là hành vi của giống cầm thú, tôi lại thèm làm thế ư?
懿闻而贤之，听使乞子以养，为曹氏后。	Ý nghe chuyện khen là người hiền, cho nuôi con để nối dõi họ Tào.
后人有诗曰：“弱草微尘尽达观，夏侯有女义如山。	Có thơ khen rằng: Nhỏ nhặt đời người mảnh bụi con Gái đâu nghĩa khí nặng tầy non!
丈夫不及裙钗节，自顾须眉亦汗颜。”	Trượng phu nếu kém bề trung nghĩa, Hổ mặt khi nhìn khách phấn son!
却说司马懿斩了曹爽，太尉蒋济曰：“尚有鲁芝、辛敞斩关夺门而出，杨综夺印不与，皆不可纵。”	Tư Mã Ý giết xong Tào Sảng, Tưởng Tế lại xui rằng: - Lỗ Chi, Tân Tệ chặt khóa thành chạy ra, Dương tổng cướp ấn không cho, bọn ấy cũng không nên tha.
懿曰：“彼各为其主，乃义人也。”	Ý nói: - Họ đều ai vì chủ ấy, đó là người có nghĩa, sao lại giết đi.
遂复各人旧职。	Bèn phục nguyên chức cho hai ngươi.
辛敞叹曰：“吾若不问于姊，失大义矣！”	Tân Tệ than rằng: - Nếu ta không hỏi chị ta thì hóa ra bỏ mất đại nghĩa!
后人有诗赞辛宪英曰：“为臣食禄当思报，事主临危合尽忠。 辛氏宪英曾劝弟，故令千载颂高风。”	Có thơ khen nàng Tân Hiến Anh rằng: Làm tôi ân lộc nên đền báo, Thờ chúa lâm nguy phải hết lòng, Tân thị khuyên em lời đạo nghĩa, Ngàn năm còn cất tiếng cao phong.
司马懿饶了辛敞等，仍出榜晓谕：但有曹爽门下一应人等，尽皆免死；有官者照旧复职。	Tư Mã Ý tha cho bọn Tân Tệ, rồi treo bảng hiểu dụ: Phàm những người môn hạ Tào Sảng, đều tha tội cho cả. Ai làm quan gì, cứ nguyên chức ấy.
军民各守家业，内外安堵。	Bởi thế đâu quân dân yên nghiệp đấy, trong ngoài yên ổn.
何、邓二人死于非命，果应管辂之言。	Hà Yến, Đặng Dương chết uổng, quả nhiên nghiệm lời Quản Lộ thực.
后人有诗赞管辂曰：“传得圣贤真妙诀，平原管辂相通神。 鬼幽鬼躁分何邓，未丧先知是死人。”	Đời sau có thơ khen Quản Lộ rằng: Học được thánh hiền phép diệu linh, Bình nguyên Quản Lộ biết mưu thần, Thông thuộc đủ tà ma chước quỷ, Người sống mà tin sẽ lìa trần.
却说魏主曹芳封司马懿为丞相，加九锡。	Ngụy chủ Tào Phương phong Tư Mã Ý làm thừa tướng, cho được dùng lễ cửu tích.
懿固辞不肯受。	Ý cố từ không chịu nhận.
芳不准，令父子三人同领国事。	Tào Phương không nghe, sai ba cha con cùng lĩnh quốc chính.
懿忽然想起：“曹爽全家虽诛，尚有夏侯玄守备雍州等处，系爽亲族，倘骤然作乱，如何提备？ 必当处置。”	Tư Mã Ý sực nhớ đến nhà Tào Sảng, tuy đã giết cả rồi, nhưng còn Hạ Hầu Bá giữ ở các xứ Ung Châu, họ có thân thích với Tào Sảng. Ví bằng đột nhiên nổi loạn, thì khó chế được, tất phải liệu trước mới xong.
即下诏遣使往雍州，取征西将军夏侯玄赴洛阳议事。	Liền giáng chiếu sai sứ ra Ung Châu đòi chinh tây tướng quân Hạ Hầu Bá về Lạc Dương bàn việc.
玄叔夏侯霸听知大惊，便引本部三千兵造反。	Hạ Hầu Bá nghe tin giật mình, định dẫn ba nghìn quân nổi loạn.
有镇守雍州刺史郭淮，听知夏侯霸反，即率本部兵来，与夏侯霸交战。	Thứ sử Ung Châu là Quách Hoài nghe tin Hạ Hầu Bá làm phản, lập tức dẫn quân lại đánh.
淮出马大骂曰：“汝既是大魏皇族，天子又不曾亏汝，何故背反？”	Quách Hoài mắng rằng: - Ngươi đã làm hoàng tộc nhà Đại Ngụy, thiên tử chưa từng bạc tình với ngươi, cớ sao ngươi làm phản?
霸亦骂曰：“吾祖父于国家多建勤劳，今司马懿何等匹夫，灭吾兄曹爽宗族，又来取我，早晚必思篡位。	Bá cũng mắng rằng: - Cha ông ta lập bao nhiêu công lao với nước. Nay Tư Mã Ý là người nào, dám giết cả tôn tộc nhà Tào ta, lại muốn bắt nốt ta? Nay may Ý tất muốn cướp ngôi.
吾仗义讨贼，何反之有？”	Ta khởi nghĩa đánh giặc, phản gì mà phản?
淮大怒，挺枪骤马，直取夏侯霸。	Hoài nổi giận, vác đao thúc ngựa vào đánh Hạ Hầu Bá.
霸挥刀纵马来迎。	Bá múa đao quất ngựa ra địch.
战不十合，淮败走，霸随后赶来。	Đánh nhau chưa được mười hiệp, Hoài thua chạy, Bá đuổi theo.
忽听的后军呐喊，霸急回马时，陈泰引兵杀来。	Bổng nghe tiếng hậu quân nổi reo. Bá kíp ngựa chạy về, té ra Trần Thái dẫn quân đánh đến.
郭淮复回，两路夹攻。	Hoài cũng vây binh đánh vật lại.
霸大败而走，折兵大半；寻思无计，遂投汉中来降后主。	Bá thua to, mất già nữa quân, không biết nghĩ làm sao, mới chạy vào Hán Trung hàng Hậu chủ.
有人报与姜维，维心不信，令人体访得实，方教入城。 霸拜见毕，哭告前事。	Có người báo tin với Khương Duy. Duy không tin, sai người gạn hỏi, biết hết thực tình mới cho Bá vào thành, Bá vào ra mắt Khương Duy, khóc lóc thuật lại đầu đuôi sự việc.
维曰：“昔微子去周，成万古之名：公能匡扶汉室，无愧古人也。”	Duy nói: - Ngày xưa, Vi Tử bỏ nhà Ân theo hàng nhà Chu, nên được tiếng muôn đời. Ông nếu hay, giúp được nhà Hán, thì cũng không kém gì cổ nhân.
遂设宴相待。	Khương Duy mở tiệc thết đãi Hạ Hầu Bá.
维就席问曰：“今司马懿父子掌握重权，有窥我国之志否？”	Trong khi uống rượu, Duy hỏi rằng: - Cha con Tư Mã Ý coi giữ quyền chính, có bụng nào dòm nom đến nước ta không?
霸曰：“老贼方图谋逆，未暇及外。	Bá nói: - Lão tặc còn toan việc mưu nghịch, chưa kịp nghĩ đến việc ngoài.
但魏国新有二人，正在妙龄之际，若使领兵马，实吴、蜀之大患也。”	Nhưng nước Ngụy mới có hai người, đang trạc tuổi trẻ, nếu hai người ấy lĩnh quân mã, thì là một sự lo to cho Ngô, Thục đó.
维问：“二人是谁？”	Duy nói: - Hai người nào?
霸告曰：“一人现为秘书郎，乃颍川长社人，姓钟，名会，字士季，太傅钟繇之子，幼有胆智。	Bá nói: - Một người hiện làm thư thị lang, quê ở Trường Sa, Châu Dĩnh, họ Chung tên Hội, tự là Sĩ Quý, con quan thái phó Chung Do. Người ấy can đảm, khôn ngoan từ thủa nhỏ.
繇尝率二子见文帝，会时年七岁，其兄毓年八岁。	Khi Hội lên bảy tuổi cùng với anh là Chung Dục đang học, có vua Văn Đế đến chơi.
毓见帝惶惧，汗流满面。 帝问毓曰：卿何以汗？ 毓对曰：战战惶惶，汗出如浆。	Dục bấy giờ mười tám tuổi, thấy vua đến sợ run lập cập, mồ hôi toát ra mặt.
帝问会曰：“卿何以不汗？	Vua hỏi: "Mày sao mà đổ mồ hôi? "
会对曰：战战栗栗，汗不敢出。	Dục thưa: "Kinh sợ quá nên đổ mồ hôi không dám chảy".
帝独奇之。	Vua lấy lời nói làm lạ.
及稍长，喜读兵书，深明韬略；司马懿与蒋济皆奇其才。	Khi Hội gần lớn, ham xem binh thư, tường hiểu thao lược. Tư Mã Ý và Tưởng Tế cũng khen tài của hắn.
一人现为掾吏，乃义阳人也，姓邓，名艾，字士载，幼年失父，素有大志，但见高山大泽，辄窥度指画，何处可以屯兵，何处可以积粮，何处可以埋伏。	Còn một người ở Nghĩa Dương, hiện đang làm lại, họ Đặng tên Ngải tự là Sĩ Tái, cha mất sớm, từ thủa nhỏ đã có chí to. Phàm trông thấy ở đâu có núi cao, đầm lớn tức thì ngắm nghía, đo vẽ, chỗ nào nên đóng binh, chỗ nào nên chứa lương, chỗ nào nên mai phục, ghi chép vào một bức địa đồ.
人皆笑之，独司马懿奇其才，遂令参赞军机。	Ai cũng chê cười, chỉ có Tư Mã Ý khen là người có chí, mới cho tham tán việc quân cơ.
艾为人口吃，每奏事必称艾艾。	Đặng Ngải nói lắp, mỗi khi nói đến tên mình, thường hay nói: "Ngải, Ngải... " Tư Mã Ý nói bỡn rằng: "Ngươi nói Ngải Ngải... Thì ra bao nhiêu Ngải kia? "
懿戏谓曰：卿称艾艾，当有几艾？ 艾应声曰：凤兮凤兮，故是一凤。	Ngải ứng khẩu đáp rằng: "Phượng hề! Phượng hề! Thì cũng một phượng chứ mấy phượng? "
其资性敏捷，大抵如此。	Ứng đối nhanh nhảu, đại để như thể cả.
此二人深可畏也。”	Hai người này thật đáng ngại.
维笑曰：“量此孺子，何足道哉！”	Duy cười nói: - Thứ chúng nó là tuồng trẻ con, có làm trò gì!
于是姜维引夏侯霸至成都，入见后主。	Khương Duy bèn dẫn Hạ Hầu Bá đến Thành Đô, vào bái kiến Hậu chủ.
维奏曰：“司马懿谋杀曹爽，又来赚夏侯霸，霸因此投降。	Duy tâu rằng: - Tư Mã Ý giết Tào Sảng, lại đến giữ Hạ Hầu Bá. Vì thế Bá đến xin hàng.
目今司马懿父子专权，曹芳懦弱，魏国将危。	Nay cha con Tư Mã Ý chuyên quyền, Tào Phương hèn yếu, nước Ngụy sắp nguy.
臣在汉中有年，兵精粮足；臣愿领王师，即以霸为向导官，克服中原，重兴汉室：以报陛下之恩，以终丞相之志。”	Tôi ở Hán Trung đã lâu, binh tinh lương nhiều. Vậy xin lĩnh quân đánh Ngụy, dùng ngay Hạ Hầu Bá làm quan hướng đạo, tiến sang lấy Trung Nguyên, đem lại giang sơn nhà Hán, để báo ơn bệ hạ và cho trọn vẹn chí thừa tướng xưa kia.
尚书令费祎谏曰：“近者，蒋琬、董允皆相继而亡，内治无人。 伯约只宜待时，不宜轻动。”	Thượng thư lệnh là Phi Vĩ can rằng: - Gần nay Tưởng Uyển, Đổng Doãn kế nhau mất đi trong triều thiếu người coi sóc, Bá Ước hãy chờ ít lâu, không nên kinh động vội.
维曰：“不然。 人生如白驹过隙，似此迁延岁月，何日恢复中原乎？”	Duy nói: - Người ta ở đời được mấy, ngày tháng thoi đưa ví như bóng cau qua cửa sổ. Nếu như để day dưa, thì bao giờ khôi phục được Trung Nguyên?
祎又曰：“孙子云：知彼知己，百战百胜。	Vĩ nói: - Tôi ở Lũng Thượng đã lâu, quen biết tính khí người rợ Khương.
我等皆不如丞相远甚，丞相尚不能恢复中原，何况我等？” 维曰：“吾久居陇上，深知羌人之心；今若结羌人为援，虽未能克复中原，自陇而西，可断而有也。”	Nay bằng kết liên với họ làm ngoại viện thì dẫu chẳng lấy được Trung Nguyên, nhưng từ Lũng Thượng trở sang mé tây, có thể ta chiếm được cả.
后主曰：“卿既欲伐魏，可尽忠竭力，勿堕锐气，以负朕命。”	Hậu chủ nói: - Có phải ngươi muốn đánh nước Ngụy, nên hết lòng gắng sức, chớ để mất nhuệ khí mà phụ lòng trẫm.
于是姜维领敕辞朝，同夏侯霸径到汉中，计议起兵。	Khương Duy lĩnh sắc chỉ, lạy từ trở ra, cùng với Hạ Hầu Bá về Trung Hán, thương nghị việc cất quân.
维曰：“可先遣使去羌人处通盟，然后出西平，近雍州。 先筑二城于麴山之下，令兵守之，以为掎角之势。	Duy nói: - Ta nên cho người sang kết hiếu với rợ Khương trước, rồi sẽ sai tướng đem quân ra cửa Tây Bình, tiến gần đến Ung Châu, đắp hai tòa thành ở dưới núi Khúc Sơn, để làm thế ỷ giốc.
我等尽发粮草于川口，依丞相旧制，次第进兵。”	Chúng ta thì vận hết lương thảo ra cửa Xuyên, y theo cách thức thừa tướng khi xưa, dần dần mà tiến binh.
是年秋八月，先差蜀将句安、李歆同引一万五千兵，往麴山前连筑二城：句安守东城，李歆守西城。	Tháng tám năm ấy, Khương Duy sai Thục tướng là Cẩu An, Lý Hâm dẫn mười lăm nghìn quân ra núi Khúc Sơn đắp hai tòa thành. Cẩu An giữ thành phía đông. Lý Hâm giữ thành phía tây.
早有细作报与雍州刺史郭淮。	Có quân tế tác báo với thứ sử Ung châu là Quách Hoài.
淮一面申报洛阳，一面遣副将陈泰引兵五万，来与蜀兵交战。	Hoài một mặt báo tin về Lạc Dương, một mặt sai phó tướng Trần Thái dẫn năm vạn quân ra đánh.
句安、李歆各引一军出迎；因兵少不能抵敌，退入城中。	Cẩu An, Lý Hâm ít quân, địch không nổi, phải lui vào trong thành.
泰令兵四面围住攻打，又以兵断其汉中粮道。	Trần Thái sai quân vây bọc bốn mặt thành mà đánh. Hoài lại chặn đường mang lương ở Hán Trung ra.
句安、李歆城中粮缺。	Trong thành Cẩu An, Lý Hâm thiếu lương.
郭淮自引兵亦到，看了地势，忻然而喜；回到寨中，乃与陈泰计议曰：“此城山势高阜，必然水少，须出城取水；若断其上流，蜀兵皆渴死矣。”	Không bao lâu Quách Hoài cũng dẫn quân đến. Hoài xem xét địa thế, mừng rỡ về trại báo với Trần Thái rằng: - Thành này địa thế cao lắm, tất nhiên phải ra thành lấy nước. Nếu ta lấp mé thượng lưu, quân Thục phải chết khát cả.
遂令军士掘土堰断上流。	Bèn sai quân sĩ đào đất lấp trên thượng lưu.
城中果然无水。	Trong thành quả nhiên cạn nước.
李歆引兵出城取水，雍州兵围困甚急。	Lý Hâm dẫn quân ra lấy nước, bị quân Ung Châu vây lại đánh rát quá.
歆死战不能出，只得退入城去。	Hâm không sao ra được, lại phải lộn vào.
句安城中亦无水，乃会了李歆，引兵出城，并在一处；大战良久，又败入城去。	Trong thành Cẩu An cũng khan nước mới hội binh với Lý Hâm kéo ra. Quân Ngụy vây chặn lại. Hai bên đánh nhau một hồi lâu quân Thục lại phải trở vào.
军士枯渴。	Quân Thục khô khát lắm.
安与歆曰：“姜都督之兵，至今未到，不知何故。”	Cẩu An bàn nhau với Lý Hâm rằng: - Khương đô đốc bây giờ chưa đến, không biết vì cớ làm sao?
歆曰：“我当舍命杀出求救。”	Hâm nói: - Ta liều bỏ một mạng này, đánh ra mà chạy về cầu cứu mới xong.
遂引数十骑，开了城门，杀将出来。	Liền dẫn vài mươi tên kỵ mã, mở cửa thành kéo ra.
雍州兵四面围合，歆奋死冲突，方才得脱；只落得独自一人，身带重伤，余皆没于乱军之中。	Quân Ung Châu đổ lại vây kín bốn mặt. Hâm hăng sức đánh tung ra, tháo đường chạy thoát. Quân đi theo chết sạch, chỉ còn trật một mình bị trọng thương, trốn thoát.
是夜北风大起，阴云布合，天降大雪，因此城内蜀兵分粮化雪而食。	Đêm hôm ấy, nổi cơn gió bấc, mây đen kéo, phủ lắp trời, rồi đổ cơn mưa tuyết cực to. Quân Thục ở trong thành, may nhờ có mưa tuyết, mới có nước thổi cơm ăn.
却说李歆撞出重围，从西山小路行了两日，正迎着姜维人马。 歆下马伏地告曰：“麴山二城，皆被魏兵围困，绝了水道。	Lý Hâm ra thoát được vòng vây, đi lẻn theo đường nhỏ ở núi Tây Sơn chạy về. Đi được hai hôm, vừa gặp được quân mã Khương Duy kéo đến, Hâm xuống ngựa lạy phục xuống đất kêu rằng: - Hai thành ở Khúc Sơn bị quân Ngụy vây khốn đã lâu, lại chặn mất đường lấy nước.
幸得天降大雪，因此化雪度日。 甚是危急。”	May nhờ có trận mưa tuyết, mới hòa tuyết ra thổi cơm ăn, hiện tình nguy cấp lắm.
维曰：“吾非来迟；为聚羌兵未到，因此误了。”	Duy nói: - Ta không phải là đến cứu chậm đâu, vì chờ mãi quân Khương chưa đến, bởi thế lỡ mất việc.
遂令人送李歆入川养病。	Bèn sai người đưa Lý Hâm về thành Đô dưỡng bệnh.
维问夏侯霸曰：“羌兵未到，魏兵围困麴山甚急，将军有何高见？”	Khương Duy hỏi Hạ Hầu Bá rằng: - Quân Khương chưa đến, mà quân Ngụy vây thành Khúc Sơn kíp lắm, tướng quân có cao kiến gì không?
霸曰：“若等羌兵到，麴山二城皆陷矣。	Bá nói: - Nếu đợi quân Khương đến thì hai thành núi Khúc Sơn cùng mất cả.
吾料雍州兵，必尽来麴山攻打，雍州城定然空虚。	Tôi đồ rằng quân Ung Châu tất đến hết cả vây đánh núi Khúc Sơn; Ung Châu quyết nhiên bỏ trống.
将军可引兵径往牛头山，抄在雍州之后：郭淮、陈泰必回救雍州，则麴山之围自解矣。”	Tướng quân nên dẫn quân đi tắt núi Ngưu Đầu, lẻn đến mé sau thành, Quách Hoài, Trần Thái tất phải đem quân về cứu, thì tự khắc giải được vây Khúc Sơn.
维大喜曰：“此计最善！”	Duy mừng nói: - Mẹo này hay lắm!
于是姜维引兵望牛头山而去。	Lập tức dẫn quân kéo ra núi Ngưu Đầu.
却说陈泰见李歆杀出城去了，乃谓郭淮曰：“李歆若告急于姜维，姜维料吾大兵皆在麴山，必抄牛头山袭吾之后。	Trần Thái thấy Lý Hâm chạy thoát ra được đi mất, bảo với Quách Hoài rằng: - Lý Hâm nếu cáo cấp với Khương Duy, Khương Duy đồ rằng đại quân ta ở cả đây, tất lẻn qua núi Ngưu Đầu, đến úp mé sau quân ta.
将军可引一军去取洮水，断绝蜀兵粮道；吾分兵一半，径往牛头山击之。	Tướng quân nên dẫn một đội quân đến sông Thao Thủy, chặn đường mang lương của quân Thục, tôi thì dẫn một nữa quân, đến đánh chặn núi Ngưu Đầu.
彼若知粮道已绝，必然自走矣。”	Nếu hắn biết tin bị nghẽn đường vận lương, tất phải chạy về.
郭淮从之，遂引一军暗取洮水。 陈泰引一军径往牛头山来。	Quách Hoài theo kế hoạch ấy, dẫn quân đến Thao Thủy, Trần thủy. Trần thái dẫn nhất quân kính vãng ngưu đầu sơn lai. Thái mang quân tắt đến núi Ngưu Đầu.
却说姜维兵至牛头山，忽听的前军发喊，报说魏兵截住去路。	Khương Duy vừa dẫn quân đến núi Ngưu Đầu, bỗng nhiên quân hò reo bảo rằng quân Ngụy chặn mất đường đi.
维慌忙自到军前视之。 陈泰大喝曰：“汝欲袭吾雍州！ 吾已等候多时了！”	Duy vội vàng đến trước trận xem thì thấy Trần Thái quát to lên rằng: - Mày muốn cướp Ung Châu của tao, tao đợi ở đây đã lâu rồi!
维大怒，挺枪纵马，直取陈泰。	Duy nổi giận, vác giáo thúc ngựa vào đánh Trần Thái.
泰挥刀而迎。	Thái múa đao lại địch.
战不三合，泰败走，维挥兵掩杀。	Được vài hiệp Thái thua chạy, Duy giục quân đánh tràn sang.
雍州兵退回，占住山头。	Quân Ung Châu rút về chiếm giữ trên đầu núi.
维收兵就牛头山下寨。	Duy thu quân hạ trại ở cạnh núi Ngưu Đầu.
维每日令兵搦战，不分胜负。	Duy mỗi ngày cho quân ra khơi chiến, đánh nhau lải nhải mấy hôm, không phân được thua.
夏侯霸谓姜维曰：“此处不是久停之所。 连日交战，不分胜负，乃诱兵之计耳，必有异谋。 不如暂退，再作良图。”	Hạ Hầu Bá bảo với Khương Duy rằng: - Chỗ này không phải chỗ ở lâu được, giao chiến mấy hôm, không phân thắng bại; đó là kế dụ binh đấy, tất có mẹo mực gì đây, không bằng hãy tạm rút quân về, sẽ liệu kế khác.
正言间，忽报郭淮引一军取洮水，断了粮道。	Đang thương nghị, sực có tin báo rằng: - Quách Hoài dẫn quân đến Thao Thủy, chặn đường mang lương của ta.
维大惊，急令夏侯霸先退，维自断后。	Duy giật mình, sai Hạ Hầu Bá rút quân về trước. Duy tự dẫn quân đoạn hậu.
陈泰分兵五路赶来。	Trần Thái chia quân làm năm đường đuổi theo.
维独拒五路总口，战住魏兵。 泰勒兵上山，矢石如雨。	Duy độc lực chặn cửa năm ngả, chịt đường quân Ngụy, Trần Thái kéo quân lên núi, tên đạn bắn xuống như mưa.
维急退到洮水之时，郭淮引兵杀来。 维引兵往来冲突。	Duy vội vàng rút quân. Khi về đến sông Thao thủy, thì Quách Hoài dẫn quân đến đánh.
魏兵阻其去路，密如铁桶。	Duy xông vào đánh, quân Ngụy chặn đường về, chắc như rào sắt.
维奋死杀出，折兵大半，飞奔上阳平关来。	Duy đánh phá vỡ vòng vây, thoát được ra ngoài, thiệt hơn một nửa quân. Duy chạy về cửa Dương Bình.
前面又一军杀到；为首一员大将，纵马横刀而出。	Trước mặt lại có một toán quân xông đến. Một viên đại tướng, cầm đao thúc ngựa xổ ra.
那人生得圆面大耳，方口厚唇，左目下生个黑瘤，瘤上生数十根黑毛，乃司马懿长子骠骑将军司马师也。	Người ấy mặt tròn tai to, miệng vuông môi dày, dưới mắt tả có một nốt ruồi đen; trên nốt ruồi có vài mươi chiếc lông; nguyên là Tư Mã Sư con cả Tư Mã Ý, hiện làm phiêu kỵ tướng quân.
维大怒曰：“孺子焉敢阻吾归路！”	Duy nổi giận nói: - Thằng nhãi con kia, sao dám chặn đường tao về?
拍马挺枪，直来刺师。	Nói đoạn, quất ngựa xổ vào đâm vàoTư Mã Sư.
师挥刀相迎。	Sư khoa đao đón đánh.
只三合，杀败了司马师，维脱身径奔阳平关来。	Được vài hiệp, Sư núng thế chạy mất.
城上人开门放入姜维。	Duy về đến cửa Dương Bình, người trong thành mở cửa cho vào.
司马师也来抢关，两边伏弩齐发，一弩发十矢，乃武侯临终时所遗连弩之法也。	Tư Mã Sư theo hút đến cướp giật cửa ải. Trên ải hai bên cung nỏ bắn ra, mỗi cái nỏ bắn luôn mười phát tên, nguyên là phép của Võ Hầu khi gần mất để lại cho Khương Duy.
正是：难支此日三军败，独赖当年十矢传。	Ấy là: Bại trận khó giương quân một cánh. Phép tài nhờ có nỏ mười tên.
未知司马师性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mạng Tư Mã Sư thế nào, xem hồi sau phân giải.
第一百八回丁奉雪中奋短兵孙峻席间施密计	HỒI 108 Trong mưa tuyết, Đinh Phụng đánh đoản binh; Trên tiệc rượu, Tôn Tuấn dùng mật kế
却说姜维正走，遇着司马师引兵拦截。	Nói về Khương Duy đang chạy, gặp Tư Mã Sư dẫn quân ra chặn đường.
原来姜维取雍州之时，郭淮飞报入朝，魏主与司马懿商议停当，懿遣长子司马师引兵五万，前来雍州助战；师听知郭淮敌退蜀兵，师料蜀兵势弱，就来半路击之。	Nguyên lúc Khương Duy đến Ung Châu, Quách Hoài đã phi báo về triều đình. Ngụy chủ bàn với Tư Mã Ý. Ý sai Tư Mã Sư dẫn năm vạn quân ra đánh giúp. Sư nghe tin Quách Hoài đã phá được quân Thục, biết quân Thục cô thế, tất nhiên chạy về, mới chặn ngang đường mà đánh, rồi lại theo hút đến cướp ải Dương Bình.
直赶到阳平关，却被姜维用武侯所传连弩法，于两边暗伏连弩百余张，一弩发十矢，皆是药箭，两边弩箭齐发，前军连人带马射死不知其数。	Nhưng Khương Duy dùng phép liên nỏ của Võ Hầu để lại, phục sẵn hơn trăm nỏ hai bên cửa ải, mỗi nỏ bắn luôn mười tên một phát, đầu tên có thuốc độc. Bởi thế quân Ngụy trúng phải tên, người ngựa chết hại rất nhiều.
司马师于乱军之中，逃命而回。	Tư Mã Sư trốn thoát.
却说麴山城中蜀将句安，见援兵不至，乃开门降魏。	Tướng Thục là Cẩu An ở trong thành Khúc Sơn, chờ mãi không thấy quân đến cứu, phải cửa ra hàng Ngụy.
姜维折兵数万，领败兵回汉中屯扎。	Khương Duy thiệt vài vạn quân, còn bao nhiêu đem về đóng ở Hán Trung.
司马师自还洛阳。	Tư Mã Sư cũng dẫn quân về Lạc Dương.
至嘉平三年秋八月，司马懿染病，渐渐沉重，乃唤二子至榻前嘱曰：“吾事魏历年，官授太傅，人臣之位极矣；人皆疑吾有异志，吾尝怀恐惧。	Đến năm Gia Bình thứ ba, mùa thu tháng tám, Tư Mã Ý mắc bệnh nặng, gọi hai con đến trước giường dặn rằng: - Cha thờ nhà Ngụy đã lâu, làm quan đến thái phó, chức vị như thế đã là cực phẩm rồi. Người ta thường nghi cho cha có bụng khác, cha lấy làm lo sợ lắm.
吾死之后，汝二人善理国政。 慎之！ 慎之！”	Sau khi cha mất rồi, hai con coi việc nước cho khéo; phải cẩn thận lắm mới được!
言讫而亡。	Nói xong thì mất.
长子司马师，次子司马昭，二人申奏魏主曹芳。	Tư Mã Sư, Tư Mã Chiêu tâu với ngụy chủ Tào Phương.
芳厚加祭葬，优锡赠谥；封师为大将军，总领尚书机密大事，昭为骠骑上将军。	Ngụy chủ sai làm lễ tang cực hậu, phong tặng, đặt tên thụy tử tế. Rồi phong cho Tư Mã Sư làm đại tướng quân, tổng lĩnh các việc cơ mật. Tư Mã Chiêu được phong làm phiêu kỵ tướng quân.
却说吴主孙权，先有太子孙登，乃徐夫人所生，于吴赤乌四年身亡，遂立次子孙和为太子，乃琅琊王夫人所生。	Nói về Ngô chủ Tôn Quyền, có con đầu là thái tử Tôn Đăng, Từ phu nhân sinh ra. Năm Xích Ô thứ tư, thái tử mất, Quyền mới lập con thứ hai là Tôn Hòa làm thái tử.
和因与全公主不睦，被公主所谮，权废之，和忧恨而死，又立三子孙亮为太子，乃潘夫人所生。	Hòa vốn do Vương phu nhân sinh ra, vì không hòa với Toàn công chúa, bị nàng dèm pha. Tôn Quyền bèn phế đi, Hòa tức giận mà chết. Quyền lại lập con thứ ba là Tôn Lượng làm thái tử. Lượng do Phan phu nhân sinh ra.
此时陆逊、诸葛瑾皆亡，一应大小事务，皆归于诸葛恪。	Bấy giờ Lục Tốn, Gia Cát Cẩn mất cả rồi, nhất thiết công việc lớn nhỏ, về cả tay Gia Cát Khác.
太元元年秋八月初一日，忽起大风，江海涌涛，平地水深八尺。	Năm Thái Hòa thứ nhất, giữa ngày mồng một tháng tám, bỗng nhiên nỗi cơn bão to, nước sông nước bể tràn lên bờ, mặt đất nước ngập tám thước.
吴主先陵所种松柏，尽皆拔起，直飞到建业城南门外，倒卓于道上。	Các thông bách cổ thụ ở nơi lăng mộ tiên tổ Ngô chủ, đổ bật cả rễ lên, bay dạt đến ngoài cửa nam thành Kiến Nghiệp, ngổn ngang khắp đường.
权因此受惊成病。 至次年四月内，病势沉重，乃召太傅诸葛恪、大司马吕岱至榻前，嘱以后事。	Tôn Quyền vì thế lo sợ thành bệnh, đến tháng tư năm sau, bệnh tình mỗi ngày một nặng, mới đòi thái phó Gia Cát Khác, đại tư mã Lã Đại đến trước giường nằm, dặn dò việc sau rồi mất.
嘱讫而薨。 在位二十四年，寿七十一岁，乃蜀汉延熙十五年也。	Tôn Quyền ở ngôi được hai mươi bốn năm, thọ bảy mươi mốt tuổi. Bấy giờ là năm Diên Hi thứ mười lăm nhà Thục Hán.
后人有诗曰：“紫髯碧眼号英雄，能使臣僚肯尽忠。 二十四年兴大业，龙盘虎踞在江东。”	Đời sau có thơ khen Tôn Quyền rằng: Mắt xanh, râu đỏ, chí anh hùng, Khéo khiến thân liêu chịu hết lòng, Hăm bốn năm giời gây nghiệp lớn, Hố ngồi, rồng cuộn xứ Giang Đông.
孙权既亡，诸葛恪立孙亮为帝，大赦天下，改元建兴元年；谥权曰大皇帝，葬于蒋陵。	Tôn Quyền mất rồi, Gia Cát Khác lập Tôn Lượng lên làm vua, đại xá cho thiên hạ, cải nguyên làm năm Đại Hưng thứ nhất; đặt tên thụy Tôn Quyền là Đại Hoàng Đế, táng ở Tưởng Láng.
早有细作探知其事，报入洛阳。 司马师闻孙权已死，遂议起兵伐吴。	Có quân do thám báo tin về Lạc Dương, Tư Mã Sư nghe tin Tôn Quyền mất, muốn cất quân sang đánh Ngô.
尚书傅嘏曰：“吴有长江之险，先帝屡次征伐，皆不遂意；不如各守边疆，乃为上策。”	Thượng thư Phó Hỗ can rằng: - Ngô có sông Trường giang hiểm trở, tiên đế mấy phen sang đánh, cũng không được thỏa chí. Chi bằng nước nào giữ bờ cõi nước ấy là hơn.
师曰：“天道三十年一变，岂得常为鼎峙乎？	Sư nói: - Đạo trời cứ ba mươi năm biến đổi một khác, có lẽ đâu giữ thế chân vạc mãi ru?
吾欲伐吴。”	Ta muốn đánh Ngô phen này.
昭曰：“今孙权新亡，孙亮幼懦，其隙正可乘也。”	Tư Mã Chiêu nói: - Nay Tôn Quyền mới mất, Tôn Lượng còn thơ ấu, chính nên ngay dịp này đánh dấn ngay đi.
遂令征南大将军王昶引兵十万攻南郡，征东将军胡遵引兵十万攻东兴，镇南都督毋丘俭引兵十万攻武昌：三路进发。	Sư bèn sai chính nam đại tướng quân Vương Sưởng dẫn mười vạn quân đánh mặt Nam Quận; trấn nam đô đốc Vô Kỳ Kiệm dẫn mười vạn quân đánh quận Đông Hưng. Cả ba mặt đều tiến quân.
又遣弟司马昭为大都督，总领三路军马。	Sư lại sai em là Tư Mã Chiêu làm đại đô đốc, tổng lĩnh cả ba mặt.
是年冬十二月，司马昭兵至东吴边界，屯住人马，唤王昶、胡遵、毋丘俭到帐中计议曰：“东吴最紧要处，惟东兴郡也。	Tháng mười hai, mùa đông năm ấy, Tư Mã Chiêu tiến quân đến sát cõi Đông Ngô, đóng quân lại, gọi Vương Sưởng, Hồ Tuân, Vô Kỳ Kiệm đến bàn bạc rằng: - Quận Đông Hưng là nơi rất hiểm yếu của Ngô.
今他筑起大堤，左右又筑两城，以防巢湖后面攻击，诸公须要仔细。”	Nay họ đắp một dãy đê dài, lại thêm hai thành tả hữu, là có ý phòng ta đánh mé sau Sào Hồ đó, các ông phải cẩn thận mới được.
遂令王昶、毋丘俭各引一万兵，列在左右：“且勿进发；待取了东兴郡，那时一齐进兵。” 昶、俭二人受令而去。	Liền sai Vương Sưởng, Vô Kỳ Kiệm, mỗi người dẫn một vạn quân dàn sẵn hai bên tả hữu, nhưng không được tiến binh vội, đợi khi nào phá xong quận Đông Hưng thì sẽ kéo tràn sang một thể.
昭又令胡遵为先锋，总领三路兵前去：“先搭浮桥，取东兴大堤；若夺得左右二城，便是大功。” 遵领兵来搭浮桥。	Chiêu lại sai Hồ Tuân làm tiên phong, tổng lĩnh cả quân mã ba đường đi trước, bắc một nhịp cầu nổi, tiếp đến bờ đê quận Đông Hưng, dặn rằng: - Nếu ngươi cướp được hai thành tả hữu, ấy là công to đệ nhất. Hồ Tuân lĩnh mệnh, dẫn quân đi trước bắc cầu.
却说吴太傅诸葛恪，听知魏兵三路而来，聚众商议。	Thái phó Gia Cát Khác ở Đông Ngô, nghe tin Ngụy chia làm ba hưng nhi lai. mặt kéo đến, hội các tướng bàn bạc.
平北将军丁奉曰：“东兴乃东吴紧要处所，若有失，则南郡、武昌危矣。”	Bình bắc tướng quân Đinh Phụng nói: - Quận Đông Hưng là xứ hiểm yếu của bên Ngô ta, nếu để mất thì Nam Quận, Võ Xương nguy cả.
恪曰：“此论正合吾意。	Khác nói: - Ông nói hợp ý ta lắm!
公可就引三千水兵从江中去，吾随后令吕据、唐咨、留赞各引一万马步兵，分三路来接应。	Ông hãy dẫn ba nghìn quân thủy, noi đường sông đi trước. Ta cho Lã cứ, Đường Tư, Lư Toản, mỗi người dẫn một vạn quân mã bộ chia làm ba đường, lại tiếp ứng ngay.
但听连珠炮响，一齐进兵。	Khi nào nghe tiếng pháo nổ liên thanh, thì nhất tề tiến lên.
吾自引大兵后至。”	Ta dẫn đại quân đến sau.
丁奉得令，即引三千水兵，分作三十只船，望东兴而来。	Đinh Phụng được lệnh, dẫn ba nghìn thủy quân, chia làm ba chục chiếc thuyền, từ sông Trường Giang kéo đến quận Đông Hưng.
却说胡遵渡过浮桥，屯军于堤上，差桓嘉、韩综攻打二城。	Tướng Ngụy là Hồ Tuân kéo quân sang khỏi cầu, đóng trên mặt đê, sai Hoàn Gia, Hàn Tổng đánh hai thành tả hữu.
左城中乃吴将全端守把，右城中乃吴将留略守把。	Trong thành tả có tướng Ngô là Toàn Dịch canh giữ, Trong thành hữu có tướng Ngô là Lưu Lược canh giữ.
此二城高峻坚固，急切攻打不下。	Hai thành cao kín, bề vững, quân Ngụy đánh mãi không đổ.
全、留二人见魏兵势大，不敢出战，死守城池。	Toàn, Lưu hai người thấy quân Ngụy to thế lắm, không dám ra đánh, chỉ cố sức giữ lấy thành trì.
胡遵在徐塘下寨。 时值严寒，天降大雪，胡遵与众将设席高会。	Hồ Tuân giữ trên mặt đê, bấy giờ trời đông tháng rét, hoa tuyết tơi bời. Hồ Tuân hội các tướng lại uống rượu.
忽报水上有三十只战船来到。	Sực có lính báo rằng trên mặt sông có ba chục chiếc chiến thuyền bơi đến.
遵出寨视之，见船将次傍岸，每船上约有百人。 遂还帐中，谓诸将曰：“不过三千人耳，何足惧哉！”	Tuân ra trại nhìn xem, thấy thuyền đã gần bờ, mỗi thuyền ước chừng có trăm người, liền trở vào báo với các tướng rằng: - Có độ ba nghìn người, chẳng hề chi mà ngại!
只令部将哨探，仍前饮酒。	Nói đoạn cho mấy viên tướng ra trông nom, còn mình thì cứ việc ung dung uống rượu với các tướng.
丁奉将船一字儿抛在水上，乃谓部将曰：“大丈夫立功名，取富贵，正在今日！”	Đinh Phụng dàn thuyền một dãy trên mặt sông, bảo với bộ tướng rằng: - Đại trượng phu gặp được dịp này, chính là dịp lập công danh đây!
遂令众军脱去衣甲，卸了头盔，不用长枪大戟，止带短刀。	Liền sai quân sĩ cỡi cả áo giáp và bỏ mũ đi, không dùng gì đến giáo dài kích lớn, chỉ mỗi người dắt một con dao găm, kéo vào bờ.
魏兵见之大笑，更不准备。	Quân Ngụy trông thấy nực cười, không coi ra mùi gì.
忽然连珠炮响了三声，丁奉扯刀当先，一跃上岸。	Bỗng pháo liên châu nổ luôn ba tiếng, rồi thấy Đinh Phụng cầm dao đi trước, nhảy vót lên bờ, quân sĩ cùng cầm dao ồ cả lên, đánh vào trại Ngụy.
众军皆拔短刀，随奉上岸，砍入魏寨，魏兵措手不及。	Quân Ngụy trở tay không kịp, tan vỡ chạy trốn.
韩综急拔帐前大戟迎之，早被丁奉抢入怀内，手起刀落，砍翻在地。	Hàn Tổng vội vàng rút ngọn kích to ở trước trướng ra đánh, Đinh Phụng lăn xả vào trước mặt, chém một nhát, Tổng ngã lăn xuống đất.
桓嘉从左边转出，忙绰枪刺丁奉，被奉挟住枪杆。	Hoàn Gia từ mé tả chạy ra, vội với ngọn giáo đâm Đinh Phụng, Phụng giơ tay bắt được ngọn giáo.
嘉弃枪而走，奉一刀飞去，正中左肩，嘉望后便倒。	Gia bỏ giáo ù té chạy, Phụng phóng dao chém theo, dính vào vai tả. Gia ngã gục xuống đất.
奉赶上，就以枪刺之。	Phụng sấn vào đâm một nhát nữa. Gia chết tươi.
三千吴兵，在魏寨中左冲右突。	Ba nghìn quân Ngô xông xáo, phá phách trong trại Ngụy.
胡遵急上马夺路而走。	Hồ Tuân kíp nhảy lên ngựa chạy trốn.
魏兵齐奔上浮桥，浮桥已断，大半落水而死；杀倒在雪地者，不知其数。	Quân Ngụy chạy cả lên cầu, thì cầu lại bị chặt đứt đôi, quân Ngụy lăn xuống sông chết già hết một nữa, còn thì bị giết ở trên mặt đất mưa tuyết, không biết bao nhiêu mà kể.
车仗马匹军器，皆被吴兵所获。	Xa trượng, ngựa nghẽo, khí giới bị quân Ngô cướp sạch.
司马昭、王昶、毋丘俭听知东兴兵败，亦勒兵而退。	Tư Mã Chiêu, Vương Xưởng, Vô Kỳ Kiệm thấy mặt đông quân Đông Hưng bị thua, cùng rút quân về.
却说诸葛恪引兵至东兴，收兵赏劳了毕，乃聚诸将曰：“司马昭兵败北归，正好乘势进取中原。”	Gia Cát Khác dẫn quân đến Đông Hưng, khao thưởng các tướng, rồi bàn rằng: - Tư Mã Chiêu thua trận về bắc, ta nên thừa thế tiến sang đánh Trung Nguyên.
遂一面遣人赍书入蜀，求姜维进兵攻其北，许以平分天下；一面起大兵二十万，来伐中原。	Liền sai sứ mang thư sang Thục, cầu Khương Duy tiến binh đánh mặt bắc, để chia đôi thiên hạ. Một mặt cất hai chục vạn đại quân đánh Trung Nguyên.
临行时，忽见一道白气，从地而起，遮断三军，对面不见。	Lúc quân Ngô khởi hành, bỗng có một luồng khí trắng, tự mặt đất bốc lên, tỏa ra mù mịt. Ba quân giáp mặt không trông thấy nhau.
蒋延曰：“此气乃白虹也，主丧兵之兆。	Tưởng Diên nói: - Khí này là do cầu vòng trắng đây, chủ về việc bại quân.
太傅只可回朝，不可伐魏。”	
恪大怒曰：“汝安敢出不利之言，以慢吾军心！”	Khác nổi giận quát rằng: - Ngươi sao dám gở mồm nói càn, làm ngã bụng quân ta?
叱武士斩之。	Bèn quát võ sĩ lôi ra chém.
众皆告免，恪乃贬蒋延为庶人，仍催兵前进。	Các quan kêu van thay cho Tưởng Diên, Khác mới tha chết cho, cách tuột chức giáng xuống làm thứ dân. Rồi cứ việc thúc quân tiến lên.
丁奉曰：“魏以新城为总隘口，若先取得此城，司马师破胆矣。”	Đinh Phụng nói: - Tân Thành là một ải khẩu trọng yếu nước Ngụy, nếu lấy được trước, thì Tư Mã Sư khắc phải vỡ mật.
恪大喜，即趱兵直至新城。	Khác mừng lắm, thúc quân đến thẳng Tân Thành.
守城牙门将军张特，见吴兵大至，闭门坚守。 恪令兵四面围定。	Tướng giữ thành là Trương Đặc thấy quân Ngô kéo đến đông lắm, chỉ đóng cửa giữ vững thành trì.
早有流星马报入洛阳。	Có ngựa lưu tin báo về Lạc Dương.
主簿虞松告司马师曰：“今诸葛恪困新城，且未可与战。	Chủ bộ là Ngô Tùng nói với Tư Mã Sư rằng: - Gia Cát Khác vây Tân Thành, ta không nên đánh vội.
吴兵远来，人多粮少，粮尽自走矣。	Quân Ngô tự xa đến đây, người nhiều lương ít. Lương cạn tự nhiên phải rút về.
待其将走，然后击之，必得全胜。	Đợi khi sắp chạy, ta sẽ đuổi theo mà đánh, chắc là được to.
但恐蜀兵犯境，不可不防。”	Nhưng còn ngại quân Thục đến xâm phạm cõi ta, không phòng trước không xong.
师然其言，遂令司马昭引一军助郭淮防姜维；毋丘俭、胡遵拒住吴兵。	Sư cho lời ấy là phải, bèn sai Tư Mã Chiêu dẫn quân ra giúp Quách Hoài để phòng quân Khương Duy; sai Vô Kỳ Kiệm, Hồ Tuân giữ mặt Đông Ngô.
却说诸葛恪连月攻打新城不下，下令众将：“并力攻城，怠慢者立斩。”	Gia Cát Khác đánh Tân Thành hơn hai tháng trời không đổ, bèn hạ lệnh sai các tướng phải hết sức đánh thành hễ ai lười nhác thì chém.
于是诸将奋力攻打。	Bởi vậy các tướng đều ra sức đánh.
城东北角将陷。	Góc Đông Bắc sắp đỗ.
张特在城中定下一计：乃令一舌辩之士，赍捧册籍，赴吴寨见诸葛恪，告曰：“魏国之法：若敌人困城，守城将坚守一百日，而无救兵至，然后出城降敌者，家族不坐罪。	Trương Đặc nghĩ ra một kế, sai người nói giỏi đem cả sổ sách đến trại Ngô, vào ra mắt Gia Cát Khác, kêu rằng: - Theo phép nước Ngụy, hễ có giặc đến vây thành, tướng giữ thành giữ vững được một trăm ngày mà không có quân cứu, thì dù ra hàng giặc, gia tộc cũng không phải tội gì.
今将军围城已九十余日；望乞再容数日，某主将尽率军民出城投降。	Nay tướng quân vây thành, hơn chín mươi ngày rồi, xin tướng quân thư cho mấy hôm nữa, chủ tôi xin đem hết cả quân dân trong thành ra hàng.
今先具册籍呈上。”	Nay hãy xin nộp sổ sách trước.
恪深信之，收了军马，遂不攻城。	Khác tin là thực, thu cả quân mã về, không đánh thành nữa.
原来张特用缓兵之计，哄退吴兵，遂拆城中房屋，于破城处修补完备，乃登城大骂曰：“吾城中尚有半年之粮，岂肯降吴狗耶！	Không ngờ Trương Đặc nói dối như thế, để cho Ngô rút quân, rồi lập tức dỡ các cửa nhà trong thành sắp đỗ, sửa chữa tươm tất đâu đấy, rồi lên mặt thành gọi to mắng rằng: - Trong thành tao còn lương thảo dùng được nửa năm nữa, há chịu hàng chó Ngô à?
尽战无妨！”	Tha hồ cho chúng mày đánh, tao đây không ngại!
恪大怒，催兵打城。	Khác giận lắm, thúc quân lại đánh.
城上乱箭射下。	Trên thành tên bắn xuống như mưa.
恪额上正中一箭，翻身落马。 诸将救起还寨，金疮举发。	Khác bị một mũi tên vào giữa trán ngã ngựa, các tướng vội vàng cứu đem về trại. Quân sĩ thấy chủ tướng bị thương, ngã lòng, không muốn đánh nữa.
众军皆无战心；又因天气亢炎，军士多病。	Lại nhân bây giờ trời hè nóng nực, quân sĩ đau ốm rất nhiều, nên đều có bụng muốn về cả.
恪金疮稍可，欲催兵攻城。	Chỗ bị thương Gia Cát Khác gần bớt, Khác lại muốn thúc quân vào đánh.
营吏告曰：“人人皆病，安能战乎？”	Các tướng kêu rằng: - Quân sĩ ốm cả, đánh làm sao được nữa?
恪大怒曰：“再说病者斩之！”	Khác nổi giận, nói: - Hễ ai còn nói đến ốm thì chém!
众军闻知，逃者无数。	Quân sĩ nghe truyền lệnh làm vậy, trốn đi nhiều lắm.
忽报都督蔡林引本部军投魏去了。	Chợt có tin báo đô đốc Sái Lâm dẫn quân bản bộ hàng Ngụy mất rồi.
恪大惊，自乘马遍视各营，果见军士面色黄肿，各带病容。 遂勒兵还吴。	Khác giật mình, cưỡi ngựa diễu xem các trại, quả nhiên thấy quân sĩ xanh xao võ vàng, gầy gò ốm yếu cả, mới chịu thu quân về Ngô.
早有细作报知毋丘俭。 俭尽起大兵，随后掩杀。	Có tế tác báo tin với Ngô Kỳ Kiệm, Kiệm liền cất đại binh đuổi theo,
吴兵大败而归，恪甚羞惭，托病不朝。	quân Ngô thua to rút chạy. Gia Cát Khác về đến Ngô, hổ thẹn quá, thác bệnh không vào chầu.
吴主孙亮自幸其宅问安，文武官僚皆来拜见。	Ngô chủ Tôn Lượng thân đến tận nhà hỏi thăm. Các quan văn võ, ai cũng đến bái kiến.
恪恐人议论，先搜求众官将过失，轻则发遣边方，重则斩首示众。	Khác sợ có người chê cười mình, mới bới móc tội lỗi các quan, tội nhẹ thì đầy ra ngoài biển, tội nặng thì chém.
于是内外官僚，无不悚惧。	Bởi thế các quan đều có bụng sợ hãi.
又令心腹将张约、朱恩管御林军。 以为牙爪。	Khác lại sai tướng tâm phúc là Trương Ước, Chu An cai quản quân ngự lâm, để làm nanh vuốt cho mình.
却说孙峻字子远，乃孙坚弟孙静曾孙，孙恭之子也；孙权存日，甚爱之，命掌御林军马。	Bấy giờ Tôn Tuấn, tự là Tử Viễn, nguyên là con Tôn Cung, cháu tằng tôn Tôn Tĩnh là em Tôn Kiên khi xưa. Khi Tôn Quyền còn sống, yêu mến Tôn Tuấn, cho cai quản quân ngự lâm.
今闻诸葛恪令张约、朱恩二人掌御林军，夺其权，心中大怒。	Nay thấy Gia Các Khác sai Trương Ước, Chu An giữ quân ngự lâm, cướp mất quyền mình, trong bụng giận lắm.
太常卿滕胤，素与诸葛恪有隙，乃乘间说峻曰：“诸葛恪专权恣虐，杀害公卿，将有不臣之心。	Thái thường khanh là Đằng Dận, vốn hiềm khích với Gia Cát Khác, nhân dịp báo với Tuấn rằng: - Gia Cát Khác chuyên quyền rông rỡ, giết hại công khanh, sắp có lòng lấn chúa.
公系宗室，何不早图之？”	Ông là người tôn thất, sao không tìm cách trừ đi?
峻曰：“我有是心久矣；今当即奏天子，请旨诛之。”	Tuấn nói: - Ta có bụng ấy đã lâu, nay tâu với thiên tử, xin chiếu chỉ mà giết đi mới được.
于是孙峻、滕胤入见吴主孙亮，密奏其事。	Tôn Tuấn, Đằng Dận mới vào mật tâu với Ngô chủ Tôn Lượng.
亮曰：“朕见此人，亦甚恐怖；常欲除之，未得其便。	Lượng nói: - Trẫm thấy người ấy cũng sợ, thường muốn trừ đi, nhưng chưa có dịp nào.
今卿等果有忠义，可密图之。”	Nay các ngươi đã có bụng trung nghĩa như thế, thì nên bí mật lo liệu đi cho khéo.
胤曰：“陛下可设席召恪，暗伏武士于壁衣中，掷杯为号，就席间杀之，以绝后患。”	Dận tâu rằng: - Bệ hạ nên mở tiệc mời Khác đến, ám phục võ sĩ ở trong màn vách, quẳng chén làm hiệu, giết luôn ngay trong tiệc, để trừ mối lo về sau.
亮从之。	Tôn Lượng nghe lời.
却说诸葛恪自兵败回朝，托病居家，心神恍惚。	Gia Cát Khác từ khi thua trận về triều, thác bệnh ở nhà, tinh thần hoảng hốt không yên.
一日，偶出中堂，忽见一人穿麻挂孝而入。	Một bữa ngẫu nhiên ra ngoài, bỗng thấy một người mặc áo xô trắng đi vào.
恪叱问之，其人大惊无措。 恪令拿下拷问，其人告曰：“某因新丧父亲，入城请僧追荐；初见是寺院而入，却不想是太傅之府。 却怎生来到此处也？”	Khác quát hỏi đi đâu, Người ấy thưa rằng: - Tôi nhân có cha mới mất, vào thành nhờ nhà sư làm chay. Tôi tưởng đây là chùa phật, không ngờ là phủ thái phó, không biết ai run rủi tôi vào đây thế này?
恪大怒，召守门军士问之。	Khác nổi giận, gọi quân canh cửa vào hỏi.
军士告曰：“某等数十人，皆荷戈把门，未尝暂离，并不见一人入来。” 恪大怒，尽数斩之。	Quân canh bẩm rằng: - Chúng tôi vài mươi người, vác giáo canh cửa, không dám rời xa lúc nào, tịnh không ai vào cả. Khác nổi giận sai chém cả người ấy cùng vài mươi tên lính canh cửa.
是夜，恪睡卧不安，忽听得正堂中声响如霹雳。 恪自出视之，见中梁折为两段。	Đêm hôm ấy, Khác trong lòng trằn trọc, ngủ không yên giấc. Bỗng nghe giữa nhà ầm một tiếng như sét, Khác ra trông xem, té ra cây gỗ nóc nhà chính gian giữa gẫy làm hai doạn đỗ xuống.
恪惊归寝室，忽然一阵阴风起处，见所杀披麻人与守门军士数十人，各提头索命。	Khác giật mình, vào nhà trong nằm nghỉ. Bỗng lại thấy nổi cơn gió lạnh, rồi có người mặc áo xô cùng vài mươi tên quân sĩ, mỗi người xách một cái đầu đến đòi mạng.
恪惊倒在地，良久方苏。	Khác khiếp sợ, ngã gục xuống đất, nửa giờ sau mới tỉnh.
次早洗面，闻水甚血臭。	Sáng hôm sau, Khác sai lấy chậu nước rửa mặt, nước sặc những mùi máu tanh hôi.
恪叱侍婢，连换数十盆，皆臭无异。	Khác quát nàng hầu đòi lấy chậu khác, đổi hơn chục chậu cũng đều tanh như thế cả.
恪正惊疑间，忽报天子有使至，宣太傅赴宴。	Khác lấy làm kinh hãi lắm. Chợt có sứ đến mời thái phó vào dự yến.
恪令安排车仗。	
方欲出府，有黄犬衔住衣服，嘤嘤作声，如哭之状。 恪怒曰：“犬戏我也！”	Khác dàn xa trượng sắp ra cửa phủ. Bỗng có con chó vàng chạy đến, cắn áo lôi lại, ăng ẳng như tiếng can ngăn.
叱左右逐去之，遂乘车出府。	Khác giận, sai tả hữu đuổi đi, rồi lên xe ra phủ.
行不数步，见车前一道白虹，自地而起，如白练冲天而去。	Đi chưa được vài bước, bỗng có một luồng khí trắng từ mặt đất bốc lên ở trước xe, trông như hình tấm lụa, bay vụt lên trời đi mất.
恪甚惊怪，心腹将张约进车前密告曰；“今日宫中设宴，未知好歹，主公不可轻入。”	Khác lấy làm kinh quái lắm. Tướng tâm phúc là Trương Ước bước đến gần xe nói nhỏ rằng: - Hôm nay trong cung mở tiệc, chưa biết hay dở thế nào, chủ công chớ nên đi nữa.
恪听罢，便令回车。	Khác nghe lời, sai quay xe trở về.
行不到十余步，孙峻、滕胤乘马至车前曰：“太傅何故便回？”	Đi chưa được mười bước, có Tôn Tuân, Đằng Dận cưỡi ngựa đến thẳng trước xe, nói rằng: - Thái Phó sao lại trở về?
恪曰：“吾忽然腹痛，不可见天子。”	Khác nói: - Tôi bỗng nhiên đau bụng, không vào chầu thiên tử được.
胤曰：“朝廷为太傅军回，不曾面叙，故特设宴相召，兼议大事。	Dận nói: - Triều đình vì cớ thái phó mang quân về, chưa được gặp mặt chuyện trò, nên mở tiệc này mời thái phó, nhân tiện để bàn việc lớn.
太傅虽感贵恙，还当勉强一行。”	Thái phó dù hơi đau bụng, cũng nên guợng đi cho một lúc.
恪从其言，遂同孙峻、滕胤入宫，张约亦随入。	Khác không sao từ được, phải đi với Tôn Tuấn, Đằng Dận vào cung, Trương Ước cũng theo vào.
恪见吴主孙亮，施礼毕，就席而坐。	Khác vào ra mắt Ngô chủ Tôn Lượng, lễ xong, ngồi dự tiệc.
亮命进酒，恪心疑，辞曰：“病躯不胜杯酌。”	Lượng sai mời rượu, Khác nghi tình tâu rằng: - Tôi lâu nay mệt yếu, không uống được rượu.
孙峻曰：“太傅府中常服药酒，可取饮乎？”	Tôn Tuấn nói: - Tướng phủ thái phó thường có rượu thuốc uống, nên đem lại thái phó uống có được không?
恪曰：“可也。”	Khác nói: - Được.
遂令从人回府取自制药酒到，恪方才放心饮之。	Khác bèn sai người về phủ lấy rượu đến, lúc đó mới yên tâm ngồi uống rượu.
酒至数巡，吴主孙亮托事先起。	Rượu được vài tuần, Ngô chủ thác việc dậy trước.
孙峻下殿，脱了长服，着短衣，内披环甲，手提利刃，上殿大呼曰：“天子有诏诛逆贼！”	Tôn Tuấn xuống điện, cởi áo dài ra, trong mình chỉ mặc áo ngắn và khoác áo giáp, cầm một thanh gươm cực sắc, bước lên điện, hô to rằng: - Thiên tử có chiếu sai đánh giặc!
诸葛恪大惊，掷杯于地，欲拔剑迎之，头已落地。	Gia Cát Khác giật mình, quẳng chén rượu xuống đất, rút gươm ra đỡ, nhưng đỡ chưa kịp, thì đầu đã rơi xuống đất rồi.
张约见峻斩恪，挥刀来迎。	Trương Ước thấy Tôn Tuấn chém Gia Cát Khác, khoa đao vào đánh.
峻急闪过，刀尖伤其左指。	Tuấn vội vàng tránh mũi đao, bị thương một ngón tay trỏ bên trái.
峻转身一刀，砍中张约右臂。	Tuấn quay mình lại chém vào cánh tay hữu Trương Ước.
武士一齐拥出，砍倒张约，剁为肉泥。	Võ sĩ kéo ồ ra, băm Trương Ước nát nhừ như bún.
孙峻一面令武士收恪家眷，一面令人将张约并诸葛恪尸首，用芦席包裹，以小车载出，弃于城南门外石子岗乱冢坑内。	Tuấn một mặt sai võ sĩ về bắt gia quyến Gia Cát Khác, một mặt sai đem thây Gia Cát Khác, Trương Ước dùng chiếc cói bó lại, bỏ lên chiếc xe, kéo ra ngoài cửa nam thành, quảng xuống bãi tha ma.
却说诸葛恪之妻正在房中心神恍惚，动止不宁，忽一婢女入房。	Vợ Gia Cát Khác đang ở trong phòng bỗng nhiên tâm hồn hoảng hốt, ngồi đứng không yên.
恪妻问曰：“汝遍身如何血臭？”	Chợt có một nàng hầu vào trong phòng, người vợ trông thấy hỏi rằng: - Mày sao máu me đẫm cả mình mẩy thế?
其婢忽然反目切齿，飞身跳跃，头撞屋梁，口中大叫：“吾乃诸葛恪也！ 被奸贼孙峻谋杀！”	Người hầu tự nhiên nghiến răng trợn mắt, nhảy lên chồm chồm, va cả đầu vào sà nhà, kêu to lên rằng: - Tao là Gia Cát Khác đây, tao bị quân gian tặc là Tôn Tuấn nó hại rồi!
恪合家老幼，惊惶号哭。	Cả nhà già trẻ đều kinh hãi, kêu khóc.
不一时，军马至，围住府第，将恪全家老幼，俱缚至市曹斩首。	Một lát, quân mã đến vây phủ, bắt hết già trẻ cả nhà, điệu ra chợ chém sạch.
时吴建兴二年冬十月也。	Bấy giờ là tháng mười, năm Đại Hưng thứ hai nhà Ngô.
昔诸葛瑾存日，见恪聪明尽显于外，叹曰：“此子非保家之主也！”	Khi xưa Gia Cát Cẩn, thấy con thông minh lộ hết ra ngoài, có than rằng: "Thằng này không phải là con nhà giữ được cơ nghiệp".
又魏光禄大夫张缉，曾对司马师曰：“诸葛恪不久死矣。”	Quang Lộc đại phu nước Ngụy là Trương Thấp thường nói chuyện với Tư Mã Sư rằng: "Gia Cát Khác chẳng bao lâu nữa tất chết".
师问其故，缉曰：“威震其主，何能久乎？”	Sư hỏi tại sao, Thấp nói: "Oai lấn cả chúa, thì bền thế nào được?".
至此果中其言。	Hai lời ấy quả nhiên linh nghiệm.
却说孙峻杀了诸葛恪，吴主孙亮封峻为丞相、大将军、富春侯，总督中外诸军事。	Tôn Tuấn giết xong Gia Cát Khác, Ngô chủ phong Tuấn làm thừa tướng, đại tướng quân, Phú Xuân hầu, tổng đốc mọi việc quân trong ngoài.
自此权柄尽归孙峻矣。	Từ bấy giờ quyền hành lại về cả tay Tôn Tuấn.
且说姜维在成都，接得诸葛恪书，欲求相助伐魏，遂入朝，奏准后主，复起大兵，北伐中原。	Khương Duy ở Thành Đô, tiếp được thư của Gia Cát Khác cầu đánh Ngụy giúp, liền vào chầu, tâu với Hậu chủ, xin cất đại quân sang đánh Trung Nguyên.
正是：一度兴师未奏绩，两番讨贼欲成功。	Ấy là: Ra quân chuyến trước chưa nên việc. Đánh giặc phen này muốn lập công.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem hồi sau phân giải.
第一百九回困司马汉将奇谋废曹芳魏家果报	HỒI 109 Vây Tư Mã, mưu lạ Khương Duy; Bỏ Tào Phương, quả báo nhà Ngụy
蜀汉延熙十六年秋，将军姜维起兵二十万，令廖化、张翼为左右先锋，夏侯霸为参谋，张嶷为运粮使，大兵出阳平关伐魏。	Năm Diên Hy thứ mười sáu nhà Thục, mùa thu, tướng quân Khương Duy cất hai chục vạn quân; sai Liêu Hoá, Trương Dực làm tả hữu tiên phong, Hạ Hầu Bá làm tham mưu, Trương Ngực làm vận lương sứ, đem quân ra ải Dương Bình đánh Ngụy.
维与夏侯霸商议曰：“向取雍州，不克而还；今若再出，必又有准备。	Khương Duy bàn với Hạ Hầu Bá rằng: - Trước kia lấy Ung Châu không được phải trở về, nay tất đấy có phòng bị cả rồi.
公有何高见？”	Ông có cao kiến gì không?
霸曰：“陇上诸郡，只有南安钱粮最广；若先取之，足可为本。	Bá nói: - Các quận xứ Lũng Thượng, chỉ có quận Nam An lắm tiền lương. Nếu lấy trước được quận ấy thì mới đủ làm nơi căn bản.
向者不克而还，盖因羌兵不至。	Trước kia phải trở về, là vì quân Khương không đến.
今可先遣人会羌人于陇右，然后进兵出石营，从董亭直取南安。”	Nay nên sai người hội với người Khương ở Lũng Hữu trước, rồi sẽ tiến binh ra xứ Thạch Doanh, theo đường Đổng Đình mà đến thẳng Nam An.
维大喜曰：“公言甚妙！”	Duy mừng lắm, nói: - Ông nói phải lắm!
遂遣郤正为使，赍金珠蜀锦入羌，结好羌王。 羌王迷当，得了礼物，便起兵五万，令羌将俄何烧戈为大先锋，引兵南安来。	Bèn sai Khước Chính mang vàng ngọc, gấm vóc sang xứ rợ Khương kết hiếu. Vua Khương là Mễ Đương được lễ vật rồi; liền cất năm vạn quân, sai Khương tướng là Nga Hà Thiêu qua làm đại tiên phong, dẫn quân đến quận Nam An.
. 魏左将军郭淮闻报，飞奏洛阳。	Tả tướng quân nước Ngụy là Quách Hoài nghe tin, báo về Lạc Dương.
司马师问诸将曰：“谁敢去敌蜀兵？”	Tư Mã Sư hỏi các tướng rằng: - Có ai dám ra địch quân Thục không?
辅国将军徐质曰：“某愿往。”	Phục quốc tướng quân Từ Chất xin đi.
师素知徐质英勇过人，心中大喜，即令徐质为先锋，令司马昭为大都督，领兵望陇西进发。	Sư vẫn biết Từ Chất là người khỏe mạnh, trong bụng mừng rỡ liền cho làm tiên phong. Lại sai em là Tư Mã Chiêu làm đại đô đốc, lĩnh binh kéo ra Lũng Tây.
军至董亭，正遇姜维，两军列成阵势。	Từ Chất đi đến Đổng Đình thì vừa gặp quân Khương Duy tới. Hai bên dàn trận.
徐质使开出大斧，出马挑战。	Từ Chất sử dụng một lưỡi búa khai sơn cực to, ra ngựa khiêu chiến.
蜀阵中廖化出迎。	Trận bên Thục, Liêu Hóa ra địch.
战不数合，化拖刀败回。 张翼纵马挺枪而迎，战不数合，又败入阵。	Đánh nhau chưa được vài hiệp Hóa cầm đại đao chạy về, Trương Dực thúc ngựa vác giáo ra đánh. Được vài ba hiệp, Dực cũng thua chạy vào trận.
徐质驱兵掩杀，蜀兵大败，退三十余里。	Từ Chất thúc quân đánh tràn vào, quân Thục thua to, lui về hơn ba chục dặm.
司马昭亦收兵回，各自下寨。	Tư Mã Chiêu cũng thu quân về, hai bên cùng lập trại cầm cự.
姜维与夏侯霸商议曰：“徐质勇甚，当以何策擒之？”	Khương Duy hỏi Hạ Hầu Bá rằng: - Từ Chất khỏe lắm, nên dùng mẹo gì bắt cho được?
霸曰：“来日诈败，以埋伏之计胜之。”	Bá nói: - Ngày mai giả thua, dùng kế mai phục mà bắt.
维曰：“司马昭乃仲达之子，岂不知兵法？	Duy nói: - Tư Mã Sư là con Trọng Đạt, lạ gì binh pháp nữa?
若见地势掩映，必不肯追。	Nếu hắn thấy chỗ địa thế khuất khúc, tất không đuổi theo.
吾见魏兵累次断吾粮道，今却用此计诱之，可斩徐质矣。”	Ta xem quân Ngụy mấy phen chặn đường mang lương của ta, nay nên dùng ngay mẹo ấy mà làm gì, thì mới chém được Từ Chất.
遂唤廖化分付如此如此，又唤张翼分付如此如此：二人领兵去了。	Bèn gọi Liêu Hóa, Trương Dực vào dặn dò mẹo mực, sai hai người lĩnh binh đi.
一面令军士于路撒下铁蒺藜，寨外多排鹿角，示以久计。	Một mặt sai binh sĩ thả chông ngoài đường và rào trông chà kín chung quanh trại, làm ra vẻ muốn ở lâu dài.
徐质连日引兵搦战，蜀兵不出。	Từ Chất mấy hôm dẫn quân ra khiêu chiến, quân Thục không ra.
哨马报司马昭说：“蜀兵在铁笼山后，用木牛流马搬运粮草，以为久计，只待羌兵策应。”	Có tiểu mã báo với Tư Mã Chiêu rằng: - Quân Thục dùng trâu ngựa gỗ tải vận lương thảo ở sau núi Thiết Lung.
昭唤徐质曰：“昔日所以胜蜀者，因断彼粮道也。	Chiêu gọi Từ Chất đến bảo rằng: - Khi xưa ta phá được quân Thục, là bởi chặn được đường vận lương của họ.
今蜀兵在铁笼山后运粮，汝今夜引兵五千，断其粮道，蜀兵自退矣。”	Nay quân Thục vận lương sau núi Thiết Lung, ngươi nên dẫn năm nghìn quân đêm nay ra chặn đường ấy, tự nhiên quân Thục phải rút về.
徐质领令，初更时分，引兵望铁笼山来，果见蜀兵二百余人，驱百余头木牛流马，装载粮草而行。	Từ Chất lĩnh mệnh, đầu canh một, dẫn quân ra núi Thiết Lung, quả nhiên thấy hơn hai trăm quân Thục dắt một đàn trâu ngựa gỗ hơn trăm con, đang vận lương đi.
魏兵一声喊起，徐质当先拦住。	Quân Ngụy reo ồ một tiếng, Từ Chất ra chặn ngang đường.
蜀兵尽弃粮草而走。	Quân Thục bỏ cả lương thảo mà chạy.
质分兵一半，押送粮草回寨；自引兵一半追来。	Chất chia một nửa quân vận lương đem về trại, còn một nửa quân đuổi theo.
追不到十里，前面车仗横截去路。	Đuổi được mười dặm, bỗng thấy xa trượng ngổn ngang chặn mất lối đi.
质令军士下马拆开车仗，只见两边忽然火起。	Chất sai quân xuống ngựa dọn đường, bỗng thấy lửa bốc lên ngùn ngụt.
质急勒马回走，后面山僻窄狭处，亦有车仗截路，火光迸起。 质等冒烟突火，纵马而出。	Chất vội vàng quay ngựa trở về. Chạy đến con đường hẻm sườn núi, lại bị xa trượng lấp lối, rồi lửa cháy sáng rực.
一声炮响，两路军杀来：左有廖化，右有张翼，大杀一阵，魏兵大败。	Bỗng đâu một tiếng pháo nổ, quân hai mặt đổ đến, tả Liêu Hóa, hữu Trương Dực, đánh một trận cực rát, quân Ngụy thua chạy tan hoang.
徐质奋死只身而走，人困马乏，正奔走间，前面一枝兵杀到，乃姜维也。 质大惊无措，被维一枪刺倒座下马，徐质跌下马来，被众军乱刀砍死。	Từ Chất còn độc một mình cắm đầu chạy miết, người ngựa mệt nhoài. Chợt lại gặp Khương Duy dẫn một toán quân đến. Chất giật mình, bị Khương Duy đâm trúng một ngọn giáo ngã ngựa, quân Thục kéo ồ lại, băm Chất nhỏ ra như cám.
质所分一半押粮兵，亦被夏侯霸所擒，尽降其众。	Một nửa quân vận luơng cũng bị Hạ Hầu Bá bắt được cả.
霸将魏兵衣甲马匹，令蜀兵穿了，就令骑坐，打着魏军旗号，从小路径奔回魏寨来。	Bá lấy áo giáp và ngựa của quân Ngụy, cho quân Thục mặc vào, cưỡi ngựa cầm cờ hiệu nước Ngụy, đi theo đường nhỏ, chạy vào trại Ngụy.
魏军见本部兵回，开门放入，蜀兵就寨中杀起。	Quân Ngụy thấy quân nhà trở về, mở cửa chạy cho vào. Quân Thục vào đến trại vùng lên đánh giết.
司马昭大惊，慌忙上马走时，前面廖化杀来。	Tư Mã Chiêu giật mình, vội vàng nhảy lên ngựa chạy thì đã thấy Liêu Hóa kéo đến.
昭不能前进，急退时，姜维引兵从小路杀到。	Chiêu không ra được mé trước, chạy lùi lại mé sau, gặp ngay Khương Duy dẫn quân từ con đường nhỏ đánh sang.
昭四下无路，只得勒兵上铁笼山据守。	Chiêu trông ra bốn phía không còn đường nào, phải dắt quân lên đóng trên núi Thiết Lung.
原来此山只有一条路，四下皆险峻难上；其上惟有一泉，止够百人之饮，——此时昭手下有六千人，被姜维绝其路口，山上泉水不敷，人马枯渴。	Núi ấy bốn bề hiểm trở cao ngất, chỉ có một đường trèo lên. Trên núi có một ngọn suối, chỉ đủ nước cho trăm người uống. Bấy giờ quân của Chiêu có tất cả sáu nghìn người bị Khương Duy chặn mất cửa núi không xuống được.
昭仰天长叹曰：“吾死于此地矣！”	Nước suối trên núi không đủ dùng, người ngựa khô khát, Chiêu ngẩng cổ lên trời than rằng: - Ta chết ở đây mất thôi!
后人有诗曰：“妙算姜维不等闲，魏师受困铁笼间：庞涓始入马陵道，项羽初围九里山。”	Người sau có thơ rằng: Mẹo kế Khương Duy chẳng phải vừa, Ngụy quân bị khốn Thiết Lung xưa, Mã Lăng ngày trước Bằng Quyên chiếm, Cửu Lý lúc đầu Hạng Vũ vây.
主簿王韬曰：“昔日耿恭受困，拜井而得甘泉。 将军何不效之？”	Chủ bộ Vương Thao nói rằng: - Ngày xưa Cảnh Cung bị vây, lễ giếng cầu khấn mà được suối ngọt, tướng quân sao không bắt chước làm đi?
昭从其言，遂上山顶泉边，再拜而祝曰：“昭奉诏来退蜀兵，若昭合死，令甘泉枯竭，昭自当刎颈，教部军尽降；如寿禄未终，愿苍天早赐甘泉，以活众命！”	Chiêu nghe lời, lên trên đỉnh núi, bảo với các tướng rằng: "Chiêu phụng chiếu ra dẹp quân Thục, nếu số mệnh đã hết thì suối ngọt khô ráo. Chiêu xin tự vẫn, để cho quân sĩ hàng cả. Nếu vận hãy còn, xin trời cho suối chảy ngay ra, để cứu lấy mệnh chúng".
祝毕，泉水涌出，取之不竭，因此人马不死。	Chiêu khấn đoạn, nước bỗng tuôn ra tràn suối, tha hồ ăn uống không hết. Bởi thế quân mã không việc gì.
却说姜维在山下困住魏兵，谓众将曰：“昔日丞相在上方谷，不曾捉住司马懿，吾深为恨；今司马昭必被吾擒矣。”	Khương Duy vây giữ được quân Ngụy ở trên núi, bảo với các tướng rằng: - Khi xưa thừa tướng bắt không được Tư Mã Ý ở trong hang Thượng Phương, ta vẫn lấy làm căm tức. Nay thì ta chắc bắt được Tư Mã Chiêu rồi.
却说郭淮听知司马昭困于铁笼山上，欲提兵来。	Quách Hoài nghe tin Tư Mã Chiêu bị khốn trên núi Thiết Lung, muốn mang quân lại cứu.
陈泰曰：“姜维会合羌兵，欲先取南安。	Trần Thái nói: - Khương Duy hội họp với quân Khương, muốn cướp quân Nam An của ta.
今羌兵已到，将军若撤兵去救，羌兵必乘虚袭我后也。	Nay quân Khương đã đến, nếu tướng quân cất quân đi cứu, thì quân Khương tất thừa cơ chụp đánh sau ta.
可先令人诈降羌人，于中取事；若退了此兵，方可救铁笼之围。”	Ta nên trước hết sai người trá hàng quân Khương, dùng mẹo đánh đuổi quân Khương đi, rồi mới giải vây núi Thiết Lung được.
郭淮从之，遂令陈泰引五千兵，径到羌王寨内，解甲而入，泣拜曰：“郭淮妄自尊大，常有杀泰之心，故来投降。	Quách Hoài nghe lời, sai Trần Thái dẫn năm nghìn quân đến thành vua Khương, cởi giáp đi vào. Trần Thái lại rồi khóc rằng: - Quách Hoài kiêu kỳ hợm mình, mang lòng muốn giết tôi, vậy tôi đến hàng.
郭淮军中虚实，某俱知之。	Trong trại Quách Hoài hư thật thế nào, tôi đã biết cả.
只今夜愿引一军前去劫寨，便可成功。 如兵到魏寨，自有内应。”	Hôm nay xin dẫn một toán quân đến cướp trại, tự khắc thành công, vả lại quân ta đến trại Ngụy lúc nào sẽ có nội ứng lúc ấy.
迷当大喜，遂令俄何烧戈同陈泰来劫魏寨。	Vua Khương là Mễ Đương mừng lắm, sai Nga Hà Thiêu Qua đi với Trần Thái đến cướp trại Ngụy.
俄何烧戈教泰降兵在后，令泰引羌兵为前部。	Nga Hà Thiêu Qua cho quân hàng của Trần Thái đi mặt sau, mà sai Trần Thái dẫn quân Khương đi trước, canh hai đêm hôm ấy, kéo đến thẳng trại Ngụy.
是夜二更，竟到魏寨，寨门大开。	Cửa trại mở toang, Trần Thái cưỡi ngựa xông vào trước.
陈泰一骑马先入。	Nga Hà Thiêu Qua thúc ngựa đi theo.
俄何烧戈骤马挺枪入寨之时，只叫得一声苦，连人带马，跌在陷坑里。	Vừa vào khỏi đã nghe kêu lên một tiếng rồi cả người lẫn ngựa Nga Hà Thiêu Qua ngã lăn xuống hố.
陈泰兵从后面杀来，郭淮从左边杀来，羌兵大乱，自相践踏，死者无数，生者尽降。	Trần Thái từ mặt sau kéo lại. Quách Hoài từ mé tả đánh sang. Quân Khương bối rối, giày xéo nhau, chết hại rất nhiều; còn bao nhiêu hàng cả.
俄何烧戈自刎而死。	Nga Hà Thiêu Qua tự vẫn chết.
郭淮、陈泰引兵直杀到羌人寨中，迷当大王急出帐上马时，被魏兵生擒活捉，来见郭淮。	Quách Hoài, Trần Thái dẫn quân đến cướp trại Khương, kéo thẳng vào trong trại. Mễ Đương ra trướng vừa lên được ngựa, thì đã bị quân Ngụy bắt sống, điệu đến nộp Quách Hoài.
淮慌下马，亲去其缚，用好言抚慰曰：“朝廷素以公为忠义，今何故助蜀人也？”	Hoài vội vàng xuống ngựa, cởi trói cho Mễ Đương, rồi lấy lời ngọt ngào trách rằng: - Triều đình vẫn cho ông là người trung nghĩa, nay cớ sao ông lại giúp quân Thục?
迷当惭愧伏罪。	Mễ Đương thẹn thò, chịu tội.
淮乃说迷当曰：“公今为前部，去解铁笼山之围，退了蜀兵，吾奏准天子，自有厚赐。”	Hoài lại dỗ Mễ Đương rằng: - Ông nên dẫn quân làm tiền bộ đánh giải vây ở núi Thiết Lung. Nếu đuổi được quân Thục, tôi sẽ tâu với thiên tử hậu thưởng cho ông.
迷当从之，遂引羌兵在前，魏兵在后，径奔铁笼山。	Mễ Đương theo lời, dẫn quân Khương đi trước, quân Ngụy đi sau, kéo đến núi Thiết Lung.
时值三更，先令人报知姜维。	Bấy giờ vào canh ba, Mễ Đương cho người vào báo với Khương Duy trước.
维大喜，教请入相见。	Duy mừng lắm, cho mời vua Khương vào Trướng.
魏兵多半杂在羌人部内；行到蜀寨前，维令大兵皆在寨外屯扎，迷当引百余人到中军帐前。	Quân Ngụy giả nửa đi lẫn với quân Khương. Khi gần đến trước trại Thục, Đương cho đại quân đóng ở ngoài trại rồi dẫn hơn trăm người vào trướng ra mắt Khương Duy.
姜维、夏侯霸二人出迎。	Duy và Hạ Hầu Bá cùng ra đón.
魏将不等迷当开言，就从背后杀将起来。	Tướng Ngụy không đợi cho Mễ Đương mở miệng chào hỏi, nổi ngay lên đánh giết.
维大惊，急上马而走。	Khương Duy thất kinh, kíp nhảy lên ngựa chạy trốn.
羌、魏之兵，一齐杀入。 蜀兵四分五落，各自逃生。	Quân Ngụy tràn vào, quân Thục vỡ lở tan tác, ai tìm đường tháo thân người nấy.
维手无器械，腰间止有一副弓箭，走得慌忙，箭皆落了，只有空壶。	Khương Duy trong tay không có khí giới gì, chỉ còn một bộ cung tên đeo sau lưng, nhưng vì chạy tất tả, tên rơi mất cả, chỉ còn mỗi một cánh cung.
维望山中而走，背后郭淮引兵赶来；见维手无寸铁，乃骤马挺枪追之。	Duy chạy lẻn vào trong đường núi. Quách Hoài dẫn quân đuổi theo, thấy Khương Duy tay không, mới quất ngựa cầm đao đuổi miết mãi.
看看至近，维虚拽弓弦，连响十余次。	Dần dần Hoài đuổi kịp, Duy quay mình lại, giương cung không, bật tách mấy tiếng.
淮连躲数番，不见箭到，知维无箭，乃挂住钢枪，拈弓搭箭射之。	Hoài mấy lần tránh tên, đều không thấy mũi tên bay đến, biết là cung không có tên, mới cắp chặt lấy ngọn giáo, giương cung đặt tên bắn sang.
维急闪过，顺手接了，就扣在弓弦上；待淮追近，望面门上尽力射去，淮应弦落马。	Duy nghiêng mình tránh khỏi, thuận tay bắt ngay được mũi tên, liền đặt vào cung, đợi Quách Hoài đuổi đến gần, ngắm giữa mặt Hoài ra sức bắn một phát, tin ngay vào trán Quách Hoài ngã ngựa.
维勒回马来杀郭淮，魏军骤至。	Duy quay ngựa lại toan giết thì quân Ngụy đã kéo ùa cả lại.
维下手不及，只掣得淮枪而去。	Duy không kịp ra tay, chỉ giật được ngọn giáo của Quách Hoài mà chạy.
魏兵不敢追赶，急救淮归寨，拔出箭头，血流不止而死。	Quân Ngụy không dám đuổi theo, xúm vào cứu Quách Hoài đem về trại, rút mũi tên ra. Máu chảy mãi không cầm. Hoài chết.
司马昭下山引兵追赶，半途而回。	Tư Mã Chiêu dẫn quân xuống đuổi theo, đến nữa đường mới trở về.
夏侯霸随后逃至，与姜维一齐奔走。	Hạ Hầu Bá chạy thoát, một lát cũng đến được với Khương Duy.
维折了许多人马，一路收扎不住，自回汉中。	Duy thiệt quân mã rất nhiều, nhặt nhạnh tàn quân, trở về Hán Trung.
虽然兵败，却射死郭淮，杀死徐质，挫动魏国之威，将功补罪。	Chuyến này Khương Duy tuy bại trận, nhưng bắn chết được Quách Hoài, giết được Từ Chất, làm kinh động cả nước Ngụy, công tội đủ bù cho nhau.
却说司马昭犒劳羌兵，发遣回国去讫，班师还洛阳，与兄司马师专制朝权，群臣莫敢不服。	Tư Mã Chiêu khao thưởng quân rợ Khương rồi cho về nước, Chiêu cũng rút quân về Lạc Dương, cùng với anh là Tư Mã Sư chuyên quyền trong triều, quần thần ai cũng phải chịu.
魏主曹芳每见师入朝，战栗不已，如针刺背。	Ngụy chủ Tào Phương mỗi khi thấy Tư Mã Sư vào chầu, sợ run cầm cập.
一日，芳设朝，见师带剑上殿，慌忙下榻迎之。	Một bữa, Phương mở chầu, thấy Sư đeo gươm lên điện vội vàng xuống sập rồng đón vào.
师笑曰：“岂有君迎臣之礼也，请陛下稳便。”	Sư cười, nói rằng: - Có lẽ đâu vua phải đón bày tôi, xin bệ hạ cứ ngồi yên cho.
须臾，群臣奏事，司马师俱自剖断，并不启奏魏主。	Một lát, quần thần đến tâu việc, Tư Mã Sư xử đoán lấy, không tâu với Ngụy chủ câu gì.
少时朝退，师昂然下殿，乘车出内，前遮后拥，不下数千人马。	Lát nữa tan chầu, Sư nghênh ngang xuống điện, ngồi xe đi ra, quân hầu xúm quây vòng trong vòng ngoài, có hàng vài nghìn người.
芳退入后殿，顾左右止有三人：乃太常夏侯玄，中书令李丰，光禄大夫张缉，缉乃张皇后之父，曹芳之皇丈也。	Tào Phương lui vào hậu điện, nhìn trông tả hữu, chỉ có ba người là Thái thường Hạ Hầu Huyền, Trung thư lịnh Lý Phong, và Quang Lộc đại phu Trương Thấp là cha bà Trương Hoàng hậu, tức là hoàng trượng Tào Phương.
芳叱退近侍，同三人至密室商议。	Phương bảo cận thị lui ra ngoài, rồi dắt ba người vào mật thất bàn bạc.
芳执张缉之手而哭曰：“司马师视朕如小儿，觑百官如草芥，社稷早晚必归此人矣！”	Phương cầm tay Trương Thấp, khóc mà nói rằng: - Tư Mã Sư coi trẫm như trẻ con, khinh các quan như cỏ rác, xã tắc nay mai tất mất về tay người ấy.
言讫大哭。	Nói đoạn khóc hu hu lên.
李丰奏曰：“陛下勿忧。 臣虽不才，愿以陛下之明诏，聚四方之英杰，以剿此贼。”	Lý Phong tâu rằng: - Bệ hạ chớ lo, tôi tuy không có tài gì, nhưng xin phụng minh chiếu của bệ hạ, tụ tập hào kiệt bốn phương để trừ giặc ấy.
夏侯玄奏曰：“臣叔夏侯霸降蜀，因惧司马兄弟谋害故耳；今若剿除此贼，臣叔必回也。	Hạ Hầu Huyền tâu rằng: - Anh tôi là Hạ Hầu Bá phải hàng Thục, là vì sợ anh em Tư Mã Sư mưu hại. Nay bằng trừ xong giặc ấy, anh tôi tất lại trở về.
臣乃国家旧戚，安敢坐视奸贼乱国，愿同奉诏讨之。”	Tôi là thân thích nhà vua, có đâu dám ngồi yên để quân gian tặc loạn nước, xin cùng phụng chiếu đánh giặc.
芳曰：“但恐不能耳。”	Phương nói: - Trẫm chỉ lo đánh không nổi thôi!
三人哭奏曰：“臣等誓当同心灭贼，以报陛下！”	Ba người cùng khóc mà tâu rằng: - Chúng tôi xin đồng lòng đánh giặc, để báo ơn bệ hạ.
芳脱下龙凤汗衫，咬破指尖，写了血诏，授与张缉，乃嘱曰：“朕祖武皇帝诛董承，盖为机事不密也。	Tào Phương liền cởi ra một cái khăn lau mồ hôi thêu long phượng, cắn đầu ngón tay, lấy huyết viết chiếu, rồi đưa cho Trương Thấp, dặn rằng: - Khi xưa tổ trẫm là Võ Hoàng Đế giết được bọn Đổng Thừa cũng chỉ vì việc họ làm không mật đấy thôi.
卿等须谨细，勿泄于外。”	Các ngươi phải cẩn thận, chớ để tiết lộ ra ngoài.
丰曰：“陛下何出此不利之言？	Lý Phong nói: - Sao bệ hạ lại dạy thế?
臣等非董承之辈，司马师安比武祖也？	Chúng tôi đâu có phải như bọn Đổng Thừa; mà Tư Mã Sư ví làm sao được với Võ tổ!
陛下勿疑。”	Xin bệ hạ chớ nghi.
三人辞出，至东华门左侧，正见司马师带剑而来，从者数百人，皆持兵器。	Ba người từ từ trở ra, đến cạnh cửa Đông Hoa, vừa gặp Tư Mã Sư đeo gươm đi vào, quân hầu vài trăm người cùng cầm đồ khí giới.
三人立于道傍。	Ba người đứng bên cạnh đường.
师问曰：“汝三人退朝何迟？”	Sư hỏi rằng: - Ba người sao lui chầu trễ thế?
李丰曰：“圣上在内廷观书，我三人侍读故耳。”	Phong nói: - Thánh thượng ở nội đình xem sách, ba chúng tôi phải hầu giảng sách, cho nên về muộn.
师曰：“所看何书？”	Sư hỏi: - Xem sách gì?
丰曰：“乃夏、商、周三代之书也。”	Phong nói: - Xem sách Hạ Thương Chu tam đại.
师曰：“上见此书，问何故事？”	Sư hỏi: - Vua xem sách ấy, hỏi đến việc gì?
丰曰：“天子所问伊尹扶商、周公摄政之事，我等皆奏曰：今司马大将军，即伊尹、周公也。”	Phong nói: Thiên tử nói đến việc Y Doãn giúp nhà Thương. Chu Công nhiếp chính nhà Chu. Chúng tôi tâu đại tướng quân họ Tư Mã bây giờ, cũng tức như Y Doãn, Chu Công ngày xưa vậy.
师冷笑曰：“汝等岂将吾比伊尹、周公！ 其心实指吾为王莽、董卓！”	Sư tủm tỉm cười, nói rằng: - Các ngươi vì lẽ gì mà coi ta như Y Doãn, Chu Công; có chăng các ngươi chỉ coi ta như Vương Mãng, Đổng Trác mà thôi!
三人皆曰：“我等皆将军门下之人，安敢如此？”	Ba người kêu rằng: - Chúng tôi là môn hạ tường công cả, có đâu dám thế?
师大怒曰：“汝等乃口谀之人！	Sư nổi giận, mắng rằng: - Chúng bay còn nịnh hót gì!
适间与天子在密室中所哭何事？”	Khi nãy cùng với thiên tử ở trong mật thất, chúng bay khóc lóc những chuyện gì thế?
三人曰：“实无此状。”	Ba người nói: - Thực là không có việc ấy!
师叱曰：“汝三人泪眼尚红，如何抵赖！”	Sư quát rằng: - Ba chúng bay ngấn nước mắt còn đỏ hoe lên thế kia, còn mở mồm chối cãi gì?
夏侯玄知事已泄，乃厉声大骂曰：“吾等所哭者，为汝威震其主，将谋篡逆耳！”	Hạ Hầu Huyền biết cơ mưu lộ rồi, mới thét to lên mắng rằng: - Chúng tao khóc là vì uy quyền mày lấn cả chúa, sắp mưu việc thoán nghịch.
师大怒，叱武士捉夏侯玄。	Sư giận lắm, quát võ sĩ bắt Hạ Hầu Huyền.
玄揎拳裸袖，径击司马师，却被武士擒住。	Huyền vén tay áo, chạy lại đánh Tư Mã Sư, thì đã bị võ sĩ bắt giữ lại.
师令将各人搜检，于张缉身畔搜出一龙凤汗衫，上有血字。	Sư sai khám trong mình mấy người, bắt được một mảnh khăn mặt thêu long phượng ở trong mình Trương Thấp, có chữ viết bằng máu.
左右呈与司马师。	Tả hữu trình lên Tư Mã Sư.
师视之，乃密诏也。	Sư trông ra thấy mật chiếu.
诏曰：“司马师弟兄，共持大权，将图篡逆。 所行诏制，皆非朕意。	Chiếu rằng: "Anh em Tư Mã Sư, cùng cầm quyền to, sắp mưu việc thoán nghịch, nội là chiếu sắc làm ra, không do tự trẫm cả.
各部官兵将士，可同仗忠义，讨灭贼臣，匡扶社稷。	Quân binh tướng sĩ các bộ, nên cùng mang lòng trung nghĩa, trừ khử tặc thần, để cứu lấy xã tắc.
功成之日，重加爵赏。”	Khi nào thành công, trẫm sẽ phong tước trọng thưởng cho".
司马师看毕，勃然大怒曰：“原来汝等正欲谋害吾兄弟！	Tư Mã Sư xem xong, hầm hầm nổi giận mà rằng: - Chà! Thế ra chúng bây muốn hại anh em ta!
情理难容！”	Tội này không sao dung được.
遂令将三人腰斩于市，灭其三族。	Liền sai điệu ba người ra chợ, bắt tội chém ngang lưng, và sai giết ba họ mấy người ấy.
三人骂不绝口。	Ba người chửi mắng không ngớt miệng.
比临东市中，牙齿尽被打落，各人含糊数骂而死。	Khi ra đến chợ cửa Đông, ba người đã bị chúng vả gẫy hết răng, nhưng vẫn lảm nhảm chửi kỳ đến chết mới thôi.
师直入后宫。	Tư Mã Sư vào thẳng hậu cung.
魏主曹芳正与张皇后商议此事。	Bấy giờ Ngụy chủ đang ngồi với Trương Hoàng hậu bàn việc ấy.
皇后曰：“内廷耳目甚多，倘事泄露，必累妾矣！”	Hoàng hậu nói: - Ở nội đình này tai mắt họ cũng nhiều, nếu việc lộ tất lụy đến thiếp.
正言间，忽见师入，皇后大惊。	Hai người đang nói chuyện, bỗng thấy Sư vào. Hoàng hậu giật mình.
师按剑谓芳曰：“臣父立陛下为君，功德不在周公之下；臣事陛下，亦与伊尹何别乎？	Sư lăm lăm cầm thanh gươm, bảo với Ngụy chủ rằng: - Cha tôi lập bệ hạ lên làm vua, công đức không kém gì Chu Công; tôi thờ bệ hạ cũng chẳng khác gì Y Doãn.
今反以恩为仇，以功为过，欲与二三小臣，谋害臣兄弟，何也？”	Nay làm ân nên oán, đổi công làm tội, bệ hạ lại muốn cùng với một hai đứa tiểu thần, mưu hại anh em tôi, là cớ làm sao?
芳曰：“朕无此心。”	Phương nói: - Trẫm có bụng gì đâu!
师袖中取出汗衫，掷之于地曰：“此谁人所作耶！”	Sư thò tay vào trong tay áo lấy mảnh khăn tay quăng xuống đất nói rằng: - Cái này ai làm ra đây?
芳魂飞天外，魄散九霄，战栗而答曰：“此皆为他人所逼故也。 朕岂敢兴此心？”	Phương hồn bay phách lạc, run cầm cập nói rằng: - Việc đó là tự người ta ép trẫm, chớ trẫm đâu dám mang bụng ấy.
师曰：“妄诬大臣造反，当加何罪？”	Sư nói: - Vu càn cho đại thần làm phản, nên cho vào tội gì?
芳跪告曰：“朕合有罪，望大将军恕之！”	Phương quỳ xuống kêu rằng: - Trẫm thật là có tội, xin đại tướng quân thứ cho.
师曰：“陛下请起。 国法未可废也。”	Sư nói: - Bệ hạ, xin ngài hãy đứng dậy, phép nước chưa bỏ được.
乃指张皇后曰：“此是张缉之女，理当除之！”	Lại trỏ Trương Hoàng hậu nói rằng: - Đây là con gái Trương Thấp đấy, phải trừ đi mới được.
芳大哭求免，师不从，叱左右将张后捉出，至东华门内，用白练绞死。	Phương khóc ầm lên, xin tha cho Hoàng hậu. Sư không nghe, quát tả hữu bắt Trương hậu đem ra cửa Đông Hoa, lấy tấm lụa trắng thắt cổ cho chết.
后人有诗曰：“当年伏后出宫门，跌足哀号别至尊。 司马今朝依此例，天教还报在儿孙。”	Có thơ than rằng: Nhớ khi Phục hậu bước ra lầu, Khóc lóc từ vua ruột xót đau, Con cháu ai ngờ nay lại thế, Lòng trời quả báo có sai đâu?
次日，司马师大会群臣曰：“今主上荒淫无道，亵近娼优，听信谗言，闭塞贤路：其罪甚于汉之昌邑，不能主天下。	Hôm sau, Tư Mã Sư hội cả quần thần lại nói rằng: - Nay chúa thượng hoang dâm vô đạo, ham mê nhà trò con hát, tin nghe lời dèm, lấp đường hiền sĩ, tội lại tệ hơn vua Xương Ấp nhà Hán, xét ra không làm nổi được chúa thiên hạ.
吾谨按伊尹、霍光之法，别立新君，以保社稷，以安天下，如何？”	Ta xin theo lệ Y Doãn, Hoắc Quang lập vua mới khác giữ xã tắc, để cho thiên hạ được yên. Việc ấy thế nào?
众皆应曰：“大将军行伊、霍之事，所谓应天顺人，谁敢违命？”	Chúng cùng thưa rằng: - Đại tướng quân làm việc Y, Hoắc, chính là hợp lẽ trời, thuận lòng người, còn ai dám trái mệnh nữa.
师遂同多官入永宁宫，奏闻太后。	Tư Mã Sư mới cùng với các quan vào cung Vĩnh Ninh, tâu với bà Thái Hậu.
太后曰：“大将军欲立何人为君？”	Thái Hậu hỏi: - Đại tướng quân muốn lập người nào lên làm vua?
师曰：“臣观彭城王曹据，聪明仁孝，可以为天下之主。”	Sư tâu rằng: - Tôi coi có Bành thành vương là Tào Cứ, thông minh nhân hiếu, nên lập làm chúa thiên hạ.
太后曰：“彭城王乃老身之叔，今立为君，我何以当之？	Thái Hậu nói: - Bành thành vương vào hàng chú lão thân này, nếu lập lên làm vua, thì thêm khó xử ra.
今有高贵乡公曹髦，乃文皇帝之孙；此人温恭克让，可以立之。 卿等大臣，从长计议。” 一人奏曰：“太后之言是也。 便可立之。”	Có Cao Quý hương công lên.
众视之，乃司马师宗叔司马孚也。	Chúng trông ra thì là chú Tư Mã Sư tên là Tư Mã Phu.
师遂遣使往元城召高贵乡公；请太后升太极殿，召芳责之曰：“汝荒淫无度，亵近娼优，不可承天下；当纳下玺绶，复齐王之爵，目下起程，非宣召不许入朝。”	Sư bèn một mặt sai sứ ra Thành Nguyên, mời Cao Quý hương công về. Một mặt mời Thái Hậu lên đền thái cực, gọi Tào Phương ra trách mắng rằng: - Mày hoang dâm không có chừng nào, ham mê nhà trò con hát, phải nộp giả tỷ thụ, lại phong cho tước Tề vương như trước. Ngay hôm nay phải đi lập tức, nếu không vời đến thì không được vào chầu.
芳泣拜太后，纳了国宝，乘王车大哭而去。	Tào Phương khóc lạy Thái Hậu, nộp trả quốc bảo, ngồi xe khóc rầm rĩ đi ra.
只有数员忠义之臣，含泪而送。	Các quan chỉ có vài người có lòng trung nghĩa, ứa nước mắt tiễn đưa.
后人有诗曰：“昔日曹瞒相汉时，欺他寡妇与孤儿。 谁知四十余年后，寡妇孤儿亦被欺。”	Người sau có thơ rằng: Tướng Hán Tào Mân chuyện thuở xưa, Coi Khinh quả phụ với cô nhi, Bốn chục năm sau ai có biết, Cô nhi quả phụ lại mắc lừa.
却说高贵乡公曹髦，字彦士，乃文帝之孙，东海定王霖之子也。	Nói về Cao Quý hương công là Tào Mao, tự là Ngạn Sĩ, cháu vua Văn Đế, con Đông Hải Định vương Tào Lâm.
当日，司马师以太后命宣至，文武官僚备銮驾于西掖门外拜迎。	Khi ấy Tư Mã Sư sai sứ đem sứ mệnh của Thái Hậu mời Mao đến, văn võ các quan bày đồ loan giá ra ngoài cửa Nam Dịch đón rước.
髦慌忙答礼。	Tào Mao vội vàng đáp lễ các quan.
太尉王肃曰：“主上不当答礼。”	Thái úy Vương Túc nói rằng: - Chúa thượng không nên đáp lễ.
髦曰：“吾亦人臣也，安得不答礼乎？”	Mao nói: - Ta cũng là nhân thần, dám đâu chẳng đáp lễ!
文武扶髦上辇入宫，髦辞曰：“太后诏命，不知为何，吾安敢乘辇而入？”	Các quan rước Tào Mao lên kiệu vào cung. Mao từ chối rằng: - Chiếu mệnh Thái Hậu, chưa biết việc gì, ta đâu dám ngồi kiệu đi vào.
遂步行至太极东堂。	Bèn đi bộ đến mãi thành đông đền Thái Cực.
司马师迎着，髦先下拜，师急扶起。 问候已毕，引见太后。	Tư Mã Chiêu ra đón vào, Mao lại thụp xuống đất, Chiêu vội vàng đỡ đứng dậy, hỏi han ôn tồn, rồi đưa vào ra mắt Thái Hậu.
后曰：“吾见汝年幼时，有帝王之相；汝今可为天下之主：务须恭俭节用，布德施仁，勿辱先帝也。”	Thái Hậu nói: - Ta thấy ngươi khi nhỏ có tướng làm đế vương, nay lên làm chúa thiên hạ. Cốt phải kính cẩn tiết kiệm, tỏ rõ nhân đức, chớ có để nhục đến tiên đế.
髦再三谦辞。	Tào Mao nhún nhường hai ba lần.
师令文武请髦出太极殿，是日立为新君，改嘉平六年为正元元年，大赦天下，假大将军司马师黄钺，入朝不趋，奏事不名，带剑上殿。	Sư sai các quan rước Tào Mao lên đền Thái Cực, lập làm vua mới, cải niên hiệu năm Gia Bình thứ sáu làm năm Chính Nguyên năm đầu; đại xá cho thiên hạ; ban cho đại tướng quân Tư Mã Sư một lưỡi việt vàng, vào triều không phải rảo bước, tâu việc không phải xưng tên, được đeo gươm lên điện.
文武百官，各有封赐。	Văn võ trăm quan cùng được phong thưởng.
正元二年春正月，有细作飞报，说镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦，以废主为名，起兵前来。	Tháng giêng, mùa xuân, năm Chính Nguyên thứ hai, có quân tế tác về báo rằng: - Trấn đông tướng quân Vô Kỳ Kiệm và thứ sử Dương Châu là Văn Khâm, vì việc thế chúa, cất quân kéo lại đây.
司马师大惊。	Tư Mã Sư giật mình.
正是：汉臣曾有勤王志，魏将还兴讨贼师。 未知如何迎敌，且看下文分解。	Ấy là: Tôi Hán giúp vua từng khởi nghĩa, Tướng Tào đánh giặc cụng hưng sư, Chưa biết việc sau ra làm sao, xem hồi sau phân giải.
第一百十回文鸯单骑退雄兵姜维背水破大敌	HỒI 110 Văn Ương một ngự thoái quân hùng; Bá Ước men sông phá giặc lớn
却说魏正元二年正月，扬州都督、镇东将军、领淮南军马毋丘俭，字仲恭，河东闻喜人也。	Lại nói tháng giêng Ngụy Chính Nguyên năm thứ hai Vô Kỳ Kiệm tên tự là Trọng Văn, người ở làng Văn Hỷ, trấn Hà Đông, hiện đang làm trấn đông tướng quân, lĩnh quân mã ở Hoài Nam.
闻司马师擅行废立之事，心中大怒。	Khi nghe tin Tư Mã Sư tự chuyên làm việc phế lập, trong bụng căm tức lắm.
长子毋丘甸曰：“父亲官居方面，司马师专权废主，国家有累卵之危，安可宴然自守？”	Có người con cả Vô Kỳ Điện nói với cha rằng: - Phụ thân làm quan tổng trấn một địa phương. Tư Mã Sư chuyên quyền bỏ chúa, nhà nước ngất nghểu như trứng để đầu đẳng, sao lại ngồi yên một chỗ cho đành!
俭曰：“吾儿之言是也。”	Kiệm nói: - Con nói phải lắm!
遂请刺史文钦商议。	Liền cho mời thứ sử Văn Khâm đến bàn bạc.
钦乃曹爽门下客，当日闻俭相请，即来参谒。	Khâm nguyên cũng là khách môn hạ của Tào Sảng. Thấy Kiệm mời, Khâm lập tức đến yết kiến.
俭邀入后堂，礼毕，说话间，俭流泪不止。	Kiệm mời vào nhà sau, trò chuyện một hồi, bỗng dưng nước mắt ròng ròng.
钦问其故，俭曰：“司马师专权废主，天地反覆，安得不伤心乎！”	Khâm hỏi cớ làm sao, Kiệm nói: - Tư Mã Sư chuyên quyền bỏ chúa, trời đất nghiêng ngửa, trách sao tôi trả thương tâm.
钦曰：“都督镇守方面，若肯仗义讨贼，钦愿舍死相助。	Khâm nói: - Đô đốc trấn thủ một phuơng, nếu bằng trọng nghĩa đánh giặc, tôi xin liều bỏ một thân, để giúp đỡ đô đốc.
钦中子文淑，小字阿鸯，有万夫不当之勇，常欲杀司马师兄弟，与曹爽报仇，今可令为先锋。”	Tôi có con thứ hai tên là Văn Thực, tự là A Ương có sức khỏe muôn người, thường vẫn muốn giết anh em Tư Mã Sư, để báo thù cho Tào Sảng, nên sai hắn làm tiên phong.
俭大喜，即时酹酒为誓。	Kiệm mừng lắm, tức thì rót rượu ăn thề.
二人诈称太后有密诏，令淮南大小官兵将士，皆入寿春城，立一坛于西，宰白马歃血为盟，宣言司马师大逆不道，今奉太后密诏，令尽起淮南军马，仗义讨贼。	Hai người nói dối Thái Hậu có mật chiếu, hội cả quan binh tướng sĩ lớn nhỏ vào trong thành Xuân Thọ, lập một đàn ở mé tây, mổ ngựa trắng uống máu ăn thề, nói phao lên rằng Tư Mã Sư đại nghịch vô đạo, nay phụng mật chiếu của Thái Hậu sai cất Hoài Nam để đánh giặc.
众皆悦服。	Chúng đều bằng lòng xin theo.
俭提六万兵，屯于项城。	Kiệm mới dẫn sáu vạn quân ra đóng ở Hạng Thành.
文钦领兵二万在外为游兵，往来接应。	Văn Khâm thì dẫn hai vạn quân đi lại vòng ngoài tiếp ứng các nơi.
俭移檄诸郡，令各起兵相助。	Kiệm đưa hịch cho các quận, sai cất quân giúp đỡ.
却说司马师左眼肉瘤，不时痛痒，乃命医官割之，以药封闭，连日在府养病；忽闻淮南告急，乃请太尉王肃商议。	Bấy giờ Tư Mã Sư có cái bướu bên mắt tả, thường thường đau ngứa khó chịu, sai quan thầy thuốc cắt đi rịt thuốc vào, mấy bữa ở luôn trong phủ dưỡng bệnh, chợt nghe tin Hoài Nam cáo cấp, Sư liền cho mời thái úy Vương Túc đến bàn bạc.
肃曰：“昔关云长威震华夏，孙权令吕蒙袭取荆州，抚恤将士家属，因此关公军势瓦解，今淮南将士家属，皆在中原，可急抚恤，更以兵断其归路：必有土崩之势矣。”	Túc nói: - Khi xưa Quan Vân Trường uy thế lừng lẫy, Tôn Quyền sai Lã Mông đánh úp lấy Kinh Châu, chỉ có phủ tuất các gia tướng sĩ mà quân Quan Công phải tan vỡ. Nay gia thuộc các tướng sĩ Hoài Nam ở cả Trung Nguyên, nên kíp vỗ về yên ủi họ, lại mang quân ra chặn đường về, thì quân giặc tất phải vỡ cả.
师曰：“公言极善。	Sư nói: - Lời ông phải lắm.
但吾新割目瘤，不能自往。 若使他人，心又不稳。”	Nhưng ta mới cắt cái bướu mắt, không thể đi được; mà sai người khác đi, thì ta không yên tâm, làm thế nào?
时中书侍郎钟会在侧，进言曰：“淮楚兵强，其锋甚锐；若遣人领兵去退，多是不利。	Bấy giờ có trung thư thị lang là Chung Hội, đứng bên cạnh, tiến lên nói rằng: - Quân Hoài Sở mạnh mẽ, sắc sảo lắm. Nếu sai người khác lĩnh quân đi, thường hay bất lợi.
倘有疏虞，则大事废矣。”	Nếu sơ suất, thì việc to hỏng mất.
师蹶然起曰：“非吾自在，不可破贼！”	Sư vùng đứng dậy nói rằng: Phi ta đi không phá được giặc!
遂留弟司马昭守洛阳，总摄朝政。	Bèn lưu em là Tư Mã Chiêu ở lại giữ Lạc Dương, coi xét triều chính.
师乘软舆，带病东行。 令镇东将军诸葛诞，总督豫州诸军，从安风津取寿春；又令征东将军胡遵，领青州诸军，出谯、宋之地，绝其归路；又遣荆州刺史、监军王基，领前部兵，先取镇南之地。	Sư ngồi một chiếc xe đệm lót êm ái, gượng bệnh ra đánh mặt đông; sai trấn đông tướng quân là Gia Cát Đản tổng đốc quân mã ở Dự Châu, tự bến An Phong sang lấy Thọ Xuân, lại sai chinh đông tướng quân Hồ Tuân lĩnh các đạo quân Thanh Châu, ra lối Tiêu Tốáng, bịt đường giặc về; cử thứ sử Kinh Châu kiêm giám quân là Vương Cơ lĩnh quân tiền bộ, trước hết đến lấy đất Trấn Nam.
师领大军屯于襄阳，聚文武于帐下商议。	Sư dẫn đại quân đóng ở Tương Dương, tụ văn võ lại bàn bạc.
光禄勋郑袤曰：“毋丘俭好谋而无断，文钦有勇而无智。	Quan lộc huân là Trịnh Bao nói rằng: - Vô Kỳ Kiệm giỏi mưu mà không quyết đoán, Văn Khâm có khỏe mà trí kém khôn.
今大军出其不意，江、淮之卒锐气正盛，不可轻敌；只宜深沟高垒，以挫其锐。	Nay quân ta mới ra đây, quân Giang Hoài thế còn đang mạnh, chưa nên khinh địch vội; hãy lên thành cao hào sâu, để nén bớt nhuệ khí của họ đi.
此亚夫之长策也。”	Đó là mẹo hay của á phu ngày xưa đấy.
监军王基曰：“不可。	Giám quân Vương Cơ nói rằng: - Không nên giữ!
淮南之反，非军民思乱也；皆因毋丘俭势力所逼，不得已而从之。	Xứ Hoài Nam làm phản, không phải tự quân dân mong loạn. Chỉ vì Vô Kỳ Kiệm bức bách mà phải theo.
若大军一临，必然瓦解。”	Nếu quân ta đến đánh, tất tan ngay như ngói vỡ.
师曰：“此言甚妙。”	Sư nói: - Ngươi nói phải lắm!
遂进兵于濦水之上，中军屯于濦桥。	Bèn tiến quân lên đóng trên sông Ẩn Thủy, trung quân thì đóng tại cầu sông Ẩn.
基曰：“南顿极好屯兵，可提兵星夜取之。 若迟则毋丘俭必先至矣。”	Vương Cơ nói rằng: - Thành Nam Đốn đóng quân được; ta nên dẫn quân đến đó cho mau, nếu chậm thì Vô Kỳ Kiệm chiếm mất.
师遂令王基领前部兵来南顿城下寨。	Sư cho ngay Vương Cơ dẫn tiền bộ đến thành Nam Đốn hạ trại.
却说毋丘俭在项城，闻知司马师自来，乃聚众商议。	Vô Kỳ Kiệm ở Hạng Thành, nghe tin Tư Mã Sư tự dẫn quân đến, hội các tướng bàn bạc.
先锋葛雍曰：“南顿之地，依山傍水，极好屯兵；若魏兵先占，难以驱遣，可速取之。” 俭然其言，起兵投南顿来。	Tiên phong là Cát Ưng nói rằng: - Đất Nam Đốn dựa núi men sông là chỗ đóng quân rất tốt. Nếu quân Ngụy chiếm trước được, thì ta khó lòng chống nổi, nên đến mà lấy cho mau.
正行之间，前面流星马报说，南顿已有人马下寨。	Khi đang đi, có ngựa lưu tin về báo rằng: - Nam Đốn đã có quân mã hạ trại rồi.
俭不信，自到军前视之，果然旌旗遍野，营寨齐整。	Kiệm không tin, thân đến trước quân đứng xem, quả nhiên thấy tinh kỳ rợp đất, doanh trại chỉnh tề.
俭回到军中，无计可施。	Kiệm trở về trung quân, không nghĩ ra kế gì.
忽哨马飞报：“东吴孙峻提兵渡江袭寿春来了。”	Chợt lại có tiểu mã phi báo rằng: - Tôn Tuấn bên Đông Ngô, cầm quân sang sông muốn úp Thọ Xuân.
俭大惊曰：“寿春若失，吾归何处！”	Kiệm giật mình nói rằng: - Nếu mất Thọ Xuân, thì ta về đâu bây giờ?
是夜退兵于项城。	Đêm hôm ấy, Kiệm rút quân về Hạng Thành.
司马师见毋丘俭军退，聚多官商议。	Tư Mã Sư thấy Vô Kỳ Kiệm rút lui, hội các quan lại bàn bạc.
尚书傅嘏曰：“今俭兵退者，忧吴人袭寿春也。 必回项城分兵拒守。	Thượng thư Phó Hô nói rằng: - Vô Kỳ Kiệm có ý lo quân Ngô cướp mất Thọ Xuân, cho nên rút quân về Hạng Thành, chia binh ra giữ.
将军可令一军取乐嘉城，一军取项城，一军取寿春，则淮南之卒必退矣。	Tướng quân nên một mặt đến lấy thành Lạc Gia, một mặt lấy Hạng Thành, một mặt lấy Thọ Xuân. Như thế thì quân Hoài Nam tất phải lui cả.
兖州刺史邓艾，足智多谋；若领兵径取乐嘉，更以重兵应之，破贼不难也。”	Thứ sử Duyện Châu là Đặng Ngải lắm mưu nhiều trí nên cho lĩnh binh đến lấy Gia Lạc, ta lại cho đại binh đến tiếp ứng, thì phá giặc không khó gì nữa.
师从之，急遣使持檄文，教邓艾起兖州之兵破乐嘉城。	Sư nghe lời, sai sứ cầm hịch ra sai Đặng Ngải cất quân Duyện Châu, đến phá thành Lạc Gia.
师随后引兵到彼会合。	Sư cũng dẫn quân đến đấy phối hợp.
却说毋丘俭在项城，不时差人去乐嘉城哨探，只恐有兵来。	Vô Kỳ Kiệm ở Hạng Thành, lo quân giặc đến đánh thành Lạc Dương, bèn mời Văn Khâm vào trại bàn bạc.
请文钦到营共议，钦曰：“都督勿忧。	Khâm nói: - Đô đốc chớ lo.
我与拙子文鸯，只消五千兵，取保乐嘉城。”	Tôi xin cùng với con tôi là Văn Ương, chỉ năm nghìn quân, quyết giữ được thành Lạc Gia vững vàng.
俭大喜。 钦父子引五千兵投乐嘉来。	Kiệm mừng lắm, sai cha con Văn Khâm dẫn năm nghìn quân ra Lạc Gia. Văn Khâm lĩnh mệnh kéo quân đi.
前军报说：“乐嘉城西，皆是魏兵，约有万余。	Tiền quân báo rằng: - Mé tây thành Lạc Gia, ước chừng có hơn một vạn quân Ngụy.
遥望中军，白旄黄钺，皂盖朱幡，簇拥虎帐，内竖一面锦绣帅字旗，必是司马师也，安立营寨，尚未完备。”	Trong đám trung quân có mao trắng việt vàng, lọng đen phớn đỏ, trong hổ tướng dựng lá cờ vóc thêu một chữ Soái, đấy tất là Tư Mã Sư. Hiện họ đang lập trại chưa xong.
时文鸯悬鞭立于父侧，闻知此语，乃告父曰：“趁彼营寨未成，可分兵两路，左右击之，可全胜也。”	Bấy giờ Văn Ương đeo một thanh quất đứng cạnh cha, nghe tin ấy, Ương nói với cha rằng: - Nhân lúc doanh trại của nó chưa xong, nên chia quân làm hai đường đánh luôn, chắc là được.
钦曰：“何时可去？”	Khâm hỏi: - Lúc nào nên đi?
鸯曰：“今夜黄昏，父引二千五百兵，从城南杀来；儿引二千五百兵，从城北杀来：三更时分，要在魏寨会合。”	Ương nói: - Chiều tối hôm nay, phụ thân dẫn hai nghìn rưỡi quân từ mé thành nam đánh đến, con dẫn hai nghìn rưỡi quân từ mé các thành bắc đánh lại, vào canh ba hội nhau ở trại Ngụy. Khâm nghe lời.
钦从之，当晚分兵两路。	Chiều hôm ấy, Khâm chia quân làm hai mặt kéo đi.
且说文鸯年方十八岁，身长八尺，全装惯甲，腰悬钢鞭，绰枪上马，遥望魏寨而进。	Văn Ương bấy giờ mới mười tám tuổi, mình dài tám thước, nai nịt gọn ghẽ, lưng đeo một thanh quất đồng, tay cầm ngọn giáo, cưỡi ngựa đến trại Ngụy.
是夜，司马师兵到乐嘉，立下营寨，等邓艾未至。	Đêm hôm ấy, Tư Mã Sư dẫn quân đến Lạc Gia, lập doanh trại, đợi quân Đặng Ngải chưa thấy đến.
师为眼下新割肉瘤，疮口疼痛，卧于帐中，令数百甲士环立护卫。	Sư nhân mới cắt cái bướu trên mắt, đau đớn không chịu được, phải nằm trong trướng, sai vài trăm giáp sĩ, hộ vệ quanh mình.
三更时分，忽然寨内喊声大震，人马大乱。	Vào độ canh ba, bỗng nhiên thấy trong trại nổi reo, người ngựa xốn xáo.
师急问之，人报曰：“一军从寨北斩围直入，为首一将，勇不可当！”	Sư kíp cho người hỏi xem việc gì, thì quân báo có một toán quân tự mé bắc trại chém hàng rào kéo quân vào, đại tướng quân đi đầu khỏe mạnh, không ai đương nổi.
师大惊，心如火烈，眼珠从肉瘤疮口内迸出，血流遍地，疼痛难当；又恐有乱军心，只咬被头而忍，被皆咬烂。	Sư kinh hãi quá chừng, lòng nóng như lửa đốt, con ngươi từ trong cái bướu bật nổ ra ngoài, máu chảy tóe ra khắp đất, đau nhức không thể nào chịu được. Nhưng sợ nôn nao lòng quân, Sư phải trùm khăn lên đầu, cắn răng mà chịu.
原来文鸯军马先到，一拥而进，在寨中左冲右突；所到之处，人不敢当，有相拒者，枪搠鞭打，无不被杀。	Quân mã Văn Ương kéo vào trong trại, xông pha tả hữu, không ai dám chống lại. Có ai ra đánh, nếu không bị giáo đâm chết thì quất đánh ngã, không người nào đương nổi.
鸯只望父到，以为外应，并不见来。	Ương mong mỏi cha đến làm nội ứng, nhưng mãi không thấy.
数番杀到中军，皆被弓弩射回。	Mấy phen đánh vào trung quân cùng bị cung bắn lộn trở ra.
鸯直杀到天明，只听得北边鼓角喧天。	Ương đánh mãi đến lúc trời gần sáng, mới thấy trống đánh còi rúc rầm rĩ, tự mặt bắc kéo đến.
鸯回顾从者曰：“父亲不在南面为应，却从北至，何也？”	Ương ngoảnh lại bảo tả hữu rằng: - Phụ thân ta không từ mặt nam đánh lại, lại từ mặt bắc đánh đến cớ làm sao?
鸯纵马看时，只见一军行如猛风，为首一将，乃邓艾也，跃马横刀，大呼曰：“反贼休走！”	Ương thúc ngựa ra ngoài trông xem, thì thấy một toán quân xồng xộc lướt đến, nhanh như gió bay. Tướng đi đầu té ra là Đặng Ngải. Ngải cầm ngang lưỡi đao, thúc ngựa xông vào quát to lên rằng: - Phản tặc chớ chạy!
鸯大怒，挺枪迎之。	Ương nổi giận, đưa giáo ra đánh nhau.
战有五十合，不分胜败。 正斗间，魏兵大进，前后夹攻，鸯部下兵乃各自逃散，只文鸯单人独马，冲开魏兵，望南而走。	Hai bên giao chiến năm chục hiệp, chưa phân thắng phụ, thì quân Ngụy đã kéo ùa cả vào, vây bọc trước sau mà đánh. Thủ hạ của Văn Ương chạy trốn sạch, Ương chỉ còn trơ một mình một ngựa, đánh rẽ đôi đám quân Ngụy, chạy về phía nam.
背后数百员魏将，抖擞精神，骤马追来；将至乐嘉桥边，看看赶上。	Tướng Ngụy hơn trăm viên hăm hở đuổi theo. Đuổi mải đến cầu Gia Lạc, dần dần kịp.
鸯忽然勒回马大喝一声，直冲入魏将阵中来；钢鞭起处，纷纷落马，各各倒退。	Ương quay ngựa lại quát to một tiếng, xông thẳng vào trong đám tướng Ngụy, vung quất đánh lộn bậy một lúc. Tướng Ngụy nhao nhao ngã ngựa, còn người nào phải rút lui cả.
鸯复缓缓而行。	Ương buông lỏng cương ngựa, lững thững lại đi.
魏将聚在一处，惊讶曰：“此人尚敢退我等之众耶！ 可并力追之！”	Tướng Ngụy tụ lại một chỗ, bàn với nhau rằng: - Chúng ta lại góp sức mà đuổi, xem người này có thể đánh đổ được chúng ta nữa không?
于是魏将百员，复来追赶。	Bởi vậy các tướng Ngụy lại xô đến đuổi.
鸯勃然大怒曰：“鼠辈何不惜命也！”	Ương nổi giận bừng bừng nói rằng: - Đàn chuột kia! Sao không biết tiếc thân thể?
提鞭拨马，杀入魏将丛中，用鞭打死数人，复回马缓辔而行。	Ương lại cầm quất quay ngựa lại xông vào trong đám tướng Ngụy, quất chết vài người, rồi quay ngựa đi thư thả.
魏将连追四五番，皆被文鸯一人杀退。	Tướng Ngụy đuổi luôn bốn năm phen, đều bị Văn Ương đánh lui lại.
后人有诗曰：“长坂当年独拒曹，子龙从此显英豪。	Có thơ khen rằng: Tràng Bản khi xưa cự giặc Tào. Tử Long nổi tiếng bực anh hào. Một roi đánh đổ hơn trăm tướng.
乐嘉城内争锋处，又见文鸯胆气高。”	Gân sức Văn Ương mới lạ sao!
原来文钦被山路崎岖，迷入谷中，行了半夜，比及寻路而出，天色已晓，文鸯人马不知所向，只见魏兵大胜。	Văn Khâm bị phải đường núi quanh co, đi lạc vào trong hang mất một nửa đêm, khi tìm được lối ra, thì trời đã sáng, Khâm không thấy quân mã của Văn Ương đâu, chỉ thấy quân Ngụy đã thắng trận rồi.
钦不战而退。	Bởi thế, Khâm không dám đánh nhau, phải rút quân về.
魏兵乘势追杀，钦引兵望寿春而走。	Quân Ngụy thừa thế đuổi đánh, Văn Khâm dẫn quân chạy về thành Thọ Xuân.
却说魏殿中校尉尹大目，乃曹爽心腹之人，因爽被司马懿谋杀，故事司马师，常有杀师报爽之心；又素与文钦交厚。	Đây nói điện trung hiệu úy nước Ngụy là Doãn Đại Mục nguyên là người tâm phúc với Tào Sảng; vì Sảng bị Tư Mã Ý giết, Đại Mục mới thờ Tư Mã Sư; Đại Mục thường vẫn có bụng báo thù cho Sảng, và lại chơi thân với Văn Khâm.
今见师眼瘤突出，不能动止，乃入帐告曰：“文钦本无反心，今被毋丘俭逼迫，以致如此。	Nay thấy Tư Mã Sư bậc nổ con ngươi, đứng ngồi không yên, Đại Mục có ý muốn nhân dịp ra bảo Văn Khâm ở lại để đồ Tư Mã Sư, mới vào nói với Tư Mã Sư rằng: - Văn Khâm vốn không có bụng làm phản, vì bị Vô Kỳ Kiệm bức bách mới đến nỗi thế.
某去说之，必然来降。” 师从之。	Tôi xin ra dụ, tất nhiên y lại hàng.
大目顶盔惯甲，乘马来赶文钦；看看赶上，乃高声大叫曰：“文刺史见尹大目么？”	Sư cho đi dụ, Đại Mục mặc áo giáp, đội mũ, cưỡi ngựa chạy theo Văn Khâm, gọi to lên rằng: - Văn thứ sử có thấy Doãn Đại Mục không?
钦回头视之，大目除盔放于鞍鞒之前，以鞭指曰：“文刺史何不忍耐数日也？”	Khâm ngoảnh đầu lại trông, Đại Mục cởi mũ để trên yên ngựa, cầm roi trỏ sang bảo rằng: - Văn thứ sử sao không hãy chịu khó ở lại đây vài ngày?
此是大目知师将亡，故来留钦。	Đại Mục nói câu ấy vì biết rằng Tư Mã Sư sắp chết, có ý muốn bảo Văn Khâm ở lại mà đánh.
钦不解其意，厉声大骂，便欲开弓射之。 大目大哭而回。	Khâm không hiểu ý, tưởng là đến dụ mình, mới quát to mắng lại, định giương cung bắn ra, Đại Mục không sao nói được, khóc rầm lên rồi trở về.
钦收聚人马奔寿春时，已被诸葛诞引兵取了；欲复回项城时，胡遵、王基、邓艾三路兵皆到。 钦见势危，遂投东吴孙峻去了。	thành rồi; toan trở về Hạng Thành, lại bị Hồ Tuân, Vương Cơ, Đặng Ngải ba mặt dồn lại đánh, Khâm thấy thế nguy lắm, mới sang hàng Tôn Tuấn ở Đông Ngô.
却说毋丘俭在项城内，听知寿春已失，文钦势败，城外三路兵到，俭遂尽撤城中之兵出战。	Vô Kỳ Kiệm ở trong Hạng Thành, nghe tin Thọ Xuân đã mất, Văn Khâm lại bại trận, mà quân mã ba mặt kéo đến nơi rồi, Kiệm mang hết cả quân trong thành ra đánh vừa gặp quân Đặng Ngải đến.
正与邓艾相遇，俭令葛雍出马，与艾交锋，不一合，被艾一刀斩之，引兵杀过阵来。 毋丘俭死战相拒。	Kiệm sai Cát Ung ra ngựa giao chiến với Đặng Ngải, chưa được một hiệp Ung đã bị Ngải chém chết.
江淮兵大乱。	Rồi Ngải dẫn quân đánh tốc vào trận.
胡遵、王基引兵四面夹攻。 毋丘俭敌不住，引十余骑夺路而走。	Vô Kỳ Kiệm cố chết chống lại Hồ Tuân, Vương Cơ lại dẫn binh áp đến đánh, Kiệm giữ không nổi, dẫn hơn chục kỵ mã tháo đường chạy.
前至慎县城下，县令宋白开门接入，设席待之。	Đến dưới thành Thận Huyện, quan huyện ở đấy là Tống Bạch mở cửa thành tiếp vào, mở tiệc khoan đãi.
俭大醉，被宋白令人杀了，将头献与魏兵。	Kiệm say quá, Bạch sai người giết chết, rồi đem đầu đến nộp quân Ngụy.
于是淮南平定。	Từ đó Hoài Nam lại bình định cả.
司马师卧病不起，唤诸葛诞入帐，赐以印绶，加为镇东大将军，都督扬州诸路军马；一面班师回许昌。	Tư Mã Sư đau mắt mãi không bớt, bèn gọi Gia Cát Đản vào trướng, ban cho ấn thụ, gia phong làm chinh đông đại tướng quân, đô đốc cả quân mã các mặt Dương Châu. Sư thì rút quân về Hứa Xương.
师目痛不止，每夜只见李丰、张缉、夏侯玄三人立于榻前。	Tư Mã Sư mỗi đêm lại mơ thấy Lý Phong, Trương Thấp, Hạ Hầu Huyền đứng ở trước giường mình.
师心神恍惚，自料难保，遂令人往洛阳取司马昭到。	Tâm thần hoảng hốt, Sư thấy mình không sống được bao lâu, bèn sai người về Lạc Dương gọi em là Tư Mã Chiêu đến.
昭哭拜于床下。	Chiêu đến nơi, khóc lạy ở dưới giường.
师遗言曰：“吾今权重，虽欲卸肩，不可得也。	Sư trối trăng lại rằng: - Nay quyền ta nặng quá, dẫu muốn cởi ra cho nhẹ mình, cũng không được nữa.
汝继我为之，大事切不可轻托他人，自取灭族之祸。”	Em nối nghiệp anh, phàm việc gì lớn, chớ coi thường phó thác cho ai mà vạ to đến cả họ đấy.
言讫，以印绶付之，泪流满面。	Nói đoạn, giao ấn tín cho em, nước mắt giàn ra đầy mặt.
昭急欲问时，师大叫一声，眼睛迸出而死。	Chiêu muốn hỏi một câu nữa, thì Sư chỉ kêu to được một tiếng rồi bật nổ một con ngươi nữa mà chết.
时正元二年二月也。	Bấy giờ là tháng hai, năm Chính Nguyên thứ hai.
于是司马昭发丧，申奏魏主曹髦。	Tư Mã Chiêu phát tang, tâu về Ngụy chủ Tào Mao.
髦遣使持诏到许昌，即命暂留司马昭屯军许昌，以防东吴。	Mao sai sứ mang chiếu đến chùa Hứa Xương, sai Tư Mã Chiêu tạm đóng quân mã ở lại Hứa Xương, đề phòng Đông Ngô vào cướp.
昭心中犹豫未决。	Chiêu trong bụng ngần ngại, chưa biết nghĩ thế nào.
钟会曰：“大将军新亡，人心未定，将军若留守于此。 万一朝廷有变，悔之何及？”	Chung Hội nói: - Đại tướng quân mới mất, nhân tâm chưa yên, nếu lưu lại ở đây, vạn nhất trong triều có biến, thì hối làm sao cho kịp?
昭从之，即起兵还屯洛水之南。	Chiêu nghe lời, lập tức cất quân về đóng mé nam sông Lạc Thủy.
髦闻之大惊。	Tào Mao nghe tin giật mình.
太尉王肃奏曰：“昭既继其兄掌大权，陛下可封爵以安之。”	Thái úy Vương Thúc tâu rằng: - Tư Mã Chiêu đã kế nghiệp anh, giữ quyền lớn. Bệ hạ nên phong tước cho yên bụng hắn.
髦遂命王肃持诏，封司马昭为大将军、录尚书事。	Mai sau Vương Thúc cầm chiếu ra phong cho Tư Mã Chiêu làm đại tướng quân, xét việc thượng thư.
昭入朝谢恩毕。	Chiêu vào chầu tạ ân.
自此，中外大小事情，皆归于昭。	Từ đó công việc lớn nhỏ trong ngoài, lại về tay Tư Mã Chiêu.
却说西蜀细作哨知此事，报入成都。 姜维奏后主曰：“司马师新亡，司马昭初握重权，必不敢擅离洛阳。	Quân tế tác bên Thục dò được tin ấy, báo về Thành Đô Khương Duy vào tâu với hậu chủ rằng: Tư Mã Sư mới chết, Tư Mã Chiêu vừa lên cầm quyền to, không dám rời khỏi đất Lạc Dương.
臣请乘间伐魏，以复中原。”	Vậy tôi xin nhân dịp này đánh Ngụy để đem lại Trung Nguyên.
后主从之，遂命姜维兴师伐魏。 维到汉中，整顿人马。	Hậu chủ cho Khương Duy cất quân sang đánh Ngụy, Duy phụng mệnh Hán Trung, chỉnh đốn quân mã để đi.
征西大将军张翼曰：“蜀地浅狭，钱粮鲜薄，不宜远征；不如据险守分，恤军爱民：此乃保国之计也。”	Chinh tây đại tướng quân Trương Dực can rằng: - Đất Thục nhỏ hẹp, tiền lương ít ỏi, không nên đi đánh xa mãi. Chi bằng yên phận giữ nơi hiểm yếu thương quân yêu dân, đó là kế giữ nước đấy.
维曰：“不然。	Duy nói: - Không phải lẽ thế!
昔丞相未出茅庐，已定三分天下，然且六出祁山以图中原；不幸半途而丧，以致功业未成。	Ngày xưa thừa tướng chưa ra khỏi lều tranh, đã biết thiên hạ chia ba rồi, thế mà còn sáu lần ra Kỳ Sơn để đồ lấy Trung Nguyên; chẳng may nửa đường ngài mất sớm, đến nỗi công nghiệp không thành.
今吾既受丞相遗命，当尽忠报国以继其志，虽死而无恨也。	Nay ta chịu di mệnh của thừa tướng, nên phải hết lòng báo nước, để nối cái chí của ngài, dù chết cũng không oán hận gì.
今魏有隙可乘，不就此时伐之，更待何时？”	Nay nước Ngụy có chỗ sơ hở, không nhân dịp này mà đánh, còn đợi bao giờ?
夏侯霸曰：“将军之言是也。	Hạ Hầu Bá nói: - Tướng quân nói chí phải!
可将轻骑先出枹罕。	Nay nên cho quân khinh kỵ ra trước xứ Bào Hãn.
若得洮西南安，则诸郡可定。”	Nếu lấy được Thao Tây, Nam An thì các quận định được cả.
张翼曰：“向者不克而还，皆因军出甚迟也。	Trương Dực nói: - Trước kia đánh không được phải trở về, là bởi ra quân chậm quá.
兵法云：攻其无备，出其不意。	Binh pháp có nói: "Đánh nơi không phòng bị, ra chỗ bất tình cờ".
今若火速进兵，使魏人不能提防，必然全胜矣。”	Nay bằng hỏa tốc tiến binh, khiến cho quân Ngụy không kịp đề phòng, thì mới có thể thắng được.
于是姜维引兵五万，望枹罕进发。	Bởi thế, Khương Duy dẫn quân kéo ra đường Bào Hãn.
兵至洮水，守边军士报知雍州刺史王经、征西将军陈泰。 王经先起马步兵七万来迎。	Khi quân đến Thao Thủy, quân trấn giữ biên cương báo rằng: Thứ sử Ung Châu là Vương Kinh, phó tướng quân Trần Thái cất bảy vạn mã bộ đến chống nhau với quân Thục.
姜维分付张翼如此如此，又分付夏侯霸如此如此：二人领计去了；维乃自引大军背洮水列阵。	Khương Duy gọi Trương Dực, Hạ Hầu Bá vào dặn dò mẹo mực, cho hai tướng kéo quân đi; rồi tự dẫn đại quân dựa lưng vào sông Thao Thủy dàn trận.
王经引数员牙将出而问曰：“魏与吴、蜀，已成鼎足之势；汝累次入寇，何也？”	Vương Kinh dẫn vài viên nha tướng ra trước cửa trận hỏi rằng: - Ngụy với Ngô, Thục, đã thành ra thế chân vạc rồi, ngươi còn luôn luôn vào ăn cướp, là cớ làm sao?
维曰：“司马师无故废主，邻邦理宜问罪，何况仇敌之国乎？”	Duy đáp: - Tư Mã Sư bỗng dưng dám bỏ chúa, nước láng giềng còn đến hỏi tội, huống chi lại là nước thù địch xưa nay!
经回顾张明、花永、刘达、朱芳四将曰：“蜀兵背水为阵。 败则皆没于水矣。	Kinh ngoảnh mặt lại bảo với bốn tướng là Trương Minh, Hoa Vĩnh, Lưu Đạt, Chu Phương rằng: - Quân Thục dựa lưng bờ sông dàn trận, nếu thua thì tất lăn cả xuống sông mà chết.
姜维骁勇，汝四将可战之。	Khương Duy khỏe lắm, bốn các ngươi nên kéo cả ra mà đánh.
彼若退动，便可追击。”	Quân kia nếu bằng lui một chút, thì nên đánh dấn vào.
四将分左右而出，来战姜维。	Bốn tướng chia làm hai bên kéo ra đánh Khương Duy.
维略战数合，拨回马望本阵中便走。 王经大驱士马，一齐赶来。	Duy đánh qua vài hiệp, quay ngựa chạy về bản trận.Vương Kinh thúc quân mã kéo ùa đến cả. Duy dẫn binh chạy về Thao Tây.
维引兵望着洮水而走；将次近水，大呼将士曰：“事急矣！	Khi gần đến bờ sông, Duy kêu to lên rằng: - Việc đã kíp rồi, các tướng sao không cố sức mà đánh?
诸将何不努力！” 众将一齐奋力杀回，魏兵大败。	Các tướng nhất tề hăng sức đánh quay trở lại. Quân Ngụy đương không nổi.
张翼、夏侯霸抄在魏兵之后，分两路杀来，把魏兵困在垓心。	Trương Dực, Hạ Hầu Bá lẻn ra mé sau đánh ập đến, vây bọc cả quân Ngụy vào giữa trận.
维奋武扬威，杀入魏军之中，左冲右突，魏兵大乱，自相践踏，死者大半，逼入洮水者无数，斩首万余，垒尸数里。	Duy hăng hái đánh giết, xông xáo ngược xuôi. Quân Ngụy hoảng loạn xéo lên nhau, lăn xuống sông chết rất nhiều, lại bị quân Thục chém trên một vạn, thây nằm ngổn ngang vài dặm.
王经引败兵百骑，奋力杀出，径往狄道城而走；奔入城中，闭门保守。	Vương Kinh dẫn hơn trăm kỵ quân hết sức đánh ra, chạy về thành Địch Đạo, đóng cửa giữ vững không dám ra nữa.
姜维大获全功，犒军已毕，便欲进兵攻打狄道城。	Khương Duy được to, khao quân đâu đấy, muốn tiến binh đến đánh thành Địch Đạo.
张翼谏曰：“将军功绩已成，威声大震，可以止矣。	Trương Dực can rằng: - Công trạng tướng quân đã thành rồi, uy danh lừng lẫy, cũng nên thôi đi.
今若前进，倘不如意，正如画蛇添足也。”	Nay bằng lại tiến binh, phỏng có điều gì như bất ý, thì lại hóa ra vẽ rắn thêm chân mất.
维曰：“不然。 向者兵败，尚欲进取，纵横中原；今日洮水一战，魏人胆裂，吾料狄道唾手可得。 汝勿自堕其志也。”	Duy nói: - Trước kia thua trận ta còn muốn tiến lên tung hoành Trung Nguyên, huống chi một trận đánh ở Thao Thủy, quân Ngụy mất vía. Ta đồ thành Địch Đạo chớp mắt là lấy xong, ngươi chớ nên ngã lòng làm vậy.
张翼再三劝谏，维不从，遂勒兵来取狄道城。	Trương Dực khuyên can hai ba lần. Duy nhất định không nghe, cứ dẫn quân đến hạ thành Địch Đạo.
却说雍州征西将军陈泰，正欲起兵与王经报兵败之仇，忽兖州刺史邓艾引兵到。	Chinh tây tướng quân ở Ung Châu là Trần Thái sắp muốn cất quân đến báo thù cho Vương Kinh, chợt có thái sử Duyện Châu là Đặng Ngải dẫn quân đến. Trần Thái ra tiếp vào.
泰接着，礼毕，艾曰：“今奉大将军之命，特来助将军破敌。”	Thi lễ đâu đấy, Ngải nói: - Nay tôi phục mệnh đại tướng quân, lại đây giúp tướng quân phá giặc.
泰问计于邓艾，艾曰：“洮水得胜，若招羌人之众，东争关陇，传檄四郡：此吾兵之大患也。	Trần Thái hỏi kế phá giặc, Ngải nói: - Trận được ở Thao Thủy, nếu Khương Duy triệu người Khương đến, sang mặt đông tranh xứ Quan Lũng, truyền hịch ra bốn quận, thì quân ta rầy to.
今彼不思如此，却图狄道城；其城垣坚固，急切难攻，空劳兵费力耳。	Nay y không nghĩ đến thế, muốn đồ thành Địch Đạo. Thành này tường gạch kiên cố khó lòng phá đổ, đánh chỉ nhọc sức mà thôi.
吾今陈兵于项岭，然后进兵击之，蜀兵必败矣。”	Nay ta dàn quân ở núi Hạng Lĩnh, rồi sẽ tiến binh lên đánh, thì tất phá được quân Thục.
陈泰曰：“真妙论也！”	Thái nói: - Ông bàn thế mới thực là diệu kế!
遂先拨二十队兵，每队五十人，尽带旌旗、鼓角、烽火之类，日伏夜行，去狄道城东南高山深谷之中埋伏；只待兵来，一齐鸣鼓吹角为应，夜则举火放炮以惊之。	Bèn chia hai chục đội quân, mỗi đội năm chục người, đem các đồ tinh kỳ, còi trống, đồ đốt lửa, ngày nấp đêm đi, ra mé đông nam thành Địch Đạo, tìm nơi hang hẻm núi sâu mai phục, đợi khi quân Thục đến ngày thì đánh trống thổi còi, đêm thì đốt lửa nổ pháo cho quân Thục phải kinh mà chạy.
调度已毕，专候蜀兵到来。	Thái sai khiến đâu vào đấy, chỉ đợi quân Thục đến.
于是陈泰、邓艾，各引二万兵相继而进。	Trần Thái, Đặng Ngải mỗi người dẫn hai vạn quân tiến lên sau.
却说姜维围住狄道城，令兵八面攻之，连攻数日不下，心中郁闷，无计可施。	Nói về Khương Duy ở thành Địch Đạo, sai quân bổ vây tám mặt, đánh luôn mấy hôm không đổ. Duy trong bụng buồn rầu, chưa nghĩ được kế gì.
是日黄昏时分，忽三五次流星马报说：“有两路兵来，旗上明书大字：一路是征西将军陈泰，一路是兖州刺史邓艾。”	Chiều tối hôm ấy, chợt có ngựa lưu tinh chạy về bốn năm lần báo rằng: - Có hai mặt quân kéo đến, trên cờ hiệu một mặt đề là chinh tây tướng quân Trần Thái, một mặt đề là Duyện Châu thứ sử Đặng Ngải.
维大惊，遂请夏侯霸商议。	- Duy giật mình mời Hạ Hầu Bá vào bàn bạc.
霸曰：“吾向尝为将军言：邓艾自幼深明兵法，善晓地理。 今领兵到，颇为劲敌。”	Bá nói: - Trước tôi đã nói với tướng quân rằng Đặng Ngải từ thuở nhỏ đã giỏi binh pháp, tinh địa lý, nay hắn lĩnh binh đến đây, thực là tay kình địch.
维曰：“彼军远来，我休容他住脚，便可击之。”	Duy nói: - Quân kia từ xa mới đến, không nên để cho họ lập trại vững vàng, phải đánh ngay đi.
乃留张翼攻城，命夏侯霸引兵迎陈泰。	Bèn để Trương Dực ở lại đánh thành, sai Hạ Hầu Bá dẫn quân ra đánh Trần Thái.
维自引兵来迎邓艾。	Duy tự dẫn quân ra đón Đặng Ngải.
行不到五里，忽然东南一声炮响，鼓角震地，火光冲天。	Duy dẫn quân đi được năm dặm, bỗng ở mé đông nam có một tiếng pháo nổ, rồi thấy còi trống vang đất, lửa sáng rực trời.
维纵马看时，只见周围皆是魏兵旗号。	Duy quất ngựa ra xem sao, thì thấy chung quanh toàn cờ hiệu nước Ngụy.
维大惊曰：“中邓艾之计矣！”	Duy giật mình nói rằng: - Ta chúng kế Đặng Ngải rồi!
遂传令教夏侯霸、张翼各弃狄道而退。	Liền truyền lệnh cho Hạ Hầu Bá, Trương Dực phải bỏ Địch Đạo mà lui về.
于是蜀兵皆退于汉中。	Bởi thế quân Thục rút cả về Hán Trung.
维自断后，只听得背后鼓声不绝，维退入剑阁之时，方知火鼓二十余处，皆虚设也。	Duy tự dẫn quân đoạn hậu. Nghe thấy trống đánh sau lưng trống đánh cấp quá, Duy vội vàng rút hết quân về cửa Kiếm Các. Khi về tới nơi, mới biết rằng hơn hai chục chỗ đánh trống đốt lửa, toàn là làm giả thanh thế, kỳ thực không có quân đuổi theo.
维收兵退屯于钟提。	Duy thu quân đóng ở Chung Đê.
且说后主因姜维有洮西之功，降诏封维为大将军。	Hậu chủ nhân Khương Duy có công thắng trận Thao Tây, bèn giáng chiếu phong cho Duy làm đại tướng quân.
维受了职，上表谢恩毕，再议出师伐魏之策。	Duy chịu chức, dâng biểu tạ ân đâu đấy, lại bàn bạc việc cất quân sang đánh Ngụy.
正是：成功不必添蛇足，讨贼犹思奋虎威。	Đó là: Thành công lọ phải thêm chân rắn, Đánh giặc còn mong gắng sức hùm.
不知此番北伐如何，且看下文分解。	Chưa biết phen này đánh Ngụy được thua thế nào, sẽ xem hồi sau phân giải.
第一百十一回邓士载智败姜伯约诸葛诞义讨司马昭	HỒI 111 Đặng Sĩ Tái mẹo phá Khương Bá Ước; Gia Cát Đản khởi nghĩa đánh Tư Mã Chiêu
却说姜维退兵屯于钟提，魏兵屯于狄道城外。	Khương Duy rút quân về đóng ở Chung Đê.
王经迎接陈泰、邓艾入城，拜谢解围之事，设宴相待，大赏三军。	Quân Ngụy đóng ở ngoài thành Địch Đạo, Vương Kinh ra tiếp Trần Thái, Đặng Ngải vào, tạ ơn đánh giải vây, mở yến tiệc khoản đãi, khao thưởng ba quân. Trần Thái đem công Đặng Ngải, dâng sớ về tấu với Ngụy chủ Tào Mao.
泰将邓艾之功，申奏魏主曹髦，髦封艾为安西将军，假节，领护东羌校尉，同陈泰屯兵于雍、凉等处。	Mao phong cho Ngải làm An tây tướng quân, ban cờ tiết, lĩnh chức hộ Đông Khương hiệu úy, cùng với Trần Thái đóng binh ở các xứ Ung Châu và Lương Châu.
邓艾上表谢恩毕，陈泰设席与邓艾作贺曰：“姜维夜遁，其力已竭，不敢再出矣。”	Đặng Ngải dâng biểu tạ ơn. Trần Thái mở tiệc mừng Đặng Ngải rồi nói: - Khương Duy phải trốn về đêm, sức lực đã kiệt, hẳn không dám ra nữa.
艾笑曰：“吾料蜀兵必出有五。”	Ngải cười, nói: - Ta đoán quân Thục có năm lẽ lại ra.
泰问其故，艾曰：“蜀兵虽退，终有乘胜之势；吾兵终有弱败之实：其必出一也。	Thái hỏi năm lẽ gì, Ngải nói: Quân Thục dẫu rút lui nhưng vẫn đứng trên thế thừa thắng, quân ta kỳ thực vẫn là thua, lẽ ấy nên ra là một.
蜀兵皆是孔明教演，精锐之兵，容易调遣；吾将不时更换，军又训练不熟：其必出二也。	Quân Thục toàn là quân của Khổng Minh luyện tập đã tinh thông rồi, dễ dàng sai khiến, còn tướng của ta thì đổi luôn, quân lại rèn dạy chưa kỹ, lẽ ấy nên ra là hai.
蜀人多以船行，吾军皆在旱地，劳逸不同；其必出三也。	Quân Thục đi thuyền, quân ta đi bộ, nhàn hạ vất vả khác nhau, lẽ ấy nên ra là ba.
狄道、陇西、南安、祁山四处皆是守战之地；蜀人或声东击西，指南攻北，吾兵必须分头守把；蜀兵合为一处而来，以一分当我四分：其必出四也。	Địch Đạo, Lũng Tây, Nam An, Kỳ Sơn, bốn xứ ấy, cùng là đất chiến thủ. Quân Thục hoặc dương đông kích tây, hoặc trỏ nam đánh bắc; quân ta phải chia ra giữ các mặt, quân Thục thì hợp lại một đường kéo đến, lấy sức hợp nhất mà đương với sức chia tư của ta; lẽ ấy nên ra là bốn.
若蜀兵自南安、陇西，则可取羌人之谷为食；若出祁山，则有麦可就食：其必出五也。”	Quân Thục ra mặt Nam An, Lũng Tây, thì có sẵn thóc gạo người Khương mà ăn, ra mặt Kỳ Sơn, lại sẵn có lúa chiêm vừa chín; lẽ ấy nên ra là năm.
陈泰叹服曰；“公料敌如神，蜀兵何足虑哉！”	Trần Thái chịu là phải nói: - Ông liệu giặc như thần, lo gì quân Thục nữa?
于是陈泰与邓艾结为忘年之交。	Bởi thế Đặng Ngải cùng với Trần Thái, kết làm anh em không kể tuổi.
艾遂将雍、凉等处之兵，每日操练；各处隘口，皆立营寨，以防不测。	Đặng Ngải ngày ngày thao luyện quân các xứ Ung Lương, lại lập dinh trại ở các cửa ải, đề phòng sự bất trắc.
却说姜维在钟提大设筵宴，会集诸将，商议伐魏之事。	Khương Duy ở Chung Đê mở tiệc to, hội cả các tướng, bàn việc sang đánh Ngụy.
令史樊建谏曰：“将军屡出，未获全功；今日洮西之捷，魏人已服威名，何故又欲出也？	Lệnh sử là Phàn Kiến can rằng: - Tướng quân mấy phen ra quân chưa được thành công; mới rồi đánh được trận Thao Tây, Người Ngụy đã phục uy danh của tướng quân rồi, việc gì còn lại ra nữa?
万一不利，前功尽弃。”	Vạn nhất xảy điều bất lợi, thì công trước mất phí cả.
维曰：“汝等只知魏国地宽人广，急不可得；却不知攻魏者有五可胜。”	Duy nói: - Các ngươi chỉ biết nước Ngụy đất rộng nhiều người, khó lòng lấy được. Nhưng không biết ta đánh Ngụy có năm lẽ thắng.
众问之，维答曰：“彼洮西一败，挫尽锐气，吾兵虽退，不曾损折：今若进兵，一可胜也。	Các tướng hỏi tại sao, Duy đáp rằng: - Ta đánh một trận Thao Tây, đè bẹp hết nhuệ khí của quân Ngụy. Quân ta rút về không tổn hại chút nào, nay bằng tiến binh sang có cơ đánh được, là một lẽ.
吾兵船载而进，不致劳困，彼兵皆从旱地来迎：二可胜也。	Quân ta đi thuyền, không vất vả gì, quân kia đi bộ mệt nhọc; đó là hai lẽ.
吾兵久经训练之众，彼皆乌合之徒，不曾有法度：三可胜也。	Quân ta rèn tập đã lâu, quân kia chẳng qua là ô hợp, không có phép tắc gì, đó là ba lẽ.
吾兵自出祁山，掠抄秋谷为食：四可胜也。	Quân ta ra Kỳ Sơn có sẵn thóc chiêm của giặc, đó là bốn lẽ.
彼兵须各守备，军力分开，吾兵一处而去，彼安能救：五可胜也。	Quân kia chia ra giữ các mặt, sức lực cản mất; quân ta hợp nhất kéo đến, quân kia cứu sao cho kịp; đó là năm lẽ.
不在此时伐魏，更待何日耶？”	Không nhân dịp này đánh Ngụy, còn đợi đến bao giờ?
夏侯霸曰：“艾年虽幼，而机谋深远；近封为安西将军之职，必于各处准备，非同往日矣。”	Hạ Hầu Bá nói: - Đặng Ngải tuy còn ít tuổi, nhưng cơ mưu sâu sắc. Nay y được phong chức An tây tướng quân, tất đã phòng bị các xứ cả rồi, không như ngày trước nữa đâu.
维厉声曰：“吾何畏彼哉！	Duy lớn tiếng mắng rằng: - Ta sợ gì hắn!
公等休长他人锐气，灭自己威风！	Các ông đừng tâng bốc nhuệ khí của người ta mà làm nhục oai phong của mình!
吾意已决，必先取陇西。”	Ý ta đã quyết rồi, ta hãy đánh lấy Lũng Tây trước.
众不敢谏。	Chúng không ai dám can nữa.
维自领前部，令众将随后而进，于是蜀兵尽离钟提，杀奔祁山来。	Duy tự dẫn quân đi trước, sai các tướng kéo theo sau. Quân Thục bỏ Chung Đê tiến ra Kỳ Sơn.
哨马报说魏兵已先在祁山立下九个寨栅。	Tiễu mã về báo rằng: - Quân Ngụy đã lập chín ngọn trại ở núi Kỳ Sơn rồi.
维不信，引数骑凭高望之，果见祁山九寨势如长蛇，首尾相顾。	Duy không tin, dẫn vài tên quân lên núi cao xem. Quả nhiên thấy ở trên núi có chín ngọn trại, mỗi dãy dài như hình con rắn, trước sau nhìn ngó lẫn nhau.
维回顾左右曰：“夏侯霸之言，信不诬矣。	Duy ngoảnh lại bảo tả hữu rằng: - Hạ Hầu Bá nói quả như thế thực!
此寨形势绝妙。	Trại này hình thế hay lắm, chỉ thấy ta và Gia Cát thừa tướng mới lập được.
止吾师诸葛丞相能之；今观邓艾所为，不在吾师之下。”	Nay Đặng Ngải cũng lập nổi, thật không kém thầy ta mấy nổi!
遂回本寨。 唤诸将曰：“魏人既有准备，必知吾来矣。	Bèn trở về trại bảo với các tướng rằng: - Người Ngụy đã có phòng bị, biết rằng ta kéo đến.
吾料邓艾必在此间。	Ta chắc Đặng Ngải tất cũng ở đấy.
汝等可虚张吾旗号，据此谷口下寨；每日令百余骑出哨，每出哨一回，换一番衣甲、旗号、按青、黄、赤、白、黑五方旗帜相换。	Các ngươi nên mang cờ hiệu của ta, cắm trại ở ngay giữa hang này. Mỗi ngày cho hơn trăm kỵ ra tiễu, mỗi lần ra phải đổi một sắc cờ áo, xanh, đỏ, vàng, trắng, và cờ ngũ phương, cứ lần lượt mà thay.
吾却提大兵偷出董亭，径袭南安去也。”	Ta cầm đại binh lẻn ra đường Đổng Đình đến tắt lấy Nam An.
遂令鲍素屯兵于祁山谷口。	
维尽率大兵，望南安进发。	
	Liền sai Bào Tố đóng ở của hang núi Kỳ Sơn.
	Duy mang đại quân kéo sang quận Nam An.
却说邓艾知蜀兵出祁山，早与陈泰下寨准备；见蜀兵连日不来搦战，一日五番哨马出寨，或十里或十五里而回。	Đặng Ngải biết quân Thục tất ra Kỳ Sơn, đã cùng với Trần Thái hạ trại giữ gìn. Nay thấy quân Thục mấy không đến khiêu chiến, mà trong một ngày năm phen tiễu mã ra trại, hoặc mười dặm, hoặc mười lăm dặm trở về.
艾凭高望毕。 慌入帐与陈泰曰：“姜维不在此间，必取董亭袭南安去了。	Ngải đứng trên cao ngắm nghía một hồi, rồi về trước nói với Trần Thái rằng: - Khương Duy chắc không ở trong đám này, tất lẻn ra Đổng Đình chụp lấy Nam An.
出寨哨马只是这几匹。 更换衣甲，往来哨探，其马皆困乏，主将必无能者。	Quân tiễu mã ra trại, chỉ có mấy đứa thay đổi cờ áo ra vào đấy thôi; ngựa đi ra dáng mỏi mệt cả, chủ tướng tất không phải là tay giỏi.
陈将军可引一军攻之，其寨可破也。	Trần tướng quân nên dẫn quân đến mà đánh, tất phá được trại ấy.
破了寨栅，便引兵袭董亭之路，先断姜维之后。	Phá xong trại, tướng quân dẫn quân ra đường Đổng Đình, để chặn đường về của Khương Duy.
吾当先引一军救南安，径取武城山。	Tôi dẫn quân đi trước đến cứu Nam An, chiếm lấy núi Võ Thành.
若先占此山头，姜维必取上邽。	Nếu được ngọn núi ấy, Khương Duy tất lại xoay ra lấy thành Thượng Nhai.
上邽有一谷，名曰段谷，地狭山险，正好埋伏。	Ở Thượng Nhai có một cái hang gọi là Đoạn Cốc, đất hẹp núi hiểm, vừa hay được chỗ mai phục rất tốt.
彼来争武城山时，吾先伏两军于段谷，破维必矣。”	Tôi phục sẵn hai toán quân ở đấy, đợi Khương Duy đến núi Võ Thành, đổ ra đánh chắc phá được.
泰曰：“吾守陇西二三十年，未尝如此明察地理。	Thái nói: - Tôi giữ Lũng Tây hai ba mươi năm nay, cũng không biết tường địa lý như thế.
公之所言，真神算也！	Ông thật là người tính kế như thần!
公可速去，吾自攻此处寨栅。”	Ông nên đi ngay cho, để tôi đánh trại này.
于是邓艾引军星夜倍道而行，径到武城山；下寨已毕，蜀兵未到。	Đặng Ngải dẫn quân sớm khuya gấp đường kéo đi, đến tắt núi Võ Thành hạ trại. Bấy giờ quân Thục vẫn chưa đến nơi.
即令子邓忠，与帐前校尉师篡，各引五千兵，先去段谷埋伏，如此如此而行。	Ngải sai con là Đặng Trung và tướng tiền hiệu úy là Sư Toản, mỗi người dẫn năm ngàn quân phục sẵn trong hang Đoạn Cốc, dặn dò mẹo mặt cho đi.
二人受计而去。	Hai người lĩnh kế đi luôn.
艾令偃旗息鼓，以待蜀兵。	Ngải sai ngả cờ im trống để đợi quân Thục đến.
却说姜维从董亭望南安而来，至武城山前，谓夏侯霸曰：“近南安有一山，名武城山；若先得了，可夺南安之势。	Khương Duy noi theo con đường Đổng Đình, kéo đến Nam An. Đến trước núi Võ Thành, Duy bảo với Hạ Hầu Bá rằng: - Gần quân Nam An có núi Võ Thành, nếu chiếm trước được núi ấy, thì có thể đoạn được Nam An.
只恐邓艾多谋，必先提防。”	Nhưng chỉ ngại Đặng Ngải đa mưu, tất có phòng bị trước.
正疑虑间，忽然山上一声炮响，喊声大震，鼓角齐鸣，旌旗遍竖，皆是魏兵；中央风飘起一黄旗，大书邓艾字样。	Còn đang ngần ngại, bỗng nhiên trên núi nổ pháo hiệu, rồi tiếng hò reo ầm ầm, còi trống vang động, tinh kỳ bay ra phấp phới, Ngụy quân đứng đặc như kiến. Giữa đám đông có một lá cờ vàng to, đề tên Đặng Ngải.
蜀兵大惊。	Quân Thục thấy vậy kinh hãi quá chừng.
山上数处精兵杀下，势不可当，前军大败。	Quân Ngụy ở trên núi chia làm mấy ngả đổ xuống, thế mạnh không sao đương nổi. Cánh tiên quân của Thục thua to.
维急率中军人马去救时，魏兵已退。	Khương Duy thúc trung quân đến cứu, quân Ngụy lại rút lên cả trên núi.
维直来武城山下搦邓艾战，山上魏兵并不下来。	Duy đến thẳng dưới chân núi, thách Đặng Ngải xuống đánh, quân Ngụy nhất định không ai xuống.
维令军士辱骂。	Duy sai quân sĩ chửi mắng sỉ nhục, mãi đến chiều tối.
至晚，方欲退军，山上鼓角齐鸣，却又不见魏兵下来。	Duy vừa sắp thu quân về, thì trên núi lại đánh trống thổi còi, mà vẫn không thấy quân Ngụy xuống.
维欲上山冲杀，山上炮石甚严，不能得进。	Duy muốn đánh thốc lên, nhưng đá đạn từ trên ném xuống, không sao lên được.
守至三更，欲回，山上鼓角又鸣，维移兵下山屯扎。	Duy chầu trực mãi đến canh ba, toan trở về thì trên núi còi trống lại vang động.
比及令军搬运木石，方欲竖立为寨，山上鼓角又鸣，魏兵骤至。	Duy rút quân xuống mé dưới, sai quân khiêng vận đá gỗ, muốn cắm trại giữ nhau. Bấy giờ quân Ngụy mới ầm ầm kéo đến.
蜀兵大乱，自相践踏，退回旧寨。	Quân Thục xôn xao, dày xéo lẫn nhau chạy về cho đến trại cũ.
次日，姜维令军士运粮草车仗，至武城山，穿连排定，欲立起寨栅，以为屯兵之计。	Hôm sau Khương Duy lại sai quân sĩ đem những xe lương dàn bày dưới núi Võ Thành, muốn lập trại đóng quân.
是夜二更，邓艾令五百人，各执火把，分两路下山，放火烧车仗。	Canh hai đêm hôm ấy, Đặng Ngải dẫn năm trăm quân, mỗi người cầm một bó đuốc, chia làm hai đường xuống núi, phóng hỏa đốt xe.
两兵混杀了一夜，营寨又立不成。	Quân hai bên đánh nhau xô xát một đêm, Duy không sao lập được doanh trại.
维复引兵退，再与夏侯霸商议曰：“南安未得，不如先取上邽。	Duy dẫn quân lui về, bàn với Hạ Hầu Bá rằng: - Nam An chưa sao lấy được, không bằng hãy lấy Thượng Nhai trước.
上邽乃南安屯粮之所；若得上邽，南安自危矣。”	Thượng Nhai là chỗ chứa lương của quân Nam An, lấy được chỗ ấy, thì Nam An tự nhiên phải nguy.
遂留霸屯于武城山，维尽引精兵猛将，径取上邽。	Bèn để Hạ Hầu Bá đóng ở dưới núi Võ Thành. Duy dẫn tinh binh mãnh tướng đến tắt lấy Thượng Nhai.
行了一宿，将及天明，见山势狭峻，道路崎岖，乃问向导官曰：“此处何名？”	Đi suốt đêm gần đến sáng, toàn thị núi non hẹp hòi, đường xá gặp ghềnh lắm. Duy hỏi quan hướng đạo rằng: - Đây là xứ gì?
答曰：“段谷。”	Hướng đạo nói: - Đây gọi là hang Đoạn Cốc.
维大惊曰：“其名不美：段谷者，断谷也。	Duy thất kinh, nói: - Tên ấy gở lắm! Đoạn Cốc nghĩa là chặn hang.
倘有人断其谷口，如之奈何？”	Nếu có người chặn mất cửa hang này thì làm thế nào?
正踌躇未决，忽前军来报：“山后尘头大起，必有伏兵。” 维急令退兵。	Đương khi Duy do dự chưa biết nghĩ sao, chợt có tiếng quân chạy về báo rằng: - Mé sau núi, bụi bay mù mịt, tất có quân mai phục.
师篡、邓忠两军杀出，维且战且走，前面喊声大震，邓艾引兵杀到：三路夹攻，蜀兵大败。	Duy vội vàng sai thu quân về, thì đã thấy hai toán quân của Sư Toản, Đặng Trung đổ ra. Duy vừa đánh vừa chạy. Bỗng tiếng reo hò lại nỗi, té ra Đặng Ngải kéo quân đến. Ba mặt đánh dồn vào, quân Thục thua to.
幸得夏侯霸引兵杀到，魏兵方退，救了姜维，欲再往祁山。	May có Hạ Hầu Bá dẫn quân đến cứu, Ngụy mới lui. Khương Duy được thoát, muốn lại ra Kỳ Sơn.
霸曰：“祁山寨已被陈泰打破，鲍素阵亡，全寨人马皆退回汉中去了。”	Hạ Hầu Bá can rằng: - Trại Kỳ Sơn đã bị Trần Thái đánh vỡ. Bào Tố chết trận quân mã rút hết về Hán Trung cả rồi.
维不敢取董亭，急投山僻小路而回。	Duy thấy vậy, không dám đi theo đường Đổng Đình phải lẻn về qua đường tắt.
后面邓艾急追，维令诸军前进，自为断后。	Ngải dẫn quân đuổi theo. Duy cho quân đi trước, mình đón chặn mặt sau.
正行之际，忽然山中一军突出，乃魏将陈泰也。	Đang đi, bỗng có một toán quân ở trong núi đổ ra, là tướng Ngụy Trần Thái.
魏兵一声喊起，将姜维困在垓心。	Quân Ngụy reo ầm một tiếng, vây bọc ngay Khương Duy vào ngay giữa trận.
维人马困乏，左冲右突，不能得出。	Duy bấy giờ người ngựa mệt mỏi cả, xông xáo mãi cũng không ra được.
荡寇将军张嶷，闻姜维受困，引数百骑杀入重围。	Trương Ngực nghe tin Khương Duy bị vây, dẫn vài trăm kỵ đánh thốc vào cứu.
维因乘势杀出。	Duy thừa thế phá được trùng vây.
嶷被魏兵乱箭射死。	Trương Ngực bị quân Ngụy loạn xạ bắn chết.
维得脱重围，复回汉中，因感张嶷忠勇，殁于王事，乃表赠其子孙。	Duy thoát nạn về đến Hán Trung, cảm lòng trung dũng của Trương Ngực bỏ mình vì việc nước, mới dâng biểu xin phong tặng cho con cháu ông ta.
于是，蜀中将士多有阵亡者，皆归罪于姜维。	Tướng sĩ trong Thục lắm người chết trận đều đổ tội cho Khương Duy.
维照武侯街亭旧例，乃上表自贬为后将军，行大将军事。	Duy chiếu lệ cũ ở Nhai Đình của Võ hầu, xin tự giáng chức làm hậu tướng quân mà coi việc đại tướng.
却说邓艾见蜀兵退尽，乃与陈泰设宴相贺，大赏三军。	Đặng Ngải thấy quân Thục lui hết cả rồi mới cùng Trần Thái mở tiệc ăn mừng, khao thưởng ba quân.
泰表邓艾之功，司马昭遣使持节，加艾官爵，赐印绶；并封其子邓忠为亭侯。	Thái dâng biểu tâu công Đặng Ngải. Tư Mã Chiêu sai sứ cầm cờ tiết ra phong thêm quan tước cho Đặng Ngải, ban đầu cho ấn thụ và phong cho con Đặng Ngải là Đặng Trung làm Đính hầu.
时魏主曹髦，改正元三年为甘露元年。	Ngụy chủ Tào Mao cải niên hiệu Chính Nguyên thứ ba làm năm Cam Lộ thứ nhất.
司马昭自为天下兵马大都督，出入常令三千铁甲骁将前后簇拥，以为护卫；一应事务，不奏朝廷，就于相府裁处：自此常怀篡逆之心。	Tư Mã Chiêu tự phong mình làm thiên hạ binh mã đại đô đốc; khi ra vào thường có ba nghìn quân thiết giáp và kiêu tướng đi hộ vệ trước sau. Nhất thiết công việc, không tâu gì đến triều đình, tự tiện xử đoán ngay ở tướng phủ. Từ đó Chiêu thường có ý muốn cướp ngôi nhà Ngụy.
有一心腹人，姓贾，名充，字公闾，乃故建威将军贾逵之子，为昭府下长史。	Chiêu có một người tâm phúc, họ Giả tên Sung, tự là Công Lư, con quan Kiến oai tướng quân Giả Quỳ thuở trước, hiện đang làm trưởng sử trong phủ.
充语昭曰：“今主公掌握大柄，四方人心必然未安；且当暗访，然后徐图大事。”	Sung nói với Chiêu rằng: - Nay chúa công cầm quyền to, lòng người bốn phương vị tất đã tuân theo; nên cho dò hỏi mà trừ dần đi, mới toan được việc lớn.
昭曰：“吾正欲如此。 汝可为我东行。 只推慰劳出征军士为名，以探消息。”	Chiêu nói: - Ta cũng muốn thế, ngươi nên giúp ta đi sang mặt đông, giả tiếng làm an ủy quân sĩ đi đánh giặc về, liệu mà dò xét tình ý họ xem sao.
贾充领命，径到淮南，入见镇东大将军诸葛诞。	Giả Sung lĩnh mệnh, đến tắt Hoài Nam, vào ra mắt quan chấn đông đại tướng quân là Gia Cát Đản.
诞字公休，乃琅琊南阳人，即武侯之族弟也；向事于魏，因武侯在蜀为相，因此不得重用；后武侯身亡，诞在魏历任重职，封高平侯。 总摄两淮军马。	Đản tên tự là Công Hưu, người ở Nam Dương, quận Lang Nha, tức em họ Gia Cát Võ Hầu. Trước vẫn làm quan ở Ngụy, nhân Võ hầu làm tướng trong Thục, cho nên không được trọng dụng. Về sau, Võ hầu mất, Đản mới được nhắc lên làm quan to, phong là Cao Bình hầu, tổng nhiếp quân mã hai xứ Hoài Đông và Hoài Nam.
当日，贾充托名劳军，至淮南见诸葛诞。	Khi ấy Giả Sung đến ủy đạo quân sĩ.
诞设宴待之。	Đản mở tiệc khoãn đãi.
酒至半酣，充以言挑诞曰：“近来洛阳诸贤，皆以主上懦弱，不堪为君。	Rượu uống ngà ngà say, Sung nói khơi lên rằng: - Gần nay các bậc hiền lương ở Lạc Dương, ai cũng cho chúa thượng hèn yếu, làm vua không nổi.
司马大将军三辈辅国，功德弥天，可以禅代魏统。 未审钧意若何？”	Có đại tướng quân họ là Tư Mã, ba đời giúp nước, công đức tầy trời, nên thay vào ngôi nhà Ngụy, chưa biết ý ngài nghĩ thế nào?
诞大怒曰：“汝乃贾豫州之子，世食魏禄，安敢出此乱言！”	Đản nổi giận nói: - Mày là con Giả Dụ Châu, đời đời ăn lộc nhà Ngụy, sao dám nói càn thế?
充谢曰：“某以他人之言告公耳。”	Sung nói tảng ra rằng: - Tôi đem lời người ta nói với ông đấy thôi!
诞曰：“朝廷有难，吾当以死报之。”	Đản nói: - Triều đình nếu có nạn gì, ta sẽ liều chết để báo ơn!
充默然，次日辞归，见司马昭细言其事。	Sung nín lặng, từ trở ra, về thuật hết đầu đuôi với Tư Mã Chiêu.
昭大怒曰：“鼠辈安敢如此！”	Chiêu giận, nói: - Đàn chuột sao dám hỗn thế?
充曰：“诞在淮南，深得人心，久必为患，可速除之。”	Sung nói: - Đản ở Hoài Nam được lòng người đã nhiều, để lâu rất sinh vạ, nên trừ ngay đi.
昭遂暗发密书与扬州刺史乐綝。 一面遣使赍诏征诞为司空。	Chiêu một mặt đưa mật thư cho thứ sử Dương Châu là Nhạc Lâm, một mặt sai sứ mang chiếu ra vời Đản về triều, phong làm chức tư không.
诞得了诏书，已知是贾充告变，遂捉来使拷问。	Đản được chiếu, biết là Giả Sung cáo biến, mới bắt sứ giả vào tra hỏi.
使者曰：“此事乐綝知之。”	Sứ giả nói: - Việc này hỏi Nhạc Lâm thì biết.
诞曰：“他如何得知？”	
使者曰：“司马将军已令人到扬州送密书与乐綝矣。”	Đản nói: - Tư Mã tướng quân đã sai người đến Dương Châu đưa mật thư cho Nhạc Lâm.
诞大怒，叱左右斩了来使，遂起部下兵千人，杀奔扬州来。	Đản nổi giận, sai tả hữu chém sứ giả, rồi cất nghìn quân bộ hạ kéo đến Dương Châu.
将至南门，城门已闭，吊桥拽起。 诞在城下叫门，城上并无一人回答。	Khi đến cửa Nam thì thành đã đóng, mà cầu treo đã cất về bên kia rồi, Đản đứng dưới thành gọi cửa, nhưng không có người nào đáp lại.
诞大怒曰：“乐綝匹夫，安敢如此！”	Đản nỗi giận mà rằng: - Nhạc Lâm sất phu, sao dám láo thế?
遂令将士打城。	Liền sai tướng sĩ đánh thành.
手下十余骁骑，下马渡壕，飞身上城，杀散军士，大开城门，于是诸葛诞引兵入城，乘风放火，杀至綝家。	Thủ hạ của Đản có hơn mười người kiện tướng, xuống ngựa lội qua hào, nhảy vót lên cả mặt thành, đánh tan quân canh, mở toang cửa thành cho quân vào. Gia Cát Đản dẫn quân vào thành, theo chiều gió phóng hỏa, đánh mãi đến nhà Nhạc Lâm.
綝慌上楼避之。	Nhạc Lâm túng thế, vội vàng trốn chạy lên nhà lầu.
诞提剑上楼，大喝曰：“汝父乐进，昔日受魏国大恩！ 不思报本，反欲顺司马昭耶！”	Đản cầm gươm trèo thẳng lên quát rằng: - Cha mày là Nhạc Tiến khi xưa chịu ân to nước Ngụy, không biết nghĩ mà đền báo, lại muốn giúp quân phản nghịch Tư Mã Chiêu à?
綝未及回言，为诞所杀。	Lâm chưa kịp đáp lại đã bị Đản giết mất.
一面具表数司马昭之罪，使人申奏洛阳；一面大聚两淮屯田户口十余万，并扬州新降兵四万余人，积草屯粮，准备进兵；又令长史吴纲，送子诸葛靓入吴为质求援，务要合兵诛讨司马昭。	Một mặt Đản viết biểu kể tội Tư Mã Chiêu sai người dâng về Lạc Dương. Một mặt Đản tụ hợp quân mã hai xứ Hoài Đông, Hoài Nam cả thảy hơn mười vạn, và bốn vạn quân Dương Châu mới hàng, chứa cỏ tụ lương, dự bị việc tiến quân. Lại sai trưởng sử Ngô Cương đưa con là Gia Cát Thịnh sang làm con tin bên Ngô, xin Ngô cất quân sang cùng đánh Tư Mã Chiêu.
此时东吴丞相孙峻病亡，从弟孙綝辅政。	Bấy giờ thừa tướng Đông Ngô là Tôn Tuấn đã mất, em là Tôn Lâm phụ chính.
綝字子通，为人强暴，杀大司马滕胤、将军吕据、王惇等，因此权柄皆归于綝。	Lâm tự là Tử Không, tính khí hung bạo, giết bọn đại tư mã Đằng Dận, và tướng quân Lã Cứ, Vương Đôn, vì thế bao nhiêu quyền chính về cả trong tay mình.
吴主孙亮，虽然聪明，无可奈何。	Ngô chủ Tôn Lượng tuy thông minh, nhưng cũng không làm sao được.
于是吴纲将诸葛靓至石头城，入拜孙綝。	Ngô Cương đem Gia Cát Thịnh đến thành Thạch Đầu, vào lạy Tôn Lâm.
綝问其故，纲曰：“诸葛诞乃蜀汉诸葛武侯之族弟也，向事魏国；今见司马昭欺君罔上，废主弄权，欲兴师讨之，而力不及，故特来归降。 诚恐无凭，专送亲子诸葛靓为质。	Lâm hỏi tại sao, Cương thưa rằng: - Gia Cát Đản là em họ Gia Cát Võ hầu bên Thục, trước thờ nước Ngụy, nay thấy Tư Mã Chiêu khinh vua lừa trên, bỏ chúa, lộng quyền, muốn cất quân vào đánh, nhưng sợ địch không nổi, nên đến xin hàng, sợ không có gì làm tin, nên cho con là Gia Cát Thịnh sang hầu.
伏望发兵相助。”	Vậy xin ngài đem quân sang giúp cho.
綝从其请，便遣大将全怿、全端为主将，于诠为合后，朱异、唐咨为先锋，文钦为向导，起兵七万，分三队而进。	Lâm ứng lời, sai đại tướng là Toàn Dịch, Toàn Đoan làm chủ tướng, Vu Thuyên làm hợp hậu, Chu Dị, Đường Tư làm tiên phong, Văn Khâm làm hướng đạo, cất bảy vạn quân, chia làm ba đội kéo sang Ngụy.
吴纲回寿春报知诸葛诞。	Ngô Cương về Thọ Xuân báo với Gia Cát Đản.
诞大喜，遂陈兵准备。	Đản mừng lắm, mới dàn binh dự sẵn cả đâu vào đấy.
却说诸葛诞表文到洛阳，司马昭见了大怒，欲自往讨之。	Lại nói, văn biểu của Gia Cát Đản đưa đến Lạc Dương. Tư Mã Chiêu trông thấy nổi giận, muốn tự cất quân đi đánh.
贾充谏曰：“主公乘父兄之基业，恩德未及四海，今弃天子而去，若一朝有变，悔之何及？	Giả Sung can rằng: - Chúa công thừa cơ nghiệp của cha anh, ân đức chưa ra đến bốn bể. Nay để thiên tử ở nhà mà đi, nếu một mai sinh biến, thì hối sao cho kịp?
不如奏请太后及天子一同出征，可保无虞。”	Chi bằng tâu với Thái Hậu, thiên tử cùng đi một thể, thì mới không lo gì.
昭喜曰：“此言正合吾意。”	Chiêu mừng, nói: - Lời ấy hợp ý ta lắm!
遂入奏太后曰：“诸葛诞谋反，臣与文武官僚，计议停当：请太后同天子御驾亲征，以继先帝之遗意。”	Bèn vào tâu với Thái Hậu rằng: Gia Cát Đản mưu phản, tôi đã bàn với các quan văn võ, xin mời Thái Hậu, thiên tử cùng ngự giá thân chinh, để nối chí của tiên đế khi xưa.
太后畏惧，只得从之。	Thái Hậu sợ, phải nghe.
次日，昭请魏主曹髦起程。	Hôm sau, Chiêu mời Ngụy chủ Tào Mao khởi trình.
髦曰：“大将军都督天下军马，任从调遣，何必朕自行也？”	Mao nói: - Đại tướng quân đô đốc quân mã cả thiên hạ, mặc ý tướng quân sai khiến thế nào cho được việc thì thôi, can gì trẫm phải thân hành nữa?
昭曰：“不然。 昔日武祖纵横四海，文帝、明帝有包括宇宙之志，并吞八荒之心，凡遇大敌，必须自行。	Chiêu nói: - Ngày xưa Võ tổ tung hoành bốn bể, Văn Đế có chí bao trùm cả bờ cõi, có bụng thôn tính cả tám phương. Phàm gặp đám giặc to nào, tất thân chinh ra đánh.
陛下正宜追配先君，扫清故孽。 何自畏也？”	Bệ hạ cũng nên theo đòi tiên quân, quét sạch quân phản tặc, can gì mà sợ?
髦畏威权，只得从之。	Mao sợ uy quyền Tư Mã Chiêu, đành phải theo lời.
昭遂下诏，尽起两都之兵二十六万，命镇南将军王基为正先锋，安东将军陈骞为副先锋，监军石苞为左军，兖州刺史州泰为右军，保护车驾，浩浩荡荡，杀奔淮南而来。	Chiêu cất hai mươi sáu vạn quân ở kinh đô, sai chinh nam tướng quân Vương Cơ làm chánh tiên phong, giám quân Thạch Bào làm tả quân, bả hộ xa giá, kéo sang Hoài Nam.
东吴先锋朱异，引兵迎敌。 两军对圆，魏军中王基出马，朱异来迎。	Tiên phong Đông Ngô là Chu Dị dẫn quân ra địch với quân Ngụy.
战不三合，朱异败走：唐咨出马，战不三合，亦大败而走。	Vương Cơ đánh nhau với Chu Dị, chưa được ba hiệp cũng chạy. Đường Tư ra đánh được vài hiệp cũng chạy nốt.
王基驱兵掩杀，吴兵大败，退五十里下寨，报入寿春城中。	Vương Cơ thúc quân tràn sang, quân Ngô thua to, lui năm mươi dặm hạ trại. Tin báo vào thành Thọ Xuân.
诸葛诞自引本部锐兵，会合文钦并二子文鸯、文虎，雄兵数万，来敌司马昭。	Gia Cát Đản ở trong thành, dẫn quân ra hội với Văn Khâm và hai con là Văn Ương, Văn Hổ, đem vài vạn hùng binh, lại chống Tư Mã Chiêu.
正是：方见吴兵锐气堕。	Ấy là: Vừa thấy quân Ngô thua nháo nhác.
又看魏将劲兵来。	Sẽ xem tướng Ngụy lại tung hoành.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem đến hồi sau phân giải.
第一百十二回救寿春于诠死节取长城伯约鏖兵	HỒI 112 Cứu Thọ Xuân, Vu Thuyên tử tiết; Lấy Trường Thành, Bá Ước dùng binh
却说司马昭闻诸葛诞会合吴兵前来决战，乃召散骑长史裴秀、黄门侍郎钟会，商议破敌之策。	Tư Mã Chiêu thấy Gia Cát Đản hội với quân Ngô kéo lại, liền vời quan tản kỵ trưởng sử là Bùi Tú và hoàng môn thị lang là Chung Hội đến bàn bạc đánh giặc.
钟会曰：“吴兵之助诸葛诞，实为利也；以利诱之，则必胜矣。”	Chung Hội nói: - Quân Ngô giúp Gia Cát Đản, chỉ vì lợi thôi. Nếu ta lấy lợi mà dử, thì tất đánh được.
昭从其言，遂令石苞、州泰先引两军于石头城埋伏，王基、陈骞领精兵在后，却令偏将成倅引兵数万先去诱敌；又令陈俊引车仗牛马驴骡，装载赏军之物，四面聚集于阵中，如敌来则弃之。	Chiêu nghe lời sai Thạch Bào, Chu Thái dẫn hai toán quân phục ở trước thành Thạch Đầu, Vương Cơ, Trần Khiên lĩnh tinh binh ở mặt sau, cho tì tướng là Thành Tốt dẫn vài vạn quân ra trước dụ địch. Lại sai Trần Tuấn dẫn xe trượng, trâu, ngựa, lừa, la chở đồ tụ sẵn trong trận, đợi giặc đến thì bỏ chạy.
是日，诸葛诞令吴将朱异在左，文钦在右，见魏阵中人马不整，诞乃大驱士马径进。	Hôm ấy, Gia Cát Đản sai Ngô tướng Chu Dị ở mặt tả, Văn Khâm ở mặt hữu, còn mình đi giữa. Đản thấy quân mã bên Ngụy lộn xộn không được tề chỉnh, mới thúc quân kéo tràn sang.
成倅退走，诞驱兴掩杀，见牛马驴骡，遍满郊野；南兵争取，无心恋战。	Thành Tốt chạy lui về. Đản kéo quân đuổi đánh. Bỗng thấy trâu, ngựa, lừa, la thả ra, nhan nhản khắp cánh đồng. Quân Ngô tham lợi, tranh nhau đuổi bắt, không còn bụng nào đánh nhau nữa.
忽然一声炮响，两路兵杀来：左有石苞，右有州泰，诞大惊，急欲退时，王基、陈骞精兵杀到。	Chợt có tiếng pháo nổ, quân hai mặt kéo đến, tả thì Thạch Bào, hữu thì Chu Thái.
诞兵大败。	Đản giật mình, kíp rút quân về.
司马昭又引兵接应。	Vương Cơ, Trần Khiên dẫn tinh binh đổ lại, Tư Mã Chiêu tiếp ứng thêm vào.
诞引败兵奔入寿春，闭门坚守。	Đản thua to, chạy vào thành Thọ Xuân, đóng cửa giữ vững không dám ra.
昭令兵四面围困，并力攻城。	Chiêu sai quân bốn mặt vây đánh thành.
时吴兵退屯安丰，魏主车驾驻于项城。	Bấy giờ quân Ngô lui về đóng ở An Phong. Ngụy chủ xa giá đóng ở Hạng Thành.
钟会曰：“今诸葛诞虽败，寿春城中粮草尚多，更有吴兵屯安丰以为掎角之势；今吾兵四面攻围，彼缓则坚守，急则死战；吴兵或乘势夹攻：吾军无益。	Chung Hội nói: - Nay Gia Cát Đản tuy thua, nhưng trong thành Thọ Xuân lương thảo còn nhiều, lại có quân Ngô đóng ở An Phong, làm thế ỷ giốc. Quân ta bốn mặt vây đánh, nếu đánh thong thả thì giặc giữ vững, đánh kíp quá thì họ cố chết chống cự với ta. Quân Ngô lại thừa cơ đến đánh. Như thế quân ta đánh thành có ích gì?
不如三面攻之，留南门大路，容贼自走；走而击之，可全胜也。	Không bằng ta chỉ đánh ba mặt, chừa ra một lối to cửa nam cho giặc chạy, rồi sẽ đuổi theo mà đánh, thì mới toàn thắng được.
吴兵远来，粮必不继；我引轻骑抄在其后，可不战而自破矣。”	Quân Ngô từ xa đến đây, lương thảo tiếp ứng không đều. Ta dẫn quân khinh kỵ lẻn ra mé sau mà chặn đường, thì không phải đánh cũng vỡ.
昭抚会背曰：“君真吾之子房也！”	Chiêu vỗ vào lưng Chung Hội mà rằng: - Ngươi thật là Tử Phòng của ta!
遂令王基撤退南门之兵。	Liền sai Vương Cơ triệt quân mặt cửa nam không vây nữa.
却说吴兵屯于安丰，孙綝唤朱异责之曰：“量一寿春城不能救，安可并吞中原？	Quân Ngô đóng ở An phong. Tôn Lâm gọi Chu Dị đến trách mắng rằng: - Có một thành Thọ Xuân, còn không cứu nổi, thì thôn tính làm sao được Trung Nguyên.
如再不胜必斩！”	Nếu không đánh được lần nữa thì ta chém đó.
朱异乃回本寨商议。	Chu Dị về trại, bàn với Vu Thuyên.
于诠曰：“今寿春南门不围，某愿领一军从南门入去，助诸葛诞守城。	Thuyên nói: - Nay cửa thành Thọ Xuân không vây, tôi xin giữ một toán quân lại giúp Gia Cát Đản chống giữ.
将军与魏兵挑战，我却从城中杀出：两路夹攻，魏兵可破矣。”	Tướng quân ở ngoài này, khiêu chiến với quân Ngụy. Tôi từ trong thành đánh ra, hai mặt giáp lại, thì có thể phá được.
异然其言。	Dị cho làm phải.
于是全怿、全端、文钦等，皆愿入城。 遂同于诠引兵一万，从南门而入城。	Bởi vậy cả bọn Toàn Dịch, Toàn Đoan, Văn Khâm, đều xin vào thành, bèn cùng với Vu Thuyên dẫn một vạn quân tự cửa nam kéo vào.
魏兵不得将令，未敢轻敌，任吴兵入城，乃报知司马昭。	Quân Ngụy được lệnh không đánh cứ để cho mặt quân Ngô vào, rồi mới báo tin với Tư Mã Chiêu.
昭曰：“此欲与朱异内外夹攻，以破我军也。”	Chiêu nói: - Đây tất là họ vào thành, rồi hợp trong ngoài để phá quân ta.
乃召王基、陈骞分付曰：“汝可引五千兵截断朱异来路，从背后击之。”	Bèn gọi Vương Cơ, Trần Khiên đến dặn rằng: - Các ngươi dẫn năm nghìn quân chặn ngang đường Chu Dị đến, rồi theo sau mà đánh.
二人领命而去。	Hai người lĩnh mệnh.
朱异正引兵来，忽背后喊声大震：左有王基，右有陈骞，两路军杀来。	Chu Dị dẫn quân đang đi, bỗng ở mé sau nổi tiếng reo, Vương Cơ, Trần Khiên hai mặt kéo đến.
吴兵大败。	Quân Ngô thua to.
朱异回见孙綝，綝大怒曰：“累败之将，要汝何用！”	Chu Dị trở về ra mắt Tôn Lâm. Lâm nổi giận, mắng rằng: - Tướng thua liểng xiểng kia, còn cần ngươi làm chi nữa?
叱武士推出斩之。	Bèn quát võ sĩ lôi ra chém.
又责全端子全祎曰：“若退不得魏兵，汝父子休来见我！”	Lại trách con Toàn Đoan và Toàn Vĩ rằng: - Nếu không đánh đuổi được quân Ngụy đi, cha con mày đừng nhìn đến mặt tao nữa.
于是孙綝自回建业去了。	Tôn Lâm trở về Kiến Nghiệp.
钟会与昭曰：“今孙綝退去，外无救兵，城可围矣。”	Chung Hội nói với Tư Mã Chiêu rằng: - Nay Tôn Lâm đã lui về, ngoài không có quân cứu, lại nên vây thành mà đánh.
昭从之，遂催军攻围。	Chiêu nghe lời, sai quân vây thành.
全祎引兵欲入寿春，见魏兵势大，寻思进退无路，遂降司马昭。	Toàn Vĩ muốn dẫn quân vào Thọ Xuân, thấy quân Ngụy to thế lắm, nghĩ mình tiến thoái hai đường cũng khó, mới ra hàng Tư Mã Chiêu.
昭加祎为偏将军。	Chiêu gia phong cho Toàn Vĩ làm thiên tướng quân.
祎感昭恩德，乃修家书与父全端，叔全怿，言孙綝不仁，不若降魏，将书射入城中。	Vĩ cảm ơn đức ấy, viết thư đưa cho cha là Toàn Đoan và chú là Toàn Dịch, nói Tôn Lâm bất nhân, không bằng hàng Ngụy cho xong, rồi buộc thư bắn vào trong thành.
怿得祎书，遂与端引数千人开门出降。	Toàn Dịch được thư, cùng với Đoan dẫn vài nghìn người mở của ra hàng.
诸葛诞在城中忧闷，谋士蒋班、焦彝进言曰：“城中粮少兵多，不能久守，可率吴、楚之众，与魏兵决一死战。”	Gia Cát Đản ở trong thành lo buồn lắm, mưu sĩ là Tưởng Ban, Tiêu Di hiến kế rằng: - Trong thành lương còn ít mà quân thì nhiều, không thể giữ lâu được; nên cho quân Ngô Sở ra thành, quyết một trận tử chiến với quân Ngụy.
诞大怒曰：“吾欲守，汝欲战，莫非有异心乎！	Đản nổi giận, nói: - Tao muốn giữ, mày lại muốn đánh, chẳng là có bụng khác sao?
再言必斩！”	Hễ còn nói đánh nữa thì tao chém đầu!
二人仰天长叹曰：“诞将亡矣！ 我等不如早降，免至一死！”	Hai người ngẩng mặt lên trời than rằng: - Đản sắp chết đến nơi, chúng ta nên hàng Ngụy cho sớm, kẻo chết uổng!
是夜二更时分，蒋、焦二人逾城降魏，司马昭重用之。	Canh hai đêm hôm ấy, Tưởng, Tiêu hai người trèo qua thành ra hàng Ngụy. Tư Mã Chiêu đều trọng dụng cả.
因此城中虽有敢战之士，不敢言战。	Trong thành Thọ Xuân, từ bấy giờ dù có người muốn đánh nhau cũng không dám nói đến đánh.
诞在城中，见魏兵四下筑起土城以防淮水，只望水泛，冲倒土城，驱兵击之。 不想自秋至冬，并无霖雨，淮水不泛。	Đản ở trong thành thấy quân Ngụy đắp thành chung quanh bốn mặt, đề phòng nước sông Hoài tràn vào. Đản mong đợi nước sông tràn lên, cho đổ thành đất, rồi mới kéo quân ra đánh, không ngờ tự thụ sang đông, tịnh không có trận mưa nào, nước sông không tràn được.
城中看看粮尽，文钦在小城内与二子坚守，见军士渐渐饿倒，只得来告诞曰：“粮皆尽绝，军士饿损，不如将北方之兵尽放出城，以省其食。”	Lương ở trong thành đã gần cạn. Văn Khâm ở riêng góc thành nhỏ, cùng với hai con giữ vững không ra. Thấy quân sĩ dần dần nhiều người đói lả. Khâm mới vào nói với Gia Cát Đản rằng: - Lương đã khan, quân sĩ lắm kẻ chết đói, nên đuổi quân phương bắc ra ngoài thành để bớt ăn đi.
诞大怒曰：“汝教我尽去北军，欲谋我耶？”	Đản giận, nói: - Người xui ta bỏ bắc quân đi, muốn mưu hại ta sao?
叱左右推出斩之。	Liền quát tả hữu lôi ra chém.
文鸯、文虎见父被杀，各拔短刀，立杀数十人，飞身上城，一跃而下，越壕赴魏寨投降。	Văn Ương, Văn Hổ thấy cha bị chết, lập tức dẫn quân ra giết phăng vài mươi người rồi lội qua hào đến trại Ngụy xin hàng.
司马昭恨文鸯昔日单骑退兵之仇，欲斩之。	Tư Mã Chiêu nhớ đến khi xưa Văn Ương một ngựa đánh lùi được quân Ngụy, căm giận muốn giết để báo thù.
钟会谏曰：“罪在文钦，今文钦已亡，二子势穷来归，若杀降将，是坚城内人之心也。”	Chung Hội can rằng: - Việc xưa là tội tự Văn Khâm, nay hắn đã mất rồi, hai con cùng thế phải ra hàng. Nếu ta giết đi, thì càng làm vững bụng người trong thành lắm.
昭从之，遂召文鸯、文虎入帐，用好言抚慰，赐骏马锦衣，加为偏将军，封关内侯。	Chiêu nghe lời, gọi Văn Ương, Văn Hổ vào trướng lấy lời ngọt ngào phủ dụ, ban cho ngựa tốt áo gấm, gia chức làm thiên tướng quân, phong làm quan nội hầu.
二子拜谢，上马绕城大叫曰：“我二人蒙大将军赦罪赐爵，汝等何不早降！”	Hai người lạy tạ, cưỡi ngựa đi chung quanh thành, gọi to lên rằng: - Hai chúng ta đội ơn đại tướng quân tha tội, lại phong tước cho, chúng mày sao không hàng đi cho sớm?
城内人闻言，皆计议曰：“文鸯乃司马氏仇人，尚且重用，何况我等乎？”	Người trong thành nghe vậy, bàn với nhau rằng: - Văn Ương là người có thù với Tư Mã Chiêu, nay cũng được trong dụng, huống chi chúng ta?
于是皆欲投降。	Bởi thế nhiều người trốn ra thành hàng Ngụy.
诸葛诞闻之大怒，日夜自来巡城。 以杀为威。	Gia Cát Đản thấy vậy giận lắm, đến đêm tự mình đi tuần quanh mặt thành, động ai có lỗi thì giết.
钟会知城中人心已变，乃入帐告昭曰：“可乘此时攻城矣。”	Chung Hội thấy trong thành nhân tâm đã biến, vào trướng bẩm với Tư Mã Chiêu rằng: - Nên nhân dịp này mà đánh dấn ngay đi.
昭大喜，遂激三军，四面云集，一齐攻打。	Chiêu mừng lắm, truyền lệnh ba quân vây kín bốn mặt thành mà đánh cho riết.
守将曾宣献了北门，放魏兵入城。	Tướng giữ cửa thành là Tăng Tuyên dâng cửa bắc, mở toang cửa cho quân Ngụy kéo vào.
诞知魏兵已入；慌引麾下数百人，自城中小路突出；至吊桥边，正撞着胡奋，手起刀落，斩诞于马下，数百人皆被缚。	Đản thấy quân Ngụy vào thành, vội vàng dẫn vài trăm thủ hạ, từ con đường nhỏ trong thành chạy ra. Vừa đến bên cầu, thì gặp Hồ Phấn, Đản bị Phấn chém chết ngả xuống ngựa. Vài trăm hạ thủ Đản cũng bị trói cả.
王基引兵杀到西门，正遇吴将于诠。	Vương Cơ kéo quân đến cửa tây, gặp Ngô tướng là Vu Thuyên.
基大喝曰：“何不早降！”	Cơ quát lên rằng: - Sao không hàng đi cho mau?
诠大怒曰：“受命而出，为人救难，既不能救，又降他人，义所不为也！”	Thuyên nổi giận, nói: - Chịu mệnh ra cứu bạn cho người, đã không cứu được thì chớ, lại đi theo hàng người khác. Thế là nghĩa lý gì?
乃掷盔于地，大呼曰：“人生在世，得死于战场者，幸耳！”	Nói đoạn, quẳng mũ xuống đất kêu to lên rằng: - Người ta sinh ở đời, được chết tại nơi chiến trường là may!
急挥刀死战三十余合，人困马乏，为乱军所杀。	Liền khoa đao vào đánh, được hơn ba mươi hiệp người ngựa mỏi mệt, bị loạn quân giết mất.
后人有诗赞曰：“司马当年围寿春，降兵无数拜车尘。	Người sau có thơ khen rằng: Tư Mã năm xưa vây Thọ Xuân, Hàng binh chen chúc vái xe trần.
东吴虽有英雄士，谁及于诠肯杀身！”	Đông Ngô tuy lắm anh hùng giỏi, Ai sánh Vu Thuyên dám liều thân.
司马昭入寿春，将诸葛诞老小尽皆枭首，灭其三族。	Tư Mã Chiêu vào thành Thọ Xuân, bắt hết già trẻ ba họ nhà Gia Cát Đản giết sạch.
武士将所擒诸葛诞部卒数百人缚至。	Võ sĩ điệu bộ tốt của Gia Cát Đản vài trăm người đến.
昭曰：“汝等降否？”	Chiêu hỏi: - Chúng mày có chịu hàng không?
众皆大叫曰：“愿与诸葛公同死，决不降汝！”	Chúng kêu rằng: - Chúng ta tình nguyện chết theo Gia Cát công, nhất định không hàng mày!
昭大怒，叱武士尽缚于城外，逐一问曰：“降者免死。”	Chiêu nổi giận quát võ sĩ trói điệu cả ra ngoài thành, rồi bảo từng người rằng: Hễ ai chịu hàng thì tha cho!
并无一人言降。 直杀至尽，终无一人降者。	Trong vài trăm người, cứ chém người này thì lại hỏi người khác, chém kỳ đến hết, không một người nào chịu hàng cả.
昭深加叹息不已，令皆埋之。	Chiêu than thở, trọng cái nghĩa khí của bọn ấy cũng không biết ngần nào, sai mai táng tươm tất.
后人有诗赞曰：“忠臣矢志不偷生，诸葛公休帐下兵，《薤露》歌声应未断，遗踪直欲继田横！”	Có thơ than rằng: Ơn chúa hề chi cái sống thừa! Một niềm trung nghĩa tiếng nghìn xưa, Câu ca Cửu Lộ còn văng vẳng, Vết cũ Điền Hoành để đến giờ!
却说吴兵大半降魏，裴秀告司马昭曰：“吴兵老小，尽在东南江、淮之地，今若留之，久必为变；不如坑之。”	Quân Ngô về hàng Ngụy rất nhiều. Bùi Tú nói với Tư Mã Chiêu rằng: Quân Ngô vợ con ở cả Giang Hoài, nếu cho ở đây, lâu ngày tất sinh biến. Không bằng chôn sống ráo cả chúng nó đi.
钟会曰：“不然。	Chung Hội can rằng: - Thế không xong!
古之用兵者，全国为上，戮其元恶而已。	Phép ngày xưa dùng binh, chỉ giết một người đầu sỏ là đủ.
若尽坑之，是不仁也。	Nếu chôn cả đi, thì độc ác bất nhân lắm.
不如放归江南，以显中国之宽大。”	Chi bằng đuổi cả chúng nó Về Giang Nam, để tỏ cái lượng rộng rãi của Trung Nguyên.
昭曰：“此妙论也。” 遂将吴兵尽皆放归本国。	Chiêu khen lời lấy phải, liền tha cả quân Ngô cho về bản quốc.
唐咨因惧孙綝，不敢回国，亦来降魏。	Đường Tư sợ Tôn Lâm bắt tội, không dám về Ngô, phải đến hàng Ngụy.
昭皆重用，令分布三河之地。	Chiêu cũng trọng dụng, sai chia nhau ra giữ các nơi Tam Hà.
淮南已平。	Hoài Nam bình định xong đâu đấy, quân Ngụy sắp sửa rút quân về.
正欲退兵，忽报西蜀姜维引兵来取长城，邀截粮草。	Chợt có báo tin Khương Duy ở Tây Thục dẫn quân đến lấy Trường Thành, chặn đường vận lương của quân Ngụy.
昭大惊，慌与多官计议退兵之策。	Chiêu giật mình cùng với các quan bàn kế đánh Thục.
时蜀汉延熙二十年，改为景耀元年。	Bấy giờ là năm Hiên Di thứ hai mươi nhà Thục Hán, đổi là năm Cảnh Diệu thứ nhất.
姜维在汉中，选川将两员，每日操练人马：一是蒋舒，一是傅佥。	Khương Duy ở Hán Trung kén được hai tướng trong Xuyên, một người là Tưởng Thư, một người là Phó Thiêm, hai người sức lực khỏe mạnh mà có can đảm.
二人颇有胆勇，维甚爱之。	Duy yêu lắm, dùng làm tướng, ngày ngày rèn tập quân mã, chờ dịp sang đánh Ngụy.
忽报淮南诸葛诞起兵讨司马昭，东吴孙綝助之，昭大起两都之兵，将魏太后并魏主一同出征去了。	Chợt có tin báo về rằng: - Gia Cát Đản cất binh đánh Tư Mã Chiêu. Tôn Lâm ở Đông Ngô mang quân sang giúp. Chiêu cất hết quân ở hai miền Hoài, đem cả Ngụy chủ và Ngụy Thái Hậu đi đánh giặc.
维大喜曰：“吾今番大事济矣！”	Duy mừng rỡ, nói: - Phen này việc ta chắc xong!
遂表奏后主，愿兴兵伐魏。	Liền dâng biểu tâu với hậu chủ, xin cất quân sang đánh Ngụy.
中散大夫谯周听知，叹曰：“近来朝廷溺于酒色，信任中贵黄皓，不理国事，只图欢乐；伯约累欲征伐，不恤军士：国将危矣！”	Đại Phu và Tiêu Chu nghe chuyện làm vậy, than rằng: - Lâu nay chúa thượng ham mê tửu sắc, tin dùng hoạn quan là Hoàng Hạo, không nhìn gì đến việc nước, chỉ chuộng lấy sự vui chơi. Bá Ước thì mai đánh nay dẹp, không thương gì đến quân sĩ, thế là cái cơ nước sắp đổ mất rồi.
乃作《仇国论》一篇，寄与姜维。 维拆封视之。	Bèn làm ra một bài luận gọi là "Thủ quốc luận" kể những sự không nên đánh nữa, đưa cho Khương Duy để can ngăn việc cất quân.
论曰：“或问：古往能以弱胜强者，其术何如？	Luận rằng: Có người nói: Xưa nay thuật lấy yếu thắng mạnh là thế nào?
曰：处大国无患者，恒多慢；处小国有忧者，恒思善。	Trả lời: Trị nước lớn mà không cần lo là phải có bao nhiêu điều rộng lượng, cái hay của nước nhỏ là luôn nghĩ điều lành.
多慢则生乱；思善则生治，理之常也，故周文养民，以少取多；句践恤众，以弱毙强。	Làm nhiều điều khinh suất thì sinh loạn, nghĩ nhiều điều lành thì sẽ yên, đó là lẽ thường. Cho nên Chu Văn nuôi dân bỏ ít lấy nhiều, Câu Tiễn thương dân lấy yếu diệt mạnh.
此其术也。	Đó là thuật vậy.
或曰：曩者楚强汉弱，约分鸿沟，张良以为民志既定则难动也，率兵追羽，终毙项氏；岂必由文王、句践之事乎？	Có người nói: Xưa Sở mạnh Hán yếu thề ước phân chia hồng câu. Trương Lương cho rằng dân chí đã định thì khó đổi thay, đem quân đánh Vũ; há phải việc của Văn Vương Câu. Tiễn ru?
曰：商、周之际，王侯世尊，君臣久固。	Trả lời: Giữa thời Thương Chu, vương hầu thế tôn quân thần đã ổn.
当此之时，虽有汉祖，安能仗剑取天下乎？	Bây giờ tuy có Hán tổ sao có thể vung kiếm giành thiên hạ.
及秦罢侯置守之后，民疲秦役，天下土崩，于是豪杰并争。	Đến lúc Tần diệt các chư hầu và chiếm thiên hạ, nhân dân bị Tần làm khổ, trời đất ngửa nghiêng, hào kiệt nổi lên tranh nhau.
今我与彼，皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖。	Nay ta với họ đều thay nhau trị nước đã không phải là lúc nước sôi lửa bỏng cuối Tần, cũng không phải thời sáu nước tranh nhau xưng hùng bá. Cho nên đã làm văn Vương, khó làm Hán tổ.
时可而后动，数合而后举，故汤、武之师，不再战而克，诚重民劳而度时审也。	Lúc thế loạn rồi lại yên hòa rồi lại đánh. Cho nên quân Thang Võ không đánh mà lại thắng, thành thật coi trọng dân cày mà giúp cho thời thế.
如遂极武黩征，不幸遇难，虽有智者，不能谋之矣。”	Nếu dùng lối binh độc võ chẳng may gặp nạn tuy là người có trí lực cũng không sao mưu được.
姜维看毕，大怒曰：“此腐儒之论也！”	Duy xem bài luận nổi giận mà rằng: - Lời lẽ này rõ ra giọng hủ nho!
掷之于地，遂提川兵来取中原。	Nói đoạn quẳng tờ giấy xuống đất rồi cất quân sang lấy Trung Nguyên.
乃问傅佥曰：“以公度之，可出何地？”	Khương Duy hỏi Phó Thiêm rằng: - Ý ngươi nghĩ nên ra xứ nào phải hơn?
佥曰：“魏屯粮草，皆在长城；今可径取骆谷，度沈岭，直到长城，先烧粮草，然后直取秦川，则中原指日可得矣。”	Thiêm thưa rằng: - Lương thảo của quân Ngụy, chứa cả trong thành. Nay nên đi tắt tới Lạc Cốc, vượt qua núi Trầm Lĩnh đến thẳng Trường Thành, trước hết đốt sạch lương thảo, rồi kéo thẳng đến lấy Tần Xuyên, thì Trung Nguyên có thể hẹn ngày lấy được.
维曰：“公之见与吾计暗合也。”	Duy nói: - Ngươi nói hợp ý ta lắm!
即提兵径取骆谷，度沈岭，望长城而来。	Tức thì để binh đi tắt hang Lạc Cốc, qua núi Trầm Lĩnh kéo đến Trường Thành.
却说长城镇守将军司马望，乃司马昭之族兄也。	Tướng giữ Trường thành là Tư Mã Vọng, anh họ Tư Mã Chiêu.
城内粮草甚多，人马却少。	Trong thành lương thảo rất nhiều mà quân mã thì ít.
望听知蜀兵到，急与王真、李鹏二将，引兵离城二十里下寨。	Bây giờ, Tư Mã Vọng nghe tin quân Thục đến, liền cùng với hai tướng là Vương Chân, Lý Bằng dẫn quân ra khỏi thành hai mươi dặm hạ trại.
次日，蜀兵来到，望引二将出阵。	Hôm sau, quân Thục đến. Vọng dẫn hai tướng ra trận.
姜维出马，指望而言曰：“今司马昭迁主于军中，必有李傕、郭汜之意也，吾今奉朝廷明命，前来问罪，汝当早降。	Khương Duy trỏ tay sang, nói: - Tư Mã Chiêu đem chúa đi đánh giặc, tất có ý như Lý Thôi, Quách Dĩ. Ta nay phụng chiếu triều đình, đến đây hỏi tội.
若还愚迷，全家诛戮！”	Mày nên hàng ngay đi, nếu còn u mê, tao sẽ giết chết cả ổ nhà mày!
望大声而答曰：“汝等无礼，数犯上国，如不早退，令汝片甲不归！”	Vọng quát mắng lại rằng: - Chúng mày vô lễ, dám đến xâm phạm thượng quốc. Nếu không về ngay đi, tao sẽ đánh cho mảnh giáp cũng không còn!
言未毕，望背后王真挺枪出马，蜀阵中傅佥出迎。	Nói vừa dứt lời, Vương Chân vác giáo quất ngựa ra. Bên trận Thục thì Phó Thiêm đón đánh.
战不十合，佥卖个破绽，王真便挺枪来刺；傅佥闪过，活捉真于马上，便回本阵。	Được mười hiệp, Thiêm đánh miếng lừa cho Vương Chân đâm sang, liền quay mình tránh khỏi ngọn giáo, rồi đưa tay lôi thốc Vương Chân sang ngựa mình, cắp đem về trận.
李鹏大怒，纵马轮刀来救。	Lý Bằng nổi giận, thúc ngựa múa đao lại cứu.
佥故意放慢，等李鹏将近，努力掷真于地，暗掣四楞铁简在手；鹏赶上举刀待砍，傅佥偷身回顾，向李鹏面门只一简，打得眼珠迸出，死于马下。	Thiêm cứ đi thông thả, đợi cho Lý Bằng đến nơi, quẳng ngay Vương Chân xuống đất, rút một cây quất sắt bốn ngạnh cầm sẵn trong tay. Lý Bằng sấn vào giơ đao chực chém, Thiêm quay mình lại, vút một quất vào giữa mặt Lý Bằng, Bằng bậc nổ con ngươi ra ngoài, chết ngả xuống ngựa.
王真被蜀军乱枪刺死。 姜维驱兵大进。 司马望弃寨入城，闭门不出。	Vương Chân bị quân Thục xúm vào đâm chết, Khương Duy thúc quân đánh tràn sang, Tư Mã Vọng phải bỏ chạy vào trong thành đóng chặt cửa phòng giữ.
维下令曰：“军士今夜且歇一宿，以养锐气。 来日须要入城。”	Duy truyền lệnh rằng: - Quân sĩ hôm nay, hãy cho nghĩ một đêm, để dưỡng sức khỏe, ngày mai phải cố gắng đánh thành.
次日平明，蜀兵争先大进，一拥至城下，用火箭火炮打入城中。	Sáng sớm hôm sau, quân Thục kéo cả đến dưới thành, dùng tên thuốc dẫn lửa bắn vào.
城上草屋一派烧着，魏兵自乱。 维又令人取干柴堆满城下，一齐放火，烈焰冲天。	Những nhà lá trong thành cháy bùng cả lên. Quân Ngụy đã thấy xốn xáo, Duy lại sai chất rơm củi dưới thành mà đốt, lủa cháy đùng đùng, thành đã sắp đổ.
城已将陷，魏兵在城内嚎啕痛哭，声闻四野。	Quân Ngụy gào khóc ầm ĩ, tiếng vang bốn phía. Khi đang đánh bỗng đâu mé sau tiếng reo nổi lên như sấm.
	Duy quay ngựa lại xem sao, thì thấy quân Ngụy đánh trống hò reo, cờ bay phấp phới kéo đến đông như kiến.
正攻打之间，忽然背后喊声大震。 维勒马回看，只见魏兵鼓噪摇旗，浩浩而来。 维遂令后队为前队，自立于门旗下候之。	Duy đổi hậu đội làm tiền đội, kìm ngựa đứng dưới cửa cờ, chờ quân Ngụy đến.
只见魏阵中一小将，全装惯带，挺枪纵马而出，约年二十余岁，面如傅粉，唇似抹朱，厉声大叫曰：“认得邓将军否！”	Một lát, trong trận Ngụy có một tướng trẻ tuổi, nai nịt gọn ghẽ, cầm đao thúc ngựa xông đến. Tướng ấy ước chừng ngoài hai mươi tuổi, mặt trắng như phấn, môi đỏ như son, quát lên rằng: - Có biết Đặng tướng quân là ai không?
维自思曰：“此必是邓艾矣。” 挺枪纵马来迎。	Duy đoán chắc là Đặng Ngải, liền cũng thúc ngựa múa thương lại địch.
二人抖擞精神，战到三四十合，不分胜负。	Hai người tinh thần mạnh mẽ, đánh nhau ba bốn mươi hiệp chưa phân thắng phụ.
那小将军枪法无半点放闲。	Thương pháp của tướng trẻ tuổi ấy, không hở kẽ một chút nào.
维心中自思：“不用此计，安得胜乎？” 便拨马望左边山路中而走。	Duy nghĩ thầm muốn dùng mẹo lừa, mới quay ngựa chạy rẽ vào trong đường núi.
那小将骤马追来，维挂住了钢枪，暗取雕弓羽箭射之。	Tướng ấy thúc ngựa đuổi sấn tới. Duy cắp chắc ngọn thương, rút bộ cung tên ra bắn.
那小将眼乖，早已见了，弓弦响处，把身望前一倒，放过羽箭。	Tiểu tướng nhanh mắt, vừa nghe cung tách một tiếng, đã lộn mình bổ ra mé trước, tránh được mũi tên.
维回头看时，小将已到，挺枪来刺；维一闪，那枪从肋傍边过，被维挟住。	Duy trông xuống thì tướng ấy cầm giáo đâm đến cạnh mình rồi. Duy vội vàng né mình sang một bên, ngọn giáo đâm sượt qua nách. Duy nhanh tay vớ ngay được ngọn giáo.
那小将弃枪，望本阵而走。	Tướng ấy buông ngọn giáo, chạy tuột ngay về bản trận.
维嗟叹曰：“可惜！	Duy tắc lưỡi phàn nàn rằng: - Tiếc quá!
可惜！”	Tiếc quá!
再拨马赶来。 追至阵门前，一将提刀而出曰：“姜维匹夫，勿赶吾儿！	Liền lại quay ngựa đuổi theo, vừa ra đến cửa trận, thì thấy một tướng cầm đao xông tới thét rằng: - Khương Duy sất phu!
邓艾在此！”	Chớ đuổi con ta nữa, Đặng Ngải ở đây!
维大惊。 原来小将乃艾之子邓忠也。	Duy giật mình, mới nghĩ ra tướng trước là Đặng Trung con Đặng Ngải.
维暗暗称奇；欲战邓艾，又恐马乏，乃虚指艾曰：“吾今日识汝父子也。	Duy trong bụng lấy làm kỳ, muốn đánh nhau với Đặng Ngải, nhưng sợ sức ngựa đã mỏi, mới trỏ sang mà rằng: - Hôm nay ta mới biết mặt bố con nhà mày.
各且收兵，来日决战。”	Giờ hãy thu quân, mai sẽ sống mái với mày một trận!
艾见战场不利，亦勒马应曰：“既如此，各自收兵，暗算者非丈夫也。”	Ngải thấy thế đánh chưa được lợi, cũng kìm ngựa lại mà rằng: - Có phải thế thì hãy thu quân về. Hễ ai lừa nhau thì không phải là kẻ trượng phu.
于是两军皆退。 邓艾据渭水下寨，姜维跨两山安营。	Bởi vậy đôi bên cùng rút quân: Đặng Ngải hạ trại cạnh sông Vị. Duy thì cắm trại giữ hai mặt núi.
艾见了蜀兵地理，乃作书与司马望曰：“我等切不可战，只宜固守。 待关中兵至时，蜀兵粮草皆尽，三面攻之，无不胜也。	Đặng Ngải xem địa thế bên trại Thục, rồi đưa thư cho Tư Mã Vọng, nói: - Chúng ta không nên đánh vội, hãy cứ giữ cho vững đợi khi nào quân ở Quan Trung đến, mà lương thảo của Thục cạn rồi, bấy giờ sẽ họp ba mặt mà đánh, thì mới phá được.
今遣长子邓忠相助守城。” 一面差人于司马昭处求救。	Nay tôi hãy cho con tôi là Đặng Trung giữ thành với ông, để cho người về cầu cứu Tư Mã đại tướng quân mới xong.
却说姜维令人于艾寨中下战书，约来日大战，艾佯应之。	Khương Duy sai người đưa chiến thư đến trại Đặng Ngải, hẹn ngay mai đánh nhau. Ngải giả cách hứa lời.
次日五更，维令三军造饭，平明布阵等候。	Canh năm đêm hôm ấy, Duy sai ba quân thổi cơm ăn cho sớm. Sáng rõ, dàn trận đợi quân Đặng Ngải đến.
艾营中偃旗息鼓，却如无人之状。	Trong trại Đặng Ngải ngả cờ im trống, làm như dáng không có người canh giữ mà cũng không thấy ai ra.
维至晚方回。	Duy chờ mãi cho đến chiều mới về.
次日又令人下战书，责以失期之罪。	Hôm sau, Duy đã sai người đưa chiến thư, trách rằng sai hẹn.
艾以酒食待使，答曰：“微躯小疾，有误相持，明日会战。”	Ngải sai dọn cơm rượu, thết đãi sứ giả, rồi bảo rằng: - Tôi hơi khó ở, lỡ sai mất hẹn, xin để ngày mai hội chiến.
次日，维又引兵来，艾仍前不出。	Hôm sau, Duy dẫn binh đến. Ngải vẫn như trước, nhất định không ra.
如此五六番。	Năm sáu phen hẹn cũng thế cả.
傅佥谓维曰：“此必有谋也，宜防之。”	Phó Thiêm bảo với Khương Duy rằng: - Đây tất có mẹo mực gì đây, phải phòng mới được.
维曰：“此必捱关中兵到，三面击我耳。 吾今令人持书与东吴孙綝，使并力攻之。”	Duy nói: - Đây chỉ đợi quân Quan Trung đến, hợp ba mặt lại đánh ta, ta nên cho người cầm thư sang Đông Ngô nói với Tôn Lâm dồn sức lại mà đánh.
忽探马报说：“司马昭攻打寿春，杀了诸葛诞，吴兵皆降。	Sực có thám mã về báo rằng: - Tư Mã Chiêu đánh vỡ Thọ Xuân, đã giết mất Gia Cát Đản, quân Ngô hàng hết cả Ngụy rồi.
昭班师回洛阳。 便欲引兵来救长城。”	Chiêu rút quân về Lạc Dương, nay sắp dẫn quân đến cứu Trường Thành.
维大惊曰：“今番伐魏，又成画饼矣，不如且回。”	Duy thất kinh, nói: - Phen này đánh Ngụy, lại ra thành xôi hỏng bỏng không rồi! Chẳng thà về cho rảnh.
正是：已叹四番难奏绩，又嗟五度未成功。	Ấy là: Bốn phen trước đã không ra việc, Năm thứ nay đà lại uổng công.
未知如何退兵，且看下文分解。	Chưa biết Khương Duy rút quân về rồi ra làm sao, xem hồi sau phân giải.
第一百十三回丁奉定计斩孙綝姜维斗阵破邓艾	HỒI 113 Đinh Phụng Lập mẹo đánh Tôn Lâm; Khương Duy đấu trận phá Đặng Ngải
却说姜维恐救兵到，先将军器车仗，一应军需，步兵先退，然后将马军断后。	Khương Duy sợ có quân cứu đến, cho quân bộ vận tải quân nhu xa trượng về trước, rồi đem quân mã đi đoạn hậu.
细作报知邓艾。	Quân tế tác báo tin với Đặng Ngải.
艾笑曰：“姜维知大将军兵到，故先退去。	Ngải cười, nói: - Khương Duy biết cơ binh của đại tướng quân sắp đến, cho nên lui về trước, không nên đuổi theo làm gì.
不必追之，追则中彼之计也。”	Nếu đuổi thì phải mắc phải mẹo của hắn ngay.
乃令人哨探，回报果然骆谷道狭之处，堆积柴草，准备要烧追兵。	Bèn cho người đi thám, quả nhiên trong đường hẻm hang Lạc Cốc, chứa chất củi cỏ, dự bị để đốt quân đuổi theo.
众皆称艾曰：“将军真神算也！”	Chúng khen Đặng Ngải rằng: - Tướng quân thật là thần toán!
遂遣使赍表奏闻。 于是司马昭大喜，又加赏邓艾。	Ngải sai dâng biểu tâu về, Tư Mã Chiêu mừng lắm, lại thưởng thêm cho Đặng Ngải.
却说东吴大将军孙綝，听知全端、唐咨等降魏，勃然大怒，将各人家眷，尽皆斩之。	
吴主孙亮，时年方十六，见綝杀戮太过，心甚不然。	Ngô chủ Tôn Lượng, bấy giờ mới mười bảy tuổi, thấy Lâm giết người thái quá, có ý không bằng lòng. Ngô chủ vốn thông minh lắm.
一日出西苑，因食生梅，令黄门取蜜。	Một bữa, ra chơi vừơn tây uyển, nhân muốn ăn một quả mơ xanh bèn sai hoàng môn vào lấy mật.
须臾取至，见蜜内有鼠粪数块，召藏吏责之。	Một lát, hoàng môn đem mật đến. Ngô chủ thấy trong chén mật có vài viên cứt chuột, bèn đòi quan giữ kho đến hỏi.
藏吏叩首曰：“臣封闭甚严，安有鼠粪？”	Quan giữ kho lạy kêu rằng: - Chúng tôi đậy kín đáo lắm, làm gì có cứt chuột rơi vào được?
亮曰：“黄门曾向尔求蜜食否？”	Lượng hỏi: - Hoàng môn có đến đòi mật ăn bao giờ không?
藏吏曰：“黄门于数日前曾求蜜食，臣实不敢与。”	Quan giữ kho tâu rằng: - Mấy hôm trước có đến đòi mật ăn, nhưng chúng tôi quả thực không dám cho.
亮指黄门曰：“此必汝怒藏吏不与尔蜜，故置粪于蜜中，以陷之也。”	Lượng trỏ tên hoàng môn, nói - Đây chắc là mày thù nó không cho mật, cho nên bỏ cứt chuột vào để hại nó chứ gì?
黄门不服。	Tên hoàng môn không chịu.
亮曰：“此事易知耳。 若粪久在蜜中，则内外皆湿，若新在蜜中，则外湿内燥。”	Lượng nói: - Việc này cũng dễ biết, nếu phân mật lâu ngày, thì trong ngoài thấm ướt; bằng mới bỏ vào, thì trong ráo ngoài ướt.
命剖视之，果然内燥，黄门服罪。	Liền sai cắt ra xem, thì quả nhiên ở trong khô ráo. Hoàng môn lúc bấy giờ mới chịu tội.
亮之聪明，大抵如此。 虽然聪明，却被孙綝把持，不能主张，綝令弟威远将军孙据入苍龙宿卫，武卫将军孙恩、偏将军孙干、长水校尉孙闿分屯诸营。	Đại khái Lượng thông minh như thế, nhưng bị Tôn Lâm kìm hãm nên không được tự chủ điều gì. Bấy giờ Tôn Lâm quyền thế hách dịch lắm. Em là Tôn Cứ làm oai viễn tướng quân, vào túc vệ trong nơi cung cấm, em nữa là Tôn Ân làm võ vệ tướng quân, Tôn Cán làm thiên tướng quân; Tôn Ngữ làm tràng thủy hiệu úy, chia đóng các doanh trại.
一日，吴主孙亮闷坐，黄门侍郎全纪在侧，纪乃国舅也。	Ngô chủ một bữa ngồi buồn, có hoàng môn thị lang là Toàn Kỷ đứng hầu bên cạnh. Kỷ là quốc cữu.
亮因泣告曰：“孙綝专权妄杀，欺朕太甚；今不图之，必为后患。”	Lượng khóc bảo với Kỷ rằng: - Tôn Lâm chuyên quyền giết bậy, khinh trẫm tệ lắm, nếu không liệu đi, tất để sinh vạ.
纪曰：“陛下但有用臣处，臣万死不辞。”	Kỷ tâu rằng: - Bệ hạ có việc gì dùng đến, tôi dù có chết cũng không dám từ.
亮曰：“卿可只今点起禁兵，与将军刘丞各把城门，朕自出杀孙綝。	Lượng nói: - Ngươi nên điểm quân cấm binh, cùng với tướng quân Lưu Vĩnh, giữ các cửa thành, để trẫm tự dẫn quân ra giết Tôn Lâm.
但此事切不可令卿母知之，卿母乃綝之姊也。	Nhưng việc ấy chớ để cho mẹ ngươi được biết, vì mẹ ngươi là chị Tôn Lâm.
倘若泄漏，误朕匪轻。”	Nếu lộ chuyện ra ngoài, thì làm lỡ mất việc trẫm đấy.
纪曰：“乞陛下草诏与臣。 临行事之时，臣将诏示众，使綝手下人皆不敢妄动。”	Kỷ nói: - Xin bệ hạ ban cho tôi một đạo chiếu, để khi làm việc, đem ra bảo chứng, cho thủ hạ Tôn Lâm không ai dám động.
亮从之，即写密诏付纪。 纪受诏归家，密告其父全尚。	Lượng nghe lời, thảo mật chiếu giao cho Toàn Kỷ, Kỷ lĩnh chiếu mang về nhà, nói chuyện với cha Toàn Thượng.
尚知此事，乃告妻曰：“三日内杀孙綝矣。”	Thượng biết chuyện, bảo với vợ rằng: - Chỉ trong ba ngày nữa, thì giết Tôn Lâm.
妻曰：“杀之是也。”	Người vợ nói: - Giết đi cũng phải.
口虽应之，却私令人持书报知孙綝。	Miệng tuy nói thế, nhưng mật sai người báo tin cho Tôn Lâm biết.
綝大怒，当夜便唤弟兄四人，点起精兵，先围大内；一面将全尚、刘丞并其家小俱拿下。	Lâm nổi giận, đang đêm, gọi bốn anh em đến, điểm tinh binh vào vây nội cung. Một mặt bắt Toàn Thượng, Lưu Vĩnh và cả nhà hai người giam lại.
比及平明，吴主孙亮听得宫门外金鼓大震，内侍慌入奏曰：“孙綝引兵围了内苑。”	Đến sáng Ngô chủ Tôn Lượng nghe ở ngoài cửa cung có tiếng chiêng trống ầm ĩ. Rồi nội thị lật đật chạy vào tâu rằng: - Tôn Lâm dẫn quân đến vây bọc cả vườn nội uyển.
亮大怒，指全后骂曰：“汝父兄误我大事矣！”	Lượng nổi giận, trỏ vào Toàn hậu quát rằng: - Cha và anh mày làm hỏng mất việc tao rồi!
乃拔剑欲出。 全后与侍中近臣，皆牵其衣而哭，不放亮出。	Liền rút gươm ra toan chém Toàn hậu và thị trung; cận thần lôi cả lấy vạt áo khóc ngăn lại, không để cho Tôn Lượng ra ngoài.
孙綝先将全尚、刘丞等杀讫，然后召文武于朝内，下令曰：“主上荒淫久病，昏乱无道，不可以奉宗庙，今当废之。	Tôn Lâm trước hết giết bọn Toàn Thượng, Lưu Vĩnh rồi hội văn võ cả ở trong triều, truyền lệnh rằng: - Chúa thượng hoang dâm lắm bệnh, tối tăm không biết đạo nghĩa là gì, không thể phụng dược tôn miếu, nên bỏ đi.
汝诸文武，敢有不从者，以谋叛论！”	Văn võ ai không tuân lời ta, thì ghép ngay cho tội mưu phản.
众皆畏俱，应曰：“愿从将军之令。”	Ai nấy đều sợ run lập cập, thưa rằng: - Xin tuân theo lệnh tướng quân.
尚书桓彝大怒，从班部中挺然而出，指孙綝大骂曰：“今上乃聪明之主，汝何取出此乱言！	Chỉ có thượng thư là Hoàn Ý giận tái mặt lại, từ trong bọn nhảy ra, trỏ vào mặt Tôn Lâm mắng rằng: - Chúa thượng là chúa thông minh, mày sao dám nói càn thế.
吾宁死不从贼臣之命！”	Tao thà chết, quyết không nghe lời mày!
綝大怒，自拔剑斩之，即入内指吴主孙亮骂曰：“无道昏君！ 本当诛戮以谢天下！	Lâm nổi giận rút gươm chém phăng Hoàn Ý, rồi vào cung trỏ vào Tôn Lượng mắng rằng: Hôn quân vô đạo kia: Đáng lẽ nên giết đi để tạ thiên hạ mới phải, nhưng nể mặt tiên đế, nay phế ngươi xuống làm Cối Kê vương.
看先帝之面，废汝为会稽王，吾自选有德者立之！”	Ta sẽ kén người có đức lên làm vua.
叱中书郎李崇夺其玺绶，令邓程收之。	Nói đoạn quát trung thư lang Lý Sùng cướp lấy ấn thụ, sai Đặng Trình thu lấy.
亮大哭而去。 后人有诗叹曰：“乱贼诬伊尹，奸臣冒霍光。 可怜聪明主，不得莅朝堂。”	Tôn Lượng khóc vang lên rồi đi ra: Người sau có thơ than rằng: Loạn tặc vu Y Doãn, Gian thần giả Hoắc Quang, Thương thay Tôn minh chúa, Không giữ được ngai vàng.
孙綝遣宗正孙楷、中书郎董朝，往虎林迎请琅琊王孙休为君。	Tôn Lâm sai quan tôn chính Tôn Khải rước trung thư lang nha vương là Tôn Hưu về làm vua.
休字子烈，乃孙权第六子也，在虎林夜梦乘龙上天，回顾不见龙尾，失惊而觉。	Hưu tự là Tử Liệt, con thứ sáu Tôn Quyền, khi ở Hổ Lâm nằm mơ thấy cưỡi rồng bay lên trời ngoảnh lại trông thấy đuôi rồng, mới giật mình tỉnh dậy.
次日，孙楷、董朝至，拜请回都。	Hôm sau, Tôn Khải, Đổng Triều đến mời Hưu về triều.
行至曲阿，有一老人，自称姓干，名休，叩头言曰：“事久必变，愿殿下速行。”	Khi đi đến khúc A có một cụ già, tự xưng tên là Cam Hưu, lạy phục xuống đất tâu rằng: - Xin bệ hạ nhanh cho, nếu chậm chạp thì việc sinh biến mất.
休谢之。	Hưu tạ lời ấy.
行至布塞亭，孙恩将车驾来迎。	Khi đi đến dinh Bố Cơ, Tôn Ân đem xa giá lại đón.
休不敢乘辇，乃坐小车而入。 百官拜迎道傍，休慌忙下车答礼。	Hưu không dám trèo lên kiệu, ngồi một chiếc xe nhỏ đi vào, trăm quan lại yết bên cạnh đường. Hưu vội vàng xuống xe đáp lễ.
孙綝出令扶起，请入大殿，升御座即天子位。	Tôn Lâm sai đỡ dậy, mời vào đại điện, rước lên ngôi trên sập rồng.
休再三谦让，方受玉玺。	Hưu khiêm tốn, từ chối hai ba lần, rồi mới chịu nhận ngọc tỉ.
文官武将朝贺已毕，大赦天下，改元永安元年；封孙綝为丞相、荆州牧；多官各有封赏；又封兄之子孙皓为乌程侯。	Văn võ các quan lễ chầu mừng đâu đấy, đại xá cho thiên hạ; cải niên hiệu gọi lá Vĩnh An năm đầu; Phong cho Tôn Lâm làm thừa tướng, lĩnh chức Kinh Châu mục. Các quan cùng được phong thưởng. Lại phong con anh là Tôn Hạo làm Ô trình hầu.
孙綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主。	Tôn Lâm một nhà năm anh em, đều phong tước hầu, coi giữ quân cấm binh, quyền hơn cả vua.
吴主孙休，恐其内变，阳示恩宠，内实防之。	Ngô chủ Tôn Hưu sợ sinh biến ngoài mặt tuy ân huệ, kỳ thực trong bụng vẫn đề phòng.
綝骄横愈甚。	Tôn Lâm ngày càng sinh kêu hoạnh lắm.
冬十二月，奉牛酒入宫上寿，吴主孙休不受，綝怒，乃以牛酒诣左将军张布府中共饮。	Tháng chạp năm ấy, Lâm đem trâu rượu vào cung lễ thọ, Ngô chủ Tôn Hưu không chịu lấy. Lâm giận mang trâu rượu về phủ, mời tả tướng quân là Trương Bố đến phủ uống rượu.
酒酣，乃谓布曰：“吾初废会稽王时，人皆劝吾为君。	Trong tiệc, Lâm nói: - Khi trước ta bỏ Cối Kê vương, nhiều người khuyên ta lên làm vua.
吾为今上贤，故立之。	Ta tưởng là chúa thượng hiền hậu, cho nên mới lập.
今我上寿而见拒，是将我等闲相待。	Nay ta dâng lễ thọ lại từ chối không nhận, thế là không coi ta vào đâu rồi đó.
吾早晚教你看！”	Nay mai ngươi thử coi xem ra làm sao.
布闻言，唯唯而已。	Bố nghe nói dạ dạ mấy tiếng, không dám nói câu gì.
次日，布入宫密奏孙休。	Hôm sau, Bố vào cung mật tâu với Tôn Hưu việc ấy.
休大惧，日夜不安。	Hưu lấy làm lo sợ, ngày đêm không yên.
数日后，孙綝遣中书郎孟宗，拨与中营所管精兵一万五千，出屯武昌；又尽将武库内军器与之。	Được vài hôm, Lâm sai Trung thư lang là Mạnh Tôn dẫn một vạn năm nghìn tinh binh ra đóng ở Võ Xương, vận hết đồ khí giới trong kho cấp cho bọn ấy.
于是，将军魏邈、武卫士施朔二人密奏孙休曰：“綝调兵在外，又搬尽武库内军器，早晚必为变矣。”	Tướng quân là Ngụy Mạc, võ vệ sĩ là Thi Sóc, hai người vào mật tâu với Ngô chủ rằng: - Tôn Lâm điều binh ra ngoài, lại đem đồ khí giới cấp cho quân, nay mai tất sinh biến.
休大惊，急召张布计议。	Tôn Hưu giật mình, kíp vời Trương Bố vào bàn bạc.
布奏曰：“老将丁奉，计略过人，能断大事，可与议之。”	Bố tâu rằng: - Có lão tướng là Đinh Phụng mưu mẹo hơn người, biết đoán việc lớn, nên cho vời vào bàn việc.
休乃召奉入内，密告其事。	Hưu liền vời Đinh Phụng vào trong nhà kín, kể lại chuyện ấy.
奉奏曰：“陛下无忧。 臣有一计，为国除害。”	Phụng tâu rằng: - Bệ hạ chớ lo, tôi có một kế này trừ được hại cho nước.
休问何计，奉曰：“来朝腊日，只推大会群臣，召綝赴席，臣自有调遣。”	Hưu hỏi mẹo làm sao, Phụng tâu rằng: - Mai là ngày chạp, hội cả quần thần mời cả Tôn Lâm đến ăn tiệc, tôi sẽ khu xử xong xuôi.
休大喜。	Hưu mừng lắm.
奉同魏邈、施朔掌外事，张布为内应。	Phụng sai Ngụy Mạc, Thi Sóc coi việc ngoài Trương Bố coi việc trong.
是夜，狂风大作，飞沙走石，将老树连根拔起。	Đêm hôm ấy, trời nổi cơn dông: Cát, sỏi, đá bay vù vù có một cây cổ thụ bật cả một tảng rễ xuống.
天明风定，使者奉旨来请孙綝入宫赴会。	Đến sáng đứng gió, sứ giả phụng chiếu mời Tôn Lâm vào cung ăn yến.
孙綝方起床，平地如人推倒，心中不悦。	Tôn Lâm đương ở trên giường, bổng dưng như có người đẩy sấp xuống đất. Lâm thấy vậy không vui lòng.
使者十余人，簇拥入内。	Một lát lại thấy hơn mười người sứ giả đến mời.
家人止之曰：“一夜狂风不息，今早又无故惊倒，恐非吉兆，不可赴会。”	Người nhà ngăn lại nói rằng: - Một đêm nổi dông gió, sáng hôm nay lại bỗng dưng ngã sấp, đó không phải là điềm hay, không nên đến dự tiệc.
綝曰：“吾弟兄共典禁兵，谁敢近身！	Lâm nói: - Anh em ta cùng giữ quân cấm binh, ai dám đến gần ta mà sợ?
倘有变动，于府中放火为号。”	Ví dù có việc gì, thì đốt lửa ở trong phủ lên làm hiệu.
嘱讫，升车出内。	Dặn xong lên xe vào cung.
吴主孙休忙下御座迎之，请綝高坐。	Ngô chủ Tôn Hưu xuống dưới sập rồng đứng đón mời Lâm lên ngồi.
酒行数巡，众惊曰：“宫外望有火起！”	Rượu được vài tuần, bỗng thấy ngoài cung có ngọn lửa cháy.
綝便欲起身。 休止之曰：“丞相稳便。 外兵自多，何足惧哉？”	Lâm muốn đứng dậy về, Hưu ngăn lại nói rằng: - Thừa tướng cứ ngồi yên, quân ngoài có nhiều, can gì phải lo?
言未毕，左将军张布拔剑在手，引武士三十余人，抢上殿来，口中厉声而言曰：“有诏擒反贼孙綝！”	Hưu vừa nói dứt lời thì tả tướng quân Trương Bố rút gươm cầm tay, dẫn hơn ba chục võ sĩ, bước sấn lên trên điện, quát lên rằng: - Có chiếu bắt phản tặc là Tôn Lâm!
綝急欲走时，早被武士擒下。	Lâm vừa toan chạy, thì đã bị võ sĩ bắt lại.
綝叩头奏曰：“愿徙交州归田里。”	Lâm cúi đầu kêu rằng: - Xin đày ra Giao Châu, cho được về làm ruộng.
休叱曰：“尔何不徙滕胤、吕据、王惇耶？”	Hưu mắng rằng: - Sao trước mày không đem đày Đằng Dận, Lã Cứ, Vương Đôn có được không?
命推下斩之。 于是张布牵孙綝下殿东斩讫。 从者皆不敢动。	Bèn sai lôi ra chém, Trương Bố lôi Tôn Lâm ra mé đông điện chém đầu; đầy tớ không tên nào dám nhúc nhích.
布宣诏曰：“罪在孙綝一人，余皆不问。” 众心乃安。	Bố đọc tờ chiếu lên nói rằng: - Tội chỉ do một mình Tôn Lâm gây nên thôi, còn người khác không ai việc gì cả.
布请孙休升五凤楼。	Bố mời Tôn Hưu lên lầu Ngũ Phượng.
丁奉、魏邈、施朔等，擒孙綝兄弟至，休命尽斩于市。	Đinh Phụng, Ngụy Mạc, Thi Sóc bắt cả bọn anh em Tôn Lâm điệu đến.
宗党死者数百人，灭其三族，命军士掘开孙峻坟墓，戮其尸首。	Hưu sai đem ra chợ chém sạch, giết cả ba họ, hơn vài trăm tôn đảng đều bị chết lây.
将被害诸葛恪、滕胤、吕据、王惇等家，重建坟墓，以表其忠。	Lại sai đào mả Tôn Tuấn, vằm thây xé xác ra, rồi xây phần mộ lại cho bọn Gia Cát Khác, Đằng Dận, Vương Đôn, Lã Cứ để tỏ cái bụng trung của họ.
其牵累流远者，皆赦还乡里。	Ai bị đem đầy phương xa liền tha cho về làng mạc.
丁奉等重加封赏。	Lại phong thưởng cho bọn Đinh Phụng,
驰书报入成都。	rồi đưa thư báo tin mừng vào thành Đô.
后主刘禅遣使回贺，吴使薛珝答礼。	Hậu chủ bên Thục sai sứ vào mừng Ngô, Ngô lại sai Tiết Hủ vào Thục để đáp lễ.
珝自蜀中归，吴主孙休问蜀中近日作何举动。 珝奏曰：“近日中常侍黄皓用事，公卿多阿附之。	Hủ từ trong Thục về, Ngô chủ hỏi quang cảnh trong Thục, Hủ tâu rằng: - Lâu nay trung thường thị là Hoàng Hạo Coi việc, công khanh a dua cả vào hắn.
入其朝，不闻直言；经其野，民有菜色。	Trong triều không nghe thấy lời thẳng, ngoài đồng dân lắm người mặt bủng da chì.
	Thế mà vua thì chỉ một niềm mải vui chơi.
所谓燕雀处堂，不知大厦之将焚者也。”	Đó gọi là chim én chim sẻ ở trên thềm, không biết rằng nhà to sắp cháy là thế.
休叹曰：“若诸葛武侯在时，何至如此乎！”	Hưu thở dài than rằng: - Nếu còn Gia Cát Võ hầu, thì đâu đến nỗi thế này!
于是又写国书，教人赍入成都，说司马昭不日篡魏，必将侵吴、蜀以示威，彼此各宜准备。	Bởi thế lại viết thư đưa sang Thục nói rằng Tư Mã Chiêu không mấy bữa nữa tất sẽ thoán Ngụy. Thế nào hắn cũng sang đánh Ngô, Thục để thị uy. Hai nước ta cùng phải giữ gìn trước đi.
姜维听得此信，忻然上表，再议出师伐魏。	Khương Duy nghe được tin ấy, mừng rỡ lắm, dâng biểu lại xin cất quân sang đánh Ngụy.
时蜀汉景耀元年冬，大将军姜维以廖化、张翼为先锋，王含、蒋斌为左军，蒋舒，傅佥为右军，胡济为合后，维与夏侯霸总中军，共起蜀兵二十万，拜辞后主，径到汉中。 与夏侯霸商议，当先攻取何地。	Năm Cảnh Diệu thứ nhất nhà Thục Hán, mùa đông đại tướng quân Khương Duy cất Liêu Hóa, Trương Dực làm tiên phong, Vương Xá, Tưởng Mân làm tả quân, Tưởng Thư, Phó Thiêm làm hữu quân, Hồ Tế làm hợp hậu; Duy cùng với Hạ Hầu Bá tổng lĩnh trung quân, khởi hai mươi vạn quân Thục, lạy từ Hậu chủ, đến thẳng Hán Trung, bàn bạc với Hạ Hầu Bá xem ra lối nào cho tiện.
霸曰：“祁山乃用武之地，可以进兵，故丞相昔日六出祁山，因他处不可出也。” 维从其言，遂令三军并望祁山进发，至谷口下寨。	Bá nói: - Kỳ Sơn là đất dụng võ, nên tiến quân ra mặt ấy; ta nên sai ba quân kéo cả ra Kỳ Sơn, đến cửa hang hạ trại.
时邓艾正在祁山寨中，整点陇右之兵。 忽流星马报到，说蜀兵现下三寨于谷口。	Bấy giờ Đặng Ngải đang ở trong trại Kỳ Sơn, điểm quân Lũng Hữu, chợt có tin báo quân Thục hạ ba ngọn trại ở của hang.
艾听知，遂登高看了，回寨升帐，大喜曰：“不出吾之所料也！”	Ngải nghe báo, lên cao ngắm xem, mừng rỡ về trại, lên trướng nói rằng: - Không ra khỏi được ý định của ta!
原来邓艾先度了地脉，故留蜀兵下寨之地；地中自祁山寨直至蜀寨，早挖了地道，待蜀兵至时，于中取事。	Nguyên Đặng Ngải xem xét địa thế, để dành đất cho quân Thục lập trại. Từ chỗ ấy đến trại Kỳ Sơn, đã đào sẵn một đường hầm, đợi quân Thục đến sẽ khởi sự.
此时姜维至谷口分作三寨，地道正在左寨之中，乃王含、蒋斌下寨之处。	Bấy giờ Khương Duy lập ba ngọn trại, trại tả đóng chính vào giữa đường hầm, là trại của Vương Xá, Tưởng Mân.
邓艾唤子邓忠，与师纂各引一万兵，为左右冲击；却唤副将郑伦，引五百掘子军，于当夜二更，径从地道直至左营，于帐后地下拥出。	Đặng Ngải sai con là Đặng Trung cùng với Sư Toản, mỗi người dẫn một vạn quân chia làm hai cánh tả hữu. Sai phó tướng Trịnh Luân dẫn năm trăm quân quật tử một canh hai đêm hôm ấy, đi xuyên đường hầm đến thẳng trại tả kéo lên.
却说王含、蒋斌因立寨未定，恐魏兵来劫寨，不敢解甲而寝。	Vương Xá, Tưởng Mân khi ấy nhân chưa lập xong trại, sợ quân Ngụy đến cướp trại, không dám cởi giáp đi ngủ.
忽闻中军大乱，急绰兵器上的马时，寨外邓忠引兵杀到。	Chợt thấy trung quân tự nhiên bối rối, vội vàng cầm khí giới nhảy lên ngựa, thì đã thấy Đặng Trung ở ngoài dẫn quân kéo vào.
内外夹攻，王、蒋二将奋死抵敌不住，弃寨而走。	Trong ngoài dồn lại đánh, hai tướng cố chết cự lại không nổi, phải bỏ trại chạy.
姜维在帐中听得左寨中大喊，料道有内应外合之兵，遂急上马，立于中军帐前，传令曰：“如有妄动者斩！	Khương Duy ở trong trướng nghe tiếng bên trại tả hò reo, biết có quân trong ứng ngoài hợp. Duy kíp ngựa đứng trước trướng trung quân, truyền lệnh rằng: - Hễ ai nhộn nhạo thì chém.
便有敌兵到营边，休要问他，只管以弓弩射之！”	Nếu có quân giặc kéo đến cạnh trại, không phải hỏi lôi thôi gì, chỉ việc dùng cung nỏ bắn ra.
一面传示右营，亦不许妄动。	Một mặt truyền cho trại hữu cũng thế, không được nhộn nhạo.
果然魏兵十余次冲击，皆被射回。 只冲杀到天明，魏兵不敢杀入。	Quân Ngụy hơn mười lần xông vào, quả nhiên điều bị tên bắn lui về, xáo xác mãi đến sáng, rồi không dám vào.
邓艾收兵回寨，乃叹曰：“姜维深得孔明之法！ 兵在夜而不惊，将闻变而不乱：真将才也！”	Đặng Ngải thu quân về trại, than rằng: - Khương Duy thực là học được phép của Khổng Minh: Ra quân ban đêm mà không sợ, tướng gặp biến mà không rối, thế mới thực là tướng tài!
次日，王含、蒋斌收聚败兵，伏于大寨前请罪。	Hôm sau, Vương Xá, Tưởng Mân thu nhặt quân tàn, đến đại trại xin chịu tội.
维曰：“非汝等之罪，乃吾不明地脉之故也，”又拨军马，令二将安营讫。	Duy nói: - Đó không phải là tội tại các ngươi. Bởi vì ta không tường mạch đất, mới đến nỗi thế. Lại cấp thêm cho quân mã, sai hai tướng hạ trại.
却将伤死身尸，填于地道之中，以土掩之。	Rồi đem những thây người chết, bỏ cả vào trong đường hầm, lấy đất lấp đi.
令人下战书单搦邓艾来日交锋。	Duy sai người đưa chiến thư, thách Đặng Ngải ngày mai ra giao phong.
艾忻然应之。	Ngải mừng rỡ ưng lời.
次日，两军列于祁山之前。	Hôm sau, hai bên dàn trận ở trước núi Kỳ Sơn.
维按武侯八阵之法，依天、地、风、云、鸟、蛇、龙、虎之形，分布已定。	Duy án phép bát trận của Võ Hầu, chia dàn ra tám cửa: Thiên, địa, phong, vân, điểu, xà, long, hổ.
邓艾出马，见维布成八卦，乃亦布之，左右前后，门户一般。	Đặng Ngải thấy Khương Duy bàn trận bát quái, cũng bày trận ấy, cửa ngõ tả hữu trước sau tả hữu giống y như hệt.
维持枪纵马大叫曰：“汝效吾排八阵，亦能变阵否？”	Duy cầm thương thúc ngựa ra ngoài trận gọi to lên rằng: - Mày bắt chước ta bày trận bát quái, nhưng mày có biến trận được không?
艾笑曰：“汝道此阵只汝能布耶？	Ngải cười rằng: - Mày tưởng một mình mày bày được hay sao?
吾既会布阵，岂不知变阵！”	Ta đã bày được, làm gì mà chẳng biến được?
艾便勒马入阵，令执法官把旗左右招飐，变成八八六十四个门户；复出阵前曰：“吾变法若何？”	Nói đoạn, quay vào trận, sai quân cầm hiệu, phất một lá cờ, mỗi cửa biến thành tám cửa, tám tám thành sáu mươi tư cửa. Ngải ra trận hỏi rằng: - Phép biến trận của ta thế nào?
维曰：“虽然不差，汝敢与吾八阵相围么？”	Duy nói: - Mày biến cũng phải, nhưng có dám vào trận vây nhau không?
艾曰：“有何不敢！”	Ngải nói: - Sao lại không dám?
两军各依队伍而进。	Bởi vậy, quân đôi bên cứ y đội ngũ tiến vào.
艾在中军调遣。 两军冲突，阵法不曾错动。	Ngải vào trung quân đứng sai khiến, cho quân lượn vào vây trận, trận đôi bên vẫn đâu ra đấy, không xôn xao một tí nào.
姜维到中间，把旗一招，忽然变成长蛇卷地阵，将邓艾困在垓心，四面喊声大震。	Khương Duy đứng trung quân, cầm lá cờ phất một cái, bỗng biến thành trận trường xà quyển địa, vây bộc ngay Đặng Ngải vào giữa. Bốn mặt tiếng reo nổi lên.
艾不知其阵，心中大惊。	Ngải không biết là trận gì, trong bụng đã sợ.
蜀兵渐渐逼近，艾引众将冲突不出。	Tiếng reo dần dần đến gần. Ngải dẫn vào các tướng xông xáo cũng không sao ra được.
只听得蜀兵齐叫曰：“邓艾早降！”	Quân Thục cùng gọi to lên rằng: - Đặng Ngải hàng đi cho mau!
艾仰天长叹曰：“我一时自逞其能，中姜维之计矣！”	Ngải ngẩng mặt lên than rằng: - Ta lỡ ra muốn khoe tài một lúc, mắc phải mẹo Khương Duy mất rồi!
忽然西北角上一彪军杀入，艾见是魏兵，遂乘势杀出。	Bỗng thấy trên góc tây bắc, có một toán quân đánh vào. Ngải trông ra thì quân Ngụy, mới thừa thế đánh ra được ngoài.
救邓艾者，乃司马望也。 比及救出邓艾时，祁山九寨，皆被蜀兵所夺。	Nguyên Tư Mã Vọng đánh cứu Đặng Ngải đem ra, khi trở về thì chín trại Kỳ Sơn đã bị quân Thục cướp mất cả.
艾引败兵，退于渭水南下寨。	Ngải dẫn bại dẫn bại quân lui về mé nam sông Vị hạ trại.
艾谓望曰：“公何以知此阵法而救出我也？”	Ngải nói: - Sao ông biết được phép trận này, mà cứu được tôi ra?
望曰：“吾幼年游学于荆南，曾与崔州平、石广元为友，讲论此阵。	Vọng nói: - Tôi thuở nhỏ học ở Nam Kinh, có kết bạn với Thôi Châu Bình, Thạch Quảng Nguyên thường có giảng đến phép trận này.
今日姜维所. 变者，乃长蛇卷地阵也。 若他处击之，必不可破。	Khi nãy, Khương Duy biến trận ấy, gọi là trận trường xà quyển địa, nếu đánh chỗ khác, thì không sao phá được.
吾见其头在西北，故从西北击之，自破矣。”	Tôi thấy đầu trận ở góc tây bắc, cho nên từ mặt ấy đánh vào, liền phá được ngay.
艾谢曰：“我虽学得阵法，实不知变法。	Ngải tạ ơn nói: - Tôi tuy học được phép trận, nhưng chưa tường phép biến hóa.
公既知此法，来日以此法复夺祁山寨栅，如何？” 望曰：“我之所学，恐瞒不过姜维。” 艾曰：“来日公在阵上与他斗阵法，我却引一军暗袭祁山之后。 两下混战。	Ông đã biết phép ấy, ngày mai nên đấu trận với Khương Duy, để tôi dẫn quân đến đánh úp sau trại Kỳ Sơn, hai mặt dồn lại đánh, thì có thể cướp lại trại cũ.
可夺旧寨也。” 于是令郑伦为先锋，艾自引军袭山后；一面令人下战书，搦姜维来日斗阵法。	Bèn sai Trịnh Luân làm tiên phong. Ngải tự dẫn quân đến úp trại Kỳ Sơn, một mặt cho người đưa chiến thư thách Khương Duy ngày mai đấu trận.
维批回去讫，乃谓众将曰：“吾受武侯所传密书，此阵变法共三百六十五样，按周天之数。	Duy phê vào chiến thư và cho sứ giả mang về, rồi bảo với các tướng rằng: - Ta được mật thư của Võ hầu tryền cho trận này cả thảy ba trăm sáu mươi lăm phép biến, theo độ số chung quanh trời.
今搦吾斗阵法，乃班门弄斧耳！ 但中间必有诈谋，公等知之乎？”	Nay quân giặc thách ta đấu trận pháp, thì chẳng khác nào múa rìu qua mắt thợ, đây tất có mưu mẹo, các ông có biết không?
廖化曰：“此必赚我斗阵法，却引一军袭我后也。”	Liêu Hóa nói: - Đây hẳn là dử ta đấu trận, kỳ thực là họ dẫn quân đến chụp mặt sau ta đây.
维笑曰：“正合我意。”	Duy cười rằng: - Chính thế.
即令张翼、廖化，引一万兵去山后埋伏。	Liền sai Trương Dực, Liêu Hóa dẫn một vạn quân phục ở mé sau núi.
次日，姜维尽拔九寨之兵，分布于祁山之前。 司马望引兵离了渭南，径到祁山之前，出马与姜维答话。	Hôm sau, Khương Duy dẫn hết quân trong chín trại, dàn cả ra trước núi Kỳ Sơn, Tư Mã Vọng cũng dẫn quân ra khỏi vị Nam, đến trước Kỳ Sơn, cùng với Khương Duy đối trận.
维曰：“汝请吾斗阵法，汝先布与吾看。”	Duy nói: - Ngươi mời ta ra đấu trận pháp, thử bày trước cho coi.
望布成了八卦。	Vọng bày ra một trận bát quái.
维笑曰：“此即吾所布八阵之法也，汝今盗袭，何足为奇！”	Duy cười rằng: - Trận ấy tức là trận của ta bày, ngươi ăn cắp, lấy gì làm lạ?
望曰：“汝亦窃他人之法耳！”	Vọng nói: - Ngươi cũng học mót của người khác chứ gì?
维曰：“此阵凡有几变？”	Duy nói: - Vậy thì trận này có bao nhiêu phép biến?
望笑曰：“吾既能布，岂不会变？	Vọng cười, rằng: - Ta biết bày trận, dễ thường không biết biến trận hay sao?
此阵有九九八十一变。”	Trận này cả thảy có chín lần chín tám mươi mốt phép biến.
维笑曰：“汝试变来。”	Duy nói: Ngươi thử biến đi ta coi.
望入阵变了数番，复出阵曰：“汝识吾变否？”	Vọng vào trong trận, biến một vài lần, rồi bước ra hỏi rằng: - Ngươi có biết ta biến ra trận gì không?
维笑曰：“吾阵法按周天三百六十五变。	Duy cười nói rằng: - Trận pháp của ta, theo độ số trời, có ba trăm sáu mươi lăm phép biến.
汝乃井底之蛙，安知玄奥乎！”	Ngươi chẳng qua như ếch ngồi đáy giếng, biết đâu được phép huyền diệu này!
望自知有此变法，实不曾学全，乃勉强折辩曰：“吾不信，汝试变来。”	Vọng nói: - Ta vẫn biết có các phép biến ấy. Ngươi thử biến cho ta coi.
维曰：“汝教邓艾出来，吾当布与他看。”	Duy nói: - Ngươi bảo Đặng Ngải ra đây, ta bày cho mà xem.
望曰：“邓将军自有良谋，不好阵法。”	Vọng nói: - Đặng tướng quân có mẹo hay hơn, tính không ưa đấu trận pháp.
维大笑曰：“有何良谋！	Duy cười ầm lên rằng: - Có mẹo gì hay đâu!
不过教汝赚吾在此布阵，他却引兵袭吾山后耳！”	Chẳng qua sai mày đấu với ta ở đây, còn hắn thì dẫn quân đến úp sau quân ta có phải không?
望大惊，恰欲进兵混战，被维以鞭梢一指，两翼兵先出，杀的那魏兵弃甲抛戈，各逃性命。	Vọng thấy nói như đi guốc vào ruột mình, lấy làm kinh hãi, muốn thúc quân đánh bừa một trận. Duy cầm roi vẫy một cái, quân hai bên đổ ra, đánh tan tành quân Ngụy, phải bỏ giáp vất gươm giáo chạy tháo thân.
却说邓艾催督先锋郑伦来袭山后。 伦刚转过山角，忽然一声炮响，鼓角喧天，伏兵杀出：为首大将。	Đặng Ngải thúc tiên phong Trịnh Luân đến mé sau núi; vừa đi qua mỏm núi, bỗng nổi một tiếng pháo, rồi trống đánh vang trời, quân Thục đổ ra, đại tướng đi đầu là Liêu Hóa.
乃廖化也。 二人未及答话，两马交处，被廖化一刀，斩郑伦于马下。	Trịnh Luân sấn lại đánh nhau với Liêu Hóa, bị Liêu Hóa chém ngay một đao lăn quay xuống ngựa.
邓艾大惊，急勒兵退时，张翼引一军杀到。	Đặng Ngải giật mình, kíp thu quân về, thì lại gặp Trương Dực dẫn quân đến.
两下夹攻，魏兵大败。	Đôi bên ập vào đánh giết, quân Ngụy tan nát.
艾舍命突出，身被四箭。	Ngải bị bốn mũi tên, cố sống cố chết chạy về đến trại Vị Nam.
奔到谓南寨时，司马望亦到。	Tư Mã Vọng cũng chạy về trại.
二人商议退兵之策。 望曰：“近日蜀主刘禅，宠幸中贵黄皓，日夜以酒色为乐。	Hai người bàn bạc, Vọng nói rằng: - Gần nay Thục chủ Lưu Thiền yêu dùng tên hoạn quan Hoàng Hạo, ngày đêm ham mê tửu sắc.
可用反间计召回姜维，此危可解。”	Ta nên dùng mẹo phản gián, để cho Thục chủ đòi Khương Duy về, thì mới giải được nguy này.
艾问众谋士曰：“谁可入蜀交通黄皓？”	Ngải hỏi các mưu sĩ rằng: - Có ai vào được Thục, kết hiếu với Hoàng Hạo không?
言未毕，一人应声曰：“某愿往。” 艾视之，乃襄阳党均也。	Đảng Quân xin đi.
艾大喜，即令党均赍金珠宝物，径到成都结连黄皓，布散流言，说姜维怨望天子，不久投魏。	Ngải mừng lắm, sai Đảng Quân mang vàng ngọc, châu báu vào Thành Đô, kết liên với Hoàng Hạo, nói phao lên rằng Khương Duy có bụng oán thiên tử, không bao lâu tất về hàng Ngụy.
于是成都人人所说皆同。 黄皓奏知后主，即遣人星夜宣姜维入朝。	Bởi thế người ở Thành Đô đồn khắp cả đi, ai ai cũng biết, Hoàng Hạo vào tâu với Hậu chủ, Hậu chủ lập tức sai người đi gấp đòi Khương Duy về triều.
却说姜维连日搦战，邓艾坚守不出。	Khi ấy Khương Duy luôn mấy hôm khiêu chiến, Đặng Ngải giữ vững không ra.
维心中甚疑。	Duy trong bụng nghi hoặc, chưa biết nghĩ thế nào.
忽使命至。 诏维入朝。	Chợt có sứ giả đến triệu về.
维不知何事，只得班师回朝。	Duy không biết tại sao đành phải rút quân về triều.
邓艾、司马望知姜维中计，遂拔渭南之兵，随后掩杀。	Đặng Ngải, Tư Mã Vọng biết rằng Duy đã trúng phải mẹo, liền cất quân Vị Nam, đuổi đánh.
正是：乐毅伐齐遭间阻，岳飞破敌被谗回。 未知胜负如何，且看下文分解。	Ấy mới là: Nhạc Nghị đánh Tề gặp kẻ phản, Nhạc Phi phá giặc mắc lời gièm, Chưa biết sau này ra làm sau, xem hồi sau phân giải.
第一百十四回曹髦驱车死南阙姜维弃粮胜魏兵	HỒI 114 Tào Mao ruổi xe chết cửa nam; Khương Duy bỏ lương phá quân Ngụy
却说姜维传令退兵，廖化曰：“将在外，君命有所不受。	Khương Duy nhân có chiếu đòi về, bèn truyền lệnh rút quân. Liêu Hóa nói: - Tướng ở ngoài, tuy có mệnh vua, không nghe cũng được.
今虽有诏，未可动也。”	Nay dẫu có chiếu, nhưng chớ nên lui vội.
张翼曰：“蜀人为大将军连年动兵，皆有怨望；不如乘此得胜之时，收回人马，以安民心，再作良图。”	Trương Dực nói: - Tướng quân luôn động binh mấy năm, nên người Thục đều có lòng oán cả, không bằng chấp nhận dịp này vừa được trận, thu quân mã về cả, để yên bụng dân.
维曰：“善。”	Sau sẽ liệu kế khác.
遂令各军依法而退。 命廖化、张翼断后，以防魏兵追袭。	Duy nghe lời, sai quân sĩ y phép lui về, để Liêu Hóa, Trương Dực đi chặn hậu, phòng quân Ngụy đuổi theo.
却说邓艾引兵追赶，只见前面蜀兵旗帜整齐，人马徐徐而退。	Nói về Đặng Ngải dẫn quân đuổi theo, trông thấy quân Thục đi trước, tinh kỳ nghiêm chỉnh, từ từ lui về.
艾叹曰：“姜维深得武侯之法也！”	Ngải than rằng: - Khương Duy thực là học được phép Võ hầu sâu lắm!
因此不敢追赶，勒军回祁山寨去了。	Bởi thế cũng không dám đuổi nữa, quay binh trở lại trại Kỳ Sơn.
且说姜维至成都，入见后主，问召回之故。	Khương Duy về đến Thành Đô, vào ra mắt Hậu chủ, hỏi tại sao mà đòi về.
后主曰：“朕为卿在边庭，久不还师，恐劳军士，故诏卿回朝，别无他意。”	Hậu chủ nói: - Ngươi ở mãi ngoài biên đình, trẫm sợ quân sĩ vất vả, cho nên đòi ngươi về triều, chớ không có việc gì cả.
维曰：“臣已得祁山之寨，正欲收功，不期半途而废。 此必中邓艾反间之计矣。”	Duy tâu rằng: - Tôi đã lấy được trại Kỳ Sơn, sắp sửa thành công, không ngờ nửa đường lại bỏ dở, biết là trúng phải mẹo phản gián của Đặng Ngải.
后主默然不语。	Hậu chủ nín lặng.
姜维又奏曰：“臣誓讨贼，以报国恩。	Khương Duy lại tâu rằng: - Tôi thề hết sức đánh giặc, để báo ơn nước.
陛下休听小人之言，致生疑虑。”	Bệ hạ chớ nghe lời tiểu nhân mà sinh bụng ngờ vực.
后主良久乃曰：“朕不疑卿；卿且回汉中，俟魏国有变，再伐之可也。”	Hậu chủ ngồi lâu lâu, mới nói rằng: - Trẫm không nghi ngờ gì ngươi. Ngươi hãy về Hán Trung, đợi khi nào nước Ngụy có biến sẽ sang đánh.
姜维叹息出朝，自投汉中去讫。	Khương Duy thở dài, ra về Hán Trung.
却说党均回到祁山寨中，报知此事。 邓艾与司马望曰：“君臣不和，必有内变。”	Đảng Quân về trại Kỳ Sơn, báo việc ấy với Đặng Ngải, Ngải bàn với Tư Mã Vọng: - Trong Thục vua tôi không hòa, tất sinh nội loạn.
就令党均入洛阳，报知司马昭。	Liền sai Đảng Quân về Lạc Dương báo tin ấy với Tư Mã Chiêu.
昭大喜，便有图蜀之心，乃问中护军贾充曰：“吾今伐蜀，如何？”	Chiêu mừng lắm có bụng muốn đánh Thục, hỏi trung hộ quân là Giả Sung rằng: - Ta muốn đánh Thục có nên không?
充曰：“未可伐也。	Sung nói: - Chưa nên, thiên tử còn có bụng ngờ chúa công.
天子方疑主公，若一旦轻出，内难必作矣。	Nếu chúa công một mai đi vắng, ở nhà tất sinh chuyện ngay.
旧年黄龙两见于宁陵井中，群臣表贺，以为祥瑞；天子曰：‘非祥瑞也。	Năm ngoái rồng vàng hai lần hiện trong giếng Ninh Lăng, quần thần dâng biểu là điềm lành. Thiên tử nói rằng: "Đó không phải điềm lành.
龙者君象，乃上不在天，下不在田，屈于井中，是幽困之兆也。’	Rồng là tượng vua, nay rồng trên không ở trời, dưới không ở ruộng, mà đi ở trong giếng, ấy là điều rồng phải giam hãm".
遂作《潜龙诗》一首。 诗中之意，明明道着主公。	Rồi có làm một bài thơ rồng lặn, ý trong thơ chỉ rõ về chúa công.
其诗曰：‘伤哉龙受困，不能跃深渊。 上不飞天汉，下不见于田。	Thơ rằng: Thương thay rồng chịu khốn Không vượt khỏi vực sâu, Trên trời đã không ở, Giữa ruộng nào thấy đâu?
蟠居于井底，鳅鳝舞其前。 藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！’	Cuốn khúc nằm đáy giếng, Lươn chạch lượn trước sau, Vây cánh xếp một xó, Thân ta cùng một màu!
”司马昭闻之大怒，谓贾充曰：“此人欲效曹芳也！	Tư Mã Chiêu nghe xong, nổi giận, bảo Giả Sung rằng: - Người này lại muốn bắt chước Tào Phương đây!
若不早图，彼必害我。”	Nếu không liệu sớm đi, tất có khi hại ta.
充曰：“某愿为主公早晚图之。”	Sung nói: - Tôi xin sớm tối lo giúp chúa công việc ấy.
时魏甘露五年夏四月，司马昭带剑上殿，髦起迎之。	Bấy giờ là năm Cam Lộ thứ năm nhà Ngụy, mùa hạ, tháng tư, Tư Mã Chiêu đeo gươm lên điện. Mao đứng dậy đón vào.
群臣皆奏曰：“大将军功德巍巍，合为晋公，加九锡。”	Quần thần tâu rằng: - Công đức của đại tướng quân cao vòi vọi nên phong làm Tấn công, gia lễ cửu tích.
髦低头不答。	Mao cúi đầu không nói câu gì.
昭厉声曰：“吾父子兄弟三人有大功于魏，今为晋公，得毋不宜耶？”	Chiêu hét lên rằng: - Cha con, anh em nhà tôi ba đời, biết bao nhiêu công lao với Ngụy. Nay làm Tấn công không đáng hay sao?
髦乃应曰：“敢不如命？”	Mao đáp rằng: - Dám đâu chẳng vâng lời.
昭曰：“《潜龙》之诗，视吾等如鳅鳝，是何礼也？”	Chiêu nói: - Bài thơ rồng lặn, coi chúng tôi như con lươn, con chạch là ý làm sao?
髦不能答。	Mao không trả lời được.
昭冷笑下殿，众官凛然。	Chiêu tủm tỉm cười trở ra.
髦归后宫，召侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业三人，入内计议。	Mao vào hậu cung cùng với thị trung Vương Thẩm, thượng thư Vương Kinh, tán kỵ thường thị Vương Nghiệp bàn bạc.
髦泣曰：“司马昭将怀篡逆，人所共知！	
朕不能坐受废辱，卿等可助朕讨之！”	
王经奏曰：“不可。	Mao khóc nói rằng: - Không nên.
昔鲁昭公不忍季氏，败走失国；今重权已归司马氏久矣，内外公卿，不顾顺逆之理，阿附奸贼，非一人也。	Ngày xưa vua Chiêu Công nước Lỗ, không chịu nhịn nhục với họ Quí, đến nỗi phải bỏ nước mà chạy. Nay quyền to vào tay họ Tư Mã cả rồi, công khanh trong ngoài, không nghĩ gì đến lẽ thuận nghịch, a dua theo về với giặc, không cứ một ai.
且陛下宿卫寡弱，无用命之人。	Vả lại quân túc vệ của bệ hạ đưa đón, không có người chịu dùng sức.
陛下若不隐忍，祸莫大焉。	Nếu không nín náu nhịn nhục, thì vạ đến nơi ngay.
且宜缓图，不可造次。”	Xin hãy thong thả lo toan, chớ nên hấp tấp.
髦曰：“是可忍也，孰不可忍也！	Mao nói rằng: - Điều ấy mà chịu nhịn, thì còn điều gì không nhịn nữa?
朕意已决，便死何惧！”	Ý trẫm đã quyết rồi, dù chết cũng không ngại!
言讫，即入告太后。	Nói đoạn, vào tâu với Thái Hậu.
王沈、王业谓王经曰：“事已急矣。 我等不可自取灭族之祸，当往司马公府下出首，以免一死。”	Vương Thẩm, Vương Nghiệp, bảo Vương Kinh rằng: - Việc đã kíp rồi, chúng ta không nên dây vào mà chết cả họ, nên đến thú trước với Tư Mã Công, kẻo mà chết oan.
经大怒曰：“主忧臣辱，主辱臣死，敢怀二心乎？”	Kinh giận, nói rằng: - Chúa lo, tôi phải nhục; chúa nhục tôi phải chết, các ngươi dám mang hai lòng à?
王沈、王业见经不从，径自往报司马昭去了。	Hai người thấy Vương Kinh không nghe, liền đến báo với Tư Mã Chiêu trước.
少顷，魏主曹髦出内，令护卫焦伯，聚集殿中宿卫苍头官僮三百余人，鼓噪而出。	Lại nói, Ngụy chủ Tào Mao vào nội cung, sai quan hộ vệ là Tiêu Bá tụ tập quân túc vệ trong điện, cùng đầy tớ hầu hạ được hơn ba trăm người, đánh trống hò reo tiếng ra.
髦仗剑升辇，叱左右径出南阙。	Mao cầm gươm ngồi trên xe quát tả hữu kéo ra cửa nam.
王经伏于辇前，大哭而谏曰：“今陛下领数百人伐昭，是驱羊而入虎口耳，空死无益。	Vương Kinh lạy phục xuống khóc mà can rằng: - Bệ hạ dắt vài trăm người đánh Tư Mã Chiêu, khác nào xua đàn dê vào trong miệng hổ, chết uổng vô ích.
臣非惜命，实见事不可行也！”	Tôi không dám tiếc mình đâu, nhưng thực là việc không nên làm.
髦曰：“吾军已行，卿无阻当。”	Mao nói: - Quân ta đã đi, ngươi không nên ngăn trở.
遂望云龙门而来。	Liền giục quân kéo ra cửa Long Môn,
只见贾充戎服乘马，左有成倅，右有成济，引数千铁甲禁兵，呐喊杀来。	đến nơi thấy Giả Sung mặc đồ nhung phục cưỡi ngựa, có Thành Tốt, Thành Tế đi kèm hai bên, dẫn vài nghìn quân cấm binh thiết giáp hò reo kéo đến.
髦仗剑大喝曰：“吾乃天子也！ 汝等突入宫庭，欲弑君耶？”	Mao trỏ gươm quát mắng rằng: - Tao là thiên tử đây, chúng bây xông vào nơi cung đình, muốn giết vua hay sao?
禁兵见了曹髦，皆不敢动。	Cấm binh trông thấy Tào Mao cũng không dám động.
贾充呼成济曰：“司马公养你何用？	Giả Sung bảo Thành Tế rằng: - Tư Mã Công nuôi mày làm trò gì?
正为今日之事也！”	Chính vì việc hôm nay đấy.
济乃绰戟在手，回顾充曰：“当杀耶？ 当缚耶？”	Tế cầm ngọn kích, ngoảnh lại hỏi Giả Sung rằng: - Giết đi hay là trói lại?
充曰：“司马公有令；只要死的。”	Sung nói: - Tư Mã Công truyền cho giết quách đi.
成济撚戟直奔辇前。	Thành Tế xong thẳng đến trước xe.
髦大喝曰：“匹夫敢无礼乎！”	Mao quát lên rằng: - Thất phu dám xấc à?
言未讫，被成济一戟刺中前胸，撞出辇来；再一戟，刃从背上透出，死于辇傍。	Mao nói vừa dứt lời, bị Thành Tế đâm một kích vào giữa ngực, ngã sấp xuống dưới xe; lại bồi thêm một kích từ sau lưng suốt ra ngoài bụng, Mao chết ở cạnh đường.
焦伯挺枪来迎，被成济一戟刺死。 众皆逃走。	Tiên Bá cầm giá lại đánh, cũng bị Thành Tế đâm chết; chúng tan vỡ trốn sạch.
王经随后赶来，大骂贾充曰：“逆贼安敢弑君耶！”	Vương Kinh tự mé sau chạy đến, quát mắng Giả Sung rằng: - Quân nghịch tặc kia, sao dám giết vua làm vậy?
充大怒，叱左右缚定，报知司马昭。	Sung nổi giận, quát tả hữu trói lại, rồi về báo với Tư Mã Chiêu.
昭入内，见髦已死，乃佯作大惊之状，以头撞辇而哭，令人报知各大臣。	Chiêu vào cung, thấy Mao đã chết, giả vờ thất kinh, đập đầu xuống xe mà khóc, rồi sai người báo tin với các đại thần.
时太傅司马孚入内，见髦尸，首枕其股而哭曰：“弑陛下者，臣之罪也！”	Thái phó Tư Mã Phu vào, thấy thây Tào Mao nằm đấy, bèn gối đầu vào đùi khóc rằng: - Giết bệ hạ là lỗi tại tôi đây!
遂将髦尸用棺椁盛贮，停于偏殿之西。	Bèn dùng quan quách khâm liệm, đình tại mé tây thiên điện.
昭入殿中，召群臣会议。	Chiêu mời quần thần vào bàn bạc.
群臣皆至，独有尚书仆射陈泰不至。	Quần thần đến cả, chỉ thiếu có thượng thư bộc xạ Trần Thái.
昭令泰之舅尚书荀顗召之。	Chiêu sai cậu Trần Thái là Tuân Khải gọi Thái đến.
泰大哭曰：“论者以泰比舅，今舅实不如泰也。”	Thái khóc nói rằng: - Người ta vẫn cho tôi bằng với cậu. Nay cậu thực không bằng tôi.
乃披麻带孝而入，哭拜于灵前。	Bèn mặc áo gai, đội khăn trở đi vào, khóc lạy trước linh cửu.
昭亦佯哭而问曰：“今日之事，何法处之？”	Chiêu cũng giả tảng khóc hỏi rằng: - Việc hôm nay nên nghĩ thế nào bây giờ?
泰曰：“独斩贾充，少可以谢天下耳。”	Thái nói: - Chỉ chém Giả Sung đi, thì còn tạ được thiên hạ một chút mà thôi.
昭沉吟良久，又问曰：“再思其次？”	Chiêu ngẫm nghĩ một lúc, rồi nói rằng: - Nên kéo sụt xuống một bậc.
泰曰：“惟有进于此者，不知其次。”	Thái nói: - Tôi chỉ biết thế thôi, chớ không biết bậc nào nữa.
昭曰：“成济大逆不道，可剐之，灭其三族。” 济大骂昭曰：“非我之罪，是贾充传汝之命！” 昭令先割其舌。	Chiêu nói: - Thành Tế đại nghịch vô đạo, nên đem mổ bụng và giết cả ba họ nó đi.
济至死叫屈不绝。 弟成倅亦斩于市，尽灭三族。 后人有诗叹曰：“司马当年命贾充，弑君南阙赭袍红。 却将成济诛三族，只道军民尽耳聋。”	Người sau có thơ than rằng: Tư Mã năm xưa sai Giả Sung, Giết vua Nam Ải máu tuông hồng, Lại đem Thành Tế giết ba họ, Tiếng tăm đồn đại kẻ gian hùng.
昭又使人收王经全家下狱。	Chiêu lại sai bắt cả nhà Vương Kinh bỏ ngục.
王经正在廷尉厅下，忽见缚其母至。	Vương Kinh đang ở trong tòa đình úy, nghe thấy mẹ bị trói điệu đến.
经叩头大哭曰：“不孝子累及慈母矣！”	Kinh đập đầu khóc vang lên nói rằng: - Con bất hiếu này, làm lụy đến cả mẹ đây!
母大笑曰：“人谁不死？ 正恐不得死所耳！ 以此弃命，何恨之有！”	Bà mẹ cười nói rằng: - Người ta ai chẳng chết; chỉ sợ chết vì chuyện không đáng chết mà thôi; nay chết vì việc này, thì còn giận gì nữa!
次日，王经全家皆押赴东市。	Hôm sau Chiêu sai giải cả nhà Vương Kinh ra chợ cửa đông hành tội.
王经母子含笑受刑。	Hai mẹ con Vương Kinh cười nụ chịu hình.
满城士庶，无不垂泪。	Nhân dân trong thành ai thấy cũng ứa nước mắt.
后人有诗曰：“汉初夸伏剑，汉末见王经：真烈心无异，坚刚志更清。 节如泰华重，命似鸿毛轻。 母子声名在，应同天地倾。”	Người sau có thơ khen rằng: Đầu Hán Bá Vương mẫu, Cuối Ngụy mẹ Vương kinh, Kháng khái bụng trung liệt, Gan góc chí kiên trinh, Trọng tiết cao vun vút, Coi mình nhẹ thênh thênh, Mẹ ấy có con ấy, Tiếng thơm ghi sử xanh.
太傅司马孚请以王礼葬曹髦，昭许之。	Thái phó Tư Mã Phu xin dùng vương lễ táng cho Tào Mao. Chiêu nghe lời.
贾充等劝司马昭受魏禅，即天子位。	Bọn Giả Sung khuyên Chiêu thay nhà Ngụy mà lên ngôi Hoàng Đế.
昭曰：昔文王三分天下有其二，以服事殷，故圣人称为至德。	Chiêu nói rằng: - Ngày xưa vua Văn Vương thiên hạ chia ba đã có hai phần rồi mà còn đem dân mình chịu việc nhà Ân, cho nên thánh nhân khen là chí đức.
魏武帝不肯受禅于汉，犹吾之不肯受禅于魏也。”	Ngụy Võ Đế không chịu thay ngôi nhà Hán, nay ta không chịu thay ngôi nhà Ngụy, cũng thế.
贾充等闻言，已知司马昭留意于子司马炎矣，遂不复劝进。	Bọn Giả Sung biết ý Tư Mã Chiêu để dành lại cho Tư Mã Viêm, mới không khuyên nữa.
是年六月，司马昭立常道乡公曹璜为帝，改元景元元年。	Tháng sáu năm ấy, Tư Mã Chiêu lập Thường đạo hương công là Tào Hoán lên làm vua, cải niên hiệu là cảnh nguyên năm thứ nhất.
璜改名曹免，字景明。 乃武帝曹操之孙，燕王曹宇之子也。	Hoán đổi tên là Tào Hoán, tự là Cảnh Danh, nguyên là con Yên Vương Tào Vũ, tức là cháu Tào Tháo.
奂封昭为相国、晋公，赐钱十万、绢万匹。	Hoán phong Tư Mã Chiêu làm thừa tướng, tước Tấn công thưởng cho mười vạn quan tiền, một vạn tấm lụa.
其文武多官，各有封赏。	Văn võ các quan đều được phong thưởng cả.
早有细作报入蜀中。	Có quân tế tác báo tin ấy về Thục.
姜维闻司马昭弑了曹髦，立了曹奂，喜曰：“吾今日伐魏，又有名矣。”	Khương Duy nghe tin Tư Mã Chiêu giết Tào Mao lập Tào Hoán mừng nói rằng: - Ta phen này cất quân đi, lại có cớ đây rồi!
遂发书入吴，令起兵问司马昭弑君之罪；一面奏准后主，起兵十五万，车乘数千辆，皆置板箱于上；令廖化、张翼为先锋：化取子午谷，翼取骆谷；维自取斜谷，皆要出祁山之前取齐。	Liền viết thư đưa sang Ngô, hẹn nhau cùng cất quân hỏi tội Tư Mã Chiêu giết chúa. Một mặt tâu với Hậu chủ cất mười lăm vạn quân, đem vài nghìn cỗ xe, trên xe đóng hòm ván; sai Liêu Hóa, Trương Dực làm tiên phong, Hóa đi lối ra hang Tí Ngọ, Dực đi lối ra hang Lạc Cốc; Duy ra hang Tà Cốc.
三路兵并起，杀奔祁山而来。	Ba mặt cùng kéo đến Kỳ Sơn.
时邓艾在祁山寨中，训练人马，闻报蜀兵三路杀到，乃聚诸将计议。	Đặng Ngải ở trong trại Kỳ Sơn, rèn tập quân mã, nghe tin quân Thục ba mặt kéo đến, bèn hội các tướng lại bàn bạc.
参军王瓘曰：“吾有一计，不可明言，现写在此，谨呈将军台览。” 艾接来展看毕，笑曰：“此计虽妙，只怕瞒不过姜维。”	Tham quân Vương Quán nói rằng: - Mẹo này hay đây, chỉ ngại không lừa nổi Khương Duy.
瓘曰：“某愿舍命前去。”	Quán nói: - Tôi xin đi chuyến này.
艾曰：“公志若坚，必能成功。”	Ngải nói: - Nếu ngươi kiên gan được, thì tất cũng thành công.
遂拨五千兵与瓘。	Bèn cấp cho Vương quán năm nghìn quân cho đi.
瓘连夜从斜谷迎来，正撞蜀兵前队哨马。	Quán liền đem đi thẳng hang Tà Cốc, vừa gặp quân tiễu mã tiền bộ của Khương Duy kéo đến.
瓘叫曰：“我是魏国降兵，可报与主帅。”	Quán kêu rằng: - Ta là tướng Ngụy đến hàng đây, nên báo với chủ tướng cho ta.
哨军报知姜维，维令拦住余兵，只教为首的将来见。	Quân tiễu mã về báo với Khương Duy, Duy sai ngăn cả quân mã ở ngoài, chỉ cho một người tướng đầu đi vào.
瓘拜伏于地曰：“某乃王经之侄王瓘也。	Quán lạy phục xuống đất nói rằng: - Tôi là cháu Vương Kinh tên là Vương Quán.
近见司马昭弑君，将叔父一门皆戮，某痛恨入骨。	Tư Mã Chiêu giết vua, lại giết cả nhà chú tôi, đau đớn biết ngần nào.
今幸将军兴师问罪，故特引本部兵五千来降。 愿从调遣，剿除奸党，以报叔父之恨。”	Nay mai tướng quân cất binh đến hỏi tội, vậy tôi xin đem năm nghìn quân bản bộ của tôi lại hàng, để báo thù cho chú tôi.
维大喜，谓瓘曰：“汝既诚心来降，吾岂不诚心相待？	Duy mừng lắm bảo rằng: - Ngươi đã có bụng thực lại hàng, ta cũng lấy bụng thực xử với ngươi.
吾军中所患者，不过粮耳。 今有粮车数千，现在川口，汝可运赴祁山。	Quân ta chỉ cốt lo về việc lương, nên có vài nghìn xe lương, hiện ở cửa Xuyên, ngươi nên về đó vận tải đến Kỳ Sơn cho ta.
吾只今去取祁山寨也。”	Còn ta thì đến lấy trại Kỳ Sơn đây.
瓘心中大喜，以为中计，忻然领诺。	Quán mừng rỡ, chắc là Khương Duy mắc mẹo, vâng lời đi ngay.
姜维曰：“汝去运粮，不必用五千人，但引三千人去，留下二千人引路，以打祁山。”	Duy nói: - Vận lương không phải dùng đến năm nghìn người, chỉ dẫn ba nghìn quân đi cũng đủ, còn để hai nghìn quân đưa đường cho ta đến đánh Kỳ Sơn.
瓘恐维疑惑，乃引三千兵去了。	Quán sợ Duy sinh nghi, vậy để hai nghìn quân lại, dẫn ba nghìn quân đi.
维令傅佥引二千魏兵随征听用。 忽报夏侯霸到。	Duy sai Phó Thiêm dẫn hai nghìn quân hàng đợi khi dùng tới, chợt có Hạ Hầu Bá đến.
霸曰：“都督何故准信王瓘之言也？	Bá nói với Duy rằng: - Đô đốc cớ sao lại nghe lời Vương Quán thế?
吾在魏，虽不知备细，未闻王瓘是王经之侄。	Tôi ở nước Ngụy, chưa thấy ai nói Vương Quán là cháu Vương Kinh bao giờ.
其中多诈，请将军察之。”	Đây tất là có mẹo lừa dối. Xin đô đốc xét cho.
维大笑曰：“我已知王瓘之诈，故分其兵势，将计就计而行。”	Duy cười nói rằng: - Ta đã biết Vương Quán trá rồi, cho nên chia bớt binh thế, nhân kế nó mà dùng kế mình.
霸曰：“公试言之。”	Bá hỏi: - Đô đốc lấy cớ gì mà biết trá?
维曰：“司马昭奸雄比于曹操，既杀王经，灭其三族，安肯存亲侄于关外领兵？	Duy nói: - Tư Mã Chiêu gian hùng, chẳng kém gì Tào Tháo. Nay đã giết ba họ Vương Kinh, có lẽ đâu còn để một người cháu nối giữ binh quyền ngoài cửa ải?
故知其诈也。	Bởi thế ta biết là dối.
仲权之见，与我暗合。”	Kiến thức Trọng Quyền chính hợp với ý ta lắm.
于是姜维不出斜谷，却令人于路暗伏，以防王瓘奸细。	Bởi vậy Khương Duy không ra Tà Cốc vội, sai người phục sẵn ở giữa đường, đề phòng quân gian tế của Vương Quán.
不旬日，果然伏兵捉得王瓘回报邓艾下书人来见。	Chưa được mươi ngày, quả nhiên bắt được một tên mang thư của Vương Quán về báo cho Đặng Ngải.
维问了情节，搜出私书，书中约于八月二十日，从小路运粮送归大寨，却教邓艾遣兵于墵山谷中接应。	Duy tra hỏi tình đầu, khám bắt được phong thư. Trong thư hẹn đến ngày hai mươi tháng tám, thì vận lương từ con đường nhỏ đem về trại lớn, xin Đặng Ngải dẫn binh đến hang Đàm Sơn tiếp ứng.
维将下书人杀了，却将书中之意，改作八月十五日，约邓艾自率大兵，于墵山谷中接应。	Duy giết phắt người mang thư, rồi một mặt đem thư đổi ngày hai mươi thành ngày rằm sai người ăn mặc giả làm quân Ngụy, đem đến đưa cho Đặng Ngải.
一面令人扮作魏军往魏营下书；一面令人将现有粮车数百辆卸了粮米，装载干柴茅草引火之物，用青布罩之，令傅佥引二千原降魏兵，执打运粮旗号。	Một mặt sai người đem vài trăm xe lương, tháo bỏ lương gạo ra, chứa củi khô cỏ ráo và đồ dẫn lửa vào trong, trùm kính vải xanh ở ngoài; sai phó thêm dẫn hai nghìn quân hàng, cầm toàn cờ hiệu tải lương.
维却与夏侯霸各引一军，去山谷中埋伏。	Duy cùng với Hạ Hầu Bá, mỗi người dẫn một toán quân phục sẵn trong hang núi.
令蒋舒出斜谷，廖化、张翼俱各进兵，来取祁山。	Lại sai Tưởng thư ra hang Tà Cốc, Liêu Hóa, Trương Dực tiến quân đến lấy Kỳ Sơn.
却说邓艾得了王瓘书信，大喜，急写回书，今来人回报。	Đặng Ngải bắt được thư của Vương Quán, mừng lắm viết thư giao cho người ấy đem về trả lời.
至八月十五日，邓艾引五万精兵径往墵山谷中来，远远使人凭高眺探，只见无数粮车，接连不断，从山凹中而行。 艾勒马望之，果然皆是魏兵。	Đến ngày rằm tháng tám, Ngải dẫn năm vạn tinh binh đến hang Đàm Sơn. Còn cách một quãng xa, Ngải cho người trèo lên cao dòm xem làm sao, thì thấy xe lương liên tiếp nhau, không biết bao nhiêu mà kể, đang đi khuất trong đường núi, Ngải kìm ngựa lại ngắm nghía kỹ xem một hồi, quả nhiên toàn quân Ngụy.
左右曰：“天已昏暮，可速接应王瓘出谷口。”	Tả hữu bẩm rằng: - Trời đã chiều tối, nên vào mau mà tiếp ứng cho Vương Quán ra khỏi cửa hang.
艾曰：“前面山势掩映，倘有伏兵，急难退步；只可在此等候。”	Ngải nói: - Mé trước núi non khuất khúc, phòng có quân phục, thì lui làm sao cho kịp? Chỉ nên đứng đây mà đợi.
正言间，忽两骑马骤至，报曰：“王将军因将粮草过界，背后人马赶来，望早救应。”	Đang nói chuyện, có hai tên kỵ mã chạy đến, báo rằng: - Vương tướng quân mang lương thảo chạy về, có quân mã mặt sau đuổi theo, xin lại tiếp ứng ngay cho.
艾大惊，急催兵前进。	Ngải thất kinh, giục quân tiến đến.
时值初更，月明如昼，只听得山后呐喊，艾只道王瓘在山后厮杀。	Bấy giờ vào đầu canh, trăng sáng như ban ngày. Nghe ở mé sau núi có tiếng hò reo, Ngải đồ là Vương Quán đánh nhau với quân Thục, thúc quân tiến thẳng đến.
径奔过山后时，忽树林后一彪军撞出，为首蜀将傅佥，纵马大叫曰：“邓艾匹夫！	Bỗng đâu một toán quân ở trong rừng rậm đổ ra. Tướng Thục là Phó Thiêm quất ngựa quát to lên rằng: - Đặng Ngải mày mắc phải mẹo của chủ tướng tao rồi.
已中吾主将之计，何不早早下马受死！”	Sao không xuống ngựa chịu chết đi cho mau.
艾大惊，勒回马便走。	Ngải giật mình kíp quay ngựa về.
车上火尽着，那火便是号火。 两势下蜀兵尽出，杀得魏兵七断八续，但闻四下山上只叫：“拿住邓艾的，赏千金，封万户侯！”	Bấy giờ lửa trên xe cháy tung lên cả: Quân Thục trông thấy hiệu lửa, cùng đổ cả ra, đánh giết quân Ngụy tan tành. Bốn phía núi reo ầm lên rằng: - Hễ ai bắt được Đặng Ngải, thưởng cho nghìn vàng, phong làm hầu vạn hộ.
?得邓艾弃甲丢盔，撇了坐下马，杂在步军之中，爬山越岭而逃。	Đặng Ngải hồn bay phách lạc, cởi giáp quẳng chỏm mũ, nhảy xuống ngựa đi lẫn vào bọn quân bộ, trèo non vượt suối trốn về.
姜维、夏侯霸只望马上为首的径来擒捉，不想邓艾步行走脱。 维领得胜兵去接王瓘粮车。	Khương Duy, Hạ Hầu Bá cứ trông người cưỡi ngựa đi đầu mà đuổi theo, không ngờ Đặng Ngải đã chạy bộ trốn thoát, Duy bấy giờ mới đem quân thắng trận, đến tiếp xe lương của Vương Quán.
却说王瓘密约邓艾，先期将粮草车仗，整备停当，专候举事。	Vương Quán vốn đã mật ước với Đặng Ngải, nên đã chuẩn bị sẵn lương thực, xe trượng, chỉ đợi đến là khởi sự.
忽有心腹人报：“事已泄漏，邓将军大败，不知性命如何。”	Chợt có người tâm phúc đến báo công việc đã bị tiết lộ, Đặng tướng quân chưa biết sống chết ra sao.
瓘大惊，令人哨探，回报三路兵围杀将来，背后又见尘头大起，四下无路。	Quán giật mình, sai người đi thám xem sao thì người ấy báo về có ba mặt quân sắp kéo đến. Sau lưng lại thấy bụi bay mù mịt, bốn phía lại không biết đường nào chạy.
瓘叱左右令放火，尽烧粮草车辆。	Quán quát sai quân sĩ phóng hỏa đốt sạch lương thảo, xe trượng.
一霎时，火光突起，烈火烧空。	Một lát, lửa cháy đùng đùng, sáng rực đất trời.
灌大叫曰：“事已急矣！ 汝等宜死战！”	Quán kêu to lên rằng: - Việc kíp đến nơi rồi, chúng mày cố chết mà đánh đi thôi!
乃提兵望西杀出。 背后姜维三路追赶。 维只道王瓘舍命撞回魏国，不想反杀入汉中而去。	Nói đoạn, Quán dẫn quân đánh ra mé tây. Khương Duy thúc ba mặt quân đuổi rát, tưởng rằng Vương Quán thế nào cố chết cũng phải chạy về Ngụy, không ngờ lại kéo vào Hán Trung.
瓘因兵少，只恐追兵赶上，遂将栈道并各关隘尽皆烧毁。	Quán quân ít, sợ quân Thục đuổi kịp, mới sai người đốt phá các quan ải và đường sàn.
姜维恐汉中有失，遂不追邓艾，提兵连夜抄小路来追杀王瓘。	Khương Duy sợ Hán Trung sơ suất, bèn không đuổi Đặng Ngải nữa, vội vàng cất quân lẻn đi đường tắt theo giết Vương Quán.
瓘被四面蜀兵攻击，投黑龙江而死。	Quán bị quân Thục vây đánh cả bốn mặt, không sao thoát được, liền đâm đầu xuống sông Hắc Long tự tử.
余兵尽被姜维坑之。	Còn quân sĩ Khương Duy bắt được đem chôn sạch.
维虽然胜了邓艾，却折了许多粮车，又毁了栈道，乃引兵还汉中。	Duy tuy đánh được Đặng Ngải trận này, nhưng bị thiệt rất nhiều lương thảo, và bị phá hủy mất đường sàn, bởi thế cũng rút quân về Hán Trung.
邓艾引部下败兵，逃回祁山寨内，上表请罪，自贬其职。	Đặng Ngải dẫn bại binh về trại Kỳ Sơn, dâng biểu xin chịu tội, tự giáng chức xuống.
司马昭见艾数有大功，不忍贬之，复加厚赐。	Tư Mã Chiêu thấy Ngải nhiều khi lập được công to, không nỡ giáng chức, mà lại thưởng thêm cho tiền của rất nhiều.
艾将原赐财物，尽分给被害将士之家。	Ngải đem tiền của ấy cấp cho các gia đình tướng sĩ bị hại.
昭恐蜀兵又出，遂添兵五万，与艾守御。	Chiêu sợ quân Thục lại ra, cấp thêm cho Đặng Ngải năm vạn quân để phòng giữ.
姜维连夜修了栈道，又议出师。	Khương Duy ngày đêm sửa sang đường sàn, lại bàn cất quân sang đánh Ngụy.
正是：连修栈道兵连出，不伐中原死不休。	Ấy là: Đường sàn sửa gấp, quân rong ruổi, Chưa được Trung Nguyên, chết chẳng thôi.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem hồi sau sẽ hiểu.
第一百十五回诏班师后主信谗托屯田姜维避祸	HỒI 115 Xuống chiếu thu quân, Hậu chủ tin gièm; Mượn nghề làm ruộng, Khương Duy lánh vạ
却说蜀汉景耀五年，冬十月，大将军姜维，差人连夜修了栈道，整顿军粮兵器，又于汉中水路调拨船只。	Cảnh Diệu thứ năm nhà Thục Hán, tháng mười mùa đông, đại tướng quân Khương Duy sai người ngày đêm sửa soạn đường sàn; dự bị lương thực, khí giới, sắp xếp thuyền bè ở đường thủy Hán Trung.
俱已完备，上表奏后主曰：“臣累出战，虽未成大功，已挫动魏人心胆。	Công việc đâu đấy cả rồi, Khương Duy dâng biểu tâu với Hậu chủ rằng: - "Tôi mấy phen ra quân, tuy chưa nên được công to, nhưng cũng khiến cho quân Ngụy mất vía.
今养兵日久，不战则懒，懒则致病。	Nay nuôi binh đã lâu, nếu không đánh giặc tất sinh lười nhác, mà lười nhác tất sinh bệnh tật.
况今军思效死，将思用命。	Vả lại đang lúc này quân mong dùng sức, tướng biết hết lòng.
臣如不胜，当受死罪。”	Vậy xin cất quân ra đánh, nếu không đánh thắng, xin chịu tội chết".
后主览表，犹豫未决。	Hậu chủ xem biểu, có ý ngần ngại chưa quyết.
谯周出班奏曰：“臣夜观天文，见西蜀分野，将星暗而不明。	Tiêu Chu tâu rằng: - Tôi đêm coi thiên văn, thấy tướng tinh ở địa phận Thục lờ mờ không được sáng.
今大将军又欲出师，此行甚是不利。 陛下可降诏止之。”	Đại tướng quân đi chuyến này, chắc không được lợi, bệ hạ nên giáng chiếu ngăn lại.
后主曰：“且看此行若何。 果然有失，却当阻之。”	Hậu chủ nói: - Thôi, hãy để cho đi chuyến này xem sao, nếu quả lại thua thì từ rày không cho đi nữa.
谯周再三苦谏不从，乃归家叹息不已，遂推病不出。	Tiêu Chu can ngăn hai ba lần, Hậu chủ không nghe. Chu trở về than thở buồn rầu, rồi thác bệnh không ra đến ngoài.
却说姜维临兴兵，乃问廖化曰：“吾今出师，誓欲恢复中原，当先取何处？”	Khương Duy sắp cất quân đi, hỏi Liêu Hóa rằng: - Ta nay cất quân, thề lấy lại được Trung Nguyên mới nghe. Vậy nên ra lối nào trước?
化曰：“连年征伐，军民不宁；兼魏有邓艾，足智多谋，非等闲之辈：将军强欲行难为之事，此化所以未敢专也。”	Hóa nói: - Ta cất quân luôn mấy năm nay, quân dân không được yên. Vả lại, Ngụy có Đặng Ngải, nhiều mưu lắm trí, không phải tay tầm thường. Tướng quân cứ muốn miễn cưỡng làm công việc ấy thì Hóa này chẳng biết đâu mà dám nói.
维勃然大怒曰：“昔丞相六出祁山，亦为国也。 吾今八次伐魏，岂为一己之私哉？	Duy bừng bừng nổi giận, nói rằng: - Ngày xưa, thừa tướng sáu lần ra Kỳ Sơn, cũng là vì việc nước; ta nay tám lần sang đánh Ngụy, có phải vì riêng mình ta đâu?
今当先取洮阳。 如有逆吾者必斩！”	Nay ta đến lấy Diêu Dương trước, nếu ai trái lệnh thì chém đầu!
遂留廖化守汉中，自同诸将提兵三十万，径取洮阳而来。	Bèn để Liêu Hóa ở lại giữ Hán Trung, Duy cùng với các tướng dẫn ba chục vạn quân kéo đến Diêu Dương.
早有川口人报入祁山寨中。 时邓艾正与司马望谈兵，闻知此信，遂令人哨探。 回报蜀兵尽从洮阳而出。 司马望曰：“姜维多计，莫非虚取洮阳而实来取祁山乎？”	Tư Mã Vọng nói: - Khương Duy tai quái lắm, hoặc là giả tiếng đến Diêu Dương, mà Kỳ thực ra Kỳ Sơn chăng?
邓艾曰：“今姜维实出洮阳也。”	Ngải nói: - Khương Duy phen này ra Diêu Dương thực đấy.
望曰：“公何以知之？”	Vọng nói: - Trước kia Khương Duy thường ra chỗ có lương.
艾曰：“向者姜维累出吾有粮之地，今洮阳无粮，维必料吾只守祁山，不守洮阳，故径取洮阳；如得此城，屯粮积草，结连羌人，以图久计耳。”	Nay Diêu Dương không có lương, Khương Duy tất đồ rằng ta giữ Kỳ Sơn, cho nên đến lấy thành ấy, định chứa lương thảo ở đó, rồi kết liên với người rợ Khương để đồ kế lâu dài đấy thôi.
望曰：“若此，如之奈何？”	Vọng nói: - Nếu thế thì ta làm thế nào?
艾曰：“可尽撤此处之兵，分为两路去救洮阳。	Ngải nói: - Nên rút hết quân ở đây, chia làm hai đường, đến cứu Diệu Dương.
离洮阳二十五里，有侯河小城，乃洮阳咽喉之地。	Cách đó hai mươi nhăm dặm, có một thành nhỏ Hầu Hà, là chỗ cổ họng xứ ấy.
公引一军伏于洮阳，偃旗息鼓，大开四门，如此如此而行；我却引一军伏侯河，必获大胜也。”	Ông nên dẫn quân phục trong thành Diêu Dương, ngả cờ im trống, mở tung bốn cửa, y mẹo như thế... Mà làm, tôi dẫn quân phục sẵn trong thành Hầu Hà, chắc là phá được quân Thục.
筹画已定，各各依计而行。 只留偏将师纂守祁山寨。	Tính toán đâu đấy, cùng y mẹo cất quân đi, sai Sư Toản ở lại giữ trại Kỳ Sơn.
却说姜维令夏侯霸为前部，先引一军径取洮阳。	Khương Duy sai Hạ Hầu Bá làm tiền bộ, dẫn binh đến Diêu Dương trước.
霸提兵前进，将近洮阳，望见城上并无一杆旌旗，四门大开。	Bá đến nơi, trông thấy trên mặt thành không có một lá cờ nào, bốn cửa mở tung cả.
霸心下疑惑，未敢入城，回顾诸将曰：“莫非诈乎？”	Bá nghi hoặc, không dám vào, bảo với các tướng rằng: - Có mưu mô gì đây chăng?
诸将曰：“眼见得是空城，只有些小百姓，听知大将军兵到，尽弃城而走了。”	Các tướng nói: - Chúng tôi thấy quả thực là một tòa thành không, chỉ có chút ít bách tính, nghe tin đại tướng quân dẫn binh đến đây đã bỏ thành chạy trốn cả rồi.
霸未信，自纵马于城南视之，只见城后老小无数，皆望西北而逃。	Bá chưa tin, tế ngựa đến gần cửa nam ngắm xem, thì thấy vô số già trẻ dắt díu nhau chạy dồn về mé tây bắc.
霸大喜曰：“果空城也。”	Bá mừng nói: - Quả thật thành bỏ không rồi.
遂当先杀入，余众随后而进。	Lập tức đi trước, quân mã kéo sau.
方到瓮城边，忽然一声炮响，城上鼓角齐鸣，旌旗遍竖，拽起吊桥。	Bá vừa đến kinh thành, bỗng nghe một tiếng pháo nổ, rồi trên mặt thành còi trống vang động, tinh kỳ dựng lên tua tủa, cầu treo rút lên.
霸大惊曰：“误中计矣！”	Bá giật mình, nói: - Ta lỡ mắc mẹo mất rồi!
慌欲退时，城上矢石如雨。	Bá vội vã rút lui thì tên đạn trên thành bắn xuống như mưa.
可怜夏侯霸同五百军，皆死于城下。	Thương hại thay cho Hạ Hầu Bá và năm trăm quân cùng bị bắn chết hết.
后人有诗叹曰：“大胆姜维妙算长，谁知邓艾暗提防。 可怜投汉夏侯霸，顷刻城边箭下亡。”	Người sau có thơ than rằng: Gan lớn Khương Duy khéo tính dài Biết đâu Đặng Ngải kế chông gai Thương thay Hầu Bá cùng trăm tốt, Lũ lượt phơi thây dưới tên bay.
司马望从城内杀出，蜀兵大败而逃。	Tư Mã Vọng ở trong thành kéo ra, quân Thục xô nhau chạy trốn.
随后姜维引接应兵到，杀退司马望，就傍城下寨。	May có Khương Duy dẫn quân tiếp ứng, đánh rát một trận, Tư Mã Vọng phải lui vào thành.
维闻夏侯霸射死，嗟伤不已。	Duy đến dưới thành hạ trại, nghe tin Hạ Hầu Bá bị bắn chết, thương cảm không biết ngần nào.
是夜二更，邓艾自侯河城内，暗引一军潜地杀入蜀寨。	Canh hai đêm hôm ấy, Đặng Ngải ở trong thành Hầu Hà dẫn một toán quân đi ngầm đến cướp trại Thục.
蜀兵大乱，姜维禁止不住。	Quân Thục bối rối, Duy ngăn giữ lại cũng không được.
城上鼓角喧天，司马望引兵杀出。	Bỗng lại thấy còi trống trên thành vang động, té ra Tư Mã Vọng trên thành dẫn quân kéo đến.
两下夹攻，蜀兵大败。	Đôi mặt giáp lại đánh, quân Thục thua to.
维左冲右突，死战得脱，退二十余里下寨。	Duy hết sức xông pha mới thoát được ra ngoài, lui về hai chục dặm hạ trại.
蜀兵两番败走之后，心中摇动。	Quân Thục thua luôn hai trận, bụng quân xôn xao.
维与众将曰：“胜败乃兵家之常，今虽损兵折将，不足为忧。	Duy bảo với các tướng rằng: - Được thua là việc thường, ta tuy hao binh tổn tướng, cũng chưa đáng lo.
成败之事，在此一举，汝等始终勿改。	Việc thành hay bại, chỉ cốt ở chuyến này.
如有言退者立斩。”	Các ngươi cứ thủy chung một niềm mới được, nếu ai nói đến rút về thì ta chém!
张翼进言曰：“魏兵皆在此处，祁山必然空虚。 将军整兵与邓艾交锋，攻打洮阳、侯河；某引一军取祁山。	Trương Dực nói: - Quân Ngụy ở hết cả đây. Kỳ Sơn tất nhiên bỏ trống, tướng quân nên chỉnh đốn quân mã chống nhau với Đặng Ngải, đánh mặt Diêu Dương, Hầu Hà, tôi xin dẫn quân đến lấy Kỳ Sơn.
取了祁山九寨，便驱兵向长安。 此为上计。”	Nếu lấy xong chín trại Kỳ Sơn, thì kéo tràn vào lấy Trường An, đó là kế hay hơn cả.
维从之，即令张翼引后军径取祁山。	Duy nghe theo, lập tức sai Trương Dực dẫn hậu quân đến lấy trại Kỳ Sơn.
维自引兵到侯河搦邓艾交战。	Duy tự dẫn quân đến Hầu Hà, thách Đặng Ngải giao chiến.
艾引军出迎。	
两军对圆，二人交锋数十余合，不分胜负，各收兵回寨。	Ngải đem quân ra đánh hai tướng giao phong, hơn vài mươi hiệp không phân thắng bại, cùng thu quân về trại.
次日，姜维又引兵挑战，邓艾按兵不出。 姜维令军辱骂。	Hôm sau, Khương Duy lại dẫn quân ra khiêu chiến, Ngải đóng quân không ra, Duy sai quân sĩ chửi mắng, sỉ nhục.
邓艾寻思曰：“蜀人被吾大杀一阵，全然不退，连日反来搦战：必分兵去袭祁山寨也。	Ngải nghĩ rằng: Quân Thục bị ta đánh một trận đại bại là thế, mà vẫn không rút về, lại còn đến khiêu chiến với ta, tất là chia quân đến cướp trại Kỳ Sơn của ta rồi.
守寨将师纂，兵少智寡，必然败矣。	Tướng giữ trại ấy là Sư Toản, quân đơn tướng ít, tất nhiên phải thua, ta phải thân đến cứu mới xong.
吾当亲往救之。” 乃唤子邓忠分付曰：“汝用心守把此处，任他搦战，却勿轻出。 吾今夜引兵去祁山救应。”	Ngải nghĩ thế rồi gọi con là Đặng Trung vào dặn rằng: - Con phải hết lòng coi giữ xứ này, mặc sức cho quân kia khiêu chiến, chớ được coi thường ra địch; đêm nay ta dẫn quân ra cứu Kỳ Sơn đây.
是夜二更，姜维正在寨中设计，忽听得寨外喊声震地，鼓角喧天，人报邓艾引三千精兵夜战。	Canh hai đêm hôm ấy, Khương Duy đang ở trong trại nghĩ mẹo, chợt nghe ngoài trại có tiếng hò reo, còi trống vang động, Quân vào báo Đặng Ngải dẫn ba nghìn tinh binh đến thách đánh nhau đêm.
诸将欲出，维止之曰：“勿得妄动。”	Các tướng muốn ra đánh, Duy ngăn lại không cho.
原来邓艾引兵至蜀寨前哨探了一遍，乘势去救祁山，邓忠自入城去了。	Nguyên là Đặng Ngải dẫn quân đi qua trại Thục, diễu quanh một được, rồi thừa thế đến cứu Kỳ Sơn. Đặng Trung đưa cha đi khỏi, dẫn quân trở vào thành.
姜维唤诸将曰：“邓艾虚作夜战之势，必然去救祁山寨矣。”	- Khương Duy bảo với các tướng rằng: - Đặng Ngải giả tiếng đánh đêm, tất là đi cứu Kỳ Sơn.
乃唤傅佥分付曰：“汝守此寨，勿轻与敌。” 嘱毕，维自引三千兵来助张翼。	Liền gọi Phó Thiêm dặn ở nhà giữ trại, còn Duy thì dẫn ba nghìn quân lại giúp Trương Dực.
却说张翼正到祁山攻打，守寨将师纂兵少，支持不住。	Khi ấy Trương Dực đang đánh trại Kỳ Sơn, Sư Toản ít quân, chống không nổi, dần dần núng thế sắp vở.
看看待破，忽然邓艾兵至，冲杀了一阵，蜀兵大败，把张翼隔在山后，绝了归路。 正慌急之间，忽听的喊声大震，鼓角喧天，只见魏兵纷纷倒退。 左右报曰：“大将军姜伯约杀到！”	Chợt có Đặng Ngải dẫn quân đến, đánh bừa vào một trận, quân Thục lại hóa thua to. Ngải vây Trương Dực ở mé sau núi, chợt nghe có tiếng reo nổi lên dậy đất, còi trống vang trời, rồi thấy quân Ngụy chạy nhớn nhác, té ra Khương Duy kéo quân đến.
翼乘势驱兵相应。	Dực thừa thế đánh ùa ra.
两下夹攻，邓艾折了一阵，急退上祁山寨不出。	Đặng Ngải bị thua, rút quân vào trại Kỳ Sơn không ra nữa.
姜维令兵四面攻围。	Khương Duy sai quân vây đánh bốn mặt.
话分两头。 却说后主在成都，听信宦官黄皓之言，又溺于酒色，不理朝政。	Nói về Hậu chủ ở Thành Đô, tin nghe lời hoạn quan là Hoàng Họa, say mê tửu sắc, không coi gì đến sự triều đình.
时有大臣刘琰妻胡氏，极有颜色；因入宫朝见皇后，后留在宫中，一月方出。	Bấy giờ, đại thần Lưu Diệm, có người vợ là Hồ thị, nhan sắc rất đẹp, nhân vào cung chầu bà Hoàng hậu, ở lại một tháng mới ra.
琰疑其妻与后主私通，乃唤帐下军士五百人，列于前，将妻绑缚，令军以履挞其面数十，几死复苏。	Diệm nghi vợ tư thông với Hậu chủ, sai năm trăm quân sĩ dàn ra trước mặt, bắt vợ trói vào cột, cho quân mỗi người cầm giầy đập vào mặt vợ vài cái. Người vợ ngất đi tỉnh lại không biết bao nhiêu lần.
后主闻之大怒，令有司议刘琰罪。 有司议得：“卒非挞妻之人，面非受刑之地：合当弃市。” 遂斩刘琰。	Hậu chủ nghe chuyện nổi giận, đưa Diệm xuống hữu tư định tội, Hữu tư luận rằng: Vợ con không nên sai lính đánh, mặt mũi không phải chỗ chịu đòn.
自此命妇不许入朝。	Từ đó cấm các mệnh phụ không được vào chầu.
然一时官僚以后主荒淫，多有疑怨者。	Tuy vậy, các quan thấy Hậu chủ hoang dâm, nhiều người có bụng nghi oán.
于是贤人渐退，小人日进。	Bởi thế người hiền ngày càng lui dần, mà tiểu nhân ngày càng nhiều lên.
时右将军阎宇，身无寸功，只因阿附黄皓，遂得重爵；闻姜维统兵在祁山，乃说皓奏后主曰：“姜维屡战无功，可命阎宇代之。”	Bấy giờ có hữu tướng quân là Diêm Vũ, không có một chút công nào, chỉ vì a dua với Hoàng Hạo, làm nên chức to. Vũ nghe Khương Duy thống quân ở Kỳ Sơn, bèn bảo Hoàng Hạo tâu với Hậu chủ rằng: - Khương Duy đánh mãi không nên công việc gì, nên cho Diêm Vũ thay chân.
后主从其言，遣使赍诏，召回姜维。	Hậu chủ nghe lời, sai sứ mang chiếu ra đòi Khương Duy về.
维正在祁山攻打寨栅，忽一日三道诏至，宣维班师。	Duy đang đánh trại Kỳ Sơn, một ngày tiếp ba đạo chiếu đến đòi về.
维只得遵命，先令洮阳兵退，次后与张翼徐徐而退。	Duy phải tuân mệnh, cho quân ở Diêu Dương lui về trước, rồi cùng với Trương Dực từ từ về kéo về sau.
邓艾在寨中，只听得一夜鼓角喧天，不知何意。	Đặng Ngải ở trong trại, cả đêm thấy còi trống vang tai, không biết ý tứ làm sao.
至平明，人报蜀兵尽退，止留空寨。	Đến sáng, có người báo quân Thục rút cả rồi, chỉ còn cái xác trại bỏ lại.
艾疑有计，不敢追袭。	Ngải nghi có mưu mẹo gì, không dám đuổi theo.
姜维径到汉中，歇住人马，自与使命入成都见后主。	Khương Duy về đến Hán Trung, cho quân sĩ đóng lại nghỉ ngơi, còn mình đi với sứ giả vào Thành Đô ra mắt với Hậu chủ.
后主一连十日不朝。	Hậu chủ luôn một chặp mười ngày không ra chầu.
维心中疑惑。	Duy trong lòng nghi hoặc, chưa biết vì cớ gì.
是日至东华门，遇见秘书郎郤正。 维问曰：“天子召维班师，公知其故否？” 正笑曰：“大将军何尚不知？	Hôm ấy, Duy tự trong triều ra đến cửa Đông Hoa, gặp quan bí thư lang là Khước Chính, Duy hỏi: - Thiên tử đòi tôi đem quân về, ông có biết vì cớ làm sao không: Chính cười nói: - Việc ấy, đại tướng vẫn chưa biết à?
黄皓欲使阎宇立功，奏闻朝廷，发诏取回将军。	Hoàng Hạo muốn cho Diêm Vũ lập công, tâu với triều đình, đòi tướng quân về, định cử Diêm Vũ ra thay chân.
今闻邓艾善能用兵，因此寝其事矣。”	Nhân nghe tiếng Đặng Ngải giỏi việc dùng binh, cho nên lại dìm việc ấy đi, không nói đến nữa.
维大怒曰：“我必杀此宦竖！”	Duy nổi giận, nói: - Ta phải giết chết đứa hoạn thụ này mới nghe!
郤正止之曰：“大将军继武侯之事，任大职重，岂可造次？	Khước Chính can rằng: - Đại tướng quân kế việc của Võ hầu, trách nhiệm to lớn, chớ nên vội vàng.
倘若天子不容，反为不美矣。”	Ví dù thiên tử không nghe, lại hóa ra lở việc.
维谢曰：“先生之言是也。”	Duy tạ ơn nói: - Lời của tiên sinh rất phải.
次日，后主与黄皓在后园宴饮，维引数人径入。	Hôm sau, Hậu chủ cùng với Hoàng Hạo ăn yến ở hậu viên. Duy dẫn vài người đến thẳng ngay ở đấy.
早有人报知黄皓，皓急避于湖山之侧。	Có người nói với Hoàng Hạo, Hạo vội vàng tránh ra ngoài cạnh núi giả trong hồ.
维至亭下，拜了后主，泣奏曰：“臣困邓艾于祁山，陛下连降三诏，召臣回朝，未审圣意为何？”	Duy đến dưới dinh, lạy Hậu chủ, khóc tâu rằng: - Tôi vây Đặng Ngải ở trại Kỳ Sơn, bệ hạ giáng ba đạo chiếu đòi tôi về, không biết bệ hạ dạy việc gì thế?
后主默然不语。	Hậu chủ ngồi im.
维又奏曰：“黄皓奸巧专权，乃灵帝时十常侍也。	Duy lại tâu rằng: - Hoàng Hạo gian giảo chuyên quyền; chẳng khác gì lũ mười quan thường thị đời vua Linh Đế.
陛下近则鉴于张让，远则鉴于赵高。 早杀此人，朝廷自然清平，中原方可恢复。”	Xin bệ hạ gần thì soi đến việc Trương Nhượng, xa thì soi đến việc Triệu Cao, sớm giết tên ấy đi, thì triều đình tự nhiên thanh bình, mà Trung Nguyên mới có thể khôi phục được.
后主笑曰：“黄皓乃趋走小臣，纵使专权，亦无能为。	Hậu chủ cười rằng: - Hoàng Hạo chẳng qua là một đứa tiểu thần sai khiến, dù có chuyên quyền, cũng không làm gì.
昔者董允每切齿恨皓，朕甚怪之。	Trước kia Đổng Doãn cứ nghiến răng căm tức với Hoàng Hạo, trẫm lấy làm lạ lắm.
卿何必介意？”	Ngươi can chi phải bận lòng?
维叩头奏曰：“陛下今日不杀黄皓，祸不远也。”	Duy cúi đầu tâu rằng: - Bệ hạ không giết Hoàng Hạo ngay đi, thì vạ đến nơi đấy.
后主曰：“爱之欲其生，恶之欲其死。 卿何不容一宦官耶？”	Hậu chủ nói: - Yêu thì muốn cho sống, ghét thì muốn cho chết, ngươi sao lại không dung một đứa hoạn quan thế?
令近侍于湖山之侧，唤出黄皓至亭下，命拜姜维伏罪。	Liền sai tên cận thị ra cạnh núi gọi Hoàng Hạo vào trong dinh, bắt phải lạy Khương Duy mà chịu lỗi.
皓哭拜维曰：“某早晚趋侍圣上而已，并不干与国政。 将军休听外人之言，欲杀某也。 某命系于将军，惟将军怜之！”	Hạo vừa lạy vừa khóc rằng: - Chúng tôi sớm tối hậu hạ thánh thượng mà thôi, tịnh không dám can dự gì đến chính sự, tướng quân không nên nghe người ta nói xằng, mà giết oan tôi.
言罢，叩头流涕。	Nói xong, rập mãi đầu xuống đất, sụt sùi khóc lóc.
维忿忿而出，即往见郤正，备将此事告之。	Duy căm tức trở ra, đến chơi Khước Chính, thuật lại chuyện ấy.
正曰：“将军祸不远矣。	Chính nói: - Vạ tướng quân gần về đến nơi rồi!
将军若危，国家随灭！”	Tướng quân mà nguy, thì nhà nước cũng đổ.
维曰：“先生幸教我以保国安身之策。	Duy nói: - Xin tiên sinh dạy cho tôi mẹo nào vừa giữ vững được nước lại vừa yên được thân.
正曰：“陇西有一去处，名曰沓中，此地极其肥壮。	Chính nói: - Ở xứ Lũng Tây có một khu đất gọi là xứ Đạp Trung, đất cát màu mỡ lắm.
将军何不效武侯屯田之事，奏知天子，前去沓中屯田？	Tướng quân nên bắt chước việc đồn điền của Võ Hầu, tâu với thiên tử, ra đấy mà đóng đồn làm ruộng.
一者，得麦熟以助军实；二者，可以尽图陇右诸郡；三者，魏人不敢正视汉中；四者，将军在外掌握兵权，人不能图，可以避祸：此乃保国安身之策也，宜早行之。”	Một là được lúa để cấp cho quân ăn, hai là mon meo lấn được các quận ở Lũng Hữu, ba là người Ngụy thấy tướng quân ở đấy, không dám nhìn đến Hán Trung, bốn là tướng quân cầm binh quyền ở ngoài, không ai mưu hại, có thể lánh được vạ. Đó là mẹo giữ nước yên thân đấy, tướng quân nên sớm liệu đi.
维大喜，谢曰：“先生金玉之言也。”	Duy mừng rỡ, tạ rằng: - Lời tiên sinh thật là vàng ngọc!
次日，姜维表奏后主，求沓中屯田，效武侯之事。	Hôm sau, Khương Duy dâng biểu tâu với Hậu chủ, xin ra làm đồn điền ở Đạp Trung bắt chước Võ Hầu khi xưa.
后主从之。	Hậu chủ nghe lời cho đi.
维遂还汉中，聚诸将曰：“某累出师，因粮不足，未能成功。	Duy về Hán Trung, hội các tướng lại bảo rằng: - Ta luôn mấy năm ra quân, vì không đủ lương cho nên chưa thành công.
今吾提兵八万，往沓中种麦屯田，徐图进取。	Nay ta đem tám vạn quân ra Đạp Trung đóng đồn làm ruộng, thong thả sẽ tiến binh.
汝等久战劳苦，今且敛兵聚谷，退守汉中；魏兵千里运粮，经涉山岭，自然疲乏；疲乏必退：那时乘虚追袭。	Các tướng binh mãi mỏi mệt, nay hãy thu quân chứa thóc, lui giữ Hán Trung. Nếu có quân Ngụy vào cướp, họ vận lương từ nghìn dặm đến đây, trèo non vượt núi, tất phải mệt nhọc.
无不胜矣。”	Mệt nhọc tất phải rút về, bấy giờ ta sẽ thừa cơ mà đánh thì chắc phá được.
遂令胡济守汉寿城，王含守乐城，蒋斌守汉城，蒋舒、傅佥同守关隘。	Bèn sai Hồ Tế đóng ở thành Hán Thọ; Vương Hàm giữ Lạc Thành; Tưởng Mân giữ Hán Thành, Tưởng Thư, Phó Thiêm giữ cửa ải.
分拨已毕，维自引兵八万，来沓中种麦，以为久计。	Phân phát đâu đấy, duy dẫn tám vạn quân đến Đạp Trung cấy lúa, để nghĩ kế lâu dài về sau.
却说邓艾闻姜维在沓中屯田，于路下四十余营，连络不绝，如长蛇之势。	Đây nói Đặng Ngải nghe Khương Duy đóng đồn làm ruộng ở Đạp Trung, lập hơn bốn chục đồn, liên tiếp với nhau, như hình con rắn dài.
艾遂令细作相了地形，画成图本，具表申奏。	Ngải cho mật thám vào tận nơi xem xét địa thế, vẽ ra một bức địa đồ, rồi dâng biểu tâu về.
晋公司马昭见之，大怒曰：“姜维屡犯中原，不能剿除，是吾心腹之患也。”	Tấn công là Tư Mã Chiêu xem biểu, nổi giận mà rằng: - Khương Duy năng đến xâm phạm Trung Nguyên, nếu không trừ xong, đó là một sự lo trong ruột gan đấy!
贾充曰：“姜维深得孔明传授，急难退之。	Giả Sung nói: - Khương Duy học được phép của Võ Hầu, khó lòng đánh được.
须得一智勇之将，往刺杀之，可免动兵之劳。”	Nên tìm một người trí dũng, cho sang tận đó mà đâm chết đi, thì mới khỏi được việc binh đao khó nhọc.
从事中郎荀顗曰：“不然。	Tòng sự trung lang là Tuân Húc thưa rằng: - Kế ấy không ra gì!
今蜀主刘禅溺于酒色，信用黄皓，大臣皆有避祸之心。 姜维在沓中屯田，正避祸之计也。	Hiện nay Thục chủ ham mê tửu sắc, tin dùng Hoàng Hạo, đại thần đều mang lòng trốn tránh, chính là mẹo để lánh vạ đấy.
若令大将伐之，无有不胜，何必用刺客乎？”	Nếu sai đại tướng sang đánh thì chắc là được, can gì phải dùng đến thích khách làm chi?
昭大笑曰：“此言最善。 吾欲伐蜀，谁可为将？”	Chiêu cười nói: - Ngươi nói phải lắm, nhưng ta muốn đánh Thục, nên dùng ai làm tướng cho được?
荀顗曰：“邓艾乃世之良材，更得钟会为副将，大事成矣。”	Tuân Húc thưa: - Đặng Ngải là người tài giỏi trong đời, nên sai hắn làm đại tướng, Chung Hội làm phó tướng, thì việc lớn chắc xong.
昭大喜曰：“此言正合吾意。”	Chiêu mừng, nói: - Ngươi nói hợp ý ta lắm!
乃召钟会入而问曰：“吾欲令汝为大将，去伐东吴，可乎？”	Liền gọi Chung Hội vào hỏi rằng: - Ta muốn sai người làm đại tướng, sang đánh Đông Ngô, có đi được không?
会曰：“主公之意，本不欲伐吴，实欲伐蜀也。”	Hội thưa: - Chúa công chắc không phải muốn đánh Ngô, tất là muốn đánh Thục.
昭大笑曰：“子诚识吾心也。	Chiêu cười ầm lên rằng: - Ngươi thật là biết đến ruột ta.
——但卿往伐蜀，当用何策？”	Nhưng muốn đánh Thục, nên dùng chước gì?
会曰：“某料主公欲伐蜀，已画图本在此。”	Hội thưa: - Tôi đồ rằng chúa công muốn đánh Thục nên đã vẽ sẵn địa đồ nước Thục đem đến đây.
昭展开视之，图中细载一路安营下寨屯粮积草之处，从何而进，从何而退，——皆有法度。	Chiêu mở ra xem, nội bao nhiêu chỗ lập đồn cắm trại chứa lương thảo, đường nào nên tiến, đường nào nên lui, vẽ rành rọt từng tí.
昭看了大喜曰：“真良将也！	Chiêu mừng nói: - Ngươi thế mới thực sự là tướng giỏi!
卿与邓艾合兵取蜀，何如？”	Ngươi nên hợp binh với Đặng Ngải sang đánh Thục thế nào?
会曰：“蜀川道广，非一路可进；当使邓艾分兵各进，可也。”	Hội thưa: - Đường vào Thục Xuyên lắm lối, không chỉ có một đường, nên cho tôi cùng Đặng Ngải chia binh, mỗi người tiến quân một mặt trận thì hơn.
昭遂拜钟会为镇西将军，假节钺，都督关中人马，调遣青、徐、兖、豫、荆、扬等处；一面差人持节令邓艾为征西将军，都督关外陇上，使约期伐蜀。	Chiêu liền phong Chung Hội làm trấn tây tướng quân, ban cho tiết việt, đôn đốc hết quân mã Quan Trung, có quyền sai khiến được các xứ Thanh, Từ, Duyên, Dự, Kinh, Dương mặt sai người cầm cờ tiết ra phong Đặng Ngải làm chinh tây tướng quân, đô đốc quân mã Lũng Thượng ở quan ngoại hẹn ngày cất quân sang đánh Thục.
次日，司马昭于朝中计议此事，前将军邓敦曰：“姜维屡犯中原，我兵折伤甚多，只今守御，尚自未保；奈何深入山川危险之地，自取祸乱耶？”	Hôm sau Tư Mã Chiêu bàn việc ấy trong triều, Tiền tướng quân là Đặng Đôn thưa rằng: - Khương Duy hay phạm vào Trung Nguyên, quân ta tổn thiệt rất nhiều. Nay giữ mình còn chưa xong, sao lại sa vào nơi núi non hiểm trở, để rước lấy vạ ư?
昭怒曰：“吾欲兴仁义之师，伐无道之主，汝安敢逆吾意！”	Chiêu giận nói: - Ta muốn cất quân nhân nghĩa, đánh chủ vô đạo, sao ngươi dám trái ý ta?
叱武士推出斩之。 须臾，呈邓敦首级于阶下。 众皆失色。	Liền quát võ sĩ lôi Đặng Đôn ra chém, một lát nộp đầu dưới thềm, ai nấy đều sợ mất vía.
昭曰：“吾自征东以来，息歇六年，治兵缮甲，皆已完备，欲伐吴、蜀久矣。	Chiêu nói: - Ta từ khi đánh phương đông trở về, nghỉ ngơi sáu năm, luyện binh sửa giáp, đâu đấy đủ cả.
今先定西蜀，乘顺流之势，水陆并进，并吞东吴；此灭豸虎取虞之道也。	Ta muốn đánh Ngô, Thục đã lâu, nay nên trước đánh tây Thục, rồi thừa thế thuận dòng hai mặt thủy lục cùng tiến sang đánh đông Ngô, đó là lối diệt Quắc lấy Ngu đấy.
吾料西蜀将士，守成都者八九万，守边境者不过四五万，姜维屯田者不过六七万。	Ta đồ rằng tướng sĩ tây Thục, giữ ở Thành Đô độ tám chín vạn, giữ ngoài biên cảnh độ bốn năm vạn.
今吾已令邓艾引关外陇右之兵十余万，绊住姜维于沓中，使不得东顾；遣钟会引关中精兵二三十万，直抵骆谷，三路以袭汉中。	Nay ta đã sai Đặng Ngải dẫn hơn bốn mươi vạn quân ở Quan Ngoại, Lũng Thượng chặn Khương Duy ở Đạp Trung, khiến hắn không về được mặt đông. Ta lại sai Chung Hội dẫn hai ba vạn tinh binh ở Quan Trung, đến thẳng ba con đường Lạc Cốc, để giúp Hán Trung.
蜀主刘禅昏暗，边城外破，士女内震。 其亡可必矣。”	Thục chủ là Lưu Thiện ngu tối, biên thành vỡ mé ngoài, nhân dân nhộn mặt trong, nước chắc mất chứ còn gì?
众皆拜服。	Chúng đều chịu là cao kiến.
却说钟会受了镇西将军之印，起兵伐蜀。	Lại nói Chung Hội lĩnh ấn chinh tây tướng quân, cất quân sang đánh Thục.
会恐机谋或泄，却以伐吴为名，令青、兖、豫、荆、扬等五处各造大船；又遣唐咨于登、莱等州傍海之处，拘集海船。	Hội sợ mưu cơ của mình lộ ra ngoài, mới giả tiếng đánh Ngô, sai các sứ Thanh, Duyên, Dự, Kinh, Dương thu nhặt thuyền bè ở ven biển các châu Văn, Lai.
司马昭不知其意，遂召钟会问之曰：“子从旱路收川，何用造船耶？”	Tư Mã Chiêu không hiểu ý làm sao, đòi Chung Hội vào hỏi rằng: Ngươi đi đường bộ vào lấy Xuyên, can chi phải đóng thuyền?
会曰：“蜀若闻我兵大进，必求救于东吴也。 故先布声势，作伐吴之状，吴必不敢妄动。	Hội thưa: Nếu Thục nghe ta đến đánh, tất tất phải cầu cứu Ngô, cho nên tôi làm ra như thế đánh Ngô, để cho Ngô không dám động đậy.
一年之内，蜀已破，船已成，而伐吴，岂不顺乎？”	Trong một năm Thục đã phá xong, mà thuyền cũng đóng đủ, nhân thể sang đánh Ngô, chẳng tiện lắm ư?
昭大喜，选日出师。	Chiêu mừng lắm, kén ngày cất quân.
时魏景元四年秋七月初三日，钟会出师。	Năm Cảnh Nguyên thứ tư nhà Ngụy, ngày ba tháng bảy, mùa thu, Chung Hội cất quân lên đường.
司马昭送之于城外十里方回。	Tư Mã Chiêu đưa ra khỏi thành mười dặm mới trở về.
西曹掾邵悌密谓司马昭曰：“今主公遣钟会领十万兵伐蜀，愚料会志大心高，不可使独掌大权。”	Tây tào duyện là Thiệu Đễ nói nhỏ với Tư Mã Chiêu rằng: - Chúa công sai Chung Hội lĩnh mười vạn quân sang đánh Thục. Tôi thiết tưởng Hội chí lớn, bụng cao, không nên cho cầm quyền to một mình.
昭笑曰：“吾岂不知之？”	Chiêu cười, nói: - Ta há chẳng biết hay sao?
悌曰：“主公既知，何不使人同领其职？”	Đễ nói: - Chúa công đã biết như thế, sao không sai người nữa cùng lĩnh chức ấy?
昭言无数语，使邵悌疑心顿释。 正是：方当士马驱驰日，早识将军跋扈心。	Lúc đó Chiêu mới nói rõ mọi lẽ để cho Thiệu Đễ khỏi nghi ngại: Ấy là: Ruổi rong mới mở đường quân sĩ, Hay dở đà soi ruột tướng quan.
未知其言若何，且看下文分解。	Chưa biết nói năng ra sao, xem hồi sau phân giải.
第一百十六回钟会分兵汉中道武侯显圣定军山	HỒI 116 Đường Hán Trung, Chung Hội chia quân; Núi Định Quân, Võ Hầu hiển thánh
却说司马昭谓西曹掾邵悌曰：“朝臣皆言蜀未可伐，是其心怯；若使强战，必败之道也。	Tư Mã Chiêu nói với Thiệu Đễ rằng: - Trong triều lắm người nói không nên đánh Thục, thế là nhút nhát. Nếu cho họ đánh gượng tất thua.
今钟会独建伐蜀之策，是其心不怯；心不怯，则破蜀必矣。	Chỉ có Chung Hội bày kế đánh Thục, thế là không nhát, không nhát thì chắc phá được Thục.
蜀既破，则蜀人心胆已裂；败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存。 会即有异志，蜀人安能助之乎？	Thục vỡ rồi, người Thục ruột gan tan nát. Tướng đã bị thua không còn nói là dũng, quan đã mất nước, khó lòng nghĩ khôn; dù cho Chung Hội có bụng nào, người Thục giúp làm sao được?
至若魏人得胜思归，必不从会而反，更不足虑耳。	Đến như người Ngụy đánh thắng rồi, tất mong về, quyết không chịu theo Chung Hội làm phản, thì cũng không phảøi lo đến nữa.
此言乃吾与汝知之，切不可泄漏。”	Ta chỉ nói mình ngươi biết thôi, chớ có để lộ ra ngoài.
邵悌拜服。	Thiệu Đễ bái phục.
却说钟会下寨已毕，升帐大集诸将听令。	Nói về Chung Hội hạ trại đâu đấy, lên trướng hội các tướng lại truyền lệnh.
时有监军卫瓘，护军胡烈，大将田续、庞会、田章、爰青、丘建、夏侯咸、王买、皇甫闿、句安等八十余员。	Bấy giờ có giám quân Vệ Quán, bộ quân Hồ Liệt, đại tướng là bọn Điền Tục, Bàng Hội, Điền Chương, Viên Tĩnh, Khâu Kiến Hạ Hầu Hàm, Vương Mãi, Hoàng Phủ Khải, Cẩu An, cả thảy hơn tám mươi viên.
会曰：“必须一大将为先锋，逢山开路，遇水叠桥。 谁敢当之？”	Hội truyền lệnh rằng: - Phải có một đại tướng làm tiên phong, đi đến đâu gặp núi phải mở đường, gặp sông phải bắc cầu, có ai dám nhận việc ấy không?
一人应声曰：“某愿往。”	Một người bước ra thưa rằng: - Tôi xin lĩnh chức ấy.
会视之，乃虎将许褚之子许仪也。	Hộâi nhìn xem, té ra con hổ tướng Hứa Chử là Hứa Nghi.
众皆曰：“非此人不可为先锋。”	Chúng đều nói: - Phi người ấy không ai làm nổi tiên phong.
会唤许仪曰：“汝乃虎体猿班之将。 父子有名；今众将亦皆保汝。	Hội nói: - Người là tướng mình hổ tay vượn, cha con cùng có tiếng cả.
汝可挂先锋印，领五千马军、一千步军，径取汉中。	Nay các tướng đã bầu cho ngươi, ngươi nên đeo ấn tiên phong này, lĩnh năm nghìn quân mã, một nghìn quân bộ, đến thẳng Hán Thủy.
兵分三路：汝领中路，出斜谷；左军出骆谷；右军出子午谷。	Quân chia làm ba đường: Ngươi lĩnh trung quân ra đường Tà Cốc; tả quân ra đường Lạc Cốc, hữu quân ra hang Tí Ngọ.
此皆崎岖山险之地，当今军填平道路，修理桥梁，凿山破石，勿使阻碍。 如违必按军法。”	Ba đường đều núi non gập ghềnh, ngươi phải bắt san phẳng đường cái, sửa sang cầu cống dọn đá phá núi, chớ để trở ngại, nếu trái lệnh sẽ chiếu quân pháp trị tội.
许仪受命，领兵而进。	Hứa Nghi lĩnh mệnh, dẫn quân đi trước.
钟会随后提十万余众，星夜起程。	Chung Hội kéo mười vạn quân đi sau.
却说邓艾在陇西，既受伐蜀之诏，一面令司马望往遏羌人，又遣雍州刺史诸葛绪，天水太守王颀，陇西太守牵弘，金城太守杨欣，各调本部兵前来听令。	Nói về Đặng Ngải ở Lũng Tây, nhận chiếu đánh Thục, sai Tư Mã Vọng giữ mặt rợ Khương; lại sai thứ sử Ung Châu là Gia Cát Tự, thái thú Thiên Thủy là Vương Kỳ, thái thú Kim Thành là Dương Hân, người nào cũng phải khởi quân mã bản hộ, chờ lệnh sai khiến.
比及军马云集，邓艾夜作一梦：梦见登高山，望汉中，忽于脚下迸出一泉，水势上涌。	Khi quân mã họp đông cả, Đặng Ngải đêm nằm mơ thấy trèo lên một trái núi cao, nhìn vào Hán Trung; chợt ở dưới chân có một ngọn suối chảy tóe ra như thác, giật mình tỉnh dậy, mồ hôi toát ra như tắm.
须臾惊觉，浑身汗流；遂坐而待旦，乃召护卫爰邵问之。	Ngải ngồi đợi cho đến sáng, gọi hộ vệ là Thiệu Hoãn vào hỏi. Hoãn vốn tinh hiểu dịch lý.
邵素明《周易》，艾备言其梦，邵答曰：“《易》云：山上有水曰蹇。	Ngải kể lại mộng ấy, muốn đoán xem hay dở làm sao. Hoãn nói: - Kinh dịch có câu: "Trên núi có nước là quẻ Kiền.
蹇卦者：‘利西南，不利东北。’	Quẻ ấy lợi về mặt tây nam, không lợi về mặt đông bắc".
孔子云：‘蹇利西南，往有功也；不利东北，其道穷也。’	Đức Khổng Tử giải nghĩa rằng: "Quẻ Kiền, lợi mặt tây nam, nghĩa là đi thì có công; không lợi về mặt đông bắc, nghĩa là đi ra đó thì đường cùng".
将军此行，必然克蜀；但可惜蹇滞不能还。”	Cứ như mộng ấy, tướng quân đi chuyến này, tất là đánh được Thục, nhưng chỉ e không trở về được mà thôi!
艾闻言，愀然不乐。	Ngải nghe nói, buồn rầu không vui.
忽钟会檄文至，约艾起兵，于汉中取齐。	Chợt có hịch của Chung Hội đưa đến, hẹn cất quân cùng đến cả Hán Trung.
艾遂遣雍州刺史诸葛绪，引兵一万五千，先断姜维归路；次遣天水太守王颀，引兵一万五千，从左攻沓中；陇西太守牵弘，引一万五千人，从右攻沓中；又遣金城太守杨欣，引一万五千人，于甘松邀姜维之后。	Ngải mới sai Gia Cát Tự dẫn mười lăm ngàn quân, trước hết chặn đường Khương Duy về. Sai Vương Kỳ dẫn mười lăm ngàn quân tự mé tả đánh vào Đạp Trung; Khiên Hoàng dẫn mười sáu ngàn quân từ mé hữu đánh đền Đạp Trung; lại sai Dương Hân dẫn mười lăm ngàn quân đón đánh sau lưng Khương Duy ở Cam Tùng.
艾自引兵三万，往来接应。	Ngải tự dẫn ba vạn quân đi lại tiếp ứng cho các mặt.
却说钟会出师之时，有百官送出城外，旌旗蔽日，铠甲凝霜，人强马壮，威风凛然。 人皆称羡，惟有相国参军刘寔，微笑不语。	Nói về Chung Hội khi cất quân đi, các quan tiễn ra ngoài thành. Tinh kỳ rợp trời, gươm giáo sáng quắc, quân mã hùng tráng, oai phong lẫm liệt lắm; ai cũng nức nở khen ngợi, chỉ có tham quân là Lưu Thực tủm tỉm cười nhạt, không nói câu gì.
太尉王祥见寔冷笑，就马上握其手而问曰：“钟、邓二人，此去可平蜀乎？”	Thái úy Vương Tường thấy Lưu Thục cười mát làm vậy, đến gần ngựa cầm tay Thực hỏi rằng: - Chung, Đặng hai người đi chuyến này thế nào?
寔曰：“破蜀必矣。 但恐皆不得还都耳。”	Thực nói: - Chắc phá xong Thục, nhưng chỉ ngại không ai trở về được đến nhà.
王祥问其故，刘寔但笑而不答。 祥遂不复问。	Vương Tường hỏi cớ làm sao, Lưu Thục chỉ cười không nói.
却说魏兵既发，早有细作入沓中报知姜维。	Khi quân Ngụy đã kéo đi, có quân tế tác báo tin ấy vào Đạp Trung cho Khương Duy biết.
维即具表申奏后主：“请降诏遣左车骑将军张翼领兵守护阳安关，右车骑将军廖化领兵守阴平桥：这二处最为要紧，若失二处，汉中不保矣。	Duy lập tức dâng biểu tâu với hậu chủ, xin giáng chiếu sai tả xa kỵ tướng quân là Trương Dực lĩnh quân giữ cửa ải Dương Bình; hữu xa kỵ tướng quân là Liêu Hóa lĩnh quân giữ cầu Âm Bình. Hai xứ ấy là khâu yếu, nếu để mất thì Hán Trung cũng không giữ được.
一面当遣使入吴求救。 臣一面自起沓中之兵拒敌。”	Một mặt sai người sang Ngô cầu cứu; còn Duy thì cất quân Đạp Trung ra chống giặc.
时后主改景耀六年为炎兴元年，日与宦官黄皓在宫中游乐。	Bấy giờ Hậu chủ cải năm Cảnh Diệu thứ sáu làm năm Viêm Hưmg thứ nhất, ngày ngày cùng với hoạn quan Hoàng Hạo vui chơi ở trong cung.
忽接姜维之表，即召黄皓问曰：“今魏国遣钟会、邓艾大起人马，分道而来，如之奈何？”	Khi ấy tiếp được biểu của Khương Duy liền hỏi Hoàng Hạo rằng: - Nước Ngụy sai Chung Hội, Đặng Ngải đem đại quân chia đường vào cướp nước ta, làm thế nào bây giờ?
皓奏曰：“此乃姜维欲立功名，故上此表。 陛下宽心，勿生疑虑。	Hạo tâu rằng: - Đây là Khương Duy muốn lập công, cho nên dâng biểu này, xin bệ hạ khoan tâm, chớ nên lo nghĩ.
臣闻城中有一师婆，供奉一神，能知吉凶，可召来问之。”	Tôi nghe ở trong thành có một bà đồng, thờ một vị thần, biết trước việc hay dở, bệ hạ nên cho đòi vào mà hỏi.
后主从其言，于后殿陈设香花纸烛、享祭礼物，令黄皓用小车请入宫中，坐于龙床之上。	Hậu chủ nghe lời, bày đồ hương hoa, vàng nến ở hậu điện, và đồ tế vật, rồi sai Hoàng Hạo đón bà đồng vào cung mời ngồi trên sập rồng.
后主焚香祝毕，师婆忽然披发跣足，就殿上跳跃数十遍，盘旋于案上。	Hậu chủ đốt hương khấn vái, mà đồng bỗng dưng xõa tóc nhảy lên điện, múa may diễu lượn ở trong hương án vài chục vòng.
皓曰：“此神人降矣。 陛下可退左右，亲祷之。”	Hạo nói: - Đó là thần đã giáng đấy, bệ hạ nên cho tả hữu ra ngoài, rồi ngài thân vào mà kêu khấn.
后主尽退侍臣，再拜祝之。	Hậu chủ đuổi thị thần ra rồi lạy hai lạy kêu khấn.
师婆大叫曰：“吾乃西川土神也。	Bà đồng thét lên rằng: - Ta là thổ thần ở xứ Tây Xuyên này đây!
陛下欣乐太平，何为求问他事？	Bệ hạ vui vẻ thái bình, can gì phải hỏi đến việc khác?
数年之后，魏国疆土亦归陛下矣。	Sau vài năm nữa, bờ cõi nước Ngụy, cũng về tay bệ hạ.
陛下切勿忧虑。”	Bệ hạ không phải lo chi.
言讫，昏倒于地，半晌方苏。	Nói đoạn, ngã xuống đất, mê man nửa giờ mới tỉnh.
后主大喜，重加赏赐。	Hậu chủ mừng lắm, ban thưởng cho bà đồng rất hậu.
自此深信师婆之说，遂不听姜维之言，每日只在宫中饮宴欢乐。	Từ dó tin lời đồng bóng, không nghe lời Khương Duy, ngày nào cũng mở tiệc vui chơi.
姜维累申告急表文，皆被黄皓隐匿，因此误了大事。	Khương Duy mấy phen tâu về, đều bị Hoàng Hạo dìm đi, vì thế hỏng cả việc lớn.
却说钟会大军，迤逦望汉中进发。	Đây nói Chung Hội kéo quân lần lần đến Hán Trung.
前军先锋许仪，要立头功，先领兵至南郑关。	Tiên phong Hứa Nghi muốn lập công đầu, lĩnh quân đi trước đến Nam Trịnh.
仪谓部将曰：“过此关即汉中矣。 关上不多人马，我等便可奋力抢关。”	Nghi bảo với các tướng rằng: - Đi qua cửa ải này, tức là Hán Trung rồi; quân mã không có bao nhiêu, chúng ta nên cố sức cướp lấy.
众将领命，一齐并力向前。	Các tướng tuân lệnh, kéo ùa vào cả.
原来守关蜀将卢逊，早知魏兵将到，先于关前木桥左右，伏下军士，装起武侯所遗十矢连弩；比及许仪兵来抢关时，一声梆子响处，矢石如雨。	Tướng giữ ải là Lưu Tốn, biết trước quân Ngụy sắp đến, đã phục sẵn quân sĩ ở hai bên cầu gỗ trước ải, dan sẵn nỏ bắn mười tên một lượt của Võ Hầu để lại. Quân của Hứa Nghi vừa đến nơi, nổi một hiệu cồng, hai bên tên đạn bắn ra như mưa.
仪急退时，早射倒数十骑。	Nghi vội rút về, thì vài mươi tên kỵ đã bị bắn chết.
魏兵大败。	Quân Ngụy thua chạy.
仪回报钟会。	Nghi về báo với Trung Hội.
会自提帐下甲士百余骑来看，果然箭弩一齐射下。	Hội dẫn hơn một trăm giáp sĩ dưới trướng cưỡi ngựa đến xem, quả nhiên cung nỏ bắn ra dữ lắm.
会拨马便回，关上卢逊引五百军杀下来。	Hội quay ngựa về. Lư Tốn ở trên ải dẫn năm trăm quân đánh xuống.
会拍马过桥，桥上土塌，陷住马蹄，争些儿掀下马来。	Hội quất ngựa chạy qua cầu, đất lở sụt xuống, chân ngựa móc vào khe cầu, không cất lên được.
马挣不起，会弃马步行；跑下桥时，卢逊赶上，一枪刺来，却被魏兵中荀恺回身一箭，射卢逊落马。	Hội phải nhảy xuống ngựa chạy bo. Lư Tốn đuổi kịp, cầm thương phóng theo. Không ngờ bị tướng Ngụy là Tuân Khải quay mình bắn một phát. Lư Tốn trúng tên ngã ngựa.
钟会麾众乘势抢关，关上军士因有蜀兵在关前，不敢放箭，被钟会杀散，夺了山关。	Chung Hội thừa thế, thúc quân quay lại cướp ải, nhân có quân Thục ở trước mặt, không dám bắn tên ra, bị Chung Hội đánh tan, cướp ngay được ải.
即以荀恺为护军，以全副鞍马铠甲赐之。	Chung Hội cất Tuân Khải lên làm hộ quân, thưởng cho một bộ yên cương và khôi giáp,
会唤许仪至帐下，责之曰：“汝为先锋，理合逢山开路，遇水叠桥，专一修理桥梁道路，以便行军。 吾方才到桥上，陷住马蹄，几乎堕桥；若非荀恺，吾已被杀矣！	rồi gọi Hứa Nghi đến mắng rằng: - Ngươi làm tiên phong, lẽ phải gặp núi mở đường, qua sông bắc cầu. Chỉ có một việc sửa sang đường xá cho tiện quân đi, thế mà ta vừa bước chân lên cầu đã bị sụt mắc chân ngựa, suýt nữa sa xuống; giá không có Tuân Khải thìta đã bị giết rồi.
汝既违军令，当按军法！”	Ngươi làm trái quân lệnh, phải theo quân pháp mà trị tội mới được!
叱左右推出斩之。	Nói đoạn, quát tả hữu lôi Hứa Nghi ra chém.
诸将告曰：“其父许褚有功于朝廷，望都督恕之。”	Các tướng can rằng: - Cha hắn là Hứa Chử có công to với triều đình, xin đô dốc hãy khoan thứ cho.
会怒曰：“军法不明，何以令众？”	Hội nổi giận, nói: - Quân pháp không minh, thì sao sai khiến được mọi người?
遂令斩首示众。	Bèn sai chém đầu Hứa Nghi răn chúng.
诸将无不骇然。	Các tướng ai nấy đều sởn gai ốc.
时蜀将王含守乐城，蒋斌守汉城，见魏兵势大，不敢出战，只闭门自守。	Bấy giờ tướng Thục là Vương Hàm giữ Lạc Thành. Tưởng Mân giữ Hán Trung, thấy quân Ngụy thế to lắm, không dám ra đánh, chỉ đóng chặt cửa giữ vững.
钟会下令曰：“兵贵神速，不可少停。”	Chung Hội truyền lệnh rằng: - Việc binh cốt phải nhanh, không được trì hoãn.
乃令前军李辅围乐城，护军荀恺围汉城，自引大军取阳安关。	Bèn sai tiền quân Lý Phụ vây Lạc Thành, hộ quân Tuân Khải vây Hán Thành, Hội tự dẫn đại quân đến lấy cửa Dương An.
守关蜀将傅佥与副将蒋舒商议战守之策，舒曰：“魏兵甚众，势不可当，不如坚守为上。”	Tướng giữ Dương An là Phó Thiêm, và phó tướng là Tưởng Thư, hai người bàn kế chiến thủ với nhau.
佥曰：“不然。 魏兵远来，必然疲困，虽多不足惧。	Tưởng Thư nói: - Quân Ngụy từ xa lại đây, tất nhiên mỏi mệt, dù nhiều cũng không đáng sợ.
我等若不下关战时，汉、乐二城休矣。”	Chúng ta nếu không xuống ải mà đánh, thì hai thành Hán, Lạc đều hỏng cả.
蒋舒默然不答。	Tưởng Thư nín lặng, không nói gì.
忽报魏兵大队已至关前，蒋、傅二人至关上视之。	Chợt có tin báo quân Ngụy đã đến trước ải. Tưởng, Phó hai tướng lên ải đứng xem.
钟会扬鞭大叫曰：“吾今统十万之众到此，如早早出降，各依品级升用；如执迷不降，打破关隘，玉石俱焚！”	Chung Hội trỏ roi lên gọi rằng: - Ta nay thống lĩnh mười vạn quân đến đây, nếu các ngươi hàng sớm ngay đi, thì cho giữ nguyên chức tước; nhược bằng ngu mê không hàng, ta phá vỡ quan ải, bấy giờ ngọc đá cũng đều tiêu thì đừng có kêu.
傅佥大怒，令蒋舒把关，自引三千兵杀下关来。	Phó Thiêm nổi giận, sai Tưởng Thư giữ ải, tự mình dẫn ba nghìn quân kéo xuống đánh.
钟会便走，魏兵尽退。 佥乘势追之，魏兵复合。	Chung Hội rút chạy, Phó Thiêm đuổi theo. Quân Ngụy họp lại đánh.
佥欲退入关时，关上已竖起魏家旗号，只见蒋舒叫曰：“吾已降了魏也！”	Phó Thiêm toan chạy về thì đã thấy trên ải dựng toàn cờ hiệu nước Ngụy cả rồi. Tưởng Thư gọi rằng: - Ta đã hàng Ngụy rồi!
佥大怒，厉声骂曰：“忘恩背义之贼，有何面目见天下人乎！”	Thiêm nổi giận, mắng lớn: - Quân vong ân bội nghĩa kia còn mặt nào trông thấy thiên hạ nữa?
拨回马复与魏兵接战。	Liền quay ngựa lại, cố đánh nhau.
魏兵四面合来，将傅佥围在垓心。 佥左冲右突，往来死战，不能得脱；所领蜀兵，十伤八九。	Quân Ngụy vây kín cả bốn mặt, Thiêm xông pha đánh giết, nhưng cũng không sao thoát được. Quân Thục mười phần đã chết mất tám chín.
佥乃仰天叹曰：“吾生为蜀臣，死亦当为蜀鬼！”	Thiêm ngẩng mặt lên trời than rằng: - Ta sống làm tôi nhà Thục, chết cũng nên làm ma nhà Thục!
乃复拍马冲杀，身被数枪，血盈袍铠；坐下马倒，佥自刎而死。	Nói đoạn, lại thúc ngựa đánh giết, bị quân Ngụy đâm trúng vài nhát dao, máu me loang cả áo giáp, cả con ngựa cưỡi cũng bị đâm ngã. Thiêm liền tự vẫn chết.
后人有诗叹曰：“一日抒忠愤，千秋仰义名。 宁为傅佥死，不作蒋舒生。”	Có thơ than rằng: Lòng trung trong một lúc, Tiết nghĩa để ngìn thu, Thà như Phó Thiêm chết, Còn hơn sống Tưởng Thư!
钟会得了阳安关，关内所积粮草、军器极多，大喜，遂犒三军。	Đây nói Chung Hội lấy xong được cửa Dương An thu dược lương thảo, khí giới rất nhiều. Hội mừng lắm khao thưởng ba quân.
是夜，魏兵宿于阳安城中，忽闻西南上喊声大震。 钟会慌忙出帐视之，绝无动静。	Đêm hôm ấy, quân Ngụy ngủ cả trong thành Dương An... Chợt trên mé tây nam có tiếng reo nổi lên như sấm, Hội kíp ra trước nghe ngóng, thì đều lặng ngắt như tờ, không thấy động tĩnh gì nữa.
魏军一夜不敢睡。	Quân Ngụy sợ hãi cả đêm hôm ấy không dám ngủ.
次夜三更，西南上喊声又起。	Từ canh ba trở đi, lại nghe tiếng reo ở góc tây nam.
钟会惊疑，向晓，使人探之。 回报曰：“远哨十余里，并无一人。”	Chung Hội kinh hãi, sai người dò thám, người ấy về báo rằng đã đi xa ngoài mười dặm, tịnh không thấy bóng một người nào.
会惊疑不定，乃自引数百骑，俱全装惯带，望西南巡哨。	Hội hồ nghi, tự đẫn hơn một trăm kỵ, nai nịt gọn gàng, đi về mé tây nam tuần tiểu.
前至一山，只见杀气四面突起，愁云布合，雾锁山头。	Đến một trái núi, thấy có sát khí bốn mặt bốc lên, mây mù tỏa kín đỉnh.
会勒住马，问向导官曰：“此何山也？”	Hội kìm ngựa lại, hỏi quan hướng đạo rằng: - Đây là núi gì?
答曰：“此乃定军山，昔日夏侯渊殁于此处。”	Quan hướng đạo bẩm: - Đây là núi Định Quân, ngày xưa Hạ Hầu Uyên mất ở đây.
会闻之，怅然不乐，遂勒马而回。	Hội buồn rầu không vui, quay ngựa trở về.
转过山坡，忽然狂风大作，背后数千骑突出，随风杀来。	Đi qua một sườn núi, bỗng dưng nổi cơn dông gió, rồi có vài nghìn kỵ ở mé sau theo chiều gió kéo đến.
会大惊，引众纵马而走。	Hội giật mình, tế ngựa dẫn quân cắm đầu chạy.
诸将坠马者，不计其数。	Các tướng ngả ngựa rất nhiều.
及奔到阳安关时，不曾折一人一骑，只跌损面目，失了头盔。	Về đến cửa ải, kiểm lại thì không thiệt một người nào, chỉ bị ngã xây mày sát mặt và rơi mất chởm mủ mà thôi.
皆言曰：“但见阴云中人马杀来，比及近身，却不伤人，只是一阵旋风而已。”	Mọi người nói với nhau rằng: Trong đám mây mù có quân mã kéo đến, khi tới sát mình, thì không thấy giết hại người, té ra chỉ là cơn gió lốc.
会问降将蒋舒曰：“定军山有神庙乎？”	Hội hỏi hàng tướng là Tưởng Thư rằng: - Ở núi Định Quân có thần miếu nào không?
舒曰：“并无神庙，惟有诸葛武侯之墓。”	Thư nói: - Ở đây không có đình miếu nào, chỉ có ngôi mộ Gia Cát Hầu thôi.
会惊曰：“此必武侯显圣也。	Hội kinh hãi, nói: - Đây tất là Võ Hầu hiển thánh đó.
吾当亲往祭之。”	Ta phải thân vào tế mới được.
次日，钟会备祭礼，宰太牢，自到武侯墓前再拜致祭。	Hôm sau, Chung Hội sai mổ trâu và dùng đủ đồ tế vật, đem đến trước mộ Võ Hầu tế bái.
祭毕，狂风顿息，愁云四散。 忽然清风习习，细雨纷纷。 一阵过后，天色晴朗。	Hội thân vào lạy, khấn vái một hồi. Tế xong, cơn gió dữ tắt ngay, mây mù quang đãng, phây phẩy gió mát, điểm một vài hạt mưa lấm tấm, khí trời trong sáng như thường.
魏兵大喜，皆拜谢回营。	Quân Ngụy mừng lắm, cùng vào lạy tạ rồi trở về doanh trại.
是夜，钟会在帐中伏几而寝，忽然一阵清风过处，只见一人，纶巾羽扇，身衣鹤氅，素履皂绦，面如冠玉，唇若抹朱，眉清目朗，身长八尺，飘飘然有神仙之概。	Đêm hôm ấy, Chung Hội ở trong truớng, nằm ngủ trên kỷ, chợt thấy một cơn gió mát thoảng qua, rồi có một người đội khăn lượt, cầm quạt long, áo hạc, giày trắng, dải thâm, mặt đẹp như ngọc, môi đỏ như son, mày thanh mắt sáng, mình dài tám thước, phớn phở như thần tiên, lững thững bước vào trong trướng.
其人步入帐中，会起身迎之曰：“公何人也？”	Hội đứng dậy ra đón vào hỏi rằng: - Ngài là ai đấy?
其人曰：“今早重承见顾。 吾有片言相告：虽汉祚已衰，天命难违，然两川生灵，横罹兵革，诚可怜悯。	Người ấy đáp rằng: - Sáng hôm nay, ngươi có biết đến ta, vậy ta có vài lời bảo cho ngươi biết: Nay lộc nhà Hán đã suy, mệnh trời không sao cưỡng được; song nhân dân ở trong hai Xuyên, mắc phải nạn binh đao, rất nên thương xót.
汝入境之后，万勿妄杀生灵。”	Ngươi có vào cõi này, chớ nên giết hại sinh linh.
言讫，拂袖而去。	Nói xong, rủ tay áo đi ra.
会欲挽留之，忽然惊醒，乃是一梦。	Hội muốn kéo lưu lại, thì sực tĩnh, té ra là một giấc mộng.
会知是武侯之灵，不胜惊异。 于是传令前军，立一白旗，上书“保国安民”四字；所到之处，如妄杀一人者偿命。	Hội biết Võ Hầu linh ứng, kinh hãi không biết ngần nào, mới truyền lệnh dựng một lá cờ trắng ở trong quân, đề bốn chữ: "Bảo quốc an dân". Quân đi đến đâu, cấm không được giết càn một người nào, hễ giết người phải đền mạng.
于是汉中人民，尽皆出城拜迎。	Bởi thế nhân dân trong Hán Trung ra cả thành đón rước lạy hàng.
会一一抚慰，秋毫无犯。	Hội đều lấy lời an ủi, không tơ hào phạm đến của dân.
后人有诗赞曰：“数万阴兵绕定军，致令钟会拜灵神。 生能决策扶刘氏，死尚遗言保蜀民。”	Người sau có thơ khen rằng: Mấy vạn âm binh giữ Định Quân, Khiến Chung Hội phải tế linh thần Sống hay đặt kế phò vua Hán, Chết vẫn còn lời giúp Thục dân.
却说姜维在沓中，听知魏兵大至，传檄廖化、张翼、董厥提兵接应；一面自分兵列将以待之。	Nói về Khương Duy ở Đạp Trung, nghe tin quân Ngụy kéo đến, liền truyền hịch cho Liêu Hóa, Trương Dực, Đổng Quyết dẫn quân đi tiếp ứng các mặt. Một mặt, dàn sẵn đợi quân Ngụy.
忽报魏兵至，维引兵迎之。	Mộy lát, quân Ngụy kéo đến, duy dẫn quân ra địch.
魏阵中为首大将乃天水太守王颀也。 颀出马大呼曰：“吾今大兵百万，上将千员，分二十路而进，已到成都。 汝不思早降，犹欲抗拒，何不知天命耶！”	Đại tướng Ngụy là Vương Kỳ quất ngựa ra gọi rằng: - Ta nay có trăm vạn đại quân, nghìn viên thượng tướng, chia làm hai mươi đường kéo sang, đã đến Thành Đô rồi, ngươi không hàng đi cho mau, còn muốn kháng cự, sao không biết lòng trời thế vậy?
维大怒，挺枪纵马，直取王颀。	Duy nổi giận, vác thương quất ngựa ra đánh nhau với Vương Kỳ.
战不三合，颀大败而走。 姜维驱兵追杀至二十里，只听得金鼓齐鸣，一枝兵摆开，旗上大书“陇西太守牵弘”字样。	Chưa được ba hiệp Kỳ thua chạy, Duy thúc quân đuổi theo.Đuổi hơn hai mươi dặm, bỗng nghe chuông trống rầm rĩ, rồi một toán quân kéo ra, trên cờ hiệu đề rõ thái thú Lũng Tây là Khiêm Hoằng.
维笑曰：“此等鼠辈，非吾敌手！” 遂催兵追之。	Duy cười nói: Liền thúc quân đuổi riết.
又赶到十里，却遇邓艾倾兵杀到。	Được mười dặm nữa, thì gặp Đặng Ngải dẫn quân đến.
两军混战。 维抖擞精神，与艾战有十余合，不分胜负，后面锣鼓又鸣。	Hai tướng đánh nhau lộn bậy, Duy hăm hở đánh nhau với Đặng Ngải hơn mười hiệp chưa phân thắng bại. Bỗng lại nghe tiếng chiêng trống nổi lên ở mé sau.
维急退时，后军报说：“甘松诸寨，尽被金城太守杨欣烧毁了。”	Duy vội vàng rút quân về thì hậu quân báo rằng: Các trại ở Cam Tùng đã bị thái thú Kim Thành là Dương Hân đốt phá mất rồi.
维大惊，急令副将虚立旗号，与邓艾相拒。 维自撤后军，星夜来救甘松，正遇杨欣。	Duy giật mình, sai phó tướng giương cờ hiệu của mình, ở lại chống nhau với Đặng Ngải, còn mình thì dẫn hậu quân quay về cứu trại Cam Tùng. Về đến nơi vừa gặp Dương Hân.
欣不敢交战，望山路而走。	Hân không dám giao chiến, chạy lẻn vào trong đường núi.
维随后赶来。 将至山岩下，岩上木石如雨，维不能前进。	Duy đuổi theo, đến dưới sườn núi, thì đá gỗ ở trên ném xuống như mưa. Duy không tiến lên được, phải trở về.
比及回到半路，蜀兵已被邓艾杀败。 魏兵大队而来，将姜维围住。	Đến nửa đường, thì Đặng Ngải đã đánh tan quân Thục, rồi dẫn một đại đội đến vây Khương Duy.
维引众骑杀出重围，奔入大寨坚守，以待救兵。	Duy phá vỡ vòng vây, chạy về trại lớn, giữ vững chờ quân đến cứu.
忽然流星马到，报说：“钟会打破阳安关，守将蒋舒归降，傅佥战死，汉中已属魏矣。	Chợt có ngựa lưu tinh về báo rằng: - Chung Hội đánh vỡ cửa Dương Bình, tướng giữ ải Tưởng Thư hàng Ngụy, còn Phó Thiêm thì tử trận. Hán Trung đã thuộc Ngụy rồi.
乐城守将王含，汉城守将蒋斌，知汉中已失，亦开门而降。	Tướng giữ Lạc Thành là Vương Hàm, tướng giữ Hán Thành là Tưởng Mân thấy mất Hán Trung, cũng mở cửa ra hàng nốt.
胡济抵敌不住，逃回成都求援去了。”	Hồ Tế không chống cự nổi, phải chạy trốn về Thành Đô cầu cứu.
维大惊，即传令拔寨。	Duy nghe báo giật mình, sai lập tức nhổ trại.
是夜兵至疆川口，前面一军摆开，为首魏将，乃是金城太守杨欣。	Đêm hôm ấy, quân đến cửa Cương Xuyên, gặp Dương Hân dẫn quân chặn đường.
维大怒，纵马交锋，只一合，杨欣败走，维拈弓射之，连射三箭皆不中。 维转怒，自折其弓，挺枪赶来。	Duy nổi giận thúc ngựa vào đánh, mới hiệp một, Dương Hân đã thua chạy. Duy giương cung bắn luôn ba phát không tin, tức mình bẻ cung vất đi, cầm thương sấn vào đuổi đánh.
战马前失，将维跌在地上。	Không ngờ ngựa quỵ chân trước hất Duy ngã lăn xuống đất.
杨欣拨回马来杀姜维。	Dương Hân vội vàng quay ngựa lại giết.
维跃起身，一枪刺去，正中杨欣马脑。	Duy nhảy choàng dậy, đâm một nhát thương tin vào giữa trán Dương Hân.
背后魏兵骤至，救欣去了。	Quân Ngụy kéo ùn cả đến, cứu được Dương Hân chạy đi.
维骑上从马，欲待追时，忽报后面邓艾兵到。	Duy nhảy lên ngựa của thủ hạ, toan đuổi theo, thì quân Đặng Ngải cũng vừa đến.
维首尾不能相顾，遂收兵要夺汉中。	Duy đầu đuôi không cứu được nhau, bèn thu quân về cứu Hán Trung.
哨马报说：“雍州刺史诸葛绪已断了归路。”	Có tiểu mã báo tin thứ sử Ung Châu là Gia Cát Tự đã chặn mất đường về rồi.
维乃据山险下寨。	Duy mới hạ trại, giữ nơi núi hiểm.
魏兵屯于阴平桥头。	Quân Ngụy đóng ở đầu cầu Âm Bình.
维进退无路，长叹曰：“天丧我也！”	Duy tiến thoái hết đường, thở dài than rằng: - Trời hại ta đây!
副将宁随曰：“魏兵虽断阴平桥头，雍州必然兵少，将军若从孔函谷，径取雍州，诸葛绪必撤阴平之兵救雍州，将军却引兵奔剑阁守之，则汉中可复矣。”	Phó tướng là Ninh Tùy nói: - Quân Ngụy tuy chặn cầu Âm Bình của ta, nhưng quân giữ Ung Châu rất ít. Tướng quân nếu từ trong hang Khổng Hàng đi tắt đến lấy Ung Châu, Gia Cát Tự tất phải triệt quân Âm Bình về cứu. Bấy giờ tướng quân sẽ dẫn quân chạy ra giữ Kiếm Các, thì Hán Trung có thể giữ lại được!
维从之，即发兵入孔函谷，诈取雍州。	Duy nghe lời, liền kéo quân vào cửa hang Khổng Hàm, giả vờ đến cướp Ung Châu.
细作报知诸葛绪。	Quân tế tác báo với Gia Cát Tự.
绪大惊曰：“雍州是吾合守之地，倘有疏失，朝廷必然问罪。”	Tự thất kinh nói: - Ung Châu là chỗ họp binh của ta, lỡ xảy ra sự gì triều đình bắt tội đến ta.
急撤大兵从南路去救雍州，只留一枝兵守桥头。	Bèn rút đại quân đi đường phía nam về cứu Ung Châu, chỉ để ít quân ở lại giữ cầu.
姜维入北道，约行三十里，料知魏兵起行，乃勒回兵，后队作前队，径到桥头，果然魏兵大队已去，只有些小兵把桥，被维一阵杀散，尽烧其寨栅。	Khương Duy đi đường phía bắc, ước được ba mươi dặm, biết rằng quân Ngụy đã khởi hành, mới quay lại, đổi hậu đội thành tiền dội, kéo về cầu Âm Bình. Quả nhiên, đại quân Ngụy đã rút, chỉ còn lơ thơ một ít ở lại. Duy đánh giết một trận tan nát, đốt sạch cả doanh trại.
诸葛绪听知桥头火起，复引兵回，姜维兵已过半日了，因此不敢追赶。	Gia Cát Tự trông thấy đầu cầu bốc cháy, bèn dẫn quân quay lại, thì quân Khương Duy đã đi được nửa ngày rồi, vì thế không dám đuổi theo nữa.
却说姜维引兵过了桥头，正行之间，前面一军来到，乃左将军张翼、右将军廖化也。	Lại nói, Khương Duy dẫn quân ra khỏi cầu, vừa đi được một thôi thì gặp Trương Dực, Liêu Hóa.
维问之，翼曰：“黄皓听信师巫之言，不肯发兵。	Duy hỏi chuyện, Dực nói: - Hoàng Hạo tin lời đồng cốt, không chịu phát binh cho.
翼闻汉中已危，自起兵来，时阳安关已被钟会所取。	Tôi nghe tin Hán Trung nguy cấp, cất quân lại cứu, thì cửa Dương An đã bị Chung Hội lấy mất rồi.
今闻将军受困，特来接应。” 遂合兵一处，前赴白水关。	Nay nghe tướng quân bị vây ở đây, cho nên dẫn quân đến tiếp ứng.
化曰：“今四面受敌，粮道不通，不如退守剑阁，再作良图。”	Hóa nói: - Nay bốn mặt giặc vây mất cả, đường mang lương không đi được, chi bằng lui về giữ cửa Kiếm Các, rồi sẽ liệu kế khác.
维疑虑未决。 忽报钟会、邓艾分兵十余路杀来。	Duy còn phân vân chưa quyết bề nào, chợt có tin báo Chung, Đặng Ngải chia quân làm mười đường kéo đến.
维欲与翼、化分兵迎之。	Duy muốn cùng Trương Dực, Liêu Hóa chia quân ra địch.
化曰：“白水地狭路多，非争战之所，不如且退去救剑阁可也；若剑阁一失，是绝路矣。”	Hóa nói: - Đất Bạch Thủy này hẹp hòi, không phải chỗ đánh nhau được, nên lui về giữ Kiếm Các là hơn: Nếu mất nốt Kiếm Các, thì tuyệt hết đường đi lại.
维从之，遂引兵来投剑阁。	Duy nghe lời, dẫn quân kéo đến cửa Kiếm Các.
将近关前，忽然鼓角齐鸣，喊声大起，旌旗遍竖，一枝军把住关口。	Gần đến nơi, bỗng thấy còi trống vang tai, tiếng reo như sấm, tinh kỳ dựng lên tua tủa, một toán quân chặn trước cửa ải.
正是：汉中险峻已无有，剑阁风波又忽生。	Đó là: Hán địa không còn nơi hiểm trở. Kiếm môn bỗng nổi trận phong ba.
未知何处之兵，且看下文分解。	Không biết toán quân ấy là quân nào, xem hồi sau phân giải.
第一百十七回邓士载偷度阴平诸葛瞻战死绵竹	HỒI 117 Đặng Sĩ Tái lẻn qua núi Âm Bình; Gia Cát Chiêm chết tại thành Miên Trúc
却说辅国大将军董厥，闻魏兵十余路入境，乃引二万兵守住剑阁；当日望尘头大起，疑是魏兵，急引军把住关口。	Nói về, phụ quốc tướng quân là Đổng Quyết, nghe tin quân Ngụy chia làm mười đường vào cõi, mới dẫn hai vạn quân giữ chặt cửa ải Kiếm Các. Khi ấy trông thấy bụi bay mù mịt, tưởng là quân Ngụy đã đến nơi, mới dẫn quân ra ngăn giữ.
董厥自临军前视之，乃姜维、廖化、张翼也。	Quyết ra trước trận trông xem, té ra Khương Duy, Liêu Hóa, Trương Dực.
厥大喜，接入关上，礼毕，哭诉后主黄皓之事。	Quyết mừng lắm, tiếp ba người lên ải, khóc lóc kể lại việc Hầu chủ tin nghe Hoàng Hạo.
维曰：“公勿忧虑。 若有维在，必不容魏来吞蜀也。	Duy nói: - Ông không phải lo, nếu Duy này còn sống, quyết không để cho quân Ngụy nuốt được nước Thục ta đây.
且守剑阁，徐图退敌之计。”	Nay hãy giữ ở đây, sẽ tìm kế mà phá giặc!
厥曰：“此关虽然可守，争奈成都无人；倘为敌人所袭，大势瓦解矣。”	Quyết nói: - Ở đây tuy có thể giữ được, nhưng ở Thành Đô không có người, nếu để quân giặc đánh úp dược, thì đại thế tan vỡ cả.
维曰：“成都山险地峻，非可易取，不必忧也。”	Duy nói: - Ở Thành Đô núi non hiểm trở, không dễ mà vào lọt, bất tất phải lo chi.
正言间，忽报诸葛绪领兵杀至关下，维大怒，急引五千兵杀下关来，直撞入魏阵中，左冲右突，杀得诸葛绪大败而走，退数十里下寨，魏军死者无数。	Đang nói chuyện, thì Gia Cát Tự dẫn quân kéo đến dưới ải. Duy nổi giận, dẫn năm nghìn quân kéo xuống, xông thẳng vào trận, đánh giết quân Ngụy tan tành. Gia Cát Tự thua to, rút lui ngoài mười dặm hạ trại. Quân Ngụy chết không biết bao nhiêu mà kể.
蜀兵抢了许多马匹器械，维收兵回关。	Quân Thục cướp được ngựa xe và khí giới rất nhiều.
却说钟会离剑阁二十里下寨，诸葛绪自来伏罪。	Chung Hội hạ trại, cách cửa Kiếm hai mươi dặm. Gia Cát Tự vào lạy chịu tội.
会怒曰：“吾令汝守把阴平桥头，以断姜维归路，如何失了！	Hội mắng rằng: - Ta sai ngươi giữ đầu cầu An Bình, để chặn dượng Khương Duy kéo về, sao dám để cho hắn chạy thoát?
今又不得吾令，擅自进兵，以致此败！”	Vả ta chưa sai đến, sao dám tự tiện tiến binh, để đến nỗi thua to như thế này?
绪曰：“维诡计多端，诈取雍州；绪恐雍州有失，引兵去救，维乘机走脱；绪因赶至关下，不想又为所败。”	Tự kêu rằng: - Khương Duy nhiều quỷ kế lắm. Hắn giả danh đến cướp Ung Châu, tôi sợ Ung Châu mất, cho nên dẫn quân đi cứu, không ngờ hắn thừa cơ chạy thoát. Tôi nhân thế đuổi đến dưới ải, té ra lại bị thua.
会大怒，叱令斩之。	Hội nổi giận, sai lôi Tự ra chém.
监军卫瓘曰：“绪虽有罪，乃邓征西所督之人；不争将军杀之，恐伤和气。”	Giám quân là Vệ Quán can rằng: - Tự tuy có tội, nhưng là người của Đặng tướng quân, tướng quân không nên giết, e tổn thương hòa khí hai bên.
会曰：“吾奉天子明诏、晋公钧命，特来伐蜀。 便是邓艾有罪，亦当斩之！”	Hội nói: - Ta phụng minh chiếu của thiên tử và quân lệnh của Tấn Công, sang đây đánh thục, cho đến Đặng Ngải có tội ta cũng chém!
众皆力劝。	Các tướng cố sức can ngăn.
会乃将诸葛绪用槛车载赴洛阳，任晋公发落；随将绪所领之兵，收在部下调遣。	Hội mới bắt Gia Cát Tự bỏ vào xe củi, đưa về Lạc Dương để Tấn Công trị tội. Còn quân của Tự, thì thu cả lấy làm bộ hạ sai khiến.
有人报与邓艾。	Có người báo với Đặng Ngải.
艾大怒曰：“吾与汝官品一般，吾久镇边疆，于国多劳，汝安敢妄自尊大耶！”	Ngải nổi giận, nói rằng: - Ta với nó phẩm tước ngang nhau, ta trấn ngoài biên thùy đã lâu, lập nên bao nhiêu công với nước, sao nó lại dám khinh ta quá thế?
子邓忠劝曰：“小不忍则乱大谋，父亲若与他不睦，必误国家大事。	Con là Đặng Trung can rằng: - Việc nhỏ không nhịn, thì hỏng đến việc lớn. Phụ thân nếu khích nhau với Chung Hội, tất lỡ mất việc to của nhà nước.
望且容忍之。”	Xin phụ thân hãy nhịn đi một chút.
艾从其言。 然毕竟心中怀怒，乃引十数骑来见钟会。	Ngải nghe lời, nhưng trong bụng vẫn căm, mới dẫn vài mươi quân kỵ đến chơi Chung Hội.
会闻艾至，便问左右：“艾引多少军来？”	Hội nghe tin Ngải đến, hỏi tả hửu rằng: - Đặng Ngải đem quân đến đây nhiều hay ít?
左右答曰：“只有十数骑。”	Tả hữu bẩm rằng: - Chỉ có vài mươi quân kỵ mã.
会乃令帐上帐下列武士数百人。	Hội sai võ sĩ vài trăm người, đứng sắp hàng dưới trướng.
艾下马入见。 会接入帐礼毕。	Ngải xuống ngựa đi vào, Hội ra đón tiếp.
艾见军容甚肃，心中不安，乃以言挑之曰：“将军得了汉中，乃朝廷之大幸也，可定策早取剑阁。”	Ngải trông thấy quân oai nghiêm chỉnh, trong bụng không yên, mới nói khơi lên rằng: - Tướng quân lấy được Hán Trung, là một sự may mắn cho triều đình lắm. Nên nghĩ kế mà lấy Kiếm Các đi cho sớm.
会曰：“将军明见若何？”	Hội nói: - Tướng quân nghĩ thế nào?
艾再三推称无能。	Ngải thoái thác hai ba lần, nói là không có tài cán gì.
会固问之。	Hội cố hỏi gặng.
艾答曰：“以愚意度之，可引一军从阴平小路出汉中德阳亭，用奇兵径取成都，姜维必撤兵来救，将军乘虚就取剑阁，可获全功。”	Ngải mới đáp rằng: - Cứ ý tôi nghĩ, thì nên dẫn một đạo quân từ con đường nhỏ núi Âm Bình, lẻn ra Đức Dương đình ở Hán Trung, rồi dùng kỵ binh, đến tắt chiếm lấy Thành Đô. Khương Duy tất phải rút quân về cứu, tướng quân sẽ thừa cơ lấy Kiếm Các, chắc thu được toàn công.
会大喜曰：“将军此计甚妙！ 可即引兵去。 吾在此专候捷音！”	Hội cả mừng, nói: - Kế của tướng quân hay lắm, xin dẫn quân đi ngay cho, tôi ở đây chờ đợi tin mừng!
二人饮酒相别。	Hai người uống rượu xong rồi biệt nhau.
会回本帐与诸将曰：“人皆谓邓艾有能。 今日观之，乃庸才耳！”	Hội bảo các tướng rằng: - Người ta ai cũng cho Đặng Ngải là giỏi, nay xem ra cũng không có gì.
众问其故。 会曰：“阴平小路，皆高山峻岭，若蜀以百余人守其险要，断其归路，则邓艾之兵皆饿死矣。	Chúng hỏi cớ làm sao, Hội nói: - Đường Âm Bình toàn thị núi cao non quạnh, quân Thục chỉ độ trăm người giữ nơi hiểm yếu, chặn mất đường về, thì quân Đặng Ngải tự nhiên chết đói cả.
吾只以正道而行，何愁蜀地不破乎！”	Ta cứ đi theo đường cái, lo gì đất Thục chẳng phá xong?
遂置云梯炮架，只打剑阁关。	Liền sai chế tạo những đồ thang mây, sàn pháo, đánh vào cửa Kiếm Các.
却说邓艾出辕门上马，回顾从者曰：“钟会待吾若何？”	Nói về Đặng Ngải ra khỏi cửa viên lên ngựa, ngoảnh lại hỏi đầy tớ rằng: - Chung Hội coi ta thế nào?
从者曰：“观其辞色，甚不以将军之言为然，但以口强应而已。”	Đầy tớ bẩm: - Xem dáng mặt và lời ăn tiếng nói thì hình như coi lời tướng quân không vào đâu, chẳng qua nói đãi bôi đó mà thôi.
艾笑曰：“彼料我不能取成都，我偏欲取之！”	Ngải cười rằng: - Nó đoán rằng ta không lấy nổi Thành Đô, nhưng để ta lấy cho nó xem!
回到本寨，师纂、邓忠一班将士接问曰：“今日与钟镇西有何高论？”	Ngải về đến trại, Sư Toản, Đặng Trung tiếp vào hỏi rằng: - Hôm nay bàn nhau với Chung trấn tây có cao luận gì không?
艾曰：“吾以实心告彼，彼以庸才视我。	Ngải nói: - Ta đem bụng thực nói với nó, nó lại cho ta là tài hèn.
彼今得汉中，以为莫大之功；若非吾屯沓中绊住姜维，彼安能成功耶！	Nó lấy được Hán Trung, đã tưởng công to lắm, nếu không có ta giữ chặt chân Khương Duy ở Đạp Trung, thì nó thành công sao được?
吾今若取了成都，胜取汉中矣！”	Ta nay đến lấy Thành Đô, còn bằng vạn nó lấy Hán Trung kia.
当夜下令，尽拔寨望阴平小路进兵，离剑阁七百里下寨，有人报钟会说：“邓艾要去取成都了。” 会笑艾不智。	Đêm hôm ấy, Ngải truyền lệnh nhổ trại, .kéo ra đường nhỏ Âm Bình, cách cửa ải Kiếm Các bảy trăm dặm hạ trại. Có người nói với Chung Hội rằng Đặng Ngải vào lấy Thành Đô, Hội cười Ngải là đồ ngu.
却说邓艾一面修密书遣使驰报司马昭，一面聚诸将于帐下问曰：“吾今乘虚去取成都，与汝等立功名于不朽，汝等肯从乎？”	Lại nói, Đặng Ngải viết thư, sai sứ về báo tin với Tư Mã Chiêu, rồi hội các tướng lại hỏi rằng: - Nay ta muốn thừa cơ đến lấy Thành Đô, cùng với các ngươi lập công danh về lâu về dài, các ngươi có nghe ta không?
诸将应曰：“愿遵军令，万死不辞！”	Các tướng bẩm: - Xin tuân lệnh tướng quân, dù chết cũng không từ.
艾乃先令子邓忠引五千精兵，不穿衣甲，各执斧凿器具，凡遇峻危之处，凿山开路，搭造桥阁，以便军行。	Ngải mới sai con là Đặng Trung, dẫn ba ngàn tinh binh không mặc áo giáp, chỉ mang theo đục, búa, thuổng cuốc, phàm đi đến đâu, gặp núi non hiểm trở, thì phải xé núi mở đường, hoặc đóng cầu bắc sàn để quân đi cho tiện.
艾选兵三万，各带干粮绳索进发。	Lại kéo ba vạn quân, sai mang lương khô và thừng chạc.
约行百余里，选下三千兵，就彼扎寨；又行百余里，又选三千兵下寨。	Cứ đi được hơn trăm dặm, lại cho ba nghìn quân lập một ngọn trại ở lại.
是年十月自阴平进兵，至于巅崖峡谷之中，凡二十余日，行七百余里，皆是无人之地。	Tháng mười năm ấy, Ngải từ đường Âm Bình kéo quân đi. Đi hơn hai mươi ngày, ước bảy trăm dặm, toàn là chỗ non cao núi thẳm, không một bóng người.
魏兵沿途下了数寨，只剩下二千人马。 前至一岭，名摩天岭，马不堪行，艾步行上岭，正见邓忠与开路壮士尽皆哭泣。	Quân Ngụy đi dọc đường lập trại ở lại, chỉ còn hai nghìn quân mã, đến một con núi gọi là Ma Thiên Lĩnh, ngựa không sao đi được nữa. Ngải đi bộ trèo lên núi đứng xem, thấy Đặng Trung và bọn tráng sĩ mở đường đang khóc lóc.
艾问其故。 忠告曰：“此岭西皆是峻壁巅崖，不能开凿，虚废前劳，因此哭泣。”	Ngải hỏi tại sao, Đặng Trung kêu rằng: - Sườn mé tây núi này toàn ngọn cao chót vót, vách đá dựng đứng, không sao mở được đường đi nữa, ổng phí mất biết bao nhiêu công lao, cho nên thương tiếc mà phải khóc.
艾曰：“吾军到此，已行了七百余里，过此便是江油，岂可复退？” 乃唤诸军曰：“不入虎穴，焉得虎子？	Ngải nói: - Quân ta đến đây, đi được hơn bảy trăm dặm rồi, qua khỏi chỗ này, tức là Giang Du, có lẽ nào trở lại... Bèn gọi các quân đến bảo rằng: - Không vào tận hang ổ, sao bắt được hổ con?
吾与汝等来到此地，若得成功，富贵共之。”	Ta với các ngươi, đã đến chỗ này, nên cùng phải cố sức; nếu thành công, thì được hưởng phú quý với nhau.
众皆应曰：“愿从将军之命。” 艾令先将军器撺将下去。 艾取毡自裹其身，先滚下去。	Chúng xin tuân lệnh. Ngải mới sai quân sĩ lên cả trên sườn núi, nội bao nhiêu khí giới ném xuống trước, rồi Ngải lấy chăn quấn vào mình, lăn xuống sau.
副将有毡衫者裹身滚下，无毡衫者各用绳索束腰，攀木挂树，鱼贯而进。	Các tướng ai không có chăn thì quấn thừng, chạc vào lưng, rồi buộc đầu chạc lên cành cây lần lần mà tuột xuống, trông như chuỗi cá.
邓艾、邓忠，并二千军，及开山壮士，皆度了摩天岭。	Đặng Ngải, Đặng Trung và hai nghìn quân cùng năm nghìn tráng sĩ đều vượt qua Ma Thiên Lĩnh; ai nấy đều chỉnh đốn áo giáp, cầm đồ khí giới tiến đi.
方才整顿衣甲器械而行，忽见道傍有一石碣，上刻：“丞相诸葛武侯题”。	Chợt trông thấy ở bên cạnh đường có một cái bia đá, trên khắc "Bia này của thừa tướng Gia Cát Võ Hầu đề".
其文云：“二火初兴，有人越此。 二士争衡，不久自死。” 艾观讫大惊，慌忙对碣再拜曰：“武侯真神人也！	Dưới lòng bia có bốn câu rằng: "Hai hỏa mới dựng, có người qua đây, đôi Sĩ tranh nhau, chẳng được mấy ngày" Ngải trông thấy văn bia giật mình, bèn vào lạy mà rằng: - Võ Hầu thực là thánh thần!
艾不能以师事之，惜哉！”	Ngải tôi không được thờ làm thầy, tiếc thay!
后人有诗曰：“阴平峻岭与天齐，玄鹤徘徊尚怯飞。 邓艾裹毡从此下，谁知诸葛有先机。”	Người sau có thơ rằng: Âm bình chót vót ngất trời mây, Hạc kiếp non cao ngại cánh bay, Đặng Ngải biết đâu người đến đó, Nào ngờ bia dựng đã bao rày!
却说邓艾暗度阴平，引兵行时，又见一个大空寨。 左右告曰：“闻武侯在日，曾拨一千兵守此险隘。	Đây nói, Đặng Ngải qua khỏi núi Âm Bình, dẫn quân đi dược một thôi, thấy có một cái trại to bỏ không. Hỏi ra mới biết là khi Võ Hầu còn sống sai một nghìn quân giữ đường hẻm ấy.
今蜀主刘禅废之。”	Nay Thục chủ bỏ không giữ nữa.
艾嗟呀不已，乃谓众人曰：“吾等有来路而无归路矣！	Ngải phàn nàn mãi không thôi, rồi bảo với mọi người rằng: - Chúng ta chỉ còn đường đi chớ không còn đường về nữa rồi đây.
前江油城中，粮食足备：汝等前进可活，后退即死，须并力攻之。”	Trước mắt là thành Giang Du, lương thóc đủ dùng. Chúng mày tiến lên thì sống, lui về thì chết, nên phải hết sức mà đánh mới được.
众皆应曰：“愿死战！”	Chúng cùng tình nguyện cố chết mà đánh.
于是邓艾步行，引二千余人，星夜倍道来抢江油城。	Ngải liền đi bộ, dẫn hơn hai nghìn quân, bất kỳ ngày đêm, gấp đường đến thành Giang Du.
却说江油城守将马邈，闻东川已失，虽为准备，只是提防大路；又仗着姜维全师守住剑阁关，遂将军情不以为重。	Tướng giữ thành Giang Du, tên là Mã Mặc, nghe tin Đông Xuyên mất rồi, tuy có phòng bị nhưng chỉ phòng mặt đường lớn, lại cậy có Khương Duy giữ chặt mặt Kiếm Các, cho nên coi thường.
当日操练人马回家，与妻李氏拥炉饮酒。	Khi ấy, Mặc luyện tập quân mã xong, trở về nhà, ngồi với vợ là họ Lý sưởi lò than, đánh chén.
其妻问曰：“屡闻边情甚急，将军全无忧色，何也？”	Người vợ hỏi rằng: - Thiếp nghe tình hình ngoài biên cấp lắm, tướng quân không có ý lo lắng gí cả là cớ làm sao?
邈曰：“大事自有姜伯约掌握，干我甚事？”	Mặc cười: - Công việc lớn đã có Khương Bá Ước coi sóc rồi, có việc gì đến ta?
其妻曰：“虽然如此，将军所守城池，不为不重。”	Người vợ nói: - Đã đành rằng thế, nhưng tướng quân giữ thành cũng là việc trọng.
邈曰：“天子听信黄皓，溺于酒色，吾料祸不远矣。	Mặc nói: - Thiên tử tin nghe Hoàng Hạo, chỉ say mê tửu sắc, ta chắc cơ đồ hỏng đến nơi rồi.
魏兵若到，降之为上，何必虑哉？”	Nếu có quân Ngụy đến đây, chỉ hàng là hơn cả, can gì phải lo lắng cho mệt người.
其妻大怒，唾邈面曰：“汝为男子，先怀不忠不义之心，枉受国家爵禄，吾有何面目与汝相见耶！”	Vợ nghe nói, nổi giận, phỉ nhổ vào mặt chồng, mắng rằng: - Người là đàn ông, mang lòng bất trung bất nghĩa như thế, uổng mất tước lộc của nước, ta còn mặt mũi nào trông thấy ngươi nữa?
马邈羞惭无语。	Mã Mặc thẹn đỏ mặt, không biết nói làm sao.
忽家人慌入报曰：“魏将邓艾不知从何而来，引二千余人，一拥而入城矣！”	Chợt có tin báo rằng: - Tướng Ngụy là Đặng Ngải không biết đi lối nào đến đây, dẫn hơn hai nghìn quân, kéo ùa cả vào thành rồi.
邈大惊，慌出纳降，拜伏于公堂之下，泣告曰：“某有心归降久矣。 今愿招城中居民，及本部人马，尽降将军。” 艾准其降。	Mặc giật mình, vội vàng ra lạy xin hàng, kêu rằng: - Tôi có bụng muốn hàng đã lâu, nay xin chiêu dụ hết nhân dân trong thành và quân mã bản bộ, theo hàng cả tướng quân.
遂收江油军马于部下调遣，即用马邈为向导官。	Ngải cho hàng, rồi thu hết quân mã trong thành để sử dụng, và sai Mặc Mã làm quan hướng đạo.
忽报马邈夫人自缢身死。	Có người báo rằng: - Phu nhân Mã Mặc tự thắt cổ chết!
艾问其故，邈以实告。	Ngải hỏi duyên cớ. Mặc thuật lại chuyện trước.
艾感其贤，令厚礼葬之，亲往致祭。	Ngải khen là người trinh liệt, sai làm ma to tống táng, lại thân vào tế.
魏人闻者，无不嗟叹。	Ai nghe thấy chuyện cũng than thở thương thay cho nàng ấy.
后人有诗赞曰：“后主昏迷汉祚颠，天差邓艾取西川。	Người sau có thơ rằng: Hậu chủ u mê, Hán ngả nghiêng, Trời sai Đặng Ngải chiếm Tây Xuyên.
可怜巴蜀多名将，不及江油李氏贤。”	Tiếc thay Ba Thục nhiều danh tướng, Thấy Lý nương nương chẳng dám nhìn?
邓艾取了江油，遂接阴平小路诸军，皆到江油取齐，径来攻涪城。	Đặng Ngải lấy xong thành Giang Du, mới cho tụ hội các quân ở đường Âm Bình, ở trong thành, rồi đến lấy Bồi Thành.
部将田续曰：“我军涉险而来，甚是劳顿，且当休养数日，然后进兵。”	Bộ tướng là Điền Tục can rằng: - Quân ta vượt qua đường hiểm đến đây, sức mệt mỏi cả, nên hãy cho nghỉ ngơi vài ngày, rồi sẽ tiến binh.
艾大怒曰：“兵贵神速，汝敢乱我军心耶！”	Ngải nổi giận, nói: - Việc quân cốt phải nhanh chóng, ngươi làm sao nói càn, làm nản lòng quân ta?
喝令左右推出斩之。	Bèn quát tả hữu lôi ra chém.
众将苦告方免。	Các tướng hết sức can ngăn mới thôi.
艾自驱兵至涪城。	Ngải tự đốc quân đến Bồi Thành.
城内官吏军民疑从天降，尽皆投降。	Quan quân trong thành thình lình thấy quân kéo đến, tưởng là quân trên trời sa xuống, chưa kịp phòng bị nên phải ra thành xin hàng.
蜀人飞报入成都。	Người Thục phi báo về Thành Đô.
后主闻知，慌召黄皓问之。	Hậu chủ vội vàng đòi Hoàng Hạo vào hỏi.
皓奏曰：“此诈传耳。 神人必不肯误陛下也。”	Hạo tâu rằng: - Đó là họ đồn xằng đấy, thần thánh quyết không nói dối bệ hạ đâu.
后主又宣师婆问时，却不知何处去了。	Hậu chủ sai đòi bà đồng trước lại hỏi, thì không biết trốn đi đâu mất rồi.
此时远近告急表文，一似雪片，往来使者，联络不绝。	Bấy giờ xa gần dâng biểu vào cáo cấp, rối rít như canh hẹ, sứ giả đi lại nườm nượp, không lúc nào dứt.
后主设朝计议，多官面面相觑，并无一言。	Hậu chủ khai chầu, họp các quan lại bàn bạc. Các quan đực mặt nhìn nhau, không ai nghĩ được kế gì.
郤正出班奏曰：“事已急矣！ 陛下可宣武侯之子商议退兵之策。”	Khước Chính tâu rằng: - Việc đã cấp lắm rồi, xin bệ hạ cho vời con Võ Hầu vào bàn kế đánh giặc.
原来武侯之子诸葛瞻，字思远。 其母黄氏，即黄承彦之女也。 母貌甚陋，而有奇才：上通天文，下察地理；凡韬略遁甲诸书，无所不晓。	Nguyên con Võ hầu là Gia Cát Chiêm, tự là Tư Viễn, Mẹ họ Hoàng, con gái Hoàng Thừa Ngạn, mặt mũi xấu xa mà lắm tài lạ; thông hiểu cả thiên văn địa lý; phàm các sách thao lược, độn giáp, đều thuộc làu làu.
武侯在南阳时，闻其贤，求以为室。	Khi Võ Hầu ở Nam Dương, nghe tiếng là người tài, mới xin cưới làm vợ.
武侯之学，夫人多所赞助焉。	Võ Hầu học giỏi, cũng nhiều điều nhờ có phu nhân giúp đỡ.
及武侯死后，夫人寻逝，临终遗教，惟以忠孝勉其子瞻。	Sau khi Võ Hầu mất, phu nhân không bao lâu cũng từ trần. Khi hấp hối, trối trăn lại, chỉ lấy sự trung hiếu khuyên con.
瞻自幼聪敏，尚后主女，为驸马都尉。 后袭父武乡侯之爵。	Chiêm thông minh từ thuở nhỏ, lấy con gái Hậu chủ được làm phò mã đô úy; về sau tập tước của cha cũng gọi là Võ hương hầu.
景耀四年，迁行军护卫将军。	Năm Cảnh Diêu thứ tư được thăng làm hành quân hộ vệ tướng quân.
时为黄皓用事，故托病不出。	Bây giờ, Hoàng Hạo cầm quyền, nên cho thác bệnh ở nhà hữu dưỡng.
当下后主从郤正之言，即时连发三诏，召瞻至殿下。	Khi ấy, Hậu chủ nghe lời Khước Chính, phát luôn ba đạo chiếu vời Chiêm vào triều bàn việc.
后主泣诉曰：“邓艾兵已屯涪城，成都危矣。	Hậu chủ khóc, nói: - Quân Đặng Ngải đã đóng ở Bồi Thành rồi, Thành Đô nguy cấp lắm.
卿看先君之面，救朕之命！”	Ngươi nên nghĩ tình tiên quân mà cứu trẫm với.
瞻亦泣奏曰：“臣父子蒙先帝厚恩、陛下殊遇，虽肝脑涂地. ，不能补报。	Chiêm cũng khóc mà tâu rằng: - Cha con nhà tôi, đội ơn dày của tiên đế và của bệ hạ, dù gan nát óc lầy cũng không đền báo được.
愿陛下尽发成都之兵，与臣领去决一死战。”	Vậy xin bệ hạ đem hết quân ở Thành Đô cấp cho tôi, tôi xin lĩnh quân đi, quyết một trận tử chiến với quân giặc.
后主即拨成都兵将七万与瞻。	Hậu chủ tức thì cấp cho Gia Các Chiêm bảy vạn tướng sĩ.
瞻辞了后主，整顿军马，聚集诸将问曰：“谁敢为先锋？”	Chiêm lạy từ Hậu chủ, thu xếp quân mã, rồi hội các tướng lại bảo rằng: - Co ai dám tiên phong không?
言未讫，一少年将出曰：“父亲既掌大权，儿愿为先锋。”	Nói vừa dứt lời, một tướng trẻ tuổi bước ra tâu rằng: - Phụ thân đã giữ đại quyền, con xin làm tiên phong.
众视之，乃瞻长子诸葛尚也。	Chúng nhìn xem ai thì là Gia Cát Thượng, con trưởng của Chiêm.
尚时年一十九岁。 博览兵书。 多习武艺。	Thượng bấy giờ mới 19 tuổi, xem binh thư đã nhiều, mà võ nghệ cũng giỏi.
瞻大喜，遂命尚为先锋。 是日，大军离了成都，来迎魏兵。	Chiêm thấy con xin đi, mừng lắm, liền cho làm tiên phong, ngay hôm ấy đại quân rời Thành Đô ra chống quân Ngụy.
却说邓艾得马邈献地理图一本，备写涪城至成都三百六十里山川道路，阔狭险峻，一一分明。	Đây nói Đặng Ngải được Mã Mặc dâng một bản địa đồ, suốt từ Bồi Thành đến Thành Đô, dài ba trăm sáu mươi dặm; phàm các chỗ sông núi hiểm trở, đường sá rộng hẹp, vẽ rành rọt từng ly.
艾看毕，大惊曰：“若只守涪城，倘被蜀人据住前山，何能成功耶？	Ngải xem xong, thất kinh nói rằng: - Ta bằng giữ mãi Bồi Thành, nếu có quân Thục giữ chặn mé núi trước, thì bao giờ mới thành công?
如迁延日久，姜维兵到，我军危矣。”	Vả lại dây dưa ngày tháng, Khương Duy kéo quân về thì quân ta nguy mất.
速唤师纂并子邓忠，分付曰：“汝等可引一军，星夜径去绵竹，以拒蜀兵。 吾随后便至。	Vội vã gọi Sư Toản và Đặng Trung đến bảo rằng: - Các ngươi nên dẫn quân đến tắt thành Miên Trúc mà đánh quân Thục, ta theo sau cũng dẫn quân đến ngay đấy.
切不可怠缓。 若纵他先据了险要，决斩汝首！”	Chúng ngươi không được trễ nhát, nếu để quân Thục giữ trước đường hiểm yếu thì ta chém đầu đi đó!
师、邓二人引兵将至锦竹，早遇蜀兵。	Hai người dẫn quân sắp đến Miên Trúc, thì gặp ngay quân Thục.
两军各布成阵。 师、邓二人勒马于门旗下，只见蜀兵列成八阵。	Hai bên dàn trận, Sư Toản, Đặng Trung kìm ngựa đứng trước cửa cờ, thấy quân bên Thục bày thế bắt trận.
三鼕鼓罢，门旗两分，数十员将簇拥一辆四轮车，车上端坐一人：纶巾羽扇，鹤氅方裾。 车傍展开一面黄旗，上书：“汉丞相诸葛武侯”。	Dứt ba hồi trống, cửa cờ mở ra, vài mươi viên tướng xúm xít đẩy một cỗ xe bốn bánh, trên xe có một người ngồi chững chạc, tay cầm quạt lông mình mặc áo hạc; có một lá cờ vàng đề mấy chữ "Hán thừa tướng Võ Cát Hầu".
?得师、邓二人汗流遍身，回顾军士曰：“原来孔明尚在，我等休矣！”	Hai người rụng rời hết vía, mồ hôi đỗ ra như tắm, ngoảnh lại bảo với các quân sĩ rằng: - Té ra Khổng Minh vẫn còn sống, chúng ta chết cả đến nơi rồi!
急勒兵回时，蜀兵掩杀将来，魏兵大败而走。	Lập tức quay về, quân Thục thừa thế đánh tràn vào, quân Ngụy thua chạy liểng xiểng.
蜀兵掩杀二十余里，遇见邓艾援兵接应。 两家各自收兵。	Quân Thục đánh đuổi hơn hai mươi dặm, gặp Đặng Ngải tiếp quân đến, hai bên mới cùng thu quân.
艾升帐而坐，唤师纂、邓忠责之曰：“汝二人不战而退，何也？”	Ngải lên trướng ngồi, gọi hai người vào mắng rằng: - Hai chúng ngươi không đánh mà chạy ngay, là cớ làm sao?
忠曰：“但见蜀阵中诸葛孔明领兵，因此奔还。”	Trung kêu rằng: - Chúng tôi thấy trong trận Thục có Khổng Minh cầm quân, bởi thế mới chạy về.
艾怒曰：“纵使孔明更生，我何惧哉！	Ngải giận, nói: - Dù có Khổng Minh sống lại đi chăng nữa, ta có sợ gì.
汝等轻退，以致于败，宜速斩以正军法！”	Các ngươi dám khinh thường rút lui, đến nỗi thua như thế, nên chém để chỉnh quân pháp.
众皆苦劝，艾方息怒。	Chúng cố sức ngăn, Ngải mới nguôi cơn giận.
令人哨探，回说孔明之子诸葛瞻为大将，瞻之子诸葛尚为先锋。	Ngải bèn sai người đi do thám, thì mới biết con Khổng Minh là Gia Cát Chiêm làm đại tướng! Mà con Chiêm là Gia Cát Thượng làm tiên phong.
——车上坐者乃木刻孔明遗像也。	Người ngồi trên xe là bộ tượng gỗ của Khổng Minh.
	Ngải thấy thế, bảo với Sư Toản, Đặng Trung rằng: - Được thua chỉ cốt trận này, nếu không đánh thắng, thì quyết chém đầu đó!
艾闻之，谓师纂、邓忠曰：“成败之机，在此一举。	
汝二人再不取胜，必当斩首！”	
师、邓二人又引一万兵来战。	Sư, Đặng hai tướng lại dẫn một vạn quân ra đánh.
诸葛尚匹马单枪，抖擞精神，战退二人。	Gia Cát Thượng một ngựa một thương, tinh thần hăng hái, đánh gạt hai tướng Ngụy đi.
诸葛瞻指挥两掖兵冲出，直撞入魏阵中，左冲右突，往来杀有数十番，魏兵大败，死者不计其数。	Gia Cát Chiêm thúc hai cánh quân xong vào trại Ngụy đánh loạn xạ một hồi, quân Ngụy chết không biết bao nhiêu mà kể.
师纂、邓忠中伤而逃。	Sư Toản, Đặng Trung, hai người cùng bị thương chạy trốn.
瞻驱士马随后掩杀二十余里，扎营相拒。	Chiêm thúc quân đuổi hơn hai mươi dặm mới trở về.
师纂、邓忠回见邓艾，艾见二人俱伤，未便加责，乃与众将商议曰：“蜀有诸葛瞻善继父志，两番杀吾万余人马，今若不速破，后必为祸。”	Sư, Đặng hai tướng trở về ra mắt Đặng Ngải. Ngải thấy hai người cùng bị thương, không trách mắng vội, bàn với các tướng rằng: - Thục có Gia Cát Chiêm khéo nối được chí của cha, đánh nhau hai phen, giết hơn một vạn quân ta. Nay nếu không trừ cho nhanh, tất sinh vạ lớn.
监军丘本曰：“何不作一书以诱之？”	Giám quân là Khâu Bản tâu rằng: - Tướng quân sao không viết thư, sai người sang dụ có được không?
艾从其言，遂作书一封，遣使送人蜀寨。	Ngải nghe lời, viết thư sai sứ đưa sang trại Thục.
守门将引至帐下，呈上其书。	Tướng giữ cửa dẫn đến dưới trướng, dâng trình phong thư.
瞻拆封视之。 书曰：“征西将军邓艾，致书于行军护卫将军诸葛思远麾下：切观近代贤才，未有如公之尊父也。	Chiêm mở xem thư viết rằng: Chinh tây tướng quân Đặng Ngải, gửi thư tới dưới cờ của hành quân hộ vệ tướng quân Gia Cát Tư Viễn: "Tôi nghe những bậc hiền tài thời nay, chưa ai sánh kịp tôn phụ của ông.
昔自出茅庐，一言已分三国，扫平荆、益，遂成霸业，古今鲜有及者；后六出祁山，非其智力不足，乃天数耳。	Từ khi rời khỏi lều tranh, một lời đã chia làm ba nước, quét sạch Kinh, Ích, gây thành hiệp bá, xưa nay thật là ít có. Sau sáu lần ra Kỳ Sơn, không phải thiếu gì trí dũng, nhưng do số trời định sẵn.
今后主昏弱，王气已终，艾奉天子之命，以重兵伐蜀，已皆得其地矣。	Nay Hậu chủ nhu nhược, khí vua đã hết. Ngải tôi phụng mệnh thiên tử, mang đại quân đánh Thục, đều đã lấy được thành trì.
成都危在旦夕，公何不应天顺人，仗义来归？	Thành Đô nguy trong sớm tối, sao ông không ứng mệnh trời, thuận lòng người, trọng nghĩa quay về?
艾当表公为琅琊王，以光耀祖宗，决不虚言。 幸存照鉴。”	Ngải tôi sẽ tâu cho ông làm Lang nha vương để rạng rỡ tổ tiên; không dám nói hão, xin ông xét kỹ".
瞻看毕，勃然大怒，扯碎其书，叱武士立斩来使，令从者持首级回魏营见邓艾。	Chiêm xem thư xong nổi giận, xé thư vất xuống đất, quát võ sĩ chém sứ giả, rồi cho đầy tớ xách đầu về cho Đặng Ngải.
艾大怒，即欲出战。	Ngải giận lắm, muốn ra đánh ngay.
丘本谏曰：“将军不可轻出，当用奇兵胜之。”	Khâu Bản can rằng: - Tướng quân chớ nên ra vội, nên dùng kỵ binh mà đánh.
艾从其言，遂令天水太守王颀、陇西太守牵弘，伏两军于后，艾自引兵而来。	Ngải nghe lời sai thái thú Thiên Thủy là Vương Kỳ, thái thú Lũng Tây là Khiên Hoằng phục hai toán quân ở mặt sau, rồi tự dẫn quân đến.
此时诸葛瞻正欲搦战，忽报邓艾自引兵到。	Lúc ấy, Chiêm đang chực khiêu chiến, chợt nghe báo Đặng Ngải tới.
瞻大怒，即引兵出，径杀入魏阵中。	Chiêm nổi giận, liền thúc quân ra, xong thẳng vào trận Ngụy.
邓艾败走，瞻随后掩杀将来。 忽然两下伏兵杀出。 蜀兵大败，退入绵竹。	Ngải thua chạy, Chiêm thúc quân đuổi riết, bỗng nhiên hai toán phục đổ ra, quân Thục đại bại, chạy vào thành Miên Trúc.
艾令围之。 于是魏兵一齐呐喊，将绵竹围的铁桶相似。	Ngải sai quân bổ vây kín cả bốn mặt thành.
诸葛瞻在城中，见事势已迫，乃令彭和赍书杀出，往东吴求救。	Gia Cát Chiêm thấy thế nguy cấp, sai Bành Hòa cầm thư sang Đông Ngô cầu cứu.
和至东吴，见了吴主孙休，呈上告急之书。	Hòa đến Đông Ngô ra mắt Ngô chủ là Tôn Hưu, dâng thư cáo cấp.
吴主看罢，与群臣计议曰：“既蜀中危急，孤岂可坐视不救。”	Ngô chủ xem thư, bảo với quần thần rằng: - Thục đã nguy cấp thế này, trẫm lẽ nào ngồi nhìn cho đành?
即令考将丁奉为主帅，丁封、孙异为副将，率兵五万，前往救蜀。 丁奉领旨出师，分拨丁封、孙异引兵二万向沔中而进，自率兵三万向寿春而进：分兵三路来援。	Lập tức sai lão tướng Đinh Phụng làm chủ soái; Đinh Phong, Tôn Dị làm phó tướng, dẫn năm vạn quân đến cứu Thục. Đinh Phụng lĩnh chỉ dẫn quân đi, chia cho Đinh Phong, Tôn Dị dẫn hai vạn quân tiến ra Miện Trung, mình thì dẫn ba vạn quân ra Thọ Xuân, chia làm ba đường vào cứu.
却说诸葛瞻见救兵不至，谓众将曰：“久守非良图。”	Đây nói, Gia Cát Chiêm chờ đợi quân cứu mãi không thấy đến, bèn bảo với các tướng rằng: - Ta giữ mãi ở đây cũng không xong.
遂留子尚与尚书张遵守城，瞻自披挂上马，引三军大开三门杀出。	Bèn để con là Thượng cùng với thượng thư Trương Tuấn giữ thành, còn mình nai nịt lên ngựa, dẫn quân mở toang ba cửa kéo ra.
邓艾见兵出，便撤兵退。	Đặng Ngải thấy quân Thục kéo ra, bèn rút quân lui về.
瞻奋力追杀，忽然一声炮响，四面兵合，把瞻困在垓心。	Chiêm hăng sức thúc quân đuổi đánh. Bỗng nổi một hiệu pháo, quân bốn mặt vây kín cả lại.
瞻引兵左冲右突，杀死数百人。	Chiêm dẫn quân tả xung hữu đột, giết chết quân Ngụy vài trăm.
艾令众军放箭射之，蜀兵四散。	Ngải sai quân bắn tên vào, quân Thục tan vỡ.
瞻中箭落马，乃大呼曰：“吾力竭矣，当以一死报国！”	Chiêm bị trúng tên, ngã ngựa kêu lên rằng: - Sức ta đã kiệt rồi, xin đem cái chết này để báo nước!
遂拔剑自刎而死。	Nói đoạn rút quân tự vẫn chết.
其子诸葛尚在城上，见父死于军中，勃然大怒，遂披挂上马。	Con là Gia Cát Thượng, thấy cha chết trong đám loạn quân, nổi giận đùng đùng, mặc giáp lên ngựa.
张遵谏曰：“小将军勿得轻出。”	Trương tuấn can rằng: - Tiểu tướng chớ nên vội ra.
尚叹曰：“吾父子祖孙，荷国厚恩，今父既死于敌，我何用生为！”	Thượng than rằng: - Cha con, ông cháu nhà ta, đều đội ơn sâu nhà nước. Nay cha ta đã chết với giặc rồi, ta còn sống làm gì?
遂策马杀出，死于阵中。	Nói đoạn, quất ngựa xông ra, bị chết trong trận Ngụy.
后人有诗赞瞻、尚父子曰：“不是忠臣独少谋，苍天有意绝炎刘。	Người sau có thơ khen cha con Chiêm, Thượng rằng: Có phải trung thần kém mẹo đâu? Lòng trời không tựa vận Viêm, Lưu!
当年诸葛留嘉胤，节义真堪继武侯。”	Mới hay con cháu nhà dòng dõi, Tiết nghĩa còn lưu tiếng Võ Hầu.
邓艾怜其忠，将父子合葬。 乘虚攻打绵竹。	Đặng Ngải thương là người trung nghĩa, đem lại cha con hợp táng tại một nơi, rồi thừa cơ đánh Miên Trúc.
张遵、黄崇、李球三人，各引一军杀出。	Bấy giờ trong thành còn có Trương Tuấn, Hoàng Sùng, Lý Cầu, dẫn quân ra đánh.
蜀兵寡，魏兵众，三人亦皆战死。	Quân Thục có ít, không địch nổi quân Ngụy, ba người cùng chết trận.
艾因此得了绵竹。 劳军已毕，遂来取成都。	Đặng Ngải hạ được thành Miên Trúc, khao thưởng đâu đấy, lại dẫn quân đến Thành Đô.
正是：试观后主临危日，无异刘璋受逼时。	Ấy là: Thử xem Hậu chủ khi nguy biến, Có khác Lưu Chương lúc nhiễu nhương?
未知成都如何守御，且看下文分解。	Chưa biết Thành Đô sự thể làm sao, xem hồi sao phân giải.
第一百十八回哭祖庙一王死孝入西川二士争功	HỒI 118 Khóc miếu tổ, Lưu Thầm tự tử; Vào Tây Xuyên, Chung, Đặng tranh công
却说后主在成都，闻邓艾取了绵竹，诸葛瞻父子已亡，大惊，急召文武商议。	Lại nói, Hậu chủ ở Thành Đô, nghe tin Đặng Ngải đã lấy được Miên Trúc, mà cha con Gia Cát Chiêm đều chết trận cả rồi, sợ hãi không biết ngần nào, kíp vời văn võ vào bàn bạc.
近臣奏曰：“城外百姓，扶老携幼，哭声大震，各逃生命。”	Cận thần tâu rằng: - Nhân dân ở ngoài thành, già trẻ dắt díu nhau chạy loạn, tiếng khóc vang động xa gần.
后主惊惶无措。	Hậu chủ kinh hoảng.
忽哨马报到，说魏兵将近城下。	Sực lại có tiểu mã chạy đến báo rằng: - Quân Ngụy sắp đến dưới thành rồi!
多官议曰：“兵微将寡，难以迎敌；不如早弃成都，奔南中七郡。 其地险峻，可以自守，就借蛮兵，再来克复未迟。”	Các quan bàn rằng: - Ở đây quân đơn tướng ít, địch sao nổi quân Ngụy, không bằng bỏ Thành Đô chạy sang bảy quận xứ Nam Trung; đất đó hiểm trở, có thể giữ được, nhân thể mượn quân Man về mà khôi phục cũng chưa muộn.
光禄大夫谯周曰：“不可。	Quang lộc đại phu Tiêu Chu nói: - Không nên!
南蛮久反之人，平昔无惠；今若投之，必遭大祸。”	Nam Man vốn là quân phản trắc, xưa nay không ân huệ gì với ta, nếu ra nhờ họ, tất sinh vạ to.
多官又奏曰：“蜀、吴既同盟，今事急矣，可以投之。”	Các quan lại tâu rằng: - Thục, Ngô đã đồng minh với nhau, nay việc kíp lắm nên sang ở nhờ Đông Ngô cũng được.
周又谏曰：“自古以来，无寄他国为天子者。	Chu lại can rằng: - Từ xưa đến nay, không có thiên tử nào đi ở nhờ nước khác bao giờ.
臣料魏能吞吴，吴不能吞魏。	Tôi chắc rằng Ngụy lấn được Ngô, chớ Ngô không lấn được Ngụy.
若称臣于吴，是一辱也；若吴被魏所吞，陛下再称臣于魏，是两番之辱矣。	Nay xưng thần với Ngô, là nhục một lần; nếu Ngô bị Ngụy lấn nốt, lại đi xưng thần với Ngụy, là nhục hai lần; chi bằng hàng ngay Ngụy đi.
不如不投吴而降魏。	Ngụy tất cắt đất phong cho bệ hạ.
魏必裂土以封陛下，则上能自守宗庙，下可以保安黎民。 愿陛下思之。”	Như thế, trên giữ được tôn miếu, dưới yên được muôn dân.Xin bệ hạ nghĩ cho kỹ mà xem.
后主未决，退入宫中。	Hậu chủ phân vẫn chưa quyết, lui vào trong cung.
次日，众议纷然。	Hôm sau các quan lại bàn bạc.
谯周见事急，复上疏诤之。	Tiêu Chu thấy việc đã cấp đến nơi rồi, lại dâng sớ cố khuyên hàng.
后主从谯周之言，正欲出降；忽屏风后转出一人，厉声而骂周曰：“偷生腐儒，岂可妄议社稷大事！	Hậu chủ nghe dịu tai, sắp toan ra hàng. Chợt ở sau cánh bình phong có một người quát to lên mắng Tiêu Chu rằng: - Quân hủ nho sợ chết kia! Sao dám nói càn đến việc to xã tắc.
自古安有降天子哉！”	Từ xưa có thiên tử hàng bao giờ mà mày dám nói láo làm vậy.
后主视之，乃第五子北地王刘谌也。 后主生七子：长子刘璿，次子刘瑶，三子刘琮，四子刘瓒，五子即北地王刘谌，六子刘恂，七子刘璩。 七子中惟谌自幼聪明，英敏过人，余皆儒善。 后主谓谌曰：“今大臣皆议当降，汝独仗血气之勇，欲令满城流血耶？”	Hậu chủ nhìn lại xem ai, té ra con thứ năm của mình là Bắc Địa vương Lưu Thầm rằng: - Đại thần cùng bàn bạc nên hàng, mày cậy sức lực khỏe mạnh, muốn để cho máu chảy khắp cả thành trì ư?
谌曰：“昔先帝在日，谯周未尝于预国政；今妄议大事，辄起乱言，甚非理也。	Thầm thưa rằng: - Khi xưa tiên đế còn sống, Tiêu Chu chưa từng được dự đến quốc chính; nay dám bàn đến việc to, mở mồm nói láo, rất là vô lý.
臣切料成都之兵，尚有数万；姜维全师，皆在剑阁，若知魏兵犯阙，必来救应：内外攻击，可获大功。	Tôi đồ rằng quân trong Thành Đô, còn có vài vạn; toàn quân của Khương Duy còn đóng ở Kiếm Các, nếu hắn biết quân Ngụy phạm vào kinh thành, tất phải vào cứu. Bấy giờ trong ngoài hợp vào đánh, thì làm gì chẳng phá nổi giặc.
岂可听腐儒之言，轻废先帝之基业乎？”	Lẽ đâu nghe lời hủ nho mà coi thường cả cơ nghiệp của tiên đế cho được?
后主叱之曰：“汝小儿岂识天时！”	Hậu chủ mắng rằng: - Mày còn trẻ con, biết đâu số trời!
谌叩头哭曰：“若势穷力极，祸败将及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也。 奈何降乎！”	Thầm rập đầu xuống đất khóc rằng: - Nhược bằng thế cùng sức kiệt, vạ đến trước mắt, thì nên cha, con, vua, tôi dựa lưng vào thành mà đánh một trận. Thà rằng cùng chết cả với xã tắc, để xuống suối vàng ra mắt tiên đế, chớ có đâu lại chịu hàng?
后主不听。	Hậu chủ nhất định không nghe.
谌放声大哭曰：“先帝非容易创立基业，今一旦弃之，吾宁死不辱也！”	Thầm khóc vang lên nói rằng: - Tiên đế gầy dựng nên cơ nghiệp không phải dễ dàng, nay một chốc đem quẳng đi, ta thà chết, chớ không chịu nhục thế này!
后主令近臣推出宫门，遂令谯周作降书，遣私署侍中张绍、驸马都尉邓良同谯周赍玉玺来雒城请降。	Hậu chủ sai cận thần dắt Thầm ra ngoài cửa cung rồi bảo Tiêu Chu viết hàng thư; sai thị trung Trương Thiệu phò mã đô úy Đặng Lương và Tiêu Chu mang ngọc tỉ đến Lạc Thành xin hàng.
时邓艾每日令数百铁骑来成都哨探。	Bấy giờ Đặng Ngải mỗi ngày sai một trăm thiết kỵ lại dò thám trong Thành Đô.
当日见立了降旗，艾大喜。	Khi trông thấy trong thành dựng một lá cờ hàng. Ngải mừng lắm.
不一时，张绍等至，艾令人迎入。	Một lát bọn Trương Thiệu đến, Ngải cho người ra đón vào.
三人拜伏于阶下，呈上降款玉玺。	Ba người lạy dưới thềm, dâng trình ngọc tỉ và hàng thư.
艾拆降书视之，大喜，受下玉玺，重待张绍、谯周、邓良等。	Ngải mở thư ra xem, mừng rỡ không biết ngần nào, rồi nhận lấy ngọc tỉ, trọng đãi bọn Trương Thiệu, Tiêu Chu, Đặng Lương.
艾作回书，付三人赍回成都，以安人心。	Ngải lại viết thư trả lời, cho ba người cầm về Thành Đô để yên bụng chúng.
三人拜辞邓艾，径还成都，入见后主，呈上回书，细言邓艾相待之善。	Ba người lĩnh thư, từ về trình Hậu chủ, và thuật lại chuyện Đặng Ngải đối đãi tử tế. Hậu chủ mở thư ra xem mừng lắm.
后主拆封视之，大喜，即遣太仆蒋显赍敕令姜维早降；遣尚书郎李虎，送文簿与艾：共户二十八万，男女九十四万，带甲将士十万二千，官吏四万，仓粮四十余万，金银各二千斤，锦绮彩绢各二十万匹。 余物在库，不及具数。 择十二月初一日，君臣出降。	Liền sai thái bộc Tưởng Hiền cầm đạo sắc ra Kiếm Các bảo Khương Duy phải ra hàng quân Ngụy cho sớm. Lại sai thượng thư lang Lý Hổ giao sổ sách cho Đặng Ngải: Cả thảy 28 vạn hộ, số trai gái 93 vạn, tướng sĩ 10 vạn 2 nghìn, quan lại 4 vạn, lương trong kho hơn 40 vạn, vàng bạc 2 nghìn cân, gấm vóc tơ lụa mỗi thứ 20 vạn tấm, còn của khác trong kho không kể; định ngày mùng một tháng chạp, cả vua tôi ra hàng.
北地王刘谌闻知，怒气冲天，乃带剑入宫。	Bắc Địa vương là Lưu Thầm nghe chuyện, khí uất bốc lên ngùn ngụt, đeo gươm vào cung.
其妻崔夫人问曰：“大王今日颜色异常，何也？”	Vợ là Thôi phu nhân hỏi rằng: - Đại vương hôm nay sao trông sắc mặt khác lắm thế?
谌曰：“魏兵将近，父皇已纳降款，明日君巨出降，社稷从此殄灭。	Thầm nói: - Quân Ngụy sắp đến, phụ hoàng đã đầu hàng rồi, ngày mai thì vua tôi ra hàng, xã tắc đỗ mất từ đây.
吾欲先死以见先帝于地下，不屈膝于他人也！”	Ta muốn chết trước đi, xuống đất theo với tiên đế, chớ không chịu khuất với người khác.
崔夫人曰：“贤哉！	Thôi phu nhân khen rằng: - Phải lắm!
贤哉！	Phải lắm!
得其死矣！	Chết thế mới đáng chết!
妾请先死，王死未迟。”	Thiếp xin chết trước, rồi đại vương hãy chết cũng vừa!
谌曰：“汝何死耶？”	Thầm nói: - Phu nhân việc gì mà chết?
崔夫人曰：“王死父，妾死夫：其义同也。 夫亡妻死，何必问焉！”	Thôi phu nhân nói: - Vương chết vì cha, thiếp chết vì chồng, nghĩa cũng giống nhau, can gì phải hỏi?
言讫，触柱而死。	Nói đoạn, đập đầu vào cột mà chết.
谌乃自杀其三子，并割妻头，提至昭烈庙中，伏地哭曰：“臣羞见基业弃于他人，故先杀妻子，以绝挂念，后将一命报祖！	Thầm giết cả ba con, cắt lấy đầu vợ, đem đến miếu Chiêu Liệt, lạy phục xuống đất khóc rằng: - Cháu thấy cơ nghiệp về tay người khác, nghĩ mà xấu hổ, cho nên giết cả vợ con để khỏi vướng vít. Rồi cháu cũng xin đem một mạng để báo cái công đức của ông.
祖如有灵，知孙之心！”	Ông có khôn thiêng, xin soi xét lòng này cho cháu.
大哭一场，眼中流血，自刎而死。	Thầm khóc lóc thê thảm một hồi, nước mắt đỏ như huyết, rồi tự vẫn chết.
蜀人闻知，无不哀痛。	Người Thục nghe chuyện, ai cũng thương xót.
后人有诗赞曰：“君臣甘屈膝，一子独悲伤。	Có thơ khen rằng: Vua tôi đành phận uốn lưng rồi! Chua xót lòng người, thế sự ôi!
去矣西川事，雄哉北地王！	Bờ cõi Tây Xuyên tan tự ngói, Ruột gan Bắc Địa đứt từng hồi.
捐身酬烈祖，搔首泣穹苍。 凛凛人如在，谁云汉已亡？”	Giãi niềm cay đắng kêu cùng tổ, Đem nỗi sầu bi tỏ với trời, Lẫm liệt anh linh còn sống mãi, Ai hay vận Hán sẽ suy đồi?
后主听知北地王自刎，乃令人葬之。	Hậu chủ nghe Bắc Địa vương tự vẫn rồi, sai người ma chay tống táng.
次日，魏兵大至。	Hôm ấy quân Ngụy kéo đến.
后主率太子诸王，及群臣六十余人，面缚舆榇，出北门十里而降。	Hậu chủ đem thái tử, các vương hầu và các quần thần hơn sáu mươi người, tự trói mình lại, xé áo quan ra khỏi ngoài mươi dặm cửa Bắc đầu hàng.
邓艾扶起后主，亲解其缚，焚其舆榇，并车入城。	Đặng Ngải đỡ Hậu chủ đứng dậy, thân cởi trói cho, sai đốt áo quan đi, rồi cùng với Hậu chủ ngồi chung một xe vào thành.
后人有诗叹曰：“魏兵数万入川来，后主偷生失自裁。	Có thơ than rằng: Ào ào quân Ngụy tới Thành Đô, Khuất tất bao nhiêu nỗi thẹn thò?
黄皓终存欺国意，姜维空负济时才。	Hoàng Hạo gian tà, hư việc nước; Khương Duy tinh tế, uổng tài to.
全忠义士心何烈，守节王孙志可哀。 昭烈经营良不易，一朝功业顿成灰。”	Trung thành nghĩa sĩ lòng đau đớn, Tiết liệt Vương tôn chí kém thua, Tiên tổ đắp xây công khó nhọc, Thương thay một phút hóa ra tro!
于是成都之人，皆具香花迎接。	Nhân dân Thành Đô bày đồ hương hoa, nghênh tiếp Đặng Ngải.
艾拜后主为骠骑将军，其余文武，各随高下拜官；请后主还宫，出榜安民，交割仓库。	Ngải phong Hậu chủ làm phiêu kỵ tướng quân; còn văn võ các quan, cũng tùy người cao thấp cho làm quan cả. Ngải mời Hậu chủ về cung, rồi treo bảng yên dân, thu nhận kho tàng.
又令太常张峻、益州别驾张绍，招安各郡军民。 又令人说姜维归降。 一面遣人赴洛阳报捷。	Lại sai thái thường Trương Tuấn, Ích Châu biệt giá Trương Triệu, đi ra chiêu an quân dân các quận; một mặt sai người về Lạc Dương báo tin mừng.
艾闻黄皓奸险，欲斩之。	Đặng Ngải nghe tiếng Hoàng Hạo là người gian hiểm, muốn bắt đem chém.
皓用金宝赂其左右，因此得免。	Hạo đem vàng bạc đút lót cho tả hữu Đặng Ngải, vì thế được thoát.
自是汉亡。	Nhà Hán mất từ đấy.
后人因汉之亡，有追思武侯诗曰：“鱼鸟犹疑畏简书，风云长为护储胥。	Người đời sau nhân chuyện nhà Hán mất mới làm thơ truy điệu nhớ tới Võ Hầu như sau: Chim cá còn ngờ sợ sứ xanh, Gió mưa rong ruổi báo tin lành.
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。	Tượng tướng trên xe vung thần bút, Hàng vương lơ láo chạy liều quanh.
管乐有才真不忝，关张无命欲何如！	Quán Nhạc có tài mà xấu số, Quan Trương yếu mệnh dạ chưa đành.
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余！”	Thuỏ ấy miếu đền toan phủ gấm, Ngâm câu Lương phủ hận bao năm.
且说太仆蒋显到剑阁，入见姜维，传后主敕命，言归降之事。	Nói về thái bộc là Tưởng Hiển đến Kiếm Các vào ra mắt Khương Duy, truyền sắc mệnh của Hậu chủ, dụ Khương Duy hàng Ngụy.
维大惊失语。	Duy giật mình, ngồi lặng đi không nói được câu gì.
帐下众将听知，一齐怨恨，咬牙怒目，须发倒竖，拔刀砍石大呼曰：“吾等死战，何故先降耶！”	Các tướng nghe thấy vậy, ai nấy đều trợn mắt nghiến răng, râu tóc dựng ngược, rút gươm ra chặt xuống đá, gầm lên rằng: - Chúng ta còn đương cố chết đánh nhau, làm sao đã hàng trước như thế?
号哭之声，闻数十里。	Các tướng khóc um cả lên, tiếng vang xa ngoài mười dặm.
维见人心思汉，乃以善言抚之曰：“众将勿忧。 吾有一计，可复汉室。”	Khương Duy thấy nhân tâm còn nhớ nhà Hán, bèn lấy lời dỗ bảo các tướng rằng: - Các tướng chớ lo, tôi có một mẹo này, có thể khôi phục lại nhà Hán.
众皆求问。	Chúng hỏi xem mẹo làm sao.
姜维与诸将附耳低言，说了计策。 即于剑阁关遍竖降旗，先令人报入钟会寨中，说姜维引张翼、廖化、董厥等来降。	Duy ghé vào tai các tướng nói nhỏ mẹo mực, rồi dựng ngay cờ hàng khắp trên cửa ải, cho người xuống trại Chung Hội báo tin trước rằng: Khương Duy dẫn bọn Trương Dực, Liêu Hóa, Đổng Quyết đến xin hàng.
会大喜，令人迎接维入帐。 会曰：“伯约来何迟也？”	Hội mừng lắm, sai người đón Khương Duy vào trướng rồi hỏi rằng: - Bá Ước sao mà chậm chạp thế?
维正色流涕曰：“国家全军在吾，今日至此，犹为速也。”	Duy nghiêm sắc mặt, ứa nước mắt mà rằng: - Toàn thể quân sĩ nhà nước ở cả trong tay tôi, thế mà nay tôi phải hàng, đó cũng là sớm lắm đấy chớ!
会甚奇之，下座相拜。 待为上宾。	Hội lấy làm lạ, bước xuống vái Khương Duy, rồi đãi làm thượng khách.
维说会曰：“闻将军自淮南以来。 算无遗策；司马氏之盛，皆将军之力，维故甘心俯首。	Duy nói với Chung Hội rằng: - Tôi nghe tướng quân từ khi đánh ở Hoài Nam đến giờ, tính không xót mẹo gì, họ Tư Mã được cường thịnh cũng do sức tướng quân cả.
如邓士载，当与决一死战，安肯降之乎？”	Cho nên tôi mới cam tâm cúi đầu mà hàng, chớ như Đặng Sĩ Tái thì tôi quyết đánh đến chết thì thôi, đâu có chịu hàng!
会遂折箭为誓，与维结为兄弟，情爱甚密，仍令照旧领兵。	Hội liền bẻ mũi tên ăn thề, kết với Khương Duy làm anh em, thân thiết nhau lắm, rồi lại cho lĩnh binh như cũ.
维暗喜，遂令蒋显回成都去了。	Duy trong bụng mừng thầm, cho Tưởng Hiển trở về Thành Đô.
却说邓艾封师纂为益州刺史，牵弘、王颀等各领州郡；又于绵竹筑台以彰战功，大会蜀中诸官饮宴。	Đây nói Đặng Ngải phong cho Sư Toản làm thứ sử Ích Châu; bọn Khiêng Hoằng, Vương Kỳ cùng được coi châu quận. Lại lập một tòa đền ở Miên Trúc để nêu chiến công của mình; mở tiệc to, hội các quan nước Thục lại văn yến.
艾酒至半酣，乃指众官曰：“汝等幸遇我，故有今日耳。	Khi uống rượu được nửa chừng, Ngải trỏ vào các quan bảo rằng: - Các ngươi may mắn gặp ta mới được thế này.
若遇他将，必皆殄灭矣。”	Nếu gặp tay tướng khác, thì tất chết cả.
多官起身拜谢。	Các quan đứng dậy lạy tạ.
忽蒋显至，说姜维自降钟镇西了。 艾因此痛恨钟会。 遂修书令人赍赴洛阳，致晋公司马昭。	Chợt có Tưởng Hiển đến báo tin Khương Duy đã đầu hàng Chung trấn tây rồi, Ngải vì thế căm tức Chung Hội, mới sai người Đưa thư về Lạc Dương, tâu với Tấn Công Tư Mã Chiêu.
昭得书视之。 书曰：“臣艾切谓兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乘吴，此席卷之时也。	Chiêu mở thư xem, thư rằng: "Thần là Ngải thiết nghĩ rằng: Việc quân trước hết phải hư trương thanh thế rồi sau mới đến việc thực.
然大举之后，将士疲劳，不可便用；宜留陇右兵二万、蜀兵二万，煮盐兴冶，并造舟船，预备顺流之计；然后发使，告以利害，吴可不征而定也。	Nay thừa thế mới bình xong Thục, nên cất quân sang đánh Ngô đi, chính là một dịp tận thu dó, nhưng sau việc to mới xong, tướng sĩ còn mỏi mệt, không nên dùng ngay; nên để hai vạn quân Lũng Hữu, cùng hai vạn quân Thục ở lại nấu muối, nung gạch, đóng tàu bè, dự bị kế xuôi dòng Trường Giang; rồi hãy cho sứ sang dụ đường lợi hại, thì Ngô không phải đánh cũng bình xong.
今宜厚待刘禅，以致孙休；若便送禅来京，吴人必疑，则于向化之心不劝。 且权留之于蜀，须来年冬月抵京。	Vả lại nên hậu đãi Lưu Thiền, để dử cho Tôn Hưu đến hàng; nếu đưa ngay Lưu Thiền về kinh, thì không khuyến khích được lòng hàng của người Ngô: Vậy hãy cho ở lại Thục, đợi sang tháng đông năm sau đến kinh cũng vừa.
今即可封禅为扶风王，锡以资财，供其左右，爵其子为公侯，以显归命之宠：则吴人畏威怀德，望风而从矣。”	Nay nên phong Lưu Thiền làm Phù phong vương và cho của cải mà nuôi đầy tớ, phong cho con cái làm công khanh để tỏ sự quan tâm đến kẻ hàng thuận. Như thế người Ngô sợ oai mến đức, tất phải theo nhau mà hàng cả".
司马昭览毕，深疑邓艾有自专之心，乃先发手书与卫瓘，随后降封艾诏曰：“征西将军邓艾耀威奋武，深入敌境，使僭号之主，系颈归降；兵不逾时，战不终日，云彻席卷，荡定巴、蜀；虽白起破强楚，韩信克劲赵，不足比勋也。	Tư Mã Chiêu xem xong, nghi Đặng Ngải có ý chuyển quyền, mới viết một phong thư giao cho Vệ Quán, rồi giáng ngay chiếu phong Đặng Ngải. Chiếu rằng: "Chinh tây tướng quân là Đặng Ngải diễu võ giương oai, xông pha vào sâu đất giặc, khiến cho chúa tiếm hiệu phải trói cổ chịu hàng. Quân không đầy đủ, đánh chẳng trọn ngày, thế mà quét sạch được Ba Thục, như cuốn mảnh chiếu, quét đám mây; dẫu Bạch Khởi phá nước Sở, Hàn Tín đánh được Triệu, cũng chưa sánh được công ấy.
其以艾为太尉，增邑二万户，封二子为亭侯，各食邑千户。”	Vậy phong cho Ngải làm thái úy, hưởng lộc hai vạn hộ nữa, phong cho hai con làm đình hầu, mỗi người ăn lộc một ấp có nghìn hộ".
邓艾受诏毕，监军卫瓘取出司马昭手书与艾。	Đặng Ngải nhận chiếu xong Vệ Quán mới đưa phong thư tay của Tư Mã Chiêu ra.
书中说邓艾所言之事，须候奏报，不可辄行。	Trong thư dặn Ngải phàm việc phải đợi tấu báo, chớ tự tiện làm ngay.
艾曰：“将在外，君命有所不受。	Ngải nói rằng: - Tướng ở ngoài, vua sai cũng có điều không chịu.
吾既奉诏专征，如何阻当？”	Nay ta đã phụng chiếu chuyên việc đánh dẹp, sao còn ngăn trở ta?
遂又作书，今来使赍赴洛阳。	Liền lại viết thư sai sứ đưa về Lạc Dương.
时朝中皆言邓艾必有反意，司马昭愈加疑忌。	Bấy giờ trong triều nhiều người nói Đặng Ngải có ý muốn làm phản. Tư Mã Chiêu lại càng nghi lắm.
忽使命回，呈上邓艾之书。	Chợt có sứ đưa thư của Đặng Ngải đến.
昭拆封视之。 书曰：“艾衔命西征，元恶既服，当权宜行事，以安初附。	Chiêu mở ra xem trong thư nói rằng: "Ngải phụng mệnh chinh tây, đã dẹp được tên giặc cầm đầu, nên cho quyền xử việc, để yên tâm những kẻ mới theo về.
若待国命，则往复道途，延引日月。	Nếu đợi lệnh triều đình thì đường xá đi lại xa xôi, dây dưa ngày tháng.
《春秋》之义：大夫出疆，有可以安社稷、利国家，专之可也。	Sách Xuân thu có câu: "Quan đại phu ra ngoài cõi, nếu có tài yên xã tắc, lợi nước nhà, thì chuyên quyền cũng được".
今吴未宾，势与蜀连，不可拘常以失事机。	Nay Ngô chưa quy phục thế tất kết liên với Thục, không nên câu chấp lệ thường để lỡ công việc.
兵法：进不求名，退不避罪。	Theo binh pháp thì tiến không cầu danh, lui không tránh tội.
艾虽无古人之节，终不自嫌以损于国也。	Ngải tôi tuy không giỏi bằng người xưa, nhưng không thể nhún mình để thiệt cho nước.
先此申状，见可施行。”	Nay xin gửi cáo trạng bày tỏ trước, chờ lệnh thi hành".
司马昭看毕大惊，忙与贾充计议曰：“邓艾恃功而骄，任意行事，反形露矣。	Chiêu xem thư xong giật mình, hỏi Giả Sủng rằng: - Đặng Ngải cậy có công, sinh ra kiêu ngạo, tự ý xử việc.
如之奈何？”	Tình hình làm phản đã rõ rồi, làm thế nào bây giờ?
贾充曰：“主公何不封钟会以制之？”	Giả Sủng nói: - Chúa công sao không phong ngay cho Chung Hội để đè nén Đặng Ngải đi?
昭从其议，遣使赍诏封会为司徒，就令卫瓘监督两路军马，以手书付瓘，使与会伺察邓艾，以防其变。	Chiêu nghe lời, sai sứ mang chiếu ra phong cho Chung Hội là tư đồ; sai Vệ Mã giám đốc hai đạo quân mã, trao một phong thư cho Quán để đưa Hội, sai Hội dò xét Ngải, phòng có việc bất trắc gì chăng.
会接读诏书。 诏曰：“镇西将军钟会所向无敌，前无强梁，节制众城，网罗进逸；蜀之豪帅，面缚归命；谋无遗策，举无废功。	Hội tiếp nhận tờ chiếu mở ra đọc, chiếu rằng: "Trấn tây tướng quân Chung Hội: Tài năng vô địch, tiết chế các thành trì, bủa vây màng lưới; tướng Thục nổi danh phải trói mình hàng phục. Mưu kế không thiếu xót điều gì, sai đâu được đấy.
其以会为司徒，进封县侯，增邑万户，封子二人亭侯，邑各千户。”	Nay cử Hội làm tư đồ, tiến phong huyện hầu, phong hai con làm đình hầu, hưởng mỗi người một ấp nghìn hộ".
钟会既受封，即请姜维计议曰：“邓艾功在吾之上，又封太尉之职；今司马公疑艾有反志，故令卫瓘为监军，诏吾制之。	Chung Hội chịu phong, nhận chức đâu đấy, bàn với Khương Duy rằng: - Đặng Ngải công ở trên ta, lại được phong làm chức thái úy. Nay Tư Mã Công nghi Ngải có ý làm phản, nên cho Vệ Quán làm giám quân, lại xuống chiếu sai ta kiềm chế bớt đi.
伯约有何高见？”	Bá Ước có cao kiến gì chăng?
维曰：“愚闻邓艾出身微贱，幼为农家养犊，今侥幸自阴平斜径，攀木悬崖，成此大功；非出良谋，实赖国家洪福耳。	Duy nói: - Tôi nghe Đặng Ngải xuất thân hèn hạ, thuở nhỏ đi chăn bò. Nay cầu may từ đường tắt Âm Bình, vịn cây vượt núi, lập được công to. Đó không phải giỏi giang gì đâu, chẳng qua nhờ hồng phúc nhà nước đấy thôi.
若非将军与维相拒于剑阁，艾安能成此功耶？	Nếu không có tướng quân giữ nhau với tôi ở cửa Kiếm Các, thì Ngải thành công sao được?
今欲封蜀主为扶风王，乃大结蜀人之心，其反情不言可见矣。	Nay Ngải định phong Thục chúa làm Phù phong vương là có ý muốn kết lấy nhân tâm nước Thục, tình hình làm phản chẳng nói cũng đã rõ ràng.
晋公疑之是也。”	Tấn Công sinh nghi, thật là phải!
会深喜其言。	Hội nghe lọt tai mừng lắm.
维又曰：“请退左右，维有一事密告。”	Duy lại nói: - Xin cho tả hữu ra ngoài, tôi xin thưa một việc cơ mật.
会令左右尽退。	Hội bèn đuổi tả hữu đi hết.
维袖中取一图与会，曰：“昔日武侯出草庐时，以此图献先帝，且曰：益州之地，沃野千里，民殷国富，可为霸业。	Duy thò vào trong tay áo, lấy ra một bức địa đồ đưa cho Hội, và nói rằng: - Khi xưa Võ Hầu ra khỏi lều tranh, đem bản đồ này dâng cho tiên đế, và thưa rằng: "Đất Ích Châu đồng lầy ngàn dặm, dân nhiều, nước giàu, có thể làm dược bá nghiệp".
先帝因此遂创成都。 今邓艾至此，安得不狂？”	Tiên đế nhân đó mới mở Thành Đô, Đặng Ngải thấy vậy, trách nào mà chẳng cuống người lên.
会大喜，指问山川形势。 维一一言之。	Hội trỏ hỏi tình thế sông núi, Duy nói rành rọt từng tý.
会又问曰：“当以何策除艾？”	Hội lại hỏi rằng: - Nay nên dùng chước gì mà trừ được Ngải cho được?
维曰：“乘晋公疑忌之际，当急上表，言艾反状；晋公必令将军讨之。	Duy nói: - Nên nhân lúc Tấn Công đang nghi ngờ, kíp dâng biểu về mà kể cái tình hình làm phản của Đặng Ngải ra.
一举而可擒矣。”	Tấn Công tất sai tướng quân đánh hắn, thì chỉ một trận là bắt được.
会依言，即遣人赍表进赴洛阳，言邓艾专权恣肆，结好蜀人，早晚必反矣。	Hội nghe lời, lập tức sai người mang biểu về Lạc Dương, nói Đặng Ngải chuyên quyền rông rỡ, kết hiếu với người Thục, nay mai tất làm phản.
于是朝中文武皆惊。	Bởi thế văn quan trong triều ai cũng kinh hãi.
会又今人于中途截了邓艾表文，按艾笔法，改写傲慢之辞，以实己之语。	Hội lại sai người đón đường bắt lấy biểu văn của Đặng Ngải, rồi theo lối chữ của hắn mà viết lại thành các lời kiêu ngạo, để chứng thực lời của mình.
司马昭见了邓艾表章，大怒，即遣人到钟会军前，令会收艾；又遣贾充引三万兵入斜谷，昭乃同魏主曹奂御驾亲征。	Tư Mã Chiêu thấy văn biểu của Đặng Ngải bèn nổi giận, sai người ra truyền cho Chung Hội phải bắt Đặng Ngải. Lại sai Giả Sung dẫn ba vạn quân vào Tà Cốc, rồi Chiêu cùng với Ngụy chủ Tào Hoán ngự giá thân chinh.
西曹掾邵悌谏曰：“钟会之兵，多艾六倍，当今会收艾足矣，何必明公自行耶？”	Tây tào duyện Thiệu Đễ can rằng: - Quân của Chung Hội, nhiều gấp sáu của Đặng Ngải. Sai Hội bắt Ngải cũng nổi, mình không can gì phải đi?
昭笑曰：“汝忘了旧日之言耶？	Chiêu cười rằng: - Thế ra ngươi quên mất lời ngày trước rồi à?
汝曾道会后必反。	Trước ngươi nói Chung Hội về sau tất làm phản.
吾今此行，非为艾，实为会耳。”	Ta đi chuyến này không phải vì Đặng Ngải đâu, thực là vì Chung Hội đó.
悌笑曰“某恐明公忘之，故以相问。	Đễ cười rằng: - Tôi sợ minh công quên rồi, cho nên hỏi ướm thế thôi.
今既有此意，切宜秘之，不可泄漏。”	Nay minh công đã có bụng ấy, xin hãy giữ bí mật, không nên nói lộ cho ai biết.
昭然其言，遂提大兵起程。	Chiêu cho làm phải, liền cất đại quân lên đường.
时贾充亦疑钟会有变，密告司马昭。	Bấy giờ Giả Sung nghi Chung Hội sinh biến, bèn nói nhỏ với Tư Mã Chiêu.
昭曰：“如遣汝，亦疑汝耶？	Chiêu nói: - Nếu ta sai ngươi đi, ta cũng nghi ngươi hay sao?
吾到长安，自有明白。”	Hãy để đến Trường An, tự khắc minh bạch cả.
早有细作报知钟会，说昭已至长安。	Có quân tế tác báo với Chung Hội là Tư Mã Chiêu đã đến Trường An.
会慌请姜维商议收艾之策。	Hội vội vàng mời Khương Duy vào bàn bạc việc bắt Đặng Ngải.
正是：才看西蜀收降将，又见长安动大兵。	Ấy là: Vừa xem Tây Thục thu hàng tướng, Lại thấy Trường An cất đại quân.
不知姜维以何策破艾，且看下文分解。	Chưa biết Khương Duy dùng mẹo gì bắt Đặng Ngải, xem hồi sau phân giải.
第一百十九回假投降巧计成虚话再受禅依样画葫芦	HỒI 119 Giả đầu hàng, kế hay thành chuyện hão; Nhường ngôi báu, người sau học lối xưa
却说钟会请姜维计议收邓艾之策。	Chung Hội mời Khương Duy bàn việc bắt Đặng Ngải.
维曰：“可先令监军卫瓘收艾。	Duy nói: - Nên sai giám quân Vệ Quán bắt Ngải.
艾若杀瓘，反情实矣。	Nếu Ngải giết Vệ Quán, thì quả thực là làm phản.
将军却起兵讨之，可也。”	Tướng quân sẽ cất quân đánh thì hơn.
会大喜，遂令卫瓘引数十人入成都，收邓艾父子。	Hội mừng lắm, sai Vệ Quán dẫn vài mươi người vào Thành Đô bắt cha con Đặng Ngải.
瓘手下人止之曰：“此是钟司徒令邓征西杀将军，以正反情也。	Bộ tốt của Vệ Quán can rằng: Việc này là Chung tư đồ muốn cho Đặng chinh tây giết tướng quân đi để lộ rõ sự làm phản ra đấy thôi.
切不可行。”	Tướng quân chớ nên đi.
瓘曰：“吾自有计。”	Quán nói: - Ta khắc có mẹo không sợ!
遂先发檄文二三十道。	Liền viết hai ba mươi đạo hịch cho đưa đi trước.
其檄曰：“奉诏收艾，其余各无所问。	Trong hịch nói rằng: "Phụng chiếu bắt Đặng Ngải, không can gì đến người khác.
若早来归，爵赏如先，敢有不出者，灭三族。”	Các tướng sĩ ai quy phục trước, thì giữ nguyên chức tước cũ, nếu không ra, sẽ phải giết cả ba họ".
随备槛车两乘，星夜望成都而来。	Lại đem theo sẵn hai cỗ xe củi, ngày đêm đi đến Thành Đô.
比及鸡鸣，艾部将见檄文者，皆来投拜于卫瓘马前。	Đến độ gà gáy sáng, các bộ tướng của đặng trông thấy văn hịch, đều đến lạy trước ngựa Vệ Quán.
时邓艾在府中未起。	Bấy giờ, Đặng Ngải còn ngủ ở trong phủ chưa dậy.
瓘引数十人突入大呼曰：“奉诏收邓艾父子！”	Quán dẫn vài mươi người xông thẳng vào tận giường nằm, gọi to lên rằng: - Ta phụng chiếu đến bắt cha con Đặng Ngải đây!
艾大惊，滚下床来。	Ngải giật mình, choàng dậy nhảy xuống đất.
瓘叱武士缚于车上。	Quán quát võ sĩ trói lại, bỏ vào xe củi.
其子邓忠出问，亦被捉下，缚于车上。	Con là Đặng Trung chạy ra hỏi, cũng bị trói nhốt vào củi nốt.
府中将吏大惊，欲待动手抢夺，早望见尘头大起，哨马报说钟司徒大兵到了。	Các tướng trong phủ hoảng sợ, muốn ra cướp lại, thì đã thấy bụi bay mù mịt. Chung Hội kéo đại quân đến nơi.
众各四散奔走。	Chúng thấy vậy, tan đi mỗi người một ngả.
钟会与姜维下马入府，见邓艾父子已被缚，会以鞭挞邓艾之首而骂曰：“养犊小儿，何敢如此！”	Chung Hội, Khương Duy xuống ngựa vào phủ, thấy cha con của Đặng Ngải bị trói cả rồi. Hội cầm roi quật vào đầu Đặng Ngải, mắng rằng: - Thằng bé chăn bò kia, sao dám hổn thế?
姜维亦骂曰：“匹夫行险徼幸，亦有今日耶！”	Khương Duy cũng mắng rằng: - Đồ sất phu liều lĩnh cầu may, nay đã biết thân chưa?
艾亦大骂。	Ngải cũng mắng trả ầm cả lên.
会将艾父子送赴洛阳。 会入成都，尽得邓艾军马，威声大震。	Hội sai giải hai cha con Đặng Ngải về Lạc Dương, rồi vào Thành Đô thu hết quân mã của Đặng Ngải, oai lừng lẫy xa gần.
乃谓姜维曰：“吾今日方趁平生之愿矣！”	Hội bảo với Khương Duy rằng: - Nay ta mới thỏa được lòng mong ước bấy lâu!
维曰：“昔韩信不听蒯通之说，而有未央宫之祸；大夫种不从范蠡于五湖，卒伏剑而死：斯二子者，其功名岂不赫然哉，徒以利害未明，而见机之不早也。	Duy nói: - Ngày xưa Hàn Tín không nghe lời Khoái Thông, đến nỗi bị tai vạ cung Vị Ương; đại phu Văn Chủng không theo Phạm Lãi dạo chơi năm hồ, đến nỗi phải đâm cổ mà chết. Hai người ấy há chẳng hiển hách ư? Chỉ vì không rõ đường lợi hại, liệu cơ cho sớm đấy thôi.
今公大勋已就，威震其主，何不泛舟绝迹，登峨嵋之岭，而从赤松子游乎？”	Nay công lớn của ông đã thành rồi, oai lấn cả chủ, sao không chơi thuyền chu du đây đó cho rảnh thân, hoặc là lên núi Nga Mi theo ông Xích tùng tử mà tiêu dao ngày tháng có hơn không?
会笑曰：“君言差矣。	Hội cười rằng: - Ông nói sai mất rồi.
吾年未四旬，方思进取，岂能便效此退闲之事？”	Tuổi tôi chưa đến bốn tuần, còn mong làm nên thế này thế khác, đâu lại bắt chước những chuyện lui về an nhàn như thế được?
维曰：“若不退闲，当早图良策。	Duy nói: - Nếu không lui về cho nhàn, thì phải toan ngay việc lớn.
此则明公智力所能，无烦老夫之言矣。”	Tài sức minh công làm thừa đi rồi, không cần đợi đến lão phu phải nói nữa.
会抚掌大笑曰：“伯约知吾心也。”	Hội vỗ tay cười ầm lên rằng: - Bá Ước biết đến ruột gan ta lắm!
二人自此每日商议大事。	Hai người từ đấy ngày nào cũng bàn bạc với nhau.
维密与后主书曰：“望陛下忍数日之辱，维将使社稷危而复安，日月幽而复明。 必不使汉室终灭也。”	Khương Duy mật sai người đưa thư tâu với Hậu chủ rằng: - Xin bệ hạ hãy chịu nhục vài ngày. Duy sẽ khiến được xã tắc nguy rồi mà yên lại, mặt trăng mặt trời tối rồi mà lại sáng lại, không đến nỗi để cho nhà Hán diệt vong đâu.
却说钟会正与姜维谋反，忽报司马昭有书到。 会接书。	Đây nói Chung Hội đang khi bàn mưu với Khương Duy phản nhà Ngụy. Chợt có thư của Tư Mã Chiêu đưa đến.
书中言：“吾恐司徒收艾不下，自屯兵于长安；相见在近，以此先报。”	Trong thư nói rằng: "Ta sợ tư đồ bắt Ngải không nổi, cho nên đóng quân ở Trường An, mong tư đồ đến đây tương kiến, vì thế báo trước cho biết".
会大惊曰：“吾兵多艾数倍，若但要我擒艾，晋公知吾独能办之。	Hội thất kinh, nói: - Quân của ta nhiều gấp mấy của Đặng Ngải, muốn cho ta bắt Ngải, Tấn Công biết sức ta làm thừa đi rồi.
今日自引兵来，是疑我也！” 遂与姜维计议。	Nay lại dẫn quân đến đây, thế là có bụng nghi ta đấy, làm thế nào bây giờ?
维曰：“君疑臣则臣必死，岂不见邓艾乎？”	Duy nói: - Vua đã nghi cho bầy tôi, tất bầy tôi phải chết. Ông không thấy gương Đặng Ngải đấy ư?
会曰：“吾意决矣！ 事成则得天下，不成则退西蜀，亦不失作刘备也。”	Hội nói: - Ý tôi đã quyết, việc mà thành công thì được cả thiên hạ; dù không xong nữa, lui về giữ một góc Tây Thục, cũng đủ làm được Lưu Bị rồi.
维曰：“近闻郭太后新亡，可诈称太后有遗诏，教讨司马昭，以正弑君之罪。	Duy nói: - Tôi nghe bà Quách Thái Hậu mới mất, nên trá xưng bà ấy có di chiếu sai đánh tư Mã Chiêu, để trị cái tội giết vua.
据明公之才，中原可席卷而定。”	Cứ như tài minh công, thì Trung Nguyên có thể bình định dễ như cuốn chiếu vậy.
会曰：“伯约当作先锋。	Hội nói: - Bá Ước hãy làm tiên phong.
成事之后，同享富贵。”	Sau khi thành sự, anh em ta cùng hưởng phú quý với nhau.
维曰：“愿效犬马微劳，但恐诸将不服耳。”	Duy nói: - Tôi xin hết sức khuyển mã giúp đỡ công minh, nhưng chỉ sợ các tướng không phục mà thôi.
会曰：“来日元宵佳节，于故宫大张灯火，请诸将饮宴。	Hội nói: - Ngày mai là tết nguyên tiêu, nên đốt nhiều đèn đuốc trong cung, mời các tướng vào ăn yến.
如不从者尽杀之。”	Nếu ai không nghe thì giết chết hết cả đi.
维暗喜。	Duy mừng thầm.
次日，会、维二人请诸将饮宴。	Hôm sau, Hội và Duy mời các tướng vào ăn yến.
数巡后，会执杯大哭。	Uống rượu, được vài tuần, Hội cầm chén rượu khóc hu hu lên.
诸将惊问其故，会曰：“郭太后临崩有遗诏在此，为司马昭南阙弑君，大逆无道，早晚将篡魏，命吾讨之。	Các tướng ngạc nhiên hỏi cớ làm sao, Hội nói: - Quách Thái Hậu khi gần chết, có viết tờ chiếu để lại đây. Vì Tư Mã Chiêu giết vua ở cửa Nam, đại nghịch vô đạo, nay mai tất cướp nhôi nhà Ngụy, cho nên sai ta đánh dẹp.
汝等各自佥名，共成此事。”	Các ngươi hãy ký cả tên vào giấy, để cùng làm việc đó.
众皆大惊，面面相觑。	Chúng giật mình, ngơ ngác nhìn nhau.
会拔剑出鞘曰：“违令者斩！”	Hội rút gươm, quát rằng: - Ai trái lệnh thì chém đầu!
众皆恐惧，只得相从。	Chúng sợ hãi, đành phải nghe theo.
画字已毕，会乃困诸将于宫中，严兵禁守。	Các tướng ký tên xong, Hội bèn giam cả lại trong cung, sai quân sĩ canh giữ rất nghiêm ngặt.
维曰：“我见诸将不服，请坑之。”	Duy nói: - Tôi coi các tướng có ý không chịu, chi bằng đem chôn sống quách cả đi.
会曰：“吾已令宫中掘一坑，置大棒数千；如不从者，打死坑之。”	Hội nói: - Ta đã sai đào một hố to ở trong cung, để sẵn vài nghìn vồ to, nếu ai không nghe, đập chết quăng xuống hố.
时有心腹将丘建在侧。	Bấy giờ có một tướng tâm phúc của Chung Hội là Kỳ Kiến đứng cạnh.
建乃护军胡烈部下旧人也，时胡烈亦被监在宫。	Kiến nguyên là bộ hạ cũ của hộ quân Hồ Liệt, Hồ Liệt cũng bị giam ở trong cung.
建乃密将钟会所言，报知胡烈。	Kiến mật đem lời Chung Hội vào nói cho Hồ Liệt biết.
烈大惊，泣告曰：“吾儿胡渊领兵在外，安知会怀此心耶？	Hồ Liệt rất kinh hãi, khóc lóc bảo rằng: - Con ta là Hồ Uyển lĩnh binh ở ngoài, biết đâu được Chung Hội mang lòng như thế?
汝可念何日之情，透一消息，虽死无恨。”	Ngươi nên nghĩ tình xưa, đưa tin tức ra cho y một chút, dù ta chết cũng can tâm.
建曰：“恩主勿忧，容某图之。”	Kiến nói: - Ân chủ đừng lo, để tôi liệu giúp.
遂出告会曰：“主公软监诸将在内，水食不便，可令一人往来传递。”	Bèn ra nói với Chung Hội rằng: - Chúa công giam các tướng ở trong cung, việc cơm nước không tiện; nên cho một người ra vào bưng rót mới được.
会素听丘建之言，遂令丘建监临。 会分付曰：“吾以重事托汝，休得泄漏。”	Hội xưa nay vốn hay nghe lời Kỳ Kiến, mới sai Kiến coi xét việc ấy và dặn rằng: - Ta ủy thác việc quan trọng ấy cho ngươi, chớ được lộ chuyện ra ngoài.
建曰：“主公放心，某自有紧严之法。”	Kiến nói: - Chúa công cứ yên tâm, tôi khắc có phép nghiêm ngặt.
建暗令胡烈亲信人入内，烈以密书付其人。	Kiến cho một người thân tín của Hồ Liệt lẻn vào thăm.
其人持书火速至胡渊营内，细言其事，呈上密书。 渊大惊，遂遍示诸营知之。 众将大怒，急来渊营商议曰：“我等虽死，岂肯从反臣耶？”	Liệt viết một phong mật thư, giao cho người đó cầm ra đưa cho con là Hồ Uyển bàn luận rằng: - Chúng ta có chết chăng nữa, há lại theo quân phản thần ấy ư?
渊曰：“正月十八日中，可骤入内，如此行之。”	Uyển nói: - Để đến ngày 18 tháng giêng này, ta kéo ùa cả vào trong cung mà đánh.
监军卫瓘深喜胡渊之谋，即整顿了人马，令丘建传与胡烈。 烈报知诸将。	Giám quân là Vệ Quán thích mưu của Hồ Uyển lắm, lập tức sửa soạn quân mã, sai Kỳ Kiến đưa tin vào cho Hồ Liệt, Liệt báo cho các tướng bị giam biết.
却说钟会请姜维问曰：“吾夜梦大蛇数千条咬吾，主何吉凶？”	Một bữa Chung Hội mời Khương Duy vào hỏi rằng: - Đêm qua tôi mơ thấy vài nghìn con rắn to xúm vào cắn, không biết điềm lành dữ ra sao?
维曰：“梦龙蛇者，皆吉庆之兆也。”	Duy nói: - Mơ thấy rồng rắn đều là điềm hay cả.
会喜，信其言，乃谓维曰：“器伏已备，放诸将出问之，若何？”	Hội mừng rỡ tin lời ấy và bảo Duy rằng: - Khi trượng đủ cả rồi, gọi các tướng ra hỏi xem thế nào?
维曰：“此辈皆有不服之心，久必为害，不如乘早戮之。”	Duy nói: - Bọn ấy vẫn có ý không bằng lòng, để lâu tất sinh biến, không bằng giết quách đi cho sớm.
会从之，即命姜维领武士往杀众魏将。	Hội nghe lời, sai Khương Duy lĩnh võ sĩ vào cung, giết các tướng Ngụy.
维领命，方欲行动，忽然一阵心疼，昏倒在地；左右扶起，半晌方苏。	Duy lĩnh mệnh, toan đi, bỗng đâu nổi một cơn đau bụng ngất đi ngã gục xuống đất. Tả hữu vực dậy, nửa giờ mới tỉnh.
忽报宫外人声沸腾。 会方令人探时，喊声大震，四面八方，无限兵到。	Chợt thấy ở ngoài cung, có tiếng người xôn xao, Hội sai người ra xem việc gì, thì tiếng reo ở bốn mặt đã nổi lên như sấm, rồi quân sĩ kéo đến không biết bao nhiêu mà kể.
维曰：“此必是诸将作恶，可先斩之。”	Duy nói: - Đây là các tướng gây vạ đây, nên chém trước đi.
忽报兵已入内。	Có tin báo quân ngoài đã vào đến trong cung rồi.
会令闭上殿门，使军士上殿屋以瓦击之，互相杀死数十人。	Hội sai đóng cửa điện lại, cho quân sĩ trèo lên nóc điện, lấy ngói ném xuống, xô xát nhau chết vài mươi người.
宫外四面火起，外兵砍开殿门杀入。	Bỗng lại thấy ngoài cung bốn mặt lửa cháy, rồi quân ngoài phá tung cửa điện kéo vào.
会自掣剑立杀数人，却被乱箭射倒。	Hội tuốt gươm giết luôn vài người, rồi bị tên loạn xạ bắn chết.
众将枭其首。	Các tướng chặt lấy đầu.
维拔剑上殿，往来冲突，不幸心疼转加。	Duy rút gươm lên điện, xông pha đánh giết, chẳng may cơn đau bụng càng dữ dội.
维仰天大叫曰：“吾计不成，乃天命也！”	Duy ngửa mặt kêu to lên rằng: - Mẹo của ta không thành, thật là số trời vậy!
遂自刎而死。 时年五十九岁。	Nói đoạn, tự vẫn chết, bấy giờ mới có 59 tuổi.
宫中死者数百人。	Trong cung chết mất vài trăm người.
卫瓘曰：“众军各归营所，以待王命。”	Vệ Quán ra lệnh cho quân sĩ đâu về trại ấy, để đợi lệnh nhà vua.
魏兵争欲报仇，共剖维腹，其胆大如鸡卵。	Quân Ngụy tranh nhau báo thù, mổ bụng Duy ra, thấy cái mật to vừa bằng quả trứng gà.
众将又尽取姜维家属杀之。	Các tướng lại bắt cả gia thuộc Khương Duy giết sạch.
邓艾部下之人，见钟会、姜维已死，遂连夜去追劫邓艾。	Bấy giờ bộ hạ Đặng Ngải thấy Chung Hội, Khương Duy bị giết cả rồi, vội vả chạy theo bọn giải Đặng Ngải, để cướp lại.
早有人报知卫瓘。	Có người báo với Vệ Quán.
瓘曰：“是我捉艾；今若留他，我无葬身之地矣。”	Quán nói: - Bắt Đặng Ngải là tự ta; nếu để hắn sống thì ta tất chết không có đất mà chôn thôi.
护军田续曰：“昔邓艾取江油之时，欲杀续，得众官告免。	Hộ quân là Điền Tục thưa rằng: - Khi xưa Đặng Ngải lấy thành Giang Du, toan giết tôi đi, may nhờ các tướng kêu xin được khỏi.
今日当报此恨！”	Nay tôi xin phép được báo thù ấy.
瓘大喜，遂遣田续引五百兵赶至绵竹，正遇邓艾父子放出槛车，欲还成都。	Quán mừng lắm, sai Diền Tục dẫn năm trăm quân đuổi theo đến Miên Trúc, vừa gặp cha con Đặng Ngải ở trong cũi ra, định trở về Thành Đô.
艾只道是本部兵到，不作准备；欲待问时，被田续一刀斩之。	Ngải thấy Điền Tục là thuộc hạ cũ của mình nên không đề phòng gì cả. Khi Tục đến nơi. Ngải toan hỏi chuyện thì bị Tục chém một dao chết tươi.
邓忠亦死于乱军之中。	Đặng Trung cũng chết trong đám loạn quân.
后人有诗叹邓艾曰：“自幼能筹画，多谋善用兵。 凝眸知地理，仰面识天文。 马到山根断，兵来石径分。	Có thơ than Đặng Ngải rằng: Khôn ngoan từ thuở nhỏ, Mưu mẹo như quý thần, Ngước mắt hay địa lý; Ngẩng đầu biết thiên văn, Mây tan đường ruỗi ngựa, Đá rẽ lối hành quân.
功成身被害，魂绕汉江云。”	Ngán nỗi công thành tội, Hồn quanh bến Hán Tân.
又有诗叹钟会曰：“髫年称早慧，曾作秘书郎。 妙计倾司马，当时号子房。 寿春多赞画，剑阁显鹰扬。	Có thơ than Chung Hội rằng: Tuổi trẻ nhiều mưu trí, Thường làm bí thư lương, Mẹo giả đè Tư Mã, Tiếng to sánh Tử Phòng, Thọ Xuân nhờ sức giúp Kiếm Các có tài năng, Chỉ vì tham danh lợi, Du hồn luống xót thương!
不学陶朱隐，游魂悲故乡。” 又有诗叹姜维曰：“天水夸英俊，凉州产异才。 系从尚父出，术奉武侯来。	Lại có thơ than Khương Duy rằng: Anh tài người Ký Huyện, Hào kiệt sứ Lương Châu, Con cháu dòng Khương Thượng, Học theo lối Võ Hầu, Mật lớn, gan ai địch?
大胆应无惧，雄心誓不回。 成都身死日，汉将有余哀。”	Lòng trung, vững một màu, Thương thay khi tự vẫn, Xiết bao nỗi thám sầu!
却说姜维、钟会、邓艾已死，张翼等亦死于乱军之中。 太子刘璇、汉寿亭侯关彝，皆被魏兵所杀。	Lại nói, Khương Duy, Chung Hội, Đặng Ngải chết cả rồi, bọn Trương Dực cũng chết trong đám loạn quân; Thái Tử là Lưu Tuấn, cùng với Hán thọ đình hầu Quan di, cũng bị quân Ngụy giết mất.
军民大乱，互相践踏，死者不计其数。	Quân dân nhộn nhạo, giết hại lẫn nhau, chết không biết bao nhiêu mà kể.
旬日后，贾充先至，出榜安民。 方始宁靖。	Được mươi hôm, Giả Sung đến trước, treo bảng yên dân, bấy giờ mới yên.
留卫瓘守成都，乃迁后主赴洛阳。 止有尚书令樊建、侍中张绍、光禄大夫谯周、秘书郎郤正等数人跟随。 廖化、董厥皆托病不起，后皆忧死。	Sung để Vệ Quán ở lại giữ Thành Đô; đem Hậu chủ về Lạc Dương, chỉ có Phàn Kiến, Trương Thiệu, Tiêu Chu, Khước Chính đi theo; còn bọn Liêu Hóa, Đổng Quyết thác xưng có bệnh không ra đến ngoài, sau cũng lo lắng mà chết.
时魏景元五年改为咸熙元年，春三月，吴将丁奉见蜀已亡，遂收兵还吴。	Bấy giờ niên hiệu Cảnh Nguyên nhà Ngụy năm thứ năm, đổi làm Hàm Hy năm đầu, mùa xuân tháng ba, tướng Ngô là Đinh Phụng sang cứu Thục, thấy Thục mất rồi, bèn rút quân về.
中书丞华覈奏吴主孙休曰：“吴、蜀乃唇齿也，唇亡则齿寒；臣料司马昭伐吴在即，乞陛下深加防御。”	Trung thư thừa là Hoa Hạch tâu với Ngô chủ Tôn Hưu rằng: - Ngô Thục ví như môi răng; môi hở thì răng phải lạnh. Tôi tính rằng Tư Mã Chiêu thế nào nay mai cũng đánh Ngô, xin bệ hạ phải phòng ngự trước cho kỹ mới được.
休从其言，遂命陆逊子陆抗为镇东大将军，领荆州牧，守江口；左将军孙异守南徐诸处隘口；又沿江一带，屯兵数百营，老将丁奉总督之，以防魏兵。	Tôn Hưu nghe lời, sai con Lục Tốn là Lục Kháng làm Trấn đông tướng quân, lĩnh chức Kính Châu mục, giữ ở cửa sông; sai Tôn Dị giữ các cửa ải xú Nam Từ; lại sai lão tướng Đinh Phụng lập vài trăm đồn ải dọc sông, để phòng quân Ngụy.
建宁太守霍戈闻成都不守，素服望西大哭三日。	Thái thú quận Kiến Ninh là Hoắc Qua, nghe tin Thành Đô thất thủ, bèn mặc đồ trắng trông về phía tây khóc lóc ba ngày.
诸将皆曰：“既汉主失位，何不速降，戈泣谓曰：“道路隔绝，未知吾主安危若何。	Các tướng khuyên rằng: - Hán chủ đã mất ngôi rồi, sao không hàng đi cho sớm? Qua khóc mà rằng: - Đường xa cách trở, chưa biết chúa ta yên nguy thế nào.
若魏主以礼待之，则举城而降，未为晚也；万一危辱吾主，则主辱臣死，何可降乎？”	Nếu Ngụy chủ đối đãi tử tế, ta sẽ đem cả thành mà hàng cũng chưa muộn; vạn nhất có điều gì nguy nhục chúa ta, chúa nhục thì bầy tôi nên chết, ta đâu có chịu hàng?
众然其言，乃使人到洛阳，探听后主消息去了。	Chúng cho là phải, mới sai người vào Lạc Dương thăm dò tin tức Hậu chủ.
且说后主至洛阳时，司马昭已自回朝。	Nói về Hậu chủ khi đến Lạc Dương, thì Tư Mã Chiêu cũng đã về triều.
昭责后主曰：“公荒淫无道，废贤失政，理宜诛戮。”	Chiêu trách Hậu chủ rằng: - Ông hoang dâm vô đạo, bỏ người hiền, hỏng chính sự, lẽ nên giết đi mới phải.
后主面如土色，不知所为。	Hậu chủ mặt xám như đất, không biết nói năng ra sao.
文武皆奏曰：“蜀主既失国纪，幸早归降，宜赦之。”	Các quan tâu rằng: - Thục chủ tuy bỏ mất cương kỷ, nhưng còn biết hàng sớm, xin khoan thứ cho.
昭乃封禅为安乐公，赐住宅，月给用度，赐绢万匹，僮婢百人。	Chiêu mới phong Hậu chủ làm An lạc công, cho nhà ở, thưởng một vạn tấm lụa, cấp cho kẻ hầu hạ vừa trai vừa gái một trăm người, và lương lộc hàng tháng.
子刘瑶及群臣樊建、谯周、郤正等，皆封侯爵。	Con là Lưu Dao và bọn quân thần Phàn Kiến, Tiêu Chu, Khước Chính đều được phong tước hầu.
后主谢恩出内。	Hậu chủ tạ ân trở ra.
昭因黄皓蠹国害民，令武士押出市曹，凌迟处死。	Chiêu thấy Hoàng Hạo là đứa mọt nước hại dân, sai võ sĩ điệu ra ngoài chợ, xử tội lăng trì, xẻo từng miếng thịt.
时霍戈探听得后主受封，遂率部下军士来降。	Hoắc Qua sai người dò biết Hậu chủ chịu phong rồi, mới dắt cả quân sĩ bộ hạ lại hàng.
次日，后主亲诣司马昭府下拜谢。	Hôm sau, Hậu chủ thân đến phủ Tư Mã Chiêu lạy tạ.
昭设宴款待，先以魏乐舞戏于前，蜀官感伤，独后主有喜色。	Chiêu mở tiệc khoản đãi, sai phường tuồng hát múa tuồng Ngụy ở trước sân. Các quan Thục trông thấy, ai cũng đau xót, chỉ riêng Hậu chủ có dáng vui mừng.
昭令蜀人扮蜀乐于前，蜀官尽皆堕泪，后主嬉笑自若。	Chiêu lại sai người Thục hòa âm nhạc Thục. Các quan Thục đều ứa nước mắt, Hậu chủ thì vui cười như không.
酒至半酣，昭谓贾充曰：“人之无情，乃至于此！	Rượu được nửa chầu, Chiêu bảo với Giả Sung rằng: - Người đâu mà vô tình quá như thế nhỉ?
虽使诸葛孔明在，亦不能辅之久全，何况姜维乎？”	Dù cho Khổng Minh còn sống, cũng không sao giúp được y, huống chi là Khương Duy?
乃问后主曰：“颇思蜀否？”	Mới hỏi Hậu chủ rằng: - Có nhớ nước Thục không?
后主曰：“此间乐，不思蜀也。”	Hậu chủ thưa: - Ở đây vui lắm, tôi còn nhớ gì đến Thục nữa!
须臾，后主起身更衣，郤正跟至厢下曰：“陛下如何答应不思蜀也？	Một lát, Hậu chủ đứng dậy ra ngoài. Khước Chính theo ra đến dưới trại, bảo rằng: - Bệ hạ sao lại nói là không nhớ Thục?
徜彼再问，可泣而答曰：先人坟墓，远在蜀地，乃心西悲，无日不思。 晋公必放陛下归蜀矣。”	Nếu hắn có hỏi nữa, thì nên khóc mà nói rằng: Phần mộ tiên nhân tôi ở cả nước Thục, lòng tôi thương xót không lúc nào quên; như thế thì Tấn Công tất tha cho bệ hạ về Thục.
后主牢记入席。	Hậu chủ nhớ thật kỹ câu ấy rồi trở vào tiệc.
酒将微醉，昭又问曰：“颇思蜀否？”	Rượu gần say, Chiêu lại hỏi rằng: - Có nhớ gì đến Thục không?
后主如郤正之言以对，欲哭无泪，遂闭其目。	Hậu chủ cứ theo lời Khước Chính dặn làm sao thì nói làm vậy, muốn khóc nhưng không có nước mắt, mới nhắm nghiền mắt lại.
昭曰：“何乃似郤正语耶？”	Chiêu hỏi: - Sao mà giống hệt lời Khước Chính thế?
后主开目惊视曰：“诚如尊命。”	Hậu chủ mở bừng mắt ra, hoảng sợ nhìn Tư Mã Chiêu rồi nói rằng: - Quả có thế!
昭及左右皆笑之。	Chiêu cùng tả hữu cười ầm cả lên.
昭因此深喜后主诚实，并不疑虑。	Chiêu vì thế thích Hậu chủ là người thực thà, không nghi ngờ gì nữa.
后人有诗叹曰：“追欢作乐笑颜开，不念危亡半点哀。 快乐异乡忘故国，方知后主是庸才。”	Có thơ than rằng: Hớn hở coi tuồng mở mặt cười, Giang sơn nào quản tới tay người, Mải vui quên hết niềm chua xót, Hậu chủ người đâu mới lạ đời!
却说朝中大臣因昭收川有功，遂尊之为王，表奏魏主曹奂。	Đây nói, các đại thần trong triều nhân Tư Mã Chiêu có công lấy được nước Thục, muốn tôn làm vương, mới vào tâu với Ngụy chủ Tào Hoán.
时奂名为天子，实不能主张，政皆由司马氏，不敢不从，遂封晋公司马昭为晋王，谥父司马懿为宣王，兄司马师为景王。	Hoán bấy giờ tuy làm thiên tử, kỳ thực không được chủ trong việc gì, quyền chính đều do họ Tư Mã cả. Bởi thế phải nghe theo và phong cho Tư Mã Chiêu làm Tấn Vương. Chiêu bèn đặt tên thụy cha là Tư Mã Ý làm Tuyên Vương, anh là Tư Mã Sư làm Cảnh Vương.
昭妻乃王肃之女，生二子：长曰司马炎，人物魁伟，立发垂地，两手过膝，聪明英武，胆量过人；次曰司马攸，情性温和，恭俭孝悌，昭甚爱之，因司马师无子，嗣攸以继其后。	Vợ Chiêu là con gái Vương Túc, sinh được hai con: Con cả là Tư Mã Viêm, mặt mũi khôi ngô, tóc dài chấm đất, hai tay dài quá đầu gối, thông minh, cứng cỏi, can đảm hơn người. Con thứ là Tư Mã Du, tính khí hòa nhã, kính cẩn thảo hiền. Chiêu có lòng yêu mến hơn con cả, nhân Tư Mã Sư không con, mới cho Du làm con nuôi anh, để kế tự.
昭常曰：“天下者，乃吾兄之天下也。”	Chiêu thường nói rằng: - Thiên hạ nguyên là thiên hạ của anh ta.
于是司马昭受封晋王，欲立攸为世子。	Bởi thế muốn lập Tư Mã Du lên làm thế tử.
山涛谏曰：“废长立幼，违礼不祥。”	Sơn Đào can rằng: - Bỏ con cả lập con thứ, trái lễ không hay.
贾充、何曾、裴秀亦谏曰：“长子聪明神武，有超世之才；人望既茂，天表如此：非人臣之相也。”	Giả Sung, Hà Tằng, Bùi Tú cũng can rằng: - Con cả thông minh thần võ, có tài hơn đời. Uy vọng lẫy lừng, mà mặt mũi lại khôi ngô như thế, không phải là tướng làm tôi người khác.
昭犹豫未决。	Chiêu dùng dằng chưa quyết.
太尉王祥、司空荀顗谏曰：“前代立少，多致乱国。 愿殿下思之。”	Thái úy là Vương Tường, tư không là Tuân Khải lại can rằng: - Đời trước bỏ con lớn, lập con bé, thường hay sinh loạn, xin đại vương xét cho.
昭遂立长子司马炎为世子。	Chiêu mới lập con cả là Tư Mã Viêm làm thế tử.
大臣奏称：“当年襄武县，天降一人，身长二丈余，脚迹长三尺二寸，白发苍髯，着黄单衣；裹黄巾，挂藜头杖，自称曰：吾乃民王也。 今来报汝：天下换主，立见太平。	Đại thần lại tâu rằng: - Năm nay ở huyện Tương Võ, có một người từ trên trời sa xuống, mình dài hơn hai trượng, vết chân dài ba thước hai tấc, tóc bạc râu xanh, mặc áo mỏng, đậu khăn vàng, chống gậy gỗ lê, tự xưng rằng: "Ta là vua dân đây, lại bảo cho chúng mày biết rằng thiên hạ có đổi chúa, mới được trông thấy thái bình".
如此在市游行三日，忽然不见。	Người ấy cứ đi rong ngoài đường nói như thế ba ngày, rồi bỗng nhiên biến mất.
此乃殿下之瑞也。	Đó là cái điềm ứng vào điện hạ đấy.
殿下可戴十二旒冠冕，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，备六马，进王妃为王后，立世子为太子。”	Điện hạ nên đội mũ miện mười hai tua, dựng cờ thiên tử, ra hàng cảnh, vào hàng tất, ngồi xe khảm vàng đủ sáu ngựa kéo, tiến vương phi lên làm vương hậu, lập thế tử làm thái tử.
昭心中暗喜；回到宫中，正欲饮食，忽中风不语。	Chiêu hởi dạ mừng thầm. Về đến cung, Chiêu sắp sửa ăn cơm, bỗng nhiên phải bệnh trúng phong, cấm khẩu không nói được.
次日，病危，太尉王祥、司徒何曾、司马荀顗及诸大臣入宫问安，昭不能言，以手指太子司马炎而死。	Qua hôm sau, bệnh tình nguy lắm. Các đại thần đều vào vấn an. Chiêu không nói được, chỉ lấy tay trỏ vào thế tử Tư Mã Viêm rồi chết.
时八月辛卯日也。	Bấy giờ là ngày Tân mão tháng tám.
何曾曰：“天下大事，皆在晋王；可立太子为晋王，然后祭葬。”	Hà Tằng nói: - Công việc thiên hạ ở cả tay Tấn Vương, nay nên lập thế tử nối vào chức ấy, rồi sẽ làm ma táng tế.
是日，司马炎即晋王位，封何曾为晋丞相，司马望为司徒，石苞为骠骑将军，陈骞为车骑将军，谥父为文安葬已毕，炎召贾充、裴秀入宫问曰：“曹操曾云：若天命在吾，吾其为周文王乎！	Ngay hôm ấy Tư Mã Viêm lên ngôi Tấn Vương, phong cho Hà Tằng làm thừa tướng, Tư Mã Vọng làm tư đồ, Thạch Bào làm phiêu kỵ tướng quân, tôn tên thụy cha làm Văn Vương. An táng cha đâu đấy, Viêm vời Giả Sung, Bùi Tú vào cung hỏi rằng: - Ngày xưa Tào Tháo có nói: "Nếu mệnh trời cho ta, thì ta cũng chỉ làm như vua Văn Vương nhà Chu mà thôi".
果有此事否？”	Quả có như thế không?
充曰：“操世受汉禄，恐人议论篡逆之名，故出此言。 乃明教曹丕为天子也。”	Sung thưa rằng: - Tào Tháo đời đời ăn lộc nhà Hán, sợ người ta mai mỉa cái tiếng thoán nghịch, cho nên nói câu ấy là có ý để nhường ngôi thiên tử cho Tào Phi đấy thôi.
炎曰：“孤父王比曹操何如？”	Viêm nói: - Cha ta sánh với Tào Tháo thế nào?
充曰：“操虽功盖华夏，下民畏其威而不怀其德。	Sung thưa rằng: - Tào Tháo tuy có công to trùm thiên hạ, nhưng nhân dân chỉ sợ oai mà chưa mến đức.
子丕继业，差役甚重，东西驱驰，未有宁岁。	Đời con là Tào Phi nối nghiệp, việc sai dịch nặng nề, nhân dân hết phục dịch xứ đông, lại kéo đến xứ đoài, không được năm nào yên ổn.
后我宣王、景王，累建大功，布恩施德，天下归心久矣。	Sau đến Tuyên Vương, Cảnh Vương triều ta, lập được nhiều công to, ân đức tỏa khắp nơi, được lòng thiên hạ đã lâu.
文王并吞西蜀，功盖寰宇。 又岂操之可比乎？”	Đến Văn Vương, lại lấy được Tây Thục, công trùm bờ cõi, Tào Tháo bì thế nào được?
炎曰：“曹丕尚绍汉统，孤岂不可绍魏统耶？”	Viêm nói: - Tào Tháo còn biết nối ngôi nhà Hán, ta há lại không biết nối ngôi nhà Ngụy hay sao?
贾充、裴秀二人再拜而奏曰：“殿下正当法曹丕绍汉故事，复筑受禅坛，布告天下，以即大位。”	Giả Sung, Bùi Tú hai người cùng lạy mà thưa rằng: - Điện hạ chính nên bắt chước việc Tào Phi nối nhà Hán khi xưa cho đắp đàn thụ thiện, lên ngôi Hoàng Đế.
炎大喜，次日带剑入内。	Viêm mừng lắm, hôm sau đeo gươm vào cung.
此时，魏主曹奂连日不曾设朝，心神恍惚，举止失措。	Bấy giờ Ngụy chủ Tào Hoán tâm thần hoảng hốt, ngồi đứng không yên, luôn mấy hôm không ra coi chầu.
炎直入后宫，奂慌下御榻而迎。	Viêm vào thẳng hậu cung, Hoán vội vàng trụt xuống sập rồng đón vào.
炎坐毕，问曰：“魏之天下，谁之力也？”	Viêm ngồi tử tế rồi hỏi rằng: - Thiên hạ nhà Ngụy, do sức ai mà có?
奂曰：“皆晋王父祖之赐耳。”	Hoán nói: - Đó là nhờ ơn của tổ phụ Tấn Vương để lại cả đấy.
炎笑曰：“吾观陛下，文不能论道，武不能经邦。	Viêm cười rằng: - Tôi coi bệ hạ, văn không bàn được đạo lý, võ không sửa sang được việc nước.
何不让有才德者主之？”	Sao không nhường cho người tài đức làm chủ có được không?
奂大惊，口噤不能言。	Hoán giật mình, lặng đi không biết nói lại làm sao.
傍有黄门侍郎张节大喝曰：“晋王之言差矣！	Có hoàng môn thị lang là Trương Tiết đứng hầu cạnh, quát lên rằng: - Tấn Vương nói thế không được!
昔日魏武祖皇帝，东荡西除，南征北讨，非容易得此天下；今天子有德无罪，何故让与人耶？”	Ngày xưa Võ tổ Hoàng Đế, đánh đông dẹp bắc, trải bao nhiêu công lao khó nhọc mới có được thiên hạ. Nay thiên tử nhân đức, không tội lỗi gì, can chi phải nhường ngôi cho ai?
炎大怒曰：“此社稷乃大汉之社稷也。	Viêm nổi giận mà rằng: - Xã tắc này là xã tắc nhà Đại Hán.
曹操挟天子以令诸侯，自立魏王，篡夺汉室。	Tào Tháo mượn tiếng thiên tử, sai khiến chư hầu, tự lập làm Ngụy Vương, cướp ngôi nhà Hán.
吾祖父三世辅魏，得天下者，非曹氏之能，实司马氏之力也：四海咸知。	Cha ông ta ba đời giúp nhà Ngụy, nhà Ngụy được thiên hạ, không phải tài cán gì của họ Tào, thực là bởi sức họ Tư Mã ta cả, bốn bể điều biết cả.
吾今日岂不堪绍魏之天下乎？”	Ta nay há lại không nối được thiên hạ của nhà Ngụy hay sao?
节又曰：“欲行此事，是篡国之贼也！”	Tiết lại nói rằng: - Nếu làm thế, thì thật là bọn giặc cướp nước rồi!
炎大怒曰：“吾与汉家报仇，有何不可！”	Viêm giận mà rằng: - Ta báo thù cho nhà Hán, có gì mà chẳng được.
叱武士将张节乱瓜打死于殿下。	Liền quát võ sĩ lôi Trương Tiết ra đánh chết ngay tại dưới điện.
奂泣泪跪告。	Tào Hoán quỳ xuống khóc lóc kêu van.
炎起身下殿而去。	Viêm đứng xuống điện đi ra.
奂谓贾充、裴秀曰：“事已急矣，如之奈何？”	Hoán bảo với Giả Sung, Bùi Tú rằng: - Việc gấp mất rồi, làm thế nào bây giờ?
充曰：“天数尽矣，陛下不可逆天，当照汉献帝故事，重修受禅坛，具大礼，禅位与晋王：上合天心，下顺民情，陛下可保无虞矣。”	Sung nói: - Số trời hết mất rồi, bệ hạ không nên cưỡng lại, hãy bắt chước việc vua Hiến Đế khi trước, sửa sang lại đền thụ thiện, nhường ngôi cho Tấn Vương. Như thế thì trên hợp lẽ trời, dưới thuận tình dân, mà bệ hạ cũng được an toàn, không ngại gì nữa.
奂从之，遂令贾充筑受禅坛。 以十二月甲子日，奂亲捧传国玺，立于坛上，大会文武。	Hoán nghe lời ấy, sai Giả Sung đắp đàn thụ thiện, kén ngày Giáp tý tháng chạp năm ấy, Hoán thân bưng ngọc tỉ truyền quốc đứng ở trên đài, đại hội trăm quan văn võ, mời Tấn Vương lên đàn, làm lễ trao nhường, rồi xuống đàn mặc áo chầu đứng hàng đầu các quan.
后人有诗叹曰：“魏吞汉室晋吞曹，天运循环不可逃。	Có thơ than rằng: Ngụy cướp Viêm Lưu, Tấn cướp Tào, Số trời qua lại tránh làm sao?
张节可怜忠国死，一拳怎障泰山高。” 请晋王司马炎登坛，授与大礼。 奂下坛，具公服立于班首。	Thương thay Trương Tiết trung vì nước, Nắm đấm khôn che núi Thái cao!
炎端坐于坛上。	Tư Mã Viêm ngồi cao chỉnh chện trên đàn.
贾充、裴秀列于左右，执剑，令曹奂再拜伏地听命。	Giả Sung, Bùi Tú cắp gươm đứng đầu hai bên, bắt Tào Hoán ra lạy phục xuống đất nghe chiếu.
充曰：“自汉建安二十五年，魏受汉禅，已经四十五年矣；今天禄永终，天命在晋。	Giả Sung truyền rằng: - Từ năm Kiếm An nhà Hán thứ 25, nhà Ngụy chịu ngôi nhường của nhà Hán, trải qua bốn mươi lăm năm. Nay nhà Ngụy hết lộc, mệnh trời lại trả về nhà Tấn.
司马氏功德弥隆，极天际地，可即皇帝正位，以绍魏统。	Công đức họ Tư Mã trùm khắp trời đất, nên lên ngôi Hoàng Đế, nối vào nhà Ngụy.
封汝为陈留王，出就金墉城居止；当时起程，非宣诏不许入京。”	Vậy phong ngươi làm Trần lưu vương, cho ra ngoại thành Kim Dung, hạn phải đi ngay lập tức, nếu không có chiếu đòi, không được vào hầu.
奂泣谢而去。	Tào Hoán khóc, lạy tạ trở ra.
太傅司马孚哭拜于奂前曰：“臣身为魏臣，终不背魏也。”	Thái phó là Tư Mã Thu khóc lạy trước mặt Tào Hoán nói rằng: - Thần là tôi nhà Ngụy, thế nào cũng không bỏ nhà Ngụy đâu.
炎见孚如此，封孚为安平王。	Viêm thấy thế, phong cho Tư Mã Phu làm An bình vương.
孚不受而退。	Phu không nhận, lui ra.
是日，文武百官，再拜于坛下，山呼万岁。	Văn võ trăm quan lạy ở dưới đàn, cùng reo vạn tuế.
炎绍魏统，国号大晋，改元为泰始元年，大赦天下。	Viêm đổi quốc hiệu là Đại Tấn, cải nguyên là Thái Thủy năm đầu, đại xá thiên hạ.
魏遂亡。	Từ bấy giờ nhà Ngụy mất.
后人有诗叹曰：“晋国规模如魏王，陈留踪迹似山阳。 重行受禅台前事，回首当年止自伤。	Người sau có thơ rằng: Nước Tấn sánh tầy với Ngụy Vương, Công tích Trần Vương tựa Sơn dương, Phép tắc phong vương theo nghiệp cũ, Ngoảnh đầu trông lại vẫn còn thương.
晋帝司马炎，追谥司马懿为宣帝，伯父司马师为景帝，父司马昭为文帝，立七庙以光祖宗。	Tấn đế Tư Mã Viêm truy tôn Tư Mã Ýlà Tuyên Đế, bác là Tư Mã Sư làm Cảnh Đế; cha là Tư Mã Chiêu làm Văn Đế.
那七庙？	Lập ra bảy miếu thờ tổ tiên.
汉征西将军司马钧，钧生豫章太守司马量，量生颍川太守司马隽，隽生京兆尹司马防，防生宣帝司马懿，懿生景帝司马师、文帝司马昭：是为七庙也。	Bảy miếu ấy thờ từ quan chinh tây tướng quân nhà Hán là Tư Mã Quân trở đi, Quân sinh ra thái thú Dự Chương là Tư Mã Lượng, Lượng sinh ra thái thú Dĩnh Châu là Tư Mã Tuấn, Tuấn sinh ra Kinh Triệu Doãn là Tư Mã Phường, Phường sinh ra Tuyên Đế Tư Mã Ý, Ý sinh ra Cảnh Đế Tư Mã Sư và Văn Đế Tư Mã Chiêu.
大事已定，每日设朝计议伐吴之策。	Việc lớn xếp đặt đâu đấy rồi, Viêm ngày ngày khai triều, bàn định kế đánh Ngô.
正是：汉家城郭已非旧，吴国江山将复更。 未知怎生伐吴，且看下文分解。	Đó là: Giang sơn nhà Hán vừa khi đo, Thành quách bên Ngô cũng sắp tan, Chưa biết đánh Ngô ra làm sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第一百二十回荐杜预老将献新谋降孙皓三分归一统	HỒI 120 Tiến Đỗ Dự, lão tướng dâng mẹo hay; Bắt Tôn Hạo, tam phân lại hợp nhất
却说吴主孙休，闻司马炎已篡魏，知其必将伐吴，忧虑成疾，卧床不起，乃召丞相濮阳兴入宫中，令太子孙【上雨下单】出拜。	Lại nói Ngô chủ là Tôn Hưu nghe tin Tư Mã Viêm đã cướp ngôi nhà Ngụy, biết cơ sắp đánh Ngô, lo lắng thành bệnh, nằm liệt một chỗ không dậy được. Hưu cho vời thừa tướng Bộc Dương Hưng vào cung, sai thái tử Tôn Quân ra lạy.
吴主把兴臂、手指【上雨下单】而卒。	Ngô chủ cần tay Bộc Dương Hưng trỏ vào thái tử rồi mất.
兴出，与群臣商议，欲立太子孙【上雨下单】为君。	Hưng bàn với quần thần, muốn lập thái tử lên nối ngôi.
左典军万彧曰：“【上雨下单】幼不能专政，不若取乌程侯孙皓立之。”	Tả điển quân Vạn Úc can rằng: - Thái tử còn thơ ấu lắm, không coi nổi việc nước, không bằng đón Ô trình hầu Tôn Hạo về mà lập lên thì hơn.
左将军张布亦曰：“皓才识明断，堪为帝王。”	Tả tướng quân Trương Bố cũng nói: - Tôn Hạo kiến thức cao mà xử đoán minh, có tài làm nổi được đế vương.
丞相濮阳兴不能决，入奏朱太后。	Bộc Dương Hưng không quyết bề nào, vào cung tâu với Chu Thái Hậu.
太后曰：“吾寡妇人耳，安知社稷之事？	Thái Hậu nói: - Ta là đàn bà, biết đâu được việc xã tắc!
卿等斟酌立之可也。”	Các ngươi liệu châm chước, lập ai thì lập.
兴遂迎皓为君。	Hưng mới đón Tôn Hạo về lập làm vua.
皓字元宗，大帝孙权太子孙和之子也。	Hạo tự là Nguyên Tôn, con của thái tử Tôn Hòa tức là cháu Đại đế Tôn Quyền.
当年七月，即皇帝位，改元为元兴元年，封太子孙【上雨下单】为豫章王，追谥父和为文皇帝，尊母何氏为太后，加丁奉为右大司马。	Tháng bảy năm ấy, Hạo lên ngôi Hoàng Đế, cải niên hiệu là Nguyên Hưng năm đầu, phong cho thái tử Tôn Quân làm Dự Chương Vương: Truy tôn cha là Tôn Hòa làm Văn Hoàng Đế, tôn mẹ là Hà thị làm Thái Hậu, gia phong cho Đinh Phụng làm tả hữu đại tư mã.
次年改为甘露元年。	Năm sau cải niên hiệu là Cam Lộ năm đầu.
皓凶暴日甚，酷溺酒色，宠幸中常侍岑昏。	Hạo ngày càng hung bạo, say mê tửu sắc, tin yêu một tên trung thường thị là Sầm Hôn.
濮阳兴、张布谏之，皓怒，斩二人，灭其三族。	Bộc Dương Hưng, Trương Bố hai người can ngăn. Hạo tức giận, giết cả hai người và ba họ.
由是廷臣缄口，不敢再谏。	Bởi thế quần thần buộc miệng, không ai dám hé răng nữa.
又改宝鼎元年，以陆凯、万彧为左右丞相。	Hạo lại cải niên hiệu là năm Bảo Đinh, cất Lục Khải, Vạn Úc làm tả hữu thừa tướng!
时皓居武昌，扬州百姓溯流供给，甚苦之；又奢侈无度，公私匮乏。	Hạo đóng ở thành Võ Xương, nhân dân trong xứ Dương Châu phải ngược thuyền cung cấp, khổ ải trăm bề; tính Hạo lại xa xỉ không có chừng mực, của công của tư khan cạn.
陆凯上疏谏曰：“今无灾而民命尽，无为而国财空，臣窃痛之。	Lục Khải dâng sớ can ngăn rằng: "Nay không gặp tai nạn gì mà tính mạng của dân nguy khốn; không xây dựng gì mà tiền của nhà nước sạch trơn, thần nghĩ đau lòng lắm.
昔汉室既衰，三家鼎立；今曹、刘失道，皆为晋有：此目前之明验也。	"Trước kia nhà Hán suy vi, ba nhà đứng lên thành hình chân vạc. Nay Tào, Lưu vô đạo, cơ nghiệp về cả nhà Tấn: đó là tấm gương tầy liếp trước mắt vậy.
臣愚但为陛下惜国家耳。	"Thần vì bệ hạ mà lo lắng nước nhà.
武昌土地险瘠，非王者之都。	Ở Vũ Xương, ruộng đất cằn cỗi, không phải là chỗ vua chúa đóng đô.
且童谣云：宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居！	Lại có ca dao rằng: "Nên uống nước Kiến Nghiệp, không nên ăn cá Vũ Xương. Nên về Kiến Nghiệp mà chết, không nên ở lỳ Vũ Xương".
此足明民心与天意也。	Như thế đủ rõ lòng người cũng hợp với ý trời đó.
今国无一年之蓄，有露根之渐；官吏为苛扰，莫之或恤。	Nay nước không đủ lương thực một năm, có cơ suy yếu dần mòn; quan lại quấy nhiễu nhân dân mà không hề thương xót, giúp đỡ.
大帝时，后宫女不满百；景帝以来，乃有千数：此耗财之甚者也。	Thời Đại đế, cung nữ không đầy trăm người, từ Cảnh đế đến nay, hàng nghìn có lẻ, hao công tốn của vô cùng.
又左右皆非其人，群党相挟，害忠隐贤，此皆蠹政病民者也。	Tả hữu lại toàn những người chẳng ra gì, bè kia đảng nọ lấn áp nhau, hại kẻ trung diềm người hiền, đều là mọt nước sâu dân cả.
愿陛下省百役，罢苛扰，简出宫女，清选百官，则天悦民附而国安矣。”	"Xin bệ hạ giảm những việc vô ích, bỏ những món quyên góp nặng nề, bớt bỏ cung nữ; lựa chọn trăm quan. Như thế trời đẹp ý, dân quy thuận, mà nước sẽ thái bình vậy".
疏奏，皓不悦。 又大兴土木，作昭明宫，令文武各官入山采木；又召术士尚广，令筮蓍问取天下之事。	Hạo không bằng lòng, lại càng bày nhiều công việc thổ mộc, xây cung Chiêu Minh, sai cả các quan văn võ vào rừng tìm gỗ. Lại sai một người thuật sĩ là Thượng Quảng, bói xem việc lấy thiên hạ thế nào.
尚对曰：“陛下筮得吉兆：庚子岁，青盖当入洛阳。”	Quảng thưa rằng: - Bệ hạ bói được quẻ này hay lắm; đến năm Canh tý, lọng xanh vào được Lạc Dương.
皓大喜，谓中书丞华覈曰：“先帝纳卿之言，分头命将，沿江一带，屯数百营，命老将丁奉总之。	Hạo mừng lắm, bảo với trung hư thừa là Hoa Hạch rằng: - Tiên đế nghe lời ngươi, sai tướng chia ra giữ mạn bờ sông, lập vài trăm đồn, sai lão tướng Đinh Phụng thống lĩnh.
朕欲兼并汉土，以为蜀主复仇，当取何地为先？”	Trẫm nay muốn đáng chiếm lấy đất nhà Hán, để báo thù cho Thục chủ, thì nên lấy xứ nào trước bây giờ?
覈谏曰：“今成都不守，社稷倾崩，司马炎必有吞吴之心。 陛下宜修德以安吴民，乃为上计。	Hoa Hạch can rằng: - Nay Thành Đô thất thủ, xã tắc nhà Thục đổ rồi, Tư Mã Viêm tất có ý muốn nuốt Ngô, bệ hạ nên sửa đức yên dân là hơn cả.
若强动兵甲，正犹披麻救火，必致自焚也。 愿陛下察之。”	Nếu miễn cưỡng dấy động việc binh, thì chẳng khác gì mặc áo xô nhảy vào cứu lửa, hóa ra mình lại đốt mình, xin bệ hạ xét cho.
皓大怒曰：“朕欲乘时恢复旧业，汝出此不利之言！	Hạo giận lắm, nói: - Trẫm muốn nhân dịp này mở mang bờ cõi, ngươi sao dám nói gở miệng ra thế?
若不看汝旧臣之面，斩首号令！”	Nếu không nể ngươi là mặt cựu thần, thì quyết chém đầu hiệu lệnh.
叱武士推出殿门。 华覈出朝叹曰：“可惜锦绣江山，不久属于他人矣！”	Liền quát võ sĩ đẩy ra ngoài cửa điện, Hoa Hạch ra khỏi triều than rằng: - Tiếc thay! Giang sơn gấm vóc thế này, chẳng bao lâu sẽ về tay người khác!
遂隐居不出。	Từ bấy giờ ẩn dật một nơi, không ra làm quan nữa.
于是皓令镇东将军陆抗部兵屯江口，以图襄阳。	Hạo sai trấn đông tướng quân là Lục Kháng đóng quân ở cửa sông, chực lấy Tương Dương.
早有消息报入洛阳，近臣奏知晋主司马炎。 晋主闻陆抗寇襄阳，与众官商议。	Có người báo tin về Lạc Dương, Tấn đế Tư Mã Viêm nghe tin Lục Kháng muốn cướp Tương Dương liền hội các quan lại bàn bạc.
贾充出班奏曰：“臣闻吴国孙皓，不修德政，专行无道。	Giả Sung ra ban tâu rằng: - Tôi nghe Tôn Hạo ở Ngô, không sửa việc nhân đức, mà chuyên một mặt làm những sự vô đạo.
陛下可诏都督羊祜率兵拒之，俟其国中有变，乘势攻取，东吴反掌可得也。”	Bệ hạ nên sai đô đốc Dương Hựu đem quân ra chống cự đợi khi nào trong nước sinh biến, sẽ thừa thế mà đánh, thì chỉ giở bàn tay là lấy xong Đông Ngô.
炎大喜，即降诏遣使到襄阳，宣谕羊祜。	Viêm mừng lắm, liền giáng chiếu sai sứ đem đến Tương Dương sai Dương Hựu cất quân ra đánh giặc.
祜奉诏，整点军马，预备迎敌。	Dương Hựu phụng chiếu, chỉnh đốn quân mã, chuẩn bị đánh giặc.
自是羊祜镇守襄阳，甚得军民之心。	Từ đó, Dương Hựu trấn thủ ở Tương Dương, được lòng quân dân lắm.
吴人有降而欲去者，皆听之。 减戍逻之卒，用以垦田八百余顷。	Người Ngô nào đến hàng mà lại muốn về cũng cho về ngay; Hựu lại giảm bớt quân tuần phòng đồn thú, cho phá ruộng cày cấy, khẩn được hơn tám trăm khoảnh ruộng, (một trăm mảnh gọi là một khoảnh).
其初到时，军无百日之粮；及至末年，军中有十年之积。	Khi mới đến nhận chức, quân không có lương trữ sẵn trăm ngày. Đến cuối năm đã có thóc chứa đủ dùng được mười năm.
祜在军，尝着轻裘，系宽带，不披铠甲，帐前侍卫者不过十余人。	Hựu ở trong quân, thường chỉ mặc áo cừu nhẹ nhàng, đóng bộ đai rộng rãi, không mặc đến áo giáp bao giờ. Quân hầu dưới trướng chỉ vẻn vẹn vài mươi người.
一日，部将入帐禀祜曰：“哨马来报：吴兵皆懈怠。 可乘其无备而袭之，必获大胜。”	Một hôm, Bộ tướng vào bẩm rằng: - Quân đi tiễu về báo quân Ngô trễ nải cả, nên nhân lúc không phòng bị mà đánh bừa đi thì được.
祜笑曰：“汝众人小觑陆抗耶？	Hựu cười rằng: - Các anh khinh Lục Kháng ư?
此人足智多谋，日前吴主命之攻拔西陵，斩了步阐及其将士数十人，吾救之无及。	Người ấy lắm trí nhiều mưu. Khi trước Ngô chủ sai hắn đánh Tây Lăng, chém chết Bộ Xiển và vài chục tướng sĩ, ta đến cứu không kịp.
此人为将，我等只可自守；候其内有变，方可图取。	Người ấy làm tướng, ta chỉ nên giữ kỹ là hơn; đợi khi trong nước hắn có biến, thì mới đồ được.
若不审时势而轻进，此取败之道也。”	Nếu không biết thời thế mà khinh tiến, thì chỉ rước lấy thua mà thôi.
众将服其论，只自守疆界而已。	Chúng phục lời ấy, và chăm chú giữ vững bờ cõi của mình.
一日，羊祜引诸将打猎，正值陆抗亦出猎。	Một hôm, Dương Hựu dẫn các tướng sĩ đi săn, gặp ngay Lục Kháng cũng đi săn.
羊祜下令：“我军不许过界。” 众将得令，止于晋地打围，不犯吴境。	Hựu truyền lệnh cho quân không được lấn sang cõi Ngô. Bởi thế các tướng sĩ bổ vây săn bắn ở bên cõi Tấn.
陆抗望见，叹曰：“羊将军有纪律，不可犯也。”	Lục Kháng trông thấy than rằng: - Quân của Dương tướng quân có phép tắc thế này, không thể phạm được.
日晚各退。	Đến chiều tối, quân tướng bên nào về bên ấy.
祜归至军中，察问所得禽兽，被吴人先射伤者皆送还。	Hựu về trại, xét hỏi những giống cầm thú nào mà người Ngô bắn bị thương trước thì cho mang giả hết.
吴人皆悦，来报陆抗。	Quân Ngô mừng rỡ, vào trình với Lục Kháng.
抗召来人入，问曰：“汝主帅能饮酒否？”	Kháng gọi người ấy vào bảo rằng: - Chủ soái mày có biết uống rượu không?
来人答曰：“必得佳酿，则饮之。”	Người ấy bẩm: - Chủ soái tôi có rượu ngon thì mới uống.
抗笑曰：“吾有斗酒，藏之久矣。	Kháng cười rằng: - Ta có một bình rượu, lâu nay vẫn để dành.
今付与汝持去，拜上都督：此酒陆某亲酿自饮者，特奉一勺，以表昨日出猎之情。”	Nay đưa cho mày cầm về biếu đô đốc. Rượu này là ta tự nấu ra để uống; nay gọi là có chén rượu dâng đô đốc, để giả ơn tình nghĩa đi săn hôm qua đấy.
来人领诺，携酒而去。	Người ấy vâng lời cầm rượu về.
左右问抗曰：“将军以酒与彼，有何主意？”	Tả hữu hỏi Kháng rằng: - Tướng quân đem rượu cho bên địch, là ý làm sao?
抗曰：“彼既施德于我，我岂得无以酬之？”	Kháng nói: - Kẻ kia có bụng tử tế với ta, chẳng lẽ ta không đáp lại hay sao?
众皆愕然。	Chúng đều ngạc nhiên.
却说来人回见羊祜，以抗所问并奉酒事，一一陈告。	Đây nói người ấy về ra mắt Dương Hựu, thuật lại việc Lục Kháng hỏi han và biếu bình rượu.
祜笑曰：“彼亦知吾能饮乎！”	Hựu cười rằng: - Hắn cũng biết tính ta hay rượu à?
遂命开壶取饮。	Liền sai mở rượu ra uống.
部将陈元曰：“其中恐有奸诈，都督且宜慢饮。”	Bộ tướng là Trần Nguyên nói rằng: - Đô đốc chớ nên uống vội, ngộ có thuốc độc thì sao?
祜笑曰：“抗非毒人者也，不必疑虑。”	Hựu cười rằng: - Lục Kháng không phải là người đánh thuốc độc, bất tất phải nghi làm gì.
竟倾壶饮之。	Nói đoạn, cứ việc rót rượu uống.
自是使人通问，常相往来。	Tự đấy, hai bên thường cho người đi lại hỏi han nhau.
一日，抗遣人候祜。 祜问曰：“陆将军安否？”	Một bữa Kháng cho người lại thăm Dương Hựu, Hựu hỏi rằng: - Lục tướng quân dạo này có khỏe không?
来人曰：“主帅卧病数日未出。”	Sứ giả bẩm: - Chủ soái tôi mấy nay yếu không ra ngoài được.
祜曰：“料彼之病，与我相同。	Hựu nói: Bệnh hắn tất như bệnh ta.
吾已合成熟药在此，可送与服之。”	Nay ta có thuốc đã bào chế sẵn, nên đem về cho chủ soái uống thì khắc khỏi.
来人持药回见抗。	Sứ giả mang thuốc về bẩm với Lục Kháng.
众将曰：“羊祜乃是吾敌也，此药必非良药。”	Các tướng thưa rằng: - Dương Hựu là kẻ địch nhau với ta, thuốc này tất không phải là thuốc tốt.
抗曰：“岂有鸩人羊叔子哉！	Lục Kháng nói: - Dương Thúc Tử có đâu lại đánh thuốc độc người ta bao giờ?
汝众人勿疑。”	Các ngươi chớ nghi.
遂服之。 次日病愈，众将皆拜贺。	Nói đoạn, cứ việc đem uống, hôm sau quả nhiên khỏi bệnh. Các tướng đều lạy mừng.
抗曰：“彼专以德，我专以暴，是彼将不战而服我也。	Kháng nói: - Bên họ dùng nhân đức, bên ta thì hay làm sự bạo ngược, thế là họ không cần đánh mà ta sắp phải chịu rồi đấy.
今宜各保疆界而已，无求细利。”	Từ rày, ta cũng nên cứ giữ bờ cõi của mình, chớ nên tham lợi nhỏ.
众将领命。	Các tướng vâng lệnh.
忽报吴主遣使来到，抗接入问之。	Chợt có sứ giả Ngô chủ sai đến. Kháng ra tiếp vào.
使曰：“天子传谕将军：作急进兵，勿使晋人先入。”	Sứ giả nói: - Thiên tử truyền cho tướng quân phải tiến binh kíp ngay đi, chớ để người Tấn vào cõi ta trước.
抗曰：“汝先回，吾随有疏章上奏。”	Kháng nói rằng: - Ngươi cứ về trước đi, ta sẽ có biểu chương tâu lên vua.
使人辞去，抗即草疏遣人赍到建业。	Sứ giả trở về.
近臣呈上，皓拆观其疏，疏中备言晋未可伐之状，且劝吴主修德慎罚，以安内为念，不当以黩武为事。	Kháng cho ngay người mang sớ đến Kiến Nghiệp tâu với Ngô chủ rằng Tấn chưa nên đánh và khuyên Ngô chủ sửa đức, thận trọng việc hình phạt, cốt cho dân được yên, chớ không nên dùng binh thái quá.
吴主览毕，大怒曰：“朕闻抗在边境与敌人相通，今果然矣！”	Ngô chủ Tôn Hạo xem xong, nổi giận mà rằng: - Trẫm nghe Kháng ở ngoài biên cảnh tư thông với giặc, nay quả nhiên như thế thực.
遂遣使罢其兵权，降为司马，却令左将军孙冀代领其军。	Bèn sai sứ ra tước binh quyền, giáng xuống làm tư mã, rồi sai tả tướng quân là Tôn Ký thay lĩnh chức ấy.
群臣皆不敢谏。	Quần thần không dám can ngăn gì cả.
吴主皓自改元建衡，至凤凰元年，恣意妄为，穷兵屯戍，上下无不嗟怨。	Tôn Hạo lại đổi niên hiệu là Kiến Hành, đến năm Phượng Hoàng thứ nhất, lại càng rông rỡ làm càn, hết đánh chỗ nọ lại đi thú chỗ kia, trên dưới ai cũng ta thán.
丞相万彧、将军留平、大司农楼玄三人见皓无道，直言苦谏，皆被所杀。	Thừa tướng Vạn Úc, tướng quân Lưu Bình, đại tư nông Lâu Huyền thấy Hạo vô đạo, lấy lời thẳng can ngăn, cũng đều bị giết.
前后十余年，杀忠臣四十余人。	Trước sau mười năm trời, giết mất hơn bốn mươi người trung thần.
皓出入常带铁骑五万。 群臣恐怖，莫敢奈何。	Hạo ra vào thường đem năm vạn quân thiết kỵ hầu hạ, quần thần sợ hãi, không ai dám nói gì cả.
却说羊祜闻陆抗罢兵，孙皓失德，见吴有可乘之机，乃作表遣人往洛阳请伐吴。	Đây nói, Dương Hựu nghe tin Lục Kháng bị bãi chức, mà Tôn Hạo thì thất đức lắm, biết là Ngô có cơ lấy được, mới dâng biểu về Lạc Dương xin đánh Ngô.
其略曰：“夫期运虽天所授，而功业必因人而成。	Biểu rằng: "Ôi! Thời vận tuy trời cho, nhưng công nghiệp tất phải do người mới nên được.
今江淮之险，不如剑阁；孙皓之暴，过于刘禅；吴人之困，甚于巴蜀，而大晋兵力，盛于往时：不于此际平一四海，而更阻兵相守，使天下困于征戍，经历盛衰，不可长久也。”	Nay Giang Hoài không hiểm bằng Kiếm Các, mà Tôn Hạo bạo ngược tệ hơn Lưu Thiền. Người Ngô khổ hơn người Ba Thục, mà sức binh Đại Tấn lại thịnh hơn trước kia; không nhân dịp này nhất thống cả bốn bể, mà cứ đóng quân giữ nhau, để cho thiên hạ khổ ải về việc chinh chiến, trải hết đời thịnh sang đời suy, như thế thi lâu bền sao được".
司马炎观表，大喜，便令兴师。 贾充、荀顗、冯紞三人，力言不可，炎因此不行。	Tư Mã Viêm xem biểu mừng lắm, bàn việc cất quân, Giả Sung, Tuân Húc, Phùng Thẩm, ba người cố sức can ngăn không nên đánh vội, nên việc ấy lại thôi.
祜闻上不允其请，叹曰：“天下不如意事，十常八九。	Hựu thấy vua không nghe lời mình, than rằng: - Việc thiên hạ mười phần thì thường tám chín phần không được như ý.
今天与不取，岂不大可惜哉！”	Nay trời cho mà không lấy, khá tiếc lắm thay!
至咸宁四年，羊祜入朝，奏辞归乡养病。	Đến năm Hàm Ninh thứ tư, Dương Hậu vào chầu, tâu xin từ chức về quê dưỡng bệnh.
炎间曰：“卿有何安邦之策，以教寡人？”	Viêm hỏi rằng: - Ngươi có mẹo gì yên được nước, dạy cho trẫm không?
祜曰：“孙皓暴虐已甚，于今可不战而克。	Hựu tâu rằng: - Tôn Hạo bạo ngược tham quá, có thể không đánh cũng phá được.
若皓不幸而殁，更立贤君，则吴非陛下所能得也。”	Nếu Hạo bất hạnh mất đi, họ lập được vua hiền khác lên, thì đất Đông Ngô không bao giờ về tay bệ hạ nữa.
炎大悟曰：“卿今便提兵往伐，若何？”	Viêm nghĩ ra, nói rằng: - Nay ngươi cất quân sang đánh, thế nào?
祜曰：“臣年老多病，不堪当此任。	Hựu thua: - Tôi năm nay đã già yếu lắm bệnh, không kham nổi được.
陛下另选智勇之士可也。”	Xin bệ hạ kén người trí dũng khác thì hơn.
遂辞炎而归。	Bèn từ trở về.
是年十一月，羊祜病危，司马炎车驾亲临其家问安。	Tháng chạp năm ấy, Dương Hựu mệt nặng gần mất.
炎至卧榻前，祜下泪曰：“臣万死不能报陛下也！”	Tư Mã Viêm thân đến tận nhà hỏi thăm, Hựu ứa nước mắt khóc nói rằng: - Tôi tuy muốn chết, cũng chưa báo được ơn bệ hạ!
炎亦泣曰：“朕深恨不能用卿伐吴之策。 今日谁可继卿之志？”	Viêm cũng khóc rằng: - Trẫm tiếc vì không dùng kế đánh Ngô của ngươi, nay có ai nối được chí của ngươi không?
祜含泪而言曰：“臣死矣，不敢不尽愚诚：右将军杜预可任；劳伐吴，须当用之。”	Hựu thưa rằng: - Thần chết đến nơi rồi đấy, còn chút lòng thành nào, xin bày tỏ hết: Có hữu tướng quân là Đỗ Dự đương nổi việc đánh Ngô, bệ hạ nên dùng ngay đi.
炎曰：“举善荐贤，乃美事也；卿何荐人于朝，即自焚奏稿，不令人知耶？”	Viêm lại nói: Cử kẻ thiện, tiến người hiền, cũng là một việc rất hay. Ngươi tiến người trong triều, liền đốt ngay bản tâu đi, không để cho họ biết, là cớ làm sao?
祜曰：“拜官公朝，谢恩私门，臣所不取也。”	Hựu thưa rằng: - Cử người trong triều, mà để cho họ đến tận nhà riêng của mình tạ ân, tôi thiết nghĩ không muốn như thế.
言讫而亡。	Nói xong thì mất.
炎大哭回宫，敕赠太傅、巨平侯。	Viêm khóc ầm lên, trở về cung, sắc tặng cho làm thái phó Cự Bình hầu.
南州百姓闻羊祜死，罢市而哭。	Trăm họ nghe tin Dương Hựu mất, thương khóc bỏ cả chợ búa không họp.
江南守边将士，亦皆哭泣。	Các tướng sĩ giữ ngoài biên cảnh cũng đau xót.
襄阳人思祜存日，常游于岘山，遂建庙立碑，四时祭之。	Người Tương Dương thấy Hựu khi còn sống, thường hay ra chơi núi Nghiễn Sơn, mới lập miếu tạc bia bốn mùa cúng tế.
往来人见其碑文者，无不流涕，故名为堕泪碑。	Kẻ qua mhười lại, trông thấy văn bia, đều phải ứa nước mắt, cho nên thành tên là bia "Sa nước mắt".
后人有诗叹曰：“晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。 松间残露频频滴，疑是当年堕泪人。” 晋主以羊祜之言，拜杜预为镇南大将军都督荆州事。	Có thơ than rằng: Trèo non ngắm cảnh nhớ người xưa Bia tạc nghìn thu mảnh đá trơ Lác đác ngọn thông sa giọt nước, Tấn chủ vì có lời Dương Hựu, bèn cất Đỗ Dự lên làm trấn nam đại tướng quân, đô đốc cả việc Kinh Châu.
杜预为人，老成练达，好学不倦，最喜读左丘明《春秋传》，坐卧常自携，每出入必使人持《左传》于马前，时人谓之“《左传》癖”。	Dỗ Dự vào bậc lão thành, từng trải việc đời đã nhiều, tính lại ham học không biết mỏi. Thường hay xem truyện Xuân Thu của ông Tả Kỳ Minh, ngồi đứng không rời quyển sách lúc nào, đi đâu thì treo quyển Tả truyện trên đầu ngựa, người bấy giờ gọi là "Bệnh Tả truyện".
及奉晋主之命，在襄阳抚民养兵，准备伐吴。	Khi ấy Đỗ Dự phụng mệnh Tấn chủ ra trấn thủ Tương Dương, yên dân nuôi lính, sửa soạn đánh Ngô.
此时吴国丁奉、陆抗皆死，吴主皓每宴群臣，皆令沉醉；又置黄门郎十人为纠弹官。	Bấy giờ Đinh Phụng, Lục Kháng bên Ngô đã mất. Tôn Hạo mỗi khi hội quần thần ăn yến, bắt uống rượu thật say lả ra mới thôi. Lại sai mười người hoàng môn thị lang làm quan dò xét trong đám uống rượu.
宴罢之后，各奏过失，有犯者或剥其面，或凿其眼。	Khi tan tiệc, phải tâu các điều nhầm lỗi của các quan, ai phạm phải điều gì, hoặc lột da mặt, hoặc khoét mắt.
由是国人大惧。	Bởi thế cả nước ai cũng sợ hãi.
晋益州刺史王濬上疏请伐吴。	Thứ sử Ích Châu bên Tấn là Vương Tuấn dâng sớ xin đánh Ngô.
其疏曰：“孙皓荒淫凶逆，宜速征伐。	Trong sớ nói rằng: "Tôn Hạo hoang dâm hung ác, nên đánh ngay đi; nếu một mai Hạo mất mà lập vua hiền khác, thì giặc sẽ mạnh mất.
若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；臣造船七年，日有朽败；臣年七十，死亡无日：三者一乖，则难图矣。 愿陛下无失事机。”	Thần đóng thuyền bảy năm nay rồi, mỗi ngày để mục nát dần. Thần nay đã bảy mươi tuổi, chưa biết sống chết dường nào, trong ba việc ấy mà hỏng một điều, thì khó lòng mà đồ được Ngô nữa; vậy xin bệ hạ đừng để lỡ mất cơ hội hay này".
晋主览疏，遂与群臣议曰：“王公之论，与羊都督暗合。 朕意决矣。”	Tấn chủ xem sớ, bàn với quần thần rằng: - Lời Vương Tuấn, hợp với ý Dương đô đốc, trẫm quyết ý đánh Ngô.
侍中王浑奏曰：“臣闻孙皓欲北上，军伍已皆整备，声势正盛，难与争锋。	Thị trung Vương Hồn tâu rằng: - Tôi nghe Tôn Hạo muốn cướp Trung Nguyên, quân ngũ chỉnh tề, thanh thế đang thịnh, khó lòng đánh nổi.
更迟一年以待其疲，方可成功。”	Nên hoãn lại một năm nữa, đợi cho quân kia mệt mỏi, rồi ta sẽ đánh thì mới thành công được.
晋主依其奏，乃降诏止兵莫动，退入后宫，与秘书丞张华围棋消遣。	Tấn chủ nghe lời tâu, giáng chiếu, hoãn việc cất quân. Rồi lui vào hậu cung, cùng bí thư thừa là Trương Hoa đánh cờ tiêu khiển.
近臣奏边庭有表到。	Cận thần vào tâu ngoài biên đình có biểu gửi về.
晋主开视之，乃杜预表也。	Tấn chủ mở ra xem, thì là biểu của Đỗ Dự.
表略云：“往者，羊祜不博谋于朝臣，而密与陛下计，故令朝臣多异同之议。	Trong biểu viết đại ý rằng: "Trước kia, Dương Hựu không nói cho triều thần biết mưu kế ấy, mà chỉ tâu kín với bệ hạ, khiến cho triều thần dị nghị linh tinh.
凡事当以利害相校，度此举之利，十有八九，而其害止于无功耳。	Phàm việc gì cũng phải so sánh lợi hại. Cứ xem phen này có tám chín phần lợi, mà cái hại ở chỗ là không gắng công mà thôi.
自秋以来，讨贼之形颇露；今若中止，孙皓恐怖，徙都武昌，完修江南诸城，迁其居民，城不可攻，野无所掠，则明年之计亦无及矣。”	Từ mùa thu đến nay, tình hình đánh giặc đã gần lộ ra rồi; nếu nửa chừng hoãn lại, thì Tôn Hạo dời đô Vũ Xương, sửa sang các thành trì Giang Nam, di chuyển dân cư; khi ấy thành trì không thể phá vỡ, đồng ruộng không còn gì đáng chiếm. Như vậy, việc định sang năm cũng không làm kịp được nữa".
晋主览表才罢，张华突然而起，推却棋枰，敛手奏曰：“陛下圣武，国富民强；吴主淫虐，民忧国敝。	Tấn chủ xem biểu vừa xong, Trương Hoa đứng phắt dậy, đẩy bàn cờ ra một bên, rồi chắp tay tâu rằng: - Bệ hạ thánh võ, nước giàu dân mạnh. Bên Ngô chủ thì hoang dâm bạo ngược, nước suy dân khốn.
今若讨之，可不劳而定。	Nếu đánh ngay đi, thì cũng không khó nhọc mà cũng bình định được.
愿勿以为疑。”	Xin bệ hạ đừng nghi ngại nữa.
晋主曰：“卿言洞见利害，朕复何疑。”	Tấn chủ nói: - Ngươi bày rõ đường lợi hại như thế, trẫm còn nghi ngại gì!
即出升殿，命镇南大将军杜预为大都督，引兵十万出江陵；镇东大将军琅琊王司马伷出涂中；安东大将军王浑出横江；建威将军王戎出武昌；平南将军胡奋出夏口：各引兵五万，皆听预调用。	Lập tức lên điện, sai trấn nam đại tướng quân Đỗ Dự làm đại đô đốc, dẫn mười vạn quân ra mặt Giang Lăng; sai trấn đông đại tướng quân lang nha vương Tư Mã Du ra mặt Từ Trung; yên đông đại tướng quân Vương Hồn ra mặt Hoành Giang; kiến oai tướng quân Vương Nhung ra mặt Vũ Xương; bình nam tướng quân Hồ Phấn ra mặt Hạ Khẩu; mỗi người dẫn năm vạn quân tuân theo hiệu lệnh của Đỗ Dự.
又遣龙骧将军王濬、广武将军唐彬，浮江东下：水陆兵二十余万，战船数万艘。	Lại sai Long Nhương tướng quân Vương Tuấn, quảng võ tướng quân Đường Bân xuôi thuyền xuống phía đông. Quân mã thủy bộ cả thảy hơn hai mươi vạn, chiến thuyền vài vạn.
又令冠军将军杨济出屯襄阳，节制诸路人马。	Lại sai quán quân tướng quân là Dương Tế ra đóng ở Tương Dương để coi xét các mặt.
早有消息报入东吴。 吴主皓大慌，急召丞相张悌、司徒何植、司空膝循，计议退兵之策。	Có người báo tin ấy về Đông Ngô, Ngô chủ Tôn Hạo giật mình, kíp vời thừa tướng Trương Để, tư đồ Hà Thực, tư không Đặng Tu vào bàn bạc việc đánh giặc.
悌奏曰：“可令车骑将军伍延为都督，进兵江陵，迎敌杜预；骠骑将军孙歆进兵拒夏口等处军马。 臣敢为军师，领左将军沈莹、右将军诸葛靓，引兵十万，出兵牛渚，接应诸路军马。”	Để tâu rằng: - Nên sai sa kỵ tướng quân Ngũ Diên làm đô đốc, tiến ra Giang Lăng, địch nhau với Đỗ Dự, phiêu kỵ tướng quân Tôn Hâm tiến binh đánh mặt Hạ Khẩu; tôi thì xin làm quân sư, lĩnh tả tướng quân Thẩm Oánh, hữu tướng quân Gia Cát Nghiễn, dẫn mười vạn quân đóng ở bến Ngựu Chử, để tiếp ứng các mặt quân mã.
皓从之，遂令张悌引兵去了。	Hạo nghe lời, sai Trương Để dẫn quân đi.
皓退入后宫，不安忧色。 幸臣中常侍岑昏问其故。 皓曰：“晋兵大至，诸路已有兵迎之；争奈王濬率兵数万，战船齐备，顺流而下，其锋甚锐：朕因此忧也。”	Hạo lui vào hậu cung, có dáng lo lắng, hạnh thần là Sầm Hôn hỏi cớ làm sao, Hạo nói: - Quân Tấn kéo sang, các mặt đã có các quân ra chống cự hết cả. Duy còn mặt Vương Tuấn dẫn vài vạn chiến thuyền, thuận dòng kéo đến, thanh thế to lắm, nên trẫm lo ngại.
昏曰：“臣有一计，令王濬之舟，皆为齑粉矣。”	Hôn tâu rằng: - Tôi có một mẹo này, khiến cho thuyền của Vương Tuấn tan vụn ra như cám.
皓大喜，遂问其计。	Hạo mừng, hỏi kế gì.
岑昏奏曰：“江南多铁，可打连环索百余条，长数百丈，每环重二三十斤，于沿江紧要去处横截之。	Sầm Hôn tâu rằng: - Giang Nam ta nhiều sắt, nên đánh ra hơn một trăm cuộn dây xúc xích, mỗi cuộn dài vài trăm trượng, mỗi vòng xúc xích nặng hai ba mươi cân. Dọc theo bờ sông, nội chỗ nào khẩn yếu, thì giăng dây xích ra mà chắn lối thuyền đi.
再造铁锥数万，长丈余，置于水中。 若晋船乘风而来，逢锥则破，岂能渡江也？”	Lại đúc vài vạn cọc sắt, mỗi cái dài hơn một trượng, cắm ngầm ở dưới đáy nước, nếu thuyền của Tuấn nhờ gió lướt sang, chạm phải cọc thì vỡ tan cả, còn sang làm sao được?
皓大喜，传令拨匠工于江边连夜造成铁索、铁锥，设立停当。	Hạo mừng lắm, truyền sai thợ rèn ra bờ sông, ngày đêm đúc cọc sắt và xúc xích sắt, đem dàn cắm các nơi hiểm yếu.
却说晋都督杜预，兵出江陵，令牙将周旨：引水手八百人，乘小舟暗渡长江，夜袭乐乡，多立旌旗于山林之处，日则放炮擂鼓，夜则各处举火。	Nói về đô đốc Tấn là Đỗ Dự kéo quân đến Giang Lăng, sai nha tướng Chu Chỉ dẫn tám trăm thủy thủ chở thuyền nhỏ sang ngầm sông Trường Giang, đêm úp lấy Lạc Dương, cắm nhiều cờ quạt trong rừng rậm, ban ngày thì phóng pháo khua trống, đêm đốt lửa làm hiệu.
旨领命，引众渡江，伏于巴山。	Chỉ vâng lệnh, dẫn quân qua sông, phục ở Ba Sơn.
次日，杜预领大军水陆并进。	Hôm sau, Đỗ Dự tiến quân cả hai mặt thủy bộ.
前哨报道：吴主遣伍延出陆路，陆景出水路，孙歆为先锋：三路来迎。”	Tiền tiêu báo rằng: - Ngô chủ sai Ngũ Diện ra mặt bộ, Lục Cảnh ra mặt thủy, Tôn Hâm làm tiên phong, tất cả ba đường đến nghênh địch.
杜预引兵前进，孙歆船早到。	Đỗ Dự dẫn quân tiến đi, gặp ngay thuyền Tôn Hâm tới.
两兵初交，杜预便退。 歆引兵上岸，迤逦追时，不到二十里，一声炮响，四面晋兵大至。	Hai bên vừa mới giao chiến, Đỗ Dự đã rút lui ngay, Tôn Hâm mang quân lên bờ đuổi theo, chưa đầy hai mươi dặm, pháo hiệu nổ vang, quân Tấn kéo tràn cả đến; quân Ngô vội vàng rút về.
吴兵急回，杜预乘势掩杀，吴兵死者不计其数。	Đỗ Dự thừa thế đánh bừa sang, quân Ngô tổn hại rất nhiều.
孙歆奔到城边，周旨八百军混杂于中，就城上举火。	Tôn Hâm chạy về đến thành, thì tám trăm quân của Chu Chỉ nhân lúc xốn xáo, cũng chạy lẫn cả vào trong thành, rồi đốt lửa lên.
歆大惊曰：“北来诸军乃飞渡江也？”	Hâm giật mình mà rằng: Quân bắc dễ thường bay qua sông chắc?
急欲退时，被周旨大喝一声，斩于马下。	Bèn vội vàng kéo quân chạy, thì đã bị Chu Chỉ quát to một tiếng, chém nhào xuống ngựa.
陆景在船上，望见江南岸上一片火起，巴山上风飘出一面大旗，上书：“晋镇南大将军杜预”。	Lục Cảnh ở dưới thuyền, trông về nam ngạn, một dải lửa đỏ rực; trên núi Ba Sơn lá cờ to gió bay phấp phới, trông rõ hàng chữ "Tấn trấn nam đại tướng quân Đỗ Dực".
陆景大惊，欲上岸逃命，被晋将张尚马到斩之。	Lục Cảnh giật mình, toan chạy lên bờ đi trốn, bị tướng Tấn là Trương Thượng tế ngựa xốc tới chém chết.
伍延见各军皆败，乃弃城走，被伏兵捉住，缚见杜预。	Ngũ Diên thấy quân các mặt thua cả, bỏ thành chạy trốn, bị quân phục tóm được, trói nộp Đỗ Dự.
预曰：“留之无用！”	
叱令武士斩之。 遂得江陵。	Dự sai võ sĩ chém nốt; liền hạ được thành Giang Lăng.
于是沅、湘一带，直抵广州诸郡，守令皆望风赍印而降。	Thế là suốt một dải sông Ngoan Tương đến mãi Quảng Châu, các quận thú tấp nập mang ấn ra hàng.
预令人持节安抚，秋毫无犯。	Dự sai người cầm cờ tiết đi phủ dụ nhân dân, không xâm phạm một ly một tí của dân.
遂进兵攻武昌，武昌亦降，杜预军威大振，遂大会诸将，共议取建业之策。	Rồi tiến binh xuống hạ thành Vũ Xương. Vũ Xương cũng hàng. Từ bấy giờ, quân oai của Đỗ Dự lừng lẫy, Dự mới hội các tướng lại bàn kế lấy Kiến Nghiệp.
胡奋曰：“百年之寇，未可尽服。	Hồ Phấn thưa rằng: - Giặc trăm năm nay, chưa dễ mà trừ cho hết được.
方今春水泛涨，难以久住。 可俟来春，更为大举。”	Đang lúc nước xuân tràn ngập, khó ở lâu được, nên đợi sang năm, sẽ kéo đại quân sang đánh.
预曰：“昔乐毅济西一战而并强齐；今兵威大振，如破竹之势，数节之后，皆迎刃而解，无复有着手处也。”	Dự nói: - Ngày xưa Nhạc Nghị đánh một trận ở Tế Tây, mà lấy được nước Tề hùng mạnh. Nay quân oai của ta lừng lẫy; ví như chẻ nứa, chẻ được vài đóng rồi, thì lia mũi dao cũng phải toác, không phải khó nhọc gì nữa!
遂驰檄约会诸将，一齐进兵，攻取建业。	Bèn đưa hịch ước hẹn với các tướng, nhất tề tiến binh đến đánh Kiến Nghiệp.
时龙骧将军王濬率水兵顺流而下。	Bấy giờ long nhương tướng quân Vương Tuấn, dẫn quân thủy thuận dòng xuôi xuống.
前哨报说：“吴人造铁索，沿江横截；又以铁锥置于水中为准备。” 濬大笑，遂造大筏数十方，上缚草为人，披甲执杖，立于周围，顺水放下。	Quân tiền tiêu báo rằng: - Người Ngô đúc dây xúc xích bằng sắt, chắn ngang khắp dọc bờ sông, lại dùng cọc sắt cắm ngầm dưới nước để phòng làm người giả, cũng mặc áo giáp cầm khí giới, đứng chung quanh bè, thuận dòng thả xuống.
吴兵见之，以为活人，望风先走。	Quân Ngô trông thấy tưởng là người thực, chạy trốn mất cả.
暗锥着筏，尽提而去。	Những cọc sắt vướng và bè, đều bị kéo bật cả đi.
又于筏上作大炬，长十余丈，大十余围，以麻油灌之，但遇铁索，燃炬烧之，须臾皆断。	Trên bè lại có cây đình liệu to, dài vài trượng, to hơn mười ôm, trong vẫy dầu mở, phàm chỗ nào có dây xúc xích, thì đốt cây đình liệu lên, hun vào vòng xích, chỉ một lát xúc xích đứt gẫy tả tơi.
两路从大江而来。 所到之处，无不克胜。	Hai đạo quân kéo sang, đi đến đâu dánh được đến đấy.
却说东吴丞相张悌，令左将军沈莹、右将军诸葛靓，来迎晋兵。	Đây nói, thừa tướng Đông Ngô là Trương Để sai tả tướng quân Thẩm Oánh, hữu tướng quân Gia Cát Nghiễn dẫn quân lại chống cự với quân Tấn.
莹谓靓曰：“上流诸军不作提防，吾料晋军必至此，宜尽力以敌之。	Oánh bảo với Nghiễn rằng: - Các quan trên phía thượng lưu, không phòng bị gì, tôi chắc quân Tấn tất đến đây.
若幸得胜，江南自安。	Ta nên cố sức mà đánh, may ra đánh được thì Giang Nam lại được yên ổn.
今渡江与战，不幸而败，则大事去矣。”	Nếu ta sang sông đánh nhau, bất hạnh mà thua thì việc to hỏng cả.
靓曰：“公言是也。”	Nghiễn nói: - Ông nói phải lắm.
言未毕，人报晋兵顺流而下，势不可当。	Đang bàn chuyện thì có người báo tin quân Tấn thuận dòng xuôi xuống, thế mạnh lắm không sao địch nổi.
二人大惊，慌来见张悌商议。	Hai người giật mình, vội vàng vào bàn với Trương Để.
靓谓悌曰：“东吴危矣，何不遁去？”	Nghiễn bảo Để rằng: - Đông Ngô nguy đến nơi rồi, sao không trốn đi cho rảnh?
悌垂泣曰：“吴之将亡，贤愚共知；今若君臣皆降，无一人死于国难，不亦辱乎！”	Để khóc rằng: - Nước Ngô sắp mất, kẻ ngu người hiền ai cũng biết. Nay nếu vua tôi hàng cả, không có một người nào chết vì nước, chẳng phải nhục lắm ru?
诸葛靓亦垂泣而去。	Gia Cát Nghiễn cũng ứa nước mắt khóc rồi đi mất.
张悌与沈莹挥兵抵敌，晋兵一齐围之。	Trương Để cùng với Thẩm Oánh thúc quân vào đánh. Quân Tấn vây kín cả chung quanh.
周旨首先杀入吴营。	Chu Chỉ xông thẳng vào trại Ngô.
张悌独奋力搏战，死于乱军之中。	Trương Để cố sức cầm cự, nhưng bị chết trong đám loạn quân.
沈莹被周旨所杀。	Thẩm Oánh cũng bị Chu Chỉ chém nốt.
吴兵四散败走。	Quân Ngô chạy tán lạc mất cả.
后人有诗赞张悌曰：“杜预巴山见大旗，江东张悌死忠时。	Có thơ khen rằng: Ba Sơn phất phới cờ Đỗ Dự, Trương Để lừng danh được chết trung.
已拚王气南中尽，不忍偷生负所知。”	Dẫ biết miền nam vương khí hết, Lẽ nào tham sống phụ Giang Đông!
却说晋兵克了牛渚，深入吴境。	Lại nói quân Tấn lấy được bến Ngưu Tử, liền tiến sâu vào đất Ngô.
王濬遣人驰报捷音，晋主炎闻知大喜。	Vương Tuấn sai người về triều báo tin thắng trận. Tấn chủ Tư Mã Viêm nghe tin mừng lắm.
贾充奏曰：“吾兵久劳于外，不服水土，必生疾病。 宜召军还，再作后图。”	Giả Sung tâu rằng: - Quân ta mỏi mệt ở ngoài đã lâu, không quen thủy thổ, tất sinh bệnh tật, nên cho đòi về, rồi sẽ liệu kế khác.
张华曰：“今大兵已入其巢，吴人胆落，不出一月，孙皓必擒矣。	Trương Hoa tâu rằng: - Nay quân ta đã vào đến sào huyệt của giặc, người Ngô sợ hết vía, không đầy một tháng nữa, tất bắt sống được Tôn Hạo.
若轻召还，前攻尽废，诚可惜也。”	Nếu đòi về công trước uổng cả, thực đáng tiếc lắm.
晋主未及应，贾充叱华曰：“汝不省天时地利，欲妄邀功绩，困弊士卒，虽斩汝不足以谢天下！”	Tấn chủ chưa kịp nói, Giả Sung đã mắng Hoa rằng: - Ngươi không biết xét đến thiên thời địa lợi, lại muốn tâng công, làm khổ ải quân sĩ, dẫu chém đầu ngươi cũng chưa đủ tạ được thiên hạ đâu!
炎曰：“此是朕意，华但与朕同耳，何必争辩！”	Tấn chủ nói: - Ý trẫm cũng hợp ý với Trương Hoa, can gì phải cãi nhau làm vậy?
忽报杜预驰表到。	Chợt lại có biểu Đỗ Dự đưa về.
晋主视表，亦言宜急进兵之意。 晋主遂不复疑，竟下征进之命。	Tấn chủ mở xem, ý trong biểu cũng xin kíp tiến binh. Tấn chủ bấy giờ mới cương quyết, bèn hạ lệnh tiến quân.
王濬等奉了晋主之命，水陆并进，风雷鼓动，吴人望旗而降。	Bọn Vương Tuấn vâng mệnh Tấn chủ, tiến cả hai mặt thủy bộ, thế như vũ bão, người Ngô tới tấp ra hàng.
吴主皓闻之，大惊失色。	Ngô chủ Tôn Hạo thấy vậy, sợ tái mặt lại.
诸臣告曰：“北兵日近，江南军民不战而降，将如之何？”	Quần thần tâu rằng: - Quân miền bắc kéo tới nơi, quân dân Giang Nam không đánh mà hàng, làm thế nào bây giờ?
皓曰：“何故不战？”	Hạo hỏi: - Tại sao không đánh?
众对曰：“今日之祸，皆岑昏之罪，请陛下诛之。	Chúng thưa rằng: - Tai vạ hôm nay đều do Sầm Hôn gây ra, xin bệ hạ chém chết hắn đi.
臣等出城决一死战。”	Bọn tôi xin ra thành liều một trận sống mái.
皓曰：“量一中贵，何能误国？”	Hạo nói: - Một tên thị thần làm lỡ thế nào được việc nước?
众大叫曰：“陛下岂不见蜀之黄皓乎！”	Chúng hét to lên rằng: - Bệ hạ không nhớ chuyện Hoàng Hạo ở Thục ư?
遂不待吴主之命，一齐拥入宫中，碎割岑昏，生啖其肉。	Bèn không đợi lệnh Ngô chủ, mọi người kéo ùa vào cung, cắt thịt Sầm Hôn, ăn như ăn gỏi.
陶濬奏曰：“臣领战船皆小，愿得二万兵乘大船以战，自足破之。”	Đào Tuấn tâu rằng: - Chiến thuyền phát cho tôi đều nhỏ quá, xin cho thêm hai vạn quân cỡi thuyền lớn mà đánh thì có thể phá được giặc.
皓从其言，遂拨御林诸军与陶濬上流迎敌。 前将军张象，率水兵下江迎敌。	Hạo nghe theo, cấp quân ngự lâm cho Tuấn dẫn lên thượng lưu nghênh địch; tiền tướng quân Trương Tượng dẫn thủy quân xuống hạ lưu chống giặc.
二人部兵正行，不想西北风大起，吴兵旗帜，皆不能立，尽倒竖于舟中；兵卒不肯下船，四散奔走，只有张象数十军待敌。	Hai đạo quân đang đi, chẳng dè gió tây bắc cuốn đến, cờ quạt quân Ngô không cắm lên được, đổ rạp cả trong thuyền, quân sĩ không chịu xuống, chạy toán loạn hết, chỉ còn trơ Trương Tượng và vài chục tên quân chống nhau với giặc.
却说晋将王濬，扬帆而行，过三山，舟师曰：“风波甚急，船不能行；且待风势少息行之。” 濬大怒，拔剑叱之曰：“吾目下欲取石头城，何言住耶！”	Lại nói, tướng Tấn Vương Tuấn, giương buồm kéo đi, qua Tam Sơn, thủy thủ bẩm rằng: - Thành Thạch Đầu ở ngay trước mắt rồi, còn nghỉ lại làm gì?
遂擂鼓大进。	Bèn đánh trống thúc quân kéo đi.
吴将张象引从军请降。	Ngô tướng Trương Tượng dẫn quân đến xin hàng.
濬曰：“若是真降，便为前部立功。”	Tuấn nói: - Nếu ngươi có bụng hàng thực, thì phải dẫn binh làm tiền bộ mà lập công.
象回本船，直至石头城下，叫开城门，接入晋兵。	Trương Tượng trở về thuyền mình, kéo đến thành Thạch Đầu, gọi mở cửa thành, đón quân Tấn vào.
孙皓闻晋兵已入城，欲自刎。	Tôn Hạo nghe quân Tấn đã vào thành, muốn tự vẫn.
中书今胡冲、光禄勋薛莹奏曰：“陛下何不效安乐公刘禅乎？”	Trung thư lệnh Hồ Sung, quang lộc huân Tiết Oánh tâu rằng: - Bệ hạ sao không bắt chước như An lạc công Lưu Thiền có được không?
皓从之，亦舆榇自缚，率诸文武，诣王濬军前归降。 濬释其缚，焚其榇，以王礼待之。	Hạo nghe lời, cũng xe một cỗ áo quan và tự trói mình lại, dẫn các quan đến dinh Vương Tuấn xin hàng.
唐人有诗叹曰：“西晋楼船下益州，金陵王气黯然收。	Người nhà Đường có thơ than rằng: Thuyền đâu mặt nước cuộn mênh mông? Vượng khí Kim Lăng hết sạch sanh.
千寻铁锁沉江底，一片降旗出石头。	Khóa sắt nghìn tầm chìm đáy nước, Cờ hàng một lá rủ đầu thành.
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。 今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。”	Cuộc đời dâu bể bao chìm nổi, Cảng sắc non sông vẫn biết xanh. Qua kại ngắm xem thành lũy trước, Gió thu hiu hắt cánh buồn tênh!
于是东吴四州，四十三郡，三百一十三县，户口五十二万三千，官吏三万二千，兵二十三万，男女老幼二百三十万，米谷二百八十万斛，舟船五千余艘，后官五千余人，皆归大晋。	Thế là từ đấy Đông Ngô 4 châu, 83 quận, 313 huyện, hộ khẩu 52 vạn 3 nghìn, quan lại 3 vạn 2 nghìn, quân 23 vạn, trai gái già trẻ cả thảy 230 vạn, thóc gạo 280 vạn hộc, thuyền hơn 5 nghìn chiếc, cung nữ hơn 5 nghìn người đều về cả nhà Đại Tấn.
大事已定，出榜安民，尽封府库仓禀。	Việc lớn yên định đâu vào đấy, Tuấn sai treo bảng yên dân, rồi niêm phong các kho tàng lại.
次日，陶濬兵不战自溃。	Hôm sau, quân Đào Tuấn cũng tan vỡ hết.
琅琊王司马伷并王戎大兵皆至，见王濬成了大功，心中忻喜。	Bấy giờ, lương gia vương là Tư Mã Chu và Vương Nhung dẫn đại quân đến, thấy Vương Tuấn thành công rồi, ai nấy mừng rỡ.
次日，杜预亦至，大犒三军，开仓赈济吴民。	Hôm sau, Đỗ Dự cũng đến nơi, mở tiệc to khao thưởng ba quân, rồi mở kho lấy thóc gạo phát chẩn cho dân.
于是吴民安堵。 惟有建平太守吾彦，拒城不下；闻吴亡，乃降。	Bởi thế dân Ngô yên cư lạc nghiệp cả. Duy có thái thú ở Kiến Binh là Ngô Ngạn cố sức giữ thành, sau nghe tin Ngô mất mới chịu hàng.
王濬上表报捷。	Vương Tuấn dâng biểu về triều đình báo tin thắng trận.
朝廷闻吴已平，君臣皆贺，上寿。	Quần thần thấy đã bình xong Ngô rồi, cùng mừng dâng rượu thọ.
晋主执杯流涕曰：“此羊太傅之功也，惜其不亲见之耳！”	Tấn chủ cầm chén rượu, rỏ nước mắt khóc rằng: - Đây là công của Dương thái phó; tiếc thay, ông ấy không được trông thấy!
骠骑将军孙秀退朝，向南而哭曰：“昔讨逆壮年，以一校尉创立基业；今孙皓举江南而弃之！ 悠悠苍天，此何人哉！”	Phiên kỵ tướng quân bên Ngô là Tôn Tú, lui chầu về nhà, ngoảnh mặt về hướng nam khóc rằng: - Ngày xưa Thảo nghịch tướng quân xuất thân là một chức hiệu úy mà gầy dựng nên cơ nghiệp. Nay Tôn Hạo đem vứt cả Giang Nam đi, vì đâu mà ra nông nổi này, trời hỡi trời?
却说王濬班师，迁吴主皓赴洛阳面君。	Lại nói, Vương Tuấn rút quân, đem Ngô chủ về Lạc Dương chầu Tấn chủ.
皓登殿稽首以见晋帝。	Hạo lên điện rập đầu bái kiến.
帝赐坐曰：“朕设此座以待卿久矣。”	Tấn chủ cho ngồi, nói rằng: - Trẫm kê chỗ ngồi này để đợi ngươi đến đã lâu rồi!
皓对曰：“臣于南方，亦设此座以待陛下。”	Hạo tâu rằng: - Tôi ở nam phương, cũng kê chỗ ngồi như thế để đợi bệ hạ.
帝大笑。	Tấn chủ cười ầm lên.
贾充问皓曰：“闻君在南方，每凿人眼目，剥人面皮，此何等刑耶？”	Giả Sung nói rằng: - Người ở phương nam, thường hay khoét mắt và lột da mặt người ta, đó là hình pháp gì thế?
皓曰：“人臣弑君及奸回不忠者，则加此刑耳。”	Hạo đáp rằng: - Bề tôi mà giết vua, cùng làm những kẻ gian tà bất trung, thì xử tội ấy.
充默然甚愧。	Sung nín lặng, có ý thổ thẹn.
帝封皓为归命侯，子孙封中郎，随降宰辅皆封列侯。	Tấn chủ phong Tôn Hạo là Quy mệnh hầu, con cháu làm trung lang, quan lại theo sang, đều được phong tước hầu cả.
丞相张悌阵亡，封其子孙。 封王濬为辅国大将军。 其余各加封赏。	Thừa tướng Trương Để chết trận, cũng phong cho con cháu làm quan; lại phong cho Vương Tuấn làm phụ quốc đại tướng quân; các quan khác đều được thưởng cả.
自此三国归于晋帝司马炎，为一统之基矣。	Tự đấy ba nước thuộc về nhà Tấn cả. Tư Mã Viêm nhất thống thiên hạ.
此所谓“天下大势，合久必分，分久必合”者也。	Đó là "đại thế thiên hạ, hợp lâu phải chia, chia lâu phải hợp" là thế đấy.
后来后汉皇帝刘禅亡于晋泰始七年，魏主曹奂亡于太安元年，吴主孙皓亡于太康四年，皆善终。	Về sau, Hán đế Lưu Thiền mất vào năm Thái Thủy thứ bảy nhà Tấn. Ngụy chủ Tào Hoán mất vào năm Thái An thứ nhất. Ngô chủ Tôn Hạo mất vào năm Thái Khang thứ tư, ba vị cùng được trọn vẹn cả.
后人有古风一篇，以叙其事曰：	Người sau có bài ca tóm tắt đầu đuôi truyện Tam Quốc như sau này:
高祖提剑入咸阳，炎炎红日升扶桑；光武龙兴成大统，金乌飞上天中央；哀哉献帝绍海宇，红轮西坠咸池傍！	Gươm Cao Tổ Hàm Dương thuở nọ, Vầng phù tang soi đỏ góc trời. Chân nhân Bạch thủy nối ngôi. Quạ vàng bay bổng tuyệt vời mây xanh.
何进无谋中贵乱，凉州董卓居朝堂；王允定计诛逆党，李傕郭汜兴刀枪；四方盗贼如蚁聚，六合奸雄皆鹰扬；孙坚孙策起江左，袁绍袁术兴河梁；刘焉父子据巴蜀，刘表军旅屯荆襄；张燕张鲁霸南郑，马腾韩遂守西凉；陶谦张绣公孙瓒，各逞雄才占一方。	Vận suy bĩ thương tình Hiến Đế, Mảnh kim ô đã xế non đoài, Tiếc thay Hà Tiến vô tài, Gian thần Đổng Trác giữ ngôi triều đường, Vương tư đồ mưu toan quật khởi, Đảng dĩ, Thôi lại nổi đùng đùng, Bốn phương anh hùng kéo ra: Chi Tôn Sách đánh qua Giang Tả, Cánh họ Viên giữ ngả Hà Lương Ba Tây có gã Lưu Chương; Cảnh Thăng chiếm giữ Kinh Tương xưng hùng; Yên với Lỗ đóng vùng Nam Trịnh, Toại cùng Đăng giữ tỉnh Lương Châu; Công Tôn Toản, Lã Ôn Hầu, Nọ thành Tương Tú, Kia lầu Khổng Dung!
曹操专权居相府，牢笼英俊用文武；威挟天子令诸侯，总领貌貅镇中土。	Tào Tháo mới gian hùng quỷ quyệt, Khéo dùng người, thu hết anh hào. Đường đường tướng phủ ngôi cao, Uy quyền hống hách ai nào dám đương?
楼桑玄德本皇孙，义结关张愿扶主；东西奔走恨无家，将寡兵微作羁旅；南阳三顾情何深，卧龙一见分寰宇；先取荆州后取川，霸业图王在天府；呜呼三载逝升遐，白帝托孤堪痛楚！	Huyền Đức gặp Quan, Trương kết ngãi, Thề cùng nhau đem lại sơn hà, Chỉ thương bốn bể không nhà, Nay đông, mai bắc, lân la cõi trần. Cầu Gia Cát ân cần quyến cố, Giãi tấm lòng gắn bó nhỏ to, Rồng bay, hổ nhảy, tranh đua, Tây Xuyên gây dựng cơ đồ một nơi. Thành Bạch Đế mấy lời thấm thót, Tình thác cô chua xót nhường bao!
孔明六出祁山前，愿以只手将天补；何期历数到此终，长星半夜落山坞！	Kỳ Sơn trỏ ngọn cờ đào, Một tay mong chống trời cao nghìn trùng! Ngờ đâu vận đã cùng khôn gượng, Nửa đêm gò Ngũ Trượng sao sa!
姜维独凭气力高，九伐中原空劬劳；钟会邓艾分兵进，汉室江山尽属曹。	Khương Duy cậy sức làm già, Chín phen đánh Ngụy kể đà uổng công! Đường vào Thục, Đặng, Chung kéo đến, Vận Viêm Lưu phút biến thành Tào!
丕睿芳髦才及奂，司马又将天下交；受禅台前云雾起，石头城下无波涛；陈留归命与安乐，王侯公爵从根苗。	Tào kia cũng chẳng được bao, Lại đem thiên hạ mà trao tay người! Đền Thu Thiện ngất trời mây phủ, Sông Tam Giang sóng gió êm dòng, Hàng vương xiết nỗi thẹn thùng, Công hầu may cũng thong dong trọn đời.
纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。	Ngẫm thế sự bời bời ngán sổ mang mang bất khả đào.
鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。	Đỉnh túc tam phân dĩ thành mộng, hậu nhân bằng điếu không lao tao.
	nỗi, Cuộc tang thương biến đổi khôn lường, Tam phân một giấc mơ màng, Viếng đời gọi có mấy hàng nôm nay...
