陛下可早图关中，屯兵渭河上流，以讨凶逆，则关东义士，必裹粮策马以迎王师；若舍魏以伐吴，兵势一交，岂能骤解。	Bệ hạ nên lấy Quan Trung trước, đóng quân mé trên sông Vi Hà, để đánh kẻ hung nghịch, thì bọn nghĩa sĩ bên Quan Đông, ắt mang lương, tế ngựa đến đón quân bệ hạ.
愿陛下察之。”	Nếu bỏ Ngụy mà đánh Ngô, việc chiến tranh đã gây ra, dễ mà thôi ngay được, xin bệ hạ xét kỹ mà xem!
遂不听赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。	Rồi không nghe lời Triệu Vân, một mặt truyền ngay lệnh khởi quân sang đánh Ngô, và sai sứ ra Ngũ Khê mượn năm vạn quân rợ để tiếp ứng, một mặt sai sứ sang Lãng Trung, thăng cho Trương Phi làm xa kỵ tướng quân, lãnh chức tư lễ hiệu uý, phong làm hầu Tây Lương, kiêm chức mục ở Lãng Trung.
使命赍诏而去。 却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。	Trương Phi giữ Lãng Trung, từ khi nghe tin Quan Công bị Đông Ngô hại, ngày nào cũng gào khóc cả ngày, nước mắt chảy ra huyết đầm đìa vạt áo.
次日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：“白旗白甲，一时无措，须宽限方可。	Hôm sau, có hai tướng dưới trướng là Phạm Cương, Trương Đạt vào kêu rằng: - Cờ trắng, giáp trắng, một lúc may sao cho kịp.
飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！” 叱武士缚于树上，各鞭背五十。	Xin gia hạn cho mới được.
鞭毕，以手指之曰：“来日俱要完备！ 若违了限，即杀汝二人示众！”	Phi nổi giận nói: - Ta muốn báo thù, đang tức mình không đến ngay được cõi giặc, chúng mày đi để làm gương cho kẻ khác!
忽侍臣奏曰：“阆中张车骑部将吴班，差人赍表至。” 先主顿足曰：“噫！	Hôm sau, sực có quan hầu cận vào tâu rằng: - Bộ tướng của quan xa kỵ tướng quân Trương Phi, là Ngô Ban sai người mang biểu đến dâng. Tiên chủ giẫm chân xuống đất than rằng: - Trời ôi!
先主放声大哭，昏绝于地。	Tiên chủ khóc ầm lên, ngất lăn xuống đất.
众官救醒。	Các quan cứu tỉnh dậy, khuyên giải một hồi lâu mới nguôi.
先主出营观之。 良久，见一员小将，白袍银铠，滚鞍下马，伏地而哭，乃张苞也。	Tiên chủ ra cửa trại đứng xem, một lát thấy một tướng trẻ tuổi, áo trắng giáp bạc, vùng nhảy ngay xuống ngựa, lạy rập xuống đất mà khóc.
苞曰：“范疆、张达杀了臣父，将首级投吴去了！”	Tiên chủ trông ra thì là Trương Bào. Bào thưa: - Phạm Cương, Trương Đạt giết mất cha tôi, đem đầu sang hàng Ngô rồi!
遂与小童同入仙庄，拜见李意，宣天子诏命。	Mới cùng với tiểu đồng vào nhà trong ra mắt Lý Ý. Chấn đưa chiếu trình lên, Ý từ chối vì già yếu, không sao đi được. Chấn nói: - Thiên tử muốn được tiếp tiên ông lắm, xin tiên ông chở quản công xe hạc, đi cho một chút.
李意推老不行。	Lý Ý nhất định không đi.
震曰：“天子急欲见仙翁一面，幸勿吝鹤驾。”	Chấn khẩn khoản hai ba lần, Ý mới chịu.
再三敦请，李意方行。	Khi đến ngự doanh, Lý Ý vào yết kiến tiên chủ.
即至御营，入见先主。 先主见李意鹤发童颜，碧眼方瞳，灼灼有光，身如古柏之状，知是异人，优礼相待。	Tiên chủ trông thấy người ấy đầu bạc phơ phơ mà mặt mũi còn trẻ, mắt biếc con ngươi vuông, sáng quắc như mặt kính, hình thù gầy gò như cây bách cổ thụ, tiên chủ biết là người lạ, tiếp đãi tử tế.
兴指曰：“吾射这飞雁第三只。” 一箭射去，那只雁应弦而落。	Hưng trỏ vào con nhạn thứ ba mà nói rằng: - Xem ta bắn con nhạn bay thứ ba đây này! Nói buông lời, bắn lên một phát, quả nhiên tin vào ngay con nhạn bay thứ ba.
文武官僚，齐声喝采。	Con nhạn sa xuống. Các quan văn võ reo ầm cả lên.
苞大怒，飞身上马，手挺父所使丈八点钢矛，大叫曰：“你敢与我比试武艺否？” 兴亦上马，绰家传大砍刀纵马而出曰：“偏你能使矛！	Trương Bào nổi giận, vác ngay ngọn bát xà mâu của cha khi xưa, nhảy lên ngựa gọi to lên rằng: - Mày có dám thi võ với ta không? Hưng cũng vác thanh đại đao gia truyền, nhảy lên ngựa chạy ra, nói: - Mày biết sử mâu, dễ thường ta không biết sử đao hẳn?
吾岂不能使刀！”	
先主下诏使吴班为先锋，令张苞、关兴护驾。	Tiên chủ giáng chiếu sai Ngô Ban làm tiên phong.
水陆并进，船骑双行，浩浩荡荡，杀奔吴国来。	Quan Hưng, Trương Bào đi hộ giá. Quân thủy bộ rầm rộ kéo sang nước Ngô.
却说张昭见孙权曰：“诸葛子瑜知蜀兵势大，故假以请和为辞，欲背吴入蜀。	Trương Chiêu nói với Tôn Quyền rằng: - Gia Cát Tử Du thấy quân Thục thế to lắm, cho nên nói thác là sang cầu hòa, kỳ thực là muốn bỏ Ngô vào Thục, chuyến này đi tất không về.
此去必不回矣。” 权曰：“孤与子瑜，有生死不易之盟；孤不负子瑜，子瑜亦不负孤。	Quyền nói: - Cô với Tử Du, có cái nghĩa sống chết không thể thay lòng. Cô không phụ Tử Du, Tử Du tất cũng không phụ Cô.
昔子瑜在柴桑时，孔明来吴，孤欲使子瑜留之。	Khi xưa Tử Du ở Sài Tang, Khổng Minh đến Đông Ngô ta.
子瑜曰：弟已事玄德，义无二心；弟之不留，犹瑾之不往。 其言足贯神明。	Cô định sai Tử Du ra lưu Khổng Minh ở lại, thì Tử Du có nói rằng: "Em tôi đã thờ Huyền Đức, nghĩa phải giữ một niềm. Em tôi không chịu ở, cũng như tôi không chịu đi".
今日岂肯降蜀乎？	Xem như lời ấy, dẫu thần minh cũng phải cảm động, nay sao chịu theo hàng với Thục?
即令召入。	Liền cho đòi Triệu Tư vào.
咨拜伏于丹墀。	Tư vào lạy ở dưới thềm son, dâng tờ biểu lên.
大夫刘晔谏曰：“今孙权惧蜀兵之势，故来请降。 以臣愚见：蜀、吴交兵，乃天亡之也；今若遣上将提数万之兵，渡江袭之，蜀攻其外，魏攻其内，吴国之亡，不出旬日。	Lưu Hoa can rằng: - Nay Tôn Quyền sợ Thục, cho nên đến xin hàng; cứ như tôi, thì Thục, Ngô đánh nhau, chính là lúc trời làm mất hai nước ấy. Nếu ta sai một đại tướng, mang vài vạn binh, sang úp lấy nước Ngô, Thục đánh mặt ngoài, ta đánh mặt trong, thì chỉ trong năm bữa nửa tháng là nước Ngô phải mất.
桓大怒，拍马轮刀，与关兴战三十余合，气力不加，大败回阵。 二小将追杀入营，吴班引着张南、冯习驱兵掩杀。	Hoàn giận lắm, tế ngựa múa đao đánh nhau với Quan Hưng, hơn hai chục hiệp, sức lực hơi núng, quay ngựa chạy về, hai tướng đuổi ùa cả vào dinh. Ngô Ban cũng dẫn bọn Phùng Tập, Trương Nam kéo quân đánh giết tơi bời.
乃引御林军直至猇亭，大会诸将，分军八路，水陆俱进。 水路令黄权领兵，先主自率大军于旱路进发。	Nói đoạn dẫn quân ngự lâm đến thẳng Hào Đình, hội hết cả các tướng, chia quân làm tám đường thủy bộ kéo sang Ngô. Tiên chủ sai Hoàng Quyền lĩnh quân thủy, còn mình thì dẫn đại quân bộ kéo đi.
张苞大喝一声，一矛刺中夏恂，倒撞下马。 周平大惊，措手不及，被关兴一刀斩了。	Trương Bào hét lên một tiếng, đâm trúng Hạ Tuân một mâu ngã ngựa. Chu Bình thấy vậy giật mình, trở tay không kịp, bị Quan Hưng cho một nhát đao chết nốt.
却说先主乘势追杀，遂得猇亭。 吴兵四散逃走。	Lại nói, tiên chủ thừa cơ đuổi đánh, lấy được Hào Đình; quân Ngô tan chạy mất cả.
先主收兵，只不见关兴。 先主慌令张苞等四面跟寻。	Tiên chủ thu quân, không thấy Quan Hưng về, vội vàng sai bọn Trương Bào đi tìm khắp bốn phía.
恰入草堂，关兴见了，按剑大喝曰：“歹贼休走！” 璋回身便出。	Chương vừa bước vào, Quan Hưng trông thấy, rút gươm quát to lên rằng: - Phản tặc đừng chạy!
忽门外一人，面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉，飘三缕美髯，绿袍金铠，按剑而入。	Chương quay mình chạy ra, bỗng lại có một người mặt đỏ râu dài, mặc áo bào xanh giáp vàng, cầm lăm lăm thanh kiếm đi vào.
且说关兴行无数里，忽听得人言马嘶，一彪军来到；为首一将，乃潘璋部将马忠也。 忠见兴杀了主将潘璋，将首级擐于马项之下，青龙刀又被兴得了，勃然大怒，纵马来取关兴。	Quan Hưng đi chưa được vài dặm, bỗng nghe có tiếng người nói ngựa kêu, rồi một toán quân kéo đến, tướng đi đầu chính là Mã Trung, bộ tướng của Phan Chương. Mã Trung thấy Quan Hưng giết mất chủ tướng mình, treo đầu dưới cổ ngựa, mà thanh long đao cũng mất, liền nổi giận đùng đùng, tế ngựa xông vào đánh.
今先灭吴，次灭魏。” 便欲斩来使，以绝吴情。	Nay trẫm định trước diệt Ngô, sau diệt Ngụy. Nói rồi muốn chém sứ giả để tuyệt tình với nước Ngô.
权急问何人。 泽曰：“昔日东吴大事，全任周郎；后鲁子敬代之；子敬亡后，决于吕子明；今子明虽丧，现有陆伯言在荆州。	Quyền vội hỏi người nào, Trạch tâu rằng: - Khi xưa các việc to ở Đông Ngô đều trông cậy vào Chu Lang, Chu Lang mất rồi thì có Lỗ Tử Kính thay chân, Tử Kính mất lại có Lã Tử Minh.
此人名虽儒生，实有雄才，大略，以臣论之，不在周郎之下；前破关公，其谋皆出于伯言。	Nay Tử Minh tuy đã mất, hiện có Lục Bá Ngôn ở Kinh Châu, người ấy tuy là học trò nhưng có tài hùng lược. Cứ như ý tôi thì tài y chẳng kém gì tài Chu Lang. Khi trước phá được Quan Công, mưu mô do tự hắn cả.
先主大怒曰：“竖子诡计，损朕二弟，今当擒之！”	Tiên chủ nổi giận nói: - Thằng nhãi con mưu mẹo gian dối, hại mất em thứ hai trẫm, nay phải bắt lấy nó mới được!
便传令进兵。 马良谏曰：“陆逊之才，不亚周郎，未可轻敌。”	Mã Lương can rằng: - Tài của Lục Tốn không kém gì Chu Du, chớ nên khinh địch.
陆逊看了良久，以鞭指曰：“前面山谷中。 隐隐有杀气起；其下必有伏兵，故于平地设此弱兵，以诱我耳。	Lục Tốn ngắm xem hồi lâu, rồi trỏ roi nói: - Trong hang núi, về mé trước mặt kia, thấp thoáng có sát khí bốc lên, tất có quân mai phục; cho nên họ dàn quân già yếu ở đây để dử ta đó, các ông chớ nên ra.
诸公切不可出。” 众将听了，皆以为懦。	Các tướng không tin, cho Lục Tốn là nhát.
逊曰：“诸公不知兵法。	Tốn nói: - Các ông không biết binh pháp, Lưu Bị là bậc kiêu hùng trong đời, lắm mưu nhiều trí.
备乃世之枭雄，更多智谋，其兵始集，法度精专；今守之久矣，不得我便，兵疲意阻，取之正在今日。”	Khi quân mới tụ họp, phép tắc nghiêm chỉnh, nay giữ đã lâu rồi mà không thấy ta ra đánh, tất sinh trễ nải, ta phá được họ chính ở lúc này.
魏主下令，使曹仁督一军出濡须，曹休督一军出洞口，曹真督一军出南郡：“三路军马会合日期，暗袭东吴。 朕随后自来接应。” 调遣已定。	Ngụy chủ bèn sai Tào Nhân đốc một đạo quân ra Nhu Tu, Tào Hưu đốc một đạo quân ra Đổng Khẩu, Tào Chân đốc một đạo quân ra Nam Quận, quân mã ba đường hẹn nhau sang úp lén Đông Ngô, còn mình tự dẫn quân đi sau tiếp ứng.
不说魏兵袭吴。 且说马良至川，入见孔明，呈上图本而言曰：“今移营夹江，横占七百里，下四十余屯，皆依溪傍涧，林木茂盛之处。	Hãy nói về Mã Lương đến Xuyên, vào ra mắt Khổng Minh trình bản địa đồ lên, nói: - Nay ta dời dinh trại vào đóng sát bờ sông, dài suốt bảy trăm dặm, lập hơn bốn mươi đồn, đều dựa vào chỗ có cây cối, khe suối.
言未毕，韩当、周泰、凌统等应声而出曰：“某等愿往。” 逊教皆退不用，独唤阶下末将淳于丹曰：“吾与汝五千军，去取江南第四营：蜀将傅彤所守。	Nói chưa dứt lời, Hàn Đương, Chu Thái, Lăng Thống cùng dạ xin đi. Tốn bảo lui ra không dùng, chỉ gọi một tên tướng nhỏ ở dưới thềm là Thuần Vu Đan dặn rằng: - Ta cho ngươi năm nghìn quân, sang lấy đồn thứ tư ở phía nam bờ sông, do tướng Thục Phó Đồng đóng giữ.
丹令众军鼓噪而入。	Phó Đồng mở trại ra đánh.
蜀营内傅彤引军杀出，挺枪直取淳于丹；丹敌不住，拨马便回。	Đan địch không nổi, quay ngựa chạy.
比及离营五里，吴军徐盛、丁奉二人两下杀来，蜀兵退去，救了淳于丹回营。 丹带箭入见陆逊请罪。	Đan chạy đến gần thành, may có Từ Thịnh, Định Phụng, hai mặt đổ ra đánh cứu được. Đan bị tên bắn còn cắm trong mình, vào ra mắt Lục Tốn chịu tội.
后人有诗责黄权曰：“降吴不可却降曹，忠义安能事两朝？	Người sau có thơ trách Hoàng Quyền rằng: Hàng Ngô chẳng muốn, lại hàng Tào, Trung nghĩa thờ vua ngỡ thế nào?
堪叹黄权惜一死，紫阳书法不轻饶。”	Chỉ vị Hoàng Quyền còn ngại chết, Tử Dương thư pháp dễ tha sao?
今曹仁千里跋涉，人马疲困。 吾与汝等共据高城，南临大江，北背山险，以逸待劳，以主制客：此乃百战百胜之势。	Nay Tào Nhân từ nghìn dặm xa xôi đến đây, người ngựa mỏi mệt, ta với chúng bay, ngồi giữ thành cao, mé nam trông ra sông to, mé bắc dựa vào núi hiểm.
虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等耶！”	Thế là mình nhàn nhã mà đánh kẻ địch tất tưởi; mình làm chủ mà chế kẻ địch là khách; đó thực là có cái thế đánh trăm trận được cả trăm; dẫu đến Tào Phi lại đây cũng chẳng ngại, huống chi bọn Tào Nhân.
且说魏将先锋常雕，领精兵来取濡须城，遥望城上并无军马。 雕催军急进，离城不远，一声炮响，旌旗齐竖。	Tướng tiên phong Ngụy là Thường Điêu dẫn quân đến Nhu Tu, trông lên mặt thành không thấy quân mã canh giữ, mới giục quân đến sát dưới thành. Bỗng trong thành nổi một tiếng pháo, rồi tinh kỳ dựng lên san sát.
曹仁领兵随后到来，却被吴兵从羡溪杀出。 曹仁大败而退，回见魏主，细奏大败之事。	Tào Nhân dẫn quân đến sau, lại bị quân ở Tiện Khê đánh ra, cũng thua to, phải rút quân về. Tào Nhân về ra mắt Ngụy chủ, tâu việc bại trận.
先主扯定大哭。 忽然惊觉，二弟不见。 即唤从人问之，时正三更。	Tiên chủ ôm chặt lấy Quan Công, khóc ầm cả lên, bỗng sực tỉnh dậy thì không thấy hai người đâu, mới gọi thị vệ vào hỏi.
先主叹曰：“朕不久于人世矣！”	Bấy giờ vào độ canh ba. Tiên chủ than rằng: - Trẫm cũng không thọ được bao lâu nữa!
遂遣使往成都，请丞相诸葛亮，尚书令李严等，星夜来永安宫，听受遗命。 孔明等与先主次子鲁王刘永、梁王刘理，来永安宫见帝，留太子刘禅守成都。	Liền sai sứ về Thành Đô, mời thừa tướng Gia Cát Lượng và bọn Lý Nghiêm phải sớm tối đến ngay cung Vĩnh An nghe chiếu. Khổng Minh và các quan đem con thứ tiên chủ là Lỗ vương Lưu Vĩnh và Lương vương Lưu Lý đến cung Vĩnh An thăm bệnh, để thái tử Lưu Thiền ở lại giữ Thành Đô.
先主传旨，请孔明坐于龙榻之侧。 抚其背曰：“朕自得丞相，幸成帝业；何期智识浅陋，不纳丞相之言，自取其败。	Tiên chủ mời Khổng Minh lên ngồi cạnh sập vàng; vỗ vào lưng mà bảo rằng: - Trẫm từ khi gặp được thừa tướng, may thành được đế nghiệp.
悔恨成疾，死在旦夕。	Không ngờ trí thức nông nổi, không biết nghe lời thừa tướng, đến nỗi thua nặng thế này, hối hận thành bệnh, chưa biết sống chết lúc nào!
时章武三年夏四月二十四日也。	Bấy giờ là ngày hai mươi bốn tháng tư, mùa hạ, năm Chương Võ thứ ba (222).
后杜工部有诗叹曰：“蜀主窥吴向三峡，崩年亦在永安宫。	Các quan văn võ không ai không thương xót. Về sau, Đỗ Phủ có thơ than rằng: Vua Thục nhòm Ngô hướng Ba giáp, Băng hà lúc ở Vĩnh An cung.
勉之！	Các con!
勉之！	Phải cố gắng lên mới được!
卿兄弟更求闻达。	Anh em các con phải làm thế nào cho có tiếng khen mới được!
至嘱！	Gắn bó mấy lời, nhớ lấy!
群臣读诏已毕。 孔明曰：“国不可一日无君，请立嗣君，以承汉统。” 乃立太子禅即皇帝位，改元建兴。	Quần thần đọc chiếu xong, Khổng Minh nói: - Trong nước không thể một ngày không có vua, xin lập ngay vua kế vị để nối dõi nhà Hán.
加诸葛亮为武乡侯，领益州牧。 葬先主于惠陵，谥曰昭烈皇帝。 尊皇后吴氏为皇太后；谥甘夫人为昭烈皇后，糜夫人亦追谥为皇后。	Bèn lập thái tử Thiền lên ngôi Hoàng Đế, cải niên hiệu là Kiến Hưng, gia phong cho Gia Cát Lượng làm Võ hương hầu, lĩnh chức mục ở Ích Châu, táng đức tiên chủ ở Huệ Lăng, tôn tên thụy gọi là Chiêu Liệt Hoàng Đế, tôn bà Ngô Hoàng hậu làm hoàng Thái Hậu, đặt tên thụy bà Cam phu nhân là Chiêu Liệt Hoàng hậu, lại truy tôn bà Mi phu nhân làm Hoàng hậu, thăng thưởng cho quần thần; đại xá cho thiên hạ.
升赏群臣，大赦天下。 早有魏军探知此事，报入中原。	Có người báo tin về Trung Nguyên.
又可差使至降将孟达处，起上庸兵十万，西攻汉中：此四路也。 然后命大将军曹真为大都督，提兵十万，由京兆径出阳平关取西川；此五路也。	Sai sứ đến chỗ hàng tướng Mạnh Đạt, bảo hắn khởi mười vạn quân ở Thượng Dung, đánh vào Hán Trung, đó là bốn đường. Lại sai đại tướng quân là Tào Chân làm đại đô đốc, cầm mười vạn quân, từ con đường Kinh Triệu, ra tắt cửa Dương Bình, đến lấy Tây Xuyên, thế là năm đường.
建兴元年秋八月，忽有边报说：“魏调五路大兵，来取西川；第一路，曹真为大都督，起兵十万，取阳平关；第二路，乃反将孟达，起上庸兵十万，犯汉中；第三路，乃东吴孙权，起精兵十万，取峡口入川；第四路，乃蛮王孟获，起蛮兵十万，犯益州四郡；第五路，乃番王轲比能，起羌兵十万，犯西平关。	Năm Kiến Hưng thứ nhất (223), mùa thu tháng tám, sực có tin ngoài biên về báo rằng: - Nước Ngụy sai năm đường đại quân đến lấy Tây Xuyên. Đường thứ nhất do Tào Chân làm đại đô đốc, dấy binh mười vạn lấy cửa Dương Bình. Đường thứ hai do phản tướng Mạnh Đạt đem mười vạn quân từ Thương Dung chiếm Hán Trung.
此五路军马，甚是利害。”	Đường thứ ba do Tôn Quyền Đông Ngô đem mười vạn tinh binh lấy giáp khẩu vào Xuyên. Đường thứ tư do Mạnh Hoạch Man vương đem mười vạn quân đánh bốn quận Ích Châu. Đường thứ năm do Phiên vương là Kha Tỵ Năng đem mười vạn quân Khương chiếm ải Tây Bình, rất là nguy cấp!
已先报知丞相，丞相不知为何，数日不出视事。 后主听罢大惊，即差近侍赍旨，宣召孔明入朝。	Hậu chủ nghe tin giật mình, sai nội thị triệu Khổng Minh vào chầu.
老臣先知西番国王轲比能，引兵犯西平关；臣料马超积祖西川人氏，素得羌人之心，羌人以超为神威天将军，臣已先遣一人，星夜驰檄，令马超紧守西平关，伏四路奇兵，每日交换，以兵拒之：此一路不必忧矣。 又南蛮孟获，兵犯四郡，臣亦飞檄遣魏延领一军左出右入，右出左入，为疑兵之计：蛮兵惟凭勇力，其心多疑，若见疑兵，必不敢进：此一路又不足忧矣。	Tôi đã biết vua Tây Khương phạm vào cửa Dương Bình, tôi chắc Mã Siêu vốn gốc tích ở Tây Xuyên xưa nay được lòng người Tây Khương lắm, ở đấy họ gọi Mã Siêu là thần oai thiên tướng quân. Bởi thế, tôi đã cho mang hịch ra sai Mã Siêu giữ vững cửa ải Tây Bình, mai phục bốn đạo quân tinh nhuệ, hàng ngày luân phiên nhau chống cự, mặt ấy không phải lo gì nữa.
又知孟达引兵出汉中；达与李严曾结生死之交；臣回成都时，留李严守永安宫；臣已作一书、只做李严亲笔，令人送与孟达；达必然推病不出，以慢军心：此一路又不足忧矣。	Tôi lại biết Mạnh Đạt dẫn quân ra Hán Trung; Đạt với Lý Nghiêm, kết nghĩa cùng sống chết có nhau. Lúc trở về Thành Đô, để Nghiêm ở lại giữ cung Vĩnh An, tôi đã đưa thư sai hắn viết thư cho Mạnh Đạt; Đạt tất nhiên giả ốm không ra, để nản lòng quân: đường ấy cũng yên rồi.
又知曹真引兵犯阳平关；此地险峻，可以保守，臣已调赵云引一军守把关隘，并不出战；曹真若见我军不出，不久自退矣。	Mạnh Hoạch ở Nam Man, phạm vào bốn quận, chia làm tả hữu, thay nhau ra vào để làm nghi binh. Quân Man tuy khỏe nhưng đa nghi, nếu trông thấy nghi binh tất không dám tiến, mặt ấy cũng không phải lo gì nữa. Tôi lại biết Tào Chân dẫn quân phạm vào cửa Nam Bình.
此四路兵俱不足忧。	Nơi này hiểm trở có thể giữ được.
臣尚恐不能全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万，屯于紧要之处，为各路救应。	Tôi đã sai Triệu Vân dẫn một toán quân giữ quan ải, nhất định không ra đánh. Tào Chân bằng thấy quân ta không ra, chẳng bao lâu cũng phải rút về. Bốn mặt ấy đều không phải lo gì cả.Nhưng tôi còn ngại không được chu toàn, lại mật sai Quan Hưng, Trương Bào, mỗi người dẫn ba vạn quân đóng ở các nơi hiểm yếu, để tiếp ứng.
张昭、顾雍启奏吴王，请自改元。	Trương Chiêu, Cố Ung tâu xin Tôn Quyền cải nguyên.
权从之，遂改为黄武元年。	Quyền nghe lời, mới cải niên hiệu gọi là năm Hoàng Vũ thứ nhất (223).
权令人探得西番兵出西平关，见了马超，不战自退；南蛮孟获起兵攻四郡，皆被魏延用疑兵计杀退回洞去了；上庸孟达兵至半路，忽然染病不能行；曹真兵出阳平关，赵子龙拒住各处险道，果然“一将守关，万夫莫开”。	Quyền sai người đi dò biết quân Tây Phiên ra cửa Tây Bình, thấy có Mã Siêu, vội vã rút lui. Nam Man Mạnh Hoạch đánh bốn quận bị Ngụy Diên dùng nghi binh đuổi chạy về động. Quân của Mạnh Đạt ở Thương Dung đi đến nửa đường, bỗng nhiên phát bệnh, không đi được.
曹真屯兵于斜谷道，不能取胜而回。	Tào Chân dẫn quân ra cửa Dương Bình, Triệu Tử Long chống cự, giữ vững các nơi hiểm yếu, không tài gì phá nổi. Tào Chân đóng quân ở hang Tà Cốc, không thể làm nên trò trống gì, cũng dẫn quân về nốt.
权曰：“孤正欲与蜀主讲和；但恐蜀主年轻识浅，不能全始全终耳。”	Quyền nói: - Cô cốt muốn giảng hòa với Thục, nhưng chỉ ngại Thục chủ còn ít tuổi, kiến thức nông nổi, không giữ được thủy chung với nhau mà thôi. Chi nói: - Đại vương là một đấng anh hào trên đời. Gia Cát Lượng bên tôi cũng là bậc tuấn kiệt một thời.
芝曰：“大王乃命世之英豪，诸葛亮亦一时之俊杰；蜀有山川之险，吴有三江之固：若二国连和，共为唇齿，进则可以兼吞天下，退则可以鼎足而立。	Thục có núi non hiểm trở, Ngô cũng có ba sông bền vững. Nếu hai nước liên hòa với nhau, kết làm môi răng, tiến lên có thể nuốt được cả thiên hạ, lui về có thể giữ vững được thế chân vạc. Nay nếu đại vương xưng thần với Ngụy, Ngụy tất bắt đại vương vào chầu và bắt gửi thái tử làm con tin.
今大王若委贽称臣于魏，魏必望大王朝觐，求太子以为内侍；如其不从，则兴兵来攻，蜀亦顺流而进取：如此则江南之地，不复为大王有矣。	Nếu đại vương không nghe, Ngụy tất cất quân sang đánh. Thục bấy giờ cũng thuận dòng tiến sang. Như thế đất Giang Nam không còn là của đại vương nữa.
权曰：“先生之言，正合孤意。	Quyền nói: - Lời tiên sinh hợp với ý Cô lắm, Cô muốn giảng hòa với Thục chủ, tiên sinh nói giúp cho Cô được không?
孤今欲与蜀主连和，先生肯为我介绍乎！” 芝曰：“适欲烹小臣者，乃大王也；今欲使小臣者，亦大王也。 大王犹自狐疑未定，安能取信于人？”	Chi nói: - Mới rồi đại vương muốn giết tôi, bây giờ đại vương lại muốn sai tôi, đại vương còn phân vân chưa biết thế nào, thì sao cho người ta tin được?
又未知轻清之外，还是何物？	Vả lại, ở ngoài lần khí nhẹ và trong, còn có vật gì nữa, xin tiên sinh dạy cho tôi được biết?
愿先生教我。” 张温无言可对，乃避席而谢曰：“不意蜀中多出俊杰！ 恰闻讲论，使仆顿开茅塞。”	Trương Ôn không biết đối đáp ra sao, mới đứng dậy tạ rằng: - Tôi không ngờ trong Thục lắm người tuấn kiệt thế này, nghe lời ngài giảng luận, khiến tôi mở được đường ngu dốt.
温拜谢。	Tiệc tan, Ôn lạy tạ Khổng Minh ra về.
孔明又令邓芝入吴答礼，就与张温同行。 张、邓二人拜辞孔明，望东吴而来。	Khổng Minh lại sai Đặng Chi cùng đi sang Ngô. Hai người lạy từ Khổng Minh đi Giang Đông.
丕怒曰：“此迂儒之论也！	
今吴、蜀连和，早晚必来侵境，何暇等待十年！”	Phi giận, nói: - Ngô, Thục liên hòa, nay mai tất xâm phạm vào nước ta, đợi gì đến mười năm!
魏主渡淮河，行不三十里，淮河中一带芦苇，预灌鱼油，尽皆火着；顺风而下，风势甚急，火焰漫空，绝住龙舟。 丕大惊，急下小船傍岸时，龙舟上早已火着。 丕慌忙上马。	Ngụy chủ sang qua sông Hoài, đi chưa được ba mươi dặm, bỗng đâu trong đám lau niễng giữa dòng sông không biết dầu mỡ vẫy vào lúc nào, bỗng cháy bùng cả lên, thuận gió trôi xuống, tràn cả vào đám thuyền rồng.
岸上一彪军杀来；为首一将，乃丁奉也。 张辽急拍马来迎，被奉一箭射中其腰，却得徐晃救了，同保魏主而走，折军无数。	Phi tất tả lên ngựa, chợt lại thấy một toán quân kéo đến, đại tướng đi đầu là Đinh Phụng, Trương Liêu quất ngựa lại đón, bị Đinh Phụng bắn một phát tên tin vào lưng, may có Từ Hoảng cứu được. Mấy người cùng nhau giữ gìn Ngụy chủ mà chạy.
背后孙韶、丁奉夺得马匹、车仗、船只、器械不计其数。	Quân sĩ thiệt hại rất nhiều. Tôn Thiều, Đinh Phụng ở mặt sau, cướp được xe, ngựa, khí giới, không biết bao nhiêu mà kể.
张辽回到许昌，箭疮迸裂而亡，曹丕厚葬之，不在话下。	Trương Liêu về đến Hứa Xương, nhọt tên vỡ ra rồi mất.
却说赵云引兵杀出阳平关之次，忽报丞相有文书到，说益州耆帅雍闿结连蛮王孟获，起十万蛮兵，侵掠四郡；因此宣云回军，令马超坚守阳平关，丞相欲自南征。	Tào Phi sai làm ma cực hậu. Nay nói về Triệu Vân, vừa dẫn quân ra khỏi ải Dương Bình, thì có giấy của Khổng Minh đến đòi về, vì có Úng Dĩ ở Ích Châu, kết liên với Mạnh Hoạch, đem mười vạn quân rợ, cướp bóc bốn quận.
赵云乃急收兵而回。 此时孔明在成都整饬军马，亲自南征。	Khổng Minh sai Mã Siêu giữ vững ải Dương Bình tự mình cầm quân sang đánh dẹp phương nam.
焕曰：“孔明乃仁人，背之不祥。 我等谋反作恶，皆雍闿之故；不如杀闿以投孔明。”	Ngạc Hoán nói: - Khổng Minh là người nhân đức, ta làm phản không nên. Vả lại, việc làm phản là tự Úng Dĩ gây ra cả, chi bằng giết quách hắn đi, về hàng với Khổng Minh là hơn.
吕凯遂取一图，呈与孔明曰：“某自历仕以来，知南人欲反久矣，故密遣人入其境，察看可屯兵交战之处，画成一图，名曰《平蛮指掌图》。 今敢献与明公。	Lã Khải liền dâng một bức địa đồ và nói: - Tôi tự khi làm quan đến giờ, biết rằng người rợ có bụng làm phản đã lâu, cho nên mật sai người vào tận tổ, xem xét chỗ nào có thể đóng đồn, chỗ nào nên giao chiến, vẽ ra một bản, gọi là bức đồ "Bình Man chi chưởng".
明公试观之，可为征蛮之一助也。”	Nay dâng lên ngài coi, có thể giúp ngài một phần nhỏ trong việc nam chinh này.
赵云直杀入中军，正逢金环三结元帅；交马只一合，被云一枪刺落马下，就枭其首级。	Triệu Vân đánh thốc vào trung quân vừa gặp Kim Hoàn Tam Kết đi ra. Vân đâm một nhát, Kim Hoàn ngã quay xuống ngựa.
余军溃散。	Vân chặt lấy đầu, còn quân sĩ chạy tan mất cả.
却说蛮王孟获在帐中正坐，忽哨马报来，说三洞元帅，俱被孔明捉将去了；部下之兵，各自溃散。 获大怒，遂起蛮兵迤逦进发，正遇王平军马。	Lại nói, Man vương Mạnh Hoạch đang chễm chệ trên trướng, chợt nghe tin nguyên soái ba động đều bị bắt, mà quân mã tan vỡ cả. Hoạch nổi giận, khởi hết quân Man, lần lần kéo đi, giữa đường gặp quân mã của Vương Bình vừa đến.
蛮兵深感其恩，泣拜而去。 孔明教唤武士押过孟获来。	Quân Man cảm lòng nhân đức ấy, người nào cũng khóc lóc lạy tạ mà đi.
不移时，前推后拥，缚至帐前。 获跪与帐下。 孔明曰：“先帝待汝不薄，汝何敢背反？”	Khổng Minh sai võ sĩ điệu Mạnh Hoạch đến, quỳ dưới trướng, Khổng Minh trách rằng: - Tiên đế đãi ngươi cũng không bạc gì, cớ sao dám làm phản?
获传令曰：“吾已知诸葛亮之计矣，不可与战，战则中他诡计。	Mạnh Hoạch truyền lệnh rằng: - Ta đã biết mẹo của Gia Cát Lượng rồi, không nên ra đánh, hễ đánh tất mắc phải quỷ kế. Quân Xuyên từ xa đến đây, nhọc nhằn vất vả.
彼川兵远来劳苦，况即日天炎，彼兵岂能久住？	Vả lại hiện nay trời hè nóng nực, quân chúng ở đây thế nào được lâu?
获又恐有人再渡泸水，即遣阿会喃引三千兵，去守把沙口。 却说董荼那引蛮兵到了夹山峪下寨，马岱引兵来迎。	Hoạch lại sợ có người sang cửa bến lần nữa, mới sai A Hội Nam dẫn ba nghìn quân ra giữ chỗ ấy. Đổng Trà Na dẫn ba nghìn quân đến cửa núi, Mã Đại đem quân ra địch.
孔明忻然，又与孟获回到大寨。	Khổng Minh mừng rỡ, cùng với Mạnh Hoạch trở về trại, lại uống rượu, đến tối mới tan tiệc. Hoạch từ tạ trở ra.
饮酒至晚，获辞去；孔明亲自送至泸水边，以船送获归寨。	Khổng Minh thân tiễn đến bờ sông Lư Thủy, cho thuyền đưa Mạnh Hoạch về.
各人受了计策，皆依令而去，方召孟优入帐，优再拜于帐下曰：“家兄孟获，感丞相活命之恩，无可奉献，辄具金珠宝贝若干，权为赏军之资。	Ai nấy cùng vâng lệnh đi ra, Khổng Minh mới cho đòi Mạnh Ưu vào trướng. Ưu lạy, rồi nói rằng: - Anh tôi cảm cái ơn của thừa tướng tha chết cho, không biết lấy gì báo được.
续后别有进贡天子礼物。”	Nay gọi là có chút của quý, xin đem đến tạm làm đồ khao quân, sau này sẽ xin có lễ vật khác để tiến cống thiên tử.
孟获听知甚喜，即点起三万蛮兵，分为三队。 获唤各洞酋长分付曰：“各军尽带火具。 今晚到了蜀寨时，放火为号。	Mạnh Hoạch mừng lắm, lập tức điểm ba vạn quân, chia làm ba đội, gọi các tù trưởng đến dặn rằng: - Quân sĩ phải đem đồ phóng hỏa, đêm hôm nay đến trại Thục, đốt lửa làm hiệu; ta thân đến đánh vào trung quân để bắt Gia Cát Lượng!
吾当自取中军，以擒诸葛亮。”	Các tù trưởng vâng lệnh.
诸多蛮将，受了计策，黄昏左侧，各渡泸水而来。 孟获带领心腹蛮将百余人，径投孔明大寨，于路并无一军阻当。	Chiều vàng vàng mặt trời, quân Man lẻn qua sông Lư Thủy, Mạnh Hoạch dẫn các tướng tâm phúc, hơn một trăm người, đến thẳng trại Khổng Minh.
孟获弃了军士，匹马望泸水面逃。 正见泸水上数十个蛮兵，驾一小舟，获慌令近岸。	Hoạch phải bỏ cả quân sĩ, độc một mình trốn thoát ra được bờ sông; trông ra thấy có vài mươi quân Man, đang bơi một chiếc thuyền nhỏ trên sông. Hoạch gọi vào gần bờ, rồi đem cả ngựa xuống thuyền.
人马方才下船，一声号起，将孟获缚住。 原来马岱受了计策，引本部兵扮作蛮兵，撑船在此，诱擒孟获。	Vừa bước xuống đến nơi, bỗng đâu tiếng hiệu nổi lên, quân trong thuyền trói nghiến ngay Mạnh Hoạch lại. Nguyên đấy là Mã Đại lĩnh mẹo của Khổng Minh, giả làm quân Man, bơi thuyền ngoài sông để lừa bắt Mạnh Hoạch.
于是孔明招安蛮兵，降者无数。 孔明一一抚慰，并不加害。	Khổng Minh chiêu an, quân Man về hàng nhiều lắm, Khổng Minh đều lấy lời khuyên dụ, không giết một ai.
就教救灭了余火。	Một lát, Mã Đại giải Mạnh Hoạch vào.
须臾，马岱擒孟获至；赵云擒孟优至；魏延、马忠、王平、关索擒诸洞酋长至。	Triệu Vân điệu Mạnh Ưu đến. Ngụy Diên, Mã Trung, Vương Bình, Quan Sách dẫn các tù trưởng lại.
却唤王平、马忠入帐，受计去了。 又唤马岱分付曰：“吾今弃此三寨，退过河北；吾军一退，汝可便拆浮桥，移于下流，却渡赵云、魏延军马过河来接应。” 岱受计而去。	Lại gọi đến Vương Bình, Mã Trung lĩnh kế ra đi.
又唤张翼曰：“吾军退去，寨中多设灯火。	Rồi gọi Mã Đại dặn rằng: - Sau khi quân ta lui rồi, trong trại phải đốt đèn lửa cho nhiều.
数骑蛮兵，猛力向前。 孟获当先呐喊，抢到大林之前，趷踏一声，踏了陷坑，一齐塌倒。	Quân Man tràn sang, Mạnh Hoạch hò hét đi đầu. Khi gần đến nơi, bỗng nhiên đánh ầm một tiếng, quân Man lăn nhào cả xuống hố.
孔明先到寨中，招安蛮兵，并诸甸酋长洞丁——此时大半皆归本乡去了——除死伤外，其余尽皆归降。 孔明以酒肉相待，以好言抚慰，尽令放回。	Khổng Minh về trại trước, chiêu an quân Man và tù trưởng các động, cho ăn cơm uống rượu, đem lời ngọt ngào dỗ dành, tha cho đâu về đấy.
蛮兵皆感叹而去。	Ai nấy đều cảm tạ bụng Khổng Minh.
洞主朵思大王，与弟甚厚，可投之。” 于是孟获先教孟优到秃龙洞，见了朵思大王。	Chúa động tên là Đóa Tư đại vương, chơi thân với anh lắm, nên sang đấy mà ẩn. Hoạch sai Mạnh Ưu đến nói chuyện trước với Đóa Tư đại vương.
朵思曰：“此洞中止有两条路：东北上一路，就是大王所来之路，地势平坦，土厚.	Đóa Tư nói: - Ở động này chỉ có hai con đường vào được. Một con về mé đông bắc, tức là con đường đại vương đi đến đây.
水甜，人马可行；若以木石垒断洞口，虽有百万之众，不能进也。	Đường ấy địa thế phẳng phiu, đất lành nước ngọt, người ngựa đi lại dễ dàng. Nếu lấy đá gỗ chặn lấp cửa động, thì dẫu có trăm vạn quân, cũng không sao vào lọt.
孟获大喜，以手加额曰：“今日方有容身之地！” 又望北指曰：“任诸葛神机妙算，难以施设！	Mạnh Hoạch mừng lắm, giơ tay lên trán, nói: - Nay mới có chỗ ở yên đây! Lại trỏ sang mặt bắc, nói: - Tha hồ cho Gia Cát Lượng mưu thần mẹo thánh cũng chẳng làm trò gì!
有后人咏南方苦热诗曰：“山泽欲焦枯，火光覆太虚。 不知天地外，暑气更何如！” 又有诗曰：“赤帝施权柄，阴云不敢生。	Người đời sau vịnh cái nóng phương Nam như sau: Núi đầm đều khô cháy, Lửa nóng tựa vầng dương.
云蒸孤鹤喘，海热巨鳌惊。 忍舍溪边坐？ 慵抛竹里行。	Biết đâu ngoài trời đất, Nóng bức thực khôn lường.
如何沙塞客，擐甲复长征！” 孔明统领大军，正行之际，忽哨马飞报：“孟获退往秃龙洞中不出，将洞口要路垒断，内有兵把守；山恶岭峻，不能前进。”	Khổng Minh dẫn quân đang đi, chợt có tiễu mã về báo rằng: - Mạnh Hoạch ẩn trong động Thửu Long, chặn lấp mất cửa động, cho quân canh giữ, chốn ấy núi non hiểm hóc, không thể tiến lên được. Khổng Minh đòi La Khải đến hỏi.
孔明请吕凯问之，凯曰：“某曾闻此洞有条路，实不知详细。”	Khải nói: - Tôi từng nghe động này có một con đường, nhưng không rõ thế nào.
孔明攀藤附葛而到，见一石屋之中，塑一将军端坐，旁有石碑，乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮到此，土人立庙祀之。	Khổng Minh liền vịn cành níu dây, mon men trèo lên tận đỉnh, thấy một pho tượng tướng quân ngồi uy nghi ở giữa.
孔明再拜曰：“亮受先帝托孤之重，今承圣旨，到此平蛮；欲待蛮方既平，然后伐魏吞吴，重安汉室。	Cạnh miếu có một tấm bia đá, xem ra là miếu quan Phục Ba tướng quân Mã Viện, khi xưa đánh Man, qua đây, người bản xứ lập miếu thờ, Khổng Minh bèn vào lạy và khấn rằng: - Tôi là Lượng, vâng lời tiên đế ủy thác con tôi, nay phụng thánh chỉ đến đây bình Man. Tôi muốn dẹp xong Man phương, quay về đánh Ngụy, diệt Ngô, đem lại giang sơn nhà Hán.
老叟曰：“老夫久闻大国丞相隆名，幸得拜见。 蛮方之人，多蒙丞相活命，皆感恩不浅。”	Cụ già nói: - Lão phu nay nghe danh thừa tướng, may được bái kiến ở đây! Người Man phương này, được đội ơn thừa tướng tha tội cho cũng nhiều, đều có bụng cảm ơn lắm.
礼毕，分宾主坐定。 孔明告曰：“亮受昭烈皇帝托孤之重，今承嗣君圣旨，领大军至此，欲服蛮邦，使归王化。	Khổng Minh nói: - Tôi chịu lời ủy thác của Chiêu Liệt Hoàng Đế, nay lại phụng chỉ tự vương, dẫn quân đến đây, dẹp yên cõi rợ, cho theo về vương hóa.
隐者曰：“量老夫山野废人，何劳丞相枉驾。 此泉就在庵后。”	Ẩn giả nói: - Lão phu là người quê kệch ở chốn núi rừng, thừa tướng lọ phải uổng công đến đây.
教取来饮。	Suối này ở ngay sau nhà, xin cứ việc ra mà uống.
孔明求薤叶芸香，隐者令众军尽意采取：“各人口含一叶，自然瘴气不侵。” 孔明拜求隐者姓名，隐者笑曰：“某乃孟获之兄孟节是也。”	Khổng Minh xin hỏi tên họ. Ẩn giả cười, nói: - Chẳng giấu gì thừa tướng, tôi là Mạnh Tiết anh ruột Mạnh Hoạch đây!
后人有诗曰：“为国平蛮统大兵，心存正道合神明。 耿恭拜井甘泉出，诸葛虔诚水夜生。”	Có thơ rằng: Vì nước đem binh tới cõi Man, Giời hè, đất sỏi, giếng khô khan. Lòng thành âu có thần minh chứng, Khấn khứa vừa xong nước chảy giàn.
杨锋引兵入曰：“吾有精兵三万，皆披铁甲，能飞山越岭，足以敌蜀兵百万；我有五子，皆武艺足备。 愿助大王。”	Phong nói: - Tôi có ba vạn tinh binh đều mặc thiết giáp, giỏi nghề trèo non vượt suối, có thể địch được quân Thục trăm vạn. Tôi lại có năm con tinh thông võ nghệ, xin đem lại giúp đại vương.
锋令五子入拜，皆彪躯虎体，威风抖擞。	Nói rồi, gọi năm con ra lạy. Người nào cũng mình beo dáng hổ, tướng giữ sức mạnh.
却说孔明提兵直至三江城，遥望见此城三面傍江，一面通旱；即遣魏延、赵云同领一军，于旱路打城。	Lai nói, Khổng Minh dẫn quân đến thẳng Tam Giang, thành này ba mặt giáp sông, chỉ có một đường bộ đi vào. Liền sai Ngụy Diên, Triệu Vân dẫn một toán quân đi mặt bộ đánh vào. Khi quân Thục đến gần, cung nỏ trên mặt thành bắn xuống như mưa.
军到城下时，城上弓弩齐发：原来洞中之人，多习弓弩，一弩齐发十矢，箭头上皆用毒药；但有中箭者，皮肉皆烂，见五脏而死。	Nguyên là người rợ thạo nghề bắn cung nỏ, mỗi cái nỏ bắn ra mười phát tên một lúc. Trên đầu tên lại tẩm thuốc độc. Ai trúng phải tên, da thịt nát ruỗng ra, thấu đến ngũ tạng rồi chết.
一声暗号，蜀兵皆上城。 蛮兵急放弩时，大半早被执下，余者弃城而走。	Trong quân nổi một tiếng ám hiệu, quân sĩ kéo ùa vào cả thành. Quân Man vội vàng bắn nỏ ra thì nhiều người đã bị trói cả rồi; những tên khác thấy thế nguy, bỏ thành ù té chạy hết.
败残蛮兵逃回见孟获说：“朵思大王身死。 失了三江城。”	Quân Man thua trận, trốn về ra mắt Mạnh Hoạch, kể lại truyện Đóa Tư đại vương tử trận, và mất thành Tam Giang.
获大惊。 正虑之间，人报蜀兵已渡江，现在本洞前下寨。 孟获甚是慌张。	Hoạch cuống quýt cả lên.
方才转过洞口，一彪军拦住：为首蜀将，乃是张嶷。 蛮兵见之，却早两路摆开。	Vừa qua cửa động, gặp ngay một toán quân Thục kéo đến, tướng đi đầu là Trương Ngực.
祝融夫人背插五口飞刀，手挺丈八长标，坐下卷毛赤兔马。	Quân thấy vậy, dàn ra hai bên, Chúc Dong phu nhân gài năm mũi dao nhọn ở sau lưng, tay cầm dao dài, cưỡi ngựa lông quân sắc đỏ.
二人骤马交锋。 战不数合，夫人拨马便走。	Hai bên tế ngựa vào giao phong; được vài hiệp phu nhân quay ngựa chạy. Trương Ngực sấn sổ đuổi theo.
张嶷赶去，空中一把飞刀落下。 嶷急用手隔，正中左臂，翻身落马。	Bỗng một nắm dao ở trên không rơi xuống, Ngực vội vàng giơ tay lên đỡ, bị một lưỡi dao đâm vào cánh tay trái, ngã nhào xuống ngựa.
望见祝融夫人挺标勒马而立，忠忿怒向前去战，坐下马绊倒，亦被擒了。	Trung hăm hở xốc tới đánh Chúc Dong phu nhân. Quân Man quăng dây ra giật chân ngựa, Trung ngã, lại bị bắt nốt.
都解入洞中来见孟获。	Chúc Dong giải cả hai tướng về động ra mắt chồng.
孟获允诺，即放出张嶷、马忠，还了孔明。	Hoạch lập tức tha cho hai tướng về, Khổng Minh cũng sai người đưa phu nhân về động.
孔明遂送夫人入洞。 孟获接入，又喜又恼。	Mạnh Hoạch tiếp phu nhân vào, nửa mừng nửa lo.
赵云、魏延听知蛮兵出，遂将军马布成阵势。	Triệu Vân, Ngụy Diên đem quân dàn thành thế trận. Hai tướng giong cương đứng sững trước trận, trông sang bên này, thấy tinh kỳ, khí giới của quân Man đều khác cách cả.
二将并辔立于阵前视之，只见蛮兵旗帜器械皆别：人多不穿衣甲，尽裸身赤体，面目丑陋；身带四把尖刀；军中不鸣鼓角，但筛金为号；木鹿大王腰挂两把宝刀，手执蒂钟，身骑白象，从大旗中而出。	Quân sĩ nhiều người không mặc áo sống, trần truồng như nhộng, mặt mũi đen sì, mình đeo bốn con dao nhọn. Trong quân không đánh trống, chỉ rung chuông làm hiệu. Mộc Lộc đại vương lưng đeo hai thanh gươm báu, tay cầm chuông con, cưỡi voi trắng, từ dưới lá cờ lớn đi ra.
蜀兵如何抵当，往后便退。 蛮兵随后追杀，直赶到三江界路方回。	Quân Thục khiếp sợ, chưa đánh đã vỡ, xô nhau chạy toán loạn. Quân Man đuổi đánh đến giáp đường Tam Giang mới rút về.
蛮兵探知，入洞报与蛮王。 木鹿大王自谓无敌，即与孟获引洞兵而出。	Quân Man báo tin cho Mộc Lộc đại vương. Mộc Lộc đại vương tưởng chừng không ai địch nổi, lập tức cùng với Mạnh Hoạch dẫn quân ra.
其手下军士，俱穿藤甲；其藤生于山涧之中，盘于石壁之上；国人采取，浸于油中，半年方取出晒之；晒干复浸，凡十余遍，却才造成铠甲；穿在身上，渡江不沉，经水不湿，刀箭皆不能入：因此号为藤甲军。	Quân thủ hạ toàn mặc áo giáp mây. Dây mây mọc ở trong khe núi, leo bám vào vách đá, người xứ ấy lấy tẩm vào trong dầu nửa năm, mới vớt ra phơi khô, phơi rồi lại tẩm, hơn mười lượt, rồi đem chế làm áo giáp. Mặc vào mình, lội xuống nước không chìm, tên bắn, dao chém cũng không thấu.
今大王可往求之。 若得彼相助，擒诸葛亮如利刀破竹也。”	Bởi thế, gọi là "quân giáp mây". Đại vương nên đến đấy mà cầu, sẽ bắt được Gia Cát Lượng dễ như bỡn vậy.
孟获入洞，再拜哀告前事。 兀突骨曰：“吾起本洞之兵，与汝报仇。” 获欣然拜谢。	Mạnh Hoạch vào động, van lạy kêu cầu.
于是兀突骨唤两个领兵俘长：一名土安，一名奚泥，起三万兵，皆穿藤甲，离乌戈国望东北而来。	Ngột Đột Cốt ưng lời, cất ba vạn quân giáp mây và sai hai tướng là Sĩ An và Hề Nê, cất quân kéo về phía đông bắc.
却说孔明令蛮人哨探孟获消息，回报曰：“孟获请乌戈国主，引三万藤甲军，现屯于桃花渡口。 孟获又在各番聚集蛮兵，并力拒战。”	Nói về Khổng Minh, sai người đi dò thám, biết sự thể làm vậy liền kéo vệ quân đến thẳng sông Đào Hoa.
孔明听说，提兵大进，直至桃花渡口。 隔岸望见蛮兵，不类人形，甚是丑恶；又问土人，言说即日桃叶正落，水不可饮。	Trông sang bờ bên kia, thấy quân Man mặt mũi kỳ dị, hình thù quái gở, mới gọi thổ dân ra hỏi, thì họ nói hiện nay lá đào đang rụng, nước ở đây không sao uống được.
可将本部兵去把住盘蛇谷两头，依法而行。 与汝半月限，一切完备。 至期如此施设。	Lại phải dẫn quân bản bộ chặn giữ hai đầu hang Bàn Xà, hạn cho ngươi nửa tháng, phải xong đâu vào đấy, và phải giữ gìn cẩn mật, nếu để lộ ra ngoài sẽ trị tội theo quân pháp.
倘有走漏，定按军法。”	
兀突骨即差二俘长引藤甲军渡了河，来与蜀兵交战。 不数合，魏延败走。	Ngột Đột Cốt lập tức sai hai tướng tù trưởng dẫn quân giáp mây sang đánh nhau với quân Thục. Hai bên giao chiến được một lát, Ngụy Diên thua chạy.
兀突骨即引兵大进，将魏延追一阵。	Ngột Đột Cốt dẫn quân tràn lên, đuổi đánh Ngụy Diên một trận nữa, quân Thục bỏ cả giáp, quẳng cả giáo mà chạy.
蜀兵皆弃甲抛戈而走，只见前有白旗。 延引败兵，急奔到白旗处，早有一寨，就寨中屯住。	Ngụy Diện cứ trông chỗ nào cắm cờ trắng thì đến, đến nơi, đã có một trại lập sẵn rồi. Diên liền đóng quân ở đó.
次日，又望前追杀。 魏延回兵交战，不三合又败，只看白旗处而走，又有一寨，延就寨屯住。 次日，蛮兵又至。	Hôm sau, quân Man kéo đến, Diên đánh vài ba hiệp lại chạy, cứ về đến chỗ có cắm cờ trắng thì đã có sẵn một trại rồi.
延略战又走。	
魏延引兵转过了盘蛇谷，望白旗而走。 兀突骨统引兵众，随后追杀。	Diên dẫn quân chạy vào trong hang Bàn Xà.
兀突骨望见山上并无草木，料无埋伏，放心追杀。	Ngột Đột Cốt thúc quân đến cửa hang, trông lên núi đá trơ trụi chắc không có mai phục mới vững dạ đuổi theo.
兀突骨令兵开路而进，忽见前面大小车辆，装载干柴，尽皆火起。 兀突骨忙教退兵，只闻后军发喊，报说谷口已被干柴垒断，车中原来皆是火药，一齐烧着。	Bỗng nhiên, các cỗ xe phía trước mặt, toàn chứa củi khô cỏ ráo, lửa ở đâu bốc cháy đùng đùng. Ngột Đột Cốt vội vàng rút quân về, lại thấy hậu quân nhốn nháo cả lên, nói cửa hang đằng sau cũng bị củi cỏ chặn lấp cả rồi, trong củi toàn là thuốc súng nổ tứ tung.
方到盘蛇谷时，只见火光甚起，臭气难闻。	Gần đến nơi, thấy lửa sáng rừng rực, Hoạch biết mắc mẹo, vội vàng rút về, thì đã thấy Trương Ngực, Mã Trung hai mặt đổ ra.
获知中计，急退兵时，左边张嶷，右边马忠，两路军杀出。 获方欲抵敌，一声喊起，蛮兵中大半皆是蜀兵，将蛮王宗党并聚集的番人，尽皆擒了。	Hoạch toan xông vào đánh, bỗng đâu trong đám quân Man có tiếng reo ầm ầm, té ra trong đám này già nửa là quân Thục, ăn mặc giả làm quân Man, bắt gọn cả bọn tông đảng và quân Phiên trói lại.
吾见盘蛇谷止一条路，两壁厢皆是光石，并无树木，下面都是沙土，因令马岱将黑油柜安排于谷中，车中油柜内，皆是预先造下的火炮，名曰‘地雷’，一炮中藏九炮，三十步埋之，中用竹竿通节，以引药线；才一发动，山损石裂。	Ta thấy trong hang Bàn Xà chỉ có mỗi một lối đi, hai bên sườn toàn đá, trên không có cây cối gì, dưới thì đất cát. Vì thế sai Mã Đại đem mười cỗ xe sơn đen, bày ở trong hang, trong xe toàn những quả pháo ta chế sẵn ở nhà, gọi là địa lôi. Mỗi quả pháo lớn chứa chín cái pháo con, cứ cách ba mươi bước chôn một quả, dùng ống tre để dẫn thuốc.
吾又令赵子龙预备草车，安排于谷中。	
又于山上准备大木乱石。	Pháo nổ ra thì núi phải sạt, đá phải vỡ.
却令魏延赚兀突骨并藤甲军入谷，放出魏延，即断其路，随后焚之。	Ta lại sai Triệu Tử Long dự sẵn xe cỏ, cỗ đá, để ngoài cửa. Rồi mới cho Ngụy Diên dử bọn Ngột Đột Cốt vào cả trong hang, đợi Ngụy Diên ra xong, thì lấp cửa hang mà đốt.
孔明令去其缚，教且在别帐与酒食压惊。 孔明唤管酒食官至坐榻前，如此如此，分付而去。	Khổng Minh sai cởi trói cho Hoạch, dẫn ra chỗ khác ăn uống cho hoàn hồn.
却说孟获与祝融夫人并孟优、带来洞主、一切宗党在别帐饮酒。 忽一人人帐谓孟获曰：“丞相面羞，不欲与公相见。 特令我来放公回去，再招人马来决胜负。	Rồi gọi người bếp vào, dặn nhỏ vài câu, như thế... Như thế... Mạnh Hoạch, Chúc Dong phu nhân, Mạnh Ưu, Đái Lai động chúa và cả bọn tông đảng đang ăn uống, chợt có một người vào báo với Mạnh Hoạch rằng: - Thừa tướng xấu hổ không muốn trông thấy mặt ông, nên sai tôi đến tha ông về, để thu nhặt quân mã quyết một trận thắng phụ, ông nên đi ngay.
