第一篇君道漢書云:自成康以來幾且千歲欲為治者甚眾然而太平不復興者何也以其舍法度而任私意奢侈行而仁義廢也。	THIÊN THỨ 1 : QUÂN ĐẠO Sách Hán Thư viết : Từ thời đại (thái bình của) vua Thành Khang đến nay, cũng gần 1000 năm, có nhiều bậc vua chúa muốn được vậy, thế mà cảnh thái bình ấy không thể hưng khởi trở lại, tại vì sao ? Bởi vì họ đã bỏ đi pháp độ mà chỉ thích theo Ý riêng, làm việc thì xa xỉ mà phế đi nhân-nghĩa.
魏志云:夫物速成則疾亡晚就則善終朝華之草夕而零落松柏之茂隆寒不衰是以大雅君子惡速成。	Sách Nguỵ Chí viết : Phàm vật gì phát triển quá nhanh, thì suy vong cũng nhanh. Phát triển từ từ, thì được tốt lành. Hoa cỏ nở vào buổi sáng đến chiều thì đã héo, còn cây tùng, cây bách thì lá xum xuê, dù mùa đông lạnh giá cũng không thể suy tàn. Cho nên người quân-tử cao thượng ghét sự mau thành.
史記云:夫榮公好專利而不知大難夫利百物之所生也天地之所載也而有專之其害多矣天地百物皆將取焉何可專也所怒甚多而不備大難以是教王王其能久乎。	Sách Sử Ký viết : Ông Vinh-(Di)-Công thích chiếm quyền lợi mà không biết đó là cái nạn lớn, làm lợi ích cho mọi vật sinh sống, thì trời đất che chở, còn thích chiếm riêng thì nhiều tai hại. Trời đất và mọi vật điều muốn lấy Điều đó chiếm được ư ? hay chỉ tạo ra nhiều sự phẫn nộ, không biết đề phòng cái nạn lớn, rồi đi chỉ bảo vua, liệu vua có thể trụ lâu dày sao ?.
老子云:五色令人目盲五音令人耳聾五味令人口爽馳騁田獵令人心發狂難得之貨令人行妨。	Sách Lão Tử viết : 5 màu khiến người mù mắt, 5 âm khiến người điếc tai, 5 mùi khiến người tê lưỡi, cưỡi ngựa săn bắn khiến lòng người phát cuồng, của cải khó được khiến người gặp nhiều tai hoạ.
尚書云:訓有之內作色荒外作禽荒甘酒嗜音峻宇雕牆有一于此未或弗亡。	Sách Thượng Thư viết : Có lời răn : trong thì ham mê nữ sắc, ngoài thì vui chơi săn bắn, rượu chè, ca hát không biết đủ, nhà cao cửa rộng trặm khắc lộng lẫy. Nếu có một trong những thứ trên sao không khỏi mất nước.
文子云:亂國之主務於廣地而不務於仁義務於高位而不務於道德是舍其所以存而造其所以亡也。	Sách Văn Tử viết : Vua của một nước loạn, chỉ vì chú trọng vào việc mở rộng đất đai mà không quan tâm đến nhân nghĩa, chỉ chú trọng đến địa vị cao mà không quan tâm đến đạo đức. Đó là bỏ đi cái còn mà tạo dựng cái mất.
體論云:人主之大患莫大乎好名人主好名則群臣知所要矣。	Sách Thể Luận viết : Tai hoạ lớn nhất của người lãnh đạo, chẳng có cái nào lớn hơn ngoài việc háo danh, lãnh đạo háo danh thì cấp dưới cũng biết những điều đó vậy.
漢書云:古之人曰一夫不耕或受之飢一女不織或受之寒生之有時而用之無度則物力必屈古之治天下至纖至悉也故其蓄積足恃。	Sách Hán Thư viết rằng : Người xưa nói rằng, một nông dân không cày thì có người bị đói, một phụ nữ không dệt thì có người bị lạnh, vạn vật sinh trưởng có thời mà dùng quá độ thì ắt sẽ cạn kiệt. Thời xưa khi trị thiên-hạ đạt đến mức nhỏ nhặt, đến mức tường tận thì sẽ tích chứa đủ (của cải, lương thực) để dự phòng.
政要論云:修身治國也要莫大於節欲傳曰欲不可縱歷觀有家有國其得之也莫不階於儉約其失之也莫不由於奢侈儉者節欲奢者放情放情者危節欲者安。	Sách Chính Yếu Luận viết : Tu thân, trị quốc chẳng gì lớn hơn ngoài tiết chế dục vọng, Truyện (sách Lễ Ký) viết : “không buông thả dục vọng”, xét từ xưa đến nay người có nhà, có nước đạt được thành công chẳng gì hơn ngoài tiết kiệm mà mất đi chẳng phải do hoang phí đó sao. Người tiết kiệm biết tiết chế dục vọng, kẻ hoang phí thì sống phóng túng, kẻ phóng túng thì gặp nguy hiểm, người tiết chế dục vọng thì được an ổn.
抱朴子云:禁令不明而嚴刑以靜亂廟筭不精而窮兵以侵隣猶釤禾以計蝗蟲伐木以殺蛣蝎減食以中蚤蝨撤舍以逐雀鼠也。	Sách Bão Phác Tử viết : Lệnh cấm không rõ ràng mà dùng hình phạt nghiêm dẹp yên động loạn, mưu tính không thoả đáng mà dùng binh lực xâm lược nước láng giềng. Việc đó khác nào cắt hết hoa màu để diệt châu chấu, chặt hết cây cối để diệt sâu mọt, ăn thuốc độc để diệt chấy rận, phá bỏ nhà cửa để diệt chim sẻ và chuột.
漢書云:夫聖人以天下為度者也不以己私怒傷天下之功。	Sách Hán Thư viết : Là bậc thánh-nhân thì bao dung hết thiên-hạ, không vì lòng yêu ghét của mình mà gây hại đến sự thành tựu của thiên-hạ.
論語云:子曰我三人行必得我師焉擇其善者而從之其不善者而改之。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-tử nói : ba người đi cùng ắt có thầy ta, chọn người tốt mà gắng học theo, còn người không tốt xem đó mà sửa đổi.
論語云:子曰過而不改是謂過矣。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-tử nói : có lỗi mà không sửa đổi thì thật sai lầm vậy.
論語云:子貢曰君子之過也如日月之食焉過也人皆見之更也人皆仰之。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống nói : lỗi của người quân-tử thì như nhật thực, nguyệt thực, lỗi đó ai cũng nhìn thấy, đến khi sửa lỗi thì ai cũng ngưỡng mộ.
漢書云:古者聖王之制史在前書過失工誦箴諫庶人謗於道商旅議於市然後君得聞其過失也聞其過失而改之見義而從之所以永有天下也。	Sách Hán Thư viết : Thời xưa các vị vua thánh, định ra quan chép sử trước mặt, để ghi chép lại lỗi lầm của mình, định ra quan ngâm tụng, đọc các bài thơ khuyên gián, nói lên các lời chê bai của dân chúng, hay lời dị nghị của thương nhân ở chợ, nên sau vua mới nghe được lỗi mình, nghe được lỗi mà sửa đổi, vậy là thấy được lẽ phải để làm theo. Nên họ giữ được thiên-hạ lâu dài vậy.
鬻子云:大忌知身之惡而不改也以賊其身乃喪其軀有行如此之謂大忌也。	Sách Dục Tử viết : Điều đại kỵ lớn nhất là biết lỗi mình mà không sửa đổi, đến nỗi hại đến thân, mất cả tánh mạng, như có hành vi như thế đó là điều đại kỵ.
中論云:先民有言人之所難者二樂知其惡者難以惡告人者難。	Sách Trung Luận viết : Người đời trước có hai câu nói khó, là khó vui khi người nói lỗi mình, khó khi nói lỗi người.
孝經云:子曰愛親者不敢惡於人敬親者不敢慢於人愛敬盡於事親而德教加於百姓形于四海蓋天子之孝也呂刑云一人有慶兆民賴之。	Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Yêu cha mẹ không dám ghét người, kính cha mẹ không dám khinh người, hết lòng yêu kính phụng sự cha mẹ rồi dùng đức đó giáo hóa dân chúng, làm hình mẫu khắp bốn biển, đó là nết hiếu của thiên-tử. Thiên Lã-Hình (Kinh Thi) viết : Một người có phước, triệu dân được nhờ. Sách Khổng-Tử Gia Ngữ viết : Xưa kia các vị vua hiền minh của ba nhà (Hạ, Thương, Chu) ắt kính trọng vợ con, thật là có đạo lý.
孔子家語云:昔三代明王之必敬妻子也蓋有道焉妻也者親之主也子也者親之後也敢不敬與是故君子無不敬也敬也者敬身為大身也者親之支也敢不敬與不敬其身是傷其親傷其親是傷其本也傷其本則支從而亡三者百姓之象也言百姓之所法而行身以及身子以及子妃以及妃君修此三者則大化愾於天下。	Bởi vợ là người chủ chăm sóc người thân, con là người thừa kế gia đình sau này, chẳng dám không kính hai bậc đó. Cho nên người quân-tử chẳng dám không kính trọng về lòng kính, thì kính bản thân là lớn nhất, là người tiếp nối của cha mẹ, không dám không kính cha mẹ và kính bản thân. Nên làm tổn thương mình là làm tổn thương cha mẹ, làm tổn thương cha mẹ thì đã làm tổn thương căn gốc, làm thương căn gốc thì chi nhánh sẽ khô héo theo. Ba bậc đó (bản thân, vợ, con) nên lấy đó đó làm hình mẫu cho dân chúng, lấy lời ấy mà làm phép tắc cho dân chúng, mà làm từ mình, đến con và mình, đến con và vợ, rồi đến vợ.
後漢書云:帝王之於親戚愛雖隆必示之以威體雖貴必禁之以度。	Vua mà làm được ba điều ấy thì sự giáo hóa sẽ sâu rộng khắp thiên-hạ. Sách Hậu Hán Thư viết : Đế vương tuy yêu thương người thân thích nhưng ắt phải giữ sự tôn nghiêm của mình, tuy quý trọng nhưng ắt phải cấm đoán để họ không làm bậy.
昌言云:所貴於善者以其有禮儀也所賤於惡者以其有罪過也今以所貴者教民以所賤者教親不亦悖乎。	Sách Xương Ngôn viết : Quý điều thiện bởi vì nó hợp lễ nghi, khinh điều ác bởi vì có tội lỗi. Nay người ta đem điều quý để dạy dân, đem điều khinh để dạy người thân thật là trái lẽ.
傅子云:立德之本莫尚乎正心心正而後身正身正而後左右正左右正而後朝廷正朝廷正而後國家正國家正而後天下正。	Sách Phó Tử viết : Gốc của lập đức chẳng gì hơn làm tâm chánh, tâm chánh sau thân chánh, thân chánh sau bề tôi chánh, bề tôi chánh sau triều đình chánh, triều đình chánh sau quốc gia chánh, quốc gia chánh sau thiên-hạ chánh.
論語云:曾子曰吾日三省吾身為人謀而不忠乎與朋友交而不信乎傳不習乎。	Sách Luận Ngữ viết rằng : Thầy Tăng-Tử nói : Ta hằng ngày phản tỉnh ba điều, làm việc cho người đã dốc hết lòng chưa ?, qua lại cùng bạn bè đã giữ chữ tín chưa ?, điều thầy dạy đã học được và truyền lại chưa ?.
史記云:天子無戲言言則史書之禮成之樂歌之。	Sách Sử Ký viết : Vua không nói lời đùa giỡn, vì vừa nói một lời quan sử liền ghi chép lại để thành lễ pháp, thành ca khúc để truyền bá.
論語云:子曰躬自厚而薄責於人則遠怨矣。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : đối với bản thân phải nghiêm khắc, còn với người phải độ lượng thì xa rời sự oán hận vậy.
六韜云:君不肖則國危而民亂君賢聖則國家安而天下治禍福在君不在天時。	Sách Lục Thao viết : Vua không có phẩm hạnh tốt thì quốc gia sẽ lâm nguy, dân chúng loạn lạc. Vua hiền thánh thì quốc gia an ổn, thiên-hạ trị. Nên họa phước tại vua không phải tại số trời.
論語云:朕躬有罪無以萬方萬方有罪罪在朕躬。	Sách Luận Ngữ viết : Trẫm (vua Thành-Thang) có tội thì không liên quan gì đến dân chúng, dân chúng có tội thì tội đó là tại trẫm.
管子云:故明王有過則反之於身有善則歸之於民有過而反之身則身懼有善而歸之民則民喜往喜民來懼身此明王之所以治民也。	Sách Quản Tử viết : Nên vị vua sáng có lỗi tắc phản tỉnh lại bản thân, còn có điều tốt lành thì quy hết cho dân chúng. Có lỗi mà phản tỉnh bản thân thì tự biết sợ sệt, có điều tốt lành quy hết cho dân thì dân vui mừng, cho dân sự vui mừng, mang cho mình sự sợ sệt như thế thì vị vua sáng mới trị an được dân chúng.
政要論云:傳曰禹湯罪己其興也勃焉桀紂罪人其亡也忽焉由是言之長民治國之本在身。	Sách Chính Yếu Luận viết : Trong sách Truyện (Tả-Truyện) viết : Vua Vũ, vua Thang quy hết tội cho bản thân mà trở nên tốt đẹp hơn. Còn như vua Kiệt, vua Trụ quy hết tội cho người mà mất nước. Từ đó cho thấy, lời nói nuôi dân trị quốc thì tại bản thân (vua) là căn gốc.
孟子云:孟子告齊宣王曰君之視臣如手足則臣之視君如腹心君之視臣如犬馬則臣之視君如國人君之視臣如土芥則臣之視君如寇讎。	Sách Mạnh-Tử viết : Thầy Mạnh-Tử đến gặp vua Tề-Tuyên-Vương nói : vua mà coi bề tôi như tay chân thì bề tôi sẽ coi vua tim gan, vua mà coi bề tôi như chó ngựa thì bề tôi sẽ coi vua như người dưng, vua mà coi bề tôi như đất cỏ thì bề tôi sẽ coi vua như kẻ thù.
晏子云:景公問晏子曰富民安眾難乎對曰易節欲則民富中聽則民安行此兩者而已矣。	Sách Yến Tử viết rằng : Vua (Tề)-Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : làm cho dân giàu, người người được an định liệu có khó không ?, Yến-Tử đáp : thưa rất dễ, nếu vua tiết chế dục vọng thì dân giàu, xét xử công bằng thì người người an định, chỉ cần làm hai điều ấy mà thôi.
說苑云:明主者有三懼一曰處尊位而恐不聞其過二曰得意而恐驕三曰聞天下之至言而恐不能行。	Sách Thuyết Uyển viết : Bậc vua sáng có ba điều sợ, thứ nhất là ở ngôi cao mà không nghe được lỗi lầm của mình, thứ hai được đắc ý sợ sẽ kiêu ngạo, thứ ba là nghe được lời đúng đắn của người thiên-hạ mà sợ không làm theo.
後漢書云:昔成湯遭旱以六事自責曰政不節耶使民疾耶宮室榮耶女謁盛耶苞苴行耶讒夫昌耶。	Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia vua Thành-Thang gặp nạn hạn hán thì lấy sáu điều ra trách mình rằng : 1.việc chính sự có phù hợp không, 2.sai khiến dân có quá mức không, 3.cung thất có xa hoa quá không, 4.nữ nhân có can thiệp vào chính sự quá không, 5.việc nhận hối lộ có quá không, 6.kẻ nói lời gièm pha có quá không.
論語云:曾子曰上失其道民散久矣如得其情則哀矜而勿喜。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói rằng : bậc trên đánh mất đạo đức, dân chúng không có phép tắc đã lâu, như biết được tình hình thì nên thương xót chớ mà vui mừng (khi xử án được).
孔子家語云:上失其道而殺其下非理也不教以孝而聽其獄是殺不辜也。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Bậc trên mất đạo đức mà giết cấp dưới là chuyện phi lý. Không dạy đạo hiếu, hễ nghe đến phạm tội thì cầm tù đó là giết người vô tội.
申鑒云:致治之術先屏四患乃崇五政一曰偽二曰私三曰放四曰奢偽亂俗私壞法放越軌奢敗制四者不除則政無由行矣俗亂則道荒雖天地不得保其性矣法壞則世傾雖人主不得守其度矣越軌則禮亡雖聖人不得全其行矣制敗則欲肆雖四表不能充其求矣是謂四患興農桑以養其生審好惡以正其俗宣文教以章其化立武備以秉其威明賞罰以統其法是謂五政。	Sách Thân Giám viết : Cái thuật để có nền cai trị tốt trước tiên phải ngăn bốn họa hoạn và dùng năm chính sách sau. thứ nhất dối trá, hai là tư lợi, ba là phóng túng, bốn là xa xỉ. Dối trá làm loạn phong tục, tư lợi phá hoại pháp luật, phóng túng thì bỏ qua phép tắc, xa xỉ làm bại hoại chế độ, bốn cái họa hoạn ấy không trử bỏ thì nền chính trị tốt không thể thi hành được. Phong tục loạn thì đạo đức bại hoại dẫu trời đất cũng không thể bảo vệ được bản tính đó, pháp luật bị phá hại thì triều đại sẽ sụp đổ dẫu bậc vua chúa cũng không thể bảo vệ được chế độ, phóng túng bỏ qua phép tắc thì lễ nghĩa mất dẫu có bậc thánh-nhân cũng không thể làm gì bảo toàn được.
	Chế độ bại hoại thì dục vọng sẽ hoành hành, tuy lãnh thổ khắp bốn phương cũng không thể thỏa mãn lòng mong cầu đó.
	Đó là bốn điều họa hoạn.
	1.đẩy mạnh việc làm ruộng, trồng dâu, nuôi tằm để dưỡng dân, 2.hiểu rõ tốt xấu để làm chánh phong tục, 3.tuyên dương việc giáo học để giáo hóa dân chúng, 4.xây dựng quân đội để thị uy bảo vệ quốc gia, 5.Thưởng phạt rõ ràng để thống nhất luật pháp, đó là năm chính sách.
說苑云:無常安之國無恒治之民得賢者則安昌失之者則危亡自古及今未有不然者也。	Sách Thuyết Uyển viết : Quốc gia thường không an định, thì không trị dân lâu dài được, có người hiền giúp thì được an ổn tốt đẹp, mà mất đi thì sẽ diệt vong. Từ xưa đến nay chẳng phải như vậy ư.
魏志云:書曰有不世之君必能用不世之臣用不世之臣必能立不世之功。	Sách Ngụy Chí viết : Sách viết : không có vị vua xuất chúng thì ắt không dùng bề tôi xuất chúng. Không dùng bề tôi xuất chúng thì ắt không thể lập nên sự nghiệp xuất chúng.
禮記云:子曰大臣不可以不敬也是民之表也邇臣不可以不慎也是民之道也。	Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : bậc đại-thần không thể không kính trọng, vì họ là tấm gương của dân chúng. Chọn bề tôi thân cận không thể không thận trọng, vì họ là người dẫn dắt dân chúng.
漢書云:文王好仁故仁興得士而敬之則士用用之有禮儀故不致其愛敬則不能盡其心則不能盡其力則不能成其功故古之賢君於其臣也尊其爵祿而親之疾則臨視之無數死則弔哭之為之服錫衰而三臨其喪未斂不飲酒食肉未葬不舉樂當宗廟之祭而死為之廢樂故古之君人者於其臣也可謂盡禮矣故臣下莫敢不竭力盡死以報其上。	Sách Hán Thư viết : Vua Văn-Vương thích điều nhân nên điều nhân hưng khởi, được kẻ sĩ thì kính trọng nên dùng được họ, khi dùng họ thì nương theo lễ nghi. Nên không có lòng yêu kính chí thành, thì họ không thể dốc hết lòng, không thể dốc hết lực, không thể không làm hết khả năng để nên công trạng được. Nên bậc vua hiền đức xưa đối với bề tôi, vì tôn kính mà ban tước lộc để được gần gũi, khi họ bệnh thì nhiều lần đến thăm hỏi, khi họ chết liền đến chia buồn khóc than, lại mặc áo tang, phải ba lần đến nơi an táng, khi tẩm liệm thì không uống rượu, không ăn thịt, khi lễ chôn cất chưa xong thì không tấu nhạc, đương lúc làm lễ tế nơi tông miếu mà ngay lúc họ chết thì bỏ đi việc tấu nhạc. Có thể thấy người làm vua thời xưa đối với bề tôi, đúng là tận hết lễ rồi vậy.
史記云:周公戒伯禽曰我文王之子武王之弟成王之叔父我於天下亦不賤矣然我一沐三捉髪一飯三吐哺起以待士猶恐失天下之賢人子之魯慎無以國驕人。	Nên phận bề tôi chẳng dám không tận lực đến chết để báo ân vua. Sách Sử Ký viết : Chu-Công răn (con là) Bá-Cầm rằng : ta là con của vua Văn-Vương, em của vua Võ-Vương, chú của vua Thành-Vương, địa vị của ta so với thiên-hạ không phải là thấp. Vậy mà nhiều khi đang gội đầu chưa kịp chải tóc, ăn cơm chưa kịp nuốt, đã phải đứng dậy mà đón tiếp các bậc sĩ, vì lo sợ sẽ để mất đi người tài đức đi. Con về đến nước Lỗ phải thận trọng, chớ lấy thân phận vua mà kiêu căng với người.
申鑒云:惟恤十難以任賢能一曰不知二曰不求三曰不任四曰不終五曰以小怨棄大德六曰以小過黜大功七曰以小短掩大美八曰以干訐傷忠正九曰以邪說亂正度十曰以讒嫉廢賢能是謂十難十難不除則賢臣不用賢臣不用則國非其國也。	Sách Thân Giám viết : Suy ngẫm thì có 10 điều khó khi dùng bậc hiền-năng (tài giỏi), 1 là không biết, 2 là không cầu, 3 là không tín nhiệm, 4 là không đến cùng, 5 là thù oán nhỏ mà bỏ đi hết đức lớn, 6 là vì lỗi nhỏ mà bỏ đi hết công lớn, 7 là vì khuyết điểm nhỏ mà che lấp hết cái đẹp lớn, 8 là vì những lời nói bới móc mà làm tổn thương lòng trung chánh, 9 vì những lời tà thuyết mà làm loạn chánh độ (phép tắc), 10 vì những lời gièm pha mà phế đi bậc hiền-năng. Đó là 10 cái khó, không trừ bỏ thì bề tôi hiền đức không dùng được, bề tôi hiền đức không dùng được thì đất nước không phải là đất nước nữa.
六韜云:文王問太公曰君務舉賢而不獲其功世亂愈甚以致危亡者何也太公曰舉賢而不用是有舉賢之名也無得賢之實也文王曰其失安在太公曰其失在好用世俗之所譽不得其真賢。	Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : Vua lo việc tiến cử người tài vậy mà không thu được kết quả thành công, thế gian loạn lạc vô cùng lại còn dẫn đến cảnh đất nước nguy vong, việc đó là sao ? Thái-Công đáp : vì (vua) tiến cử người tài mà không dùng họ, (nếu vua) có tiến cử người tài thì chỉ là trên danh nghĩa thôi, không thể (nói là) có người tài thực được . Vua Văn-Vương nói : vậy sai lầm nằm ở đâu ? Thái-Công đáp : sai lầm nằm ở chỗ (vua) thích dùng người do thế-tục tán tụng nên không thể có được người tài thực sự.
新序云:為人君而侮其臣者智者不為謀辨者不為使勇者不為鬥智者不為謀則社稷危辨者不為使則使不通勇者不為鬥則邊境侵。	Sách Tân Tự viết : Người làm vua mà coi thường bề tôi, thì kẻ trí sẽ không mưu toan, kẻ giỏi biện luận không đi sứ, kẻ dũng cảm không chiến đấu. Kẻ trí không mưu toan thì xã-tắc (đất nước) lâm nguy, kẻ giỏi biện luận không đi sứ thì đất nước sẽ không thông, kẻ dũng cảm không chiến đấu thì biên giới bị giặc xâm lấn.
潛夫論云:國之所以治者君明也其所以亂者君闇也君之所以明者兼聽也其所以闇者偏信也是故人君通必兼聽則聖日廣矣庸說偏信則愚日甚矣。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Quốc gia được an trị là có vua sáng suốt, mà loạn lạc là vì vua hôn ám. Vua sáng suốt là nhờ biết lắng nghe khắp cả (quần thần), vua hôn ám là vì chỉ tin vào một phía. Nên người làm vua thông suốt ắt lắng nghe khắp cả (quần thần), họ sẽ thành thánh, đức hạnh ngày một lớn vậy. Còn chỉ thích nghe lời vui lòng, tin vào một phía, thì trở thành ngu muội, đức hạnh ngày càng suy vậy.
後漢書云:臣聞人君莫不好忠正而惡讒諛然而歷世之患莫不以忠正得罪讒諛蒙倖者蓋聽忠難從諛易也。	Sách Hậu Hán Thư viết : Thần nghe người làm vua chẳng ai không thích người trung-chánh ghét kẻ xu nịnh, thế mà lịch sử ghi chép tai họa của các triều đại chẳng phải là người trung-chánh bị kết tội còn kẻ xu nịnh lại được sủng ái. Nên thấy nghe lời người trung khó, nghe /theo kẻ xu nịnh thì dễ.
傅子云:明主患諛己者眾而無由聞失也故開敢諫之路納逆己之言茍所言出於忠誠雖事不盡是猶歡然之	Sách Phó Tử viết : Lãnh đạo sáng suốt sẽ bị nhiều kẻ xu nịnh mình, nên không thể nghe biết được lỗi lầm. Nên phải phóng khoáng để nhận sự can gián, mở đường để thu nhận những lời nghịch mình. Nếu có những lời nói xuất phát từ lòng trung-thành tuy không đúng, thì cũng nên vui vẻ mà tiếp nhận.
潛夫論云:舜曰予違汝弼汝無面從退有後言故治國之道勸之使諫宣之使言然後君明察而治情通矣。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Vua Thuấn nói : như ta có lỗi thì các khanh phải giúp ta sữa, đừng có trước mặt thì thuận theo sau khi thoái lui lại bàn tán. Nên cái đạo của việc trị quốc là phải khuyến khích mọi người can gián, tuyên dương những lời nói phải, như thế vua mới sáng suốt để trị nước thấu tình, đạt lý.
吳志云:興國之君樂聞其過荒亂之主樂聞其譽聞其過者過日消而福臻聞其譽者譽日損而禍至。	Sách Ngô Chí viết : Vua của nước hưng thịnh vui khi nghe lỗi lầm, vua của nước loạn động vui nghe lời khen ngợi. Vui nghe lỗi lầm, thì lỗi lầm ngày càng tiêu mất, phước lộc đến theo. Vui nghe lời khen ngợi, thì lời khen ngợi ngày càng gây thêm tổn hại, tai họa đến theo.
漢書云:折直士之節結諫臣之舌群臣皆知其非然不敢爭天下以言為戒最國家之大患也。	Sách Hán Thư viết : Tổn hại tiết tháo của kẻ sĩ chính trực, bỏ qua lời khuyên của bề tôi. Quần-thần đều biết sai mà không tranh luận gì, người thiên-hạ nói ra thì ngăn cấm, đó thật là tai họa lớn của quốc gia.
孔子家語云:孔子曰藥酒苦於口而利於病忠言逆於耳而利於行湯武以諤諤而昌桀紂以唯唯而亡。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Thuốc tuy đắng miệng nhưng lợi cho việc trị bệnh, lời nói thật tuy nghịch lỗ tai nhưng lợi cho việc làm. Vua Thang, vua Võ thích nghe lời nói thật nên được hưng thịnh. Vua Kiệt, vua Trụ thích nghe lời thuận theo mình mà mất nước.
傅子云:聞言未審而以定善惡則是非有錯而飾辯巧言之流起矣。	Sách Phó Tử viết : Nghe lời nói chưa xét rõ ràng, rồi lại cho là tốt xấu, thế thì thị-phi sẽ đảo lộn, những lời biện luận xảo trá theo đó mà khởi lên.
劉廙政論云:夫人主莫不愛愛己而莫知愛己者之不足愛也故惑小臣之佞而不能廢也忘違己之益己而不能用也。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Lãnh đạo chẳng ai là không yêu kẻ quý trọng mình, thế mà họ không biết được kẻ quý trọng mình không nên yêu quá mức. Nên (khi) say mê những lời nịnh hót của tiểu-thần thì không thể bỏ họ đi, đó là quên mất chính mình, muốn tốt cho mình thì đừng trọng dụng họ (quá mức).
老子云:金玉滿堂莫之能守富貴而驕還自遺咎功成名遂身退天之道也。	Sách Lão Tử viết : Vàng bạc đầy nhà không giữ được lâu, phú quý mà kiêu ngạo tự mời họa đến, việc đã làm thành thì nên thoái lui, đó là đạo trời.
體論云:夫聽察者乃存亡之門戶安危之機要也若人主聽察不博偏受所信則謀有漏不盡良策若博其觀聽納受無方考察不精則數有所亂矣。	Sách Thể Luận viết : Việc lắng nghe, xem xét là điều trọng yếu của việc tồn vong hay an nguy của nước nhà. Nếu người lãnh đạo lắng nghe, xem xét không rõ chỉ thiên tin về một phía, thì khi mưu sự sẽ có sơ hỡ không hoàn bị. Còn như có kế sách tốt biết lắng nghe, quan sát thu nhận từ nhiều phía, nhưng không biết phương pháp làm, khảo sát thì không tinh thì chỉ mang nhiều rối rắm.
潛夫論云:孔子曰眾好之必察焉眾惡之必察焉故聖人之施舍也不必任眾亦不必專己必察彼己之謂而度之以義故舉無遺失而功無廢滅也。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : Kẻ có nhiều người thích ắt phải xét lại, kẻ có nhiều người ghét ắt phải xét lại. Nên bậc thánh-nhân thì xả bỏ, không ắt phải tin mọi người, lại cũng không ắt phải tin chính mình, mà ắt phải xét bên họ bên mình rồi phán xét cho hợp với đạo nghĩa. Nên khi tiến cử người thì không sai mất, và công lao cũng không mất đi.
中論云:人君之大患也莫大乎詳於小事而略於大道察於近物而暗於遠數自古及今未有如此而不亡也。	Sách Trung Luận viết : Người làm vua có họa lớn, chẳng gì lớn bằng chỉ biết việc nhỏ mà bỏ qua việc lớn, chỉ thấy vật trước mắt mà mù cái nhiều ở xa. Từ xưa đến nay chưa có vua nào như thế mà không mất nước.
晏子云:景公問晏子曰古者離散其民而隕失其國者其常行何如對曰國貧而好大智薄而好專尚讒諛而賤賢人樂簡慢而輕百姓國無常法民無經紀好辯以為智刻民以為忠流湎而忘國好兵而忘民肅於罪誅而慢於慶賞樂人之哀利人之害德不足以懷人政不足以匡民賞不足以勸善刑不足以防非此亡國之行也今民聞公令如寇讎此古之離其民隕其國常行也。	Sách Yến Tử viết : Vua (Tề) Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : Xưa kia khi ly tán dân chúng thì mất nước, thường những việc (dẫn đến mất nước) đó là gì ? Yến-Tử đáp : thưa nước nghèo thích làm việc lớn, trí kém thích tự làm, thích lời nịn hót mà bỏ đi đi người hiền, khoái sự kiêu mạn mà xem thường dân chúng, luật pháp quốc gia lúc có lúc không, dân chúng không có kỷ luật, thích biện luận cho rằng là hiểu biết, hà khắc với dân cho rằng làm hết mình, uống rượu quá mức đến mất nước, thích việc bịnh bị mà quên mất dân, răn đe giết kẻ có tội mà trì hoãn việc ban thưởng khen tặng, lấy sự đau khổ của người là niềm vui, cho lợi người là hại, đức trạch không đủ để dân nhớ tới, chính sách không đủ để giúp dân, khen thưởng không đủ để khuyến thiện, hình phạt không đủ để răn đe, đó là những việc làm dẫn đến mất nước. Nay dân nghe đến lệnh công như gặp kẻ thù, đó chẳng phải là việc xưa kia ly tán dân chúng thì mất nước thường làm đó.
淮南子云:聖人守其所以有不求其所未得求其所未得則所有者亡矣修其所有則所欲者至矣。	Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-nhân giữ cái có, không cầu cái chưa có. Cầu cái chưa có thì những cái có sẽ mất đi. Bồi dưỡng cái mình đã có thì những điều mong muốn sẽ đến vậy.
吳志云:絕無益之欲以奉德義之塗棄不急之務以修功業之基其於名行豈不善哉。	Sách Ngô Chí viết : Tuyệt dứt những dục vọng vô ích mà vâng theo đạo-đức, nhân-nghĩa, gác lại những việc không nguy cấp để lo gây dựng công nghiệp, đó là nền móng cho danh tiếng, đức hạnh há chẳng phải là việc tốt ư !.
韓詩外傳云:福生於無為而患生於多欲故知足然後富從之德宜君人然後貴從之故貴爵而賤德者雖為天子不貴矣貪物而不知止者雖有天下不富矣。	Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Phúc sinh ra từ không, mà họa sinh ra từ nhiều dục vọng. Nên biết đủ thì phúc thường theo, vua có đức thì sự quý trọng theo sau. Vì vậy người trọng tước vị mà khinh đức hạnh cho dù là thiên-tử thì cũng không cho là quý. Kẻ tham lam vật chất không biết dừng tuy có được cả thiên-hạ cũng không thể giàu nổi vậy.
淮南子云:有以欲多亡者未有以無欲危者也有以欲治而亂者未有以守常失者也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Kẻ có nhiều dục vọng sẽ bại vong, chưa có người vô dục mà bị nguy hiểm. Kẻ có dục vọng cai trị thì loạn, chưa có người giữ đạo thường mà tổn thất bao giờ.
晉書云:三代之興無不抑損情欲三季之衰無不肆其侈靡。	Sách Tấn Thư viết : Ba triều đại (Hạ, Thương, Chu) được hưng vượng chẳng phải là biết đè nén lòng ham muốn, đến cuối triều đại suy vong chẳng phải là phóng túng, xa xỉ quá mức (đó ư).
淮南子云:日月欲明浮雲蓋之河水欲清沙石穢之人性欲平嗜欲害之夫縱欲而失性動未嘗正也以治身則失以治國則敗。	Sách Hoài Nam Tử viết : Mặt trời, mặt trăng muốn sáng nhưng bị mây che, sông nước muốn trong nhưng bị cát đá làm đục, tính người muốn được bình lặng mà bị thị dục làm hại. Thường phóng túng dục vọng thì mất đi nhân tính, nên khi làm gì thì thường không chánh, dẫn đến việc sửa thân cũng sai, đến việc trị nước cũng thất bại.
吳越春秋云:天下之愚莫過於斯知貪前之利不睹其後之患也。	Sách Ngô Việt Xuân Thu viết : Trong thiên-hạ không có cái ngu nào hơn là chỉ biết lợi ích trước mắt, mà không trông thấy được họa hoạn sau này.
淮南子云:今人之所以犯囹圄之罪而陷於刑戮之患者由嗜欲無厭不修度量之故也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Ngày nay người sở dĩ phạm phải lao ngục, bị tội mà phải chịu họa hình-lục (giết phanh thây), chẳng phải là do ham mê dục vọng vô bờ bến, không biết răn sửa mình mà gây nên đó ư.
後漢書云:夫物暴長者必夭折功卒成者必亟壞。	Sách Hậu Hán Thư viết : Thường vật sinh trưởng đột ngột ắt sẽ chết yểu, sự nghiệp thành công quá nhanh ắt sẽ hoại nhanh chóng.
晉書云:儉德之恭也侈惡之大也。	Sách Tấn Thư viết : Tiết kiệm là đức tính nên tôn trọng, xa xỉ là điều xấu lớn. Sách Phó Tử viết : Thời xưa lời nói không phù hợp với nghĩa lý kinh điển thì kẻ sĩ không để tâm.
傅子云:古言非典義學士不以經心事非田桑農夫不以亂業器非時用工人不以措手物非世資商賈不以適市士思其訓農思其務工思其用賈思其常是以上用足而下不匱。	Việc chẳng phải làm ruộng, trồng dâu thì nông dân không làm rối việc và không coi trọng. Dụng cụ không dùng được người thợ sẽ không động tay làm. Vật phẩm không phải thế gian cần đến thì thương nhân sẽ không mang ra chợ bán. Kẻ sĩ nghĩ đến giáo huấn, nông dân nghĩ đến mùa vụ, người thợ nghĩ đến vật dùng được, thương nhân nghĩ đến đồ thường dùng, thế nên trên thì vật dụng đầy đủ mà dưới không thiếu thốn.
周易云:損君子以懲忿窒欲。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ (Sơn Trạch) Tổn, người quân-tử phải kiềm chế nóng giận và ngăn che dục vọng của mình.
傅子云:秦始皇之無道豈不甚哉視殺人如殺狗彘狗彘仁人用之猶有節始皇之殺人觸情而已其不以道如是而李斯又深刑峻法隨其指而妄殺人秦不二世而滅李斯無遺類。	Sách Phó Tử viết : Vua Tần-Thủy-Hoàng vô đạo há chẳng quá đáng ư !, xem việc giết người như giết chó lợn, chó lợn người nhân dùng đến còn có tiết chế, vua (Tần) Thủy-Hoàng giết người chỉ do kích động mà thôi, việc làm vô đạo như vậy vậy mà (thừa tướng) Lý-Tư lại còn thêm hình phạt hà khắc nữa, chỉ tùy theo ý muốn của mình mà giết người tùy tiện, kết quả nhà Tần không trụ nổi hai đời vua rồi diệt vong , còn Lý-Tư không thoát cảnh ấy (diệt tộc).
論語云:子曰見賢思齊焉見不賢而內自省也。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : gặp người hiền phải nghĩ sao cho giống họ, gặp người chẳng hiền thì tự phản tỉnh lại mình.
曾子云:太上樂善其次安之其下亦能自強也。	Sách Tăng Tử viết : Cảnh giới cao nhất là vui với việc thiện, kế là an trong việc thiện, dưới nữa tự cố gắng làm thiện.
周易云:益君子以見善則遷有過則改矣。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ (Phong Lôi) Ích, người quân-tử thấy việc thiện thì theo, có lỗi phải sửa đổi.
左傳云:人誰能無過過而能改善莫大焉。	Sách Tả Truyện viết : Người ai mà không lỗi, lỗi mà sửa đổi thì chẳng gì tốt hơn.
曾子云:太上不生惡其次生而能夙絕之其下復而能改。	Sách Tăng Tử viết : Bậc cao nhất là không nảy sinh điều ác, bậc kế là nảy sinh rồi mà sớm đoạn tuyệt, bậc dưới mắc nhiều lần rồi sửa đổi lại.
論語云:子曰君子不重則不威學則不固主忠信無友不如己者過則勿憚改。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : người quân-tử không biết tự trọng thì không có uy nghi, việc học sẽ không vững bền. Lấy đức trung-tín làm đầu, không kết bạn với người không như mình, có lỗi chớ ngại sửa đổi.
毛詩云:刑于寡妻至于兄弟以御于家邦。 禮記云:君之於世子也親則父也尊則君也有父之親有君之尊然後兼天下而有之。	Sách Mao Thi (Kinh Thi) viết: Làm ra hình mẫu tốt cho vợ con, rồi lan đến anh em, rồi đến cả nước. Sách Lễ Ký viết : Vua với thế-tử (con), có quan hệ gần gũi là cha, nhưng là vua phải có sự tôn nghiêm. Làm cha thì gẫn gũi, làm vua thì tôn nghiêm, như thế sau mới có thể kiêm quản thiên-hạ được.
魏志云:傳曰周之同盟異姓為後誠骨肉之恩爽而不離親親之義寔在敦固未有義而後其君仁而遺其親者也。	Sách Ngụy Chí viết : Trong Truyện (Tả Truyện) viết : nhà Chu hội hợp các nước đồng minh đối với người khác họ hàng, thì xếp ngồi sau. Đó là ân tình với cốt-nhục không đổi, khoáng đạt mà không xa người thân, yêu người thân chân thật bền chắc. Không có đạo nghĩa mà sau (người khác họ hàng xếp ngồi sau) đó là lòng nhân từ của vua không lìa xa người thân vậy.
論語云:君子篤於親則民興於仁故舊不遺則民不偷。	Sách Luận Ngữ viết : Người quân-tử dốc hết lòng với người thân thì dân hưng khởi lòng nhân , không bỏ rơi bậc cố-cựu thì dân sống không bạt bẽo.
漢書云:孔子曰人能弘道非道弘人也故治亂廢興在於己非天降命不可得反也。	Sách Hán Thư viết : Đức Khổng Tử nói : Người có thể hoằng đạo, đạo không thể hoằng người. Nên bình trị, loạn lạc, suy bại, hưng thịnh, là tại chính mình không phải mệnh trời, làm gì không được thì nên phản tỉnh lại mình.
論語云:子路問君子子曰修己以敬曰如斯而已乎曰修己以安百姓修己以安百姓堯舜其猶病諸。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi về người quân-tử ?, đức Khổng-Tử đáp : sửa mình trở nên cung kính, thầy Tử-Lộ hỏi : thưa chỉ như thế thôi sao , đức Khổng-Tử đáp : sửa mình để bách-tính an ổn, việc sửa mình để bách-tính an ổn đến vua Nghiêu, vua Thuấn còn chưa làm được.
淮南子云:主者國之心也心治則百節皆安心擾則百節皆亂。	Sách Hoài Nam Tử viết : Lãnh đạo như tâm của cả nước, tâm trị thì trăm hạnh tốt an, tâm nhiễu thì trăm hạnh tốt loạn.
傅子云:故天下不正修之國家國家不正修之朝廷朝廷不正修之左右左右不正修之身身不正修之心所修彌近而所濟彌遠禹湯罪己其興也勃焉正心之謂也。	Sách Phó Tử viết : Nên thiên-hạ không đúng thì tu sửa quốc-gia, quốc-gia không đúng thì tu sửa lại triều-đình, triều-đình không đúng thì tu sửa lại (các quan) trái phải, (các quan) trái phải không đúng thì tu sửa lại thân mình, thân mình không đúng thì tu sửa lại tâm. Nên tu sửa trọn khắp từ chổ gần mà tiến giúp trọn khắp những chổ xa. Vua Vũ, vua Thang trách tội mình mà hưng thịnh nhanh chóng, tâm chánh mới được vậy.
傅子云:唯不推心以況人故視用人如用草芥使用人如用己惡有不得其性者乎古之達治者知心為萬事主動而無節則亂故先正其心其心正於內而後動靜不妄以率先天下而後天下履正而咸保其性也斯遠乎哉求之心而已矣。	Sách Phó Tử viết : Không suy lòng ta ra lòng người, cho nên dùng người như cỏ rác. Khiến chổ dụng của người như chổ dụng của mình thì đạt được bản tính ư ?. Người xưa thông đạt đạo trị nước thì hiểu tâm, làm mọi việc mà không chủ động và hành vi không tiết độ thì loạn. Nên trước phải làm tâm ngay thẳng, tâm ngay thẳng bên trong mà sau khi làm việc động hay tĩnh sẽ không tùy tiện, trước cho thiên-hạ noi theo mà sau thiên-hạ sẽ theo sự ngay thẳng mà bảo toàn được bản tính.
	Những yêu cầu này có xa chăng ?
	chẳng qua là cầu nơi tâm mà thôi vậy.
禮記云:故上老老而民興孝上張張而民興悌上恤孤而民不背所惡於上無以使下所惡於下毋以事上。	Sách Lễ Ký viết : Nên trên kính dưỡng người già thì dân hưng khởi nết hiếu, trên tôn kính người lớn thì dân hưng khởi nết đễ (kính nhường), trên thương xót người lẻ loi thì dân không phản bội nhau. Trên ghét gì thì đừng lấy đó sai khiến dưới, dưới ghét gì thì đừng lấy đó phụng sự trên.
禮記云:堯舜率天下以仁而民從之桀紂率天下以暴而民從之。	Sách Lễ Ký viết : Vua Nghiêu, vua Thuấn dùng lòng nhân lãnh đạo thiên-hạ thế mà dân theo. Vua Kiệt, vua Trụ dùng tàn bạo lãnh đạo thiên-hạ thế mà dân (miễn cưỡng) theo.
左傳云:夫上之所為民之歸也上所不為而民或為之是以加刑罰焉而莫敢不懲若上之所為而民亦為之乃其所也又可禁乎。	Sách Tả Truyện viết : Việc làm của trên sẽ là quy phạm (hình mẫu) cho dân, trên không làm lẽ nào bắt dân làm, (dân không làm) rồi nhân đó xử phạt họ thì ai mà không dám đề phòng. Nên việc trên làm thì dân cũng làm theo vậy, sao lại có thể ngăn cấm ?.
鹽鐵論云:孔子曰人而不仁疾之以甚亂也故民亂反之政政亂反之身身正而天下定是以君子嘉善而矜不能恩及刑人德潤窮夫施惠悅爾行刑不樂也。	Sách Diêm Thiết Luận viết: Đức Khổng-Tử nói : người mà không có lòng nhân, lại có tật đố kị thì chỉ làm rối loạn thêm. Nên dân loạn thì xem lại nền chính trị, nền trính trị loạn thì xem lại bản thân, bản thân chánh thì sau thiên-hạ an định. Do đó người quân-tử khen ngợi điều tốt mà không thể khoe khoang, ban ân tới kẻ đang chịu hình phạt, bố đức trạch khắp cả người cùng khổ.
政要論云:是以天萬物之覆君萬物之燾也懷生之類有不浸潤於澤者天以為負員首之民有不霑濡於惠者君以為恥。	Bố thí ân huệ thì lòng vui sướng vậy, còn chấp hành hình phạt thì không vui. Sách Chính Yếu Luận viết : Vì thế trời che phủ vạn-vật, vua thì che trùm vạn-vật. Thường mọi loài sinh vật loài nào chưa nhuần-thấm ân trạch thì trời đã phụ lòng, trong dân chúng có một người nào chưa thấm-ướt ân huệ thì vua thì lấy làm hổ thẹn.
周易云:象曰山上有水蹇君子以反身修德彖曰蹇難也險在前也見險而能止智矣哉。	Sách Chu Dịch viết : Tượng viết : Núi cao có nước chảy bế tắc, người quân-tử xem lại bản thân, tu đức. Thoán viết : quẻ Thủy Sơn Kiển gian nan, nguy hiểm trước mặt, thấy nguy hiểm mà có thể dừng lại sáng suốt vậy thay.
左傳云:修己而不責人則免於難。	Sách Tả Truyện viết : Sửa mình mà không trách người thì tránh được hoạn nạn.
新序云:仁人也者國之寶也智士也者國之器也博通之士也者國之尊也故國有仁人則群臣不爭國有智士則無四鄰諸侯之患國有博通之士則人主尊。	Sách Tân Tự viết : Người nhân từ là vật bảo của quốc gia, bậc trí-sĩ là tài sản của quốc gia, bậc học sĩ uyên bác quốc gia phải tôn trọng. Nên quốc gia có người nhân từ thì quần-thần không tranh nhau, quốc gia có bậc trí-sĩ thì không có họa hoạn bốn phía các nước chư-hầu láng giềng xâm lấn, quốc gia có bậc học sĩ uyên bác thì lãnh đạo được tôn trọng.
孫卿子云:尊聖者王貴賢者霸敬賢者存嫚賢者亡古今一也。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Tôn sùng thánh-nhân thì làm vua, quý trọng hiền-nhân thì làm bá. Kính hiền-nhân thì nước còn, khinh mạn hiền-nhân thì mất nước, từ xưa đến nay là vậy.
左傳云:夫善人在上則國無幸民諺曰民之多幸國之不幸是無善人之謂也。	Sách Tả Truyện viết : Người tốt ở trên thì quốc gia không cho là may mắn. Dân chúng có câu ngạn ngữ : “dân nhiều hy vọng, nước không may mắn”. Đó là nói không có người tốt (dẫn dắt) vậy.
左傳云:無善人則國從之詩曰人之云亡邦國殄瘁無善人之謂也故夏書曰與其殺不辜寧失不經懼失善也新序云:故王者勞於求賢逸於得人舜舉眾賢在位垂衣裳恭己無為而天下治。	Sách Tả Truyện viết : Không có người tốt thì quốc gia sẽ theo đó (mà diệt vong). Kinh Thi viết : “Người tốt nói cùng nhau ẩn trốn, thì nước nhà nguy khốn diệt vong”. Đó là nói (nước) không có người tốt vậy. Nên sách Hạ Thư viết : thà thiếu sót do không dùng hình pháp, còn hơn giết nhầm người vô tội.
尸子云:古者明王之求賢也不避遠近不論貴賤卑爵以下賢輕身以先士。	Đó là sợ mất người tốt vậy. Sách Tân Tự viết : Nên vua phải lao nhọc tìm cầu người hiền, khi có được thì rất an nhàn. Vua Thuấn tiến cử người hiền trong dân chúng, cho họ ở đúng chức vị, (nên cứ thế an nhiên) áo quần rủ xuống, chính mình cung kính, không làm gì mà trị yên được thiên-hạ. Sách Thi Tử viết : Các vị vua sáng suốt xưa kia tìm cầu người hiền, không kể xa gần, không luận sang hèn, buông bỏ tước vị để đón tiếp người hiền, hạ thấp bản thân trước kẻ sĩ.
六韜云:今君之位尊矣待天下之賢士勿臣而友之則君以得天下矣。	Sách Lục Thao viết : Nay vua địa vị tôn quý tiếp đãi bậc hiền-sĩ trong thiên-hạ, chớ coi như bề tôi, mà nên xem như bạn thì vua sẽ có được thiên-hạ vậy.
說苑云:周公攝天子位七年布衣之士執贄而所師見者十人所友見者十二人窮巷白屋所先見者四十九人進善者百人教士者千人官朝者萬人當此之時誠使周公驕而且吝則天下賢士至者寡矣。	Sách Thuyết Uyển viết : Chu-Công thay thiên-tử nhiếp chính 7 năm, ngài thay kẻ sĩ tặng quà gặp mặt cho thầy giáo có 10 người, gặp gỡ 12 người bạn (đối đãi theo lễ), số người cùng xóm nghèo khó được ưu tiên gặp mặt có 49 người, số người đưa ra lời khuyên thiện có cả trăm người, kẻ sĩ được ngài chỉ bảo có cả ngàn người, số người (được ngài tiến cử) đang làm quan trong triều đình có cả vạn người. Đó là vì ngài chân thành giả như Chu-Công kiêu mạng và hẹp hòi thì chắc bậc hiền-sĩ trong thiên-hạ đến rất ít vậy.
政要論云:為人君之務在於決壅決壅之務在於進下進下之道在於博聽博聽之義無貴賤同異隸豎牧圉皆得達焉。	Sách Chính Yếu Luận viết : Người làm vua chú trọng tại việc khơi thông bế tắc, khơi thông bế tắc thì chú trọng tại lời khuyên cấp dưới, được lời khuyên cấp dưới thì đạo lý tại lắng nghe nhiều, lắng nghe nhiều nghĩa là không phân sang hay hèn, giống hay khác, dẫu là nô bộc đến kẻ chăn trâu ngựa hễ đúng lý thì dùng được.
呂氏春秋云:欲知平直則必準繩欲知方圓則必規矩人主欲自知則必直士。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Muốn biết vật ngay hay thẳng thì ắt phải dùng thước đo, dây đo. Muốn biết vật vuông hay tròn thì ắt phải dùng thước tròn, thước vuông. Lãnh đạo muốn tự biết thì ắt phải dùng kẻ sĩ chính trực.
傅子云:古之賢君樂聞其過故直言得至以補其闕。	Sách Phó Tử viết : Các vị vua hiền xưa kia thích nghe lỗi (mình). Nên (khi nghe) được lời nói chính trực thì liền sửa lại khuyết điểm đó.
潛夫論云:明君蒞眾務下之言以昭外也敬納卑賤以誘賢也其無拒言未必言者之盡用也乃懼拒無用而讓有用也。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Vua sáng cai trị dân chúng, thì chăm chú tiếp nhận lời nói của cấp dưới để rõ tình hình bên ngoài (triều đình). Cung kính thu nạp những kẻ thấp hèn để thu hút người tài, nên không cự tuyệt những lời khuyên sai thì ắt những lời khuyên ấy đều có chổ dùng, chỉ sợ khi cự tuyệt những lời khuyên vô dụng thì sẽ mất luôn những lời khuyên hữu dụng vậy.
後漢書云:仁君廣山藪之大納切直之謀。	Sách Hậu Hán Thư viết : Vua có lòng nhân thì quảng đại như núi, là chổ chứa lớn để thu nạp những mưu lược thẳng thắng.
後漢書云:今群臣皆以邕為戒上畏不測之難下懼劍客之害臣知朝廷不復得聞忠言矣夫立言無顯過之咎用鏡無見玼之尤如惡立言以記過則不當學也不欲明鏡之見玼則不當照也願陛下詳思臣言不以記過見玼為責。	Sách Hậu Hán Thư viết : Ngày nay quần-thần nên lấy vua Thái-Ung mà răn, trên lo tai nạn khó lường, dưới sợ kiếm-khách đến giết hại, quần-thần biết triều-đình không thể gặp lại được những lời trung thành. Lời nói ra không chỉ rõ điều lỗi, thì cũng như trách khi dùng gương soi vì không thấy được tỳ vết nên oán ghét, lời nói ra ghi lại có lỗi thì không đáng học, không muốn gương sáng soi thấy tỳ vết thì đừng soi. Mong bệ-hạ hãy suy nghĩ kỹ về lời thần nói, không ai ghi lại lỗi lầm, không thấy tỳ vết thì phải khiển trách.
傅子云:能容直臣則上之失不害於下而民之所患上聞矣。	Sách Phó Tử viết : Có thể bao dung bề tôi chính trực, thì dù trên có lỗi cũng không hại đến dưới, mà nỗi lo của dân trên cũng nghe được vậy.
魏志云:君明則臣直古之聖王恐不聞其過故有敢諫之鼓。	Sách Ngụy Chí viết : Vua sáng thì bề tôi chính trực, thời xưa các vị thánh-vương lo sợ không nghe được điều lỗi nên có để cái trống mong người đến can gián.
後漢書云:堯舜之世諫鼓謗木立之於朝殷周哲王小人怨詈則洗目改聽所以達聰明開不諱博採負薪盡極下情也。	Sách Hậu Hán Thư viết : Thời đại vua Nghiêu, vua Thuấn có để cái trống can gián, dựng cột gỗ chê bai ở triều-đình. Các vị vua sáng suốt nhà Ân, Chu đối với các oán trách, lời chửi mắng của dân chúng thì liền rửa mắt, đổi sắc mà lắng nghe nên họ thông đạt, rõ được sự tình, họ khai mở không kiêng dè ai, tiếp thu rộng để hiểu được tường tận hơn tình cảnh của dân chúng.
鬻子云:禹之治天下也以五聲聽門懸鐘鼓鐸磬而置鞀以待四海之士為銘於筍簴曰教寡人以道者擊鼓教寡人以義者擊鐘教寡人以事者振鐸告寡人以憂者擊磬語寡人以訟獄者揮鞀此之謂五聲是以禹嘗據一饋而七起日中而不暇飽食曰吾不恐四海之士留於道路吾恐其留吾門廷也是以四海之士皆至是以禹朝廷間可以羅雀者。	Sách Dục Tử viết : Vua Vũ trị thiên-hạ, thì nghe 5 loại âm thanh. Trước cửa (triều đình) treo cái chuông, trống, đạc, khánh bên cạnh có cái trống cơm lấy đó mà tiếp nhận (các ý kiến) kẻ sĩ trong bốn biển, trên cái đòn ngang treo khánh có khắc bài văn rằng : “ dạy đạo lý cho quả-nhân thì đánh vào trống, dạy quả-nhân điều nghĩa thì đánh vào chuông, dạy quả-nhân công việc thì rung cái đạc, báo cáo quả-nhân về nỗi ưu lo thì đánh vào cái khánh, bàn luận với quả-nhân chuyện kiện tụng, ngục tù thì rung cái trống cơm”, đó là 5 loại âm thanh. Cho nên vua Vũ thường trong một bữa ăn mà phải bảy lần đứng dậy, đến giữa ngày mà chưa rảnh để ăn no bụng, vua nói : “ ta không sợ kẻ sĩ trong bốn biển dừng lại ở bên đường, ta sợ không lưu lại (các ý kiến của họ trên) cửa triều đình ta”. Do vậy kẻ sĩ trong bốn biển đều kéo đến thế mà bên trong cửa triều-đình vùa Vũ khá là yên tĩnh (la-tước).
漢書云:昔高祖納善若不及從諫若轉圜。	Sách Hán Thư viết : Xưa kia Hán Cao Tổ (Lưu Bang) tiếp nhận điều thiện như theo không kịp, nghe theo lời can gián như quay vòng (liên tục).
傅子云:通直言之塗引而致之非為名也以為直言不聞則己之耳目塞耳目塞於內諛者順之於外此三季所以至亡而不自知也。	Sách Phó Tử viết : Tiếp nhận những lời nói xấu thẳng thắng mà hướng đến không vì danh. Khi không nghe những lời nói chính trực, thì tai mắt bế tắc, tai mắt bế tắc thì bên trong nịnh hót, bên ngoài thuận theo. Đó cũng chính là nguyên nhân khiến ba triều đại (Hạ, Thương, Chu) bị diệt vong thế mà chính họ không biết.
鹽鐵論云:扁鵲不能治不受鍼藥之疾賢聖不能正不食善言之君故桀有關龍逢而夏亡紂有三仁而商滅故不患無夷吾由余之論患無桓穆之聽耳。	Sách Diêm Thiết Luận viết : Ông Biển-Thước không thể trị bệnh mà không dùng đến kim châm và thuốc thang, bậc thánh hiền không thể giúp khi vua không tiếp nhận những lời nói tốt lành. Nên vua Kiệt có ông Loan-Long-Phùng mà nhà Hạ vẫn diệt vong, vua Trụ có 3 người nhân đức mà cũng diệt vong. Nên thấy chẳng lo không có người như ông Di-Ngô (Quản-Trọng) hay ông Do-Dư, còn bàn đến thì lo sợ không có vua như Tề Hoàn Công và Tần Mục Công biết lắng tai nghe.
魏志云:是故為人君者所與遊必擇正人所觀覽必察正象放鄭聲而弗聽遠佞人而弗近然後邪心不生而正道可弘也。	Sách Ngô Chí viết : Cho nên người làm vua cùng người giao du ắt phải chọn người đứng đắn, xem nhìn ắt phải xét hình tượng cho ngay thẳng, âm nhạc buông thả nước Trịnh (dâm đãng) thì không nghe, xa lánh kẻ nịnh bợ mà không gần gũi, có như vậy sau lòng gian tà không sinh mà chánh đạo có thể hoằng dương.
申鑒云:或問天子守在四夷有諸曰此外守也天子之內守在身曰何謂也曰至尊者其攻之者眾焉故便辟御侍攻人主而奪其財近幸妻妾攻人主而奪其寵逸遊伎藝攻人主而奪其志左右小臣攻人主而奪其行不令之臣攻人主而奪其事是謂內寇。	Sách Thân Giám viết : Có người hỏi thiên-tử canh phòng bốn phía các tộc man-di (xâm phạm) có phải không ? đáp : đó là canh phòng ở ngoài, thiên-tử bên trong canh phòng bản thân, hỏi : nghĩa là sao ?, đáp : người ở địa vị rất tôn quý (thiên-tử) bị người công kích rất nhiều. Nên những kẻ hầu khéo giả bộ công kích vua (thiên-tử) để chiếm đoạt của cải, gần thì thê-thiếp công kích vua để giành sự sủng ái, kẻ du ca múa hát công kích vua để đoạt chí hướng, các quan nhỏ trái phải công kích vua để đoạt đi đức hạnh, không lệnh mà bề tôi công kích vua để chiếm việc đó gọi là giặc từ bên trong.
袁子正書云:奸臣因以似象之言而為之容說人主不能別也是而悅之惑亂其心舉動日繆而常自以為得道此有國之常患也夫佞邪之言柔順而有文忠正之言簡直而多逆。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Gian thần nhân đó làm ra hình tượng và lời lẽ khiến vua vui lòng, nên (vua) không có khả năng phân biệt (đúng sai) rồi cho là đúng, vui lòng trong mê hoặc loạn tâm, cử động hàng ngày lầm lỗi mà thường tự cho mình là theo đúng đạo, việc đó là mối lo thường của người có quốc gia. Lời lẽ kẻ tà nịnh nhu thuận mà không tốt đẹp, lời người trung-chánh thẳng tắt mà đa phần khó nghe.
抱朴子云:諂媚小人歡笑以贊善面從之徒拊節以稱功益使惑者不覺其非自謂有端晏之捷過人之辨而不寤斯乃招患之旌。	Sách Bão Phác Tử viết : Kẻ tiểu-nhân nịnh hót vui đùa để tán dương việc tốt, mặt thì thuận theo vỗ tay phụ tiết để khen ngợi công lao. Nhưng việc đó chỉ khiến người thêm mê hoặc không biết gì, tự cho lanh lẹ như Đoan Yến (Yến Tử và Tử Cống), biện luận hơn người mà không tỉnh ngộ đó là chiêu vời tai họa đến thật rõ ràng.
魏志云:昔李斯教秦二世曰為人主而不恣睢命之曰天下桎梏二世用之秦國以覆斯亦滅族。	Sách Ngụy Chí viết : Xưa (thừa tướng) Lý-Tư dạy hai đời vua Tần rằng : “ làm vua mà không bạo ngược phóng túng thì sai khiến thiên-hạ phải ràng buộc”. Hai đời vua Tần làm theo, nước Tần bị lật đổ , (thừa tướng) Lý-Tư cũng bị họa diệt tộc.
漢書云:用賢人而行善政如或譖之則賢人退而善政還。	Sách Hán Thư viết : Dùng người hiền thì làm tốt việc chính trị, nghe theo lời gièm pha thì người hiền sẽ thoái lui, dẫn đến không thể làm tốt việc chính trị vậy.
時務論云:天下之國莫不皆有忠臣謀士也或喪師敗軍危身亡國者誠在人主之聽不精不審。	Sách Thời Vụ Luận viết : Các nước trong thiên-hạ chẳng thể không có trung-thần và mưu-sĩ. Như việc hao binh, tổn tướng, hại thân, mất nước, thành thực là do tại vua lắng nghe không tinh tường, không tỉ mỉ.
後漢書云:夫讒人似實巧言如簧使聽之者惑視之者昏夫吉凶之效在乎識善成敗之機在於察言。	Sách Hậu Hán Thư viết : Kẻ nói lời gièm pha, xảo trá nhìn tựa như thật thà, như cái lưỡi gà (trong kèn sáo thổi lên) khiến người nghe bị mê hoặc, người nhìn bị tối tăm. Sự lành dữ dấu hiệu ở đâu ? là ở sự khéo léo nhận thức, sự thành bại then chốt tại biết xét rõ lời nói.
傅子云:凡有血氣茍不相順皆有爭心隱而難分微而害深者莫甚於言矣君人者將和眾定民而殊其善惡以通天下之志者也聞言不可不審也。	Sách Phó Tử viết : Phàm loài có huyết khí nếu không thuận nhau thì sẽ nảy sinh lòng tranh đấu, sự việc đó ẩn dấu nên khó phân biệt được, nó nhỏ nhặt nên tai hại cũng sâu, đó chẳng phải là lời nói quá mức. Người làm vua hòa thuận với mọi người, an định dân chúng mà biết phân biệt việc tốt xấu để Rõ được cái chí của thiên-hạ, nên nghe lời nói không thể không xem xét kỹ càng vậy.
淮南子云:不用之法聖主不行不驗之言明主不聽也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Luật pháp không dùng được thánh-chủ không làm. Lời nói không chứng cứ minh-chủ không nghe.
三略云:主察異言乃覩其萌主聘儒賢奸雄乃遁主任舊齒萬事乃理主聘巖穴士乃得實。	Sách Tam Lược viết : Vua xét rõ lời nói dị thường bèn thấy rõ mầm móng tai họa, vua mời đón nho sĩ hiền-đức kẻ gian-hùng bèn trốn chạy, vua tín nhiệm cựu thần muôn sự bèn được xử lý, vua tìm hỏi ẩn sĩ bèn có được sự thật.
說苑云:齊侯問於晏子曰為政何患對曰患善惡之不分公曰何以察之對曰審擇左右左右善則百僚各獲其所宜而善惡分矣孔子聞之曰此言信矣善進則不善無入矣不善進則善亦無由入矣。	Sách Thuyết Uyển viết : Tề hầu hỏi Yến Tử rằng : làm chính trị thì lo việc gì ?, Yến Tử đáp : thưa (lo) không phân biệt được việc tốt xấu, Tề hầu nói : thế phải phân biệt khảo sát thế nào ?, Yến Tử đáp : phải khảo sát chọn lựa bề tôi thân tín (trái phải) , bề tôi thân tín tốt thì trăm quan có được vị trí phù hợp, nên việc tốt xấu phân biệt được vậy. Đức Khổng-Tử nghe được lời đó rồi khen rằng : Lời nói đó thật đúng, người tốt được tiến cử thì kẻ xấu không thể vào (triều-đình), kẻ xấu được tiến cử thì người tốt lẽ nào lại vào được.
韓詩外傳云:眾人之唯唯不若直士之愕愕。	Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Số đông người dạ dạ (vâng vâng) không bằng lời nói thẳng của kẻ sĩ chính trực.
	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Người làm vua chẳng ai là không mong cầu có được người hiền để dùng nhưng đến khi dùng thì không thể tránh khỏi cảnh dùng kẻ bất tài, chẳng ai là không muốn trừ bỏ kẻ gian tà nhưng đến khi trừ bỏ thì không thể thoát khỏi cảnh trừ bỏ luôn người hiền.
	Nếu có chuyện đó là do việc thưởng phạt, bổ nhiệm, sai khiến, không thích đáng vậy.
袁子正書云:人主莫不欲得賢而用之而所用者不免于不肖莫不欲得奸而除之而所除者不免於罰賢若是者賞罰之不當任使之所由也人主之所賞非謂其不可賞也必以為當矣人主之所罪非以為不可罰也必以為信矣智不能見是非之理明不能查侵潤之言所任者不必智所用著不必忠故有賞賢罰暴之名而有戮能養奸之實此天下之大患也。	Người làm vua không thưởng việc không đáng thưởng, thì ắt là việc làm thích đáng vậy. Người làm vua không kết tội việc không đáng kết tội, thì ắt là việc làm đúng vậy. Có trí tuệ không thể thấy rõ chuyện thị-phi, rõ lý mà không thể tra xét, để những lời nói sai dần thấm vào, rồi tín nhiệm kẻ chưa hẳn là giỏi, tin dùng người không hẳn là trung thành. Nên trên danh nghĩa có việc thưởng người hiền, phạt kẻ hung bạo thì cũng có thực tế việc giết (người hiền), dưỡng kẻ gian tà.
漢書云:洪範曰天子作民父母為天下王聖人取類以正名而謂君為父母明仁愛德讓王道之本也。	Đó là cái họa lớn của thiên-hạ vậy. Sách Hán Thư viết : Thiên Hồng-Phạm (Kinh Thư) viết : Thiên-tử làm cha mẹ của dân, là vua của thiên-hạ, bậc thánh-nhân lấy đó để làm rõ danh phận nên gọi vua là cha mẹ của dân. Làm rõ chữ nhân, chữ ái, chữ đức, chữ nhượng đó là đạo căn bản để làm vua vậy.
文子云:聖人之從事也所由異路而同歸其存亡定傾若一志不忘乎欲利人也聖人之心日夜不忘乎欲利人其澤之所及亦遠也。	Sách Văn Tử viết : Bậc thánh-nhân theo việc tuy có khác đường lối nhưng cùng mục tiêu. Việc nước được mất, an định hay nghiêng đổ nếu họ không cùng một chí hướng lẽ nào quên đi ?, muốn lợi người nên lòng của thánh-nhân sáng tối lẽ nào quên đi ?, vì muốn lợi người mà ân trạch bèn lại lan ra rất xa vậy. Sách Giả Tử viết : Đạo là gốc của phúc, là điềm báo vinh quang của phúc. Vô đạo ắt là gốc của họa, là điềm báo ắt mất vinh quang của phúc.
	Do đó hành động mà không theo đạo dẫn đến lời nói, ắt không đoái hoài đến nghĩa vậy.
賈子云:道也者福之本也祥也者福之榮也無道者必禍之本不祥者必失福之榮矣故行而不緣道者其言也必不顧義矣故紂自謂天王也而桀自謂天子也已滅之後民以罵也以此觀之則位不足以為尊而號不足以為榮矣故君子之貴也士民貴之故謂之貴故君子之富也士民樂之故謂之富故君子之貴也與民以福故士民貴之故君子之富也與民以財故士民樂之。	Nên thấy vua Trụ tự xưng là thiên-vương còn vua Kiệt tự xưng là thiên-tử sau bị diệt vong dân chúng còn lăng mạ. Lấy đó thì biết địa vị của họ không đủ để được tôn trọng mà danh hiệu không đủ để được người tôn vinh vậy. Nên cái quý của người quân-tử (vua) là được dân chúng và kẻ sĩ quý trọng thì mới thật gọi là quý vậy. Nên cái giàu của người quân-tử là vui cùng dân chúng và kẻ sĩ, thì mới thật gọi là giàu vậy.
淮南子云:武王克殷發鉅橋之粟散鹿臺之錢封比干之墓解箕子之囚無故無新唯賢之親用非其有使非其人晏然若其故有之由此觀之則聖人之志大矣。	Nên cái quý của người quân-tử là cùng hưởng phúc với dân, nên họ quý kẻ sĩ với dân chúng. Nên cái giàu của người quân-tử là hưởng của cải cùng với dân, nên họ vui cùng kẻ sĩ với dân chúng. Sách Hoài Nam Tử viết : Vua Võ-Vương chiến thắng nhà Ân, liền phát lúa ở đất Cự-Kiều, tháo dỡ cung Lộc-Đài lấy tiền chia cho dân, phong cho Tỷ-Can coi giữ mộ tổ tiên , giải thoát Cơ-Tử khỏi tù, ngài không phân biệt quan cũ mới miễn là người hiền tài thì liền thân cận, vật dùng không nhất thiết là cái vốn có, sai khiến không nhất thiết là người thân cận, cứ thế ngài cứ an nhiên, coi những việc đó là thứ vốn có. Từ đó thấy được cái chí hướng lớn của thánh-nhân vậy.
老子云:罪莫大於可欲禍莫大於不知足咎莫大於欲得故知足之足常足矣。	Sách Lão Tử viết : Chẳng tội nào lớn bằng (tội) dâm dục, chẳng họa nào lớn bằng (họa) không biết đủ, chẳng hại nào lớn bằng (hại) muốn được. Nên biết đủ trong cái đủ, thì thường đủ vậy.
淮南子云:今夫溜水足以溢壺榼而江河不能實漏卮故人心猶此也自當以道術度量食充虛衣禦寒則足以養七尺之形矣若無道術度量則萬乘之勢不足以為尊天下之富不足以為樂矣。	Sách Hoài Nam Tử viết : Nay dòng nước chảy nhiều có thể tràn đầy cái khạp, thế mà nước từ sông ngòi không thể làm tràn cái chén lủng. Nên lòng con người cũng như vậy, phải lấy đạo thuật để đo lường, ăn để no bụng, quần áo để tránh rét thì đủ dưỡng cái hình hài bảy thước này. Nhưng nếu không dùng đạo thuật để đo lường thì dù có dùng gì đi nữa cũng không cảm thấy đủ, ví được tôn quý nhất (làm vua) thiên-hạ, thì sự giàu có cũng không đủ để vui vậy.
文子云:目悅五色口欲滋味耳淫五聲七竅交爭以害一性日引邪欲竭其天和身且不能治奈天下何。	Sách Văn Tử viết : Mắt thích hình sắc, miệng muốn vị ngon, tai thích đắm chìm trong năm thanh âm. Khi thất-khiếu (7 lỗ trên thân : 2 con mắt, 1 cái miệng, 2 lỗ tai, 2 lỗ mũi) giao-tranh thì chỉ hại đến bản tính, hàng ngày bị dẫn dụ bởi tà-dục làm kiệt quệ đến bản tính hài hòa của trời. Bản thân cứ không thể trị được thì làm sao xử trí được việc thiên-hạ ?.
國語云:夫美也者上下外內小大遠邇皆無害焉故曰美也若於目觀則美財用則匱是聚民利以自封而瘠民也胡美之為夫君國者將民之與處民實瘠君安的肥。	Sách Quốc Ngữ viết : Vẻ đẹp mà trên-dưới, trong-ngoài, lớn-nhỏ, xa-gần đều không bị hại gì, vậy mới gọi là đẹp. Như mắt xem thì phải đẹp, thì tiền của sẽ thiếu hụt. Nên tụ hợp dân vì lợi, thì tự che lấp mình mà làm tổn hại dân, như thế thì sao gọi là đẹp ?. Vua một nước cùng với dân ở cùng một chổ, dân thật đúng gầy yếu, vua béo đích xác an vui (ư ?
	).
傅子云:天下之害莫甚於女飾上之人不節其耳目之欲殫生民之巧以極天下之變一首之飾盈千金之價婢妾之服兼四海之珍縱欲者無窮用力者有盡用有盡之力逞無窮之欲此漢靈之所以失其民也上欲無節眾下肆情淫奓並興而百姓受其殃毒矣。	Sách Phó Tử viết : Cái hại trong thiên-hạ chẳng gì tệ hại bằng để nữ-nhân trang điểm (quá mức). Người trên không tiết chế dục vọng tai mắt sẽ làm cạn kiệt việc sinh kế của dân, đồ vật tinh xảo quá mức sẽ làm thiên-hạ biến đổi. Một món đồ trang sức đầy đủ trên đầu giá đến ngàn lượng vàng, áo quần của tỳ thiếp thì gấp đôi của báu trong bốn biển. Buông thả dục vọng thì vô-hạn, mà dụng sức thì có giới-hạn.
韓詩外傳云:齊景公使使於楚楚王與之上九重之臺顧使者曰齊亦有臺若此者乎使者曰吾君有治位之堂土階三尺茅茨不剪采桷不斲猶以為為之者勞居之者泰吾君惡有若此者乎於是楚王怉如也。	Dùng cái-giới hạn để làm thỏa mãn dục vọng cái vô-hạn, đấy cũng là nguyên nhân khiến vua Hán Linh (Đế) mất (lòng) dân. Trên không không tiết chế dục vọng, thì việc kẻ dưới túng tình, dâm đãng quá mức sẽ hưng khởi rồi làm dân chúng nhận lãnh nhiều tai hại vậy. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Vua Tề-Cảnh-Công sai sứ-giả đến nước Sở, vua Sở cùng với sứ-giả đứng trên tòa tháp cao 9 tầng rồi ngoảnh lại nhìn vị sứ-giả hỏi : nước Tề cũng có tòa tháp như thế không ?, vị sứ-giả đáp : thưa vua của tôi có nhà triều-đường để xử lý việc nước, nhà có bậc thềm bằng đất cao 3 thước, mái lợp cỏ tranh không cắt tỉa, cột nhà không đẽo gọt, vua tôi cho làm vậy là cực nhọc, mà sống trong đó quá thư thái. Nên vua của tôi rất ghét việc đó nên sao có được tòa tháp như thế ?, vua Sở nghe xong liền tỏ vẻ bất an.
新語云:聖人卑宮室而高道德惡衣服而勤仁義不損其行以好其容不虧其德以飾其身國不興不事之功家不藏不用之器。	Sách Tân Ngữ viết : Bậc thánh-nhân ở trong cung-thất tồi tàn mà đề cao đạo-đức, y phục sơ sài mà chăm làm việc nhân-nghĩa, không tổn hại phẩm hạnh để cho hình dáng được tốt đẹp, không tổn hại đức tốt để làm đẹp cho bản thân, đất nước không hưng thịnh không làm chuyện vô ích, nhà không chứa khí cụ không dùng được.
論語云:子曰禹吾無間然矣菲飲食而致孝乎鬼神惡衣服而致美于黻冕卑宮室而盡力溝洫禹吾無間然矣。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : đối với vua Vũ ta thật không chê vào đâu được, ăn uống đạm bạc mà cúng tế tổ tiên rất trí-hiếu, quần áo sơ sài mà khi thăng triều áo mũ rất đẹp đẽ, cung-thất ở tồi tàn mà dốc sức vào việc khơi thông kênh gạch, sông ngòi. Vua Vũ ta thật không chê vào đâu được vậy !.
尚書云:爾無忿疾于頑無求備于一人。	Sách Thượng Thư viết : Đối với kẻ bạo ngược và ngoan cố thì không tức giận, không mong cầu một người hoàn bị (hoàn hảo mọi mặt).
韓子云:上無忿怒之志下無伏怨之患故長利積大功立名成於前德垂於後治之至也。	Sách Hàn Tử viết : Trên không phẫn-nộ lây xuống dưới, dưới không giấu oán hận gây họa lên trên. Việc đó giúp tăng thêm lợi ích, tích nhiều sự thành công lớn, lập nên những danh tốt trước mắt, lưu truyền đức tốt đến đời sau, việc cai trị đạt tốt đẹp vậy.
政要論云:臣有辭拙而意工言逆而事順可不恕之以直乎臣有樸騃而辭訥外疏而內敏可不恕之以質乎臣有犯難以為士離謗以為國可不恕之以忠乎臣有守正以逆眾意執法而違私志可不恕之公乎臣有不曲己以求不耦世以取容可不恕之以貞乎臣有從側陋而進顯言由卑賤而陳國事可不恕之以難乎臣有孤特而執節分立而見毀可不恕之以勁乎此七恕者所以進善接下之理也。	Sách Chính Yếu Luận viết : Có bề tôi nói chuyện vụng về mà đúng công việc, hay lời nói hơi nghịch mà thuận lợi cho công việc, chẳng lẽ bỏ qua lời nói chính trực đó ?. Có bề tôi chất phát, ngây ngốc và lời lẽ vụng về bề ngoài sơ sài mà bên trong rất thông minh, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói chất phát đó ?. Có bề tôi mạo phạm khuyên nhưng điều khó của một kẻ sĩ, nhận phỉ báng của người trong nước, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói trung thành đó ?. Có bề tôi tuân thủ đúng việc mà nghịch lại với ý đại chúng, chấp-pháp mà không màng đến ý riêng, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói công bằng đó ?.
	Có bề tôi không uốn mình, chẳng cầu người thế gian để lấy chổ dung thân, chẳng lẽ bỏ qua nhưng lời nói liêm khiết đó ?.
	Có bề tôi theo địa vị thấp hèn mà dâng lên những lời nói rõ ràng, chẳng màng địa vị ty-tiện mà nói công việc đất nước, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói khó có đó ?.
	Có bề tôi bị cô lập mà biết giữ tiết khí, thân phận độc lập mà gặp nhiều hủy báng, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói cứng mạnh đó ?.
	Đó là 7 điều chẳng thể bỏ qua, để tiếp nhận những lời nói tốt lành, là đạo lý để tiếp nhận ý kiến từ cấp dưới vậy.
毛詩云:無田甫田維莠驕驕無思遠人勞心忉忉。	Sách Mao Thi (Kinh Thi) viết : Không cày làm ruộng đất to, khỏi lo cỏ dại mọc đầy. Không nhớ tưởng đến người xa, thì chẳng lao tâm khổ trí.
論語云:孔子曰見善如不及見不善如探湯。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : thấy việc thiện như cảm thấy chưa đủ, thấy việc bất thiện như thò (tay) vào nước sôi. Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh Tử nói : thầy Tử-Lộ khi thấy người chỉ ra sai lầm liền vui vẻ. Vua Vũ khi nghe một lời nói phải thì liền bái tạ.
孟子云:孟子曰子路人告之以其過則喜禹聞善言則拜大舜又甚焉善與人同舍己從人樂取於人以為善自耕稼陶漁以至為帝無非取於人者取諸人以為善是與人為善也故君子莫大乎與人為善。	Vua Thuấn lại còn lớn hơn nữa, làm thiện cùng người, bỏ mình theo người, vui vẻ nhận lấy (chỉ dẫn) từ người để làm thiện. Từ lúc cày cày ruộng, trồng lúa, làm đồ gốm, đánh cá, cho đến khi làm vua, không lúc nào mà ngài chẳng giữ lấy điều thiện của người để học theo. Giữ lấy những điều thiện của người, đó cũng như cùng người làm thiện. Nên công việc của người quân-tử chẳng gì lớn hơn là cùng người làm thiện.
周易云:象洊雷震君子以恐懼修省。	Sách Chu Dịch viết : Tượng viết (quẻ Chấn): sấm liên tiếp thì chấn động. Người quân-tử nên sợ hãi mà tu tỉnh (xét mình sửa lỗi) lại .
周易云:子曰顏氏之子其殆庶幾乎有不善未嘗不知知之未嘗復行也易曰不遠復無祇悔元吉。	Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng Tử nói : Con của họ Nhan (ám chỉ thầy Nhan Hồi) cơ hồ đã gần đạt đạo ư !. Có điều bất-thiện chưa từng không biết, đã biết rồi thì không làm lại nữa. Dịch viết : xa rời không làm trở lại thì không hối hận nhiều, thì bắt đầu tốt lành.
中論云:才敏過人未足貴也博辨過人未足貴也勇決過人未足貴也君子之所貴者遷善懼其不及改惡恐其有餘。	Sách Trung Luận viết : Tài trí nhạy bén hơn người chưa đủ để quý, biện bác thông suốt hơn người chưa đủ để quý, dũng cảm quyết đoán hơn người chưa đủ để quý. Cái quý của người quân-tử là thay đổi để thành thiện, lo lắng khi làm không tới, sửa chữa những điều xấu, sợ hãi khi làm còn thiếu sót.
中論云:夫聞過而不改謂之喪心思過而不改謂之失體失體喪心之人禍亂之所及也君。	Sách Trung Luận viết : Khi nghe lỗi mà chẳng sửa đổi thì gọi là táng-tâm, nghĩ tới lỗi mà chẳng sửa đổi thì gọi là thất-thể. Người bị thất-thể và táng-tâm thì họa loạn sẽ tìm đến. Người quân-tử xả bỏ (hai) thứ đó.
子舍魏志云:易曰家道正而天下定由內及外先王之令典也。	Sách Ngụy Chí viết : Kinh Dịch viết : gia-đạo ăn ở đúng phép rồi thiên-hạ được an định, là (sửa trị) từ trong đến ngoài. Đó là lệnh-điển (hiến pháp) của tiên-vương vậy.
尚書云:立愛惟親立敬惟長始于家邦終于四海。	Sách Thượng Thư viết : Gây dựng lòng yêu thương nơi cha mẹ, gây dựng sự cung kính nơi bậc lớn. Ban đầu từ gia đình, rồi đến đất nước, sau cùng lan khắp nơi trong bốn-biển.
禮記云:是故人道親親親親故尊祖尊祖故敬宗敬宗故收族收族故宗廟嚴宗廟嚴故重社稷重社稷故愛百姓愛百姓故刑罰中刑罰中故庶民安庶民安故財用足財用足故百志成百志成故禮俗刑禮俗刑然後樂詩云不顯不承無斁於人斯此之謂也。	Sách Lễ Ký viết : Thế nên đạo-người là yêu cha-mẹ mình, yêu cha-mẹ mình nên mới tôn kính tổ-tiên, tôn kính tổ-tiên nên kính trọng dòng-họ, kính trọng dòng-họ nên mới thu-tộc (trên dưới ăn ở theo phép), thu-tộc rồi nên tông-miếu trang nghiêm, tông-miếu trang nghiêm nên biết quý trọng xã-tắc (đất nước), quý trọng xã-tắc nên yêu thương bách-tính (dân chúng), yêu thương bách-tính nên hình phạt đúng, hình phạt đúng nên lòng thứ-dân an, lòng thứ-dân an nên của cải đủ dùng, của cải đủ dùng nên mọi chí hướng điều thành, mọi chí hướng thành nên lễ tục thành hình, lễ tục thành hình mà sau (đất nước) được yên ổn. Kinh Thi viết : “ (Đức của vua Văn-vương) chẳng rõ rệt chẳng vâng theo (sao ? ), cái đức ấy không bị người chán ghét.” Điều ở trên đã nói lên vậy.
漢書云:夏為天子十有餘世殷為天子二十餘世周為天子三十餘世秦為天子二世而亡人性不甚相遠也何三代之君有道之長而秦無道之暴也其故可知也古之王者太子迺生固舉以禮使士負之有司齊肅端冕見于天也過闕則下過廟則趍孝子之道也故自為赤子而教固已行矣。	Sách Hán Thư viết : Nhà Hạ ở ngôi thiên-tử được hơn 10 đời (vua), nhà Ân ở ngôi thiên-tử được hơn 20 đời, nhà Chu ở ngôi thiên-tử được hơn 30 đời, nhà Tần ở ngôi ở ngôi thiên-tử được 2 đời (vua) rồi diệt vong. Tính người không quá xa, vì sao vua của ba nhà (Hạ, Ân, Chu) có đạo đức thì truyền lâu dài mà vua nhà Tần vô đạo đức tàn bạo (bị diệt vong) ?, việc đó có thể biết được vậy. Các vị vua xưa, khi thái-tử vừa sinh ra lúc cử động thì chấp theo lễ pháp, sai quan-sĩ cõng thế-tử, cùng quan hữu-tư sửa lại mũ áo chỉnh tề đến lễ tế trời đất. Khi đi qua cửa cung điện thì xuống đi bộ, khi đến tông miếu thì đi nhanh, đó là đạo của người con hiếu vậy.
禮記云:凡三王教世子必以禮樂樂所以脩內也禮所以修外也禮樂交錯於中發形於外。	Nên từ khi còn là trẻ sơ sinh (thế-tử) đã được dạy phải chấp hành (theo lễ pháp) vậy. Sách Lễ Ký viết : Nói chung ba đời vua (Hạ, Thương, Chu) dạy thế-tử ắt lấy lễ-nhạc. (Dạy) Nhạc là để tu dưỡng bên trong, (dạy) lễ là để tu dưỡng bên ngoài. Lễ-nhạc đã hòa lẫn vào trong, thì biểu hiện ra ngoài hình tướng.
左傳云:石碏諫曰臣聞愛子教之以義方弗納于邪驕奢淫泆所自邪也四者之來寵祿過也。	Sách Tả Truyện viết : Quan đại phu Thạch-Thác can gián (vua nước Vệ) rằng : bề tôi nghe yêu thương con thì phải dạy nghĩa lý, không cho chúng tiếp thu những tật xấu. Kiêu-mạn, xa-xỉ, dâm-loạn, phóng-túng là các tật xấu. Bốn thứ đó tìm đến là do sự nuông chiều quá mức vậy.
魏志云:袞病困令世子曰汝幼少未聞義方早為人君但知樂不知苦必將以驕奢為失也接大臣務以禮雖非大臣老者猶宜答拜事兄以敬恤弟以慈兄弟有不良之行當造膝諫之諫之不從流涕喻之喻之不改乃白其母若猶不改當以奏聞並辭國土與其守寵罹禍不若貧賤全身也此亦謂大罪惡耳其微過細愆故當奄覆之嗟乎小子慎脩乃身奉聖朝以忠貞事太妃以孝敬閨闈之內奉令於太妃閫閾之外受教於沛王無怠乃心以慰余靈。	Sách Ngụy Chí viết : (Tào) Cổn bệnh nặng bảo thế-tử rằng : ta thuở nhỏ không hiểu biết nghĩa lý, làm vua từ rất sớm, chỉ biết hưởng lạc mà không biết khổ gì là ắt sẽ vướng phải lỗi kiêu căng, xa xỉ. Khi tiếp các bậc đại-thần (con) phải dùng lễ, còn không phải là đại-thần nhưng với người già thì phải vái chào đáp lại, làm việc cho anh phải cung kính, chăm sóc em thì phải yêu thương. Anh em làm không tốt, thì phải can gián hết lòng. Can gián mà không theo, thì khóc lóc khuyên bảo, khuyên bảo mà không sửa đổi thì liền báo cho mẹ.
毛詩云:關關雎鳩在河之洲窈窕淑女君子好仇。	Nếu không sửa đổi thì phải trình tấu lên trên, để trên tước bớt đất đai. Chuyện đó so với việc giữ lấy sự nuông chiều đến bị họa, thì chẳng bằng nghèo hèn để bảo toàn thân mạng. Đó lại là nói đến những tội lớn, còn những việc xấu nhỏ, thì nên che dấu đi. Than ôi !
	con trai phải cẩn thận mà tu dưỡng bản thân.
	Phụng mệnh thánh-chỉ của triều-đình phải tận hết lòng trung-trinh, phụng sự cho Thái-Phi phải tận hết lòng hiếu-kính, việc trong cửa cung vâng theo lệnh của Thái-Phi, còn việc bên ngoài cửa cung thì nhận sự dạy bảo từ Bái-Vương, không được để lòng chểnh mảng, lấy điều ấy mà an ủi lình hồn ta.
	Sách Mao Thi (Kinh Thi bài Quan-Thư) viết : Thư-Cưu kiêu quan quan, ở tại bãi sông xa.
	Cô thục-nữ diệu hiền, quân-tử mong sánh đôi.
政要論云:吳阪之馬庸夫統銜則為弊乘伯樂執轡即為良驥非馬更異教民亦然也故遇禹湯則為良民遭桀紂則為凶頑治使然也故善治國者不尤斯民而罪諸己不責諸下而求諸身。	Sách Chính Yếu Luận viết : Ngựa của Ngô-Phản nếu người tầm thường đến cưỡi thì rất tệ hại, còn đưa cho ông Bá-Lạc cầm dây cương thì thành ngựa lương-ký, ngựa không khác nhau là mấy vậy. Việc dạy dân cũng như thế, nên gặp vua Vũ, vua Thang thì họ làm dân tốt, gặp vua Trụ, vua Kiệt thì họ làm dân ngu ác, do việc cai trị khiến cho họ như thế vậy. Nên khéo trị nước thì chẳng oán hận người dân mà nên đổ hết tội nơi mình, không trách phạt các cấp dưới mà nên tìm cầu (lỗi) hết nơi mình.
賈子云:君能為善則吏必能為善矣吏能為善則民必能為善矣故民之不善吏之罪也吏之不善君之過也嗚呼戒之戒之。	Sách Giả Tử viết : Vua có thể làm tốt, thì quan-lại ắt có thể làm tốt, quan-lại có thể làm tốt, thì dân chúng ắt có thể làm tốt. Nên dân không tốt là tội của quan-lại, quan-lại không tốt là lỗi của vua. Than-Ôi ! nên răn !
孔子家語云:愛人者則人愛之惡人者則人惡之知得之己者則知得之人所謂不出環堵之室而知天下者知反己之謂也。	nên răn !. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Yêu người thì người yêu lại, ghét người thì người ghét lại. Biết đạt được nơi mình, thì biết đạt được nơi người. Sở dĩ không ra khỏi tường rào nhà mà biết được việc thiên-hạ, là vì biết phản tỉnh chính mình mà được vậy.
傅子云:古之大君子修身治人先正其心自得而已矣能自得則無不得矣茍自失則無不失矣無不得者治天下有餘故否則保身居正終年不失其和達則兼善天下物無不得其所無不失者營妻子不足故否則是己非人而禍逮乎其身達則縱情用物而殃及乎天下。	Sách Phó Tử viết : Bậc đại quân-tử thời xưa khi sửa mình, trị người, thì trước làm lòng dạ ngay thẳng mà sau đạt đạo mà thôi. Có thể đạt đạo thì không gì chẳng đạt được vậy. Nếu mất đạo thì không gì chẳng mất vậy, không gì chẳng đạt được thì việc trị thiên- hạ rất nhàn rỗi, nếu không thì cũng sẽ bảo toàn được bản thân, ở nơi chánh đáng hết năm không mất hòa thuận, đạt được thì làm thiên-hạ trở nên tốt đẹp, và mọi vật không gì chẳng đạt được. Còn mất đạo không gì chẳng mất, đến nỗi không đủ nuôi sống vợ con.
	Nếu không phản tỉnh chính mình lại trách người thì tai họa bèn đuổi theo thân.
	Lúc thịnh đạt thì phóng túng tình cảm hoang phí vật dụng thì tai ương bèn giáng xuống người thiên-hạ vậy.
韓詩外傳云:原天命治心術理好惡適情性而治道畢矣原天命則不惑禍福不惑禍福則動靜脩理矣治心術則不妄喜怒不妄喜怒則賞罰不阿矣理好惡則不貪無用不貪無用則不以物害性矣適情性則欲不過節欲不過節則養性知足矣四者不求於外不假於人反諸己而已。	Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Biết căn nguyên mệnh trời, hiểu trị tâm thuật, rõ đạo lý ưa ghét, làm thích hợp với tính tình đó là đạo lý cai trị hoàn bị. Biết căn nguyên mệnh trời thì không nghi hoặc việc họa phúc, không nghi hoặc việc họa phúc thì hành động hay nghĩ ngơi đều hợp lý. Hiểu trị tâm thuật thì không có chuyện vui giận thất thường, không có chuyện vui giận thất thường thì việc thưởng phạt không thiêng vị. Rõ đạo lý ưa ghét thì không tham những thứ vô dụng, không tham những thứ vô dụng thì vật chất không hại được bản tính.
	Làm thích hợp với tính tình thì lòng dục không quá mức, lòng dục không quá mức thì nuôi dưỡng bản tính biết đủ vậy.
	Bốn điều ấy chẳng cầu ở ngoài, chẳng cần người trợ giúp, chỉ quay lại tìm hết ở nơi mình mà thôi.
漢書云:傳曰審好惡理情性而王道畢矣能盡其性然後能盡人物之性能盡人物之性可以贊天地之化治性之道必審己之所有餘而強其所不足蓋聰明疏通者戒於大察寡聞少見者戒於雍蔽勇猛剛強者戒於大暴仁愛溫良者戒於無斷湛靜安舒者戒於後時廣心浩大者戒於遺忘必審己之所當戒而齊之以義然後中和之化應而巧偽之徒不敢比周而望進。	Sách Hán Thư viết : Truyện viết : “ Xét đạo lý ưa ghét của tính tình mà sự nghiệp vương-đạo được hoàn bị”. Có thể biết được hết bản tính (mình) rồi sau mới có thể biết được bản tính người và vật, biết hết bản tính người và vật thì có thể giúp đỡ trời đất vào việc giáo hóa. Cái đạo của việc sửa trị bản tính, ắt phải xét rõ mình để biết những chổ dư thừa, rồi biết ra sức bù vào chổ còn thiếu. Như thông-minh sáng suốt phải ngừa xét nét chuyện lớn, nghe biết ít ỏi phải ngừa che lấp sự bế tắc, dũng mãnh kiên cường phải ngừa sự bạo ngược quá đáng, nhân ái hiền lành phải ngừa sự không quyết đoán, trầm tĩnh thư thái phải ngừa sự bỏ lỡ thời cơ sau này, tâm lượng rộng lớn phải ngừa sự quên mất việc.
	Ắt hẳn phải xét rõ mình để ngăn lại, sửa mình theo điều nghĩa sau ứng hóa theo đạo trung hòa, thì những kẻ xảo trá chẳng dám lộng hành và không dám mơ đến nữa.
尸子云:孔子曰君子者盂也民者水也盂方則水方盂圓則水圓上何好而民不從。	Sách Thi Tử viết : Đức Khổng Tử nói : Người quân-tử như cái bát, dân như nước trong bát. Bát hình vuông thì nước vuông, bát hình tròn thì nước tròn. Trên thích gì ? mà dân chẳng làm theo.
淮南子云:上求材臣殘木上求魚臣乾谷上求楫而下致船上言若下言若綸上有一善下有二譽上有三衰下有九殺。	Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc trên tham gỗ, bề tôi hủy hoại cây cối. Bậc trên tham cá, bề tôi tát khô sông suối. Bậc trên ham mái trèo mà cấp dưới đem cả con thuyền. Bậc trên nói ra một mà cấp dưới nói như cả bó sợi tơ.
	Bậc trên có một việc tốt thì cấp dưới khen ngợi hai việc.
	Bậc trên giảm ba phần thì cấp dưới bớt chín phần.
墨子云:古者聖王之為政列德而尚賢雖在農與工肆之人有能則舉之高與之爵重與之祿任之以事非為賢賜也欲其事之成故當以德就列以官服事以勞受賞量功而分祿故官無常貴而民無恒賤有能則舉之無能則下之舉公義避私怨故得士得士則謀不困體不勞名立而功成美章而惡不生故尚賢者政之本也。	Sách Mặc Tử viết : Các bậc vua thánh xưa kia làm chính trị, thì biểu dương đức hạnh và tôn trọng người hiền. Dù là hạng nông dân hay thợ nghề, kẻ bán buôn có năng lực thì được tiến cử, ban tước vị cao, thưởng bỗng lộc hậu để họ đảm nhiệm việc chính sự, không vì tài đức của họ mà ban thưởng để mong nên việc. Nên người có đức hạnh tốt thì sắp đặt theo quan-phục và công việc, lấy công lao để xét thưởng, lấy thành tích mà chia bổng lộc. Do đó quan chức không thường quý hiển mà dân chúng không mãi thấp hèn, có năng lực thì được tiến cử, không có năng lực thì bị hạ xuống, tiến cử thì công bằng theo lẽ phải thì ngừa lòng thù oán riêng.
	Nên có được kẻ sĩ, có được kẻ sĩ thì kế sách không khốn đốn, thân thể không lao nhọc, danh tiếng tốt mà công việc thành tựu mỹ mãng, điều xấu chẳng sinh.
	Cho nên tôn trọng người hiền là gốc của làm chính trị vậy.
魏志云:語曰世有亂人而無亂法若使法可專任則唐虞可不須稷契之佐殷周無貴伊呂之輔矣。	Sách Ngụy Chí viết : Tục ngữ nói : “ Đời có người làm loạn, mà pháp luật không loạn “. Như lấy luật pháp sử dụng có thể dụng được thì thời Đường, Ngu có thể không cần đến sự giúp đỡ của ông Tắc, ông Tiết, nhà Ân, nhà Chu không quý trọng sự phụ giúp của ông Y-Doãn, ông Lã-Thượng rồi.
尸子云:凡治之道莫如因智智之道莫如因賢譬之猶相馬而借伯樂也相玉而借猗頓也亦必不過矣。	Sách Thi Tử viết : Thường đạo lý của việc cai trị chẳng gì hơn nương theo cái khôn của kẻ trí, đạo lý của kẻ trí chẳng gì hơn là nương theo người hiền. Thí dụ như việc nhận biết ngựa thì phải nhờ đến ông Bá-Nhạc, nhận biết ngọc thạch thì phải nhờ đến ông Y-Đốn, thế thì ắt không sai lầm vậy.
呂氏春秋云:絕江者託於船致遠者託於驥霸王者託於賢。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Qua sông dựa vào thuyền, đi xa dựa vào ngựa-ký, còn làm bá-vương thì dựa vào người hiền.
韓詩外傳云:夫鳥獸魚猶知假而況萬乘之主乎而獨不知比假天下之英雄俊士與之為伍則豈不痛哉故曰以明扶明則升于天以明扶闇則歸其人兩瞽相扶不觸牆木不陷井阱則其幸也。	Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Kìa chim, thú, cá còn biết mượn (sức của tự nhiên) huống chi là vua có vạn binh mã mà lại đơn độc, không biết mượn sức của các bậc anh-hùng xuất chúng trong thiên-hạ cùng làm việc trong hàng ngũ sao, há chẳng phải là việc đáng tiếc ư ! Nên nói : lấy người mắt sáng giúp kẻ mắt sáng thì thăng hoa lên trời, lấy người mắt sáng giúp kẻ mắt mờ thì giúp nhau quay về (đường tốt), cả hai mắt đều mù giúp nhau không va vào tường hay cây cối, không rớt xuống giếng hay hố bẫy thì may mắn lắm rồi.
管子云:聞賢而不舉殆也聞善而不索殆也見能而不使殆也親仁而不固殆也同謀而不離殆也。	Sách Quản Tử viết : Nghe lời người hiền mà không cất nhắc thì nguy hiểm, nghe lời tốt lành mà không tìm hiểu thì nguy khốn, thấy có thể mà không sử dụng thì mỏi mệt, gần người nhân mà không kiên trì thì nguy ngập, cùng mưu sự mà không tuân theo thì không yên.
中論云:孫子曰人主之患不在於言不用賢而在於誠不用賢言用賢者口也卻賢者行也口行反而欲賢者之進不肖之退不亦難乎善哉言也。	Sách Trung Luận viết : Tôn-Tử (hay Tuân-Tử) nói : Cái họa của người làm vua chẳng tại lời nói không dùng người hiền, mà tại không thành tâm trong việc dùng người hiền. Miệng nói dùng người hiền, muốn người hiền làm việc. Miệng thì nói việc làm thì trái lại, vậy mà muốn người hiền tiến đến, kẻ ngu thoái lui chẳng phải lại khó khăn sao ?, lời nói hay lắm vậy.
鶡冠子云:帝者與師處王者與交處亡主與役處。 後漢書云:師臣者帝賓臣者霸故武王以大公為師齊桓以夷吾為仲父。	Sách Hạt Quan Tử viết : Bậc đế ở cùng với thầy (giỏi), bậc vương ở cùng với bạn (hiền), kẻ mất nước ở cùng người hầu (nịnh hót). Sách Hậu Hán Thư viết : Coi bề tôi như thầy thành bậc đế, coi bề tôi như khách thì thành bậc bá. Nên vua Võ-Vương tôn Thái-Công làm thầy, vua Tề-Hoàn-Công tôn Di-Ngô (Quản-Trọng) làm trọng-phụ (người cha thứ 2).
三略云:治國安家得人者也亡國破家失人者也是以明君賢臣屈己而申人。	Sách Tam Lược viết : Nước trị, nhà an là tại có được lòng người ; Nước mất, nhà tan là tại mất lòng người . Nên vua sáng, bề tôi hiền dẫu mình có thiệt thòi cũng phải mở rộng tấm lòng với người.
漢書云:賢人在上位則引其類而聚之朝在下位則思與其類俱進故湯用伊尹不仁者遠而眾賢至類相致也。	Sách Hán Thư viết : Người hiền ở chức vị cao thì dẫn dắt những người cùng chí hướng đến quy tụ triều-đình, còn ở chức vị thấp thì mong những người cùng chí hướng được tiến cử. Nên vua Thang trọng dụng ông Y-Doãn làm những kẻ bất-nhân tránh xa, và thu hút những người hiền cúng chí hướng đến giúp.
尸子云:鄭簡公謂子產曰飲酒之不樂鐘鼓之不鳴寡人之任也國家之不入朝廷之不治與諸侯交之不得志子之任也子產治鄭國無盜賊道無餓人孔子曰若鄭簡公之好樂雖抱鐘而朝可也夫用賢身樂而名附事少而功多國治而能逸。	Sách Thi Tử viết : Vua Trịnh-Giản-Công nói với ông Tử-Sản rằng : “uống rượu không nhạc, chuông trống không kêu, đó là trách nhiệm của quả-nhân. Quốc gia không có thu nhập, triều-đình không trị được, cùng nước chư-hầu kết giao mà không thỏa chí, đó là trách nhiệm của thầy vậy.” Tử-Sản trị nước Trịnh không có nạn trộm cướp, đường xá không kẻ đói. Đức Khổng Tử nói : “ Nếu vua Trịnh-Giản-Công thích nhạc thế này dù ôm hết chuông vào triều-đình cũng được.” Dùng người hiền, thân thể an lạc mà danh tiếng càng thêm, ít việc mà nhiều thành công, nước trị mà có thể nhãn rỗi. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Lời nói thật lòng nghịch lỗ tai, trái lại với lòng mình, không phải bậc vua hiền thì có thể chấp nhận nghe ư !.
	Nên vua hiền phải vui với những lời không thuận mà chẳng nên trách phạt.
呂氏春秋云:至忠逆於耳倒於心非賢主其孰能聽之故賢主之所說不肖主之所誅也今有樹於此而欲其美也人時灌之則惡之而日伐其根則必無活樹矣夫惡聞忠言自伐之精者也。	Nay có một cái cây ở đây muốn nó đẹp, người ta tưới bón đều đặn thì ghét bỏ, rồi hàng ngày chặt rễ cây đi thì ắt cái cây không sống nổi. Nay ghét những lời nói thật lòng thì cũng như tự chặt (rễ cây) cho hết sạch vậy. Sách Hoài Nam Tư viết : Vua sáng nghe được kế sách có thể dùng của quần-thần, thì không xấu hổ vì chức vị khi tiếp nhận kế sách có thể thi hành ấy và không biện bác ngược lại. Vua ngu muội thì không như vậy, tin những kẻ mình yêu thích hay thân cận, dẫu kẻ tà ác, bất chánh, thì cũng không thể thấy biết được.
淮南子云:夫明主之聽於群臣其計可用也不羞其位其言可行也不責其辯闇主則不然信所愛習親近者雖邪枉不正不能見也疏遠卑賤者雖竭力盡忠不能知也有言者窮之以辭有諫者誅之以罪如此而欲炤海內存萬方是猶塞耳而聽清濁掩目而視青黃也其離聰明亦遠矣。	Xa cách những người thấp hèn, dẫu họ có tận hết sức trung thành, thì cũng chẳng nhận ra. Có những lời khuyên tốt, thì dùng lời lẽ làm cho người khuyên cùng lý. Có những lời can gián, thì liền khiển trách rồi phạt tội. Làm như thế mà muốn soi sáng trong khắp biển, bảo bọc khắp nơi, thì khắc gì bịch kính lỗ tai mà nghe âm thanh trong đục, che kính mắt mà xem màu vàng xanh.
漢書云:明主垂寬容之聽崇諫爭之官廣開忠直之路不罪狂狷之言然後百僚在位竭忠盡謀不懼後患朝廷無諂諛之士元首無失道之愆。	Đó là lìa sự sáng suốt lại thêm xa vời vậy. Sách Hán Thư viết : Vua sáng mở lòng khoan dung để lắng nghe, tôn trọng những lời can gián thẳng của bề tôi, mở lối cho người ngay thẳng, không phạt tội những người nói lời ngông cuồng. Vậy mà sau bá quan đang tại vị tận hết lòng để mưu sự, không lo tai họa sau này, triều-đình không kẻ sĩ nịnh hót, vua không mất đường lối dẫn đến sai lầm vậy.
史記云:防民之口甚於防水水壅而潰傷人必多民亦如之是故為水者決之使導為民者宣之使言故民之有口猶土之有山川也財用於是乎出猶其有原隰衍沃也衣食於是乎生口之宣言也善敗於是乎興夫民慮之心而宣之口成而行之若壅其口其與能幾何。	Sách Sử Ký viết : Phòng cái miệng của dân, còn hơn là phòng nước lũ. Nước tắc nghẽn tràn ra thì hại người ắt nhiều, (cái miệng) của dân lại cũng như thế. Cho nên người trị thủy phải khơi thông để dòng nước lưu thông, còn việc trị (cái miệng) của dân thì bày tỏ để họ nói ra. Nên dân có miệng cũng như việc trên đất có núi sông, tài vật cũng từ đó mà ra, như việc có cánh đồng ẩm ướt nước chảy tràn tươi tốt, quần áo, thức ăn cũng từ đó mà sinh ra.
	Cái miệng mà có thể bày tỏ lời nói, thì cái tốt, cái bại cũng từ đó mà hưng khởi.
	Khi người dân nói ra những lo âu trong lòng rồi bày tỏ ra miệng khi thành rồi thì động loạn.
史記云:湯曰予有言人視水視形視民知治不伊尹曰明哉言能聽道乃進君國子民為善者在王官勉哉勉哉。	Như bịch miệng (dân) thì sao có thể cùng sống lâu bền được ? Sách Sử Ký viết : Vua Thang nói : ta có nói, người nhìn nước thấy hình dáng, nhìn vào dân biết nền chính trị. Ông Y-Doãn nói : sáng suốt thay, biết lắng nghe ý kiến thì đạo bèn tiến tới, vua và dân được tốt lành nhờ có được quan giỏi. Cố gắng thay !, cố gắng thay !
左傳云:夫子語我九言曰無始亂無怙富無恃寵無違同無敖禮無驕能無復怒無謀非德無犯非義。	Sách Tả Truyện viết : Thầy nói với ta 9 điều rằng : 1.Không khởi đầu loạn, 2.Không cậy giàu, 3.Không nhờ vào ân sủng, 4.Không trái ý chung, 5.Không cợt nhã lễ, 6.Không vì tài mà kiêu mạng, 7.Không giận nhiều lần, 8.Không mưu tính việc phi-đức, 9.Không phạm điều phi-nghĩa.
周易云:否彖曰天地不交而萬物不通上下不交而天下無邦也內陰而外陽內柔而外剛內小人而外君子小人道長君子道消也。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Thiên Địa Bĩ . Thoán viết : trời đất không giao nên vạn vật không thông, trên dưới không giao nên thiên-hạ không đất nước. Trong âm mà ngoài dương, trong nhu mà ngoài cương, trong tiểu-nhân mà ngoài là quân-tử, đạo của tiểu-nhân sinh trưởng, đạo của quân-tử tiêu mất vậy.
尚書云:僕臣正厥后克正僕臣諛厥后自聖后德惟臣弗德惟臣爾無昵于憸人充耳目之官迪上以非先王之典。	Sách Thượng Thư viết : Tôi tớ chánh, vua sẽ chánh. Tôi tớ nịnh hót, vua tự cho mình là thánh trí. Vua có đức là do bề tồi, vua thất đức cũng do bề tôi. Ngươi không thân thiết với kẻ gian nịnh, không để họ làm quan tai mắt, để rồi đến nỗi làm trái lại với phép tắc của tiên-vương.
後漢書云:臣聞天下之禍不由於外皆興於內是故虞舜升朝先除四凶然後用十六相明惡人不去則善人無由進也。	Sách Hậu Hán Thư viết : Bề tôi nghe tai họa của thiên-hạ chẳng phải do ở bên ngoài, đều ở bên trong hưng khởi lên. Cho nên vua Ngu-Thuấn thăng triều thì trước tiên trừ đi 4 kẻ hung ác, mà sau dùng 16 vị tướng. Rõ ràng kẻ ác không trừ khử thì người thiện không có lý do tiến tới vậy. Sách Quản Tử viết : Bề tôi đoan-chính dùng được, thì bề tôi gian-tà khốn cùng thương tổn.
	Nên đoan-chính cùng gian-tà là hai thế không cùng tiến.
管子云:方正之臣得用則姦邪之臣困傷矣是方正之與姦邪不兩進之勢也姦邪之在主之側者不能勿惡之惟惡之則必侯主間而日夜危之人主弗察而用其言則忠臣無罪而困死姦臣無功而富貴故曰忠臣死於非罪而邪臣起於非功。	Kẻ gian-tà ở bên thì vua không thể dừng việc ác suy tính việc ác thì ắt lợi dụng chổ sơ hỡ của vua mà ngày đêm (tính kế) hãm hại (trung thần). Người làm vua bỏ đi không khảo sát mà tin dùng lời nói đó, thì ắt trung-thần vô tội bị hãm hại đến chết, kẻ gian-thần không công trạng được giàu sang. Nên trung-thần chết ở chổ không tội còn tà-thần trổi dậy ở chổ không công trạng gì. Sách Doãn Văn Tử viết : Người thế tục nghe khen ngợi thì vui thích, nghe hủy báng thì buồn rầu, đó là lẽ thường tình lớn của người trong đại chúng.
	Giống với mình thì vui mừng, khác với mình thì tức giận đó cũng là lẽ thường tình lớn của người.
尹文子云:世俗之人聞譽則悅聞毀則戚此眾人之大情有同己則喜異己則怒此人之大情故佞人善為譽者也善順從者也人言是亦是之人言非亦非之從人之所愛隨人之所憎故明君雖能納正直未必親正直雖能遠佞人未必疏佞人故舜禹者以能不用佞人亦未必憎佞人語曰佞辨惑物舜禹不能得憎不可不察乎。	Nên kẻ nịnh hót khéo hay khen ngợi, khéo thuận theo, người nói đúng lại cũng cho là đúng, người nói không lại cũng cho là không, vâng theo điều người thích, tùy thuận điều người ghét. Do đó vua sáng dù có thể dung nạp người chánh-trực nhưng chưa hẳn phải thân thiết với người chánh-trực đó, dù có thể xa lánh kẻ nịnh hót nhưng chưa hẳn phải rời xa kẻ nịnh hót đó. Nên vua Thuấn, vua Vũ có thể không dùng kẻ nịnh hót lại cũng chưa hẳn ghét kẻ nịnh hót đó. Ngạn ngữ nói : “Kẻ nịnh hót biện luận mê hoặc người, vua Thuấn, vua Vũ không thể được ghét”.
傅子云:或問佞孰為大傅子曰行足以服俗辨足以惑眾言必稱乎仁義隱其惡心而不可卒見伺主之欲微合之得其志敢以非道陷善人稱之有術飾之有利非聖人不能別此大佞也其次心不欲為仁義言亦必稱之行無大可非動不違乎俗合主所欲而不敢正也有害之者然後陷之最下佞者行不顧乎天下唯求主心使文巧辭自利而已顯然害善行之不怍。	Chẳng lẽ không xem xét ?. Sách Phó Tử viết : Người hỏi : kẻ nịnh hót thế nào là lớn, Phó-Tử đáp : việc làm đủ để người thế tục phục, biện luận đủ để mê hoặc quần chúng, lời nói ắt sẽ xưng việc nhân-nghĩa, lòng ác ẩn dấu mà không thể biết được, dò xét dục vọng của chủ phù hợp thì ẩn dấu đi, đắc chí thì dám dùng cả thủ đoạn phi đạo đức để hãm hại người tốt, xưng là có đạo thuật, ra vẻ là có lợi ích, không phải bậc thánh-nhân thì chẳng thể phân biệt được, đó là kẻ nịnh hót lớn. Kế đến là hạng người lòng không muốn làm việc nhân-nghĩa, nói lại tán dương ắt lại khen ngợi, phẩm hạnh không lớn có thể sai trái, hành động chẳng lìa thế tục, phù hợp với dục vọng của chủ thì chẳng dám sửa lại, như có kẻ hại (mình) thì liền ra sức hãm hại. Kẻ nịnh hót dưới chót, làm việc thì chẳng đoái hoài gì đến thiên-hạ, chỉ mong cầu vừa lòng của chủ, dùng lời nói văn vẻ xảo trá để làm lợi cho mình mà thôi, hiển-nhiên hại người tốt làm việc chẳng biết xấu hổ.
說苑云:齊桓公問於管仲曰國何患對曰患夫社鼠桓公曰何謂也對曰夫社束木而塗之鼠因往託焉熏之則恐燒其木灌之則恐壞其塗此鼠所以不可得殺者以社故也夫國亦有社鼠人主左右是也內則蔽善惡於君上外則賣權重於百姓不誅之則為亂誅之則為人主所案據腹有之此亦國之社鼠也。	Sách Thuyết Uyển viết : Vua Tề-Hoàn-Công hỏi ông Quản-Trọng rằng : mối hại của đất nước là gì ? Quản-Trọng đáp : thưa mối hại lũ chuột ở đền thờ đất, Tề-Hoàn-Công hỏi : là sao ?, Quản-Trọng đáp : đền thờ đất ràng buộc bằng gỗ và bùn đất nên chuột nhân đó đến ở, hun khói thì sợ đốt cháy gỗ, đổ nước vào thì sợ hư hoại bùn đất, lũ chuột đó sở dĩ không thể giết được là do đền thờ đất còn vậy. Đất nước lại có chuột như ở đền thờ đất, đó là quan trái phải của vua, trong thì che lấp việc tốt xấu của vua, ngoài thì lại lộng quyền làm hại dân chúng, không giết đi thì sẽ loạn, còn giết đi thì vua dựa vào bản án, chứng cứ rồi bao dung chúng. Đó cũng là chuột ở đền thờ đất của đất nước vậy.
管子云:聖人擇可言而後言擇可行而後行偷得利而後有害偷得樂而後有憂者聖人不為也故聖人擇言必顧其累擇行必顧其憂。	Sách Quản Tử viết : Bậc thánh-nhân lựa lời có thể nói mà sau nói, chọn việc có thể làm mà sau làm. Trộm cắp được lợi mà sau có hại, vụng trộm được vui sướng mà sau có lo âu, thì thánh-nhân chẳng làm vậy. Nên thánh-nhân lựa lời nói ắt xem lại nhựng hệ lụy, chọn việc ắt xem lại những mối lo.
管子云:上下離而不和故雖自安必且危之故曰上下不和雖安必危。	Sách Quản Tử viết : Trên dưới xa cách đến bất hòa, cho dù là an ổn ắt sắp nguy vong, do đó nói : “trên dưới bất hòa dù an ổn ắt sẽ nguy vong”.
中論云:今不務明其義而徒設其祿可以獲小人難以得君子君子者行不茍合立不易方不以天下枉道不以樂生害仁安可以祿誘哉雖強縛執之而不獲已亦杜口佯愚茍免不暇國之安危將何賴。	Sách Trung Luận viết : Nay chẳng lo làm rõ việc nghĩa, mà chỉ bày ra bổng lộc thì chỉ thu được kẻ tiểu-nhân, khó mà có được người quân-tử. Người quân-tử làm việc chẳng tùy tiện cho phù hợp, giữ vững lập trường không thay đổi chí hướng, chẳng để thiên-hạ làm sai lệch đạo đức, cũng chẳng để sự ham thích sống hại lòng nhân, có thể lấy bổng lộc dụ họ ư !, dù có dùng sức mạnh trói buộc giữ lại cũng chẳng được, rồi họ câm miệng giả ngu, tùy tiện cho qua, chẳng nhàn rỗi. Quốc gia an nguy thì tướng tá đâu ?
申鑒云:人臣有三罪一曰導二曰阿失三曰尸寵以非先上謂之導從上之非謂之阿見非不言謂之尸導臣誅阿臣刑尸臣絀。	mà nhờ cậy. Sách Thân Giám viết : Người làm bề tôi có 3 tội : một là đạo, hai là a-thất, ba là thi-sủng. Trước làm sai hướng dẫn trên gọi là “đạo”, thuận theo trên gọi là “a-thất”, thấy việc sai trái chẳng nói gọi là “thi-sủng”. Bề tôi mắc tội “đạo” thì giết đi, mắc tội “a-thất” thì phạt hình, mắc tội “thi-sủng” thì giáng chức.
左傳云:臧孫曰季孫之愛我疾疢也孟孫之惡我藥石也美疢不如惡石夫石猶生我疢之美其毒滋多孟孫死吾亡無日矣。	Sách Tả Truyện viết : Ông Tang-Tôn nói : Ông Quý-Tôn thích ta thì chỉ tai vạ, ông Mạnh-Tôn ghét ta thì như 1 tạ thuốc trị bệnh. Đẹp mang tai vạ chẳng bằng ghét được 1 tạ thuốc trị bệnh. 1 tạ thuốc trị bệnh còn cứu sống ta, đẹp mang tai vạ thì chỉ độc hại nhiều thêm. Mạnh-Tôn chết thì ngày diệt vong của ta không xa vậy.
桓子新論云:善善而不能用惡惡而不能去彼善人知其貴己而不用則怨之惡人見其賤己而不好則仇之夫與善人為怨惡人為仇欲毋亡得乎。	Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Người tốt lành mà không thể dùng, kẻ xấu ác không thể bỏ đi. Người tốt lành kia biết mình quý họ mà không trọng dụng thì oán hận, kẻ xấu ác biết mình khinh bỉ họ mà không yêu thích thì kết cừu thù. Cùng người tốt lành kết oán hận, cùng kẻ ác kết cừu thù, muốn không diệt vong có được chăng ?.
左傳云:慶鄭曰背施無親幸災不仁貪愛不祥怒鄰不義四德皆失何以守國。	Sách Tả Truyện viết : Ông Khánh-Trịnh nói : * bỏ thí xả là không thương yêu, * Thích tai họa là bất nhân. *Ham thích là không tốt lành, * Giận láng giềng là bất nghĩa. Bốn đức tốt đều mất, làm sao bảo vệ quốc gia ?.
禮記云:陽門之介夫死司城子罕入而哭之哀晉人之覘宋者反報於晉侯曰陽門之介夫死而子罕哭之哀而民悅殆不可伐也孔子聞之曰善哉覘國乎。	Sách Lễ Ký viết : Bên cổng thành Dương-Môn (nước Tống) có lính canh chết, quan tư-không Tử-Hãn vào thành mà khóc rất bi ai. Người nước Tấn dò xét nước Tống rồi trở về báo với Tấn-Hầu rằng : “ thưa bên cổng thành Dương-Môn có lính cánh chết mà quan Tử-Hãn khóc rất bi ai, nên dân chúng rất vui lòng, thần sợ rằng không thể đánh phạt được”. Đức Khổng-Tử nghe được chuyện nói : tốt lành thay ! việc dò xét quốc gia đó ư ?.
第二篇臣道吳志云:歷觀古今功名之士皆有積累殊異之跡勞身苦體契闊勤思平居不惰其業窮困不易其素。	THIÊN THỨ 2 : THẦN ĐẠO Sách Ngô Chí viết : Quán sát lịch sử xưa nay, kẻ sĩ có được công-danh đều có tích lũy những vết tích rất khác thường. Lao thân, khổ thể, nhọc nhằn, lo nghĩ, ăn ở bình thường, không lười biếng trong sự nghiệp, gặp cảnh khốn cùng không đổi (chí hướng) ban đầu.
潛夫論云:夫賢者之為人臣不損君以奉佞不阿眾以取容不墮公以聽私不撓法以吐剛其明能照奸而義不比黨。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Người hiền làm bề tôi, chẳng làm tổn hại vua để nịnh nọt vâng theo, chẳng hùa theo đại chúng để có chốn dung thân, chẳng lật đỗ công bằng để nghe theo ý riêng, chẳng bẻ cong pháp luật để vừa lòng kẻ mạnh, lấy sự sáng suốt chiếu gọi kẻ gian trá, theo đạo nghĩa chẳng kết bè đảng.
後漢書云:楊震字伯起弘農人也遷東萊太守道經昌邑故所舉茂才王密為昌邑令謁見至夜懷金十斤以遺震震曰故人之君君不知故人何也密曰暮夜無知者震曰天知神知我知子知何謂無知。	Sách Hậu Hán Thư viết : Dương-Chấn, tên tự là Bá-Khởi, người ở đất Hoằng-Nông. Được thiên chuyển làm quan thái-thú ở đất Đông-Lai, trên đường đi nhậm chức ông có ghé qua đất Xương-Ấp. Xưa kia có tiến cử vị tú-tài tên Vương-Mật hiện làm quan huyện-lệnh ở đất Xương-Ấp, (Vương-Mật) đến thăm hỏi vào buổi tối, ôm 10 cân vàng đến tặng Chấn. Chấn nói : “là bạn cũ của nhau, ông chẳng hiểu ta sao ?” Mật nói : “chiều tối rồi không ai biết đâu”, Chấn nói : “ Trời biết, thần biết, tôi biết, ông biết sao lại cho là không ai biết ?
後漢書云:昔者晉平公問於叔向曰國家之患孰為大對曰大臣重祿不極諫小臣畏罪不敢言下情不上通此患之大者。	”. Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia Tấn-Bình-Công hỏi ông Thúc-Hướng rằng : mối hại của quốc gia thế nào là lớn ? Thúc-Hướng đáp : thưa quan lớn coi trọng bổng lộc chẳng can gián tới cùng, quan nhỏ sợ tội chẳng dám nói, sự tình bên dưới trên không thông, đó là mối hại lớn.
說苑云:人臣之行有六正則榮犯六邪則辱。	Sách Thuyết Uyển viết : Người làm bề tôi hành lục-chánh thì vinh, phạm lục-tà thì nhục.
亡國之臣賊臣讒臣姦臣諛臣具臣直臣貞臣智臣忠臣良臣聖臣孝經云:子曰君子之事上也進思盡忠退思補過將順其美匡救其惡故上下能相親也。	Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng Tử nói : Người quân-tử phụng sự trên, lúc tiến (làm quan) suy nghĩ tận hết lòng trung, khi thoái (về hưu) thì tu sửa lỗi lầm, giúp người thuận theo điều tốt đẹp, sửa ngăn việc xấu ác. Nên trên dưới hay thân yêu lẫn nhau vậy.
申鑒云:忠有三術一曰防二曰救三曰戒先其未然謂之防也發而進諫謂之救也行之責之謂之戒也防為上救次之戒為下。	Sách Thân Giám viết : Lòng-trung có 3 phương pháp : một là phòng bị, hai là cứu giúp, ba là khuyên răn. Trước khi (việc) chưa xảy ra thì phòng bị, phát ra mà tiến tới can gián thì gọi là cứu giúp, đã làm rồi trách lỗi thì gọi là khuyên răn. Phòng bị là bậc thượng, cứu giúp là bậc kế tiếp, khuyên răn là bậc hạ.
論語云:孔子曰侍於君子有三愆言未及之而言謂之躁言及之而不言謂之隱未見顏色而言謂之瞽。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : Kẻ hầu người quân-tử có 3 sai lầm, lúc chưa cần nói mà nói gọi là hấp tấp, lúc cần nói mà không nói gọi là ẩn dấu, chưa xem vẻ mặt mà nói gọi là mù quáng.
晏子云:景公問晏子曰忠臣之事君何若對曰有難不死出亡不送公不悅曰君裂地而富之疏爵而貴之有難不死出亡不送其說何也對曰言而見用終身無難臣何死焉謀而見從終身不出亡臣何送焉若言不用有難而死是妄死也謀而不從出亡而送是詐偽也忠臣也者能納善於君而不與君陷於難者也。	Sách Yến Tử viết : Tề-Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : trung-thần phụng sự vua như thế nào ?, Yến-Tử đáp : thưa vua có nạn không chết theo, vua chạy trốn không đi theo. Tề-Cảnh-Công không vui lòng nói : vua chia đất được giàu, phong tước được quý, khi vua có nạn không chết theo, vua chạy trốn không đi theo thì giải thích ra sao ?. Yến-Tử đáp : thưa bề tôi khuyên mà vua tin dùng thì suốt đời không nạn, thế bề tôi chết theo để làm gì ?, kế sách của bề tôi mà vua làm theo thì suốt đời chẳng chạy trốn, thế bề tôi đi theo làm gì ?. Còn khuyên can vua chẳng tin dùng, vua có nạn mà chết theo đó là cái chết không đáng dâng kế sách mà vua chẳng làm theo, vua chạy trốn mà đi theo đó là lừa dối.
	Là trung-thần nên dâng điều tốt cho vua, chẳng (nên) cùng vua rơi vào chổ hiểm nạn vậy.
孔子家語云:子曰汝聞用力為賢乎進賢為賢乎子貢曰進賢賢哉子曰然。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Trò nghe người dùng sức làm việc là tốt , hay tiến cử người hiền là tốt ?. thầy Tử-Cống đáp : thưa việc tiến cử người hiền là tốt nhất. Đức Khổng-Tử nói : đúng thế.
韓子云:忠臣之舉賢也不避仇讎其廢不肖也不阿親近。	Sách Hàn Tử viết : Trung-thần tiến cử người hiền không tránh khỏi cảnh kết cừu thù, còn phế bỏ kẻ bất tài thì không bênh vực người thân cận.
魏志云:良將不怯死以茍免烈士不毀節以求生。	Sách Ngụy Chí viết : Tướng tốt chẳng sợ chết để thoát nạn cẩu thả, bậc liệt-sĩ chẳng hủy danh tiết để cầu sống.
左傳云:子罕曰我以不貪為寶爾以玉為寶若以與我皆喪寶也不若人有其寶。	Sách Tả Truyện viết : Ông Tử-Hãn nói : ta lấy “không tham” làm báo vật, ông lấy “ngọc” làm báo vật. Như lấy hai thứ cho ta thì chỉ làm (ta) mất bảo vật. Chẳng bằng mỗi người (tự) giữ lấy bảo vật (của mình).
後漢書云:故舊長者或欲令為開產業震曰使後世稱為清白吏子孫以此遺之不亦厚乎。	Sách Hậu Hán Thư viết : Bạn cũ và người lớn có lẽ muốn khuyên để lại sản-nghiệp, Chấn nói : hãy để người đời sau gọi chúng là con cháu của quan thanh liêm, lấy điều đó để lại chẳng phải là tốt đẹp hơn sao ?.
蜀志云:亮自表後主曰成都有桑八百株薄田十五頃子弟衣食自有餘饒至於臣在外任無別調度隨身衣食悉仰於官若死之日不使內有餘帛外有贏財以負陛下及卒如其所言。	Sách Thục Chí viết : Gia-Cát-Lượng tự dâng sớ biểu cho hậu-chủ rằng : ở Thành-Đô thần có 800 gốc dâu, 50 khoảnh ruộng xấu, việc ăn uống của con em tự có dư dả. Đến khi thần đảm nhận việc ở bên ngoài, sẽ không lấy thứ thuế khác, để chi cho việc ăn mặc của bản thân, hết thảy hướng về chức quan (của mình). Nếu một ngày thần chết đi, thì không để trong nhà có dư vải lụa , ngoài có thừa tiền của để phụ lòng bệ-hạ. Đến ngày chết ông làm như những gì đã nói.
晉書云:州之北界有水名曰貪泉父老云飲此水者使廉士變節隱之始踐境先至水所酌而飲之因賦詩曰古人云此水一歃懷千金試使夷齊飲終當不易心。	Sách Tấn Thư viết : Ở hướng bắc (Quảng) Châu có con suối tên “Tham-Tuyền”, phụ lão ở đó truyền miệng nhau rằng uống nước ở suối ấy sẽ khiến kẻ sĩ thanh liêm biến đổi khí tiết. (Ngô) Ẩn vừa đến cương giới (Quảng Châu), trước đến suối đó rót nước lên uống, nhân đó viết bài thờ rằng : “ người xưa nói uống một ngụm nước nhớ đến ngàn vàng, thí như để ông Bá-Di, Thúc-Tề uống hết thì họ cũng chẳng biến đổi lòng dạ.” Sách Hậu Hán Thư viết : Trung-thần không có lòng tư, có lòng tư không phải là trung-thần.
後漢書云:忠臣不私私臣不忠履正奉公臣子之節。	Hành vi chánh đáng, làm theo công bằng, đó là phẩm hạnh của thần-tử.
史記云:君語及之則危言語不及則危行國有道則順命無道則衡命。	Sách Sử Ký viết : Vua bàn luận đến thì nói sợ sệt, không bàn luận đến thì làm việc lo lắng. Quốc gia có đạo thì thuận theo mệnh lệnh, còn vô đạo thì cân-nhắc theo mệnh lệnh.
晉書云:夫殺生賞罰治亂所由興也人主所謂宜生或不可生則人臣當陳所以宜殺人主所謂宜賞或不應賞則人臣當陳所以宜罰然後治道耳。	Sách Tấn Thư viết : Việc giết chóc, thưởng phạt, bình trị hay loạn lạc do đâu hưng khởi lên. Vua cho người nên sống hoặc chết thì bề tôi phải bài tỏ vì sao giết. Vua cho là nên thưởng hoặc không thưởng thì bề tồi phải bài tỏ vì sao phạt. Rồi sau việc cai trị theo đạo vậy.
漢書云:忠臣之事君也言切直則不用其身危不切直則不可以明道故切直之言明主所欲急聞忠臣之所以蒙死而竭智也。	Sách Hán Thư viết : Trung-thần phụng sự vua lời nói quả quyết thẳng thắng thì vua chẳng dùng mà thân bị nguy hiểm, còn nói chẳng quả quyết thẳng thắng thì không làm rõ được đạo lý. Nên lời nói quả quyết thẳng thắng là điều mà bậc vua sáng khẩn thiết muốn nghe, trung-thần vì lẽ ấy liều chết mà dốc kiệt trí tuệ (để nói thẳng) vậy.
左傳云:臣治煩去惑者也是以伏死而爭。	Sách Tả Truyện viết : Bề tôi là người giúp (vua) trị phiền muộn, dẹp bỏ sự mê hoặc. Nên chấp nhận cái chết để khuyên bảo (vua).
政要論云:夫不能諫則君危固諫則身殆賢人君子不忍觀上之危而不愛身之殆。	Sách Chính Yếu Luận viết : Không thể can gián thì vua nguy khốn, cố can gián thì bản thân nguy hiểm. Nên bậc hiền-nhân, quân-tử chẳng nhẫn tâm xem cấp trên bị nguy khốn nên (can gián thẳng) không tiếc đến mạng sống.
政要論云:故曰危而不持顛而不扶則將焉用彼相扶之之道莫過於諫矣故子從命者不得為孝臣茍順著不得為忠是以國之將興貴在諫臣家之將盛貴在諫子。	Sách Chính Yếu Luận viết : Nên nói (vua) nguy hiểm mà không giúp đỡ, (vua) bị nghiêng ngã mà không nâng đỡ thì cần dùng gì đến tướng tá nữa. Việc giúp đỡ (vua) chẳng đường lối nào tốt hơn là can gián. Nên con nghe theo lệnh cha thì chẳng thể cho là hiếu, bề tôi tùy thuận dựa vào (vua) thì chẳng thể cho là trung. Nên một quốc gia sắp hưng vượng thì quý bề tôi can gián, nhà sắp thịnh vượng thì quý con can gián.
政要論云:若託物以風喻微生而不切不切則不改唯正諫直諫可以補缺也。	Sách Chính Yếu Luận viết : Lấy sự vật để ẩn dụ thì khó hiểu và không thiết thực, không thiết thực thì không thể sửa đổi. Chỉ có can gián đúng, can gián thẳng mới có thể bù vào khuyết điểm đó.
尸子云:國之所以不治者三不知用賢此其一也雖知用賢求不能得此其二也雖得賢不能盡此其三也。	Sách Thi Tử viết : Quốc gia sở dĩ không an trị có ba lỗi. Chẳng biết dùng người hiền đó là lỗi thứ nhất, tuy biết dùng người hiền nhưng tìm không thấy đó lỗi thứ hai, tuy có được người hiền nhưng không biết tận dụng hết tài năng của họ đó là lỗi thứ ba.
墨子云:子墨子曰今者王公大人為政於國家者皆欲國家之富人民之眾刑政之治然而不得是其故何也是在王公大人為政於國家者不能以尚賢事能為政也是故國有賢良之士眾則國家之治厚故大人之務將在於眾賢而已後漢書云:古者取士諸侯歲貢孝武之世郡舉孝廉又有賢良文學之選於是名臣輩出文武並興漢之得人數路而已。	Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói : thời nay bậc vương-công, đại-nhân làm chính trị quốc-gia đều muốn nước giàu, dân đông, luật pháp an trị thế mà chẳng đạt được vậy nguyên do là gì ?. Đó là tại bậc vương-công, đại-nhân làm chính trị đất nước chẳng coi trọng người hiền, còn làm được thì có thể làm chính trị vậy. Cho nên nước nhiều kẻ sĩ tài giỏi thì được an trị vững vàng. Nên bậc đại-nhân nên lo tìm nhiều người hiền mà thôi.
	Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia việc lựa chọn kẻ sĩ là của chư-hầu, họ cống nạp hàng năm.
晉書云:古之官人君責之於上臣舉之於下得其人有賞失其人有罰安得不求賢乎。	Thời vua Hiếu-Vũ các quận tiến cử người hiếu-liêm, lại có tuyển các bậc học giả tài giỏi. Thế nên các bậc danh-thần tiếp nhau xuất hiện, chính trị và quân sự phát triển hưng vượng. Nhà Hán có được nhiều người tài giỏi là theo đường lối đó mà thôi. Sách Tấn Thư viết : Thời xưa người làm quan được vua phụ trách tiến cử, còn quan lại thì tiến cử người ở dưới, chọn được người (tài) thì có thưởng, còn mất người (tài) thì phạt tội, (họ muốn) được an ổn lẽ nào chẳng tìm kiếm người tài ?
	.
晉書云:官者無關梁邪門啓矣朝廷不責賢正路塞矣所謂責賢使之相舉也所謂關梁使之相保也賢不舉則有咎保不信亦有罰有罰則有司莫不悚也以求其才焉。	Sách Tấn Thư viết : Việc quan không giới hạn nghiêm ngặt, thì cánh cửa gian tà sẽ mở ra. Triều-đình không đòi hỏi người hiền, thì con đường chánh đáng bế tắc. Cái gọi là đòi hỏi người hiền, là khiến tướng tá phải tiến cử (người hiền lên). Cái gọi là giới hạn nghiêm ngặt, là khiến tướng tá phải nhận trách nhiệm (khi tiến cử người hiền).
	Người hiền không tiến cử thì thì (quan) có tội, (quan) nhận trách nhiệm (tiến cử) chẳng thành thật thì phạt tội.
	Có phạt tội lẽ nào quan hữu-tư chẳng sợ hãi để tìm cầu người hiền.
政要論云:忠臣之事主投命委身期於成功立事便國利民故不為難易變節安危革行也。	Sách Chính Yếu Luận viết : Trung-thần phụng sự vua, vứt bỏ mạng sống, phó thác bản thân với mục tiêu thành công trong gây dựng sự nghiệp, để yên nước lợi dân. Nên họ chẳng vì khó mà biến đổi khí tiết, hay lúc an nguy (mà) thay đổi phẩm hạnh.
體論云:若夫智慮足以圖國忠貞足以悟主公平足以懷眾溫柔足以服人不誹毀以取進不刻人以自入不茍容以隱忠不耽祿以賞高通則使上恤其下窮則教下順其上故用於上則民安行於下則君尊可謂進不失忠退不失行此正士之義為臣之體也。	Sách Thể Luận viết : Như người trí lo toan thì đủ để mưu tính chuyện quốc gia, người trung-trinh đủ để tỉnh ngộ vua, người công bằng đủ để dân nhớ, người nhu hòa đủ để phục người. Chẳng hủy báng người để thăng tiến, chẳng bốc lột người để thu vào, chẳng tùy tiện dung thân để ẩn đi lòng trung, chẳng mê đắm bổng lộc để được thưởng cao. Thuận lợi thì khiến trên cứu giúp dưới, cùng quẫn thì dạy dưới thuận theo trên. Nên được trên dùng thì làm dân an lạc, ở dưới thì khiến vua được tôn trọng.
	Thật là tiến (làm quan) chẳng mất đi lòng trung, lúc thoái (về hưu) thì chẳng mất đi phẩm hạnh.
	Đó việc nghĩa của bậc chánh-sĩ, là cách làm của người làm quan vậy.
體論云:夫為人臣其猶土乎萬物載焉而不辭其重水瀆污焉而不辭其下草木殖焉而不有其功此成功而不處為臣之體也。	Sách Thể Luận viết : Người làm bề tôi cũng như một mảnh đất ư, nâng đỡ vạn vật mà chẳng từ chối vì trọng lượng, chứa nước bẩn ngòi rãnh mà chẳng từ chối vì thấp kém, giúp sinh trưởng cây cỏ mà chẳng cho là có công. Đó là thành công mà chẳng chỗ trụ vào, là cách làm của người làm quan vậy. Sách Xương Ngôn viết : Người phụng sự vua, lời nói chẳng lớn hay nhỏ không được mắc sai lầm. Việc chẳng kể lao nhọc hay nhàn rỗi không được tránh né.
昌言云:人之事君也言無小大無愆也事無勞逸無所避也其見識知也則不恃恩寵而加敬其見遺忘也則不懷怨恨而加勤安危不貳其志險易不革其心孜孜為此以沒其身惡有為此人君長而憎之者也。	Được vua biết đến thì chẳng phụ ân sủng mà càng thêm cung kính. Bị vua bỏ quên thì chẳng ôm oán-hận mà càng thêm chăm chỉ. Việc an nguy chẳng có hai chí, hay gặp hiểm nạn chẳng đổi lòng dạ. Siêng năng làm như thế cho bản thân đến suốt đời, nếu không làm như thế thì lãnh đạo sẽ ghét.
尚書云:位弗期驕祿弗期侈恭儉惟德無載爾偽。	Sách Thượng Thư viết : Có địa vị không kiêu ngạo, có bỗng lộc không xa xỉ, cung-kiệm ấy là đức, không chở kẻ gian ngụy.
墨子云:子墨子曰世之君子使之一犬一彘之宰不能則辭之使為一國之相不能而為之豈不悖哉。	Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói người quân-tử ở đời, như khiến họ giết một con chó, một con lợn, không thể làm được thì họ sẽ từ chối. Còn khiến họ làm quan tể-tướng của một nước, không thể làm được mà họ vẫn làm, há chẳng trái lẽ ư !.
論語云:柳下惠為士師三黜人曰子未可以去乎曰直道而事人焉往而不三黜枉道而事人何必去父母之邦。	Sách Luận Ngữ viết : Ông Liễu-Hạ-Huệ làm quan sĩ-sư 3 lần bị cách chức, người ta hỏi sao thầy không bỏ đi chổ khác ?, Liễu-Hạ-Huệ đáp tôi đem đạo chính trực phụng sự người, đến đâu mà chẳng bị cách chức 3 lần. Còn lấy đạo gian tà để phụ sự người, cần gì phải rời bỏ quê cha đất mẹ ?.
後漢書云:震中子秉字叔節每朝廷有得失輒盡忠規諫多見納用秉性不飲酒嘗從容言曰我有三不惑酒色財也。	Sách Hậu Hán Thư viết : Con giữa của Chấn tên Bỉnh, tự Thúc-Tiết. Mỗi khi triều-đình có chuyện được mất thì liền tận hết lòng khuyên can, thấy phần nhiều được tin dùng. Bỉnh tính không uống rượu, từng tuân theo ung dung nói rằng : “ta có 3 điều chẳng mê : rượu chè, sắc đẹp, tiền tài vậy.” Sách Tấn Thư viết : Thế-Tổ (Tư-Mã Viêm) nhân lần hai nói với Hồ-Uy rằng : khanh liêm-khiết có như cha không ?.
晉書云:世祖因言次謂威曰卿清孰如父清對曰臣不如也世祖曰以何為勝邪對曰臣父清恐人知臣清恐人不知是臣不及遠也。	Uy đáp : thưa thần chẳng được như cha. Thế-Tổ hỏi : vì sao ông ấy lại hơn khanh ?. Uy đáp : thưa cha thần liêm-khiết sợ người biết, còn thần liêm-khiết sợ người chẳng biết đến. Đó là điểm thần còn kém xa cha vậy.
國語云:民生於三事之如一父生之師教之君食之唯其所在則致死焉人之道也。	Sách Quốc Ngữ viết : Người sinh ra có 3 việc phải xem như 1 : cha mẹ sinh ra, thầy dạy học , vua nuôi dưỡng. Khi còn sống thì đền đáp đến chết, đó là đạo làm người vậy.
尚書云:昔先正保衡作我先王乃曰予弗克俾厥后惟堯舜其心愧恥若撻于市一夫弗獲則曰時予之辜右我烈祖格于皇天。	Sách Thượng Thư viết : Xưa kia trước quan Chánh-Bảo (Y-Doãn) cân nhắc nói với tiên-vương ta rằng : “ta chẳng thể giúp vua trở thành vua Nghiêu, vua Thuấn thì lòng dạ xấu hổ, nhục nhã như bị phạt roi ở chợ. Một người chẳng được (tốt) thì nói đấy là lỗi của ta.” Làm quan giúp liệt-tổ (vua Thành-Thang) ta lẫm liệt đến tận trời.
晏子云:景公問晏子曰忠臣之行何如對曰選賢進能不私乎內稱身就位計能受祿睹賢不居其上受祿不過其量不權君以為行不稱位以為忠不掩賢以隱長不刻下以諛上順即進否即退不與君行邪。	Sách Yến Tử viết : (Tề) Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : trung-thần làm việc như thế nào ?. Yến-Tử đáp : thưa tuyển người hiền, tiến cử người giỏi, không tư lợi ở trong. Thân xứng theo chức vị, có năng lực thì nhận bỗng lộc. Thấy người hiền không dám ở cao, nhận bổng lộc không vượt quá hạn lượng, không lấn quyền vua để làm việc, không khen chức vị để cho là trung, không che dấu tài của người hiền, không hiếp đáp dưới để a dua trên.
左傳云:飲桓公酒樂公曰以火繼之辭曰臣卜其晝未卜其夜不敢君子曰酒以成禮不繼以淫義也以君成禮弗納於淫仁也。	Thuận lợi thì tiến (làm quan), không được thì thoái (từ quan), không cùng vua làm việc gian tà. Sách Tả Truyện viết : Tề-Hoàn-Công uống rượu vui (đến tối) nói rằng : hãy thắp đèn lên, (ông Kính-Trọng) trách rằng : thần bốc quẻ vào bàn ngày, chưa từng bốc quẻ vào ban đêm nên chẳng dám làm thế. Người quân-tử nói : “uống rượu để thành lễ, không uống liên tiếp để quá phép”. Để vua uống rượu thành lễ, không dẫn vua uống quá mức đến mất cảm giác.
政要論云:夫諫爭者所以納君於道矯枉正非救上之謬也上茍有謬而無救焉則害於事害於事則危道也。	Sách Chính Yếu Luận viết : Việc can gián, là giúp vua vào đường lối tốt, uốn nắn cong quẹo, sửa việc không đúng, cứu cấp trên những việc sai lầm. Nếu trên có sai lầm mà không cứu thì hại đến công việc, hại đến công việc thì đường lối nguy khốn vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Kinh-Dịch viết : “vua tôi khó nói, chẳng phải cớ mình”.
說苑云:易曰王臣謇謇匪躬之故人臣之所以謇謇為難而諫其君者非為身也將欲以匡君之過矯君之失也君有過失危亡之萌也見君之過失而不諫是輕君之危亡也夫輕君之危亡者忠臣不忍為也。	Người làm bề-tôi lấy sự khó nói làm vấn nạn mà can gián vua, không vì bản thân vậy. Luôn muốn sửa đổi lại sai lầm của vua, sửa chữa những tổn thất của vua. vua có sai lầm đó là mầm móng của nguy hiểm, thấy vua có sai lầm mà chẳng can gián đó là khinh nguy hiểm của vua. Việc khinh nguy hiểm của vua, trung-thần không nhẫn tâm làm vậy.
論語云:子路問事君子曰勿欺而犯之。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi việc phụng sự vua. Đức Khổng-Tử đáp : chớ lừa vua và can gián vua khi phạm (điều xấu).
毛詩云:敬之群臣進戒嗣王也敬之敬之天維顯思命不易哉無曰高高在上陟降厥士日監在茲。	Sách Mao Thi viết : (Kinh Thi, thiên Chu Tụng, chương Mẫn-Dư-Tiểu-Tử) bài thơ Kính-Chi quân-thần tiến tới khuyên răn Tự-Vương (Chu Thành Vương). “Đáng kính thay, đáng kính thay, đạo trời chân chính rõ ràng, mệnh trời giữ chẳng giữ dễ dàng, đừng cho trời cao ở tận trên không, trời hằng soi xét việc ta làm, hàng ngày luôn soi xét ở đấy.” Sách Thượng Thư viết : Chọn lựa người tài, nhường cho người giỏi, các quan bèn hòa.
尚書云:推賢讓能庶官乃和舉能其官惟爾之能稱匪其人惟爾弗任。	Tiến cử người tài giỏi làm quan, ấy là tài giỏi của anh. Chọn người chẳng xứng đáng, ấy là anh chẳng có trách nhiệm.
史記云:鮑叔既進管仲以身下之子孫世祿於齊常為名大夫世不多管仲之賢而多鮑叔能知人也。	Sách Sử Ký viết : Bào-Thúc-Nha đã tiến cử ông Quản-Trọng, để mình ở dưới thấp. Con cháu ông đời đời hưởng lộc ở nước Tề, thường làm quan đại-phu danh tiếng. Thế gian chẳng khen Quảng-Trọng là hiền mà khen Bào-Thúc-Nha giỏi nhận biết người.
晉書云:夫推讓之風息爭競之心生矣孔子曰上興讓則下不爭明讓不興下必爭也推讓之道興賢能之人日見推舉爭競之心生賢能之人日見謗毀夫爭者之欲自先甚惡能者之先不能無毀也。	Sách Tấn Thư viết : Phong trào khen ngợi tính khiêm nhượng nghỉ, thì lòng tranh đua sẽ nảy sinh. Đức Khổng-Tử nói : “ trên hưng khởi tính khiêm nhượng thì dưới không tranh”. Không hưng khởi tính khiêm nhượng thì dưới ắt tranh giành rõ ràng, đường lối khen ngợi tính khiêm nhượng hưng khởi, người hiền hàng ngày được tiến cử lên. Lòng tranh đua nảy sinh, người hiền hàng ngày nhận lời hủy báng.
	Việc tranh giành là do dục vọng quá mức, việc ghét người giỏi thì không thể không hủy báng vậy.
左傳云:夫舉無他唯善所在親疏一也。	Sách Tả Truyện viết : Việc tiến cử người không có gì khác chỉ là giỏi, dù thân hay lạ là một.
淮南子云:凡人各賢其所悅而悅其所快世莫不舉賢或以治或以亂非自遁也求同于己者己未必賢而求與己同者也而欲得賢亦不幾矣。	Sách Hoài Nam Tử viết : Phàm phu cho rằng người hiền phải làm vui lòng vua, khi vua vui lòng thì được trọng dụng. Thế gian chẳng ai không tiến cử người hiền, có người được cảnh an trị, có người chịu cảnh loạn lạc, không phải là tự lừa mình để cầu người giống mình. Mình chưa hẳn hiền mà cầu người cùng mình đồng nhau, việc muốn có được người hiền lại chẳng phải ư !.
第三篇道德禮記云:天命之謂性率性之謂道脩道之謂教道也者不可須臾離也可離非道也。	THIÊN THỨ 3 : ĐẠO ĐỨC Sách Lễ Ký viết : Cái phần trời ban cho gọi là Tính, tuân theo Tính gọi là Đạo, sửa mình theo Đạo gọi là Giáo. Đạo ấy chẳng thể lìa xa (ta) giây phút nào, nếu lìa xa (ta) thì không phải Đạo vậy.
周易云:保合大和乃利貞首出庶物萬國咸寧。	Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Kiền) Giữ đúng với khí thái-hòa bèn lợi ích trinh bền. Là đầu mối xuất ra mọi vật, vạn quốc đều yên ổn.
老子云:人法地地法天天法道道法自然。	Sách Lão Tử viết : Người bắt chước Đất, Đất bắt chước Trời, Trời bắt chước Đạo, Đạo bắt chước tự nhiên.
老子云:聖人不積既以為人己愈有天之道利而不害聖人之道為而不爭。	Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân không tích trữ, càng vì người, mình càng có. Đạo của trời lợi mà chẳng hại, đạo của thánh-nhân làm mà chẳng tranh.
孔子家語云:好學近於智力行近於仁知恥近於勇知斯三者則知所以修身知所以修身則知所以治人知所以治人則能成天下國家矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Hiếu-học gần với trí huệ, siêng làm gần với lòng nhân, biết thẹn gần với dũng cảm, biết được ba điều đó thì biết cách sửa mình, biết cách sửa mình thì biết cách trị người, biết cách trị người thì có khả năng làm thành công việc thiên-hạ, quốc-gia vậy. Sách Dục Tử viết : Phát huy nền chính trị, ban hành mệnh lệnh vì hạnh phúc của thiên-hạ đó là Đạo. Trên dưới yêu mến nhau gọi là Hòa.
鬻子云:發政施令為天下福者謂之道上下相親謂之和民不求而得所欲謂之信除天下之害謂之仁仁與信和與道帝王之器也。	Dân chẳng cầu mà được như lòng mong muốn gọi là Tín. Trừ bỏ mối hại của thiên-hạ gọi là (đức) Nhân. Nhân và Tín, Hòa và Đạo là bảo vật của bậc đế-vương. Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi : như thế nào mới có thể sửa trị thiên-hạ ?.
六韜云:文王曰何如而可以為天下太公對曰大蓋天下然後能容天下信蓋天下然後可約天下仁蓋天下然後可以求天下恩蓋天下然後王天下權蓋天下然後可以不失天下事而不疑然後天下恃此六者備然後可以為天下政。	Thái-Công đáp : thưa lòng dạ lớn đủ trùm khắp thiên-hạ, rồi sau có thể bao dung thiên-hạ. Chữ tín lớn đủ trùm khắp thiên-hạ, rồi sau có thể ước hẹn với thiên-hạ. Lòng Nhân (từ) trùm khắp thiên-hạ, rồi sau mới có thể mong cầu ở thiên-hạ. Ân huệ trùm khắp thiên-hạ, rồi sau làm vua thiên-hạ.
	Quyền hành trùm khắp thiên-hạ, rồi sau mới có thể không mất thiên-hạ.
	Gặp việc không nghi ngờ, rồi sau cho thiên-hạ nhờ cậy.
	6 việc đó đầy đủ mà sau có thể sửa trị việc chính trị thiên-hạ.
中論云:故君子不恤年之將衰而憂志之有倦不寑道焉不宿義焉言而不行斯寑道矣行而不時斯宿義矣。	Sách Trung Luận viết : Nên bậc quân-tử chẳng sợ tuổi cao sẽ yếu dần, mà chỉ lo ý chí chán nản chẳng tẩm-đạo, chẳng túc-nghĩa. Nói mà chẳng làm là tẩm-đạo vậy, làm mà chẳng đúng thời là túc-nghĩa vậy.
周易云:乾象曰天行健君子以自強不息。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Càn, tượng viết : Trời hành động mạnh mẽ, người quân-tử theo đó tự cường không ngừng nghỉ.
周易云:坤象曰地勢坤君子以厚德載物。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Khôn, Tượng viết : địa-thế quẻ Khôn, người quân-tử lấy đức hậu chở che mọi vật.
抱朴子云:不修善事即為惡人無事於大則為小人紂為無道見稱獨夫仲尼陪臣謂為素王即君子不在乎富貴矣。	Sách Bão Phác Tử viết : Không tu việc thiện tức là người ác, không phụng sự bậc lớn là kẻ tiểu-nhân. Vua Trụ làm việc vô đạo nên xứng là kẻ vô đức, ngài Trọng-Ni là bậc bồi-thần nên được gọi là Tố-Vương. Tức là người quân-tử không hẳn phải ở việc được giàu sang vậy.
孝經云:孝悌之至通於神明光于四海無所不通。	Sách Hiếu Kính viết : Hạnh hiếu-đễ thông đến thần minh, chiếu sáng đến bốn biển, không đâu chẳng thông. Sách Mao Thi viết : Rau nga dài cộng rậm ren, chẳng là rau nữa cỏ hèn mà thôi. Xót thương cha mẹ ngậm ngùi, thật là cực khổ dưỡng bồi sinh ta. Không cha thì tựa vào đâu, mẹ mà không có dựa vào nơi ai.
毛詩云:蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬勞無父何怙無母何恃出則啣恤入則靡至父兮生我母兮鞠我拊我畜我長我育我顧我復我出入腹我欲報之德昊天罔極。	Đi ra ngậm mối ưu hoài, vào thì như chẳng biết rày đến đâu. Cha truyền hơi khí sinh ta, mẹ thì mang nặng đẻ ra nên người. Vỗ về nựng nịu dưỡng bồi, nuôi ta ấp ủ đến thời lớn khôn. Đi qua quay lại trông luôn, rao vào bỗng ằm chiêu nuông trong lòng.
禮記云:孝有三小孝用力中孝用勞大孝不匱思慈愛忘勞可謂用力矣尊仁安義可謂用勞矣博施備物可謂不匱矣父母愛之喜而弗忘父母惡之懼而無怨父母有過諫而不逆父母既沒必求仁者之粟以祀之此之謂禮終。	Báo đền ân đức ta mong, như trời to rộng vô cùng nghĩa ân. Sách Lễ Ký viết : Hạnh hiếu có ba bậc, tiểu-hiếu dùng sức, trung-hiếu lao lực, đại-hiếu không (để cha mẹ) thiếu thốn. Nghĩ đến yêu thương quên đi lao khổ có thể gọi là dùng sức. Tôn sùng đức nhân, sống trong điều nghĩa có thể gọi là lao lực.
	Bố thí rộng, sắp đặt mọi vật có thể gọi là không (để) thiếu thốn.
	Cha mẹ yêu thì vui mà chẳng quên ơn, cha mẹ ghét thì sợ mà chẳng oán trách, cha mẹ có lỗi thì khuyên mà chẳng nghịch lại, cha mẹ đã mất ắt nhớ thương mãi, lấy lúa để cúng tế.
	Đó gọi là trọn vẹn lễ.
孝經云:身體髮膚受之父母不敢毀傷孝之始也立身行道揚名於後世以顯父母孝之終也夫孝始於事親中於事君終於立身。	Sách Hiếu Kinh viết : Thân thể, lông, tóc nhận từ cha mẹ chẳng dám tổn thương đó là sự bắt đầu của hạnh hiếu. Tạo lập bản thân, thi hành đạo lý dương-danh đời sau để cho cha mẹ được vẻ vang đó là cái kết của hạnh hiếu. Hạnh hiếu bắt đầu từ phụng sự cha mẹ, giữa là phụng sự vua, kết thúc là tạo lập bản thân.
孝經云:在上不驕高而不危制節謹度滿而不溢高而不危所以長守貴也滿而不溢所以長守富也富貴不離其身然後能保其社稷而和其民人蓋諸侯之孝也詩云戰戰兢兢如臨深淵如履薄冰戰戰恐懼。	Sách Hiếu Kính viết : Ở chức trên chẳng kiêu thì ngôi cao mà không nguy khốn, tiết chế cẩn thận vừa phải lúc đầy đủ không phóng túng. Ngôi cao không nguy khốn để giữ sự tôn quý bền lâu, lúc đầy đủ không phóng túng để giữ sự giàu có dài mãi. Sự giàu có và tôn quý chẳng ly khỏi bản thân, mà sau có thể bảo toàn được xã-tắc mà cùng hòa vui với dân chúng. Đó là hạnh hiếu của chư-hầu.
	Kinh Thi viết : “ nơm nớp lo sợ, như đến vực sâu, như trên băng mỏng.” Nên Nơm nớp kinh sợ vậy.
	Sách Hiếu Kinh viết : Chẳng đúng quy định của tiên-vương về pháp-phục, không dám mặc.
孝經云:非先王之法服不敢服非先王之法言不敢道非先王之德行不敢行是故非法不言非道不行口無擇言身無擇行言滿天下無口過行滿天下無怨惡三者備矣然後能守其宗廟蓋卿大夫之孝也詩云夙夜匪懈以事一人。	Chẳng đúng quy định của tiên-vương về lời nói, không dám nói. Chẳng đúng việc làm đức hạnh của tiên-vương, không dám làm. Cho nên chẳng đúng phép không nói, chẳng đúng đạo lý không làm. Miệng không nói bậy, thân không làm bậy, lời nói đúng mực thiên-hạ không nói xấu, việc làm đúng mực thiên-hạ không oán ghét, ba điều ấy hoàn bị rồi, mà sau có thể giữ được tông-miếu.
孝經云:故以孝事君則忠以敬事長則順忠順不失以事其上然後能保其祿位而守其祭祀蓋士之孝也。	Đó là hạnh hiếu của quan khanh, quan đại-phu. Kinh Thi viết : “Làm việc sớm hôm chẳng trễ nãi, để hết lòng phụng sự một người (vua).” Sách Hiếu Kinh viết : Nên lấy hạnh hiếu phụng sự vua thì trung thành, lấy lòng kính phụng sự bậc lớn thì thuận theo. Trung thành và thuận theo chẳng mất, lấy đó để phụng sự trên mà sau có thể bảo đảm được bổng lộc tước vị và giữ được việc tế-tự.
孝經云:因天之道分地之利謹身節用以養父母此庶人之孝也故自天子至于庶人孝無終始而患不及己者未之有也。	Đó là hạnh hiếu của kẻ sĩ vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Theo đạo của Trời là chia lợi cho Đất, giữ thân, tiết kiệm để phụng dưỡng cha mẹ. Đó là hạnh hiếu của thứ-dân. Nên từ thiên-tử cho đến thứ-dân, hạnh hiếu không có trước sau mà (ai) chẳng lo cho kịp được thì chưa từng có vậy.
孝經云:子曰孝子之事親居則致其敬養則致其樂病則致其憂喪則致其哀祭則致其嚴五者備矣然後能事親。	Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Con hiếu phụng sự cha mẹ, 1.ở nhà thì hết lòng cung kính, 2.phụng dưỡng thì hết lòng vui vẻ, 3.bệnh tật hết lòng lo lắng, 4.tang sự hết lòng thương xót, 5.cúng dỗ hết lòng nghiêm trang. Năm điều ấy hoàn bị, mà sau có thể phụng sự cha mẹ. Sách Lễ Ký viết : Thầy Tăng-Tử nói : thân thể này do cha mẹ ban cho, làm việc sử dụng thân thể cha mẹ ban cho dám không cẩn thận sao ?. Ăn ở chẳng đoan trang không hiếu.
禮記云:曾子曰身也者父母之遺體也行父母之遺體敢不敬乎居處不莊非孝也事君不忠非孝也蒞官不敬非孝也朋友不信非孝也戰陳無勇非孝也五者不遂災及於親敢不敬乎。	Phụng sự vua chẳng hết lòng không hiếu. Làm quan chẳng cẩn thận không hiếu. Bạn bè chẳng giữ chữ tín không hiếu. Đánh trận chẳng dũng cảm không hiếu.
禮記云:壹舉足而不敢忘父母壹出言而不敢忘父母壹舉足而不敢忘父母是故道而弗徑舟而不游不敢以先父母之遺體行危殆壹出言而不敢忘父母是故惡言不出於口忿言不及於身不辱其身不羞其親可謂孝矣。	Năm việc ấy chẳng tuân theo, tai vạ đến với cha mẹ, dám không cẩn thận sao ?. Sách Lễ Ký viết : Mỗi bước đi mà chẳng dám quên cha mẹ, mỗi khi nói mà chẳng dám quên cha mẹ. Mỗi bước đi mà chẳng dám quên cha mẹ nên hành đạo không theo lối tắt, đi thuyền mà chẳng dám bơi, chẳng dám trước lấy thân thể cha mẹ ban cho để làm việc nguy hiểm. Mỗi khi nói mà chẳng dám quên cha mẹ, cho nên lời ác chẳng xuất ra từ miệng thì những lời oán giận chẳng đến thân.
孝經云:故不愛其親而愛他人者謂之悖德不敬其親而敬他人者謂之悖禮。	Chẳng mang nhục đến thân thì chẳng làm xấu hổ cha mẹ, (như thế) có thể gọi là hiếu vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Nên chẳng yêu cha mẹ mà yêu người khác gọi là bội-đức (trái đức), chẳng kính cha mẹ mà kính người khác gọi là bội-lễ (trái lễ).
論語云:曾子曰士不可以不弘毅任重而道遠仁以為己任不亦重乎死而後已不亦遠乎。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : kẻ sĩ không thể không có quyết tâm và hoài bão lớn, vì nhiệm vụ rất nặng mà đường lại xa, lấy việc dạy người lòng nhân từ là nhiệm vụ của mình há chẳng nặng ư ?, chỉ khi nào chết đi mới dừng lại há chẳng xa ư ?.
申鑒云:有一言而可常行者恕也一行而可常履者也正也恕者仁之術也正者義之要也至矣哉。	Sách Thân Giám viết : Có một lời mà có thể thường làm theo, đó là chữ “thứ” vậy. Có một việc làm mà có thể thường thực hiện, đó là chữ “chánh” vậy. Chữ “thứ” là phương pháp của Nhân vậy, chữ “chánh” là trọng yếu của Nghĩa vậy, thật quan trọng thay !
論語云:顏淵問仁子曰克己復禮為仁一日克己復禮天下歸仁焉為仁由己而由人乎哉曰請問其目子曰非禮勿視非禮勿聽非禮勿言非禮勿動。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Nhan-Uyên hỏi lòng nhân. Đức Khổng-Tử đáp : khắc phục mình nương theo lễ đó là lòng nhân, một ngày khắc phục mình nương theo lễ thì thiên-hạ quy về lòng nhân. Lòng nhân do mình mà lẽ nào do người khác ?. Thầy Nhan-Uyên hỏi : xin thầy nói các điều mục ấy, đức Khổng-Tử đáp : Việc phi lễ chớ nhìn, điều phi lễ chớ nghe, lời phi lễ chớ nói, vật phi lễ chớ lấy.
論語云:仲弓問仁子曰出門如見大賓使民如承大祭己所不欲勿施於人在邦無怨在家無怨。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Trọng-Cung hỏi lòng nhân. đức Khổng-Tử đáp : ra khỏi cửa thì nghiêm trang như gặp khách quý, sai khiến dân thì thận trọng như làm lễ lớn. Điều gì mình không muốn chớ đem cho người, trong nước chớ làm ai thù, trong nhà chớ làm ai oán.
後漢書云:貧賤之知不可忘糟糠之妻不下堂。	Sách Hậu Hán Thư viết : Lúc nghèo hèn quen biết không thể quên đi. Người vợ tào-khang không thể hắt hủi.
體論云:天地有紀矣不誠則不能化育君臣有義矣不誠則不能相臨父子有禮矣不誠則疏夫妻有恩矣不誠則離交接有分矣不誠則絕以義應當曲得其情其唯誠乎。	Sách Thể Luận viết : Trời đất có kỷ cương, chẳng chân thành thì không thể giáo hóa, nuôi dưỡng vạn vật. Vua tôi có nghĩa, chẳng chân thành thì không thể làm việc cùng. Cha con có lễ, chẳng chân thành thì xa cách. Vợ chồng có ân, chẳng chân thành thì ly biệt.
	Việc giao-tiếp có danh phận, chẳng chân thành thì đoạn tuyệt.
	Lấy đạo nghĩa để ứng xử thì thỏa đáng, thấy được tình lý của việc khúc mắt chỉ có chân thành ư !.
孫卿子云:君子養心莫善於誠致誠無他唯仁之守唯義之行誠心守仁則能化誠心行義則能變變化代興謂之天德。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử dưỡng tâm chẳng gì tốt hơn chân thành. Đạt tới chân thành chẳng gì khác giữ gìn lòng nhân, làm việc nghĩa. Lòng chân thành giữ gìn lòng nhân thì có thể hóa vật. Lòng chân thành làm việc nghĩa thì có thể biến vật.
	Biến hóa thay đổi hưng thịnh gọi là Thiên-đức (đức trời).
袁子正書云:唯君子為能信一不信則終身之行廢矣故君子重之。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Chỉ người quân-tử có thể giữ chữ tín, một khi mất chữ tín thì suốt đời làm việc gì cũng vô dụng. Nên người quân-tử rất coi trọng nó.
中論云:孔子曰欲人之信己則微言而篤行之篤行之則用日久用日久則事著明事著明則有目者莫不見也有耳者莫不聞也其可誣乎。	Sách Trung Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : muốn người tin mình thì nói ít mà dốc sức làm, dốc sức làm thì chổ dùng ngày càng lâu dài, chổ dùng ngày càng lâu dài thì công việc rõ ràng, công việc rõ ràng thì người có mắt chẳng lẽ không thấy, người có tai chẳng lẽ không nghe, lý nào là sự việc bịa đặt ?.
論語云:子夏曰君子信而後勞其民未信則以為厲己也信而後諫未信則以為謗己也。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ nói người quân-tử giữ chữ tín mà sau khiến dân lao nhọc, chưa giữ được chữ tín thì dân sẽ coi mình là kẻ bạo ngược. Giữ chữ tín mà sau can gián, chưa giữ được chữ tín (mà can gián) thì mình bị coi là kẻ hủy báng. Sách Phó Tử viết : Thành tín do cấp trên mà thiết lập. Nên vua lấy thành tín dạy bảo bề tôi thì bề tôi sẽ lấy thành tín hết lòng vì vua.
傅子云:夫信由上而結者也故君以信訓其臣則臣以信忠其君父以信誨其子則子以信孝其父夫以信先其婦則婦以信順其夫上秉常以化下下服常而應上其不化者百未有一也。	Cha lấy thành tín răn dạy con thì con sẽ lấy thành tín hiếu thảo với cha. Chồng lấy thành tín đối trước với vợ thì vợ sẽ lấy thành tín thuận tòng theo chồng. Cấp trên giữ vững theo đạo thường để giáo hóa cấp dưới, thì cấp dưới sẽ tuân theo đạo thường mà ứng với cấp trên. Còn tuân theo đó mà không giáo hóa được ai, thì 100 việc chưa có 1 việc vậy.
體論云:色取仁而實違之者謂之虛不以誠待其臣而望其臣以誠事己謂之愚虛愚之君未有能得人之死力者也故書稱君為元首臣為股肱期其一體相須而成也。	Sách Thể Luận viết : Sắc mặt ra vẻ nhân từ mà thực tế trái lại, đó là hư-huyễn. Chẳng lấy chân thành đối đãi với bề tôi mà cứ mong mỏi bề tôi lấy chân thành phụng sự mình, đó là ngu-muội. Vua có hư-huyễn và ngu-muội thì chưa có thể được người làm tận lực đến chết vậy. Nên Kinh Thư nói : “vua như cái đầu, bề tôi như chân tay.” Đó là nói một thể, cần cùng nhau phối hợp mà thành công vậy.
韓子云:巧詐不如拙誠。	Sách Hàn Tử viết : Xảo trá chẳng bằng vụng về thành thật.
尚書云:作德心逸日休作偽心勞日拙。	Sách Thượng Thư viết : Làm việc đạo đức lòng thanh thản, ngày càng tốt lành. Làm việc dối trá lòng lao khổ, ngày càng kém cỏi.
孔子家語云:曾子曰敢問何謂七教孔子曰上敬老則下益孝上尊齒則下益悌上樂施則下益寬上親賢則下擇友上好德則下無隱上惡貪則下恥爭上廉讓則下知節此之謂七教也七教者治民之本也政教定則本正矣凡上者民之表也表正則何物不正。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : xin hỏi thế nào là 7 loại giáo học ?. Đức Khổng-Tử đáp : 1.Trên kính trọng người già thì dưới càng hiếu thuận ; 2.trên tôn trọng người cao tuổi thì dưới càng hòa thuận ; 3.trên thích bố thí thì dưới càng khoan dung ; 4.trên thân cận người hiền thì dưới biết chọn bạn kết giao ; 5.trên thích đức hạnh thì dưới không ẩn dấu ; 6.trên ghét sự tham lam thì dưới xấu hổ khi tranh nhau ; 7.trên khiêm-nhượng thì dưới biết giữ tiết tháo, đó gọi là 7 loại giáo học vậy. 7 loại giáo học là gốc để trị dân, khi chính-giáo (ấy) an định thì gốc chánh vậy. Phàm trên là chuẩn mực của dân, chuẩn mực chánh thì có ai mà không chánh ?.
論語云:子曰其身正不令而行其身不正雖令不從。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : bản thân chánh dù không ra lệnh mà (dân cũng) làm theo, bản thân không chánh dù ra lệnh (dân) cũng chẳng theo.
政要語云:故君子為政以正己為先教禁為次。	Sách Chính Yếu Luận viết : Nên người quân-tử làm chính trị lấy làm việc chánh mình trước nhất, còn việc giáo học và lệnh cấm thì theo sau.
禮記云:子曰下之事上也不從其所令而從其所行上好是物下必有甚矣故上之所好惡不可不慎也是民之表也。	Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Dưới phụng sự trên, không nên chỉ theo mệnh lệnh trên mà nên theo (ý) việc làm của trên. Trên thích vật đó thì cấp dưới hẳn thích nhiều hơn vậy. Nên việc ưa ghét của trên không thể không thận trọng. Đó là chuẩn mực của dân vậy.
昌言云:我有公心焉則士民不敢念其私矣我有平心焉則士民不敢行其險矣我有儉心焉則士民不敢放其奢矣此躬行之所徵者也。	Sách Xương Ngôn viết : Ta có lòng công bằng thì sĩ-dân chẳng dám có tâm niệm riêng tư. Ta có lòng bình đẳng thì sĩ-dân chẳng dám làm việc gian hiểm. Ta có lòng tiết kiệm thì sĩ-dân chẳng dám phóng túng đến xa xỉ. Việc đó mà đích thân làm thì là biểu trưng (hình mẫu) vậy.
六韜云:太公曰將有三禮冬日不服裘夏日不操扇天雨不張蓋幕名曰三禮也。	Sách Lục Thao viết : Thái-Công nói làm tướng có 3 lễ, ngày mùa đông không mặc áo lông cừu, ngày mùa hạ không dùng quạt, trời mưa không che dù (để biết nỗi khổ của lính), tên gọi là 3 lễ vậy.
孔子家語云:孔子曰君子有三恕有君不能事有臣而求其使非恕也有親弗能孝有子而求其報非恕也有兄弗能敬有弟而求其順非恕也士能明於三恕之本則可謂端身矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói người quân-tử có 3 (việc không) tha thứ : 1.có vua chẳng thể phụng sự, có bề tôi mà mong sai khiến là việc không tha thứ. 2.có cha mẹ chẳng thể hiếu dưỡng, có con mà mong báo đáp là việc không tha thứ. 3.Có anh mà chẳng thể kính trọng, có em mà mong thuận theo là việc không tha thứ. Kẻ sĩ có thể làm rõ gốc của 3 (việc không) tha thứ đó thì có thể gọi là đoan chính bản thân vậy.
禮記云:是故君子有諸己而後求諸人無諸己而後非諸人。	Sách Lễ Ký viết : Cho nên người quân-tử có hết ở mình sau mới cầu ở người, không có hết ở mình thì sau không (thể cầu) hết ở người.
孫卿子云:君子能為可貴不能使人必貴己能為可信不能使人必信己能為可用不能使人必用己故君子恥不修不恥見污恥不信不恥不見信恥不能不恥不見用是以不誘於譽不恐於誹率道而行端然正己不為物傾側夫是之謂誠君子。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử có thể làm việc đáng quý trọng, nhưng không thể khiến người nhất định quý trọng mình. Có thể làm việc đáng tin tưởng, nhưng không thể khiến người nhất định tin tưởng mình. Có thể làm việc rất được trọng dụng, nhưng không thể khiến người nhất định trọng dụng mình. Nên người quân-tử xấu hổ khi chẳng tu học, chẳng xấu hổ khi thấy người ghét mình.
	Xấu hổ chẳng có chữ tín , chẳng xấu hổ khi thấy người không tin tưởng mình.
韓子云:榮辱之責在乎己而不在乎人。	Xấu hổ chẳng được giỏi, chẳng xấu hổ khi thấy người không trọng dụng mình. Thế nên họ không bị cám dỗ bởi lời khen ngợi, không sợ những lời chê bai, tuân theo đạo đức mà đi, tự đoan chánh mình, chẳng bị ngoài vật làm cho nghiêng lệch. Đó gọi là người quân-tử chân thành vậy. Sách Hàn Tử viết : Vinh quang hay nhục nhã là trách nhiệm tại mình không phải tại người.
周易云:家人象曰君子以言有物而行有恒。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Gia-Nhân Tượng viết : người quân-tử lấy lời nói của người vật mà hành động theo lẽ thường.
晏子云:衣冠中故朝無奇僻之服所言義故下無偽上之報身行順治事公故國無阿黨之義三者君子常行也。	Sách Yến Tử viết : Áo mũ đúng nên triều-đình không có y phục khác thường ; Lời nói hợp nghĩa nên dưới không báo cáo dối trên ; Thân hành động thích hợp thì trị lý việc công bằng nên nước không có bè đảng a dua. Ba việc đó người quân-tử thường làm vậy.
孫卿子云:故聲無小而不聞行無隱而不形玉在山而木草潤淵生珠而崖不枯為善積也安有不聞者乎。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên âm thanh dù nhỏ lý nào chẳng ai nghe, hành động dù che dấu lý nào chẳng có hình dáng, ngọc ở núi mà cây cỏ thấm nhuận ấy, chổ sâu sinh ra châu ngọc mà ven núi không khô héo ấy. Làm thiện tích lũy, lý nào có chuyện người không nghe ư ?.
後漢書云:帝曰夫建大事者不忌小怨。	Sách Hậu Hán Thư viết : Đế (Quang Vũ Đế) nói : kiến lập việc lớn chẳng đố kị oán nhỏ.
賈子云:老子曰報怨以德。	Sách Giả Tử viết : Đức Lão-Tử nói : lấy đức báo oán.
周易云:彖曰謙亨天道下濟而光明地道卑而上行天道虧盈而益謙地道變盈而流謙鬼神害盈而福謙人道惡盈而好謙謙尊而光卑而不可踰君子之終也。	Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : Quẻ Khiêm hanh thông, đạo trời giúp dưới mà sáng láng, đạo đất thấp mà đi lên trên, đạo trời giảm chỗ đầy mà tăng ích chỗ thiếu, đạo đất biến đổi chỗ đầy mà chảy vào chỗ thiếu, quỷ thần làm hại chỗ đầy mà ban phúc chỗ thiếu, đạo người ghét chỗ đầy mà thích chỗ thiếu. Khiêm (tốn) tôn quý mà sáng lạng, thấp mà không thể vượt qua, đó là cái chung cuộc của người quân-tử vậy.
尚書云:惟德動天無遠弗屆滿招損謙受益時乃天道。	Sách Thượng Thư viết : Chỉ đức hạnh mới cảm động trời đất, dù người xa mấy cũng đến quy phục. Tự mãn sẽ chiêu lấy tổn thất, khiêm nhượng nhận nhiều ích lợi, đó là đạo trời.
周易云:彖曰勞謙君子萬民服也。	Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : Người quân-tử lao nhọc mà khiêm nhường muôn dân phục vậy.
尚書云:德日新萬邦惟懷志自滿九族乃離。	Sách Thượng Thư viết : Đức hạnh ngày càng tiến, các nước đều đến quy phục. Tự mãn cửu-tộc (9 họ) bèn ly biệt.
說苑云:故易曰有一道大足以守天下中足以守國家小足以守其身謙之謂也。	Sách Thuyết Uyển viết : Nên Kinh Dịch viết : có một đạo, lớn đủ để giữ thiên-hạ, đủ để giữ quốc-gia, nhỏ đủ để giữ bản thân đó là đức khiêm nhường vậy.
尚書云:若升高必自下若陟遐必自邇。	Sách Thượng Thư viết : Nếu lên cao ắt bắt đầu từ chỗ thấp, nếu đi xa ắt bắt đầu từ chỗ gần.
老子云:江海所以能為百谷王以其善下之。	Sách Lão Tử viết : Sông biển sở dĩ có khả nằng làm vua của trăm suối, là vì nó khéo đứng dưới thấp.
中論云:君子常虛其心志恭其容貌不以逸群之才加乎眾人之上視彼猶賢自視猶不肖也故人願告之而不厭誨之而不倦。	Sách Trung Luận viết : Người quân-tử thường để lòng dạ rỗng không, dung mạo thì cung kính, không tìm lỗi lầm quần chúng để cho mình tài trên mọi người. Thường xem người khác đều tài năng, tự xem mình kém tài năng. Nên người muốn khuyên bảo gì thì chẳng chán ghét, ai dạy gì thì chẳng mỏi mệt.
尚書云:汝惟弗矜天下莫與汝爭能汝惟弗伐天下莫與汝爭功。	Sách Thượng Thư viết : Ngươi không khoe khoang, thiên-hạ chẳng ai cùng ngươi tranh tài. Ngươi không khoe công, thiên-hạ chẳng ai cùng ngươi tranh công.
魏志云:夫人有善鮮不自伐有能者寡不自矜伐則掩人矜則陵人掩人者人亦掩之陵人者人亦陵之。	Sách Ngụy Chí viết : Thường người có việc thiện, ít khi chẳng tự khoe công. Có tài năng, ít khi chẳng tự khoe khoang. Khoe công thì che lấp người, khoe khoang thì lấn hiếp người. Che lấp người lại bị người che lấp lại, lấn hiếp người lại bị người lấn hiếp lại.
論語云:子曰如有周公之才之美使驕且吝其餘不足觀也已。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : ví như người có tài năng tốt đẹp như Chu-Công, mà có tính kiêu ngạo lại keo kiệt, thì thật những thứ khác ta chẳng cần xem nữa.
周易云:亢龍有悔何謂也子曰貴而無位高而無民下賢人在下位而無輔是以動而有悔也亢之為言也知進而不知退知存而不知亡知得而不知喪其唯聖人乎知進退存亡而不失其正者其唯聖人乎。	Sách Chu Dịch viết : Rồng ở chổ cùng cực có sự ăn năng nghĩa là sao ?. Đức Khổng-Tử nói : tôn quý mà không ngôi vị, cao mà không dân, người tài ở ngôi vị thấp kém mà không người phụ giúp, cho nên hành động có sự ăn năng vậy. “Kháng” là nói về hạng người, biết tiến mà không biết thoái, biết còn mà không biết mất, biết được mà không biết táng. Đó duy chỉ có bậc thánh-nhân sao ?, tiến thoái, được mất mà chẳng mất sự chánh đáng, đó duy chỉ có bậc thánh-nhân sao ?.
尚書云:惟聖罔念作狂惟狂克念作聖。	Sách Thượng Thư viết : Khi bậc thánh không suy nghĩ thì thành người ngông cuồng, khi người ngông cuồng biết khắc chế suy nghĩ thì làm bậc thánh.
吳志云:傳曰從善如登從惡如崩。	Sách Ngô Chí viết : Truyện viết rằng : theo thiện như leo cao, theo ác như núi lở.
禮記云:曲禮曰毋不敬儼若思安定辭安民哉。	Sách Lễ Ký viết : Thiên Khúc Lễ viết rằng ; “ không gì chẳng cung kính, dáng vẻ trang trọng như suy tư, lời nói an định, yên ổn mọi người vậy.
說苑云:位已高而意益下官益達而心益小祿已厚而慎不敢取。	Sách Thuyết Uyển viết : Địa vị càng cao thì ý nghĩ càng khiêm hạ, quan tước càng hiển đạt thì lòng càng thấy thấp kém, bổng lộc càng hậu hĩnh thì thận trọng chẳng dám nhận lấy.
文子云:生而貴者驕生而富者奢故富貴不以明道自鑒而能無為非者寡矣。	Sách Văn Tử viết : Sinh ra mà tôn quý thì có tính kiêu ngạo, sinh ra mà giàu có thì có tính xa xỉ. Nên người giàu sang chẳng rõ đạo lý để tự xét mình mà có thể không làm việc sai trái thì rất ít vậy.
周易云:九三君子終日乾乾夕惕若厲無咎何謂也子曰君子進德修業忠信所以進德也修辭立其誠所以居業也是故居上位而不驕在下位而不憂故乾乾因其時而惕雖危無咎矣。	Sách Chu Dịch viết : Hào cửu tam nói : người quân-tử suốt ngày (làm việc) chăm chỉ, chiều hôm hằng kinh sợ gắng sức để không lầm lỗi nghĩa là sao ?. Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử tiến-đức, tu-nghiệp, nết trung-tín là để tiến-đức, sửa lời lập điều thành thực là cư nghiệp. Cho nên ở ngôi vị trên không kiêu căng, ở ngôi vị dưới không ưu buồn. Nên (làm việc) chăm chỉ nhân lúc đó mà cảnh giác, tuy nguy hiểm không lầm lỗi vậy.
禮記云:道也者不可須臾離也可離非道也是故君子戒慎乎其所不睹恐懼乎其所不聞莫見乎隱莫顯乎微故君子慎其獨也。	Sách Lễ Ký viết : Đạo đó, không thể xa lìa ta giây phút nào, có thể xa lìa thì chẳng phải đạo vậy. Cho nên người quân-tử phải răn mình thận trọng ở chổ không ai trông thấy, phải sợ hãi ở chổ không ai nghe thấy. Đừng cho rằng che đậy mà không hiển lộ, đừng cho rằng dấu đi mà không ai thấy. Nên người quân-tử phải thận trọng khi ở một mình vậy.
尸子云:行有四儀一曰志動不忘仁二曰智用不忘義三曰力事不忘忠四曰口言不忘信慎守四儀以終其身名功之從之也猶形之有影聲之有響也。	Sách Thi Tử viết : Làm việc có 4 tiêu chuẩn : một là suy nghĩ không quên nhân từ, hai dùng trí huệ không quên đạo nghĩa, ba làm việc không quên hết lòng, bốn nói chuyện không quên thành thực. Cẩn thận giữ 4 tiêu chuẩn cho bản thân đến suốt đời, thì công danh sẽ đến theo. Giống như hình theo bóng, âm thanh phát ra vọng lại vậy. Sách Trung Luận viết : Người quân-tử miệng không nói lời đùa giỡn, thì lời nói ắt có phòng ngừa.
中論云:君子口無戲謔之言言必有防身無戲謔之行行必有撿言必有防行必有撿雖妻妾不可得而黷也雖朋友不可得而狎也是以不慍怒而教行於閨門不諫諭而風聲化乎鄉黨傅稱大人正己而物正者蓋此之謂也。	Bản thân không đùa giỡn khi làm việc, thì làm việc ắt có kiểm soát. Lời nói ắt có phòng ngừa, làm việc ắt có kiểm soát dẫu thê-thiếp gần gũi cũng không thể khinh thường. Dù là bạn bè gần gũi cũng không thể coi thường. Ấy không phải là tức giận mà dạy nết tốt cho chốn khuê-môn, không răn dạy mà thay đổi phong hóa (tốt đẹp) cho xóm làng, như thế mới xứng là bậc đại-nhân làm chánh mình mà sau mọi vật chánh, đại khái gọi đó là thế vậy.
孔子家語云:戒之哉無多言多言多敗無多事多事多患安樂必誡無行所悔。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Răn lắm thay !, không nói nhiều, nói nhiều thì lắm thua thiệt. Không nhiều chuyện, nhiều chuyện thì lắm họa hoạn. Lúc an vui ắt răn mình, không làm chuyện đến nỗi hối hận.
周易云:子曰亂之所生也則言語為之階君不密則失臣臣不密則失身機事不密則害成是以君子慎密而不出也。	Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng Tử nói loạn sinh ra là do ngôn ngữ dẫn tới. Vua không cẩn mật thì mất bề tôi, bề tôi không cẩn mật thì mất thân, việc cơ-sự không cẩn mật thì hại thành công. Cho nên người quân-tử lấy sự thận trọng, cẩn mật mà không lộ ra ngoài vậy.
老子云:夫輕諾必寡信多易必多難是以聖人猶難之故終無難。	Sách Lão Tử viết : Người dễ hứa , ắt ít tin được. Kẻ xem gì cũng dễ, ắt gặp nhiều việc khó. Vậy nên bậc thánh-nhân xem việc gì cũng khó, nên trọn đời không gặp việc gì khó cả.
論語云:孔子曰益者三樂損者三樂樂節禮樂樂道人之善樂多賢友益矣樂驕樂樂佚遊樂宴樂損矣。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói có 3 loại sở thích lợi ích, 3 loại sở thích tổn hại. * thích dùng lễ nhạc đều tiết cuộc sống, thích nói điều tốt của người, thích có bạn hiền đó là 3 loại sở thích lợi ích. + thích kiêu ngạo, thích chơi bời phóng túng, thích tiệc tùng đó là 3 loại sở thích tổn hại.
周易云:君子以儉德避難不可榮以祿。	Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử lấy tiết kiệm để dưỡng đức tránh nạn, không thể lấy lợi lộc để làm vinh quang.
禮記云:故君子之接如水小人之接如醴君子淡以成小人甘以壞。	Sách Lễ Ký viết : Nên người quân-tử giao tiếp nhạt như nước, kẻ tiểu nhân giao tiếp nồng như rượu nếp. Người quân-tử đạm bạc để thành công, kẻ tiểu-nhân ngọt ngào để hư hoại.
孔子家語云:故曰與善人居如入芝蘭之室久而不聞其香即與之化矣與不善人居如入鮑魚之肆久而不聞其臭亦與之化矣是以君子必慎其所與者焉。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Nên nói cùng ở với người thiện như vào nhà trồng hoa lan, loa chi lâu ngày mà không hay biết cái mùi thơm đó, dần dần cùng hóa theo nó hồi nào không hay. Ở cùng với người không thiện như vào hàng quán bán cá mắm, lâu ngày mà không hay biết cài mùi hôi thúi đó, lại cũng hóa theo nó hồi nào không hay. Nên thấy người quân-tử ắt phải thận trọng chọn người ở cùng mình vậy.
論語云:孔子曰益者三友損者三友友直友諒友多聞益矣友便辟友善柔面柔者也友便佞損矣。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói bạn ích lợi có 3 loại, bạn tổn hại có 3 loại. * bạn chính trực, bạn thành tín, bạn hiểu biết nhiều đó là 3 loại bạn lợi ích. + bạn khéo giả bộ, bạn khéo lẻo mép, bạn khéo nịnh hót đó là 3 loại bạn tổn hại.
尸子云:學不倦所以治己也教不厭所以治人也。	Sách Thi Tử viết : Học không mệt mỏi là để trị mình vậy. Dạy không chán nản là để trị người vậy.
周易云:君子學以聚之問以辨之寬以居之仁以行之。	Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử học tập để tích lũy kiến thức, tra hỏi để biện bác rõ ràng, lấy sự khoan dung để ăn ở, lấy đức nhân từ để làm việc.
潛夫論云:工欲善其事必先利其器士欲宣其義必先讀其書易曰君子以多識前言往行以畜其德。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Người thợ muốn làm tốt công việc ắt trước có đồ nghề sắc bén, kẻ sĩ muốn tuyên dương đạo nghĩa ắt trước phải đọc nhiều sách. Kinh Dịch viết : người quân-tử lấy ghi nhớ nhiều lời hay xưa, nết tốt cũ, để nuôi dưỡng đức của mình.
曾子云:曾子曰君子攻其惡求其過強其所不能去私欲從事於義可謂學矣。	Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói người quân-tử phản đối việc ác, cầu thấy lỗi mình, nỗ lực làm những việc chưa có khả năng, bỏ đi lòng tư-dục, làm việc theo đạo nghĩa, như thế có thể gọi là học vậy.
論語云:子曰吾嘗終日不食終夜不寢以思無益不如學也。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : ta đã từng cả ngày không ăn, suốt đêm không ngủ chỉ để suy tư những việc vô ích, chẳng bằng học vậy.
孫卿子云:見善必以自存也見不善必以自省也故非我而當者吾師也是我而當者吾友也諂諛我者吾賊也。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Thấy việc thiện ắt để nó trong lòng, thấy việc không thiện ắt tự phản tỉnh. Nên người nói lỗi ta mà đúng đó là thầy ta, người khen ta mà đúng đó là bạn ta, kẻ nịnh bợ ta đó là kẻ hủy hoại ta.
老子云:合抱之木生於毫末九層之臺起於累土千里之行始於足下。	Sách Lão Tử viết : Cây to một vòng ôm, khởi sinh tại gốc nhỏ. Đài cao lớn chín tầng, khởi đầu nhúm đất con. Đi xa đến nghìn dặm, khởi đầu một bước chân.
孫卿子云:故不積跬步無以至千里不積小流無以成河海。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên không tích lũy nữa bước chân thì không đi đến cả ngàn dặm, không tích chứa những dòng chảy nhỏ thì không thể thành sông biển.
周易云:九三不恒其德或承之羞不恒其德無所容也。	Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Phong Lôi Hằng) Hào cửu tam : chẳng thường giữ đức tốt, có thể cái nhục sẽ theo. (Tượng viết) chẳng thường giữ đức tốt, không có chổ dung thân vậy.
周易云:彖曰觀乎天文以察時變觀乎人文以化成天下。	Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Sơn Hỏa Bí) Tượng viết xem thiên-văn để xét bốn mùa, xem văn vẻ người để giáo hóa thành công thiên-hạ.
周易云:天地以順動故日月不過而四時不忒聖人以順動則刑罰清而民服豫之時義大矣哉。	Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Lôi Địa Dự) Trời đất lấy thuận (tự nhiên) để động, nên mặt trời, mặt trăng không vượt quá, mà bốn mùa không biến đổi. Bậc thánh-nhân lấy thuận (nhân tình) để động, thì hình-phạt đơn giản, mà dân phục. Thời của quẻ Dự, nghĩa lớn lắm thay !.
周易云:坤至柔而動也剛至靜而德方後得主而有常含萬物而化光坤道其順乎承天而時行。	Sách Chu Dịch viết : (Văn Ngôn viết) Quẻ Khôn đến nhu thuận mà động. Cứng đến tĩnh mà đức vuông vắn. Sau được làm chủ mà có giữ đạo thường. Hàm chứa vạn vật mà biến hóa vẻ vang.
	Đạo Khôn thuận theo ư ?.
周易云:夫大人者與天地合其德與日月合其明與四時合其序與鬼神合其吉凶先天而天弗違後天而奉天時。	Vâng mệnh trời mà làm đúng thời. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Kiền viết) Ôi bậc đại-nhân ấy cùng trời đất hòa hợp đức. Cùng mặt trời, mặt trăng hòa hợp ánh sáng. Cùng bốn mùa hòa hợp thứ tự.
	Cùng quỷ-thần hòa hợp tốt xấu.
	Ở trước trời mà không trái, ở sau trời mà vâng theo thiên thời.
周易云:子曰天之所助者順也人之所助者信也履信思乎順是以自天佑之吉無不利。	Sách Chu Dịch viết : (Hệ Từ Thượng viết) Đức Khổng-Tử nói : Chổ trợ giúp của trời là thuận theo vậy. Chổ trợ giúp của người là thành tín vậy. Đi vào thành tín thì suy tư đến thuận theo. Cho nên tự trời giúp đó tốt lành, không gì không lợi.
	Sách Thi Tử viết : Thường đạo lý đem (dạy) cho người thì khó mà làm thì dễ.
	Cho nên thầy Tăng-Tử nói : “cha mẹ thương thì vui mà chẳng quên, cha mẹ ghét thì sợ mà không bỏ”.
	Như thế thì yêu và ghét đều có thể làm trọn hạnh hiếu không (nhất thiết phải) chọn lựa vậy.
	Ông Sử-Thu nói : “ vua mến mà gần gủi, thì hết sức cung kính đến nhún nhường.
	Còn vẻ mặt mà xa cách, thì cung kính mà không oán giận”.
尸子云:夫道以人之難為易也是故曾子曰父母愛之喜而不忘父母惡之懼而無咎然則愛與惡其於成孝無擇也史鰌曰君親而近之至敬以遜貌而疏之敬無怨然則親與疏其於成忠無擇也孔子曰自娛於櫽括之中直己而不直人以善廢而不邑邑蘧伯玉之行也然則興與廢其於成善無擇也屈侯附曰賢者易知也觀其富之所分達之所進窮之所不取然則窮與達其於成賢無擇也是故愛惡親疏廢興窮達皆可以成義。	Như thế thì gần gủi và xa cách đều có thể làm trọn lòng trung không (nhất thiết phải) chọn lựa vậy. Đức Khổng-Tử nói :” tự vui sướng khi dùng ổn-quát uốn cong vật cho thẳng lại, mình thẳng mà không làm thẳng người, việc tốt phế đi mà chẳng u sầu, đó là hạnh tốt của ông Cừ-Bá-Ngọc”. Như thế thì hưng thịnh và phế bỏ đều có thể làm thành việc tốt không (nhất thiết phải) chọn lựa vậy. Ông Khuất-Hầu-Phụ nói :”người hiền dễ nhận biết, xem lúc giàu có phân chia của cải ra sao, tiến cử người phát đạt thế nào, lúc khốn cùng xem chổ có nhận của bất nghĩa không”.
	Như thế thì khốn cùng và phát đạt đều có thể trở thành hiền-nhân không (nhất thiết phải) chọn lựa vậy.
	Cho nên yêu, ghét, gần gủi, xa cách, phế bỏ, hưng thịnh, khốn cùng, phát đạt đều có thể thành tựu đạo nghĩa.
鬻子云:君子不與人之謀則已矣若與人謀之則非道無由也故君子之謀能必用道而不能必見受也能必忠而不能必入也能必信而不能必見信也君子非仁者不出之於辭而施之於行故非非者行是而惡惡者行善而道諭矣。	Sách Dục Tử viết : Người quân-tử chẳng cùng người mưu tính thì thôi. Còn nếu cùng người mưu tính thì không thể nào trái đạo nghĩa. Nên người quân-tử mưu tính giỏi ắt dùng đạo nghĩa, còn chẳng giỏi ắt tiếp nhận. Có năng lực ắt làm hết mình, còn không có năng lực ắt thu nhận.
周易云:象曰地中生木升君子以順德積小以成高大。	Có năng lực ắt thành tín, còn không có năng lực thì nhìn nhận thành tín. Người quân-tử không trái đức nhân, chẳng nói ra lời lẽ mà chỉ thực hiện bằng hành động. Nên việc sai trái làm cho đúng lại, còn việc xấu ác thì làm cho tốt lại mà đạo đức tỏ rõ vậy. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Địa Phong Thăng) Tượng viết : trong đất sinh cây là quẻ Thăng.
文子云:帝者貴其德也王者尚其義也霸者迫於理也道狹然後任智德薄然後任刑明淺然後任察。	Người quân-tử coi đó để thuận theo đức, tích nhỏ để thành cao lớn. Sách Văn Tử viết : Bậc đế quý trọng đức, bậc vương tôn trọng nghĩa, bậc bá bức ép theo lý. Đạo hẹp thì sao người trí tín nhiệm ?, đức mỏng thì sao sử dụng hình phạt ?, trí cạn thì sao làm việc việc kĩ càng ?.
六韜云:天有時地有財能與人共之者仁也仁之所在天下歸之免人之死解人之難救人之患濟人之急者德也德之所在天下歸之與人同憂同樂同好同惡者義也義之所在天下歸之凡人惡死而樂生好得而歸利能生利者道也道之所在天下歸之。	Sách Lục Thao viết : Trời có mùa, đất có của cải, có thể cùng người cùng hưởng là lòng nhân vậy, lòng nhân là chỗ cho thiên-hạ quy về. Khiến người thoát chết, giải thoát người lúc khó khăn, cứu người lúc hoạn nạn, giúp người lúc nguy cấp đó là đức vậy, đức là chỗ cho thiên-hạ quy về. Cùng người cùng lo, cùng vui, cùng thích, cùng ghét đó là nghĩa, nghĩa là chỗ cho thiên-hạ quy về. Thường người ghét chết mà thích sống, thích được mà hướng về lợi ích, có thể sinh lợi (ích cho mọi người) là đạo.
六韜云:文王問太公曰先聖之道可得聞乎太公曰義勝欲則昌欲勝義則亡敬勝怠則吉怠勝敬則滅故義勝怠者王怠勝敬者亡。	đạo là chỗ cho thiên-hạ quy về. Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : đạo của bậc thánh-nhân đời trước khanh có thể nói ta nghe được không ?. Thái-Công đáp : thưa đạo nghĩa thắng lòng dục thì tốt đẹp, lòng dục thắng đạo nghĩa thì diệt vong, cung kính thắng khinh mạn thì tốt lành, khinh mạn thắng cung kính thì mất mát. Nên đạo nghĩa thắng khinh mạn thì thịnh vượng, khinh mạn thắng cung kính thì diệt vong.
說苑云:道德仁義定而天下正。	Sách Thuyết Uyển viết : Đạo, đức, nhân, nghĩa an định mà thiên-hạ chánh đáng.
文子云:有道以理之法雖少足以治矣無道以臨之命雖眾足以亂矣。	Sách Văn Tử viết : Có đạo thì dùng lý lẽ, luật pháp tuy ít nhưng đủ để trị vậy. Vô đạo thì đứng nhìn, mệnh lệnh tuy nhiều nhưng đủ để loạn vậy.
左傳云:天反時為災地反物為妖民反德為亂亂則妖災生。	Sách Tả Truyện viết : Trời trái mùa thì gây thiên tai, đất trái vạn vật thì có chuyện quái dị, người trái đức thì loạn. Loạn thì chuyện quái dị và thiên tai sinh ra.
魏志云:夫孝敬仁義百行之首而立身之本也孝敬則宗族安之仁義則鄉黨重之此行成於內名著於外者矣。	Sách Ngụy Chí viết : Hiếu thảo, cung kính, lòng nhân, việc nghĩa, cả trăm hạnh tốt nó đứng đầu và nên lấy đó gây dựng bản thân làm gốc. Có hiếu thảo, cung kính thì dòng họ an định. Có lòng nhân, việc nghĩa thì làng xóm coi trọng. Các Hạnh tốt đó thành ở trong, danh tiếng rõ rệt ở ngoài vậy.
魏志云:夫人為子之道莫大於寶身全行以顯父母。	Sách Ngụy Chí viết : Đạo của người làm con, chẳng gì lớn hơn bằng bảo vệ thân, giữ vẹn toàn hạnh tốt để hiển danh cha mẹ.
禮記云:曾子曰孝子之養老樂其耳目安其寢處以其飲食忠養之父母之所愛亦愛之父母之所敬亦敬之。	Sách Lễ Ký viết : Thầy Tăng-Tử nói con hiếu phụng dưỡng cha mẹ già, phải làm vui tai mắt, an ổn chốn ngủ, lấy việc ăn uống phụng dưỡng hết lòng. Cha mẹ yêu mến gì thì mình cũng yêu mến, cha mẹ kính trọng ai thì mình cũng kính trọng.
昌言云:人之事親也不去乎父母之側不倦乎勞辱之事唯父母之所言也唯父母之所欲也於其體之不安則不能寢於其飡之不飽則不能食孜孜為此以沒其身。	Sách Xương Ngôn viết : Người phụng sự cha mẹ, không được bỏ cha mẹ qua một bên, chẳng chán nản khi làm việc khổ nhục, vâng lời cha mẹ nói, tuân theo lòng mong muốn của cha mẹ. Khi thân thể (cha mẹ) chẳng an ổn thì chẳng được ngủ, đến khi bữa cơm (cha mẹ) không ăn no thì chẳng được ăn. Siêng năng làm như thế đến khi thân này chết đi.
曾子云:禮以將其力敬以入其忠詩言夙興夜寐毋忝爾所生不恥其親君子之孝也。	Sách Tăng Tử viết : Lễ thì dùng sức lực, kính thì lo hết lòng. Kinh Thi nói :”tối thì ngủ, sáng dậy ngay. Chớ làm cha mẹ nhục lây vì mình.” Chẳng để cha mẹ mang nhục đó là nết hiếu của người quân-tử vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Thầy Tăng-Tử nói như việc từ-ái, cung-kính, làm an lòng cha mẹ, làm rạng danh tiếng (ở đời) thì học trò nghe thầy giảng.
孝經云:曾子曰若夫慈愛恭敬安親揚名則聞命矣敢問子從父之命可謂孝乎子曰是何言與是何言與昔者天子有爭臣七人雖無道不失其天下諸侯有爭臣五人雖無道不失其國大夫有爭臣三人雖無道不失其家士有爭友則身不離於令名父有爭子則身不陷於不義故當不義則爭之從父之命又焉得為孝乎。	Dám hỏi con nghe theo lệnh cha thì có thể gọi là hiếu không ?. Đức Khổng-Tử đáp : “ sao nói thế ?, sao nói thế ?. Xưa kia thiên-tử có 7 người bề tôi can gián, tuy làm việc vô đạo chẳng mất thiên-hạ. Chư hầu có 5 người bề tôi can gián, tuy làm việc vô đạo chẳng mất nước.
魏志云:夫兄弟者左右手也譬人將鬥而斷其右手而曰我必勝若是者可乎夫棄兄弟而不親天下其孰親之。	Quan đại-phu có 3 người bề tôi can gián, tuy làm việc vô đạo chẳng mất gia đình. Kẻ sĩ có bạn can gián thì thân chẳng mất danh tốt. Cha có con can gián thì thân chẳng mắc tội bất nghĩa. Nên đang làm việc bất nghĩa thì phải can gián.
	Sao nghe theo lệnh cha lại được cho là hiếu ?.
	Sách Ngụy Chí viết : Anh em như tay phải, tay trái vậy.
	Thí như người muốn đánh nhau mà chặt đứt tay phải rồi nói ta ắt thắng, như thế được sao ?.
	Bỏ đi anh em mà chẳng gần gũi, vậy thiên-hạ ai chịu gần gũi.
袁子正書云:所謂仁者愛人者也愛人父母之行也為民父母故能興天下之利也所謂義者能辨物理者也物得理故能除天下之害也興利除害者則賢人之業也。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Cái gọi là nhân từ là yêu người vậy, yêu người là hạnh tốt của bậc làm cha mẹ, bậc làm cha mẹ của dân (là vua có hạnh tốt đó), nên có thể hưng khởi những ích lợi cho thiên-hạ. Cái gọi là việc nghĩa, là có thể nhận rõ lý của sự vật, thông rõ được lý của sự vật, nên có thể trừ đi những mối hại của thiên-hạ. Việc hưng khởi những ích lợi, trừ đi những mối hại đó sự nghiệp của bậc hiền-nhân vậy.
後漢書云:凡人所以貴於禽獸者以有仁愛知相敬事也。	Sách Hậu Hán Thư viết : Thường người sở dĩ tôn quý hơn cầm thú là có lòng nhân-ái, biết kính nhau trong công việc.
後漢書云:仁者行之宗忠者義之主也仁不遺舊忠不忘君行之高者也。	Sách Hậu Hán Thư viết : Lòng nhân là gốc của hạnh tốt, lòng trung là chủ của việc nghĩa. Người có lòng nhân chẳng bỏ bạn cũ, người có lòng trung chẳng quên vua, đó là những hạnh tốt cao quý vậy.
毛詩云:周家忠厚仁及草木故能內睦於九族外尊事黃耉養老乞言以成其福祿焉。	Sách Mao Thi viết : Nhà Chu trung hậu, lòng nhân từ đến cỏ cây, nên trong có thể hòa mục cửu-tộc, ngoài tôn trọng việc người già, nuôi dưỡng người già xin ý kiến họ, để thành công ấy là phúc-lộc vậy.
說苑云:聖人之於天下也譬猶一堂之上也今有滿堂飲酒者有一人獨素然向隅而泣則一堂之人皆不樂矣聖人之於天下也譬猶一堂之上也有一人不得其所者則孝子不敢以其物薦進也。	Sách Thuyết Uyển viết : Bậc thánh-nhân ở thiên-hạ giống như đứng trên một triều-đường. Nay triều-đường có đông người đang ăn uống, như có một người lẽ loi tự nhiên hướng vào tường mà khóc, thì hẳn người cả một triều-đường ấy đều chẳng vui vậy. Bậc thánh-nhân ở thiên-hạ cũng giống như đứng trên một triều-đường. Có một người chẳng được chỗ thích hợp, thì con hiếu chẳng dám lấy lễ vật mà dâng lên vậy.
尚書云:咎繇曰帝德罔諐臨下以簡御眾以寬罰弗及嗣賞延於世宥過無大刑故無小罪疑惟輕功疑惟重與其殺弗辜寧失不經。	Sách Thượng Thư viết : Đức độ của nhà vua không lẫm lỗi, đối với người rất giản dị, cai trị rất khoan hồng ; Phạt tội không phạt đến người nối dõi, ban thưởng thì đến cả đời sau. Người lỡ phạm tội không làm lớn ra, người cố ý phạm tội không làm nhỏ lại ; Tội còn nghi ngờ thì phạt nhẹ, công lao còn nghi ngờ thì trọng thưởng cho ; Như giết lầm một người vô tội, thì thà không làm vậy.
論語云:子貢問曰有一言而可終身行者乎子曰其恕乎己所不欲勿施於人。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi (thầy) có một lời khuyên (nào cho con) mà có thể thực hành cho bản thân đến suốt đời không ?. Đức Khổng-Tử đáp “ là chữ thứ (suy bụng ta ra bụng người) ư !, điều gì mình không muốn, thì đừng làm cho người.
文子云:聖人以仁義為準繩中繩者謂之君子弗中者謂之小人君子雖死亡其名不滅小人雖得勢其罪不除左手據天下之圖而右手刎其喉愚者不為身貴乎天下也死君親之難者視死若歸義重於身故也天下大利比身即小身所重也比義即輕此以仁義為準繩者也。	Sách Văn Tử viết : Bậc thánh-nhân lấy nhân-nghĩa làm mực thước, trúng mực thước thì gọi là người quân-tử, chẳng trúng thì gọi là kẻ tiểu-nhân. Người quân-tử tuy chết mà danh tiếng không mất, kẻ tiểu-nhân tuy có được thế lực mà tội lỗi không thể tiêu trừ. Tay trái chiếm giữ mưu tính việc thiên-hạ, mà tay phải dùng dao đâm vào cổ họng, dù kẻ ngu cũng chẳng làm vì họ quý bản thân huống hồ là người thiên-hạ. Chết vì vua, vì cha mẹ là việc khó, thấy cái chết giống như trở về đạo nghĩa, vì nó trọng hơn thân vậy.
	Xem cái lợi lớn của thiên-hạ so với bản thân thì nhỏ, bản thân rất quan trọng vậy mà so với đạo nghĩa vì sao lại xem nhẹ ?.
	Đó là lấy nhân-nghĩa làm chuẩn mực vậy.
體論云:孔子曰不義而富且貴於我如浮雲。	Sách Thể Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : (làm việc) bất nghĩa mà được giàu lại sang, đối với ta thì xem nó như mây bay vậy.
論語云:子曰君子無終食之間違仁造次必於是顛沛必於是。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói người quân-tử không lìa xa lòng nhân dù trong một bữa ăn. Dẫu lúc vội vàng ắt giữ vững như thế, hay gặp cảnh nguy khốn ắt giữ vững như thế.
魏志云:孟軻稱殺一無辜以取天下仁者不為也。	Sách Ngụy Chí viết : Thầy Mạnh-Kha (Mạnh-Tử) nói giết một người vô tội để chiếm lấy thiên-hạ, người nhân từ không làm vậy.
孟子云:未有仁而遺其親者也未有義而後其君者也。	Thầy Mạnh Tử nói : Chưa có người có lòng nhân mà bỏ đi cha mẹ, chưa có người có đạo nghĩa mà để việc của vua ra sau.
文子云:有功而離仁義者即見疑有罪不失仁心者必見信故仁義者事之常順也天下之尊爵也雖謀得計當慮患而患解圖國而國存其事有離仁義者其功必不遂矣。	Sách Văn Tử viết : Có công lao mà lìa nhân-nghĩa thì liền bị nghi ngờ, có tội mà không mất đi lòng nhân từ ắt được tín nhiệm. Vậy nhân-nghĩa là đạo thường nên thuận theo, là danh tước tôn quý của thiên-hạ. Dù có được mưu kế thích đáng, để lo toan giải trừ những tai họa trước mắt, hay suy tính cho đất nước trường tồn những công việc đó nếu lìa nhân-nghĩa thì dù có thành tích ắt sẽ không được toại nguyện vậy.
傅子云:開至公之路秉至平之心執大象而致之亦云誠而已矣夫任誠天地可感而況於人乎。	Sách Phó Tử viết : Mở đến con đường công bằng, giữ vững tấm lòng bình đẳng, thi hành hình mẫu lớn đến cùng, chỉ có chân thành mà thôi vậy. Dốc lòng chân thành thì trời đất cảm động huống hồ là người !.
傅子云:夫為人上竭至誠開信以待下則懷信者歡然而樂進不信者赧然而回意矣。	Sách Phó Tử viết : Thường người làm bậc trên, mà dốc hết lòng chân thành, mở ra thành-tín để đối đãi cấp dưới thì người bụng thành-tín sẽ tự nhiên vui vẻ mà giúp sức, không thành-tín tự nhiên thẹn đỏ mặt mà (cấp dưới không) hồi đáp ý kiến vậy.
魏志云:夫信之於民國家大寶也仲尼曰自古皆有死民非信不立。	Sách Ngụy Chí viết : Lòng tin của dân là bảo vật lớn của quốc gia. Đức Trọng-Ni nói : xưa nay ai không chết, không có lòng tin (của dân thì) chẳng làm được gì.
典語云:君之任臣如身之信手臣之事君亦宜如手之繫身安則共樂痛則同憂其上下協心以治世事不俟命而自勤不求容而自親何則相信之忠著也。	Sách Điển Ngữ viết : Vua tín nhiệm bề tôi, như thân tin tưởng tay. Bề tôi phụng sự vua lại nên như tay buộc với thân. An định thì chung vui, đau khổ thì cùng buồn. Đến trên dưới đồng tâm để trị lý việc thế-sự, thì chẳng đợi mệnh trời mà tự siêng năng, chẳng cầu vẻ mặt mà tự thân thiết là sao ?
論語云:子張問行子曰言忠信行篤敬雖蠻貊之邦行矣言不忠信行不篤敬雖州里行乎哉子張書諸紳。	là tin tưởng nhau hết lòng rõ rệt vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi về cách đi lại cho trót lọt. Đức Khổng-Tử đáp : “Lời nói trung-tín, làm việc dốc sức cung kính, tuy ở nước mọi rợ vẫn đi lại trót lọt. Lời nói chẳng trung-tín, làm việc chẳng dốc sức cung kính, tuy ở quê hương há đi lại trót lọt.” Thầy Tử-Trương liền chép hai điều ấy vào đai áo.
論語云:子曰人而無信不知其可也大車無輗小車無軏其何以行之哉。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người mà không có chữ tín (ta) chẳng biết họ làm được gì. Như xe bò lớn không có nghê (đòn ngang máng bò), như xe ngựa nhỏ không có ngột (đòn cong máng ngựa), như vậy làm sao có thể đi được ?.
左傳云:信不可知義無所立。	Sách Tả Truyện viết : Chữ tín không được biết, đạo nghĩa không chổ đứng.
周易云:君子敬以直內義以方外敬義立而德不孤。	Sách Chu Dịch viết : Người quân tử cung kính để lấy sự thẳng thắng bên trong, làm việc nghĩa để lấy sự vuông-vắn bên ngoài. Cung kính và làm việc nghĩa được gây dựng mà đạo đức không lẻ loi.
論語云:子曰茍正其身於從政乎何有不能正其身如正人何。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói nếu giữ thân mình chánh, thì theo làm chính trị có khó gì ?. Còn thân mình không chánh, thì sao làm người khác chánh được ?.
尸子云:天覆之地載之聖人治之聖人之身猶日也夫日圓尺光盈天地聖人之身小其所燭遠聖人正己而四方治矣。	Sách Thi Tử viết : Trời che phủ, đất nâng đỡ, bậc thánh-nhân sửa trị. Bậc thánh-nhân như mặt trời, mặt trời nhìn tròn một thước đo, ánh sáng chiếu tràn đầy cả trời đất. Bậc thánh-nhân thân thể nhỏ, mà soi sáng đến xa, bậc thánh-nhân làm mình chánh đáng mà bốn phương an trị vậy.
漢書云:孔子匹夫之人耳以樂道正身不懈之故四海之內天下之君微孔子之言無所折中。	Sách Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử là một người bình thường, lấy niềm vui trong học đạo, làm chánh bản thân không biếng nhác. Nên trong bốn biển, vua trong thiên-hạ nếu không có lời dạy của đức Khổng-Tử thì không thể chiết-trung (việc làm đúng đắn vừa phải).
漢書云:故不仁愛則不能群不能群則不勝物不勝物則養不足群而不足爭心將作上聖卓然先行敬讓博愛之德者眾心悅而從之從之成群是為君矣歸而往之是為王矣。	Sách Hán Thư viết : Nên không có lòng nhân-ái thì không thể tụ hợp người, không thể tụ hợp người thì không thể thắng vạn vật (tự nhiên), không thể thắng vạn vật thì việc ăn uống không đầy đủ. Tụ hợp người mà không đầy đủ, lòng tranh nhau khởi lên, bậc thánh-nhân xưa kia rất cao siêu, nên trước thi hành đức kính-nhượng, bác-ái, nên lòng mọi người vui thích mà làm theo. Làm theo thì thành quần, thế rồi họ làm vua.
尚書云:修厥身允德協於下惟明后先王子惠困窮民服厥命罔有弗悅奉先思孝接下思恭視遠惟明聽德惟聰。	Khắp nơi quy thuận, nhờ thế rồi họ làm đế-vương vậy. Sách Thượng Thư viết : Làm vua biết sửa mình, đức tốt hòa hiệp cả người dưới, ấy là vị vua sáng suốt. Xưa tiên-vương coi kẻ khốn cùng như con, hay gia ơn cho, dân đều cảm phục không ai không vui lòng. Thờ tổ tiên phải có hiếu, tiếp người dưới phải cung kính.
	Coi việc xa rất minh sát, nghe lời nói hay rất tinh thông.
漢書云:未有身治正而臣下邪者也未有閨門治而天下亂者也未有左右正而百官枉者也未有功賞得於前眾賢布於官而不治者也未有德厚吏良而民畔者也。	Sách Hán Thư viết : Chưa có (vua) thân sửa chánh đáng mà bề tôi, cấp dưới gian tà. Chưa có chốn khuê-môn an trị mà thiên-hạ loạn. Chưa có người thân cận trái phải chánh đáng mà trăm quan cong quẹo. Chưa có việc người có công được thưởng ở trước mặt, nhiều người hiền được xếp đặt ở các chức quan mà nước không an trị.
魏志云:救寒莫如重裘止謗莫如自修斯言信矣。	Chưa có (vị vua) đức dầy quan lại lương thiện mà dân chúng làm phản. Sách Ngụy Chí viết : Ngăn cái lạnh chẳng gì bằng mặc nhiều áo lông cừu, ngừa phỉ báng chẳng gì bằng tự tu dưỡng. Đó là lời nói đáng tin vậy.
曾子云:君子己善亦樂人之善也己能亦樂人之能也君子好人之為善而弗趍惡人之為不善而弗疾也不先人以惡不疑人以不信不說人之過而成人之美。	Sách Tăng Tử viết : Bản thân người quân-tử thiện thì cũng vui với cái thiện của người. Bản thân tài giỏi thì cũng vui với sự tài giỏi của người. Người quân-tử thích người làm thiện mà chẳng thúc giục, người làm việc bất thiện mà chẳng ghét giận. Chẳng trước người làm ác, chằng nghi người không thành thật, chẳng vui lỗi người, mà thành tựu cái tốt đẹp của người.
體論云:故曰記人之功忘人之過宜為君者也人有厚德無問其小節人有大譽無訾其小故自古及今未有能全其行者也。	Sách Thể Luận viết : Nên nói nhớ công lao của người, quên lầm lỗi của người mới xứng đáng làm vua vậy. Người có đức dầy không hỏi những tiểu-tiết nhỏ nhặt, người có danh dự lớn không chỉ trích những cớ nhỏ nhặt. Từ xưa đến nay chưa ai có thể có hạnh tốt vẹn toàn cả.
袁子正書云:漢高祖山東之匹夫也起兵之日天下英賢奔走而歸之賢士輻湊而樂為之用是以王天下而莫之能禦唯其以簡節寬大受天下之物故也。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Hán Cao Tổ (Lưu Bang) chỉ là một người bình thường ở đất Sơn-Đông. Khởi binh trong một ngày mà các bậc anh hùng hiền đức trong thiên-hạ chạy vội cùng đến quy phục. Các bậc hiền-sĩ cùng tụ hợp lại cùng vui, vì họ được trọng dụng. Nên ngài được làm vua thiên-hạ mà chẳng ai có thể ngăn cản được.
	Chỉ vì ngài dùng chính sách đơn giản, mở lòng để tiếp nhận các bậc hiền tài trong thiên-hạ vậy.
劉廙政論云:夫自足者不足自明者不明日月至光至大而有所不遍者以其高於眾之上也燈燭至微至小而無不可之者以其明之下能照日月之所蔽也。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường tự cho đủ mà thật chẳng đủ, tự cho sáng suốt mà thật chẳng sáng suốt. Mặt trời, mặt trăng rất sáng, rất lớn mà có chổ không chiếu đến, bởi vì ở trên cao hơn mọi vật. Đèn đuốc rất bé, rất nhỏ mà không gì không thể chiếu đến, bởi vì ánh sáng ở dưới có thể chiếu đến những nơi mà mặt trời, mặt trăng không thể chiếu đến vậy.
周易云:子曰勞而不伐有功而不德厚之至也語以其功下人者也。	Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Lao nhọc mà không khoe công, có công mà không nhận có đức, thật là đến chổ dầy dặn. Nói đến công của mình là kẻ hèn hạ vậy.
孔子家語云:子路進曰敢問持滿有道乎子曰聰明睿智守之以愚功被天下守之以讓勇力振世守之以怯富有四海守之以謙此所謂損之又損之之道也。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ tiến đến nói : xin hỏi nắm giữ sự viên mãn theo đạo là sao ?. Đức Khổng-Tử đáp : thông minh, hiểu biết giữ lấy sự ngu muội. Công cao khắp thiên-hạ giữ lấy sự khiêm nhượng. Dũng mãnh cái thế giữ lấy sự sợ sệt.
	Giàu có khắp cả bốn biển giữ lấy sự nhún nhường.
抱朴子云:蓋勞謙虛己則附之者眾驕慢倨傲則去之者多矣附之者眾則安之徵也去之者多則危之診也。	Đó gọi là bớt rồi lại bớt đi theo đạo vậy. Sách Bão Phác Tử viết : Có công lao mà tự khiêm-hư thì người phụ giúp đông. Kiêu-mạn, ngang bướng thì người bỏ đi nhiều. Người phụ giúp đông thì điềm báo an ổn, người bỏ đi nhiều thì đoán là sắp nguy vong.
老子云:知其榮守其辱為天下谷。	Sách Lão Tử viết : Biết đó vinh, giữ đó nhục, làm cái hang cho thiên-hạ.
六韜云:夫以賢而為人下何人不與以貴從人曲直何人不得。	Sách Lục Thao viết : Có tài đức mà làm như người hèn hạ, ai mà không theo ?. Có địa vị cao quý mà lắng nghe theo lời đúng sai của người, ai mà không phục ?.
魏志云:夫能屈以為伸讓以為得弱以為強鮮不遂矣。	Sách Ngụy Chí viết : Thường người có thể khuất phục để duỗi ra, khiêm nhượng để đạt được, nhu nhược để mạnh mẽ, ít khi không được thỏa lòng vậy.
抱朴子云:自尊重之道乃在乎以貴下賤卑以自牧也非此之謂也乃衰薄之弊俗膏盲之廢疾安共為之可悲者也。	Sách Ngụy Chí viết : Đạo lý của sự tự tôn-trọng, là ở chổ lấy sự tôn-quý đối với hèn-mọn, biết thấp kém để tự tu dưỡng mình. Còn sai trái cho đó là vậy, rồi suy kém tệ-tục, bị cao-manh đến tàn phế, cớ sao lại phải làm, thật bi ai vậy.
尚書云:德盛弗狎侮狎侮君子罔以盡人心狎侮小人罔以盡其力。	Sách Thượng Thư viết : Vua có nhiều đức tốt, thì không khinh nhờn ai. Nếu khinh nhờn bậc quân-tử, họ sẽ không hết lòng trung thành. Khinh nhờn kẻ thường dân, họ làm việc sẽ không tận hết sức.
尚書云:能自得師者王謂人莫己若者亡好問則裕自用則小。	Sách Thượng Thư viết : Có thể được thầy dạy bảo cho, thì làm vương. Tự cho mình không ai bằng, thì diệt vong. Thích học hỏi thì bụng dạ rộng rãi, tự đắc thì bụng dạ nhỏ nhen.
文子云:是故聰明廣智守以愚多聞博辨守以儉武力勇毅守以畏富貴廣大守以狹德施天下守以讓此五者先王所以守天下也。	Sách Văn Tử viết : Cho nên thông minh hiểu rộng thì giữ lấy sự ngu muội, nghe nhiều nói giỏi thì giữ lấy sự thiếu kém, mạnh mẽ cương nghị thì giữ lấy sự sợ sệt, giàu sang rộng lớn giữ lấy sự ít nhỏ, đức bố thí khắp thiên-hạ giữ lấy sự khiêm nhượng. Năm điều đó bậc tiên-vương dùng để giữ thiên-hạ vậy.
尚書云:人心惟危道心惟微惟精惟一允執厥中無稽之言勿聽夫詢之謀勿庸。	Sách Thượng Thư viết : Lòng người thiên về vật dục rất nguy hiểm, cái đạo nơi tâm thì kính đáo, chỉ một lòng chuyên nhất, giữ theo đạo trung dung. Những lời nói vu vơ không có căn cứ thì chớ nghe, những mưu tính không bàn bạc trước thì chớ dùng.
周易云:子曰君子居其室出其言善則千里之外應之況其邇者乎居其室出其言不善則千里之外違之況其邇者乎言出乎身加乎民行發乎邇見乎遠言行君子之樞機樞機之發榮辱之主也言行君子之所以動天地可不慎乎。	Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử ở trong nhà nói ra một lời tốt thì ngoài ngàn dặm cũng hưởng ứng theo huống chi là gần sao ?, còn ở trong nhà nói ra một lời không tốt thì ngoài ngàn dặm cũng không theo huống chi là gần sao ?. Lời nói ở bản thân ra, dân chúng thêm vào, nói phát ra ở gần mà hiện ra xa. Lời nói là phần trọng yếu nhất của người quân-tử, phần trọng yếu phát ra là chủ của sự vinh nhục vậy. Lời nói của người quân tử có thể động đến trời đất, có thể không thận trọng sao ?.
毛詩云:無競維人四方其訓之有覺德行四國順之敬慎威儀維民之則慎爾出話敬爾威儀無不柔嘉白圭之玷尚可磨也斯言之玷不可為也。	Sách Mao Thi viết : Chẳng ham hùng mạnh hay sao. Bốn phương thiên hạ nhìn vào cùng noi ?. Hễ có đức sáng soi thẳng thắn. Nước bốn phương đều hẳn thuận tùng.
	Kế to hiệu lệnh định xong.
	Mưu xa thời lệnh mọi vùng truyền đi.
禮記云:子曰君子道人以言而禁人以行故言必慮其所終而行必稽其所弊則民謹於言而慎於行。	Kính trọng lấy uy nghi tốt đẹp. Mới làm nên khuôn phép toàn dân. Cẩn thận khi lời nói phát ra. Uy nghi cung kính sâu xa.
	Không gì lại chẳng được là đẹp thay.
	Ngọc bạch khuê bị trầy bị mẻ.
抱朴子云:激電不能追既往之失辭班輪不能磨斯言之既玷雖不能三思而吐情談猶可息謔調以杜禍萌也。	Mài láng trơn có thể thành công. Lời sai lầm trót nói xong. Chẳng làm gì được, răn lòng khắc ghi. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-tử nói : bậc quân-tử lấy lời nói chỉ dẫn người, cấm người dùng hành động.
	Nên nói ắt phải lo đến kết cuộc, làm việc ắt xem xét đến sự tệ hại, thế thì dân cẩn thận lời nói và thận trọng làm việc.
	Sách Bão Phác Tử viết : Tia chớp bắn ra không thể đuổi kịp lời nói sai, ông Ban-Luân không thể mài trắng lời nói lầm.
	Dù không thể suy nghĩ nhiều khi nói ra những lời thấu tình đạt lý, nhưng có thể ngưng những lời nói bỡn cợt để ngăn chặn tại họa mới manh nha.
管子云:言而不可復者君不言也行而不可再者君不行也凡言而不可復行而不可再者有國者之大禁也。	Sách Quản Tử viết : Lời nói mà không thể hồi lại, vua không nói. Việc làm mà không thể tiếp tục, vua không làm. Thường lời nói mà không thể hồi lại, việc làm mà không không thể tiếp tục, là việc cấm lớn của người có quốc gia.
漢書云:天子之尊四海之內其義莫不為臣然而養三老於大學舉賢以自輔弼求修正之士使直諫故尊養三老示孝也立輔弼之臣者恐驕也置直諫之士者恐不得聞其過也。	Sách Hán Thư viết : Thiên-tử tôn quý nhất trong bốn biển, nghĩa là không ai chẳng phải là bề tôi của họ. Nhưng họ phải phụng dưỡng bậc Tam-Lão ở trường Thái-Học, tiến cử người hiền để phò tá, tìm kẻ sĩ giúp trị lý để đưa ra lời can gián thẳng. Nên tôn trọng, phụng dưỡng bậc Tam-Lão là biểu thị hiếu vậy. Lập bề tôi (hiền) phò tá vì sợ tính kiêu ngạo vậy.
	Bố trí kẻ sĩ can gián là sợ không được nghe lỗi lầm (của mình) vậy.
劉廙政論云:夫為政者輕一失而不矜之猶乘無轄之車安其少進而不睹其頓躓之患也夫車之患近故無不睹焉國之患遠故無不忽焉知其體者夕惕若厲慎其愆矣。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường làm chính trị, khinh xuất một lỗi mà không cẩn thận thì như ngồi xe mà không có chốt, lúc an vui tiến lên ít, nên không trông thấy cái họa, để chỉnh đốn lại những trở ngại. Cái họa của xe thì gần, nên không ai chẳng thấy. Cái họa của quốc gia thì xa, nên không ai chẳng coi thường. Biết cái thể của nó, thì nên sớm hôm cảnh giác, giống như dũng mãnh giữ gìn (bảo vật) sợ mất đi vậy.
周易云:方以類聚物以群分吉凶生矣。	Sách Chu Dịch viết : Cùng loại thì tụ hợp nhau, vạn vật lấy đó để phân ra bầy đàn. Việc tốt xấu sinh ra vậy.
中論云:孔子曰居而得賢友福之次也。	Sách Trung Luận viết : Đức Khổng-Tử nói nơi sống mà có được bạn hiền đức là được phước tới vậy.
孫卿子云:夫人雖有性質美而心辨智必求賢師而事之擇賢友而友之得賢師而事之則所聞者堯舜禹湯之道也得良友而友之則所見者忠信敬讓之行也身日進於仁義而不自知者靡使然也。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Thường người dù có bản chất tốt đẹp và lòng biện biệt sáng suốt ắt phải tìm thầy giỏi, tìm bạn hiền để kết giao. Được thầy giỏi dạy dỗ thì nghe được đạo lý của vua Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang. Tìm được bạn hiền để kết giao thì thấy được nết trung, tín, kính, nhượng. Bản thân mỗi ngày tiến đến nhân-nghĩa mà tự mình không biết, rồi chuyển theo hồi nào không hay vậy.
昌言云:人之交士也仁愛篤恕謙遜敬讓忠誠發乎內信效著乎外流言無所受愛憎無所偏幽閑攻人之短會友述人之長有負我者我又加厚焉有疑我者我又加信焉患難必相及行潛德而不有立潛功而不名孜孜為此以沒其身惡有與此人而憎之者也。	Sách Xương Ngôn viết : Người kết giao với kẻ sĩ, (thì biết) lòng nhân ái, trung hậu, khoan thứ, khiêm tốn, kính nhượng, trung thành phát ra từ bên trong, sự tín nhiệm phát rõ ra ở bên ngoài. Những lời nói đồn đại không nhận lấy, yêu ghét không thiên vị, ở nơi kính đáo (không) công kích chổ yếu của người, hội hợp bạn bè kể lại cái hay của người. Có người phụ bạc ta lại càng đối đãi trọng hậu hơn, có người hoài nghi ta phải càng thành tín hơn. Hoạn nạn ắt đến giúp đỡ, hành động lặng lẽ tích đức mà không cầu báo đáp, âm thầm làm việc mà không cầu danh tiếng.
	Cứ cần mẫn làm thế, cho bản thân đến hết đời vậy có ai ở cùng người ấy mà chán ghét bao giờ ?
尸子云:今人皆知礪其劍而弗知礪其身夫學身之礪砥也。	Sách Thi Tử viết : Người thời nay đều biết mài giũa thanh kiếm mà chẳng biết mài giũa bản thân. Việc học tập là dùi mài bản thân vậy.
孫卿子云:君子博學而日三省乎己則知明而行無過矣故不登高山不知天之高也不臨深谿不知地之厚也不聞先王之遺言不知學問之大也。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử học rộng mà hàng ngày có ba lần phản tỉnh chính mình, thì hiểu biết rõ ràng và hành động không lầm lỗi vậy. Nên chẳng lên núi cao không biết được trời cao hơn, chẳng vào hang sâu thì không biết được đất sâu hơn, chẳng nghe được di-ngôn của bậc tiên-vương thì không biết học vấn nó rộng lớn thế nào.
漢書云:古之學者耕且養三年而通一藝存其大體玩經文而已是故用日約少而蓄德多三十而五經立也。	Sách Hán Thư viết : Bậc học-giả xưa kia tự cày nuôi sống mình, ba năm thì tinh thông một kỹ năng, vì họ biết được cái đại thể, và nhiều lần vui đùa trong kinh văn mà thôi. Cho nên tuy hàng ngày dụng công rất ít, mà họ bồi dưỡng đức hạnh rất nhiều, ba mươi năm thì thông thạo Ngũ-Kinh vậy. Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử đã học thì lo không thông suốt. Đã thông suốt thì lo không được luyện tập.
曾子云:君子既學之患其不博也既博之患其不習也既習之患其不知也既知之患其不能行也既能行之患其不能以讓也君子之學致此五者而已矣。	Đã luyện tập thì lo không hiểu biết. Đã hiểu biết thì lo không thể thực hành. Đã có thể thực hành thì lo không thể khiêm nhượng. Cái học của người quân-tử chỉ có năm điều đó mà thôi vậy.
周易云:彖曰天地之道恒久而不已也日月得天而能久照四時變化而能久成聖人久於其道而天下化成觀其所恒而天地萬物之情可見矣。	Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : đạo của trời đất thường lâu bền mà không thôi vậy. Mặt trời, mặt trăng được ở trên trời mà có thể chiếu sáng, bốn mùa biến hóa mà có thể thành tựu lâu bền, bậc thánh-nhân ở lâu trong đạo mà thiên-hạ hóa thành công. Xem chổ thường hằng mà cái tình của vạn vật có thể thấy vậy.
袁子正書云:聖人貴恒恒者德之固也聖人久於其道而天下化成未有不恒而可以成德無德而可以持久者也。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc thánh-nhân quý ở sự lâu bền, lâu bền thì đức kiêng cố vậy. Bậc thánh-nhân lâu dài với đạo mà thiên-hạ hóa thành công. Chưa từng có việc không lâu bền mà có thể thành tựu đạo đức, và việc không đạo đức mà có thể gìn giữ lâu dài vậy.
抱朴子云:夫節士不能使人敬之而志不可奪也不能使人不憎之而道不可屈也不能令人不辱之而榮在我也不能令人不擯之而操之不可改也。	Sách Bão Phác Tử viết : Kẻ sĩ có khí tiết không thể khiến người cung kính mình và cũng không thể đoạt đi ý chí của họ vậy. Không thể khiến người không ghét bỏ mình và bắt họ theo một đường lối vậy. Không thể khiến người không nhục mạ mình và bắt họ mang lại vẻ vang cho ta vậy. Không thể khiến người gạt bỏ mình và bắt họ làm những việc không thể thay đổi vậy.
周易云:君子體仁足以長人嘉會足以合禮利物足以和義貞固足以幹事。	Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử thể hội lòng nhân đủ để đứng đầu người, đãi tiệc lớn đầy đủ để hợp lễ, lợi ích vật đủ để hòa nghĩa, trinh bền đủ để làm việc.
論語云:子謂子產有君子之道四焉其行己也恭其事上也敬其養民也惠其使民也義。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói về ông Tử-Sản có bốn đạo của người quân-tử. Giao thiệp với người thì giữ mình rất khiêm cung. Phụng sự bậc trên thì rất cung kính. Nuôi nấng dân thì ban ơn huệ.
周易云:子曰同聲相應同氣相求水流濕火就燥雲從龍風從虎聖人作而萬物睹。	Sai khiến dân thì theo lẽ phải. Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : cùng tiếng ứng nhau, cùng khí tìm nhau, nước chảy xuống chổ thấp, lửa cháy chổ khô ráo, mây theo rồng, gió theo hổ, bậc thánh-nhân khởi lên mà vạn vật đều thấy.
周易云:艮君子以思下出其位。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Cấn, người quân-tử coi đó mà suy tư, chẳng ra khỏi chức vị của mình.
韓詩外傳云:貴而下賤則眾弗惡也富能分貧則窮乏士弗惡也智而教愚則童蒙者不惡也。	Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Tôn quý mà xem như hạ-tiện thì mọi người không ghét bỏ. Giàu có chịu phân chia cho người nghèo khổ thì kẻ sĩ nghèo cùng không ghét bỏ. Có trí huệ mà dạy kẻ ngu muội thì trẻ con thất học không ghét vậy.
孔子家語云:孔子曰以富貴而下人何人不與以富貴而愛人何人不親發言不逆可謂知言矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Số giàu sang mà hạ mình trước người, thì ai mà chẳng mong ở cùng chứ ?. Số giàu sang mà biết yêu người, thì ai mà chẳng thân cận chứ ?. Phát ngôn không trái nghịch có thể gọi là biết nói chuyện vậy.
論語云:一朝之忿忘其身以及其親非惑與。	Sách Luận Ngữ viết : Trong một lúc tức giận (làm bậy), quên cả bản thân để liên lụy đến cha mẹ, như thế chẳng phải là không phân biệt được tốt xấu sao ?.
尹文子云:故有理而無益於治者君子不言有能而無益於事者君子弗為君子非樂有言有益於治不得不言君子非樂有為有益於事不得不為。	Sách Doãn Văn Tử viết : Nên có lý mà vô-ích với việc cai trị, thì người quân-tử không nói. Có thể làm mà vô-ích với công việc, thì người quân-tử không làm. Người quân-tử không thích nói nhiều, nhưng nói những lời có ích cho việc cai trị, nếu không được gì thì chẳng nói. Người quân-tử không thích làm nhiều, nhưng làm thì làm những chuyện hữu-ích cho công việc, nếu không được gì thì chẳng làm.
文子云:文子問道老子曰夫道者小行之小得福大行之大得福盡行之天下服。	Sách Văn Tử viết : Văn-Tử hỏi đạo với Đức Lão-Tử rằng : Đạo thực hành nhỏ thì được phúc nhỏ, thực hành lớn thì được phúc lớn, tận lực thực hành thì thiên-hạ quy phục. Sách Văn Tử viết : Quốc gia sở dĩ tồn tại là có đường lối phù hợp, còn sở dĩ diệt vong là do đường lối bị bế tắc. Nên được tồn tại do có đường lối đúng, dù nhỏ ắt thành lớn.
文子云:國之所以存者得道也所以亡者理塞也故得生道者雖小必大有亡徵者雖成必敗國之亡也大不足恃道之行也小不可輕故存在得道不在於小亡在失道不在於大。	Còn (không có đường lối tốt là) dấu hiệu của diệt vong, tuy thành công ắt thất bại. Quốc gia bị diệt vong, dẫu lớn chẳng đủ nương dựa. Đường lối thi hành được, dù nhỏ cũng không thể xem thường. Nên tồn tại là có được đường lối đúng, không phải tại (quốc gia) nhỏ .
漢書云:桀紂行惡受天之罰禹湯積德以王天下因此觀之天德無私親順之和起逆之害生此天文地理人事之紀也。	Còn diệt vong là tại đánh mất đường lối đúng, không phải tại (quốc gia) lớn. Sách Hán Thư viết : Vua Kiệt, vua Trụ làm ác nhận lãnh trừng phạt của trời. Vua Vũ, vua Thang nhân vì tích đức nên làm vua thiên-hạ. Xem kỹ thì đức trời không riêng tư, tùy thuận thì khởi lên yên ổn, trái nghịch thì tai hại sinh.
	Đó là phép tắc xem thiên-văn, địa-lý, nhân-sự vậy.
呂氏春秋云:人之情欲壽而惡夭欲安而惡危欲榮而惡辱欲逸而惡勞四欲得四惡除則心適矣四欲之得也在於勝理勝理以治身則生全矣生全則壽長矣勝理以治國則法立矣法立則天下服故適心之務在勝理。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Tình người mong trường thọ mà ghét chết yểu, mong an ổn mà ghét nguy hiểm, mong vinh quang mà ghét nhục nhã, mong an nhàn mà ghét lao khổ. Như bốn lòng mong đó đạt được, thì bốn cái ghét sẽ tiêu trừ, lòng dạ sẽ dễ chịu vậy. Bốn lòng mong đó đạt được là ở làm đúng đạo lý. Làm đúng đạo lý để trị thân thì sinh mệnh bảo toàn, sinh mệnh bảo toàn thì sống lâu.
	Làm đúng đạo lý để trị quốc thì luật pháp gây dựng, luật pháp gây dựng thì thiên-hạ phục.
	Nên lòng dạ dễ chịu nên lo việc làm đúng theo đạo lý vậy.
左傳云:妖由人興也人無釁焉妖不自作人棄常則妖興。	Sách Tả Truyện viết : Chuyện quái dị dấy lên là do con người. Con người không lầm lỗi, thì chuyện quái dị không tự khởi lên. Con người bỏ đi đạo-thường thì những chuyện quái dị nổi lên vậy. Sách Mạnh Tử viết : Không có lòng trắc-ẩn không phải là người.
孟子云:無惻隱之心非人也無羞惡之心非人也無辭讓之心非人也無是非之心非人也惻隱之心仁之端也羞惡之心義之端也辭讓之心禮之端也是非之心智之端也人之有是四端也猶其有四體也有是四端而自謂不能者自賊者也謂其君不能者賊其君者也。	Không có lòng xấu hổ việc ác không phải là người. Không có lòng từ-nhượng không phải là người. Không có lòng phân biệt thị-phi không phải là người. Lòng trắc-ẩn là đầu mối của Nhân.
周易云:昔者聖人之作易也將以順性命之理也是以立天之道曰陰與陽立地之道曰柔與剛立人之道曰仁與義。	lòng xấu hổ việc ác là đầu mối của Nghĩa. Lòng từ-nhượng là đầu mối của Lễ. Lòng phân biệt thị-phi là đầu mối của Trí. Người mà có đủ bốn đầu mối trên giống như cơ thể có đủ tứ-chi vậy.
	Người mà có đủ bốn đầu mối trên mà tự nói không thể làm, là tự làm hại mình vậy.
	Còn nói vị vua nào mà không thể làm, là tự làm hại vua vậy.
尸子云:君臣父子上下長幼貴賤親疏皆得其分曰治愛得分曰仁施得分曰義慮得分曰智動得分曰適言得分曰信皆得其分而後為成人。	Sách Chu Dịch viết : Xưa kia bậc thánh-nhân làm ra sách Dịch, đều lấy theo cái lý thuận tính-mệnh, thế cho nên lập ra đạo trời gọi là Âm và Dương, lập ra đạo đất gọi là Nhu và Cương, lập ra đạo người gọi là Nhân và Nghĩa. Sách Thi Tử viết : Vua-tôi, cha-con, trên-dưới, lớn-nhỏ, sang-hèn, thân-sơ làm đúng phận thì an trị. Yêu đúng phận gọi là Nhân. Cho đúng phận gọi là Nghĩa.
	Lo đúng phận gọi là Trí.
莊子云:夫天地至神也而有尊卑先後之序而況人道乎宗廟尚親朝廷尚尊鄉黨尚齒行事尚賢大道之序也。	Hành động đúng phận gọi là Thích. Nói đúng phận gọi là Tín. Khi các nơi đều đúng phận mà sau mới thành người. Sách Trang Tử viết : Đến trời đất rất linh thiên, mà vẫn có thứ tự tôn-ty, trước-sau huống chi là đạo người !.
	Nơi tông-miếu tôn trọng thân tộc, chốn triều-đình tôn trọng bậc cao quý, ở làng quê tôn trọng người già cả, khi làm việc tôn trọng bậc hiền-nhân, đó là thứ tự của đạo lớn vậy.
周易云:天地之道貞觀者也日月之道貞明者也天下之動貞夫一者也。	Sách Chu Dịch viết : Đạo của trời-đất là xem xét sự trinh bền. Đạo của mặt trời, mặt trăng tỏa sáng trinh bền. Cái động của thiên-hạ là một cách trinh bền vậy.
周易云:子曰履德之基也謙德之柄也復德之本也恆德之固也損德之修也益德之裕也困德之辯也。	Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : quẻ Lý là nền móng của đức, quẻ Khiêm là cái cán của đức, quẻ Phục là gốc của đức, quẻ Hằng là sự kiên cố của đức, quẻ Tổn là sự tu sửa của đức, quẻ Ích là sự thừa thãi của đức, quẻ Khốn là sự biện luận của đức.
周易云:隨象曰澤中有雷隨君子以向晦入宴息。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Tùy Tượng viết : trong đầm có sấm là quẻ Tùy, người quân-tử lấy đó gần tối vào (nhà) nghỉ ngơi.
莊子云:為道者日損損之又損之以至於無為無為而無不為也天地有大美而不言四時有明法而不議萬物有成理而不說至人無為大聖不作觀於天地之謂也。	Sách Trang Tử viết : Người học đạo thì mỗi ngày một bớt đi rồi lại bớt đi để đến cảnh giới vô vi, vô vi mà không gì chẳng làm được vậy. Trời đất có cái đẹp lớn mà chẳng nói, bốn mùa có quy luật rõ ràng mà chẳng bàn luận, vạn vật có được lý mà chẳng nói, đến con người không làm gì, bậc đại-thánh chẳng tạo nên, đó gọi là xem xét trời đất vậy.
文子云:所謂無為者非謂其引之不來推之不往迫而不應感而不動堅滯而不流捲握而不散也謂其私志不入公道嗜欲不枉正術循理而舉事因資而立功推自然之勢也。	Sách Văn Tử viết : Cái gọi là vô-vi, không phải cho là dẫn không đến, mời không đi, bức bách mà không ứng lại, cảm hóa mà không lay động, cố chấp mà không ứng biến, uống nắn mà không giãn ra. Mà đó là không đem ý riêng để xen vào lẽ công bằng, không đem thị-dục để bẻ cong phương pháp đúng đắn, tuân theo đạo lý mà làm việc, dựa vào điều kiện có sẵn mà làm nên công nghiệp, tìm lẽ tự nhiên của tình thế vậy.
禮記云:樂正子春下堂而傷其足數月不出猶有憂色門弟子曰夫子之足瘳矣數月不出猶有憂色何也曰吾聞諸曾子父母全而生之子全而歸之可謂孝矣不虧其體不辱其身可謂全矣故君子跬步弗敢忘孝也今予忘孝之道予是以有憂色也。	Sách Lễ Ký viết : Ông Nhạc-Chính-Tử từ nhà xuống bị thương ở chân, rất nhiều tháng chẳng ra khỏi nhà, nên có sắc mặt rất ưu buồn. Người đệ tử hỏi : chân của thầy khỏi rồi, sao nhiều tháng chẳng ra khỏi nhà, lại có sắc mặt ưu buồn đến thế ?. Nhạc-Chính-Tử đáp : ta nghe thầy Tăng-Tử dạy : cha mẹ sinh ra toàn vẹn, khi chết cũng phải toàn vẹn vậy mới gọi là hiếu. Không hủy hoại thân thể, không để tấm thân này màng nhục mới gọi là toàn vẹn.
	Nên người quân-tử đi nữa bước chân chẳng dám quên hiếu.
	Nay ta đã quên đạo hiếu, bởi vậy ta có sắc mặt ưu buồn vậy.
曾子云:人之生也百歲之中有疾病焉故君子思其不可復者而先施焉親戚既沒雖欲孝誰為孝乎年既耆艾雖欲悌誰為悌乎故孝有不及悌有不時其此之謂與。	Sách Tăng Tử viết : Người sinh ra, trong một đời đều có tật bệnh. Nên người quân-tử lo lắng về cái không thể trở về mà làm trước vậy. Khi người thân-thích đã chết dù muốn báo hiếu thì sao hiếu được đây ?. Khi tuổi đã lớn dù muốn kính nhường thì sao kính nhường được đây ?.
	Nên làm trọn đạo hiếu có lúc chẳng đủ, còn việc kính nhường có lúc đã trễ thời.
禮記云:子曰武王周公其達孝矣乎夫孝者善繼人之志善述人之事者也。	Điều đó nói lên thế ư !. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : vua Võ-Vương, Chu-Công đã thông đạt Hiếu ư !. Hiếu vì khéo kế thừa chí nguyện cha ông, khéo noi theo công việc của cha ông vậy.
孝經云:子曰昔者明王事父孝故事天明事母孝故事地察長幼順故上下治天地明察神明彰矣故雖天子必有尊也言有父也必有先也言有兄也。	Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : xưa kia các vi vua sáng suốt phụng sự cha hiếu nên thờ trời sáng tỏ, phụng sự mẹ hiếu nên thờ đất rõ ràng, lớn nhỏ thuận hòa nên trên dưới an trị, trời-đất rõ ràng, thần-minh rõ rệt vậy. Nên dù thiên-tử ắt được chổ tôn quý, lời nói của cha ắt có được chổ được trước, và lời nói của anh vậy. Sách Xương Ngôn viết : Cha mẹ trách móc lỗi người, dù không đúng, thì chỉ xét hỏi rõ không nên làm trái lại mà không nói chuyện. Cha mẹ muốn cùng người lấy quan-vị, tước-lộc mà tài năng thật không đủ, thì có thể làm trái mà không theo.
	cha mẹ muốn làm việc xa xỉ, thái quá, hào hoa để cho thỏa lòng, khoái ý, thì có thể làm trái mà không hứa hẹn.
昌言云:父母怨咎人不以正已審其不然可違而不報也父母欲與人以官位爵祿而才實不可可違而不從也父母欲為奢泰侈靡以適心快意可違而不許也父母不好學問疾子孫之為之可違而學也父母不好善士惡子孫交之可違而友也士友有患故待己而濟父母不欲其行可違而往也故不可違而違非孝也可違而不違亦非孝也好不違非孝也好違亦非孝也其得義而已也。	Cha mẹ không thích học-vấn, ghét con cháu làm thế, thì có thể làm trái mà vẫn học tập. Cha mẹ không thích bậc học vấn tài giỏi, ghét con cháu giao du với họ, thì có thể trái mà vẫn giao hữu với họ. Khi bạn bè có hoạn nạn đợi mình đến giúp đỡ, cha mẹ không muốn làm vậy, thì có thể làm trái mà vẫn đến. Nên không thể làm trái mà vẫn làm trái là không hiếu, có thể làm trái mà không thể làm trái lại là không hiếu, thích không làm trái là không hiếu, thích làm trái lại không hiếu, nên xét cho đạt nghĩa lý mà thôi vậy.
曾子云:曾子曰君子立孝其忠之用也禮之貴也故為人子而不能孝其父者不敢言人父不能畜其子者為人弟而不能承其兄者不敢言人兄不能順其弟者為人臣而不能事其君者不敢言人君不能使其臣者故與父言言畜子與子言言孝父與兄言言順弟與弟言言承兄與君言言使臣與臣言言事君君子之孝也忠愛以敬反是亂也。	Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói : Người quân-tử gây dựng nết hiếu là ở chổ dụng của lòng trung, là chổ quý của lễ. Nên người làm con mà không thể hiếu với cha, thì không dám nói với cha người về việc không thể nuôi con. Người làm em mà không thể kính phụng anh, thì không dám nói anh người về việc không thể hòa thuận với em. Người làm bề tôi mà không thể phụng sự vua, thì không dám nói vua người về việc không thể sai khiến bề tôi.
	Nên cùng với cha người nói, thì nói về việc nuôi con.
	Cùng với con người nói, thì nói về việc hiếu thảo cha.
	Cùng với anh người nói, thì nói về việc thuận hòa em.
	Cùng với em người nói, thì nói về việc kính phụng anh.
	Cùng với vua người nói, thì nói về việc sai khiến bề tôi.
禮記云:夫孝置之而塞乎天地敷之而橫乎四海施諸後世而無朝夕詩云自西自東自南自北無思不服此之謂也。	Cùng với bề tôi người nói, thì nói về việc phụng sự vua. Nết hiếu của người quân-tử là lòng trung-ái để cung kính mọi người, làm trái lại thì loạn vậy. Sách Lễ Ký viết : Hiếu đạo được gây dựng mà trời đất được lấp đầy dẫy, mở rộng mà ngang dọc đến bốn biển, lưu truyền cho hậu-thế mà không mất đi. Kinh Thi viết : “ Từ đông, từ tây.
	Từ nam, từ bắc.
	Không (ai) nghĩ chẳng phục.” Đó đang là nói (hiếu đạo) vậy.
毛詩云:常棣之華萼不煒煒凡今之人莫如兄弟鶺鴒在原兄弟急難每有良朋況也永歎兄弟鬩于牆外禦其侮。	Sách Mao Thi viết : Hoa thường-lệ tưng bừng đua nở. Há lại không rực rỡ xinh tươi. Giờ đây tất cả những người. Thì chẳng gì bằng anh em ơi.
	Trên gò cao tích-linh đậu lại.
	Anh em đang gặp phải gian nguy.
	Bạn bè tốt thì có thiếu gì.
	Bạn thì thở dài cứu được chi.
	Tuy trong tường anh em chống đối.
左傳云:惠伯曰喪親之終也雖不能始善終可也史佚有言曰兄弟致美救乏賀善吊災祭敬喪哀情雖不同毋絕其愛親之道也。	Ngăn nhục ngoài đã vội hợp nhau. Sách Tả Truyện viết : Ông Huệ-Bá nói : tang sự là việc cuối cùng đối với người thân. Tuy không thể có bắt đầu tốt nhưng kết thúc (tốt) thì có thể vậy. Ông Sử-Dật có nói : Anh em rất tốt đẹp, cứu giúp lúc thiếu thốn, chúc mừng việc tốt, thăm hỏi khi có nạn, cúng tế cung kính, có tang thì thương xót, dù tình cảm bất-đồng không mất đi lòng yêu thương.
孫卿子云:仁者愛人義者修理。	Đó là đạo lý với người thân vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Người nhân yêu người, người nghĩa noi theo đạo lý.
孟子云:孟子曰三代之得天下也以仁其失天下也以不仁國家之所以廢興存亡者亦然天子不仁不保四海之內諸侯不仁不保社稷卿大夫不仁不保宗廟士庶人不仁不保四體今惡死亡而樂不仁猶惡醉而強酒。	Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-tử nói : ba triều đại (Hạ, Thương, Chu) có được thiên-hạ là nhờ có lòng nhân-từ, mà mất đi thiên-hạ cũng bởi mất đi lòng nhân-từ. Quốc-gia sở dĩ suy bại, hưng thịnh, tồn tại, mất đi đều cũng như thế. Thiên-tử không nhân-từ không bảo vệ được bốn biển trong thiên-hạ. Chư-hầu không nhân-từ không bảo vệ được xã-tắc.
	Quan Khanh, Đại-Phu, không nhân-từ không bảo về được tông-miếu.
傅子云:昔者聖人之崇仁也將以興天下之利也利或不興須仁以濟天下有不得其所若己推而委之於溝壑然夫仁者蓋推己以及人也故己所不欲無施於人推己所欲以及天下推己心孝於父母以及天下則天下之為人子者不失其事親之道矣推己心有樂於妻子以及天下則天下之為人父者不失其室家之觀矣推己之不忍於飢寒以及天下之心含生無凍餧之憂矣此三者非難見之理非難行之事唯不內推其心以恕乎人未之思耳夫何遠之有哉。	Kẻ sĩ và thứ dân không nhân-từ không bảo toàn được thân thể. Người thời nay ghét sự chết chóc mà thích bất nhân, giống như ghét say mà cố uống rượu vậy. Sách Phó Tử viết : Ngày xưa bậc thánh-nhân tôn sùng đức nhân từ, lấy đó làm hưng thịnh những lợi ích cho người trong thiên-hạ. Những lợi ích hoặc không thi hành được, thì phải dùng đức nhân từ để cứu tế thiên-hạ.
	Như có chổ chẳng làm được, thì giống như mình xô đẩy họ xuống ngòi rãnh vậy.
	Người nhân từ sẽ suy mình ra người.
	Nên mình có chổ không muốn thì chẳng làm cho người.
	Suy ra điều mình muốn đều mong người thiên-hạ có được.
	Suy ra lòng mình hiếu thảo cha mẹ để đối với người thiên-hạ, thì những người làm con trong thiên-hạ chẳng đánh mất đạo lý phụng sự người thân vậy.
	Suy ra lòng mình có vui vẻ với vợ con để đối với người thiên-hạ, thì những người làm cha trong thiên-hạ chẳng đánh mất quan điểm về gia đình vậy.
	Suy ra mình không nhẫn tâm thấy cảnh đói rét để đối với người thiên-hạ thì những sinh linh không còn cái lo về đói rét vậy.
	Ba quan điểm đó không khó thấy cái lý, không khó để thực hành, chỉ là không suy lòng mình đối với người đó ư !, như không suy tư, thì chẳng phải xa (đạo) lắm sao ?.
周易云:解象曰雪雨作解君子以赦過宥罪。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Lôi Thủy Giải, Tượng viết : sấm mưa nổi lên, là quẻ Giải, người quân-tử lấy đó mà ân xá lỗi lầm, tha thứ tội lỗi.
周禮云:膳夫掌王之食飲膳羞大喪則不舉大荒則不舉大札則不舉天地有災則不舉邦有大故則不舉。	Sách Chu Lễ viết : Thiện-phu (đầu bếp) là người giữ chức quan dâng đồ ăn uống ngon cho vua. Khi có tang lễ lớn thì không dâng lên (đồ ngon), năm mất mùa lớn thì không dâng lên, gặp ôn dịch lớn thì không dâng lên, trời đất có tai ương thì không dâng lên, nước nguyên nhân có việc lớn thì không dâng lên.
禮記云:仲春之月養幼少存諸孤命有司省囹圄去桎梏毋肆掠毋竭川澤毋漉陂池毋焚山林。	Sách Lễ Ký viết : Vào tháng trọng-xuân, nuôi sưỡng trẻ nhỏ, bảo bọc các trẻ mồ côi. Lệnh cho quan hữu-tư coi xét nhà tù, bỏ đi gông cùm, không phạt đánh roi, không tháo cạn nước sông hồ, không để nước hồ chứa khô cạn, không đốt phá rừng. Sách Lễ Ký viết : Quốc-quân săn bắn vào mùa xuân không vây hết một đồng.
禮記云:國君春田不圍澤大夫不掩群士不取麛卵。	Quan đại-phu không bắt hết cả bầy thú. Kẻ sĩ không bắt lấy thú con và trứng. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : lòng nhân có ba điều.
禮記云:子曰仁有三與仁同功而異情與人同功其仁未可知也與仁同過然後其仁可知也仁者安仁智者利仁畏罪者強仁。	Cùng lòng nhân đồng công lao mà khác tình cảm, cùng người đồng công lao còn lòng nhân chưa có thể biết được, cùng lòng nhân đồng lỗi lầm mà sau lòng nhân có thể biết được. Người nhân-từ an trong lòng nhân từ, người trí lợi ích lòng nhân, người sợ tội mạnh mẽ trong lòng nhân. Sách Yến Tử viết : (Tề) Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : Mưu tính ắt đạt được, làm việc ắt thành công có phương pháp đó không ?. Yến-Tử đáp : thưa có .
晏子云:景公問晏子曰謀必得事必成有術乎對曰有公曰其術何如晏子曰謀度於義者必得事因於民者必成反義而謀背民而動未聞存者也昔三代之興也謀必度於義事必因於民及其衰也謀者反義興事傷民故度義因民謀事之術也。	Cảnh-Công hỏi : thế phương pháp như thế nào ?. Yến-Tử đáp : thưa mưu tính theo đạo nghĩa ắt đạt được, làm việc tùy theo người dân ắt thành công, còn trái đạo nghĩa mà mưu tính, bỏ đi dân mà hành động, thần chưa từng nghe có chuyện đó. Ngày xưa ba triều đại (Hạ, Thương, Chu) được hưng thịnh, thì mưu tính ắt theo đạo nghĩa, làm việc ắt tùy theo người dân. Đến thời kỳ suy bại, thì mưu tính trái đạo nghĩa, bắt đầu làm việc thì tổn thương người dân.
	Nên theo đạo nghĩa, tùy theo người dân là phương pháp mưu tính và làm việc vậy.
鶡冠子云:夫君子者易親而難狎畏禍而難劫嗜利而不為非時動靜而不茍作體雖安之而弗敢處然後禮生焉心雖欲之而弗敢言然後義生焉夫義節欲而治禮反情而辨者也。	Sách Hạt Quan Tử viết : Thường người quân-tử dễ thân cận mà khó đùa bỡn, họ lo sợ tai vạ mà khó bức ép, họ ham thích lợi mà không làm việc sai trái, thời buổi động loạn thì họ an định mà không làm việc tùy tiện. Thân thể cho dù an ổn mà họ chẳng dám xử trí (tùy tiện) rồi sau lễ sinh ra vậy. Lòng tùy theo dục vọng mà chẳng dám nói (sai trái) rồi sau nghĩa sinh ra vậy. Thường nghĩa thì tiết chế dục vọng mà sửa trị, lễ thì làm trái lại tình cảm mà biện biệt (rõ).
左傳云:天災流行國家代有救災恤鄰道也行道有福。	Sách Tả Truyện viết : Thiên tai hoành hành khắp nơi, quốc gia đại diện cứu tai giúp đỡ nước láng giềng đó là đạo. Làm theo đạo thì có phúc.
體論云:君子之養其心莫善於誠夫誠君子所以懷萬物也天不言而人推高焉地不言而人推厚焉四時不言而人期焉此以至誠者也。	Sách Thể Luận viết : Người quân-tử tu dưỡng lòng chẳng gì tốt bằng (chân) thành. Có thành vì thế người quân-tử bao dung hết vạn vật vậy. Trời chẳng nói mà người khen cao lớn, đất chẳng nói mà người khen dày dặn, bốn mùa chẳng nói mà người vẫn mong mỏi. Đó là dùng lòng chí-thành vậy.
	Sách Phó Tử viết : Trời đất thành tín rõ rệt mà bốn mùa chẳng loạn.
	Mặt trời, mặt trăng thành tín rõ rệt mà sáng tối có thường.
傅子云:蓋天地著信而四時不悖日月著信而昏明有常王者體信而萬國以安諸侯秉信而境內以和君子履信而厥身以立古之聖君賢佐將化世美俗去信須臾而能安上治民者未之有也。	Bậc vương làm theo thành tín mà vạn-quốc lấy đó để an định. Chư-hầu theo thành tín mà nội bộ lấy đó để hòa hợp. Người quân-tử thực hiện thành tín mà bản thân lấy đó để đứng vững. Ngay xưa vua thánh, bề tôi hiền đức phò tá, muốn biến đổi thế tục cho tốt đẹp, bỏ đi thành tín trong chốc lát mà có thể an định trên và cai trị dân được là chưa có vậy.
韓子云:曾子妻之市其子隨而泣其母曰汝還顧反為汝殺彘妻道市來曾子欲捕彘殺之其妻止之曰特與嬰兒戲也曾子曰嬰兒者非有知也待父母而學之者也今子欺之是教子欺也母欺子子而不信其母非所以成教也遂殺彘尸子云:恕者以身為度者也己所不欲毋加諸人惡諸人則去諸己欲諸人則求諸己此恕也。	Sách Hàn Tử viết : Vợ thầy Tăng-Tử đi chợ, đứa con chạy theo khóc, người mẹ nói : “con về nhà đi rồi mẹ sẽ giết lợn cho con ăn”. Người vợ đi chợ về, thầy Tăng-Tử muốn bắt lợn giết, người vợ dừng lại nói : “ tôi và con nhỏ chỉ giỡn thôi.” Thầy Tăng-Tử nói : “ đối với con nhỏ không được làm như thế.” Cha mẹ làm như thế nào thì con sẽ học theo thế đấy. Nay nàng lừa dối con, thế là dạy con lừa dối. Mẹ lừa con, con không tin, thì mẹ không thể dạy con nên người được.
	Thầy Tăng-Tử liền giết lợn.
昌言云:事親而不為親所知是孝未至者也事君而不為君所知是忠未至者也與人交而不為人所知是信義未至者也。	Sách Thi Tử viết : Chữ Thứ (suy bụng ta ra bụng người) là bản thân phải độ lượng. Điều gì mình không muốn thì không làm cho mọi người. Ghét cái xấu của mọi người thì trước bỏ đi mọi cái xấu của mình. Muốn mọi người điều gì thì trước cầu ở mình.
	Đó là chữ Thứ vậy.
左傳云:君子在位可畏施舍可愛進退可度周旋可則容止可觀作事可法德行可象聲氣可樂動作有文言語有章以臨其下謂之有威儀也。	Sách Xương Ngôn viết : Phụng sự cha mẹ mà cha mẹ không thân thiết, là biết được hiếu đạo chưa tới nơi vậy. Phụng sự vua mà vua không theo, là biết được lòng trung chưa tới nơi vậy. Cùng người kết giao mà người không thân, là biết được tín-nghĩa chưa tới nơi vậy. Sách Tả Truyện viết : Người quân-tử tại vị nên lo sợ, thí-xả nên yêu thích, tiến-thoái có mức độ, qua lại có phép tắc, dung nghi dễ nhìn, làm việc tuân theo pháp luật, đức-hạnh làm hình tượng mẫu, giọng nói vui vẻ, động-tác có văn vẻ, ngôn-ngữ có trật tự mạch lạc, lấy đó để đối đãi cấp dưới thì gọi là có uy-nghi vậy.
文子云:非漠真無以明德非寧靜無以致遠非寬大無以並覆非平正無以制斷。	Sách Văn Tử viết : Không thờ ơ sự thật, không thể sáng tánh đức. Không yên tĩnh, không thể suy tính xa. Không có lòng khoan dung lớn, không thể che chở mọi vật. Không công bình chánh trực, không thể đưa ra phán đoán đúng.
禮記云:大人不唱游言可言也不可行君子弗言也可行也弗可言君子弗行也則民言不危行而行不危言矣。	Sách Lễ Ký viết : Bậc đại-nhân không nói lời phù phiếm. Có thể nói, không thể làm, người quân-tử chẳng nói. Có thể làm, không thể nói, người quân-tử chẳng làm. Thế thì dân biết, nói không nguy lúc làm, và làm không nguy lúc nói vậy.
韓子云:上不天則下不偏覆心不地則物不畢載大山不立好惡故能成其高江海不擇小助故能成其富故大人寄形於天地而萬物備措心於山海而國家富。	Sách Hàn Tử viết : Trên lòng dạ không như trời thì dưới chẳng dốc hết sức. Lòng dạ không như đại địa thì không che chở hết vạn vật. Núi Thái-Sơn không tạo nên sự ưa ghét, nên có thể thành cao lớn. Sông biển không kén chọn dòng chảy nhỏ, nên có thể thành giàu có.
	Nên bậc đại-nhân gửi hình hài mình như trời đất mà vạn-vật hoàn bị.
	Đặt lòng mình như núi biển mà quốc-gia giàu có.
左傳云:王賞鬭辛王孫由于申包胥鬭懷子西曰請舍懷也王曰大德滅小怨道也。	Sách Tả Truyện viết : Vua (Sở Chiêu Vương) thưởng cho ông Đấu-Tân, Vương Tôn Do Vu, Thân Bao Tự, Đấu Hoài. Ông Tử Tây nói : “xin đại vương không thưởng cho Đấu Hoài.” Vua nói : lấy đức lớn diệt đi oán nhỏ là đạo.
文子云:人之情服於德不服於力故古之聖王以其言下人以其身後人即天下推而不厭戴而不重此德有餘而氣順也故知與之為得知後之為先即幾道矣。	Sách Văn Tử viết : Tình của con người cảm phục ở đức độ, chẳng cảm phục ở vũ lực. Nên thời xưa bậc thánh-vương lúc nói năng ở dưới người, thân đứng sau người, thì người thiên-hạ nghĩ nhớ đến mà chẳng ghét bỏ, quý trọng mà không cho là nặng nề. Đó là đức có dư và hòa khí thuận. Nên biết cùng người đạt được, biết đứng sau mà được ra trước thì đã gần đạo vậy.
孔子家語云:夫學者損其自多以虛受之天道成而必變凡持滿而能久者未嘗有也故曰自賢者則天下之善言不得聞其耳矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Bậc học-giả phải giảm bớt tính tự cao, để lòng rỗng không tiếp nhận sự vật. Đạo trời thành tựu thì ắt biến đổi. Thường giữ sự tự mãn mà có thế dài lâu là chư từng có. Nên nói rằng tự cho mình hiền, thì những lời tốt đẹp trong thiên-hạ không nghe được vào tai vậy.
老子云:不自見故明不自是故彰不自伐故有功不自矜故長夫唯不爭故天下莫能與之爭。	Sách Lão Tử viết : Không xem mình là sáng, nên sáng. Không cho mình là phải, nên chói. Không cho mình có công, nên có công. Không khoe mình, nên đứng đầu.
	Chỉ vì không tranh, nên thiên-hạ không ai tranh nổi với mình.
體論云:君子務脩諸內而讓之於外務積於身而處之以不足。	Sách Thể Luận viết : Người quân-tử lo tu sửa hết ở bên trong mà khiêm nhượng hiện ra ở ngoài, lo tích lũy đức hạnh cho bản thân mà cảm thấy xử thế chẳng đủ.
周易云:謙象曰地中有山謙君子以裒多益寡稱物平施。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Địa Sơn Khiêm, Tượng viết : trong đất có núi là quẻ Khiêm, người quân-tử lấy chổ nhiều bù chổ ít, thí xả công bình xứng đáng cho người vật.
後漢書云:夫謙德之光周易所美滿溢之位道家之所戒故君子福大而愈懼爵隆而益恭遠察近覽俯仰有則銘諸机杖刻諸槃杅矜矜業業無殆無荒如此則百福是荷慶流無窮矣。	Sách Hậu Hán Thư viết : Thường đức khiêm là sáng, sách Chu-Dịch cho là đẹp. Ở tại vị mà phóng túng, đó là giới cấm của đạo-gia. Nên người quân-tử phúc lớn thì lo sợ, tước vị cao thì khiêm cung. Xét xa nhìn gần thì cử chỉ động tác đều có phép tắc, họ lấy đó ghi hết vào ghế gậy, khắc hết vào mâm gỗ, bồn tắm, đau đáu sợ hãi không yên, không bỏ đi như thế thì trăm phúc đến, tiếp nối không dứt vậy.
體論云:凡趣舍之患在於見可欲而不慮其敗見可利而不慮其害故動近於危辱昔孫叔敖三相楚國而其心愈卑每益祿而其施愈博位滋高而其禮愈恭正考父傴僂而走晏平仲辭其賜邑此皆守滿以沖為臣之體也。	Sách Thể Luận viết : Thường cái họa của việc lấy bỏ, ở chổ thấy được rồi tham mà không lo nghĩ đến thất bại, thấy được lợi mà không lo nghĩ đến cái hại. Nên cử động gần với nguy hiểm nhục nhã. Xưa kia Tôn-Thúc-Ngao ba lần làm thừa tướng nước Sở mà lòng thấy thấp hèn, mỗi khi được ban nhiều bỗng lộc thì đem tặng người rộng hơn, khi chức vị càng cao thì lễ mạo rất khiêm cung. Ngài Chánh-Khảo-Phụ khúm núm mà đi bộ.
	Ông Yến-Bình-Trọng từ chối thành ấp được ban tặng.
	Đó là giữ sự tràn đầy để lặng lẽ làm một người bề tôi mẫu mực vậy.
魏志云:舜戒禹曰鄰哉鄰哉言慎所近也周公戒成王曰其朋其朋言慎所與也。	Sách Ngụy Chí viết : Vua Thuấn răn ông Vũ rằng : “gần thay ! , gần thay !.” Lời nói thận trọng với người thân cận vậy. Chu-Công răn vua Thành-Vương rằng : “ ấy bằng hữu, ấy bằng hữu.” Lời nói thận trọng khi ở cùng với người vậy.
尸子云:孔子曰臨事而懼希不濟易曰若履虎尾終之吉若群臣之眾皆戒慎恐懼若履虎尾則何不濟之有乎。	Sách Thi Tử viết : Đức Khổng-Tử nói : “gặp việc mà không sợ sệt, ít khi chẳng nên việc”. Kinh Dịch viết : “dẵm đuôi cọp, (lo sợ) chung cuộc tốt lành”. Như quần-thần mọi người đều răn giữ thận trọng, sợ sệt như dẫm đuôi cọp thì có việc gì chẳng nên ?
中論云:是故君子敬孤獨而慎幽微雖在隱翳鬼神不得見其隙況於遊宴乎。	Sách Trung Luận viết : Cho nên người quân-tử kính trọng người cô-độc và thận trọng nơi hoang vu vắng vẻ. Dù ở nơi ẩn khuất quỷ-thần chẳng lẽ không thấy được, huống chi ở chốn ăn chơi ư !.
尚書云:居寵思危罔弗惟畏弗畏入畏。	Sách Thượng Thư viết : Lúc được yêu mến nghĩ đến lúc nguy, không điều gì không kính sợ. Nếu không biết kính sợ, thế nào cũng lâm vào cảnh đáng sợ.
中論云:君子之於己也無事而不懼焉我之有善懼人之未吾好也我之有不善懼人之必吾惡也見人之善懼我之不能脩也見人之不善懼我之必若彼也。	Sách Trung Luận viết : Người quân-tử đối với chính mình, không việc gì mà chẳng e sợ. Ta được thiện lành, nhưng chỉ sợ người chưa thích ta. Ta có điều bất thiện, thì sợ người sẽ ghét ta. Thấy người thiện lành, thì sợ ta không có thể làm theo.
	Thấy người bất thiện, thì sợ ta sẽ giống như họ.
淮南子云:目妄視則淫耳妄聞則惑口妄言則亂三關者不可不慎守也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Mắt xem bậy thì buông thả, tai nghe bậy thì mê hoặc, miệng nói bậy thì rối loạn. Ba cửa ải này không thể không giữ gìn cẩn thận vậy.
劉廙政論云:善為政者知一事之不可闕也故無物而不備知一是之不可失也故眾非與之共得其不然者輕一事之為小忽而闕焉不知眾物與之共多也睹一非之為小也輕而蹈焉不知眾是與之共失也。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Giỏi làm chính trị thì phải biết dù một việc cũng không thể khuyết thiếu. Nên không việc gì mà không chuẩn bị, biết một việc đúng thì không thể để mất nó đi vậy. Nên mọi ý kiến dù không đúng cũng nên cùng nhau lắng nghe. Như không biết gì, rồi xem nhẹ một việc cho rằng là nhỏ rồi lơ là mà khuyết thiếu đi, không biết được đông đảo sự việc kết hợp cùng nhau mà thành nhiều.
	Thấy một sai lầm rồi làm nhỏ đi, xem nhẹ nó mà lao vào.
	Đó là không biết cái đúng theo số nhiều, rồi cùng nhau phạm sai lầm vậy.
周易云:頤象曰山下有雷頤君子以慎言語節飲食。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Sơn Lôi Di, Tượng viết : Dưới núi có sấm là quẻ Di, người quân-tử phải thận trọng nói năng, ăn uống phải chừng mực.
魏志云:文學防輔遂共表稱陳袞美袞聞之大驚懼責讓文學曰修身自守常人之行耳而諸君乃以上聞是適所以增其負累也且如有善何患不聞而遽共如是是非益我其誡慎如此。	Sách Ngụy Chí viết : Ông Văn-Học và Ông Phòng-Phụ cùng nhau tấu trình khen ngợi sự tốt đẹp của Tào-Cổn. Tào-Cổn nghe được thì rất sợ hãi mà trách Văn-Học rằng : “sửa mình, là việc giữ gìn của người thường làm thôi, mà các ông lại tấu trình lên trên, việc này nghe được thì chỉ khiến tôi tăng thêm lo lắng. Như tôi có sự tốt đẹp lẽ nào sợ người không nghe biết ? mà sao các ông vội vàng cùng làm như thế, nói chuyện thị phi để giúp tôi.
曾子云:君子慎其所去就與君子游如長日加益而不自知也與小人游如履薄冰每履而下幾何而不陷乎哉。	“ Khuyên răn thận trọng khi làm như thế. Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử thận trọng khi chọn nơi đi tới. Cùng người quân-tử vui chơi như ngày dày thêm ích lợi mà không tự biết vậy. Cùng kẻ tiểu-nhân vui chơi như đi qua băng mỏng, mỗi bước thì chỉ rớt xuống, bao nhiêu người không rơi vào cảnh đó đây !.
論語云:孔子曰生而知之者上也學而知之者次也困而學之又其次也困而不學民斯為下矣。	Sách Luận Ngữ viết : Người sinh ra đã hiểu biết, đó là bậc thượng (1). Người học rồi mới hiểu biết, đó là bậc thứ (2). Gặp cảnh khốn khó mới chịu học, đó là hạng dưới bậc thứ (3). Còn gặp cảnh khốn khó mà không chịu học, đó là hạng thấp nhất rồi (4) !.
吳志云:蓋聞君子恥當年而功不立疾沒世而名不稱故曰學如不及猶恐失之是以古之志士悼年齒之流邁而懼名稱之不建也故勉精厲操不遑寧息且以西伯之聖姬公之才猶有日昃待旦之勞故能隆王道垂名億載況在臣庶而可以已乎。	Sách Ngô Chí viết : Nghe nói người quân-tử thấy sỉ nhục vào thời trẻ mà không tạo lập được công danh gì. Giận đến lúc chết mà danh tiếng không xứng đáng. Nên nói học như chẳng đủ, cảm thấy sợ khi mất đi. Vì thế thời xưa kẻ chí-sĩ tiếc thời gian trôi qua sẽ già đi và sợ danh tiếng không được gây dựng.
	Nên họ chuyên cần rèn luyện bản thân đến không có thời gian nghỉ ngơi.
	Như thấy bậc thánh-nhân Tây-Bá, tài năng của Cơ-Phát, Chu-Công mà còn lao lực đến khi mặt trời lặn.
	Nên họ có thể làm tốt đẹp sự nghiệp vương-đạo lưu truyền danh tiếng đến ngàn năm.
論語云:子夏曰事父母能竭其力事君能致其身與朋友交言而有信雖曰未學吾必謂之學矣。	Huống hồ là một bề tôi thường mà không gắng sức ư !. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ nói : Hầu hạ cha mẹ tận tâm hết sức lực, làm việc cho vua tận hết khả năng của bản thân, cùng bạn bè giao tiếp nói lời giữ chữ tín. Người làm được vậy tuy nói là chưa được học, ta ắt xem người đó có học rồi vậy.
袁子正書云:善學者假先王以論道善因者借外智以接物故假人之目以視奚適夫兩見假人之耳以聽奚適夫兩聞假人之智以慮奚適夫兩察。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Người khéo học sẽ nương theo bậc tiên-vương để suy xét đạo lý. Người khéo noi theo sẽ lợi dụng trí huệ của người để sử lý công việc. Nên nương theo mắt người để thấy, đâu chỉ thấy việc từ hai phía. Nương theo tai người để nghe, đâu chỉ nghe việc từ hai phía.
	Nương theo trí huệ của người để mưu toan, đâu chỉ điều tra việc từ hai phía.
周易云:夫易聖人之所以極深而研幾也唯深也故能通天下之志唯幾也故能成天下之務唯神也故不疾而速不行而至。	Sách Chu Dịch viết : Sở dĩ bậc thánh-nhân lấy sự cùng cực, thâm xâu để tìm tòi cái cơ vi. Chỉ khi tìm tòi thâm sâu, nên có thể thông cái chí của thiên-hạ. Chỉ khi tìm tòi cái cơ vi, nên có thể lo thành công việc của thiên-hạ. Chỉ khi có thần, nên không lẹ mà nhanh, không đi mà đến.
淮南子云:人莫不知學之有益於己也然而不能者嬉戲害之也人皆多以無用害有用故知不博而日不足以鑿觀池之力耕則田野必闢矣以積土山之高脩隄防則水用必足矣以食狗馬鴻鴈之費養士則名譽必榮矣以弋獵博奕之日誦詩書則聞識必博矣。	Sách Hoài Nam Tử viết : Người chẳng ai không biết học là việc hữu ích cho mình. Tuy nhiên họ chẳng thể làm được, chỉ vì đùa nghịch mà làm hại vậy. Người đều lấy nhiều việc vô-dụng để hại việc hữu-dụng, nên sự hiểu biết không rộng mà thời gian lại chẳng đủ dùng. Lấy việc so sánh khi dùng sức đào ao hồ và cày ruộng, việc cày ruộng thì đất hoang ắt sẽ được mở mang vậy.
	Lấy việc so sánh đấp đất thành núi cao và tu phòng đê đập, việc tu phong đê đập thì nước dùng ắt đầy đủ vậy.
	Lấy việc so sánh chi phí nuôi chó, ngựa, chim hồng, chim nhạn để nuôi kẻ sĩ, việc nuôi kẻ sĩ thì danh dự ắt vẻ vang vậy.
	Lấy việc so sánh hàng ngày vui chơi săn bắn và đọc tụng Thi-Thư, việc đọc tụng Thi-Thư thì khiến thức ắt rộng vậy.
論語云:子曰德之不修學之不講聞義不能徙也不善不能改也是吾憂也。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Đạo đức mà không biết tu dưỡng. Học tập mà không biết giảng giải. Nghe thấy việc nghĩa mà không làm. Có điều bất thiện mà không sửa đỗi.
	Đó là những mối lo của ta.
袁子正書云:聖人貴恒恒者德之固也聖人久於其道而天下化成未有不恒而可以成德無德而可以持久者也。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc thánh-nhân thường thường quý ở đức vững bền. Bậc thánh-nhân lâu dài ở đạo mà thiên-hạ hóa thành tựu. Chưa có việc không lâu bền mà có thể thành tựu đạo đức, và không đạo đức mà có thể gìn giữ lâu dài vậy.
昌言云:猶十五志學朋友講習自強不息德與年進至于七十然後心從而不踰矩況於不及中規者乎而不自勉也。	Sách Xương Ngôn viết : Như 15 tuổi đặt chí hướng vào việc học, cùng bạn bè giảng giả, tập luyện, nỗ lực không ngừng nghỉ thì đạo đức và tuổi tiến lên dần. Đến 70 tuổi thì tự nhiên tùy lòng mình mà không ra khỏi quy củ. Huống hồ ở việc không đạt trúng quy củ, vậy mà không tự cố gắng ư ?. Sách Tôn Khanh Tử viết : Khiến hết lòng người trong thiên-hạ phục.
孫卿子云:兼服天下之心高上尊貴不以驕人聰明聖智不以窮人齊給速通不爭先人剛毅勇敢不以傷人不知則問不能則學雖能必讓。	Là cao-thượng, tôn-quý không kiêu ngạo với người. Thông-minh, thánh-trí không lấy đó để ép người. Ban tặng, nhanh nhẹn không tranh trước người. Cương-nghị, dũng-cảm không lấy đó để tổn thương người.
	Không biết thì hỏi.
	Không giỏi thi học.
	Tuy giỏi cũng phải khiêm nhượng.
尹文子云:為善與眾行之為巧與眾能之此善之善者巧之巧者也故所貴聖人之治不貴其獨治貴其能與眾共治也所貴工倕之巧不貴其獨巧貴其與眾共巧也。	Sách Doãn Văn Tử viết : Đã thiện mà khiến đại chúng cùng làm theo. Đã khéo giỏi mà khiến đại chúng cùng giỏi theo. Đó là thiện trong thiện, khéo trong khéo vậy. Nên cái quý của bậc thánh-nhân ở việc trị nước, không quý ở một mình trị nước, mà quý có thể cùng mọi người cùng trị nước vậy.
	Cái quý của người thợ Thùy khéo léo, không quý ở chổ một mình khéo léo, mà quý ở chổ cùng mọi người chung khéo léo vậy.
周易云:同人先號咷而後笑子曰君子之道或出或處或默或語二人同心其利斷金同心之言其臭如蘭。	Sách Chu Dịch viết : Cùng người trước gào khóc sau tươi cười. Đức Khổng-Tử nói : đạo của người quân-tử, hoặc ra, hoặc ở, hoặc lặng yên, hoặc nói chuyện. Hai người đồng lòng thì như dao bén chặt đứt sắt thép. Nói là đồng lòng, cái mùi nó như hoa lan vậy.
禮記云:不以口譽人則民作忠故君子問人之寒則衣之問人之飢則食之稱人之美則爵之。	Sách Lễ Ký viết : Không lấy miệng khen người (quá đáng) thì dân khởi lên trung thành. Nên người quân-tử hỏi khi người bị lạnh, thì ban áo. Khi hỏi người bị đói, thì ban thức ăn. Khi khen cái đẹp của người, thì ban tước vị.
淮南子云:有人乘船而遇大風者波至而恐自投水中非不貪生而畏死惑於恐死而反忘生也故人之嗜欲亦猶此也故達道之人不茍得不讓福其有不棄非其有不索也恒盈而不溢常虛而不易足。	Sách Hoài Nam Tử viết : Có người đi thuyền mà gặp gió lớn, rồi cơn sóng đến, người ấy sợ sệt liền nhảy xuống nước chết. Việc đó chẳng phải tham sống sợ chết, mà ở chổ người ấy hỗn loạn sợ chết mà quên mất cơ hội sống sót. Nên người có thị-dục lại cũng như thế. Cho nên người đạt-đạo không tùy tiện lấy, không nhường phúc phần, cái có được không bỏ đi, cái không có được không đòi hỏi.
	Thường đầy mà không tràn, thường trống rỗng mà không dễ đủ.
晉書云:大禹聖者乃惜寸陰至於眾人當惜分陰豈可逸遊荒醉生無益於時死無聞於後是自棄也。	Sách Tấn Thư viết : Bậc thánh nhân vua Đại-Vũ, còn quý tiếc từng tấc thời gian, đến như mọi người, đáng lẽ phải tiếc thời gian, há lại có thể vui chơi, hưởng lạc trong rượu chè. Sống vô-ích, đến thời chết đi hậu-thế không ai biết đến. Đó là tự vứt bỏ mình vậy.
政要論云:夫著作書論者乃欲闡弘大道述明聖教推演事義盡極情類記是貶非以為法式當時可行後世可修。	Sách Chính Yếu Luận viết : Việc làm ra kinh sách là muốn mở rộng truyền đạt đạo lớn, thuật lại rõ lời dạy của thánh hiền, suy diễn sự việc và nghĩa lý, đến hết mức thấu tình đạt lý, ghi chép điều phải, phê bình việc sai trái để làm phép tắc khuôn mẫu cho đương thời có thể làm, và đời sau có thể học tập theo.
第四篇為政孔子家語云:孔子曰凡為天下國家者有九經焉曰修身也尊賢也親親也敬大臣也體群臣也子庶人也來百工也柔遠人也懷諸侯也修身則道立尊賢則不惑親親則諸父昆弟不怨敬大臣則不眩體群臣則士之報禮重子庶人則百姓勸來百工則財用足柔遠人則四方歸之懷諸侯則天下畏之公曰為之奈何孔子曰齊莊盛服非禮不動所以修身也去讒遠色賤貨而貴德所以尊賢也爵其能重其祿同其好惡所以篤親親也官盛任使所以敬大臣也忠信重祿所以勸士也時使薄斂所以子百姓也日省月考既稟稱事所以來百工也送往迎來嘉善而矜不能所以綏遠人也繼絕世舉廢邦朝聘以時厚往而薄來所以懷諸侯也治天下國家有九經焉其所以行之者一也。	THIÊN THỨ 4 : VI CHÁNH Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói phàm việc trị thiên-hạ quốc gia có 9 cương lĩnh là : 1.Tu sửa bản thân, 2.Tôn trọng người hiền, 3.Yêu thương người thân, 4.Kính trọng đại-thần, 5.Thấu hiểu quần-thần, 6.Thương dân như con, 7.Chiêu mộ thợ giỏi, 8.Tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến, 9.Bảo bọc chư-hầu. Tu sửa bản thân thì đạo đức được gây dựng, tôn trọng người hiền thì không bị mê hoặc, yêu thương người thân thì chú bác anh em không oán hận, kính trọng đại-thần thì không bị lừa dối, thấu hiểu quần-thần thì kẻ sĩ cảm phục hết lòng báo đáp, thương dân như con thì bách-tính khuyến thiện, chiêu mộ thợ giỏi thì tiền của đầy đủ, tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến thì bốn phương quy phục, bảo bọc chư-hầu thì thiên-hạ kính phục. Vua Lỗ Ai Công hỏi : vậy làm bằng cách nào ?. Đức Khổng-Tử đáp : thưa trai giới trang nghiêm, y phục chỉnh tề, việc trái lễ không làm đó là cách tu sửa bản thân.
	Bỏ lời gièm pha, lánh xa nữ sắc, xem nhẹ tiền của mà quý đạo đức đó là cách tôn trọng người hiền.
	Ban tước vị theo năng lực, thưởng bổng lộc nhiều, hiểu rõ việc ưa hay ghét đó là cách dốc lòng yêu thương người thân.
尚書云:民惟邦本本固邦寧。	Ban chức quan cao, phân chia trách nhiệm đó là cách kính trọng đại-thần. Giữ lòng trung-tín, ban thưởng bổng lộc trọng hậu đó là cách khuyến khích kẻ sĩ. Sai khiến hợp thời, giảm nhẹ thuế khóa đó là thương dân như con. Hàng ngày coi xét, hàng tháng khảo sát, cấp phát lương bổng tương xứng với công việc đó là cách chiêu mộ thợ giỏi.
	Tiễn khách đi, đón khách đến, khen người tài giỏi mà thương kẻ yếu kém đó là cách tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến.
	Tiếp nối dòng dõi bị đứt, nâng đỡ nước suy yếu, định thời hạn triều-sính (ngoại giao), lễ vật nhận ít mà đáp trả lại trọng hậu đó là cách để bảo bọc chư-hầu.
孔子家語云:文武之政布在方策其人存則其政舉其人亡則其政息故為政在於得人取人以身修身以道修道以仁。	Việc trị thiên-hạ quốc gia có 9 cương lĩnh, sở dĩ làm được thì chỉ có một (chân thành mà thôi). Sách Thượng Thư viết : Dân là gốc của nước, gốc vững thì nước yên. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Việc chính trị của vua Văn-Vương, Võ-Vương được ghi trong sách. Người làm được thì nền chính trị được đưa lên, làm không được thì nền chính trị ngưng trệ.
	Nên nền chính trị tốt đẹp là được người hiền giúp, muốn có người hiền theo mình thì phải sửa mình theo đạo đức, sửa mình theo đạo đức cốt lõi ở đức nhân từ.
漢書云:昔者成王幼在繈褓之中召公為太保周公為太傅太公為太師保保其身體傅傅之德義師導之教訓此三公職也於是為置三少少保少傅少師是與太子宴者也故乃孩提有識三公三少明孝仁禮義以導習之逐去邪人不使見惡行於是皆選天下之端士孝悌博聞有道術者以衛翼之使與太子居處出入故太子乃生而見正事聞正言行正道左右前後皆正人孔子曰少成若天性習慣如自然。	Sách Hán Thư viết : Xưa Chu-Thành-Vương lúc bé còn quấn trong khăn, thỉnh được Thiệu-Công làm quan thái-bảo, Chu-Công làm quan thái-phó, Thái-Công làm quan thái-sư. Quan thái-bảo chuyên chăm sóc thân-thể, quan thái-phó chuyên dạy đạo đức nhân nghĩa, quan thái-sư chỉ dẫn giáo huấn (thánh-hiền) đó là công việc của ba chức quan. Cứ thế rồi tiếp tục đặt ra ba chức quan thiếu-bảo, thiếu-phó, thiếu-sư để họ ở cùng với thái-tử. Nên khi còn nhỏ thì đã đặt ra ba chức quan tam-công và tam-thiếu để giúp thế-tử rõ lý về hiếu, nhân, lễ, nghĩa và chỉ dẫn tập làm theo, đồng thời xua đuổi lánh xa người gian tà, không để (thái-tử) thấy hành vi xấu ác.
	Rồi tiếp tục tuyển trong thiên-hạ những kẻ sĩ đoan chính, hiếu-đễ, học rộng, có đạo-thuật để họ trợ giúp và ở cùng thái-tử làm bạn sớm tối.
說苑云:國無賢佐俊士而能以成功立名安危繼絕者未嘗有也故國不務大而務得民心佐不務多而務得賢俊得民心者民往之有賢佐士歸之。	Nên thái-tử từ lúc sinh ra thấy toàn việc chánh đáng, nghe những lời chánh đáng, làm những việc theo chánh đạo người thân cận trái phải trước sau đều là bậc chánh nhân (quân-tử). Đức Khổng-Tử nói : “Rèn luyện thuở nhỏ thành nhân cách, nhân cách quen rồi thành lẽ tự nhiên.” Sách Thuyết Uyển viết : Nước không hiền-thần, kẻ sĩ tài giỏi phò tá mà có thể thành công trong sự nghiệp, lập nên danh tốt ở đời, dẹp yên động loạn, tiếp nối sự nghiệp đã suy vong là việc chưa từng có. Nên nước không lo việc lớn mạnh mà nên lo được lòng dân, bề tôi phò tá không lo được nhiều mà nên lo có được người hiền, kẻ sĩ tài giỏi. Được lòng dân thì dân tìm đến, có người hiền giúp thì kẻ sĩ quy phục.
孔子家語云:公問曰敢問人道誰為大孔子對曰夫人道政為大夫政者正也君為正則百姓從而正矣公曰敢問為政如之何孔子對曰夫婦別父子親君臣信三者正則庶物從之矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua Lỗ-Ai-Công hỏi : xin hỏi đạo người việc gì là lớn nhất ?. Đức Khổng-Tử đáp : Thưa đạo người có việc chính trị là lớn nhất, chính trị là làm chánh đáng vậy. Vua làm chánh đáng thì bách-tính học theo mà chánh đáng. Vua Lỗ-Ai-Công hỏi : xin hỏi làm chính trị như thế nào ?.
孫卿子云:天地為大矣不誠則不能化萬物聖人為智矣不誠則不能化萬民父子為親矣不誠則疏君上為尊矣不誠則卑夫誠者君子之守而政事之本也。	Đức Khổng-Tử đáp : Thưa vợ chồng phân biệt, cha con thân thiết, vua tôi tin nhau. Ba việc đó chánh đáng thì mọi việc đều thuận lợi. Sách Tôn Khanh Tử viết : Trời đất dù lớn không chân thành thì không thể cảm hóa vạn vật, bậc thánh-nhân dù hiểu biết không chân thành thì không thể giáo hóa vạn dân, cha con dù thân thiết không chân thành thì la xạ, quân vương dù tôn quý không chân thành thì thấp kém. Chân thành là nết mà người quân-tử nên giữ lấy và cũng là căn gốc của việc trị nước.
論語云:子路曰衛君待子而為政子將奚先子曰必也正名乎名不正則言不順言不順則事不成事不成則禮樂不興禮樂不興則刑罰不中刑罰不中則民無所措手足。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi : thưa nếu vua nước Vệ mời thầy ra làm quan, thì thầy sẽ làm việc gì trước tiên ?. Đức Khổng-Tử đáp : ta ắt sẽ làm rõ danh phận !. Danh không đúng thì lời nói không thuận, lời nói không thuận thì việc làm không thành công, việc làm không thành công thì lễ nhạc không hưng khởi, lễ nhạc không hưng khởi thì hình phạt không trúng, hình phạt không trúng thì dân không biết lấy gì để phân biệt đúng sai. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ phong hỏa Gia-Nhân) Thoán viết : quẻ Gia-Nhân con gái đúng vị trí ở trong nhà, con trai đúng vị trí ở ngoài đường, đó là nghĩa lớn của trời đất.
周易云:彖曰家人女正位乎内男正位乎外天地之大義也家人有嚴君焉父母之謂也父父子子兄兄弟弟夫夫婦婦而家道正正家而天下定矣。	Người nhà có lãnh đạo nghiêm đó là cha mẹ. Cha ra cha, con ra con, anh ra anh, em ra em, chồng ra chồng, vợ ra vợ mà sau gia-đạo được đúng đắn, gia-đạo được đúng đắn thì thiên-hạ được an định vậy. Sách Tiềm Phu Luận viết : Dân giàu thì lấy nghề nông làm gốc còn nghề trôi nổi làm ngọn. Các thợ nghề lấy đồ thực dụng làm gốc còn đồ tinh xảo đẹp mắt làm ngọn.
潛夫論云:夫富民者以農桑為本以遊業為末百工者以致用為本以巧飾為末商賈者以通貨為本以鬻奇為末三者守本離末則民富離本守末則民貧貧則阨而忘善富則樂而可教教訓者以道義為本以巧辦為末辭語者以言順為本以詭麗為末列士者以孝悌為本以交游為末孝悌以致養為本以華觀為末人臣者以忠正為本以媚愛為末五者守本離末則仁義興離本守末則道德崩。	Thương nhân lấy việc lưu thông hàng hóa làm gốc còn việc mưu lợi làm ngọn. Ba điều đó giữ gốc lìa ngọn thì dân giàu, giữ ngọn lìa gốc thì dân nghèo. Dân nghèo thì khốn khổ mà quên làm thiện, dân giàu thì vui sướng nên tiếp nhận giáo-huấn. Giáo-huấn thì lấy đạo nghĩa làm gốc còn biện luận khéo léo làm ngọn.
袁子正書云:夫仁義禮制者治之本也法令刑罰者治之末也無本者不立無末者不成夫禮教之治先之以仁義示之以敬讓使民遷善日用而不知也。	Từ-ngữ thì nói lời thuận đạo lý làm làm gốc còn kỳ dị đẹp đẽ làm ngọn. Các bậc học sĩ lấy hạnh hiếu-đễ làm gốc còn việc giao-du làm ngọn. Hạnh hiếu-đễ lấy hết lòng phụng dưỡng người thân làm gốc còn làm để cho dễ nhìn làm ngọn. Người làm quan lấy hạnh trung-chánh làm gốc còn việc lấy lòng sủng ái làm ngọn.
	Năm việc đó giữ gốc lìa ngọn thì nhân nghĩa hưng khởi, lìa gốc giữ ngọn thì đạo đức suy đồi.
	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Nhân nghĩa, lễ chế là gốc của việc trị nước.
	Pháp lệnh, hình phạt là ngọn của việc trị nước.
	Không gốc thì việc không gây dựng, không ngọn thì việc không thành công.
	Việc lễ giáo được an trị, trước lấy nhân nghĩa biểu thị nết kính nhường, khiến dân thay đổi tốt hàng ngày mà không ai hay biết.
孔子家語云:孔子曰行己有六本焉然後為君子立身有義矣而孝為本喪紀有禮矣而哀為本戰陳有列矣而勇為本治政有理矣而農為本居國有道矣而嗣為本生財有時矣而力為本置本不固無務豐末親戚不悅無務外交事不始終無務多業反本修跡君子之道也。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Hạnh tốt của bản thân có 6 điều căn gốc (làm được) rồi sau mới là người quân-tử. 1.Gây dựng cuộc sống có nghĩa mà lấy hiếu làm gốc, 2.Việc tang sự có lễ mà lấy thương tiếc làm gốc. 3.Việc chiến trận có kỷ luật mà lấy dũng cảm làm gốc. 4.Việc chính trị có lý mà lấy nghề nông làm gốc.
	5.Quốc gia có đạo mà lập người kế tục làm gốc.
	6.Tiền của làm ra có thời mà lấy tận lực làm gốc.
蜀志云:諸葛亮之為相國也撫百姓示義軌約官職從權制開誠心布公道盡忠益時者雖讎必賞犯法怠慢者雖親必罰服罪輸情者雖重必釋遊辭巧飾者雖輕必戮善無微而不賞惡無纖而不貶庶事精練物理其本循名責實虛偽不齒終於邦域之內咸畏而愛之刑政雖峻而無怨者以其用心平而勸戒明也可謂識治之良才管蕭之亞匹矣。	Sắp đặt căn gốc không vững thì không thể lo cành ngọn đầy đủ, thân-thích không hòa thuận thì không thể lo chuyện ngoại giao, làm việc không thủy-chung thì không lo được nhiều nghề nghiệp. Trở về căn gốc tu sửa những vết tích (lầm lỗi) là đạo của người quân-tử vậy. Sách Thục Chí viết : Gia-Cát-Lượng làm tướng quốc, thường an ủi dân chúng, làm rõ quy củ việc nghĩa, tinh giảm quan chức, tuân theo quyền hạn đã chế định, khai mở lòng thành, làm việc công bằng. Người tận trung có ích cho đất nước dù là kẻ thù ắt sẽ khen thưởng, người phạm pháp lười biếng dù là kẻ thân thích ắt sẽ phạt tội.
	Người biết nhận tội hối cải dù tội nặng ắt sẽ giảm nhẹ, người xảo trá che dấu dù tội nhẹ ắt sẽ sử nghiêm khắc.
孝經云:子曰夫孝德之本也教之所由生也。	Việc tốt dù nhỏ cũng khen thưởng, việc xấu dù bé cũng trách phạt. Ngài tinh thông nhiều việc, có kinh nghiệm xử lý việc từ gốc rễ, theo danh mà biết sự thật, chuyện không thật không coi trọng. Chung cuộc trong phạm vi đất nước (Thục) hết thẩy đều kính nể và yêu quí ngài. Hình phạt dù nghiêm ngặt mà không ai oán bởi ngài dùng lòng công bình mà khuyên răn rõ ràng.
論語云:君子務本本立而道生孝悌也者其仁之本與。	Có thể nói ngài là bậc nhân tài hiểu biết việc trị nước sánh ngang với Quản-Trọng và Tiêu-Hà vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Hiếu là gốc của đức, giáo học từ đó sinh ra vậy. Sách Luận Ngữ viết : Người quân-tử lo căn gốc, căn gốc được lập thì đạo sinh ra. Hạnh hiếu-đễ là gốc của đức nhân.
孝經云:子曰君子之事親孝故忠可移於君事兄悌故順可移於長居家理故治可移於官是以行成於內而名立於後世矣。	Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử phụng sự cha mẹ hiếu (thảo) nên hạnh trung có thể dời đến vua, phụng sự anh đễ (kính thuận) nên hạnh thuận có thể dời đến bậc lớn, ở nhà biết trị lý nên hạnh trị lý có thể dời đến lúc làm quan. Do đó (3) hạnh tốt thành ở trong mà danh tiếng gây dựng đến đời sau vậy.
後漢書云:孔子曰事親孝故忠可移於君是以求忠臣必於孝子之門。	Sách Hậu Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử nói phụng sự cha mẹ hiếu nên lòng trung có thể dời đến vua. Do đó muốn cầu trung thần ắt phải tìm nơi cổng nhà có con hiếu.
孔子家語云:夫知為人子者然後可以為人父知為人臣者然後可以為人君知事人者然後可以使人。 論語云:曾子曰慎終追遠民德歸厚。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người biết làm con rồi sau mới có thể làm cha, người biết làm bề tôi rồi sau mới có thể làm vua, người biết phụng sự người rồi sau mới có thể sai khiến người. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : cẩn thận làm tang lễ cho cha mẹ khi qua đời, thành tâm cúng tế tổ tiên thì đạo đức nhân dân ngày càng thuần hậu.
呂氏春秋云:水泉深則魚鱉歸之樹木盛則飛鳥歸之庶草茂則禽獸歸之人主賢則豪桀歸之。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Sông nước sâu thì cá và ba ba đến sống, cây cối nhiều thì chim bay đến đậu, đồng cỏ tốt tươi thì cầm thú đến ăn, lãnh đạo hiền thì các bậc hào-kiệt đến trợ giúp.
劉廙政論云:夫為政者莫善於清其吏也。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Làm chính trị chẳng gì tốt bằng làm sạch bộ máy quan lại (cai trị). Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi việc chính trị. Đức Khổng-Tử đáp : đủ lương thực, đủ quân đội, dân tín nhiệm. Thầy Tử-Cống hỏi : thưa nếu bỏ một trong ba việc trên thì bỏ việc gì trước ?.
論語云:子貢問政子曰足食足兵民信之矣子貢曰必不得已而去於斯三者何先曰去兵曰必不得已而去於斯二者何先曰去食自古皆有死民不信不立。	Đức Khổng-Tử đáp : bỏ quân đội. Thầy Tử-Cống hỏi tiếp: thưa nếu tiếp tục bỏ một trong hai việc trên thì bỏ bỏ việc gì trước ?. Đức Khổng-Tử đáp : bỏ lương thực. Từ xưa đến nay ai mà không chết nhưng mất đi sự tính nhiệm của dân thì chẳng làm được gì.
老子云:我有三寶持而保之一曰慈二曰儉三曰不敢為天下先。	Sách Lão Tử viết : Ta có 3 bảo vật thường cầm và giữ. Thứ nhất là nhân từ, thứ hai là tiết kiệm, thứ ba là không dám đứng trước thiên-hạ.
呂氏春秋云:凡論人通則觀其所禮貴則觀其所進富則觀其所養聽則觀其所行近則觀其所好習則觀其所言窮則觀其所不受賤則觀其所不為喜之以驗其守樂之以驗其僻怒之以驗其節懼之以驗其特哀之以驗其仁苦之以驗其志八觀六驗此賢主之所以論人也論人必以六戚四隱何謂六戚父母兄弟妻子何謂四隱交友故舊邑里門廊內則用六戚四隱外則以八觀六驗人之情偽貪鄙羨美無所失矣此先聖王之所以知人也。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường luận về một người, lúc thành đạt quán đến lễ mạo, lúc quý hiển quán đến người họ tiến cử, lúc giàu quán đến người họ nuôi dưỡng, lúc nghe thì quán đến việc họ đang làm, lúc gần thì quán đến sở thích của họ, lúc luyện tập thì quán đến lời nói, lúc khốn cùng thì quán đến vật không nhận, lúc nghèo hèn thì quán đến việc không làm. Khi vui thì nghiệm quy củ, khi thích thì nghiệm cái xấu, khi giận thì nghiệm tiết tháo, khi sợ thì nghiệm sự khác biệt, khi buồn thì nghiệm lòng nhân, khi khổ thì nghiệm chí hướng. Đó là 8 phép quán và 6 phép nghiệm để bậc hiền-chủ luận về một người. Luận người ắt phải cần thêm 6 phép thích và 4 phép ẩn nữa.
晏子云:景公問求賢晏子對曰通則視其所舉窮則視其所不為富則視其所分貧則視其所不取夫上難進而易退也其次易進而易退也其下易進而難退也以此數物者取人其可乎。	Thế nào là 6 phép thích ? đó là cha, mẹ, anh, em, vợ, con. Thế nào là 4 phép ẩn ? đó là bạn kết giao, bạn bè củ, đồng hương, người thân cận.
	Trong thì dùng 6 phép thích và 4 phép ẩn, ngoài thì lấy 8 phép quán và 6 phép nghiệm để nhận biết nhân tình như dối trá, tham lam, thô bỉ, thiện ác thì không sai lầm vậy.
	Đó là cách mà bậc thánh-vương dùng để nhận biết người.
	Sách Yến Tử viết : Tề-Cảnh-Công hỏi cách tìm người hiền.
	Yến-Tử đáp : thưa thuận lợi thì xem người được tiến cử, khốn cùng thì xem việc không làm, giàu có thì xem cách phân chia, nghèo khó thì xem thứ không lấy.
	Bậc thượng khó làm quan mà cũng dễ từ quan, bậc kế dễ làm quan mà cũng dễ từ quan, bậc hạ dễ làm quan mà cũng khó từ quan.
	Lấy đó để đánh giá tuyển chọn người hiền thì có thể được vậy !.
史記云:居視其所親富視其所與達視其所舉窮視其所不為貧視其所不取五者足以定之矣。	Sách Sử Ký viết : Lúc sống xem người họ thân, lúc giàu xem người chơi cùng, lúc phát đạt xem người họ tiến cử, lúc khốn cùng xem việc họ không làm, lúc nghèo khó xem thứ họ không lấy. Năm điều đó đủ để đánh giá người vậy. Sách Lục Thao viết : Thứ nhất hỏi những việc nhỏ nhặt để họ nói, xem cách trả lời. Thứ hai hỏi cho bắt bí, xem cách ứng biến.
	Thứ ba cùng họ mưu tính, xem sự thành thật.
	Thứ tư hỏi rõ ràng minh bạch, xem phẩm chất đức.
六韜云:一曰微察問之以言觀其辭二曰窮之以辭以觀其變三曰與之間謀以觀其誠四曰明白顯問以觀其德五曰使之以財以觀其貪六曰試之以色以觀其貞七曰告之以難觀其勇八曰醉之以酒以觀其態八徵皆備則賢不肖別矣。	Thứ năm để họ giữ tiền của, xem lòng tham. Thứ sáu dùng nữ sắc dụ họ, xem sự trinh bạch. Thứ bảy báo cho họ việc khó, xem sự dũng cảm. Thứ tám chuốc rượu cho họ say, xem thái độ.
	8 phương pháp này đều được làm đủ thì người hiền hay không hiền phân biệt được vậy.
傅子云:故聽言不如觀事觀事不如觀行聽言必審其本觀事必挍其實觀行必考其跡參三者而詳之近少失矣。	Sách Phó Tử viết : Nên nghe nói không bằng xem việc, xem việc không bằng coi hành vi. Nghe nói ắt phải xét rõ gốc, xem việc ắt phải rõ ràng thực tế, coi hành vi ắt phải khảo sát dấu tích. Tham thấu ba việc này tường tận thì không mắc sai lầm vậy.
傅子云:昔人知居上取士之難故虛心而不聽知在下相接之易故因人以致人。	Sách Phó Tử viết : Ngày xưa người ta biết ở ngôi cao thì khó có được kẻ sĩ, nên họ để tâm rỗng không làm thinh. Vì biết được cấp dưới giao tiếp sẽ dễ hơn, nên nhân vì cấp dưới để mời kẻ sĩ đến vậy.
晉書云:任己則有不識之蔽聽受則有彼此之偏所知者以愛憎奪其平所不知者以人事亂其度。	Sách Tấn Thư viết : Cho mình đúng thì không nhận thức được sai lầm, nghe nhận không rõ thì xử lý việc đó đây bị thiên lệch. Người biết vì yêu ghét mà đoạt đi lẽ công bình, kẻ không biết vì quan hệ mà làm loạn đi pháp độ.
論語云:子曰君子易事而難悅也悅之不以道不悅也及其使人也器之小人難事而易悅也悅之雖不以道悅也及其使人也求備焉。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử dễ phụng sự nhưng khó làm cho vui lòng, làm vui lòng mà không theo đạo lý thì họ không vui, đến việc sai khiến người làm việc thì tùy theo khả năng. Kẻ tiểu-nhân khó phụng sự nhưng dễ làm cho vui lòng, làm vui lòng dù không dùng đạo lý thì họ cũng vui lòng, đến khi sai khiến người làm việc thì đòi hỏi đủ thứ.
論語云:子曰鄙夫可與事君也哉其未得之也患得之既得之患失之茍患失之無所不之矣。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Có thể cùng với kẻ lòng dạ hẹp hòi phụng sự vua được không ?, lúc chưa được (chức vị bổng lộc) thì cố lo cho được, khi có được rồi thi lo sợ sẽ mất đi. Sợ mất thì có chuyện xấu gì mà không dám làm.
論語云:哀公曰何為則民服孔子對曰舉直錯諸枉則民服舉枉錯諸直則民不服。	Sách Luận Ngữ viết : Lỗ-Ai-Công hỏi : làm thế nào để dân phục ?. Đức Khổng-Tử đáp : thưa tiến cử người ngay thẳng, bỏ đi kẻ gian ác thì dân phục. Còn tiến cử kẻ gian ác, bỏ đi người ngay thẳng thì dân không phục.
後漢書云:天下樞要在於尚書尚書之選豈可不重而間者多從郎官超升此位雖曉習文法長於應對然察察小惠類無大能宜簡嘗歷州宰素有名者雖進退舒遲時有不逮然端心向公奉職周密。	Sách Hậu Hán Thư viết : Chức vị trọng yếu trong thiên hạ là quan thượng-thư, tuyển chọn quan thượng-thư há không thận trọng ?. Thế mà lúc tuyển chức quan đó phần nhiều người ta chọn các lang-quan dù họ thông hiểu văn pháp, ứng đối nhiều, nhưng xét kỷ thì toàn là khôn vặt, nhiều khi không có năng lực gì lớn. Nên chọn những quan viên có danh từng làm việc ở các châu huyện, dù họ ăn nói chậm chạp có lúc không bằng ai, nhưng một lòng hướng về công việc, nhậm chức thì làm việc chu đáo.
周書云:以言取人人飾其言以行取人人竭其行飾言無庸竭行有成。	Sách Chu Thư viết : Lấy lời tụ người thì người chau chuốt lời nói. Lấy việc tụ người thì người kiệt sức làm việc. Chau chuốt lời nói không được gì, kiệt sức làm việc thì có thành công.
晏子云:故明王之任人諂諛不邇乎左右阿黨不治乎本朝任人之長不強其短任人之工不強其拙此任人之大略也。	Sách Yến Tử viết : Nên vua sáng dùng người thì không để kẻ nịnh hót ở bên cạnh, vây cánh bè đảng không được đảm nhiệm việc triều chính. Dùng người biết phát huy sở trường, không gắng gượng với những khuyết điểm của họ. Dùng người biết khéo léo làm việc, không gắng gượng với những chổ vụng về của họ. Đó sách lược dùng người vậy.
典語云:故選不可以不精任之不可以不信進不可以不禮退之不可以權辱。	Sách Điển Ngữ viết : Nên việc tuyển chọn quan lại không thể không kỹ càng, khi giao chức vị không thể không tín nhiệm họ, khi họ làm quan không thể không dùng lễ, khi họ từ quan không thể để bị nhục.
劉廙政論云:故知清而不知所以重其祿者則欺而濁知重其祿而不知所少其吏者則竭而不足知少其吏而不知所以盡其力者則事繁而職闕。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Nên biết đến thanh liêm mà không biết ban bổng lộc trọng hậu thì quan lại tham ô nhơ bẩn. Biết ban thưởng bổng lộc trọng hậu mà không biết tinh giảm quan lại thì cạn kiệt ngân khố đến không đủ dùng. Biết tinh giảm quan lại mà không biết tận dụng hết năng lực của họ thì lắm việc mà chức quan thì bỏ không.
魏志云:夫除無事之位損不急之祿止浮食之費并從容之官使官必有職職任其事事必受祿祿代其耕乃往古之常式當今之所宜也。	Sách Ngụy Chí viết : Cắt chức khi có không việc, giảm lương khi không có chuyện gấp, dừng cấp phí cho người ở không, hợp nhất công việc của các chức quan. Sai khiến quan ắt theo chức phận, đảm nhiệm chức phận theo công việc, theo công việc thì sẽ nhận bổng lộc, bổng lộc thay thế cho việc cày cấy, đấy là phép tắc thường của thời cổ đáng để cho thời nay áp dụng vậy.
管子云:故德厚而位卑者謂之過德薄而位尊者謂之失寧過於君子而無失於小人過於君子其為怨淺矣失於小人其為禍深矣。	Sách Quản Tử viết : Nên người đức dày mà ở địa vị thấp thì gọi là quá đáng. Người đức mỏng mà ở địa vị cao thì gọi là tổn thất. Thà gây quá đáng cho người quân-tử, chứ không chịu tổn thất cho kẻ tiểu-nhân. Việc làm quá đáng cho người quân-tử thì chỉ gây oán nông cạn.
	Việc gây tổn thất cho kẻ tiểu-nhân thì gây họa thâm xâu vậy.
孫卿子云:使賢者為之則與不肖者規之使智者慮之則與愚者論之使修士行之則與奸邪之人疑之雖欲成功得乎哉。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Khiến người hiền đức làm việc theo khuôn phép cùng kẻ kém cỏi. Khiến người trí lo toan bàn luận cùng kẻ ngu dốt. Khiến bậc tu-sĩ hành đạo khác lạ cùng kẻ gian tà. Dù muốn thành công đạt được ư ?.
禮記云:大道之行也天下為公選賢與能故人不獨親其親不獨子其子使老有所終幼有所長鰥寡孤獨廢疾者皆有所養是故謀閉而不興盜竊亂賊而不作是謂大同。	Sách Lễ Ký viết : Đạo lớn được thi hành, thiên-hạ sẽ công bằng. Thì tuyển chọn người hiền cùng người tài phụng sự đất nước. Nên người không chỉ thân yêu cha mẹ mình, không chỉ thân yêu con mình, chăm sóc người già đến cuối đời, trẻ em được nuôi dưỡng tốt, người không vợ, không chồng, kẻ cô độc, tàn phế, bệnh tật đều được chăm sóc nuôi dưỡng. Cho nên mưu mẹo bế tắc mà không hưng lên được, việc trộm cắp cướp bốc không xảy ra đó gọi là thời kỳ Đại-Đồng.
六韜云:天下者非一人之天下天下之天下也與天下同利者則得天下擅天下之利者失天下。	Sách Lục Thao viết : Thiên-hạ không phải của một người, thiên-hạ là thiên-hạ của chung của người trong thiên-hạ vậy. Cùng người thiên-hạ hưởng lợi thì có được thiên-hạ, độc chiếm thiên-hạ hưởng lợi thì mất thiên-hạ.
傅子云:夫能通天下之志者莫大乎至公能行至公者莫要乎無忌心。	Sách Phó Tử viết : Có thể thông được cái chí của thiên-hạ chẳng gì lớn bằng chí-công (vô tư).
孫卿子云:故君人者愛民而安好士而榮兩者無一焉而亡也明分職序事業拔材官能莫不治理則公道達而私門塞矣公義明而私事息矣如是則德厚者進而佞悅者止貪利者退而廉節者起。	Có thể hành được chí-công (vô tư) chằng gì trọng yếu bằng không có lòng ghen ghét Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên người làm vua thương dân mà làm cho an ổn, thích kẻ sĩ mà làm cho vẻ vang, hai điều đó thiếu một thì bại vong. Rõ việc phân cấp chức vị, sắp xếp thứ tự công việc, chọn người tài bổ nhiệm làm quan, chẳng ai là không trị lý được, thì việc công thông suốt và cánh cửa tư lợi sẽ bị bế tắc vậy, việc công rõ ràng mà việc riêng ngừng vậy. Như thế thì người đức hạnh tiến lên mà kẻ nịnh nọt làm vui lòng bị cấm đoán. Kẻ tham lợi thoái lui mà người thanh liêm hưng khởi lên.
漢書云:臣聞堯受命以天下為憂而未聞以位為樂也。	Sách Hán Thư viết : Thần nghe vua Nghiêu nhận mệnh trời để lo cho thiên-hạ, chưa nghe việc lấy ngôi vị để hưởng lạc.
漢書云:賈曰天下安注意相天下危注意將將相和則士預附士預附天下雖有變則權不分。	Sách Hán Thư viết : Ông Lục-Giả nói : Thiên-hạ an định chú ý đến tể-tướng, thiện-hạ nguy khốn chú ý đến tướng-lĩnh. Tể-Tướng và tướng-lĩnh hòa thì kẻ sĩ vui phục, kẻ sĩ vui phục dù thiên-hạ có biến loạn thì quyền hành không phân tán.
史記云:顧吾念之強秦之所以不敢加兵於趙者徒以吾兩人在也今兩虎鬥其勢不俱生吾所以為此先公家之急而後私讎也。	Sách Sử Ký viết : Nhưng suy nghĩ của ta nước Tần mạnh sở dĩ không dám đem quân đánh nước Triệu, vì ta còn nằm trong hai nhân vật quan trọng (Tương-Như và Liêm-Pha). Hai người như con hổ mà đánh nhau thì cả hai không sống nổi. Ta sở dĩ nói lên điều đó trước vì gấp lo việc nước nhà mà để thù riêng ra sau vậy.
論語云:子曰性相近也習相遠也。	Sách Luận Ngữ viết : Bản tính người vốn gần nhau, do tập quán mà xa nhau.
傅子云:先王知人有好善尚德之性而又貪榮而重利故貴其所尚而抑其所貪貴其所尚故禮讓興抑其所貪故廉恥存。	Sách Phó Tử viết : Bậc tiên-vương biết người có tính hiếu thiện, tôn sùng đức hạnh, lại tham vinh mà trọng lợi. Nên các ngài tôn sùng cái người quý trọng mà tiết chế cái người tham. Cái quý được tôn sùng nên nết lễ nhượng hưng khởi, cái tham được tiết chế nên nết liêm sỉ còn.
鹽鐵論云:治民之道務篤於教也。	Sách Diêm Thiết Luận viết : Đạo để trị dân là lo dốc sức vào việc giáo dục (đạo đức).
崔寔政論云:上為下效然後謂之教。	Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Trên làm thì dưới bắt chước như vậy gọi là dạy.
傅子云:古之仁人推所好以訓天下而民莫不尚德推所惡以誡天下而民莫不知恥。	Sách Phó Tử viết : Người có đức nhân thời xưa, chọn lựa những điều tốt để dạy thiên-hạ nên người dân không ai là không tôn sùng đức hạnh. Rút ra những cái xấu để răn thiên-hạ nên người dân không ai là không biết đến liêm sỉ.
論語云:子曰弟子入則孝出則悌謹而信汎愛眾而親仁行有餘力則以學文。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : học trò vào nhà thì hiếu thuận, ra ngoài kính nhường, cẩn thận mà thành tín, yêu mọi người mà gần người nhân đức, làm việc có dư sức thì học thêm văn (kiến thức mới).
孝經云:先王見教之可以化民也是故先之以博愛而民莫遺其親陳之以德義而民興行先以敬讓而民不爭道之以禮樂而民和睦示之以好惡而民知禁。	Sách Hiếu Kinh viết : Bậc tiên-vương thấy giáo dục có thể chuyển hóa dân, cho nên trước dùng lòng bác-ái mà dân chẳng dám bỏ rơi người thân, bày ra đạo-đức nhân nghĩa mà dân hưng khởi những hạnh tốt. Đầu tiên lấy nết kính nhượng mà dân không tranh nhau, hướng dẫn đi vào lễ nhạc mà dân hòa-mục, tỏ rõ việc tốt xấu mà dân biết phòng tránh.
孝經云:子曰教民親愛莫善於孝教民禮順莫善於悌移風易俗莫善於樂安上治民莫善於禮禮者敬而已矣故敬其父則子悅敬其兄則弟悅敬其君則臣悅敬一人而千萬人悅所敬者寡悅者眾此之謂要道也。	Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : dạy dân lòng thân ái chẳng gì tốt bằng nết hiếu, dạy dân lễ thuận chẳng gì tốt bằng nết đễ (kính nhường), dời đổi phong tục chẳng gì tốt bằng âm nhạc, trên muốn an ổn trị dân chẳng gì tốt bằng dùng lễ, dùng lễ là để kính trọng nhau mà thôi vậy. Nên kính cha thì con người vui lòng, kính anh thì em người vui lòng, kính vua thì bề tôi người vui lòng, kính một người mà ngàn vạn người vui lòng. Người kính trọng ít, còn người vui lòng thì nhiều.
史記云:孔子曰導之以政齊之以刑民免而無恥導之以德齊之以禮有恥且格老氏稱法令滋章盜賊多有。	Đó gọi là đạo trọng yếu vậy. Sách Sử Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : “Dẫn dắt dân bằng chính trị, sửa trị dân bằng hình phạt thì dân phòng tránh mà không xấu hổ. Dẫn dắt dân bằng đạo đức, sửa trị dân bằng lễ nhạc thì dân xấu hổ mà sửa đổi.” Đức Lão-Tử nói : “Luật pháp rườm rà thì sinh nhiều trộm cướp.” Sách Sử Ký viết : Ông Tử-Sản trị nước Trịnh dân không thể lừa dối.
史記云:子產治鄭民不能欺子賤治單父人不忍欺西門豹治鄴人不敢欺三子之才能誰最賢哉辦治者當能別之。	Ông Tử-Tiện trị đất Thiện-Phủ người không nhẫn tâm lừa dối. Ông Tây-Môn-Báo trị đất Nghiệp người không dám lừa dối. Tài năng của ba người ai là người hiền nhất ?, người đảm đương việc cai trị có thể phân biệt được.
淮南子云:不知禮義不可以行法法能殺不孝者而不能使人為孔墨之行法能刑竊盜者而不能使人為伯夷之廉孔子養徒三千人皆入孝出悌言為文章行為儀表教之所成也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Không biết lễ nghĩa không lấy gì để hành-pháp. Luật pháp có thể giết kẻ bất hiếu nhưng không thể khiến người làm theo đức Khổng-Tử, Mặc-Tử. Pháp luật có thể phạt kẻ trộm cắp nhưng không thể khiến người liêm khiết như ông Bá-Di . Đức Khổng-Tử dạy dỗ hơn 3.000 người học trò, ai cũng đều vào nhà hiếu thuận, ra ngoài kính nhường, lời nói theo văn chương, việc làm theo khuôn phép, nên ngài thành công trong việc dạy học vậy.
五文子云:文子問德仁義禮老子曰德者民之所貴也仁者人之所懷也義者民之所畏也禮者民之所敬也此四者聖人之所以御萬物也。	Sách Ngũ Văn Tử viết : Ông Văn-Tử hỏi Đức, Nhân, Nghĩa, Lễ. Đức Lão-Tử đáp : Đức là điều mà dân quý, Nhân là điều mà dân mong, Nghĩa là điều mà dân sợ, Lễ là điều mà dân kính. Bốn điều đó bậc thánh-nhân dùng để chế ngự vạn-vật. Sách Ngụy Chí viết : Tuyên dương người hiền, người đạo đức là việc mà bậc thánh-vương chú trọng.
魏志云:顯賢表德聖王所重舉善而教仲尼所美。	Tiển cử người tốt để dạy học là việc mà đức Trọng-Ni cho là tốt đẹp.
管子云:一年之計莫如樹榖十年之計莫如樹木終身之計莫如樹人。	Sách Quản Tử viết : Kế sách trong một năm chẳng gì bằng trồng ngũ cốc. Kế sách trong hai năm chằng gì bằng trồng cây thành rừng. Kế sách cho cả cuộc đời chằng gì bằng trồng người (giáo dục).
論語云:孔子曰君子有三畏畏天命畏大人畏聖人之言小人不知天命而不畏狎大人侮聖人之言。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 3 điều sợ, sợ mệnh trời, sợ bậc đại-nhân, sợ lời nói của thánh-nhân. Kẻ tiểu-nhân chẳng biết mệnh trời nên không sợ, đùa cợt bậc đại-nhân, khinh nhờn lời nói của thánh-nhân.
漢書云:儒家者流蓋出於司徒之官助人君順陰陽明教化者也游文於六經之中留意於仁義之際祖述堯舜憲章文武宗師仲尼以重其言於道最為高。	Sách Hán Thư viết : Học phái Nho-gia bắt nguồn từ quan Tư-Đồ (bộ giáo dục), họ trợ giúp vua thuận theo quy luật âm dương để làm rõ việc giáo hóa vậy. Họ thông thạo kinh văn trong lục-kinh (Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân Thu), lưu tâm đến truyền bá nhân-nghĩa, noi theo đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn. Thuận theo hiến-chương của vua Văn-Vương, Võ-Vương. Tôn đức Trọng-Ni làm thầy, lấy di ngôn của ngài làm đạo lý tối cao.
漢書云:道家者流蓋出於史官歷紀成敗存亡禍福古今之道秉要執本清虛以自守卑弱以自持此君人南面者之術也合於堯之克讓易之嗛嗛一謙而四益此其所長也。	Sách Hán Thư viết : Học phái Đạo-gia bắt nguồn từ sử-quan. Họ ghi chép lại lịch sử thành bại, được mất, họa phúc, đạo lý xưa nay, chủ yếu chú trọng ghi sự thật, họ lấy thanh tịnh hư vô để giữ mình, lấy thấp yếu để noi theo, đó là phương pháp mà người làm vua ngồi quay về hướng nam để trị nước vậy. Tông chỉ phù hợp với đức Nhượng của vua Nghiêu và Kinh Dịch là nhún nhường. Một đức Khiêm mà lợi ích 4 nơi (trời, đất, thần linh, con người), đó là tông chỉ mà học phái Đạo-gia vâng theo vậy.
晏子云:夫人之所以貴於禽獸者以有禮也。	Sách Yến Tử viết : Con người sở dĩ tôn quý hơn cầm-thú là vì có lễ.
禮記云:故禮之教化也微其正邪於未形使人日徙善遠罪而不自知也是以先王隆之也易曰君子慎始差若毫釐謬以千里此之謂也。	Sách Lễ Ký viết : Nên lễ là giáo-hóa những hành vi nhỏ nhặt, sửa đổi những cái xấu khi chúng chưa thành hình, khiến người chuyển đổi thành thiện, xa lìa tội lỗi mà không ai hay biết, việc đó bậc tiên-vương tôn sùng vậy. Kinh Dịch viết : “Người quân-tử thận trong lúc bắt đầu. Nếu sai một hào li, đi lạc cả ngàn dặm.” Việc đó đã nói lên vậy.
禮記云:道德仁義非禮不成教訓正俗非禮不備分爭辨訟非禮不決君臣上下父子兄弟非禮不定宦學事師非禮不親班朝治軍蒞官行法非禮威嚴不行禱祠祭祀供給鬼神非禮不誠不莊。	Sách Lễ Ký viết : Đạo đức nhân nghĩa không lễ không thành. Giáo hóa làm chánh phong tục không lễ không hoàn bị. Tranh chấp kiện tụng không lễ không quyết đoán. Vua tôi, trên dưới, cha con, anh em không lễ không an định.
禮記云:夫禮者所以定親疏決嫌疑別同異明是非也。	Học làm quan, phụng sự thầy không lễ không thân. Sắp đặt triều chính, trị lý quân đội, bổ nhiệm quan chức, ban hành pháp luật không lễ thì không uy nghiêm. Cầu đảo, khấn vái, cúng bái quỷ thần không lễ không thành tâm không trang nghiêm. Sách Lễ Ký viết : Lễ dùng để định thân-sơ, giải quyết hiềm-nghi, phân biệt đồng-dị, làm rõ thị-phi.
禮記云:君子有禮則外諧而內無怨。	Sách Lễ Ký viết : Người quân-tử có lễ thì bề ngoài hài-hòa mà trong lòng không oán.
禮記云:富貴而知好禮則不驕不淫貧賤而知好禮則志不懾。	Sách Lễ Ký viết : Giàu sang mà biết ham thích lễ thì không kiêu xa, không dâm dật. Nghèo hèn mà biết ham thích lễ thì ý chí không bị khuất phục.
禮記云:昏禮者將合二姓之好上以事宗廟而下以繼後世也故君子重之男女有別而後夫婦有義夫婦有義而後父子有親父子有親而後君臣有正故曰婚禮者禮之本也。	Sách Lễ Ký viết : Hôn-lễ là hòa hợp hai gia tộc khác họ lại với nhau, trên lấy việc thờ cúng tông-miếu tổ tiên, dưới lấy việc sinh con nối dõi, nên người quân-tử coi trọng nó. Nam nữ có phân biệt mà sau vợ chồng có nghĩa, vợ chồng có nghĩa mà sau cha con thân thiết, cha con thân thiết mà sau vua tôi chánh đáng. Nên nói hôn-lễ là gốc của lễ vậy. Sách Lễ Ký viết : Nên lễ triều-cận (chư-hầu đến yết kiến vua) là để làm rõ nghĩa vua tôi vậy.
禮記云:故朝覲之禮所以明君臣之義也聘問之禮所以使諸侯相尊敬也喪祭之禮所以明臣子之恩也鄉飲酒之禮所以明長幼之序也婚姻之禮所以明男女之別也夫禮禁亂之所由生猶防止水之所自來也故以舊防為無所用而壞之者必有水敗以舊禮為無所用而去之者必有亂患故婚姻之禮廢則夫婦之道苦而淫僻之罪多矣鄉飲酒之禮廢則長幼之序失而鬥爭之獄繁矣喪祭之禮廢則臣子之恩薄而背死忘生者眾矣聘覲之禮廢則君臣之位失而背叛侵陵之敗起矣。	Lễ sính-vấn (phái sứ-giả thăm hỏi nhau) là khiến các chư-hầu tôn kính nhau. Lễ để tang hiếu là để làm rõ cái ân của thần-tử vậy. Lễ dâng rượu ở quê là để làm rõ thứ tự lớn nhỏ vậy. Lễ hôn-nhân là để làm rõ khác biệt nam nữ vậy.
禮記云:祭不欲數數則煩煩則不敬祭不欲疏疏則怠怠則忘。	Lễ ngăn chặn loạn từ lúc mới phát sinh giống như đê phòng lũ đến. Nếu cho đê phòng là cũ kỹ không dùng được gì mà phá hoại đi thì ắt sẽ gặp nạn nước lũ. Nếu cho lễ là cổ hữu không dùng được gì mà bỏ đi thì ắt sẽ gặp tai họa loạn lạc. Nên lễ hôn-nhân phế đi thì đạo vợ chồng đắng cay, và tội dâm loạn sẽ nhiều thêm vậy.
	Lễ dâng rượu ở quê phế đi thì thứ tự lớn nhỏ không còn, và các án kiện đánh nhau nhiều thêm vậy.
	Lễ để tang hiếu phế đi, thì cái ân của thần-tử bị phai nhạt và kẻ vong ân phụ nghĩa nhiều thêm vậy.
	Lễ triều-cận và sính-vấn phế đi, thì địa vị vua tôi mất và việc làm phản, xâm lược nhau sẽ khởi lên vậy.
	Sách Lễ Ký viết : Việc cúng tế không cầu nhiều, nhiều thì phiền phức, phiền phức thì không kính trọng.
	Việc cúng tế không cầu ít, ít thì chểnh mảng, chểnh mảng thì mau quên.
禮記云:凡音者生人心者也情動於中故形於聲聲成文謂之音是故治世之音安以樂其政和亂世之音怨以怒其政乖亡國之音哀以思其民困。	Sách Lễ Ký viết : Thường âm nhạc sinh ra từ lòng người, tình cảm rung động bên trong nên hiện ra thanh tiếng, thanh tiếng thành văn thì gọi là nhạc. Cho nên âm nhạc thời thịnh thế thì an bình đến vui sướng, nền chính trị hòa thuận. Âm nhạc thời loạn thế thì oán hận đến giận giữ, nền chính trị bất hòa. Âm nhạc khi nước mất thì buồn thảm đến suy tư, dân chúng khốn khổ.
禮記云:音聲之道與政通矣宮為君商為臣角為民徵為事羽為物五者不亂則無怠懘之音矣宮亂則荒其君驕商亂則陂其臣壞角亂則憂其民怨徵亂則哀其事動羽亂則危其財匱五者皆亂迭相陵謂之慢如此則國之滅亡無日矣。	Sách Lễ Ký viết : Đạo lý của âm nhạc và việc chính trị thông nhau vậy. Âm Cung là vua, âm Thương là quan lại, âm Giác là dân, âm Chủy là công việc, âm Vũ là đồ vật. Năm âm hòa thanh thì âm bất hòa sẽ không nghe thấy vậy. Âm Cung loạn thì bỏ phế, nói lên vua kiêu ngạo.
	Âm Thương loạn thì nghiêng lệch, nói lên quan lại bại hoại.
	Âm Giác loạn thì ưu lo, nói lên dân oán hận.
	Âm Chủy loạn thì buồn thảm, nói lên công việc không dừng nghỉ.
呂氏春秋云:亂世之樂為木革之聲則若雷為金石之聲則若霆為絲竹歌舞之聲則若譟以此駭心氣動耳目搖蕩生則可矣以此為樂則不樂故樂愈侈而民愈鬱國愈亂主愈卑則亦失樂之情矣。	Âm Vũ loạn thì nguy khốn, nói lên tiền của thiếu thốn. Năm âm đều loạn thì xâm phạm lẫn nhau gọi là ngạo mạn. Nếu có việc như thế thì đất nước sẽ diệt vong không lâu vậy. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nhạc của thời loạn, khi diễn tấu nhạc cụ bằng da, bằng gỗ âm thanh tựa như sét.
	Diễn tấu nhạc cụ bằng đồng, bằng đá âm thanh tựa như sét đánh mạnh.
	Diễn tấu nhạc cụ bằng dây, bằng trúc thêm ca múa thì âm thanh rất ồn ào.
	Dùng âm thanh như thế để nhiễu loạn tinh thần, kích động tai mắt, khiêu khích lòng phóng đãng con người sinh ra thì có thể.
	Nhưng âm thanh đó dùng để diễn tấu âm nhạc thì không khiến người an lạc vậy.
	Nên âm nhạc càng xa hoa phóng túng thì dân càng uất ức, quốc gia trở nên hỗn loạn, vua càng bị xem thường, như thế là đã làm mất đi ý nghĩa thật sự của âm nhạc rồi.
禮記云:樂由中出禮自外作大樂必易大禮必簡。	Sách Lễ Ký viết : Nhạc do trong lòng xuất ra, lễ từ ngoài tác động vào. Nhạc lớn ắt bình dị, lễ lớn ắt đơn giản.
傅子云:利天下者天下亦利害天下者天下亦害之仁人在位常為天下所歸者無他也善為天下興利而已矣。	Sách Phó Tử viết : Làm lợi thiên-hạ lại được lợi từ thiên-hạ. Làm hại thiên-hạ lại bị hại từ thiên-hạ. Người nhân từ tại vị thường làm người thiên-hạ quy phục, họ không có lý do nào khác ngoài việc giỏi làm hưng khởi những lợi ích cho người thiên-hạ mà thôi.
六韜云:所謂天子者天下相愛如父子此之謂天子。	Sách Lục Thao viết : Sở dĩ gọi là thiên-tử, vì họ yêu thương che chở người thiên-hạ, giống như tình cảm cha con vậy. Đó gọi là thiên-tử.
周易云:天地養萬物聖人養賢以及萬民。	Sách Chu Dịch viết : Trời đất nuôi dưỡng vạn vật, bậc thánh-nhân bồi dưỡng người hiền để giúp đỡ vạn dân.
六韜云:故善為國者御民如父母之愛子如兄之慈弟也見之飢寒則為之哀見之勞苦則為之悲。	Sách Lục Thao viết : Nên giỏi trị nước, thì quản lý dân như cách cha mẹ yêu thương con, như cách anh yêu thương em vậy. Thấy dân đói lạnh thì đau buồn, thấy dân khổ cực thì thương xót. Sách Tả Truyện viết : Thần nghe quốc gia hưng vượng, thì xem dân như bị thương đó là phúc vậy.
左傳云:臣聞國之興也視民如傷是其福也其亡也以民為土芥是其禍也。	Còn quốc gia suy vong, thì xem dân như đất cát đó là họa vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Vua Nghiêu để lòng ở thiên-hạ, chí hướng về dân nghèo cùng, đau xót khi vạn dân mắc tội, lo lắng khi mọi người không được như ý muốn. Như có một người bị đói thì ngài nói : “là do ta làm họ đói”.
說苑云:堯存心於天下加志於窮民痛萬姓之罹罪憂眾生之不遂也有一民飢則曰此我飢也有一民寒則曰此我寒之也一民有罪則曰此我陷之也仁昭而義立德博而化廣故不賞而民勸不罰而民治先恕而後教是堯道也。	Có một người bị lạnh thì ngài nói : “ là do ta làm họ lạnh “. Có một người mắc tội thì ngài nói : “ là do ta làm hại họ”. Vì lòng nhân của ngài sáng tỏ nên đạo nghĩa dân chúng được gây dựng, vì đức trạch của ngài rộng khắp nên cảm hóa rộng lớn đến mọi người. Cho nên ngài không khen thưởng gì mà dân tự khuyên bảo nhau, không phạt tội mà dân tự an trị.
論語云:子張問仁於孔子孔子曰能行五者於天下為仁矣請問之曰恭寬信敏惠恭則不侮寬則得眾信則人任焉敏則有功惠則足以使人。	Trước ngài dùng lòng khoan thứ sau mới giáo hóa người, đó là đạo của vua Nghiêu vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi đức nhân với đức Khổng-Tử. Đức Khổng-Tử nói : có thể làm 5 việc cho thiên-hạ là người có đức nhân. Thầy Tử-Trương hỏi : thưa là 5 việc gì ?.
	Đức Khổng-Tử đáp : 1.Cung kính, 2.khoan dung, 3.giữ lời hứa, 4.siêng năng, 5.ban ơn.
	Cung kính thì không bị khinh nhờn, khoan dung thì được lòng người, giữ lời hứa thì người tín nhiệm, siêng năng thì mau thành công, ban ơn thì dễ sai khiến người.
論語云:丘也聞有國有家者不患寡而患不均不患貧而患不安蓋均無貧和無寡安無傾夫如是故遠人不服則修文德以來之既來之則安之。	Sách Luận Ngữ viết : Khâu ta (đức Khổng-Tử) từng nghe, người có nước có nhà, không lo của cải thiếu thốn mà lo việc phân bố không đều, không lo dân nghèo mà lo việc nước không được an định. Nên của phân bố của đều thì dân không nghèo, không nghèo nên hòa, hòa thì không lo thiếu của cải, không thiếu của cải thì nước an định, an định thì không bị lật đổ. Làm như thế mà người ở xa không phục thì tu sửa lại văn hóa và đạo đức để họ tìm đến, đến rồi thì giúp cho họ sống an ổn.
鹽鐵論云:今之所謂良吏者文察則以禍其民強力則以厲其下不本法之所由生而專己之殘心。	Sách Diêm Thiết Luận viết : Nay người được gọi là quan tốt thì đặt ra luật lệ nghiêm ngặt để làm phiền dân, lạm dụng quền lực để ngược đãi cấp dưới, không tuân theo pháp luật mà chỉ vì mình làm những việc nhẫn tâm.
漢書云:凡民有七亡陰陽不和水旱為災一亡也縣官重責更賦租稅二亡也貪吏並公受取不已三亡也豪強大姓蠶食無厭四亡者苛吏繇役失農桑時五亡也部落鼓鳴男女遮列六亡也盜賊劫略取民財物七亡也七亡尚可又有七死酷吏敺殺一死也治獄深刻二死也冤陷無辜三死也盜賊橫發四死也怨讎相殘五死也歲惡飢餓六死也時氣疾疫七死也民有七亡而無一得欲望國安誠難民有七死而無一生欲望刑措誠難。	Sách Hán Thư viết : Thường dân có 7 lý do để trốn chạy : Âm dương không hòa, hạn hán lũ lụt gây tai ương, đó là lý do trốn chạy thứ nhất. Quan huyện đánh thuế nặng dân, đó là lý do trốn chạy thứ hai. Tham quan nhận hối lộ, sử dụng công quỹ sai mục đích, đó là lý do trốn chạy thứ ba. Bọn cường hào ác bá chiếm đoạt tài sản người dân, đó là lý do trốn chạy thứ tư.
	Quan lại sai khiến dân lao dịch làm mất thời vụ làm ruộng trồng dâu nuôi tằm, đó là lý do trốn chạy thứ năm.
袁子正書云:富國有八政一曰儉以足用二曰時以生利三曰貴農賤商四曰常民之業五曰出入有度六曰以貨均財七曰抑談說之士八曰塞朋黨之門夫儉則能廣時則農修貴農則榖重賤商則貨輕有常則民壹有度則不散貨布則並兼塞抑談說之士則百姓不淫塞朋黨之門則天下歸本知此八者國雖小必王不知此八者國雖大必亡。	Làng xóm thường có tiếng trống cảnh báo giặc dã khiến nam nữ chạy hỗn loạn, đó là lý do trốn chạy thứ sáu. Trộm cướp ngang ngược lấy tài vật của dân, đó là lý do trốn chạy thứ bảy. 7 lý do đó nên coi trọng. Lại có 7 lý do bức ép dân chết : Quan lại đánh đập giết hại tàn nhẫn, đó là lý do bức ép dân chết thứ nhất.
	Việc xử án hà khác, đó là lý do bức ép dân chết thứ hai.
	Vu khống người vô tội, đó là lý do bức ép dân chết thứ ba.
	Nạn cướp bóc tràn lan khắp nơi, đó là lý do bức ép dân chết thứ tư.
	Người oán kẻ thù tàn hại lẫn nhau, đó là lý do bức ép dân chết thứ năm.
	Năm xấu mất mùa, đó là lý do bức ép dân chết thứ sáu.
	Dịch bệnh bùng phát, đó là lý do bức ép dân chết thứ bảy.
	Dân có bảy lý do để chốn chạy mà không giúp được một chút lợi gì, thế mà mong muốn an định quốc gia, thành thật rất khó vậy.
	Dân có 7 lý do bức ép chết mà không có một đường sống, thế mà mong muốn bài ra hình phạt, quả thật rất khó vậy.
	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Có 8 chính sách khiến nước giàu : thứ nhất tiết kiệm để đủ dùng, thứ hai nắm thời vụ để sinh lợi, thứ ba quý nông nghiệp xem nhẹ thương nghiệp, thứ tư làm ổn định nghề nghiệp của dân, thứ năm chi tiêu có tiết độ, thứ sáu lấy tiền tệ quân bình của cải, thứ bảy ngăn chặn bàn luận viển vông của kẻ sĩ, thứ tám bịch kính cánh cửa kết bè đảng.
	Tiết kiệm thì tài vật dồi dào, nắm thời vụ thì việc làm ruộng được sửa sang, quý nghề nông thì ngũ cốc được coi trọng, xem nhẹ thương nghiệp thì hàng hóa bị coi nhẹ, làm ổn định nghề nghiệp thì dân chuyên nhất, chi tiêu có tiết độ thì không bị thất thoát, tiền tệ quân bình của cải thì ngăn chặn nạn thôn tính, ngăn chặn bàn luận viển vông của kẻ sĩ thì bách-tính không bị mê hoặc, bịch kính cánh cửa kết bè đảng thì thiên-hạ quy về một gốc.
	Biết được 8 chính sách đó quốc gia dù nhỏ ắt thịnh vượng, không biết 8 chính sách đó quốc gia dù lớn ắt diệt vong.
漢書云:民有餘則輕之故人君斂之以輕民不足則重之故人君散之以重凡輕重斂散之以時即準平故大賈蓄家不得豪奪吾民矣。	Sách Hán Thư viết : Dân làm ra dư thừa hàng hóa thì giá thấp, nên người làm vua thua mua vào với giá thấp. Dân làm ra hàng hóa thiếu thốn thì giá cao, nên người làm vua bán ra với giá cao. Thường việc giá thấp, giá cao, thua mua, bán ra đúng thời điểm thì thị trường cân bằng. Nên bậc đại thương gia đầu cơ tích trữ không thể nào chiếm đoạt một chút lợi gì của dân ta vậy.
尚書云:學古入官議事以制政乃弗迷。	Sách Thượng Thư viết : Học tập người xưa rồi ra làm quan, bàn luận việc nước theo phép chế, thì việc chính trị mới không mắc sai lầm.
史記云:野諺曰前事之不忘後事之師是以君子為國觀之上古驗之當世參以人事察盛衰之理審權勢之宜去就有序變化應時故曠日長久而社稷安矣。	Sách Sử Ký viết : Tục Ngữ có câu : “Không quên việc trước, là thầy việc sau.” Cho nên người quân-tử khi trị nước thì xem lịch sử thời thượng-cổ để nghiệm ra sự việc thời nay, nghiên cứu việc người để xét đạo lý thịnh hay suy, biết rõ thời thế để thích nghi, bỏ hay theo có thứ tự, biến-hóa đúng thời, nên thời gian đầu tư lâu dài mà xã-tắc (đất nước) an định vậy. Sách Âm Mưu viết : Vua Võ-Vương hỏi ông Thượng-Phụ rằng : Lời khuyên răn của 5 vị Đế (ngũ-đế), khanh có thể nói ta nghe được chăng ?. Thượng-Phụ đáp : Thưa thời của Hoàng-Đế khuyên, ta ở trên muôn dân, lòng dạ không yên, ban đêm sợ hãi không đến được triều đình. Đế-Nghiêu ở trên muôn dân, lo sợ như đi qua sông sâu.
陰謀云:武王問尚父曰五帝之戒可聞乎尚父曰黃帝之時戒曰吾之居民上也搖搖恐夕不至朝堯之居民上振振如臨深川舜之居民上兢兢如履薄冰禹之居民上慄慄恐不滿日湯之居民上戰戰恐不見旦王曰寡人今新并殷居民上翼翼懼不敢怠。	Đế-Thuấn ở trên muôn dân, cẩn thận như đi trên băng mỏng. Đế-Vũ ở trên muôn dân, lật đật sợ hãi khi không làm hết việc trong ngày. Đế-Thang ở trên muôn dân, thận trọng sợ sệt khi không thấy được buổi sáng. Vua Võ-Vương hỏi : Quả-nhân nay mới sát nhập nước Ân, thân đang ở trên dân chúng, kính trọng lo sợ không dám khinh mạn.
孔子家語云:天下之達道有五其所以行之者三曰君臣也父子也夫婦也昆弟也朋友之交也五者天下之達道也智仁勇三者天下之達德也所以行之者一也或生而知之或學而知之或困而知之及其知之一也或安而行之或利而行之或勉強而行之及其成功一也。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đạo lý thường hằng trong thiên-hạ có năm bậc (ngũ-luân), để thi hành được thì cần 3 đức : đạo vua tôi, đạo cha con, đạo vợ chồng, đạo anh em, đạo kết giao bạn bè, đó là 5 đạo lý thường hằng (ngũ-luân) trong thiên-hạ. Trí, nhân, dũng là 3 đức thường hằng trong thiên-hạ. Để thi hành được thì chỉ có một (chân thành). Đạo lý đó hoặc có người sinh ra đã biết, hoặc học tập mà biết, hoặc gặp cảnh khốn cùng mà biết được nhưng đến cuối cùng thì cái biết như nhau.
尹文子云:仁義禮樂名法刑賞凡此八者五帝三王治世之術也故仁以導之義以宜之禮以行之樂以和之名以正之法以齊之刑以威之賞以勸之。	Đạo lý ấy hoặc có người an nhiên mà làm, hoặc vì lợi mà làm hoặc miễn-cưỡng mà làm nhưng đến cuối cùng thì thành-công như nhau. Sách Doãn Văn Tử viết : Nhân, Nghĩa, Lễ, Nhạc, Danh, Pháp, Hình, Thưởng hết thẩy 8 điều ấy là phương pháp mà ngũ-đế, tam-vương dùng để trị thiên-hạ. Nên Nhân thì lấy dạy bảo, Nghĩa thì lấy phù hợp, Lễ thì lấy hành vi, Nhạc thì lấy hòa hợp, Danh thì lấy chánh đáng, Pháp thì lấy chỉnh tề, Hình thì lấy uy nghiêm, Thưởng thì lấy khuyến khích.
孔子家語云:仁者莫大於愛人智者莫大於知賢政者莫大於官能有土之君能修此三者則四海之內供命而已矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người nhân không có gì lớn bằng việc yêu người, người trí không có gì lớn bằng việc nhận biết người hiền, người làm chính trị không có gì lớn bằng việc chọn quan giỏi. Vua có đất đai mà tuân theo 3 việc này, thì người trong bốn-biển sẽ phụng mệnh họ mà thôi vậy.
禮記云:天子聽男教后聽女順天子理陽道后治陰德天子聽外治后聽內治教順成俗外內和順國家理治此之謂盛德也。	Sách Lễ Ký viết : Thiên-tử xử trí việc giáo hóa nam nhân, hoàng-hậu xử trí việc sửa sang nữ nhân. Thiên-tử sửa sang việc theo đạo dương, hoàng-hậu sửa trị việc theo đức âm. Thiên-tử xử trí công việc bên ngoài, hoàng-hậu xử trí công việc bên trong. Việc giáo hóa và sửa sang thành phong tục, việc xử trí trong và ngoài hòa thì êm đẹp, quốc gia được sửa sang thì an trị đó gọi là thịnh-đức vậy.
尸子云:治天下有四術一曰忠愛二曰無私三曰用賢四曰度量度量通則財用足矣用賢則多功矣無私百智之宗也忠愛父母之行也。	Sách Thi Tử viết : Trị thiên-hạ có 4 phương pháp : thứ nhất là hết lòng yêu thương, thứ hai là chí công vô-tư, thứ ba là trọng dụng người-hiền, thứ tư là chi dùng giới hạn. Chi dùng giới hạn thông suốt thì tiền của dùng đủ vậy. Trọng dụng người hiền thì đạt nhiều thành công vậy. Chí công vô tư là chủ trăm cái khôn vậy.
	Hết lòng yêu thương là hạnh tốt của cha mẹ vậy.
管子云:倉廩實則知禮節衣食足則知榮辱上服度則六親固四維張則君令行四維不張國乃滅亡國有四維一維絕則傾二維絕則危三維絕則覆四維絕則滅傾可正也危可安也覆可起也滅不可復錯也四維一曰禮二曰義三曰廉四曰恥。	Sách Quản Tử viết : Kho thóc sung túc thì dân biết lễ-tiết, ăn mặc đầy đủ thì dân biết vinh-nhục, trên vâng theo pháp độ thì lục-thân vững bền, tứ-duy được nêu cao thì lệnh vua được thi hành. Tứ-duy không nêu cao thì nước bèn diệt vong. Nước có tứ-duy, duy thứ nhất mất thì nước nghiêng ngã, duy thứ hai mất thì nước lâm nguy, duy thứ ba mất thì nước bị lật đổ, duy thứ tư mất thì nước bị diệt vong. Nước nghiêng ngã có thể dựng lại, nước lâm nguy có thể làm yên, nước bị lật đổ có thể khôi phục, nước bị diệt vong thì không thể cứu vãng.
	Tứ-Duy : một là Lễ, hai là Nghĩa, ba là Liêm, bốn là Sỉ.
呂氏春秋云:是故古之聖王未有不尊師也尊師則不論貴賤貧富矣。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Cho nên bậc thánh-vương xưa, không có ai là không tôn trọng thầy. Tôn trọng thầy thì không bàn đến sang hèn, giàu nghèo vậy.
說苑云:湯曰何謂臣而不臣對曰君之所不名臣者四諸父臣而不名諸兄臣而不名先王之臣臣而不名盛德之士臣而不名是謂大順也。	Sách Thuyết Uyển viết : Vua Thành-Thang hỏi : thế nào gọi là bề tôi, mà thật không phải là bề tôi ?. Y-Doãn đáp : thưa vua không thật sự gọi danh bề tôi có bốn trường hợp. Chú bác làm bề tôi thì không thật danh, anh họ làm bề tôi thì không thật danh, người thân cận của cha làm bề tôi thì không thật danh, kẻ sĩ có đức hạnh làm bề tôi thì không thật danh. Đó gọi thuận theo đạo lớn vậy.
論語云:子曰不在其位不謀其政。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người không có chức vị gì, thì đừng mưu tính việc chính sự.
慎子云:是以人君自任而躬事則臣不事事矣是君臣易位也謂之倒逆倒逆則亂矣人君任臣而勿自躬則臣事事矣是君臣之順治亂之分不可不察。	Sách Thận Tử viết : Tức là người làm vua mà tự mình làm hết mọi việc, thì cấp dưới sẽ không chủ động làm việc của mình vậy. Đó là vua tôi chuyển cương vị cho nhau, việc đó gọi là đảo lộn thứ tự, đảo lộn thứ tự thì loạn vậy. Người làm vua bổ nhiệm bề tôi tránh giành việc thì họ sẽ làm tròn công việc của mình vậy. Vua tôi có thứ tự, thì việc an trị hay loạn lạc được phân định, không thể không xem kỹ.
晉書云:政不可多門多門則民擾。	Sách Tân Thư viết : Chính sách không để rườm rà, rườm rà thì phiền dân.
後漢書云:古之明君褒罰必以功過末代闇主誅賞各緣其私。	Sách Hậu Hán Thư viết : Các vị vua sáng suốt thời xưa, khen thưởng hay xử phạt ắt căn cứ theo công lao và tội lỗi. Vua của các triều đại hôn ám, trừng phạt hay khen thưởng thì thuận theo ý riêng.
中論云:夫當賞者不賞則為善者失其本望而疑其所行當罰者不罰則為惡者輕其國法而怙其所守。	Sách Trung Luận viết : Việc đáng thưởng mà không thưởng, thì làm người tốt mất hi vọng và hoài nghi về việc làm của mình. Việc đáng phạt mà không phạt, thì làm người xấu coi nhẹ luật nước và tiếp tục tạo thêm tội.
傅子云:先王之教進賢者為上賞蔽賢者為上戮。	Sách Phó Tử viết : Bậc tiên-vương dạy, ai tiến cử người hiền sẽ được thưởng lớn, ai che lấp người hiền sẽ bị phạt nặng.
傅子云:爵祿者國柄之本而貴富之所由不可以不重也然則爵非德不授祿非功不與二教既立則良士不敢以賤德受貴爵勞臣不敢以微功受重祿況無德無功而敢虛干爵祿之制乎。	Sách Phó Tử viết : Tước vị và bổng lộc là gốc của quyền lực quốc gia, giàu sang từ đó sinh ra, không thể không coi trọng. Thế nên việc phong tước vị nếu người không có đức hạnh thì không thể trao cho, còn việc ban bổng lộc người không công trạng gì thì không ban cho. Hai việc đó gây dựng thì kẻ sĩ tốt lành không dám lấy đức hạnh thấp kém để nhận tước vị cao quý, bề tôi lao lực không dám lấy công trạng nhỏ bé để nhận bổng lộc trọng hậu. Làm thế thì những kẻ vô đức, vô công dám đòi hỏi tước vị và bổng lộc chăng ?.
說苑云:魏文侯問李克曰刑罰之源安生對曰生於奸邪淫佚之行也凡奸邪之心飢寒而起淫佚者文飾之耗雕文刻鏤害農事者也文繡纂組傷女功者也農事害則飢之本女功傷則寒之源也飢寒並至而能不為奸邪者未之有也男女飾美以相矜而能無淫佚者未嘗有也刑罰之起有源人主不塞其本而督其末傷國之道也。	Sách Thuyết Uyển viết : Ngụy-Văn-Hầu hỏi Lý-Khắc rằng : hình phạt vì nguyên do gì phát sinh ?. Lý-Khắc đáp : thưa nó sinh ra từ hành vi gian-tà và dâm-dật. Thường hành vi gian-tà là do đói rét mà khởi lên, còn hành vi dâm-dật là do trang điểm quá mức vậy. Chạm khắc rường cột cầu kỳ làm hại đến việc nông-sự, thêu dệt lộng lẫy gây thương tổn đến công việc của người nữ.
	Làm hại việc nông-sự là nguồn gốc của đói, gây thương tổn công việc của người nữ là căn nguyên của rét.
袁子正書云:先仁而後法先教而後刑是治之先後者也。	Đói rét cùng đến mà người có thể không làm chuyện gian-tà là việc chưa từng có. Nam nữ trang điểm đẹp để khoe nhau mà có thể không làm chuyện dâm-dật là việc chưa từng có. Hình phạt phát sinh có nguyên nhân, người làm vua không ngăn chặn tận gốc mà thúc dục lo cành ngọn, đó là đường lối gây thương tổn quốc gia vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Trước nhân-từ mà sau dùng luật-pháp, trước giáo-hóa mà sau dùng hình-phạt, tức là việc cai trị có trước có sau vậy.
文子云:法非從天下非從地出發於人間反己自正也誠達其本不亂於末知其要不惑於疑有諸己不非諸人無諸己不責於下所禁於民者不行於身故人主之制法也先以自為檢戒故禁勝於身即令行於民矣。	Sách Văn Tử viết : Luật pháp không phải từ trên trời rớt xuống, không phải từ dưới đất xuất lên, là do con người đặt ra để xét mình mà làm cho đúng lại vậy. Nếu ta hiểu nguồn gốc của nó thì sẽ không gây ra tội lỗi cành ngọn, hiểu điều trọng yếu của nó thì sẽ không mơ hồ đến hoài nghi. Nếu mình đã biết rõ nó thì không nói xấu mọi người, không biết rõ nó thì không trách móc người dưới, cũng như việc cấm dân mà bản thân không thực hiện. Vì vậy người làm vua đặt ra pháp luật thì trước lấy bản thân làm gương, nên khi bản thân tuân theo việc cấm thì tức khắc mệnh lệnh được dân thi hành vậy.
尚書云:凡我有官君子欽乃攸司慎乃出令令出惟行弗惟反以公滅私民其充懷。	Sách Thượng Thư viết : (Chu-Thành-Vương nói) Hết thảy các bậc quân-tử đang làm quan cho ta, phải kính cẩn làm tròn chức vụ của mình, thận trọng lúc ra lệnh. Lệnh đã ra phải thi hành, không nên làm trái lại. Làm theo lẽ công bình, bỏ hết tình riêng thì dân đều kính phục.
漢書云:書曰與殺不辜寧失不經。 論語云:子曰聽訟吾猶人必也使無訟乎。	Sách Hán Thư viết : Sách Thượng Thư viết : “Thà làm trái luật, còn hơn giết người vô tội.” Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : xử việc kiện tụng ta cũng như người, nhưng ắt phải làm sao khiến cho không còn những việc kiện tụng nữa !
政要論云:聖人之用兵也將以利物不以害物也將以救亡非以危存也故曰好戰者亡忘戰者危。	. Sách Chính Yếu Luận viết : Bậc thánh-nhân dụng binh làm lợi mọi vật, không làm hại mọi vật. Cứu giúp lúc nguy vong, không gây thêm hoảng loạn. Nên nói : “Thích gây chiến tranh thì diệt vong, quên phòng chiến tranh thì nguy khốn.” Sách Viên Tử Chính Thư viết : Dụng binh trọng yếu tại việc lính còn hay mất, vì một khi lính chết thì không thể sống lại.
袁子正書云:兵者存亡之機一死不可復生也故曰天下難事在於兵。	Nên nói việc khó trong thiên-hạ ở chổ dụng binh. Sách Lão Tử viết : Binh khí là vật không tốt lành, không phải đồ dùng của người quân-tử. Bị bắt buộc dùng đến, thì điềm đạm là hơn.
老子云:兵者不祥之器非君子之器不得已而用之恬惔為上勝而不美而美之者是樂殺人也夫樂殺人者則不可以得志於天下矣吉事上左凶事上右偏將軍處左上將軍處右言以喪禮處之殺人眾多以悲哀泣之戰勝則以喪禮處之。	Thắng trận đâu có tốt mà cho là tốt, đó là vui khi giết người. Thường vui giết người thì không thể lấy được ý chí của người thiên-hạ vậy. Việc tốt chuộng bên phải, việc xấu chuộng bên trái. Phó tướng ở bên trái, thượng tướng ở bên phải, là nói chổ đứng trong tang-lễ.
老子云:師之所處荊棘生焉大軍之後必有凶年。	Kẻ giết người nhiều, lấy thảm thương rồi khóc đó. Kẻ chiến thắng thì lấy tang-lễ rồi xử trí đó. Sách Lão Tử viết : Chổ đóng sư-đoàn, gai góc mọc đầy. Sau cuộc chiến tranh, ắt có năm mất mùa.
尉繚子云:十萬之師出費日千金故百戰百勝非善之善者也不戰而勝善之善者也。	Sách Úy Liễu Tử viết : Đem 100.000 quân ra trận, phí một ngày tốn 1.000 lượng vàng. Nên dù có đánh trăm trận trăm thắng, cũng không cho là tốt nhất, không đánh mà thắng là tốt nhất.
漢書云:救亂誅暴謂之義兵兵義者王敵加於己不得已而起者謂之應兵應兵者勝爭恨小故不勝憤怒者謂之忿兵兵忿者敗利人土地貨寶者謂之貪兵貪兵者破恃國家之大矜民人之眾欲見威於敵者謂之驕兵兵驕者滅此五者非但人事乃天道也。	Sách Hán Thư viết : Cứu giúp lúc loạn, giết kẻ bạo tàn gọi là nghĩa-binh, nghĩa-binh thì sẽ lãnh đạo. Quân địch đến đánh mình, bắt đắt dĩ phải đứng lên chống lại gọi là ứng-binh, ứng-bính thì sẽ chiến thắng. Thù hận đánh nhau vì cớ nhỏ nhặt, không thắng thì nổi giận gọi phẫn-binh, phẫn-binh thì sẽ thất bại. Chiếm đất đai, cướp tài vật gọi là tham-binh, tham-binh sẽ bị phá tan.
六韜云:故兵者國之大器存亡之事命在於將也先王之所重故置將不可不審察也。	Cậy nước lớn, khoe dân đông, muốn địch thấy uy nghiêm gọi là kiêu-binh, kiêu-binh sẽ bị tiêu diệt. Đó là 5 trường hợp, không chỉ nói về việc người mà còn về đạo trời nữa vậy. Sách Lục Thao viết : Quân đội là bảo vật lớn của quốc-gia, nó quyết định đến việc sống còn, vì vận mệnh đặt hết ở tay tướng soái. Bậc tiên-vương rất thận trọng khi xếp đặt tướng soái, vì thế không thể không xem xét kỹ lưỡng.
孫子云:視卒如嬰兒故可與之赴深谿視卒如愛子故可與之俱死。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Xem binh lính như con trẻ, họ sẽ cùng theo ta đến hang sâu. Xem binh lính như con yêu, họ sẽ cùng sát cánh bên ta đến chết.
列子云:楚莊王問詹何曰治國奈何詹何對曰何明於治身而不明於治國也楚王曰寡人得奉宗廟社稷願學所以守之詹何對曰臣未嘗聞身治而國亂者也又未嘗聞身亂而國治者也故本在身不敢對以末楚王曰善。	Sách Liệt Tử viết : Vua Sở-Trang-Vương hỏi ông Chiêm-Hà rằng : Trị nước như thế nào ?. Chiêm-Hà đáp : thưa Hà rõ đạo trị thân, không rõ đạo trị nước. Sở-Trang-Vương nói : Quả-nhân được tiếp nhận tông-miếu, xã-tắc nguyện học học theo để được giữ bên lâu. Chiêm-Hà đáp : thưa thần chưa từng nghe chuyện trị thân mà nước loạn, lại chưa từng nghe chuyện thân loạn mà nước trị.
	Cho nên căn gốc ở trị thân, thần không dám nói đến cành ngọn thêm.
	Sở-Trang-Vương nói : hay.
中論云:民心莫不有治道至於用之則異矣或用乎人或用乎己用乎己者謂之務本用乎人者謂之追末君子之治之也先務其本故德建而怨寡小人之治之也先追其末故功廢而仇多。	Sách Trung Luận viết : Lòng dân chẳng ai là không có phương pháp trị, đến khi áp dụng thì có khác biệt vậy. Hoặc áp dụng cho người, hoặc áp dụng cho mình. Áp dụng cho mình gọi là lo gốc, áp dụng cho người gọi là tìm ngọn. Người quân-tử khi trị lý, trước lo đến gốc, nên đạo đức được gậy dựng mà kết oán ít.
淮南子云:為治之本務在於安民安民之本在於足用足用之本在於勿奪時勿奪時之本在於省事省事之本在於節欲節欲之本在於反性。	Kẻ tiểu-nhân khi trị lý, trước tìm đến ngọn, nên không có công trạng mà kết thù nhiều. Sách Hoài Nam Tử viết : Gốc của việc trị nước lo ở việc an ổn dân, gốc của an ổn dân là ở việc làm dân no đủ, gốc của làm dân no đủ là ở không chiếm thời gian của dân, gốc của không chiếm thời gian của dân là ở giảm bớt việc, gốc của giảm bớt việc là ở tiết chế dục vọng, gốc của tiết chế dục vọng là quay về bản tính vốn có.
文子云:能成霸王者必得勝者也能勝敵者必強者也能強者必用人力者也能用人力者必得人心者也能得人心者必自得者也能自得者必柔弱者也。	Sách Văn Tử viết : Có thể thành bậc bá-vương ắt được chiến thắng. Có thể chiến thắng quân địch ắt được hùng mạnh. Hùng mạnh ắt dùng sức người. Có thể dùng sức người ắt được lòng người.
漢書云:聖王宣德流化必自近始朝廷不備難以言治左右不正難以化遠。	Có thể được lòng người ắt là đắc đạo. Có thể đắc đạo ắt là dùng nhu nhược. Sách Hán Thư viết : Bậc thánh-nhân tuyên dương đạo đức, đề cao giáo hóa ắt bắt đầu gần từ mình. Triều-đình không hoàn bị đạo đức thì khó bàn đến việc trị lý , bề tôi thân cận không chánh thì việc giáo hóa khó vươn xa.
呂氏春秋云:凡為天下治國家必務其本也務本莫貴於孝人主孝則名章榮天下譽人臣孝則事君忠處官廉臨難死士民孝則耕芸疾守戰固不疲北夫執一術而百喜至百邪去天下從者其唯孝乎。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường thống nhất thiên-hạ, trị lý quốc-gia ắt lo đến căn gốc, lo đến căn gốc chẳng gì quý bằng hiếu. Vua hiếu thì danh tốt, người thiên-hạ khen ngợi. Tôi hiếu thì phụng sự vua hết lòng, làm quan thanh liêm, lâm nạn liều chết để làm trọn mệnh lệnh. Sĩ-dân hiếu thì làm ruộng siêng năng, thủ thành đánh giặc ý chí kiên định, thua trận không bỏ chạy.
	Như theo một phương pháp mà trăm việc tốt đến, trăm việc xấu đi, thiên-hạ thuận theo thì chỉ có Hiếu ư !.
文子云:治之本仁義也其末法度也先本後末謂之君子先末後本謂之小人法之生也以輔義重法棄義是貴其冠履而忘其頭足也。	Sách Văn Tử viết : Gốc của việc trị nước là ở nhân-nghĩa, còn pháp-độ là ngọn. Trước lo gốc sau lo ngọn gọi là người quân-tử, trước lo ngọn sau lo gốc là kẻ tiểu-nhân. Làm ra pháp luật là để bổ trợ nhân-nghĩa. Trọng pháp luật bỏ nhân-nghĩa đó là quý giầy nón mà quên mất đầu chân vậy.
後漢書云:政以得賢為本理以去穢為務。	Sách Hậu Hán Thư viết : Việc chính trị lấy có được người hiền làm gốc, việc trị lý lấy bỏ đi kẻ xấu làm trọng yếu. Sách Tôn Khanh Tử viết : Có vua gây loạn, không có nước tự loạn. Có việc người trị lý, không có việc phương pháp tự trị lý.
孫卿子云:有亂君無亂國有治人無治法羿之法未亡也而羿不世中禹之法猶存而夏不世王故法不能獨立得其人則存失其人則亡法者治之端也君子者法之源也故有君子則法雖省足以遍矣無君子則法雖具足以亂矣故明主急得其人而闇主急得其勢急得其人則身逸而國治功大而名美急得其勢則身勞而國亂功廢而名辱。	Phương pháp (bắn cung) của Hậu-Nghệ chưa mất, thế mà thế gian không ai học được. Phương pháp (trị nước) của vua Vũ còn đó, thế mà nhà Hạ không để đời đời xưng vương. Nên phương pháp không thể một mình gây dựng, có người trợ giúp thì phương pháp còn, mất người trợ giúp thì phương pháp mất vậy. Phương pháp là đầu mối của việc trị lý, người quân-tử là cội nguồn của phương pháp.
管子云:君之所慎者四一曰大位不至仁不可授國柄二曰見賢不能讓不可與尊位三曰罰避親貴不可使主兵四曰不好本事不務地利而輕賦斂不可與都邑此四務者安危之本也。	Cho nên có người quân-tử, thì có phương pháp dù đơn giản nhưng đủ để trị lý khắp nơi. Không có người quân-tử, thì phương pháp dù có nhiều nhưng đủ gây loạn lạc. Vì vậy vua sáng suốt thì gấp lo có được người (hiền), vua hôn ám thì gấp lo có được thế lực. Gấp lo có được người (hiền) thì thân nhàn nhã mà nước an trị, thành công lớn mà danh tiếng tốt đẹp.
	Gấp lo có được thế lực thì thân lao nhọc mà nước loạn lạc, thành công mất đi mà danh tiếng nhục nhã vậy.
	Sách Quản Tử viết : Làm vua thận trọng 4 điều : Thứ nhất ngôi vị lớn không hướng về đức nhân, thì không thể tiếp nhận quyền điều hành quốc gia.
	Thứ hai thấy người hiền không biết hạ mình, thì không thể ban cho địa vị tôn quý.
淮南子云:食者民之本也民者國之本也國者君之本也。	Thứ ba phạt tội né người thân thiết quý trọng, thì không thể làm tướng điều khiển quân đội. Thứ tư không chú trọng việc gốc (nông nghiệp), không lo lắng việc cải thiện đất đai mà xem nhẹ việc thu thuế, thì không thể ban cho đô-ấp. Đó là bốn điều cần chú ý, nó là căn gốc của an nguy quốc gia vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Lương thực là gốc để nuôi dân, dân là gốc để thành đất nước, đất nước là gốc của người làm vua.
體論云:夫君尊嚴而威高遠而危民者卑賤而恭愚弱而神惡之則國亡愛之則國存御民者必明此要。	Sách Thể Luận viết : Vua tôn nghiêm thì có uy nghi, nhưng vua ngôi cao mà xa cách thì nguy khốn. Dân thấp hèn thì cung kính, nhưng dân ngu yếu mà phi thường. Ghét điều đó thì mất nước, yêu điều đó thì nước còn. Người cai trị dân ắt phải hiểu rõ điều trọng yếu đó.
漢書云:案今年計子弟殺父兄妻殺夫者凡二百二十二人臣愚以為此非小變也今左右不憂此乃欲發兵報纖介之忿於遠夷殆孔子所謂吾恐季孫之憂不在顓臾而在蕭牆之內者也。	Sách Hán Thư viết : Theo thống kê năm nay, con em giết cha anh, vợ giết chồng đại khái có 222 vụ. Thần ngu muội cho đó không phải là biến cố nhỏ. Nay các quan thân cận trái phải không lo chuyện đó, bèn muốn phát động quân lính đi báo thù cho sự tức giận nhỏ nhoi ở ngoài biên ải, thần e giống như điều đức Khổng-Tử nói : “ Ta sợ mối lo của nhà Quý-Tôn không phải ở nước Chuyên-Du, mà bên trong bức tường kính đáo nhà họ.”
潛夫論云:夫用天之道分地之利六畜生於時百物取於野此富國之本也故為政者明督工商勿使淫偽困辱遊業勿使擅利寬假本農而寵遂學士則民富而國平矣。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Cái dụng của đạo trời là chia lợi cho đất. Sáu loại gia súc (lục-súc) sinh trưởng đúng thời, trăm vật giữ được sự hoang dã, đó là gốc làm nước giàu. Nên làm chính trị phải thông suốt việc đốc suất giới công thương chớ khiến họ lừa gạt, hạn chế các nghề lưu động chớ khiến họ độc chiếm lợi ích. Ưu đãi nghề nông mà yêu mến các bậc học-sĩ, thì dân giàu đất nước thái bình vậy.
尚書云:咎繇曰都亦行有九德寬而栗柔而立愿而恭亂而敬擾而毅直而溫簡而廉剛而塞彊而義彰厥有常吉哉。	Sách Thượng Thư viết : Ông Cao-Dao nói : Ôi ! nết người lại có 9 đức tốt. 1.Khoan dung mà nghiêm ngặt, 2.Nhu thuận mà biết tự lập, 3.Cẩn thận mà khiêm cung, 4.Có tài cai trị mà cung kính, 5.Nhu thuận mà quả quyết, 6.Chính trực mà ôn hoà, 7.Giản dị mà liêm khiết, 8.Cương quyết mà vững vàng, 9.Mạnh mẽ mà theo đạo nghĩa. Người rõ được những lẽ thường ấy thật tốt lành thay !.
文子云:故論人之道貴即觀其所舉富即觀其所施窮則觀其所不受賤即觀其所不為視其所患難以知其勇動以喜樂以觀其守委以貨財以觀其仁振以恐懼以觀其節如此即人情得矣。	Sách Văn Tử viết : Nên đạo lý bàn luận người. Lúc cao quý thì xem người họ tiến cử, lúc giàu có thì xem người họ bố thí, lúc khốn cùng thì xem cái họ không nhận, lúc nghèo hèn thì xem việc họ không làm. Xem lúc hoạn-nạn để biết được cái dũng. Tác động đến thú vui để xem sự giữ gìn.
漢書云:正臣進者治之表也正臣陷者亂之機也。	Uỷ thác tài vật để xem đức nhân. Làm cho sợ sệt để xem khí tiết. Như thế thì biết được nhân-tình vậy. Sách Hán Thư viết : Bề tôi chánh trực được trọng dụng là biểu hiện của an trị.
袁子正書云:故夫處天下之大道而智不窮興天下之大業而慮下竭統齊群言之類而口不勞兼聽古今之辨而志不倦者其唯用賢乎。	Bề tôi chính trực bị hãm hại là dấu hiệu của loạn lạc. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Nên Khi xử lý đạo lớn của thiên-hạ mà trí huệ không cùng đường, hưng khởi nghiệp lớn của thiên mà suy nghĩ không cạn kiệt, thống nhất lời nói của quần chúng mà miệng không nhọc nhằn, nghe hết lời biện bác xưa nay mà ý chí không mệt mỏi, chỉ có trọng dụng người hiền ư !.
吳志云:古之聖王所以潛處重闈之內而知萬里之情垂拱衽席之上而明照八極之際者任賢之功也。	Sách Ngô Chí viết : Bậc thánh-vương xưa sở dĩ ở trong cung cấm mà biết sự tình ngoài ngàn dặm, buông áo chấp tay ngồi ở trên chiếu mà rõ ràng công việc của tám phương trong bờ cõi. Đó là thành quả của việc trọng dụng người hiền vậy.
潛夫論云:遭良吏則皆懷忠信而履仁厚遇惡吏則皆懷奸邪而行淺薄忠厚積則致太平奸薄積則致危亡。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Gặp quan tốt thì dân đều nhớ đến lòng trung-tín mà sống nhân-hậu. Gặp quan xấu thì dân đều nhớ đến lòng gian-tà mà sống bạc bẽo. Trung-tín và nhân-hậu được tích chứa thì đất nước thái bình, gian-tà và bạc bẽo được tích chứa thì đất nước nguy vong.
呂氏春秋云:賢主必自知士故士盡力竭智直言交爭而不辭其患。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Vua hiền ắt tự biết trọng dụng kẻ sĩ, nên kẻ sĩ sẽ tận hết sức lực và trí huệ đáp lại, họ nói thẳng khi tranh luận mà từ ngữ không mang đến tai hoạ.
魏志云:非獨臣有不盡忠亦主有不能使也百里奚愚於虞而智於秦豫讓茍容中行而著節智伯斯則古人之明驗矣。	Sách Nguỵ Chí viết : Không chỉ có việc bề tôi không tận trung, lại có việc vua không giỏi dùng người. Bách-Lý-Hề giả khờ lúc ở nước Ngu mà về nước Tần thì khôn ngoan, Dự-Nhượng lúc phò tá Trung-Hành chỉ để dung thân còn khi phò tá Trí-Bá thì thể hiện hết khí tiết của mình. Từ việc đó thì nghiệm rõ chuyện của người xưa vậy.
淮南子云:聖主者舉賢以立功不肖主舉其所與同傅子云:明主任人之道專致人之道博任人道專故邪不得間致人之道博故下無所壅任人之道不專則讒說起而異心生致人之道不博則殊塗塞而良材屈。	Sách Hoài Nam Tử viết : Vua thánh tiến cử người hiền để tạo nên sự nghiệp lớn lao. Vua ngu tiến cử người vì cùng đồng sở thích với mình. Sách Phó Tử viết : Vua sáng dùng người theo lối chuyên nhất, mở rộng đường cho người tìm đến. Dùng người theo lối chuyên nhất thì kẻ gian tà không gây chia rẽ.
魏志云:選舉莫取有名名如畫地作餅不可啖。	Mở rộng đường cho người tìm đến thì việc tuyển chọn không bị bế tắc. Dùng người theo lối không chuyên thì lời gièm pha khởi lên và dị-tâm sinh. Không mở rộng đường cho người tìm đến thì mọi lối bịt kín hết và người tài đi ở ẩn. Sách Nguỵ Chí viết : Việc tuyển cử người không thể chỉ chọn lấy trên danh tiếng, danh tiếng như miếng bánh vẽ trên đất không thể ăn được.
傅子云:故搆大廈者先擇匠然後簡材治國家者先擇佐然後定民。	Sách Phó Tử viết : Nên người xây cất nhà lớn, trước tuyển thợ rồi sau chọn nguyên liệu. Người lo việc trị nước, trước chọn người phò tá rồi sau mới an định dân chúng.
後漢書云:柔遠和邇莫大寧民寧民之務莫重用賢用賢之道必存考黜。	Sách Hậu Hán Thư viết : Nhu nhuyến với người xa, hoà hợp với kẻ gần chẳng gì lớn bằng việc làm an ổn dân. Lo việc an ổn dân chẳng gì nặng bằng trọng dụng người hiền. Đạo lý trọng dụng người hiền ắt lập ra quy định khảo thí và phế truất.
漢書云:治亂榮辱之端在所信任所信任既賢在於堅固而不移。	Sách Hán Thư viết : Đầu mối của an trị, loạn lạc, vinh quang hay nhục nhã là tại việc tín nhiệm người. Người được tín nhiệm đã hiền thì nên kiến cố tin tưởng họ mà không thay đổi.
吳志云:昔之獄官唯賢是任故民無冤枉升泰之祚實由此興。	Sách Ngô Chí viết : Thời xưa chức quan giám ngục chỉ có người hiền mới được đảm nhiệm, nên dân không bị án oan-uổng. Phúc đến đất nước an bình, thật đúng là do đó mà hưng khởi.
淮南子云:耳不知清濁之分者不可令調音心不知治亂之源者不可令制法度。	Sách Hoài Nam Tử viết : Người mà tai không biết phân biệt âm thanh đục trong, thì không thể ra lệnh cho họ điều chỉnh âm thanh. Người mà lòng không biết căn nguyên của an trị hay loạn lạc, thì không thể ra lệnh cho họ chế ra pháp-độ.
淮南子云:是故有大略者不可責以捷巧有小智者不可任以大功。	Sách Hoài Nam Tử viết : Cho nên người có mưu lược lớn, thì không thể yêu cầu họ phải nhanh khéo. Người có trí khôn nhỏ, thì không thể giao cho những công việc lớn lao.
呂氏春秋云:先聖王之治天下也必先公公則天下平。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Trước kia bậc tiên-vương trị thiên-hạ ắt trước dùng công bằng, công bằng thì thiên-hạ yên bình.
尸子云:見人有善如己有善見人有過如己有過天無私於物地無私於物襲此行者謂之天子。	Sách Thi Tử viết : Thấy người có việc tốt thì như mình có việc tốt đó, thấy người có việc xấu thì như mình có việc xấu đó. Trời không riêng tư cho ai, đất không riêng tư cho ai, người bắt chước những hành động đó thì gọi là thiên-tử.
申鑒云:先王之政一曰承天二曰正身三曰任賢四曰恤民五曰明制六曰立業承天惟允正身惟恒任賢為固恤民惟勤明制惟典立業惟敦是謂政體。	Sách Thân Giám viết : Nền chính trị của bậc tiên-vương. Thứ nhất là vâng theo mệnh trời, thứ hai làm chánh bản thân, thứ ba trọng dụng người hiền, thứ tư cứu giúp dân, thứ năm luật pháp rõ ràng, thứ sáu gây dựng cơ nghiệp. Thuận theo mệnh trời khi trời cho phép, làm chánh bản thân ấy là không ngừng nghĩ, trọng dụng người hiền thì kiên định, cứu giúp dân ấy là cần cù, luật pháp rõ ràng ấy là theo đạo thường, gây dựng cơ nghiệp ấy là đôn-hậu. Đó gọi là thể chế chính trị (của bậc tiên-vương).
陰謀云:武王問太公曰吾欲以一言與身相終再言與天地相永三言為諸侯雄四言為海內宗五言傳之天下無窮可得聞乎太公曰一言以身相終者內寬而外仁也再言與天地相永者是言行相副若天地無私也三言為諸侯雄者是敬賢用諫謙下於士也四言為海內宗者敬接不肖無貧富無貴賤無善惡無憎愛也五言傳之天下無窮者通於否泰順時容養也。	Sách Âm Mưu viết : Vua Võ-Vương hỏi Thái-Công rằng : Ta muốn lấy một câu để theo đến suốt đời, lại lấy một câu để cùng trường tồn cùng trời đất, câu thứ ba khiến ta tài giỏi trong các nước chư-hầu, câu thứ tư khiến ta là chủ trong bốn biển, câu thứ năm khiến con cháu ta nối truyền trong thiên-hạ nhiều đời không cùng, có thể được nghe chăng ?. Thái Công đáp : thưa một câu để theo đến suốt đời, là bên trong độ lượng mà bề ngoài nhân từ. Lại một câu để cùng trường tồn cùng trời đất, đó là nói và làm tương xứng, giống như trời đất không có lòng riêng tư vậy. Câu thứ ba khiến ngài tài giỏi trong các nước chư-hầu đó là cung kính người hiền, trọng dụng gián quan, khiêm-hạ đối với kẻ sĩ.
	Câu thứ tư khiến ngài là chủ trong bốn biển cung kính tiếp đãi kẻ hư đốn không kể giàu nghèo, không phân sang hèn, không chia xấu tốt, không bàn yêu ghét.
	Câu thứ năm khiến con cháu nối truyền trong thiên-hạ nhiều đời không cùng, là thông suốt việc bế tắc hay hanh thông, thuận theo thời thế, bao dung người thiên-hạ, nuôi dưỡng vạn vật.
禮記云:禮節民心樂和民聲政以行之刑以防之禮樂刑政四達而不悖則王道備矣。	Sách Lễ Ký viết : Lễ dùng để tiết chế lòng người, nhạc dùng để hoà hợp tiếng người, chính trị dùng để thi hành giáo hoá, hình phạt dùng để phòng phạm. Bốn phương diện lễ, nhạc, chính trị, hình phạt đạt được mà không trái nhau thì sự nghiệp vương-đạo hoàn bị vậy. Sách Hán Thư viết : Nhân là yêu thương vậy, nghĩa là phù hợp vậy, lễ là noi theo vậy, trí là nguồn gốc của sách lược vậy. Đem lợi tới, trừ mối hại, yêu rộng khắp, không riêng tư gọi là Nhân.
漢書云:仁者愛也義者宜也禮者所履也智者術之原也致利除害兼愛無私謂之仁明是非立可否謂之義進退有度尊卑有分謂之禮擅殺生之柄通壅塞之塗權輕重之數論得失之道使遠近情偽必見於上謂之術凡此四者治之本。	Rõ chuyện thị-phi, xác định nên hay không gọi là Nghĩa. Tiến lui có chừng mực, địa vị cao thấp có phân rõ gọi là Lễ. Giỏi cầm quyền sinh sát, khai thông còn đường (tìm người hiền bị) tắc nghẽn, cân bằng quy luật lưu thông hàng hoá, bàn luận đạo lý được mất, sai khiến xa gần tình hình giả thật ắt sẽ hiện trước mặt cấp trên gọi là sách lượt. Bốn phương diện đó là nền tảng của việc trị nước.
左傳云:禮以行義信以守禮刑以正邪舍此三者君將若之何。	Sách Tả Truyện viết : Lễ để thi hành nghĩa, tín để giữ gìn lễ, hình phạt để phân chánh tà. Bỏ ba việc đó vua sẽ làm ra sao ?.
呂氏春秋云:曾子曰先王之所以治天下者五貴貴貴德貴老敬長慈幼。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thầy Tăng-Tử nói : Bậc tiên-vương sở dĩ trị được thiên-hạ có 5 điều. Quý người địa vị cao, quý người có đức hạnh, quý người già cả, kính trọng bậc lớn, yêu thương trẻ nhỏ.
後漢書云:蓋善治者視俗而施教察失而立防威德更興文武迭用然後政調於時而躁人可定。	Sách Hậu Hán Thư viết : Người giỏi cai trị thì coi phong tục mà thi hành việc giáo hoá, xem xét sai lầm mà lập tức phòng ngừa, uy-đức (hình phạt và ân huệ) càng hưng lên, văn võ thay nhau sử dụng thì sau nền chính trị điều tiết theo thời, và những kẻ nóng nảy có thể an định.
周易云:天地之大德曰生聖人之大寶曰位何以守位曰仁何以聚人曰財理財正辭禁民為非曰義。	Sách Chu Dịch viết : Đức lớn của trời đất là sinh sản, bảo vật lớn của thánh-nhân là địa vị. Thế nào là được địa vị ? là đức Nhân. Thế nào là tụ người lại ?
六韜云:文王問師尚父曰王人者何上何下何取何去何禁何止尚父曰上賢下不肖取誠信去詐偽禁暴亂止奢侈。	là tiền của. Thông đạo lý giữ tài vật, làm chánh ngôn từ, cấm dân làm việc sai trái gọi là nghĩa. Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi thầy thượng-phụ (Chu-Công) rằng : Người làm vua nên tôn gì ?, nên hạ gì ?, nên lấy gì ?, nên bỏ gì ?, nên cấm gì ?, nên dừng gì ?. Thượng-Phụ đáp : thưa nên tôn người hiền, hạ kẻ hư hỏng, lấy thành-tín, bỏ dối trá, cấm bạo loạn, dừng xa xỉ.
漢書云:詩曰窈窕淑女君子好仇言能致其貞淑不貳其操情欲之感無介乎容儀宴私之意不形乎動靜夫然後可以配至尊而為宗廟主此綱紀之首王教之端也。	Sách Hán Thư viết : Kinh Thi viết : “Yểu điệu thục nữ, quân-tử hảo cừu”. Lời nói hướng đến sự trong trắng dịu dàng, không có hành vi phóng túng, cảm giác ham muốn không ra ngoài phạm vi lễ giáo, ý tứ thắm thiết không biểu hiện ra hành động, như thế sau mới là người nữ phối ngẫu chí-tôn và làm chủ thờ cúng tông miếu. Đó là sự bắt đầu của kỷ cương, là điều kiện của sự nghiệp vương-giáo vậy.
魏志云:易稱男正位於外女正位於內男女正天地之大義也。	Sách Nguỵ Chí viết : Kinh Dịch viết : Người nam đúng vị trí là lo việc ngoài xã hội, người nữ đúng vị trí lo việc trong gia đình, nam nữ đúng vị trí, đó là nghĩa lớn của trời đất vậy.
潛夫論云:上聖不務治民事而務治民心故曰聽訟吾由人也必也使無訟乎導之以德齊之以禮民親愛則無相害傷之意動思義則無奸邪之心夫若此者非法律之所使也非威刑之所強也此乃教化之所致也。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Bậc thượng-thánh không lo việc trị dân, mà lo việc trị lòng dân. Nên nói : “Xử việc kiện tụng ta cũng như người, nhưng ắt xử sao cho không còn việc kiện tụng nữa !” . Chỉ dẫn bằng đạo đức, chỉnh tề dân bằng lễ. Dân thương yêu nhau thì không có ý làm hại nhau, dân hành động nghĩ đến đạo nghĩa thì không có lòng gian-tà.
	Những việc như thế, không phải do pháp luật sai khiến, không phải do hình phạt tàn khóc cưỡng bức, đó là do sự giáo hoá mang đến vậy.
	Sách Thân Giám viết : Người quân-tử dùng nhân-tình, kẻ tiểu-nhân dùng hình phạt.
	Vinh nhục là tinh-hoa của thưởng phạt.
申鑒云:君子以情用小人以刑用榮辱者賞罰之精華也故禮教榮辱以加君子治其情也桎梏鞭朴以加小人治其刑也君子不犯辱況於刑乎小人不忌刑況於辱乎若夫中人之倫則刑禮兼焉教化之廢推中人而墮於小人之域教化之行引中人而納於君子之塗是謂彰化。	Nên lễ-giáo, vinh-nhục là để tăng thêm cho người quân tử cách cai trị đạt nhân-tình. Gông cùm, đánh roi là để tăng thêm cho kẻ tiểu-nhân cách cai trị theo hình phạt. Người quân-tử đến nhục còn không mắc phải huống chi là hình phạt ư ?, kẻ tiểu-nhân đến hình phạt còn không sợ huống hồ là nhục ư ?, như người bậc trung thì cần cả hình phạt và lễ vậy. Việc giáo-hoá phế bỏ thì đẩy người bậc trung đoạ lạc thành kẻ tiểu-nhân, còn việc giáo-hoá được thi hành thì dẫn người bậc trung vào con đường của người quân-tử.
管子云:得人之道莫如利之利之道莫如教之。	Đó gọi sự nghiệp giáo hoá rực rỡ. Sách Quản Tử viết : Đạo để được lòng người chẳng gì bằng ban lợi ích, đạo để người được lợi chẳng gì bằng giáo dục họ.
禮記云:君子之教也外則教之以尊其君長內則教之以孝於其親是故君子之事君也必身行之所不安於上則不以使下所惡於下則不以事上非諸人行諸己非教之道也是故君子之教也必由其本順之至也祭其是與故曰祭者教之本也已祭而不敬何以為也。	Sách Lễ Ký viết : Người quân-tử dạy học, ngoài thì dạy tôn kính bậc quân-trưởng, trong thì dạy hiếu thảo cha mẹ. Cho nên người quân-tử phụng sự vua ắt phải lấy thân làm trước, việc bất-an của trên không lấy để sai khiến dưới, việc xấu ở dưới thì không lấy để phụng sự trên. Chê bai mọi người, mình lại làm, không phải đạo lý của giáo học. Thế nên việc dạy học của người quân-tử ắt do từ gốc thuận tình lý theo đến, việc cúng tế cũng như thế, nên việc cúng tế là căn bản của giáo học.
漢書云:古之王者莫不以教化為大務立大學以教於國設庠序以化於邑漸民以仁摩民以義節民以禮故其刑罰甚輕而禁不犯者教化行而習俗美也。	Đã cúng tế mà không thành kính, thì hà cớ gì làm thế ?. Sách Hán Thư viết : Vua chúa thời xưa chẳng ai là không lấy việc giáo-hoá làm trọng. Lập trường đại-học để dạy cho người trong nước, mở ra trường Tường, trường Tự để giáo hoá các quận huyện, lấy nhân từ để chuyển đổi dân, lấy đạo nghĩa để mài dũa dân, lấy lễ giáo để tiết chế dân. Nên việc phạt tội rất nhẹ mà không ai vi phạm lệnh cấm, việc giáo-hoá được thi hành và tập tục trở nên tốt đẹp vậy.
袁子正書云:本行而不本名責義而不責功行莫大於孝敬義莫大於忠信則天下之人知所以措身矣此教之大略也。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Căn cứ vào việc làm mà không căn cứ vào danh tiếng. Yêu cầu đạo nghĩa mà không yêu cầu công lao. Việc làm không gì lớn bằng hiếu-kính, đạo nghĩa không gì lớn bằng trung-tín, như thế thì người thiên-hạ biết lo liệu cho bản thân. Đó là sách-lược lớn của việc giáo học vậy.
禮記云:聖王修義之柄禮之序以治人情故人情者聖王之田也修禮以耕之陳義以種之講學以耨之本仁以聚之播樂以安之故治國不以禮猶無耜而耕也為禮不本於義猶耕而不種也為義而不講以學猶種而不耨也講之以學而不合以仁猶耨而不穫也合之以仁而不安以樂猶穫而不食也安之以樂而不達於順猶食而不肥也。	Sách Lễ Ký viết : Bậc thánh-vương tu nghĩa làm gốc, tu lễ theo trật tự, để trị lòng người. Nên lòng người là ruộng của bậc thánh-vương. Tu lễ thì như cày ruộng, nêu nghĩa như gieo hạt, giảng học như nhổ cỏ dại, căn cứ vào đức nhân để thu hoạch, truyền nhạc để an định. Nên việc trị nước không dùng lễ thì như không có lưỡi cày để cày ruộng, làm ra lễ mà không lấy nghĩa làm gốc thì như cày ruộng mà không gieo hạt, đặt ra nghĩa mà không giảng nói để học tập theo thì như gieo hạt mà không nhổ cỏ dại, đã giảng nói để học tập theo mà không hợp với đức nhân thì như nhổ cỏ dại mà không thu hoạch, đã hợp với đức nhân mà không dùng nhạc để an định thì như thu hoạch mà không ăn, đã dùng nhạc để an định mà không đạt kết quả thì như ăn mà không béo vậy.
漢書云:春秋入學坐國老執醬而親餽之所以明有孝也行以鸞和步中采齊趍中肆夏所以明有度也其於禽獸見其生不食其死聞其聲不食其肉故遠庖廚所以長恩且明有仁也。	Sách Hán Thư viết : Mùa xuân, mua thu (thái-tử) nhập học, thỉnh bậc quốc-lão ngồi, đích thân dâng các món ăn để nêu rõ hiếu đạo. Đi xe lấy chuông loan-hoà, đi bộ đúng theo điệu Thái-Tề, đi nhanh đúng theo điệu Tứ-Hạ để nêu rõ phép tắc. Đối với cầm thú thấy còn sống không ăn, lúc chết nghe tiếng kiêu không ăn đến thịt. Nên việc lánh xa nhà bếp là để nuôi dưỡng ơn huệ và làm rõ đức nhân từ vậy.
孔子家語云:孔子曰聖人之治化也必刑政相參焉太上以德教民而以禮齊之其次以政導民以刑禁之化之弗變導之弗從傷義敗俗於是乎用刑矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : bậc thánh-nhân lúc cai trị và giáo hoá ắt dùng cả hình phạt và pháp lệnh. Cao nhất dùng đạo đức dạy dân và lấy lễ để chỉnh tề dân. Kế đến dùng pháp lệnh để chỉ dẫn dân và lấy hình phạt để cấm dân. Giáo hoá không biến đổi, chỉ dẫn không tuân theo, phá đi đạo nghĩa, làm bại hoại phong tục việc như thế thì dùng đến hình phạt.
漢書云:故聖王務教化而省禁防知其不足恃也。	Sách Hán Thư viết : Nên bậc thánh-vương lo việc giáo-hoá mà giảm bớt việc cấm đoán phòng ngừa vì biết nó không đủ để nương dựa.
後漢書云:威辟既用而茍免之行興仁信道孚故感被之情著茍免者威隟則奸起感被者人亡而思存。	Sách Hậu Hán Thư viết : Hình phạt hà khắc đã áp dụng thì những hành động cầu xin miễn tội sẽ hưng lên. Chỉ nhân nghĩa đạo đức mới được người tin phục, nên cảm hoá thu được rõ rệt vậy. Tìm lỗ hỏng để xin được miễn tội khỏi hình phạt thì việc gian trá khởi lên. Còn dùng cảm hoá thì dù người thi hành chết đi mà dân vẫn còn nhớ đến vậy.
文子云:治國太上養化其次正法民交讓爭處卑財利爭受少事力爭就勞日化上而遷善不知其所以然治之本也利賞而勸善畏刑而不敢為非法令正於上百姓服於下治之末也。	Sách Văn Tử viết : Trị nước bậc cao nhất là lo việc giáo hoá, bậc kế là làm chánh pháp luật. Dạy dân giao tiếp khiêm nhường, tranh nhau chổ thấp, tiền của lợi ích giành nhau phần ít, làm việc tranh nhau phần nặng nhọc, họ chuyển hoá hướng lên mà biến thành thiện lành hồi nào không hay biết, cho nên đó là căn bản của việc trị nước vậy. Còn ban thưởng lợi lộc mà khuyến khích làm thiện, dân sợ hình phạt mà không dám làm bậy, pháp lệnh chánh đáng ở trên, bách-tính phục tùng ở dưới, đó cành ngọn của việc trị nước vậy.
說苑云:聖王先德教而後刑罰立榮恥而明防禁崇禮儀之節以示之賤貨利之弊以變之則下莫不慕義節之榮而惡貪亂之恥其所由致之者化使然也。	Sách Thuyết Uyển viết : Bậc thánh-vương trước dùng đạo đức giáo hoá sau dùng đến hình-phạt, lập ra sự vinh nhục để cho dân rõ việc phòng phạm, tôn sùng lễ-nghi lấy tiết tháo để biểu dương, xem nhẹ việc trục lợi vì tiền của biến đổi lòng người. Làm thế thì dưới không ai là không hâm mộ sự vinh quang của tiết tháo lễ nghĩa và ghét cái nhục của tham lam dâm loạn. Thành quả ấy đạt được là do việc giáo hoá mà nên vậy.
體論云:聖人之於法也已公矣然猶身懼其未也故曰與其害善寧其利淫知刑當之難必也從而救之以化此上古之所務也。	Sách Thể Luận viết : Phương pháp của thánh-nhân dẫu công bằng, nhưng bản thân vẫn sợ làm chưa đúng. Nên nói : “ Làm hại người tốt thà làm lợi kẻ có tội”. Biết hình phạt thích đáng nhưng khó phán quyết, theo đó mà cứu giúp thì chỉ có giáo hoá. Đó cách bậc thánh-nhân làm thời thượng cổ vậy.
漢書云:孔子曰不教而誅謂之虐虐政用於下而欲德教之被四海故難成也。	Sách Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử nói : “Không dạy mà giết gọi là bạo nhược.” Dùng nền chính trị bạo ngược đối với dân, mà muốn việc giáo hoá đạo đức phổ cập trong bốn biển (khắp nơi), nên khó thành công vậy.
淮南子云:聖王在位明好憎以示人經誹譽以導之親賢而進之賤不肖而退之無被瘡流血之患而有高世尊顯之名民孰不從古者法設而不犯刑措而不用非可刑而不刑也百工維時庶績咸熙禮儀修而任賢得也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-vương tại vị làm rõ sự ưa ghét để cho người biết, thông qua khen chê để dẫn dắt người, thân cận người hiền mà tiến cử, xa lánh kẻ hư hỏng mà hạ bệ. Họ không tốn một chút công sức gì mà vẫn có danh tiếng cao quý hiển hách, như thế thì dân ai mà không làm theo. Thời xưa pháp luật chế ra mà không ai vi phạm, hình phạt đề ra mà không sử dụng, vì không có việc sai trái dùng đến hình phạt vậy. Bá quan làm tốt công việc, sự nghiệp thành tựu, lễ nghi được đề cao và người hiền được trọng dụng vậy.
孔子家語云:善御民者一其德法正其百官均齊民力和安民心故令不再而民順從刑不用而天下化治是以天地德之而兆民懷之不能御民者棄其德法專用刑辟譬猶御馬棄其銜勒而專用箠策其不可制也必矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người giỏi trị dân, thống nhất đạo đức và lễ pháp, làm rõ công việc của bá quan, quân bình đều sức dân, hài hoà an định lòng dân. Nên mệnh lệnh không nhắc lại mà dân vẫn thuận theo, hình phạt không sử dụng mà thiên-hạ trở nên an trị. Đó là lấy đức của trời đất mà làm hàng triệu dân nhớ đến. Kẻ không giỏi trị dân, bỏ qua đạo đức và lễ pháp, chuyên dùng hình phạt, thí như cưỡi ngựa bỏ qua dây cương mà chỉ dùng roi, nên không thể chế phục là đều hiển nhiên.
晏子云:景公問晏子曰明王之教民何苦對曰明其教令而先之以行養民不苛而防之以刑所求於下者不務於上所禁於民者不行於身故下從其教也稱事以任民中聽以禁邪不窮之以勞不害之以罰上以愛民為法下以惡相親為義是以天下不相違也此明王之教民也。	Sách Yến Tử viết : Vua Tề-Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : Vua sáng dạy dân như thế nào ?. Yến-Tử đáp : thưa làm rõ tôn chỉ của việc dạy học mà trước tiên lấy mình thực hành, chăm lo cho dân không hà khắc mà phòng tránh bằng hình phạt, muốn cầu ở dưới ắt trước lo ở trên, việc cấm dân bản thân không được làm. Nên dưới tuân theo sự giáo hoá, đúng việc để sai khiến dân, xử kiện trúng để cấm việc gian tà, không lấy dân lao động đến cạn kiệt sức lực, không dùng hình phạt hại dân, trên lấy việc yêu thương dân làm phép tắc, dưới lấy việc yêu mến nhau làm đạo nghĩa, như thế thì người thiên-hạ không rời xa nhau. Đó là cách dạy học của bậc vua sáng vậy.
體論云:夫聖人之修其身所以御群臣也御群臣也所以化萬民也其法輕而易守其禮簡而易持其求諸己也誠其化諸人也深。	Sách Thể Luận viết : Bậc thánh-nhân tu sửa bản thân để cai quản quần-thần. Cai quản quần-thần là để giáo hoá muôn dân. Luật pháp đơn sơ mà dễ tuân thủ, lễ pháp giản dị mà dễ giữ gìn. Đó là tìm cầu hết nơi mình đến chân thành, nên cảm hoá mọi người rất thâm sâu vậy.
傅子云:故壹野不如壹市壹市不如壹朝壹朝不如一用一用不如上息欲上息欲而下反真矣不息欲於上而欲於下之安靜此猶縱之不彫瘁難矣故明君止欲而寬下急商而緩農貴本而賤末朝無蔽賢之臣市無專利之賈國無擅山澤之民。	Sách Phó Tử viết : Nên kiểm soát nhân dân không bằng kiểm soát phường buôn bán, kiểm soát phường buôn bán không bằng kiểm soát triều đình, kiểm soát triều đình không bằng kiểm soát việc chi dùng, kiểm soát việc chi dùng không bằng trên từ bỏ dục vọng xa xỉ. Khi trên từ bỏ dục vọng xa xỉ, thì muôn dân mới có thể trở về tính thuần chân. Trên không từ bỏ dục vọng xa xỉ mà muốn dưới được an-tĩnh, việc này như đốt rừng mà không cho cây cối tiều tuỵ xác xơ, thật khó vậy !. Nên bậc vua sáng suốt ngăn dục vọng mà bao dung người dưới, nghiêm khắc với nghề buôn mà thả lỏng với nghề nông, quý nghề căn gốc mà cọi nhẹ nghề cành ngọn, triều-đình không quan chức che lấp người hiền, ở chợ không có kẻ độc chiếm quyền lợi, đất nước không còn người tự ý khai thác tài nguyên tự nhiên.
墨子云:古之聖王舉孝子而勸之事親尊賢良而勸之為善發憲布令以教誨賞罰以勸沮若此則亂者可使治而危者可使安矣。	Sách Mặc Tử viết : Bậc thánh-vương xưa đề cao hiếu-tử mà khuyến khích người phụng sự cha mẹ, tôn trọng người hiền lương quân-tử mà khuyến khích người làm việc tốt, ban bố pháp lệnh để giáo dục dân, thưởng phạt để khuyến khích răn đe người. Được như thế thì từ loạn lạc có thể khiến cho an trị từ nguy khốn có thể khiến cho an ổn vậy.
漢書云:教化之流非家至而人說之也賢者在位能者布職朝廷崇禮百僚敬讓道德之行由內及外自近者始然後民知所法遷善日進而不自知。	Sách Hán Thư viết : Việc giáo-hoá được phổ cập không cần đến nhà từng người để giảng nói, người hiền đặt đúng chổ, người giỏi xếp đúng chức vị, triều-đình tôn sùng lễ nghĩa, trăm quan cung kính khiêm nhượng, đạo đức được thi hành từ trong ra ngoài, từ gần mà bắt đầu thì sau đó dân biết phép tắc, họ chuyển thành tốt từng ngày mà không hay biết.
魏志云:蓋堯之為教先親後疏自近及遠周之文王亦崇厥化。	Sách Nguỵ Chí viết : Vua Nghiêu thực hành giáo hoá, trước từ người thân sau đến người ngoài, từ gần đến xa. Vua Chu Văn-Vương lại tôn sùng sự giáo hoá đó vậy. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Lấy đạo đức để giáo hoá dân, lấy lễ pháp để sửa trị thì dân có lòng hướng thiện. Dùng chính trị để giáo hoá, dùng hình phạt để sửa trị thì dân có lòng trốn tránh.
禮記云:子曰夫民教之以德齊之以禮則民有格心教之以政齊之以刑則民有遯心故君民者子以愛之則民親之信以結之則民不背恭以蒞之則民有遜心。	Nên người quân-tử, thương dân như con thì dân thân cận gần gũi, lấy thành tín để đoàn kết người thì dân không phản bội, lấy cung kính đến với người thì dân có lòng nhún nhường. Sách Lễ Ký viết : Bậc quân-tử nói : lễ nhạc không thể lìa bản thân một giây phút nào. Học nhạc là để trị tâm, học lễ là để trị thân. Trong tâm một chóc lát không hoà thì lòng không vui, nên những ý niệm thô bỉ xảo trá sẽ thừa cơ thâm nhập vào tâm vậy.
禮記云:君子曰禮樂不可斯須去身致樂以治心致禮以治躬心中斯須不和不樂而鄙詐之心入之矣外貌斯須不莊不敬而慢易之心入之矣故樂也者動於內者也禮也者動於外者也樂極則和禮極則順內和而外順則民瞻其顏色而不與爭也望其容貌而民不生易慢焉。	Diện mạo trong một lúc không trang nghiêm thì lòng không cung kính, nên những ý nghĩ ngạo mạn dễ xâm nhập vào tâm vậy. Nên nhạc động đều chỉnh bên trong, lễ động đều chỉnh bên ngoài. Nhạc cao nhất thì hoà, lễ cao nhất thì thuận. Trong hoà mà ngoài thuận thì người có thể thấy qua nhan-sắc mà người không cùng tranh giành với họ vậy.
	Nhìn thấy dung-mạo mà người không dễ sinh lòng ngạo mạn với họ vậy.
禮記云:禮以導其志樂以和其聲政以一其行刑以防其奸禮樂刑政其極一也所以同民心而出治道。	Sách Lễ Ký viết : Lễ để dẫn ý chí, nhạc để hoà tiếng nói, chính trị để thống nhất hành vi, hình phạt để phòng việc gian tà. Lễ, nhạc, hình phạt, chính trị đến cuối cùng là một vậy, là khiến cho dân đồng lòng mà hướng về cảnh thiên-hạ thái bình an trị vậy.
孔子家語云:夫禮之所興眾之所以治也禮之所以廢眾之所以亂也。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Lễ nhạc đề cao mạnh mẽ, thì dân chúng được an trị. Lễ nhạc bị phế bỏ, thì dân chúng lâm cảnh loạn lạc. Sách Phó Tử viết : Trung-Quốc (vùng văn minh cao) sở dĩ thường chế phục bốn phía dân tộc man-di thiểu số, là nhờ thi hành giáo dục lễ nghĩa vậy. Đánh mất đi sự giáo dục ấy thì giống như loài cầm thú.
傅子云:中國所以常制四夷者禮義之教行也失其所以教則同乎禽獸矣不唯同乎禽獸亂將甚焉何者禽獸保其性然者也人以智役力者也智役力而無教節是智巧日用而相殘無極也相殘無極亂孰大焉。	Không những giống loài cầm thú mà còn rất loạn. Tại vì sao ?, vì cầm thú bảo toàn được bản tính vốn có. Con người dùng trí khôn để điều khiển sức lực, dùng trí khôn điều khiển sức lực mà không có giáo dục tiết chế, thì cái khôn ấy ngày càng thực dụng mà gây ra cảnh tàn sát lẫn nhau đến không có điểm dừng. Tàn sát lẫn nhau không có điểm dừng là cái loạn rất lớn vậy.
左傳云:禮之可以為國也久矣與天地並君令臣恭父慈子孝兄愛弟敬夫和妻柔姑慈婦聽禮也。	Sách Tả Truyện viết : Lễ dùng để trị nước có từ rất lâu và ngang bằng cùng trời đất. Vua hiền lương, tôi cung kính, cha hiền từ, con hiếu thảo, anh yêu thương, em lễ phép, chồng hoà thuận, vợ dịu dàng, mẹ chồng hiền hậu, con dâu vâng theo đó là lễ vậy.
文子云:不知禮義不可以行法法能教不孝不能使人孝能刑盜者不能使人廉恥。	Sách Văn Tử viết : Không biết lễ thì không thể làm theo pháp luật. Pháp luật có thể dạy kẻ bất hiếu nhưng không thể khiến họ biết hiếu thảo, có thể tra tấn kẻ trộm cướp nhưng không thể khiến họ biết liêm-sỉ.
淮南子云:民無廉恥不可治也非修禮義廉恥不立民不知禮義法弗能正也非崇善廢醜不向禮義。	Sách Hoài Nam Tử viết : Dân không biết liêm-sỉ thì không thể trị. Không tu lễ nghĩa thì liêm-sỉ không được gây dựng. Dân không biết lễ nghĩa thì pháp luật không thể chánh đáng. Không tôn sùng việc tốt, phế bỏ thói xấu thì dân không hướng đến lễ nghĩa vậy.
論語云:子曰禮云禮云玉帛云乎哉樂云樂云鐘鼓云乎哉。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Nói về lễ ! nói về lễ !, chỉ có đá quý và vải lụa thôi sao ?. Nói về nhạc ! nói về nhạc, chỉ có chuông và trống thôi sao ?.
曾子云:曾子曰夫行也者行禮之謂也夫禮貴者敬焉老者孝焉幼者慈焉小者友焉賤者惠焉此禮也。	(chê chỉ có hình thức không thực chất) Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói : Chữ hành, gọi là hành lễ vậy. Về lễ, kính trọng người tôn quý, hiếu thuận với người già, yêu thương con trẻ, khiêm nhượng với bạn bè, ban ân huệ cho người nghèo hèn, đó là lễ vậy.
袁子正書云:為男女之禮妃匹之合則不淫矣為廉恥之教知足之分則不盜矣以賢制爵令民德厚矣。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Làm ra lễ phối-thất (kết hôn) cho nam nữ thì tránh được chuyện dâm loạn. Dạy liêm-sỉ để người an phận biết đủ thì không còn chuyện trộm cướp. Lấy người hiền ban cho tước vị thì khiến cho đạo đức dân chúng ngày càng thuần hậu.
漢書云:聖王之自為動靜周旋奉天承親臨朝享臣物有節文以章人倫蓋欽翼祗栗事天之容也溫恭敬遜承親之禮也正躬嚴恪臨眾之儀也嘉惠和說饗下之顏也舉錯動作物遵其儀故形為仁義動為法則。	Sách Hán Thư viết : Bậc thánh-vương khi tự làm việc gì cũng chu toàn, phụng mệnh trời, vâng lệnh cha mẹ, xử lý việc triều-đình, trọng dụng bề tôi, tất cả đều phù hợp với lễ-pháp để đề cao nhân-luân (luân lý đạo đức) vậy. Cung kính cẩn thận, kính sợ tiếp nhận việc trời. Cung kính nhu thuận là lễ thừa lệnh cha mẹ. Nghiêm khắc làm chánh bản thân kính cẩn, là nghi thức đến với dân chúng.
	Ban ân huệ, hoà đồng vui vẻ, thiết đãi long trọng, là dáng vẻ đến với cấp dưới.
	Mọi hành vi động tác, đều tuân theo lễ nghi, nên hình dáng làm ra nhân nghĩa, động tác làm theo phép tắc.
漢書云:哀有哭踊之節樂有歌舞之容正人足以副其誠邪人足以防其失。	Sách Hán Thư viết : Buồn có khóc nhún chân theo lễ-tiết, vui có ca múa theo dung-nghi. Người chánh đủ để thêm vào sự chân thành, kẻ tà đủ để phòng tội lỗi.
禮記云:樂至則無怨禮至則不爭揖讓而治天下者禮樂之謂也。	Sách Lễ Ký viết : Nhạc đến nơi thì không oán, lễ đến nơi thì không tranh. Chỉ váy chào và nhường nhịn mà trị thiên-hạ, đó là dùng lễ nhạc vậy.
漢書云:樂以治內而為同禮以修外而為異同則和親異則畏敬和親則無怨畏敬則不爭。	Sách Hán Thư viết : Nhạc dùng để trị bên trong mà làm cho đồng nhất, lễ dùng để trị bên ngoài mà làm cho dị biệt (khác nhau). Đồng nhất thì hoà yêu, dị biệt thì kính sợ. Hoà yêu thì không oán, kính sợ thì không tranh.
晏子云:人君無禮無以臨其一邦大夫無禮官吏不恭父子無禮其家必凶詩曰人而無禮胡不遄死故禮不可去也。	Sách Yến Tử viết : Vua vô lễ không thể cai trị một nước, quan đại-phu vô lễ thì quan-lại không cung kính, cha con vô lễ thì gia đình ắt gặp việc xấu. Kinh Thi viết : “Người mà vô lễ, sao không nhanh chết.” Nên lễ không thể bỏ vậy. Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân thường khéo cứu người, nên không có người nào bị bỏ.
老子云:聖人常善救人故無棄人常善救物故無棄物。	Thường khéo cứu vật, nên không có vật nào bị bỏ. Sách Lục Thao viết : Thiên-hạ có lúa, thánh-nhân dùng đến. Thiên-hạ có dân, thánh-nhân tiếp nhận. Thiên-hạ có vật, thánh nhân trồng trọt.
六韜云:天下有粟聖人食之天下有民聖人收之天下有物聖人栽之利天下者取天下安天下者有天下愛天下者久天下仁天下者化天下。	Lợi thiên-hạ thì lấy được thiên-hạ. An thiên-hạ thì có được thiên-hạ. Yêu thiên-hạ thì trường tồn cùng thiên-hạ. Nhân từ với thiên-hạ thì cảm hoá thiên-hạ.
孟子云:堯以不得舜為己憂舜以不得禹皋陶為己憂分人以財謂之惠教人以善謂之忠為天下得人謂之仁是故以天下與人易為天下得人難。	Sách Mạnh Tử viết : Vua Nghiêu lấy việc không mời được ông Thuấn ra phụ giúp làm mối lo. Vua Thuấn lấy việc không mời được ông Vũ, ông Cao-Dao ra phụ giúp làm mối lo. Đem tiền của phân phát cho người đó gọi là huệ, lấy điều tốt để dạy người đó gọi là trung, vì thiên-hạ mà tìm người hiền phụ giúp đó gọi là nhân. Cho nên đem thiên-hạ nhường cho người thì dễ, tìm người biết lo cho thiên-hạ thì khó.
左傳云:視民如子見不仁者誅之如鷹鸇之逐鳥雀也。	Sách Tả Truyện viết : Xem dân như con. Thấy kẻ bất nhân liền giết đi thì như chim ưng, chim chiên đuổi theo chim nhỏ vậy.
晏子云:古之賢君飽而知人之飢溫而知人之寒逸而知人之勞。	Sách Yến Tử viết : Bậc vua hiền thời xưa, ăn no mà biết người bị đói, mặc ấm mà biết người bị lạnh, sống an nhàn mà biết người chịu cực khổ.
淮南子云:故古之君人者甚慘怛於民也國有飢者食不重味民有寒者而冬不被裘歲豐穀登乃始懸鐘鼓陳干戚君臣上下同心而樂之國無哀人。	Sách Hoài Nam Tử viết : Nên người làm vua thời xưa, đau buồn với nỗi khốn khổ của dân. Trong nước có nạn đói vua ăn không quá hai món, dân có người bị lạnh mùa đông vua không mặc áo lông cừu. Năm trúng mùa lúa thóc, bèn bắt đầu treo chuông trống, bài ra khiên rìu. Vua tôi trên dưới cùng đồng lòng vui mừng, đất nước không ai buồn rầu.
孟子云:孟子曰以佚道使民雖勞不怨以生道殺民雖死不怨殺者。	Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-Tử nói : Chính quyền muốn dân yên ổn nên sai khiến dân đi lao dịch, tuy dân làm cực khổ nhưng không oán giận. Chính quyền vì bảo vệ sinh mạng cho dân nên giết kẻ phạm tội, tuy có người bị giết nhưng dân không oán hận chính quyền.
漢書云:敬賢如大賓愛民如赤子內恕情之所安而施之海內是以囹圄空虛天下太平。	Sách Hán Thư viết : Kính trọng người hiền như tiếp đãi khách quý, yêu dân như con đỏ. Trong lòng rõ ràng một quyết sách đúng đắn, thì sẽ thi hành trên toàn quốc. Cho nên nhà tù trống không, thiên-hạ thái-bình.
左傳云:良君養民如子蓋之如天容之如地民奉其君愛之如父母仰之如日月敬之如神明畏之如雷霆。	Sách Tả Truyện viết : Vua tốt lo cho dân như con, độ lượng như trời, bao dung như đất. Dân vâng lệnh vua, yêu như cha mẹ, ngưỡng mộ như nhật nguyệt, kính như thần-minh, sợ như sấm chớp.
新序云:樂民之樂者人亦樂其樂憂人之憂者民亦憂其憂樂以天下憂以天下然而不王者未之有也。	Sách Tân Tự viết : Vui với cái vui của người, người lại vui lại với cái vui của mình. Buồn với nỗi buồn của người, thì người lại buồn với nỗi buồn của mình. Vui cùng thiên-hạ, buồn cùng thiên-hạ, thế mà không làm vua thiên-hạ là việc chưa từng có vậy.
左傳云:民生在勤勤則不匱。	Sách Tả Truyện viết : Đời sống cốt ở cần cù, cần cù thì không thiếu thốn.
漢書云:筦子曰倉廩實知禮節民不足而可治者自古及今未之嘗聞。	Sách Hán Thư viết : Ông Quản-Tử (Quản-Trọng) nói : “ Kho thóc đầy đủ (người) biết lễ tiết.” Dân không đủ ăn mà có thể trị nước được, thật từ xưa đến nay chưa từng nghe.
漢書云:民貧則奸邪生貧生於不足不足生於不農不農則不地著不地著則離鄉輕家民如鳥獸雖有高城深池嚴法重刑猶不能禁也。	Sách Hán Thư viết : Dân nghèo thì việc gian-tà sinh. Nghèo sinh ra từ thiếu thốn, thiếu thốn sinh ra từ việc không làm ruộng, không làm ruộng thì người không ở một nơi, không ở một nơi thì xa quê hương xem nhẹ gia đình. Dân như chim thú, dù có xây thành cao, đào hào sâu, pháp luật nghiêm, hình phạt nặng cũng không thể cấm đoán họ đi vậy.
魏志云:夫治獄者得其情則無冤死之囚丁壯者得盡地力則無饑饉之民窮老者得仰食倉廩則無餒餓之殍嫁娶以時則男女無怨曠之恨胎養必全則孕者無自傷之哀新生必復則孩者無不育之累壯而後役則幼者無離家之思二毛不戎則老者無頓伏之患醫藥以療其疾寬繇以樂其業威罰以抑其強恩仁以濟其弱賑貸以贍其乏十年之後既笄者必盈巷二十年之後勝兵者必滿野矣。	Sách Nguỵ Chí viết : Việc sử án ngục tù, hiểu được tình tiết sự việc thì không có tù nhân chết oan. Người đàn ông mạnh mẽ, tận dụng sức để khai thác đất đai thì không có dân gặp cảnh mất mùa. Người già nghèo cùng, được nhận thức ăn từ kho thóc quốc gia thì không có người bị chết đói. Việc cưới gả đúng thời, thì nam nữ không oán hận vì việc thiếu thốn nhau.
孟子云:故為高必因丘陵為下必因川澤為政不因先王之法可謂智乎是以惟仁者宜在高位不仁而在高位是播惡於眾也。	Chăm sóc thai nhi ắt chu toàn, thì thai phụ không tự buồn thương đau đớn. Người mới sinh con ắt miễn trừ lao dịch, thì trẻ thơ không sợ không có người nuôi dưỡng. Người đến tuổi tráng niên rồi mới đi lao dịch, thì người trẻ không nghĩ đến việc xa gia đình. Người cao tuổi không đi tòng quân, thì người già không lo dừng lại ẩn nấp.
	Thuốc men lấy điều trị bệnh tật, nới lỏng lao dịch để dân an cư lạc nghiệp, thị uy hình phạt để chế ngự cường bạo, nhân từ ban ân để cứu người yếu thế, ban phát để giúp kẻ thiếu thốn.
	(Thế thì) Mười năm về sau thì con gái đến tuổi cập kê ắt sẽ đầy ngõ hẻm, hai mươi năm về sau thì thắng-binh ắt sẽ tràn cả xóm làng.
	Sách Mạnh Tử viết : Nên làm lên cao ắt nương theo gò đống, làm dưới thấp ắt nương theo sông hồ.
	Làm chính trị mà không nương vào đạo lý của bậc tiên-vương thì gọi là người trí được sao ?.
	Do đó chỉ người có đức nhân mới xứng đáng ở chức vị cao.
六韜云:昔帝堯上世之所謂賢君也堯王天下之時金銀珠玉弗服錦繡文綺弗衣奇怪異物弗視玩好之器弗寶淫佚之樂弗聽宮垣室屋弗崇茅茨之蓋不剪衣履不敝盡不更為慈味重累不食不以役作之故留耕種之時削心約志從事乎無為其自奉也甚薄役賦也甚寡故萬民富樂而無飢寒之色百姓戴其君如日月視其君如父母。	Kẻ không có đức nhân mà ở chức vị cao, thì chỉ gieo rắc tội ác cho dân chúng mà thôi. Sách Lục Thao viết : Xưa kia vua Nghiêu còn tại thế được gọi là bậc vua hiền. Thời vua nghiêu trị thiên-hạ, không đeo vàng bạc châu báu, không mặc quần áo gấm lụa lộng lẫy, không xem những đồ vật quái dị đặc biệt , không cất giữ báu vật để thưởng thức, không nghe âm nhạc buông thả dâm đãng, không chuộng xây tường rào quanh cung thất phòng ốc, không cắt tỉa khi lợp máy nhà, quần áo giầy ủng không củ nát không thay mới, không ăn nhiều món, không lấy cớ lao dịch gây hại đến mùa vụ canh tác của dân, từ bỏ lòng ích kỷ, làm theo nền chính trị vô-vi, nhu cầu sinh hoạt của ngài rất ít, người phục dịch cũng rất thưa. Nên vạn dân sung túc an lạc mà không có dáng vẻ của đói rét, bách-tính nhiều người coi vua như nhật nguyệt, xem vua như cha mẹ.
司馬法云:五德以時合散以為民紀古之道也。	Sách Tư Mã Pháp viết : Ngũ-Đức (Nhân, Nghĩa, Dũng, Trí, Tín) chọn đúng thời giảng rõ ra, để làm kỷ cương cho dân, đó là đạo lý thời xưa vậy.
六韜云:賞在於成民之生罰在於使人無罪是以賞罰施民而天下化矣。	Sách Lục Thao viết : Khen khưởng là để thành tựu cuộc sống tốt đẹp cho người, hình phạt là để khiến người không phạm tội. Vì thế khi thưởng phạt thi hành ở người thì khiến cho thiên-hạ chuyển hoá tốt đẹp vậy.
傅子云:善治民者開其正道因所好而賞之則民樂其德也塞其邪路因所惡而罰之則民畏其威矣。	Sách Phó Tử viết : Người khéo trị dân, thì khai mở con đường tốt đúng đắn, nhân việc ưa thích tốt đó mà khen thưởng thì dân vui vì ân đức. Đóng kín con đường tà ác, nhân việc ghét ác đó mà phạt tội thì dân sợ vì uy nghiêm.
袁子正書云:賞一人而天下知所從罰一人而天下知所避明開塞之路使百姓曉然知軌疏之所由是以賢者不憂知者不懼干祿者不邪。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Thưởng một người mà thiên-hạ biết để học theo, phạt một người mà thiên-hạ biết để phòng tránh. Làm rõ việc nên và không để khiến cho trăm họ sáng tỏ mà biết phương phòng tránh, cho nên người hiền không lo, người trí không sợ, người mưu cầu chức tước bổng lộc không gian tà.
袁子正書云:賞足榮而罰可畏智者知榮辱之必至是故勸善之心生而不軌之奸息。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Thưởng đủ khiến người vinh dự mà phạt đủ khiến người e sợ. Người trí biết chuyện vinh nhục ắt sẽ đến thân. Cho nên khuyến khích người sinh lòng hướng thiện thì những ý niệm xấu sẽ dừng lại.
文子云:善賞者費少而勸多善罰者刑省而奸禁。	Sách Văn Tử viết : Người khéo thưởng chỉ tốn ít chi phí mà khuyến khích được nhiều người. Người khéo phạt thì giảm bớt hình-phạt mà cấm được việc gian tà.
漢書云:凡爵列官職賞慶刑罰皆以類相從者也一物失稱亂之端也德不稱位能不稱官賞不當功刑不當罪不祥莫大焉。	Sách Hán Thư viết : Thường xếp đặt tước vị, quan chức, thưởng mừng, hình phạt đều lấy theo mức độ và thành tích để căn cứ theo. Một việc làm sai đó là đầu mối của loạn vậy. Đức hạnh không xứng với địa vị, tài năng không xứng với chức quan, ban thưởng không xứng đáng với công trạng, hình phạt không xứng đáng với tội danh, vậy còn điềm xấu nào lớn hơn đây.
傅子云:若賞一無功則天下飾詐矣罰一無罪則天下懷疑矣是以明德慎賞而不肯輕之明德慎罰而不肯忽之。	Sách Phó Tử viết : Nếu thưởng một người không công trạng thì người thiên-hạ cho đó là giả bộ dối trá. Phạt một người vô tội thì người thiên-hạ sẽ hoài-nghi. Cho nên bậc đức-sáng thận trọng khi ban thưởng nên không xem thường, bậc đức-sáng thận trọng khi xử phạt nên không để chểnh mãng vây.
三略云:廢一善則終善衰賞一惡則眾惡多善者得其祐惡者受其誅則國安而終善到矣。	Sách Tam Lược viết : Bỏ một việc thiện thì tất cả thiện sẽ suy đi, thưởng một việc ác thì nhiều việc ác sẽ tăng thêm. Người thiện được giúp đỡ, người ác nhận xử phạt thì đất nước an định mà tất cả hành vi thiện sẽ đến vậy.
申鑒云:賞不勸謂之止善罰不懲謂之縱惡。	Sách Thân Giám viết : Ban thưởng mà không khuyến khích gọi là ngăn trở thiện, trừng phạt mà không răn đe gọi là dung túng ác.
左傳云:善為國者賞不僭而刑不濫賞僭則懼及淫人刑濫則及善人若不幸而過寧僭無濫。	Sách Tả Truyện viết : Người khéo trị nước, ban thưởng không quá đà, hình phạt không lạm dụng. Ban thưởng mà quá đà thì sợ thưởng luôn kẻ xấu, hình phạt mà lạm dụng thì sợ phạt luôn người tốt. Nếu không may mà làm quá trớn, thì ban thưởng quá đà chứ không lạm dụng hình phạt.
蜀志云:賞不遺遠罰不阿近爵不可以無功取刑不可以勢貴免此賢愚之所以僉忘其身者也。	Sách Thục Chí viết : Ban thưởng không quên người xa, phạt tội không thiên vị kẻ gần, tước vị không thể ban cho người vô công, hình phạt không thể miễn cho người tôn quý quyền thế, đó là nguyên do khiến cho người hiền kẻ ngu có thể quên mình vì nước vậy.
昌言云:德教者人君之常任也而刑罰為之佐助焉。	Sách Xương Ngôn viết : Dạy đạo đức là phép tắc thường làm của vua, còn hình-phạt chỉ là bổ trợ thêm vậy.
史記云:法令者治之具而非制治清濁之源也。	Sách Sử Ký viết : Pháp-lệnh là công cụ để trị nước không phải là nguyên nhân dẫn đến một thể chế cai trị trong sạch hay tham nhũng.
鹽鐵論云:古者明其仁義之誓使民不踰不教而殺是虐民也與其刑不可踰不若義之不可踰也聞禮義行而刑罰中未聞刑罰任而孝悌興也高牆狹基不可立也嚴刑峻法不可久也。	Sách Diêm Thiết Luận viết : Người thơi xưa rõ việc nhân-nghĩa mà quyết làm theo, khiến dân không vượt quá giới hạn. Không dạy mà giết đó là bạo ngược với dân. So với việc đặt ra hình phạt để người không vi phạm chi bằng để cao nhân-nghĩa để họ biết xấu hổ khi làm trái. Nghe thi hành lễ nghĩa thì hình phạt trúng, chưa nghe dùng hình phạt mà nết hiếu-đễ hưng khởi.
	Tường cao lớn mà nền móng hẹp thì không thể xây dựng.
六韜云:君不法天地而隨世俗之所善以為法故令出必亂亂則復更為法是以法令數變則群邪成俗而君沉於世是以國不免危亡矣。	Hình phạt nghiêm ngặc, pháp luật khắc nghiệt thì không thể bền lâu vậy. Sách Lục Thao viết : Vua không theo phép tắc trời đất mà tuỳ theo lời khen của thế-tục để làm ra pháp luật, thế nên mệnh lệnh xuất ra ắt sẽ loạn. Loạn thì tu sửa lại pháp-lệnh, cho nên pháp-lệnh thay đổi nhiều lần thì nhiều chuyện xấu sẽ thành thói quen, mà vua cũng chìm đắm dần theo thế tục, cho nên quốc gia không thoát được cảnh nguy-vong. Sách Tấn Thư viết : Người giỏi việc trị nước, đề cao cương lĩnh mà để thưa mạng lưới.
晉書云:善為治者綱舉而網疏綱舉則所羅者廣網疏則小罪必漏所羅者廣則大罪不縱則甚泰必刑微過必漏則為政不苛甚泰必刑然後犯治必塞此為治之要也。	Đề cao cương lĩnh thì nhìn được bao quát rộng lớn, để thưa mạng lưới thì tội nhỏ ắt sẽ bỏ sót. Nhìn được bao quát rộng lớn thì tội lớn không dung túng, việc làm quá đà ắt bị trừng phạt. Sai lầm nhỏ ắt sẽ bỏ sót thì nền chính trị không hà khắc. Việc làm quá đà ắt bị trừng phạt thì sau những hành vi phạp pháp làm loạn phép nước ắt sẽ bị ngặn chặn.
	Đó là cương yếu của việc trị nước vậy.
三略云:一令逆者則百令失一惡施者則百惡結。	Sách Tam Lược viết : Một mệnh lệnh làm trái thì trăm mệnh lệnh cũng vô dụng, một việc xấu được thi hành thì trăm việc xấu sẽ kết lại.
	Sách Diêm Thiết Luận viết : Khi có nhiều ngã đường thì người không biết đi ra sao.
	Khi pháp-lệnh ra nhiều thì dân không biết cách để phòng tránh.
鹽鐵論云:道徑眾民不知所由也法令眾人不知所避也故王者之制法也昭乎如日月故民不迷曠乎若大路故民不惑幽隱遠方折乎知之愚婦童婦咸知所避是故法令不犯而獄犴不用也。	Vì vậy vua chế ra pháp-lệnh thì rõ như nhật nguyệt nên dân không bối rối. Khi thấy bao quát những con đường lớn thì người không bị mê hoặc. Nên những người ở vung xa xôi hẻo lánh biết đến pháp-lệnh, những kẻ ngu-phu ngu-phụ cũng biết cách phòng tránh. Cho nên pháp-lệnh không ai vi phạm mà nhà ngục cũng không dùng.
左傳云:夫文止戈為武武王克商作頌曰載戢干戈載櫜弓矢夫武禁暴戢兵保大定功安民和眾豐財者也故使子孫忘其章。	Sách Tả Truyện viết : Văn tự chữ chỉ (止) và chữ qua (戈) kết hợp thành chữ vũ (武). Sau khi vua Võ-Vương chiến thắng nhà Thương có làm bài tụng rằng : “đem khiên mát cất đi, đem cung tên xếp lại.” Vũ lực dùng để cấm bạo loạn, dập tắt nạn đao binh, bảo vệ hoà bình, xây dựng cơ đồ, an định nhân dân, thiết lập mối giao hoà, làm phong phú tài nguồn tài nguyên. Nên phải khiến con cháu không được quên điều này.
孫子兵法云:是故百戰百勝非善之善者也不戰而屈人之兵善之善者也。	Sách Tôn Tử Binh Pháp viết : Cho nên trăm trận trăm thắng không phải là điều tốt nhất. Không đánh mà khiến quân địch đầu hàng mới là điều tốt nhất.
孫慶子云:仁人之兵所存者神所過者化若時雨之降莫不悅喜故近者親其善遠者慕其德兵不血刃遠邇來服德盛於此施及四極。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Đội quân nhân-nghĩa, ở thì như thần linh, đi qua nơi nào thì cảm hoá mọi người. Giống như trời mưa giáng xuống thì chẳng ai là không vui thích. Nên người gần thì thân cận vì điều tốt của họ, người xa thì ngưỡng mộ vì đạo đức của họ. Ra quân không tốn một giọt máu nên các nơi gần xa đều đến quy phục.
三略云:聖王之用兵也非好樂之將以誅暴討亂夫以義而誅不義若決江河而溉熒火臨不測而擠欲墜其克之必也。	Đạo đức hưng hịnh như thế thì sẽ lan đến khắp mọi nơi. Sách Tam Lược viết : Bậc thánh-nhân dụng binh, không vì chuyện ưa thích cá nhân mà chỉ để trừ bạo dẹp loạn. Lấy chính nghĩa mà dẹp bất nghĩa, giống như khơi nước sông ngòi để dập tắt một đốm lửa nhỏ, như đẩy một vật đang sắp rơi xuống vực, thắng lợi là việc tất nhiên vậy.
漢書云:國雖大好戰必亡天下雖平忘戰必危。	Sách Hán Thư viết : Nước dù lớn thích chiến tranh ắt sẽ suy vong. Thiên-hạ dù thái bình quên chiến tranh ắt gặp nguy khốn.
漢書云:軍旅之後必有凶年言民以其愁苦之氣傷陰陽之和也出兵雖勝猶有後憂恐災害之變因此以生。	Sách Hán Thư viết : Sau cuộc chiến tranh ắt có năm xấu đến. Ý nói chiến tranh mang lại sầu khổ cho người dân, làm tổn hại sự hài hoà của âm đương. Xuất binh dù thắng trận nhưng cũng có những mối lo sợ, tai hại biến hoá bất thường, nhân đó mà thiên tai sinh ra vậy. Sách Thi Tử viết : Một tấm lưới kéo căng thì trăm mối đều mở ra.
尸子云:上綱茍直百目皆開德行茍直群物皆正正也者正人者也身不正則人不從是故不言而信不怒而威不施而仁有諸心而彼正謂之至政。	Một người đức hạnh mẫu mực thì mọi vật đều chánh. Chánh là làm chánh con người vậy. Thân không chánh thì người không theo. Cho nên không nói mà tin, không giận mà nễ sợ, không cho mà nhân từ.
	Đã có hết ở lòng mình mà đối phương trở nên chánh đó là nền chính trị tốt đẹp.
尸子云:一天下者令於天下則行禁焉則止桀紂令天下而不行禁焉而不止故不得臣也目之所美心以為不義弗敢視也口之所甘心以為非義弗敢食也耳之所樂心以為不義不敢聽也身之所安心以為不義弗敢服也然則令於天下而行禁焉而止者心也故曰心者身之君也天子以天下受令於心心不當則天下禍諸侯以國受令於心心不當則國亡匹夫以身受令於心心不當則身為戮矣。	Sách Thi Tử viết : Một thiên-hạ thống nhất, khi ra lệnh thì thiên-hạ làm theo, khi ngăn cấm thì biết dừng lại. Vua Kiệt, vua Trụ ra lệnh thiên-hạ mà người không làm, ngăn cấm mà không ai dừng, nên không thể sai khiến được. Mắt nương theo cái đẹp mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám nhìn vậy. Miệng nương theo món ngon mà lòng cho đó là phi nghĩa thì không dám ăn vậy.
	Tai nương theo âm nhạc mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám nghe vậy.
	Thân nương theo an nhàn mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám theo vậy.
後漢書云:夫改政移風必有其本傳曰吳王好劍客百姓多瘢瘡楚王好細腰宮中多餓死長安語曰城中好高髻四方高一尺城中好廣眉四方且半額城中好大袖四方用匹帛斯言如戲有切事實。	Như thế thì ra lệnh cho thiên-hạ người sẽ làm theo, ngăn cấm thì họ biết dừng, đó là do nhân tâm vậy. Nên nói : “ tâm là chủ của bản thân”. Thiên-tử lấy thiên-hạ tiếp nhận để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì gậy hoạ cho thiên-hạ. Chư-hầu lấy quốc gia tiếp nhận để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì mất quốc gia.
	Kẻ thất-phu lấy bản thân nhận lấy để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì bị diệt thân vậy.
	Sách Hán Thư viết : Việc thay đổi tập quán phong tục ắt làm từ gốc.
	Sách Tả Truyện viết : “Vua nước Ngô thích bậc kiếm-khách, bách-tính có nhiều người bị thương sẹo.
	Vua nước Sở thích eo thon, trong cung có nhiều người chết đói.” Thành Trường-An có câu tục ngữ : “ Trong thành búi tóc cao, bốn phương búi tóc cao một thước.
	Trong thành thích vẽ lông mài đậm, bốn phương vẽ đến giữa trán.
	Trong thành thích may tay áo rộng, bốn phương dùng cả tấm vải lụa để may.” Lời nói đó như đùa nhưng vô cùng thực tế.
管子云:明主在上位則官不得枉法吏不得為私民知事吏之無益故貨財不行於吏權衡平正而待物故姦詐之人不得行其私故曰有權衡之稱者不可欺以輕重也。	Sách Quản Tư viết : Bậc minh-chủ nắm giữ quyền lực ở trên, thì chức-quan không thể bẻ cong pháp luật, chức-lại không thể tư lợi. Dân biết phụng sự chức-lại vô ích nên việc hối lộ không làm. Dùng quyền-hành công bằng chánh đáng (như chiếc cân) mà tiếp đãi mọi vật nên kẻ gian-trá không thể lộng hành tư lợi. Vì thế nói rằng : “ Dùng quyền-hành như chiếc cân, thì người không thể lấy trọng lượng nặng nhẹ để dối gạt.” Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Lỗ-Ai-Công nói : Thầy chỉ dạy quả-nhân rất đầy đủ, dám hỏi làm bắt đầu từ đâu ?
孔子家語云:公曰子之教寡人備矣敢問行之所始孔子曰立愛自親始教民睦也立敬自長始教民順也教以慈睦而民貴有親教以敬長而民貴用命民既孝於親又順以聽命措諸天下無所不行。	. Đức Khổng-Tử nói : Gây dựng tình yêu thương bắt đầu từ người thân mà dạy dân hoà mục. Gây dựng lòng kính trọng bắt đầu từ bậc lớn mà dạy dân thuận theo. Dạy lấy hiền từ và hoà mục mà dân quý trọng người thân mình.
論語云:子曰上好禮則民莫敢不敬上好義則民莫敢不服上好信則民莫敢不用情夫如是則四方之民襁負其子而至矣。	Dạy lấy kính trọng bậc lớn mà dân quý trọng lời chỉ bảo. Khi đã dạy dân hiếu thảo cha mẹ, thuận theo nghe lời, rồi truyền dạy tiếp khắp thiên-hạ thì không đâu mà chẳng làm theo vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : trên thích lễ thì dân chẳng dám không kính, trên thích nghĩa thì dân chẳng dám không theo, trên thích thành tín dân chẳng dám dùng giả dối. Làm được như thế thì dân bốn-phương sẽ địu con trên lưng mà đến quy phục vậy.
文子云:君子無德即下怨無仁即下爭無義即下異無禮即下亂四經不立謂之無道無道而不亡者未之有也。	Sách Văn Tử viết : Người quân-tử không đạo đức thì dưới oán hận, không nhân từ thì dưới tranh nhau, không nghĩa khí thì dưới chia lìa, không lễ phép thì dưới loạn. Bốn kinh này không gây dựng gọi là vô đạo. Vô đạo mà không bị diệt vong là chuyện chưa từng có vậy.
尚書云:凡人未見聖若弗克見既見聖亦弗克由聖爾其戒哉爾惟風下民惟草。	Sách Thượng Thư viết : Phần nhiều người ta chưa trống thấy đạo lý của thánh-nhân, nên không thể nào thấy biết được. Khi đã thấy được đạo lý của thánh nhân, lại không thể làm theo được như thánh-nhân. Ngươi nên răn đấy ! ngươi như gió, kẻ hạ-dân như cỏ.
淮南子云:兵者所以討暴也非所以為暴也樂者所以致和也非所以為淫也喪者所以盡哀也非所以為偽也故事親有道矣而愛為務朝廷有容矣而敬為上處喪有禮矣而哀為主用兵有術矣而義為本本立而道行本傷而道廢矣。	Sách Hoài Nam Tử viết : Quân đội để dẹp bạo loạn, không lấy để gây bạo loạn. Nhạc là hướng đến hài hoà, không lấy để phóng túng tình cảm. Tang lễ là để tận lòng thương xót, không lấy để dối trá. Nên phụng sự cha mẹ đúng đạo, mà nên lo việc yêu thương.
	Hội hợp ở triều-đình, mà lấy cung kính là trên hết.
	Xử trí tang sự có lễ, mà lấy sự thương sót làm chính.
	Dụng binh có mưu thuật, mà lấy chính nghĩa làm gốc.
	Gốc gây dựng thì đạo lý được thi hành, gốc thương tổn thì đạo lý bị phế bỏ vây.
禮記云:聖人南面而聽天下所且先者有五民不得與焉一曰治親二曰報功三曰舉賢四曰使能五曰存愛五者一得於天下民無不足無不贍五者一物紕繆民不得其死聖人南面而治天下必自人道始矣。	Sách Lễ Ký viết : Bậc thánh-nhân ngồi quay về hướng nam trị vì thiên-hạ, trước làm 5 việc cho dân không được thiếu. Thứ nhất trị người thân tộc, thứ hai báo đáp người có công, thứ ba tiến cử người hiền, thứ tư sử dụng người tài , thứ năm giữ lòng nhân ái. Năm điều đó một khi đạt được thì thiên-hạ dân không ai thiếu thốn, không ai không sung túc. 5 điều đó một khi không đạt được thì dân chết bất đắc kỳ tử.
	Bậc thánh-nhân ngồi quay mặt về hướng nam trị vì thiên-hạ ắt bắt đầu làm từ đạo người vậy.
潛夫論云:凡為治之大體莫善於抑末而務本莫不善於離本而飾末夫為國者以富民為本以正學為基民富乃可教學正乃得義民貧則背善學淫則詐偽入學則不亂得義則忠孝故明君之法務此二者以為太平基也。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Thường đại thể của việc trị nước, chẳng gì tốt bằng ức chế việc cành ngọn mà lo việc căn gốc, chẳng gì xấu bằng xa việc căn gốc mà sửa trị việc cành ngọn. Người trị nước lấy việc phú-dân làm gốc, lấy chánh-học làm nền tảng. Dân giàu bèn có thể giáo học, học đúng người bèn có đạo nghĩa. Dân nghèo thì bỏ làm thiện, học tập buông thả thì sinh ra dối rá.
	Có học thì người không loạn, biết đạo nghĩa thì người trung-hiếu.
	Nên phương pháp của bậc minh-quân lo hai việc đó (phú-dân và chánh-học), để làm nền tảng cho đất nước thái-bình vậy.
蔣子云:夫隨俗樹化因世建業慎在務三而已一曰擇人二曰因民三曰從時時移而不移違天之祥也民望而不因違人之咎也好善而不能擇人敗官之患也三者失則天人之事悖矣夫人乖則時逆時逆則天違天違而望國安未有也。	Sách Tưởng Tử viết : Tuỳ theo thói tục để giáo hoá, nhân đó mà kiến lập cơ nghiệp thì thận trọng lo ba việc mà thôi. Thứt nhất là chọn người, thứ hai vì dân, thứ ba theo thời. Thời thế đổi mà không chuyển là bỏ mất cơ hội trời ban. Dân mong mỏi mà không đáp lại là gây tội lỗi với người.
	Thích tốt lành mà không giỏi chọn người hiền thì gậy bại hại tai hoạ cho chốn quan trường.
後漢書云:昔仲弓季氏之家臣子游武城之小宰孔子猶誨以賢才問以得人明政之小大以人為本。	Ba việc đó làm sai thì việc trời người sẽ hỗn loạn vậy. Lòng người trái nghịch thì thời thế nghịch theo, thời thế nghịch thì trái ý trời, làm trái ý trời mà mơ mộng quốc gia an định là việc chưa từng có vậy. Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia thầy Trọng-Cung làm gia-thần cho nhà họ Quý, thầy Tử-Du làm quan tể nhỏ ở đất Vũ-Thành. Đức Khổng-Tử vì đó căn dặn, trọng dụng người hiền tài, tự hỏi xem họ có đáng dùng không.
	Nếu rõ lớn nhỏ của chính trị thì nên lo việc chọn người làm gốc vậy.
漢書云:臣聞上古堯舜之時不貴爵賞而民勸善不重刑罰而民不犯躬率以正遇民信也末世貴爵厚賞而民不信也夫厚賞重型未足以勸善而禁非必信而已矣是故因能任官則分職治去無用之言則事情得不作無用之器即賦斂省不奪民時即百姓富有德者進無德者退則朝廷尊有功者上無功者下則群臣逡罰當罪則姦邪止賞當賢則臣下勸凡此八者治之本也。	Sách Hán Thư viết : Thần nghe đời thượng-cổ, thời của vua Nghiêu, Thuấn không quý trọng tước vị hay ban thưởng thế mà dân khuyên nhau hành thiện. Không xem trọng hình-phạt mà dân không ai vi phạm. Vi các ngài lấy mình theo lẽ chánh đáng, đến với dân bằng sự tín nhiệm. Đến đời mạt-thế thời nay thì quý trọng tước vị, ban thưởng hậu hĩnh mà dân không ai tín nhiệm.
	Việc ban thưởng trọng hậu và xem trọng hình phạt chưa đủ để khuyến khích người hành thiện mà nếu cấm đoán việc sai trái ắt cần sự tín nhiệm mà thôi.
史記云:故先王見始終之變知存亡之機是以牧民之道務在安之而已天下雖有逆行之臣必無響應之助矣故曰安民可與行義而危民易與為非此之謂也。	Cho nên nhân vì năng lực mà bổ nhiệm quan lại thì chức vị phân đúng. Bỏ đi lời nói vô-dụng thì hiểu được sự tình. Không làm những đồ dụng vô ích thì giảm được tiền thu thuế. Không chiếm thời gian làm việc của dân thì bách-tính giàu có.
莊子云:聖人行不言之教道不可致也失道而後德失德而後仁失仁而後義失義而後禮。	Người có đức thì ra làm quan, kẻ vô đức thì thoái lui thì triều-đình được đề cao. Có công thì ở lên, kẻ vô công thì ở dưới thì quần-thần sẽ nhường bước. Phạt đáng tội thì kẻ gian-tà sẽ dừng lại. Thưởng đúng người tài đức thì khuyến khích được cấp dưới.
	Đại khái 8 điều đó là căn gốc của việc trị nước vậy.
	Sách Sử Ký viết : Nên bậc tiên-vương thấy được trước sau của biến cố, biết được cơ yếu của sự được mất.
	Do vậy đạo lý của việc trị dân lo việc an định cuộc sống cho người mà thôi.
	Thiên-hạ dù có quan chức làm phản thì ắt sẽ không ai hưởng-ứng mà giúp đỡ vậy.
	Nên nói : dân sống an định mới có thể cùng hành nghĩa với họ mà khi gặp nguy khốn thì họ cũng dễ làm việc sai trái, điều đó đã nói lên vậy.
	Sách Trang Tử viết : Bậc thánh-nhân thực hành cách dạy không nói.
	Đạo không thể đến qua lời nói.
	Mất đạo rồi mới có đức, mất đức rồi mới có nhân, mất nhân rồi mới có nghĩa, mất nghĩa rồi mới có lễ.
鹽鐵論云:語曰既富矣又何加焉曰教之教之以德齊之以禮則民徙義而從善莫不入孝出悌夫何奢侈暴慢之有乎。	Sách Diêm Thiết Luận viết : Sách Luận-Ngữ viết : “ Thưa dân đã giàu thì cần gì thêm. Đức Khổng-Tử đáp : cần phải dạy họ. “ Lấy đạo đức để dạy, lấy lễ để tề chỉnh thì dân sẽ chuyển theo đạo nghĩa mà trở nên tốt đẹp. Ai cũng ở nhà hiếu thảo ra ngoài kính nhường, thế thì việc xa-xỉ, hung bạo, ngạo mạn có ư !.
尹文子云:道行於世則貧賤者不怨富貴者不驕愚弱者不懾智勇者不矜足於分也法行於世則貧賤者不敢怨富貴富貴者不敢凌貧賤愚弱者不敢冀智勇智勇者不敢鄙愚弱此法之不及道也。	Sách Doãn Văn Tử viết : Đạo nghĩa được thi hành ở thế gian thì kẻ nghèo hèn không oán hờn, người giàu sang không kiêu ngạo, kẻ ngu yếu không sợ hãi, người trí dũng không khoe khoang, vì ai cũng giữ đúng bổn phận vậy. Pháp lệnh được thi hành ở thế gian, thì kẻ nghèo hèn không dám oán, người giàu sang không dám bóc lột kẻ nghèo hèn, kẻ ngu yếu không dám mong mỏi, người trí dũng không dám khinh bỉ kẻ ngu yếu. Đó là điểm mà pháp lệnh không theo kịp đạo nghĩa vậy. Sách Hán Thư viết : Đạo trời trọng yếu tại âm dương.
	Dương là đức, âm là hình.
漢書云:天道之大者在陰陽陽為德陰為刑刑主殺而德主生是故陽常居大夏而以生育養長為事陰常居大冬而積於空虛不用之處以此見天之任德不任刑也天使陽出布施於上而主歲功使陰入伏於下而時出佐陽陽不得陰之助亦不能獨成歲也王者承天意以從事故任德教而不任刑刑者不可任以治世猶陰之不可任以成歲也。	Hình chủ giết chóc mà đức chủ sinh sống. Cho nên dương thường ở vào tháng mùa hạ mà lấy việc sinh sản và nuôi dưỡng, âm thường ở vào tháng mùa đông mà tích tụ ở trên trời không dùng vào việc gì. Lấy đó thì thấy trời trọng đức không trọng hình vậy. Trời khiến dương xuất ra thăng lên trên mà chủ về thành tích trong một năm, khiến âm thu xuống dưới mà phò tá dương đúng thời.
仲長子昌言云:大治之後有易亂之民者安寧無故邪心起也大亂之後有易治之勢者創艾禍災樂生全也刑繁而亂益甚者法難勝避茍免而無恥也教興而罰罕用者仁義相厲廉恥成也。	Dương không được âm trợ giúp lại không thể đơn độc làm thành một năm vậy. Vua thuận theo ý trời mà làm việc theo, nên trọng giáo dục đức hạnh mà không trọng hình phạt. Hình phạt không thể lấy để trị thế gian giống như âm không thể đơn độc làm thành một năm vậy. Sách Trọng Trường Tử Xương Ngôn viết : Sau thời kỳ đại trị dân rất dễ làm loạn, vì yên ổn quá thì lòng tà bỗng dưng khởi lên vậy.
	Sau thời kỳ đại loạn tình thế rất dễ trị, vì họ đã trải qua đau thương tai hoạ mà muốn an toàn vui sống vậy.
	Hình phạt nhiều mà loạn càng trầm trọng, luật pháp hà khắc thì khó tránh né, nếu tránh được thì người không biết đến liêm sỉ vậy.
漢書云:夫上之化下下之從上猶泥之在鈞唯甄者之所為猶金之在鎔唯治者之所鑄綏之斯俠動之斯和此之謂也。	Việc giáo dục hưng khởi thì hình phạt dùng ít, nhân nghĩa được đẩy mạnh thì người biết đến liêm sỉ vậy. Sách Hán Thư viết : Khi trên giáo hoá dưới, dưới sẽ làm theo giống như đất sét để trên bàn xoay, chỉ để mặt cho thợ gốm làm. Giống như kim loại để vào khuông, chỉ để mặt cho thợ đúc làm. “Ngừng ấy hiệp lại, động ấy hoà hợp”, điều đó đã nói lên vậy.
後漢書云:以身教者從以言教者訟。	Sách Hậu Hán Thư viết : Lấy thân dạy thì người theo, lấy lời dạy thì người tranh cãi. Sách Hán Thư viết : Triều-đình là trụ cột của thiên-hạ. Các quan công, khanh, đại-phu cùng nhau tuân theo lễ, cung kính, khiêm nhượng thì dân không tranh. Chuộng nhân từ, thích bố thí thì dưới không hung bạo.
	Coi trọng việc nghĩa, đề cao tiết tháo thì dân hưng lên những hạnh tốt.
漢書云:朝廷者天下之楨幹也公卿大夫相與循禮恭讓則民不爭好仁樂施則下不暴上義高節則民興行寬柔和惠則眾相愛四者明王之所以不嚴而成化也何者朝有變色之言則下有爭鬥之患上有自專之士則下有不讓之人上有克勝之佐則下有傷害之心上有好利之臣則下有盜竊之民此其本也今俗吏之治皆不本禮讓而上克暴或忮害好陷人於罪貪財而慕勢故犯法者眾姦邪不止雖嚴刑峻法猶不為變此非其天性有由然也。	Khoan dung, nhu thuận, hoà nhã, ban ơn thì mọi người yêu thương lẫn nhau. Bốn việc đó bậc minh-vương dù không nghiêm khắc mà vẫn giáo hoá thành công vậy. Vì sao ?, triều-đình có những biến đổi về phát ngôn thì dưới có tai hoạ tranh-đấu. Trên giành lấy việc làm của kẻ sĩ thì dưới có người không biết nhường nhịn.
	Trên đố kỵ hiếu thắng phụ tá thì dưới sẽ có tâm tổn hại lẫn nhau.
	Trên có bề tôi thích lợi thì dưới có dân trộm cắp.
	Đó là những nguyên nhân căn gốc vậy.
列子云:文子曰周諺有言察見淵魚者不祥智料隱匿者有殃且君欲無盜莫若舉賢而任之使教明於上化行於下人有恥心則和盜之為於是用隨會知政而群盜奔秦焉。	Ngày nay những quan lại tầm thường khi trị nước đều không xuất phát từ lễ-nhượng mà coi trọng hiếu thắng bạo ngược hay ghen ghét hãm hại, thích vu khống tội cho người, tham làm tiền tài mà hâm mộ quyền thế. Nên chuyện phạm pháp nhiều, việc gian-tà không ngưng, dù có dùng hình phạt nghiêm, pháp luật chặt chẽ cũng không thể chuyển đổi được. Đó không phải ở thiên-tính mà do người làm nên vậy. Sách Liệt Tử viết : Văn-Tử nói nhà Chu có câu ngạn ngữ :”Người thấy rõ cá dưới nước sâu là việc không mai, người khôn ngoan liệu định việc xấu tiềm ẩn sẽ có tai ương.” Hơn nữa ngài muốn không có nạn trộm cướp chi bằng tiến cử người hiền mà trọng dụng họ, khiến việc giáo học rõ ở trên, thì người dưới sẽ chuyển hoá hành vi, người có lòng liêm sỉ thì có làm việc trộm cướp chăng ?.
	Thế rồi (Tấn-Hầu) trọng dụng ông Tuỳ-Hội lo việc chính sự, đám trộm cướp biết được chạy hết sang nước Tần.
體論云:所貴聖人者非貴其隨罪而作刑也貴其防亂之所生也是以至人之為治也民有小罪必求其善以赦其過民有大罪必原其故以仁輔化是故上下親而不離道化流而不薀。	Sách Thể Luận viết : Sở dĩ quý bậc thánh-nhân, vì không chú trọng theo tội danh để làm ra hình phạt, mà chú trọng phòng loạn khi chúng mới phát sinh. Cho nên bậc chí-nhân làm trính trị, người có tội nhỏ ắt tìm việc tốt của họ để ân xá tội lỗi. Người có tội lớn ắt tìm ra nguyên nhân đã gây nên rồi vận dụng nhân đức để giáo hoá. Vì vậy trên dưới thân thiết mà không xa cách, việc giáo hoá đạo đức lan rộng mà không gặp trở ngạy.
老子云:聖人無常心以百姓心為心善者吾善之不善者吾亦善之信者吾信之不信者吾亦信之。	Sách Lão Tử viết : Lòng của thánh-nhân vô-thường, mà lấy lòng của bách-tính làm lòng mình. Với người thiện lành thì ta lấy thiện mà ứng lại, với kẻ bất thiện ta lại lấy thiện mà ứng lại. Với người thành tín ta lấy thành tín đáp lại, với kẻ không thành tín ta lại lấy thành tín đáp lại.
老子云:善人者不善人之師也不善人者善人之資也。	Sách Lão Tử viết : Người thiện là thầy của kẻ bất thiện, kẻ bất thiện là của cải của người thiện.
左傳云:為國家者見惡如農夫之務去草焉芟夷蘊崇之絕其本根勿使能殖則善者信矣。	Sách Tả Truyện viết : Người cai trị quốc-gia thấy điều xấu giống như nông-phu lo trừ cỏ dại vậy, cắt bỏ chúng rồi thu gôm, chặt đứt hết rễ, không để sinh sôi trở lại thì việc thiện được tín nhiệm vậy.
說苑云:當堯之時舜為司徒契為司馬禹為司空后稷為田疇夔為樂正倕為工師伯夷為秩宗皋陶為大理益掌驅禽堯不能為一焉堯為君而九子者為臣其何故也堯知九職之事使九子各受其事皆勝其任以成功堯遂乘成功以王天下是故知人者主道也知事者臣道也主道知人臣道知事毋亂舊法而天下治矣。	Sách Thuyết Uyển viết : Vào thời vua Nghiêu, ông Thuấn làm quan tư-đồ (về giáo dục), ông Tiết làm quan tư-mã (về quân đội), ông Vũ làm quan tư-không (về xây dựng), ông Hậu-Tắc làm quan điền-trù (về nông nghiệp), ông Quỳ làm quan nhạc-chánh (về âm nhạc), ông Thuỳ làm quan công-sư (về thợ nghề), ông Bá-Di làm quan trật-tông (về tế lễ), ông Cao-Dao làm quan đại-lý (về hình luật), ông Ích quản lý việc xua đuổi thú dữ. Vua Nghiêu không thể làm một việc gì trong đó, nhưng vua Nghiêu làm vua mà 9 ông kia làm bề tôi, vì cớ gì ?. Vua Nghiêu biết việc thích hợp cho 9 ông đó mà phân chức vị, sai khiến được 9 ông đó đều tiếp nhận công việc, 9 ông đều hoàn thành công việc được giao, vua Nghiêu nương vào thành-công đó để làm vua thiên-hạ. Cho nên việc nhận biết người là đạo của vua, nhận biết việc là đạo của bề tôi.
劉廙政論云:自古人君莫不願得忠賢而用之也既得之莫不訪之於眾人也忠於君者豈能必利於人茍無利於人又何能保譽於人哉故常願之於心而常先之於人也非願之之不篤而失之也所以定之之術非也。	Đạo của vua là biết người, đạo của bề tôi là biết việc, không làm loạn pháp tắc cũ thì thiên-hạ an trị vậy. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Từ thời xưa vua không ai là không mong có được trung-thần để trọng dụng, có được rồi không ai là không dò xét họ từ nhiều người. Trung thành với vua há có chuyện sẽ làm lợi cho người khác, nếu như không lợi cho người lại có thế bảo toàn danh dự trước người ư ?. Nên trong tâm thường nguyện mà cũng thường để mất người.
	Không phải vì trong tâm không thường nguyện mà để mất người, mà là cách nhận định người sai phương pháp vậy.
魏志云:夫孝行著於家門豈不忠恪於在官乎仁恕稱於九族豈不達於為政乎義斷行於鄉黨豈不堪於事任乎。	Sách Nguỵ Chí viết : Người hạnh-hiếu sáng ngời chốn gia-môn, há lại không hết lòng và kính cẩn khi làm quan ư !. Người nhân từ và khoan thứ ở cửu-tộc, há không thông đạt làm chính trị ư !. Người quyết đoán giải quyết công bằng nơi xóm làng, há không kham nổi việc quan ư !. Sách Chu Thư viết : Giàu sang thì xem cách hành lễ.
	Nghèo cùng thì xem việc giữ đức hạnh.
	Sủng ái thì xem việc không kiêu ngạo xa xỉ.
周書云:富貴者觀其有禮施貧窮者觀其有德守嬖寵者觀其不驕奢隱約者觀其不懾懼其少者觀其恭敬好學而能弟其壯者觀其潔廉務行而勝其私其老者觀其思慎彊其所不足而不踰父子之間觀其慈孝兄弟之間觀其和友君臣之間觀其忠惠鄉黨之間觀其信誠設之以謀以觀其智示之以難以觀其勇煩之以事以觀其治臨之以利以觀其不貪濫之以樂以觀其不荒喜之以觀其輕怒之以觀其重醉之以觀其失縱之以觀其常遠之以觀其不貳昵之以觀其不狎復徵其言以觀其精曲省其行以觀其備此之謂觀誠。	Người không rõ ràng thì xem việc không sợ hãi. Người trẻ tuổi thì xem việc cung kính và hiếu học mà giỏi thuận theo. Người trưởng thành thì xem sự liêm khiết lo việc công mà thắng được lòng tư dục. Người già thì xem việc suy nghĩ cẩn thận kiên cường bù vào khiếm khuyết mà không bỏ qua.
漢書云:蓋有非常之功必待非常之人故馬或奔踶而致千里士或有負俗之累而立功名夫泛駕之馬跅弛之士亦在御之而已其令州郡察吏民有茂材異等可為將相及使絕國者。	Quan hệ cha con thì xem sự hiền từ hiếu thảo. Quan hệ anh em thì xem sự hoà thuận. Quan hệ vua tôi thì xem việc trung thành và ban ân huệ. Quan hệ xóm làng thì xem sự thành-tín.
	Đặt ra kế sách cho họ mưu tính để xem cái trí.
	Cho họ thấy sự gian nan để xem cái dũng.
	Giao cho họ sử lý nhiều việc phiền phức để xem cách giải quyết.
	Ban cho họ chút lợi ích để xem sự không tham.
	Cho họ đắm chìm trong cảnh hưởng lạc để xem việc không phóng túng.
	Lúc vui thì xem việc khinh rẻ, lúc giận xem việc coi trọng, lúc say xem cái để mất, lúc phóng túng thì xem việc thường làm, rời xa để xem sự trung thành, thân cận để xem sự không cợt nhã.
	Xét kỹ lời nói để xem sự tinh thật, kiểm chứng việc làm để xem sự hoàn bị.
	Đó gọi là cách xem chân thật.
	Sách Hán Thư viết : Dường như ai có được những sự nghiệp phi-thường ắt phải đối đãi với người rất phi-thường.
	Nên ngựa hay chạy điên đá bậy mà đi đến ngàn dặm.
	Kẻ sĩ hay tự phụ không theo thế tục mà gây dựng được công danh.
	Thường loài ngựa chưa được thuần phục, kẻ sĩ phóng túng lại ở việc đối đãi mà thôi.
	Nay lệnh cho quan lại ở các châu, quận xem xét người có tài năng tốt đẹp khác biệt có thể làm tướng lĩnh và làm sứ giả cho đất nước.
後漢書云:夫陰陽和歲乃豐君臣同心化乃成也其刺史太守以下拜除京師及道出洛陽者宜皆召見可因博問四方兼以觀察其人諸上書言事有不合者可但報歸田里不宜過加喜怒以明在寬也。	Sách Hậu Hán Thư viết : Âm dương hài hoà trong năm bèn được mùa. Vua tôi đồng lòng việc giáo hoá bèn thành công. Đối với quan thứ-sử, thái-thú trở xuống được nhận lệnh làm quan ở kinh-sư (triều-đình), đến các sứ giả đi sứ ngoài Lạc-Dương bệ hạ nên đều triệu-kiến để hỏi tình hình bốn phương, đồng thời quan sát luôn họ. Đối với các tấu sớ dâng lên ngôn từ không phù hợp, có thể báo họ trở về quê nhà, không nên buồn vui thái quá mà xử phạt, nên làm rõ lòng khoan dung vậy.
	Sách Văn Tử viết : Lấy mắt của người thiên-hạ xem.
	Lấy tai của người thiên-hạ nghe.
文子云:以天下之目視以天下之耳聽以天下之智慮以天下之力爭故號令能下究而臣情得上聞百官脩通群臣輻湊喜不以賞賜怒不以罪誅法令察而不苛耳目通而不暗善否之情日陳於前而不逆賢者盡其智不肖者竭其力近者安其性遠者懷其德用人之道也。	Lấy trí của người thiên-hạ suy lự. Lấy sức của người thiên-hạ để tranh đấu. Nên khi ra hiệu-lệnh thì có thể thông đạt tới dưới, mà tình hình dưới trên được nghe, trăm quan trị lý thông suốt, quần-thần tập trung. Vui không lấy ban thưởng, giận không lấy trách phạt, pháp-lệnh rõ ràng mà không hà khắc, tai mắt thông suốt mà không mờ ám, việc tốt xấu hàng ngày báo lên trên mà không bị cản trở, người hiền phát huy hết cái trí, kẻ không hiền dốc hết sức lực, người gần an định cuộc sống, kẻ xa nhớ đến ân đức, đó là đạo lý dùng người vậy.
論語云:子曰無為而治者其舜也與夫何為哉恭己正南面而已矣。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : không làm gì mà thiên-hạ an trị kỳ thật chỉ có vua Thuấn !. Ngài có làm gì chăng ? hay chỉ kính cẩn đoan trang ngồi quay về hướng nam mà thôi.
尚書云:周公戒於王曰文王罔攸兼于庶言庶獄庶慎惟有司之牧夫。	(ngồi quay về hướng nam : thuận theo đạo trời mà cai trị) Sách Thượng Thư viết : Chu-Công răn vua Thành-Vương rằng : vua Văn-Vương không khi nào kiêm cả việc ban hành các hiệu lệnh, việc kiện cáo hay lời khuyên răn. Ngài chỉ ra lệnh các quan hữu-tư bên dưới đảm nhiệm. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc minh-vương sai khiến người có 5 điều chủ yếu.
袁子正書云:明王之使人有五一曰以大體期之二曰要其成功三曰忠信不疑四曰至公無私五曰與天下同憂以大體期之則臣自重要其成功則臣勤懼忠信不疑則臣盡節至公無私則臣盡情與天下同憂則臣盡死。	Thứ nhất là đại thể công việc đúng kỳ hẹn, thứ hai là trọng yếu ở thành công, thứ ba là trung thành tin tưởng không nghi, thứ tư là chí công vô tư, thứ năm là cùng đồng mối lo với thiên-hạ. Lấy đại thể công việc đúng kỳ hẹn thì quan chức biết tự trọng. Trọng yếu ở thành công thì quan chức siêng năng kính cẩn. Trung thành tin tưởng không nghi thì quan chức tận-tiết.
	Chí công vô tư thì quan chức tận-tình.
	Cùng đồng mối lo với thiên-hạ thì quan chức tận-tử.
袁子正書云:夫唯信而後可以使人昔者齊威王使章子將而伐魏人言其反者三威王不應也自是之後為齊將者無有自疑之心是以兵強於終始也。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Chỉ khi được tín nhiệm mà sau mới có thể lấy đó sai khiến người. Xưa kia vua Tề-Uy-Vương phong Chương-Tử làm tướng quân để đi chinh phạt nước Nguỵ, người ta nhiều lần nói Chương-Tử sẽ tạo phản nhưng Tề-Uy-Vương không nghe theo. Từ đó về sau người làm tướng quân nước Tề không có nỗi lo bị hoài nghi nữa, cho nên quân đội trước sau rất hùng mạnh.
淮南子云:賢主之用人猶巧匠制木大小脩短皆得所宜規矩方圓各有所施殊形異材莫不可得而用也天下之物莫凶於奚毒然而良醫橐而藏之有所用也是故竹木草莽之材猶有不棄者而又況人乎。	Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc vua-hiền trọng dụng người như người thợ giỏi chế tác gỗ, dù lớn nhỏ dày ngắn đều được tận dụng. Dùng thước vuông, thước tròn để đo mỗi thứ đều vừa vặn. Dẫu gỗ có hình dạng kỳ dị đặt thù, thế mà không có gì mà không thể tận dụng. Thực vật trong thiên-hạ chẳng cây gì dược tính mạnh bằng cây hề-độc (hay cây phụ-tử) thế mà lương-y còn đem chúng cất vào túi giữ để sử dụng.
	Đến cây tre gỗ hay cỏ dạy còn không bỏ đi, mà lại huống chi là con người ư !.
袁子正書云:夫有不急之官則有不急之祿國之蛑賊也明主設官使人當於事人當於事則吏少而民多民多則歸農者眾吏少則所奉者寡使吏祿厚則養足則無求於民無求於民姦軌息矣。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Có chức quan không cần thiết thì có bổng lộc không cần thiết, đó là sâu hại của quốc gia. Bậc vua sáng xếp đặt chức quan sai khiến người xứng đáng với công việc. Khi người xứng đáng với công việc thì quan lại giảm mà dân đông. Khi dân đông thì người làm nghề nông sẽ nhiều.
	Quan lại ít thì người nhận bổng lộc ít.
	Khiến cho quan lại có bổng lộc trọng hậu thì họ đủ dùng, đủ dùng thì không lấy của dân, không lấy của dân thì việc gian dối phạm pháp sẽ chấm dứt vậy.
禮記云:凡官民材必先論之論辯然後使之任事然後爵之位定然後祿之。	Sách Lễ Ký viết : Thường chọn người tài ra làm quan ắt trước bàn luận về (đức hạnh và năng lực). Khi đã bàn luận và biện biệt rõ ràng, sau đó cho họ đảm nhận công việc, rồi sau phân phân tước vị, khi tước vị đã định thì sau mới ban cho bổng lộc.
呂氏春秋云:凡使賢不肖異使不肖以賞罰使賢以義故賢主之使其下也必以義必審賞罰然後賢不肖盡為用也。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường dùng người hiền và kẻ không hiền có khác biệt, dùng kẻ không hiền lấy sự thưởng phạt, dùng người hiền lấy đạo nghĩa. Nên bậc vua hiền khi sai khiến cấp dưới, ắt lấy đạo nghĩa, ắt xét kỹ thưởng phạt thế mà sau người hiền, kẻ không hiền đều được dùng hết vậy.
慎子云:古者工不兼事士不兼官工不兼事則事省事省則易勝士不兼官則職寡職寡則易守故士位可世工事可常。	Sách Thận Tử viết : Thời xưa thợ nghề không kiêm nhiệm làm công việc khác, kẻ sĩ không kiêm nhiệm làm việc quan. Thợ nghề không kiêm nhiệm làm công việc khác thì việc ít , việc ít thì dễ lo. Kẻ sĩ không kiêm nhiệm làm việc quan thì sự vụ ít, sự vụ ít thì dễ tuân thủ. Nên địa vị của kẻ sĩ có thể nối đời tiếp nối nhau, công việc của thợ nghề có thể dài lâu.
後漢書云:夫事積久則吏自重吏安則民自靜傳曰五年再閏天道乃備夫以天地之靈猶五載以成其化況人道哉。	Sách Hậu Hán Thư viết : Khi thời gian làm việc lâu thì quan lại tự biết quý trọng. Quan lại an ổn với công việc thì dân an định. Dịch Truyện viết : “ 5 năm có hai tháng nhuận thì đạo trời vận hành bèn hoàn bị.” Tức là sự linh thiên của trời đất còn cần đến 5 năm để hoàn thành chu trình biến hoá, huống chi là đạo người ư !. Sách Tả Truyện viết : Người yêu người thì mong lợi ích cho họ.
	Nay ngài yêu người thì lấy việc chính sự giao cho, việc đó giống như người không giỏi cầm dao mà bắt họ đi xẻo thịt, đến khi bị thương là việc hiển nhiên.
左傳云:人之愛人求利之也今吾子愛人則以政猶未能操刀而使割也其傷實多子之愛人傷之而已其誰敢求愛於子子於鄭國棟也棟折榱崩僑將厭焉敢不盡言子有美錦不使人學製大官大邑身之所庇也而使學者製焉其為美錦不亦多乎僑聞學而後入政未聞以政學者也若果行此必有所害譬如田獵射御貫則能獲禽若未嘗登車射御則敗績厭覆是懼何暇思獲。	Ngài yêu người chỉ khiến họ bị thương mà thôi như thế còn ai dám mong sự yêu thương của ngài. Ngài đối với nước Trịnh là trụ cột, trụ cột mà gãy thì mái nhà cũng bị sụp đổ, thần cũng bị đè theo, nên không dám không nói hết lời. Nay ngài có mảnh lụa đẹp ắt sẽ không để người mới học chế tác. Còn việc phong chức quan lớn, ban ấp lớn để bản thân sau này được nhờ cậy thế mà ngài để người mới học quản lý, làm việc đó so với vải lụa đẹp không lại quá đáng ư !.
	Thần nghe học rồi sau mới làm chính sự, chưa từng nghe làm chính sự rồi học sau.
	Nếu quả nhiên làm như thế ắt có hại, giống như việc săn bắn, cầm cương xe bắn cung quen thì mới có thể săn thú.
韓詩外傳云:智如原泉行可以為表儀者人師也智可以砥礪行可以為輔檠者人友也據法守職而不敢為非者人吏也當前快意一呼再諾者人隸也故上主以師為佐中主以友為佐下主以吏為佐危亡之主以隸為佐欲觀其亡必由其下故同明者相見同聽者相聞同志者相從非賢者莫能用賢故輔佐左右所任使有存亡之機得失之要也可無慎乎。	Nếu chưa từng lên xe, chưa biết bắn cung, chưa cầm cương xe thì thất bại rồi té ngã đến kinh sợ, còn tâm tư gì mà đi săn chứ ?. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Trí huệ như dòng suối thượng nguồn, ai có hành vi có thể lấy làm gương mẫu tiêu biểu là thầy người vậy. Trí huệ có thể lấy mài dũa, ai có hành vi có thể lấy để giúp đỡ nhau là bạn người vậy. Ai nương dựa vào pháp luật, làm tròn chức vị mà không dám làm việc sai trái là quan lại của người vậy.
	Ai đương trước mặt thì khoái-ý, một tiếng hô liền vâng theo, đó là tôi tớ của người vậy.
	Bậc thượng-chủ lấy thầy để phò tá, bậc trung-chủ lấy bạn để phò tá, bậc hạ-chủ lấy quan lại để phò tá, bậc chủ mất nước thì lấy tôi tớ để phò tá.
	Muốn xem vì sao mất nước ắt nguyên do ở cấp dưới.
傅子云:親民授業平理百事猛以威吏寬以容民者令長之職也然則令長者最親民之吏百姓之命也國以民為本親民之吏不可以不留意也。	Nên người đồng sự sáng suốt thì thấy nhau, người đồng thính giác thì nghe giống nhau, người đồng chí hướng thì theo nhau, kẻ không hiền thì không thể dùng người hiền. Do đó người phụ tá thân cận khi được bổ nhiệm có liên quan then chốt đến việc tồn vong, là trọng yếu của sự được mất, có thể không thận trọng sao ?. Sách Phó Tử viết : Thân cận dân chúng, truyền thụ nghề nghiệp, xử lý công bằng các việc dân sự, nghiêm khắc để thị uy quan lại, độ lượng để bao dung người, đó là chức trách của quan lệnh-trưởng (quan toà). Thế thì lệnh-trưởng là chức quan thân cận nhất với dân có liên quan đến tính mệnh của trăm họ vậy.
	Nước lấy dân làm gốc, chức quan thân cận với dân không thể không lưu-ý vậy.
商君子云:公私之分明則小人不嫉賢而不肖者不妒功故三王以義親五伯以法正諸侯皆非私天下之利也今亂世之君臣區區然皆欲擅一國之利而蒐一官之重以便其私此國之所以危也。	Sách Thương Quân Tử viết : Việc công tư rõ ràng, thì kẻ tiểu-nhân không ghen ghét người hiền, mà kẻ không hiền không đố kỵ người có công. Nên tam-vương lấy nghĩa thân cận thiên-hạ, ngũ-bá lấy pháp luật làm chánh chư-hầu họ đều không vì lợi thiên-hạ mà chỉ làm vì mình. Nay là thời loạn-thế vua tôi ra vẻ đắc ý, đã thế họ còn muốn chiếm hết lợi ích quốc gia mà đoạt hết cả quyền hành để tiện cho việc tư lợi. Đó là nguyên nhân dẫn đến cảnh đất nước nguy khốn vậy.
呂氏春秋云:天無私覆也地無私載也日月無私燭也四時無私為也行其德而萬物得遂長焉庖人調和而不敢食故可以為庖若使庖人調和而食之則不可以為庖矣伯王之君亦然誅暴而不私以封天下之賢者故可以為伯王若使王伯之君誅暴而私之則亦不可以為王伯矣。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Trời không che riêng ai, đất không chở riêng ai, nhật nguyệt không chiếu riêng ai, bốn mùa không làm cho riêng ai, tất cả vận hành mà ban ân đức đến cho vạn vật được sinh trưởng vậy. Đầu bếp điều hoà mùi vị mà không dám ăn nên mới có thể làm đầu bếp. Nếu đầu bếp điều hoà mùi vị mà ăn thì không thể làm đầu bếp vậy. Vua muốn nên nghiệp bá-vương lại phải trừ bạo mà không tư lợi, phong tước vị cho người hiền trong thiên-hạ nên mới có thể làm nên nghiệp bá-vương.
	Nếu vua muốn nên nghiệp bá-vương đi trừ bạo mà tư lợi thì lại không thể làm nên nghiệp vương, nghiệp bá vậy.
漢書云:治天下者當用天下之心為心不得自專快意而已也上之皇天見譴下之黎庶恨怨。	Sách Hán Thư viết : Người trị thiên-hạ, phải đem lòng của thiên-hạ làm lòng mình, không được làm theo ý mình cho thoả thích mà thôi. Nên trên thì có hoàng-thiên soi xuống khiển trách, dưới thì bị lê-dân oán hận.
尸子云:因井中視星所視不過數星自丘上以視則見其始出又見其入非明益也勢使然也夫私心井中也公心丘上也故智載於私則所知少載於公則所知多矣。	Sách Thi Tử viết : Từ trong giếng nước nhìn thì thấy không được nhiều sao, đứng trên gò cao nhìn thì thấy sao từ lúc chúng bắt đầu xuất hiện đến khi biến mất. Điều nay không phải ánh sáng tăng giảm mà do địa thế khiến như thế vậy. Lòng riêng tư như ở trong giếng nước, lòng công bằng như đứng trên gò cao. Nên người trí có lòng riêng tư thì cái biết sẽ ít, người trí có lòng công bằng thì cái biết sẽ nhiều vậy.
傅子云:唯至公故近者安焉遠者歸焉枉直取正而天下信之唯無忌心故進者自盡而退不懷疑其道泰然浸潤之譖不敢干也。	Sách Phó Tử viết : Chỉ khi rất công bình, nên người gần an định, người xa quy thuận. Việc cong thẳng mà giải quyết bằng sự chánh đáng thì thiên-hạ tín phục. Chỉ không có lòng đố kỵ, nên làm quan thì tận trung mà từ quan thì không hoài-nghi, đến khi đạo lý hanh thông thì tự nhiên những lời nói gièm pha dù thấm nhuần mấy cũng không dám can thiệp đến.
袁子正書云:公道行即邪利無所隱矣向公即百姓之所道者一向私即百姓之所道者萬一向公則明不勞而姦自息一向私則繁刑罰而姦不禁故公之為道言甚約而用之甚博。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Sự công bằng được thi hành thì việc gian tà tư lợi không thể ẩn dấu. Hướng đến công bằng là đạo lý làm bách-tính thống nhất, hướng đến tư lợi là đạo lý làm bách-tính tản ra. Hướng đến công bằng thì sáng suốt không lao nhọc mà việc gian ác tự ngưng. Hướng đến tư lợi thì hình phạt phiền hà mà việc gian ác không cấm đoán được.
	Nên công bằng là đạo lý để trị nước, lời nói tuy nhiều nhưng nghĩa lý rất rộng vậy.
六韜云:利人者天下啟之害人者天下閉之天下非一人之天下也取天下若逐野獸得之而天下皆有分肉若同舟而濟濟則皆同其利舟敗皆同其害然則皆有啟之無有閉之矣。	Sách Lục Thao viết : Lợi người thì thiên-hạ chào đón, hại người thì thiên-hạ ngăn bế lại. Thiên-hạ không phải thiên-hạ của một người, giữ thiên-hạ như đuổi theo một con thú hoang, bắt được rồi thì thiên-hạ đều muốn phân chia phần thịt đó. Giống như ngồi đồng thuyền qua sông, qua sông được thì người đều được lợi, lỡ thuyền lật thì người đều gặp hại. Thế thì làm lợi người thì thiên-hạ đều chào đón, còn không có thì bị ngăn bế lại vậy.
禮記云:子曰民以君為心君以民為體心莊則體舒心肅則容敬心好之身必安之君好之民必欲之心以體全亦以體傷君以民存亦以民亡。	Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Dân lấy vua làm tâm, vua lấy dân làm thân. Tâm khoẻ thì thân thư thái, tâm nghiêm túc thì dung mạo cung kính. Tâm thích gì thì thân ắt an thuận theo. Vua thích gì thì dân ắt muốn theo.
	Tâm vì có thân mà được bảo toàn, lại cũng vì thân mà bị tổn thương.
吳志云:財須民生強賴民力威恃民勢福由民殖德俟民茂義以民行六者既備然後應天受祚保族宜邦書曰眾非后無能胥以寧后非眾無以辟四方推是言之則民以君安君以民濟不易之道也。	Vua vì có dân mà được tồn tại, lại cũng vì dân mà bị diệt vong. Sách Ngô Chí viết : Tiền cần dân làm ra, mạnh nhờ sức dân, uy cậy vào thế của dân, phúc do dân tăng thêm, đức đợi dân làm tươi tốt, nghĩa lấy dân để thi hành. Sáu điều đó hoàn bị, mà sau vâng theo ý trời, nhận việc bảo vệ gia tộc và hoà hợp đất nước. Kinh Thư viết : “ Dân chúng không vua không thể đều được yên ổn, vua không có dân chúng không lấy gì để mở mang bốn phương.” Suy ra lời nói đó thì dân dựa vào vua để được yên ổn, vua dựa vào dân để được giúp đỡ, đó là đạo lý không đổi vậy.
論語云:哀公問於有若曰年飢用不足如之何對曰盍徹乎曰二吾猶不足如之何其徹也對曰百姓足君孰與不足百姓不足君孰與足。	Sách Luận Ngữ viết : Vua Lỗ-Ai-Công hỏi thầy Hữu-Nhược rằng : năm nay mất mùa tiền thuế thu không đủ dùng, như thế thì làm sao ?. Thầy Hữu-Nhược đáp : sao ngài không đánh thuế triệt (làm 10 thu 1) ?. Lỗ-Ai-Công nói : Ta đánh 2 phần còn không đủ dùng như thế làm sao đánh thuế triệt ?. Thầy Hữu-Nhược đáp : bách-tính no đủ lẽ nào vua thiếu thốn, bách-tính thiếu thốn lẽ nào vua no đủ.
文子云:夫至人精誠內形德流四方見天下有利喜而不忘見天下有害憂若有喪夫憂民之憂者民亦憂其憂樂人之樂者人亦樂其樂故樂以天下憂以天下然而不王者未之有也。	Sách Văn Tử viết : Bậc chí-nhân tinh-thành bên trong, mà biệu lộ ra đức hạnh lưu truyền khắp bốn phương. Thấy thiên-hạ có lợi thì vui mà không quên. Thấy thiên-hạ có hại thì buồn giống như có tang sự. Thường lo cái lo của dân, thì dân lại lo lại cái lo của ta.
尸子云:父母之所畜子者非賢強也非聰明也非俊智也愛之憂之欲其賢己也人利之與我利之無擇也此父母所以畜子也然則愛天下欲其賢己也人利之與我利之無擇也則天下之畜亦然矣此堯之所以畜天下也。	Vui cái vui của dân, thì dân lại vui với cái vui của ta. Nên vui cùng thiên-hạ, buồn cùng thiên-hạ thế mà không làm nên sự nghiệp vương đạo là việc chưa từng có vậy. Sách Thi Tử viết : Cha mẹ nuôi nấng con cái, không hẳn là hiền đức khoẻ mạnh, không hẳn là thông-minh, không hẳn là tài trí hơn người, yêu thương rồi lo lắng đều muốn con hiền đức hơn mình, dẫu người làm lợi hay ta làm lợi con mình cũng không khác biệt, đó là cách cha nuôi nấng con cái. Vậy thì vua yêu thiên-hạ cũng muốn họ hiền đức hơn mình, người làm lợi hay ta làm lợi cũng không khác biệt suy ra việc trị lý thiên-hạ lại cũng giống như việc cha mẹ nuôi nấng con cái vậy.
	Đó là cách mà vua Nghiêu dùng để trị lý thiên-hạ.
尸子云:誠愛天下者得賢奚以知其然也弱子有疾慈母之見秦醫也不爭禮貌在囹圄其走大吏也不愛資財視天下若子是故其見醫者不爭禮貌其奉養也不愛資財故文王之見太公望也一日五分桓公之奉管仲也列成有數此所以其僻小身至穢污而為正於天下也。	Sách Thi Tử viết : Chân thành yêu thiên-hạ thì có được người hiền, vì sao biết được việc đó ?. Ví như khi con bị ốm mẹ hiền thấy được liền tìm thầy thuốc mà không màng đến thể diện. Khi con vào nhà tù thì mẹ liền chạy đến quan lại cầu cạnh mà không màng đến tiền bạc. Người xem thiên-hạ giống như con mình cho nên tìm đến thầy thuốc chữa bệnh mà không màng đến lễ-mạo, khi chăm sóc không mang đến tiền của.
論語云:子路問政子曰先之勞之請益曰毋倦。	Nên thấy vua Văn-Vương đến gặp Thái-Công-Vọng một ngày đến năm lần. Vua Tề-Hoàn-Công ban tặng cho ông Quản-Trọng rất nhiều thành trì. Đó là lý do nước nhỏ của vua Văn-Vương, tấm thân ô uế của vua Tề-Hoàn-Công vẫn có thể làm chánh thiên-hạ vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi việc chính trị.
	Đức Khổng-Tử nói : Trước phải lao nhọc.
	Thầy Tử-Lộ hỏi thêm.
尚書云:弗作無益害有益功乃成弗貴異物賤用物民乃足。	Đức Khổng-Tử nói : Làm không biết mệt. Sách Thượng Thư viết : Không làm những việc vô-ích hại đến việc hữu-ích, thì sự nghiệp bèn thành công. Không quý những vật kì dị coi thường vật hữu-dụng, thì dân bèn no đủ.
漢書云:詩曰凱悌君子民之父母今人有過教未施而刑已加焉或欲改行為善而道無由至朕甚憐之夫刑至斷支體刻肌膚終身不息何其刑之痛而不德也豈稱為民父母之意哉。	Sách Hán Thư viết : Kinh Thi viết : “quân-tử vui hoà nết đễ, thật là cha mẹ của dân.” Nay người phạm tội chưa qua giáo dục mà vội xử phạt, lỡ có ai muốn sửa đổi để tốt hơn thì không còn đường làm vậy, trẫm vô cùng thương xót họ. Hình phạt thi hành sẽ đoạn mất chân tay, cắt mất da thịt đến hết đời không ngui. Tại sao phải thi hành hình phạt đau đớn vô đạo đức như thế ?, há xứng với ý “là cha mẹ của dân” ư !.
禮記云:詩云樂只君子民之父母民之所好好之民之所惡惡之此之謂民之父母好人之所惡惡人之所好是謂拂人之性災必逮夫身。	Sách Lễ Ký viết : Kinh-Thi viết : “ Vui thay quân-tử, cha mẹ của dân”. Điều gì dân thích quân-tử thích theo, điều gì dân ghét quân-tử ghét theo, như thế gọi là cha mẹ của dân. Thích việc người dân ghét, ghét việc người dân thích, đó là làm trái tính người, tai ương ắt sẽ giáng xuống thân.
袁子正書云:太上使民知道其次使民知心其下使民不得為非使民知道者德也使民知心者義也使民不得為非者威禁也威禁者賞必行刑必斷之謂也此三道者治天下之具也欲王而王欲霸而霸欲強而強在人主所志也。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc cao nhất khiến dân biết đạo, bậc kế khiến dân biết tâm, bậc hạ khiến dân không làm việc sai trái. Khiến dân biết đạo cần đức, khiến dân biết tâm cần nghĩa, khiến dân không làm việc sai trái cần cấm lệnh uy nghiêm. Cấm lệnh uy nghiêm là ban thưởng ắt làm, hình phạt ắt quyết đoán vậy. Đó là ba nguyên tắc đủ trị thiên-hạ.
論語云:子曰導千乘之國敬事而信節用而愛人使民以時。	Muốn nên nghiệp vương sẽ nên vương nghiệp, muốn nên nghiệp bá sẽ nên nghiệp bá, muốn cường thình sẽ cường thịnh, đều ở tại chí hướng của người làm vua vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : dẫn dắt trị lý nước có 1.000 cỗ xe ngựa chiến, thận trọng làm việc mà giữ chữ tín với dân, chi dùng tiết kiệm mà thương yêu dân, sai khiến dân lao dịch đúng thời điểm.
論語云:定公問君使臣臣事君如之何孔子對曰君使臣以禮臣事君以忠。	Sách Luận Ngữ viết : Vua Lỗ-Định-Công hỏi, vua sai khiến bề tôi, bề tôi phụng sự vua như thế nào ?. Đức Khổng-Tử đáp : Vua sai khiến bề tôi theo lễ, bề tôi phụng sự vua tận trung (hết lòng). Sách Viên Tử Chính Thư viết : Trị nước có 4 việc. Thứ nhất tôn sùng đạo đức, thứ hai khảo thí người tài năng, thứ ba thưởng người có công, thứ tư phạt kẻ có tội.
袁子正書云:治國有四一曰尚德二曰考能三曰賞功四曰罰罪四者明則國治矣夫論士不以其德而以其舊考能不以其才而以其久而求下之貴上不可得也賞可以勢求罰可以力避而求下之無姦不可得也。	4 việc đó rõ thì nước an trị vậy. Khi luận về kẻ sĩ không lấy đạo đức mà dựa theo mối quan hệ cũ để khảo thí người tài thì không thể chọn được người tài, còn lấy thời gian lâu dài mà mong dưới quý trọng trên là không thể được vậy. Thưởng có thể dựa vào quyền thế để cầu thì hình phạt có thể dựa vào thế lực để thoát tội, làm thế mà mong dưới không gian-tà là việc không thể được vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc tiên-vương làm ra lễ để giúp người thông đạt bổn tính và đạo lý, Hình phạt nương theo lễ để bù đắp chổ còn thiếu sót.
袁子正書云:先王為禮以達人之性理刑以承禮之所不足故以仁義為不足以治者不知人性者也是故失教失教者無本也以刑法為不可用者是不知情偽者也是故失威失威者不禁也故有刑法而無仁義久則民忽民忽則怒也有仁義而無刑法則民慢民慢則姦起也故曰本之以仁成之以法使兩通而無偏重則治之至也夫仁義雖弱而持久刑殺雖強而速亡自然之治也。	Nên lấy nhân nghĩa để làm thì không đủ để trị nước, vì không biết tính người nên đánh mất đi sự giáo dục, đánh mất đi sự giáo dục là không có gốc vậy. Lấy hình-pháp làm thì không thể dùng vì không biết sự thật giả nên mất đi uy nghiêm, mất đi uy nghiêm thì không thể cấm đoán ai vậy. Do đó có hình-pháp mà không có nhân nghĩa lâu dần thì dân sao nhãng, dân sao nhãng thì tức giận vậy. Có nhân nghĩa mà không có hình-pháp thì dân phóng túng, dân phóng túng thì việc gian-tà nổi lên vậy.
	Nên nói lấy nhân nghĩa làm gốc, lấy hình-pháp để hỗ trợ, khiến cho hai việc đó thông nhau mà không thiên lệch bên nào thì đạt tới cảnh giới cao nhất của việc trị nước.
鹽鐵論云:古者篤教以導民明辟以正刑刑之於治猶策之於御也良工不能無策而御有策而勿用也聖人假法以成教教成而刑不施。	Thường nhân nghĩa dù yếu mà giữ được lâu dài, còn hình phạt giết chóc dù mạnh mà chóng mất, đó là quy luật tự nhiên của việc trị nước. Sách Diêm Thiết Luận viết : Người xưa đốc thúc giáo dục để dẫn dắt dân, làm rõ ràng hình-pháp. Dùng hình-pháp để trị nước giống như dùng roi điều khiển xe ngựa. Xa phu giỏi không thể không dùng roi mà điều khiển xe ngựa được, nhưng có roi mà không dùng bậy.
漢書云:臣聞咎繇戒帝舜曰亡敖佚欲有國兢兢業業一日二日萬機箕子戒武王曰臣無有作威作福亡有玉食臣之有作威作福玉食害於而家凶於而國人用側頗辟民用僭慝。	Bậc thánh-nhân lấy hình-pháp để thành tựu việc giáo dục, khi việc giáo dục thành tựu thì hình-pháp không cần thi hành nữa. Sách Hán Thư viết : Thần nghe ông Cao-Dao răn vua Thuấn rằng : “ Không nên để cho các chư-hầu rong chơi ham mê vật dục, nên nơm nớp lo đến công việc, một ngày hai ngày đến hàng vạn.” Ông Cơ-Tử răn vua Thành-Vương rằng : “ Bề tôi không có làm ra uy quyền, tạo ra hạnh phúc, không có thức ăn quý như ngọc. Bề tôi mà làm ra uy quyền, tạo ra hạnh phúc, có thức ăn quý như ngọc thì làm hại cả nhà, mang xấu đến cả nước.
周禮云:以八柄詔王馭群臣一曰爵以馭其貴二曰祿以馭其富三曰予以馭其幸四曰置以馭其行五曰生以馭其福六曰奪以馭其貧七曰廢以馭其罪八曰誅以馭其過。	Quyền rơi vào tay người có chức vị thì gian tà không biết an phận, quyền rơi vào tay dân thì chiếm đoạt xấu xa.” Sách Lễ Ký viết : Lấy 8 bính để vua bảo ban khống chế quần-thần. Thứ nhất ban tước vị để khống chế sự tôn quý, thứ hai ban bổng lộc để khống chế sự giàu có, thứ ba khen ngợi để khống chế sự vui thích, thứ tư xếp công việc để khống chế hành vi, thứ năm cho phát triển để để khống chế phúc báu, thứ sáu tước đoạt để khống chế nghèo khổ, thứ bảy phế truất để khống chế tội lỗi, thứ tám giết đi để khống chế sai lầm.
	Sách Thân Tử viết : Bậc minh-quân như thân còn quan lại như tay chân.
	Vua nếu hiệu lệnh thì quan lại sẽ hưởng ứng.
申子云:明君如身臣如手君若號臣如響君設其本臣操其末君治其要臣行其詳君操其柄臣事其常為人臣者操契以責其名名者天地之綱聖人之符張天地之綱用聖人之符則萬物之情無所逃之矣。	Vua sắp đặt việc căn gốc còn quan lại làm việc cành ngọn. Vua sửa trị việc trọng yếu còn quan lại thi hành việc tường tận. Vua cầm nắm quyền bính còn quan lại làm việc thường ngày. Người làm quan lại cầm lệnh bài có trách nhiệm với danh phận, danh phận là giềng mối của trời đất, là phù hiệu của thánh-nhân.
漢書云:富者奢侈羨溢貧者窮急愁苦而上不救則民不樂生民不樂生尚不避死安能避罪此刑罰之所以繁而姦邪不可勝者也故受祿之家食祿而已不與民爭業然後利可均布而民可家足也此上天之理而太古之道天子之所宜法以為制大夫之所當循以為行也。	Mở rộng giềng mối của trời đất, sử dụng phù hiệu của thánh-nhân thì tình hình của vạn-vật không thể chạy đâu được vậy. Sách Hán Thư viết : Người giàu cuộc sống xa xỉ ham muốn quá mức, người nghèo đời sống cùng quẫn sầu khổ thế mà trên không cứu giúp thì dân không an vui sinh sống. Dân không an vui sinh sống thì đến cái chết còn không muốn tránh huống chi đến việc phòng tội ư ?, do đó hình-phạt làm ra nhiều mà việc gian-tà không thể ngưng vậy. Nên gia đình nhận được bổng lộc, người sống bằng bổng lộc không nên tranh giành sản nghiệp với dân, thì sau lợi ích được quân bình khắp và dân đủ nuôi sống gia đình vậy.
	Đó là lý của trời cao, là đạo của thời thái-cổ, thiên-tử nên học theo lấy phép đó làm thành thể chế, quan đại-phu cũng phải tuân thủ để làm thành hành vi của mình.
韓子云:凡法令更則利害易利害易則民務變民務變謂之變業故以理觀之事大眾而數搖之則少成功藏大器而數徙之則多敗傷烹小鮮而數橈之則賊其宰治大國而數變法則民苦之是以有道之君貴虛靜而重變法故曰治大國者若烹小鮮。	Sách Hàn Tử viết : Thường pháp-lệnh thay đổi thì hai mặt lợi hại cũng đổi theo. Hai mặt lợi hại đổi thì công việc của dân chuyển biến. Công việc của dân chuyển biến gọi là biến đổi nghề nghiệp. Nên lấy đạo lý để xem, thì công việc của đại chúng mà thay đổi nhiều lần thì ít khi thành công.
	Như cất giữ bảo vật mà nhiều lần di dời thì đa phần sẽ hư hỏng, khi nấu cá nhỏ mà nhiều lần khuấy đảo thì phá hỏng công của người đầu bếp.
禮記云:上人疑則百姓惑下難知則君長勞故君民者章好以示民俗慎惡以御民之淫則民不惑矣。	Trị một nước lớn mà nhiều lần biến đổi pháp lệnh thì dân khốn khổ. Vì thế vua biết đạo trị nước ắt sẽ quý sự an tĩnh mà thận trọng việc biến đổi pháp lệnh. Nên nói trị một nước lớn giống như việc nấu cá nhỏ. Sách Lễ Ký viết : Người trên nghi ngờ thì bách-tính mê hoặc, dưới khó nhận biết thì bậc quân-trưởng lao nhọc.
	Nên vua dân phải biểu dương những việc tốt để làm thay đổi nếp sống, thận trọng bài trừ việc ác để ngăn sự phóng túng thế thì dân không còn bị mê hoặc vậy.
禮記云:先王制禮也以節事脩樂以導志故觀其禮樂而治亂可知。	Sách Lễ Ký viết : Tiên-vương chế lễ để tiết chế việc, sửa nhạc để dẫn chí. Nên xem đến lễ nhạc thì việc nước an trị hay loạn lạc có thể biết được. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi thánh-nhân nguyên do gì đề xướng giáo dục. Đức Khổng-Tử đáp : Này Sư !
孔子家語云:子張問聖人之所以教孔子曰師乎吾語汝聖人明於禮樂舉而措之而已子張又問孔子曰師爾以為必布几筵揖讓升降酌獻酬酢然後謂之禮乎爾以為必行綴兆執羽籥作鐘鼓然後謂之樂乎言而可履禮也行而可樂樂也聖人力此二者以恭己南面是故天下太平萬國順服百官乘事上下有禮也。	ta sẽ giảng cho trò. Thánh-nhân thông suốt lễ nhạc chỉ cất lên và bài ra mà thôi. Thầy Tử-Trương hỏi lại nữa. Đức Khổng-Tử đáp : này Sư, trò cho rằng trong buổi tiệc lớn nhất định phải bài bàn lớn, chủ khách chấp tay vái chào, cùng rót rượu chúc mừng như thế mọi gọi là lễ sao ?.
左傳云:簡子曰敢問何謂禮對曰吉也聞諸先大夫子產曰夫禮天之經地之義民之行天地之經而民實則之則天之明因地之性生其六氣用其五行氣為五味發為五色章為五聲淫則昏亂民失其性是故為禮以奉之。	Trò cho rằng nhất định vũ công phải xếp thành hàng lối, tay cầm quạt lông vũ và sáo thược, đánh chuông trống như thế mới gọi là nhạc sao ?. Nói mà có thể thi hành là lễ, thi hành mà có thể vui là nhạc. Bậc thánh-nhân dồn lực để làm hai việc đó, lấy mình cung kính mà ngồi quay về hướng nam trị lý, cho nên thiên-hạ thái-bình, vạn nước đế quy thuận, trăm quan dốc sức làm việc, trên dưới đều có lễ vậy. Sách Giản Tử viết : Triệu-Giản-Tử nói : Xin hỏi thế nào là lễ ?.
	Tử-Thái-Thúc đáp : Cát tôi nghe trước kia quan đại-phu Tử-Sản nói lễ là đạo thường của trời, là phép tắc của đất, là hành vi của người.
	Nên lễ là đạo thường của trời đất mà người lấy đó làm chuẩn mực phép tắc.
	Theo phép tắc thì trời rõ ràng rồi dựa vào tính chất của đất.
	Sinh ra lục-khí, dụng đến ngũ-hành.
	Khí làm ra ngũ-vị.
	Hiện ra làm ngũ-sắc.
漢書云:周監二代禮文尤具事為之制曲為之防故稱禮經三百威儀三千於是教化浹洽民用和睦災害不生禍亂不作囹圄空虛四十餘年。	Chương lên làm ngũ-thanh. Phóng túng thì mê mờ hỗn loạn làm người mất đi bổn tính. Cho nên làm ra lễ để giúp giữ việc đó (bổn tính). Sách Hán Thư viết : Nhà Chu xét hai triều đại (nhà Hạ, Thương) để làm ra lễ chế rất hoàn bị, công việc theo pháp chế, sự lệch lạc có đề phòng nên về lễ đến 300 kinh sách, còn uy-nghi có 3.000 điều.
	Do đó khi giáo-hoá thắm nhuần khắp cả thì dân chúng sống hoà-mục, việc tai-hại không sinh ra, hoạ loạn lạc không xuất hiện, nhà tù trống không trong hơn 40 năm.
傅子云:傅子曰能以禮教興天下者其知大本之所立乎夫大本者與天地並存與人道俱設雖蔽天地不可以質文損益變也大本有三一曰君臣以立邦國二曰父子以定家室三曰夫婦以別內外三本者立則天下正三本不立則天下不可得而正天下不可得而正則有國有家者亟亡而立人之道廢矣。	Sách Phó Tử viết : Phó-Tử nói : Có thế lấy lễ giáo để hưng thiên-hạ, người biết cái gốc lớn có thể làm được ư !. Cái gốc lớn đó với trời đất cùng tồn, với nhân-đạo xếp chung, dù trời đất bị che khuất cũng không thế lấy tính chất tăng giảm mà biến đổi cái gốc lớn ấy. Cái gốc lớn có 3 điều. Thứ nhất : vua tôi lấy để xây dựng đất nước, thứ hai : cha con lấy để an định nhà cửa, thứ ba : vợ chồng lấy để phân biệt trong ngoài.
	Ba gốc đó gây dựng thì thiên-hạ chánh, ba gốc đó không gây dựng thì thiên-hạ không thể được chánh.
	Thiên-hạ không thể được chánh thì người có nước có nhà sẽ suy vong mà đạo lý làm người cũng bị phế bỏ luôn vậy.
淮南子云:先王之制法也因民之所好而為之節文者也因其好色而制婚姻之禮故男女有班因其好音而正雅頌之聲故風俗不流因其寧室家樂妻子教之以孝故父子有親因其喜朋友而教之以悌故長幼有序然後脩朝聘以明貴賤鄉飲習射以明長幼時蒐振旅以習用兵入學庠序以脩人倫此皆人所有於性而聖人所匠成也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc tiên-vương đặt ra pháp-lệnh, nhân sự vui thích của người mà làm quy tắc để điều tiết hành vi. Nhân sự ham thích sắc đẹp để chế ra lễ hôn-nhân nên giữ nam nữ có phân biệt. Nhân sự ưa thích âm thanh mà làm chánh nhã nhạc, tụng nhạc nên phong-tục không bị suy đồi. Nhân làm yên ổn gia đình, vui lòng vợ con, lấy nết hiếu để giảng dạy nên cha con thân thiết.
禮記云:子曰禮者何也即事之治也治國而無禮譬猶瞽之無相與倀倀乎其何之譬如終夜有求幽室之中非燭何以見之若無禮則手足無所措耳目無所加進退揖讓無所制是故以之居處長幼失其別閨門三族失其和朝廷官爵失其序軍旅武功失其制宮室失其度量喪紀失其哀政事失其施凡眾之動失其宜。	Nhân sự vui thích giữ bè bạn mà lấy nết đễ để giảng dạy nên lớn nhỏ có thứ tự. Rồi sau mới tu chính thêm lễ triều-sính để làm rõ danh phận sang hèn. Tu chính lễ dâng rượu ở làng, lễ tập bắn cung để làm rõ thứ bậc lớn nhỏ. Vào thời bình chấn chỉnh quân lữ, luyện tập quân đội.
	Cho người vào học ở các trường tường, trường tự để trao dồi nhân-luân (luân-thường).
	Các việc đó đều vốn có trong bản tính con người, mà bậc thánh-nhân chỉ là người thợ làm cho hoàn thiện thêm vậy.
	Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Lễ là gì ?
	là sửa trị công việc vậy.
	Trị nước mà không lễ giống như kẻ mù loà không được giúp đỡ lông bông thì biết làm gì ?, giống như cả đêm tìm đồ trong phòng tối đen không có đèn đuốc thì lấy gì thấy ?, nếu không lễ thì tay chân không biết đặt đâu, tai mắt không nhận biết rõ, tiến lui hành lễ vái chào không phép tắc.
	Cho nên (không lễ) cư-xử lớn nhỏ mất đi sự phân biệt, chốn khuê-môn ba họ mất sự hoà hợp, chốn triều-đình quan-tước mất đi thứ tự, quân đội đánh trận mất đi phép tắc, cung-thất xây dựng mất đi sự đo lường, tang lễ mất đi sự đau buồn, việc chính-sự mất đi sự thực thi, đại khái tất cả hành động đều mất đi tính hài hoà.
禮記云:先王之立禮也有本有文忠信禮之本義理禮之文無本不立無文不行。	Sách Lễ Ký viết : Bậc tiên-vương lập ra lễ, có gốc ở trong, có văn vẻ ở ngoài. Trung-tín là gốc ở trong, nghĩa-lý là văn vẻ ở ngoài. Không có gốc ở trong thì không thể thiết lập, không có văn vẻ ở ngoài thì không thể thi hành.
毛詩云:相鼠有皮人而無儀人而無儀不死胡為相鼠有體人而無禮而無禮胡不遄死。	Sách Mao Thi viết : Xem con chuột có da kia đó, thì sao người chẳng có lễ nghi ?, con người mà chẳng có lễ nghi, mà chẳng chết đi là tại làm sao ?. Xem con chuột có nguyên thân thể, thì người không có lễ nghi được sao ?, người không lễ nghi chút nào, tại sao chẳng chết mau cho rồi. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Hữu-Tử nói : Chổ dụng của lễ lấy hoà làm quý.
論語云:有子曰禮之用和為貴先王之道斯為美小大由之有所不行知和而和不以禮節之亦不可行也。	Đạo lý của bậc tiên-vương lấy đó làm mọi người tốt đẹp hơn, cho dù là việc lớn hay nhỏ. Có những việc không thể làm, nhưng biết dùng nguyên tắc hoà để hoà hợp, nếu không lấy lễ đều tiết thì làm việc gì cũng không xong. Sách Mao Thi viết : Tình cảm phát ra thanh, thanh thành văn tự gọi là âm. Âm của thời thịnh trị, an ổn và vui sướng, nền chính trị hài hoà.
毛詩云:情發於聲聲成文謂之音治世之音安以樂其政和亂世之音怨以怒其政乖亡國之音哀以思其民困故正得失動天地感鬼神莫近於詩先王以是經夫婦成孝敬厚人倫美教化移風易俗。	Âm của thời loạn lạc, oán hận và tức giận, nền chính trị ngang trái. Âm của nước mất, bi ai và suy tư, dân chúng khổn khổ. Nên làm chánh sự được mất, chấn động trời đất, cảm ứng quỷ thần chẳng gì tốt hơn là thơ ca. Bậc tiên-vương lấy đó điều chỉnh đạo vợ chồng, thành tựu nết hiếu-kính, làm dầy dặn luân thường, tô đẹp việc giáo-hoá, thay đổi nếp sống cũ.
漢書云:農天下之大本也民所恃以生也而民或不務本而事末故生不遂。	Sách Hán Thư viết : Nghề nông là gốc lớn của thiên-hạ, dân chúng nhờ đó để sinh sống. Vậy mà dân nghi hoặc không lo gốc chỉ lo việc ngọn, nên việc sinh sống không đạt được.
崔寔政論云:國以民為根民以榖為命命盡則根拔根拔則本顛。	Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Nước lấy dân làm gốc rễ, dân lấy ngũ-cốc làm tính-mệnh. Tính-mệnh hết thì gốc rễ nhô lên, gốc rễ nhô lên thì gốc cây đỗ ngã.
傅子云:民財暴賤而非常暴貴非常暴貴則本竭而末盈末盈本竭而國富民安未之有矣。	Sách Phó Tử viết : Khi giá nông sản quá thấp mà giá các mặt hàng không thiết yếu quá cao. Giá các mặt hàng không thiết yếu cao thì nghề gốc (nông nghiệp) suy kiệt còn nghề ngọn (công thương nghiệp) tràn đầy. Nghề ngọn tràn đầy nghề gốc suy kiệt mà muốn nước giàu dân an là việc chưa từng có vậy. Sách Hán Thư viết : Vàng bạc châu báu lúc đói không thể ăn, khi lạnh không thể mặc thế mà đại chúng quý nó, nguyên do tại trên sử dụng vậy.
漢書云:夫珠玉金銀飢不可食寒不可依然而眾貴之者以上用之故也其為物輕微易臧在於把握可以周海內而無飢寒之患此令民易去其鄉盜賊有所勸亡逃者得輕資也粟米布帛生於地長於時聚於力非可一日成也數石之重中人不勝不為姦邪所利一日弗得而飢寒至是故明君貴五穀而賤金玉。	Vàng bạc châu báu chúng nhẹ nhỏ dễ cất giữ, khi cầm trong tay có thể chu du khắp nơi mà không lo sợ đói rét. Nhưng việc đó sẽ khiến người dân rời bỏ quê hương, thúc đẩy nạn trộm cướp, kẻ phạm tội đào tẩu có thể mang theo chúng dễ dàng vậy. Lúa gạo vải lụa sinh ra từ đất, sinh trưởng theo thời, kết tụ biết bao nhiêu sức lực của dân, không thể trong một ngày mà thành. Lúa gạo vải lụa mà nặng như đá thì người thường không nhấc nổi, thứ đó không phải là món lợi của kẻ gian-tà, nhưng trong một ngày không có thì đói rét liền đến.
	Cho nên bậc minh-quân quý trọng ngũ-cốc mà coi nhẹ vàng ngọc.
漢書云:欲民務農在於貴粟貴粟之道在於使民以粟為賞罰今募天下入粟縣官得以拜爵得以除罪如此富人有爵農民有錢粟有所渫矣夫能入粟以受爵皆有餘者也取於有餘以供上用則貧民之賦可損所謂損有餘補不足令出而民利者也順於民心所補者三一曰主用足二曰民賦少三曰勸農功。	Sách Hán Thư viết : Muốn dân lo nghề nông thì quý trọng lúa gạo, đạo lý quý trọng lúa gạo ở chổ khiến dân lấy lúa gạo làm tiêu chí ấn định thưởng phạt. Nay ban bố rộng cho người thiên-hạ biết chỉ cần đóng góp lúa gạo cho huyện-quan thì được phong tước vị, được miễn trừ tội trạng. Thế thì người giàu được tước vị, nông-dân được tiền của, lúa gạo được phân tán khắp nơi. Thường người đóng góp lúa gạo để nhận tước vị đều có dư thừa lúa gạo, lấy chổ dư thừa đó để cung ứng lên trên chi dùng, thì thuế của dân nghèo được giảm đi.
	Đó gọi là “bớt chổ dư bù chổ thiếu”, mệnh lệnh đó được ban bố thì lợi dân vậy.
	Việc đó thuận theo lòng dân và giúp ích ba việc : thứ nhất vua chi dụng đủ, thứ hai thuế dân ít, thứ ba khuyến khích sản xuất nông nghiệp.
抱朴子云:抱朴子曰民財匱矣而求不已下力極矣而役不休欲怨歡之不生規其寧之惟永猶斷根以續枝剜背以裨腹刻目以廣明割耳以開聰也。	Sách Bão Phác Tử viết : Bão-Phác-Tử nói : Dân thiếu tiền của vậy mà còn đòi hỏi không thôi. Sức dân cạn kiệt vậy mà bắt đi lao dịch không nghĩ. Dân muốn oán hận, vui mừng còn không cho phát sinh, thế mà cứ mưu toan được yên ổn lâu dài, việc đó khác gì chặt gốc cây để nối cành, khoét lưng để bù vào bụng, mốc mắt để nhìn sáng hơn, cắt tai để nghe rõ hơn.
管子云:齊桓公問管子曰吾念有而勿失得而勿忘為之有道乎對曰勿創勿作時至而隨無以私好惡害公正察民所惡以自為戒黃帝立明臺之議堯有衢室之問舜有高善之旌禹立諫鼓於朝湯有總街之庭以觀民誹也此古聖帝明王所以有而勿失得而勿忘者也。	Sách Quản Tử viết : Vua Tề-Hoàn-Công hỏi Quản-Tử (Quản-Trọng) rằng : Ta mong mỏi có cả thiên-hạ mà không mất, đạt được quyền lực mà chẳng suy có cách gì làm được ?. Quản-Tử đáp : Thưa đừng làm gì mới, chớ tạo gì thêm, thời cơ đến mà tuỳ chuyển theo. Không lấy lòng yêu ghét cá nhân làm hại đến công lý, xét kỹ điều dân ghét để tự răn mình. Thời Hoàng-Đế lập nhà Minh-Đài để nghị sự, thời vua Nghiêu có chế độ tra hỏi nhà Cù-Thất, thời vua Thuấn khéo treo cao cờ tinh để xin lời khuyên, thời vua Vũ dựng lên cái trống can gián ở triều-đình, thời vua Thang có lập mái đình ở các ngã đường để xem xét lời chê bai của dân.
	Đó là cách mà bậc thánh-đế minh-vương có thể có cả thiên-hạ mà không mất, đạt được quyền lực mà chẳng suy vậy.
毛詩云:湯降不遲聖敬日躋昭假遲遲上帝是祗帝命式于九圍不競不絿不剛不柔敷政優優百祿是遒。	Sách Mao Thi viết : Không lâu Thành-Thang đã vội sinh. Ngày ngày thánh đức tiến nhanh tuyệt vời. Không ngừng soi chiếu đến trời. Kính thờ thượng đế một đời chẳng nao.
	Làm nên phép tắc chính châu.
	Không nhanh gấp, chẳng trễ tràng thung dung.
申鑒云:古者天子諸侯有事必告於廟有二史右史記事左史記言事為春秋言為尚書君舉必記臧否成敗無不存焉下及士庶茍有茂異咸在載籍或欲顯而不得欲隱而名章得失一朝榮辱千載善人勸焉淫人懼焉故先王重之以副賞罰以輔法教宜於今者官以其方各書其事歲盡則集之於尚書各備史官使掌其典。	Không nhu nhược, không cương hùng. Phổ truyển chính trị khắp cùng mọi nơi. Hàng trăm lộc tụ vào người. Sách Thân Giám viết : Thời xưa bậc thiên-tử, chư-hầu có việc ắt thỉnh cáo ở tông miếu.
	Họ có hai vị quan sử, quan sử bên phải ghi lại công việc, quan sử bên trái ghi lại lời nói.
	Các công việc được ghi chép lại làm thành sách Xuân-Thu, các lời nói được ghi chép lại làm thành sách Thượng-Thư.
	Nên mọi cử động của vua ắt có ghi chép, việc tốt xấu thành bại không gì là không lưu giữ lại.
	Đến sau này được phổ biến ra thì có ghi chép lại việc của kẻ sĩ và thứ dân, nếu người có đức hạnh tốt đẹp tài năng kỳ dị đều được gi lại trong điển tịch.
	Có người muốn hiển danh mà không được, hay người muốn ẩn danh mà danh cứ nổi rõ rệt.
	Chuyện được mất chỉ là nhất thời mà sự vinh nhục lưu đến ngàn thu.
	Nên người thiện được khích lệ, mà kẻ xấu thì kinh sợ vậy.
	Do đó bậc tiên-vương rất coi trọng lấy đó phụ trợ việc thưởng phạt, dùng đó để trợ giúp việc giáo dục và pháp luật.
	Đối với sự phù hợp thời nay, quan chức có thể lấy các phương pháp đó, ghi chép lại công việc đến hết năm thì tập hợp lại làm sách Thượng-Thư.
	Các quan chức có thể đặt ra quan-sử để họ chủ quản các điển tịch ấy.
新序云:曾子曰人之將死其言也善恭王之謂也孔子曰朝聞道夕死可矣於是以開後嗣覺來世猶愈沒身不寤者也。	Sách Tân Tự viết : Thầy Tăng-Tử nói : “ Người sắp lìa đời, lời nói thiện lành”. Vua Sở-Cung-Vương là người là như vậy. Đức Khổng-Tử nói : “Sáng sớm nghe được đạo lý, chiều tối chết cũng mãn nguyện.” Việc đó khai ngộ cho con cháu, tỉnh giác người đời sau, còn hơn thân chết đi mà vẫn không thức tỉnh vậy.
典語云:先王重於爵位慎於官人制爵必俟有德班祿必施有功是以見其爵者昭其德聞其祿者知其功。	Sách Điển Ngữ viết : Bậc tiên-vương coi trọng tước-vị, cẩn thận giao chức quan cho người. Chế ra tước-vị ắt đợi người có đức, ban bổng-lộc ắt cho người có công. Vì thế nhìn thấy tước-vị hiểu được đức hạnh, nghe đến bổng lộc biết được công lao.
鬻子云:昔者魯周公使衛康叔往守於殷戒之曰與殺不辜寧失有罪無有無罪而見誅無有有功而不賞戒之封誅賞之慎焉。	Sách Dục Tử viết : Xưa kia Lỗ-Chu-Công sai em là Vệ-Khang-Thúc đến cai quản đất nhà Ân nói rằng : “So với việc giết người vô tội, thà tha cho kẻ có tội.” Không được để người vô tội bị giết oan, không được để người có công mà không ban thưởng. Răn lấy, phải thận trọng hạn chế việc giết chóc, ban thưởng.
文子云:人之性有仁義之資非聖王為之法度不可使向方也因其所惡以禁姦故刑罰不用威行如神矣因其性即天下聽從咈其性即法度張而不用。	Sách Văn Tử viết : Nhân tình vốn có nhân nghĩa, nhưng không có pháp-độ của bậc thánh-vương thì không thể khiến cho đi đúng phương hướng. Nương theo cái ghét của người để cấm việc gian-tà cho nên hình-phạt không sử dụng đến mà uy lực thi hành như thần. Nương theo bổn-tính của người thì thiên-hạ nghe theo. Còn làm ngược lại với bổn-tính thì dù pháp-độ có triển khai cũng không thể sử dụng vậy.
體論云:為政者不可以不知民之情知民然後民乃從令己所不欲不施於人令安得不從乎故善政者簡而易行則民不變法存身而民象之則民不怨。	Sách Thể Luận viết : Người làm chính trị không thể không biết dân-tình, biết dân-tình thì sau mới có thể khiến dân vâng theo lệnh. Việc mình không muốn, không làm cho người thì ra lệnh ai không theo chứ ?. Nên người khéo làm chính trị ra lệnh đơn giản mà dễ thực hành thì dân không biến đổi. Mình tuân theo pháp luật làm hình tượng cho người thì dân không oán thán.
	Sách Thương Quân Tử viết : Pháp-lệnh là tính mệnh của dân, là căn bản của việc trị nước, bở vậy nó hoàn bị cho dân vậy.
商君子云:法令者民之命也為治之本也所以備民也智者不得過愚者不得不及名分不定而欲天下之治是猶欲無饑而去食欲無寒而去依也其不幾亦明矣一兔走而百人追之非以兔為可分以為百有名之未定也夫賣兔者滿市盜不敢取由名分之定也。	Người trí không được làm quá, người ngu không được làm thiếu. Danh-phận không định mà muốn thiên-hạ an trị giống như muốn không đói mà bỏ ăn, muốn không lạnh mà bỏ áo vậy. Làm như thế mà không đạt được là việc rất rõ ràng. Một con thỏ chạy mà cả trăm người truy đuổi, không phải con thỏ biến phân ra hàng trăm con mà là vì người chưa có người bắt được nó nên danh-phận chưa định vậy.
	Còn thỏ bán ở chợ rất nhiều thế mà kẻ trộm không dám lấy là do danh-phận định rồi vậy.
商君子云:故夫名分定勢治之道也名分不定勢亂之道也故勢治者不可亂也勢亂者不可治也夫勢亂而欲治之愈亂矣勢治而治之則治矣故聖人治治不治亂也聖人為民法必使之明白易知愚智遍能知之萬民無陷於險危也。	Sách Thương Quân Tử viết : Nên thường danh-phận định thì đường lối tình thế an trị, danh-phận không định thì đường lối tình thế loạn lạc. Do vậy tình thế an trị không thể loạn lạc, tình thế loạn lạc không thể an trị. Thường tình thế loạn mà muốn sửa trị thì chỉ càng làm loạn thêm vậy. Thế trị mà muốn sửa trị thêm thì an ổn tốt đẹp vậy.
	Nên bậc thánh-nhân nhân thế trị mà sửa trị thêm, không sửa trị khi đang loạn lạc.
	Bậc thánh-nhân vì dân làm ra pháp-luật ắt phải rõ ràng dễ hiểu, khiến cho kẻ ngu và người trí đều biết được, vạn dân không bị vùi lấp trong hiểm-nguy vậy.
袁子正書云:天下之事以次為爵祿以次進士君子以精德顯夫德有次則行修官有次則人靜事有次則民安農夫思其疆畔百工思其規矩士君子思其德行群臣百官思其分職上之人思其一道侵官無所由離業無所至夫然故天下之道正而民壹。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Việc của thiên-hạ lấy thứ bậc làm ra tước lộc, lấy thứ bậc để tiến cử kẻ sĩ, người quân-tử lấy tinh thuần thì đức hạnh rõ rệt. Thường đức có thứ bậc thì tu sửa hành vi, quan có thứ bậc thì người an tĩnh, việc có thứ bậc thì dân an định. Nông-phu nghĩ đến việc đồng án, trăm thợ nghĩ đến quy-củ, kẻ sĩ quân-tử nghĩ đến đức-hạnh, quần-thần bá-quan nghĩ đến chức phận. Người ở trên nghĩ đến một đường lối thống nhất thì chuyện quan viên xâm lấn quyền không xuất hiển, việc người bỏ nghề nghiệp không xảy ra.
	Có như thế nên đạo lý của thiên-hạ chánh mà dân chuyên nhất.
袁子正書云:法出而不正是無法也法正而不行是無君也。	Sách Viên Tử Chính Thư viết : Pháp luật làm ra mà không đúng đắn thì cũng như không có. Pháp luật đúng đắn mà không thi hành thì cũng như không có vua.
體論云:公之於法無不可也過輕亦可過重亦可私之於法無可也過輕則縱姦過重則傷善今之為法者不平公私之分而辯輕重之文不本百姓之心而謹奏當之書是治化在身而走求之也。	Sách Thể Luận viết : Pháp luật công bằng thì không gì là không thể, hành pháp quá nhẹ cũng được, hành pháp quá nặng cũng được. Pháp luật không công bằng thì không làm được gì, hành pháp quá nhẹ thì dung túng kẻ gian tà, hành pháp quá nặng thì làm tổn thương người tốt. Ngày nay người hành pháp không làm rõ ràng việc công việc tư mà cứ biện luận văn vẻ nặng nhẹ, không căn cứ vào lòng bách-tính mà chỉ cẩn thận dâng tấu sớ lên trên, việc đó là phải chuyển hoá từ bản thân mà họ cứ chạy khắp nơi để tìm kiếm. Sách Thượng Thư viết : Xử kiện không cần đến người có tài khẩu biện, chỉ cần người có lương tâm, không việc gì không giữ được trung chính (công bằng).
	Xử kiện phải có lòng thương xót, lòng kính sợ, ngõ hầu các vụ án đều được trung chính (công bằng).
尚書云:非佞折獄惟良折獄罔非在中哀敬折獄咸庶中正。	Sách Diêm Thiết Luận viết : Chẳng lo lưỡi cuốc không bén, chỉ lo bỏ qua cỏ dại mà phá mầm non. Chẳng lo thước không thẳng, chỉ lo bỏ qua chổ cong mà đo chổ thẳng.
鹽鐵論云:非患銚鉏之不利患其舍草而芸苗也非患無準平患其舍枉而繩直也故親近為過不必誅是鉏不用也疏遠有功不必賞是苗不養也故世不患無法而患無必行之法也。	Nên người thân cận làm quá không hẳn phải giết đó giống như không dùng cuốc vậy. Kẻ xa lạ có công không nhất định thưởng đó giống như không dưỡng mầm non vậy. Do đó thế gian chẳng lo không có luật pháp mà lo có luật pháp không hẳn sẽ thi hành. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thường xử các vụ kiện tụng liên quan đến ngũ-hình ắt phải tìm nguyên nhân của họ nên coi trọng tình cảm cha con, thiết lập nghĩa vua tôi rồi quyền biến cho thích hợp.
孔子家語云:凡聽五刑之訟必原父子之親立君臣之義以權之意論輕重之序慎測淺深之量以別之悉其聰明致其忠愛以盡之。	Xem đến ý định của họ để luận tội nặng hay nhẹ, thận trọng đưa ra mức án thích hợp, để biện biệt rõ ràng. Nên cố gắng hết sức dùng trí thông-minh và lòng trung-ái để xử lý vụ án cho tường tận. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Trọng-Cung hỏi : Thưa cấm lệnh thời xưa cấm ra sao ?. Đức Khổng-Tử đáp : Kẻ nói lời gây chia rẽ phá luật, làm loạn danh phận thay đổi pháp độ, dùng đạo lý lệch lạc để làm loạn chính quyền thì giết.
孔子家語云:仲弓曰古之禁何禁孔子曰析言破律亂名改作執左道以亂政者殺作淫聲造異服設奇伎奇器以盪上心者殺行偽而堅言偽而辨學非而博順非而澤以惑眾者殺假於鬼神時日卜筮以疑民者殺此四誅者不待時不以聽文子云:誦先王之書不若聞其言聞其言不若得其所以言得其所以言者言弗能言也故道可道者非常道也名可名者非常名也故聖人所由曰道所為曰事道由金石壹調不可更事猶琴瑟每終改調故法制禮樂者治之具也非所以為治也。	Kẻ sáng tác âm nhạc dâm đãng, ăn mặc dị hợm, dùng ta thuật để mê hoặc lòng cấp trên thì giết. Kẻ hành vi dối trá mà cố chấp, lời nói giả dối mà nguỵ biện, học sai trái mà uyên bác, thuận sai trái mà mân mê để mê hoặc mọi người thì giết. Giả danh quỷ thần, theo thời bói toán để mê hoặc dân chúng thì giết. Kẻ phạm bốn tội này thì giết ngay không cần chờ đợi, không cần xét xử.
漢書云:怒者逆德也兵者凶器也爭者末節也故聖王重之夫務戰勝窮武事未有不悔者也。	Sách Văn Tử viết : Đọc sách của bậc tiên-vương không bằng được nghe nói trực tiếp . Nghe nói trực tiếp không bằng hiểu được nguyên do của lời nói. Hiểu được nguyên do của lời nói thì có nói mà như chẳng nói vậy. Nên đạo có thể gọi là đạo thì không phải là đạo thường.
	Danh có thể gọi là danh thì không phải danh thường.
	Cho nên bậc thánh-nhân vì đó nói đạo làm ra việc.
	Đạo như chuông khánh khi đã ấn định tiếng thì không thể thay đổi.
	Việc như đàn cầm, đàn sắt mỗi khi kết thúc bản nhạc thì có thể điều chỉnh tiếng.
	Do đó pháp-chế, lễ-nhạc là công cụ để trị nước, không phải nguyên nhân để làm nước an trị.
	Sách Hán Thư viết : Tức giận trái nghịch tánh đức, vũ khí là vật không tốt lành, tranh đoạt là hành vi thấp hèn, nên bậc thánh-vương rất thận trọng.
	Lo việc chiến thắng mà bất chấp mọi thủ đoạn chưa có ai mà không từng hối hận vậy.
尚書云:同力度德同德度義。	Sách Thượng Thư viết : Cùng mạnh thì so đức, cùng đức thì so nghĩa.
政要論云:歷觀古今用兵之敗非鼓之日也民心離散素行豫敗也用兵之勝非陳之朝也民心親附素行豫勝也左傳云:會聞用師觀舋而動德刑政事典禮不易不可敵也。	Sách Chính Yếu Luận viết : Quan sát xưa nay, việc dụng-binh thất bại không phải trong ngày đánh trống, nguyên do lòng dân chia lìa, dẫn đến hành động thường dự báo thất bại vậy. Dụng-binh giành thắng lợi không phải dàn trận trong một buổi sáng, nguyên do lòng dân đoàn kết, dẫn đến hành động thường dự báo chiến thắng vậy. Sách Tả Truyện viết : Sĩ-Hội nghe : Việc dụng-binh thì xem sơ hở của kẻ địch mà hành động. Nếu như đức hạnh, hình phạt, việc chính-sự, phép tắc lễ nghi của nước họ không biến dịch vậy thì không thể đánh.
	Sách Lục Thao viết : Vua Võ-Vương hỏi Thái-Công rằng : Phương pháp chọn tướng ra sao ?.
六韜云:武王問太公曰論將之道奈何太公曰將有五才十過所謂五才者勇智仁信忠也勇則不可犯智則不可亂仁則愛人信則不欺人忠則無二心所謂十過者將有勇而輕死者有急而心速者有貪而喜利者有仁而不忍於人者有智而心怯者有信而喜信於人者有廉潔而不愛民者有智而心緩者有剛毅而自用者愞心而喜用人者。	Thái-Công đáp : Thưa tướng phải có 5 tài và tránh 10 lỗi. Cái gọi là 5 tài là Dũng, Trí, Nhân, Tín, Trung. Dũng thì không thể xâm phạm, Trí thì không thể loạn, Nhân thì yêu người, Tín thì không dối trá, Trung thì không hai lòng. Cái gọi là tránh 10 lỗi, là tướng dũng cảm mà xem nhẹ cái chết, tướng nóng nảy mà lòng hấp tấp, tướng tham lam mà háo lợi, tướng nhân từ mà không nỡ hại người, tướng khôn ngoan mà lòng nhút nhát, tướng thành tín mà dễ tin người, tướng liêm-khiết mà không thương người, tướng thông minh mà lòng không quyết đoán, tướng cương-nghị mà ngoan cố, tướng lòng yếu hèn mà thích dựa vào người.
吳子云:夫總文武者軍之將也兼剛柔者兵之事也凡人之論將恒觀之於勇勇之於將乃數分之一耳夫勇者輕命而不知利未可也。	Sách Ngô Tử viết : Người văn võ song toàn mới có thể làm tướng lĩnh trong quân đội. Người cương nhu linh hoạt mới có thể chỉ huy tác chiến. Thường khi người bàn luận tướng lĩnh luôn xem đến lòng dũng cảm. Lòng dũng cảm của tướng lĩnh chỉ là một trong số những phẩm chất cần có.
	Lòng dũng cảm mà coi khinh mệnh lệnh, không biết lợi hại là chưa được vậy.
六韜云:武王曰士高下豈有差乎太公曰有九差武王曰願聞之太公曰人才參差大小猶斗不以盛石滿則棄矣非其人而使之安得不殆多言多語惡口惡舌終日言惡寢臥不絕為眾所憎為人所疾此可使要問閭里察姦伺猾權數好事夜臥早起雖遽不悔此妻子將也先語察事實長希言賦物平均此十人之將也切切截截不用諫言數行刑戮不避親戚此百人之將也訟辨好勝疾賊侵陵斥人以刑欲正一眾此千人之將也外貌咋咋言語切切知人飢飽習人劇易此萬人之將也戰戰憟憟日慎一日近賢進謀使人以節言語不慢忠心誠必此十萬之將也溫良實長用心無兩見賢進之行法不枉此百萬之將也動動紛紛鄰國皆聞出入居處百姓所親誠信緩大明於領世能教成事又能救敗上知天文下知地理四海之內皆如妻子此英雄之率乃天下之主也。	Sách Lục Thao viết : Vua Võ-Vương hỏi : kẻ sĩ tài năng cao thấp làm sao phân biệt được ?. Thái-Công đáp : Thưa có 9 cách phân biệt. Vua Võ-Vương nói : Xin nguyện được nghe. Thái-Công nói : Phân biệt nhân-tài lớn nhỏ giống như đem cái đấu thì không thể đựng hết một thạch (10 đấu) lương thực, dư thừa thì gạt bỏ vậy.
	Không có người mà khiến được an trị vậy không nguy ư ?.
	lời lẽ liến thoắng, nói năng không tích đức, chỉ biết nói điều xấu xa, lan truyền thị phi, đến cả khi ngủ nghỉ cũng không dứt, bị quần chúng khinh thường, bị người khác chán ghét, loại người này có thể để họ ở nơi đông người để thám thính tình hình, dò xét kẻ gian tà quỷ quyệt (1).
	Thường tham gia vào trò chơi quyền lực và thích đảm nhiệm mọi việc, thức khuya dậy sớm, tuy cực nhọc mà không hề hối tiếc, loại người này chỉ có thể làm trụ cột trong gia đình và quản lý vợ con (2).
	Trước khi nói quan sát tình hình, lời nói cử chỉ cẩn trọng, nói ít làm nhiều, phân chia công bằng, loại người này có thể làm thủ lĩnh của mười người (3).
	Làm việc mau lẹ, quyết liệt dứt khoát, không dễ dàng tiếp nhận lời khuyên của người khác, thường dùng hình phạt nặng nề, làm việc theo luật pháp và không theo tình cảm cá nhân, loại người này có thể làm thủ lĩnh của trăm người (4).
	Có tài hùng biện, hiếu thắng, căm ghét điều ác như kẻ thù, thường dùng hình phạt để trừng trị và muốn lấy đó để chỉnh đốn đội ngũ, loại người này có thể làm thủ lĩnh của ngàn người (5).
	Dáng vẻ khiêm nhường cung kính, lời lẽ khẩn thiết, biết được sự đói no của quần chúng và hiểu được nỗi gian nan của người khác, đây là thủ lĩnh của vạn người (6).
	Cung kính thận trọng, trong công việc mỗi ngày một cẩn trọng hơn, thân cận bậc hiền tài, biết tiếp thu ý kiến của ngƣời khác, lấy lễ nghĩa mà đối đãi người, nói năng cung kính và không khinh suất, tính cách trung thực và thành tín, đây là thủ lĩnh của mười vạn người (7).
	ôn hòa lương thiện, chân chất đôn hậu, chuyên nhất trước sau không đổi, khi gặp người tài thì liền trọng dụng, thi hành pháp luật công bằng mà không a dua hùa theo, đây là thủ lĩnh của trăm vạn người (8).
	nhất cử nhất động của họ đến nước láng giềng cũng không có gì mà không tỏ tường, nơi mà họ ở, muôn dân gần gũi kính yêu, nhân cách trung thực thành tín mà lại khoan dung độ lượng, có thể lãnh đạo nhân dân một cách đúng đắn, có thể giáo hóa nhân dân thành tựu việc lớn, lại có thể cứu vãn tình thế nguy khốn, chuyển bại thành thắng, trên thông thiên văn dưới tường địa lý, xem nhân dân khắp bốn phương tựa như người thân thích ruột thịt của chính mình, người thế này chính là thủ lĩnh trong các anh hùng, là bậc quân vương của thiên hạ vậy.
三略云:夫將師者必與士卒用滋味而共安危敵乃可加昔者良將之用兵也人有饋一簞醪者使投諸河與士卒同流而飲之夫一簞之醪不能味一河之水而三軍之士思為致死者以滋味之及己也。	Sách Tam Lược viết : Tướng soái ắt cùng sĩ-tốt đồng cam cộng khổ vào sinh ra tử thì mới có thể chiến đấu với quân địch. Ngày xưa có một vị tướng giỏi khi dẫn quân ra trận, người ta tặng ông một bình rượu ngon, ông liền sai người đổ bình rượu đó xuống dòng sông cùng sĩ-tốt uống chung. Một bình rượu ngon tuy không thể khiến cả dòng sông có hương vị của rượu ngon thế mà ba-quân tướng sĩ nguyện hi sinh cả tính mạng để báo đáp tấm chân tình đó vậy.
史記云:穰苴曰將受命之日則忘其家臨軍約束則忘其親援枹鼓之急則忘其身。	Sách Sử Ký viết : Ông Nhương-Tư (Quan Tư-Mã nước Tề) nói : Tướng trong ngày nhận lệnh chiến đấu thì quên hết chuyện gia đình, trong lúc hành quân tuân thủ kỉ luật thì quên chuyện cha mẹ, khi nghe tiếng trống xung trận thì quên đi bản thân.
司馬法云:賞不踰時欲民速得為善之利也罰不遷列欲民速睹為不善之害也。	Sách Tư Mã Pháp viết : Thưởng không chần chừ vì muốn người nhanh đạt được lợi ích khi làm việc tốt. Phạt không do dự vì muốn người nhanh thấy cái hại khi làm việc xấu.
論語云:子曰以不教民戰是謂棄之。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Đem người chưa được huấn luyện trước ra chiến đấu đó là vứt bỏ (người đi vậy).
第五篇敬慎周易云:積善之家必有餘慶積不善之家必有餘殃。	THIÊN THỨ 5 : KÍNH THẬN Sách Chu Dịch viết : Nhà tích điều thiện ắt có dư việc vui. Nhà tích điều bất thiện ắt có dư tai ương.
周易云:善不積不足以成名惡不積不足以滅身小人以小善為無益而弗為也以小惡為無傷而弗去也故惡積而不可掩罪大而不可解也。	Sách Chu Dịch viết : Thiện không tích không đủ để thành danh. Ác không tích không đủ để diệt-thân. Kẻ tiểu-nhân cho việc thiện nhỏ làm vô-ích nên chẳng làm, cho làm việc ác nhỏ không hại gì nên chẳng bỏ. Nên việc ác đã tích thì không thế che dấu, tội lớn rồi thì không thể giải trừ.
漢書云:夫十圍之木始生而如糱足可搔而絕手可擢而拔據其未生先其未形也磨礱砥礪不見其損有時而盡種樹畜養不見其益有時而大積德累行不知其善有時而用棄義背理不知其惡有時而亡。	Sách Hán Thư viết : Thường cây lớn mười vòng ôm, bắt đầu sinh ra từ mầm non, khi đó dùng chân cào cũng đứt, dùng tay nhổ cũng lên nguyên do là chúng chưa sinh trưởng và chưa thành hình vậy. Mài dao trên đá không thấy đá mòn nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ mòn đi hết. Trồng cây, nuôi gia súc không ta thấy chúng phát triển nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ lớn. Tích lũy đức hạnh ta không biết được cái tốt của nó nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ có tác dụng.
	Khinh nhân nghĩa, trái đạo lý ta không biết được cái xấu của nó nhưng đến một thời điểm nào đó sẽ bị diệt vong.
禮記云:傲不可長欲不可縱志不可滿樂不可極。	Sách Lễ Ký viết : Kiêu nghạo không thể lớn, dục vọng không thể phóng túng, ý chí không thể tràn đầy, vui mừng không thể quá mức.
漢書云:蓋明者遠見於未萌知者避危於無形禍固多臧於隱微而發於人之所忽者也。	Sách Hán Thư viết : Đại khái người sáng suốt nhìn xa khi việc chưa xuất hiện. Người khôn ngoan tránh nguy hiểm khi chúng chưa hình thành. Tai họa nhân nơi nhiều sự việc ẩn núp không hiện rõ ràng rồi bỏ qua là do người sao nhãng vậy.
論語云:子曰人而無遠慮必有近憂。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người mà không nghĩ xa ắt sẽ có mối lo gần.
周易云:子曰危者安其位者也亡者保其存者也亂者有其治者也是故君子安不忘危存不忘亡治不忘亂是以身安而國家可保也易其亡其亡繫于苞桑。	Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Nguy hiểm là nơi cho an ổn, mất mát là bảo vệ được cái còn, loạn lạc là có ý được an trị. Cho nên người quân-tử an ổn không quên lúc nguy hiểm, lúc còn không quên lúc mất, an trị không quên lúc loạn lạc, thế cho nên thân yên mà quốc gia được bảo toàn vậy. Kinh Dịch viết : ấy mất, ấy mất, buộc ở khúm dâu.
老子云:禍兮福之所倚福兮禍之所伏孰知其極。	Sách Lão Tử viết : Họa là chỗ dựa của phúc, phúc là chỗ núp của họa, ai biết chỗ cùng của nó.
桓子新論云:教人曲突遠薪固無恩澤燋頭爛額反為上客蓋傷其賤本而貴末豈夫獨突薪可以除害哉後世多損於杜塞未萌而勤於攻擊已成謀臣稀賞而鬥士常榮。	Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Người khuyên phòng cháy không nhớ ân, người đến giúp chữa cháy thì xem như thượng khách. Việc đó là tổn thương xem nhẹ phần gốc mà quý phần ngọn, tại sao người khuyên phòng cháy có thể trừ đi mối hại !. Người hậu-thế đa phần quên mất việc ngăn chặn bế tắc khi chúng chưa phát sinh mà luôn chỉ trích khi việc đã thành. Mưu-thần rất hiếm ban khi thưởng mà đấu-sĩ thường được tôn vinh.
尚書云:玩人喪德玩物喪志。	Sách Thượng Thư viết : Trêu người thì mất đức, trêu vật thì mất chí.
史記云:箕子者紂親戚也紂為象箸箕子歎曰彼為象箸必為玉杯為玉杯則必思遠方珍怪之物而御之矣輿馬宮室之漸自此始不可振也。	Sách Sử Ký viết : Ông Cơ-Tử với vua Trụ là thân thích. Khi vua Trụ dùng đũa làm bằng ngà voi Cơ-Tử than rằng : “ Hắn dùng đũa ngà voi ắt tiếp sẽ dùng chén ngọc, dùng chén ngọc thì ắt sẽ nghĩ xa đến những đồ vật quý giá lạ thường để thưởng thức, rồi xe ngựa, cung-thất sẽ tiêm nhiễm theo từ đó bắt đầu không thể cứu vãn được nữa rồi.” Sách Lão Tử viết : Làm việc khó bắt đầu từ chỗ dễ, làm việc lớn bắt đầu nơi việc nhỏ, việc khó trong thiên-hạ ắt làm từ chỗ dễ, việc lớn trong thiên-hạ ắt làm từ việc nhỏ.
老子云:圖難於其易為大於其細天下難事必作於易天下大事必作於細是以聖人終不為大故能成其大。	Cho nên vì bậc thánh-nhân suốt đời không làm việc lớn, nên mới thành được việc lớn. Sách Hạt Quan Tử viết : Noãn nói : đại vương chưa từng nghe chuyện Ngụy-Văn-Hầu hỏi ông Biển-Thước ư ?. Có lần Ngụy-Văn Hầu hỏi rằng : trong ba anh em nhà khanh ai chữa bệnh giỏi nhất ?. Biển-Thước đáp : thưa đại ca là giỏi nhất, tiếp đến nhị ca còn Biển-Thước là thấp nhất.
鶡冠子云:煖曰王獨不聞魏文侯之問扁鵲耶曰子昆弟三人其孰最善為醫扁鵲曰長兄最善中兄次之扁鵲最為下也文侯曰可得聞耶扁鵲曰長兄於病視神未有形而除之故名不出於家中兄治病其在毫毛故名不出於閭若扁鵲者鑱血脈投毒藥割肌膚而名出聞於諸侯。	Ngụy-Văn-Hầu hỏi : có thể nói rõ hơn không ?. Biển-Thước đáp : thưa đại ca nhìn thần sắc mà đoán được bệnh, lúc bệnh chưa có hình (chưa phát tác) mà đã kịp giải trừ, nên danh tiếng không ra khỏi nhà. Còn nhị ca trị bệnh tại thời điểm mới bắt đầu, nên danh tiếng không ra khỏi cổng làng. Còn như Biển-Thước chít máu kinh mạch, sử dụng độc-dược, cắt xẻo da thịt nên danh tiếng vang khắp các nước chư-hầu.
漢書云:眾賢和於朝則萬物和於野故四海之內靡不和寧。	Sách Hán Thư viết : Nhiều người hiền ở triều-đình hòa thì vạn vật hòa đến chốn thôn dã. Nên trong bốn biển không gì là không hòa thuận và yên ổn.
申鑒云:百姓上下睹利害之存乎己也故肅恭其心慎脩其行有罪惡者無徼幸無罪過者不憂懼請謁無所行貨賂無所用則民志平矣是謂正俗。	Sách Thân Giám viết : Bách-tính, trên dưới đều thấy việc lợi hại làm kế sinh tồn cho mình nên phải nghiêm túc dùng lòng cung kính, thận trọng tu dưỡng đức hạnh. Kẻ có tội ác không cầu may để thoát, người không tội lỗi không buồn sợ, nhờ vả (người trên) không dùng hối lộ, không dùng hối lộ thì dân-chí bình hòa, đó gọi là làm chánh phong tục.
申鑒云:君臣親而有禮百僚和而不同讓而不爭勤而不怨無事唯職是司此治國之風也。	Sách Thân Giám viết : Vua tôi thân thiết mà có lễ, trăm quan hòa thuận mà không đồng, khiêm nhường mà không tranh, chăm chỉ mà không oán, không việc nhưng biết được chức trách, đó là phong hóa của việc trị nước.
後漢書云:古之進者有德有命今之進者唯財與力。	Sách Hậu Hán Thư viết : Thời xưa người ra làm quan có đức, có mệnh . Thời nay người ra làm quan chỉ tiền và thế lực.
周易云:上慢下暴盜思伐之矣慢藏誨盜治容誨淫。	Sách Chu Dịch viết : Trên ngạo mạng, dưới thô bạo giặc cướp nghĩ đến đánh dẹp. Khinh mạng là khơi dậy trộm cắp, trang điểm quá mức là khơi dậy dâm loạn.
中論云:民之過在於哀死而不愛生悔往而不慎來善語乎已然好爭乎遂事墮今日而懈於後旬如斯以及於老。	Sách Trung Luận viết : Sai lầm của người là buồn lúc chết mà không thích lúc sống, hối hận việc đã qua mà không dè chừng việc sắp đến. Cái tốt cho là hiển nhiên, thích cạnh tranh cho mau xong việc, sa đọa trong ngày hôm nay mà biếng nhác việc sang tuần, cứ làm như thế cho đến già.
後漢書云:黃石公記曰柔能制剛弱能制強柔者德也剛者賊也弱者仁之助也強者怨之歸也舍近謀遠者勞而無功舍遠謀近者逸而有終逸政多忠臣勞政多亂民故曰務廣地者荒務廣德者強有其有者安貪人有者殘殘滅之政雖成必敗。	Sách Hậu Hán Thư viết : Sách Hoàng Thạch Công Ký viết : “mềm yếu có thể khắc chế cứng rắn, yếu kém có thể khắc chế mạnh mẽ.” Mềm yếu là đức, cứng rắn là giặc, yếu kém có người nhân trợ giúp, mạnh mẽ nhiều oán hận tìm đến. Người bỏ gần tính xa thì lao nhọc mà không công. Người bỏ xa tính gần thì nhàn rỗi mà đến hết đời. Nền chính trị nhàn rỗi thì nhiều trung-thần, nền chính trị lao nhọc thì dân loạn.
	Nên nói kẻ lo mở rộng đất đai thì hoang tưởng, người lo mở rộng đạo đức thì cường mạnh.
孝經云:子曰五刑之屬三千而罪莫大於不孝要君者無上非聖人者無法非孝者無親此大亂之道也。	Có những gì đã có thì an, tham của người có thì tàn hại. Tàn hại thì nền chính trị diệt vong dù thành công ắt sẽ thất bại. Sách Hiếu Kính viết : Đức Khổng-Tử nói 3000 tội nhưng chỉ có 5 mức phạt mà chẳng tội nào lớn bằng tội bất hiếu. Đòi hỏi vua là kẻ không biết trên dưới, phỉ báng thánh-nhân là kẻ không biết phép tắc, phỉ báng người hiếu là kẻ không cha mẹ đó là mối loạn lớn của đạo vậy.
孟子云:上下交征利而國危矣。	Sách Mạnh Tử viết : Trên dưới đua nhau tranh lợi thì quốc gia nguy vong.
孔子家語云:哀公問於孔子曰寡人聞之東益不祥信有之乎孔子曰不祥有五而東益不與焉夫損人而自益身之不祥也棄老而取幼家之不祥也釋賢而用不肖國之不祥也老者不教幼者不學俗之不祥也聖人伏匿愚者擅權天下不祥也故不祥有五而東益不與焉。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua Lỗ Ai-Công hỏi đức Khổng-Tử rằng : Quả-nhân nghe tăng thêm nhà về phía đông thì không tốt lành việc đó có đáng tin không ?. Đức Khổng-Tử đáp : thưa việc không tốt lành có 5 điều mà việc tăng thêm nhà về phía đông thì không nằm trong đó. Việc tổn người mà lợi mình là việc không tốt lành của thân (1). Xem thường người già mà lo con trẻ là việc không tốt lành của nhà (2).
	Bỏ người tài mà dùng người bất tài là việc không tốt lành của nước (3).
	Người già không dạy, con trẻ không học là việc không tốt lành của phong tục (4).
	Bậc thánh-nhân ở ẩn, kẻ ngu lộng quyền là việc không tốt lành của thiên-hạ (5).
	Nên việc không tốt lành có 5 điều mà việc tăng thêm nhà về phía đông không nằm trong đó vậy.
孔子家語云:夫君者舟也民者水也水所以載舟亦所以覆舟君以此思危則危可知矣。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua như thuyền, dân như nước. Nước có thể nâng thuyền lại cũng có thể làm lật thuyền. Vua lấy đó suy nghĩ đến nguy hiểm thì nguy hiểm có thể biết được vậy.
晉書云:天子之子不患不富貴不患人不敬畏患於驕盈不聞其過不知稼穡之艱難耳至於甚者乃不知名六畜可不勉哉。	Sách Tấn Thư viết : Con của thiên-tử chẳng lo không được giàu sang, chẳng lo không được người kính sợ. Có lo thì kiêu ngạo quá mức, lo không nghe được lỗi, lo không biết gian nan của nông dân. Đến thậm tệ hơn nữa là không biết tên 6 loại gia súc, vậy mà không cố gắng ư !.
孟子云:孟子曰離婁子之明公輸子之巧不以規矩不能成方圓師曠之聰不以六律不能正五音堯舜之道不以仁政不能平治天下故曰徒善不足以為政徒法不能以自行。	Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-Tử nói : mắt sáng của ông Ly-Lâu và sự khéo tay của ông Chu-Công-Ban (Lỗ-Ban) nếu không dùng đến thước vuông, thước tròn thì không thể nào làm nên món đồ vuông tròn được. Đôi tai thính của sư Khoáng, nếu không dùng sáu luật (âm dương của âm thanh), thì không thể nào nghe rõ năm nốt nhạc (ngũ cung) được. Đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn nếu không lấy lòng nhân làm chính trị thì không thể làm thiên-hạ thái bình an trị được. Nên chỉ giảng việc thiện thôi thì chưa đủ sức để làm chính trị, chỉ nói luật pháp thôi thì chưa đủ lực để người tuân theo.
	Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : vua của một nước lãnh đạo dân , vì cớ gì để mất lòng họ ?.
	Thái-Công đáp : thưa vì không thận trọng chọn người thân cận.
六韜云:文王問太公曰君國主民者其所以失之者何也太公曰不慎所與也人君有六守三寶六守者一曰仁二曰義三曰忠四曰信五曰勇六曰謀是謂六守文王曰慎擇此六者奈何太公曰富之而觀其無犯貴之而觀其無驕付之而觀其無轉使而觀其無隱危之而觀其無恐事之而觀其無窮富之而不犯者仁也貴之而不驕者義也付之而不轉者忠也使之而不隱者信也危之而不恐者勇也事之而不窮者謀也人君慎此六者以為君用君無以三寶借人以三寶借人則君將失其威大農大工大商謂之三寶六守長則國昌三寶完則國安。	Vua có 6 điều tuân thủ và 3 bảo vật. (6 điều tuân thủ) thứ nhất là nhân, thứ hai là nghĩa, thứ ba la trung, thứ tư là tín, thứ năm là dũng, thứ sáu là mưu đó gọi là 6 điều tuân thủ. Vua Văn-Vương nói : như thân trọng chọn người như thế thì làm sao cho đúng với 6 điều ấy ?. Thái-Công đáp : thưa lúc giàu có thì xem họ không phạm lỗi gì, lúc sang trọng thì xem họ không kiêu ngạo gì, giao phó công việc thì xem họ không dời đổi gì, đi sứ thì xem họ không che dấu gì, gặp nguy hiểm thì xem họ không sợ gì, làm việc thì xem họ không cùng quẫn.
	Giàu có mà không phạm lỗi là nhân, sang trọng mà không kiêu ngạo là nghĩa, giao phó công việc mà không dời đổi là trung, đi sứ mà không che dấu là tín, gặp nguy hiểm mà không sợ là dũng, làm việc mà không cùng quẫn là mưu.
	Người làm vua thận trọng 6 điều đó, lấy đó để chọn lựa người.
	Vua không lấy 3 bảo vật cho người mượn, lấy 3 bảo vật cho người mượn thì vua sẽ mất hết quyền uy, đại-nông, đại-công, đại-thương là 3 bảo vật.
	6 điều tuân thủ trưởng dưỡng thì quốc gia hưng thịnh, 3 bảo vật vẹn đủ thì quốc gia an định.
晏子云:景公問晏子曰臨國蒞民所患何也對曰所患者三忠臣不信一患也信臣不忠二患也君臣異心三患也是以明君居上無忠而不信無信而不忠者是故君臣無獄而百姓無恐也。	Sách Yến Tử viết : (Tề) Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : làm việc nước, trị dân thì nên lo gì ?. Yến-Tử đáp : thưa có ba mối lo. Trung-thần không tin là mối thứ nhất, bề tôi thân tín không trung thành là mối lo thứ hai, vua tôi khác lòng là mối lo thứ ba Cho nên vua sáng tại vị không có việc trung-thần không tin tưởng, không có việc bề tôi thân tín không trung thành, như thế thì vua tôi không tranh chấp và bách-tính không lo sợ vậy. Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói : Quốc gia có 7 mối lo, vậy 7 mối lo ấy là gì ?.
	Thành quách, ao hào không thể phòng thủ mà lo xây cung thất là mối lo thứ nhất.
	Biên giới bị xâm phạm bốn phía mà nước láng giềng chẳng cứu giúp là mối lo thứ hai.
	Dốc hết sức dân làm những việc vô-dụng, công lao thì ban thưởng cho kẻ bất tài là mối lo thứ ba.
墨子云:子墨子曰國有七患七患者何城郭溝池不可守而治宮室一患也邊國至境四鄰莫救二患也先盡民力無用之功賞賜無能之人三患也仕者持祿遊者憂佼君脩法討臣臣懾而不敢咈四患也君自以為聖智而不問事自以為安強而無守備五患也所信者不忠所忠者不信六患也蓄種菽粟不足以食之大臣不足以事之賞賜不能喜誅罰不能威七患也以七患居國必無社稷以七患守城敵至國傾七患之所當國必有殃。	Người làm quan giữ lấy bỗng lộc, kẻ du thuyết lo lắng kết bạn, vua sửa luật để phạt bề tôi, bề tôi lo sợ mà chẳng dám nghịch lại là mối lo thứ tư. Vua tự cho mình là thánh-trí mà không hỏi việc nước, tự cho làm nước an trị hùng mạnh mà không phòng bị đó là mối lo thứ năm. Kẻ tín nhiệm không trung thành, người trung thành không tin tưởng đó là mối lo thứ sáu. Hạt giống dự trữ, lúa thóc không đủ nuôi dân, bậc đại-thần không đủ để làm việc, việc ban thưởng không làm người vui, sự trừng phạt không thể làm người nể sợ đó là mối lo thứ bảy.
	Lấy bảy mối lo này để ở quốc gia ắt sẽ không còn quốc gia nữa, lấy bảy mối lo này để thủ thành thì địch đến quốc gia nghiêng đổ.
	Bảy mối lo này đang ở quốc gia nào thì ắt sẽ có tai ương.
韓子云:十過一曰行小忠則大忠之賊也二曰顧小利則大利之殘也三曰行僻自用無禮諸侯則亡身之至也四曰不務聽治而好五音則窮身之事也五曰貪愎喜利則滅國殺身之本也六曰耽於女樂不顧國政則亡國之過也七曰離內遠遊忽於諫士則危身之道也八曰過而不聽於忠臣而獨行其意則滅高名為人笑之始也九曰內不量力外恃諸侯則削國之患也十曰國小無禮不用諫臣則絕世之勢也。	Sách Hàn Tử viết : 10 lỗi : Thứ nhất là hành tiểu-trung thì hại đại-trung. Thứ hai chú ý lợi nhỏ mà bỏ sót lợi lớn. Thứ ba là hành vi hẹp hòi, làm theo ý mình, vô-lễ với các chư-hầu thì dẫn tới việc mất thân. Thứ tư là không lắng nghe công việc trị nước mà thích nghe nhạc ngũ-âm thì gặp việc sẽ khiến bản thân cùng đường.
呂氏春秋云:亡國之主必驕必自智必輕物。	Thứ năm là tham lam cố chấp, thích lợi là căn gốc của mất nước hại thân. Thứ sáu là đam mê nữ-nhạc không chú ý việc trị quốc là cái lỗi của việc mất nước. Thứ bảy là rời xa chốn triều nội mà đi du ngoạn xa, sao nhãng lời khuyên của kẻ sĩ là con đường hại thân. Thứ tám là có lỗi mà chẳng lắng nghe trung-thần, thích tự làm theo ý mình là khởi đầu của việc mất đi thanh danh cao quý và bị người cười chê.
	Thứ chín là không lượng sức lực trong nước, dựa vào các nước chư-hầu bên ngoài, đó là cái họa đất nước bị chia cắt.
	Thứ mười là nước nhỏ mà vô-lễ, không dùng bề tôi can gián thì quyền thế con cháu đời sau bị mất đi.
	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Vua mất nước ắt kiêu nghạo, ắt tự cho mình khôn, ắt xem thường mọi vật.
呂氏春秋云:故禮煩則不莊業眾則無功令苛則不聽禁多則不行。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nên lễ phiền toái thì không trang nghiêm, sự nghiệp nhiều thì vô công, mệnh lệnh hà khắc thì không ai nghe theo, lệnh cấm nhiều thì không thi hành được.
孔子家語云:鳥窮則噣獸窮則攫人窮則詐馬窮則逸自古及今未有窮其下而能無危者也。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Chim cùng đường thì mổ, thú cùng đường thì cắn, người cùng đường thì dối trá, ngựa cùng đường thì chạy. Từ xưa đến nay, chưa từng có việc làm người dưới cùng đường mà có thể không gặp nguy hiểm.
論語云:孔子曰君子有三戒少之時血氣未定戒之在色及其壯也血氣方剛戒之在鬥及其老也血氣既衰戒之在得。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 3 đều răn phòng. Lúc thiếu thời huyết khí chưa ổn định phòng sắc dục, đến lúc tráng niên huyết khí đang mạnh thì phòng tranh đấu, đến khi già huyết khí đã suy yếu phòng tính tham tiếc.
晉書云:古人闔棺之日然後誄行不以前善沒後惡也。	Sách Tấn Thư viết : Người xưa ngày đậy nắp quan tài thì mới làm điếu văn nói lên đức hạnh , không lấy việc thiện lúc trước để che đậy tội ác làm sau này.
申鑒云:君子有三鑒鑒乎前鑒乎人鑒乎鏡前惟訓人惟賢鏡惟明。	Sách Thân Giám viết : Người quân-tử có 3 tấm gương để học tập, học tập từ trước kia (lịch sử), học tập từ con người, học tập từ tấm kính. Như từ trước (lịch sử) suy ra bài học, từ con người suy ra ai tài đức, từ tấm kính suy ra sự sáng suốt.
中論云:位也者立德之機也勢也者行義之杼也聖人蹈機握杼織成天地之化使萬物順焉人倫正焉。	Sách Trung Luận viết : Người có chức vị như khung cửi tạo dựng đức hạnh. Người có quyền thế như thoi dệt để hành việc nghĩa. Bậc thánh-nhân chân đạp khung cửi, tay nắm con thoi nên dệt thành sự giáo hóa trong trời đất, khiến vạn vật thuận theo, nhân-luân được chánh đáng vậy.
文子云:故聖人深居以避害靜默以待時小人不知禍福之門動作而陷於刑雖曲為之備不足以全身。	Sách Văn Tử viết : Nên bậc thánh-nhân ẩn cư để tránh tai họa, yên lặng trầm mặc để chờ thời. Kẻ tiểu-nhân không biết cánh cửa của họa phúc, làm gì cũng bị hình phạt, dù hết sức uyển chuyển để phòng bị cũng không đủ để bảo toàn thân mạng.
周易云:子曰君子安其身而後動易其心而後語定其交而後求君子修此三者故全也。	Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử an ổn bản thân mà sau làm việc, chuyển lòng dạ mà sau nói chuyện, ổn định mối quan hệ mà sau nhờ cậy. Người quân-tử tu sửa ba điều ấy nên vẹn toàn vậy.
論語云:孔子曰君子有九思視思明聽思聰色思溫貌思恭言思忠事思敬疑思問忿思難見得思義。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 9 điều cần nghĩ đến. (1) Nhìn nghĩ đến rõ ràng, (2) nghe nghĩ đến thông suốt, (3) sắc mặt nghĩ đến ôn hòa, (4) dung mạo nghĩ đến khiêm cung, (5) nói năng nghĩ đến hết lòng, (6) làm việc nghĩ đến cung kính, (7) nghi vấn nghĩ đến hỏi, (8) lúc giận nghĩ đến hoạn nạn, (9) thấy có được nghĩ đến đạo nghĩa. Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử học rộng mà luôn xem mình là kẻ thiển cận, nói ít mà dốc lòng làm việc.
曾子云:君子博學而淺守之微言而篤行之行欲先人言欲後人見利思辱見難思詬嗜欲思恥忿怒思患君子終身守此戰戰也。	Làm việc muốn trước người, nói năng muốn sau người. Thấy lợi nghĩ đến cái nhục, thấy việc khó nghĩ đến sự mắng nhiếc. Khi ham muốn nghĩ đến xấu hổ, lúc giận dữ nghĩ đến hoạn nạn. Người quân-tử suốt đời gìn giữ cho bản thân những điều đó, nơm nớp giữ gìn vậy.
論語云:子曰君子欲訥於言而敏於行。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử muốn nói năng thận trọng mà nhanh nhẹn trong việc làm.
孔子家語云:凡事豫則立不豫則廢言前定則不跲事前定則不困行前定則不疚道前定則不窮。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thường việc dự phòng trước thì làm nên, không dự phòng trước thì bỏ dỡ. Nói chuyện mà định liệu trước thì không lúng túng, công việc định liệu trước thì không khốn đốn. Hành động định liệu trước thì không hổ thẹn, đường lối định liệu trước thì không cùng đường.
論語云:子夏為莒父宰問政子曰毋欲速毋見小利欲速則不達見小利則大事不成。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ làm quan Tể đất Cử-Phụ hỏi việc chính trị. Đức Khổng-Tử nói : Không tham nhanh, không thấy lợi nhỏ. Tham nhanh thì không thông đạt, thấy lợi nhỏ thì việc lớn không thành.
晏子云:嬰聞一心可以事百君三心不可以事一君故三君之心非一心也而嬰之心非三心也。	Sách Yến Tử viết : Yến-Anh nghe một lòng một dạ có thể phụng sự trăm vị vua, còn ba tâm hai ý không thể phụng sự nổi một vị vua. Nên thấy dẫu lòng của ba vị vua không đồng một tâm mà lòng dạ Yến-Anh này không ba tâm hai ý vậy.
禮記云:國無九年之蓄曰不足無六年之蓄曰急無三年之蓄曰國非其國也三年耕必有一年之食九年耕必有三年之食以三十年之通雖有凶旱水溢民無菜色然後天子食日舉為樂。	Sách Lễ Ký viết : Quốc gia không tích trữ lương thực dùng trong 9 năm thì gọi là không đủ, không tích trữ lương thực dùng trong 6 năm thì gọi là nguy cấp, không tích trữ lương thực dùng trong 3 năm thì gọi là quốc gia không còn là quốc gia nữa. Cày ruộng trong ba năm ắt có dư lương thực dùng trong 1 năm, cày ruộng trong 9 năm ắt có dư lương thực dùng trong 3 năm. Như lấy 30 năm để thống nhất hết thì dù có gặp năm mất mùa, hạn hán, lũ lụt thì dân không đói. Như thế thiên-tử có thể hàng ngày ngẩng đầu ăn cơm nghe nhạc.
老子云:慎終如始則無敗事。	Sách Lão Tử viết : Thận trọng trước sau thì không hỏng việc.
晏子云:詩曰靡不有初鮮克有終不能終善者不遂其國。	Sách Yến Tử viết : Kinh Thi viết : “Lúc ban đầu ai không theo, nhưng ít người theo đến cùng”. Người không thể làm việc tốt đến cùng thì không thể làm xong việc nước.
周易云:蒙以養正聖功也。	Sách Chu Dịch viết : Trẻ nhỏ được bồi dưỡng sự chánh đáng là công lao thần thánh.
文子云:治身太上養神其次養形神清意平百節皆寧養生之本也肥肌膚充腹腸開嗜欲養生之末也。	Sách Văn Tử viết : Cao nhất của việc sửa mình là dưỡng tinh thần, kế đến là dưỡng hình hài. Tinh thần trong sạch, ý chí bình hòa thì trăm cơ quan đều khỏe mạnh đó là căn gốc của việc dưỡng-sinh vậy. Còn vẻ béo mập da thịt, ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, mở ra sự ham muốn đó là cành ngọn của việc dưỡng-sinh vậy.
昌言云:和神氣懲思慮避風濕節飲食適嗜欲此壽考之方也。	Sách Xương Ngôn viết : Đều hòa thần khí, tránh lo âu để phòng bệnh phong-thấp, hạn chế ăn uống quá độ, điều tiết lòng ham muốn. Đó là phương pháp để trường thọ vậy.
漢書云:古者衣服車馬貴賤有章以褒有德而別尊卑今上下僭差人人自制是故貪財趍利不畏死亡周之所以能致治刑措而不用者以其禁邪於冥冥絕惡於未萌也。	Sách Hán Thư viết : Thời xưa quần áo, xe ngựa, sang hèn đều rõ ràng việc đó để khen thưởng người đức độ và phân biệt cao thấp. Thời nay trên dưới vượt quá giới hạn, người người tự đặt ra cách riêng cho nên ai cũng tham tiền trục lợi không màng đến sống chết. Nhà Chu sở dĩ đạt đến thịnh trị là có hình phạt mà không dùng đến, cấm việc gian tà khi nó còn mù mờ, cắt đứt việc ác khi chúng chưa phát sinh vậy.
政要論云:且夫閉情無欲者上也咈心消除者次之昔帝舜藏黃金於嶄巖之山抵珠玉於深川之底及儀狄獻旨酒而禹甘之於是疏遠儀狄純上旨酒此能閉情於無欲者也。	Sách Chính Yếu Luận viết : Vả chăng người khép lại tình cảm không dục vọng là bậc thượng, làm trái lòng mình để tiêu-trừ dục vọng là bậc kế. Xưa kia vua Thuấn đem vàng chôn ở núi cao hiểm trở, lấy châu-ngọc đem giấu ở dưới sông sâu. Đến ông Nghi-Địch dâng hiến rượu ngon, khi vua Đại-Vụ thử vị cho ngon thì liền rời xa Nghi-Địch chỉ vì ông ta dâng rượu ngon lên. Mấy vị ấy có thể khép lại tình cảm đến không dục vọng vậy.
抱朴子云:抱朴子曰三辰蔽於天則清景闇於地根茇蹶於此則柯條瘁於彼道失於近則禍及於遠政繆於上而民困於下。	Sách Bão Phác Tử viết : Thầy Bão Phác Tử nói : Khi mặt trời, mặt trăng và các vì sao trên trời bị mây che phủ thì ánh sáng dưới đất bị mờ tối. Như gốc cây này bị mục nát thì cành lá kia sẽ bị khô héo. Đánh mất đạo đức gần thì tai họa bèn từ xa đến. Ở trên làm chính trị lầm lỗi thì ở dưới dân gặp cảnh khốn cùng.
抱朴子云:俗之傷破人倫劇於寇賊之來不能經久其所損壞一時而已。	Sách Bão Phác Tử viết : Sự tàn phá của thế tục đới với nhân-luân còn nhiều hơn giặc cướp đến, giặc cướp đến không thể ở lâu dài vì chúng chỉ làm tổn hại nhất thời mà thôi.
毛詩云:親親以睦友賢不棄不遺故舊則民德歸厚矣。	Sách Mao Thi viết : Yêu cha mẹ để hòa mục, kết bạn hiền không quên đi, không bỏ rơi bậc cố cựu thì đạo đức dân chúng càng thuần hậu vậy.
魏志云:使天下皆背道而趨利則人主之所最病者。	Sách Ngụy Chí viết : Khiến người thiên-hạ đều làm trái đạo đức để trục lợi là cái bệnh nghiêm trọng nhất của bậc lãnh đạo.
傅子云:若夫商韓孫吳知人性之貪得樂進而不知兼濟其善於是束之以法要之以功使下唯力是恃唯爭是務恃力務爭至有探湯赴火而忘其身者好利之心獨用也人懷好利之心則善端沒矣。	Sách Phó Tử viết : Như ông Thương-Hưởng, Hàn-Phi, Tôn-Tử, Ngô-Khởi tính cách chỉ biết tham được việc và thích thăng tiến, nên họ không biết cái tốt của việc giúp đỡ mọi người. Vì thế họ dùng hình pháp để ràng buộc chủ yếu để lấy công danh, sai khiến cấp dưới cậy vào vũ lực chỉ lo vào việc tranh đấu Khi dùng vũ lực và lo tranh đấu thì có khi đến lao vào nước sôi lửa bỏng mà quên cả bản thân, chỉ vì lòng thích lợi ích cho riêng mình. Người mà lòng dạ luôn nhớ đến lợi thì đó là nguyên nhân khiến việc tốt mất đi vậy.
管子云:君之所審者三一曰德不當其位二曰功不當其祿三曰能不當其官此三本者治亂之原也。	Sách Quản Tử viết : Làm Vua nên xem xét ba điều. Thứ nhất đức không đảm đương nổi địa vị. Thứ hai công lao không đảm đương nổi bổng lộc. Thứ ba tài năng không đảm đương nổi chức quan.
	Ba điều căn gốc ấy là nguyên nhân của an trị hay loạn lạc.
典語云:夫世之治亂國之安危非由他也俊乂在官則治道清奸佞干政則禍亂作故王者任人不可不慎也。	Sách Điển Ngữ viết : Việc thịnh trị hay loạn lạc của thế gian, việc an nguy của quốc gia không phải do nguyên nhân nào khác. Người tài đức làm quan thì đường lối cai trị sáng rõ, kẻ gian nịnh chen vào việc chính trị thì gây tai họa loạn lạc. Nên vua giao trách nhiệm cho người không thể không thận trọng vậy.
毛詩云:亂之初生僭始既涵亂之又生君子信讒君子信盜亂是用暴盜言孔甘亂是用餤。	Sách Mao Thi viết : Loạn lạc lúc mới phát sinh, vì vua tin quá nhiều người. Loạn lạc lại phát sinh thêm, vì vua (quân-tử) dùng kẻ sàm nịnh. Vua tin theo kẻ gian nịnh, thì loạn lạc càng mạnh bạo. Lời của kẻ gian nịnh ngọt, thì loạn lạc càng dâng cao.
孫卿子云:政險失民田薉稼惡糴貴民饑道路有死人夫是之謂人妖也政令不明舉措不時本事不理夫是之謂人妖也禮儀不修外內無別男女淫亂父子相疑上下乖離寇難日至夫是之謂人妖也三者錯無安國矣其說甚邇其災甚慘。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Nền chính trị gian hiểm thì mất dân, ruộng hoang thì lúa xấu, thóc gạo giá cao thì dân đói, trên đường lộ có người chết việc như thế gọi là chuyện quái dị của con người. Luật pháp không rõ, tiến cử bãi bỏ không đúng thời, căn gốc việc không rõ lý việc đó gọi là chuyện quái dị của con người. Lễ-nghĩa không tuân theo, trong ngoài không phân biệt, nam nữ dâm loạn, cha con hiềm nghi nhau, trên dưới trái ngược nhau, rồi nạn giặc ngày đêm đến xâm lấn việc như thế là gọi là chuyện quái dị của con người. Ba việc ấy xấu đi thì quốc gia không an định vậy.
中論云:目也者遠察天際而不能近見其眥心亦如之君子誠知心之似目也是以務鑒於人以觀得失。	Những việc ấy nói thì rất gần mà tai họa đến rất bi thảm. Sách Trung Luận viết : Con mắt nhìn xa thấy hết khoảng trời thế mà lúc nhìn gần không thấy được vành mắt. Lòng người cũng như thế, người quân-tử chân thật biết lòng tựa như con mắt vậy, cho nên họ lo việc lấy người khác làm tấm gương để xem được lỗi mình.
韓子云:古之人目短於自見故以鏡觀面智短於自知故以道正己目失鏡則無以正鬚眉身失道則無以知迷惑。	Sách Hàn Tử viết : Người thời xưa mắt không thấy hết thân mình nên họ lấy gương để xem diện mạo. Người trí tuệ kém cũng tự biết nên lấy đạo đức làm chánh chính mình. Mắt không gương soi thì lấy gì sửa râu tóc, bản thân đánh mất đạo đức thì không biết được sự mê hoặc.
論語云:子曰由汝聞六言六蔽乎對曰未居吾語汝好仁不好學其蔽也愚好智不好學其蔽也蕩好信不好學其蔽也賊好直不好學其蔽也絞好勇不好學其蔽也亂好剛不好學其蔽也狂。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Này trò Do (thầy Tử-Lộ), ngươi đã nghe 6 lời nói và 6 điều che lấp chưa ? Thầy Tử-Lộ đáp : thưa chưa. Hãy ngồi xuống ta sẽ giảng cho ngươi. Thích điều nhân mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta ngu muội.
	Thích trí huệ mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta phóng đãng.
	Thích thành tín mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ gây hại thêm.
韓詩外傳云:孔子曰士有五有埶尊貴者有家富厚者有資勇悍者有心智慧者有貌美好者埶尊貴不以愛民行義理而反以暴傲家富厚不以振窮救不足而反以侈靡無度資勇悍不以衛上攻戰而反以侵凌私鬥心智慧不以端計數而反以事奸飾詐貌美好不以統朝蒞民而反以蠱女從欲此五者所謂士失其美質也。	Thích thẳng thắng mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta sỗ sàng. Thích dũng mãnh mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ gây loạn thêm. Thích cương quyết mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ làm ta ngông cuồng thêm. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Đức Khổng-Tử nói : kẻ sĩ có 5 hình thế : địa vị tôn quý, gia cảnh giàu có, có lòng dũng cảm cứu giúp, tâm có trí huệ, có dung mạo đẹp đẽ.
	Như thế địa vị tôn quý thì họ không lấy việc yêu dân để hành nghĩa lý mà trái lại lấy ngạo mạn và hung bạo vậy.
	Thế gia cảnh giàu có thì họ không dễ gì cứu giúp người nghèo mà trái lại sống xa xỉ hoang phí vô độ vậy.
	Thế dũng cảm cứu giúp người thì họ không chiến đấu bảo vệ bậc trên mà trái lại thích xâm-lăng tranh đấu cá nhân vậy.
	Thế tâm có trí huệ thì họ không mưu tính kĩ lưỡng mà trái lại làm việc gian trá dối người vậy.
	Thế có dung mạo đẹp đẽ thì họ không thống lĩnh triều-đình đến với dân chúng mà trái lại mê hoặc nữ giới để thỏa lòng dục vậy.
魏志云:動則三思慮而後行重慎出入以往鑒來言之若輕成敗甚重。	Năm hình thế ấy nói đến kẻ sĩ đã đánh mất đi phẩm chất tốt đẹp. Sách Ngụy Chí viết : Khi hành động phải suy nghĩ kỹ mà sau làm, thận trọng việc ra vào, lấy chuyện đã qua để xem việc tương lai. Lời nói nếu khinh thường thì việc thành hay bại cũng rất nghiêm trọng.
魏志云:覽往事之成敗察將來之吉凶未有干名要利欲而不厭而能保世持家永全福祿者也。	Sách Ngụy Chí viết : Xem việc thành bại đã qua, thì thấy rõ việc tốt xấu của tương lai. Chưa từng có việc người cầu danh trục lợi vì dục vọng không chán mà có thể bảo toàn gia đạo lâu dài và hưởng phúc lộc lâu bền.
鬻子云:周公曰吾聞之於政也知善不行者則謂之狂知惡不改者則謂之惑夫狂與惑者聖王之戒也。	Sách Dục Tử viết : Chu-Công nói : Ta nghe việc chính trị biết tốt mà không làm thị gọi là cuồng vọng, biết xấu mà không sửa đổi thì gọi là mê hoặc. Thường sự cuồng vọng và mê hoặc bậc thánh-vương nên răn phòng.
吳志云:昔桀紂滅由妖婦幽厲亂在嬖妾先帝覽之以為身戒故左右不置婬邪之色後房無曠積之女。	Sách Ngô Chí viết : Xưa vua Kiệt, vua Trụ bị diệt vì người đàn bà đẹp. Vua Chu U-Vương, vua Chu Lệ-Vương gặp loạn bởi sủng ái tỳ thiếp. Bậc tiên-đế xem rồi lấy đó mà răn phòng bản thân, nên bên trái phải không bày ra nữ sắc dâm tà, chốn hậu-phòng không tích chứa nhiều nữ nhân.
淮南子云:天下有三危少德而多寵一危也材下有位高二危也身無大功而有厚祿三危也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Thiên-hạ có 3 mối nguy : Thiếu đức mà được sủng ái nhiều là mối nguy thứ nhất. Tài thấp mà có chức vị cao đó là mối nguy thứ hai. Thân không có công lao lớn mà nhận bổng lộc hậu là mối nguy thứ ba.
潛夫論云:夫與死人同病者不可生也與亡國同行者不可存也豈虛言哉何以知人且病以其不嗜食也何以知國之將亂以其不嗜賢也。	Sách Tiềm Phu Luận viết : Đồng bệnh với người chết thì không thể sống, đồng hành vi làm mất nước thì không thể tồn tại. Há là lời hư vô ư ! . Làm sao để biết người sắp bệnh ?, xem sự không ham thích ăn uống của họ vậy.
孫卿子云:國得百姓之力者富得百姓之死者強得百姓之譽者榮三得者具而天下歸之三得者亡而天下去之六韜云:為雕文刻鏤技巧華飾以傷農事王者必禁之。	Làm sao để biết đất nước sắp loạn lạc ?, xem việc không ham thích người hiền của họ vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Nước có được sức của bách-tính trợ giúp thì giàu, có được sự hi sinh đến chết của bách-tính thì mạnh, có được sự tán dương của bách-tính thì vinh. Đủ ba điều ấy thì người thiên-hạ quy thuận, mất ba điều ấy thì người thiên-hạ bỏ đi. Sách Lục Thao viết : Làm đồ điêu khắc hoa văn, trang hoàng vật tinh xảo mỹ lệ gây hại đến việc nông sự, người làm vua ắt sẽ nghiêm cấm.
文子云:凡人之道心欲小志欲大智欲圓行欲方能欲多事欲少。	Sách Văn Tử viết : Phàm đạo của con người, lòng muốn thì nhỏ, chí hướng muốn lớn, hiểu biết muốn viên mãn, hành động muốn vuông vắn, năng lực muốn nhiều, việc muốn ít.
晏子云:溺者不問隧迷者不問路譬之猶臨難而遽鑄兵噎而遽掘井雖速亦無及。	Sách Yến Tử viết : Kẻ chết đuối là do không hỏi chổ hiểm yếu, người đi lạc vì không hỏi đường. Thí như việc gặp nạn giặc mà vội đúc binh khí, khát nước mới lo đi đào giếng. Dù nhanh mấy cũng không kịp.
慎子云:故舉重越高者不慢於藥愛赤子者不慢於保絕險歷遠者不慢於御此得助則成釋助則廢矣。	Sách Thận Tử viết : Nên mang đồ nặng vượt núi cao thì không không xem thường thuốc bệnh, yêu con trẻ thì không vô lễ bảo mẫu, muốn dứt hết nguy hiểm đi đến nơi xa thì không kiêu ngạo với người cầm cương xe. Đó là được sự trợ giúp thì thành công, bỏ đi sự trợ giúp thì thất bại vậy.
新語云:聖人居高處上則以仁義為巢乘危履傾則以聖賢為杖故高而不墜危而不仆。	Sách Tân Ngữ viết : Bậc thánh-nhân ở trên cao thì lấy nhân-nghĩa làm tổ, gặp nguy hiểm gian nan thì lấy người hiền làm gậy. Nên họ ở trên cao mà không rơi, gặp nguy hiểm mà không chết.
淮南子云:夫聖人之屈者以求申也枉者以求直也故雖出邪僻之道行幽昧之塗將欲以興大道成大功猶出林之中不得直道拯溺之人不得不濡足。	Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-nhân khuất phục để mong ngày duỗi ra, chịu oan uổng để cầu sự chính trực. Nên dù họ đi ra từ con đường tà vạy, hành vi đen tối lắm bùn bẩn là vì muốn chấn hưng đại đạo và thành tựu sự nghiệp lớn. Như từ trong rừng đi ra ngoài không thể đi một đường thẳng tắp, cứu người chết đuối không thể nào không ướt chân.
鹽鐵論云:地廣而不德者國危兵強而凌敵者身亡虎兕相搏而螻蟻得志兩敵相機而匹夫乘閑是以聖王見利慮害見遠存近。	Sách Diêm Thiết Luận viết : Vua đất rộng mà không có đức thì nước nguy, quân đội hùng mạnh mà phát động xâm lược thì mất thân. Hổ tê-giác đánh nhau mà loài trùng kiến đắc-chí, hai bênh đánh nhau là dịp mà kẻ thất-phu thừa cơ trục lợi. Bởi thế bậc thánh-vương thấy lợi nghĩ đến hại, thấy việc xa mà xem việc gần.
政要論云:服一綵則念女功之勞御一榖則恤農夫之勤決不聽之獄則懼刑之不中進一士之爵則恐官之失賢賞毫氂之善必有所勸罰纖芥之惡必有所沮。	Sách Chính Yếu Luận viết : Mặc một chiếc áo đẹp thì nhớ công người nữ dệt lao nhọc, ăn một hạt gạo thì thương người nông-phu cần khổ, sử vụ án còn khuyết chưa định tội thì lo sợ hình phạt không trúng, tiến cử một kẻ sĩ nhận tước vị thì sợ sệt người hiền mất đi vì chức quan đó, khen thưởng việc tốt nho nhỏ thi ắt phải khuyến khích làm thêm, phạt một tội xấu nhỏ nhặt thì ắt phải răn không cho tái phạm.
淮南子云:事者難成而易敗也名者難立而易廢也千里之堤以螻蟻之穴漏百尋之屋以突隙之煙焚。	Sách Hoài Nam Tử viết : Công việc thì khó thành mà dễ thất bại, danh tiếng thì khó dựng mà dễ mất đi. Con đê dài ngàn dặm rò rỉ vì loài dế kiến đụt lỗ, tòa nhà cao trăm tầm(8 thước ta) cháy rụi từ khe hở ống khói.
尚書云:慎厥終惟其始殖有禮覆昏暴欽崇天道永保天命。	Sách Thượng Thư viết : Thận trọng lúc bắt đầu về sau được hoàn hảo, dựng nên những người có lễ độ, lật đổ kẻ mê muội tàn bạo, kính tôn đạo trời để bảo vệ mệnh trời được lâu dài.
尚書云:無安厥位惟危慎終於始。	Sách Thượng Thư viết : Không nên cho ngôi vị là an ổn phải nghĩ đến lúc nguy, thận trọng từ đầu đến cuối.
晏子云:能長保國者能終善者也諸侯並立能終善者為長列士並立能終善者為師。	Sách Yến Tử viết : Người có thể bảo vệ quốc-gia lâu dài thì có thể làm tốt đến chung cuộc. Chư-hầu tương đương nhau có thể làm tốt đến chung cuộc thì làm người đứng đầu. Bậc liệt-sĩ tương đương nhau có thể làm tốt đến chung cuộc thì làm thầy.
周易云:勞謙君子有終吉。	Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử lao nhọc mà khiêm tốn thì chung cuộc tốt lành.
抱朴子云:目之所好不可從也耳之所樂不可不慎也鼻之所喜不可任也口之所嗜不可隨也心之所欲不可恣也故惑目者必逸容鮮澡也惑耳者必妍音淫聲也惑鼻者必芷蕙芬馥也惑口者必珍羞嘉旨也惑心者必勢力功名也五者畢惑則或承之禍為身患者不亦信哉是以其抑情也劇乎隄防之備決其御性也過乎腐轡之承奔故能內保永年外免舋累也。	Sách Bão Phác Tử viết : Mắt xem thích gì không thể theo, tai nghe vui gì không thể không thận trọng, mũi ngửi ưa gì không thể tùy ý, miệng ăn ham gì không thể tùy tiện, lòng có muốn gì không thể buông thả Nên con mắt bị mê hoặc ắt là do hình ảnh đẹp đẽ và trang điểm lộng lẫy, đôi tai bị mê hoặc ắt là do âm thanh quyến rũ phóng túng, lỗ mũi bị mê hoặc ắt là do mùi thơm đậm đà, cái miệng bị mê hoặc ắt là do món ăn sơn hào hải vị, lòng bị mê hoặc ắt là do thế-lực và công-danh. Năm giác quan hoàn toàn bị mê hoặc thì có lẽ tai họa thừa dịp mà gây hại đến bản thân, chẳng lẽ không đáng tin ư !. Bởi vậy việc đè nén tình cảm thì mạnh mẽ nhưng phòng vỡ đê, chế ngự tính cách thì hơn việc cầm dây cương ngựa mục nát để chốn chạy. Nên có thể bảo vệ bên trong lâu dài thì bên ngoài có thể tránh khỏi xung đột liên miên vậy.
抱朴子云:夫酒醴之近味生病之毒物無豪鋒之細益有丘山之巨損。	Sách Bão Phác Tử viết : Rượu nếp mùi vị rất ngon nhưng uống nhiều sinh độc thành bệnh, nó không có một chút lợi ích nhỏ nào mà tổn lại hại lớn như gò núi.
尸子云:夫禍之始也猶熛火蘖足也易止也及其措於大事雖孔子墨翟之賢夫能救也。	Sách Thi Tử viết : Tai họa lúc bắt đầu giống như một đớm lửa nhỏ rất dễ ngăn lại, đến khi lan rộng thì thành việc lớn dù đức Khổng-Tử hay Mặc-Địch là bậc hiền cũng chẳng thể cứu được.
周易云:象曰水在火上既濟君子以思患而豫防之。	Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Thủy Hỏa Ký Tế) Tượng viết : Nước ở trên lửa là quẻ Ký-Tế. Người quân-tử coi đó nghĩ đến hoạn nạn mà dự phòng.
漢書云:自古及今未有不亡之國也故常戰憟不敢諱亡孔子所謂富貴無常蓋謂此也。	Sách Hán Thư viết : Từ xưa đến nay không có nước nào mà không bị diệt vong. Nên thường thấy chiến tranh thì không dám bàn đến việc mất nước. Đức Khổng-Tử nói cái gọi là “giàu sang vô thường”, có lẽ nói về việc đó.
尸子云:屋焚而人救之則知德之年老者使塗隙戒突故終身無失火之患而不知德也入於囹圄解於患難者則三族德之教之以仁義慈悌則終身無患而莫之德夫禍亦有突賢者行天下而務塞之則天下無兵患矣而莫之知德也故曰聖人治於神愚人爭於神也。	Sách Thi Tử viết : Người giúp chữa cháy thì biết ơn đức, chứ bậc lão-niên khuyên dời củi lửa thì suốt đời không gặp nạn hỏa hoạn thì không biết ân đức. Rơi vào cảnh tù tội được người giải cứu khỏi nạn thì ba họ nhớ ân đức, chứ có người dạy lấy nhân-nghĩa từ-ái hiếu-đễ để suốt đời không gặp tai họa thì cho là không có ân đức. Tai họa cũng như việc “củi lửa” là việc mà bậc hiền-nhân làm ở thiên-hạ lo khơi thông bế tắc để thiên-hạ sẽ không còn nạn đao binh thế mà chẳng ai biết ân đức. Nên nói thánh-nhân trị như thần, kẻ ngu tranh như thần.
管子云:城郭溝渠不足以固守兵甲勇力不足以應敵博地多財不足以有眾唯有道者能備患於未形也。	Sách Quản Tử viết : Thành quách và hào nước thì không đủ để phòng thủ vững. Quân đội dũng mãnh và khí giáp tốt thì không đủ để ứng chiến với kẻ địch. Đất rộng và tài vật nhiều thì không đủ để có được đại chúng. Chỉ người hiểu đạo lý thì có thể phòng tai họa khi chúng chưa thành hình vậy.
崔寔政論云:年榖豐稔風俗未乂夫風俗者國之脈診也不和誠未足為休書曰雖休勿休況不休而可休乎。	Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Ngũ cốc hàng năm được mùa, phong tục chưa hẳn yên định. Phong tục ví như mạch máu của đất nước nếu như không thật hòa thì chưa đủ xem là tốt lành. Kinh Thư viết : “Dù việc tốt lành chớ cho là thật tốt lành”. Huống hồ việc không tốt lành mà không cố gắng sao ?.
	Sách Thân Giám viết : Lễ pháp không thống nhất, chức vị không xem trọng, quan nhỏ xét nét, người dân bàn luận, đó là cảnh tượng đất nước suy.
	Vua thích nhún nhường, quan lại thích nhàn rỗi, kẻ sĩ thích rong chơi, dân thích sống lang bạc, đó là cảnh tượng đất nước yếu.
申鑒云:禮俗不一職位不重小臣咨度庶人作議此衰國之風也君好謙臣好逸士好遊民好流此弱國之風也君臣爭明朝廷爭功士大夫爭名庶人爭利此乖國之風也上多欲下多端法不定政多門此亂國之風也以侈為博以伉為高以濫為通尊禮謂之劬守法謂之固此荒國之風也以苛為察以利為公以割下為能以附上為忠此叛國之風也上下相疏內外相疑小臣爭寵大臣爭權此危國之風也上不訪下下不諫上婦言用私政行此亡國之風也。	Vua tôi tranh nhau phải trái, người trong triều đình tranh công, quan sĩ đại-phu tranh danh, dân chúng tranh lợi, đó là cảnh tượng đất nước bất hòa. Trên nhiều dục vọng, dưới lôi thôi, pháp luật không rõ ràng, chính sách lắm cửa, đó là cảnh tượng đất nước loạn lạc. Việc xa xỉ mở rộng, tật kêu hùng cho là cao, chuyện sai trái được chấp nhận, tôn trọng lễ cho là mệt nhọc, giữ pháp luật cho là cố chấp, đó là cảnh tượng đất nước bỏ hoang. Việc hà khắc được xem xét, lấy lợi ích cho là việc công, hại kẻ dưới cho là tài năng, tuân theo trên cho là trung thành, đó là cảnh tượng đất nước phản loạn.
	Trên dưới không không thân thiết, trong ngoài hiềm nghi nhau, quan nhỏ tranh ân sủng, quan lớn tranh quyền lực, đó là cảnh tượng đất nước nguy vong.
	Trên không dò xét dưới, dưới không can gián trên, nghe theo lời vợ, thì hành lệnh công theo ý riêng, đó là cảnh tượng đất nước diệt vong.
淮南子云:世治則小人守正而利不能誘也世亂則君子為姦而刑不能禁也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Thời thế thịnh trị kẻ tiểu-nhân giữ chánh đạo dù lợi lộc cũng không thể dụ được họ. Thời thế loạn lạc thì người quân-tử làm việc gian tà dù hình phạt cũng không thể cấm được họ.
管子云:商賈在朝則貨財上流婦言人事則賞罰不信男女無別則民無廉恥而求百姓之安兵士之死節不可得也。	Sách Quản Tử viết : Thương-nhân ở triều đình thì việc hối lộ dẫn lên trên, phụ nữ nói việc người thì sự thưởng phạt không được tín nhiệm, nam nữ không phân biệt thì người không biết liêm sỉ thế mà mong dân chúng an ổn, binh sĩ hi sinh vì đất nước thì thật không thể được vậy. Sách Xương Ngôn viết : Biết phân biệt phải trái, ngay thẳng trong sạch là những đức hạnh tốt đẹp.
昌言云:廉隅貞潔者德之令也流逸奔隨著行之污也風有所從來俗有所由起疾其末者刈其本惡其流者塞其源夫男女之際明別其外內遠絕其聲音激厲其廉恥塗塞其虧隙由尚有胸心之逸念睇盻之過視而況開其門導其徑者乎。	Phóng túng vô độ, tùy tiện qua loa là những hành vi ô uế. Thói quen có chổ theo đến, tập tục có nguyên do phát sinh. Ghét cành nhọn thì cắt bỏ gốc rễ, ghét dòng nước chảy thì lấp nguồn nước đi. Việc nam nữ xác định rõ trong ngoài, xa rời nói chuyện là để khích lệ sự liêm sĩ, lấp bế tắc của các việc còn thiếu sót, tôn trọng điều ấy mà trong lòng còn có những ý niệm phóng túng, còn liếc nhìn những hành vi sai trái mà huống hồ mở ra cánh cửa để dẫn đường tắt thì ra sao ?
老子云:天下多忌諱而民彌貧民多利器國家滋昏人多伎巧奇物滋起法物滋彰盜賊多有。	Sách Lão Tử viết : Thiên-hạ nhiều kiêng kị, thì dân chúng càng nghèo. Nhân dân nhiều lợi-khí, nước nhà càng tối tăm. Người người nhiều tài khéo, vật lạ càng nảy sinh. Pháp lệnh càng rõ rệt, trộm cướp càng sinh nhiều.
崔寔政論云:今使列肆賣侈功商賈鬻僭服百工作淫器民見可欲不能不買賈人之列戶蹈踰侈矣故王政一傾普天率土莫不奢僭者非家至人告乃時勢驅之使然此則天下之患一也。	Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Ngày nay giả sử hàng quán bán các mặt hàng xa xỉ, thương nhân bán trang phục giả, các thợ thủ công làm ra vật dụng bừa bãi thì khi dân thấy liền khởi lòng tham khiến họ không thể không mua, người bán liền bài ra các mặt hàng hết sức xa xỉ. Nên luật pháp đất nước một khi nghiêng đổ thì khắp gằm trời dưới đất không ai mà không lấn lướt xa xỉ, việc đó chẳng phải đến từng nhà tuyên truyền, chỉ vì thời thế mà khiến họ bị như vậy.
漢書云:今背本而趨末食者甚眾是天下之大殘也淫侈之俗日日以長是天下之大賊也。	Đó là một vấn nạn của thiên-hạ. Sách Hán Thư viết : Ngày nay bỏ gốc (nông nghiệp) mà theo ngọn (công thương nghiệp) để lo cho rất nhiều người ăn đó là mối họa lớn của thiên-hạ. Thói lãng phí vô độ ngày ngày tăng trưởng đó là cái hại lớn của thiên-hạ.
新語云:君子之御下也民奢應之以儉驕淫者統之以理未有上仁而下賊讓行而爭路者也故孔子曰移風易俗豈家令人視之哉亦取之於身而已矣。	Sách Tân Ngữ viết : Người quân-tử đến với người dưới, nếu người sống xa xỉ thì lấy tiết kiệm ứng lại, sống kiêu ngạo phóng túng thì lấy đạo lý để thống nhất. Chưa có chuyện trên nhân từ mà dưới gian tà và chuyện trên có hạnh khiêm nhượng mà dưới tranh giành. Nên đức Khổng-Tử nói : “ Thay đổi phong tục “. Há là ra lệnh đến từng nhà xem ư !, chỉ cần (người quân-tử) giữ lấy mình mà thôi vậy.
文子云:順其善意防其邪心與民同出一道即民性可善風俗可美矣。	Sách Văn Tử viết : Thuận theo ý niệm tốt, phòng ngừa tà tâm, cùng dân theo ra cùng một đạo lý, tức thì tính nết dân càng lương thiện, phong tục càng đẹp đẽ vậy.
傅子云:上好德則下修行上好言則下飾辯修行則仁義興焉飾辯則大偽起焉此必然之徵也德者難成而難見者也言者易撰而易悅者也先王知言之易而悅之者眾故不尚焉。	Sách Phó Tử viết : Trên ham đức thì dưới tu dưỡng đức hạnh, trên ham nói thì dưới ra sức nói nhiều. Tu dưỡng đức hạnh thì nhân-nghĩa hưng lên vậy, ra sức nói nhiều thì việc gian dối lớn khởi lên, đó là việc hiển nhiên thấy được. Người đạo đức tu dưỡng khó thành và khó thấy, người nói nhiều dễ tuyển chọn và dễ làm vui lòng. Bậc tiên-vương biết kẻ ăn nói dễ dàng sẽ khiến người vui thích nên không coi trọng.
傅子云:古者民樸而化淳上少欲而尟偽依足以暖身食足以充口器足以給用居足以避風雨養以大道而民樂其生敦以大質而下無逸心日中為市民交易而退各得其所蓋化淳也。	Sách Phó Tử viết : Thời xưa người dân chất phát mà phong hóa thuần hậu, trên thiểu-dục mà ít gian dối. Quần áo đủ để ấm thân, ăn đủ để no miệng, dụng cụ đủ để dùng, nơi ở đủ để che mưa gió. Tu dưỡng lấy đạo lớn mà dân an vui sinh sống, khích lệ sự chất phát rộng ra mà dưới không có tâm phóng dật. Trong ngày đi chợ, dân mua bán rồi về, mọi người đều có thứ cần dùng, đại khái đó là phong hóa thuần hậu vậy.
國語云:文公問於郭偃曰始也吾以國為易今也難對曰君以為易其難也將至矣君以為難其易也將至矣。	Sách Quốc Ngữ viết : (Tấn) Văn-Công hỏi Quách-Yển rằng : “ Hồi trước ta thấy chuyện trị lý đất nước dễ còn nay thì khó.” Quách-Yển đáp : thưa vua cho là dễ thì khó đến liền vậy, còn vua cho là khó thì dễ đến liền vậy.
尚書云:大禹曰后克艱厥后臣克艱厥臣政乃乂黎民敏德。	Sách Thượng Thư viết : Đại-Vũ tâu (vua Thuấn) rằng : làm vua biết đạo làm vua là rất khó, làm bề tôi biết đạo làm bề tôi là khó. Như biết được rồi thì việc chính sự sẽ an định, nhân dân sẽ có những đức hạnh tốt.
呂氏春秋云:義也者萬事之紀也君臣上下親疏之所由起也治亂安危之所在也勿求於他必反人情。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nghĩa là kỷ cương của mọi việc, vua tôi, trên dưới, xa gần đều vì đó mà khởi lên, thịnh trị hay loạn lạc, an ổn hay nguy hiểm đều tại đó vậy. Chớ mong cầu ở người khác việc đó ắt trái nhân-tình.
管子云:明主不用其智而任聖人之智不用其力而任眾人之力故以聖人之智思慮者無不知也以眾人之力起事者無不成也能自去而因天下之智力起則身逸而福多亂主獨用其智而不任聖人之智獨用其力而不任眾人之力故其身勞而禍多故曰獨任之國勞而多禍。	Sách Quản Tử viết : Bậc minh-chủ không dùng trí khôn của mình mà sử dụng trí khôn của thánh-nhân, không dùng sức lực của mình mà sử dụng sức lực của mọi người. Nên lấy trí khôn của thánh-nhân để suy ngẫm thì không việc gì không biết, lấy sức lực của mọi người khởi sự thì không việc gì không thành công. Có thể bỏ đi cái ta mà dựa vào trí khôn và sức lực của người thiên-hạ để làm việc thì thân nhàn mà phúc nhiều. Bậc loạn-chủ chỉ biết dùng trí khôn của mình mà không sử dụng trí khôn của thánh-nhân, chỉ dùng sức mình mà không biết sử dụng sức lực của mọi người, nên thân lao nhọc mà tai họa nhiều.
管子云:國之所以亂者四內有疑妻之妾此宮亂也庶有疑嫡之子此家亂也朝有疑相之臣此國亂也任官無能此眾亂也四者無別主失其體群官朋黨以懷其私則失疆故妻必定子必正相必直立以聽官必忠信以敬。	Do đó chỉ làm việc nước một mình thì lao nhọc mà nhiều tai họa. Sách Quản Tử viết : Quốc gia loạn lạc có 4 nguyên nhân : (1)Trong vợ cả và vợ thứ tranh nhau địa vị việc đó gây loạn chốn cung đình. (2) Con vợ thứ địa vị giống con vợ cả việc đó làm loạn gia đình. (3) Triều đình bề tôi thân cận có quyền lực như quan tể tướng việc đó làm loạn quốc gia.
	(4) Quan viên được trọng dụng không tài năng việc đó làm loạn đại chúng.
	4 nguyên nhân không phân biệt thì vua mất đi bản thể, quần-thần kết bè đảng để mong làm việc riêng sẽ khiến (vua) mất đi quyền hạn.
	Nên vợ cả ắt phải ấn định địa vị , con vợ cả ắt phải đúng địa vị, quyền hạn quan tể tướng ắt phải rõ ràng, quan lại ắt trung tín để cung kính làm việc.
論語云:子張問政於孔子曰何如斯可以從政矣子曰尊五美屏四惡斯可以從政矣子張曰何謂五美子曰君子惠而不費勞而不怨欲而不貪泰而不驕威而不猛子張曰何謂惠而不費子曰因人所利而利之不亦惠而不費乎擇可勞而勞之又誰怨欲仁而得仁又焉貪君子無眾寡無小大無敢慢斯不亦泰而不驕乎君子正其衣冠尊其瞻視儼然人望而畏之斯不亦威而不猛乎子張曰何謂四惡子曰不教而殺謂之虐不戒視成謂之暴慢令致期謂之賊猶之與人也出納之吝謂之有司。	Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi đức Khổng-Tử rằng : thưa người như thế nào có thể theo làm chính trị ?. Đức Khổng-Tử đáp : tôn 5 điều đẹp, bỏ 4 điều xấu thì có thể theo làm chính trị. Thầy Tử-Trương hỏi : thưa thế nào là 5 điều đẹp ?. Đức Khổng-Tử đáp : 1.Người quân-tử ban ơn mà không tốn phí, 2.Sai dân làm lao nhọc mà không ai oán giận, 3.Tham mà không mang tiếng xấu, 4.Thư thái mà không kiêu căng, 5.
	Oai nghiêm mà không hung bạo.
	Thầy Tử-Trương hỏi : thưa thế nào là ban ơn mà không tốn phí ?.
	Đức Khổng-Tử nói thẳng ra : nhân cái lợi dân có rồi làm lợi thêm, thế không phải là ban ơn mà không tốn phí ư ?.
	Chọn thời điểm thích hợp để dân làm lao nhọc, thế thì ai oán giận.
	Muốn làm điều nhân mà được điều nhân, thì ai nói tham ?.
	Người quân-tử đối với người chẳng kể ít hay nhiều, chẳng kể lớn hay nhỏ không dám khinh dễ ai, thế không phải là thư thái mà không kiêu căng ư ?.
	Người quân-tử áo mũ chỉnh tề, nhìn ngó tôn quý nghiêm trang thì tự nhiên người nhìn phải kính nễ, thế chẳng phải là oai nghiêm mà không hung bạo ư ?.
	Thầy Tử-Trương hỏi “ thưa thế nào là bỏ 4 điều xấu ?.
	Đức Khổng-Tử đáp : 1.Không dạy dân mà giết hại đó gọi là tàn ác, 2.Không răn phòng lại đòi thành công đó gọi là tàn bạo, 3.
	Ra lệnh không gấp mà muốn đúng kỳ hẹn đó gọi là tàn hại, 4.Ban thưởng người vật gì lúc cho lại xuất ra thu vào bỏn xẻn đó gọi là quan hữu-tư (keo kiệt).
政要論云:夫人君欲治者既達專持刑德之柄矣位必使當其德祿必使當其功官必使當其能此三者治亂之本也位當其德則賢者居上不肖者居下祿當其功則有勞者勸無勞者慕。	Sách Chính Yếu Luận viết : Người làm vua muốn trị nước đạt hiểu quả thì phải chuyên chú vào pháp luật và đạo đức mà làm căn bổn. Địa vị ắt phải xứng đáng với đức hạnh, bỗng lộc ắt phải xứng đáng với công trạng, chức quan ắt phải xứng đáng với năng lực, ba điều ấy là gốc của động loạn hay an trị vậy. Địa vị xứng đáng với đức hạnh thì người hiền ở trên kẻ kém ở dưới, bỗng lộc xứng đáng với công trạng thì người có công được khích lệ kẻ không công sẽ nỗ lực hơn.
尹文子云:國亂有三事年飢民散無食以之則亂治國無法則亂有法而不能用則亂有食以聚民有法而能行國不治未之有也。	Sách Doãn Văn Tử viết : Quốc gia loạn có 3 việc : 1.Năm đói kém dân ly tán không có lương thực để cứu trợ thì loạn, 2.Trị nước không có pháp luật thì loạn, 3.Có pháp luật mà không thể dùng thì loạn. Có lương thực để tụ hợp dân, có pháp luật mà có thể thi hành, quốc gia không an trị là việc chưa từng có vậy.
孔子家語云:孔子觀於明堂睹四方治墉有堯舜桀紂之象而各有善惡之狀興廢之誡焉又有周公相成王抱之而負斧扆南面以朝諸侯之圖焉孔子徘徊而望之謂從者曰此則周之所以盛也夫明鏡者所以察形往古者所以知今人主不務襲跡於其所以安存而忽怠於所以危亡是猶未有以異於卻步而欲求及前人也豈非惑哉。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử xem nhà Minh-Đường nhìn thấy bốn phía bức tường có vẽ hình tượng vua Nghiêu, Thuấn, Kiệt, Trụ và các công trạng tốt xấu, các bài răn bảo hưng thịnh hay diệt vong của họ. Lại có bức vẽ Chu-Công làm tướng cho vua Thành-Vương, ngài ôm vua mà gáng vác công việc trước tấm bình phong, phía nam ngồi triều kiến các chư-hầu. Đức Khổng-Tử bồi hồi và ngóng nhìn nói với các người đi theo rằng : Đó chắc là nguyên nhân khiến nhà Chu được hưng thịnh. Gương sáng để xem hình dung, xét xưa mà biết thời nay.
	Bậc lãnh đạo không lo bắt trước theo nguyên cớ được an ổn lâu dài mà chỉ lo hốt hoảng giải đãi theo cái nguyên do bị nguy hiểm diệt vong.
	Đó chẳng khác gì đi thụt lùi mà muốn đuổi kịp người trước, há không mê hoặc ư !.
尚書云:古人有言曰人無于水鑒當于民鑒今惟殷墜命我其可弗大鑑。	Sách Thượng Thư viết : Cổ nhân có nói : “ Người không soi vào nước, nên lấy dân làm gương soi ”. Nay dù nhà Ân mất mệnh trời, ta há chẳng lấy đó làm tấm gương lớn.
	Sách Lục Thao viết : Vua nhà Ân vui khi lấy người làm mồi cho hổ ăn, vui khi mổ tim người, vui khi mổ bụng thai phụ, vui khi giết cha người khiến con họ mồ côi, vui thích chiếm đoạt, vui thích vu oan.
	Coi thường thành tín, xem lừa dối là chân thực.
	Trung thành cho là bất trung, người hết lòng can gián thì bị tội chết, kẻ nịnh hót thì được thưởng.
	Xem người quân-tử là thấp kém, lệnh gấp thì nóng nảy tự làm, thích săn bắn, ra vào không đúng thời điểm.
六韜云:殷君喜以人餧虎喜割人心喜殺孕婦喜殺人之父孤人之子喜奪喜誣以信為欺欺者為真以忠為不忠忠諫者死阿諛者賞以君子為下急令暴取好田獵出入不時喜治宮室脩臺池日夜無已喜為酒池肉林糟丘而牛飲者三千飲人無長幼之序貴賤之禮喜聽讒用舉無功者賞無德者富所愛專制而擅令無禮義無忠信無聖人無賢士無法度無升斛無尺丈無稱衡此殷國之大妖也。	Vui thích sửa cung điện treo thịt khô trong tòa lâu có hồ nước từ sáng đến tối không thôi. Vui khi lấy rượu đổ vào hồ, thịt nhiều như rừng, bã rượu cao như gò và còn gọi người uống đến 3000 người, người uống không biết thứ tự lớn nhỏ, không biết lễ tiết sang hèn. Vui nghe gièm pha rồi trọng dụng tiến cử, người vô công được thưởng, kẻ vô đức được giàu. Thích chuyên quyền mà tự ý ra lệnh, không lễ nghĩa, không trung tín, không học theo bậc thánh-nhân, không nghe theo bậc hiền-sĩ, nước không pháp luật, không có tiêu chuẩn cân nặng, không có tiêu chuẩn độ dài, không có dụng cụ cân đo.
吳志云:昔秦所以亡天下者但坐賞輕而罰重刑政錯亂民力盡於奢侈目眩於美色志濁於財寶邪臣在位賢哲隱藏百姓業業天下苦之是以遂有覆巢破卵之憂漢所以疆者躬行誠信聽諫納賢惠及負薪躬請巖穴廣採博察以成其謀此往事之明證也。	Đó là những việc lạ thường của nhà Ân vậy. Sách Ngô Chí viết : Xưa kia nhà Tần sở sĩ mất thiên-hạ chỉ vì coi thường việc khen thưởng mà xem trọng hình phạt nên chính trị thác loạn. Vua dốc hết sức dân làm việc xa xỉ, mắt đắm đuối theo sắc đẹp, ý chí hoen bẩn theo tiền tài vật chất, bề tôi gian trá tại vị, người hiền phải lẩn trốn, dân chúng lo sợ không yên, thiên-hạ khổ cực, cho nên bèn gặp phải mối lo bị người lật đổ. Nhà Hán sở dĩ có được đất đai là vì làm theo hạnh thành-tín, lắng nghe lời can gián, dung nạp người hiền, ban ơn huệ đến cả người thấp hèn, cung thỉnh người tài xuống núi, nghe nhiều xét rộng để thành công trong mưu lược.
尉繚子云:王國富民霸國富士僅存之國富大夫亡國富倉府是謂上溢而下漏故患無所救。	Đó là minh chứng của việc đã qua vậy. Sách Úy Liễu Tử viết : Bậc Vương làm dân trong nước sung túc, bậc Bá làm kẻ sĩ trong nước sung túc, đất nước còn thì làm sung túc quan đại-phu, đất nước diệt vong thì làm sung túc kho lẫm. Đó gọi là trên dư giả thì dưới thiếu thốn nên khi gặp họa hoạn thì không thể cứu vãng.
桓子新論云:周書曰天子見怪則脩德諸侯見怪則脩政大夫見怪則脩職士庶見怪則脩身神不能傷道妖亦不能害德及衰世薄俗君臣多淫驕失政士庶多邪心惡行是以數有災異變怪又不能內自省視畏天戒而反外考謗議求聞厥故惑於佞愚而以自詿誤而令患禍得就皆違天逆道者也。	Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Sách Chu Thư viết : “ Thiên-tử thấy chuyện kỳ quái thì tu sử đức hạnh, chư-hầu thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa nền chính trị, quan đại-phu thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa chức vị của mình, kẻ sĩ và thứ dân thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa bản thân.” Thần linh không thể tổn thương người đạo nghĩa, yêu ma lại không thể hại người đức hạnh. Nhưng đến khi thế đạo suy đồi, phong tục sa sút, thì vua tôi nhiều phóng túng ngạo mạn quên mất việc chính trị, kẻ sĩ và thứ dân lòng tà làm việc gian ác, nên có nhiều thiên tai kỳ quái bất thường. Vậy mà họ trong không thể tự phản tỉnh, khiếp sợ trước cảnh báo của trời mà hướng ra ngoài tìm cách chê trách chửi rủa, cầu xin thần linh cho biết nguyên nhân để rồi bị những kẻ nịnh hót ngu muội mê hoặc khiến bản thân bị lầm đường lạc lối tai họa bèn sinh ra, đó đều là việc làm trái lòng trời đi ngược đạo lý vậy.
左傳云:仲叔于奚救孫桓子桓子是以免既衛人賞之以邑辭請曲縣繁纓以朝許之仲尼聞之曰惜也不如多與之邑唯器與名不可以假人君之所司也政之大節也若以假人與人政也政亡則國家從之不可止也已。	Sách Tả Truyện viết : Trọng-Thúc-Vu-Hề cứu Tôn-Hoàn-Tử, Tôn-Hoàn-Tử nhờ thế mà thoát nạn. Về sau người nước Vệ thưởng cho ông Trọng-Thúc một ấp, ông khước từ mà xin thưởng cho ông Khúc-Huyện và Phồn-Anh triều đình đồng ý. Đức Trọng-Ni nghe được nói rằng : thật tiếc !, không bằng cho ông ta thêm nhiều ấp nữa. Khí cụ và danh hiệu không thể cho người dù vua là người nắm giữ.
	Chính trị là việc trọng đại, tùy tiện ban thưởng cho người cũng như trao quyền làm chính trị cho họ vậy.
	Quyền chính trị mất thì quốc gia theo đó (mất theo) không thể cứu vãn được nữa.
後漢書云:生而富者驕生而貴者傲生富貴而能不驕傲者未之有也今寵祿初隆百僚觀行當堯舜之盛世處光華之顯時豈可不庶幾夙夜以永終譽。	Sách Hậu Hán Thư viết : Người sinh ra đã giàu thì kiêu (căng), người sinh ra đã sang thì ngạo (mạn). Giàu sang mà có thể không kiêu ngạo là việc chưa từng có. Nay sự ân sủng, bổng lộc (của ngài) chỉ mới hưng khởi, trăm quan xem hành vi (của ngài) đáng như thời thịnh thế của vua Nghiêu, vua Thuấn một thời vẻ vang hiển hách, há (ngài) lại không ngày đêm siêng năng để sự khen ngợi ấy vĩnh cửu đến cùng.
抱朴子云:昔陳靈之被矢灌氏之泯族匪降自天口實為之樞機之發榮辱之主三緘之戒豈欺我哉。	Sách Bão Phác Tử viết : Xưa kia Trần-Linh-Công bị tên bắn, họ Quán bị họa diệt tộc, vả chăng trời giáng xuống mà thực sự do cái miệng gây nên. Nó là phần trọng yếu phát ra vinh hay nhục, điều răn uốn lưỡi ba lần trước khi nói há lại gạt ta ư !.
昌言云:肅禮容居中正康道德履仁義敬天地恪宗廟此吉祥之術也不幸而有災則克己責躬之所復也然而有禱祈之禮史巫之事者盡中正竭精誠也。	Sách Xương Ngôn viết : Dung mạo cung kính lễ phép, sống đời ngay thẳng, yên ổn trong đạo đức, bước đi theo nhân-nghĩa, kính trọng trời đất, cung kính tông-miếu (tổ tiên), đó là cái thuật để được tốt lành. Nếu không may gặp tai họa thì nên khắc chế bản thân tự trách mình thì có thể khôi phục lại được. Vì thế mà có nghi lễ khấn vái và công việc của thầy cúng (sử-vu), để tận hết sự ngay thẳng và dốc hết lòng thành kính vậy.
劉廙政論云:高於人之上者必有以應於人其察之也視下視下者見之詳矣人君誠能知所不知不遺燈燭童昏之見故無不可知而不知也。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Kẻ ở trên cao ắt phải ứng đối với người. Điều tra để thấy được tình hình bên dưới, thấy được hình bên dưới thì biết tường tận vậy. Người làm vua chân thành thì có thể biết được những điều chưa biết, không rời xa ánh sáng của đèn đuốc thì thấy được sự tối tăm, nên có những việc không thể biết mà họ có thể biết được vậy.
管子云:人主不周密則正言直行之士危正言直行之士危則人主孤而無內人主孤而無內則人臣黨而成群使人主孤而無內人臣黨而成群者此非人臣之罪也人主之過也。	Sách Quản Tử viết : Bậc lãnh đạo không kỹ lưỡng thì lời nói đúng đắn và hành động thẳng thắng của kẻ sĩ sẽ bị nguy hiểm, lời nói đúng đắn và hành động thẳng thắng của kẻ sĩ bị nguy hiểm thì bậc lãnh đạo sẽ bị cô lập mà không ai giúp đỡ từ bên trong, bậc lãnh đạo bị cô lập mà không ai giúp đỡ từ bên trong thì quần thần kết thành bè đảng. Việc khiến cho bậc lãnh đạo bị cô lập mà không ai giúp đỡ để quần thần kết thành bè đảng, đó không phải tội của quần thần mà do lỗi của bậc lãnh đạo vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Cống sắp lên đường nhậm chức quan Tể ở đất Tín-Dương. Đức Khổng-Tử nói : trò phải chăm chỉ, thận trọng, phụng theo thiên thời, không cướp đoạt, không chặt chém, không hung bạo, không trộm cắp.
孔子家語云:子貢為信陽宰將行孔子曰勤之慎之奉天之時無奪無伐無暴無盜子貢曰賜也少而事君子豈以盜為累哉孔子曰而未之詳也夫以賢代賢是之謂奪以不肖代賢是之謂伐緩令急誅是之謂暴取善自與是之謂盜盜非竊財之謂也吾聞之知為吏者奉法以利民不知為吏者枉法以侵民此怨所由生也匿人之善斯謂蔽賢揚人之惡斯謂小人內不相訓而外相謗非親睦也言人之善若己有之言人之惡若己受之故君子無所不慎焉。	Thầy Tử-Cổng nói : thưa Tứ con, từ nhỏ đã theo phụng sự người quân-tử há làm việc liên quan đến trộm cắp ư !. Đức Khổng-Tử đáp : trò vẫn chưa biết tường tận, như việc lấy người hiền thay thế người hiền đó gọi là cướp đoạt, lấy kẻ không hiền thay thế người hiền đó gọi là chặt chém, mệnh lệnh chậm mà giết người thì nhanh đó gọi là hung bạo, có việc tốt thì một mình giữ lấy đó gọi là trộm cắp. Việc trộm cắp không phải là ăn cắp tài sản. Ta nghe người biết làm quan sẽ tuân theo pháp luật để lợi dân, kẻ không biết làm quan sẽ bẻ cong pháp luật để hiếp đáp dân.
論語云:子曰巧言亂德小不忍亂大謀。	Lòng oán hận do đó mà sinh ra vậy. Giấu việc tốt của người đó là che lấp người hiền, tuyên dương cái xấu của người đó là kẻ tiểu-nhân. Bên trong không răn bảo nhau mà bên ngoài lại hủy báng nhau đó là không thân thiết hòa mục. Nói việc tốt của người như mình có, nói việc xấu của người như mình nhận lãnh.
	Nên người quân-tử không việc gì mà không thận trọng vậy.
	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : lời nói xảo trá làm loạn đức tốt, việc nhỏ không nhẫn làm loạn mưu lớn.
周書云:天有四殃水旱饑荒其至無時非務積聚何以備之夏箴曰小人無兼年之食遇天饑妻子非其有也大夫無兼年之食遇天饑臣妾輿馬非其有也國無兼年之食遇天饑百姓非其百姓也戒之哉不思禍咎無日矣。	Sách Chu Thư viết : Thiên tai có bốn loại : lũ lụt, hạn hán, đói kém, mất mùa. Chúng đến mà không báo trước, nếu không lo tích lũy lương thực thì lấy gì để phòng bị ?. Sách Hạ-Châm viết : “ Kẻ tiểu-nhân (dân) không đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, vợ con không còn nữa. Quan đại-phu không đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, thần-thiếp, xe ngựa không còn nữa.
鹽鐵論云:分土地趣本業養桑麻盡地力也寡功節用則民自富如是則水旱不能憂凶年不能累也。	Quốc gia không có đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, bách-tính không còn là bách-tính nữa.” Răn lắm thay ! không lo đến tai họa thì tai họa không ngày nào mà không có vậy. Sách Diêm Thiết Luận viết : Phân chia đất đai là xu hướng chung của nông nghiệp, trồng cây dâu, cây gai phải dốc hết đất đai và sức lực làm. Giảm lao dịch, tiết kiệm chi tiêu thì dân tự giàu, làm như thế không cần lo lũ lụt, hạn hán, gặp năm xấu không cần phải tích lũy (lương thực).
韓子云:天下有信數三一曰智有所不能立二曰力有所不能舉三曰強有所不能勝故雖有堯之智而無眾人之助大功不立有烏獲之勁而不得人助不能自舉有賁育之強而無術法不得長生。	Sách Hàn Tử viết : Thiên-hạ có ba việc nên tin theo : thứ nhất là thông minh cỡ nào cũng có những chổ không thể biết được, thứ hai là khỏe mạnh cỡ nào cũng có những vật không thể nhấc được, thứ ba là giỏi giang cỡ nào cũng có những người không thể thắng được. Nên dù có thông minh như vua Nghiêu mà không được nhiều người trợ giúp thì sự nghiệp lớn không dây dựng được. Có sức mạnh như lực sĩ Ô-Hoạch mà không được người trợ giúp thì không tự nhấc lên được. Có được giỏi giang như ông Mạnh-Bôn, Hạ-Dục mà không có phương pháp thì không sống lâu được.
周易云:蒙象曰山下出泉蒙君子以果行育德。	Sách Chu Dịch viết : Quẻ Sơn Thủy Mông. Tượng viết : Dưới núi suối chảy là quẻ Mông. Người quân-tử lấy đó mà quả quyết theo hạnh tốt, nuôi dưỡng tánh đức.
尚書云:弗務細行終累大德為山九仞功虧一簣。	Sách Thượng Thư viết : Không biết giữ gìn những nết nhỏ nhặt, chung cuộc sẽ làm lụy đến cả đức lớn. Ví như đắp núi cao 9 nhận nhưng còn thiếu một sọt đất nữa vậy là chưa hoàn thành.
第六篇明辨論語云:子曰君子和而不同小人同而不和。	THIÊN THỨ 6 : MINH BIỆN Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử hòa mà không đồng, kẻ tiểu-nhân đồng mà không hòa.
論語云:子曰君子成人之美不成人之惡小人反是。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử thành tựu điều tốt đẹp cho người, không thành tựu điều xấu cho người, kẻ tiểu-nhân thì làm ngược lại.
體論云:君子掩人之過以長善小人毀人之善以為功。	Sách Thể Luận viết : Người quân-tử che dấu lỗi người để trưởng dưỡng điều thiện, kẻ tiểu-nhân hủy báng điều thiện của người để lập công. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi : thưa người quân-tử lại có ghét gì không ?. Đức Khổng Tử đáp : có ghét.
論語云:子貢曰君子亦有惡乎子曰有惡惡稱人惡者惡居下流而訕上者惡勇而無禮者惡果敢而窒者。	Ghét kẻ nói chuyện xấu của người khác, ghét kẻ dưới hủy báng người trên, ghét kẻ dũng mãnh mà không lễ phép, ghét kẻ quả quyết mà cố chấp. Sách Thể Luận viết : Người quân-tử lòng dạ luôn kiên định, nên kế hoạch có thể giữ gìn. Hiểu biết không nhất thiết nhiều, nên chuyên làm những việc đã biết. Làm việc không nhất thiết nhiều, nên lo xét kỹ những nguyên do.
	An ổn với bản tính vốn có, làm việc như thấy không đủ.
體論云:君子心有所定計有所守智不務多務行其所知行不務多務審其所由安之若性行之如不及小人則不然心不在乎道義之經口不吐乎訓誥之言不擇賢以託身不力行以自定隨轉如流不知所執。	Kẻ tiểu-nhân thì thì không như thế, lòng dạ không an định ở đạo-nghĩa và kinh sách. Miệng không nói ra lời răn dạy. Không chọn người hiền để gửi thân. Không nỗ lực (học tập) để tự an định, tùy chuyển như dòng nước chảy, không biết giữ lấy gì.
韓詩外傳云:人有六情失之責亂從之則睦故聖王之教其民也必因其情而節之以禮必從其欲而制之以義義簡而備禮易而法去情不遠故民之從命也速。	Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Người có lục-tình (6 thứ tình cảm), bỏ mất đi thì chỉ loạn, còn thuận theo thì hòa mục. Nên bậc thánh-vương dạy dân ắt nhân nơi cái tình mà điều tiết đi, còn dùng lễ ắt thuận lòng dục mà tiết chế theo đạo nghĩa. Nghĩa lý đơn giản mà hoàn bị, lễ dễ làm mà có pháp tắc, không rời xa cái tình. Nên dân thuận theo mệnh lệnh nhanh vậy.
劉廙政論云:今彼有惡而己不見無善而己愛之者何也智不周其惡而義不能割其情也。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Nay người kia có việc xấu mà mình không muốn thấy, họ không tốt mà mình vẫn yêu là sao ?. Là sự hiểu biết không bao quát hết cái xấu, và (sự hiểu biết về) đạo nghĩa không thể cắt đứt được tình riêng vậy.
新語云:行善者則百姓悅行惡者則子孫怨是以明者可以致遠否者以失近。	Sách Tân Luận viết : Làm thiện thì trăm-họ vui lòng, làm ác thì con cháu oán hờn. Tức là rõ được việc đó, thì có thể khiến người xa đến, còn không thì mất luôn người thân cận.
左傳云:我聞忠善以損怨不聞作威以防怨。	Sách Tả Truyện viết : Ta nghe lòng trung và việc thiện có thể làm giảm đi oán giận, chưa từng nghe ra dáng uy quyền để phòng oán giận.
論語云:周公謂魯公曰君子不施其親不使大臣怨乎不以故舊無大故則不棄也無求備於一人。	Sách Luận Ngữ viết : Chu-Công khuyên Lỗ-Công (là con tên Bá Cầm) rằng : người quân-tử không bỏ rơi người thân, không khiến bậc đại-thần oán giận vì không trọng dụng họ, bề tôi cũ không phạm tội lớn thì đừng cách chức, chọn người đừng quá cầu toàn.
申鑒云:君子所惡乎異者三好生事也好生奇也好變常也好生事則多端而動眾好生奇則離道而惑俗好變常則輕法而亂度故名不貴茍傳行不貴茍難純德無慝其上也伏而不動其次也動而不行行而不遠遠而能復又其次也其下遠而已矣。	Sách Thân Giám viết : Người quân-tử ghét ba điều dị thường : thích sinh sự, thích làm chuyện quái lạ, thích thay đổi đạo thường. Thích sinh sự thì gây rắc rối làm loạn quần chúng, thích làm chuyện quái lạ thì bỏ đạo lý làm mê loạn phong tục, thích thay đổi đạo thường thì xem nhẹ luật pháp làm loạn chế độ. Nên danh không quý ở sự lan truyền, hành vi không quý ở sự gian khó. Thật đức hạnh không tà ác là bậc thượng.
文子云:百言百當不若舍趣而審仁義也。	Hàn phục được mình mà không làm việc tà ác là bậc kế. Động tâm làm ác mà không làm, có làm mà không xa đạo lý, đã rời xa đạo lý mà có thể quay đầu hối cải là bậc kế tiếp. Bậc hạ là kẻ xa rời đạo lý mà không biết vậy. Sách Văn Tử viết : Trăm lời nói, trăm điều thích đáng, chẳng bằng bỏ hết sự vui thích mà xét đến việc nhân nghĩa vậy.
政要論云:故作者不尚其辭麗而貴其存道也不好其巧慧而惡其傷義也。	Sách Chính Yếu Luận viết : Nên tác-giả không nên tôn sùng câu từ hoa lệ mà nên quý ở đạo lý. Chẳng nên thích ở sự khéo léo, tài trí mà xét nó có làm tổn thương đạo nghĩa không.
呂氏春秋云:故洪範曰無偏無黨王道蕩蕩。	Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nên thiên Hồng-Phạm (Kinh Thư) nói : không thiên vị, không bè đảng, sự nghiệp vương-đạo bao la lồng lộng.
六韜云:君以世俗之所譽者為賢智以世俗之所毀者為不肖則多黨者進少黨者退是以群邪比周而蔽賢忠臣死於無罪邪臣以虛譽取爵位是以世亂愈甚故其國不免於危亡。	Sách Lục Thao viết : Vua thấy người được thế-tục khen liền cho là tài trí, thấy người bị thế-tục mỉa mai liên cho là không tốt, thế thì phe có nhiều bè đảng được trọng dụng, còn phe ít bè đảng sẽ bị đẩy lùi. Như thế thì bọn quần-tà sẽ lộng hành mà vùi dập bậc hiền tài, trung-thần chết oan vô-tội, còn bọn tà-thần lấy lời hư huyễn để giữ lấy tước vị. Ví đó mà thế gian càng loạn lạc hơn, nên quốc gia không thoát khỏi nguy cơ diệt vong.
禮記云:賢者狎而敬之畏而愛之愛而知其惡憎而知其善。	Sách Lễ Ký viết : Người hiền đức, nên thân cận mà cung kính, sợ sệt mà yêu thương, yêu nên biết được cái xấu, ghét nên biết được cái tốt.
論語云:子曰君子泰而不驕小人驕而不泰。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử thư thái mà không kiêu ngạo, kẻ tiểu-nhân kiêu ngạo mà không thư thái.
論語云:子曰君子不以言舉人不以人廢言。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử không vì một lời nói mà tiến cử người, không vì (ghét) người nào đó mà bỏ đi lời nói của họ.
桓子新論云:得十良馬不如得一伯樂得十利劍不如得一歐冶多得善物不如少得能知物知物者之致善珍珍益廣非特止於十也。	Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Được 10 con ngựa tốt không bằng có được một ông Bá-Lạc. Được 10 cây kiếm tốt không bằng có được một ông Âu-Dã. Được vật phẩm tốt không bằng có được ít người biết nó. Người biết vật phẩm thì làm nó càng quý giá tốt đẹp hơn, giá tiền ngày càng nhiều thêm, (nên thấy) không chỉ dừng ở con số 10 vậy.
孫卿子云:傳曰不知其子視其友不知其君視其左右靡而已矣。	Sách Tôn Khanh Tử viết : Sách Truyện viết : không biết người thì xem bạn họ, không biết vua thì xem bề tôi trái phải của họ. Chỉ là rạp theo mà thôi vậy.
孟子云:孟子曰仁之勝不仁也猶水之勝火也今之為仁者猶以一杯水救一車薪之火也不息則謂水不勝火者此與於不仁之甚者也。	Sách Mạnh Tử viết : Điều nhân thắng điều bất nhân, như nước thắng lửa. Ngày nay người ta làm điều nhân, như lấy một chén nước để dập lửa một xe củi đang cháy vậy. Thấy chẳng dập tắt được lửa, thì bảo rằng nước không thể thắng được lửa. Nói như vậy là giúp cho điều bất nhân ngày càng nhiều thêm.
周易云:將叛者其辭慚中心疑者其辭枝吉人之辭寡躁人之辭多誣善之人其辭游失其守者其辭屈。	Sách Chu Dịch viết : Kẻ sắp tạo phản, lời nói hổ thẹn. Kẻ trong lòng nghi hoặc, lời nói tán loạn. Người tốt lành nói ít lời. Người xảo trá nói nhiều lời.
	Kẻ nói lời vu khống người thiện, lời nói dông-dài.
	Kẻ đánh mất (đạo đức), lời nói không thẳng.
漢書云:國家將有失道之敗而天乃先出災害以譴告之不知自省又出怪異以驚懼之尚不知變而傷敗乃至以此見天心之仁愛人君而欲止其亂也。	Sách Hán Thư viết : Quốc-gia sắp đổ nát do (vua) đánh mất đạo đức, trời bèn trước giáng tai họa để khuyến cáo. Nếu (vua) không biết tự phản tỉnh, thì trời lại giáng xuống những chuyện quái-dị để cho (họ) khiếp sợ. Bậc tôn quý không biết hối cải thì cảnh diệt vong bèn đến. Lấy đó để thấy thì ông trời có lòng nhân từ với người làm vua, muốn họ dừng lại những hành vi (xấu gây) hỗn loạn vậy.
尚書云:惟上帝弗常作善降之百祥作不善降之百殃爾惟德罔小萬邦惟慶爾惟弗德罔大墮厥宗。	Sách Thượng Thư viết : Lòng thượng-đế không thường định, ai làm điều thiện thì ban cho trăm việc tốt lành, ai làm điều bất thiện thì giáng cho trăm sự tai ương. Nhà vua chớ cho điều thiện nhỏ mà không làm, có khi con cháu vì đó mà suy sụp.
孔子家語云:存亡禍福皆在己而己天災地妖弗能加也。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Việc được mất, họa phúc đều tại chính mình mà ra. Còn thiên-tai, chuyện quái dị không thể tự nhiên sinh ra.
賈子云:故見祥而為不可祥必為禍。	Sách Giả Tử viết : Nên thấy việc tốt mà cho là không tốt ắt sẽ gây tai họa.
尚書云:天作孽猶可違自作孽弗可逭。	Sách Thượng Thư viết : Trời giáng tai họa còn có thể tránh, tự tạo tai họa không thể thoát khỏi.
老子云:聖人執左契而不責於人有德司契無德司徹天道無親常與善人。	Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân cầm tờ khế-ước bên trái mà không trách người. Kẻ có đức thì chủ trì tờ khế-ước, còn vô đức thì hủy hoại nó đi. Đạo trời không thân ai, thường gia hộ cho người thiện.
後漢書云:夫邪正之人不宜共國亦猶冰炭不可同器。	Sách Hậu Hán Thư viết : Thường kẻ tà kiến và người chánh kiến không thể cùng nhau cộng tác lo việc nước, lại giống như băng giá và than củi không thể cùng tính chất.
淮南子云:君子非義無以生失義則失其所以生小人非嗜欲無以活失嗜欲則失其所以活故君子懼失義小人懼失利觀其所懼知居殊矣。	Sách Hoài Nam Tử viết : Người quân-tử nếu không có nhân nghĩa thì không lấy gì để sinh tồn, đánh mất nhân nghĩa thì cũng như đánh mất đi cái để sinh tồn vậy. Kẻ tiểu-nhân nếu không có lòng ham muốn thì không lấy gì để hoạt động, đánh mất lòng ham muốn thì cũng như đánh mất cái để hoạt động vậy. Nên người quân-tử sợ mất nhân nghĩa, kẻ tiểu-nhân sợ mất đi lợi ích, xem cái người sợ thì có thể biết được chổ khác biệt vậy.
吳志云:自古有國有家者咸欲修德政以比隆盛世至於其治多不馨香非無忠臣賢佐闇於治體也由主不勝其情弗能用耳夫人情憚難而趣易好同惡異與治道相反。	Sách Ngô Chí viết : Từ xưa người có nước, có nhà hết thẩy đều muốn tu đức để nền chính trị đuợc hưng thịnh đời đời, đến khi cai trị thì đa phần không mấy thơm tho (tốt đẹp). Việc đó chẳng phải không có trung-thần, người tài phò tá hay không rõ đại thể của việc cai trị mà do họ không thắng nổi tình cảm cá nhân, nên chẳng thể dùng được vậy. Thường tình người sợ khó khăn mà thích dễ dàng, thích người giống mình mà ghét kẻ khác biệt, việc đó tương phản với đạo trị nước vậy.
劉廙政論云:夫小臣之欲忠其主也知愛之而不能去其嫉妒之心又安能敬有道為己願稷契之佐哉。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Những quan nhỏ muốn tận lòng trung với chủ nhân, nhưng họ chỉ biết yêu mà không thể bỏ đi lòng ghen ghét, lại có thể cho đó là cung kính có đạo, cho mình phò tá giống như ông Tắc, ông Tiết ư.
淮南子云:釋道而任智者必危棄數而用材者必困。	Sách Hoài Nam Tử viết : Bỏ đi đạo lý để dựa vào trí khôn ắt gặp nguy hiểm, vứt đi phép tắc chỉ dùng tài năng ắt gặp cảnh khốn cùng.
孔子家語云:弓調而後求勁焉馬服而後求良焉士必愨而後求智能焉不愨而多能譬之豺狼不可邇也。	Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Cây cung căng giây thích hợp mà sau mới dùng lực bắn. Con ngựa đã thuần phục mà sau mới thành ngựa tốt. Kẻ sĩ ắt thành thật mà sau mới thành người tài trí, không thành thật mà nhiều tài năng thì như loài lang sói không thể đến gần.
漢書云:夫乘權席勢之人子弟鱗集於朝羽翼陰附者眾毀譽將必用以終乖離之咎。	Sách Hán Thư viết : Kẻ cậy quyền ỷ thế, con cháu họ sẽ tụ tập thứ lớp ở triều đình, vây cánh nương nhờ nhiều vô số. Họ hủy báng hay khen ngợi ắt vì lợi ích, kết quả thì trái ngược, (họ chỉ muốn) xa rời sự trách móc của người.
魏志云:若不篤於至行而背本逐末以陷浮華焉以成朋黨焉浮華則有虛偽之累朋黨則有彼此之患。	Sách Ngụy Chí viết : Như không dốc lòng hướng đến đức hạnh, đó là bỏ gốc theo ngọn, liền rơi vào điều phù-hoa, để kết thành bè đảng. Phù-hoa thì có sự phiền lụy không thật, bè đảng thì có họa hoạn đôi bên. Sách Lão Tử viết : Biết người là trí, biết mình là sáng. Thắng người là có lực, thắng mình là mạnh.
老子云:知人者智自知者明勝人者有力自勝者強知足者富強行者則有志不失其所者久死而不妄者壽。	Biết đủ là giàu. Gắng làm thì có chí. Không mất cái vốn có (bản tính) thì lâu dài. Chết mà không mất là sống lâu.
左傳云:耳不聽五聲之和為聾目不別五色之章為昧心不則德義之經為頑口不道忠信之言為嚚。	Sách Tả Truyện viết : Lỗ tai không nghe được 5 âm thanh hòa nhau là tai điếc. Con mắt không phân biệt 5 màu sắc rõ rệt là mắt mờ. Tâm không theo phép tắc đức-nghĩa trong kinh là kẻ ngoan cố. Miệng không nói theo lời trung-tín là kẻ điêu ngoa.
淮南子云:所謂為善者靜而無為也所謂為不善者躁而多欲也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Cái gọi là thiện lành đó là sự tĩnh lặng mà không làm gì vậy. Cái gọi là bất-thiện đó là sự náo động mà lòng nhiều ham muốn vậy.
傅子云:有見人之私欲必以正道嬌之者正人之徒也違正而從之者佞人之徒也自察其心斯知佞正之分矣。	Sách Phó Tử viết : Gặp người có lòng tư-dục ắt lấy điều đúng đắn để uyển chuyển, đó là đồ đệ của bậc chánh-nhân (quân-tử). Còn đi ngược lại với điều đúng đắn mà theo lòng tư-dục của họ, đó là đồ đệ của kẻ nịnh hót. Tự soi xét lòng mình thì liền có thể phân biệt người chánh, kẻ nịnh vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Thường những sự việc tương tự nhau, bậc lãnh đạo sẽ bị mê hoặc.
淮南子云:夫物之相類者世主之所亂惑也嫌疑肖象者眾人之所眩耀也故狠者類智而非智也愚者類君子而非君子也戇者類勇而非勇也。	Những hiện tượng hiềm-nghi đại chúng sẽ bị nhầm lẫn. Nên kẻ độc ác thì tựa như người trí mà không thật trí, kẻ ngu thì tựa như người quân-tử mà thật không phải quân-tử, kẻ cương trực thì tựa như dũng cảm mà thật không dũng cảm. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Việc khiến người bị mê-hoặc lớn nhất ắt sự vật tương-tự nhau. Việc khiến thợ làm ngọc lo, là lo đá thô nhìn tựa như ngọc quý.
呂氏春秋云:使人大迷惑者必物之相似者也玉人之所患患石之似玉者賢主之所患患人博聞辯言而似通者亡國之主似智亡國之臣似忠似之物此愚者之所大惑而聖人之所加慮也。	Việc khiến bậc hiền-chủ lo, là lo kẻ nghe nói nhiều mà nhìn tựa như người thông suốt. Ông vua sắp mất nước thì nhìn tựa như người trí. Bề tôi làm mất nước thì nhìn tựa như trung thành. Những sự việc tương-tự nhau đó, là mê hoặc lớn kẻ đối với kẻ ngu, là việc mà bậc thánh-nhân phải suy xét thêm.
劉廙政論云:夫美大者深而難明利長者不可以倉卒形也故難明張利之事廢於世。	Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường những việc thật tốt đẹp thì hàm nghĩa sâu xa nên khó làm rõ ràng, còn việc có lợi ích lâu dài thì không thể biểu đạt trong một thời gian ngắn. Nên việc khó làm rõ ràng và có lợi ích dâu dài thường bị người đời bỏ đi.
六韜云:吾觀其吏暴虐殘賊敗法亂刑而上下不覺此亡國之時也夫上好貨群臣好得而賢者逃伏其亂至矣。	Sách Lục Thao viết : Ta quan sát quan-lại bạo-ngược, độc ác, phá hoại luật pháp, làm loạn hình phạt mà trên dưới không tỉnh ngộ thì đó là lúc sắp mất nước. Thường trên thích vật chất, thì quần-thần thích lợi ích, việc đó khiến bậc hiền-nhân trốn đi ẩn cư, loạn lạc đến vậy.
文子云:山致其高而雲雨起焉水致其深而蛟龍生焉君子致其道而德澤流焉夫有陰德者必有陽報有隱行者必有昭名。	Sách Văn Tử viết : Núi đạt tới độ cao mà mây mưa trổi dậy. Nước đạt tới độ sâu mà loài giao-long sinh sống. Người quân-tử đạt tới đạo mà đức-trạch lưu truyền. Thường người có âm-đức ắt sẽ có dương-báo, người ẩn dấu đức hạnh ắt sẽ có danh tốt rõ rệt.
新序云:蓋德厚者報美怨大者禍深故曰德莫大於仁而禍莫大於刻。	Sách Tân Tự viết : Dường như người có đức dầy sẽ nhận quả báo tốt đẹp, người gây oán thù lớn thì họa cũng thâm. Nên nói đức không gì lớn bằng lòng nhân từ mà tai họa không gì lớn bằng sự hà khắc.
左傳云:詩曰下民之孽匪降自天僔遝背憎職競由人。	Sách Tả Truyện viết : Kinh Thi viết : “Tai họa của kẻ hạ dân, không phải do trời giáng xuống. Trước mặt nói cười sau lưng công kích, việc đó do người cạnh tranh mà ra.”
漢書云:和氣致祥乖氣致異祥多者其國安異眾者其國危。	Sách Hán Thư viết : Giữ hòa-khí thì rất tốt lành, còn trái ngược thì rất lạ thường. Việc tốt lành nhiều thì đất nước an định, còn nhiều việc lạ thường thí đất nước nguy vong.
漢書云:及至後世淫泆衰微諸侯背叛廢德教而任刑罰刑罰不中則生邪氣邪氣積於下怨惡蓄於上上下不和陰陽繆戾而妖孽生矣此災異所緣而起也。	Sách Hán Thư viết : Bèn đến đời sau (vua) dâm-dật đến suy-vi, chư-hầu làm phản bỏ bê việc giáo dục đạo đức mà lạm dụng hình phạt, dùng hình phạt không đúng thì sinh ra tà-khí, tà-khí tích nhiều thì dưới oán ghét lên trên, trên dưới không hòa, âm-dương hỗn loạn mà loài yêu-nghiệt sinh ra vậy. Từ đó thiên tai lạ thường nhân đó mà khởi lên. Sách Quản Tử viết : Bậc thánh-nhân muốn làm việc gì, thì trước tiên xét đến nghĩa lý và kế sách có khả thi hay không. Nên hợp nghĩa thì mong cầu, còn bất nghĩa thì dừng lại.
管子云:聖人之求事也先論其理義計其可否故義則求之不義則止可則求之不可則止故其所得事者常為身寶小人求事也不論其理義不計其可否不義亦求之不可亦求之故其所得事者未嘗為賴也故曰必得之事不足賴也。	Có thể làm thì làm, không thể làm thì dừng. Nên khi họ làm được việc thường khiến bản thân rất quý giá. Còn kẻ tiểu-nhân muốn làm việc gì, thì không xét đến nghĩa lý, không xem kế hoạch có khả thi hay không. Việc bất nghĩa cũng làm, việc không khả thi cũng làm.
孫卿子云:口能言之身能行之國寶也口不能言身能行之國器也口能言之身不能行國用也口言善身行惡國妖也治國者敬其寶愛其器任其用除其妖。	Nên khi họ làm được việc đã qua thì chưa từng khiến người tin cậy. Nên nói : “ ắt sẽ làm được việc, chưa đủ để tin tưởng.” Sách Tôn Khanh Tử viết : Người miệng giỏi nói, thân giỏi làm đó là quốc-bảo. Miệng không giỏi nói, thân giỏi làm đó là quốc-khí. Miệng giỏi nói, thân không giỏi làm đó là quốc-dụng.
	Miệng nói thiện, thân làm ác đó là quốc-yêu.
	Người trị nước kính quốc-bảo, yêu quốc-khí, tín nhiệm quốc-dụng và trừ bỏ quốc-yêu vậy.
	Sách Tiềm Phu Luận viết : Thường việc giáo-huấn là để tuân theo đạo-thuật và tôn sùng đức nghĩa vậy.
	Ngày nay kẻ sĩ có học-vấn thích bàn luận những việc hư-vô, tranh nhau làm những thứ văn chương hoa lệ để mong tìm thấy sự khác biệt ở đời.
潛夫論云:夫教訓者所以遂道術而崇德義也今學問之士好語虛無之事爭著雕麗之文以求見異於世品人鮮識從而尚之此傷道德之實而惑矇夫之失者也詩賦者所以頌善醜之德泄哀樂之情也故溫雅以廣文興喻以盡意今賦頌之徒茍為饒辨屈蹇之辭競陳誣罔無然之事以索見怪於世愚夫戇士從而奇之此悖孩童之思而長不誠之言者也盡孝悌於父母正操行於閨門所以為列士也今多務交游以結黨偷勢竊名以取濟渡夸末之徒從而尚之此逼貞士之節而眩世俗之心者也養生順志所以為孝也今多違志以儉養約生以待終終沒之後乃崇飾喪紀以言孝盛饗賓旅以求名誣善之徒從而稱之此亂孝悌之真行而誤後生之痛者也忠正以事君信法以理下所以居官也今多姦諛以取媚玩法以便己茍得之徒從而賢之此滅貞良之行開亂危之源者也五者外雖有賢才之虛譽內有傷道德之至實。	Đa số người khó nhận biết, rồi hùa theo mà coi trọng, đó là những thứ thật hại nền đạo đức và làm mê hoặc kẻ mông-phu thêm sai lầm vậy. Thơ-phú là để ca tụng việc tốt xấu theo đạo đức, phát ra vui buồn theo tình cảm, nên dùng từ ôn-nhã để làm rộng thêm văn chương, thêm vào ẩn dụ để biểu đạt hết ý. Nay những người làm thơ văn tuy tiện viết ra những lời ngụy biện khó hiểu, tranh nhau thuật lại những sự việc không thật để người đời thấy khác lạ, người ngu-phu, kẻ sĩ khờ dại lại hùa theo cho là hiếm có, việc đó chỉ làm tư tưởng của con em thêm mâu thuẫn và tăng trưởng thêm những lời không thành thật vậy. Tận lực làm tròn hạnh hiếu-đễ cho cha mẹ, làm chánh phẩm-chất hành-vi chốn khuê-môn như vậy mới gọi là bậc liệt-sĩ.
晉書云:聖王深識人情而達治體故其稱曰不以一眚掩大德又曰赦小過舉賢才又曰無求備於一人。	Nay người chỉ lo giao-du nhiều để kết bè đảng, chiếm đoạt thế lực danh tiếng để giữ lấy lợi ích, những kẻ khoa trương nhỏ hẹp lại hùa theo mà tôn sùng họ, việc đó bức hiếp khí tiết của kẻ sĩ trung-trinh và mê hoặc tâm trí của người thế-tục vậy. Việc nuôi dưỡng, thuận theo chí nguyện cha mẹ là hiếu, nay đa phần người đi ngược lại chí nguyện đó, dè sẻn tiền phụng dưỡng, hạn chế tiền lúc sống cho đến hết đời, khi chết đi thì mai táng bèn long trọng để người nói là hiếu, tiếp đãi khách viếng linh đình để mong được danh tốt, những kẻ nói tốt giả tạo lại hùa theo mà xưng tán, việc đó làm loạn sự chân thật của hạnh hiếu-đễ và làm mê hoặc người sau quá mức vậy. Lòng Trung-Chánh để phụng sự vua, tin pháp luật để trị lý dưới đó là chốn ở của người làm quan, nay lại đa phần quan là kẻ gian nịnh hót để lấy lòng trên, khinh thường luật pháp để tiện làm lợi cho mình, tùy tiện tìm những kẻ không ra gì hùa theo cho là người hiền, đó là diệt đi những hạnh tốt đẹp, mở ra căn nguyên của loạn động nguy khốn vậy. Năm điều đó, dù bên ngoài có người hiền-tài thì chỉ là hư danh, còn trong thì thật làm hại nền đạo đức.
淮南子云:孔子之通智過萇弘勇服孟賁能亦多矣然而勇力不聞伎巧不知專行孝道以成素王事亦鮮矣。	Sách Tấn Thư viết : Bậc thánh-nhân xét biết nhân-tình mà thông đạt tổng thể việc cai trị. Nên xưng rằng : “ Không để một lỗi che đức lớn”. Lại nói : “ Bỏ qua lỗi nhỏ tiến cử người hiền-tài”, Lại nói : “ Không mong một người quá hoàn hảo.” Sách Hoài Nam Tử viết : Sự thông hiểu của đức Khổng-Tử vượt qua ông Trường-Hoằng, lòng dũng cảm hàn phục được ông Mạnh-Bôn, tài năng lại rất nhiều. Vậy mà lòng dũng của ngài ít người nghe, sự khéo léo không ai biết, ngài chuyên chú hành hiếu-đạo để trở thành bậc Tố-Vương, việc làm thật đơn giản vậy.
國語云:君子比而不別比德以贊事比也引黨以封己利己而忘君別也。	Sách Quốc Ngữ viết : Người quân-tử so với người thì không khác biệt mấy, so về đạo đức để khen ngợi thì công việc có phần trội hơn vậy. Còn dẫn bè đảng để phong cấp lợi mình mà quên mất vua thì đó là sự khác biệt vậy.
墨子云:世之君子欲其義之成而助之脩其身則慍是猶欲其牆之成而人助之築則慍也豈不悖哉。	Sách Mặc Tử viết : Người quân-tử ở đời muốn đạo nghĩa được thành tựu mà khi ai trợ giúp họ tu-thân thì lại nổi giận. Việc đó giống như muốn xây xong bức tường mà có người trợ giúp xây dựng thì tức giận vậy.
呂氏春秋云:布衣也其友皆孝悌純謹畏令如此者家必日益身必日安此所謂吉人也事君也其友皆誠信有行好善如此者事君日益官職日進此所謂吉臣也人主也朝臣多賢左右多忠主有失敢交爭正諫如此者國日安主日尊天下日服此所謂吉主也。	Há chẳng phải trái lẽ ư !. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Người thường có bạn đều có nết hiếu-đễ, chất phác, cẩn thận, sợ luật pháp như thế thì gia định họ ắt ngày càng tốt đẹp, bản thân ắt ngày càng an lạc đó gọi là người tốt vậy. Người phụng sự vua có bạn đều có nết thành-tín, có ham thích việc thiện như thế thì việc phụng sự vua của họ ngày càng tốt đẹp, chức quan ngày càng thăng tiến đó gọi là bề tôi tốt vậy. Chốn triều-đình người hiền nhiều, người thân cận trái phải trung thành nhiều thì vua có sai lầm thì họ dám khuyên can điều đúng như thế thì quốc gia ngày càng an định, vua ngày càng tôn quý, thiên-hạ ngày càng nễ phục đó gọi là vua tốt vậy.
淮南子云:原蠶一歲再收非不利也然而王法禁之者為其殘桑也家老異糧而食之殊器而烹之子婦跣而上堂跪而酌羹非不費也然而不可省者為其害義也待媒而結言娉納而取婦紱絻而親迎非不煩也然而不可易者可以防淫也使民居處相司有罪相告於以禁姦非不輟也然而不可行者為傷和睦之心而搆仇讎之怨也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Vốn việc nuôi tằm một năm là có thể tái thu hoạch, việc đó không phải là không có lợi, thế mà luật pháp ngăn cấm vì nó sẽ khiến cây dâu bị hại. Bậc gia-lão ăn thực phẩm khác biệt, đồ dùng nấu nướng đặc thù, người con dâu đi chân trần lên gian nhà chính quỳ gối xuống mà xới cơm, múc canh mời, việc đó không phải là không phiền phức, thế mà không thể giảm bớt đi vì nó hại đến tình nghĩa vậy. Người mai mối bàn chuyện hôn sự, dâng sính lễ xong mà đón dâu, người trai mặc áo lễ và đích thân nghênh đón cô dâu, đó không phải là không phiền toái, thế mà không thể thay đổi vì để phòng dâm loạn vậy. Sai dân sống ở đâu, thì làng xóm ngó nhau, phát hiện ai có tội liền tố cáo lên trên để phòng kẻ gian tà, việc đó không phải là không thể ngăn ngừa tội, thế mà không thể làm vì nó làm hại đến lòng hòa khí xóm giềng mà tạo ra lòng oán hận thù địch nhau vậy.
淮南子云:事有可行而不可言者有可言而不可行者或易為而難成者或難成而易敗者所謂可行而不可言者趣舍也可言而不可行者偽詐也易為而難成者事也難成而易敗者治也此四策者聖人之所獨視而留志也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Việc có thể làm mà không thể nói, việc có thể nói mà không thể làm, hay việc làm dễ mà khó thành công, hoặc việc khó thành công mà dễ thất bại. Nói việc có thể làm mà không thể nói bỏ đi thú vui vậy. Việc có thể nói mà không thể làm là lừa dối vậy. Việc dễ làm mà khó thành công là gây dựng sự nghiệp vậy.
	Việc khó thành công mà dễ thất bại là cai trị vậy.
	Đó là bốn sách lược bậc thánh-nhân nhìn thấy rõ mà luôn chú ý.
文子云:治國有常而利民為本政教有道而令行為右茍利於民不必法古茍周於事不必循俗故聖人法與時變禮與俗化衣服器械各便其用法度制令各因其宜故變古未可非循俗未足多。	Sách Văn Tử viết : Trị nước có lẽ thường mà lấy lợi dân làm gốc. Giáo học quốc gia có đạo mà lấy thực hành mệnh lệnh làm trọng. Như việc lợi ích cho dân không nhất thiết theo pháp độ xưa, như công việc toàn thể không nhất thiết theo thế tục. Nên pháp lệnh của bậc thánh-nhân theo thời mà biến đổi, lễ theo thế tục mà chuyển hóa.
	Y phục, dụng cụ tất cả đều thực dụng.
後漢書云:夫瑞生必於嘉士福至實由善人在德為瑞無德為災。	Pháp-độ, chế-lệnh tất cả đều nhân nơi dân mà làm cho phù hợp. Nên biến đổi phép xưa chưa hẳn là sai, tuân theo thế tục chưa chắc là tốt. Sách Hậu Hán Thư viết : Thường điềm lành xuất hiện ắt là do kẻ sĩ tốt lành, phúc thật sự đến là do người thiện. Người có đức tạo ra điềm lành, kẻ vô đức tạo ra tai ương.
淮南子云:觀其所舉而治亂可見也察其黨與而賢不肖可論也。	Sách Hoài Nam Tử viết : Quán sát người được tiến cử mà có thể biết nước loạn lạc hay an trị. Xét người làm cùng mà có thế bàn luận người đó tài hay bất tài.
論語云:子曰有德者必有言有言者不必有德仁者必有勇有勇者不必有仁。	Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người có đức ắt nói lời hay, người nói lời hay không hẳn là người có đức. Người nhân từ ắt có lòng dũng cảm, người có lòng dũng cảm không hẳn là người nhân từ.
傅子云:夫商賈者所以伸盈虛而獲天地之利通有無而壹四海之財其人可甚賤而其業不可廢蓋眾利之所充而積偽之所生不可不審察也。	Sách Phó Tử viết : Người thương nhân sở dĩ được giàu có là vì biết nắm bắt được cái lợi của trời đất, buôn cái người không có mà thu về tiền tài trong bốn biển. Việc của kẻ ấy rất đê tiện mà nghề nghiệp đó không thể bỏ đi. Bởi vì nó lợi ích đại chúng (làm vật chất có) được đầy đủ mà cũng tích chứa sinh ra nhiều việc dối trá, không thể không thẩm-sát vậy.
尚書云:皇天無親惟德是輔民心無常惟惠之懷為善弗同同歸于治為惡弗同同歸于亂。	Sách Thượng Thư viết : Ông trời không thân ai, chỉ người có đức thì trợ giúp. Lòng dân không thường còn, chỉ người ban ơn huệ thì nhớ tới. Làm thiện không đồng, nhưng đồng quy về sự an trị. Làm ác không đồng, nhưng đồng quy về sự loạn lạc.
	Sách Tân Ngữ viết : Người nhân tại vị mà người nhân tìm đến.
新語云:仁者在位而仁人來義者在朝而義士至是以墨子之門多勇士仲尼之門多道德文王之朝多賢良秦王之庭多不詳故善者必有所主而至惡者必有所因而來夫善惡不空作禍福不濫生唯心之所向志之所行而已矣。	Người nghĩa ở triều đình mà nghĩa-sĩ tìm đến. Bởi vậy trong số học trò của Mặc-Tử có nhiều bậc dũng sĩ, trong số học trò của đức Trọng-Ni có nhiều người đạo đức, trong triều đình của vua Văn-Vương có nhiều bậc hiền-lương quân tử, trong cung đình của vua Tần có nhiều việc không tốt lành. Nên người thiện ắt có chủ đích mà người ác cũng ắt có nguyên nhân tìm đến. Thường thiện ác không tự tạo ra, họa phúc không tự sinh ra, chỉ do lòng hướng về một mục đích sinh ra việc làm ấy mà thôi.
六韜云:利天下者天下啓之害天下者天下閉之生天下者天下德之殺天下者天下賊之徹天下者天下通之窮天下者天下仇之安天下者天下恃之危天下者天下災之天下者非一人之天下唯有道者得天下也。	Sách Lục Thao viết : Lợi người thiên-hạ, thì người thiên-hạ mở rộng ra. Hại người thiên-hạ, thì người thiên-hạ khép chặt lại. Giúp người thiên-hạ sinh sống, thì người thiên-hạ cảm hóa. Giết người thiên-hạ, thì người thiên-hạ hủy hoại đi.
	Thấu hiểu người thiên-hạ, thì người thiên-hạ cảm thông.
	Ép bức người thiên-hạ, thì người thiên-hạ căm thù.
漢書云:夫天下大器今人之置器置諸安處則安置諸危處則危天下之情與器無以異在天子之所置之湯武置天下於仁義禮樂而德澤洽禽獸草木廣裕德被子孫數十世此天下所共聞也秦王置天下於法令刑罰德澤無一有而怨毒盈於世人憎惡之如仇讎禍幾及身子孫誅絕此天下之所共見也是非其明效大驗邪。	An định người thiên-hạ, thì người thiên-hạ nương nhờ. Khiến người thiên-hạ gặp nguy hiểm, thì người thiên-hạ gây tai ương. Thiên-hạ không phải thiên-hạ của một người, duy chỉ có đức mới được thiên-hạ vậy. Sách Hán Thư viết : Thiên-hạ là món đồ lớn, nay người xếp đặt đồ vật ở chổ vững chắc thì an toàn, còn xếp đặt đồ vật ở nơi nguy hiểm thì không an toàn.
	Cái tình của thiên-hạ và món đồ không lấy gì khác lạ, chỉ do cách xếp đặt của bậc thiên-tử.
	Vua Thành-Thang, Võ-Vương xếp đặt thiên-hạ ở nhân-nghĩa, lễ-nhạc mà đức-trạch lan đến cầm-thú, cây cỏ, ân đức đủ bao trùm đến con cháu hơn mười đời, việc đó người thiên-hạ đều biết.
	Vua Tần xếp đặt thiên-hạ ở pháp-lệnh, hình-phạt đức-trạch không một ân huệ gì mà gây cảnh oán hận, họa hai khắp cả thế gian, người người căm ghét như thù địch, tai họa nhanh đến thân, con cháu thì tuyệt diệt, việc đó người thiên-hạ đều thấy.
	Việc đúng sai đều rõ và ứng nghiệm rõ ràng.
管子云:人主能安其民則民事其主如事其父母故主有憂則憂之有難則死之人主視民如土則民不為用主有憂則不憂有難則不死故曰莫樂之則莫哀之莫生之則莫死之。	Sách Quản Tử viết : Vua có thể làm dân an ổn, thì dân sẽ phụng sự vua như phụng sự cha mẹ, nên vua có mối lo thì là mối lo của dân, vua có việc khó thì dân lấy cái chết để báo đền. Vua xem dân như đất cát, thì dân không phụng sự, vua có mối lo thì không phải mối lo của dân, vua có việc khó thì dân không lấy cái chết báo đền. Nên nói : “chẳng vui với dân thì dân chẳng buồn, chẳng sống với dân thì dân chẳng chết theo.” Sách Hán Thư viết : Thần nghe : khiêm-tốn, trầm tĩnh, trung hậu thì trời rõ ràng mà ứng theo, ứng theo thì ban phúc.
漢書云:臣聞謙遜靜愨天表之應應之以福驕溢靡麗天表之應應之以異。	Kiêu xa, dâm-dật, xa xỉ thì trời rõ ràng mà ứng theo, ứng theo thì có việc lạ thường.
中論云:小人朝為而夕求其成坐施而立望其及行一日之善而問終身之譽譽不至則曰善無益矣遂疑聖人之言背先王之教存其舊術順其常好是以身辱名賤而永為人役也。	Sách Trung Luận viết : Kẻ tiểu-nhân sáng làm mà đến chiều đã mong thành công, vừa ngồi xuống làm mà đã mong hoàn thành, làm thiện một ngày mà hỏi bản thân hết đời được khen ngợi, khi không được khen ngợi thì nói làm thiện vô ích. Thế bèn hoài nghi lời của bậc thánh-nhân đàm tiếu giáo huấn của bậc tiên-vương, giữ lấy phương pháp cũ, thuận theo việc làm thường thích. Việc đó làm thân bại danh liệt và vĩnh viễn bị người sai khiến vậy.
周易云:六三負且乘致寇至貞吝。	Sách Chu Dịch viết : Hào Lục Tam (Quẻ Lôi Thủy Giải) : Đội mang và cưỡi ngựa, sẽ giắt giặc cướp đến, chính bền nhưng đáng tiếc. (Lưng mang vác nặng, vốn là việc của kẻ tiểu nhân, nhưng xe ngựa lại là công cụ để quân tử dùng để trị quốc và bình thiên hạ. Vậy mà nay kẻ tiểu nhân đánh trộm công cụ của người quân tử, chắc chắn chẳng thể cứu giúp người đời và kẻ trộm cướp tất sẽ đua nhau đến cướp đoạt những thứ đó.)
