THIÊN THỨ 1 : QUÂN ĐẠO Sách Hán Thư viết : Từ thời đại (thái bình của) vua Thành Khang đến nay, cũng gần 1000 năm, có nhiều bậc vua chúa muốn được vậy, thế mà cảnh thái bình ấy không thể hưng khởi trở lại, tại vì sao ? Bởi vì họ đã bỏ đi pháp độ mà chỉ thích theo Ý riêng, làm việc thì xa xỉ mà phế đi nhân-nghĩa. Sách Nguỵ Chí viết : Phàm vật gì phát triển quá nhanh, thì suy vong cũng nhanh. Phát triển từ từ, thì được tốt lành. Hoa cỏ nở vào buổi sáng đến chiều thì đã héo, còn cây tùng, cây bách thì lá xum xuê, dù mùa đông lạnh giá cũng không thể suy tàn. Cho nên người quân-tử cao thượng ghét sự mau thành. Sách Sử Ký viết : Ông Vinh-(Di)-Công thích chiếm quyền lợi mà không biết đó là cái nạn lớn, làm lợi ích cho mọi vật sinh sống, thì trời đất che chở, còn thích chiếm riêng thì nhiều tai hại. Trời đất và mọi vật điều muốn lấy Điều đó chiếm được ư ? hay chỉ tạo ra nhiều sự phẫn nộ, không biết đề phòng cái nạn lớn, rồi đi chỉ bảo vua, liệu vua có thể trụ lâu dày sao ?. Sách Lão Tử viết : 5 màu khiến người mù mắt, 5 âm khiến người điếc tai, 5 mùi khiến người tê lưỡi, cưỡi ngựa săn bắn khiến lòng người phát cuồng, của cải khó được khiến người gặp nhiều tai hoạ. Sách Thượng Thư viết : Có lời răn : trong thì ham mê nữ sắc, ngoài thì vui chơi săn bắn, rượu chè, ca hát không biết đủ, nhà cao cửa rộng trặm khắc lộng lẫy. Nếu có một trong những thứ trên sao không khỏi mất nước. Sách Văn Tử viết : Vua của một nước loạn, chỉ vì chú trọng vào việc mở rộng đất đai mà không quan tâm đến nhân nghĩa, chỉ chú trọng đến địa vị cao mà không quan tâm đến đạo đức. Đó là bỏ đi cái còn mà tạo dựng cái mất. Sách Thể Luận viết : Tai hoạ lớn nhất của người lãnh đạo, chẳng có cái nào lớn hơn ngoài việc háo danh, lãnh đạo háo danh thì cấp dưới cũng biết những điều đó vậy.
Sách Hán Thư viết rằng : Người xưa nói rằng, một nông dân không cày thì có người bị đói, một phụ nữ không dệt thì có người bị lạnh, vạn vật sinh trưởng có thời mà dùng quá độ thì ắt sẽ cạn kiệt. Thời xưa khi trị thiên-hạ đạt đến mức nhỏ nhặt, đến mức tường tận thì sẽ tích chứa đủ (của cải, lương thực) để dự phòng. Sách Chính Yếu Luận viết : Tu thân, trị quốc chẳng gì lớn hơn ngoài tiết chế dục vọng, Truyện (sách Lễ Ký) viết : “không buông thả dục vọng”, xét từ xưa đến nay người có nhà, có nước đạt được thành công chẳng gì hơn ngoài tiết kiệm mà mất đi chẳng phải do hoang phí đó sao. Người tiết kiệm biết tiết chế dục vọng, kẻ hoang phí thì sống phóng túng, kẻ phóng túng thì gặp nguy hiểm, người tiết chế dục vọng thì được an ổn. Sách Bão Phác Tử viết : Lệnh cấm không rõ ràng mà dùng hình phạt nghiêm dẹp yên động loạn, mưu tính không thoả đáng mà dùng binh lực xâm lược nước láng giềng. Việc đó khác nào cắt hết hoa màu để diệt châu chấu, chặt hết cây cối để diệt sâu mọt, ăn thuốc độc để diệt chấy rận, phá bỏ nhà cửa để diệt chim sẻ và chuột. Sách Hán Thư viết : Là bậc thánh-nhân thì bao dung hết thiên-hạ, không vì lòng yêu ghét của mình mà gây hại đến sự thành tựu của thiên-hạ. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-tử nói : ba người đi cùng ắt có thầy ta, chọn người tốt mà gắng học theo, còn người không tốt xem đó mà sửa đổi. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-tử nói : có lỗi mà không sửa đổi thì thật sai lầm vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống nói : lỗi của người quân-tử thì như nhật thực, nguyệt thực, lỗi đó ai cũng nhìn thấy, đến khi sửa lỗi thì ai cũng ngưỡng mộ. Sách Hán Thư viết : Thời xưa các vị vua thánh, định ra quan chép sử trước mặt, để ghi chép lại lỗi lầm của mình, định ra quan ngâm tụng, đọc các bài thơ khuyên gián, nói lên các lời chê bai của dân chúng, hay lời dị nghị của thương nhân ở chợ, nên sau vua mới nghe được lỗi mình, nghe được lỗi mà sửa đổi, vậy là thấy được lẽ phải để làm theo. Nên họ giữ được thiên-hạ lâu dài vậy.
Sách Dục Tử viết : Điều đại kỵ lớn nhất là biết lỗi mình mà không sửa đổi, đến nỗi hại đến thân, mất cả tánh mạng, như có hành vi như thế đó là điều đại kỵ. Sách Trung Luận viết : Người đời trước có hai câu nói khó, là khó vui khi người nói lỗi mình, khó khi nói lỗi người. Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Yêu cha mẹ không dám ghét người, kính cha mẹ không dám khinh người, hết lòng yêu kính phụng sự cha mẹ rồi dùng đức đó giáo hóa dân chúng, làm hình mẫu khắp bốn biển, đó là nết hiếu của thiên-tử. Thiên Lã-Hình (Kinh Thi) viết : Một người có phước, triệu dân được nhờ. Sách Khổng-Tử Gia Ngữ viết : Xưa kia các vị vua hiền minh của ba nhà (Hạ, Thương, Chu) ắt kính trọng vợ con, thật là có đạo lý. Bởi vợ là người chủ chăm sóc người thân, con là người thừa kế gia đình sau này, chẳng dám không kính hai bậc đó. Cho nên người quân-tử chẳng dám không kính trọng về lòng kính, thì kính bản thân là lớn nhất, là người tiếp nối của cha mẹ, không dám không kính cha mẹ và kính bản thân. Nên làm tổn thương mình là làm tổn thương cha mẹ, làm tổn thương cha mẹ thì đã làm tổn thương căn gốc, làm thương căn gốc thì chi nhánh sẽ khô héo theo. Ba bậc đó (bản thân, vợ, con) nên lấy đó đó làm hình mẫu cho dân chúng, lấy lời ấy mà làm phép tắc cho dân chúng, mà làm từ mình, đến con và mình, đến con và vợ, rồi đến vợ. Vua mà làm được ba điều ấy thì sự giáo hóa sẽ sâu rộng khắp thiên-hạ. Sách Hậu Hán Thư viết : Đế vương tuy yêu thương người thân thích nhưng ắt phải giữ sự tôn nghiêm của mình, tuy quý trọng nhưng ắt phải cấm đoán để họ không làm bậy. Sách Xương Ngôn viết : Quý điều thiện bởi vì nó hợp lễ nghi, khinh điều ác bởi vì có tội lỗi. Nay người ta đem điều quý để dạy dân, đem điều khinh để dạy người thân thật là trái lẽ. Sách Phó Tử viết : Gốc của lập đức chẳng gì hơn làm tâm chánh, tâm chánh sau thân chánh, thân chánh sau bề tôi chánh, bề tôi chánh sau triều đình chánh, triều đình chánh sau quốc gia chánh, quốc gia chánh sau thiên-hạ chánh. Sách Luận Ngữ viết rằng : Thầy Tăng-Tử nói : Ta hằng ngày phản tỉnh ba điều, làm việc cho người đã dốc hết lòng chưa ?, qua lại cùng bạn bè đã giữ chữ tín chưa ?, điều thầy dạy đã học được và truyền lại chưa ?.
Sách Sử Ký viết : Vua không nói lời đùa giỡn, vì vừa nói một lời quan sử liền ghi chép lại để thành lễ pháp, thành ca khúc để truyền bá. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : đối với bản thân phải nghiêm khắc, còn với người phải độ lượng thì xa rời sự oán hận vậy. Sách Lục Thao viết : Vua không có phẩm hạnh tốt thì quốc gia sẽ lâm nguy, dân chúng loạn lạc. Vua hiền thánh thì quốc gia an ổn, thiên-hạ trị. Nên họa phước tại vua không phải tại số trời. Sách Luận Ngữ viết : Trẫm (vua Thành-Thang) có tội thì không liên quan gì đến dân chúng, dân chúng có tội thì tội đó là tại trẫm. Sách Quản Tử viết : Nên vị vua sáng có lỗi tắc phản tỉnh lại bản thân, còn có điều tốt lành thì quy hết cho dân chúng. Có lỗi mà phản tỉnh bản thân thì tự biết sợ sệt, có điều tốt lành quy hết cho dân thì dân vui mừng, cho dân sự vui mừng, mang cho mình sự sợ sệt như thế thì vị vua sáng mới trị an được dân chúng. Sách Chính Yếu Luận viết : Trong sách Truyện (Tả-Truyện) viết : Vua Vũ, vua Thang quy hết tội cho bản thân mà trở nên tốt đẹp hơn. Còn như vua Kiệt, vua Trụ quy hết tội cho người mà mất nước. Từ đó cho thấy, lời nói nuôi dân trị quốc thì tại bản thân (vua) là căn gốc. Sách Mạnh-Tử viết : Thầy Mạnh-Tử đến gặp vua Tề-Tuyên-Vương nói : vua mà coi bề tôi như tay chân thì bề tôi sẽ coi vua tim gan, vua mà coi bề tôi như chó ngựa thì bề tôi sẽ coi vua như người dưng, vua mà coi bề tôi như đất cỏ thì bề tôi sẽ coi vua như kẻ thù. Sách Yến Tử viết rằng : Vua (Tề)-Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : làm cho dân giàu, người người được an định liệu có khó không ?, Yến-Tử đáp : thưa rất dễ, nếu vua tiết chế dục vọng thì dân giàu, xét xử công bằng thì người người an định, chỉ cần làm hai điều ấy mà thôi.
Sách Thuyết Uyển viết : Bậc vua sáng có ba điều sợ, thứ nhất là ở ngôi cao mà không nghe được lỗi lầm của mình, thứ hai được đắc ý sợ sẽ kiêu ngạo, thứ ba là nghe được lời đúng đắn của người thiên-hạ mà sợ không làm theo. Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia vua Thành-Thang gặp nạn hạn hán thì lấy sáu điều ra trách mình rằng : 1.việc chính sự có phù hợp không, 2.sai khiến dân có quá mức không, 3.cung thất có xa hoa quá không, 4.nữ nhân có can thiệp vào chính sự quá không, 5.việc nhận hối lộ có quá không, 6.kẻ nói lời gièm pha có quá không. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói rằng : bậc trên đánh mất đạo đức, dân chúng không có phép tắc đã lâu, như biết được tình hình thì nên thương xót chớ mà vui mừng (khi xử án được). Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Bậc trên mất đạo đức mà giết cấp dưới là chuyện phi lý. Không dạy đạo hiếu, hễ nghe đến phạm tội thì cầm tù đó là giết người vô tội. Sách Thân Giám viết : Cái thuật để có nền cai trị tốt trước tiên phải ngăn bốn họa hoạn và dùng năm chính sách sau. thứ nhất dối trá, hai là tư lợi, ba là phóng túng, bốn là xa xỉ. Dối trá làm loạn phong tục, tư lợi phá hoại pháp luật, phóng túng thì bỏ qua phép tắc, xa xỉ làm bại hoại chế độ, bốn cái họa hoạn ấy không trử bỏ thì nền chính trị tốt không thể thi hành được. Phong tục loạn thì đạo đức bại hoại dẫu trời đất cũng không thể bảo vệ được bản tính đó, pháp luật bị phá hại thì triều đại sẽ sụp đổ dẫu bậc vua chúa cũng không thể bảo vệ được chế độ, phóng túng bỏ qua phép tắc thì lễ nghĩa mất dẫu có bậc thánh-nhân cũng không thể làm gì bảo toàn được. Chế độ bại hoại thì dục vọng sẽ hoành hành, tuy lãnh thổ khắp bốn phương cũng không thể thỏa mãn lòng mong cầu đó. Đó là bốn điều họa hoạn. 1.đẩy mạnh việc làm ruộng, trồng dâu, nuôi tằm để dưỡng dân, 2.hiểu rõ tốt xấu để làm chánh phong tục, 3.tuyên dương việc giáo học để giáo hóa dân chúng, 4.xây dựng quân đội để thị uy bảo vệ quốc gia, 5.Thưởng phạt rõ ràng để thống nhất luật pháp, đó là năm chính sách. Sách Thuyết Uyển viết : Quốc gia thường không an định, thì không trị dân lâu dài được, có người hiền giúp thì được an ổn tốt đẹp, mà mất đi thì sẽ diệt vong. Từ xưa đến nay chẳng phải như vậy ư. Sách Ngụy Chí viết : Sách viết : không có vị vua xuất chúng thì ắt không dùng bề tôi xuất chúng. Không dùng bề tôi xuất chúng thì ắt không thể lập nên sự nghiệp xuất chúng. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : bậc đại-thần không thể không kính trọng, vì họ là tấm gương của dân chúng. Chọn bề tôi thân cận không thể không thận trọng, vì họ là người dẫn dắt dân chúng.
Sách Hán Thư viết : Vua Văn-Vương thích điều nhân nên điều nhân hưng khởi, được kẻ sĩ thì kính trọng nên dùng được họ, khi dùng họ thì nương theo lễ nghi. Nên không có lòng yêu kính chí thành, thì họ không thể dốc hết lòng, không thể dốc hết lực, không thể không làm hết khả năng để nên công trạng được. Nên bậc vua hiền đức xưa đối với bề tôi, vì tôn kính mà ban tước lộc để được gần gũi, khi họ bệnh thì nhiều lần đến thăm hỏi, khi họ chết liền đến chia buồn khóc than, lại mặc áo tang, phải ba lần đến nơi an táng, khi tẩm liệm thì không uống rượu, không ăn thịt, khi lễ chôn cất chưa xong thì không tấu nhạc, đương lúc làm lễ tế nơi tông miếu mà ngay lúc họ chết thì bỏ đi việc tấu nhạc. Có thể thấy người làm vua thời xưa đối với bề tôi, đúng là tận hết lễ rồi vậy. Nên phận bề tôi chẳng dám không tận lực đến chết để báo ân vua. Sách Sử Ký viết : Chu-Công răn (con là) Bá-Cầm rằng : ta là con của vua Văn-Vương, em của vua Võ-Vương, chú của vua Thành-Vương, địa vị của ta so với thiên-hạ không phải là thấp. Vậy mà nhiều khi đang gội đầu chưa kịp chải tóc, ăn cơm chưa kịp nuốt, đã phải đứng dậy mà đón tiếp các bậc sĩ, vì lo sợ sẽ để mất đi người tài đức đi. Con về đến nước Lỗ phải thận trọng, chớ lấy thân phận vua mà kiêu căng với người. Sách Thân Giám viết : Suy ngẫm thì có 10 điều khó khi dùng bậc hiền-năng (tài giỏi), 1 là không biết, 2 là không cầu, 3 là không tín nhiệm, 4 là không đến cùng, 5 là thù oán nhỏ mà bỏ đi hết đức lớn, 6 là vì lỗi nhỏ mà bỏ đi hết công lớn, 7 là vì khuyết điểm nhỏ mà che lấp hết cái đẹp lớn, 8 là vì những lời nói bới móc mà làm tổn thương lòng trung chánh, 9 vì những lời tà thuyết mà làm loạn chánh độ (phép tắc), 10 vì những lời gièm pha mà phế đi bậc hiền-năng. Đó là 10 cái khó, không trừ bỏ thì bề tôi hiền đức không dùng được, bề tôi hiền đức không dùng được thì đất nước không phải là đất nước nữa. Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : Vua lo việc tiến cử người tài vậy mà không thu được kết quả thành công, thế gian loạn lạc vô cùng lại còn dẫn đến cảnh đất nước nguy vong, việc đó là sao ? Thái-Công đáp : vì (vua) tiến cử người tài mà không dùng họ, (nếu vua) có tiến cử người tài thì chỉ là trên danh nghĩa thôi, không thể (nói là) có người tài thực được . Vua Văn-Vương nói : vậy sai lầm nằm ở đâu ? Thái-Công đáp : sai lầm nằm ở chỗ (vua) thích dùng người do thế-tục tán tụng nên không thể có được người tài thực sự. Sách Tân Tự viết : Người làm vua mà coi thường bề tôi, thì kẻ trí sẽ không mưu toan, kẻ giỏi biện luận không đi sứ, kẻ dũng cảm không chiến đấu. Kẻ trí không mưu toan thì xã-tắc (đất nước) lâm nguy, kẻ giỏi biện luận không đi sứ thì đất nước sẽ không thông, kẻ dũng cảm không chiến đấu thì biên giới bị giặc xâm lấn. Sách Tiềm Phu Luận viết : Quốc gia được an trị là có vua sáng suốt, mà loạn lạc là vì vua hôn ám. Vua sáng suốt là nhờ biết lắng nghe khắp cả (quần thần), vua hôn ám là vì chỉ tin vào một phía. Nên người làm vua thông suốt ắt lắng nghe khắp cả (quần thần), họ sẽ thành thánh, đức hạnh ngày một lớn vậy. Còn chỉ thích nghe lời vui lòng, tin vào một phía, thì trở thành ngu muội, đức hạnh ngày càng suy vậy. Sách Hậu Hán Thư viết : Thần nghe người làm vua chẳng ai không thích người trung-chánh ghét kẻ xu nịnh, thế mà lịch sử ghi chép tai họa của các triều đại chẳng phải là người trung-chánh bị kết tội còn kẻ xu nịnh lại được sủng ái. Nên thấy nghe lời người trung khó, nghe /theo kẻ xu nịnh thì dễ. Sách Phó Tử viết : Lãnh đạo sáng suốt sẽ bị nhiều kẻ xu nịnh mình, nên không thể nghe biết được lỗi lầm. Nên phải phóng khoáng để nhận sự can gián, mở đường để thu nhận những lời nghịch mình. Nếu có những lời nói xuất phát từ lòng trung-thành tuy không đúng, thì cũng nên vui vẻ mà tiếp nhận.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Vua Thuấn nói : như ta có lỗi thì các khanh phải giúp ta sữa, đừng có trước mặt thì thuận theo sau khi thoái lui lại bàn tán. Nên cái đạo của việc trị quốc là phải khuyến khích mọi người can gián, tuyên dương những lời nói phải, như thế vua mới sáng suốt để trị nước thấu tình, đạt lý. Sách Ngô Chí viết : Vua của nước hưng thịnh vui khi nghe lỗi lầm, vua của nước loạn động vui nghe lời khen ngợi. Vui nghe lỗi lầm, thì lỗi lầm ngày càng tiêu mất, phước lộc đến theo. Vui nghe lời khen ngợi, thì lời khen ngợi ngày càng gây thêm tổn hại, tai họa đến theo. Sách Hán Thư viết : Tổn hại tiết tháo của kẻ sĩ chính trực, bỏ qua lời khuyên của bề tôi. Quần-thần đều biết sai mà không tranh luận gì, người thiên-hạ nói ra thì ngăn cấm, đó thật là tai họa lớn của quốc gia. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Thuốc tuy đắng miệng nhưng lợi cho việc trị bệnh, lời nói thật tuy nghịch lỗ tai nhưng lợi cho việc làm. Vua Thang, vua Võ thích nghe lời nói thật nên được hưng thịnh. Vua Kiệt, vua Trụ thích nghe lời thuận theo mình mà mất nước. Sách Phó Tử viết : Nghe lời nói chưa xét rõ ràng, rồi lại cho là tốt xấu, thế thì thị-phi sẽ đảo lộn, những lời biện luận xảo trá theo đó mà khởi lên. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Lãnh đạo chẳng ai là không yêu kẻ quý trọng mình, thế mà họ không biết được kẻ quý trọng mình không nên yêu quá mức. Nên (khi) say mê những lời nịnh hót của tiểu-thần thì không thể bỏ họ đi, đó là quên mất chính mình, muốn tốt cho mình thì đừng trọng dụng họ (quá mức). Sách Lão Tử viết : Vàng bạc đầy nhà không giữ được lâu, phú quý mà kiêu ngạo tự mời họa đến, việc đã làm thành thì nên thoái lui, đó là đạo trời. Sách Thể Luận viết : Việc lắng nghe, xem xét là điều trọng yếu của việc tồn vong hay an nguy của nước nhà. Nếu người lãnh đạo lắng nghe, xem xét không rõ chỉ thiên tin về một phía, thì khi mưu sự sẽ có sơ hỡ không hoàn bị. Còn như có kế sách tốt biết lắng nghe, quan sát thu nhận từ nhiều phía, nhưng không biết phương pháp làm, khảo sát thì không tinh thì chỉ mang nhiều rối rắm.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : Kẻ có nhiều người thích ắt phải xét lại, kẻ có nhiều người ghét ắt phải xét lại. Nên bậc thánh-nhân thì xả bỏ, không ắt phải tin mọi người, lại cũng không ắt phải tin chính mình, mà ắt phải xét bên họ bên mình rồi phán xét cho hợp với đạo nghĩa. Nên khi tiến cử người thì không sai mất, và công lao cũng không mất đi. Sách Trung Luận viết : Người làm vua có họa lớn, chẳng gì lớn bằng chỉ biết việc nhỏ mà bỏ qua việc lớn, chỉ thấy vật trước mắt mà mù cái nhiều ở xa. Từ xưa đến nay chưa có vua nào như thế mà không mất nước. Sách Yến Tử viết : Vua (Tề) Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : Xưa kia khi ly tán dân chúng thì mất nước, thường những việc (dẫn đến mất nước) đó là gì ? Yến-Tử đáp : thưa nước nghèo thích làm việc lớn, trí kém thích tự làm, thích lời nịn hót mà bỏ đi đi người hiền, khoái sự kiêu mạn mà xem thường dân chúng, luật pháp quốc gia lúc có lúc không, dân chúng không có kỷ luật, thích biện luận cho rằng là hiểu biết, hà khắc với dân cho rằng làm hết mình, uống rượu quá mức đến mất nước, thích việc bịnh bị mà quên mất dân, răn đe giết kẻ có tội mà trì hoãn việc ban thưởng khen tặng, lấy sự đau khổ của người là niềm vui, cho lợi người là hại, đức trạch không đủ để dân nhớ tới, chính sách không đủ để giúp dân, khen thưởng không đủ để khuyến thiện, hình phạt không đủ để răn đe, đó là những việc làm dẫn đến mất nước. Nay dân nghe đến lệnh công như gặp kẻ thù, đó chẳng phải là việc xưa kia ly tán dân chúng thì mất nước thường làm đó. Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-nhân giữ cái có, không cầu cái chưa có. Cầu cái chưa có thì những cái có sẽ mất đi. Bồi dưỡng cái mình đã có thì những điều mong muốn sẽ đến vậy. Sách Ngô Chí viết : Tuyệt dứt những dục vọng vô ích mà vâng theo đạo-đức, nhân-nghĩa, gác lại những việc không nguy cấp để lo gây dựng công nghiệp, đó là nền móng cho danh tiếng, đức hạnh há chẳng phải là việc tốt ư !. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Phúc sinh ra từ không, mà họa sinh ra từ nhiều dục vọng. Nên biết đủ thì phúc thường theo, vua có đức thì sự quý trọng theo sau. Vì vậy người trọng tước vị mà khinh đức hạnh cho dù là thiên-tử thì cũng không cho là quý. Kẻ tham lam vật chất không biết dừng tuy có được cả thiên-hạ cũng không thể giàu nổi vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Kẻ có nhiều dục vọng sẽ bại vong, chưa có người vô dục mà bị nguy hiểm. Kẻ có dục vọng cai trị thì loạn, chưa có người giữ đạo thường mà tổn thất bao giờ. Sách Tấn Thư viết : Ba triều đại (Hạ, Thương, Chu) được hưng vượng chẳng phải là biết đè nén lòng ham muốn, đến cuối triều đại suy vong chẳng phải là phóng túng, xa xỉ quá mức (đó ư).
Sách Hoài Nam Tử viết : Mặt trời, mặt trăng muốn sáng nhưng bị mây che, sông nước muốn trong nhưng bị cát đá làm đục, tính người muốn được bình lặng mà bị thị dục làm hại. Thường phóng túng dục vọng thì mất đi nhân tính, nên khi làm gì thì thường không chánh, dẫn đến việc sửa thân cũng sai, đến việc trị nước cũng thất bại. Sách Ngô Việt Xuân Thu viết : Trong thiên-hạ không có cái ngu nào hơn là chỉ biết lợi ích trước mắt, mà không trông thấy được họa hoạn sau này. Sách Hoài Nam Tử viết : Ngày nay người sở dĩ phạm phải lao ngục, bị tội mà phải chịu họa hình-lục (giết phanh thây), chẳng phải là do ham mê dục vọng vô bờ bến, không biết răn sửa mình mà gây nên đó ư. Sách Hậu Hán Thư viết : Thường vật sinh trưởng đột ngột ắt sẽ chết yểu, sự nghiệp thành công quá nhanh ắt sẽ hoại nhanh chóng. Sách Tấn Thư viết : Tiết kiệm là đức tính nên tôn trọng, xa xỉ là điều xấu lớn. Sách Phó Tử viết : Thời xưa lời nói không phù hợp với nghĩa lý kinh điển thì kẻ sĩ không để tâm. Việc chẳng phải làm ruộng, trồng dâu thì nông dân không làm rối việc và không coi trọng. Dụng cụ không dùng được người thợ sẽ không động tay làm. Vật phẩm không phải thế gian cần đến thì thương nhân sẽ không mang ra chợ bán. Kẻ sĩ nghĩ đến giáo huấn, nông dân nghĩ đến mùa vụ, người thợ nghĩ đến vật dùng được, thương nhân nghĩ đến đồ thường dùng, thế nên trên thì vật dụng đầy đủ mà dưới không thiếu thốn. Sách Chu Dịch viết : Quẻ (Sơn Trạch) Tổn, người quân-tử phải kiềm chế nóng giận và ngăn che dục vọng của mình. Sách Phó Tử viết : Vua Tần-Thủy-Hoàng vô đạo há chẳng quá đáng ư !, xem việc giết người như giết chó lợn, chó lợn người nhân dùng đến còn có tiết chế, vua (Tần) Thủy-Hoàng giết người chỉ do kích động mà thôi, việc làm vô đạo như vậy vậy mà (thừa tướng) Lý-Tư lại còn thêm hình phạt hà khắc nữa, chỉ tùy theo ý muốn của mình mà giết người tùy tiện, kết quả nhà Tần không trụ nổi hai đời vua rồi diệt vong , còn Lý-Tư không thoát cảnh ấy (diệt tộc).
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : gặp người hiền phải nghĩ sao cho giống họ, gặp người chẳng hiền thì tự phản tỉnh lại mình. Sách Tăng Tử viết : Cảnh giới cao nhất là vui với việc thiện, kế là an trong việc thiện, dưới nữa tự cố gắng làm thiện. Sách Chu Dịch viết : Quẻ (Phong Lôi) Ích, người quân-tử thấy việc thiện thì theo, có lỗi phải sửa đổi. Sách Tả Truyện viết : Người ai mà không lỗi, lỗi mà sửa đổi thì chẳng gì tốt hơn. Sách Tăng Tử viết : Bậc cao nhất là không nảy sinh điều ác, bậc kế là nảy sinh rồi mà sớm đoạn tuyệt, bậc dưới mắc nhiều lần rồi sửa đổi lại. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : người quân-tử không biết tự trọng thì không có uy nghi, việc học sẽ không vững bền. Lấy đức trung-tín làm đầu, không kết bạn với người không như mình, có lỗi chớ ngại sửa đổi. Sách Mao Thi (Kinh Thi) viết: Làm ra hình mẫu tốt cho vợ con, rồi lan đến anh em, rồi đến cả nước. Sách Lễ Ký viết : Vua với thế-tử (con), có quan hệ gần gũi là cha, nhưng là vua phải có sự tôn nghiêm. Làm cha thì gẫn gũi, làm vua thì tôn nghiêm, như thế sau mới có thể kiêm quản thiên-hạ được.
Sách Ngụy Chí viết : Trong Truyện (Tả Truyện) viết : nhà Chu hội hợp các nước đồng minh đối với người khác họ hàng, thì xếp ngồi sau. Đó là ân tình với cốt-nhục không đổi, khoáng đạt mà không xa người thân, yêu người thân chân thật bền chắc. Không có đạo nghĩa mà sau (người khác họ hàng xếp ngồi sau) đó là lòng nhân từ của vua không lìa xa người thân vậy. Sách Luận Ngữ viết : Người quân-tử dốc hết lòng với người thân thì dân hưng khởi lòng nhân , không bỏ rơi bậc cố-cựu thì dân sống không bạt bẽo. Sách Hán Thư viết : Đức Khổng Tử nói : Người có thể hoằng đạo, đạo không thể hoằng người. Nên bình trị, loạn lạc, suy bại, hưng thịnh, là tại chính mình không phải mệnh trời, làm gì không được thì nên phản tỉnh lại mình. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi về người quân-tử ?, đức Khổng-Tử đáp : sửa mình trở nên cung kính, thầy Tử-Lộ hỏi : thưa chỉ như thế thôi sao , đức Khổng-Tử đáp : sửa mình để bách-tính an ổn, việc sửa mình để bách-tính an ổn đến vua Nghiêu, vua Thuấn còn chưa làm được. Sách Hoài Nam Tử viết : Lãnh đạo như tâm của cả nước, tâm trị thì trăm hạnh tốt an, tâm nhiễu thì trăm hạnh tốt loạn. Sách Phó Tử viết : Nên thiên-hạ không đúng thì tu sửa quốc-gia, quốc-gia không đúng thì tu sửa lại triều-đình, triều-đình không đúng thì tu sửa lại (các quan) trái phải, (các quan) trái phải không đúng thì tu sửa lại thân mình, thân mình không đúng thì tu sửa lại tâm. Nên tu sửa trọn khắp từ chổ gần mà tiến giúp trọn khắp những chổ xa. Vua Vũ, vua Thang trách tội mình mà hưng thịnh nhanh chóng, tâm chánh mới được vậy. Sách Phó Tử viết : Không suy lòng ta ra lòng người, cho nên dùng người như cỏ rác. Khiến chổ dụng của người như chổ dụng của mình thì đạt được bản tính ư ?. Người xưa thông đạt đạo trị nước thì hiểu tâm, làm mọi việc mà không chủ động và hành vi không tiết độ thì loạn. Nên trước phải làm tâm ngay thẳng, tâm ngay thẳng bên trong mà sau khi làm việc động hay tĩnh sẽ không tùy tiện, trước cho thiên-hạ noi theo mà sau thiên-hạ sẽ theo sự ngay thẳng mà bảo toàn được bản tính. Những yêu cầu này có xa chăng ? chẳng qua là cầu nơi tâm mà thôi vậy. Sách Lễ Ký viết : Nên trên kính dưỡng người già thì dân hưng khởi nết hiếu, trên tôn kính người lớn thì dân hưng khởi nết đễ (kính nhường), trên thương xót người lẻ loi thì dân không phản bội nhau. Trên ghét gì thì đừng lấy đó sai khiến dưới, dưới ghét gì thì đừng lấy đó phụng sự trên.
Sách Lễ Ký viết : Vua Nghiêu, vua Thuấn dùng lòng nhân lãnh đạo thiên-hạ thế mà dân theo. Vua Kiệt, vua Trụ dùng tàn bạo lãnh đạo thiên-hạ thế mà dân (miễn cưỡng) theo. Sách Tả Truyện viết : Việc làm của trên sẽ là quy phạm (hình mẫu) cho dân, trên không làm lẽ nào bắt dân làm, (dân không làm) rồi nhân đó xử phạt họ thì ai mà không dám đề phòng. Nên việc trên làm thì dân cũng làm theo vậy, sao lại có thể ngăn cấm ?. Sách Diêm Thiết Luận viết: Đức Khổng-Tử nói : người mà không có lòng nhân, lại có tật đố kị thì chỉ làm rối loạn thêm. Nên dân loạn thì xem lại nền chính trị, nền trính trị loạn thì xem lại bản thân, bản thân chánh thì sau thiên-hạ an định. Do đó người quân-tử khen ngợi điều tốt mà không thể khoe khoang, ban ân tới kẻ đang chịu hình phạt, bố đức trạch khắp cả người cùng khổ. Bố thí ân huệ thì lòng vui sướng vậy, còn chấp hành hình phạt thì không vui. Sách Chính Yếu Luận viết : Vì thế trời che phủ vạn-vật, vua thì che trùm vạn-vật. Thường mọi loài sinh vật loài nào chưa nhuần-thấm ân trạch thì trời đã phụ lòng, trong dân chúng có một người nào chưa thấm-ướt ân huệ thì vua thì lấy làm hổ thẹn. Sách Chu Dịch viết : Tượng viết : Núi cao có nước chảy bế tắc, người quân-tử xem lại bản thân, tu đức. Thoán viết : quẻ Thủy Sơn Kiển gian nan, nguy hiểm trước mặt, thấy nguy hiểm mà có thể dừng lại sáng suốt vậy thay. Sách Tả Truyện viết : Sửa mình mà không trách người thì tránh được hoạn nạn. Sách Tân Tự viết : Người nhân từ là vật bảo của quốc gia, bậc trí-sĩ là tài sản của quốc gia, bậc học sĩ uyên bác quốc gia phải tôn trọng. Nên quốc gia có người nhân từ thì quần-thần không tranh nhau, quốc gia có bậc trí-sĩ thì không có họa hoạn bốn phía các nước chư-hầu láng giềng xâm lấn, quốc gia có bậc học sĩ uyên bác thì lãnh đạo được tôn trọng. Sách Tôn Khanh Tử viết : Tôn sùng thánh-nhân thì làm vua, quý trọng hiền-nhân thì làm bá. Kính hiền-nhân thì nước còn, khinh mạn hiền-nhân thì mất nước, từ xưa đến nay là vậy.
Sách Tả Truyện viết : Người tốt ở trên thì quốc gia không cho là may mắn. Dân chúng có câu ngạn ngữ : “dân nhiều hy vọng, nước không may mắn”. Đó là nói không có người tốt (dẫn dắt) vậy. Sách Tả Truyện viết : Không có người tốt thì quốc gia sẽ theo đó (mà diệt vong). Kinh Thi viết : “Người tốt nói cùng nhau ẩn trốn, thì nước nhà nguy khốn diệt vong”. Đó là nói (nước) không có người tốt vậy. Nên sách Hạ Thư viết : thà thiếu sót do không dùng hình pháp, còn hơn giết nhầm người vô tội. Đó là sợ mất người tốt vậy. Sách Tân Tự viết : Nên vua phải lao nhọc tìm cầu người hiền, khi có được thì rất an nhàn. Vua Thuấn tiến cử người hiền trong dân chúng, cho họ ở đúng chức vị, (nên cứ thế an nhiên) áo quần rủ xuống, chính mình cung kính, không làm gì mà trị yên được thiên-hạ. Sách Thi Tử viết : Các vị vua sáng suốt xưa kia tìm cầu người hiền, không kể xa gần, không luận sang hèn, buông bỏ tước vị để đón tiếp người hiền, hạ thấp bản thân trước kẻ sĩ. Sách Lục Thao viết : Nay vua địa vị tôn quý tiếp đãi bậc hiền-sĩ trong thiên-hạ, chớ coi như bề tôi, mà nên xem như bạn thì vua sẽ có được thiên-hạ vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Chu-Công thay thiên-tử nhiếp chính 7 năm, ngài thay kẻ sĩ tặng quà gặp mặt cho thầy giáo có 10 người, gặp gỡ 12 người bạn (đối đãi theo lễ), số người cùng xóm nghèo khó được ưu tiên gặp mặt có 49 người, số người đưa ra lời khuyên thiện có cả trăm người, kẻ sĩ được ngài chỉ bảo có cả ngàn người, số người (được ngài tiến cử) đang làm quan trong triều đình có cả vạn người. Đó là vì ngài chân thành giả như Chu-Công kiêu mạng và hẹp hòi thì chắc bậc hiền-sĩ trong thiên-hạ đến rất ít vậy. Sách Chính Yếu Luận viết : Người làm vua chú trọng tại việc khơi thông bế tắc, khơi thông bế tắc thì chú trọng tại lời khuyên cấp dưới, được lời khuyên cấp dưới thì đạo lý tại lắng nghe nhiều, lắng nghe nhiều nghĩa là không phân sang hay hèn, giống hay khác, dẫu là nô bộc đến kẻ chăn trâu ngựa hễ đúng lý thì dùng được. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Muốn biết vật ngay hay thẳng thì ắt phải dùng thước đo, dây đo. Muốn biết vật vuông hay tròn thì ắt phải dùng thước tròn, thước vuông. Lãnh đạo muốn tự biết thì ắt phải dùng kẻ sĩ chính trực.
Sách Phó Tử viết : Các vị vua hiền xưa kia thích nghe lỗi (mình). Nên (khi nghe) được lời nói chính trực thì liền sửa lại khuyết điểm đó. Sách Tiềm Phu Luận viết : Vua sáng cai trị dân chúng, thì chăm chú tiếp nhận lời nói của cấp dưới để rõ tình hình bên ngoài (triều đình). Cung kính thu nạp những kẻ thấp hèn để thu hút người tài, nên không cự tuyệt những lời khuyên sai thì ắt những lời khuyên ấy đều có chổ dùng, chỉ sợ khi cự tuyệt những lời khuyên vô dụng thì sẽ mất luôn những lời khuyên hữu dụng vậy. Sách Hậu Hán Thư viết : Vua có lòng nhân thì quảng đại như núi, là chổ chứa lớn để thu nạp những mưu lược thẳng thắng. Sách Hậu Hán Thư viết : Ngày nay quần-thần nên lấy vua Thái-Ung mà răn, trên lo tai nạn khó lường, dưới sợ kiếm-khách đến giết hại, quần-thần biết triều-đình không thể gặp lại được những lời trung thành. Lời nói ra không chỉ rõ điều lỗi, thì cũng như trách khi dùng gương soi vì không thấy được tỳ vết nên oán ghét, lời nói ra ghi lại có lỗi thì không đáng học, không muốn gương sáng soi thấy tỳ vết thì đừng soi. Mong bệ-hạ hãy suy nghĩ kỹ về lời thần nói, không ai ghi lại lỗi lầm, không thấy tỳ vết thì phải khiển trách. Sách Phó Tử viết : Có thể bao dung bề tôi chính trực, thì dù trên có lỗi cũng không hại đến dưới, mà nỗi lo của dân trên cũng nghe được vậy. Sách Ngụy Chí viết : Vua sáng thì bề tôi chính trực, thời xưa các vị thánh-vương lo sợ không nghe được điều lỗi nên có để cái trống mong người đến can gián. Sách Hậu Hán Thư viết : Thời đại vua Nghiêu, vua Thuấn có để cái trống can gián, dựng cột gỗ chê bai ở triều-đình. Các vị vua sáng suốt nhà Ân, Chu đối với các oán trách, lời chửi mắng của dân chúng thì liền rửa mắt, đổi sắc mà lắng nghe nên họ thông đạt, rõ được sự tình, họ khai mở không kiêng dè ai, tiếp thu rộng để hiểu được tường tận hơn tình cảnh của dân chúng. Sách Dục Tử viết : Vua Vũ trị thiên-hạ, thì nghe 5 loại âm thanh. Trước cửa (triều đình) treo cái chuông, trống, đạc, khánh bên cạnh có cái trống cơm lấy đó mà tiếp nhận (các ý kiến) kẻ sĩ trong bốn biển, trên cái đòn ngang treo khánh có khắc bài văn rằng : “ dạy đạo lý cho quả-nhân thì đánh vào trống, dạy quả-nhân điều nghĩa thì đánh vào chuông, dạy quả-nhân công việc thì rung cái đạc, báo cáo quả-nhân về nỗi ưu lo thì đánh vào cái khánh, bàn luận với quả-nhân chuyện kiện tụng, ngục tù thì rung cái trống cơm”, đó là 5 loại âm thanh. Cho nên vua Vũ thường trong một bữa ăn mà phải bảy lần đứng dậy, đến giữa ngày mà chưa rảnh để ăn no bụng, vua nói : “ ta không sợ kẻ sĩ trong bốn biển dừng lại ở bên đường, ta sợ không lưu lại (các ý kiến của họ trên) cửa triều đình ta”. Do vậy kẻ sĩ trong bốn biển đều kéo đến thế mà bên trong cửa triều-đình vùa Vũ khá là yên tĩnh (la-tước).
Sách Hán Thư viết : Xưa kia Hán Cao Tổ (Lưu Bang) tiếp nhận điều thiện như theo không kịp, nghe theo lời can gián như quay vòng (liên tục). Sách Phó Tử viết : Tiếp nhận những lời nói xấu thẳng thắng mà hướng đến không vì danh. Khi không nghe những lời nói chính trực, thì tai mắt bế tắc, tai mắt bế tắc thì bên trong nịnh hót, bên ngoài thuận theo. Đó cũng chính là nguyên nhân khiến ba triều đại (Hạ, Thương, Chu) bị diệt vong thế mà chính họ không biết. Sách Diêm Thiết Luận viết : Ông Biển-Thước không thể trị bệnh mà không dùng đến kim châm và thuốc thang, bậc thánh hiền không thể giúp khi vua không tiếp nhận những lời nói tốt lành. Nên vua Kiệt có ông Loan-Long-Phùng mà nhà Hạ vẫn diệt vong, vua Trụ có 3 người nhân đức mà cũng diệt vong. Nên thấy chẳng lo không có người như ông Di-Ngô (Quản-Trọng) hay ông Do-Dư, còn bàn đến thì lo sợ không có vua như Tề Hoàn Công và Tần Mục Công biết lắng tai nghe. Sách Ngô Chí viết : Cho nên người làm vua cùng người giao du ắt phải chọn người đứng đắn, xem nhìn ắt phải xét hình tượng cho ngay thẳng, âm nhạc buông thả nước Trịnh (dâm đãng) thì không nghe, xa lánh kẻ nịnh bợ mà không gần gũi, có như vậy sau lòng gian tà không sinh mà chánh đạo có thể hoằng dương. Sách Thân Giám viết : Có người hỏi thiên-tử canh phòng bốn phía các tộc man-di (xâm phạm) có phải không ? đáp : đó là canh phòng ở ngoài, thiên-tử bên trong canh phòng bản thân, hỏi : nghĩa là sao ?, đáp : người ở địa vị rất tôn quý (thiên-tử) bị người công kích rất nhiều. Nên những kẻ hầu khéo giả bộ công kích vua (thiên-tử) để chiếm đoạt của cải, gần thì thê-thiếp công kích vua để giành sự sủng ái, kẻ du ca múa hát công kích vua để đoạt chí hướng, các quan nhỏ trái phải công kích vua để đoạt đi đức hạnh, không lệnh mà bề tôi công kích vua để chiếm việc đó gọi là giặc từ bên trong. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Gian thần nhân đó làm ra hình tượng và lời lẽ khiến vua vui lòng, nên (vua) không có khả năng phân biệt (đúng sai) rồi cho là đúng, vui lòng trong mê hoặc loạn tâm, cử động hàng ngày lầm lỗi mà thường tự cho mình là theo đúng đạo, việc đó là mối lo thường của người có quốc gia. Lời lẽ kẻ tà nịnh nhu thuận mà không tốt đẹp, lời người trung-chánh thẳng tắt mà đa phần khó nghe. Sách Bão Phác Tử viết : Kẻ tiểu-nhân nịnh hót vui đùa để tán dương việc tốt, mặt thì thuận theo vỗ tay phụ tiết để khen ngợi công lao. Nhưng việc đó chỉ khiến người thêm mê hoặc không biết gì, tự cho lanh lẹ như Đoan Yến (Yến Tử và Tử Cống), biện luận hơn người mà không tỉnh ngộ đó là chiêu vời tai họa đến thật rõ ràng. Sách Ngụy Chí viết : Xưa (thừa tướng) Lý-Tư dạy hai đời vua Tần rằng : “ làm vua mà không bạo ngược phóng túng thì sai khiến thiên-hạ phải ràng buộc”. Hai đời vua Tần làm theo, nước Tần bị lật đổ , (thừa tướng) Lý-Tư cũng bị họa diệt tộc.
Sách Hán Thư viết : Dùng người hiền thì làm tốt việc chính trị, nghe theo lời gièm pha thì người hiền sẽ thoái lui, dẫn đến không thể làm tốt việc chính trị vậy. Sách Thời Vụ Luận viết : Các nước trong thiên-hạ chẳng thể không có trung-thần và mưu-sĩ. Như việc hao binh, tổn tướng, hại thân, mất nước, thành thực là do tại vua lắng nghe không tinh tường, không tỉ mỉ. Sách Hậu Hán Thư viết : Kẻ nói lời gièm pha, xảo trá nhìn tựa như thật thà, như cái lưỡi gà (trong kèn sáo thổi lên) khiến người nghe bị mê hoặc, người nhìn bị tối tăm. Sự lành dữ dấu hiệu ở đâu ? là ở sự khéo léo nhận thức, sự thành bại then chốt tại biết xét rõ lời nói. Sách Phó Tử viết : Phàm loài có huyết khí nếu không thuận nhau thì sẽ nảy sinh lòng tranh đấu, sự việc đó ẩn dấu nên khó phân biệt được, nó nhỏ nhặt nên tai hại cũng sâu, đó chẳng phải là lời nói quá mức. Người làm vua hòa thuận với mọi người, an định dân chúng mà biết phân biệt việc tốt xấu để Rõ được cái chí của thiên-hạ, nên nghe lời nói không thể không xem xét kỹ càng vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Luật pháp không dùng được thánh-chủ không làm. Lời nói không chứng cứ minh-chủ không nghe. Sách Tam Lược viết : Vua xét rõ lời nói dị thường bèn thấy rõ mầm móng tai họa, vua mời đón nho sĩ hiền-đức kẻ gian-hùng bèn trốn chạy, vua tín nhiệm cựu thần muôn sự bèn được xử lý, vua tìm hỏi ẩn sĩ bèn có được sự thật. Sách Thuyết Uyển viết : Tề hầu hỏi Yến Tử rằng : làm chính trị thì lo việc gì ?, Yến Tử đáp : thưa (lo) không phân biệt được việc tốt xấu, Tề hầu nói : thế phải phân biệt khảo sát thế nào ?, Yến Tử đáp : phải khảo sát chọn lựa bề tôi thân tín (trái phải) , bề tôi thân tín tốt thì trăm quan có được vị trí phù hợp, nên việc tốt xấu phân biệt được vậy. Đức Khổng-Tử nghe được lời đó rồi khen rằng : Lời nói đó thật đúng, người tốt được tiến cử thì kẻ xấu không thể vào (triều-đình), kẻ xấu được tiến cử thì người tốt lẽ nào lại vào được. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Số đông người dạ dạ (vâng vâng) không bằng lời nói thẳng của kẻ sĩ chính trực.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Người làm vua chẳng ai là không mong cầu có được người hiền để dùng nhưng đến khi dùng thì không thể tránh khỏi cảnh dùng kẻ bất tài, chẳng ai là không muốn trừ bỏ kẻ gian tà nhưng đến khi trừ bỏ thì không thể thoát khỏi cảnh trừ bỏ luôn người hiền. Nếu có chuyện đó là do việc thưởng phạt, bổ nhiệm, sai khiến, không thích đáng vậy. Người làm vua không thưởng việc không đáng thưởng, thì ắt là việc làm thích đáng vậy. Người làm vua không kết tội việc không đáng kết tội, thì ắt là việc làm đúng vậy. Có trí tuệ không thể thấy rõ chuyện thị-phi, rõ lý mà không thể tra xét, để những lời nói sai dần thấm vào, rồi tín nhiệm kẻ chưa hẳn là giỏi, tin dùng người không hẳn là trung thành. Nên trên danh nghĩa có việc thưởng người hiền, phạt kẻ hung bạo thì cũng có thực tế việc giết (người hiền), dưỡng kẻ gian tà. Đó là cái họa lớn của thiên-hạ vậy. Sách Hán Thư viết : Thiên Hồng-Phạm (Kinh Thư) viết : Thiên-tử làm cha mẹ của dân, là vua của thiên-hạ, bậc thánh-nhân lấy đó để làm rõ danh phận nên gọi vua là cha mẹ của dân. Làm rõ chữ nhân, chữ ái, chữ đức, chữ nhượng đó là đạo căn bản để làm vua vậy. Sách Văn Tử viết : Bậc thánh-nhân theo việc tuy có khác đường lối nhưng cùng mục tiêu. Việc nước được mất, an định hay nghiêng đổ nếu họ không cùng một chí hướng lẽ nào quên đi ?, muốn lợi người nên lòng của thánh-nhân sáng tối lẽ nào quên đi ?, vì muốn lợi người mà ân trạch bèn lại lan ra rất xa vậy. Sách Giả Tử viết : Đạo là gốc của phúc, là điềm báo vinh quang của phúc. Vô đạo ắt là gốc của họa, là điềm báo ắt mất vinh quang của phúc. Do đó hành động mà không theo đạo dẫn đến lời nói, ắt không đoái hoài đến nghĩa vậy. Nên thấy vua Trụ tự xưng là thiên-vương còn vua Kiệt tự xưng là thiên-tử sau bị diệt vong dân chúng còn lăng mạ. Lấy đó thì biết địa vị của họ không đủ để được tôn trọng mà danh hiệu không đủ để được người tôn vinh vậy. Nên cái quý của người quân-tử (vua) là được dân chúng và kẻ sĩ quý trọng thì mới thật gọi là quý vậy. Nên cái giàu của người quân-tử là vui cùng dân chúng và kẻ sĩ, thì mới thật gọi là giàu vậy. Nên cái quý của người quân-tử là cùng hưởng phúc với dân, nên họ quý kẻ sĩ với dân chúng. Nên cái giàu của người quân-tử là hưởng của cải cùng với dân, nên họ vui cùng kẻ sĩ với dân chúng. Sách Hoài Nam Tử viết : Vua Võ-Vương chiến thắng nhà Ân, liền phát lúa ở đất Cự-Kiều, tháo dỡ cung Lộc-Đài lấy tiền chia cho dân, phong cho Tỷ-Can coi giữ mộ tổ tiên , giải thoát Cơ-Tử khỏi tù, ngài không phân biệt quan cũ mới miễn là người hiền tài thì liền thân cận, vật dùng không nhất thiết là cái vốn có, sai khiến không nhất thiết là người thân cận, cứ thế ngài cứ an nhiên, coi những việc đó là thứ vốn có. Từ đó thấy được cái chí hướng lớn của thánh-nhân vậy. Sách Lão Tử viết : Chẳng tội nào lớn bằng (tội) dâm dục, chẳng họa nào lớn bằng (họa) không biết đủ, chẳng hại nào lớn bằng (hại) muốn được. Nên biết đủ trong cái đủ, thì thường đủ vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Nay dòng nước chảy nhiều có thể tràn đầy cái khạp, thế mà nước từ sông ngòi không thể làm tràn cái chén lủng. Nên lòng con người cũng như vậy, phải lấy đạo thuật để đo lường, ăn để no bụng, quần áo để tránh rét thì đủ dưỡng cái hình hài bảy thước này. Nhưng nếu không dùng đạo thuật để đo lường thì dù có dùng gì đi nữa cũng không cảm thấy đủ, ví được tôn quý nhất (làm vua) thiên-hạ, thì sự giàu có cũng không đủ để vui vậy. Sách Văn Tử viết : Mắt thích hình sắc, miệng muốn vị ngon, tai thích đắm chìm trong năm thanh âm. Khi thất-khiếu (7 lỗ trên thân : 2 con mắt, 1 cái miệng, 2 lỗ tai, 2 lỗ mũi) giao-tranh thì chỉ hại đến bản tính, hàng ngày bị dẫn dụ bởi tà-dục làm kiệt quệ đến bản tính hài hòa của trời. Bản thân cứ không thể trị được thì làm sao xử trí được việc thiên-hạ ?.
Sách Quốc Ngữ viết : Vẻ đẹp mà trên-dưới, trong-ngoài, lớn-nhỏ, xa-gần đều không bị hại gì, vậy mới gọi là đẹp. Như mắt xem thì phải đẹp, thì tiền của sẽ thiếu hụt. Nên tụ hợp dân vì lợi, thì tự che lấp mình mà làm tổn hại dân, như thế thì sao gọi là đẹp ?. Vua một nước cùng với dân ở cùng một chổ, dân thật đúng gầy yếu, vua béo đích xác an vui (ư ?). Sách Phó Tử viết : Cái hại trong thiên-hạ chẳng gì tệ hại bằng để nữ-nhân trang điểm (quá mức). Người trên không tiết chế dục vọng tai mắt sẽ làm cạn kiệt việc sinh kế của dân, đồ vật tinh xảo quá mức sẽ làm thiên-hạ biến đổi. Một món đồ trang sức đầy đủ trên đầu giá đến ngàn lượng vàng, áo quần của tỳ thiếp thì gấp đôi của báu trong bốn biển. Buông thả dục vọng thì vô-hạn, mà dụng sức thì có giới-hạn. Dùng cái-giới hạn để làm thỏa mãn dục vọng cái vô-hạn, đấy cũng là nguyên nhân khiến vua Hán Linh (Đế) mất (lòng) dân. Trên không không tiết chế dục vọng, thì việc kẻ dưới túng tình, dâm đãng quá mức sẽ hưng khởi rồi làm dân chúng nhận lãnh nhiều tai hại vậy. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Vua Tề-Cảnh-Công sai sứ-giả đến nước Sở, vua Sở cùng với sứ-giả đứng trên tòa tháp cao 9 tầng rồi ngoảnh lại nhìn vị sứ-giả hỏi : nước Tề cũng có tòa tháp như thế không ?, vị sứ-giả đáp : thưa vua của tôi có nhà triều-đường để xử lý việc nước, nhà có bậc thềm bằng đất cao 3 thước, mái lợp cỏ tranh không cắt tỉa, cột nhà không đẽo gọt, vua tôi cho làm vậy là cực nhọc, mà sống trong đó quá thư thái. Nên vua của tôi rất ghét việc đó nên sao có được tòa tháp như thế ?, vua Sở nghe xong liền tỏ vẻ bất an. Sách Tân Ngữ viết : Bậc thánh-nhân ở trong cung-thất tồi tàn mà đề cao đạo-đức, y phục sơ sài mà chăm làm việc nhân-nghĩa, không tổn hại phẩm hạnh để cho hình dáng được tốt đẹp, không tổn hại đức tốt để làm đẹp cho bản thân, đất nước không hưng thịnh không làm chuyện vô ích, nhà không chứa khí cụ không dùng được. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : đối với vua Vũ ta thật không chê vào đâu được, ăn uống đạm bạc mà cúng tế tổ tiên rất trí-hiếu, quần áo sơ sài mà khi thăng triều áo mũ rất đẹp đẽ, cung-thất ở tồi tàn mà dốc sức vào việc khơi thông kênh gạch, sông ngòi. Vua Vũ ta thật không chê vào đâu được vậy !. Sách Thượng Thư viết : Đối với kẻ bạo ngược và ngoan cố thì không tức giận, không mong cầu một người hoàn bị (hoàn hảo mọi mặt). Sách Hàn Tử viết : Trên không phẫn-nộ lây xuống dưới, dưới không giấu oán hận gây họa lên trên. Việc đó giúp tăng thêm lợi ích, tích nhiều sự thành công lớn, lập nên những danh tốt trước mắt, lưu truyền đức tốt đến đời sau, việc cai trị đạt tốt đẹp vậy. Sách Chính Yếu Luận viết : Có bề tôi nói chuyện vụng về mà đúng công việc, hay lời nói hơi nghịch mà thuận lợi cho công việc, chẳng lẽ bỏ qua lời nói chính trực đó ?. Có bề tôi chất phát, ngây ngốc và lời lẽ vụng về bề ngoài sơ sài mà bên trong rất thông minh, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói chất phát đó ?. Có bề tôi mạo phạm khuyên nhưng điều khó của một kẻ sĩ, nhận phỉ báng của người trong nước, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói trung thành đó ?. Có bề tôi tuân thủ đúng việc mà nghịch lại với ý đại chúng, chấp-pháp mà không màng đến ý riêng, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói công bằng đó ?. Có bề tôi không uốn mình, chẳng cầu người thế gian để lấy chổ dung thân, chẳng lẽ bỏ qua nhưng lời nói liêm khiết đó ?. Có bề tôi theo địa vị thấp hèn mà dâng lên những lời nói rõ ràng, chẳng màng địa vị ty-tiện mà nói công việc đất nước, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói khó có đó ?. Có bề tôi bị cô lập mà biết giữ tiết khí, thân phận độc lập mà gặp nhiều hủy báng, chẳng lẽ bỏ qua những lời nói cứng mạnh đó ?. Đó là 7 điều chẳng thể bỏ qua, để tiếp nhận những lời nói tốt lành, là đạo lý để tiếp nhận ý kiến từ cấp dưới vậy.
Sách Mao Thi (Kinh Thi) viết : Không cày làm ruộng đất to, khỏi lo cỏ dại mọc đầy. Không nhớ tưởng đến người xa, thì chẳng lao tâm khổ trí. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : thấy việc thiện như cảm thấy chưa đủ, thấy việc bất thiện như thò (tay) vào nước sôi. Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh Tử nói : thầy Tử-Lộ khi thấy người chỉ ra sai lầm liền vui vẻ. Vua Vũ khi nghe một lời nói phải thì liền bái tạ. Vua Thuấn lại còn lớn hơn nữa, làm thiện cùng người, bỏ mình theo người, vui vẻ nhận lấy (chỉ dẫn) từ người để làm thiện. Từ lúc cày cày ruộng, trồng lúa, làm đồ gốm, đánh cá, cho đến khi làm vua, không lúc nào mà ngài chẳng giữ lấy điều thiện của người để học theo. Giữ lấy những điều thiện của người, đó cũng như cùng người làm thiện. Nên công việc của người quân-tử chẳng gì lớn hơn là cùng người làm thiện. Sách Chu Dịch viết : Tượng viết (quẻ Chấn): sấm liên tiếp thì chấn động. Người quân-tử nên sợ hãi mà tu tỉnh (xét mình sửa lỗi) lại . Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng Tử nói : Con của họ Nhan (ám chỉ thầy Nhan Hồi) cơ hồ đã gần đạt đạo ư !. Có điều bất-thiện chưa từng không biết, đã biết rồi thì không làm lại nữa. Dịch viết : xa rời không làm trở lại thì không hối hận nhiều, thì bắt đầu tốt lành. Sách Trung Luận viết : Tài trí nhạy bén hơn người chưa đủ để quý, biện bác thông suốt hơn người chưa đủ để quý, dũng cảm quyết đoán hơn người chưa đủ để quý. Cái quý của người quân-tử là thay đổi để thành thiện, lo lắng khi làm không tới, sửa chữa những điều xấu, sợ hãi khi làm còn thiếu sót. Sách Trung Luận viết : Khi nghe lỗi mà chẳng sửa đổi thì gọi là táng-tâm, nghĩ tới lỗi mà chẳng sửa đổi thì gọi là thất-thể. Người bị thất-thể và táng-tâm thì họa loạn sẽ tìm đến. Người quân-tử xả bỏ (hai) thứ đó. Sách Ngụy Chí viết : Kinh Dịch viết : gia-đạo ăn ở đúng phép rồi thiên-hạ được an định, là (sửa trị) từ trong đến ngoài. Đó là lệnh-điển (hiến pháp) của tiên-vương vậy.
Sách Thượng Thư viết : Gây dựng lòng yêu thương nơi cha mẹ, gây dựng sự cung kính nơi bậc lớn. Ban đầu từ gia đình, rồi đến đất nước, sau cùng lan khắp nơi trong bốn-biển. Sách Lễ Ký viết : Thế nên đạo-người là yêu cha-mẹ mình, yêu cha-mẹ mình nên mới tôn kính tổ-tiên, tôn kính tổ-tiên nên kính trọng dòng-họ, kính trọng dòng-họ nên mới thu-tộc (trên dưới ăn ở theo phép), thu-tộc rồi nên tông-miếu trang nghiêm, tông-miếu trang nghiêm nên biết quý trọng xã-tắc (đất nước), quý trọng xã-tắc nên yêu thương bách-tính (dân chúng), yêu thương bách-tính nên hình phạt đúng, hình phạt đúng nên lòng thứ-dân an, lòng thứ-dân an nên của cải đủ dùng, của cải đủ dùng nên mọi chí hướng điều thành, mọi chí hướng thành nên lễ tục thành hình, lễ tục thành hình mà sau (đất nước) được yên ổn. Kinh Thi viết : “ (Đức của vua Văn-vương) chẳng rõ rệt chẳng vâng theo (sao ?), cái đức ấy không bị người chán ghét.” Điều ở trên đã nói lên vậy. Sách Hán Thư viết : Nhà Hạ ở ngôi thiên-tử được hơn 10 đời (vua), nhà Ân ở ngôi thiên-tử được hơn 20 đời, nhà Chu ở ngôi thiên-tử được hơn 30 đời, nhà Tần ở ngôi ở ngôi thiên-tử được 2 đời (vua) rồi diệt vong. Tính người không quá xa, vì sao vua của ba nhà (Hạ, Ân, Chu) có đạo đức thì truyền lâu dài mà vua nhà Tần vô đạo đức tàn bạo (bị diệt vong) ?, việc đó có thể biết được vậy. Các vị vua xưa, khi thái-tử vừa sinh ra lúc cử động thì chấp theo lễ pháp, sai quan-sĩ cõng thế-tử, cùng quan hữu-tư sửa lại mũ áo chỉnh tề đến lễ tế trời đất. Khi đi qua cửa cung điện thì xuống đi bộ, khi đến tông miếu thì đi nhanh, đó là đạo của người con hiếu vậy. Nên từ khi còn là trẻ sơ sinh (thế-tử) đã được dạy phải chấp hành (theo lễ pháp) vậy. Sách Lễ Ký viết : Nói chung ba đời vua (Hạ, Thương, Chu) dạy thế-tử ắt lấy lễ-nhạc. (Dạy) Nhạc là để tu dưỡng bên trong, (dạy) lễ là để tu dưỡng bên ngoài. Lễ-nhạc đã hòa lẫn vào trong, thì biểu hiện ra ngoài hình tướng. Sách Tả Truyện viết : Quan đại phu Thạch-Thác can gián (vua nước Vệ) rằng : bề tôi nghe yêu thương con thì phải dạy nghĩa lý, không cho chúng tiếp thu những tật xấu. Kiêu-mạn, xa-xỉ, dâm-loạn, phóng-túng là các tật xấu. Bốn thứ đó tìm đến là do sự nuông chiều quá mức vậy. Sách Ngụy Chí viết : (Tào) Cổn bệnh nặng bảo thế-tử rằng : ta thuở nhỏ không hiểu biết nghĩa lý, làm vua từ rất sớm, chỉ biết hưởng lạc mà không biết khổ gì là ắt sẽ vướng phải lỗi kiêu căng, xa xỉ. Khi tiếp các bậc đại-thần (con) phải dùng lễ, còn không phải là đại-thần nhưng với người già thì phải vái chào đáp lại, làm việc cho anh phải cung kính, chăm sóc em thì phải yêu thương. Anh em làm không tốt, thì phải can gián hết lòng. Can gián mà không theo, thì khóc lóc khuyên bảo, khuyên bảo mà không sửa đổi thì liền báo cho mẹ. Nếu không sửa đổi thì phải trình tấu lên trên, để trên tước bớt đất đai. Chuyện đó so với việc giữ lấy sự nuông chiều đến bị họa, thì chẳng bằng nghèo hèn để bảo toàn thân mạng. Đó lại là nói đến những tội lớn, còn những việc xấu nhỏ, thì nên che dấu đi. Than ôi ! con trai phải cẩn thận mà tu dưỡng bản thân. Phụng mệnh thánh-chỉ của triều-đình phải tận hết lòng trung-trinh, phụng sự cho Thái-Phi phải tận hết lòng hiếu-kính, việc trong cửa cung vâng theo lệnh của Thái-Phi, còn việc bên ngoài cửa cung thì nhận sự dạy bảo từ Bái-Vương, không được để lòng chểnh mảng, lấy điều ấy mà an ủi lình hồn ta. Sách Mao Thi (Kinh Thi bài Quan-Thư) viết : Thư-Cưu kiêu quan quan, ở tại bãi sông xa. Cô thục-nữ diệu hiền, quân-tử mong sánh đôi. Sách Chính Yếu Luận viết : Ngựa của Ngô-Phản nếu người tầm thường đến cưỡi thì rất tệ hại, còn đưa cho ông Bá-Lạc cầm dây cương thì thành ngựa lương-ký, ngựa không khác nhau là mấy vậy. Việc dạy dân cũng như thế, nên gặp vua Vũ, vua Thang thì họ làm dân tốt, gặp vua Trụ, vua Kiệt thì họ làm dân ngu ác, do việc cai trị khiến cho họ như thế vậy. Nên khéo trị nước thì chẳng oán hận người dân mà nên đổ hết tội nơi mình, không trách phạt các cấp dưới mà nên tìm cầu (lỗi) hết nơi mình.
Sách Giả Tử viết : Vua có thể làm tốt, thì quan-lại ắt có thể làm tốt, quan-lại có thể làm tốt, thì dân chúng ắt có thể làm tốt. Nên dân không tốt là tội của quan-lại, quan-lại không tốt là lỗi của vua. Than-Ôi ! nên răn ! nên răn !. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Yêu người thì người yêu lại, ghét người thì người ghét lại. Biết đạt được nơi mình, thì biết đạt được nơi người. Sở dĩ không ra khỏi tường rào nhà mà biết được việc thiên-hạ, là vì biết phản tỉnh chính mình mà được vậy. Sách Phó Tử viết : Bậc đại quân-tử thời xưa khi sửa mình, trị người, thì trước làm lòng dạ ngay thẳng mà sau đạt đạo mà thôi. Có thể đạt đạo thì không gì chẳng đạt được vậy. Nếu mất đạo thì không gì chẳng mất vậy, không gì chẳng đạt được thì việc trị thiên- hạ rất nhàn rỗi, nếu không thì cũng sẽ bảo toàn được bản thân, ở nơi chánh đáng hết năm không mất hòa thuận, đạt được thì làm thiên-hạ trở nên tốt đẹp, và mọi vật không gì chẳng đạt được. Còn mất đạo không gì chẳng mất, đến nỗi không đủ nuôi sống vợ con. Nếu không phản tỉnh chính mình lại trách người thì tai họa bèn đuổi theo thân. Lúc thịnh đạt thì phóng túng tình cảm hoang phí vật dụng thì tai ương bèn giáng xuống người thiên-hạ vậy. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Biết căn nguyên mệnh trời, hiểu trị tâm thuật, rõ đạo lý ưa ghét, làm thích hợp với tính tình đó là đạo lý cai trị hoàn bị. Biết căn nguyên mệnh trời thì không nghi hoặc việc họa phúc, không nghi hoặc việc họa phúc thì hành động hay nghĩ ngơi đều hợp lý. Hiểu trị tâm thuật thì không có chuyện vui giận thất thường, không có chuyện vui giận thất thường thì việc thưởng phạt không thiêng vị. Rõ đạo lý ưa ghét thì không tham những thứ vô dụng, không tham những thứ vô dụng thì vật chất không hại được bản tính. Làm thích hợp với tính tình thì lòng dục không quá mức, lòng dục không quá mức thì nuôi dưỡng bản tính biết đủ vậy. Bốn điều ấy chẳng cầu ở ngoài, chẳng cần người trợ giúp, chỉ quay lại tìm hết ở nơi mình mà thôi. Sách Hán Thư viết : Truyện viết : “ Xét đạo lý ưa ghét của tính tình mà sự nghiệp vương-đạo được hoàn bị”. Có thể biết được hết bản tính (mình) rồi sau mới có thể biết được bản tính người và vật, biết hết bản tính người và vật thì có thể giúp đỡ trời đất vào việc giáo hóa. Cái đạo của việc sửa trị bản tính, ắt phải xét rõ mình để biết những chổ dư thừa, rồi biết ra sức bù vào chổ còn thiếu. Như thông-minh sáng suốt phải ngừa xét nét chuyện lớn, nghe biết ít ỏi phải ngừa che lấp sự bế tắc, dũng mãnh kiên cường phải ngừa sự bạo ngược quá đáng, nhân ái hiền lành phải ngừa sự không quyết đoán, trầm tĩnh thư thái phải ngừa sự bỏ lỡ thời cơ sau này, tâm lượng rộng lớn phải ngừa sự quên mất việc. Ắt hẳn phải xét rõ mình để ngăn lại, sửa mình theo điều nghĩa sau ứng hóa theo đạo trung hòa, thì những kẻ xảo trá chẳng dám lộng hành và không dám mơ đến nữa. Sách Thi Tử viết : Đức Khổng Tử nói : Người quân-tử như cái bát, dân như nước trong bát. Bát hình vuông thì nước vuông, bát hình tròn thì nước tròn. Trên thích gì ? mà dân chẳng làm theo. Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc trên tham gỗ, bề tôi hủy hoại cây cối. Bậc trên tham cá, bề tôi tát khô sông suối. Bậc trên ham mái trèo mà cấp dưới đem cả con thuyền. Bậc trên nói ra một mà cấp dưới nói như cả bó sợi tơ. Bậc trên có một việc tốt thì cấp dưới khen ngợi hai việc. Bậc trên giảm ba phần thì cấp dưới bớt chín phần. Sách Mặc Tử viết : Các bậc vua thánh xưa kia làm chính trị, thì biểu dương đức hạnh và tôn trọng người hiền. Dù là hạng nông dân hay thợ nghề, kẻ bán buôn có năng lực thì được tiến cử, ban tước vị cao, thưởng bỗng lộc hậu để họ đảm nhiệm việc chính sự, không vì tài đức của họ mà ban thưởng để mong nên việc. Nên người có đức hạnh tốt thì sắp đặt theo quan-phục và công việc, lấy công lao để xét thưởng, lấy thành tích mà chia bổng lộc. Do đó quan chức không thường quý hiển mà dân chúng không mãi thấp hèn, có năng lực thì được tiến cử, không có năng lực thì bị hạ xuống, tiến cử thì công bằng theo lẽ phải thì ngừa lòng thù oán riêng. Nên có được kẻ sĩ, có được kẻ sĩ thì kế sách không khốn đốn, thân thể không lao nhọc, danh tiếng tốt mà công việc thành tựu mỹ mãng, điều xấu chẳng sinh. Cho nên tôn trọng người hiền là gốc của làm chính trị vậy.
Sách Ngụy Chí viết : Tục ngữ nói : “ Đời có người làm loạn, mà pháp luật không loạn “. Như lấy luật pháp sử dụng có thể dụng được thì thời Đường, Ngu có thể không cần đến sự giúp đỡ của ông Tắc, ông Tiết, nhà Ân, nhà Chu không quý trọng sự phụ giúp của ông Y-Doãn, ông Lã-Thượng rồi. Sách Thi Tử viết : Thường đạo lý của việc cai trị chẳng gì hơn nương theo cái khôn của kẻ trí, đạo lý của kẻ trí chẳng gì hơn là nương theo người hiền. Thí dụ như việc nhận biết ngựa thì phải nhờ đến ông Bá-Nhạc, nhận biết ngọc thạch thì phải nhờ đến ông Y-Đốn, thế thì ắt không sai lầm vậy. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Qua sông dựa vào thuyền, đi xa dựa vào ngựa-ký, còn làm bá-vương thì dựa vào người hiền. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Kìa chim, thú, cá còn biết mượn (sức của tự nhiên) huống chi là vua có vạn binh mã mà lại đơn độc, không biết mượn sức của các bậc anh-hùng xuất chúng trong thiên-hạ cùng làm việc trong hàng ngũ sao, há chẳng phải là việc đáng tiếc ư ! Nên nói : lấy người mắt sáng giúp kẻ mắt sáng thì thăng hoa lên trời, lấy người mắt sáng giúp kẻ mắt mờ thì giúp nhau quay về (đường tốt), cả hai mắt đều mù giúp nhau không va vào tường hay cây cối, không rớt xuống giếng hay hố bẫy thì may mắn lắm rồi. Sách Quản Tử viết : Nghe lời người hiền mà không cất nhắc thì nguy hiểm, nghe lời tốt lành mà không tìm hiểu thì nguy khốn, thấy có thể mà không sử dụng thì mỏi mệt, gần người nhân mà không kiên trì thì nguy ngập, cùng mưu sự mà không tuân theo thì không yên. Sách Trung Luận viết : Tôn-Tử (hay Tuân-Tử) nói : Cái họa của người làm vua chẳng tại lời nói không dùng người hiền, mà tại không thành tâm trong việc dùng người hiền. Miệng nói dùng người hiền, muốn người hiền làm việc. Miệng thì nói việc làm thì trái lại, vậy mà muốn người hiền tiến đến, kẻ ngu thoái lui chẳng phải lại khó khăn sao ?, lời nói hay lắm vậy. Sách Hạt Quan Tử viết : Bậc đế ở cùng với thầy (giỏi), bậc vương ở cùng với bạn (hiền), kẻ mất nước ở cùng người hầu (nịnh hót). Sách Hậu Hán Thư viết : Coi bề tôi như thầy thành bậc đế, coi bề tôi như khách thì thành bậc bá. Nên vua Võ-Vương tôn Thái-Công làm thầy, vua Tề-Hoàn-Công tôn Di-Ngô (Quản-Trọng) làm trọng-phụ (người cha thứ 2).
Sách Tam Lược viết : Nước trị, nhà an là tại có được lòng người ; Nước mất, nhà tan là tại mất lòng người . Nên vua sáng, bề tôi hiền dẫu mình có thiệt thòi cũng phải mở rộng tấm lòng với người. Sách Hán Thư viết : Người hiền ở chức vị cao thì dẫn dắt những người cùng chí hướng đến quy tụ triều-đình, còn ở chức vị thấp thì mong những người cùng chí hướng được tiến cử. Nên vua Thang trọng dụng ông Y-Doãn làm những kẻ bất-nhân tránh xa, và thu hút những người hiền cúng chí hướng đến giúp. Sách Thi Tử viết : Vua Trịnh-Giản-Công nói với ông Tử-Sản rằng : “uống rượu không nhạc, chuông trống không kêu, đó là trách nhiệm của quả-nhân. Quốc gia không có thu nhập, triều-đình không trị được, cùng nước chư-hầu kết giao mà không thỏa chí, đó là trách nhiệm của thầy vậy.” Tử-Sản trị nước Trịnh không có nạn trộm cướp, đường xá không kẻ đói. Đức Khổng Tử nói : “ Nếu vua Trịnh-Giản-Công thích nhạc thế này dù ôm hết chuông vào triều-đình cũng được.” Dùng người hiền, thân thể an lạc mà danh tiếng càng thêm, ít việc mà nhiều thành công, nước trị mà có thể nhãn rỗi. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Lời nói thật lòng nghịch lỗ tai, trái lại với lòng mình, không phải bậc vua hiền thì có thể chấp nhận nghe ư !. Nên vua hiền phải vui với những lời không thuận mà chẳng nên trách phạt. Nay có một cái cây ở đây muốn nó đẹp, người ta tưới bón đều đặn thì ghét bỏ, rồi hàng ngày chặt rễ cây đi thì ắt cái cây không sống nổi. Nay ghét những lời nói thật lòng thì cũng như tự chặt (rễ cây) cho hết sạch vậy. Sách Hoài Nam Tư viết : Vua sáng nghe được kế sách có thể dùng của quần-thần, thì không xấu hổ vì chức vị khi tiếp nhận kế sách có thể thi hành ấy và không biện bác ngược lại. Vua ngu muội thì không như vậy, tin những kẻ mình yêu thích hay thân cận, dẫu kẻ tà ác, bất chánh, thì cũng không thể thấy biết được. Xa cách những người thấp hèn, dẫu họ có tận hết sức trung thành, thì cũng chẳng nhận ra. Có những lời khuyên tốt, thì dùng lời lẽ làm cho người khuyên cùng lý. Có những lời can gián, thì liền khiển trách rồi phạt tội. Làm như thế mà muốn soi sáng trong khắp biển, bảo bọc khắp nơi, thì khắc gì bịch kính lỗ tai mà nghe âm thanh trong đục, che kính mắt mà xem màu vàng xanh. Đó là lìa sự sáng suốt lại thêm xa vời vậy. Sách Hán Thư viết : Vua sáng mở lòng khoan dung để lắng nghe, tôn trọng những lời can gián thẳng của bề tôi, mở lối cho người ngay thẳng, không phạt tội những người nói lời ngông cuồng. Vậy mà sau bá quan đang tại vị tận hết lòng để mưu sự, không lo tai họa sau này, triều-đình không kẻ sĩ nịnh hót, vua không mất đường lối dẫn đến sai lầm vậy. Sách Sử Ký viết : Phòng cái miệng của dân, còn hơn là phòng nước lũ. Nước tắc nghẽn tràn ra thì hại người ắt nhiều, (cái miệng) của dân lại cũng như thế. Cho nên người trị thủy phải khơi thông để dòng nước lưu thông, còn việc trị (cái miệng) của dân thì bày tỏ để họ nói ra. Nên dân có miệng cũng như việc trên đất có núi sông, tài vật cũng từ đó mà ra, như việc có cánh đồng ẩm ướt nước chảy tràn tươi tốt, quần áo, thức ăn cũng từ đó mà sinh ra. Cái miệng mà có thể bày tỏ lời nói, thì cái tốt, cái bại cũng từ đó mà hưng khởi. Khi người dân nói ra những lo âu trong lòng rồi bày tỏ ra miệng khi thành rồi thì động loạn. Như bịch miệng (dân) thì sao có thể cùng sống lâu bền được ? Sách Sử Ký viết : Vua Thang nói : ta có nói, người nhìn nước thấy hình dáng, nhìn vào dân biết nền chính trị. Ông Y-Doãn nói : sáng suốt thay, biết lắng nghe ý kiến thì đạo bèn tiến tới, vua và dân được tốt lành nhờ có được quan giỏi. Cố gắng thay !, cố gắng thay !
Sách Tả Truyện viết : Thầy nói với ta 9 điều rằng : 1.Không khởi đầu loạn, 2.Không cậy giàu, 3.Không nhờ vào ân sủng, 4.Không trái ý chung, 5.Không cợt nhã lễ, 6.Không vì tài mà kiêu mạng, 7.Không giận nhiều lần, 8.Không mưu tính việc phi-đức, 9.Không phạm điều phi-nghĩa. Sách Chu Dịch viết : Quẻ Thiên Địa Bĩ . Thoán viết : trời đất không giao nên vạn vật không thông, trên dưới không giao nên thiên-hạ không đất nước. Trong âm mà ngoài dương, trong nhu mà ngoài cương, trong tiểu-nhân mà ngoài là quân-tử, đạo của tiểu-nhân sinh trưởng, đạo của quân-tử tiêu mất vậy. Sách Thượng Thư viết : Tôi tớ chánh, vua sẽ chánh. Tôi tớ nịnh hót, vua tự cho mình là thánh trí. Vua có đức là do bề tồi, vua thất đức cũng do bề tôi. Ngươi không thân thiết với kẻ gian nịnh, không để họ làm quan tai mắt, để rồi đến nỗi làm trái lại với phép tắc của tiên-vương. Sách Hậu Hán Thư viết : Bề tôi nghe tai họa của thiên-hạ chẳng phải do ở bên ngoài, đều ở bên trong hưng khởi lên. Cho nên vua Ngu-Thuấn thăng triều thì trước tiên trừ đi 4 kẻ hung ác, mà sau dùng 16 vị tướng. Rõ ràng kẻ ác không trừ khử thì người thiện không có lý do tiến tới vậy. Sách Quản Tử viết : Bề tôi đoan-chính dùng được, thì bề tôi gian-tà khốn cùng thương tổn. Nên đoan-chính cùng gian-tà là hai thế không cùng tiến. Kẻ gian-tà ở bên thì vua không thể dừng việc ác suy tính việc ác thì ắt lợi dụng chổ sơ hỡ của vua mà ngày đêm (tính kế) hãm hại (trung thần). Người làm vua bỏ đi không khảo sát mà tin dùng lời nói đó, thì ắt trung-thần vô tội bị hãm hại đến chết, kẻ gian-thần không công trạng được giàu sang. Nên trung-thần chết ở chổ không tội còn tà-thần trổi dậy ở chổ không công trạng gì. Sách Doãn Văn Tử viết : Người thế tục nghe khen ngợi thì vui thích, nghe hủy báng thì buồn rầu, đó là lẽ thường tình lớn của người trong đại chúng. Giống với mình thì vui mừng, khác với mình thì tức giận đó cũng là lẽ thường tình lớn của người. Nên kẻ nịnh hót khéo hay khen ngợi, khéo thuận theo, người nói đúng lại cũng cho là đúng, người nói không lại cũng cho là không, vâng theo điều người thích, tùy thuận điều người ghét. Do đó vua sáng dù có thể dung nạp người chánh-trực nhưng chưa hẳn phải thân thiết với người chánh-trực đó, dù có thể xa lánh kẻ nịnh hót nhưng chưa hẳn phải rời xa kẻ nịnh hót đó. Nên vua Thuấn, vua Vũ có thể không dùng kẻ nịnh hót lại cũng chưa hẳn ghét kẻ nịnh hót đó. Ngạn ngữ nói : “Kẻ nịnh hót biện luận mê hoặc người, vua Thuấn, vua Vũ không thể được ghét”. Chẳng lẽ không xem xét ?. Sách Phó Tử viết : Người hỏi : kẻ nịnh hót thế nào là lớn, Phó-Tử đáp : việc làm đủ để người thế tục phục, biện luận đủ để mê hoặc quần chúng, lời nói ắt sẽ xưng việc nhân-nghĩa, lòng ác ẩn dấu mà không thể biết được, dò xét dục vọng của chủ phù hợp thì ẩn dấu đi, đắc chí thì dám dùng cả thủ đoạn phi đạo đức để hãm hại người tốt, xưng là có đạo thuật, ra vẻ là có lợi ích, không phải bậc thánh-nhân thì chẳng thể phân biệt được, đó là kẻ nịnh hót lớn. Kế đến là hạng người lòng không muốn làm việc nhân-nghĩa, nói lại tán dương ắt lại khen ngợi, phẩm hạnh không lớn có thể sai trái, hành động chẳng lìa thế tục, phù hợp với dục vọng của chủ thì chẳng dám sửa lại, như có kẻ hại (mình) thì liền ra sức hãm hại. Kẻ nịnh hót dưới chót, làm việc thì chẳng đoái hoài gì đến thiên-hạ, chỉ mong cầu vừa lòng của chủ, dùng lời nói văn vẻ xảo trá để làm lợi cho mình mà thôi, hiển-nhiên hại người tốt làm việc chẳng biết xấu hổ. Sách Thuyết Uyển viết : Vua Tề-Hoàn-Công hỏi ông Quản-Trọng rằng : mối hại của đất nước là gì ? Quản-Trọng đáp : thưa mối hại lũ chuột ở đền thờ đất, Tề-Hoàn-Công hỏi : là sao ?, Quản-Trọng đáp : đền thờ đất ràng buộc bằng gỗ và bùn đất nên chuột nhân đó đến ở, hun khói thì sợ đốt cháy gỗ, đổ nước vào thì sợ hư hoại bùn đất, lũ chuột đó sở dĩ không thể giết được là do đền thờ đất còn vậy. Đất nước lại có chuột như ở đền thờ đất, đó là quan trái phải của vua, trong thì che lấp việc tốt xấu của vua, ngoài thì lại lộng quyền làm hại dân chúng, không giết đi thì sẽ loạn, còn giết đi thì vua dựa vào bản án, chứng cứ rồi bao dung chúng. Đó cũng là chuột ở đền thờ đất của đất nước vậy.
Sách Quản Tử viết : Bậc thánh-nhân lựa lời có thể nói mà sau nói, chọn việc có thể làm mà sau làm. Trộm cắp được lợi mà sau có hại, vụng trộm được vui sướng mà sau có lo âu, thì thánh-nhân chẳng làm vậy. Nên thánh-nhân lựa lời nói ắt xem lại nhựng hệ lụy, chọn việc ắt xem lại những mối lo. Sách Quản Tử viết : Trên dưới xa cách đến bất hòa, cho dù là an ổn ắt sắp nguy vong, do đó nói : “trên dưới bất hòa dù an ổn ắt sẽ nguy vong”. Sách Trung Luận viết : Nay chẳng lo làm rõ việc nghĩa, mà chỉ bày ra bổng lộc thì chỉ thu được kẻ tiểu-nhân, khó mà có được người quân-tử. Người quân-tử làm việc chẳng tùy tiện cho phù hợp, giữ vững lập trường không thay đổi chí hướng, chẳng để thiên-hạ làm sai lệch đạo đức, cũng chẳng để sự ham thích sống hại lòng nhân, có thể lấy bổng lộc dụ họ ư !, dù có dùng sức mạnh trói buộc giữ lại cũng chẳng được, rồi họ câm miệng giả ngu, tùy tiện cho qua, chẳng nhàn rỗi. Quốc gia an nguy thì tướng tá đâu ? mà nhờ cậy. Sách Thân Giám viết : Người làm bề tôi có 3 tội : một là đạo, hai là a-thất, ba là thi-sủng. Trước làm sai hướng dẫn trên gọi là “đạo”, thuận theo trên gọi là “a-thất”, thấy việc sai trái chẳng nói gọi là “thi-sủng”. Bề tôi mắc tội “đạo” thì giết đi, mắc tội “a-thất” thì phạt hình, mắc tội “thi-sủng” thì giáng chức. Sách Tả Truyện viết : Ông Tang-Tôn nói : Ông Quý-Tôn thích ta thì chỉ tai vạ, ông Mạnh-Tôn ghét ta thì như 1 tạ thuốc trị bệnh. Đẹp mang tai vạ chẳng bằng ghét được 1 tạ thuốc trị bệnh. 1 tạ thuốc trị bệnh còn cứu sống ta, đẹp mang tai vạ thì chỉ độc hại nhiều thêm. Mạnh-Tôn chết thì ngày diệt vong của ta không xa vậy. Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Người tốt lành mà không thể dùng, kẻ xấu ác không thể bỏ đi. Người tốt lành kia biết mình quý họ mà không trọng dụng thì oán hận, kẻ xấu ác biết mình khinh bỉ họ mà không yêu thích thì kết cừu thù. Cùng người tốt lành kết oán hận, cùng kẻ ác kết cừu thù, muốn không diệt vong có được chăng ?. Sách Tả Truyện viết : Ông Khánh-Trịnh nói : * bỏ thí xả là không thương yêu, * Thích tai họa là bất nhân. *Ham thích là không tốt lành, * Giận láng giềng là bất nghĩa. Bốn đức tốt đều mất, làm sao bảo vệ quốc gia ?. Sách Lễ Ký viết : Bên cổng thành Dương-Môn (nước Tống) có lính canh chết, quan tư-không Tử-Hãn vào thành mà khóc rất bi ai. Người nước Tấn dò xét nước Tống rồi trở về báo với Tấn-Hầu rằng : “ thưa bên cổng thành Dương-Môn có lính cánh chết mà quan Tử-Hãn khóc rất bi ai, nên dân chúng rất vui lòng, thần sợ rằng không thể đánh phạt được”. Đức Khổng-Tử nghe được chuyện nói : tốt lành thay ! việc dò xét quốc gia đó ư ?.
THIÊN THỨ 2 : THẦN ĐẠO Sách Ngô Chí viết : Quán sát lịch sử xưa nay, kẻ sĩ có được công-danh đều có tích lũy những vết tích rất khác thường. Lao thân, khổ thể, nhọc nhằn, lo nghĩ, ăn ở bình thường, không lười biếng trong sự nghiệp, gặp cảnh khốn cùng không đổi (chí hướng) ban đầu. Sách Tiềm Phu Luận viết : Người hiền làm bề tôi, chẳng làm tổn hại vua để nịnh nọt vâng theo, chẳng hùa theo đại chúng để có chốn dung thân, chẳng lật đỗ công bằng để nghe theo ý riêng, chẳng bẻ cong pháp luật để vừa lòng kẻ mạnh, lấy sự sáng suốt chiếu gọi kẻ gian trá, theo đạo nghĩa chẳng kết bè đảng. Sách Hậu Hán Thư viết : Dương-Chấn, tên tự là Bá-Khởi, người ở đất Hoằng-Nông. Được thiên chuyển làm quan thái-thú ở đất Đông-Lai, trên đường đi nhậm chức ông có ghé qua đất Xương-Ấp. Xưa kia có tiến cử vị tú-tài tên Vương-Mật hiện làm quan huyện-lệnh ở đất Xương-Ấp, (Vương-Mật) đến thăm hỏi vào buổi tối, ôm 10 cân vàng đến tặng Chấn. Chấn nói : “là bạn cũ của nhau, ông chẳng hiểu ta sao ?” Mật nói : “chiều tối rồi không ai biết đâu”, Chấn nói : “ Trời biết, thần biết, tôi biết, ông biết sao lại cho là không ai biết ? ”. Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia Tấn-Bình-Công hỏi ông Thúc-Hướng rằng : mối hại của quốc gia thế nào là lớn ? Thúc-Hướng đáp : thưa quan lớn coi trọng bổng lộc chẳng can gián tới cùng, quan nhỏ sợ tội chẳng dám nói, sự tình bên dưới trên không thông, đó là mối hại lớn. Sách Thuyết Uyển viết : Người làm bề tôi hành lục-chánh thì vinh, phạm lục-tà thì nhục. Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng Tử nói : Người quân-tử phụng sự trên, lúc tiến (làm quan) suy nghĩ tận hết lòng trung, khi thoái (về hưu) thì tu sửa lỗi lầm, giúp người thuận theo điều tốt đẹp, sửa ngăn việc xấu ác. Nên trên dưới hay thân yêu lẫn nhau vậy. Sách Thân Giám viết : Lòng-trung có 3 phương pháp : một là phòng bị, hai là cứu giúp, ba là khuyên răn. Trước khi (việc) chưa xảy ra thì phòng bị, phát ra mà tiến tới can gián thì gọi là cứu giúp, đã làm rồi trách lỗi thì gọi là khuyên răn. Phòng bị là bậc thượng, cứu giúp là bậc kế tiếp, khuyên răn là bậc hạ.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói : Kẻ hầu người quân-tử có 3 sai lầm, lúc chưa cần nói mà nói gọi là hấp tấp, lúc cần nói mà không nói gọi là ẩn dấu, chưa xem vẻ mặt mà nói gọi là mù quáng. Sách Yến Tử viết : Tề-Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : trung-thần phụng sự vua như thế nào ?, Yến-Tử đáp : thưa vua có nạn không chết theo, vua chạy trốn không đi theo. Tề-Cảnh-Công không vui lòng nói : vua chia đất được giàu, phong tước được quý, khi vua có nạn không chết theo, vua chạy trốn không đi theo thì giải thích ra sao ?. Yến-Tử đáp : thưa bề tôi khuyên mà vua tin dùng thì suốt đời không nạn, thế bề tôi chết theo để làm gì ?, kế sách của bề tôi mà vua làm theo thì suốt đời chẳng chạy trốn, thế bề tôi đi theo làm gì ?. Còn khuyên can vua chẳng tin dùng, vua có nạn mà chết theo đó là cái chết không đáng dâng kế sách mà vua chẳng làm theo, vua chạy trốn mà đi theo đó là lừa dối. Là trung-thần nên dâng điều tốt cho vua, chẳng (nên) cùng vua rơi vào chổ hiểm nạn vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Trò nghe người dùng sức làm việc là tốt , hay tiến cử người hiền là tốt ?. thầy Tử-Cống đáp : thưa việc tiến cử người hiền là tốt nhất. Đức Khổng-Tử nói : đúng thế. Sách Hàn Tử viết : Trung-thần tiến cử người hiền không tránh khỏi cảnh kết cừu thù, còn phế bỏ kẻ bất tài thì không bênh vực người thân cận. Sách Ngụy Chí viết : Tướng tốt chẳng sợ chết để thoát nạn cẩu thả, bậc liệt-sĩ chẳng hủy danh tiết để cầu sống. Sách Tả Truyện viết : Ông Tử-Hãn nói : ta lấy “không tham” làm báo vật, ông lấy “ngọc” làm báo vật. Như lấy hai thứ cho ta thì chỉ làm (ta) mất bảo vật. Chẳng bằng mỗi người (tự) giữ lấy bảo vật (của mình). Sách Hậu Hán Thư viết : Bạn cũ và người lớn có lẽ muốn khuyên để lại sản-nghiệp, Chấn nói : hãy để người đời sau gọi chúng là con cháu của quan thanh liêm, lấy điều đó để lại chẳng phải là tốt đẹp hơn sao ?. Sách Thục Chí viết : Gia-Cát-Lượng tự dâng sớ biểu cho hậu-chủ rằng : ở Thành-Đô thần có 800 gốc dâu, 50 khoảnh ruộng xấu, việc ăn uống của con em tự có dư dả. Đến khi thần đảm nhận việc ở bên ngoài, sẽ không lấy thứ thuế khác, để chi cho việc ăn mặc của bản thân, hết thảy hướng về chức quan (của mình). Nếu một ngày thần chết đi, thì không để trong nhà có dư vải lụa , ngoài có thừa tiền của để phụ lòng bệ-hạ. Đến ngày chết ông làm như những gì đã nói.
Sách Tấn Thư viết : Ở hướng bắc (Quảng) Châu có con suối tên “Tham-Tuyền”, phụ lão ở đó truyền miệng nhau rằng uống nước ở suối ấy sẽ khiến kẻ sĩ thanh liêm biến đổi khí tiết. (Ngô) Ẩn vừa đến cương giới (Quảng Châu), trước đến suối đó rót nước lên uống, nhân đó viết bài thờ rằng : “ người xưa nói uống một ngụm nước nhớ đến ngàn vàng, thí như để ông Bá-Di, Thúc-Tề uống hết thì họ cũng chẳng biến đổi lòng dạ.” Sách Hậu Hán Thư viết : Trung-thần không có lòng tư, có lòng tư không phải là trung-thần. Hành vi chánh đáng, làm theo công bằng, đó là phẩm hạnh của thần-tử. Sách Sử Ký viết : Vua bàn luận đến thì nói sợ sệt, không bàn luận đến thì làm việc lo lắng. Quốc gia có đạo thì thuận theo mệnh lệnh, còn vô đạo thì cân-nhắc theo mệnh lệnh. Sách Tấn Thư viết : Việc giết chóc, thưởng phạt, bình trị hay loạn lạc do đâu hưng khởi lên. Vua cho người nên sống hoặc chết thì bề tôi phải bài tỏ vì sao giết. Vua cho là nên thưởng hoặc không thưởng thì bề tồi phải bài tỏ vì sao phạt. Rồi sau việc cai trị theo đạo vậy. Sách Hán Thư viết : Trung-thần phụng sự vua lời nói quả quyết thẳng thắng thì vua chẳng dùng mà thân bị nguy hiểm, còn nói chẳng quả quyết thẳng thắng thì không làm rõ được đạo lý. Nên lời nói quả quyết thẳng thắng là điều mà bậc vua sáng khẩn thiết muốn nghe, trung-thần vì lẽ ấy liều chết mà dốc kiệt trí tuệ (để nói thẳng) vậy. Sách Tả Truyện viết : Bề tôi là người giúp (vua) trị phiền muộn, dẹp bỏ sự mê hoặc. Nên chấp nhận cái chết để khuyên bảo (vua). Sách Chính Yếu Luận viết : Không thể can gián thì vua nguy khốn, cố can gián thì bản thân nguy hiểm. Nên bậc hiền-nhân, quân-tử chẳng nhẫn tâm xem cấp trên bị nguy khốn nên (can gián thẳng) không tiếc đến mạng sống. Sách Chính Yếu Luận viết : Nên nói (vua) nguy hiểm mà không giúp đỡ, (vua) bị nghiêng ngã mà không nâng đỡ thì cần dùng gì đến tướng tá nữa. Việc giúp đỡ (vua) chẳng đường lối nào tốt hơn là can gián. Nên con nghe theo lệnh cha thì chẳng thể cho là hiếu, bề tôi tùy thuận dựa vào (vua) thì chẳng thể cho là trung. Nên một quốc gia sắp hưng vượng thì quý bề tôi can gián, nhà sắp thịnh vượng thì quý con can gián.
Sách Chính Yếu Luận viết : Lấy sự vật để ẩn dụ thì khó hiểu và không thiết thực, không thiết thực thì không thể sửa đổi. Chỉ có can gián đúng, can gián thẳng mới có thể bù vào khuyết điểm đó. Sách Thi Tử viết : Quốc gia sở dĩ không an trị có ba lỗi. Chẳng biết dùng người hiền đó là lỗi thứ nhất, tuy biết dùng người hiền nhưng tìm không thấy đó lỗi thứ hai, tuy có được người hiền nhưng không biết tận dụng hết tài năng của họ đó là lỗi thứ ba. Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói : thời nay bậc vương-công, đại-nhân làm chính trị quốc-gia đều muốn nước giàu, dân đông, luật pháp an trị thế mà chẳng đạt được vậy nguyên do là gì ?. Đó là tại bậc vương-công, đại-nhân làm chính trị đất nước chẳng coi trọng người hiền, còn làm được thì có thể làm chính trị vậy. Cho nên nước nhiều kẻ sĩ tài giỏi thì được an trị vững vàng. Nên bậc đại-nhân nên lo tìm nhiều người hiền mà thôi. Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia việc lựa chọn kẻ sĩ là của chư-hầu, họ cống nạp hàng năm. Thời vua Hiếu-Vũ các quận tiến cử người hiếu-liêm, lại có tuyển các bậc học giả tài giỏi. Thế nên các bậc danh-thần tiếp nhau xuất hiện, chính trị và quân sự phát triển hưng vượng. Nhà Hán có được nhiều người tài giỏi là theo đường lối đó mà thôi. Sách Tấn Thư viết : Thời xưa người làm quan được vua phụ trách tiến cử, còn quan lại thì tiến cử người ở dưới, chọn được người (tài) thì có thưởng, còn mất người (tài) thì phạt tội, (họ muốn) được an ổn lẽ nào chẳng tìm kiếm người tài ? . Sách Tấn Thư viết : Việc quan không giới hạn nghiêm ngặt, thì cánh cửa gian tà sẽ mở ra. Triều-đình không đòi hỏi người hiền, thì con đường chánh đáng bế tắc. Cái gọi là đòi hỏi người hiền, là khiến tướng tá phải tiến cử (người hiền lên). Cái gọi là giới hạn nghiêm ngặt, là khiến tướng tá phải nhận trách nhiệm (khi tiến cử người hiền). Người hiền không tiến cử thì thì (quan) có tội, (quan) nhận trách nhiệm (tiến cử) chẳng thành thật thì phạt tội. Có phạt tội lẽ nào quan hữu-tư chẳng sợ hãi để tìm cầu người hiền. Sách Chính Yếu Luận viết : Trung-thần phụng sự vua, vứt bỏ mạng sống, phó thác bản thân với mục tiêu thành công trong gây dựng sự nghiệp, để yên nước lợi dân. Nên họ chẳng vì khó mà biến đổi khí tiết, hay lúc an nguy (mà) thay đổi phẩm hạnh. Sách Thể Luận viết : Như người trí lo toan thì đủ để mưu tính chuyện quốc gia, người trung-trinh đủ để tỉnh ngộ vua, người công bằng đủ để dân nhớ, người nhu hòa đủ để phục người. Chẳng hủy báng người để thăng tiến, chẳng bốc lột người để thu vào, chẳng tùy tiện dung thân để ẩn đi lòng trung, chẳng mê đắm bổng lộc để được thưởng cao. Thuận lợi thì khiến trên cứu giúp dưới, cùng quẫn thì dạy dưới thuận theo trên. Nên được trên dùng thì làm dân an lạc, ở dưới thì khiến vua được tôn trọng. Thật là tiến (làm quan) chẳng mất đi lòng trung, lúc thoái (về hưu) thì chẳng mất đi phẩm hạnh. Đó việc nghĩa của bậc chánh-sĩ, là cách làm của người làm quan vậy.
Sách Thể Luận viết : Người làm bề tôi cũng như một mảnh đất ư, nâng đỡ vạn vật mà chẳng từ chối vì trọng lượng, chứa nước bẩn ngòi rãnh mà chẳng từ chối vì thấp kém, giúp sinh trưởng cây cỏ mà chẳng cho là có công. Đó là thành công mà chẳng chỗ trụ vào, là cách làm của người làm quan vậy. Sách Xương Ngôn viết : Người phụng sự vua, lời nói chẳng lớn hay nhỏ không được mắc sai lầm. Việc chẳng kể lao nhọc hay nhàn rỗi không được tránh né. Được vua biết đến thì chẳng phụ ân sủng mà càng thêm cung kính. Bị vua bỏ quên thì chẳng ôm oán-hận mà càng thêm chăm chỉ. Việc an nguy chẳng có hai chí, hay gặp hiểm nạn chẳng đổi lòng dạ. Siêng năng làm như thế cho bản thân đến suốt đời, nếu không làm như thế thì lãnh đạo sẽ ghét. Sách Thượng Thư viết : Có địa vị không kiêu ngạo, có bỗng lộc không xa xỉ, cung-kiệm ấy là đức, không chở kẻ gian ngụy. Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói người quân-tử ở đời, như khiến họ giết một con chó, một con lợn, không thể làm được thì họ sẽ từ chối. Còn khiến họ làm quan tể-tướng của một nước, không thể làm được mà họ vẫn làm, há chẳng trái lẽ ư !. Sách Luận Ngữ viết : Ông Liễu-Hạ-Huệ làm quan sĩ-sư 3 lần bị cách chức, người ta hỏi sao thầy không bỏ đi chổ khác ?, Liễu-Hạ-Huệ đáp tôi đem đạo chính trực phụng sự người, đến đâu mà chẳng bị cách chức 3 lần. Còn lấy đạo gian tà để phụ sự người, cần gì phải rời bỏ quê cha đất mẹ ?. Sách Hậu Hán Thư viết : Con giữa của Chấn tên Bỉnh, tự Thúc-Tiết. Mỗi khi triều-đình có chuyện được mất thì liền tận hết lòng khuyên can, thấy phần nhiều được tin dùng. Bỉnh tính không uống rượu, từng tuân theo ung dung nói rằng : “ta có 3 điều chẳng mê : rượu chè, sắc đẹp, tiền tài vậy.” Sách Tấn Thư viết : Thế-Tổ (Tư-Mã Viêm) nhân lần hai nói với Hồ-Uy rằng : khanh liêm-khiết có như cha không ?. Uy đáp : thưa thần chẳng được như cha. Thế-Tổ hỏi : vì sao ông ấy lại hơn khanh ?. Uy đáp : thưa cha thần liêm-khiết sợ người biết, còn thần liêm-khiết sợ người chẳng biết đến. Đó là điểm thần còn kém xa cha vậy. Sách Quốc Ngữ viết : Người sinh ra có 3 việc phải xem như 1 : cha mẹ sinh ra, thầy dạy học , vua nuôi dưỡng. Khi còn sống thì đền đáp đến chết, đó là đạo làm người vậy.
Sách Thượng Thư viết : Xưa kia trước quan Chánh-Bảo (Y-Doãn) cân nhắc nói với tiên-vương ta rằng : “ta chẳng thể giúp vua trở thành vua Nghiêu, vua Thuấn thì lòng dạ xấu hổ, nhục nhã như bị phạt roi ở chợ. Một người chẳng được (tốt) thì nói đấy là lỗi của ta.” Làm quan giúp liệt-tổ (vua Thành-Thang) ta lẫm liệt đến tận trời. Sách Yến Tử viết : (Tề) Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : trung-thần làm việc như thế nào ?. Yến-Tử đáp : thưa tuyển người hiền, tiến cử người giỏi, không tư lợi ở trong. Thân xứng theo chức vị, có năng lực thì nhận bỗng lộc. Thấy người hiền không dám ở cao, nhận bổng lộc không vượt quá hạn lượng, không lấn quyền vua để làm việc, không khen chức vị để cho là trung, không che dấu tài của người hiền, không hiếp đáp dưới để a dua trên. Thuận lợi thì tiến (làm quan), không được thì thoái (từ quan), không cùng vua làm việc gian tà. Sách Tả Truyện viết : Tề-Hoàn-Công uống rượu vui (đến tối) nói rằng : hãy thắp đèn lên, (ông Kính-Trọng) trách rằng : thần bốc quẻ vào bàn ngày, chưa từng bốc quẻ vào ban đêm nên chẳng dám làm thế. Người quân-tử nói : “uống rượu để thành lễ, không uống liên tiếp để quá phép”. Để vua uống rượu thành lễ, không dẫn vua uống quá mức đến mất cảm giác. Sách Chính Yếu Luận viết : Việc can gián, là giúp vua vào đường lối tốt, uốn nắn cong quẹo, sửa việc không đúng, cứu cấp trên những việc sai lầm. Nếu trên có sai lầm mà không cứu thì hại đến công việc, hại đến công việc thì đường lối nguy khốn vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Kinh-Dịch viết : “vua tôi khó nói, chẳng phải cớ mình”. Người làm bề-tôi lấy sự khó nói làm vấn nạn mà can gián vua, không vì bản thân vậy. Luôn muốn sửa đổi lại sai lầm của vua, sửa chữa những tổn thất của vua. vua có sai lầm đó là mầm móng của nguy hiểm, thấy vua có sai lầm mà chẳng can gián đó là khinh nguy hiểm của vua. Việc khinh nguy hiểm của vua, trung-thần không nhẫn tâm làm vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi việc phụng sự vua. Đức Khổng-Tử đáp : chớ lừa vua và can gián vua khi phạm (điều xấu). Sách Mao Thi viết : (Kinh Thi, thiên Chu Tụng, chương Mẫn-Dư-Tiểu-Tử) bài thơ Kính-Chi quân-thần tiến tới khuyên răn Tự-Vương (Chu Thành Vương). “Đáng kính thay, đáng kính thay, đạo trời chân chính rõ ràng, mệnh trời giữ chẳng giữ dễ dàng, đừng cho trời cao ở tận trên không, trời hằng soi xét việc ta làm, hàng ngày luôn soi xét ở đấy.” Sách Thượng Thư viết : Chọn lựa người tài, nhường cho người giỏi, các quan bèn hòa. Tiến cử người tài giỏi làm quan, ấy là tài giỏi của anh. Chọn người chẳng xứng đáng, ấy là anh chẳng có trách nhiệm.
Sách Sử Ký viết : Bào-Thúc-Nha đã tiến cử ông Quản-Trọng, để mình ở dưới thấp. Con cháu ông đời đời hưởng lộc ở nước Tề, thường làm quan đại-phu danh tiếng. Thế gian chẳng khen Quảng-Trọng là hiền mà khen Bào-Thúc-Nha giỏi nhận biết người. Sách Tấn Thư viết : Phong trào khen ngợi tính khiêm nhượng nghỉ, thì lòng tranh đua sẽ nảy sinh. Đức Khổng-Tử nói : “ trên hưng khởi tính khiêm nhượng thì dưới không tranh”. Không hưng khởi tính khiêm nhượng thì dưới ắt tranh giành rõ ràng, đường lối khen ngợi tính khiêm nhượng hưng khởi, người hiền hàng ngày được tiến cử lên. Lòng tranh đua nảy sinh, người hiền hàng ngày nhận lời hủy báng. Việc tranh giành là do dục vọng quá mức, việc ghét người giỏi thì không thể không hủy báng vậy. Sách Tả Truyện viết : Việc tiến cử người không có gì khác chỉ là giỏi, dù thân hay lạ là một. Sách Hoài Nam Tử viết : Phàm phu cho rằng người hiền phải làm vui lòng vua, khi vua vui lòng thì được trọng dụng. Thế gian chẳng ai không tiến cử người hiền, có người được cảnh an trị, có người chịu cảnh loạn lạc, không phải là tự lừa mình để cầu người giống mình. Mình chưa hẳn hiền mà cầu người cùng mình đồng nhau, việc muốn có được người hiền lại chẳng phải ư !.
THIÊN THỨ 3 : ĐẠO ĐỨC Sách Lễ Ký viết : Cái phần trời ban cho gọi là Tính, tuân theo Tính gọi là Đạo, sửa mình theo Đạo gọi là Giáo. Đạo ấy chẳng thể lìa xa (ta) giây phút nào, nếu lìa xa (ta) thì không phải Đạo vậy. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Kiền) Giữ đúng với khí thái-hòa bèn lợi ích trinh bền. Là đầu mối xuất ra mọi vật, vạn quốc đều yên ổn. Sách Lão Tử viết : Người bắt chước Đất, Đất bắt chước Trời, Trời bắt chước Đạo, Đạo bắt chước tự nhiên. Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân không tích trữ, càng vì người, mình càng có. Đạo của trời lợi mà chẳng hại, đạo của thánh-nhân làm mà chẳng tranh. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Hiếu-học gần với trí huệ, siêng làm gần với lòng nhân, biết thẹn gần với dũng cảm, biết được ba điều đó thì biết cách sửa mình, biết cách sửa mình thì biết cách trị người, biết cách trị người thì có khả năng làm thành công việc thiên-hạ, quốc-gia vậy. Sách Dục Tử viết : Phát huy nền chính trị, ban hành mệnh lệnh vì hạnh phúc của thiên-hạ đó là Đạo. Trên dưới yêu mến nhau gọi là Hòa. Dân chẳng cầu mà được như lòng mong muốn gọi là Tín. Trừ bỏ mối hại của thiên-hạ gọi là (đức) Nhân. Nhân và Tín, Hòa và Đạo là bảo vật của bậc đế-vương. Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi : như thế nào mới có thể sửa trị thiên-hạ ?. Thái-Công đáp : thưa lòng dạ lớn đủ trùm khắp thiên-hạ, rồi sau có thể bao dung thiên-hạ. Chữ tín lớn đủ trùm khắp thiên-hạ, rồi sau có thể ước hẹn với thiên-hạ. Lòng Nhân (từ) trùm khắp thiên-hạ, rồi sau mới có thể mong cầu ở thiên-hạ. Ân huệ trùm khắp thiên-hạ, rồi sau làm vua thiên-hạ. Quyền hành trùm khắp thiên-hạ, rồi sau mới có thể không mất thiên-hạ. Gặp việc không nghi ngờ, rồi sau cho thiên-hạ nhờ cậy. 6 việc đó đầy đủ mà sau có thể sửa trị việc chính trị thiên-hạ.
Sách Trung Luận viết : Nên bậc quân-tử chẳng sợ tuổi cao sẽ yếu dần, mà chỉ lo ý chí chán nản chẳng tẩm-đạo, chẳng túc-nghĩa. Nói mà chẳng làm là tẩm-đạo vậy, làm mà chẳng đúng thời là túc-nghĩa vậy. Sách Chu Dịch viết : Quẻ Càn, tượng viết : Trời hành động mạnh mẽ, người quân-tử theo đó tự cường không ngừng nghỉ. Sách Chu Dịch viết : Quẻ Khôn, Tượng viết : địa-thế quẻ Khôn, người quân-tử lấy đức hậu chở che mọi vật. Sách Bão Phác Tử viết : Không tu việc thiện tức là người ác, không phụng sự bậc lớn là kẻ tiểu-nhân. Vua Trụ làm việc vô đạo nên xứng là kẻ vô đức, ngài Trọng-Ni là bậc bồi-thần nên được gọi là Tố-Vương. Tức là người quân-tử không hẳn phải ở việc được giàu sang vậy. Sách Hiếu Kính viết : Hạnh hiếu-đễ thông đến thần minh, chiếu sáng đến bốn biển, không đâu chẳng thông. Sách Mao Thi viết : Rau nga dài cộng rậm ren, chẳng là rau nữa cỏ hèn mà thôi. Xót thương cha mẹ ngậm ngùi, thật là cực khổ dưỡng bồi sinh ta. Không cha thì tựa vào đâu, mẹ mà không có dựa vào nơi ai. Đi ra ngậm mối ưu hoài, vào thì như chẳng biết rày đến đâu. Cha truyền hơi khí sinh ta, mẹ thì mang nặng đẻ ra nên người. Vỗ về nựng nịu dưỡng bồi, nuôi ta ấp ủ đến thời lớn khôn. Đi qua quay lại trông luôn, rao vào bỗng ằm chiêu nuông trong lòng. Báo đền ân đức ta mong, như trời to rộng vô cùng nghĩa ân. Sách Lễ Ký viết : Hạnh hiếu có ba bậc, tiểu-hiếu dùng sức, trung-hiếu lao lực, đại-hiếu không (để cha mẹ) thiếu thốn. Nghĩ đến yêu thương quên đi lao khổ có thể gọi là dùng sức. Tôn sùng đức nhân, sống trong điều nghĩa có thể gọi là lao lực. Bố thí rộng, sắp đặt mọi vật có thể gọi là không (để) thiếu thốn. Cha mẹ yêu thì vui mà chẳng quên ơn, cha mẹ ghét thì sợ mà chẳng oán trách, cha mẹ có lỗi thì khuyên mà chẳng nghịch lại, cha mẹ đã mất ắt nhớ thương mãi, lấy lúa để cúng tế. Đó gọi là trọn vẹn lễ. Sách Hiếu Kinh viết : Thân thể, lông, tóc nhận từ cha mẹ chẳng dám tổn thương đó là sự bắt đầu của hạnh hiếu. Tạo lập bản thân, thi hành đạo lý dương-danh đời sau để cho cha mẹ được vẻ vang đó là cái kết của hạnh hiếu. Hạnh hiếu bắt đầu từ phụng sự cha mẹ, giữa là phụng sự vua, kết thúc là tạo lập bản thân.
Sách Hiếu Kính viết : Ở chức trên chẳng kiêu thì ngôi cao mà không nguy khốn, tiết chế cẩn thận vừa phải lúc đầy đủ không phóng túng. Ngôi cao không nguy khốn để giữ sự tôn quý bền lâu, lúc đầy đủ không phóng túng để giữ sự giàu có dài mãi. Sự giàu có và tôn quý chẳng ly khỏi bản thân, mà sau có thể bảo toàn được xã-tắc mà cùng hòa vui với dân chúng. Đó là hạnh hiếu của chư-hầu. Kinh Thi viết : “ nơm nớp lo sợ, như đến vực sâu, như trên băng mỏng.” Nên Nơm nớp kinh sợ vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Chẳng đúng quy định của tiên-vương về pháp-phục, không dám mặc. Chẳng đúng quy định của tiên-vương về lời nói, không dám nói. Chẳng đúng việc làm đức hạnh của tiên-vương, không dám làm. Cho nên chẳng đúng phép không nói, chẳng đúng đạo lý không làm. Miệng không nói bậy, thân không làm bậy, lời nói đúng mực thiên-hạ không nói xấu, việc làm đúng mực thiên-hạ không oán ghét, ba điều ấy hoàn bị rồi, mà sau có thể giữ được tông-miếu. Đó là hạnh hiếu của quan khanh, quan đại-phu. Kinh Thi viết : “Làm việc sớm hôm chẳng trễ nãi, để hết lòng phụng sự một người (vua).” Sách Hiếu Kinh viết : Nên lấy hạnh hiếu phụng sự vua thì trung thành, lấy lòng kính phụng sự bậc lớn thì thuận theo. Trung thành và thuận theo chẳng mất, lấy đó để phụng sự trên mà sau có thể bảo đảm được bổng lộc tước vị và giữ được việc tế-tự. Đó là hạnh hiếu của kẻ sĩ vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Theo đạo của Trời là chia lợi cho Đất, giữ thân, tiết kiệm để phụng dưỡng cha mẹ. Đó là hạnh hiếu của thứ-dân. Nên từ thiên-tử cho đến thứ-dân, hạnh hiếu không có trước sau mà (ai) chẳng lo cho kịp được thì chưa từng có vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Con hiếu phụng sự cha mẹ, 1.ở nhà thì hết lòng cung kính, 2.phụng dưỡng thì hết lòng vui vẻ, 3.bệnh tật hết lòng lo lắng, 4.tang sự hết lòng thương xót, 5.cúng dỗ hết lòng nghiêm trang. Năm điều ấy hoàn bị, mà sau có thể phụng sự cha mẹ. Sách Lễ Ký viết : Thầy Tăng-Tử nói : thân thể này do cha mẹ ban cho, làm việc sử dụng thân thể cha mẹ ban cho dám không cẩn thận sao ?. Ăn ở chẳng đoan trang không hiếu. Phụng sự vua chẳng hết lòng không hiếu. Làm quan chẳng cẩn thận không hiếu. Bạn bè chẳng giữ chữ tín không hiếu. Đánh trận chẳng dũng cảm không hiếu. Năm việc ấy chẳng tuân theo, tai vạ đến với cha mẹ, dám không cẩn thận sao ?. Sách Lễ Ký viết : Mỗi bước đi mà chẳng dám quên cha mẹ, mỗi khi nói mà chẳng dám quên cha mẹ. Mỗi bước đi mà chẳng dám quên cha mẹ nên hành đạo không theo lối tắt, đi thuyền mà chẳng dám bơi, chẳng dám trước lấy thân thể cha mẹ ban cho để làm việc nguy hiểm. Mỗi khi nói mà chẳng dám quên cha mẹ, cho nên lời ác chẳng xuất ra từ miệng thì những lời oán giận chẳng đến thân. Chẳng mang nhục đến thân thì chẳng làm xấu hổ cha mẹ, (như thế) có thể gọi là hiếu vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Nên chẳng yêu cha mẹ mà yêu người khác gọi là bội-đức (trái đức), chẳng kính cha mẹ mà kính người khác gọi là bội-lễ (trái lễ).
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : kẻ sĩ không thể không có quyết tâm và hoài bão lớn, vì nhiệm vụ rất nặng mà đường lại xa, lấy việc dạy người lòng nhân từ là nhiệm vụ của mình há chẳng nặng ư ?, chỉ khi nào chết đi mới dừng lại há chẳng xa ư ?. Sách Thân Giám viết : Có một lời mà có thể thường làm theo, đó là chữ “thứ” vậy. Có một việc làm mà có thể thường thực hiện, đó là chữ “chánh” vậy. Chữ “thứ” là phương pháp của Nhân vậy, chữ “chánh” là trọng yếu của Nghĩa vậy, thật quan trọng thay ! Sách Luận Ngữ viết : Thầy Nhan-Uyên hỏi lòng nhân. Đức Khổng-Tử đáp : khắc phục mình nương theo lễ đó là lòng nhân, một ngày khắc phục mình nương theo lễ thì thiên-hạ quy về lòng nhân. Lòng nhân do mình mà lẽ nào do người khác ?. Thầy Nhan-Uyên hỏi : xin thầy nói các điều mục ấy, đức Khổng-Tử đáp : Việc phi lễ chớ nhìn, điều phi lễ chớ nghe, lời phi lễ chớ nói, vật phi lễ chớ lấy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Trọng-Cung hỏi lòng nhân. đức Khổng-Tử đáp : ra khỏi cửa thì nghiêm trang như gặp khách quý, sai khiến dân thì thận trọng như làm lễ lớn. Điều gì mình không muốn chớ đem cho người, trong nước chớ làm ai thù, trong nhà chớ làm ai oán. Sách Hậu Hán Thư viết : Lúc nghèo hèn quen biết không thể quên đi. Người vợ tào-khang không thể hắt hủi. Sách Thể Luận viết : Trời đất có kỷ cương, chẳng chân thành thì không thể giáo hóa, nuôi dưỡng vạn vật. Vua tôi có nghĩa, chẳng chân thành thì không thể làm việc cùng. Cha con có lễ, chẳng chân thành thì xa cách. Vợ chồng có ân, chẳng chân thành thì ly biệt. Việc giao-tiếp có danh phận, chẳng chân thành thì đoạn tuyệt. Lấy đạo nghĩa để ứng xử thì thỏa đáng, thấy được tình lý của việc khúc mắt chỉ có chân thành ư !. Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử dưỡng tâm chẳng gì tốt hơn chân thành. Đạt tới chân thành chẳng gì khác giữ gìn lòng nhân, làm việc nghĩa. Lòng chân thành giữ gìn lòng nhân thì có thể hóa vật. Lòng chân thành làm việc nghĩa thì có thể biến vật. Biến hóa thay đổi hưng thịnh gọi là Thiên-đức (đức trời). Sách Viên Tử Chính Thư viết : Chỉ người quân-tử có thể giữ chữ tín, một khi mất chữ tín thì suốt đời làm việc gì cũng vô dụng. Nên người quân-tử rất coi trọng nó.
Sách Trung Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : muốn người tin mình thì nói ít mà dốc sức làm, dốc sức làm thì chổ dùng ngày càng lâu dài, chổ dùng ngày càng lâu dài thì công việc rõ ràng, công việc rõ ràng thì người có mắt chẳng lẽ không thấy, người có tai chẳng lẽ không nghe, lý nào là sự việc bịa đặt ?. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ nói người quân-tử giữ chữ tín mà sau khiến dân lao nhọc, chưa giữ được chữ tín thì dân sẽ coi mình là kẻ bạo ngược. Giữ chữ tín mà sau can gián, chưa giữ được chữ tín (mà can gián) thì mình bị coi là kẻ hủy báng. Sách Phó Tử viết : Thành tín do cấp trên mà thiết lập. Nên vua lấy thành tín dạy bảo bề tôi thì bề tôi sẽ lấy thành tín hết lòng vì vua. Cha lấy thành tín răn dạy con thì con sẽ lấy thành tín hiếu thảo với cha. Chồng lấy thành tín đối trước với vợ thì vợ sẽ lấy thành tín thuận tòng theo chồng. Cấp trên giữ vững theo đạo thường để giáo hóa cấp dưới, thì cấp dưới sẽ tuân theo đạo thường mà ứng với cấp trên. Còn tuân theo đó mà không giáo hóa được ai, thì 100 việc chưa có 1 việc vậy. Sách Thể Luận viết : Sắc mặt ra vẻ nhân từ mà thực tế trái lại, đó là hư-huyễn. Chẳng lấy chân thành đối đãi với bề tôi mà cứ mong mỏi bề tôi lấy chân thành phụng sự mình, đó là ngu-muội. Vua có hư-huyễn và ngu-muội thì chưa có thể được người làm tận lực đến chết vậy. Nên Kinh Thư nói : “vua như cái đầu, bề tôi như chân tay.” Đó là nói một thể, cần cùng nhau phối hợp mà thành công vậy. Sách Hàn Tử viết : Xảo trá chẳng bằng vụng về thành thật. Sách Thượng Thư viết : Làm việc đạo đức lòng thanh thản, ngày càng tốt lành. Làm việc dối trá lòng lao khổ, ngày càng kém cỏi. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : xin hỏi thế nào là 7 loại giáo học ?. Đức Khổng-Tử đáp : 1.Trên kính trọng người già thì dưới càng hiếu thuận ; 2.trên tôn trọng người cao tuổi thì dưới càng hòa thuận ; 3.trên thích bố thí thì dưới càng khoan dung ; 4.trên thân cận người hiền thì dưới biết chọn bạn kết giao ; 5.trên thích đức hạnh thì dưới không ẩn dấu ; 6.trên ghét sự tham lam thì dưới xấu hổ khi tranh nhau ; 7.trên khiêm-nhượng thì dưới biết giữ tiết tháo, đó gọi là 7 loại giáo học vậy. 7 loại giáo học là gốc để trị dân, khi chính-giáo (ấy) an định thì gốc chánh vậy. Phàm trên là chuẩn mực của dân, chuẩn mực chánh thì có ai mà không chánh ?. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : bản thân chánh dù không ra lệnh mà (dân cũng) làm theo, bản thân không chánh dù ra lệnh (dân) cũng chẳng theo.
Sách Chính Yếu Luận viết : Nên người quân-tử làm chính trị lấy làm việc chánh mình trước nhất, còn việc giáo học và lệnh cấm thì theo sau. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Dưới phụng sự trên, không nên chỉ theo mệnh lệnh trên mà nên theo (ý) việc làm của trên. Trên thích vật đó thì cấp dưới hẳn thích nhiều hơn vậy. Nên việc ưa ghét của trên không thể không thận trọng. Đó là chuẩn mực của dân vậy. Sách Xương Ngôn viết : Ta có lòng công bằng thì sĩ-dân chẳng dám có tâm niệm riêng tư. Ta có lòng bình đẳng thì sĩ-dân chẳng dám làm việc gian hiểm. Ta có lòng tiết kiệm thì sĩ-dân chẳng dám phóng túng đến xa xỉ. Việc đó mà đích thân làm thì là biểu trưng (hình mẫu) vậy. Sách Lục Thao viết : Thái-Công nói làm tướng có 3 lễ, ngày mùa đông không mặc áo lông cừu, ngày mùa hạ không dùng quạt, trời mưa không che dù (để biết nỗi khổ của lính), tên gọi là 3 lễ vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói người quân-tử có 3 (việc không) tha thứ : 1.có vua chẳng thể phụng sự, có bề tôi mà mong sai khiến là việc không tha thứ. 2.có cha mẹ chẳng thể hiếu dưỡng, có con mà mong báo đáp là việc không tha thứ. 3.Có anh mà chẳng thể kính trọng, có em mà mong thuận theo là việc không tha thứ. Kẻ sĩ có thể làm rõ gốc của 3 (việc không) tha thứ đó thì có thể gọi là đoan chính bản thân vậy. Sách Lễ Ký viết : Cho nên người quân-tử có hết ở mình sau mới cầu ở người, không có hết ở mình thì sau không (thể cầu) hết ở người. Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử có thể làm việc đáng quý trọng, nhưng không thể khiến người nhất định quý trọng mình. Có thể làm việc đáng tin tưởng, nhưng không thể khiến người nhất định tin tưởng mình. Có thể làm việc rất được trọng dụng, nhưng không thể khiến người nhất định trọng dụng mình. Nên người quân-tử xấu hổ khi chẳng tu học, chẳng xấu hổ khi thấy người ghét mình. Xấu hổ chẳng có chữ tín , chẳng xấu hổ khi thấy người không tin tưởng mình. Xấu hổ chẳng được giỏi, chẳng xấu hổ khi thấy người không trọng dụng mình. Thế nên họ không bị cám dỗ bởi lời khen ngợi, không sợ những lời chê bai, tuân theo đạo đức mà đi, tự đoan chánh mình, chẳng bị ngoài vật làm cho nghiêng lệch. Đó gọi là người quân-tử chân thành vậy. Sách Hàn Tử viết : Vinh quang hay nhục nhã là trách nhiệm tại mình không phải tại người.
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Gia-Nhân Tượng viết : người quân-tử lấy lời nói của người vật mà hành động theo lẽ thường. Sách Yến Tử viết : Áo mũ đúng nên triều-đình không có y phục khác thường ; Lời nói hợp nghĩa nên dưới không báo cáo dối trên ; Thân hành động thích hợp thì trị lý việc công bằng nên nước không có bè đảng a dua. Ba việc đó người quân-tử thường làm vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên âm thanh dù nhỏ lý nào chẳng ai nghe, hành động dù che dấu lý nào chẳng có hình dáng, ngọc ở núi mà cây cỏ thấm nhuận ấy, chổ sâu sinh ra châu ngọc mà ven núi không khô héo ấy. Làm thiện tích lũy, lý nào có chuyện người không nghe ư ?. Sách Hậu Hán Thư viết : Đế (Quang Vũ Đế) nói : kiến lập việc lớn chẳng đố kị oán nhỏ. Sách Giả Tử viết : Đức Lão-Tử nói : lấy đức báo oán. Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : Quẻ Khiêm hanh thông, đạo trời giúp dưới mà sáng láng, đạo đất thấp mà đi lên trên, đạo trời giảm chỗ đầy mà tăng ích chỗ thiếu, đạo đất biến đổi chỗ đầy mà chảy vào chỗ thiếu, quỷ thần làm hại chỗ đầy mà ban phúc chỗ thiếu, đạo người ghét chỗ đầy mà thích chỗ thiếu. Khiêm (tốn) tôn quý mà sáng lạng, thấp mà không thể vượt qua, đó là cái chung cuộc của người quân-tử vậy. Sách Thượng Thư viết : Chỉ đức hạnh mới cảm động trời đất, dù người xa mấy cũng đến quy phục. Tự mãn sẽ chiêu lấy tổn thất, khiêm nhượng nhận nhiều ích lợi, đó là đạo trời. Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : Người quân-tử lao nhọc mà khiêm nhường muôn dân phục vậy.
Sách Thượng Thư viết : Đức hạnh ngày càng tiến, các nước đều đến quy phục. Tự mãn cửu-tộc (9 họ) bèn ly biệt. Sách Thuyết Uyển viết : Nên Kinh Dịch viết : có một đạo, lớn đủ để giữ thiên-hạ, đủ để giữ quốc-gia, nhỏ đủ để giữ bản thân đó là đức khiêm nhường vậy. Sách Thượng Thư viết : Nếu lên cao ắt bắt đầu từ chỗ thấp, nếu đi xa ắt bắt đầu từ chỗ gần. Sách Lão Tử viết : Sông biển sở dĩ có khả nằng làm vua của trăm suối, là vì nó khéo đứng dưới thấp. Sách Trung Luận viết : Người quân-tử thường để lòng dạ rỗng không, dung mạo thì cung kính, không tìm lỗi lầm quần chúng để cho mình tài trên mọi người. Thường xem người khác đều tài năng, tự xem mình kém tài năng. Nên người muốn khuyên bảo gì thì chẳng chán ghét, ai dạy gì thì chẳng mỏi mệt. Sách Thượng Thư viết : Ngươi không khoe khoang, thiên-hạ chẳng ai cùng ngươi tranh tài. Ngươi không khoe công, thiên-hạ chẳng ai cùng ngươi tranh công. Sách Ngụy Chí viết : Thường người có việc thiện, ít khi chẳng tự khoe công. Có tài năng, ít khi chẳng tự khoe khoang. Khoe công thì che lấp người, khoe khoang thì lấn hiếp người. Che lấp người lại bị người che lấp lại, lấn hiếp người lại bị người lấn hiếp lại. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : ví như người có tài năng tốt đẹp như Chu-Công, mà có tính kiêu ngạo lại keo kiệt, thì thật những thứ khác ta chẳng cần xem nữa.
Sách Chu Dịch viết : Rồng ở chổ cùng cực có sự ăn năng nghĩa là sao ?. Đức Khổng-Tử nói : tôn quý mà không ngôi vị, cao mà không dân, người tài ở ngôi vị thấp kém mà không người phụ giúp, cho nên hành động có sự ăn năng vậy. “Kháng” là nói về hạng người, biết tiến mà không biết thoái, biết còn mà không biết mất, biết được mà không biết táng. Đó duy chỉ có bậc thánh-nhân sao ?, tiến thoái, được mất mà chẳng mất sự chánh đáng, đó duy chỉ có bậc thánh-nhân sao ?. Sách Thượng Thư viết : Khi bậc thánh không suy nghĩ thì thành người ngông cuồng, khi người ngông cuồng biết khắc chế suy nghĩ thì làm bậc thánh. Sách Ngô Chí viết : Truyện viết rằng : theo thiện như leo cao, theo ác như núi lở. Sách Lễ Ký viết : Thiên Khúc Lễ viết rằng ; “ không gì chẳng cung kính, dáng vẻ trang trọng như suy tư, lời nói an định, yên ổn mọi người vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Địa vị càng cao thì ý nghĩ càng khiêm hạ, quan tước càng hiển đạt thì lòng càng thấy thấp kém, bổng lộc càng hậu hĩnh thì thận trọng chẳng dám nhận lấy. Sách Văn Tử viết : Sinh ra mà tôn quý thì có tính kiêu ngạo, sinh ra mà giàu có thì có tính xa xỉ. Nên người giàu sang chẳng rõ đạo lý để tự xét mình mà có thể không làm việc sai trái thì rất ít vậy. Sách Chu Dịch viết : Hào cửu tam nói : người quân-tử suốt ngày (làm việc) chăm chỉ, chiều hôm hằng kinh sợ gắng sức để không lầm lỗi nghĩa là sao ?. Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử tiến-đức, tu-nghiệp, nết trung-tín là để tiến-đức, sửa lời lập điều thành thực là cư nghiệp. Cho nên ở ngôi vị trên không kiêu căng, ở ngôi vị dưới không ưu buồn. Nên (làm việc) chăm chỉ nhân lúc đó mà cảnh giác, tuy nguy hiểm không lầm lỗi vậy. Sách Lễ Ký viết : Đạo đó, không thể xa lìa ta giây phút nào, có thể xa lìa thì chẳng phải đạo vậy. Cho nên người quân-tử phải răn mình thận trọng ở chổ không ai trông thấy, phải sợ hãi ở chổ không ai nghe thấy. Đừng cho rằng che đậy mà không hiển lộ, đừng cho rằng dấu đi mà không ai thấy. Nên người quân-tử phải thận trọng khi ở một mình vậy.
Sách Thi Tử viết : Làm việc có 4 tiêu chuẩn : một là suy nghĩ không quên nhân từ, hai dùng trí huệ không quên đạo nghĩa, ba làm việc không quên hết lòng, bốn nói chuyện không quên thành thực. Cẩn thận giữ 4 tiêu chuẩn cho bản thân đến suốt đời, thì công danh sẽ đến theo. Giống như hình theo bóng, âm thanh phát ra vọng lại vậy. Sách Trung Luận viết : Người quân-tử miệng không nói lời đùa giỡn, thì lời nói ắt có phòng ngừa. Bản thân không đùa giỡn khi làm việc, thì làm việc ắt có kiểm soát. Lời nói ắt có phòng ngừa, làm việc ắt có kiểm soát dẫu thê-thiếp gần gũi cũng không thể khinh thường. Dù là bạn bè gần gũi cũng không thể coi thường. Ấy không phải là tức giận mà dạy nết tốt cho chốn khuê-môn, không răn dạy mà thay đổi phong hóa (tốt đẹp) cho xóm làng, như thế mới xứng là bậc đại-nhân làm chánh mình mà sau mọi vật chánh, đại khái gọi đó là thế vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Răn lắm thay !, không nói nhiều, nói nhiều thì lắm thua thiệt. Không nhiều chuyện, nhiều chuyện thì lắm họa hoạn. Lúc an vui ắt răn mình, không làm chuyện đến nỗi hối hận. Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng Tử nói loạn sinh ra là do ngôn ngữ dẫn tới. Vua không cẩn mật thì mất bề tôi, bề tôi không cẩn mật thì mất thân, việc cơ-sự không cẩn mật thì hại thành công. Cho nên người quân-tử lấy sự thận trọng, cẩn mật mà không lộ ra ngoài vậy. Sách Lão Tử viết : Người dễ hứa , ắt ít tin được. Kẻ xem gì cũng dễ, ắt gặp nhiều việc khó. Vậy nên bậc thánh-nhân xem việc gì cũng khó, nên trọn đời không gặp việc gì khó cả. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng Tử nói có 3 loại sở thích lợi ích, 3 loại sở thích tổn hại. * thích dùng lễ nhạc đều tiết cuộc sống, thích nói điều tốt của người, thích có bạn hiền đó là 3 loại sở thích lợi ích. + thích kiêu ngạo, thích chơi bời phóng túng, thích tiệc tùng đó là 3 loại sở thích tổn hại. Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử lấy tiết kiệm để dưỡng đức tránh nạn, không thể lấy lợi lộc để làm vinh quang. Sách Lễ Ký viết : Nên người quân-tử giao tiếp nhạt như nước, kẻ tiểu nhân giao tiếp nồng như rượu nếp. Người quân-tử đạm bạc để thành công, kẻ tiểu-nhân ngọt ngào để hư hoại.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Nên nói cùng ở với người thiện như vào nhà trồng hoa lan, loa chi lâu ngày mà không hay biết cái mùi thơm đó, dần dần cùng hóa theo nó hồi nào không hay. Ở cùng với người không thiện như vào hàng quán bán cá mắm, lâu ngày mà không hay biết cài mùi hôi thúi đó, lại cũng hóa theo nó hồi nào không hay. Nên thấy người quân-tử ắt phải thận trọng chọn người ở cùng mình vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói bạn ích lợi có 3 loại, bạn tổn hại có 3 loại. * bạn chính trực, bạn thành tín, bạn hiểu biết nhiều đó là 3 loại bạn lợi ích. + bạn khéo giả bộ, bạn khéo lẻo mép, bạn khéo nịnh hót đó là 3 loại bạn tổn hại. Sách Thi Tử viết : Học không mệt mỏi là để trị mình vậy. Dạy không chán nản là để trị người vậy. Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử học tập để tích lũy kiến thức, tra hỏi để biện bác rõ ràng, lấy sự khoan dung để ăn ở, lấy đức nhân từ để làm việc. Sách Tiềm Phu Luận viết : Người thợ muốn làm tốt công việc ắt trước có đồ nghề sắc bén, kẻ sĩ muốn tuyên dương đạo nghĩa ắt trước phải đọc nhiều sách. Kinh Dịch viết : người quân-tử lấy ghi nhớ nhiều lời hay xưa, nết tốt cũ, để nuôi dưỡng đức của mình. Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói người quân-tử phản đối việc ác, cầu thấy lỗi mình, nỗ lực làm những việc chưa có khả năng, bỏ đi lòng tư-dục, làm việc theo đạo nghĩa, như thế có thể gọi là học vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : ta đã từng cả ngày không ăn, suốt đêm không ngủ chỉ để suy tư những việc vô ích, chẳng bằng học vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Thấy việc thiện ắt để nó trong lòng, thấy việc không thiện ắt tự phản tỉnh. Nên người nói lỗi ta mà đúng đó là thầy ta, người khen ta mà đúng đó là bạn ta, kẻ nịnh bợ ta đó là kẻ hủy hoại ta.
Sách Lão Tử viết : Cây to một vòng ôm, khởi sinh tại gốc nhỏ. Đài cao lớn chín tầng, khởi đầu nhúm đất con. Đi xa đến nghìn dặm, khởi đầu một bước chân. Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên không tích lũy nữa bước chân thì không đi đến cả ngàn dặm, không tích chứa những dòng chảy nhỏ thì không thể thành sông biển. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Phong Lôi Hằng) Hào cửu tam : chẳng thường giữ đức tốt, có thể cái nhục sẽ theo. (Tượng viết) chẳng thường giữ đức tốt, không có chổ dung thân vậy. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Sơn Hỏa Bí) Tượng viết xem thiên-văn để xét bốn mùa, xem văn vẻ người để giáo hóa thành công thiên-hạ. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Lôi Địa Dự) Trời đất lấy thuận (tự nhiên) để động, nên mặt trời, mặt trăng không vượt quá, mà bốn mùa không biến đổi. Bậc thánh-nhân lấy thuận (nhân tình) để động, thì hình-phạt đơn giản, mà dân phục. Thời của quẻ Dự, nghĩa lớn lắm thay !. Sách Chu Dịch viết : (Văn Ngôn viết) Quẻ Khôn đến nhu thuận mà động. Cứng đến tĩnh mà đức vuông vắn. Sau được làm chủ mà có giữ đạo thường. Hàm chứa vạn vật mà biến hóa vẻ vang. Đạo Khôn thuận theo ư ?. Vâng mệnh trời mà làm đúng thời. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Kiền viết) Ôi bậc đại-nhân ấy cùng trời đất hòa hợp đức. Cùng mặt trời, mặt trăng hòa hợp ánh sáng. Cùng bốn mùa hòa hợp thứ tự. Cùng quỷ-thần hòa hợp tốt xấu. Ở trước trời mà không trái, ở sau trời mà vâng theo thiên thời. Sách Chu Dịch viết : (Hệ Từ Thượng viết) Đức Khổng-Tử nói : Chổ trợ giúp của trời là thuận theo vậy. Chổ trợ giúp của người là thành tín vậy. Đi vào thành tín thì suy tư đến thuận theo. Cho nên tự trời giúp đó tốt lành, không gì không lợi.
Sách Thi Tử viết : Thường đạo lý đem (dạy) cho người thì khó mà làm thì dễ. Cho nên thầy Tăng-Tử nói : “cha mẹ thương thì vui mà chẳng quên, cha mẹ ghét thì sợ mà không bỏ”. Như thế thì yêu và ghét đều có thể làm trọn hạnh hiếu không (nhất thiết phải) chọn lựa vậy. Ông Sử-Thu nói : “ vua mến mà gần gủi, thì hết sức cung kính đến nhún nhường. Còn vẻ mặt mà xa cách, thì cung kính mà không oán giận”. Như thế thì gần gủi và xa cách đều có thể làm trọn lòng trung không (nhất thiết phải) chọn lựa vậy. Đức Khổng-Tử nói :” tự vui sướng khi dùng ổn-quát uốn cong vật cho thẳng lại, mình thẳng mà không làm thẳng người, việc tốt phế đi mà chẳng u sầu, đó là hạnh tốt của ông Cừ-Bá-Ngọc”. Như thế thì hưng thịnh và phế bỏ đều có thể làm thành việc tốt không (nhất thiết phải) chọn lựa vậy. Ông Khuất-Hầu-Phụ nói :”người hiền dễ nhận biết, xem lúc giàu có phân chia của cải ra sao, tiến cử người phát đạt thế nào, lúc khốn cùng xem chổ có nhận của bất nghĩa không”. Như thế thì khốn cùng và phát đạt đều có thể trở thành hiền-nhân không (nhất thiết phải) chọn lựa vậy. Cho nên yêu, ghét, gần gủi, xa cách, phế bỏ, hưng thịnh, khốn cùng, phát đạt đều có thể thành tựu đạo nghĩa. Sách Dục Tử viết : Người quân-tử chẳng cùng người mưu tính thì thôi. Còn nếu cùng người mưu tính thì không thể nào trái đạo nghĩa. Nên người quân-tử mưu tính giỏi ắt dùng đạo nghĩa, còn chẳng giỏi ắt tiếp nhận. Có năng lực ắt làm hết mình, còn không có năng lực ắt thu nhận. Có năng lực ắt thành tín, còn không có năng lực thì nhìn nhận thành tín. Người quân-tử không trái đức nhân, chẳng nói ra lời lẽ mà chỉ thực hiện bằng hành động. Nên việc sai trái làm cho đúng lại, còn việc xấu ác thì làm cho tốt lại mà đạo đức tỏ rõ vậy. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Địa Phong Thăng) Tượng viết : trong đất sinh cây là quẻ Thăng. Người quân-tử coi đó để thuận theo đức, tích nhỏ để thành cao lớn. Sách Văn Tử viết : Bậc đế quý trọng đức, bậc vương tôn trọng nghĩa, bậc bá bức ép theo lý. Đạo hẹp thì sao người trí tín nhiệm ?, đức mỏng thì sao sử dụng hình phạt ?, trí cạn thì sao làm việc việc kĩ càng ?. Sách Lục Thao viết : Trời có mùa, đất có của cải, có thể cùng người cùng hưởng là lòng nhân vậy, lòng nhân là chỗ cho thiên-hạ quy về. Khiến người thoát chết, giải thoát người lúc khó khăn, cứu người lúc hoạn nạn, giúp người lúc nguy cấp đó là đức vậy, đức là chỗ cho thiên-hạ quy về. Cùng người cùng lo, cùng vui, cùng thích, cùng ghét đó là nghĩa, nghĩa là chỗ cho thiên-hạ quy về. Thường người ghét chết mà thích sống, thích được mà hướng về lợi ích, có thể sinh lợi (ích cho mọi người) là đạo. đạo là chỗ cho thiên-hạ quy về. Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : đạo của bậc thánh-nhân đời trước khanh có thể nói ta nghe được không ?. Thái-Công đáp : thưa đạo nghĩa thắng lòng dục thì tốt đẹp, lòng dục thắng đạo nghĩa thì diệt vong, cung kính thắng khinh mạn thì tốt lành, khinh mạn thắng cung kính thì mất mát. Nên đạo nghĩa thắng khinh mạn thì thịnh vượng, khinh mạn thắng cung kính thì diệt vong. Sách Thuyết Uyển viết : Đạo, đức, nhân, nghĩa an định mà thiên-hạ chánh đáng. Sách Văn Tử viết : Có đạo thì dùng lý lẽ, luật pháp tuy ít nhưng đủ để trị vậy. Vô đạo thì đứng nhìn, mệnh lệnh tuy nhiều nhưng đủ để loạn vậy.
Sách Tả Truyện viết : Trời trái mùa thì gây thiên tai, đất trái vạn vật thì có chuyện quái dị, người trái đức thì loạn. Loạn thì chuyện quái dị và thiên tai sinh ra. Sách Ngụy Chí viết : Hiếu thảo, cung kính, lòng nhân, việc nghĩa, cả trăm hạnh tốt nó đứng đầu và nên lấy đó gây dựng bản thân làm gốc. Có hiếu thảo, cung kính thì dòng họ an định. Có lòng nhân, việc nghĩa thì làng xóm coi trọng. Các Hạnh tốt đó thành ở trong, danh tiếng rõ rệt ở ngoài vậy. Sách Ngụy Chí viết : Đạo của người làm con, chẳng gì lớn hơn bằng bảo vệ thân, giữ vẹn toàn hạnh tốt để hiển danh cha mẹ. Sách Lễ Ký viết : Thầy Tăng-Tử nói con hiếu phụng dưỡng cha mẹ già, phải làm vui tai mắt, an ổn chốn ngủ, lấy việc ăn uống phụng dưỡng hết lòng. Cha mẹ yêu mến gì thì mình cũng yêu mến, cha mẹ kính trọng ai thì mình cũng kính trọng. Sách Xương Ngôn viết : Người phụng sự cha mẹ, không được bỏ cha mẹ qua một bên, chẳng chán nản khi làm việc khổ nhục, vâng lời cha mẹ nói, tuân theo lòng mong muốn của cha mẹ. Khi thân thể (cha mẹ) chẳng an ổn thì chẳng được ngủ, đến khi bữa cơm (cha mẹ) không ăn no thì chẳng được ăn. Siêng năng làm như thế đến khi thân này chết đi. Sách Tăng Tử viết : Lễ thì dùng sức lực, kính thì lo hết lòng. Kinh Thi nói :”tối thì ngủ, sáng dậy ngay. Chớ làm cha mẹ nhục lây vì mình.” Chẳng để cha mẹ mang nhục đó là nết hiếu của người quân-tử vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Thầy Tăng-Tử nói như việc từ-ái, cung-kính, làm an lòng cha mẹ, làm rạng danh tiếng (ở đời) thì học trò nghe thầy giảng. Dám hỏi con nghe theo lệnh cha thì có thể gọi là hiếu không ?. Đức Khổng-Tử đáp : “ sao nói thế ?, sao nói thế ?. Xưa kia thiên-tử có 7 người bề tôi can gián, tuy làm việc vô đạo chẳng mất thiên-hạ. Chư hầu có 5 người bề tôi can gián, tuy làm việc vô đạo chẳng mất nước. Quan đại-phu có 3 người bề tôi can gián, tuy làm việc vô đạo chẳng mất gia đình. Kẻ sĩ có bạn can gián thì thân chẳng mất danh tốt. Cha có con can gián thì thân chẳng mắc tội bất nghĩa. Nên đang làm việc bất nghĩa thì phải can gián. Sao nghe theo lệnh cha lại được cho là hiếu ?. Sách Ngụy Chí viết : Anh em như tay phải, tay trái vậy. Thí như người muốn đánh nhau mà chặt đứt tay phải rồi nói ta ắt thắng, như thế được sao ?. Bỏ đi anh em mà chẳng gần gũi, vậy thiên-hạ ai chịu gần gũi.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Cái gọi là nhân từ là yêu người vậy, yêu người là hạnh tốt của bậc làm cha mẹ, bậc làm cha mẹ của dân (là vua có hạnh tốt đó), nên có thể hưng khởi những ích lợi cho thiên-hạ. Cái gọi là việc nghĩa, là có thể nhận rõ lý của sự vật, thông rõ được lý của sự vật, nên có thể trừ đi những mối hại của thiên-hạ. Việc hưng khởi những ích lợi, trừ đi những mối hại đó sự nghiệp của bậc hiền-nhân vậy. Sách Hậu Hán Thư viết : Thường người sở dĩ tôn quý hơn cầm thú là có lòng nhân-ái, biết kính nhau trong công việc. Sách Hậu Hán Thư viết : Lòng nhân là gốc của hạnh tốt, lòng trung là chủ của việc nghĩa. Người có lòng nhân chẳng bỏ bạn cũ, người có lòng trung chẳng quên vua, đó là những hạnh tốt cao quý vậy. Sách Mao Thi viết : Nhà Chu trung hậu, lòng nhân từ đến cỏ cây, nên trong có thể hòa mục cửu-tộc, ngoài tôn trọng việc người già, nuôi dưỡng người già xin ý kiến họ, để thành công ấy là phúc-lộc vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Bậc thánh-nhân ở thiên-hạ giống như đứng trên một triều-đường. Nay triều-đường có đông người đang ăn uống, như có một người lẽ loi tự nhiên hướng vào tường mà khóc, thì hẳn người cả một triều-đường ấy đều chẳng vui vậy. Bậc thánh-nhân ở thiên-hạ cũng giống như đứng trên một triều-đường. Có một người chẳng được chỗ thích hợp, thì con hiếu chẳng dám lấy lễ vật mà dâng lên vậy. Sách Thượng Thư viết : Đức độ của nhà vua không lẫm lỗi, đối với người rất giản dị, cai trị rất khoan hồng ; Phạt tội không phạt đến người nối dõi, ban thưởng thì đến cả đời sau. Người lỡ phạm tội không làm lớn ra, người cố ý phạm tội không làm nhỏ lại ; Tội còn nghi ngờ thì phạt nhẹ, công lao còn nghi ngờ thì trọng thưởng cho ; Như giết lầm một người vô tội, thì thà không làm vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi (thầy) có một lời khuyên (nào cho con) mà có thể thực hành cho bản thân đến suốt đời không ?. Đức Khổng-Tử đáp “ là chữ thứ (suy bụng ta ra bụng người) ư !, điều gì mình không muốn, thì đừng làm cho người. Sách Văn Tử viết : Bậc thánh-nhân lấy nhân-nghĩa làm mực thước, trúng mực thước thì gọi là người quân-tử, chẳng trúng thì gọi là kẻ tiểu-nhân. Người quân-tử tuy chết mà danh tiếng không mất, kẻ tiểu-nhân tuy có được thế lực mà tội lỗi không thể tiêu trừ. Tay trái chiếm giữ mưu tính việc thiên-hạ, mà tay phải dùng dao đâm vào cổ họng, dù kẻ ngu cũng chẳng làm vì họ quý bản thân huống hồ là người thiên-hạ. Chết vì vua, vì cha mẹ là việc khó, thấy cái chết giống như trở về đạo nghĩa, vì nó trọng hơn thân vậy. Xem cái lợi lớn của thiên-hạ so với bản thân thì nhỏ, bản thân rất quan trọng vậy mà so với đạo nghĩa vì sao lại xem nhẹ ?. Đó là lấy nhân-nghĩa làm chuẩn mực vậy.
Sách Thể Luận viết : Đức Khổng-Tử nói : (làm việc) bất nghĩa mà được giàu lại sang, đối với ta thì xem nó như mây bay vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói người quân-tử không lìa xa lòng nhân dù trong một bữa ăn. Dẫu lúc vội vàng ắt giữ vững như thế, hay gặp cảnh nguy khốn ắt giữ vững như thế. Sách Ngụy Chí viết : Thầy Mạnh-Kha (Mạnh-Tử) nói giết một người vô tội để chiếm lấy thiên-hạ, người nhân từ không làm vậy. Thầy Mạnh Tử nói : Chưa có người có lòng nhân mà bỏ đi cha mẹ, chưa có người có đạo nghĩa mà để việc của vua ra sau. Sách Văn Tử viết : Có công lao mà lìa nhân-nghĩa thì liền bị nghi ngờ, có tội mà không mất đi lòng nhân từ ắt được tín nhiệm. Vậy nhân-nghĩa là đạo thường nên thuận theo, là danh tước tôn quý của thiên-hạ. Dù có được mưu kế thích đáng, để lo toan giải trừ những tai họa trước mắt, hay suy tính cho đất nước trường tồn những công việc đó nếu lìa nhân-nghĩa thì dù có thành tích ắt sẽ không được toại nguyện vậy. Sách Phó Tử viết : Mở đến con đường công bằng, giữ vững tấm lòng bình đẳng, thi hành hình mẫu lớn đến cùng, chỉ có chân thành mà thôi vậy. Dốc lòng chân thành thì trời đất cảm động huống hồ là người !. Sách Phó Tử viết : Thường người làm bậc trên, mà dốc hết lòng chân thành, mở ra thành-tín để đối đãi cấp dưới thì người bụng thành-tín sẽ tự nhiên vui vẻ mà giúp sức, không thành-tín tự nhiên thẹn đỏ mặt mà (cấp dưới không) hồi đáp ý kiến vậy. Sách Ngụy Chí viết : Lòng tin của dân là bảo vật lớn của quốc gia. Đức Trọng-Ni nói : xưa nay ai không chết, không có lòng tin (của dân thì) chẳng làm được gì.
Sách Điển Ngữ viết : Vua tín nhiệm bề tôi, như thân tin tưởng tay. Bề tôi phụng sự vua lại nên như tay buộc với thân. An định thì chung vui, đau khổ thì cùng buồn. Đến trên dưới đồng tâm để trị lý việc thế-sự, thì chẳng đợi mệnh trời mà tự siêng năng, chẳng cầu vẻ mặt mà tự thân thiết là sao ? là tin tưởng nhau hết lòng rõ rệt vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi về cách đi lại cho trót lọt. Đức Khổng-Tử đáp : “Lời nói trung-tín, làm việc dốc sức cung kính, tuy ở nước mọi rợ vẫn đi lại trót lọt. Lời nói chẳng trung-tín, làm việc chẳng dốc sức cung kính, tuy ở quê hương há đi lại trót lọt.” Thầy Tử-Trương liền chép hai điều ấy vào đai áo. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người mà không có chữ tín (ta) chẳng biết họ làm được gì. Như xe bò lớn không có nghê (đòn ngang máng bò), như xe ngựa nhỏ không có ngột (đòn cong máng ngựa), như vậy làm sao có thể đi được ?. Sách Tả Truyện viết : Chữ tín không được biết, đạo nghĩa không chổ đứng. Sách Chu Dịch viết : Người quân tử cung kính để lấy sự thẳng thắng bên trong, làm việc nghĩa để lấy sự vuông-vắn bên ngoài. Cung kính và làm việc nghĩa được gây dựng mà đạo đức không lẻ loi. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói nếu giữ thân mình chánh, thì theo làm chính trị có khó gì ?. Còn thân mình không chánh, thì sao làm người khác chánh được ?. Sách Thi Tử viết : Trời che phủ, đất nâng đỡ, bậc thánh-nhân sửa trị. Bậc thánh-nhân như mặt trời, mặt trời nhìn tròn một thước đo, ánh sáng chiếu tràn đầy cả trời đất. Bậc thánh-nhân thân thể nhỏ, mà soi sáng đến xa, bậc thánh-nhân làm mình chánh đáng mà bốn phương an trị vậy. Sách Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử là một người bình thường, lấy niềm vui trong học đạo, làm chánh bản thân không biếng nhác. Nên trong bốn biển, vua trong thiên-hạ nếu không có lời dạy của đức Khổng-Tử thì không thể chiết-trung (việc làm đúng đắn vừa phải).
Sách Hán Thư viết : Nên không có lòng nhân-ái thì không thể tụ hợp người, không thể tụ hợp người thì không thể thắng vạn vật (tự nhiên), không thể thắng vạn vật thì việc ăn uống không đầy đủ. Tụ hợp người mà không đầy đủ, lòng tranh nhau khởi lên, bậc thánh-nhân xưa kia rất cao siêu, nên trước thi hành đức kính-nhượng, bác-ái, nên lòng mọi người vui thích mà làm theo. Làm theo thì thành quần, thế rồi họ làm vua. Khắp nơi quy thuận, nhờ thế rồi họ làm đế-vương vậy. Sách Thượng Thư viết : Làm vua biết sửa mình, đức tốt hòa hiệp cả người dưới, ấy là vị vua sáng suốt. Xưa tiên-vương coi kẻ khốn cùng như con, hay gia ơn cho, dân đều cảm phục không ai không vui lòng. Thờ tổ tiên phải có hiếu, tiếp người dưới phải cung kính. Coi việc xa rất minh sát, nghe lời nói hay rất tinh thông. Sách Hán Thư viết : Chưa có (vua) thân sửa chánh đáng mà bề tôi, cấp dưới gian tà. Chưa có chốn khuê-môn an trị mà thiên-hạ loạn. Chưa có người thân cận trái phải chánh đáng mà trăm quan cong quẹo. Chưa có việc người có công được thưởng ở trước mặt, nhiều người hiền được xếp đặt ở các chức quan mà nước không an trị. Chưa có (vị vua) đức dầy quan lại lương thiện mà dân chúng làm phản. Sách Ngụy Chí viết : Ngăn cái lạnh chẳng gì bằng mặc nhiều áo lông cừu, ngừa phỉ báng chẳng gì bằng tự tu dưỡng. Đó là lời nói đáng tin vậy. Sách Tăng Tử viết : Bản thân người quân-tử thiện thì cũng vui với cái thiện của người. Bản thân tài giỏi thì cũng vui với sự tài giỏi của người. Người quân-tử thích người làm thiện mà chẳng thúc giục, người làm việc bất thiện mà chẳng ghét giận. Chẳng trước người làm ác, chằng nghi người không thành thật, chẳng vui lỗi người, mà thành tựu cái tốt đẹp của người. Sách Thể Luận viết : Nên nói nhớ công lao của người, quên lầm lỗi của người mới xứng đáng làm vua vậy. Người có đức dầy không hỏi những tiểu-tiết nhỏ nhặt, người có danh dự lớn không chỉ trích những cớ nhỏ nhặt. Từ xưa đến nay chưa ai có thể có hạnh tốt vẹn toàn cả. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Hán Cao Tổ (Lưu Bang) chỉ là một người bình thường ở đất Sơn-Đông. Khởi binh trong một ngày mà các bậc anh hùng hiền đức trong thiên-hạ chạy vội cùng đến quy phục. Các bậc hiền-sĩ cùng tụ hợp lại cùng vui, vì họ được trọng dụng. Nên ngài được làm vua thiên-hạ mà chẳng ai có thể ngăn cản được. Chỉ vì ngài dùng chính sách đơn giản, mở lòng để tiếp nhận các bậc hiền tài trong thiên-hạ vậy. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường tự cho đủ mà thật chẳng đủ, tự cho sáng suốt mà thật chẳng sáng suốt. Mặt trời, mặt trăng rất sáng, rất lớn mà có chổ không chiếu đến, bởi vì ở trên cao hơn mọi vật. Đèn đuốc rất bé, rất nhỏ mà không gì không thể chiếu đến, bởi vì ánh sáng ở dưới có thể chiếu đến những nơi mà mặt trời, mặt trăng không thể chiếu đến vậy.
Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Lao nhọc mà không khoe công, có công mà không nhận có đức, thật là đến chổ dầy dặn. Nói đến công của mình là kẻ hèn hạ vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ tiến đến nói : xin hỏi nắm giữ sự viên mãn theo đạo là sao ?. Đức Khổng-Tử đáp : thông minh, hiểu biết giữ lấy sự ngu muội. Công cao khắp thiên-hạ giữ lấy sự khiêm nhượng. Dũng mãnh cái thế giữ lấy sự sợ sệt. Giàu có khắp cả bốn biển giữ lấy sự nhún nhường. Đó gọi là bớt rồi lại bớt đi theo đạo vậy. Sách Bão Phác Tử viết : Có công lao mà tự khiêm-hư thì người phụ giúp đông. Kiêu-mạn, ngang bướng thì người bỏ đi nhiều. Người phụ giúp đông thì điềm báo an ổn, người bỏ đi nhiều thì đoán là sắp nguy vong. Sách Lão Tử viết : Biết đó vinh, giữ đó nhục, làm cái hang cho thiên-hạ. Sách Lục Thao viết : Có tài đức mà làm như người hèn hạ, ai mà không theo ?. Có địa vị cao quý mà lắng nghe theo lời đúng sai của người, ai mà không phục ?. Sách Ngụy Chí viết : Thường người có thể khuất phục để duỗi ra, khiêm nhượng để đạt được, nhu nhược để mạnh mẽ, ít khi không được thỏa lòng vậy. Sách Ngụy Chí viết : Đạo lý của sự tự tôn-trọng, là ở chổ lấy sự tôn-quý đối với hèn-mọn, biết thấp kém để tự tu dưỡng mình. Còn sai trái cho đó là vậy, rồi suy kém tệ-tục, bị cao-manh đến tàn phế, cớ sao lại phải làm, thật bi ai vậy. Sách Thượng Thư viết : Vua có nhiều đức tốt, thì không khinh nhờn ai. Nếu khinh nhờn bậc quân-tử, họ sẽ không hết lòng trung thành. Khinh nhờn kẻ thường dân, họ làm việc sẽ không tận hết sức.
Sách Thượng Thư viết : Có thể được thầy dạy bảo cho, thì làm vương. Tự cho mình không ai bằng, thì diệt vong. Thích học hỏi thì bụng dạ rộng rãi, tự đắc thì bụng dạ nhỏ nhen. Sách Văn Tử viết : Cho nên thông minh hiểu rộng thì giữ lấy sự ngu muội, nghe nhiều nói giỏi thì giữ lấy sự thiếu kém, mạnh mẽ cương nghị thì giữ lấy sự sợ sệt, giàu sang rộng lớn giữ lấy sự ít nhỏ, đức bố thí khắp thiên-hạ giữ lấy sự khiêm nhượng. Năm điều đó bậc tiên-vương dùng để giữ thiên-hạ vậy. Sách Thượng Thư viết : Lòng người thiên về vật dục rất nguy hiểm, cái đạo nơi tâm thì kính đáo, chỉ một lòng chuyên nhất, giữ theo đạo trung dung. Những lời nói vu vơ không có căn cứ thì chớ nghe, những mưu tính không bàn bạc trước thì chớ dùng. Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử ở trong nhà nói ra một lời tốt thì ngoài ngàn dặm cũng hưởng ứng theo huống chi là gần sao ?, còn ở trong nhà nói ra một lời không tốt thì ngoài ngàn dặm cũng không theo huống chi là gần sao ?. Lời nói ở bản thân ra, dân chúng thêm vào, nói phát ra ở gần mà hiện ra xa. Lời nói là phần trọng yếu nhất của người quân-tử, phần trọng yếu phát ra là chủ của sự vinh nhục vậy. Lời nói của người quân tử có thể động đến trời đất, có thể không thận trọng sao ?. Sách Mao Thi viết : Chẳng ham hùng mạnh hay sao. Bốn phương thiên hạ nhìn vào cùng noi ?. Hễ có đức sáng soi thẳng thắn. Nước bốn phương đều hẳn thuận tùng. Kế to hiệu lệnh định xong. Mưu xa thời lệnh mọi vùng truyền đi. Kính trọng lấy uy nghi tốt đẹp. Mới làm nên khuôn phép toàn dân. Cẩn thận khi lời nói phát ra. Uy nghi cung kính sâu xa. Không gì lại chẳng được là đẹp thay. Ngọc bạch khuê bị trầy bị mẻ. Mài láng trơn có thể thành công. Lời sai lầm trót nói xong. Chẳng làm gì được, răn lòng khắc ghi. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-tử nói : bậc quân-tử lấy lời nói chỉ dẫn người, cấm người dùng hành động. Nên nói ắt phải lo đến kết cuộc, làm việc ắt xem xét đến sự tệ hại, thế thì dân cẩn thận lời nói và thận trọng làm việc. Sách Bão Phác Tử viết : Tia chớp bắn ra không thể đuổi kịp lời nói sai, ông Ban-Luân không thể mài trắng lời nói lầm. Dù không thể suy nghĩ nhiều khi nói ra những lời thấu tình đạt lý, nhưng có thể ngưng những lời nói bỡn cợt để ngăn chặn tại họa mới manh nha. Sách Quản Tử viết : Lời nói mà không thể hồi lại, vua không nói. Việc làm mà không thể tiếp tục, vua không làm. Thường lời nói mà không thể hồi lại, việc làm mà không không thể tiếp tục, là việc cấm lớn của người có quốc gia.
Sách Hán Thư viết : Thiên-tử tôn quý nhất trong bốn biển, nghĩa là không ai chẳng phải là bề tôi của họ. Nhưng họ phải phụng dưỡng bậc Tam-Lão ở trường Thái-Học, tiến cử người hiền để phò tá, tìm kẻ sĩ giúp trị lý để đưa ra lời can gián thẳng. Nên tôn trọng, phụng dưỡng bậc Tam-Lão là biểu thị hiếu vậy. Lập bề tôi (hiền) phò tá vì sợ tính kiêu ngạo vậy. Bố trí kẻ sĩ can gián là sợ không được nghe lỗi lầm (của mình) vậy. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường làm chính trị, khinh xuất một lỗi mà không cẩn thận thì như ngồi xe mà không có chốt, lúc an vui tiến lên ít, nên không trông thấy cái họa, để chỉnh đốn lại những trở ngại. Cái họa của xe thì gần, nên không ai chẳng thấy. Cái họa của quốc gia thì xa, nên không ai chẳng coi thường. Biết cái thể của nó, thì nên sớm hôm cảnh giác, giống như dũng mãnh giữ gìn (bảo vật) sợ mất đi vậy. Sách Chu Dịch viết : Cùng loại thì tụ hợp nhau, vạn vật lấy đó để phân ra bầy đàn. Việc tốt xấu sinh ra vậy. Sách Trung Luận viết : Đức Khổng-Tử nói nơi sống mà có được bạn hiền đức là được phước tới vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Thường người dù có bản chất tốt đẹp và lòng biện biệt sáng suốt ắt phải tìm thầy giỏi, tìm bạn hiền để kết giao. Được thầy giỏi dạy dỗ thì nghe được đạo lý của vua Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang. Tìm được bạn hiền để kết giao thì thấy được nết trung, tín, kính, nhượng. Bản thân mỗi ngày tiến đến nhân-nghĩa mà tự mình không biết, rồi chuyển theo hồi nào không hay vậy. Sách Xương Ngôn viết : Người kết giao với kẻ sĩ, (thì biết) lòng nhân ái, trung hậu, khoan thứ, khiêm tốn, kính nhượng, trung thành phát ra từ bên trong, sự tín nhiệm phát rõ ra ở bên ngoài. Những lời nói đồn đại không nhận lấy, yêu ghét không thiên vị, ở nơi kính đáo (không) công kích chổ yếu của người, hội hợp bạn bè kể lại cái hay của người. Có người phụ bạc ta lại càng đối đãi trọng hậu hơn, có người hoài nghi ta phải càng thành tín hơn. Hoạn nạn ắt đến giúp đỡ, hành động lặng lẽ tích đức mà không cầu báo đáp, âm thầm làm việc mà không cầu danh tiếng. Cứ cần mẫn làm thế, cho bản thân đến hết đời vậy có ai ở cùng người ấy mà chán ghét bao giờ ? Sách Thi Tử viết : Người thời nay đều biết mài giũa thanh kiếm mà chẳng biết mài giũa bản thân. Việc học tập là dùi mài bản thân vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Người quân-tử học rộng mà hàng ngày có ba lần phản tỉnh chính mình, thì hiểu biết rõ ràng và hành động không lầm lỗi vậy. Nên chẳng lên núi cao không biết được trời cao hơn, chẳng vào hang sâu thì không biết được đất sâu hơn, chẳng nghe được di-ngôn của bậc tiên-vương thì không biết học vấn nó rộng lớn thế nào.
Sách Hán Thư viết : Bậc học-giả xưa kia tự cày nuôi sống mình, ba năm thì tinh thông một kỹ năng, vì họ biết được cái đại thể, và nhiều lần vui đùa trong kinh văn mà thôi. Cho nên tuy hàng ngày dụng công rất ít, mà họ bồi dưỡng đức hạnh rất nhiều, ba mươi năm thì thông thạo Ngũ-Kinh vậy. Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử đã học thì lo không thông suốt. Đã thông suốt thì lo không được luyện tập. Đã luyện tập thì lo không hiểu biết. Đã hiểu biết thì lo không thể thực hành. Đã có thể thực hành thì lo không thể khiêm nhượng. Cái học của người quân-tử chỉ có năm điều đó mà thôi vậy. Sách Chu Dịch viết : Thoán viết : đạo của trời đất thường lâu bền mà không thôi vậy. Mặt trời, mặt trăng được ở trên trời mà có thể chiếu sáng, bốn mùa biến hóa mà có thể thành tựu lâu bền, bậc thánh-nhân ở lâu trong đạo mà thiên-hạ hóa thành công. Xem chổ thường hằng mà cái tình của vạn vật có thể thấy vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc thánh-nhân quý ở sự lâu bền, lâu bền thì đức kiêng cố vậy. Bậc thánh-nhân lâu dài với đạo mà thiên-hạ hóa thành công. Chưa từng có việc không lâu bền mà có thể thành tựu đạo đức, và việc không đạo đức mà có thể gìn giữ lâu dài vậy. Sách Bão Phác Tử viết : Kẻ sĩ có khí tiết không thể khiến người cung kính mình và cũng không thể đoạt đi ý chí của họ vậy. Không thể khiến người không ghét bỏ mình và bắt họ theo một đường lối vậy. Không thể khiến người không nhục mạ mình và bắt họ mang lại vẻ vang cho ta vậy. Không thể khiến người gạt bỏ mình và bắt họ làm những việc không thể thay đổi vậy. Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử thể hội lòng nhân đủ để đứng đầu người, đãi tiệc lớn đầy đủ để hợp lễ, lợi ích vật đủ để hòa nghĩa, trinh bền đủ để làm việc. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói về ông Tử-Sản có bốn đạo của người quân-tử. Giao thiệp với người thì giữ mình rất khiêm cung. Phụng sự bậc trên thì rất cung kính. Nuôi nấng dân thì ban ơn huệ. Sai khiến dân thì theo lẽ phải. Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : cùng tiếng ứng nhau, cùng khí tìm nhau, nước chảy xuống chổ thấp, lửa cháy chổ khô ráo, mây theo rồng, gió theo hổ, bậc thánh-nhân khởi lên mà vạn vật đều thấy.
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Cấn, người quân-tử coi đó mà suy tư, chẳng ra khỏi chức vị của mình. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Tôn quý mà xem như hạ-tiện thì mọi người không ghét bỏ. Giàu có chịu phân chia cho người nghèo khổ thì kẻ sĩ nghèo cùng không ghét bỏ. Có trí huệ mà dạy kẻ ngu muội thì trẻ con thất học không ghét vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Số giàu sang mà hạ mình trước người, thì ai mà chẳng mong ở cùng chứ ?. Số giàu sang mà biết yêu người, thì ai mà chẳng thân cận chứ ?. Phát ngôn không trái nghịch có thể gọi là biết nói chuyện vậy. Sách Luận Ngữ viết : Trong một lúc tức giận (làm bậy), quên cả bản thân để liên lụy đến cha mẹ, như thế chẳng phải là không phân biệt được tốt xấu sao ?. Sách Doãn Văn Tử viết : Nên có lý mà vô-ích với việc cai trị, thì người quân-tử không nói. Có thể làm mà vô-ích với công việc, thì người quân-tử không làm. Người quân-tử không thích nói nhiều, nhưng nói những lời có ích cho việc cai trị, nếu không được gì thì chẳng nói. Người quân-tử không thích làm nhiều, nhưng làm thì làm những chuyện hữu-ích cho công việc, nếu không được gì thì chẳng làm. Sách Văn Tử viết : Văn-Tử hỏi đạo với Đức Lão-Tử rằng : Đạo thực hành nhỏ thì được phúc nhỏ, thực hành lớn thì được phúc lớn, tận lực thực hành thì thiên-hạ quy phục. Sách Văn Tử viết : Quốc gia sở dĩ tồn tại là có đường lối phù hợp, còn sở dĩ diệt vong là do đường lối bị bế tắc. Nên được tồn tại do có đường lối đúng, dù nhỏ ắt thành lớn. Còn (không có đường lối tốt là) dấu hiệu của diệt vong, tuy thành công ắt thất bại. Quốc gia bị diệt vong, dẫu lớn chẳng đủ nương dựa. Đường lối thi hành được, dù nhỏ cũng không thể xem thường. Nên tồn tại là có được đường lối đúng, không phải tại (quốc gia) nhỏ . Còn diệt vong là tại đánh mất đường lối đúng, không phải tại (quốc gia) lớn. Sách Hán Thư viết : Vua Kiệt, vua Trụ làm ác nhận lãnh trừng phạt của trời. Vua Vũ, vua Thang nhân vì tích đức nên làm vua thiên-hạ. Xem kỹ thì đức trời không riêng tư, tùy thuận thì khởi lên yên ổn, trái nghịch thì tai hại sinh. Đó là phép tắc xem thiên-văn, địa-lý, nhân-sự vậy.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Tình người mong trường thọ mà ghét chết yểu, mong an ổn mà ghét nguy hiểm, mong vinh quang mà ghét nhục nhã, mong an nhàn mà ghét lao khổ. Như bốn lòng mong đó đạt được, thì bốn cái ghét sẽ tiêu trừ, lòng dạ sẽ dễ chịu vậy. Bốn lòng mong đó đạt được là ở làm đúng đạo lý. Làm đúng đạo lý để trị thân thì sinh mệnh bảo toàn, sinh mệnh bảo toàn thì sống lâu. Làm đúng đạo lý để trị quốc thì luật pháp gây dựng, luật pháp gây dựng thì thiên-hạ phục. Nên lòng dạ dễ chịu nên lo việc làm đúng theo đạo lý vậy. Sách Tả Truyện viết : Chuyện quái dị dấy lên là do con người. Con người không lầm lỗi, thì chuyện quái dị không tự khởi lên. Con người bỏ đi đạo-thường thì những chuyện quái dị nổi lên vậy. Sách Mạnh Tử viết : Không có lòng trắc-ẩn không phải là người. Không có lòng xấu hổ việc ác không phải là người. Không có lòng từ-nhượng không phải là người. Không có lòng phân biệt thị-phi không phải là người. Lòng trắc-ẩn là đầu mối của Nhân. lòng xấu hổ việc ác là đầu mối của Nghĩa. Lòng từ-nhượng là đầu mối của Lễ. Lòng phân biệt thị-phi là đầu mối của Trí. Người mà có đủ bốn đầu mối trên giống như cơ thể có đủ tứ-chi vậy. Người mà có đủ bốn đầu mối trên mà tự nói không thể làm, là tự làm hại mình vậy. Còn nói vị vua nào mà không thể làm, là tự làm hại vua vậy. Sách Chu Dịch viết : Xưa kia bậc thánh-nhân làm ra sách Dịch, đều lấy theo cái lý thuận tính-mệnh, thế cho nên lập ra đạo trời gọi là Âm và Dương, lập ra đạo đất gọi là Nhu và Cương, lập ra đạo người gọi là Nhân và Nghĩa. Sách Thi Tử viết : Vua-tôi, cha-con, trên-dưới, lớn-nhỏ, sang-hèn, thân-sơ làm đúng phận thì an trị. Yêu đúng phận gọi là Nhân. Cho đúng phận gọi là Nghĩa. Lo đúng phận gọi là Trí. Hành động đúng phận gọi là Thích. Nói đúng phận gọi là Tín. Khi các nơi đều đúng phận mà sau mới thành người. Sách Trang Tử viết : Đến trời đất rất linh thiên, mà vẫn có thứ tự tôn-ty, trước-sau huống chi là đạo người !. Nơi tông-miếu tôn trọng thân tộc, chốn triều-đình tôn trọng bậc cao quý, ở làng quê tôn trọng người già cả, khi làm việc tôn trọng bậc hiền-nhân, đó là thứ tự của đạo lớn vậy. Sách Chu Dịch viết : Đạo của trời-đất là xem xét sự trinh bền. Đạo của mặt trời, mặt trăng tỏa sáng trinh bền. Cái động của thiên-hạ là một cách trinh bền vậy. Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : quẻ Lý là nền móng của đức, quẻ Khiêm là cái cán của đức, quẻ Phục là gốc của đức, quẻ Hằng là sự kiên cố của đức, quẻ Tổn là sự tu sửa của đức, quẻ Ích là sự thừa thãi của đức, quẻ Khốn là sự biện luận của đức.
Sách Chu Dịch viết : Quẻ Tùy Tượng viết : trong đầm có sấm là quẻ Tùy, người quân-tử lấy đó gần tối vào (nhà) nghỉ ngơi. Sách Trang Tử viết : Người học đạo thì mỗi ngày một bớt đi rồi lại bớt đi để đến cảnh giới vô vi, vô vi mà không gì chẳng làm được vậy. Trời đất có cái đẹp lớn mà chẳng nói, bốn mùa có quy luật rõ ràng mà chẳng bàn luận, vạn vật có được lý mà chẳng nói, đến con người không làm gì, bậc đại-thánh chẳng tạo nên, đó gọi là xem xét trời đất vậy. Sách Văn Tử viết : Cái gọi là vô-vi, không phải cho là dẫn không đến, mời không đi, bức bách mà không ứng lại, cảm hóa mà không lay động, cố chấp mà không ứng biến, uống nắn mà không giãn ra. Mà đó là không đem ý riêng để xen vào lẽ công bằng, không đem thị-dục để bẻ cong phương pháp đúng đắn, tuân theo đạo lý mà làm việc, dựa vào điều kiện có sẵn mà làm nên công nghiệp, tìm lẽ tự nhiên của tình thế vậy. Sách Lễ Ký viết : Ông Nhạc-Chính-Tử từ nhà xuống bị thương ở chân, rất nhiều tháng chẳng ra khỏi nhà, nên có sắc mặt rất ưu buồn. Người đệ tử hỏi : chân của thầy khỏi rồi, sao nhiều tháng chẳng ra khỏi nhà, lại có sắc mặt ưu buồn đến thế ?. Nhạc-Chính-Tử đáp : ta nghe thầy Tăng-Tử dạy : cha mẹ sinh ra toàn vẹn, khi chết cũng phải toàn vẹn vậy mới gọi là hiếu. Không hủy hoại thân thể, không để tấm thân này màng nhục mới gọi là toàn vẹn. Nên người quân-tử đi nữa bước chân chẳng dám quên hiếu. Nay ta đã quên đạo hiếu, bởi vậy ta có sắc mặt ưu buồn vậy. Sách Tăng Tử viết : Người sinh ra, trong một đời đều có tật bệnh. Nên người quân-tử lo lắng về cái không thể trở về mà làm trước vậy. Khi người thân-thích đã chết dù muốn báo hiếu thì sao hiếu được đây ?. Khi tuổi đã lớn dù muốn kính nhường thì sao kính nhường được đây ?. Nên làm trọn đạo hiếu có lúc chẳng đủ, còn việc kính nhường có lúc đã trễ thời. Điều đó nói lên thế ư !. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : vua Võ-Vương, Chu-Công đã thông đạt Hiếu ư !. Hiếu vì khéo kế thừa chí nguyện cha ông, khéo noi theo công việc của cha ông vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : xưa kia các vi vua sáng suốt phụng sự cha hiếu nên thờ trời sáng tỏ, phụng sự mẹ hiếu nên thờ đất rõ ràng, lớn nhỏ thuận hòa nên trên dưới an trị, trời-đất rõ ràng, thần-minh rõ rệt vậy. Nên dù thiên-tử ắt được chổ tôn quý, lời nói của cha ắt có được chổ được trước, và lời nói của anh vậy. Sách Xương Ngôn viết : Cha mẹ trách móc lỗi người, dù không đúng, thì chỉ xét hỏi rõ không nên làm trái lại mà không nói chuyện. Cha mẹ muốn cùng người lấy quan-vị, tước-lộc mà tài năng thật không đủ, thì có thể làm trái mà không theo. cha mẹ muốn làm việc xa xỉ, thái quá, hào hoa để cho thỏa lòng, khoái ý, thì có thể làm trái mà không hứa hẹn. Cha mẹ không thích học-vấn, ghét con cháu làm thế, thì có thể làm trái mà vẫn học tập. Cha mẹ không thích bậc học vấn tài giỏi, ghét con cháu giao du với họ, thì có thể trái mà vẫn giao hữu với họ. Khi bạn bè có hoạn nạn đợi mình đến giúp đỡ, cha mẹ không muốn làm vậy, thì có thể làm trái mà vẫn đến. Nên không thể làm trái mà vẫn làm trái là không hiếu, có thể làm trái mà không thể làm trái lại là không hiếu, thích không làm trái là không hiếu, thích làm trái lại không hiếu, nên xét cho đạt nghĩa lý mà thôi vậy.
Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói : Người quân-tử gây dựng nết hiếu là ở chổ dụng của lòng trung, là chổ quý của lễ. Nên người làm con mà không thể hiếu với cha, thì không dám nói với cha người về việc không thể nuôi con. Người làm em mà không thể kính phụng anh, thì không dám nói anh người về việc không thể hòa thuận với em. Người làm bề tôi mà không thể phụng sự vua, thì không dám nói vua người về việc không thể sai khiến bề tôi. Nên cùng với cha người nói, thì nói về việc nuôi con. Cùng với con người nói, thì nói về việc hiếu thảo cha. Cùng với anh người nói, thì nói về việc thuận hòa em. Cùng với em người nói, thì nói về việc kính phụng anh. Cùng với vua người nói, thì nói về việc sai khiến bề tôi. Cùng với bề tôi người nói, thì nói về việc phụng sự vua. Nết hiếu của người quân-tử là lòng trung-ái để cung kính mọi người, làm trái lại thì loạn vậy. Sách Lễ Ký viết : Hiếu đạo được gây dựng mà trời đất được lấp đầy dẫy, mở rộng mà ngang dọc đến bốn biển, lưu truyền cho hậu-thế mà không mất đi. Kinh Thi viết : “ Từ đông, từ tây. Từ nam, từ bắc. Không (ai) nghĩ chẳng phục.” Đó đang là nói (hiếu đạo) vậy. Sách Mao Thi viết : Hoa thường-lệ tưng bừng đua nở. Há lại không rực rỡ xinh tươi. Giờ đây tất cả những người. Thì chẳng gì bằng anh em ơi. Trên gò cao tích-linh đậu lại. Anh em đang gặp phải gian nguy. Bạn bè tốt thì có thiếu gì. Bạn thì thở dài cứu được chi. Tuy trong tường anh em chống đối. Ngăn nhục ngoài đã vội hợp nhau. Sách Tả Truyện viết : Ông Huệ-Bá nói : tang sự là việc cuối cùng đối với người thân. Tuy không thể có bắt đầu tốt nhưng kết thúc (tốt) thì có thể vậy. Ông Sử-Dật có nói : Anh em rất tốt đẹp, cứu giúp lúc thiếu thốn, chúc mừng việc tốt, thăm hỏi khi có nạn, cúng tế cung kính, có tang thì thương xót, dù tình cảm bất-đồng không mất đi lòng yêu thương. Đó là đạo lý với người thân vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Người nhân yêu người, người nghĩa noi theo đạo lý. Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-tử nói : ba triều đại (Hạ, Thương, Chu) có được thiên-hạ là nhờ có lòng nhân-từ, mà mất đi thiên-hạ cũng bởi mất đi lòng nhân-từ. Quốc-gia sở dĩ suy bại, hưng thịnh, tồn tại, mất đi đều cũng như thế. Thiên-tử không nhân-từ không bảo vệ được bốn biển trong thiên-hạ. Chư-hầu không nhân-từ không bảo vệ được xã-tắc. Quan Khanh, Đại-Phu, không nhân-từ không bảo về được tông-miếu. Kẻ sĩ và thứ dân không nhân-từ không bảo toàn được thân thể. Người thời nay ghét sự chết chóc mà thích bất nhân, giống như ghét say mà cố uống rượu vậy. Sách Phó Tử viết : Ngày xưa bậc thánh-nhân tôn sùng đức nhân từ, lấy đó làm hưng thịnh những lợi ích cho người trong thiên-hạ. Những lợi ích hoặc không thi hành được, thì phải dùng đức nhân từ để cứu tế thiên-hạ. Như có chổ chẳng làm được, thì giống như mình xô đẩy họ xuống ngòi rãnh vậy. Người nhân từ sẽ suy mình ra người. Nên mình có chổ không muốn thì chẳng làm cho người. Suy ra điều mình muốn đều mong người thiên-hạ có được. Suy ra lòng mình hiếu thảo cha mẹ để đối với người thiên-hạ, thì những người làm con trong thiên-hạ chẳng đánh mất đạo lý phụng sự người thân vậy. Suy ra lòng mình có vui vẻ với vợ con để đối với người thiên-hạ, thì những người làm cha trong thiên-hạ chẳng đánh mất quan điểm về gia đình vậy. Suy ra mình không nhẫn tâm thấy cảnh đói rét để đối với người thiên-hạ thì những sinh linh không còn cái lo về đói rét vậy. Ba quan điểm đó không khó thấy cái lý, không khó để thực hành, chỉ là không suy lòng mình đối với người đó ư !, như không suy tư, thì chẳng phải xa (đạo) lắm sao ?. Sách Chu Dịch viết : Quẻ Lôi Thủy Giải, Tượng viết : sấm mưa nổi lên, là quẻ Giải, người quân-tử lấy đó mà ân xá lỗi lầm, tha thứ tội lỗi.
Sách Chu Lễ viết : Thiện-phu (đầu bếp) là người giữ chức quan dâng đồ ăn uống ngon cho vua. Khi có tang lễ lớn thì không dâng lên (đồ ngon), năm mất mùa lớn thì không dâng lên, gặp ôn dịch lớn thì không dâng lên, trời đất có tai ương thì không dâng lên, nước nguyên nhân có việc lớn thì không dâng lên. Sách Lễ Ký viết : Vào tháng trọng-xuân, nuôi sưỡng trẻ nhỏ, bảo bọc các trẻ mồ côi. Lệnh cho quan hữu-tư coi xét nhà tù, bỏ đi gông cùm, không phạt đánh roi, không tháo cạn nước sông hồ, không để nước hồ chứa khô cạn, không đốt phá rừng. Sách Lễ Ký viết : Quốc-quân săn bắn vào mùa xuân không vây hết một đồng. Quan đại-phu không bắt hết cả bầy thú. Kẻ sĩ không bắt lấy thú con và trứng. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : lòng nhân có ba điều. Cùng lòng nhân đồng công lao mà khác tình cảm, cùng người đồng công lao còn lòng nhân chưa có thể biết được, cùng lòng nhân đồng lỗi lầm mà sau lòng nhân có thể biết được. Người nhân-từ an trong lòng nhân từ, người trí lợi ích lòng nhân, người sợ tội mạnh mẽ trong lòng nhân. Sách Yến Tử viết : (Tề) Cảnh-Công hỏi ông Yến-Tử rằng : Mưu tính ắt đạt được, làm việc ắt thành công có phương pháp đó không ?. Yến-Tử đáp : thưa có . Cảnh-Công hỏi : thế phương pháp như thế nào ?. Yến-Tử đáp : thưa mưu tính theo đạo nghĩa ắt đạt được, làm việc tùy theo người dân ắt thành công, còn trái đạo nghĩa mà mưu tính, bỏ đi dân mà hành động, thần chưa từng nghe có chuyện đó. Ngày xưa ba triều đại (Hạ, Thương, Chu) được hưng thịnh, thì mưu tính ắt theo đạo nghĩa, làm việc ắt tùy theo người dân. Đến thời kỳ suy bại, thì mưu tính trái đạo nghĩa, bắt đầu làm việc thì tổn thương người dân. Nên theo đạo nghĩa, tùy theo người dân là phương pháp mưu tính và làm việc vậy. Sách Hạt Quan Tử viết : Thường người quân-tử dễ thân cận mà khó đùa bỡn, họ lo sợ tai vạ mà khó bức ép, họ ham thích lợi mà không làm việc sai trái, thời buổi động loạn thì họ an định mà không làm việc tùy tiện. Thân thể cho dù an ổn mà họ chẳng dám xử trí (tùy tiện) rồi sau lễ sinh ra vậy. Lòng tùy theo dục vọng mà chẳng dám nói (sai trái) rồi sau nghĩa sinh ra vậy. Thường nghĩa thì tiết chế dục vọng mà sửa trị, lễ thì làm trái lại tình cảm mà biện biệt (rõ). Sách Tả Truyện viết : Thiên tai hoành hành khắp nơi, quốc gia đại diện cứu tai giúp đỡ nước láng giềng đó là đạo. Làm theo đạo thì có phúc. Sách Thể Luận viết : Người quân-tử tu dưỡng lòng chẳng gì tốt bằng (chân) thành. Có thành vì thế người quân-tử bao dung hết vạn vật vậy. Trời chẳng nói mà người khen cao lớn, đất chẳng nói mà người khen dày dặn, bốn mùa chẳng nói mà người vẫn mong mỏi. Đó là dùng lòng chí-thành vậy.
Sách Phó Tử viết : Trời đất thành tín rõ rệt mà bốn mùa chẳng loạn. Mặt trời, mặt trăng thành tín rõ rệt mà sáng tối có thường. Bậc vương làm theo thành tín mà vạn-quốc lấy đó để an định. Chư-hầu theo thành tín mà nội bộ lấy đó để hòa hợp. Người quân-tử thực hiện thành tín mà bản thân lấy đó để đứng vững. Ngay xưa vua thánh, bề tôi hiền đức phò tá, muốn biến đổi thế tục cho tốt đẹp, bỏ đi thành tín trong chốc lát mà có thể an định trên và cai trị dân được là chưa có vậy. Sách Hàn Tử viết : Vợ thầy Tăng-Tử đi chợ, đứa con chạy theo khóc, người mẹ nói : “con về nhà đi rồi mẹ sẽ giết lợn cho con ăn”. Người vợ đi chợ về, thầy Tăng-Tử muốn bắt lợn giết, người vợ dừng lại nói : “ tôi và con nhỏ chỉ giỡn thôi.” Thầy Tăng-Tử nói : “ đối với con nhỏ không được làm như thế.” Cha mẹ làm như thế nào thì con sẽ học theo thế đấy. Nay nàng lừa dối con, thế là dạy con lừa dối. Mẹ lừa con, con không tin, thì mẹ không thể dạy con nên người được. Thầy Tăng-Tử liền giết lợn. Sách Thi Tử viết : Chữ Thứ (suy bụng ta ra bụng người) là bản thân phải độ lượng. Điều gì mình không muốn thì không làm cho mọi người. Ghét cái xấu của mọi người thì trước bỏ đi mọi cái xấu của mình. Muốn mọi người điều gì thì trước cầu ở mình. Đó là chữ Thứ vậy. Sách Xương Ngôn viết : Phụng sự cha mẹ mà cha mẹ không thân thiết, là biết được hiếu đạo chưa tới nơi vậy. Phụng sự vua mà vua không theo, là biết được lòng trung chưa tới nơi vậy. Cùng người kết giao mà người không thân, là biết được tín-nghĩa chưa tới nơi vậy. Sách Tả Truyện viết : Người quân-tử tại vị nên lo sợ, thí-xả nên yêu thích, tiến-thoái có mức độ, qua lại có phép tắc, dung nghi dễ nhìn, làm việc tuân theo pháp luật, đức-hạnh làm hình tượng mẫu, giọng nói vui vẻ, động-tác có văn vẻ, ngôn-ngữ có trật tự mạch lạc, lấy đó để đối đãi cấp dưới thì gọi là có uy-nghi vậy. Sách Văn Tử viết : Không thờ ơ sự thật, không thể sáng tánh đức. Không yên tĩnh, không thể suy tính xa. Không có lòng khoan dung lớn, không thể che chở mọi vật. Không công bình chánh trực, không thể đưa ra phán đoán đúng. Sách Lễ Ký viết : Bậc đại-nhân không nói lời phù phiếm. Có thể nói, không thể làm, người quân-tử chẳng nói. Có thể làm, không thể nói, người quân-tử chẳng làm. Thế thì dân biết, nói không nguy lúc làm, và làm không nguy lúc nói vậy. Sách Hàn Tử viết : Trên lòng dạ không như trời thì dưới chẳng dốc hết sức. Lòng dạ không như đại địa thì không che chở hết vạn vật. Núi Thái-Sơn không tạo nên sự ưa ghét, nên có thể thành cao lớn. Sông biển không kén chọn dòng chảy nhỏ, nên có thể thành giàu có. Nên bậc đại-nhân gửi hình hài mình như trời đất mà vạn-vật hoàn bị. Đặt lòng mình như núi biển mà quốc-gia giàu có.
Sách Tả Truyện viết : Vua (Sở Chiêu Vương) thưởng cho ông Đấu-Tân, Vương Tôn Do Vu, Thân Bao Tự, Đấu Hoài. Ông Tử Tây nói : “xin đại vương không thưởng cho Đấu Hoài.” Vua nói : lấy đức lớn diệt đi oán nhỏ là đạo. Sách Văn Tử viết : Tình của con người cảm phục ở đức độ, chẳng cảm phục ở vũ lực. Nên thời xưa bậc thánh-vương lúc nói năng ở dưới người, thân đứng sau người, thì người thiên-hạ nghĩ nhớ đến mà chẳng ghét bỏ, quý trọng mà không cho là nặng nề. Đó là đức có dư và hòa khí thuận. Nên biết cùng người đạt được, biết đứng sau mà được ra trước thì đã gần đạo vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Bậc học-giả phải giảm bớt tính tự cao, để lòng rỗng không tiếp nhận sự vật. Đạo trời thành tựu thì ắt biến đổi. Thường giữ sự tự mãn mà có thế dài lâu là chư từng có. Nên nói rằng tự cho mình hiền, thì những lời tốt đẹp trong thiên-hạ không nghe được vào tai vậy. Sách Lão Tử viết : Không xem mình là sáng, nên sáng. Không cho mình là phải, nên chói. Không cho mình có công, nên có công. Không khoe mình, nên đứng đầu. Chỉ vì không tranh, nên thiên-hạ không ai tranh nổi với mình. Sách Thể Luận viết : Người quân-tử lo tu sửa hết ở bên trong mà khiêm nhượng hiện ra ở ngoài, lo tích lũy đức hạnh cho bản thân mà cảm thấy xử thế chẳng đủ. Sách Chu Dịch viết : Quẻ Địa Sơn Khiêm, Tượng viết : trong đất có núi là quẻ Khiêm, người quân-tử lấy chổ nhiều bù chổ ít, thí xả công bình xứng đáng cho người vật. Sách Hậu Hán Thư viết : Thường đức khiêm là sáng, sách Chu-Dịch cho là đẹp. Ở tại vị mà phóng túng, đó là giới cấm của đạo-gia. Nên người quân-tử phúc lớn thì lo sợ, tước vị cao thì khiêm cung. Xét xa nhìn gần thì cử chỉ động tác đều có phép tắc, họ lấy đó ghi hết vào ghế gậy, khắc hết vào mâm gỗ, bồn tắm, đau đáu sợ hãi không yên, không bỏ đi như thế thì trăm phúc đến, tiếp nối không dứt vậy. Sách Thể Luận viết : Thường cái họa của việc lấy bỏ, ở chổ thấy được rồi tham mà không lo nghĩ đến thất bại, thấy được lợi mà không lo nghĩ đến cái hại. Nên cử động gần với nguy hiểm nhục nhã. Xưa kia Tôn-Thúc-Ngao ba lần làm thừa tướng nước Sở mà lòng thấy thấp hèn, mỗi khi được ban nhiều bỗng lộc thì đem tặng người rộng hơn, khi chức vị càng cao thì lễ mạo rất khiêm cung. Ngài Chánh-Khảo-Phụ khúm núm mà đi bộ. Ông Yến-Bình-Trọng từ chối thành ấp được ban tặng. Đó là giữ sự tràn đầy để lặng lẽ làm một người bề tôi mẫu mực vậy.
Sách Ngụy Chí viết : Vua Thuấn răn ông Vũ rằng : “gần thay ! , gần thay !.” Lời nói thận trọng với người thân cận vậy. Chu-Công răn vua Thành-Vương rằng : “ ấy bằng hữu, ấy bằng hữu.” Lời nói thận trọng khi ở cùng với người vậy. Sách Thi Tử viết : Đức Khổng-Tử nói : “gặp việc mà không sợ sệt, ít khi chẳng nên việc”. Kinh Dịch viết : “dẵm đuôi cọp, (lo sợ) chung cuộc tốt lành”. Như quần-thần mọi người đều răn giữ thận trọng, sợ sệt như dẫm đuôi cọp thì có việc gì chẳng nên ? Sách Trung Luận viết : Cho nên người quân-tử kính trọng người cô-độc và thận trọng nơi hoang vu vắng vẻ. Dù ở nơi ẩn khuất quỷ-thần chẳng lẽ không thấy được, huống chi ở chốn ăn chơi ư !. Sách Thượng Thư viết : Lúc được yêu mến nghĩ đến lúc nguy, không điều gì không kính sợ. Nếu không biết kính sợ, thế nào cũng lâm vào cảnh đáng sợ. Sách Trung Luận viết : Người quân-tử đối với chính mình, không việc gì mà chẳng e sợ. Ta được thiện lành, nhưng chỉ sợ người chưa thích ta. Ta có điều bất thiện, thì sợ người sẽ ghét ta. Thấy người thiện lành, thì sợ ta không có thể làm theo. Thấy người bất thiện, thì sợ ta sẽ giống như họ. Sách Hoài Nam Tử viết : Mắt xem bậy thì buông thả, tai nghe bậy thì mê hoặc, miệng nói bậy thì rối loạn. Ba cửa ải này không thể không giữ gìn cẩn thận vậy. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Giỏi làm chính trị thì phải biết dù một việc cũng không thể khuyết thiếu. Nên không việc gì mà không chuẩn bị, biết một việc đúng thì không thể để mất nó đi vậy. Nên mọi ý kiến dù không đúng cũng nên cùng nhau lắng nghe. Như không biết gì, rồi xem nhẹ một việc cho rằng là nhỏ rồi lơ là mà khuyết thiếu đi, không biết được đông đảo sự việc kết hợp cùng nhau mà thành nhiều. Thấy một sai lầm rồi làm nhỏ đi, xem nhẹ nó mà lao vào. Đó là không biết cái đúng theo số nhiều, rồi cùng nhau phạm sai lầm vậy. Sách Chu Dịch viết : Quẻ Sơn Lôi Di, Tượng viết : Dưới núi có sấm là quẻ Di, người quân-tử phải thận trọng nói năng, ăn uống phải chừng mực.
Sách Ngụy Chí viết : Ông Văn-Học và Ông Phòng-Phụ cùng nhau tấu trình khen ngợi sự tốt đẹp của Tào-Cổn. Tào-Cổn nghe được thì rất sợ hãi mà trách Văn-Học rằng : “sửa mình, là việc giữ gìn của người thường làm thôi, mà các ông lại tấu trình lên trên, việc này nghe được thì chỉ khiến tôi tăng thêm lo lắng. Như tôi có sự tốt đẹp lẽ nào sợ người không nghe biết ? mà sao các ông vội vàng cùng làm như thế, nói chuyện thị phi để giúp tôi. “ Khuyên răn thận trọng khi làm như thế. Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử thận trọng khi chọn nơi đi tới. Cùng người quân-tử vui chơi như ngày dày thêm ích lợi mà không tự biết vậy. Cùng kẻ tiểu-nhân vui chơi như đi qua băng mỏng, mỗi bước thì chỉ rớt xuống, bao nhiêu người không rơi vào cảnh đó đây !. Sách Luận Ngữ viết : Người sinh ra đã hiểu biết, đó là bậc thượng (1). Người học rồi mới hiểu biết, đó là bậc thứ (2). Gặp cảnh khốn khó mới chịu học, đó là hạng dưới bậc thứ (3). Còn gặp cảnh khốn khó mà không chịu học, đó là hạng thấp nhất rồi (4) !. Sách Ngô Chí viết : Nghe nói người quân-tử thấy sỉ nhục vào thời trẻ mà không tạo lập được công danh gì. Giận đến lúc chết mà danh tiếng không xứng đáng. Nên nói học như chẳng đủ, cảm thấy sợ khi mất đi. Vì thế thời xưa kẻ chí-sĩ tiếc thời gian trôi qua sẽ già đi và sợ danh tiếng không được gây dựng. Nên họ chuyên cần rèn luyện bản thân đến không có thời gian nghỉ ngơi. Như thấy bậc thánh-nhân Tây-Bá, tài năng của Cơ-Phát, Chu-Công mà còn lao lực đến khi mặt trời lặn. Nên họ có thể làm tốt đẹp sự nghiệp vương-đạo lưu truyền danh tiếng đến ngàn năm. Huống hồ là một bề tôi thường mà không gắng sức ư !. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ nói : Hầu hạ cha mẹ tận tâm hết sức lực, làm việc cho vua tận hết khả năng của bản thân, cùng bạn bè giao tiếp nói lời giữ chữ tín. Người làm được vậy tuy nói là chưa được học, ta ắt xem người đó có học rồi vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Người khéo học sẽ nương theo bậc tiên-vương để suy xét đạo lý. Người khéo noi theo sẽ lợi dụng trí huệ của người để sử lý công việc. Nên nương theo mắt người để thấy, đâu chỉ thấy việc từ hai phía. Nương theo tai người để nghe, đâu chỉ nghe việc từ hai phía. Nương theo trí huệ của người để mưu toan, đâu chỉ điều tra việc từ hai phía. Sách Chu Dịch viết : Sở dĩ bậc thánh-nhân lấy sự cùng cực, thâm xâu để tìm tòi cái cơ vi. Chỉ khi tìm tòi thâm sâu, nên có thể thông cái chí của thiên-hạ. Chỉ khi tìm tòi cái cơ vi, nên có thể lo thành công việc của thiên-hạ. Chỉ khi có thần, nên không lẹ mà nhanh, không đi mà đến. Sách Hoài Nam Tử viết : Người chẳng ai không biết học là việc hữu ích cho mình. Tuy nhiên họ chẳng thể làm được, chỉ vì đùa nghịch mà làm hại vậy. Người đều lấy nhiều việc vô-dụng để hại việc hữu-dụng, nên sự hiểu biết không rộng mà thời gian lại chẳng đủ dùng. Lấy việc so sánh khi dùng sức đào ao hồ và cày ruộng, việc cày ruộng thì đất hoang ắt sẽ được mở mang vậy. Lấy việc so sánh đấp đất thành núi cao và tu phòng đê đập, việc tu phong đê đập thì nước dùng ắt đầy đủ vậy. Lấy việc so sánh chi phí nuôi chó, ngựa, chim hồng, chim nhạn để nuôi kẻ sĩ, việc nuôi kẻ sĩ thì danh dự ắt vẻ vang vậy. Lấy việc so sánh hàng ngày vui chơi săn bắn và đọc tụng Thi-Thư, việc đọc tụng Thi-Thư thì khiến thức ắt rộng vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Đạo đức mà không biết tu dưỡng. Học tập mà không biết giảng giải. Nghe thấy việc nghĩa mà không làm. Có điều bất thiện mà không sửa đỗi. Đó là những mối lo của ta. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc thánh-nhân thường thường quý ở đức vững bền. Bậc thánh-nhân lâu dài ở đạo mà thiên-hạ hóa thành tựu. Chưa có việc không lâu bền mà có thể thành tựu đạo đức, và không đạo đức mà có thể gìn giữ lâu dài vậy. Sách Xương Ngôn viết : Như 15 tuổi đặt chí hướng vào việc học, cùng bạn bè giảng giả, tập luyện, nỗ lực không ngừng nghỉ thì đạo đức và tuổi tiến lên dần. Đến 70 tuổi thì tự nhiên tùy lòng mình mà không ra khỏi quy củ. Huống hồ ở việc không đạt trúng quy củ, vậy mà không tự cố gắng ư ?. Sách Tôn Khanh Tử viết : Khiến hết lòng người trong thiên-hạ phục. Là cao-thượng, tôn-quý không kiêu ngạo với người. Thông-minh, thánh-trí không lấy đó để ép người. Ban tặng, nhanh nhẹn không tranh trước người. Cương-nghị, dũng-cảm không lấy đó để tổn thương người. Không biết thì hỏi. Không giỏi thi học. Tuy giỏi cũng phải khiêm nhượng. Sách Doãn Văn Tử viết : Đã thiện mà khiến đại chúng cùng làm theo. Đã khéo giỏi mà khiến đại chúng cùng giỏi theo. Đó là thiện trong thiện, khéo trong khéo vậy. Nên cái quý của bậc thánh-nhân ở việc trị nước, không quý ở một mình trị nước, mà quý có thể cùng mọi người cùng trị nước vậy. Cái quý của người thợ Thùy khéo léo, không quý ở chổ một mình khéo léo, mà quý ở chổ cùng mọi người chung khéo léo vậy. Sách Chu Dịch viết : Cùng người trước gào khóc sau tươi cười. Đức Khổng-Tử nói : đạo của người quân-tử, hoặc ra, hoặc ở, hoặc lặng yên, hoặc nói chuyện. Hai người đồng lòng thì như dao bén chặt đứt sắt thép. Nói là đồng lòng, cái mùi nó như hoa lan vậy. Sách Lễ Ký viết : Không lấy miệng khen người (quá đáng) thì dân khởi lên trung thành. Nên người quân-tử hỏi khi người bị lạnh, thì ban áo. Khi hỏi người bị đói, thì ban thức ăn. Khi khen cái đẹp của người, thì ban tước vị. Sách Hoài Nam Tử viết : Có người đi thuyền mà gặp gió lớn, rồi cơn sóng đến, người ấy sợ sệt liền nhảy xuống nước chết. Việc đó chẳng phải tham sống sợ chết, mà ở chổ người ấy hỗn loạn sợ chết mà quên mất cơ hội sống sót. Nên người có thị-dục lại cũng như thế. Cho nên người đạt-đạo không tùy tiện lấy, không nhường phúc phần, cái có được không bỏ đi, cái không có được không đòi hỏi. Thường đầy mà không tràn, thường trống rỗng mà không dễ đủ.
Sách Tấn Thư viết : Bậc thánh nhân vua Đại-Vũ, còn quý tiếc từng tấc thời gian, đến như mọi người, đáng lẽ phải tiếc thời gian, há lại có thể vui chơi, hưởng lạc trong rượu chè. Sống vô-ích, đến thời chết đi hậu-thế không ai biết đến. Đó là tự vứt bỏ mình vậy. Sách Chính Yếu Luận viết : Việc làm ra kinh sách là muốn mở rộng truyền đạt đạo lớn, thuật lại rõ lời dạy của thánh hiền, suy diễn sự việc và nghĩa lý, đến hết mức thấu tình đạt lý, ghi chép điều phải, phê bình việc sai trái để làm phép tắc khuôn mẫu cho đương thời có thể làm, và đời sau có thể học tập theo.
THIÊN THỨ 4 : VI CHÁNH Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói phàm việc trị thiên-hạ quốc gia có 9 cương lĩnh là : 1.Tu sửa bản thân, 2.Tôn trọng người hiền, 3.Yêu thương người thân, 4.Kính trọng đại-thần, 5.Thấu hiểu quần-thần, 6.Thương dân như con, 7.Chiêu mộ thợ giỏi, 8.Tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến, 9.Bảo bọc chư-hầu. Tu sửa bản thân thì đạo đức được gây dựng, tôn trọng người hiền thì không bị mê hoặc, yêu thương người thân thì chú bác anh em không oán hận, kính trọng đại-thần thì không bị lừa dối, thấu hiểu quần-thần thì kẻ sĩ cảm phục hết lòng báo đáp, thương dân như con thì bách-tính khuyến thiện, chiêu mộ thợ giỏi thì tiền của đầy đủ, tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến thì bốn phương quy phục, bảo bọc chư-hầu thì thiên-hạ kính phục. Vua Lỗ Ai Công hỏi : vậy làm bằng cách nào ?. Đức Khổng-Tử đáp : thưa trai giới trang nghiêm, y phục chỉnh tề, việc trái lễ không làm đó là cách tu sửa bản thân. Bỏ lời gièm pha, lánh xa nữ sắc, xem nhẹ tiền của mà quý đạo đức đó là cách tôn trọng người hiền. Ban tước vị theo năng lực, thưởng bổng lộc nhiều, hiểu rõ việc ưa hay ghét đó là cách dốc lòng yêu thương người thân. Ban chức quan cao, phân chia trách nhiệm đó là cách kính trọng đại-thần. Giữ lòng trung-tín, ban thưởng bổng lộc trọng hậu đó là cách khuyến khích kẻ sĩ. Sai khiến hợp thời, giảm nhẹ thuế khóa đó là thương dân như con. Hàng ngày coi xét, hàng tháng khảo sát, cấp phát lương bổng tương xứng với công việc đó là cách chiêu mộ thợ giỏi. Tiễn khách đi, đón khách đến, khen người tài giỏi mà thương kẻ yếu kém đó là cách tiếp đãi chu đáo khách ở xa đến. Tiếp nối dòng dõi bị đứt, nâng đỡ nước suy yếu, định thời hạn triều-sính (ngoại giao), lễ vật nhận ít mà đáp trả lại trọng hậu đó là cách để bảo bọc chư-hầu. Việc trị thiên-hạ quốc gia có 9 cương lĩnh, sở dĩ làm được thì chỉ có một (chân thành mà thôi). Sách Thượng Thư viết : Dân là gốc của nước, gốc vững thì nước yên. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Việc chính trị của vua Văn-Vương, Võ-Vương được ghi trong sách. Người làm được thì nền chính trị được đưa lên, làm không được thì nền chính trị ngưng trệ. Nên nền chính trị tốt đẹp là được người hiền giúp, muốn có người hiền theo mình thì phải sửa mình theo đạo đức, sửa mình theo đạo đức cốt lõi ở đức nhân từ. Sách Hán Thư viết : Xưa Chu-Thành-Vương lúc bé còn quấn trong khăn, thỉnh được Thiệu-Công làm quan thái-bảo, Chu-Công làm quan thái-phó, Thái-Công làm quan thái-sư. Quan thái-bảo chuyên chăm sóc thân-thể, quan thái-phó chuyên dạy đạo đức nhân nghĩa, quan thái-sư chỉ dẫn giáo huấn (thánh-hiền) đó là công việc của ba chức quan. Cứ thế rồi tiếp tục đặt ra ba chức quan thiếu-bảo, thiếu-phó, thiếu-sư để họ ở cùng với thái-tử. Nên khi còn nhỏ thì đã đặt ra ba chức quan tam-công và tam-thiếu để giúp thế-tử rõ lý về hiếu, nhân, lễ, nghĩa và chỉ dẫn tập làm theo, đồng thời xua đuổi lánh xa người gian tà, không để (thái-tử) thấy hành vi xấu ác. Rồi tiếp tục tuyển trong thiên-hạ những kẻ sĩ đoan chính, hiếu-đễ, học rộng, có đạo-thuật để họ trợ giúp và ở cùng thái-tử làm bạn sớm tối. Nên thái-tử từ lúc sinh ra thấy toàn việc chánh đáng, nghe những lời chánh đáng, làm những việc theo chánh đạo người thân cận trái phải trước sau đều là bậc chánh nhân (quân-tử). Đức Khổng-Tử nói : “Rèn luyện thuở nhỏ thành nhân cách, nhân cách quen rồi thành lẽ tự nhiên.” Sách Thuyết Uyển viết : Nước không hiền-thần, kẻ sĩ tài giỏi phò tá mà có thể thành công trong sự nghiệp, lập nên danh tốt ở đời, dẹp yên động loạn, tiếp nối sự nghiệp đã suy vong là việc chưa từng có. Nên nước không lo việc lớn mạnh mà nên lo được lòng dân, bề tôi phò tá không lo được nhiều mà nên lo có được người hiền, kẻ sĩ tài giỏi. Được lòng dân thì dân tìm đến, có người hiền giúp thì kẻ sĩ quy phục. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua Lỗ-Ai-Công hỏi : xin hỏi đạo người việc gì là lớn nhất ?. Đức Khổng-Tử đáp : Thưa đạo người có việc chính trị là lớn nhất, chính trị là làm chánh đáng vậy. Vua làm chánh đáng thì bách-tính học theo mà chánh đáng. Vua Lỗ-Ai-Công hỏi : xin hỏi làm chính trị như thế nào ?. Đức Khổng-Tử đáp : Thưa vợ chồng phân biệt, cha con thân thiết, vua tôi tin nhau. Ba việc đó chánh đáng thì mọi việc đều thuận lợi. Sách Tôn Khanh Tử viết : Trời đất dù lớn không chân thành thì không thể cảm hóa vạn vật, bậc thánh-nhân dù hiểu biết không chân thành thì không thể giáo hóa vạn dân, cha con dù thân thiết không chân thành thì la xạ, quân vương dù tôn quý không chân thành thì thấp kém. Chân thành là nết mà người quân-tử nên giữ lấy và cũng là căn gốc của việc trị nước.
Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi : thưa nếu vua nước Vệ mời thầy ra làm quan, thì thầy sẽ làm việc gì trước tiên ?. Đức Khổng-Tử đáp : ta ắt sẽ làm rõ danh phận !. Danh không đúng thì lời nói không thuận, lời nói không thuận thì việc làm không thành công, việc làm không thành công thì lễ nhạc không hưng khởi, lễ nhạc không hưng khởi thì hình phạt không trúng, hình phạt không trúng thì dân không biết lấy gì để phân biệt đúng sai. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ phong hỏa Gia-Nhân) Thoán viết : quẻ Gia-Nhân con gái đúng vị trí ở trong nhà, con trai đúng vị trí ở ngoài đường, đó là nghĩa lớn của trời đất. Người nhà có lãnh đạo nghiêm đó là cha mẹ. Cha ra cha, con ra con, anh ra anh, em ra em, chồng ra chồng, vợ ra vợ mà sau gia-đạo được đúng đắn, gia-đạo được đúng đắn thì thiên-hạ được an định vậy. Sách Tiềm Phu Luận viết : Dân giàu thì lấy nghề nông làm gốc còn nghề trôi nổi làm ngọn. Các thợ nghề lấy đồ thực dụng làm gốc còn đồ tinh xảo đẹp mắt làm ngọn. Thương nhân lấy việc lưu thông hàng hóa làm gốc còn việc mưu lợi làm ngọn. Ba điều đó giữ gốc lìa ngọn thì dân giàu, giữ ngọn lìa gốc thì dân nghèo. Dân nghèo thì khốn khổ mà quên làm thiện, dân giàu thì vui sướng nên tiếp nhận giáo-huấn. Giáo-huấn thì lấy đạo nghĩa làm gốc còn biện luận khéo léo làm ngọn. Từ-ngữ thì nói lời thuận đạo lý làm làm gốc còn kỳ dị đẹp đẽ làm ngọn. Các bậc học sĩ lấy hạnh hiếu-đễ làm gốc còn việc giao-du làm ngọn. Hạnh hiếu-đễ lấy hết lòng phụng dưỡng người thân làm gốc còn làm để cho dễ nhìn làm ngọn. Người làm quan lấy hạnh trung-chánh làm gốc còn việc lấy lòng sủng ái làm ngọn. Năm việc đó giữ gốc lìa ngọn thì nhân nghĩa hưng khởi, lìa gốc giữ ngọn thì đạo đức suy đồi. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Nhân nghĩa, lễ chế là gốc của việc trị nước. Pháp lệnh, hình phạt là ngọn của việc trị nước. Không gốc thì việc không gây dựng, không ngọn thì việc không thành công. Việc lễ giáo được an trị, trước lấy nhân nghĩa biểu thị nết kính nhường, khiến dân thay đổi tốt hàng ngày mà không ai hay biết. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Hạnh tốt của bản thân có 6 điều căn gốc (làm được) rồi sau mới là người quân-tử. 1.Gây dựng cuộc sống có nghĩa mà lấy hiếu làm gốc, 2.Việc tang sự có lễ mà lấy thương tiếc làm gốc. 3.Việc chiến trận có kỷ luật mà lấy dũng cảm làm gốc. 4.Việc chính trị có lý mà lấy nghề nông làm gốc. 5.Quốc gia có đạo mà lập người kế tục làm gốc. 6.Tiền của làm ra có thời mà lấy tận lực làm gốc. Sắp đặt căn gốc không vững thì không thể lo cành ngọn đầy đủ, thân-thích không hòa thuận thì không thể lo chuyện ngoại giao, làm việc không thủy-chung thì không lo được nhiều nghề nghiệp. Trở về căn gốc tu sửa những vết tích (lầm lỗi) là đạo của người quân-tử vậy. Sách Thục Chí viết : Gia-Cát-Lượng làm tướng quốc, thường an ủi dân chúng, làm rõ quy củ việc nghĩa, tinh giảm quan chức, tuân theo quyền hạn đã chế định, khai mở lòng thành, làm việc công bằng. Người tận trung có ích cho đất nước dù là kẻ thù ắt sẽ khen thưởng, người phạm pháp lười biếng dù là kẻ thân thích ắt sẽ phạt tội. Người biết nhận tội hối cải dù tội nặng ắt sẽ giảm nhẹ, người xảo trá che dấu dù tội nhẹ ắt sẽ sử nghiêm khắc. Việc tốt dù nhỏ cũng khen thưởng, việc xấu dù bé cũng trách phạt. Ngài tinh thông nhiều việc, có kinh nghiệm xử lý việc từ gốc rễ, theo danh mà biết sự thật, chuyện không thật không coi trọng. Chung cuộc trong phạm vi đất nước (Thục) hết thẩy đều kính nể và yêu quí ngài. Hình phạt dù nghiêm ngặt mà không ai oán bởi ngài dùng lòng công bình mà khuyên răn rõ ràng. Có thể nói ngài là bậc nhân tài hiểu biết việc trị nước sánh ngang với Quản-Trọng và Tiêu-Hà vậy. Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Hiếu là gốc của đức, giáo học từ đó sinh ra vậy. Sách Luận Ngữ viết : Người quân-tử lo căn gốc, căn gốc được lập thì đạo sinh ra. Hạnh hiếu-đễ là gốc của đức nhân.
Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử phụng sự cha mẹ hiếu (thảo) nên hạnh trung có thể dời đến vua, phụng sự anh đễ (kính thuận) nên hạnh thuận có thể dời đến bậc lớn, ở nhà biết trị lý nên hạnh trị lý có thể dời đến lúc làm quan. Do đó (3) hạnh tốt thành ở trong mà danh tiếng gây dựng đến đời sau vậy. Sách Hậu Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử nói phụng sự cha mẹ hiếu nên lòng trung có thể dời đến vua. Do đó muốn cầu trung thần ắt phải tìm nơi cổng nhà có con hiếu. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người biết làm con rồi sau mới có thể làm cha, người biết làm bề tôi rồi sau mới có thể làm vua, người biết phụng sự người rồi sau mới có thể sai khiến người. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tăng-Tử nói : cẩn thận làm tang lễ cho cha mẹ khi qua đời, thành tâm cúng tế tổ tiên thì đạo đức nhân dân ngày càng thuần hậu. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Sông nước sâu thì cá và ba ba đến sống, cây cối nhiều thì chim bay đến đậu, đồng cỏ tốt tươi thì cầm thú đến ăn, lãnh đạo hiền thì các bậc hào-kiệt đến trợ giúp. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Làm chính trị chẳng gì tốt bằng làm sạch bộ máy quan lại (cai trị). Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi việc chính trị. Đức Khổng-Tử đáp : đủ lương thực, đủ quân đội, dân tín nhiệm. Thầy Tử-Cống hỏi : thưa nếu bỏ một trong ba việc trên thì bỏ việc gì trước ?. Đức Khổng-Tử đáp : bỏ quân đội. Thầy Tử-Cống hỏi tiếp: thưa nếu tiếp tục bỏ một trong hai việc trên thì bỏ bỏ việc gì trước ?. Đức Khổng-Tử đáp : bỏ lương thực. Từ xưa đến nay ai mà không chết nhưng mất đi sự tính nhiệm của dân thì chẳng làm được gì. Sách Lão Tử viết : Ta có 3 bảo vật thường cầm và giữ. Thứ nhất là nhân từ, thứ hai là tiết kiệm, thứ ba là không dám đứng trước thiên-hạ.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường luận về một người, lúc thành đạt quán đến lễ mạo, lúc quý hiển quán đến người họ tiến cử, lúc giàu quán đến người họ nuôi dưỡng, lúc nghe thì quán đến việc họ đang làm, lúc gần thì quán đến sở thích của họ, lúc luyện tập thì quán đến lời nói, lúc khốn cùng thì quán đến vật không nhận, lúc nghèo hèn thì quán đến việc không làm. Khi vui thì nghiệm quy củ, khi thích thì nghiệm cái xấu, khi giận thì nghiệm tiết tháo, khi sợ thì nghiệm sự khác biệt, khi buồn thì nghiệm lòng nhân, khi khổ thì nghiệm chí hướng. Đó là 8 phép quán và 6 phép nghiệm để bậc hiền-chủ luận về một người. Luận người ắt phải cần thêm 6 phép thích và 4 phép ẩn nữa. Thế nào là 6 phép thích ? đó là cha, mẹ, anh, em, vợ, con. Thế nào là 4 phép ẩn ? đó là bạn kết giao, bạn bè củ, đồng hương, người thân cận. Trong thì dùng 6 phép thích và 4 phép ẩn, ngoài thì lấy 8 phép quán và 6 phép nghiệm để nhận biết nhân tình như dối trá, tham lam, thô bỉ, thiện ác thì không sai lầm vậy. Đó là cách mà bậc thánh-vương dùng để nhận biết người. Sách Yến Tử viết : Tề-Cảnh-Công hỏi cách tìm người hiền. Yến-Tử đáp : thưa thuận lợi thì xem người được tiến cử, khốn cùng thì xem việc không làm, giàu có thì xem cách phân chia, nghèo khó thì xem thứ không lấy. Bậc thượng khó làm quan mà cũng dễ từ quan, bậc kế dễ làm quan mà cũng dễ từ quan, bậc hạ dễ làm quan mà cũng khó từ quan. Lấy đó để đánh giá tuyển chọn người hiền thì có thể được vậy !. Sách Sử Ký viết : Lúc sống xem người họ thân, lúc giàu xem người chơi cùng, lúc phát đạt xem người họ tiến cử, lúc khốn cùng xem việc họ không làm, lúc nghèo khó xem thứ họ không lấy. Năm điều đó đủ để đánh giá người vậy. Sách Lục Thao viết : Thứ nhất hỏi những việc nhỏ nhặt để họ nói, xem cách trả lời. Thứ hai hỏi cho bắt bí, xem cách ứng biến. Thứ ba cùng họ mưu tính, xem sự thành thật. Thứ tư hỏi rõ ràng minh bạch, xem phẩm chất đức. Thứ năm để họ giữ tiền của, xem lòng tham. Thứ sáu dùng nữ sắc dụ họ, xem sự trinh bạch. Thứ bảy báo cho họ việc khó, xem sự dũng cảm. Thứ tám chuốc rượu cho họ say, xem thái độ. 8 phương pháp này đều được làm đủ thì người hiền hay không hiền phân biệt được vậy. Sách Phó Tử viết : Nên nghe nói không bằng xem việc, xem việc không bằng coi hành vi. Nghe nói ắt phải xét rõ gốc, xem việc ắt phải rõ ràng thực tế, coi hành vi ắt phải khảo sát dấu tích. Tham thấu ba việc này tường tận thì không mắc sai lầm vậy. Sách Phó Tử viết : Ngày xưa người ta biết ở ngôi cao thì khó có được kẻ sĩ, nên họ để tâm rỗng không làm thinh. Vì biết được cấp dưới giao tiếp sẽ dễ hơn, nên nhân vì cấp dưới để mời kẻ sĩ đến vậy. Sách Tấn Thư viết : Cho mình đúng thì không nhận thức được sai lầm, nghe nhận không rõ thì xử lý việc đó đây bị thiên lệch. Người biết vì yêu ghét mà đoạt đi lẽ công bình, kẻ không biết vì quan hệ mà làm loạn đi pháp độ. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử dễ phụng sự nhưng khó làm cho vui lòng, làm vui lòng mà không theo đạo lý thì họ không vui, đến việc sai khiến người làm việc thì tùy theo khả năng. Kẻ tiểu-nhân khó phụng sự nhưng dễ làm cho vui lòng, làm vui lòng dù không dùng đạo lý thì họ cũng vui lòng, đến khi sai khiến người làm việc thì đòi hỏi đủ thứ.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Có thể cùng với kẻ lòng dạ hẹp hòi phụng sự vua được không ?, lúc chưa được (chức vị bổng lộc) thì cố lo cho được, khi có được rồi thi lo sợ sẽ mất đi. Sợ mất thì có chuyện xấu gì mà không dám làm. Sách Luận Ngữ viết : Lỗ-Ai-Công hỏi : làm thế nào để dân phục ?. Đức Khổng-Tử đáp : thưa tiến cử người ngay thẳng, bỏ đi kẻ gian ác thì dân phục. Còn tiến cử kẻ gian ác, bỏ đi người ngay thẳng thì dân không phục. Sách Hậu Hán Thư viết : Chức vị trọng yếu trong thiên hạ là quan thượng-thư, tuyển chọn quan thượng-thư há không thận trọng ?. Thế mà lúc tuyển chức quan đó phần nhiều người ta chọn các lang-quan dù họ thông hiểu văn pháp, ứng đối nhiều, nhưng xét kỷ thì toàn là khôn vặt, nhiều khi không có năng lực gì lớn. Nên chọn những quan viên có danh từng làm việc ở các châu huyện, dù họ ăn nói chậm chạp có lúc không bằng ai, nhưng một lòng hướng về công việc, nhậm chức thì làm việc chu đáo. Sách Chu Thư viết : Lấy lời tụ người thì người chau chuốt lời nói. Lấy việc tụ người thì người kiệt sức làm việc. Chau chuốt lời nói không được gì, kiệt sức làm việc thì có thành công. Sách Yến Tử viết : Nên vua sáng dùng người thì không để kẻ nịnh hót ở bên cạnh, vây cánh bè đảng không được đảm nhiệm việc triều chính. Dùng người biết phát huy sở trường, không gắng gượng với những khuyết điểm của họ. Dùng người biết khéo léo làm việc, không gắng gượng với những chổ vụng về của họ. Đó sách lược dùng người vậy. Sách Điển Ngữ viết : Nên việc tuyển chọn quan lại không thể không kỹ càng, khi giao chức vị không thể không tín nhiệm họ, khi họ làm quan không thể không dùng lễ, khi họ từ quan không thể để bị nhục. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Nên biết đến thanh liêm mà không biết ban bổng lộc trọng hậu thì quan lại tham ô nhơ bẩn. Biết ban thưởng bổng lộc trọng hậu mà không biết tinh giảm quan lại thì cạn kiệt ngân khố đến không đủ dùng. Biết tinh giảm quan lại mà không biết tận dụng hết năng lực của họ thì lắm việc mà chức quan thì bỏ không. Sách Ngụy Chí viết : Cắt chức khi có không việc, giảm lương khi không có chuyện gấp, dừng cấp phí cho người ở không, hợp nhất công việc của các chức quan. Sai khiến quan ắt theo chức phận, đảm nhiệm chức phận theo công việc, theo công việc thì sẽ nhận bổng lộc, bổng lộc thay thế cho việc cày cấy, đấy là phép tắc thường của thời cổ đáng để cho thời nay áp dụng vậy.
Sách Quản Tử viết : Nên người đức dày mà ở địa vị thấp thì gọi là quá đáng. Người đức mỏng mà ở địa vị cao thì gọi là tổn thất. Thà gây quá đáng cho người quân-tử, chứ không chịu tổn thất cho kẻ tiểu-nhân. Việc làm quá đáng cho người quân-tử thì chỉ gây oán nông cạn. Việc gây tổn thất cho kẻ tiểu-nhân thì gây họa thâm xâu vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Khiến người hiền đức làm việc theo khuôn phép cùng kẻ kém cỏi. Khiến người trí lo toan bàn luận cùng kẻ ngu dốt. Khiến bậc tu-sĩ hành đạo khác lạ cùng kẻ gian tà. Dù muốn thành công đạt được ư ?. Sách Lễ Ký viết : Đạo lớn được thi hành, thiên-hạ sẽ công bằng. Thì tuyển chọn người hiền cùng người tài phụng sự đất nước. Nên người không chỉ thân yêu cha mẹ mình, không chỉ thân yêu con mình, chăm sóc người già đến cuối đời, trẻ em được nuôi dưỡng tốt, người không vợ, không chồng, kẻ cô độc, tàn phế, bệnh tật đều được chăm sóc nuôi dưỡng. Cho nên mưu mẹo bế tắc mà không hưng lên được, việc trộm cắp cướp bốc không xảy ra đó gọi là thời kỳ Đại-Đồng. Sách Lục Thao viết : Thiên-hạ không phải của một người, thiên-hạ là thiên-hạ của chung của người trong thiên-hạ vậy. Cùng người thiên-hạ hưởng lợi thì có được thiên-hạ, độc chiếm thiên-hạ hưởng lợi thì mất thiên-hạ. Sách Phó Tử viết : Có thể thông được cái chí của thiên-hạ chẳng gì lớn bằng chí-công (vô tư). Có thể hành được chí-công (vô tư) chằng gì trọng yếu bằng không có lòng ghen ghét Sách Tôn Khanh Tử viết : Nên người làm vua thương dân mà làm cho an ổn, thích kẻ sĩ mà làm cho vẻ vang, hai điều đó thiếu một thì bại vong. Rõ việc phân cấp chức vị, sắp xếp thứ tự công việc, chọn người tài bổ nhiệm làm quan, chẳng ai là không trị lý được, thì việc công thông suốt và cánh cửa tư lợi sẽ bị bế tắc vậy, việc công rõ ràng mà việc riêng ngừng vậy. Như thế thì người đức hạnh tiến lên mà kẻ nịnh nọt làm vui lòng bị cấm đoán. Kẻ tham lợi thoái lui mà người thanh liêm hưng khởi lên. Sách Hán Thư viết : Thần nghe vua Nghiêu nhận mệnh trời để lo cho thiên-hạ, chưa nghe việc lấy ngôi vị để hưởng lạc. Sách Hán Thư viết : Ông Lục-Giả nói : Thiên-hạ an định chú ý đến tể-tướng, thiện-hạ nguy khốn chú ý đến tướng-lĩnh. Tể-Tướng và tướng-lĩnh hòa thì kẻ sĩ vui phục, kẻ sĩ vui phục dù thiên-hạ có biến loạn thì quyền hành không phân tán.
Sách Sử Ký viết : Nhưng suy nghĩ của ta nước Tần mạnh sở dĩ không dám đem quân đánh nước Triệu, vì ta còn nằm trong hai nhân vật quan trọng (Tương-Như và Liêm-Pha). Hai người như con hổ mà đánh nhau thì cả hai không sống nổi. Ta sở dĩ nói lên điều đó trước vì gấp lo việc nước nhà mà để thù riêng ra sau vậy. Sách Luận Ngữ viết : Bản tính người vốn gần nhau, do tập quán mà xa nhau. Sách Phó Tử viết : Bậc tiên-vương biết người có tính hiếu thiện, tôn sùng đức hạnh, lại tham vinh mà trọng lợi. Nên các ngài tôn sùng cái người quý trọng mà tiết chế cái người tham. Cái quý được tôn sùng nên nết lễ nhượng hưng khởi, cái tham được tiết chế nên nết liêm sỉ còn. Sách Diêm Thiết Luận viết : Đạo để trị dân là lo dốc sức vào việc giáo dục (đạo đức). Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Trên làm thì dưới bắt chước như vậy gọi là dạy. Sách Phó Tử viết : Người có đức nhân thời xưa, chọn lựa những điều tốt để dạy thiên-hạ nên người dân không ai là không tôn sùng đức hạnh. Rút ra những cái xấu để răn thiên-hạ nên người dân không ai là không biết đến liêm sỉ. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : học trò vào nhà thì hiếu thuận, ra ngoài kính nhường, cẩn thận mà thành tín, yêu mọi người mà gần người nhân đức, làm việc có dư sức thì học thêm văn (kiến thức mới). Sách Hiếu Kinh viết : Bậc tiên-vương thấy giáo dục có thể chuyển hóa dân, cho nên trước dùng lòng bác-ái mà dân chẳng dám bỏ rơi người thân, bày ra đạo-đức nhân nghĩa mà dân hưng khởi những hạnh tốt. Đầu tiên lấy nết kính nhượng mà dân không tranh nhau, hướng dẫn đi vào lễ nhạc mà dân hòa-mục, tỏ rõ việc tốt xấu mà dân biết phòng tránh.
Sách Hiếu Kinh viết : Đức Khổng-Tử nói : dạy dân lòng thân ái chẳng gì tốt bằng nết hiếu, dạy dân lễ thuận chẳng gì tốt bằng nết đễ (kính nhường), dời đổi phong tục chẳng gì tốt bằng âm nhạc, trên muốn an ổn trị dân chẳng gì tốt bằng dùng lễ, dùng lễ là để kính trọng nhau mà thôi vậy. Nên kính cha thì con người vui lòng, kính anh thì em người vui lòng, kính vua thì bề tôi người vui lòng, kính một người mà ngàn vạn người vui lòng. Người kính trọng ít, còn người vui lòng thì nhiều. Đó gọi là đạo trọng yếu vậy. Sách Sử Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : “Dẫn dắt dân bằng chính trị, sửa trị dân bằng hình phạt thì dân phòng tránh mà không xấu hổ. Dẫn dắt dân bằng đạo đức, sửa trị dân bằng lễ nhạc thì dân xấu hổ mà sửa đổi.” Đức Lão-Tử nói : “Luật pháp rườm rà thì sinh nhiều trộm cướp.” Sách Sử Ký viết : Ông Tử-Sản trị nước Trịnh dân không thể lừa dối. Ông Tử-Tiện trị đất Thiện-Phủ người không nhẫn tâm lừa dối. Ông Tây-Môn-Báo trị đất Nghiệp người không dám lừa dối. Tài năng của ba người ai là người hiền nhất ?, người đảm đương việc cai trị có thể phân biệt được. Sách Hoài Nam Tử viết : Không biết lễ nghĩa không lấy gì để hành-pháp. Luật pháp có thể giết kẻ bất hiếu nhưng không thể khiến người làm theo đức Khổng-Tử, Mặc-Tử. Pháp luật có thể phạt kẻ trộm cắp nhưng không thể khiến người liêm khiết như ông Bá-Di . Đức Khổng-Tử dạy dỗ hơn 3.000 người học trò, ai cũng đều vào nhà hiếu thuận, ra ngoài kính nhường, lời nói theo văn chương, việc làm theo khuôn phép, nên ngài thành công trong việc dạy học vậy. Sách Ngũ Văn Tử viết : Ông Văn-Tử hỏi Đức, Nhân, Nghĩa, Lễ. Đức Lão-Tử đáp : Đức là điều mà dân quý, Nhân là điều mà dân mong, Nghĩa là điều mà dân sợ, Lễ là điều mà dân kính. Bốn điều đó bậc thánh-nhân dùng để chế ngự vạn-vật. Sách Ngụy Chí viết : Tuyên dương người hiền, người đạo đức là việc mà bậc thánh-vương chú trọng. Tiển cử người tốt để dạy học là việc mà đức Trọng-Ni cho là tốt đẹp. Sách Quản Tử viết : Kế sách trong một năm chẳng gì bằng trồng ngũ cốc. Kế sách trong hai năm chằng gì bằng trồng cây thành rừng. Kế sách cho cả cuộc đời chằng gì bằng trồng người (giáo dục). Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 3 điều sợ, sợ mệnh trời, sợ bậc đại-nhân, sợ lời nói của thánh-nhân. Kẻ tiểu-nhân chẳng biết mệnh trời nên không sợ, đùa cợt bậc đại-nhân, khinh nhờn lời nói của thánh-nhân.
Sách Hán Thư viết : Học phái Nho-gia bắt nguồn từ quan Tư-Đồ (bộ giáo dục), họ trợ giúp vua thuận theo quy luật âm dương để làm rõ việc giáo hóa vậy. Họ thông thạo kinh văn trong lục-kinh (Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân Thu), lưu tâm đến truyền bá nhân-nghĩa, noi theo đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn. Thuận theo hiến-chương của vua Văn-Vương, Võ-Vương. Tôn đức Trọng-Ni làm thầy, lấy di ngôn của ngài làm đạo lý tối cao. Sách Hán Thư viết : Học phái Đạo-gia bắt nguồn từ sử-quan. Họ ghi chép lại lịch sử thành bại, được mất, họa phúc, đạo lý xưa nay, chủ yếu chú trọng ghi sự thật, họ lấy thanh tịnh hư vô để giữ mình, lấy thấp yếu để noi theo, đó là phương pháp mà người làm vua ngồi quay về hướng nam để trị nước vậy. Tông chỉ phù hợp với đức Nhượng của vua Nghiêu và Kinh Dịch là nhún nhường. Một đức Khiêm mà lợi ích 4 nơi (trời, đất, thần linh, con người), đó là tông chỉ mà học phái Đạo-gia vâng theo vậy. Sách Yến Tử viết : Con người sở dĩ tôn quý hơn cầm-thú là vì có lễ. Sách Lễ Ký viết : Nên lễ là giáo-hóa những hành vi nhỏ nhặt, sửa đổi những cái xấu khi chúng chưa thành hình, khiến người chuyển đổi thành thiện, xa lìa tội lỗi mà không ai hay biết, việc đó bậc tiên-vương tôn sùng vậy. Kinh Dịch viết : “Người quân-tử thận trong lúc bắt đầu. Nếu sai một hào li, đi lạc cả ngàn dặm.” Việc đó đã nói lên vậy. Sách Lễ Ký viết : Đạo đức nhân nghĩa không lễ không thành. Giáo hóa làm chánh phong tục không lễ không hoàn bị. Tranh chấp kiện tụng không lễ không quyết đoán. Vua tôi, trên dưới, cha con, anh em không lễ không an định. Học làm quan, phụng sự thầy không lễ không thân. Sắp đặt triều chính, trị lý quân đội, bổ nhiệm quan chức, ban hành pháp luật không lễ thì không uy nghiêm. Cầu đảo, khấn vái, cúng bái quỷ thần không lễ không thành tâm không trang nghiêm. Sách Lễ Ký viết : Lễ dùng để định thân-sơ, giải quyết hiềm-nghi, phân biệt đồng-dị, làm rõ thị-phi. Sách Lễ Ký viết : Người quân-tử có lễ thì bề ngoài hài-hòa mà trong lòng không oán. Sách Lễ Ký viết : Giàu sang mà biết ham thích lễ thì không kiêu xa, không dâm dật. Nghèo hèn mà biết ham thích lễ thì ý chí không bị khuất phục.
Sách Lễ Ký viết : Hôn-lễ là hòa hợp hai gia tộc khác họ lại với nhau, trên lấy việc thờ cúng tông-miếu tổ tiên, dưới lấy việc sinh con nối dõi, nên người quân-tử coi trọng nó. Nam nữ có phân biệt mà sau vợ chồng có nghĩa, vợ chồng có nghĩa mà sau cha con thân thiết, cha con thân thiết mà sau vua tôi chánh đáng. Nên nói hôn-lễ là gốc của lễ vậy. Sách Lễ Ký viết : Nên lễ triều-cận (chư-hầu đến yết kiến vua) là để làm rõ nghĩa vua tôi vậy. Lễ sính-vấn (phái sứ-giả thăm hỏi nhau) là khiến các chư-hầu tôn kính nhau. Lễ để tang hiếu là để làm rõ cái ân của thần-tử vậy. Lễ dâng rượu ở quê là để làm rõ thứ tự lớn nhỏ vậy. Lễ hôn-nhân là để làm rõ khác biệt nam nữ vậy. Lễ ngăn chặn loạn từ lúc mới phát sinh giống như đê phòng lũ đến. Nếu cho đê phòng là cũ kỹ không dùng được gì mà phá hoại đi thì ắt sẽ gặp nạn nước lũ. Nếu cho lễ là cổ hữu không dùng được gì mà bỏ đi thì ắt sẽ gặp tai họa loạn lạc. Nên lễ hôn-nhân phế đi thì đạo vợ chồng đắng cay, và tội dâm loạn sẽ nhiều thêm vậy. Lễ dâng rượu ở quê phế đi thì thứ tự lớn nhỏ không còn, và các án kiện đánh nhau nhiều thêm vậy. Lễ để tang hiếu phế đi, thì cái ân của thần-tử bị phai nhạt và kẻ vong ân phụ nghĩa nhiều thêm vậy. Lễ triều-cận và sính-vấn phế đi, thì địa vị vua tôi mất và việc làm phản, xâm lược nhau sẽ khởi lên vậy. Sách Lễ Ký viết : Việc cúng tế không cầu nhiều, nhiều thì phiền phức, phiền phức thì không kính trọng. Việc cúng tế không cầu ít, ít thì chểnh mảng, chểnh mảng thì mau quên. Sách Lễ Ký viết : Thường âm nhạc sinh ra từ lòng người, tình cảm rung động bên trong nên hiện ra thanh tiếng, thanh tiếng thành văn thì gọi là nhạc. Cho nên âm nhạc thời thịnh thế thì an bình đến vui sướng, nền chính trị hòa thuận. Âm nhạc thời loạn thế thì oán hận đến giận giữ, nền chính trị bất hòa. Âm nhạc khi nước mất thì buồn thảm đến suy tư, dân chúng khốn khổ. Sách Lễ Ký viết : Đạo lý của âm nhạc và việc chính trị thông nhau vậy. Âm Cung là vua, âm Thương là quan lại, âm Giác là dân, âm Chủy là công việc, âm Vũ là đồ vật. Năm âm hòa thanh thì âm bất hòa sẽ không nghe thấy vậy. Âm Cung loạn thì bỏ phế, nói lên vua kiêu ngạo. Âm Thương loạn thì nghiêng lệch, nói lên quan lại bại hoại. Âm Giác loạn thì ưu lo, nói lên dân oán hận. Âm Chủy loạn thì buồn thảm, nói lên công việc không dừng nghỉ. Âm Vũ loạn thì nguy khốn, nói lên tiền của thiếu thốn. Năm âm đều loạn thì xâm phạm lẫn nhau gọi là ngạo mạn. Nếu có việc như thế thì đất nước sẽ diệt vong không lâu vậy. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nhạc của thời loạn, khi diễn tấu nhạc cụ bằng da, bằng gỗ âm thanh tựa như sét. Diễn tấu nhạc cụ bằng đồng, bằng đá âm thanh tựa như sét đánh mạnh. Diễn tấu nhạc cụ bằng dây, bằng trúc thêm ca múa thì âm thanh rất ồn ào. Dùng âm thanh như thế để nhiễu loạn tinh thần, kích động tai mắt, khiêu khích lòng phóng đãng con người sinh ra thì có thể. Nhưng âm thanh đó dùng để diễn tấu âm nhạc thì không khiến người an lạc vậy. Nên âm nhạc càng xa hoa phóng túng thì dân càng uất ức, quốc gia trở nên hỗn loạn, vua càng bị xem thường, như thế là đã làm mất đi ý nghĩa thật sự của âm nhạc rồi. Sách Lễ Ký viết : Nhạc do trong lòng xuất ra, lễ từ ngoài tác động vào. Nhạc lớn ắt bình dị, lễ lớn ắt đơn giản. Sách Phó Tử viết : Làm lợi thiên-hạ lại được lợi từ thiên-hạ. Làm hại thiên-hạ lại bị hại từ thiên-hạ. Người nhân từ tại vị thường làm người thiên-hạ quy phục, họ không có lý do nào khác ngoài việc giỏi làm hưng khởi những lợi ích cho người thiên-hạ mà thôi.
Sách Lục Thao viết : Sở dĩ gọi là thiên-tử, vì họ yêu thương che chở người thiên-hạ, giống như tình cảm cha con vậy. Đó gọi là thiên-tử. Sách Chu Dịch viết : Trời đất nuôi dưỡng vạn vật, bậc thánh-nhân bồi dưỡng người hiền để giúp đỡ vạn dân. Sách Lục Thao viết : Nên giỏi trị nước, thì quản lý dân như cách cha mẹ yêu thương con, như cách anh yêu thương em vậy. Thấy dân đói lạnh thì đau buồn, thấy dân khổ cực thì thương xót. Sách Tả Truyện viết : Thần nghe quốc gia hưng vượng, thì xem dân như bị thương đó là phúc vậy. Còn quốc gia suy vong, thì xem dân như đất cát đó là họa vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Vua Nghiêu để lòng ở thiên-hạ, chí hướng về dân nghèo cùng, đau xót khi vạn dân mắc tội, lo lắng khi mọi người không được như ý muốn. Như có một người bị đói thì ngài nói : “là do ta làm họ đói”. Có một người bị lạnh thì ngài nói : “ là do ta làm họ lạnh “. Có một người mắc tội thì ngài nói : “ là do ta làm hại họ”. Vì lòng nhân của ngài sáng tỏ nên đạo nghĩa dân chúng được gây dựng, vì đức trạch của ngài rộng khắp nên cảm hóa rộng lớn đến mọi người. Cho nên ngài không khen thưởng gì mà dân tự khuyên bảo nhau, không phạt tội mà dân tự an trị. Trước ngài dùng lòng khoan thứ sau mới giáo hóa người, đó là đạo của vua Nghiêu vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi đức nhân với đức Khổng-Tử. Đức Khổng-Tử nói : có thể làm 5 việc cho thiên-hạ là người có đức nhân. Thầy Tử-Trương hỏi : thưa là 5 việc gì ?. Đức Khổng-Tử đáp : 1.Cung kính, 2.khoan dung, 3.giữ lời hứa, 4.siêng năng, 5.ban ơn. Cung kính thì không bị khinh nhờn, khoan dung thì được lòng người, giữ lời hứa thì người tín nhiệm, siêng năng thì mau thành công, ban ơn thì dễ sai khiến người. Sách Luận Ngữ viết : Khâu ta (đức Khổng-Tử) từng nghe, người có nước có nhà, không lo của cải thiếu thốn mà lo việc phân bố không đều, không lo dân nghèo mà lo việc nước không được an định. Nên của phân bố của đều thì dân không nghèo, không nghèo nên hòa, hòa thì không lo thiếu của cải, không thiếu của cải thì nước an định, an định thì không bị lật đổ. Làm như thế mà người ở xa không phục thì tu sửa lại văn hóa và đạo đức để họ tìm đến, đến rồi thì giúp cho họ sống an ổn. Sách Diêm Thiết Luận viết : Nay người được gọi là quan tốt thì đặt ra luật lệ nghiêm ngặt để làm phiền dân, lạm dụng quền lực để ngược đãi cấp dưới, không tuân theo pháp luật mà chỉ vì mình làm những việc nhẫn tâm.
Sách Hán Thư viết : Thường dân có 7 lý do để trốn chạy : Âm dương không hòa, hạn hán lũ lụt gây tai ương, đó là lý do trốn chạy thứ nhất. Quan huyện đánh thuế nặng dân, đó là lý do trốn chạy thứ hai. Tham quan nhận hối lộ, sử dụng công quỹ sai mục đích, đó là lý do trốn chạy thứ ba. Bọn cường hào ác bá chiếm đoạt tài sản người dân, đó là lý do trốn chạy thứ tư. Quan lại sai khiến dân lao dịch làm mất thời vụ làm ruộng trồng dâu nuôi tằm, đó là lý do trốn chạy thứ năm. Làng xóm thường có tiếng trống cảnh báo giặc dã khiến nam nữ chạy hỗn loạn, đó là lý do trốn chạy thứ sáu. Trộm cướp ngang ngược lấy tài vật của dân, đó là lý do trốn chạy thứ bảy. 7 lý do đó nên coi trọng. Lại có 7 lý do bức ép dân chết : Quan lại đánh đập giết hại tàn nhẫn, đó là lý do bức ép dân chết thứ nhất. Việc xử án hà khác, đó là lý do bức ép dân chết thứ hai. Vu khống người vô tội, đó là lý do bức ép dân chết thứ ba. Nạn cướp bóc tràn lan khắp nơi, đó là lý do bức ép dân chết thứ tư. Người oán kẻ thù tàn hại lẫn nhau, đó là lý do bức ép dân chết thứ năm. Năm xấu mất mùa, đó là lý do bức ép dân chết thứ sáu. Dịch bệnh bùng phát, đó là lý do bức ép dân chết thứ bảy. Dân có bảy lý do để chốn chạy mà không giúp được một chút lợi gì, thế mà mong muốn an định quốc gia, thành thật rất khó vậy. Dân có 7 lý do bức ép chết mà không có một đường sống, thế mà mong muốn bài ra hình phạt, quả thật rất khó vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Có 8 chính sách khiến nước giàu : thứ nhất tiết kiệm để đủ dùng, thứ hai nắm thời vụ để sinh lợi, thứ ba quý nông nghiệp xem nhẹ thương nghiệp, thứ tư làm ổn định nghề nghiệp của dân, thứ năm chi tiêu có tiết độ, thứ sáu lấy tiền tệ quân bình của cải, thứ bảy ngăn chặn bàn luận viển vông của kẻ sĩ, thứ tám bịch kính cánh cửa kết bè đảng. Tiết kiệm thì tài vật dồi dào, nắm thời vụ thì việc làm ruộng được sửa sang, quý nghề nông thì ngũ cốc được coi trọng, xem nhẹ thương nghiệp thì hàng hóa bị coi nhẹ, làm ổn định nghề nghiệp thì dân chuyên nhất, chi tiêu có tiết độ thì không bị thất thoát, tiền tệ quân bình của cải thì ngăn chặn nạn thôn tính, ngăn chặn bàn luận viển vông của kẻ sĩ thì bách-tính không bị mê hoặc, bịch kính cánh cửa kết bè đảng thì thiên-hạ quy về một gốc. Biết được 8 chính sách đó quốc gia dù nhỏ ắt thịnh vượng, không biết 8 chính sách đó quốc gia dù lớn ắt diệt vong. Sách Hán Thư viết : Dân làm ra dư thừa hàng hóa thì giá thấp, nên người làm vua thua mua vào với giá thấp. Dân làm ra hàng hóa thiếu thốn thì giá cao, nên người làm vua bán ra với giá cao. Thường việc giá thấp, giá cao, thua mua, bán ra đúng thời điểm thì thị trường cân bằng. Nên bậc đại thương gia đầu cơ tích trữ không thể nào chiếm đoạt một chút lợi gì của dân ta vậy. Sách Thượng Thư viết : Học tập người xưa rồi ra làm quan, bàn luận việc nước theo phép chế, thì việc chính trị mới không mắc sai lầm. Sách Sử Ký viết : Tục Ngữ có câu : “Không quên việc trước, là thầy việc sau.” Cho nên người quân-tử khi trị nước thì xem lịch sử thời thượng-cổ để nghiệm ra sự việc thời nay, nghiên cứu việc người để xét đạo lý thịnh hay suy, biết rõ thời thế để thích nghi, bỏ hay theo có thứ tự, biến-hóa đúng thời, nên thời gian đầu tư lâu dài mà xã-tắc (đất nước) an định vậy. Sách Âm Mưu viết : Vua Võ-Vương hỏi ông Thượng-Phụ rằng : Lời khuyên răn của 5 vị Đế (ngũ-đế), khanh có thể nói ta nghe được chăng ?. Thượng-Phụ đáp : Thưa thời của Hoàng-Đế khuyên, ta ở trên muôn dân, lòng dạ không yên, ban đêm sợ hãi không đến được triều đình. Đế-Nghiêu ở trên muôn dân, lo sợ như đi qua sông sâu. Đế-Thuấn ở trên muôn dân, cẩn thận như đi trên băng mỏng. Đế-Vũ ở trên muôn dân, lật đật sợ hãi khi không làm hết việc trong ngày. Đế-Thang ở trên muôn dân, thận trọng sợ sệt khi không thấy được buổi sáng. Vua Võ-Vương hỏi : Quả-nhân nay mới sát nhập nước Ân, thân đang ở trên dân chúng, kính trọng lo sợ không dám khinh mạn. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đạo lý thường hằng trong thiên-hạ có năm bậc (ngũ-luân), để thi hành được thì cần 3 đức : đạo vua tôi, đạo cha con, đạo vợ chồng, đạo anh em, đạo kết giao bạn bè, đó là 5 đạo lý thường hằng (ngũ-luân) trong thiên-hạ. Trí, nhân, dũng là 3 đức thường hằng trong thiên-hạ. Để thi hành được thì chỉ có một (chân thành). Đạo lý đó hoặc có người sinh ra đã biết, hoặc học tập mà biết, hoặc gặp cảnh khốn cùng mà biết được nhưng đến cuối cùng thì cái biết như nhau. Đạo lý ấy hoặc có người an nhiên mà làm, hoặc vì lợi mà làm hoặc miễn-cưỡng mà làm nhưng đến cuối cùng thì thành-công như nhau. Sách Doãn Văn Tử viết : Nhân, Nghĩa, Lễ, Nhạc, Danh, Pháp, Hình, Thưởng hết thẩy 8 điều ấy là phương pháp mà ngũ-đế, tam-vương dùng để trị thiên-hạ. Nên Nhân thì lấy dạy bảo, Nghĩa thì lấy phù hợp, Lễ thì lấy hành vi, Nhạc thì lấy hòa hợp, Danh thì lấy chánh đáng, Pháp thì lấy chỉnh tề, Hình thì lấy uy nghiêm, Thưởng thì lấy khuyến khích.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người nhân không có gì lớn bằng việc yêu người, người trí không có gì lớn bằng việc nhận biết người hiền, người làm chính trị không có gì lớn bằng việc chọn quan giỏi. Vua có đất đai mà tuân theo 3 việc này, thì người trong bốn-biển sẽ phụng mệnh họ mà thôi vậy. Sách Lễ Ký viết : Thiên-tử xử trí việc giáo hóa nam nhân, hoàng-hậu xử trí việc sửa sang nữ nhân. Thiên-tử sửa sang việc theo đạo dương, hoàng-hậu sửa trị việc theo đức âm. Thiên-tử xử trí công việc bên ngoài, hoàng-hậu xử trí công việc bên trong. Việc giáo hóa và sửa sang thành phong tục, việc xử trí trong và ngoài hòa thì êm đẹp, quốc gia được sửa sang thì an trị đó gọi là thịnh-đức vậy. Sách Thi Tử viết : Trị thiên-hạ có 4 phương pháp : thứ nhất là hết lòng yêu thương, thứ hai là chí công vô-tư, thứ ba là trọng dụng người-hiền, thứ tư là chi dùng giới hạn. Chi dùng giới hạn thông suốt thì tiền của dùng đủ vậy. Trọng dụng người hiền thì đạt nhiều thành công vậy. Chí công vô tư là chủ trăm cái khôn vậy. Hết lòng yêu thương là hạnh tốt của cha mẹ vậy. Sách Quản Tử viết : Kho thóc sung túc thì dân biết lễ-tiết, ăn mặc đầy đủ thì dân biết vinh-nhục, trên vâng theo pháp độ thì lục-thân vững bền, tứ-duy được nêu cao thì lệnh vua được thi hành. Tứ-duy không nêu cao thì nước bèn diệt vong. Nước có tứ-duy, duy thứ nhất mất thì nước nghiêng ngã, duy thứ hai mất thì nước lâm nguy, duy thứ ba mất thì nước bị lật đổ, duy thứ tư mất thì nước bị diệt vong. Nước nghiêng ngã có thể dựng lại, nước lâm nguy có thể làm yên, nước bị lật đổ có thể khôi phục, nước bị diệt vong thì không thể cứu vãng. Tứ-Duy : một là Lễ, hai là Nghĩa, ba là Liêm, bốn là Sỉ. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Cho nên bậc thánh-vương xưa, không có ai là không tôn trọng thầy. Tôn trọng thầy thì không bàn đến sang hèn, giàu nghèo vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Vua Thành-Thang hỏi : thế nào gọi là bề tôi, mà thật không phải là bề tôi ?. Y-Doãn đáp : thưa vua không thật sự gọi danh bề tôi có bốn trường hợp. Chú bác làm bề tôi thì không thật danh, anh họ làm bề tôi thì không thật danh, người thân cận của cha làm bề tôi thì không thật danh, kẻ sĩ có đức hạnh làm bề tôi thì không thật danh. Đó gọi thuận theo đạo lớn vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người không có chức vị gì, thì đừng mưu tính việc chính sự. Sách Thận Tử viết : Tức là người làm vua mà tự mình làm hết mọi việc, thì cấp dưới sẽ không chủ động làm việc của mình vậy. Đó là vua tôi chuyển cương vị cho nhau, việc đó gọi là đảo lộn thứ tự, đảo lộn thứ tự thì loạn vậy. Người làm vua bổ nhiệm bề tôi tránh giành việc thì họ sẽ làm tròn công việc của mình vậy. Vua tôi có thứ tự, thì việc an trị hay loạn lạc được phân định, không thể không xem kỹ.
Sách Tân Thư viết : Chính sách không để rườm rà, rườm rà thì phiền dân. Sách Hậu Hán Thư viết : Các vị vua sáng suốt thời xưa, khen thưởng hay xử phạt ắt căn cứ theo công lao và tội lỗi. Vua của các triều đại hôn ám, trừng phạt hay khen thưởng thì thuận theo ý riêng. Sách Trung Luận viết : Việc đáng thưởng mà không thưởng, thì làm người tốt mất hi vọng và hoài nghi về việc làm của mình. Việc đáng phạt mà không phạt, thì làm người xấu coi nhẹ luật nước và tiếp tục tạo thêm tội. Sách Phó Tử viết : Bậc tiên-vương dạy, ai tiến cử người hiền sẽ được thưởng lớn, ai che lấp người hiền sẽ bị phạt nặng. Sách Phó Tử viết : Tước vị và bổng lộc là gốc của quyền lực quốc gia, giàu sang từ đó sinh ra, không thể không coi trọng. Thế nên việc phong tước vị nếu người không có đức hạnh thì không thể trao cho, còn việc ban bổng lộc người không công trạng gì thì không ban cho. Hai việc đó gây dựng thì kẻ sĩ tốt lành không dám lấy đức hạnh thấp kém để nhận tước vị cao quý, bề tôi lao lực không dám lấy công trạng nhỏ bé để nhận bổng lộc trọng hậu. Làm thế thì những kẻ vô đức, vô công dám đòi hỏi tước vị và bổng lộc chăng ?. Sách Thuyết Uyển viết : Ngụy-Văn-Hầu hỏi Lý-Khắc rằng : hình phạt vì nguyên do gì phát sinh ?. Lý-Khắc đáp : thưa nó sinh ra từ hành vi gian-tà và dâm-dật. Thường hành vi gian-tà là do đói rét mà khởi lên, còn hành vi dâm-dật là do trang điểm quá mức vậy. Chạm khắc rường cột cầu kỳ làm hại đến việc nông-sự, thêu dệt lộng lẫy gây thương tổn đến công việc của người nữ. Làm hại việc nông-sự là nguồn gốc của đói, gây thương tổn công việc của người nữ là căn nguyên của rét. Đói rét cùng đến mà người có thể không làm chuyện gian-tà là việc chưa từng có. Nam nữ trang điểm đẹp để khoe nhau mà có thể không làm chuyện dâm-dật là việc chưa từng có. Hình phạt phát sinh có nguyên nhân, người làm vua không ngăn chặn tận gốc mà thúc dục lo cành ngọn, đó là đường lối gây thương tổn quốc gia vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Trước nhân-từ mà sau dùng luật-pháp, trước giáo-hóa mà sau dùng hình-phạt, tức là việc cai trị có trước có sau vậy. Sách Văn Tử viết : Luật pháp không phải từ trên trời rớt xuống, không phải từ dưới đất xuất lên, là do con người đặt ra để xét mình mà làm cho đúng lại vậy. Nếu ta hiểu nguồn gốc của nó thì sẽ không gây ra tội lỗi cành ngọn, hiểu điều trọng yếu của nó thì sẽ không mơ hồ đến hoài nghi. Nếu mình đã biết rõ nó thì không nói xấu mọi người, không biết rõ nó thì không trách móc người dưới, cũng như việc cấm dân mà bản thân không thực hiện. Vì vậy người làm vua đặt ra pháp luật thì trước lấy bản thân làm gương, nên khi bản thân tuân theo việc cấm thì tức khắc mệnh lệnh được dân thi hành vậy.
Sách Thượng Thư viết : (Chu-Thành-Vương nói) Hết thảy các bậc quân-tử đang làm quan cho ta, phải kính cẩn làm tròn chức vụ của mình, thận trọng lúc ra lệnh. Lệnh đã ra phải thi hành, không nên làm trái lại. Làm theo lẽ công bình, bỏ hết tình riêng thì dân đều kính phục. Sách Hán Thư viết : Sách Thượng Thư viết : “Thà làm trái luật, còn hơn giết người vô tội.” Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : xử việc kiện tụng ta cũng như người, nhưng ắt phải làm sao khiến cho không còn những việc kiện tụng nữa ! . Sách Chính Yếu Luận viết : Bậc thánh-nhân dụng binh làm lợi mọi vật, không làm hại mọi vật. Cứu giúp lúc nguy vong, không gây thêm hoảng loạn. Nên nói : “Thích gây chiến tranh thì diệt vong, quên phòng chiến tranh thì nguy khốn.” Sách Viên Tử Chính Thư viết : Dụng binh trọng yếu tại việc lính còn hay mất, vì một khi lính chết thì không thể sống lại. Nên nói việc khó trong thiên-hạ ở chổ dụng binh. Sách Lão Tử viết : Binh khí là vật không tốt lành, không phải đồ dùng của người quân-tử. Bị bắt buộc dùng đến, thì điềm đạm là hơn. Thắng trận đâu có tốt mà cho là tốt, đó là vui khi giết người. Thường vui giết người thì không thể lấy được ý chí của người thiên-hạ vậy. Việc tốt chuộng bên phải, việc xấu chuộng bên trái. Phó tướng ở bên trái, thượng tướng ở bên phải, là nói chổ đứng trong tang-lễ. Kẻ giết người nhiều, lấy thảm thương rồi khóc đó. Kẻ chiến thắng thì lấy tang-lễ rồi xử trí đó. Sách Lão Tử viết : Chổ đóng sư-đoàn, gai góc mọc đầy. Sau cuộc chiến tranh, ắt có năm mất mùa. Sách Úy Liễu Tử viết : Đem 100.000 quân ra trận, phí một ngày tốn 1.000 lượng vàng. Nên dù có đánh trăm trận trăm thắng, cũng không cho là tốt nhất, không đánh mà thắng là tốt nhất.
Sách Hán Thư viết : Cứu giúp lúc loạn, giết kẻ bạo tàn gọi là nghĩa-binh, nghĩa-binh thì sẽ lãnh đạo. Quân địch đến đánh mình, bắt đắt dĩ phải đứng lên chống lại gọi là ứng-binh, ứng-bính thì sẽ chiến thắng. Thù hận đánh nhau vì cớ nhỏ nhặt, không thắng thì nổi giận gọi phẫn-binh, phẫn-binh thì sẽ thất bại. Chiếm đất đai, cướp tài vật gọi là tham-binh, tham-binh sẽ bị phá tan. Cậy nước lớn, khoe dân đông, muốn địch thấy uy nghiêm gọi là kiêu-binh, kiêu-binh sẽ bị tiêu diệt. Đó là 5 trường hợp, không chỉ nói về việc người mà còn về đạo trời nữa vậy. Sách Lục Thao viết : Quân đội là bảo vật lớn của quốc-gia, nó quyết định đến việc sống còn, vì vận mệnh đặt hết ở tay tướng soái. Bậc tiên-vương rất thận trọng khi xếp đặt tướng soái, vì thế không thể không xem xét kỹ lưỡng. Sách Tôn Khanh Tử viết : Xem binh lính như con trẻ, họ sẽ cùng theo ta đến hang sâu. Xem binh lính như con yêu, họ sẽ cùng sát cánh bên ta đến chết. Sách Liệt Tử viết : Vua Sở-Trang-Vương hỏi ông Chiêm-Hà rằng : Trị nước như thế nào ?. Chiêm-Hà đáp : thưa Hà rõ đạo trị thân, không rõ đạo trị nước. Sở-Trang-Vương nói : Quả-nhân được tiếp nhận tông-miếu, xã-tắc nguyện học học theo để được giữ bên lâu. Chiêm-Hà đáp : thưa thần chưa từng nghe chuyện trị thân mà nước loạn, lại chưa từng nghe chuyện thân loạn mà nước trị. Cho nên căn gốc ở trị thân, thần không dám nói đến cành ngọn thêm. Sở-Trang-Vương nói : hay. Sách Trung Luận viết : Lòng dân chẳng ai là không có phương pháp trị, đến khi áp dụng thì có khác biệt vậy. Hoặc áp dụng cho người, hoặc áp dụng cho mình. Áp dụng cho mình gọi là lo gốc, áp dụng cho người gọi là tìm ngọn. Người quân-tử khi trị lý, trước lo đến gốc, nên đạo đức được gậy dựng mà kết oán ít. Kẻ tiểu-nhân khi trị lý, trước tìm đến ngọn, nên không có công trạng mà kết thù nhiều. Sách Hoài Nam Tử viết : Gốc của việc trị nước lo ở việc an ổn dân, gốc của an ổn dân là ở việc làm dân no đủ, gốc của làm dân no đủ là ở không chiếm thời gian của dân, gốc của không chiếm thời gian của dân là ở giảm bớt việc, gốc của giảm bớt việc là ở tiết chế dục vọng, gốc của tiết chế dục vọng là quay về bản tính vốn có. Sách Văn Tử viết : Có thể thành bậc bá-vương ắt được chiến thắng. Có thể chiến thắng quân địch ắt được hùng mạnh. Hùng mạnh ắt dùng sức người. Có thể dùng sức người ắt được lòng người. Có thể được lòng người ắt là đắc đạo. Có thể đắc đạo ắt là dùng nhu nhược. Sách Hán Thư viết : Bậc thánh-nhân tuyên dương đạo đức, đề cao giáo hóa ắt bắt đầu gần từ mình. Triều-đình không hoàn bị đạo đức thì khó bàn đến việc trị lý , bề tôi thân cận không chánh thì việc giáo hóa khó vươn xa.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường thống nhất thiên-hạ, trị lý quốc-gia ắt lo đến căn gốc, lo đến căn gốc chẳng gì quý bằng hiếu. Vua hiếu thì danh tốt, người thiên-hạ khen ngợi. Tôi hiếu thì phụng sự vua hết lòng, làm quan thanh liêm, lâm nạn liều chết để làm trọn mệnh lệnh. Sĩ-dân hiếu thì làm ruộng siêng năng, thủ thành đánh giặc ý chí kiên định, thua trận không bỏ chạy. Như theo một phương pháp mà trăm việc tốt đến, trăm việc xấu đi, thiên-hạ thuận theo thì chỉ có Hiếu ư !. Sách Văn Tử viết : Gốc của việc trị nước là ở nhân-nghĩa, còn pháp-độ là ngọn. Trước lo gốc sau lo ngọn gọi là người quân-tử, trước lo ngọn sau lo gốc là kẻ tiểu-nhân. Làm ra pháp luật là để bổ trợ nhân-nghĩa. Trọng pháp luật bỏ nhân-nghĩa đó là quý giầy nón mà quên mất đầu chân vậy. Sách Hậu Hán Thư viết : Việc chính trị lấy có được người hiền làm gốc, việc trị lý lấy bỏ đi kẻ xấu làm trọng yếu. Sách Tôn Khanh Tử viết : Có vua gây loạn, không có nước tự loạn. Có việc người trị lý, không có việc phương pháp tự trị lý. Phương pháp (bắn cung) của Hậu-Nghệ chưa mất, thế mà thế gian không ai học được. Phương pháp (trị nước) của vua Vũ còn đó, thế mà nhà Hạ không để đời đời xưng vương. Nên phương pháp không thể một mình gây dựng, có người trợ giúp thì phương pháp còn, mất người trợ giúp thì phương pháp mất vậy. Phương pháp là đầu mối của việc trị lý, người quân-tử là cội nguồn của phương pháp. Cho nên có người quân-tử, thì có phương pháp dù đơn giản nhưng đủ để trị lý khắp nơi. Không có người quân-tử, thì phương pháp dù có nhiều nhưng đủ gây loạn lạc. Vì vậy vua sáng suốt thì gấp lo có được người (hiền), vua hôn ám thì gấp lo có được thế lực. Gấp lo có được người (hiền) thì thân nhàn nhã mà nước an trị, thành công lớn mà danh tiếng tốt đẹp. Gấp lo có được thế lực thì thân lao nhọc mà nước loạn lạc, thành công mất đi mà danh tiếng nhục nhã vậy. Sách Quản Tử viết : Làm vua thận trọng 4 điều : Thứ nhất ngôi vị lớn không hướng về đức nhân, thì không thể tiếp nhận quyền điều hành quốc gia. Thứ hai thấy người hiền không biết hạ mình, thì không thể ban cho địa vị tôn quý. Thứ ba phạt tội né người thân thiết quý trọng, thì không thể làm tướng điều khiển quân đội. Thứ tư không chú trọng việc gốc (nông nghiệp), không lo lắng việc cải thiện đất đai mà xem nhẹ việc thu thuế, thì không thể ban cho đô-ấp. Đó là bốn điều cần chú ý, nó là căn gốc của an nguy quốc gia vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Lương thực là gốc để nuôi dân, dân là gốc để thành đất nước, đất nước là gốc của người làm vua. Sách Thể Luận viết : Vua tôn nghiêm thì có uy nghi, nhưng vua ngôi cao mà xa cách thì nguy khốn. Dân thấp hèn thì cung kính, nhưng dân ngu yếu mà phi thường. Ghét điều đó thì mất nước, yêu điều đó thì nước còn. Người cai trị dân ắt phải hiểu rõ điều trọng yếu đó. Sách Hán Thư viết : Theo thống kê năm nay, con em giết cha anh, vợ giết chồng đại khái có 222 vụ. Thần ngu muội cho đó không phải là biến cố nhỏ. Nay các quan thân cận trái phải không lo chuyện đó, bèn muốn phát động quân lính đi báo thù cho sự tức giận nhỏ nhoi ở ngoài biên ải, thần e giống như điều đức Khổng-Tử nói : “ Ta sợ mối lo của nhà Quý-Tôn không phải ở nước Chuyên-Du, mà bên trong bức tường kính đáo nhà họ.”
Sách Tiềm Phu Luận viết : Cái dụng của đạo trời là chia lợi cho đất. Sáu loại gia súc (lục-súc) sinh trưởng đúng thời, trăm vật giữ được sự hoang dã, đó là gốc làm nước giàu. Nên làm chính trị phải thông suốt việc đốc suất giới công thương chớ khiến họ lừa gạt, hạn chế các nghề lưu động chớ khiến họ độc chiếm lợi ích. Ưu đãi nghề nông mà yêu mến các bậc học-sĩ, thì dân giàu đất nước thái bình vậy. Sách Thượng Thư viết : Ông Cao-Dao nói : Ôi ! nết người lại có 9 đức tốt. 1.Khoan dung mà nghiêm ngặt, 2.Nhu thuận mà biết tự lập, 3.Cẩn thận mà khiêm cung, 4.Có tài cai trị mà cung kính, 5.Nhu thuận mà quả quyết, 6.Chính trực mà ôn hoà, 7.Giản dị mà liêm khiết, 8.Cương quyết mà vững vàng, 9.Mạnh mẽ mà theo đạo nghĩa. Người rõ được những lẽ thường ấy thật tốt lành thay !. Sách Văn Tử viết : Nên đạo lý bàn luận người. Lúc cao quý thì xem người họ tiến cử, lúc giàu có thì xem người họ bố thí, lúc khốn cùng thì xem cái họ không nhận, lúc nghèo hèn thì xem việc họ không làm. Xem lúc hoạn-nạn để biết được cái dũng. Tác động đến thú vui để xem sự giữ gìn. Uỷ thác tài vật để xem đức nhân. Làm cho sợ sệt để xem khí tiết. Như thế thì biết được nhân-tình vậy. Sách Hán Thư viết : Bề tôi chánh trực được trọng dụng là biểu hiện của an trị. Bề tôi chính trực bị hãm hại là dấu hiệu của loạn lạc. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Nên Khi xử lý đạo lớn của thiên-hạ mà trí huệ không cùng đường, hưng khởi nghiệp lớn của thiên mà suy nghĩ không cạn kiệt, thống nhất lời nói của quần chúng mà miệng không nhọc nhằn, nghe hết lời biện bác xưa nay mà ý chí không mệt mỏi, chỉ có trọng dụng người hiền ư !. Sách Ngô Chí viết : Bậc thánh-vương xưa sở dĩ ở trong cung cấm mà biết sự tình ngoài ngàn dặm, buông áo chấp tay ngồi ở trên chiếu mà rõ ràng công việc của tám phương trong bờ cõi. Đó là thành quả của việc trọng dụng người hiền vậy. Sách Tiềm Phu Luận viết : Gặp quan tốt thì dân đều nhớ đến lòng trung-tín mà sống nhân-hậu. Gặp quan xấu thì dân đều nhớ đến lòng gian-tà mà sống bạc bẽo. Trung-tín và nhân-hậu được tích chứa thì đất nước thái bình, gian-tà và bạc bẽo được tích chứa thì đất nước nguy vong. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Vua hiền ắt tự biết trọng dụng kẻ sĩ, nên kẻ sĩ sẽ tận hết sức lực và trí huệ đáp lại, họ nói thẳng khi tranh luận mà từ ngữ không mang đến tai hoạ.
Sách Nguỵ Chí viết : Không chỉ có việc bề tôi không tận trung, lại có việc vua không giỏi dùng người. Bách-Lý-Hề giả khờ lúc ở nước Ngu mà về nước Tần thì khôn ngoan, Dự-Nhượng lúc phò tá Trung-Hành chỉ để dung thân còn khi phò tá Trí-Bá thì thể hiện hết khí tiết của mình. Từ việc đó thì nghiệm rõ chuyện của người xưa vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Vua thánh tiến cử người hiền để tạo nên sự nghiệp lớn lao. Vua ngu tiến cử người vì cùng đồng sở thích với mình. Sách Phó Tử viết : Vua sáng dùng người theo lối chuyên nhất, mở rộng đường cho người tìm đến. Dùng người theo lối chuyên nhất thì kẻ gian tà không gây chia rẽ. Mở rộng đường cho người tìm đến thì việc tuyển chọn không bị bế tắc. Dùng người theo lối không chuyên thì lời gièm pha khởi lên và dị-tâm sinh. Không mở rộng đường cho người tìm đến thì mọi lối bịt kín hết và người tài đi ở ẩn. Sách Nguỵ Chí viết : Việc tuyển cử người không thể chỉ chọn lấy trên danh tiếng, danh tiếng như miếng bánh vẽ trên đất không thể ăn được. Sách Phó Tử viết : Nên người xây cất nhà lớn, trước tuyển thợ rồi sau chọn nguyên liệu. Người lo việc trị nước, trước chọn người phò tá rồi sau mới an định dân chúng. Sách Hậu Hán Thư viết : Nhu nhuyến với người xa, hoà hợp với kẻ gần chẳng gì lớn bằng việc làm an ổn dân. Lo việc an ổn dân chẳng gì nặng bằng trọng dụng người hiền. Đạo lý trọng dụng người hiền ắt lập ra quy định khảo thí và phế truất. Sách Hán Thư viết : Đầu mối của an trị, loạn lạc, vinh quang hay nhục nhã là tại việc tín nhiệm người. Người được tín nhiệm đã hiền thì nên kiến cố tin tưởng họ mà không thay đổi. Sách Ngô Chí viết : Thời xưa chức quan giám ngục chỉ có người hiền mới được đảm nhiệm, nên dân không bị án oan-uổng. Phúc đến đất nước an bình, thật đúng là do đó mà hưng khởi.
Sách Hoài Nam Tử viết : Người mà tai không biết phân biệt âm thanh đục trong, thì không thể ra lệnh cho họ điều chỉnh âm thanh. Người mà lòng không biết căn nguyên của an trị hay loạn lạc, thì không thể ra lệnh cho họ chế ra pháp-độ. Sách Hoài Nam Tử viết : Cho nên người có mưu lược lớn, thì không thể yêu cầu họ phải nhanh khéo. Người có trí khôn nhỏ, thì không thể giao cho những công việc lớn lao. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Trước kia bậc tiên-vương trị thiên-hạ ắt trước dùng công bằng, công bằng thì thiên-hạ yên bình. Sách Thi Tử viết : Thấy người có việc tốt thì như mình có việc tốt đó, thấy người có việc xấu thì như mình có việc xấu đó. Trời không riêng tư cho ai, đất không riêng tư cho ai, người bắt chước những hành động đó thì gọi là thiên-tử. Sách Thân Giám viết : Nền chính trị của bậc tiên-vương. Thứ nhất là vâng theo mệnh trời, thứ hai làm chánh bản thân, thứ ba trọng dụng người hiền, thứ tư cứu giúp dân, thứ năm luật pháp rõ ràng, thứ sáu gây dựng cơ nghiệp. Thuận theo mệnh trời khi trời cho phép, làm chánh bản thân ấy là không ngừng nghĩ, trọng dụng người hiền thì kiên định, cứu giúp dân ấy là cần cù, luật pháp rõ ràng ấy là theo đạo thường, gây dựng cơ nghiệp ấy là đôn-hậu. Đó gọi là thể chế chính trị (của bậc tiên-vương). Sách Âm Mưu viết : Vua Võ-Vương hỏi Thái-Công rằng : Ta muốn lấy một câu để theo đến suốt đời, lại lấy một câu để cùng trường tồn cùng trời đất, câu thứ ba khiến ta tài giỏi trong các nước chư-hầu, câu thứ tư khiến ta là chủ trong bốn biển, câu thứ năm khiến con cháu ta nối truyền trong thiên-hạ nhiều đời không cùng, có thể được nghe chăng ?. Thái Công đáp : thưa một câu để theo đến suốt đời, là bên trong độ lượng mà bề ngoài nhân từ. Lại một câu để cùng trường tồn cùng trời đất, đó là nói và làm tương xứng, giống như trời đất không có lòng riêng tư vậy. Câu thứ ba khiến ngài tài giỏi trong các nước chư-hầu đó là cung kính người hiền, trọng dụng gián quan, khiêm-hạ đối với kẻ sĩ. Câu thứ tư khiến ngài là chủ trong bốn biển cung kính tiếp đãi kẻ hư đốn không kể giàu nghèo, không phân sang hèn, không chia xấu tốt, không bàn yêu ghét. Câu thứ năm khiến con cháu nối truyền trong thiên-hạ nhiều đời không cùng, là thông suốt việc bế tắc hay hanh thông, thuận theo thời thế, bao dung người thiên-hạ, nuôi dưỡng vạn vật. Sách Lễ Ký viết : Lễ dùng để tiết chế lòng người, nhạc dùng để hoà hợp tiếng người, chính trị dùng để thi hành giáo hoá, hình phạt dùng để phòng phạm. Bốn phương diện lễ, nhạc, chính trị, hình phạt đạt được mà không trái nhau thì sự nghiệp vương-đạo hoàn bị vậy. Sách Hán Thư viết : Nhân là yêu thương vậy, nghĩa là phù hợp vậy, lễ là noi theo vậy, trí là nguồn gốc của sách lược vậy. Đem lợi tới, trừ mối hại, yêu rộng khắp, không riêng tư gọi là Nhân. Rõ chuyện thị-phi, xác định nên hay không gọi là Nghĩa. Tiến lui có chừng mực, địa vị cao thấp có phân rõ gọi là Lễ. Giỏi cầm quyền sinh sát, khai thông còn đường (tìm người hiền bị) tắc nghẽn, cân bằng quy luật lưu thông hàng hoá, bàn luận đạo lý được mất, sai khiến xa gần tình hình giả thật ắt sẽ hiện trước mặt cấp trên gọi là sách lượt. Bốn phương diện đó là nền tảng của việc trị nước.
Sách Tả Truyện viết : Lễ để thi hành nghĩa, tín để giữ gìn lễ, hình phạt để phân chánh tà. Bỏ ba việc đó vua sẽ làm ra sao ?. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thầy Tăng-Tử nói : Bậc tiên-vương sở dĩ trị được thiên-hạ có 5 điều. Quý người địa vị cao, quý người có đức hạnh, quý người già cả, kính trọng bậc lớn, yêu thương trẻ nhỏ. Sách Hậu Hán Thư viết : Người giỏi cai trị thì coi phong tục mà thi hành việc giáo hoá, xem xét sai lầm mà lập tức phòng ngừa, uy-đức (hình phạt và ân huệ) càng hưng lên, văn võ thay nhau sử dụng thì sau nền chính trị điều tiết theo thời, và những kẻ nóng nảy có thể an định. Sách Chu Dịch viết : Đức lớn của trời đất là sinh sản, bảo vật lớn của thánh-nhân là địa vị. Thế nào là được địa vị ? là đức Nhân. Thế nào là tụ người lại ? là tiền của. Thông đạo lý giữ tài vật, làm chánh ngôn từ, cấm dân làm việc sai trái gọi là nghĩa. Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi thầy thượng-phụ (Chu-Công) rằng : Người làm vua nên tôn gì ?, nên hạ gì ?, nên lấy gì ?, nên bỏ gì ?, nên cấm gì ?, nên dừng gì ?. Thượng-Phụ đáp : thưa nên tôn người hiền, hạ kẻ hư hỏng, lấy thành-tín, bỏ dối trá, cấm bạo loạn, dừng xa xỉ. Sách Hán Thư viết : Kinh Thi viết : “Yểu điệu thục nữ, quân-tử hảo cừu”. Lời nói hướng đến sự trong trắng dịu dàng, không có hành vi phóng túng, cảm giác ham muốn không ra ngoài phạm vi lễ giáo, ý tứ thắm thiết không biểu hiện ra hành động, như thế sau mới là người nữ phối ngẫu chí-tôn và làm chủ thờ cúng tông miếu. Đó là sự bắt đầu của kỷ cương, là điều kiện của sự nghiệp vương-giáo vậy. Sách Nguỵ Chí viết : Kinh Dịch viết : Người nam đúng vị trí là lo việc ngoài xã hội, người nữ đúng vị trí lo việc trong gia đình, nam nữ đúng vị trí, đó là nghĩa lớn của trời đất vậy. Sách Tiềm Phu Luận viết : Bậc thượng-thánh không lo việc trị dân, mà lo việc trị lòng dân. Nên nói : “Xử việc kiện tụng ta cũng như người, nhưng ắt xử sao cho không còn việc kiện tụng nữa !” . Chỉ dẫn bằng đạo đức, chỉnh tề dân bằng lễ. Dân thương yêu nhau thì không có ý làm hại nhau, dân hành động nghĩ đến đạo nghĩa thì không có lòng gian-tà. Những việc như thế, không phải do pháp luật sai khiến, không phải do hình phạt tàn khóc cưỡng bức, đó là do sự giáo hoá mang đến vậy.
Sách Thân Giám viết : Người quân-tử dùng nhân-tình, kẻ tiểu-nhân dùng hình phạt. Vinh nhục là tinh-hoa của thưởng phạt. Nên lễ-giáo, vinh-nhục là để tăng thêm cho người quân tử cách cai trị đạt nhân-tình. Gông cùm, đánh roi là để tăng thêm cho kẻ tiểu-nhân cách cai trị theo hình phạt. Người quân-tử đến nhục còn không mắc phải huống chi là hình phạt ư ?, kẻ tiểu-nhân đến hình phạt còn không sợ huống hồ là nhục ư ?, như người bậc trung thì cần cả hình phạt và lễ vậy. Việc giáo-hoá phế bỏ thì đẩy người bậc trung đoạ lạc thành kẻ tiểu-nhân, còn việc giáo-hoá được thi hành thì dẫn người bậc trung vào con đường của người quân-tử. Đó gọi sự nghiệp giáo hoá rực rỡ. Sách Quản Tử viết : Đạo để được lòng người chẳng gì bằng ban lợi ích, đạo để người được lợi chẳng gì bằng giáo dục họ. Sách Lễ Ký viết : Người quân-tử dạy học, ngoài thì dạy tôn kính bậc quân-trưởng, trong thì dạy hiếu thảo cha mẹ. Cho nên người quân-tử phụng sự vua ắt phải lấy thân làm trước, việc bất-an của trên không lấy để sai khiến dưới, việc xấu ở dưới thì không lấy để phụng sự trên. Chê bai mọi người, mình lại làm, không phải đạo lý của giáo học. Thế nên việc dạy học của người quân-tử ắt do từ gốc thuận tình lý theo đến, việc cúng tế cũng như thế, nên việc cúng tế là căn bản của giáo học. Đã cúng tế mà không thành kính, thì hà cớ gì làm thế ?. Sách Hán Thư viết : Vua chúa thời xưa chẳng ai là không lấy việc giáo-hoá làm trọng. Lập trường đại-học để dạy cho người trong nước, mở ra trường Tường, trường Tự để giáo hoá các quận huyện, lấy nhân từ để chuyển đổi dân, lấy đạo nghĩa để mài dũa dân, lấy lễ giáo để tiết chế dân. Nên việc phạt tội rất nhẹ mà không ai vi phạm lệnh cấm, việc giáo-hoá được thi hành và tập tục trở nên tốt đẹp vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Căn cứ vào việc làm mà không căn cứ vào danh tiếng. Yêu cầu đạo nghĩa mà không yêu cầu công lao. Việc làm không gì lớn bằng hiếu-kính, đạo nghĩa không gì lớn bằng trung-tín, như thế thì người thiên-hạ biết lo liệu cho bản thân. Đó là sách-lược lớn của việc giáo học vậy. Sách Lễ Ký viết : Bậc thánh-vương tu nghĩa làm gốc, tu lễ theo trật tự, để trị lòng người. Nên lòng người là ruộng của bậc thánh-vương. Tu lễ thì như cày ruộng, nêu nghĩa như gieo hạt, giảng học như nhổ cỏ dại, căn cứ vào đức nhân để thu hoạch, truyền nhạc để an định. Nên việc trị nước không dùng lễ thì như không có lưỡi cày để cày ruộng, làm ra lễ mà không lấy nghĩa làm gốc thì như cày ruộng mà không gieo hạt, đặt ra nghĩa mà không giảng nói để học tập theo thì như gieo hạt mà không nhổ cỏ dại, đã giảng nói để học tập theo mà không hợp với đức nhân thì như nhổ cỏ dại mà không thu hoạch, đã hợp với đức nhân mà không dùng nhạc để an định thì như thu hoạch mà không ăn, đã dùng nhạc để an định mà không đạt kết quả thì như ăn mà không béo vậy. Sách Hán Thư viết : Mùa xuân, mua thu (thái-tử) nhập học, thỉnh bậc quốc-lão ngồi, đích thân dâng các món ăn để nêu rõ hiếu đạo. Đi xe lấy chuông loan-hoà, đi bộ đúng theo điệu Thái-Tề, đi nhanh đúng theo điệu Tứ-Hạ để nêu rõ phép tắc. Đối với cầm thú thấy còn sống không ăn, lúc chết nghe tiếng kiêu không ăn đến thịt. Nên việc lánh xa nhà bếp là để nuôi dưỡng ơn huệ và làm rõ đức nhân từ vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : bậc thánh-nhân lúc cai trị và giáo hoá ắt dùng cả hình phạt và pháp lệnh. Cao nhất dùng đạo đức dạy dân và lấy lễ để chỉnh tề dân. Kế đến dùng pháp lệnh để chỉ dẫn dân và lấy hình phạt để cấm dân. Giáo hoá không biến đổi, chỉ dẫn không tuân theo, phá đi đạo nghĩa, làm bại hoại phong tục việc như thế thì dùng đến hình phạt.
Sách Hán Thư viết : Nên bậc thánh-vương lo việc giáo-hoá mà giảm bớt việc cấm đoán phòng ngừa vì biết nó không đủ để nương dựa. Sách Hậu Hán Thư viết : Hình phạt hà khắc đã áp dụng thì những hành động cầu xin miễn tội sẽ hưng lên. Chỉ nhân nghĩa đạo đức mới được người tin phục, nên cảm hoá thu được rõ rệt vậy. Tìm lỗ hỏng để xin được miễn tội khỏi hình phạt thì việc gian trá khởi lên. Còn dùng cảm hoá thì dù người thi hành chết đi mà dân vẫn còn nhớ đến vậy. Sách Văn Tử viết : Trị nước bậc cao nhất là lo việc giáo hoá, bậc kế là làm chánh pháp luật. Dạy dân giao tiếp khiêm nhường, tranh nhau chổ thấp, tiền của lợi ích giành nhau phần ít, làm việc tranh nhau phần nặng nhọc, họ chuyển hoá hướng lên mà biến thành thiện lành hồi nào không hay biết, cho nên đó là căn bản của việc trị nước vậy. Còn ban thưởng lợi lộc mà khuyến khích làm thiện, dân sợ hình phạt mà không dám làm bậy, pháp lệnh chánh đáng ở trên, bách-tính phục tùng ở dưới, đó cành ngọn của việc trị nước vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Bậc thánh-vương trước dùng đạo đức giáo hoá sau dùng đến hình-phạt, lập ra sự vinh nhục để cho dân rõ việc phòng phạm, tôn sùng lễ-nghi lấy tiết tháo để biểu dương, xem nhẹ việc trục lợi vì tiền của biến đổi lòng người. Làm thế thì dưới không ai là không hâm mộ sự vinh quang của tiết tháo lễ nghĩa và ghét cái nhục của tham lam dâm loạn. Thành quả ấy đạt được là do việc giáo hoá mà nên vậy. Sách Thể Luận viết : Phương pháp của thánh-nhân dẫu công bằng, nhưng bản thân vẫn sợ làm chưa đúng. Nên nói : “ Làm hại người tốt thà làm lợi kẻ có tội”. Biết hình phạt thích đáng nhưng khó phán quyết, theo đó mà cứu giúp thì chỉ có giáo hoá. Đó cách bậc thánh-nhân làm thời thượng cổ vậy. Sách Hán Thư viết : Đức Khổng-Tử nói : “Không dạy mà giết gọi là bạo nhược.” Dùng nền chính trị bạo ngược đối với dân, mà muốn việc giáo hoá đạo đức phổ cập trong bốn biển (khắp nơi), nên khó thành công vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-vương tại vị làm rõ sự ưa ghét để cho người biết, thông qua khen chê để dẫn dắt người, thân cận người hiền mà tiến cử, xa lánh kẻ hư hỏng mà hạ bệ. Họ không tốn một chút công sức gì mà vẫn có danh tiếng cao quý hiển hách, như thế thì dân ai mà không làm theo. Thời xưa pháp luật chế ra mà không ai vi phạm, hình phạt đề ra mà không sử dụng, vì không có việc sai trái dùng đến hình phạt vậy. Bá quan làm tốt công việc, sự nghiệp thành tựu, lễ nghi được đề cao và người hiền được trọng dụng vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Người giỏi trị dân, thống nhất đạo đức và lễ pháp, làm rõ công việc của bá quan, quân bình đều sức dân, hài hoà an định lòng dân. Nên mệnh lệnh không nhắc lại mà dân vẫn thuận theo, hình phạt không sử dụng mà thiên-hạ trở nên an trị. Đó là lấy đức của trời đất mà làm hàng triệu dân nhớ đến. Kẻ không giỏi trị dân, bỏ qua đạo đức và lễ pháp, chuyên dùng hình phạt, thí như cưỡi ngựa bỏ qua dây cương mà chỉ dùng roi, nên không thể chế phục là đều hiển nhiên.
Sách Yến Tử viết : Vua Tề-Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : Vua sáng dạy dân như thế nào ?. Yến-Tử đáp : thưa làm rõ tôn chỉ của việc dạy học mà trước tiên lấy mình thực hành, chăm lo cho dân không hà khắc mà phòng tránh bằng hình phạt, muốn cầu ở dưới ắt trước lo ở trên, việc cấm dân bản thân không được làm. Nên dưới tuân theo sự giáo hoá, đúng việc để sai khiến dân, xử kiện trúng để cấm việc gian tà, không lấy dân lao động đến cạn kiệt sức lực, không dùng hình phạt hại dân, trên lấy việc yêu thương dân làm phép tắc, dưới lấy việc yêu mến nhau làm đạo nghĩa, như thế thì người thiên-hạ không rời xa nhau. Đó là cách dạy học của bậc vua sáng vậy. Sách Thể Luận viết : Bậc thánh-nhân tu sửa bản thân để cai quản quần-thần. Cai quản quần-thần là để giáo hoá muôn dân. Luật pháp đơn sơ mà dễ tuân thủ, lễ pháp giản dị mà dễ giữ gìn. Đó là tìm cầu hết nơi mình đến chân thành, nên cảm hoá mọi người rất thâm sâu vậy. Sách Phó Tử viết : Nên kiểm soát nhân dân không bằng kiểm soát phường buôn bán, kiểm soát phường buôn bán không bằng kiểm soát triều đình, kiểm soát triều đình không bằng kiểm soát việc chi dùng, kiểm soát việc chi dùng không bằng trên từ bỏ dục vọng xa xỉ. Khi trên từ bỏ dục vọng xa xỉ, thì muôn dân mới có thể trở về tính thuần chân. Trên không từ bỏ dục vọng xa xỉ mà muốn dưới được an-tĩnh, việc này như đốt rừng mà không cho cây cối tiều tuỵ xác xơ, thật khó vậy !. Nên bậc vua sáng suốt ngăn dục vọng mà bao dung người dưới, nghiêm khắc với nghề buôn mà thả lỏng với nghề nông, quý nghề căn gốc mà cọi nhẹ nghề cành ngọn, triều-đình không quan chức che lấp người hiền, ở chợ không có kẻ độc chiếm quyền lợi, đất nước không còn người tự ý khai thác tài nguyên tự nhiên. Sách Mặc Tử viết : Bậc thánh-vương xưa đề cao hiếu-tử mà khuyến khích người phụng sự cha mẹ, tôn trọng người hiền lương quân-tử mà khuyến khích người làm việc tốt, ban bố pháp lệnh để giáo dục dân, thưởng phạt để khuyến khích răn đe người. Được như thế thì từ loạn lạc có thể khiến cho an trị từ nguy khốn có thể khiến cho an ổn vậy. Sách Hán Thư viết : Việc giáo-hoá được phổ cập không cần đến nhà từng người để giảng nói, người hiền đặt đúng chổ, người giỏi xếp đúng chức vị, triều-đình tôn sùng lễ nghĩa, trăm quan cung kính khiêm nhượng, đạo đức được thi hành từ trong ra ngoài, từ gần mà bắt đầu thì sau đó dân biết phép tắc, họ chuyển thành tốt từng ngày mà không hay biết. Sách Nguỵ Chí viết : Vua Nghiêu thực hành giáo hoá, trước từ người thân sau đến người ngoài, từ gần đến xa. Vua Chu Văn-Vương lại tôn sùng sự giáo hoá đó vậy. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Lấy đạo đức để giáo hoá dân, lấy lễ pháp để sửa trị thì dân có lòng hướng thiện. Dùng chính trị để giáo hoá, dùng hình phạt để sửa trị thì dân có lòng trốn tránh. Nên người quân-tử, thương dân như con thì dân thân cận gần gũi, lấy thành tín để đoàn kết người thì dân không phản bội, lấy cung kính đến với người thì dân có lòng nhún nhường. Sách Lễ Ký viết : Bậc quân-tử nói : lễ nhạc không thể lìa bản thân một giây phút nào. Học nhạc là để trị tâm, học lễ là để trị thân. Trong tâm một chóc lát không hoà thì lòng không vui, nên những ý niệm thô bỉ xảo trá sẽ thừa cơ thâm nhập vào tâm vậy. Diện mạo trong một lúc không trang nghiêm thì lòng không cung kính, nên những ý nghĩ ngạo mạn dễ xâm nhập vào tâm vậy. Nên nhạc động đều chỉnh bên trong, lễ động đều chỉnh bên ngoài. Nhạc cao nhất thì hoà, lễ cao nhất thì thuận. Trong hoà mà ngoài thuận thì người có thể thấy qua nhan-sắc mà người không cùng tranh giành với họ vậy. Nhìn thấy dung-mạo mà người không dễ sinh lòng ngạo mạn với họ vậy.
Sách Lễ Ký viết : Lễ để dẫn ý chí, nhạc để hoà tiếng nói, chính trị để thống nhất hành vi, hình phạt để phòng việc gian tà. Lễ, nhạc, hình phạt, chính trị đến cuối cùng là một vậy, là khiến cho dân đồng lòng mà hướng về cảnh thiên-hạ thái bình an trị vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Lễ nhạc đề cao mạnh mẽ, thì dân chúng được an trị. Lễ nhạc bị phế bỏ, thì dân chúng lâm cảnh loạn lạc. Sách Phó Tử viết : Trung-Quốc (vùng văn minh cao) sở dĩ thường chế phục bốn phía dân tộc man-di thiểu số, là nhờ thi hành giáo dục lễ nghĩa vậy. Đánh mất đi sự giáo dục ấy thì giống như loài cầm thú. Không những giống loài cầm thú mà còn rất loạn. Tại vì sao ?, vì cầm thú bảo toàn được bản tính vốn có. Con người dùng trí khôn để điều khiển sức lực, dùng trí khôn điều khiển sức lực mà không có giáo dục tiết chế, thì cái khôn ấy ngày càng thực dụng mà gây ra cảnh tàn sát lẫn nhau đến không có điểm dừng. Tàn sát lẫn nhau không có điểm dừng là cái loạn rất lớn vậy. Sách Tả Truyện viết : Lễ dùng để trị nước có từ rất lâu và ngang bằng cùng trời đất. Vua hiền lương, tôi cung kính, cha hiền từ, con hiếu thảo, anh yêu thương, em lễ phép, chồng hoà thuận, vợ dịu dàng, mẹ chồng hiền hậu, con dâu vâng theo đó là lễ vậy. Sách Văn Tử viết : Không biết lễ thì không thể làm theo pháp luật. Pháp luật có thể dạy kẻ bất hiếu nhưng không thể khiến họ biết hiếu thảo, có thể tra tấn kẻ trộm cướp nhưng không thể khiến họ biết liêm-sỉ. Sách Hoài Nam Tử viết : Dân không biết liêm-sỉ thì không thể trị. Không tu lễ nghĩa thì liêm-sỉ không được gây dựng. Dân không biết lễ nghĩa thì pháp luật không thể chánh đáng. Không tôn sùng việc tốt, phế bỏ thói xấu thì dân không hướng đến lễ nghĩa vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Nói về lễ ! nói về lễ !, chỉ có đá quý và vải lụa thôi sao ?. Nói về nhạc ! nói về nhạc, chỉ có chuông và trống thôi sao ?. (chê chỉ có hình thức không thực chất) Sách Tăng Tử viết : Thầy Tăng-Tử nói : Chữ hành, gọi là hành lễ vậy. Về lễ, kính trọng người tôn quý, hiếu thuận với người già, yêu thương con trẻ, khiêm nhượng với bạn bè, ban ân huệ cho người nghèo hèn, đó là lễ vậy.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Làm ra lễ phối-thất (kết hôn) cho nam nữ thì tránh được chuyện dâm loạn. Dạy liêm-sỉ để người an phận biết đủ thì không còn chuyện trộm cướp. Lấy người hiền ban cho tước vị thì khiến cho đạo đức dân chúng ngày càng thuần hậu. Sách Hán Thư viết : Bậc thánh-vương khi tự làm việc gì cũng chu toàn, phụng mệnh trời, vâng lệnh cha mẹ, xử lý việc triều-đình, trọng dụng bề tôi, tất cả đều phù hợp với lễ-pháp để đề cao nhân-luân (luân lý đạo đức) vậy. Cung kính cẩn thận, kính sợ tiếp nhận việc trời. Cung kính nhu thuận là lễ thừa lệnh cha mẹ. Nghiêm khắc làm chánh bản thân kính cẩn, là nghi thức đến với dân chúng. Ban ân huệ, hoà đồng vui vẻ, thiết đãi long trọng, là dáng vẻ đến với cấp dưới. Mọi hành vi động tác, đều tuân theo lễ nghi, nên hình dáng làm ra nhân nghĩa, động tác làm theo phép tắc. Sách Hán Thư viết : Buồn có khóc nhún chân theo lễ-tiết, vui có ca múa theo dung-nghi. Người chánh đủ để thêm vào sự chân thành, kẻ tà đủ để phòng tội lỗi. Sách Lễ Ký viết : Nhạc đến nơi thì không oán, lễ đến nơi thì không tranh. Chỉ váy chào và nhường nhịn mà trị thiên-hạ, đó là dùng lễ nhạc vậy. Sách Hán Thư viết : Nhạc dùng để trị bên trong mà làm cho đồng nhất, lễ dùng để trị bên ngoài mà làm cho dị biệt (khác nhau). Đồng nhất thì hoà yêu, dị biệt thì kính sợ. Hoà yêu thì không oán, kính sợ thì không tranh. Sách Yến Tử viết : Vua vô lễ không thể cai trị một nước, quan đại-phu vô lễ thì quan-lại không cung kính, cha con vô lễ thì gia đình ắt gặp việc xấu. Kinh Thi viết : “Người mà vô lễ, sao không nhanh chết.” Nên lễ không thể bỏ vậy. Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân thường khéo cứu người, nên không có người nào bị bỏ. Thường khéo cứu vật, nên không có vật nào bị bỏ. Sách Lục Thao viết : Thiên-hạ có lúa, thánh-nhân dùng đến. Thiên-hạ có dân, thánh-nhân tiếp nhận. Thiên-hạ có vật, thánh nhân trồng trọt. Lợi thiên-hạ thì lấy được thiên-hạ. An thiên-hạ thì có được thiên-hạ. Yêu thiên-hạ thì trường tồn cùng thiên-hạ. Nhân từ với thiên-hạ thì cảm hoá thiên-hạ.
Sách Mạnh Tử viết : Vua Nghiêu lấy việc không mời được ông Thuấn ra phụ giúp làm mối lo. Vua Thuấn lấy việc không mời được ông Vũ, ông Cao-Dao ra phụ giúp làm mối lo. Đem tiền của phân phát cho người đó gọi là huệ, lấy điều tốt để dạy người đó gọi là trung, vì thiên-hạ mà tìm người hiền phụ giúp đó gọi là nhân. Cho nên đem thiên-hạ nhường cho người thì dễ, tìm người biết lo cho thiên-hạ thì khó. Sách Tả Truyện viết : Xem dân như con. Thấy kẻ bất nhân liền giết đi thì như chim ưng, chim chiên đuổi theo chim nhỏ vậy. Sách Yến Tử viết : Bậc vua hiền thời xưa, ăn no mà biết người bị đói, mặc ấm mà biết người bị lạnh, sống an nhàn mà biết người chịu cực khổ. Sách Hoài Nam Tử viết : Nên người làm vua thời xưa, đau buồn với nỗi khốn khổ của dân. Trong nước có nạn đói vua ăn không quá hai món, dân có người bị lạnh mùa đông vua không mặc áo lông cừu. Năm trúng mùa lúa thóc, bèn bắt đầu treo chuông trống, bài ra khiên rìu. Vua tôi trên dưới cùng đồng lòng vui mừng, đất nước không ai buồn rầu. Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-Tử nói : Chính quyền muốn dân yên ổn nên sai khiến dân đi lao dịch, tuy dân làm cực khổ nhưng không oán giận. Chính quyền vì bảo vệ sinh mạng cho dân nên giết kẻ phạm tội, tuy có người bị giết nhưng dân không oán hận chính quyền. Sách Hán Thư viết : Kính trọng người hiền như tiếp đãi khách quý, yêu dân như con đỏ. Trong lòng rõ ràng một quyết sách đúng đắn, thì sẽ thi hành trên toàn quốc. Cho nên nhà tù trống không, thiên-hạ thái-bình. Sách Tả Truyện viết : Vua tốt lo cho dân như con, độ lượng như trời, bao dung như đất. Dân vâng lệnh vua, yêu như cha mẹ, ngưỡng mộ như nhật nguyệt, kính như thần-minh, sợ như sấm chớp. Sách Tân Tự viết : Vui với cái vui của người, người lại vui lại với cái vui của mình. Buồn với nỗi buồn của người, thì người lại buồn với nỗi buồn của mình. Vui cùng thiên-hạ, buồn cùng thiên-hạ, thế mà không làm vua thiên-hạ là việc chưa từng có vậy.
Sách Tả Truyện viết : Đời sống cốt ở cần cù, cần cù thì không thiếu thốn. Sách Hán Thư viết : Ông Quản-Tử (Quản-Trọng) nói : “ Kho thóc đầy đủ (người) biết lễ tiết.” Dân không đủ ăn mà có thể trị nước được, thật từ xưa đến nay chưa từng nghe. Sách Hán Thư viết : Dân nghèo thì việc gian-tà sinh. Nghèo sinh ra từ thiếu thốn, thiếu thốn sinh ra từ việc không làm ruộng, không làm ruộng thì người không ở một nơi, không ở một nơi thì xa quê hương xem nhẹ gia đình. Dân như chim thú, dù có xây thành cao, đào hào sâu, pháp luật nghiêm, hình phạt nặng cũng không thể cấm đoán họ đi vậy. Sách Nguỵ Chí viết : Việc sử án ngục tù, hiểu được tình tiết sự việc thì không có tù nhân chết oan. Người đàn ông mạnh mẽ, tận dụng sức để khai thác đất đai thì không có dân gặp cảnh mất mùa. Người già nghèo cùng, được nhận thức ăn từ kho thóc quốc gia thì không có người bị chết đói. Việc cưới gả đúng thời, thì nam nữ không oán hận vì việc thiếu thốn nhau. Chăm sóc thai nhi ắt chu toàn, thì thai phụ không tự buồn thương đau đớn. Người mới sinh con ắt miễn trừ lao dịch, thì trẻ thơ không sợ không có người nuôi dưỡng. Người đến tuổi tráng niên rồi mới đi lao dịch, thì người trẻ không nghĩ đến việc xa gia đình. Người cao tuổi không đi tòng quân, thì người già không lo dừng lại ẩn nấp. Thuốc men lấy điều trị bệnh tật, nới lỏng lao dịch để dân an cư lạc nghiệp, thị uy hình phạt để chế ngự cường bạo, nhân từ ban ân để cứu người yếu thế, ban phát để giúp kẻ thiếu thốn. (Thế thì) Mười năm về sau thì con gái đến tuổi cập kê ắt sẽ đầy ngõ hẻm, hai mươi năm về sau thì thắng-binh ắt sẽ tràn cả xóm làng. Sách Mạnh Tử viết : Nên làm lên cao ắt nương theo gò đống, làm dưới thấp ắt nương theo sông hồ. Làm chính trị mà không nương vào đạo lý của bậc tiên-vương thì gọi là người trí được sao ?. Do đó chỉ người có đức nhân mới xứng đáng ở chức vị cao. Kẻ không có đức nhân mà ở chức vị cao, thì chỉ gieo rắc tội ác cho dân chúng mà thôi. Sách Lục Thao viết : Xưa kia vua Nghiêu còn tại thế được gọi là bậc vua hiền. Thời vua nghiêu trị thiên-hạ, không đeo vàng bạc châu báu, không mặc quần áo gấm lụa lộng lẫy, không xem những đồ vật quái dị đặc biệt , không cất giữ báu vật để thưởng thức, không nghe âm nhạc buông thả dâm đãng, không chuộng xây tường rào quanh cung thất phòng ốc, không cắt tỉa khi lợp máy nhà, quần áo giầy ủng không củ nát không thay mới, không ăn nhiều món, không lấy cớ lao dịch gây hại đến mùa vụ canh tác của dân, từ bỏ lòng ích kỷ, làm theo nền chính trị vô-vi, nhu cầu sinh hoạt của ngài rất ít, người phục dịch cũng rất thưa. Nên vạn dân sung túc an lạc mà không có dáng vẻ của đói rét, bách-tính nhiều người coi vua như nhật nguyệt, xem vua như cha mẹ. Sách Tư Mã Pháp viết : Ngũ-Đức (Nhân, Nghĩa, Dũng, Trí, Tín) chọn đúng thời giảng rõ ra, để làm kỷ cương cho dân, đó là đạo lý thời xưa vậy. Sách Lục Thao viết : Khen khưởng là để thành tựu cuộc sống tốt đẹp cho người, hình phạt là để khiến người không phạm tội. Vì thế khi thưởng phạt thi hành ở người thì khiến cho thiên-hạ chuyển hoá tốt đẹp vậy.
Sách Phó Tử viết : Người khéo trị dân, thì khai mở con đường tốt đúng đắn, nhân việc ưa thích tốt đó mà khen thưởng thì dân vui vì ân đức. Đóng kín con đường tà ác, nhân việc ghét ác đó mà phạt tội thì dân sợ vì uy nghiêm. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Thưởng một người mà thiên-hạ biết để học theo, phạt một người mà thiên-hạ biết để phòng tránh. Làm rõ việc nên và không để khiến cho trăm họ sáng tỏ mà biết phương phòng tránh, cho nên người hiền không lo, người trí không sợ, người mưu cầu chức tước bổng lộc không gian tà. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Thưởng đủ khiến người vinh dự mà phạt đủ khiến người e sợ. Người trí biết chuyện vinh nhục ắt sẽ đến thân. Cho nên khuyến khích người sinh lòng hướng thiện thì những ý niệm xấu sẽ dừng lại. Sách Văn Tử viết : Người khéo thưởng chỉ tốn ít chi phí mà khuyến khích được nhiều người. Người khéo phạt thì giảm bớt hình-phạt mà cấm được việc gian tà. Sách Hán Thư viết : Thường xếp đặt tước vị, quan chức, thưởng mừng, hình phạt đều lấy theo mức độ và thành tích để căn cứ theo. Một việc làm sai đó là đầu mối của loạn vậy. Đức hạnh không xứng với địa vị, tài năng không xứng với chức quan, ban thưởng không xứng đáng với công trạng, hình phạt không xứng đáng với tội danh, vậy còn điềm xấu nào lớn hơn đây. Sách Phó Tử viết : Nếu thưởng một người không công trạng thì người thiên-hạ cho đó là giả bộ dối trá. Phạt một người vô tội thì người thiên-hạ sẽ hoài-nghi. Cho nên bậc đức-sáng thận trọng khi ban thưởng nên không xem thường, bậc đức-sáng thận trọng khi xử phạt nên không để chểnh mãng vây. Sách Tam Lược viết : Bỏ một việc thiện thì tất cả thiện sẽ suy đi, thưởng một việc ác thì nhiều việc ác sẽ tăng thêm. Người thiện được giúp đỡ, người ác nhận xử phạt thì đất nước an định mà tất cả hành vi thiện sẽ đến vậy. Sách Thân Giám viết : Ban thưởng mà không khuyến khích gọi là ngăn trở thiện, trừng phạt mà không răn đe gọi là dung túng ác.
Sách Tả Truyện viết : Người khéo trị nước, ban thưởng không quá đà, hình phạt không lạm dụng. Ban thưởng mà quá đà thì sợ thưởng luôn kẻ xấu, hình phạt mà lạm dụng thì sợ phạt luôn người tốt. Nếu không may mà làm quá trớn, thì ban thưởng quá đà chứ không lạm dụng hình phạt. Sách Thục Chí viết : Ban thưởng không quên người xa, phạt tội không thiên vị kẻ gần, tước vị không thể ban cho người vô công, hình phạt không thể miễn cho người tôn quý quyền thế, đó là nguyên do khiến cho người hiền kẻ ngu có thể quên mình vì nước vậy. Sách Xương Ngôn viết : Dạy đạo đức là phép tắc thường làm của vua, còn hình-phạt chỉ là bổ trợ thêm vậy. Sách Sử Ký viết : Pháp-lệnh là công cụ để trị nước không phải là nguyên nhân dẫn đến một thể chế cai trị trong sạch hay tham nhũng. Sách Diêm Thiết Luận viết : Người thơi xưa rõ việc nhân-nghĩa mà quyết làm theo, khiến dân không vượt quá giới hạn. Không dạy mà giết đó là bạo ngược với dân. So với việc đặt ra hình phạt để người không vi phạm chi bằng để cao nhân-nghĩa để họ biết xấu hổ khi làm trái. Nghe thi hành lễ nghĩa thì hình phạt trúng, chưa nghe dùng hình phạt mà nết hiếu-đễ hưng khởi. Tường cao lớn mà nền móng hẹp thì không thể xây dựng. Hình phạt nghiêm ngặc, pháp luật khắc nghiệt thì không thể bền lâu vậy. Sách Lục Thao viết : Vua không theo phép tắc trời đất mà tuỳ theo lời khen của thế-tục để làm ra pháp luật, thế nên mệnh lệnh xuất ra ắt sẽ loạn. Loạn thì tu sửa lại pháp-lệnh, cho nên pháp-lệnh thay đổi nhiều lần thì nhiều chuyện xấu sẽ thành thói quen, mà vua cũng chìm đắm dần theo thế tục, cho nên quốc gia không thoát được cảnh nguy-vong. Sách Tấn Thư viết : Người giỏi việc trị nước, đề cao cương lĩnh mà để thưa mạng lưới. Đề cao cương lĩnh thì nhìn được bao quát rộng lớn, để thưa mạng lưới thì tội nhỏ ắt sẽ bỏ sót. Nhìn được bao quát rộng lớn thì tội lớn không dung túng, việc làm quá đà ắt bị trừng phạt. Sai lầm nhỏ ắt sẽ bỏ sót thì nền chính trị không hà khắc. Việc làm quá đà ắt bị trừng phạt thì sau những hành vi phạp pháp làm loạn phép nước ắt sẽ bị ngặn chặn. Đó là cương yếu của việc trị nước vậy. Sách Tam Lược viết : Một mệnh lệnh làm trái thì trăm mệnh lệnh cũng vô dụng, một việc xấu được thi hành thì trăm việc xấu sẽ kết lại.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Khi có nhiều ngã đường thì người không biết đi ra sao. Khi pháp-lệnh ra nhiều thì dân không biết cách để phòng tránh. Vì vậy vua chế ra pháp-lệnh thì rõ như nhật nguyệt nên dân không bối rối. Khi thấy bao quát những con đường lớn thì người không bị mê hoặc. Nên những người ở vung xa xôi hẻo lánh biết đến pháp-lệnh, những kẻ ngu-phu ngu-phụ cũng biết cách phòng tránh. Cho nên pháp-lệnh không ai vi phạm mà nhà ngục cũng không dùng. Sách Tả Truyện viết : Văn tự chữ chỉ (止) và chữ qua (戈) kết hợp thành chữ vũ (武). Sau khi vua Võ-Vương chiến thắng nhà Thương có làm bài tụng rằng : “đem khiên mát cất đi, đem cung tên xếp lại.” Vũ lực dùng để cấm bạo loạn, dập tắt nạn đao binh, bảo vệ hoà bình, xây dựng cơ đồ, an định nhân dân, thiết lập mối giao hoà, làm phong phú tài nguồn tài nguyên. Nên phải khiến con cháu không được quên điều này. Sách Tôn Tử Binh Pháp viết : Cho nên trăm trận trăm thắng không phải là điều tốt nhất. Không đánh mà khiến quân địch đầu hàng mới là điều tốt nhất. Sách Tôn Khanh Tử viết : Đội quân nhân-nghĩa, ở thì như thần linh, đi qua nơi nào thì cảm hoá mọi người. Giống như trời mưa giáng xuống thì chẳng ai là không vui thích. Nên người gần thì thân cận vì điều tốt của họ, người xa thì ngưỡng mộ vì đạo đức của họ. Ra quân không tốn một giọt máu nên các nơi gần xa đều đến quy phục. Đạo đức hưng hịnh như thế thì sẽ lan đến khắp mọi nơi. Sách Tam Lược viết : Bậc thánh-nhân dụng binh, không vì chuyện ưa thích cá nhân mà chỉ để trừ bạo dẹp loạn. Lấy chính nghĩa mà dẹp bất nghĩa, giống như khơi nước sông ngòi để dập tắt một đốm lửa nhỏ, như đẩy một vật đang sắp rơi xuống vực, thắng lợi là việc tất nhiên vậy. Sách Hán Thư viết : Nước dù lớn thích chiến tranh ắt sẽ suy vong. Thiên-hạ dù thái bình quên chiến tranh ắt gặp nguy khốn. Sách Hán Thư viết : Sau cuộc chiến tranh ắt có năm xấu đến. Ý nói chiến tranh mang lại sầu khổ cho người dân, làm tổn hại sự hài hoà của âm đương. Xuất binh dù thắng trận nhưng cũng có những mối lo sợ, tai hại biến hoá bất thường, nhân đó mà thiên tai sinh ra vậy. Sách Thi Tử viết : Một tấm lưới kéo căng thì trăm mối đều mở ra. Một người đức hạnh mẫu mực thì mọi vật đều chánh. Chánh là làm chánh con người vậy. Thân không chánh thì người không theo. Cho nên không nói mà tin, không giận mà nễ sợ, không cho mà nhân từ. Đã có hết ở lòng mình mà đối phương trở nên chánh đó là nền chính trị tốt đẹp.
Sách Thi Tử viết : Một thiên-hạ thống nhất, khi ra lệnh thì thiên-hạ làm theo, khi ngăn cấm thì biết dừng lại. Vua Kiệt, vua Trụ ra lệnh thiên-hạ mà người không làm, ngăn cấm mà không ai dừng, nên không thể sai khiến được. Mắt nương theo cái đẹp mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám nhìn vậy. Miệng nương theo món ngon mà lòng cho đó là phi nghĩa thì không dám ăn vậy. Tai nương theo âm nhạc mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám nghe vậy. Thân nương theo an nhàn mà lòng cho đó là bất nghĩa thì không dám theo vậy. Như thế thì ra lệnh cho thiên-hạ người sẽ làm theo, ngăn cấm thì họ biết dừng, đó là do nhân tâm vậy. Nên nói : “ tâm là chủ của bản thân”. Thiên-tử lấy thiên-hạ tiếp nhận để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì gậy hoạ cho thiên-hạ. Chư-hầu lấy quốc gia tiếp nhận để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì mất quốc gia. Kẻ thất-phu lấy bản thân nhận lấy để vào lòng, lòng mà không xứng đáng thì bị diệt thân vậy. Sách Hán Thư viết : Việc thay đổi tập quán phong tục ắt làm từ gốc. Sách Tả Truyện viết : “Vua nước Ngô thích bậc kiếm-khách, bách-tính có nhiều người bị thương sẹo. Vua nước Sở thích eo thon, trong cung có nhiều người chết đói.” Thành Trường-An có câu tục ngữ : “ Trong thành búi tóc cao, bốn phương búi tóc cao một thước. Trong thành thích vẽ lông mài đậm, bốn phương vẽ đến giữa trán. Trong thành thích may tay áo rộng, bốn phương dùng cả tấm vải lụa để may.” Lời nói đó như đùa nhưng vô cùng thực tế. Sách Quản Tư viết : Bậc minh-chủ nắm giữ quyền lực ở trên, thì chức-quan không thể bẻ cong pháp luật, chức-lại không thể tư lợi. Dân biết phụng sự chức-lại vô ích nên việc hối lộ không làm. Dùng quyền-hành công bằng chánh đáng (như chiếc cân) mà tiếp đãi mọi vật nên kẻ gian-trá không thể lộng hành tư lợi. Vì thế nói rằng : “ Dùng quyền-hành như chiếc cân, thì người không thể lấy trọng lượng nặng nhẹ để dối gạt.” Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Lỗ-Ai-Công nói : Thầy chỉ dạy quả-nhân rất đầy đủ, dám hỏi làm bắt đầu từ đâu ? . Đức Khổng-Tử nói : Gây dựng tình yêu thương bắt đầu từ người thân mà dạy dân hoà mục. Gây dựng lòng kính trọng bắt đầu từ bậc lớn mà dạy dân thuận theo. Dạy lấy hiền từ và hoà mục mà dân quý trọng người thân mình. Dạy lấy kính trọng bậc lớn mà dân quý trọng lời chỉ bảo. Khi đã dạy dân hiếu thảo cha mẹ, thuận theo nghe lời, rồi truyền dạy tiếp khắp thiên-hạ thì không đâu mà chẳng làm theo vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : trên thích lễ thì dân chẳng dám không kính, trên thích nghĩa thì dân chẳng dám không theo, trên thích thành tín dân chẳng dám dùng giả dối. Làm được như thế thì dân bốn-phương sẽ địu con trên lưng mà đến quy phục vậy. Sách Văn Tử viết : Người quân-tử không đạo đức thì dưới oán hận, không nhân từ thì dưới tranh nhau, không nghĩa khí thì dưới chia lìa, không lễ phép thì dưới loạn. Bốn kinh này không gây dựng gọi là vô đạo. Vô đạo mà không bị diệt vong là chuyện chưa từng có vậy. Sách Thượng Thư viết : Phần nhiều người ta chưa trống thấy đạo lý của thánh-nhân, nên không thể nào thấy biết được. Khi đã thấy được đạo lý của thánh nhân, lại không thể làm theo được như thánh-nhân. Ngươi nên răn đấy ! ngươi như gió, kẻ hạ-dân như cỏ. Sách Hoài Nam Tử viết : Quân đội để dẹp bạo loạn, không lấy để gây bạo loạn. Nhạc là hướng đến hài hoà, không lấy để phóng túng tình cảm. Tang lễ là để tận lòng thương xót, không lấy để dối trá. Nên phụng sự cha mẹ đúng đạo, mà nên lo việc yêu thương. Hội hợp ở triều-đình, mà lấy cung kính là trên hết. Xử trí tang sự có lễ, mà lấy sự thương sót làm chính. Dụng binh có mưu thuật, mà lấy chính nghĩa làm gốc. Gốc gây dựng thì đạo lý được thi hành, gốc thương tổn thì đạo lý bị phế bỏ vây.
Sách Lễ Ký viết : Bậc thánh-nhân ngồi quay về hướng nam trị vì thiên-hạ, trước làm 5 việc cho dân không được thiếu. Thứ nhất trị người thân tộc, thứ hai báo đáp người có công, thứ ba tiến cử người hiền, thứ tư sử dụng người tài , thứ năm giữ lòng nhân ái. Năm điều đó một khi đạt được thì thiên-hạ dân không ai thiếu thốn, không ai không sung túc. 5 điều đó một khi không đạt được thì dân chết bất đắc kỳ tử. Bậc thánh-nhân ngồi quay mặt về hướng nam trị vì thiên-hạ ắt bắt đầu làm từ đạo người vậy. Sách Tiềm Phu Luận viết : Thường đại thể của việc trị nước, chẳng gì tốt bằng ức chế việc cành ngọn mà lo việc căn gốc, chẳng gì xấu bằng xa việc căn gốc mà sửa trị việc cành ngọn. Người trị nước lấy việc phú-dân làm gốc, lấy chánh-học làm nền tảng. Dân giàu bèn có thể giáo học, học đúng người bèn có đạo nghĩa. Dân nghèo thì bỏ làm thiện, học tập buông thả thì sinh ra dối rá. Có học thì người không loạn, biết đạo nghĩa thì người trung-hiếu. Nên phương pháp của bậc minh-quân lo hai việc đó (phú-dân và chánh-học), để làm nền tảng cho đất nước thái-bình vậy. Sách Tưởng Tử viết : Tuỳ theo thói tục để giáo hoá, nhân đó mà kiến lập cơ nghiệp thì thận trọng lo ba việc mà thôi. Thứt nhất là chọn người, thứ hai vì dân, thứ ba theo thời. Thời thế đổi mà không chuyển là bỏ mất cơ hội trời ban. Dân mong mỏi mà không đáp lại là gây tội lỗi với người. Thích tốt lành mà không giỏi chọn người hiền thì gậy bại hại tai hoạ cho chốn quan trường. Ba việc đó làm sai thì việc trời người sẽ hỗn loạn vậy. Lòng người trái nghịch thì thời thế nghịch theo, thời thế nghịch thì trái ý trời, làm trái ý trời mà mơ mộng quốc gia an định là việc chưa từng có vậy. Sách Hậu Hán Thư viết : Xưa kia thầy Trọng-Cung làm gia-thần cho nhà họ Quý, thầy Tử-Du làm quan tể nhỏ ở đất Vũ-Thành. Đức Khổng-Tử vì đó căn dặn, trọng dụng người hiền tài, tự hỏi xem họ có đáng dùng không. Nếu rõ lớn nhỏ của chính trị thì nên lo việc chọn người làm gốc vậy. Sách Hán Thư viết : Thần nghe đời thượng-cổ, thời của vua Nghiêu, Thuấn không quý trọng tước vị hay ban thưởng thế mà dân khuyên nhau hành thiện. Không xem trọng hình-phạt mà dân không ai vi phạm. Vi các ngài lấy mình theo lẽ chánh đáng, đến với dân bằng sự tín nhiệm. Đến đời mạt-thế thời nay thì quý trọng tước vị, ban thưởng hậu hĩnh mà dân không ai tín nhiệm. Việc ban thưởng trọng hậu và xem trọng hình phạt chưa đủ để khuyến khích người hành thiện mà nếu cấm đoán việc sai trái ắt cần sự tín nhiệm mà thôi. Cho nên nhân vì năng lực mà bổ nhiệm quan lại thì chức vị phân đúng. Bỏ đi lời nói vô-dụng thì hiểu được sự tình. Không làm những đồ dụng vô ích thì giảm được tiền thu thuế. Không chiếm thời gian làm việc của dân thì bách-tính giàu có. Người có đức thì ra làm quan, kẻ vô đức thì thoái lui thì triều-đình được đề cao. Có công thì ở lên, kẻ vô công thì ở dưới thì quần-thần sẽ nhường bước. Phạt đáng tội thì kẻ gian-tà sẽ dừng lại. Thưởng đúng người tài đức thì khuyến khích được cấp dưới. Đại khái 8 điều đó là căn gốc của việc trị nước vậy. Sách Sử Ký viết : Nên bậc tiên-vương thấy được trước sau của biến cố, biết được cơ yếu của sự được mất. Do vậy đạo lý của việc trị dân lo việc an định cuộc sống cho người mà thôi. Thiên-hạ dù có quan chức làm phản thì ắt sẽ không ai hưởng-ứng mà giúp đỡ vậy. Nên nói : dân sống an định mới có thể cùng hành nghĩa với họ mà khi gặp nguy khốn thì họ cũng dễ làm việc sai trái, điều đó đã nói lên vậy. Sách Trang Tử viết : Bậc thánh-nhân thực hành cách dạy không nói. Đạo không thể đến qua lời nói. Mất đạo rồi mới có đức, mất đức rồi mới có nhân, mất nhân rồi mới có nghĩa, mất nghĩa rồi mới có lễ. Sách Diêm Thiết Luận viết : Sách Luận-Ngữ viết : “ Thưa dân đã giàu thì cần gì thêm. Đức Khổng-Tử đáp : cần phải dạy họ. “ Lấy đạo đức để dạy, lấy lễ để tề chỉnh thì dân sẽ chuyển theo đạo nghĩa mà trở nên tốt đẹp. Ai cũng ở nhà hiếu thảo ra ngoài kính nhường, thế thì việc xa-xỉ, hung bạo, ngạo mạn có ư !.
Sách Doãn Văn Tử viết : Đạo nghĩa được thi hành ở thế gian thì kẻ nghèo hèn không oán hờn, người giàu sang không kiêu ngạo, kẻ ngu yếu không sợ hãi, người trí dũng không khoe khoang, vì ai cũng giữ đúng bổn phận vậy. Pháp lệnh được thi hành ở thế gian, thì kẻ nghèo hèn không dám oán, người giàu sang không dám bóc lột kẻ nghèo hèn, kẻ ngu yếu không dám mong mỏi, người trí dũng không dám khinh bỉ kẻ ngu yếu. Đó là điểm mà pháp lệnh không theo kịp đạo nghĩa vậy. Sách Hán Thư viết : Đạo trời trọng yếu tại âm dương. Dương là đức, âm là hình. Hình chủ giết chóc mà đức chủ sinh sống. Cho nên dương thường ở vào tháng mùa hạ mà lấy việc sinh sản và nuôi dưỡng, âm thường ở vào tháng mùa đông mà tích tụ ở trên trời không dùng vào việc gì. Lấy đó thì thấy trời trọng đức không trọng hình vậy. Trời khiến dương xuất ra thăng lên trên mà chủ về thành tích trong một năm, khiến âm thu xuống dưới mà phò tá dương đúng thời. Dương không được âm trợ giúp lại không thể đơn độc làm thành một năm vậy. Vua thuận theo ý trời mà làm việc theo, nên trọng giáo dục đức hạnh mà không trọng hình phạt. Hình phạt không thể lấy để trị thế gian giống như âm không thể đơn độc làm thành một năm vậy. Sách Trọng Trường Tử Xương Ngôn viết : Sau thời kỳ đại trị dân rất dễ làm loạn, vì yên ổn quá thì lòng tà bỗng dưng khởi lên vậy. Sau thời kỳ đại loạn tình thế rất dễ trị, vì họ đã trải qua đau thương tai hoạ mà muốn an toàn vui sống vậy. Hình phạt nhiều mà loạn càng trầm trọng, luật pháp hà khắc thì khó tránh né, nếu tránh được thì người không biết đến liêm sỉ vậy. Việc giáo dục hưng khởi thì hình phạt dùng ít, nhân nghĩa được đẩy mạnh thì người biết đến liêm sỉ vậy. Sách Hán Thư viết : Khi trên giáo hoá dưới, dưới sẽ làm theo giống như đất sét để trên bàn xoay, chỉ để mặt cho thợ gốm làm. Giống như kim loại để vào khuông, chỉ để mặt cho thợ đúc làm. “Ngừng ấy hiệp lại, động ấy hoà hợp”, điều đó đã nói lên vậy. Sách Hậu Hán Thư viết : Lấy thân dạy thì người theo, lấy lời dạy thì người tranh cãi. Sách Hán Thư viết : Triều-đình là trụ cột của thiên-hạ. Các quan công, khanh, đại-phu cùng nhau tuân theo lễ, cung kính, khiêm nhượng thì dân không tranh. Chuộng nhân từ, thích bố thí thì dưới không hung bạo. Coi trọng việc nghĩa, đề cao tiết tháo thì dân hưng lên những hạnh tốt. Khoan dung, nhu thuận, hoà nhã, ban ơn thì mọi người yêu thương lẫn nhau. Bốn việc đó bậc minh-vương dù không nghiêm khắc mà vẫn giáo hoá thành công vậy. Vì sao ?, triều-đình có những biến đổi về phát ngôn thì dưới có tai hoạ tranh-đấu. Trên giành lấy việc làm của kẻ sĩ thì dưới có người không biết nhường nhịn. Trên đố kỵ hiếu thắng phụ tá thì dưới sẽ có tâm tổn hại lẫn nhau. Trên có bề tôi thích lợi thì dưới có dân trộm cắp. Đó là những nguyên nhân căn gốc vậy. Ngày nay những quan lại tầm thường khi trị nước đều không xuất phát từ lễ-nhượng mà coi trọng hiếu thắng bạo ngược hay ghen ghét hãm hại, thích vu khống tội cho người, tham làm tiền tài mà hâm mộ quyền thế. Nên chuyện phạm pháp nhiều, việc gian-tà không ngưng, dù có dùng hình phạt nghiêm, pháp luật chặt chẽ cũng không thể chuyển đổi được. Đó không phải ở thiên-tính mà do người làm nên vậy. Sách Liệt Tử viết : Văn-Tử nói nhà Chu có câu ngạn ngữ :”Người thấy rõ cá dưới nước sâu là việc không mai, người khôn ngoan liệu định việc xấu tiềm ẩn sẽ có tai ương.” Hơn nữa ngài muốn không có nạn trộm cướp chi bằng tiến cử người hiền mà trọng dụng họ, khiến việc giáo học rõ ở trên, thì người dưới sẽ chuyển hoá hành vi, người có lòng liêm sỉ thì có làm việc trộm cướp chăng ?. Thế rồi (Tấn-Hầu) trọng dụng ông Tuỳ-Hội lo việc chính sự, đám trộm cướp biết được chạy hết sang nước Tần. Sách Thể Luận viết : Sở dĩ quý bậc thánh-nhân, vì không chú trọng theo tội danh để làm ra hình phạt, mà chú trọng phòng loạn khi chúng mới phát sinh. Cho nên bậc chí-nhân làm trính trị, người có tội nhỏ ắt tìm việc tốt của họ để ân xá tội lỗi. Người có tội lớn ắt tìm ra nguyên nhân đã gây nên rồi vận dụng nhân đức để giáo hoá. Vì vậy trên dưới thân thiết mà không xa cách, việc giáo hoá đạo đức lan rộng mà không gặp trở ngạy.
Sách Lão Tử viết : Lòng của thánh-nhân vô-thường, mà lấy lòng của bách-tính làm lòng mình. Với người thiện lành thì ta lấy thiện mà ứng lại, với kẻ bất thiện ta lại lấy thiện mà ứng lại. Với người thành tín ta lấy thành tín đáp lại, với kẻ không thành tín ta lại lấy thành tín đáp lại. Sách Lão Tử viết : Người thiện là thầy của kẻ bất thiện, kẻ bất thiện là của cải của người thiện. Sách Tả Truyện viết : Người cai trị quốc-gia thấy điều xấu giống như nông-phu lo trừ cỏ dại vậy, cắt bỏ chúng rồi thu gôm, chặt đứt hết rễ, không để sinh sôi trở lại thì việc thiện được tín nhiệm vậy. Sách Thuyết Uyển viết : Vào thời vua Nghiêu, ông Thuấn làm quan tư-đồ (về giáo dục), ông Tiết làm quan tư-mã (về quân đội), ông Vũ làm quan tư-không (về xây dựng), ông Hậu-Tắc làm quan điền-trù (về nông nghiệp), ông Quỳ làm quan nhạc-chánh (về âm nhạc), ông Thuỳ làm quan công-sư (về thợ nghề), ông Bá-Di làm quan trật-tông (về tế lễ), ông Cao-Dao làm quan đại-lý (về hình luật), ông Ích quản lý việc xua đuổi thú dữ. Vua Nghiêu không thể làm một việc gì trong đó, nhưng vua Nghiêu làm vua mà 9 ông kia làm bề tôi, vì cớ gì ?. Vua Nghiêu biết việc thích hợp cho 9 ông đó mà phân chức vị, sai khiến được 9 ông đó đều tiếp nhận công việc, 9 ông đều hoàn thành công việc được giao, vua Nghiêu nương vào thành-công đó để làm vua thiên-hạ. Cho nên việc nhận biết người là đạo của vua, nhận biết việc là đạo của bề tôi. Đạo của vua là biết người, đạo của bề tôi là biết việc, không làm loạn pháp tắc cũ thì thiên-hạ an trị vậy. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Từ thời xưa vua không ai là không mong có được trung-thần để trọng dụng, có được rồi không ai là không dò xét họ từ nhiều người. Trung thành với vua há có chuyện sẽ làm lợi cho người khác, nếu như không lợi cho người lại có thế bảo toàn danh dự trước người ư ?. Nên trong tâm thường nguyện mà cũng thường để mất người. Không phải vì trong tâm không thường nguyện mà để mất người, mà là cách nhận định người sai phương pháp vậy. Sách Nguỵ Chí viết : Người hạnh-hiếu sáng ngời chốn gia-môn, há lại không hết lòng và kính cẩn khi làm quan ư !. Người nhân từ và khoan thứ ở cửu-tộc, há không thông đạt làm chính trị ư !. Người quyết đoán giải quyết công bằng nơi xóm làng, há không kham nổi việc quan ư !. Sách Chu Thư viết : Giàu sang thì xem cách hành lễ. Nghèo cùng thì xem việc giữ đức hạnh. Sủng ái thì xem việc không kiêu ngạo xa xỉ. Người không rõ ràng thì xem việc không sợ hãi. Người trẻ tuổi thì xem việc cung kính và hiếu học mà giỏi thuận theo. Người trưởng thành thì xem sự liêm khiết lo việc công mà thắng được lòng tư dục. Người già thì xem việc suy nghĩ cẩn thận kiên cường bù vào khiếm khuyết mà không bỏ qua. Quan hệ cha con thì xem sự hiền từ hiếu thảo. Quan hệ anh em thì xem sự hoà thuận. Quan hệ vua tôi thì xem việc trung thành và ban ân huệ. Quan hệ xóm làng thì xem sự thành-tín. Đặt ra kế sách cho họ mưu tính để xem cái trí. Cho họ thấy sự gian nan để xem cái dũng. Giao cho họ sử lý nhiều việc phiền phức để xem cách giải quyết. Ban cho họ chút lợi ích để xem sự không tham. Cho họ đắm chìm trong cảnh hưởng lạc để xem việc không phóng túng. Lúc vui thì xem việc khinh rẻ, lúc giận xem việc coi trọng, lúc say xem cái để mất, lúc phóng túng thì xem việc thường làm, rời xa để xem sự trung thành, thân cận để xem sự không cợt nhã. Xét kỹ lời nói để xem sự tinh thật, kiểm chứng việc làm để xem sự hoàn bị. Đó gọi là cách xem chân thật. Sách Hán Thư viết : Dường như ai có được những sự nghiệp phi-thường ắt phải đối đãi với người rất phi-thường. Nên ngựa hay chạy điên đá bậy mà đi đến ngàn dặm. Kẻ sĩ hay tự phụ không theo thế tục mà gây dựng được công danh. Thường loài ngựa chưa được thuần phục, kẻ sĩ phóng túng lại ở việc đối đãi mà thôi. Nay lệnh cho quan lại ở các châu, quận xem xét người có tài năng tốt đẹp khác biệt có thể làm tướng lĩnh và làm sứ giả cho đất nước.
Sách Hậu Hán Thư viết : Âm dương hài hoà trong năm bèn được mùa. Vua tôi đồng lòng việc giáo hoá bèn thành công. Đối với quan thứ-sử, thái-thú trở xuống được nhận lệnh làm quan ở kinh-sư (triều-đình), đến các sứ giả đi sứ ngoài Lạc-Dương bệ hạ nên đều triệu-kiến để hỏi tình hình bốn phương, đồng thời quan sát luôn họ. Đối với các tấu sớ dâng lên ngôn từ không phù hợp, có thể báo họ trở về quê nhà, không nên buồn vui thái quá mà xử phạt, nên làm rõ lòng khoan dung vậy. Sách Văn Tử viết : Lấy mắt của người thiên-hạ xem. Lấy tai của người thiên-hạ nghe. Lấy trí của người thiên-hạ suy lự. Lấy sức của người thiên-hạ để tranh đấu. Nên khi ra hiệu-lệnh thì có thể thông đạt tới dưới, mà tình hình dưới trên được nghe, trăm quan trị lý thông suốt, quần-thần tập trung. Vui không lấy ban thưởng, giận không lấy trách phạt, pháp-lệnh rõ ràng mà không hà khắc, tai mắt thông suốt mà không mờ ám, việc tốt xấu hàng ngày báo lên trên mà không bị cản trở, người hiền phát huy hết cái trí, kẻ không hiền dốc hết sức lực, người gần an định cuộc sống, kẻ xa nhớ đến ân đức, đó là đạo lý dùng người vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : không làm gì mà thiên-hạ an trị kỳ thật chỉ có vua Thuấn !. Ngài có làm gì chăng ? hay chỉ kính cẩn đoan trang ngồi quay về hướng nam mà thôi. (ngồi quay về hướng nam : thuận theo đạo trời mà cai trị) Sách Thượng Thư viết : Chu-Công răn vua Thành-Vương rằng : vua Văn-Vương không khi nào kiêm cả việc ban hành các hiệu lệnh, việc kiện cáo hay lời khuyên răn. Ngài chỉ ra lệnh các quan hữu-tư bên dưới đảm nhiệm. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc minh-vương sai khiến người có 5 điều chủ yếu. Thứ nhất là đại thể công việc đúng kỳ hẹn, thứ hai là trọng yếu ở thành công, thứ ba là trung thành tin tưởng không nghi, thứ tư là chí công vô tư, thứ năm là cùng đồng mối lo với thiên-hạ. Lấy đại thể công việc đúng kỳ hẹn thì quan chức biết tự trọng. Trọng yếu ở thành công thì quan chức siêng năng kính cẩn. Trung thành tin tưởng không nghi thì quan chức tận-tiết. Chí công vô tư thì quan chức tận-tình. Cùng đồng mối lo với thiên-hạ thì quan chức tận-tử. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Chỉ khi được tín nhiệm mà sau mới có thể lấy đó sai khiến người. Xưa kia vua Tề-Uy-Vương phong Chương-Tử làm tướng quân để đi chinh phạt nước Nguỵ, người ta nhiều lần nói Chương-Tử sẽ tạo phản nhưng Tề-Uy-Vương không nghe theo. Từ đó về sau người làm tướng quân nước Tề không có nỗi lo bị hoài nghi nữa, cho nên quân đội trước sau rất hùng mạnh. Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc vua-hiền trọng dụng người như người thợ giỏi chế tác gỗ, dù lớn nhỏ dày ngắn đều được tận dụng. Dùng thước vuông, thước tròn để đo mỗi thứ đều vừa vặn. Dẫu gỗ có hình dạng kỳ dị đặt thù, thế mà không có gì mà không thể tận dụng. Thực vật trong thiên-hạ chẳng cây gì dược tính mạnh bằng cây hề-độc (hay cây phụ-tử) thế mà lương-y còn đem chúng cất vào túi giữ để sử dụng. Đến cây tre gỗ hay cỏ dạy còn không bỏ đi, mà lại huống chi là con người ư !. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Có chức quan không cần thiết thì có bổng lộc không cần thiết, đó là sâu hại của quốc gia. Bậc vua sáng xếp đặt chức quan sai khiến người xứng đáng với công việc. Khi người xứng đáng với công việc thì quan lại giảm mà dân đông. Khi dân đông thì người làm nghề nông sẽ nhiều. Quan lại ít thì người nhận bổng lộc ít. Khiến cho quan lại có bổng lộc trọng hậu thì họ đủ dùng, đủ dùng thì không lấy của dân, không lấy của dân thì việc gian dối phạm pháp sẽ chấm dứt vậy.
Sách Lễ Ký viết : Thường chọn người tài ra làm quan ắt trước bàn luận về (đức hạnh và năng lực). Khi đã bàn luận và biện biệt rõ ràng, sau đó cho họ đảm nhận công việc, rồi sau phân phân tước vị, khi tước vị đã định thì sau mới ban cho bổng lộc. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Thường dùng người hiền và kẻ không hiền có khác biệt, dùng kẻ không hiền lấy sự thưởng phạt, dùng người hiền lấy đạo nghĩa. Nên bậc vua hiền khi sai khiến cấp dưới, ắt lấy đạo nghĩa, ắt xét kỹ thưởng phạt thế mà sau người hiền, kẻ không hiền đều được dùng hết vậy. Sách Thận Tử viết : Thời xưa thợ nghề không kiêm nhiệm làm công việc khác, kẻ sĩ không kiêm nhiệm làm việc quan. Thợ nghề không kiêm nhiệm làm công việc khác thì việc ít , việc ít thì dễ lo. Kẻ sĩ không kiêm nhiệm làm việc quan thì sự vụ ít, sự vụ ít thì dễ tuân thủ. Nên địa vị của kẻ sĩ có thể nối đời tiếp nối nhau, công việc của thợ nghề có thể dài lâu. Sách Hậu Hán Thư viết : Khi thời gian làm việc lâu thì quan lại tự biết quý trọng. Quan lại an ổn với công việc thì dân an định. Dịch Truyện viết : “ 5 năm có hai tháng nhuận thì đạo trời vận hành bèn hoàn bị.” Tức là sự linh thiên của trời đất còn cần đến 5 năm để hoàn thành chu trình biến hoá, huống chi là đạo người ư !. Sách Tả Truyện viết : Người yêu người thì mong lợi ích cho họ. Nay ngài yêu người thì lấy việc chính sự giao cho, việc đó giống như người không giỏi cầm dao mà bắt họ đi xẻo thịt, đến khi bị thương là việc hiển nhiên. Ngài yêu người chỉ khiến họ bị thương mà thôi như thế còn ai dám mong sự yêu thương của ngài. Ngài đối với nước Trịnh là trụ cột, trụ cột mà gãy thì mái nhà cũng bị sụp đổ, thần cũng bị đè theo, nên không dám không nói hết lời. Nay ngài có mảnh lụa đẹp ắt sẽ không để người mới học chế tác. Còn việc phong chức quan lớn, ban ấp lớn để bản thân sau này được nhờ cậy thế mà ngài để người mới học quản lý, làm việc đó so với vải lụa đẹp không lại quá đáng ư !. Thần nghe học rồi sau mới làm chính sự, chưa từng nghe làm chính sự rồi học sau. Nếu quả nhiên làm như thế ắt có hại, giống như việc săn bắn, cầm cương xe bắn cung quen thì mới có thể săn thú. Nếu chưa từng lên xe, chưa biết bắn cung, chưa cầm cương xe thì thất bại rồi té ngã đến kinh sợ, còn tâm tư gì mà đi săn chứ ?. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Trí huệ như dòng suối thượng nguồn, ai có hành vi có thể lấy làm gương mẫu tiêu biểu là thầy người vậy. Trí huệ có thể lấy mài dũa, ai có hành vi có thể lấy để giúp đỡ nhau là bạn người vậy. Ai nương dựa vào pháp luật, làm tròn chức vị mà không dám làm việc sai trái là quan lại của người vậy. Ai đương trước mặt thì khoái-ý, một tiếng hô liền vâng theo, đó là tôi tớ của người vậy. Bậc thượng-chủ lấy thầy để phò tá, bậc trung-chủ lấy bạn để phò tá, bậc hạ-chủ lấy quan lại để phò tá, bậc chủ mất nước thì lấy tôi tớ để phò tá. Muốn xem vì sao mất nước ắt nguyên do ở cấp dưới. Nên người đồng sự sáng suốt thì thấy nhau, người đồng thính giác thì nghe giống nhau, người đồng chí hướng thì theo nhau, kẻ không hiền thì không thể dùng người hiền. Do đó người phụ tá thân cận khi được bổ nhiệm có liên quan then chốt đến việc tồn vong, là trọng yếu của sự được mất, có thể không thận trọng sao ?. Sách Phó Tử viết : Thân cận dân chúng, truyền thụ nghề nghiệp, xử lý công bằng các việc dân sự, nghiêm khắc để thị uy quan lại, độ lượng để bao dung người, đó là chức trách của quan lệnh-trưởng (quan toà). Thế thì lệnh-trưởng là chức quan thân cận nhất với dân có liên quan đến tính mệnh của trăm họ vậy. Nước lấy dân làm gốc, chức quan thân cận với dân không thể không lưu-ý vậy. Sách Thương Quân Tử viết : Việc công tư rõ ràng, thì kẻ tiểu-nhân không ghen ghét người hiền, mà kẻ không hiền không đố kỵ người có công. Nên tam-vương lấy nghĩa thân cận thiên-hạ, ngũ-bá lấy pháp luật làm chánh chư-hầu họ đều không vì lợi thiên-hạ mà chỉ làm vì mình. Nay là thời loạn-thế vua tôi ra vẻ đắc ý, đã thế họ còn muốn chiếm hết lợi ích quốc gia mà đoạt hết cả quyền hành để tiện cho việc tư lợi. Đó là nguyên nhân dẫn đến cảnh đất nước nguy khốn vậy.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Trời không che riêng ai, đất không chở riêng ai, nhật nguyệt không chiếu riêng ai, bốn mùa không làm cho riêng ai, tất cả vận hành mà ban ân đức đến cho vạn vật được sinh trưởng vậy. Đầu bếp điều hoà mùi vị mà không dám ăn nên mới có thể làm đầu bếp. Nếu đầu bếp điều hoà mùi vị mà ăn thì không thể làm đầu bếp vậy. Vua muốn nên nghiệp bá-vương lại phải trừ bạo mà không tư lợi, phong tước vị cho người hiền trong thiên-hạ nên mới có thể làm nên nghiệp bá-vương. Nếu vua muốn nên nghiệp bá-vương đi trừ bạo mà tư lợi thì lại không thể làm nên nghiệp vương, nghiệp bá vậy. Sách Hán Thư viết : Người trị thiên-hạ, phải đem lòng của thiên-hạ làm lòng mình, không được làm theo ý mình cho thoả thích mà thôi. Nên trên thì có hoàng-thiên soi xuống khiển trách, dưới thì bị lê-dân oán hận. Sách Thi Tử viết : Từ trong giếng nước nhìn thì thấy không được nhiều sao, đứng trên gò cao nhìn thì thấy sao từ lúc chúng bắt đầu xuất hiện đến khi biến mất. Điều nay không phải ánh sáng tăng giảm mà do địa thế khiến như thế vậy. Lòng riêng tư như ở trong giếng nước, lòng công bằng như đứng trên gò cao. Nên người trí có lòng riêng tư thì cái biết sẽ ít, người trí có lòng công bằng thì cái biết sẽ nhiều vậy. Sách Phó Tử viết : Chỉ khi rất công bình, nên người gần an định, người xa quy thuận. Việc cong thẳng mà giải quyết bằng sự chánh đáng thì thiên-hạ tín phục. Chỉ không có lòng đố kỵ, nên làm quan thì tận trung mà từ quan thì không hoài-nghi, đến khi đạo lý hanh thông thì tự nhiên những lời nói gièm pha dù thấm nhuần mấy cũng không dám can thiệp đến. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Sự công bằng được thi hành thì việc gian tà tư lợi không thể ẩn dấu. Hướng đến công bằng là đạo lý làm bách-tính thống nhất, hướng đến tư lợi là đạo lý làm bách-tính tản ra. Hướng đến công bằng thì sáng suốt không lao nhọc mà việc gian ác tự ngưng. Hướng đến tư lợi thì hình phạt phiền hà mà việc gian ác không cấm đoán được. Nên công bằng là đạo lý để trị nước, lời nói tuy nhiều nhưng nghĩa lý rất rộng vậy. Sách Lục Thao viết : Lợi người thì thiên-hạ chào đón, hại người thì thiên-hạ ngăn bế lại. Thiên-hạ không phải thiên-hạ của một người, giữ thiên-hạ như đuổi theo một con thú hoang, bắt được rồi thì thiên-hạ đều muốn phân chia phần thịt đó. Giống như ngồi đồng thuyền qua sông, qua sông được thì người đều được lợi, lỡ thuyền lật thì người đều gặp hại. Thế thì làm lợi người thì thiên-hạ đều chào đón, còn không có thì bị ngăn bế lại vậy. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Dân lấy vua làm tâm, vua lấy dân làm thân. Tâm khoẻ thì thân thư thái, tâm nghiêm túc thì dung mạo cung kính. Tâm thích gì thì thân ắt an thuận theo. Vua thích gì thì dân ắt muốn theo. Tâm vì có thân mà được bảo toàn, lại cũng vì thân mà bị tổn thương. Vua vì có dân mà được tồn tại, lại cũng vì dân mà bị diệt vong. Sách Ngô Chí viết : Tiền cần dân làm ra, mạnh nhờ sức dân, uy cậy vào thế của dân, phúc do dân tăng thêm, đức đợi dân làm tươi tốt, nghĩa lấy dân để thi hành. Sáu điều đó hoàn bị, mà sau vâng theo ý trời, nhận việc bảo vệ gia tộc và hoà hợp đất nước. Kinh Thư viết : “ Dân chúng không vua không thể đều được yên ổn, vua không có dân chúng không lấy gì để mở mang bốn phương.” Suy ra lời nói đó thì dân dựa vào vua để được yên ổn, vua dựa vào dân để được giúp đỡ, đó là đạo lý không đổi vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Vua Lỗ-Ai-Công hỏi thầy Hữu-Nhược rằng : năm nay mất mùa tiền thuế thu không đủ dùng, như thế thì làm sao ?. Thầy Hữu-Nhược đáp : sao ngài không đánh thuế triệt (làm 10 thu 1) ?. Lỗ-Ai-Công nói : Ta đánh 2 phần còn không đủ dùng như thế làm sao đánh thuế triệt ?. Thầy Hữu-Nhược đáp : bách-tính no đủ lẽ nào vua thiếu thốn, bách-tính thiếu thốn lẽ nào vua no đủ. Sách Văn Tử viết : Bậc chí-nhân tinh-thành bên trong, mà biệu lộ ra đức hạnh lưu truyền khắp bốn phương. Thấy thiên-hạ có lợi thì vui mà không quên. Thấy thiên-hạ có hại thì buồn giống như có tang sự. Thường lo cái lo của dân, thì dân lại lo lại cái lo của ta. Vui cái vui của dân, thì dân lại vui với cái vui của ta. Nên vui cùng thiên-hạ, buồn cùng thiên-hạ thế mà không làm nên sự nghiệp vương đạo là việc chưa từng có vậy. Sách Thi Tử viết : Cha mẹ nuôi nấng con cái, không hẳn là hiền đức khoẻ mạnh, không hẳn là thông-minh, không hẳn là tài trí hơn người, yêu thương rồi lo lắng đều muốn con hiền đức hơn mình, dẫu người làm lợi hay ta làm lợi con mình cũng không khác biệt, đó là cách cha nuôi nấng con cái. Vậy thì vua yêu thiên-hạ cũng muốn họ hiền đức hơn mình, người làm lợi hay ta làm lợi cũng không khác biệt suy ra việc trị lý thiên-hạ lại cũng giống như việc cha mẹ nuôi nấng con cái vậy. Đó là cách mà vua Nghiêu dùng để trị lý thiên-hạ. Sách Thi Tử viết : Chân thành yêu thiên-hạ thì có được người hiền, vì sao biết được việc đó ?. Ví như khi con bị ốm mẹ hiền thấy được liền tìm thầy thuốc mà không màng đến thể diện. Khi con vào nhà tù thì mẹ liền chạy đến quan lại cầu cạnh mà không màng đến tiền bạc. Người xem thiên-hạ giống như con mình cho nên tìm đến thầy thuốc chữa bệnh mà không màng đến lễ-mạo, khi chăm sóc không mang đến tiền của. Nên thấy vua Văn-Vương đến gặp Thái-Công-Vọng một ngày đến năm lần. Vua Tề-Hoàn-Công ban tặng cho ông Quản-Trọng rất nhiều thành trì. Đó là lý do nước nhỏ của vua Văn-Vương, tấm thân ô uế của vua Tề-Hoàn-Công vẫn có thể làm chánh thiên-hạ vậy. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Lộ hỏi việc chính trị. Đức Khổng-Tử nói : Trước phải lao nhọc. Thầy Tử-Lộ hỏi thêm. Đức Khổng-Tử nói : Làm không biết mệt. Sách Thượng Thư viết : Không làm những việc vô-ích hại đến việc hữu-ích, thì sự nghiệp bèn thành công. Không quý những vật kì dị coi thường vật hữu-dụng, thì dân bèn no đủ. Sách Hán Thư viết : Kinh Thi viết : “quân-tử vui hoà nết đễ, thật là cha mẹ của dân.” Nay người phạm tội chưa qua giáo dục mà vội xử phạt, lỡ có ai muốn sửa đổi để tốt hơn thì không còn đường làm vậy, trẫm vô cùng thương xót họ. Hình phạt thi hành sẽ đoạn mất chân tay, cắt mất da thịt đến hết đời không ngui. Tại sao phải thi hành hình phạt đau đớn vô đạo đức như thế ?, há xứng với ý “là cha mẹ của dân” ư !. Sách Lễ Ký viết : Kinh-Thi viết : “ Vui thay quân-tử, cha mẹ của dân”. Điều gì dân thích quân-tử thích theo, điều gì dân ghét quân-tử ghét theo, như thế gọi là cha mẹ của dân. Thích việc người dân ghét, ghét việc người dân thích, đó là làm trái tính người, tai ương ắt sẽ giáng xuống thân.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc cao nhất khiến dân biết đạo, bậc kế khiến dân biết tâm, bậc hạ khiến dân không làm việc sai trái. Khiến dân biết đạo cần đức, khiến dân biết tâm cần nghĩa, khiến dân không làm việc sai trái cần cấm lệnh uy nghiêm. Cấm lệnh uy nghiêm là ban thưởng ắt làm, hình phạt ắt quyết đoán vậy. Đó là ba nguyên tắc đủ trị thiên-hạ. Muốn nên nghiệp vương sẽ nên vương nghiệp, muốn nên nghiệp bá sẽ nên nghiệp bá, muốn cường thình sẽ cường thịnh, đều ở tại chí hướng của người làm vua vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : dẫn dắt trị lý nước có 1.000 cỗ xe ngựa chiến, thận trọng làm việc mà giữ chữ tín với dân, chi dùng tiết kiệm mà thương yêu dân, sai khiến dân lao dịch đúng thời điểm. Sách Luận Ngữ viết : Vua Lỗ-Định-Công hỏi, vua sai khiến bề tôi, bề tôi phụng sự vua như thế nào ?. Đức Khổng-Tử đáp : Vua sai khiến bề tôi theo lễ, bề tôi phụng sự vua tận trung (hết lòng). Sách Viên Tử Chính Thư viết : Trị nước có 4 việc. Thứ nhất tôn sùng đạo đức, thứ hai khảo thí người tài năng, thứ ba thưởng người có công, thứ tư phạt kẻ có tội. 4 việc đó rõ thì nước an trị vậy. Khi luận về kẻ sĩ không lấy đạo đức mà dựa theo mối quan hệ cũ để khảo thí người tài thì không thể chọn được người tài, còn lấy thời gian lâu dài mà mong dưới quý trọng trên là không thể được vậy. Thưởng có thể dựa vào quyền thế để cầu thì hình phạt có thể dựa vào thế lực để thoát tội, làm thế mà mong dưới không gian-tà là việc không thể được vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Bậc tiên-vương làm ra lễ để giúp người thông đạt bổn tính và đạo lý, Hình phạt nương theo lễ để bù đắp chổ còn thiếu sót. Nên lấy nhân nghĩa để làm thì không đủ để trị nước, vì không biết tính người nên đánh mất đi sự giáo dục, đánh mất đi sự giáo dục là không có gốc vậy. Lấy hình-pháp làm thì không thể dùng vì không biết sự thật giả nên mất đi uy nghiêm, mất đi uy nghiêm thì không thể cấm đoán ai vậy. Do đó có hình-pháp mà không có nhân nghĩa lâu dần thì dân sao nhãng, dân sao nhãng thì tức giận vậy. Có nhân nghĩa mà không có hình-pháp thì dân phóng túng, dân phóng túng thì việc gian-tà nổi lên vậy. Nên nói lấy nhân nghĩa làm gốc, lấy hình-pháp để hỗ trợ, khiến cho hai việc đó thông nhau mà không thiên lệch bên nào thì đạt tới cảnh giới cao nhất của việc trị nước. Thường nhân nghĩa dù yếu mà giữ được lâu dài, còn hình phạt giết chóc dù mạnh mà chóng mất, đó là quy luật tự nhiên của việc trị nước. Sách Diêm Thiết Luận viết : Người xưa đốc thúc giáo dục để dẫn dắt dân, làm rõ ràng hình-pháp. Dùng hình-pháp để trị nước giống như dùng roi điều khiển xe ngựa. Xa phu giỏi không thể không dùng roi mà điều khiển xe ngựa được, nhưng có roi mà không dùng bậy. Bậc thánh-nhân lấy hình-pháp để thành tựu việc giáo dục, khi việc giáo dục thành tựu thì hình-pháp không cần thi hành nữa. Sách Hán Thư viết : Thần nghe ông Cao-Dao răn vua Thuấn rằng : “ Không nên để cho các chư-hầu rong chơi ham mê vật dục, nên nơm nớp lo đến công việc, một ngày hai ngày đến hàng vạn.” Ông Cơ-Tử răn vua Thành-Vương rằng : “ Bề tôi không có làm ra uy quyền, tạo ra hạnh phúc, không có thức ăn quý như ngọc. Bề tôi mà làm ra uy quyền, tạo ra hạnh phúc, có thức ăn quý như ngọc thì làm hại cả nhà, mang xấu đến cả nước. Quyền rơi vào tay người có chức vị thì gian tà không biết an phận, quyền rơi vào tay dân thì chiếm đoạt xấu xa.” Sách Lễ Ký viết : Lấy 8 bính để vua bảo ban khống chế quần-thần. Thứ nhất ban tước vị để khống chế sự tôn quý, thứ hai ban bổng lộc để khống chế sự giàu có, thứ ba khen ngợi để khống chế sự vui thích, thứ tư xếp công việc để khống chế hành vi, thứ năm cho phát triển để để khống chế phúc báu, thứ sáu tước đoạt để khống chế nghèo khổ, thứ bảy phế truất để khống chế tội lỗi, thứ tám giết đi để khống chế sai lầm.
Sách Thân Tử viết : Bậc minh-quân như thân còn quan lại như tay chân. Vua nếu hiệu lệnh thì quan lại sẽ hưởng ứng. Vua sắp đặt việc căn gốc còn quan lại làm việc cành ngọn. Vua sửa trị việc trọng yếu còn quan lại thi hành việc tường tận. Vua cầm nắm quyền bính còn quan lại làm việc thường ngày. Người làm quan lại cầm lệnh bài có trách nhiệm với danh phận, danh phận là giềng mối của trời đất, là phù hiệu của thánh-nhân. Mở rộng giềng mối của trời đất, sử dụng phù hiệu của thánh-nhân thì tình hình của vạn-vật không thể chạy đâu được vậy. Sách Hán Thư viết : Người giàu cuộc sống xa xỉ ham muốn quá mức, người nghèo đời sống cùng quẫn sầu khổ thế mà trên không cứu giúp thì dân không an vui sinh sống. Dân không an vui sinh sống thì đến cái chết còn không muốn tránh huống chi đến việc phòng tội ư ?, do đó hình-phạt làm ra nhiều mà việc gian-tà không thể ngưng vậy. Nên gia đình nhận được bổng lộc, người sống bằng bổng lộc không nên tranh giành sản nghiệp với dân, thì sau lợi ích được quân bình khắp và dân đủ nuôi sống gia đình vậy. Đó là lý của trời cao, là đạo của thời thái-cổ, thiên-tử nên học theo lấy phép đó làm thành thể chế, quan đại-phu cũng phải tuân thủ để làm thành hành vi của mình. Sách Hàn Tử viết : Thường pháp-lệnh thay đổi thì hai mặt lợi hại cũng đổi theo. Hai mặt lợi hại đổi thì công việc của dân chuyển biến. Công việc của dân chuyển biến gọi là biến đổi nghề nghiệp. Nên lấy đạo lý để xem, thì công việc của đại chúng mà thay đổi nhiều lần thì ít khi thành công. Như cất giữ bảo vật mà nhiều lần di dời thì đa phần sẽ hư hỏng, khi nấu cá nhỏ mà nhiều lần khuấy đảo thì phá hỏng công của người đầu bếp. Trị một nước lớn mà nhiều lần biến đổi pháp lệnh thì dân khốn khổ. Vì thế vua biết đạo trị nước ắt sẽ quý sự an tĩnh mà thận trọng việc biến đổi pháp lệnh. Nên nói trị một nước lớn giống như việc nấu cá nhỏ. Sách Lễ Ký viết : Người trên nghi ngờ thì bách-tính mê hoặc, dưới khó nhận biết thì bậc quân-trưởng lao nhọc. Nên vua dân phải biểu dương những việc tốt để làm thay đổi nếp sống, thận trọng bài trừ việc ác để ngăn sự phóng túng thế thì dân không còn bị mê hoặc vậy. Sách Lễ Ký viết : Tiên-vương chế lễ để tiết chế việc, sửa nhạc để dẫn chí. Nên xem đến lễ nhạc thì việc nước an trị hay loạn lạc có thể biết được. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi thánh-nhân nguyên do gì đề xướng giáo dục. Đức Khổng-Tử đáp : Này Sư ! ta sẽ giảng cho trò. Thánh-nhân thông suốt lễ nhạc chỉ cất lên và bài ra mà thôi. Thầy Tử-Trương hỏi lại nữa. Đức Khổng-Tử đáp : này Sư, trò cho rằng trong buổi tiệc lớn nhất định phải bài bàn lớn, chủ khách chấp tay vái chào, cùng rót rượu chúc mừng như thế mọi gọi là lễ sao ?. Trò cho rằng nhất định vũ công phải xếp thành hàng lối, tay cầm quạt lông vũ và sáo thược, đánh chuông trống như thế mới gọi là nhạc sao ?. Nói mà có thể thi hành là lễ, thi hành mà có thể vui là nhạc. Bậc thánh-nhân dồn lực để làm hai việc đó, lấy mình cung kính mà ngồi quay về hướng nam trị lý, cho nên thiên-hạ thái-bình, vạn nước đế quy thuận, trăm quan dốc sức làm việc, trên dưới đều có lễ vậy. Sách Giản Tử viết : Triệu-Giản-Tử nói : Xin hỏi thế nào là lễ ?. Tử-Thái-Thúc đáp : Cát tôi nghe trước kia quan đại-phu Tử-Sản nói lễ là đạo thường của trời, là phép tắc của đất, là hành vi của người. Nên lễ là đạo thường của trời đất mà người lấy đó làm chuẩn mực phép tắc. Theo phép tắc thì trời rõ ràng rồi dựa vào tính chất của đất. Sinh ra lục-khí, dụng đến ngũ-hành. Khí làm ra ngũ-vị. Hiện ra làm ngũ-sắc. Chương lên làm ngũ-thanh. Phóng túng thì mê mờ hỗn loạn làm người mất đi bổn tính. Cho nên làm ra lễ để giúp giữ việc đó (bổn tính). Sách Hán Thư viết : Nhà Chu xét hai triều đại (nhà Hạ, Thương) để làm ra lễ chế rất hoàn bị, công việc theo pháp chế, sự lệch lạc có đề phòng nên về lễ đến 300 kinh sách, còn uy-nghi có 3.000 điều. Do đó khi giáo-hoá thắm nhuần khắp cả thì dân chúng sống hoà-mục, việc tai-hại không sinh ra, hoạ loạn lạc không xuất hiện, nhà tù trống không trong hơn 40 năm.
Sách Phó Tử viết : Phó-Tử nói : Có thế lấy lễ giáo để hưng thiên-hạ, người biết cái gốc lớn có thể làm được ư !. Cái gốc lớn đó với trời đất cùng tồn, với nhân-đạo xếp chung, dù trời đất bị che khuất cũng không thế lấy tính chất tăng giảm mà biến đổi cái gốc lớn ấy. Cái gốc lớn có 3 điều. Thứ nhất : vua tôi lấy để xây dựng đất nước, thứ hai : cha con lấy để an định nhà cửa, thứ ba : vợ chồng lấy để phân biệt trong ngoài. Ba gốc đó gây dựng thì thiên-hạ chánh, ba gốc đó không gây dựng thì thiên-hạ không thể được chánh. Thiên-hạ không thể được chánh thì người có nước có nhà sẽ suy vong mà đạo lý làm người cũng bị phế bỏ luôn vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc tiên-vương đặt ra pháp-lệnh, nhân sự vui thích của người mà làm quy tắc để điều tiết hành vi. Nhân sự ham thích sắc đẹp để chế ra lễ hôn-nhân nên giữ nam nữ có phân biệt. Nhân sự ưa thích âm thanh mà làm chánh nhã nhạc, tụng nhạc nên phong-tục không bị suy đồi. Nhân làm yên ổn gia đình, vui lòng vợ con, lấy nết hiếu để giảng dạy nên cha con thân thiết. Nhân sự vui thích giữ bè bạn mà lấy nết đễ để giảng dạy nên lớn nhỏ có thứ tự. Rồi sau mới tu chính thêm lễ triều-sính để làm rõ danh phận sang hèn. Tu chính lễ dâng rượu ở làng, lễ tập bắn cung để làm rõ thứ bậc lớn nhỏ. Vào thời bình chấn chỉnh quân lữ, luyện tập quân đội. Cho người vào học ở các trường tường, trường tự để trao dồi nhân-luân (luân-thường). Các việc đó đều vốn có trong bản tính con người, mà bậc thánh-nhân chỉ là người thợ làm cho hoàn thiện thêm vậy. Sách Lễ Ký viết : Đức Khổng-Tử nói : Lễ là gì ? là sửa trị công việc vậy. Trị nước mà không lễ giống như kẻ mù loà không được giúp đỡ lông bông thì biết làm gì ?, giống như cả đêm tìm đồ trong phòng tối đen không có đèn đuốc thì lấy gì thấy ?, nếu không lễ thì tay chân không biết đặt đâu, tai mắt không nhận biết rõ, tiến lui hành lễ vái chào không phép tắc. Cho nên (không lễ) cư-xử lớn nhỏ mất đi sự phân biệt, chốn khuê-môn ba họ mất sự hoà hợp, chốn triều-đình quan-tước mất đi thứ tự, quân đội đánh trận mất đi phép tắc, cung-thất xây dựng mất đi sự đo lường, tang lễ mất đi sự đau buồn, việc chính-sự mất đi sự thực thi, đại khái tất cả hành động đều mất đi tính hài hoà. Sách Lễ Ký viết : Bậc tiên-vương lập ra lễ, có gốc ở trong, có văn vẻ ở ngoài. Trung-tín là gốc ở trong, nghĩa-lý là văn vẻ ở ngoài. Không có gốc ở trong thì không thể thiết lập, không có văn vẻ ở ngoài thì không thể thi hành. Sách Mao Thi viết : Xem con chuột có da kia đó, thì sao người chẳng có lễ nghi ?, con người mà chẳng có lễ nghi, mà chẳng chết đi là tại làm sao ?. Xem con chuột có nguyên thân thể, thì người không có lễ nghi được sao ?, người không lễ nghi chút nào, tại sao chẳng chết mau cho rồi. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Hữu-Tử nói : Chổ dụng của lễ lấy hoà làm quý. Đạo lý của bậc tiên-vương lấy đó làm mọi người tốt đẹp hơn, cho dù là việc lớn hay nhỏ. Có những việc không thể làm, nhưng biết dùng nguyên tắc hoà để hoà hợp, nếu không lấy lễ đều tiết thì làm việc gì cũng không xong. Sách Mao Thi viết : Tình cảm phát ra thanh, thanh thành văn tự gọi là âm. Âm của thời thịnh trị, an ổn và vui sướng, nền chính trị hài hoà. Âm của thời loạn lạc, oán hận và tức giận, nền chính trị ngang trái. Âm của nước mất, bi ai và suy tư, dân chúng khổn khổ. Nên làm chánh sự được mất, chấn động trời đất, cảm ứng quỷ thần chẳng gì tốt hơn là thơ ca. Bậc tiên-vương lấy đó điều chỉnh đạo vợ chồng, thành tựu nết hiếu-kính, làm dầy dặn luân thường, tô đẹp việc giáo-hoá, thay đổi nếp sống cũ. Sách Hán Thư viết : Nghề nông là gốc lớn của thiên-hạ, dân chúng nhờ đó để sinh sống. Vậy mà dân nghi hoặc không lo gốc chỉ lo việc ngọn, nên việc sinh sống không đạt được.
Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Nước lấy dân làm gốc rễ, dân lấy ngũ-cốc làm tính-mệnh. Tính-mệnh hết thì gốc rễ nhô lên, gốc rễ nhô lên thì gốc cây đỗ ngã. Sách Phó Tử viết : Khi giá nông sản quá thấp mà giá các mặt hàng không thiết yếu quá cao. Giá các mặt hàng không thiết yếu cao thì nghề gốc (nông nghiệp) suy kiệt còn nghề ngọn (công thương nghiệp) tràn đầy. Nghề ngọn tràn đầy nghề gốc suy kiệt mà muốn nước giàu dân an là việc chưa từng có vậy. Sách Hán Thư viết : Vàng bạc châu báu lúc đói không thể ăn, khi lạnh không thể mặc thế mà đại chúng quý nó, nguyên do tại trên sử dụng vậy. Vàng bạc châu báu chúng nhẹ nhỏ dễ cất giữ, khi cầm trong tay có thể chu du khắp nơi mà không lo sợ đói rét. Nhưng việc đó sẽ khiến người dân rời bỏ quê hương, thúc đẩy nạn trộm cướp, kẻ phạm tội đào tẩu có thể mang theo chúng dễ dàng vậy. Lúa gạo vải lụa sinh ra từ đất, sinh trưởng theo thời, kết tụ biết bao nhiêu sức lực của dân, không thể trong một ngày mà thành. Lúa gạo vải lụa mà nặng như đá thì người thường không nhấc nổi, thứ đó không phải là món lợi của kẻ gian-tà, nhưng trong một ngày không có thì đói rét liền đến. Cho nên bậc minh-quân quý trọng ngũ-cốc mà coi nhẹ vàng ngọc. Sách Hán Thư viết : Muốn dân lo nghề nông thì quý trọng lúa gạo, đạo lý quý trọng lúa gạo ở chổ khiến dân lấy lúa gạo làm tiêu chí ấn định thưởng phạt. Nay ban bố rộng cho người thiên-hạ biết chỉ cần đóng góp lúa gạo cho huyện-quan thì được phong tước vị, được miễn trừ tội trạng. Thế thì người giàu được tước vị, nông-dân được tiền của, lúa gạo được phân tán khắp nơi. Thường người đóng góp lúa gạo để nhận tước vị đều có dư thừa lúa gạo, lấy chổ dư thừa đó để cung ứng lên trên chi dùng, thì thuế của dân nghèo được giảm đi. Đó gọi là “bớt chổ dư bù chổ thiếu”, mệnh lệnh đó được ban bố thì lợi dân vậy. Việc đó thuận theo lòng dân và giúp ích ba việc : thứ nhất vua chi dụng đủ, thứ hai thuế dân ít, thứ ba khuyến khích sản xuất nông nghiệp. Sách Bão Phác Tử viết : Bão-Phác-Tử nói : Dân thiếu tiền của vậy mà còn đòi hỏi không thôi. Sức dân cạn kiệt vậy mà bắt đi lao dịch không nghĩ. Dân muốn oán hận, vui mừng còn không cho phát sinh, thế mà cứ mưu toan được yên ổn lâu dài, việc đó khác gì chặt gốc cây để nối cành, khoét lưng để bù vào bụng, mốc mắt để nhìn sáng hơn, cắt tai để nghe rõ hơn. Sách Quản Tử viết : Vua Tề-Hoàn-Công hỏi Quản-Tử (Quản-Trọng) rằng : Ta mong mỏi có cả thiên-hạ mà không mất, đạt được quyền lực mà chẳng suy có cách gì làm được ?. Quản-Tử đáp : Thưa đừng làm gì mới, chớ tạo gì thêm, thời cơ đến mà tuỳ chuyển theo. Không lấy lòng yêu ghét cá nhân làm hại đến công lý, xét kỹ điều dân ghét để tự răn mình. Thời Hoàng-Đế lập nhà Minh-Đài để nghị sự, thời vua Nghiêu có chế độ tra hỏi nhà Cù-Thất, thời vua Thuấn khéo treo cao cờ tinh để xin lời khuyên, thời vua Vũ dựng lên cái trống can gián ở triều-đình, thời vua Thang có lập mái đình ở các ngã đường để xem xét lời chê bai của dân. Đó là cách mà bậc thánh-đế minh-vương có thể có cả thiên-hạ mà không mất, đạt được quyền lực mà chẳng suy vậy. Sách Mao Thi viết : Không lâu Thành-Thang đã vội sinh. Ngày ngày thánh đức tiến nhanh tuyệt vời. Không ngừng soi chiếu đến trời. Kính thờ thượng đế một đời chẳng nao. Làm nên phép tắc chính châu. Không nhanh gấp, chẳng trễ tràng thung dung. Không nhu nhược, không cương hùng. Phổ truyển chính trị khắp cùng mọi nơi. Hàng trăm lộc tụ vào người. Sách Thân Giám viết : Thời xưa bậc thiên-tử, chư-hầu có việc ắt thỉnh cáo ở tông miếu. Họ có hai vị quan sử, quan sử bên phải ghi lại công việc, quan sử bên trái ghi lại lời nói. Các công việc được ghi chép lại làm thành sách Xuân-Thu, các lời nói được ghi chép lại làm thành sách Thượng-Thư. Nên mọi cử động của vua ắt có ghi chép, việc tốt xấu thành bại không gì là không lưu giữ lại. Đến sau này được phổ biến ra thì có ghi chép lại việc của kẻ sĩ và thứ dân, nếu người có đức hạnh tốt đẹp tài năng kỳ dị đều được gi lại trong điển tịch. Có người muốn hiển danh mà không được, hay người muốn ẩn danh mà danh cứ nổi rõ rệt. Chuyện được mất chỉ là nhất thời mà sự vinh nhục lưu đến ngàn thu. Nên người thiện được khích lệ, mà kẻ xấu thì kinh sợ vậy. Do đó bậc tiên-vương rất coi trọng lấy đó phụ trợ việc thưởng phạt, dùng đó để trợ giúp việc giáo dục và pháp luật. Đối với sự phù hợp thời nay, quan chức có thể lấy các phương pháp đó, ghi chép lại công việc đến hết năm thì tập hợp lại làm sách Thượng-Thư. Các quan chức có thể đặt ra quan-sử để họ chủ quản các điển tịch ấy.
Sách Tân Tự viết : Thầy Tăng-Tử nói : “ Người sắp lìa đời, lời nói thiện lành”. Vua Sở-Cung-Vương là người là như vậy. Đức Khổng-Tử nói : “Sáng sớm nghe được đạo lý, chiều tối chết cũng mãn nguyện.” Việc đó khai ngộ cho con cháu, tỉnh giác người đời sau, còn hơn thân chết đi mà vẫn không thức tỉnh vậy. Sách Điển Ngữ viết : Bậc tiên-vương coi trọng tước-vị, cẩn thận giao chức quan cho người. Chế ra tước-vị ắt đợi người có đức, ban bổng-lộc ắt cho người có công. Vì thế nhìn thấy tước-vị hiểu được đức hạnh, nghe đến bổng lộc biết được công lao. Sách Dục Tử viết : Xưa kia Lỗ-Chu-Công sai em là Vệ-Khang-Thúc đến cai quản đất nhà Ân nói rằng : “So với việc giết người vô tội, thà tha cho kẻ có tội.” Không được để người vô tội bị giết oan, không được để người có công mà không ban thưởng. Răn lấy, phải thận trọng hạn chế việc giết chóc, ban thưởng. Sách Văn Tử viết : Nhân tình vốn có nhân nghĩa, nhưng không có pháp-độ của bậc thánh-vương thì không thể khiến cho đi đúng phương hướng. Nương theo cái ghét của người để cấm việc gian-tà cho nên hình-phạt không sử dụng đến mà uy lực thi hành như thần. Nương theo bổn-tính của người thì thiên-hạ nghe theo. Còn làm ngược lại với bổn-tính thì dù pháp-độ có triển khai cũng không thể sử dụng vậy. Sách Thể Luận viết : Người làm chính trị không thể không biết dân-tình, biết dân-tình thì sau mới có thể khiến dân vâng theo lệnh. Việc mình không muốn, không làm cho người thì ra lệnh ai không theo chứ ?. Nên người khéo làm chính trị ra lệnh đơn giản mà dễ thực hành thì dân không biến đổi. Mình tuân theo pháp luật làm hình tượng cho người thì dân không oán thán. Sách Thương Quân Tử viết : Pháp-lệnh là tính mệnh của dân, là căn bản của việc trị nước, bở vậy nó hoàn bị cho dân vậy. Người trí không được làm quá, người ngu không được làm thiếu. Danh-phận không định mà muốn thiên-hạ an trị giống như muốn không đói mà bỏ ăn, muốn không lạnh mà bỏ áo vậy. Làm như thế mà không đạt được là việc rất rõ ràng. Một con thỏ chạy mà cả trăm người truy đuổi, không phải con thỏ biến phân ra hàng trăm con mà là vì người chưa có người bắt được nó nên danh-phận chưa định vậy. Còn thỏ bán ở chợ rất nhiều thế mà kẻ trộm không dám lấy là do danh-phận định rồi vậy. Sách Thương Quân Tử viết : Nên thường danh-phận định thì đường lối tình thế an trị, danh-phận không định thì đường lối tình thế loạn lạc. Do vậy tình thế an trị không thể loạn lạc, tình thế loạn lạc không thể an trị. Thường tình thế loạn mà muốn sửa trị thì chỉ càng làm loạn thêm vậy. Thế trị mà muốn sửa trị thêm thì an ổn tốt đẹp vậy. Nên bậc thánh-nhân nhân thế trị mà sửa trị thêm, không sửa trị khi đang loạn lạc. Bậc thánh-nhân vì dân làm ra pháp-luật ắt phải rõ ràng dễ hiểu, khiến cho kẻ ngu và người trí đều biết được, vạn dân không bị vùi lấp trong hiểm-nguy vậy. Sách Viên Tử Chính Thư viết : Việc của thiên-hạ lấy thứ bậc làm ra tước lộc, lấy thứ bậc để tiến cử kẻ sĩ, người quân-tử lấy tinh thuần thì đức hạnh rõ rệt. Thường đức có thứ bậc thì tu sửa hành vi, quan có thứ bậc thì người an tĩnh, việc có thứ bậc thì dân an định. Nông-phu nghĩ đến việc đồng án, trăm thợ nghĩ đến quy-củ, kẻ sĩ quân-tử nghĩ đến đức-hạnh, quần-thần bá-quan nghĩ đến chức phận. Người ở trên nghĩ đến một đường lối thống nhất thì chuyện quan viên xâm lấn quyền không xuất hiển, việc người bỏ nghề nghiệp không xảy ra. Có như thế nên đạo lý của thiên-hạ chánh mà dân chuyên nhất.
Sách Viên Tử Chính Thư viết : Pháp luật làm ra mà không đúng đắn thì cũng như không có. Pháp luật đúng đắn mà không thi hành thì cũng như không có vua. Sách Thể Luận viết : Pháp luật công bằng thì không gì là không thể, hành pháp quá nhẹ cũng được, hành pháp quá nặng cũng được. Pháp luật không công bằng thì không làm được gì, hành pháp quá nhẹ thì dung túng kẻ gian tà, hành pháp quá nặng thì làm tổn thương người tốt. Ngày nay người hành pháp không làm rõ ràng việc công việc tư mà cứ biện luận văn vẻ nặng nhẹ, không căn cứ vào lòng bách-tính mà chỉ cẩn thận dâng tấu sớ lên trên, việc đó là phải chuyển hoá từ bản thân mà họ cứ chạy khắp nơi để tìm kiếm. Sách Thượng Thư viết : Xử kiện không cần đến người có tài khẩu biện, chỉ cần người có lương tâm, không việc gì không giữ được trung chính (công bằng). Xử kiện phải có lòng thương xót, lòng kính sợ, ngõ hầu các vụ án đều được trung chính (công bằng). Sách Diêm Thiết Luận viết : Chẳng lo lưỡi cuốc không bén, chỉ lo bỏ qua cỏ dại mà phá mầm non. Chẳng lo thước không thẳng, chỉ lo bỏ qua chổ cong mà đo chổ thẳng. Nên người thân cận làm quá không hẳn phải giết đó giống như không dùng cuốc vậy. Kẻ xa lạ có công không nhất định thưởng đó giống như không dưỡng mầm non vậy. Do đó thế gian chẳng lo không có luật pháp mà lo có luật pháp không hẳn sẽ thi hành. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thường xử các vụ kiện tụng liên quan đến ngũ-hình ắt phải tìm nguyên nhân của họ nên coi trọng tình cảm cha con, thiết lập nghĩa vua tôi rồi quyền biến cho thích hợp. Xem đến ý định của họ để luận tội nặng hay nhẹ, thận trọng đưa ra mức án thích hợp, để biện biệt rõ ràng. Nên cố gắng hết sức dùng trí thông-minh và lòng trung-ái để xử lý vụ án cho tường tận. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Trọng-Cung hỏi : Thưa cấm lệnh thời xưa cấm ra sao ?. Đức Khổng-Tử đáp : Kẻ nói lời gây chia rẽ phá luật, làm loạn danh phận thay đổi pháp độ, dùng đạo lý lệch lạc để làm loạn chính quyền thì giết. Kẻ sáng tác âm nhạc dâm đãng, ăn mặc dị hợm, dùng ta thuật để mê hoặc lòng cấp trên thì giết. Kẻ hành vi dối trá mà cố chấp, lời nói giả dối mà nguỵ biện, học sai trái mà uyên bác, thuận sai trái mà mân mê để mê hoặc mọi người thì giết. Giả danh quỷ thần, theo thời bói toán để mê hoặc dân chúng thì giết. Kẻ phạm bốn tội này thì giết ngay không cần chờ đợi, không cần xét xử. Sách Văn Tử viết : Đọc sách của bậc tiên-vương không bằng được nghe nói trực tiếp . Nghe nói trực tiếp không bằng hiểu được nguyên do của lời nói. Hiểu được nguyên do của lời nói thì có nói mà như chẳng nói vậy. Nên đạo có thể gọi là đạo thì không phải là đạo thường. Danh có thể gọi là danh thì không phải danh thường. Cho nên bậc thánh-nhân vì đó nói đạo làm ra việc. Đạo như chuông khánh khi đã ấn định tiếng thì không thể thay đổi. Việc như đàn cầm, đàn sắt mỗi khi kết thúc bản nhạc thì có thể điều chỉnh tiếng. Do đó pháp-chế, lễ-nhạc là công cụ để trị nước, không phải nguyên nhân để làm nước an trị. Sách Hán Thư viết : Tức giận trái nghịch tánh đức, vũ khí là vật không tốt lành, tranh đoạt là hành vi thấp hèn, nên bậc thánh-vương rất thận trọng. Lo việc chiến thắng mà bất chấp mọi thủ đoạn chưa có ai mà không từng hối hận vậy.
Sách Thượng Thư viết : Cùng mạnh thì so đức, cùng đức thì so nghĩa. Sách Chính Yếu Luận viết : Quan sát xưa nay, việc dụng-binh thất bại không phải trong ngày đánh trống, nguyên do lòng dân chia lìa, dẫn đến hành động thường dự báo thất bại vậy. Dụng-binh giành thắng lợi không phải dàn trận trong một buổi sáng, nguyên do lòng dân đoàn kết, dẫn đến hành động thường dự báo chiến thắng vậy. Sách Tả Truyện viết : Sĩ-Hội nghe : Việc dụng-binh thì xem sơ hở của kẻ địch mà hành động. Nếu như đức hạnh, hình phạt, việc chính-sự, phép tắc lễ nghi của nước họ không biến dịch vậy thì không thể đánh. Sách Lục Thao viết : Vua Võ-Vương hỏi Thái-Công rằng : Phương pháp chọn tướng ra sao ?. Thái-Công đáp : Thưa tướng phải có 5 tài và tránh 10 lỗi. Cái gọi là 5 tài là Dũng, Trí, Nhân, Tín, Trung. Dũng thì không thể xâm phạm, Trí thì không thể loạn, Nhân thì yêu người, Tín thì không dối trá, Trung thì không hai lòng. Cái gọi là tránh 10 lỗi, là tướng dũng cảm mà xem nhẹ cái chết, tướng nóng nảy mà lòng hấp tấp, tướng tham lam mà háo lợi, tướng nhân từ mà không nỡ hại người, tướng khôn ngoan mà lòng nhút nhát, tướng thành tín mà dễ tin người, tướng liêm-khiết mà không thương người, tướng thông minh mà lòng không quyết đoán, tướng cương-nghị mà ngoan cố, tướng lòng yếu hèn mà thích dựa vào người. Sách Ngô Tử viết : Người văn võ song toàn mới có thể làm tướng lĩnh trong quân đội. Người cương nhu linh hoạt mới có thể chỉ huy tác chiến. Thường khi người bàn luận tướng lĩnh luôn xem đến lòng dũng cảm. Lòng dũng cảm của tướng lĩnh chỉ là một trong số những phẩm chất cần có. Lòng dũng cảm mà coi khinh mệnh lệnh, không biết lợi hại là chưa được vậy. Sách Lục Thao viết : Vua Võ-Vương hỏi : kẻ sĩ tài năng cao thấp làm sao phân biệt được ?. Thái-Công đáp : Thưa có 9 cách phân biệt. Vua Võ-Vương nói : Xin nguyện được nghe. Thái-Công nói : Phân biệt nhân-tài lớn nhỏ giống như đem cái đấu thì không thể đựng hết một thạch (10 đấu) lương thực, dư thừa thì gạt bỏ vậy. Không có người mà khiến được an trị vậy không nguy ư ?. lời lẽ liến thoắng, nói năng không tích đức, chỉ biết nói điều xấu xa, lan truyền thị phi, đến cả khi ngủ nghỉ cũng không dứt, bị quần chúng khinh thường, bị người khác chán ghét, loại người này có thể để họ ở nơi đông người để thám thính tình hình, dò xét kẻ gian tà quỷ quyệt (1). Thường tham gia vào trò chơi quyền lực và thích đảm nhiệm mọi việc, thức khuya dậy sớm, tuy cực nhọc mà không hề hối tiếc, loại người này chỉ có thể làm trụ cột trong gia đình và quản lý vợ con (2). Trước khi nói quan sát tình hình, lời nói cử chỉ cẩn trọng, nói ít làm nhiều, phân chia công bằng, loại người này có thể làm thủ lĩnh của mười người (3). Làm việc mau lẹ, quyết liệt dứt khoát, không dễ dàng tiếp nhận lời khuyên của người khác, thường dùng hình phạt nặng nề, làm việc theo luật pháp và không theo tình cảm cá nhân, loại người này có thể làm thủ lĩnh của trăm người (4). Có tài hùng biện, hiếu thắng, căm ghét điều ác như kẻ thù, thường dùng hình phạt để trừng trị và muốn lấy đó để chỉnh đốn đội ngũ, loại người này có thể làm thủ lĩnh của ngàn người (5). Dáng vẻ khiêm nhường cung kính, lời lẽ khẩn thiết, biết được sự đói no của quần chúng và hiểu được nỗi gian nan của người khác, đây là thủ lĩnh của vạn người (6). Cung kính thận trọng, trong công việc mỗi ngày một cẩn trọng hơn, thân cận bậc hiền tài, biết tiếp thu ý kiến của ngƣời khác, lấy lễ nghĩa mà đối đãi người, nói năng cung kính và không khinh suất, tính cách trung thực và thành tín, đây là thủ lĩnh của mười vạn người (7). ôn hòa lương thiện, chân chất đôn hậu, chuyên nhất trước sau không đổi, khi gặp người tài thì liền trọng dụng, thi hành pháp luật công bằng mà không a dua hùa theo, đây là thủ lĩnh của trăm vạn người (8). nhất cử nhất động của họ đến nước láng giềng cũng không có gì mà không tỏ tường, nơi mà họ ở, muôn dân gần gũi kính yêu, nhân cách trung thực thành tín mà lại khoan dung độ lượng, có thể lãnh đạo nhân dân một cách đúng đắn, có thể giáo hóa nhân dân thành tựu việc lớn, lại có thể cứu vãn tình thế nguy khốn, chuyển bại thành thắng, trên thông thiên văn dưới tường địa lý, xem nhân dân khắp bốn phương tựa như người thân thích ruột thịt của chính mình, người thế này chính là thủ lĩnh trong các anh hùng, là bậc quân vương của thiên hạ vậy. Sách Tam Lược viết : Tướng soái ắt cùng sĩ-tốt đồng cam cộng khổ vào sinh ra tử thì mới có thể chiến đấu với quân địch. Ngày xưa có một vị tướng giỏi khi dẫn quân ra trận, người ta tặng ông một bình rượu ngon, ông liền sai người đổ bình rượu đó xuống dòng sông cùng sĩ-tốt uống chung. Một bình rượu ngon tuy không thể khiến cả dòng sông có hương vị của rượu ngon thế mà ba-quân tướng sĩ nguyện hi sinh cả tính mạng để báo đáp tấm chân tình đó vậy. Sách Sử Ký viết : Ông Nhương-Tư (Quan Tư-Mã nước Tề) nói : Tướng trong ngày nhận lệnh chiến đấu thì quên hết chuyện gia đình, trong lúc hành quân tuân thủ kỉ luật thì quên chuyện cha mẹ, khi nghe tiếng trống xung trận thì quên đi bản thân.
Sách Tư Mã Pháp viết : Thưởng không chần chừ vì muốn người nhanh đạt được lợi ích khi làm việc tốt. Phạt không do dự vì muốn người nhanh thấy cái hại khi làm việc xấu. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Đem người chưa được huấn luyện trước ra chiến đấu đó là vứt bỏ (người đi vậy).
THIÊN THỨ 5 : KÍNH THẬN Sách Chu Dịch viết : Nhà tích điều thiện ắt có dư việc vui. Nhà tích điều bất thiện ắt có dư tai ương. Sách Chu Dịch viết : Thiện không tích không đủ để thành danh. Ác không tích không đủ để diệt-thân. Kẻ tiểu-nhân cho việc thiện nhỏ làm vô-ích nên chẳng làm, cho làm việc ác nhỏ không hại gì nên chẳng bỏ. Nên việc ác đã tích thì không thế che dấu, tội lớn rồi thì không thể giải trừ. Sách Hán Thư viết : Thường cây lớn mười vòng ôm, bắt đầu sinh ra từ mầm non, khi đó dùng chân cào cũng đứt, dùng tay nhổ cũng lên nguyên do là chúng chưa sinh trưởng và chưa thành hình vậy. Mài dao trên đá không thấy đá mòn nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ mòn đi hết. Trồng cây, nuôi gia súc không ta thấy chúng phát triển nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ lớn. Tích lũy đức hạnh ta không biết được cái tốt của nó nhưng đến một thời điểm nào đó chúng sẽ có tác dụng. Khinh nhân nghĩa, trái đạo lý ta không biết được cái xấu của nó nhưng đến một thời điểm nào đó sẽ bị diệt vong. Sách Lễ Ký viết : Kiêu nghạo không thể lớn, dục vọng không thể phóng túng, ý chí không thể tràn đầy, vui mừng không thể quá mức. Sách Hán Thư viết : Đại khái người sáng suốt nhìn xa khi việc chưa xuất hiện. Người khôn ngoan tránh nguy hiểm khi chúng chưa hình thành. Tai họa nhân nơi nhiều sự việc ẩn núp không hiện rõ ràng rồi bỏ qua là do người sao nhãng vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người mà không nghĩ xa ắt sẽ có mối lo gần. Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Nguy hiểm là nơi cho an ổn, mất mát là bảo vệ được cái còn, loạn lạc là có ý được an trị. Cho nên người quân-tử an ổn không quên lúc nguy hiểm, lúc còn không quên lúc mất, an trị không quên lúc loạn lạc, thế cho nên thân yên mà quốc gia được bảo toàn vậy. Kinh Dịch viết : ấy mất, ấy mất, buộc ở khúm dâu.
Sách Lão Tử viết : Họa là chỗ dựa của phúc, phúc là chỗ núp của họa, ai biết chỗ cùng của nó. Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Người khuyên phòng cháy không nhớ ân, người đến giúp chữa cháy thì xem như thượng khách. Việc đó là tổn thương xem nhẹ phần gốc mà quý phần ngọn, tại sao người khuyên phòng cháy có thể trừ đi mối hại !. Người hậu-thế đa phần quên mất việc ngăn chặn bế tắc khi chúng chưa phát sinh mà luôn chỉ trích khi việc đã thành. Mưu-thần rất hiếm ban khi thưởng mà đấu-sĩ thường được tôn vinh. Sách Thượng Thư viết : Trêu người thì mất đức, trêu vật thì mất chí. Sách Sử Ký viết : Ông Cơ-Tử với vua Trụ là thân thích. Khi vua Trụ dùng đũa làm bằng ngà voi Cơ-Tử than rằng : “ Hắn dùng đũa ngà voi ắt tiếp sẽ dùng chén ngọc, dùng chén ngọc thì ắt sẽ nghĩ xa đến những đồ vật quý giá lạ thường để thưởng thức, rồi xe ngựa, cung-thất sẽ tiêm nhiễm theo từ đó bắt đầu không thể cứu vãn được nữa rồi.” Sách Lão Tử viết : Làm việc khó bắt đầu từ chỗ dễ, làm việc lớn bắt đầu nơi việc nhỏ, việc khó trong thiên-hạ ắt làm từ chỗ dễ, việc lớn trong thiên-hạ ắt làm từ việc nhỏ. Cho nên vì bậc thánh-nhân suốt đời không làm việc lớn, nên mới thành được việc lớn. Sách Hạt Quan Tử viết : Noãn nói : đại vương chưa từng nghe chuyện Ngụy-Văn-Hầu hỏi ông Biển-Thước ư ?. Có lần Ngụy-Văn Hầu hỏi rằng : trong ba anh em nhà khanh ai chữa bệnh giỏi nhất ?. Biển-Thước đáp : thưa đại ca là giỏi nhất, tiếp đến nhị ca còn Biển-Thước là thấp nhất. Ngụy-Văn-Hầu hỏi : có thể nói rõ hơn không ?. Biển-Thước đáp : thưa đại ca nhìn thần sắc mà đoán được bệnh, lúc bệnh chưa có hình (chưa phát tác) mà đã kịp giải trừ, nên danh tiếng không ra khỏi nhà. Còn nhị ca trị bệnh tại thời điểm mới bắt đầu, nên danh tiếng không ra khỏi cổng làng. Còn như Biển-Thước chít máu kinh mạch, sử dụng độc-dược, cắt xẻo da thịt nên danh tiếng vang khắp các nước chư-hầu. Sách Hán Thư viết : Nhiều người hiền ở triều-đình hòa thì vạn vật hòa đến chốn thôn dã. Nên trong bốn biển không gì là không hòa thuận và yên ổn. Sách Thân Giám viết : Bách-tính, trên dưới đều thấy việc lợi hại làm kế sinh tồn cho mình nên phải nghiêm túc dùng lòng cung kính, thận trọng tu dưỡng đức hạnh. Kẻ có tội ác không cầu may để thoát, người không tội lỗi không buồn sợ, nhờ vả (người trên) không dùng hối lộ, không dùng hối lộ thì dân-chí bình hòa, đó gọi là làm chánh phong tục.
Sách Thân Giám viết : Vua tôi thân thiết mà có lễ, trăm quan hòa thuận mà không đồng, khiêm nhường mà không tranh, chăm chỉ mà không oán, không việc nhưng biết được chức trách, đó là phong hóa của việc trị nước. Sách Hậu Hán Thư viết : Thời xưa người ra làm quan có đức, có mệnh . Thời nay người ra làm quan chỉ tiền và thế lực. Sách Chu Dịch viết : Trên ngạo mạng, dưới thô bạo giặc cướp nghĩ đến đánh dẹp. Khinh mạng là khơi dậy trộm cắp, trang điểm quá mức là khơi dậy dâm loạn. Sách Trung Luận viết : Sai lầm của người là buồn lúc chết mà không thích lúc sống, hối hận việc đã qua mà không dè chừng việc sắp đến. Cái tốt cho là hiển nhiên, thích cạnh tranh cho mau xong việc, sa đọa trong ngày hôm nay mà biếng nhác việc sang tuần, cứ làm như thế cho đến già. Sách Hậu Hán Thư viết : Sách Hoàng Thạch Công Ký viết : “mềm yếu có thể khắc chế cứng rắn, yếu kém có thể khắc chế mạnh mẽ.” Mềm yếu là đức, cứng rắn là giặc, yếu kém có người nhân trợ giúp, mạnh mẽ nhiều oán hận tìm đến. Người bỏ gần tính xa thì lao nhọc mà không công. Người bỏ xa tính gần thì nhàn rỗi mà đến hết đời. Nền chính trị nhàn rỗi thì nhiều trung-thần, nền chính trị lao nhọc thì dân loạn. Nên nói kẻ lo mở rộng đất đai thì hoang tưởng, người lo mở rộng đạo đức thì cường mạnh. Có những gì đã có thì an, tham của người có thì tàn hại. Tàn hại thì nền chính trị diệt vong dù thành công ắt sẽ thất bại. Sách Hiếu Kính viết : Đức Khổng-Tử nói 3000 tội nhưng chỉ có 5 mức phạt mà chẳng tội nào lớn bằng tội bất hiếu. Đòi hỏi vua là kẻ không biết trên dưới, phỉ báng thánh-nhân là kẻ không biết phép tắc, phỉ báng người hiếu là kẻ không cha mẹ đó là mối loạn lớn của đạo vậy. Sách Mạnh Tử viết : Trên dưới đua nhau tranh lợi thì quốc gia nguy vong. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua Lỗ Ai-Công hỏi đức Khổng-Tử rằng : Quả-nhân nghe tăng thêm nhà về phía đông thì không tốt lành việc đó có đáng tin không ?. Đức Khổng-Tử đáp : thưa việc không tốt lành có 5 điều mà việc tăng thêm nhà về phía đông thì không nằm trong đó. Việc tổn người mà lợi mình là việc không tốt lành của thân (1). Xem thường người già mà lo con trẻ là việc không tốt lành của nhà (2). Bỏ người tài mà dùng người bất tài là việc không tốt lành của nước (3). Người già không dạy, con trẻ không học là việc không tốt lành của phong tục (4). Bậc thánh-nhân ở ẩn, kẻ ngu lộng quyền là việc không tốt lành của thiên-hạ (5). Nên việc không tốt lành có 5 điều mà việc tăng thêm nhà về phía đông không nằm trong đó vậy.
Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Vua như thuyền, dân như nước. Nước có thể nâng thuyền lại cũng có thể làm lật thuyền. Vua lấy đó suy nghĩ đến nguy hiểm thì nguy hiểm có thể biết được vậy. Sách Tấn Thư viết : Con của thiên-tử chẳng lo không được giàu sang, chẳng lo không được người kính sợ. Có lo thì kiêu ngạo quá mức, lo không nghe được lỗi, lo không biết gian nan của nông dân. Đến thậm tệ hơn nữa là không biết tên 6 loại gia súc, vậy mà không cố gắng ư !. Sách Mạnh Tử viết : Thầy Mạnh-Tử nói : mắt sáng của ông Ly-Lâu và sự khéo tay của ông Chu-Công-Ban (Lỗ-Ban) nếu không dùng đến thước vuông, thước tròn thì không thể nào làm nên món đồ vuông tròn được. Đôi tai thính của sư Khoáng, nếu không dùng sáu luật (âm dương của âm thanh), thì không thể nào nghe rõ năm nốt nhạc (ngũ cung) được. Đạo của vua Nghiêu, vua Thuấn nếu không lấy lòng nhân làm chính trị thì không thể làm thiên-hạ thái bình an trị được. Nên chỉ giảng việc thiện thôi thì chưa đủ sức để làm chính trị, chỉ nói luật pháp thôi thì chưa đủ lực để người tuân theo. Sách Lục Thao viết : Vua Văn-Vương hỏi Thái-Công rằng : vua của một nước lãnh đạo dân , vì cớ gì để mất lòng họ ?. Thái-Công đáp : thưa vì không thận trọng chọn người thân cận. Vua có 6 điều tuân thủ và 3 bảo vật. (6 điều tuân thủ) thứ nhất là nhân, thứ hai là nghĩa, thứ ba la trung, thứ tư là tín, thứ năm là dũng, thứ sáu là mưu đó gọi là 6 điều tuân thủ. Vua Văn-Vương nói : như thân trọng chọn người như thế thì làm sao cho đúng với 6 điều ấy ?. Thái-Công đáp : thưa lúc giàu có thì xem họ không phạm lỗi gì, lúc sang trọng thì xem họ không kiêu ngạo gì, giao phó công việc thì xem họ không dời đổi gì, đi sứ thì xem họ không che dấu gì, gặp nguy hiểm thì xem họ không sợ gì, làm việc thì xem họ không cùng quẫn. Giàu có mà không phạm lỗi là nhân, sang trọng mà không kiêu ngạo là nghĩa, giao phó công việc mà không dời đổi là trung, đi sứ mà không che dấu là tín, gặp nguy hiểm mà không sợ là dũng, làm việc mà không cùng quẫn là mưu. Người làm vua thận trọng 6 điều đó, lấy đó để chọn lựa người. Vua không lấy 3 bảo vật cho người mượn, lấy 3 bảo vật cho người mượn thì vua sẽ mất hết quyền uy, đại-nông, đại-công, đại-thương là 3 bảo vật. 6 điều tuân thủ trưởng dưỡng thì quốc gia hưng thịnh, 3 bảo vật vẹn đủ thì quốc gia an định. Sách Yến Tử viết : (Tề) Cảnh-Công hỏi Yến-Tử rằng : làm việc nước, trị dân thì nên lo gì ?. Yến-Tử đáp : thưa có ba mối lo. Trung-thần không tin là mối thứ nhất, bề tôi thân tín không trung thành là mối lo thứ hai, vua tôi khác lòng là mối lo thứ ba Cho nên vua sáng tại vị không có việc trung-thần không tin tưởng, không có việc bề tôi thân tín không trung thành, như thế thì vua tôi không tranh chấp và bách-tính không lo sợ vậy. Sách Mặc Tử viết : Thầy Mặc-Tử nói : Quốc gia có 7 mối lo, vậy 7 mối lo ấy là gì ?. Thành quách, ao hào không thể phòng thủ mà lo xây cung thất là mối lo thứ nhất. Biên giới bị xâm phạm bốn phía mà nước láng giềng chẳng cứu giúp là mối lo thứ hai. Dốc hết sức dân làm những việc vô-dụng, công lao thì ban thưởng cho kẻ bất tài là mối lo thứ ba. Người làm quan giữ lấy bỗng lộc, kẻ du thuyết lo lắng kết bạn, vua sửa luật để phạt bề tôi, bề tôi lo sợ mà chẳng dám nghịch lại là mối lo thứ tư. Vua tự cho mình là thánh-trí mà không hỏi việc nước, tự cho làm nước an trị hùng mạnh mà không phòng bị đó là mối lo thứ năm. Kẻ tín nhiệm không trung thành, người trung thành không tin tưởng đó là mối lo thứ sáu. Hạt giống dự trữ, lúa thóc không đủ nuôi dân, bậc đại-thần không đủ để làm việc, việc ban thưởng không làm người vui, sự trừng phạt không thể làm người nể sợ đó là mối lo thứ bảy. Lấy bảy mối lo này để ở quốc gia ắt sẽ không còn quốc gia nữa, lấy bảy mối lo này để thủ thành thì địch đến quốc gia nghiêng đổ. Bảy mối lo này đang ở quốc gia nào thì ắt sẽ có tai ương. Sách Hàn Tử viết : 10 lỗi : Thứ nhất là hành tiểu-trung thì hại đại-trung. Thứ hai chú ý lợi nhỏ mà bỏ sót lợi lớn. Thứ ba là hành vi hẹp hòi, làm theo ý mình, vô-lễ với các chư-hầu thì dẫn tới việc mất thân. Thứ tư là không lắng nghe công việc trị nước mà thích nghe nhạc ngũ-âm thì gặp việc sẽ khiến bản thân cùng đường. Thứ năm là tham lam cố chấp, thích lợi là căn gốc của mất nước hại thân. Thứ sáu là đam mê nữ-nhạc không chú ý việc trị quốc là cái lỗi của việc mất nước. Thứ bảy là rời xa chốn triều nội mà đi du ngoạn xa, sao nhãng lời khuyên của kẻ sĩ là con đường hại thân. Thứ tám là có lỗi mà chẳng lắng nghe trung-thần, thích tự làm theo ý mình là khởi đầu của việc mất đi thanh danh cao quý và bị người cười chê. Thứ chín là không lượng sức lực trong nước, dựa vào các nước chư-hầu bên ngoài, đó là cái họa đất nước bị chia cắt. Thứ mười là nước nhỏ mà vô-lễ, không dùng bề tôi can gián thì quyền thế con cháu đời sau bị mất đi. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Vua mất nước ắt kiêu nghạo, ắt tự cho mình khôn, ắt xem thường mọi vật.
Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nên lễ phiền toái thì không trang nghiêm, sự nghiệp nhiều thì vô công, mệnh lệnh hà khắc thì không ai nghe theo, lệnh cấm nhiều thì không thi hành được. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Chim cùng đường thì mổ, thú cùng đường thì cắn, người cùng đường thì dối trá, ngựa cùng đường thì chạy. Từ xưa đến nay, chưa từng có việc làm người dưới cùng đường mà có thể không gặp nguy hiểm. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 3 đều răn phòng. Lúc thiếu thời huyết khí chưa ổn định phòng sắc dục, đến lúc tráng niên huyết khí đang mạnh thì phòng tranh đấu, đến khi già huyết khí đã suy yếu phòng tính tham tiếc. Sách Tấn Thư viết : Người xưa ngày đậy nắp quan tài thì mới làm điếu văn nói lên đức hạnh , không lấy việc thiện lúc trước để che đậy tội ác làm sau này. Sách Thân Giám viết : Người quân-tử có 3 tấm gương để học tập, học tập từ trước kia (lịch sử), học tập từ con người, học tập từ tấm kính. Như từ trước (lịch sử) suy ra bài học, từ con người suy ra ai tài đức, từ tấm kính suy ra sự sáng suốt. Sách Trung Luận viết : Người có chức vị như khung cửi tạo dựng đức hạnh. Người có quyền thế như thoi dệt để hành việc nghĩa. Bậc thánh-nhân chân đạp khung cửi, tay nắm con thoi nên dệt thành sự giáo hóa trong trời đất, khiến vạn vật thuận theo, nhân-luân được chánh đáng vậy. Sách Văn Tử viết : Nên bậc thánh-nhân ẩn cư để tránh tai họa, yên lặng trầm mặc để chờ thời. Kẻ tiểu-nhân không biết cánh cửa của họa phúc, làm gì cũng bị hình phạt, dù hết sức uyển chuyển để phòng bị cũng không đủ để bảo toàn thân mạng. Sách Chu Dịch viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử an ổn bản thân mà sau làm việc, chuyển lòng dạ mà sau nói chuyện, ổn định mối quan hệ mà sau nhờ cậy. Người quân-tử tu sửa ba điều ấy nên vẹn toàn vậy.
Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử có 9 điều cần nghĩ đến. (1) Nhìn nghĩ đến rõ ràng, (2) nghe nghĩ đến thông suốt, (3) sắc mặt nghĩ đến ôn hòa, (4) dung mạo nghĩ đến khiêm cung, (5) nói năng nghĩ đến hết lòng, (6) làm việc nghĩ đến cung kính, (7) nghi vấn nghĩ đến hỏi, (8) lúc giận nghĩ đến hoạn nạn, (9) thấy có được nghĩ đến đạo nghĩa. Sách Tăng Tử viết : Người quân-tử học rộng mà luôn xem mình là kẻ thiển cận, nói ít mà dốc lòng làm việc. Làm việc muốn trước người, nói năng muốn sau người. Thấy lợi nghĩ đến cái nhục, thấy việc khó nghĩ đến sự mắng nhiếc. Khi ham muốn nghĩ đến xấu hổ, lúc giận dữ nghĩ đến hoạn nạn. Người quân-tử suốt đời gìn giữ cho bản thân những điều đó, nơm nớp giữ gìn vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Người quân-tử muốn nói năng thận trọng mà nhanh nhẹn trong việc làm. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thường việc dự phòng trước thì làm nên, không dự phòng trước thì bỏ dỡ. Nói chuyện mà định liệu trước thì không lúng túng, công việc định liệu trước thì không khốn đốn. Hành động định liệu trước thì không hổ thẹn, đường lối định liệu trước thì không cùng đường. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Hạ làm quan Tể đất Cử-Phụ hỏi việc chính trị. Đức Khổng-Tử nói : Không tham nhanh, không thấy lợi nhỏ. Tham nhanh thì không thông đạt, thấy lợi nhỏ thì việc lớn không thành. Sách Yến Tử viết : Yến-Anh nghe một lòng một dạ có thể phụng sự trăm vị vua, còn ba tâm hai ý không thể phụng sự nổi một vị vua. Nên thấy dẫu lòng của ba vị vua không đồng một tâm mà lòng dạ Yến-Anh này không ba tâm hai ý vậy. Sách Lễ Ký viết : Quốc gia không tích trữ lương thực dùng trong 9 năm thì gọi là không đủ, không tích trữ lương thực dùng trong 6 năm thì gọi là nguy cấp, không tích trữ lương thực dùng trong 3 năm thì gọi là quốc gia không còn là quốc gia nữa. Cày ruộng trong ba năm ắt có dư lương thực dùng trong 1 năm, cày ruộng trong 9 năm ắt có dư lương thực dùng trong 3 năm. Như lấy 30 năm để thống nhất hết thì dù có gặp năm mất mùa, hạn hán, lũ lụt thì dân không đói. Như thế thiên-tử có thể hàng ngày ngẩng đầu ăn cơm nghe nhạc. Sách Lão Tử viết : Thận trọng trước sau thì không hỏng việc.
Sách Yến Tử viết : Kinh Thi viết : “Lúc ban đầu ai không theo, nhưng ít người theo đến cùng”. Người không thể làm việc tốt đến cùng thì không thể làm xong việc nước. Sách Chu Dịch viết : Trẻ nhỏ được bồi dưỡng sự chánh đáng là công lao thần thánh. Sách Văn Tử viết : Cao nhất của việc sửa mình là dưỡng tinh thần, kế đến là dưỡng hình hài. Tinh thần trong sạch, ý chí bình hòa thì trăm cơ quan đều khỏe mạnh đó là căn gốc của việc dưỡng-sinh vậy. Còn vẻ béo mập da thịt, ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, mở ra sự ham muốn đó là cành ngọn của việc dưỡng-sinh vậy. Sách Xương Ngôn viết : Đều hòa thần khí, tránh lo âu để phòng bệnh phong-thấp, hạn chế ăn uống quá độ, điều tiết lòng ham muốn. Đó là phương pháp để trường thọ vậy. Sách Hán Thư viết : Thời xưa quần áo, xe ngựa, sang hèn đều rõ ràng việc đó để khen thưởng người đức độ và phân biệt cao thấp. Thời nay trên dưới vượt quá giới hạn, người người tự đặt ra cách riêng cho nên ai cũng tham tiền trục lợi không màng đến sống chết. Nhà Chu sở dĩ đạt đến thịnh trị là có hình phạt mà không dùng đến, cấm việc gian tà khi nó còn mù mờ, cắt đứt việc ác khi chúng chưa phát sinh vậy. Sách Chính Yếu Luận viết : Vả chăng người khép lại tình cảm không dục vọng là bậc thượng, làm trái lòng mình để tiêu-trừ dục vọng là bậc kế. Xưa kia vua Thuấn đem vàng chôn ở núi cao hiểm trở, lấy châu-ngọc đem giấu ở dưới sông sâu. Đến ông Nghi-Địch dâng hiến rượu ngon, khi vua Đại-Vụ thử vị cho ngon thì liền rời xa Nghi-Địch chỉ vì ông ta dâng rượu ngon lên. Mấy vị ấy có thể khép lại tình cảm đến không dục vọng vậy. Sách Bão Phác Tử viết : Thầy Bão Phác Tử nói : Khi mặt trời, mặt trăng và các vì sao trên trời bị mây che phủ thì ánh sáng dưới đất bị mờ tối. Như gốc cây này bị mục nát thì cành lá kia sẽ bị khô héo. Đánh mất đạo đức gần thì tai họa bèn từ xa đến. Ở trên làm chính trị lầm lỗi thì ở dưới dân gặp cảnh khốn cùng. Sách Bão Phác Tử viết : Sự tàn phá của thế tục đới với nhân-luân còn nhiều hơn giặc cướp đến, giặc cướp đến không thể ở lâu dài vì chúng chỉ làm tổn hại nhất thời mà thôi.
Sách Mao Thi viết : Yêu cha mẹ để hòa mục, kết bạn hiền không quên đi, không bỏ rơi bậc cố cựu thì đạo đức dân chúng càng thuần hậu vậy. Sách Ngụy Chí viết : Khiến người thiên-hạ đều làm trái đạo đức để trục lợi là cái bệnh nghiêm trọng nhất của bậc lãnh đạo. Sách Phó Tử viết : Như ông Thương-Hưởng, Hàn-Phi, Tôn-Tử, Ngô-Khởi tính cách chỉ biết tham được việc và thích thăng tiến, nên họ không biết cái tốt của việc giúp đỡ mọi người. Vì thế họ dùng hình pháp để ràng buộc chủ yếu để lấy công danh, sai khiến cấp dưới cậy vào vũ lực chỉ lo vào việc tranh đấu Khi dùng vũ lực và lo tranh đấu thì có khi đến lao vào nước sôi lửa bỏng mà quên cả bản thân, chỉ vì lòng thích lợi ích cho riêng mình. Người mà lòng dạ luôn nhớ đến lợi thì đó là nguyên nhân khiến việc tốt mất đi vậy. Sách Quản Tử viết : Làm Vua nên xem xét ba điều. Thứ nhất đức không đảm đương nổi địa vị. Thứ hai công lao không đảm đương nổi bổng lộc. Thứ ba tài năng không đảm đương nổi chức quan. Ba điều căn gốc ấy là nguyên nhân của an trị hay loạn lạc. Sách Điển Ngữ viết : Việc thịnh trị hay loạn lạc của thế gian, việc an nguy của quốc gia không phải do nguyên nhân nào khác. Người tài đức làm quan thì đường lối cai trị sáng rõ, kẻ gian nịnh chen vào việc chính trị thì gây tai họa loạn lạc. Nên vua giao trách nhiệm cho người không thể không thận trọng vậy. Sách Mao Thi viết : Loạn lạc lúc mới phát sinh, vì vua tin quá nhiều người. Loạn lạc lại phát sinh thêm, vì vua (quân-tử) dùng kẻ sàm nịnh. Vua tin theo kẻ gian nịnh, thì loạn lạc càng mạnh bạo. Lời của kẻ gian nịnh ngọt, thì loạn lạc càng dâng cao. Sách Tôn Khanh Tử viết : Nền chính trị gian hiểm thì mất dân, ruộng hoang thì lúa xấu, thóc gạo giá cao thì dân đói, trên đường lộ có người chết việc như thế gọi là chuyện quái dị của con người. Luật pháp không rõ, tiến cử bãi bỏ không đúng thời, căn gốc việc không rõ lý việc đó gọi là chuyện quái dị của con người. Lễ-nghĩa không tuân theo, trong ngoài không phân biệt, nam nữ dâm loạn, cha con hiềm nghi nhau, trên dưới trái ngược nhau, rồi nạn giặc ngày đêm đến xâm lấn việc như thế là gọi là chuyện quái dị của con người. Ba việc ấy xấu đi thì quốc gia không an định vậy. Những việc ấy nói thì rất gần mà tai họa đến rất bi thảm. Sách Trung Luận viết : Con mắt nhìn xa thấy hết khoảng trời thế mà lúc nhìn gần không thấy được vành mắt. Lòng người cũng như thế, người quân-tử chân thật biết lòng tựa như con mắt vậy, cho nên họ lo việc lấy người khác làm tấm gương để xem được lỗi mình.
Sách Hàn Tử viết : Người thời xưa mắt không thấy hết thân mình nên họ lấy gương để xem diện mạo. Người trí tuệ kém cũng tự biết nên lấy đạo đức làm chánh chính mình. Mắt không gương soi thì lấy gì sửa râu tóc, bản thân đánh mất đạo đức thì không biết được sự mê hoặc. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : Này trò Do (thầy Tử-Lộ), ngươi đã nghe 6 lời nói và 6 điều che lấp chưa ? Thầy Tử-Lộ đáp : thưa chưa. Hãy ngồi xuống ta sẽ giảng cho ngươi. Thích điều nhân mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta ngu muội. Thích trí huệ mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta phóng đãng. Thích thành tín mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ gây hại thêm. Thích thẳng thắng mà không hiếu học là 1 điều che lấp nó làm ta sỗ sàng. Thích dũng mãnh mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ gây loạn thêm. Thích cương quyết mà không hiếu học là 1 điều che lấp thì chỉ làm ta ngông cuồng thêm. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Đức Khổng-Tử nói : kẻ sĩ có 5 hình thế : địa vị tôn quý, gia cảnh giàu có, có lòng dũng cảm cứu giúp, tâm có trí huệ, có dung mạo đẹp đẽ. Như thế địa vị tôn quý thì họ không lấy việc yêu dân để hành nghĩa lý mà trái lại lấy ngạo mạn và hung bạo vậy. Thế gia cảnh giàu có thì họ không dễ gì cứu giúp người nghèo mà trái lại sống xa xỉ hoang phí vô độ vậy. Thế dũng cảm cứu giúp người thì họ không chiến đấu bảo vệ bậc trên mà trái lại thích xâm-lăng tranh đấu cá nhân vậy. Thế tâm có trí huệ thì họ không mưu tính kĩ lưỡng mà trái lại làm việc gian trá dối người vậy. Thế có dung mạo đẹp đẽ thì họ không thống lĩnh triều-đình đến với dân chúng mà trái lại mê hoặc nữ giới để thỏa lòng dục vậy. Năm hình thế ấy nói đến kẻ sĩ đã đánh mất đi phẩm chất tốt đẹp. Sách Ngụy Chí viết : Khi hành động phải suy nghĩ kỹ mà sau làm, thận trọng việc ra vào, lấy chuyện đã qua để xem việc tương lai. Lời nói nếu khinh thường thì việc thành hay bại cũng rất nghiêm trọng. Sách Ngụy Chí viết : Xem việc thành bại đã qua, thì thấy rõ việc tốt xấu của tương lai. Chưa từng có việc người cầu danh trục lợi vì dục vọng không chán mà có thể bảo toàn gia đạo lâu dài và hưởng phúc lộc lâu bền. Sách Dục Tử viết : Chu-Công nói : Ta nghe việc chính trị biết tốt mà không làm thị gọi là cuồng vọng, biết xấu mà không sửa đổi thì gọi là mê hoặc. Thường sự cuồng vọng và mê hoặc bậc thánh-vương nên răn phòng. Sách Ngô Chí viết : Xưa vua Kiệt, vua Trụ bị diệt vì người đàn bà đẹp. Vua Chu U-Vương, vua Chu Lệ-Vương gặp loạn bởi sủng ái tỳ thiếp. Bậc tiên-đế xem rồi lấy đó mà răn phòng bản thân, nên bên trái phải không bày ra nữ sắc dâm tà, chốn hậu-phòng không tích chứa nhiều nữ nhân. Sách Hoài Nam Tử viết : Thiên-hạ có 3 mối nguy : Thiếu đức mà được sủng ái nhiều là mối nguy thứ nhất. Tài thấp mà có chức vị cao đó là mối nguy thứ hai. Thân không có công lao lớn mà nhận bổng lộc hậu là mối nguy thứ ba.
Sách Tiềm Phu Luận viết : Đồng bệnh với người chết thì không thể sống, đồng hành vi làm mất nước thì không thể tồn tại. Há là lời hư vô ư ! . Làm sao để biết người sắp bệnh ?, xem sự không ham thích ăn uống của họ vậy. Làm sao để biết đất nước sắp loạn lạc ?, xem việc không ham thích người hiền của họ vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Nước có được sức của bách-tính trợ giúp thì giàu, có được sự hi sinh đến chết của bách-tính thì mạnh, có được sự tán dương của bách-tính thì vinh. Đủ ba điều ấy thì người thiên-hạ quy thuận, mất ba điều ấy thì người thiên-hạ bỏ đi. Sách Lục Thao viết : Làm đồ điêu khắc hoa văn, trang hoàng vật tinh xảo mỹ lệ gây hại đến việc nông sự, người làm vua ắt sẽ nghiêm cấm. Sách Văn Tử viết : Phàm đạo của con người, lòng muốn thì nhỏ, chí hướng muốn lớn, hiểu biết muốn viên mãn, hành động muốn vuông vắn, năng lực muốn nhiều, việc muốn ít. Sách Yến Tử viết : Kẻ chết đuối là do không hỏi chổ hiểm yếu, người đi lạc vì không hỏi đường. Thí như việc gặp nạn giặc mà vội đúc binh khí, khát nước mới lo đi đào giếng. Dù nhanh mấy cũng không kịp. Sách Thận Tử viết : Nên mang đồ nặng vượt núi cao thì không không xem thường thuốc bệnh, yêu con trẻ thì không vô lễ bảo mẫu, muốn dứt hết nguy hiểm đi đến nơi xa thì không kiêu ngạo với người cầm cương xe. Đó là được sự trợ giúp thì thành công, bỏ đi sự trợ giúp thì thất bại vậy. Sách Tân Ngữ viết : Bậc thánh-nhân ở trên cao thì lấy nhân-nghĩa làm tổ, gặp nguy hiểm gian nan thì lấy người hiền làm gậy. Nên họ ở trên cao mà không rơi, gặp nguy hiểm mà không chết. Sách Hoài Nam Tử viết : Bậc thánh-nhân khuất phục để mong ngày duỗi ra, chịu oan uổng để cầu sự chính trực. Nên dù họ đi ra từ con đường tà vạy, hành vi đen tối lắm bùn bẩn là vì muốn chấn hưng đại đạo và thành tựu sự nghiệp lớn. Như từ trong rừng đi ra ngoài không thể đi một đường thẳng tắp, cứu người chết đuối không thể nào không ướt chân.
Sách Diêm Thiết Luận viết : Vua đất rộng mà không có đức thì nước nguy, quân đội hùng mạnh mà phát động xâm lược thì mất thân. Hổ tê-giác đánh nhau mà loài trùng kiến đắc-chí, hai bênh đánh nhau là dịp mà kẻ thất-phu thừa cơ trục lợi. Bởi thế bậc thánh-vương thấy lợi nghĩ đến hại, thấy việc xa mà xem việc gần. Sách Chính Yếu Luận viết : Mặc một chiếc áo đẹp thì nhớ công người nữ dệt lao nhọc, ăn một hạt gạo thì thương người nông-phu cần khổ, sử vụ án còn khuyết chưa định tội thì lo sợ hình phạt không trúng, tiến cử một kẻ sĩ nhận tước vị thì sợ sệt người hiền mất đi vì chức quan đó, khen thưởng việc tốt nho nhỏ thi ắt phải khuyến khích làm thêm, phạt một tội xấu nhỏ nhặt thì ắt phải răn không cho tái phạm. Sách Hoài Nam Tử viết : Công việc thì khó thành mà dễ thất bại, danh tiếng thì khó dựng mà dễ mất đi. Con đê dài ngàn dặm rò rỉ vì loài dế kiến đụt lỗ, tòa nhà cao trăm tầm(8 thước ta) cháy rụi từ khe hở ống khói. Sách Thượng Thư viết : Thận trọng lúc bắt đầu về sau được hoàn hảo, dựng nên những người có lễ độ, lật đổ kẻ mê muội tàn bạo, kính tôn đạo trời để bảo vệ mệnh trời được lâu dài. Sách Thượng Thư viết : Không nên cho ngôi vị là an ổn phải nghĩ đến lúc nguy, thận trọng từ đầu đến cuối. Sách Yến Tử viết : Người có thể bảo vệ quốc-gia lâu dài thì có thể làm tốt đến chung cuộc. Chư-hầu tương đương nhau có thể làm tốt đến chung cuộc thì làm người đứng đầu. Bậc liệt-sĩ tương đương nhau có thể làm tốt đến chung cuộc thì làm thầy. Sách Chu Dịch viết : Người quân-tử lao nhọc mà khiêm tốn thì chung cuộc tốt lành. Sách Bão Phác Tử viết : Mắt xem thích gì không thể theo, tai nghe vui gì không thể không thận trọng, mũi ngửi ưa gì không thể tùy ý, miệng ăn ham gì không thể tùy tiện, lòng có muốn gì không thể buông thả Nên con mắt bị mê hoặc ắt là do hình ảnh đẹp đẽ và trang điểm lộng lẫy, đôi tai bị mê hoặc ắt là do âm thanh quyến rũ phóng túng, lỗ mũi bị mê hoặc ắt là do mùi thơm đậm đà, cái miệng bị mê hoặc ắt là do món ăn sơn hào hải vị, lòng bị mê hoặc ắt là do thế-lực và công-danh. Năm giác quan hoàn toàn bị mê hoặc thì có lẽ tai họa thừa dịp mà gây hại đến bản thân, chẳng lẽ không đáng tin ư !. Bởi vậy việc đè nén tình cảm thì mạnh mẽ nhưng phòng vỡ đê, chế ngự tính cách thì hơn việc cầm dây cương ngựa mục nát để chốn chạy. Nên có thể bảo vệ bên trong lâu dài thì bên ngoài có thể tránh khỏi xung đột liên miên vậy.
Sách Bão Phác Tử viết : Rượu nếp mùi vị rất ngon nhưng uống nhiều sinh độc thành bệnh, nó không có một chút lợi ích nhỏ nào mà tổn lại hại lớn như gò núi. Sách Thi Tử viết : Tai họa lúc bắt đầu giống như một đớm lửa nhỏ rất dễ ngăn lại, đến khi lan rộng thì thành việc lớn dù đức Khổng-Tử hay Mặc-Địch là bậc hiền cũng chẳng thể cứu được. Sách Chu Dịch viết : (Quẻ Thủy Hỏa Ký Tế) Tượng viết : Nước ở trên lửa là quẻ Ký-Tế. Người quân-tử coi đó nghĩ đến hoạn nạn mà dự phòng. Sách Hán Thư viết : Từ xưa đến nay không có nước nào mà không bị diệt vong. Nên thường thấy chiến tranh thì không dám bàn đến việc mất nước. Đức Khổng-Tử nói cái gọi là “giàu sang vô thường”, có lẽ nói về việc đó. Sách Thi Tử viết : Người giúp chữa cháy thì biết ơn đức, chứ bậc lão-niên khuyên dời củi lửa thì suốt đời không gặp nạn hỏa hoạn thì không biết ân đức. Rơi vào cảnh tù tội được người giải cứu khỏi nạn thì ba họ nhớ ân đức, chứ có người dạy lấy nhân-nghĩa từ-ái hiếu-đễ để suốt đời không gặp tai họa thì cho là không có ân đức. Tai họa cũng như việc “củi lửa” là việc mà bậc hiền-nhân làm ở thiên-hạ lo khơi thông bế tắc để thiên-hạ sẽ không còn nạn đao binh thế mà chẳng ai biết ân đức. Nên nói thánh-nhân trị như thần, kẻ ngu tranh như thần. Sách Quản Tử viết : Thành quách và hào nước thì không đủ để phòng thủ vững. Quân đội dũng mãnh và khí giáp tốt thì không đủ để ứng chiến với kẻ địch. Đất rộng và tài vật nhiều thì không đủ để có được đại chúng. Chỉ người hiểu đạo lý thì có thể phòng tai họa khi chúng chưa thành hình vậy. Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Ngũ cốc hàng năm được mùa, phong tục chưa hẳn yên định. Phong tục ví như mạch máu của đất nước nếu như không thật hòa thì chưa đủ xem là tốt lành. Kinh Thư viết : “Dù việc tốt lành chớ cho là thật tốt lành”. Huống hồ việc không tốt lành mà không cố gắng sao ?. Sách Thân Giám viết : Lễ pháp không thống nhất, chức vị không xem trọng, quan nhỏ xét nét, người dân bàn luận, đó là cảnh tượng đất nước suy. Vua thích nhún nhường, quan lại thích nhàn rỗi, kẻ sĩ thích rong chơi, dân thích sống lang bạc, đó là cảnh tượng đất nước yếu. Vua tôi tranh nhau phải trái, người trong triều đình tranh công, quan sĩ đại-phu tranh danh, dân chúng tranh lợi, đó là cảnh tượng đất nước bất hòa. Trên nhiều dục vọng, dưới lôi thôi, pháp luật không rõ ràng, chính sách lắm cửa, đó là cảnh tượng đất nước loạn lạc. Việc xa xỉ mở rộng, tật kêu hùng cho là cao, chuyện sai trái được chấp nhận, tôn trọng lễ cho là mệt nhọc, giữ pháp luật cho là cố chấp, đó là cảnh tượng đất nước bỏ hoang. Việc hà khắc được xem xét, lấy lợi ích cho là việc công, hại kẻ dưới cho là tài năng, tuân theo trên cho là trung thành, đó là cảnh tượng đất nước phản loạn. Trên dưới không không thân thiết, trong ngoài hiềm nghi nhau, quan nhỏ tranh ân sủng, quan lớn tranh quyền lực, đó là cảnh tượng đất nước nguy vong. Trên không dò xét dưới, dưới không can gián trên, nghe theo lời vợ, thì hành lệnh công theo ý riêng, đó là cảnh tượng đất nước diệt vong.
Sách Hoài Nam Tử viết : Thời thế thịnh trị kẻ tiểu-nhân giữ chánh đạo dù lợi lộc cũng không thể dụ được họ. Thời thế loạn lạc thì người quân-tử làm việc gian tà dù hình phạt cũng không thể cấm được họ. Sách Quản Tử viết : Thương-nhân ở triều đình thì việc hối lộ dẫn lên trên, phụ nữ nói việc người thì sự thưởng phạt không được tín nhiệm, nam nữ không phân biệt thì người không biết liêm sỉ thế mà mong dân chúng an ổn, binh sĩ hi sinh vì đất nước thì thật không thể được vậy. Sách Xương Ngôn viết : Biết phân biệt phải trái, ngay thẳng trong sạch là những đức hạnh tốt đẹp. Phóng túng vô độ, tùy tiện qua loa là những hành vi ô uế. Thói quen có chổ theo đến, tập tục có nguyên do phát sinh. Ghét cành nhọn thì cắt bỏ gốc rễ, ghét dòng nước chảy thì lấp nguồn nước đi. Việc nam nữ xác định rõ trong ngoài, xa rời nói chuyện là để khích lệ sự liêm sĩ, lấp bế tắc của các việc còn thiếu sót, tôn trọng điều ấy mà trong lòng còn có những ý niệm phóng túng, còn liếc nhìn những hành vi sai trái mà huống hồ mở ra cánh cửa để dẫn đường tắt thì ra sao ? Sách Lão Tử viết : Thiên-hạ nhiều kiêng kị, thì dân chúng càng nghèo. Nhân dân nhiều lợi-khí, nước nhà càng tối tăm. Người người nhiều tài khéo, vật lạ càng nảy sinh. Pháp lệnh càng rõ rệt, trộm cướp càng sinh nhiều. Sách Thôi Thực Chính Luận viết : Ngày nay giả sử hàng quán bán các mặt hàng xa xỉ, thương nhân bán trang phục giả, các thợ thủ công làm ra vật dụng bừa bãi thì khi dân thấy liền khởi lòng tham khiến họ không thể không mua, người bán liền bài ra các mặt hàng hết sức xa xỉ. Nên luật pháp đất nước một khi nghiêng đổ thì khắp gằm trời dưới đất không ai mà không lấn lướt xa xỉ, việc đó chẳng phải đến từng nhà tuyên truyền, chỉ vì thời thế mà khiến họ bị như vậy. Đó là một vấn nạn của thiên-hạ. Sách Hán Thư viết : Ngày nay bỏ gốc (nông nghiệp) mà theo ngọn (công thương nghiệp) để lo cho rất nhiều người ăn đó là mối họa lớn của thiên-hạ. Thói lãng phí vô độ ngày ngày tăng trưởng đó là cái hại lớn của thiên-hạ. Sách Tân Ngữ viết : Người quân-tử đến với người dưới, nếu người sống xa xỉ thì lấy tiết kiệm ứng lại, sống kiêu ngạo phóng túng thì lấy đạo lý để thống nhất. Chưa có chuyện trên nhân từ mà dưới gian tà và chuyện trên có hạnh khiêm nhượng mà dưới tranh giành. Nên đức Khổng-Tử nói : “ Thay đổi phong tục “. Há là ra lệnh đến từng nhà xem ư !, chỉ cần (người quân-tử) giữ lấy mình mà thôi vậy. Sách Văn Tử viết : Thuận theo ý niệm tốt, phòng ngừa tà tâm, cùng dân theo ra cùng một đạo lý, tức thì tính nết dân càng lương thiện, phong tục càng đẹp đẽ vậy.
Sách Phó Tử viết : Trên ham đức thì dưới tu dưỡng đức hạnh, trên ham nói thì dưới ra sức nói nhiều. Tu dưỡng đức hạnh thì nhân-nghĩa hưng lên vậy, ra sức nói nhiều thì việc gian dối lớn khởi lên, đó là việc hiển nhiên thấy được. Người đạo đức tu dưỡng khó thành và khó thấy, người nói nhiều dễ tuyển chọn và dễ làm vui lòng. Bậc tiên-vương biết kẻ ăn nói dễ dàng sẽ khiến người vui thích nên không coi trọng. Sách Phó Tử viết : Thời xưa người dân chất phát mà phong hóa thuần hậu, trên thiểu-dục mà ít gian dối. Quần áo đủ để ấm thân, ăn đủ để no miệng, dụng cụ đủ để dùng, nơi ở đủ để che mưa gió. Tu dưỡng lấy đạo lớn mà dân an vui sinh sống, khích lệ sự chất phát rộng ra mà dưới không có tâm phóng dật. Trong ngày đi chợ, dân mua bán rồi về, mọi người đều có thứ cần dùng, đại khái đó là phong hóa thuần hậu vậy. Sách Quốc Ngữ viết : (Tấn) Văn-Công hỏi Quách-Yển rằng : “ Hồi trước ta thấy chuyện trị lý đất nước dễ còn nay thì khó.” Quách-Yển đáp : thưa vua cho là dễ thì khó đến liền vậy, còn vua cho là khó thì dễ đến liền vậy. Sách Thượng Thư viết : Đại-Vũ tâu (vua Thuấn) rằng : làm vua biết đạo làm vua là rất khó, làm bề tôi biết đạo làm bề tôi là khó. Như biết được rồi thì việc chính sự sẽ an định, nhân dân sẽ có những đức hạnh tốt. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nghĩa là kỷ cương của mọi việc, vua tôi, trên dưới, xa gần đều vì đó mà khởi lên, thịnh trị hay loạn lạc, an ổn hay nguy hiểm đều tại đó vậy. Chớ mong cầu ở người khác việc đó ắt trái nhân-tình. Sách Quản Tử viết : Bậc minh-chủ không dùng trí khôn của mình mà sử dụng trí khôn của thánh-nhân, không dùng sức lực của mình mà sử dụng sức lực của mọi người. Nên lấy trí khôn của thánh-nhân để suy ngẫm thì không việc gì không biết, lấy sức lực của mọi người khởi sự thì không việc gì không thành công. Có thể bỏ đi cái ta mà dựa vào trí khôn và sức lực của người thiên-hạ để làm việc thì thân nhàn mà phúc nhiều. Bậc loạn-chủ chỉ biết dùng trí khôn của mình mà không sử dụng trí khôn của thánh-nhân, chỉ dùng sức mình mà không biết sử dụng sức lực của mọi người, nên thân lao nhọc mà tai họa nhiều. Do đó chỉ làm việc nước một mình thì lao nhọc mà nhiều tai họa. Sách Quản Tử viết : Quốc gia loạn lạc có 4 nguyên nhân : (1)Trong vợ cả và vợ thứ tranh nhau địa vị việc đó gây loạn chốn cung đình. (2) Con vợ thứ địa vị giống con vợ cả việc đó làm loạn gia đình. (3) Triều đình bề tôi thân cận có quyền lực như quan tể tướng việc đó làm loạn quốc gia. (4) Quan viên được trọng dụng không tài năng việc đó làm loạn đại chúng. 4 nguyên nhân không phân biệt thì vua mất đi bản thể, quần-thần kết bè đảng để mong làm việc riêng sẽ khiến (vua) mất đi quyền hạn. Nên vợ cả ắt phải ấn định địa vị , con vợ cả ắt phải đúng địa vị, quyền hạn quan tể tướng ắt phải rõ ràng, quan lại ắt trung tín để cung kính làm việc. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Trương hỏi đức Khổng-Tử rằng : thưa người như thế nào có thể theo làm chính trị ?. Đức Khổng-Tử đáp : tôn 5 điều đẹp, bỏ 4 điều xấu thì có thể theo làm chính trị. Thầy Tử-Trương hỏi : thưa thế nào là 5 điều đẹp ?. Đức Khổng-Tử đáp : 1.Người quân-tử ban ơn mà không tốn phí, 2.Sai dân làm lao nhọc mà không ai oán giận, 3.Tham mà không mang tiếng xấu, 4.Thư thái mà không kiêu căng, 5. Oai nghiêm mà không hung bạo. Thầy Tử-Trương hỏi : thưa thế nào là ban ơn mà không tốn phí ?. Đức Khổng-Tử nói thẳng ra : nhân cái lợi dân có rồi làm lợi thêm, thế không phải là ban ơn mà không tốn phí ư ?. Chọn thời điểm thích hợp để dân làm lao nhọc, thế thì ai oán giận. Muốn làm điều nhân mà được điều nhân, thì ai nói tham ?. Người quân-tử đối với người chẳng kể ít hay nhiều, chẳng kể lớn hay nhỏ không dám khinh dễ ai, thế không phải là thư thái mà không kiêu căng ư ?. Người quân-tử áo mũ chỉnh tề, nhìn ngó tôn quý nghiêm trang thì tự nhiên người nhìn phải kính nễ, thế chẳng phải là oai nghiêm mà không hung bạo ư ?. Thầy Tử-Trương hỏi “ thưa thế nào là bỏ 4 điều xấu ?. Đức Khổng-Tử đáp : 1.Không dạy dân mà giết hại đó gọi là tàn ác, 2.Không răn phòng lại đòi thành công đó gọi là tàn bạo, 3. Ra lệnh không gấp mà muốn đúng kỳ hẹn đó gọi là tàn hại, 4.Ban thưởng người vật gì lúc cho lại xuất ra thu vào bỏn xẻn đó gọi là quan hữu-tư (keo kiệt).
Sách Chính Yếu Luận viết : Người làm vua muốn trị nước đạt hiểu quả thì phải chuyên chú vào pháp luật và đạo đức mà làm căn bổn. Địa vị ắt phải xứng đáng với đức hạnh, bỗng lộc ắt phải xứng đáng với công trạng, chức quan ắt phải xứng đáng với năng lực, ba điều ấy là gốc của động loạn hay an trị vậy. Địa vị xứng đáng với đức hạnh thì người hiền ở trên kẻ kém ở dưới, bỗng lộc xứng đáng với công trạng thì người có công được khích lệ kẻ không công sẽ nỗ lực hơn. Sách Doãn Văn Tử viết : Quốc gia loạn có 3 việc : 1.Năm đói kém dân ly tán không có lương thực để cứu trợ thì loạn, 2.Trị nước không có pháp luật thì loạn, 3.Có pháp luật mà không thể dùng thì loạn. Có lương thực để tụ hợp dân, có pháp luật mà có thể thi hành, quốc gia không an trị là việc chưa từng có vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Đức Khổng-Tử xem nhà Minh-Đường nhìn thấy bốn phía bức tường có vẽ hình tượng vua Nghiêu, Thuấn, Kiệt, Trụ và các công trạng tốt xấu, các bài răn bảo hưng thịnh hay diệt vong của họ. Lại có bức vẽ Chu-Công làm tướng cho vua Thành-Vương, ngài ôm vua mà gáng vác công việc trước tấm bình phong, phía nam ngồi triều kiến các chư-hầu. Đức Khổng-Tử bồi hồi và ngóng nhìn nói với các người đi theo rằng : Đó chắc là nguyên nhân khiến nhà Chu được hưng thịnh. Gương sáng để xem hình dung, xét xưa mà biết thời nay. Bậc lãnh đạo không lo bắt trước theo nguyên cớ được an ổn lâu dài mà chỉ lo hốt hoảng giải đãi theo cái nguyên do bị nguy hiểm diệt vong. Đó chẳng khác gì đi thụt lùi mà muốn đuổi kịp người trước, há không mê hoặc ư !. Sách Thượng Thư viết : Cổ nhân có nói : “ Người không soi vào nước, nên lấy dân làm gương soi ”. Nay dù nhà Ân mất mệnh trời, ta há chẳng lấy đó làm tấm gương lớn. Sách Lục Thao viết : Vua nhà Ân vui khi lấy người làm mồi cho hổ ăn, vui khi mổ tim người, vui khi mổ bụng thai phụ, vui khi giết cha người khiến con họ mồ côi, vui thích chiếm đoạt, vui thích vu oan. Coi thường thành tín, xem lừa dối là chân thực. Trung thành cho là bất trung, người hết lòng can gián thì bị tội chết, kẻ nịnh hót thì được thưởng. Xem người quân-tử là thấp kém, lệnh gấp thì nóng nảy tự làm, thích săn bắn, ra vào không đúng thời điểm. Vui thích sửa cung điện treo thịt khô trong tòa lâu có hồ nước từ sáng đến tối không thôi. Vui khi lấy rượu đổ vào hồ, thịt nhiều như rừng, bã rượu cao như gò và còn gọi người uống đến 3000 người, người uống không biết thứ tự lớn nhỏ, không biết lễ tiết sang hèn. Vui nghe gièm pha rồi trọng dụng tiến cử, người vô công được thưởng, kẻ vô đức được giàu. Thích chuyên quyền mà tự ý ra lệnh, không lễ nghĩa, không trung tín, không học theo bậc thánh-nhân, không nghe theo bậc hiền-sĩ, nước không pháp luật, không có tiêu chuẩn cân nặng, không có tiêu chuẩn độ dài, không có dụng cụ cân đo. Đó là những việc lạ thường của nhà Ân vậy. Sách Ngô Chí viết : Xưa kia nhà Tần sở sĩ mất thiên-hạ chỉ vì coi thường việc khen thưởng mà xem trọng hình phạt nên chính trị thác loạn. Vua dốc hết sức dân làm việc xa xỉ, mắt đắm đuối theo sắc đẹp, ý chí hoen bẩn theo tiền tài vật chất, bề tôi gian trá tại vị, người hiền phải lẩn trốn, dân chúng lo sợ không yên, thiên-hạ khổ cực, cho nên bèn gặp phải mối lo bị người lật đổ. Nhà Hán sở dĩ có được đất đai là vì làm theo hạnh thành-tín, lắng nghe lời can gián, dung nạp người hiền, ban ơn huệ đến cả người thấp hèn, cung thỉnh người tài xuống núi, nghe nhiều xét rộng để thành công trong mưu lược. Đó là minh chứng của việc đã qua vậy. Sách Úy Liễu Tử viết : Bậc Vương làm dân trong nước sung túc, bậc Bá làm kẻ sĩ trong nước sung túc, đất nước còn thì làm sung túc quan đại-phu, đất nước diệt vong thì làm sung túc kho lẫm. Đó gọi là trên dư giả thì dưới thiếu thốn nên khi gặp họa hoạn thì không thể cứu vãng. Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Sách Chu Thư viết : “ Thiên-tử thấy chuyện kỳ quái thì tu sử đức hạnh, chư-hầu thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa nền chính trị, quan đại-phu thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa chức vị của mình, kẻ sĩ và thứ dân thấy chuyện kỳ quái thì tu sửa bản thân.” Thần linh không thể tổn thương người đạo nghĩa, yêu ma lại không thể hại người đức hạnh. Nhưng đến khi thế đạo suy đồi, phong tục sa sút, thì vua tôi nhiều phóng túng ngạo mạn quên mất việc chính trị, kẻ sĩ và thứ dân lòng tà làm việc gian ác, nên có nhiều thiên tai kỳ quái bất thường. Vậy mà họ trong không thể tự phản tỉnh, khiếp sợ trước cảnh báo của trời mà hướng ra ngoài tìm cách chê trách chửi rủa, cầu xin thần linh cho biết nguyên nhân để rồi bị những kẻ nịnh hót ngu muội mê hoặc khiến bản thân bị lầm đường lạc lối tai họa bèn sinh ra, đó đều là việc làm trái lòng trời đi ngược đạo lý vậy.
Sách Tả Truyện viết : Trọng-Thúc-Vu-Hề cứu Tôn-Hoàn-Tử, Tôn-Hoàn-Tử nhờ thế mà thoát nạn. Về sau người nước Vệ thưởng cho ông Trọng-Thúc một ấp, ông khước từ mà xin thưởng cho ông Khúc-Huyện và Phồn-Anh triều đình đồng ý. Đức Trọng-Ni nghe được nói rằng : thật tiếc !, không bằng cho ông ta thêm nhiều ấp nữa. Khí cụ và danh hiệu không thể cho người dù vua là người nắm giữ. Chính trị là việc trọng đại, tùy tiện ban thưởng cho người cũng như trao quyền làm chính trị cho họ vậy. Quyền chính trị mất thì quốc gia theo đó (mất theo) không thể cứu vãn được nữa. Sách Hậu Hán Thư viết : Người sinh ra đã giàu thì kiêu (căng), người sinh ra đã sang thì ngạo (mạn). Giàu sang mà có thể không kiêu ngạo là việc chưa từng có. Nay sự ân sủng, bổng lộc (của ngài) chỉ mới hưng khởi, trăm quan xem hành vi (của ngài) đáng như thời thịnh thế của vua Nghiêu, vua Thuấn một thời vẻ vang hiển hách, há (ngài) lại không ngày đêm siêng năng để sự khen ngợi ấy vĩnh cửu đến cùng. Sách Bão Phác Tử viết : Xưa kia Trần-Linh-Công bị tên bắn, họ Quán bị họa diệt tộc, vả chăng trời giáng xuống mà thực sự do cái miệng gây nên. Nó là phần trọng yếu phát ra vinh hay nhục, điều răn uốn lưỡi ba lần trước khi nói há lại gạt ta ư !. Sách Xương Ngôn viết : Dung mạo cung kính lễ phép, sống đời ngay thẳng, yên ổn trong đạo đức, bước đi theo nhân-nghĩa, kính trọng trời đất, cung kính tông-miếu (tổ tiên), đó là cái thuật để được tốt lành. Nếu không may gặp tai họa thì nên khắc chế bản thân tự trách mình thì có thể khôi phục lại được. Vì thế mà có nghi lễ khấn vái và công việc của thầy cúng (sử-vu), để tận hết sự ngay thẳng và dốc hết lòng thành kính vậy. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Kẻ ở trên cao ắt phải ứng đối với người. Điều tra để thấy được tình hình bên dưới, thấy được hình bên dưới thì biết tường tận vậy. Người làm vua chân thành thì có thể biết được những điều chưa biết, không rời xa ánh sáng của đèn đuốc thì thấy được sự tối tăm, nên có những việc không thể biết mà họ có thể biết được vậy. Sách Quản Tử viết : Bậc lãnh đạo không kỹ lưỡng thì lời nói đúng đắn và hành động thẳng thắng của kẻ sĩ sẽ bị nguy hiểm, lời nói đúng đắn và hành động thẳng thắng của kẻ sĩ bị nguy hiểm thì bậc lãnh đạo sẽ bị cô lập mà không ai giúp đỡ từ bên trong, bậc lãnh đạo bị cô lập mà không ai giúp đỡ từ bên trong thì quần thần kết thành bè đảng. Việc khiến cho bậc lãnh đạo bị cô lập mà không ai giúp đỡ để quần thần kết thành bè đảng, đó không phải tội của quần thần mà do lỗi của bậc lãnh đạo vậy. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Thầy Tử-Cống sắp lên đường nhậm chức quan Tể ở đất Tín-Dương. Đức Khổng-Tử nói : trò phải chăm chỉ, thận trọng, phụng theo thiên thời, không cướp đoạt, không chặt chém, không hung bạo, không trộm cắp. Thầy Tử-Cổng nói : thưa Tứ con, từ nhỏ đã theo phụng sự người quân-tử há làm việc liên quan đến trộm cắp ư !. Đức Khổng-Tử đáp : trò vẫn chưa biết tường tận, như việc lấy người hiền thay thế người hiền đó gọi là cướp đoạt, lấy kẻ không hiền thay thế người hiền đó gọi là chặt chém, mệnh lệnh chậm mà giết người thì nhanh đó gọi là hung bạo, có việc tốt thì một mình giữ lấy đó gọi là trộm cắp. Việc trộm cắp không phải là ăn cắp tài sản. Ta nghe người biết làm quan sẽ tuân theo pháp luật để lợi dân, kẻ không biết làm quan sẽ bẻ cong pháp luật để hiếp đáp dân. Lòng oán hận do đó mà sinh ra vậy. Giấu việc tốt của người đó là che lấp người hiền, tuyên dương cái xấu của người đó là kẻ tiểu-nhân. Bên trong không răn bảo nhau mà bên ngoài lại hủy báng nhau đó là không thân thiết hòa mục. Nói việc tốt của người như mình có, nói việc xấu của người như mình nhận lãnh. Nên người quân-tử không việc gì mà không thận trọng vậy. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : lời nói xảo trá làm loạn đức tốt, việc nhỏ không nhẫn làm loạn mưu lớn.
Sách Chu Thư viết : Thiên tai có bốn loại : lũ lụt, hạn hán, đói kém, mất mùa. Chúng đến mà không báo trước, nếu không lo tích lũy lương thực thì lấy gì để phòng bị ?. Sách Hạ-Châm viết : “ Kẻ tiểu-nhân (dân) không đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, vợ con không còn nữa. Quan đại-phu không đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, thần-thiếp, xe ngựa không còn nữa. Quốc gia không có đủ lương thực ăn trong hai năm thì gặp đói kém, bách-tính không còn là bách-tính nữa.” Răn lắm thay ! không lo đến tai họa thì tai họa không ngày nào mà không có vậy. Sách Diêm Thiết Luận viết : Phân chia đất đai là xu hướng chung của nông nghiệp, trồng cây dâu, cây gai phải dốc hết đất đai và sức lực làm. Giảm lao dịch, tiết kiệm chi tiêu thì dân tự giàu, làm như thế không cần lo lũ lụt, hạn hán, gặp năm xấu không cần phải tích lũy (lương thực). Sách Hàn Tử viết : Thiên-hạ có ba việc nên tin theo : thứ nhất là thông minh cỡ nào cũng có những chổ không thể biết được, thứ hai là khỏe mạnh cỡ nào cũng có những vật không thể nhấc được, thứ ba là giỏi giang cỡ nào cũng có những người không thể thắng được. Nên dù có thông minh như vua Nghiêu mà không được nhiều người trợ giúp thì sự nghiệp lớn không dây dựng được. Có sức mạnh như lực sĩ Ô-Hoạch mà không được người trợ giúp thì không tự nhấc lên được. Có được giỏi giang như ông Mạnh-Bôn, Hạ-Dục mà không có phương pháp thì không sống lâu được. Sách Chu Dịch viết : Quẻ Sơn Thủy Mông. Tượng viết : Dưới núi suối chảy là quẻ Mông. Người quân-tử lấy đó mà quả quyết theo hạnh tốt, nuôi dưỡng tánh đức. Sách Thượng Thư viết : Không biết giữ gìn những nết nhỏ nhặt, chung cuộc sẽ làm lụy đến cả đức lớn. Ví như đắp núi cao 9 nhận nhưng còn thiếu một sọt đất nữa vậy là chưa hoàn thành.
THIÊN THỨ 6 : MINH BIỆN Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử hòa mà không đồng, kẻ tiểu-nhân đồng mà không hòa. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử thành tựu điều tốt đẹp cho người, không thành tựu điều xấu cho người, kẻ tiểu-nhân thì làm ngược lại. Sách Thể Luận viết : Người quân-tử che dấu lỗi người để trưởng dưỡng điều thiện, kẻ tiểu-nhân hủy báng điều thiện của người để lập công. Sách Luận Ngữ viết : Thầy Tử-Cống hỏi : thưa người quân-tử lại có ghét gì không ?. Đức Khổng Tử đáp : có ghét. Ghét kẻ nói chuyện xấu của người khác, ghét kẻ dưới hủy báng người trên, ghét kẻ dũng mãnh mà không lễ phép, ghét kẻ quả quyết mà cố chấp. Sách Thể Luận viết : Người quân-tử lòng dạ luôn kiên định, nên kế hoạch có thể giữ gìn. Hiểu biết không nhất thiết nhiều, nên chuyên làm những việc đã biết. Làm việc không nhất thiết nhiều, nên lo xét kỹ những nguyên do. An ổn với bản tính vốn có, làm việc như thấy không đủ. Kẻ tiểu-nhân thì thì không như thế, lòng dạ không an định ở đạo-nghĩa và kinh sách. Miệng không nói ra lời răn dạy. Không chọn người hiền để gửi thân. Không nỗ lực (học tập) để tự an định, tùy chuyển như dòng nước chảy, không biết giữ lấy gì. Sách Hàn Thi Ngoại Truyện viết : Người có lục-tình (6 thứ tình cảm), bỏ mất đi thì chỉ loạn, còn thuận theo thì hòa mục. Nên bậc thánh-vương dạy dân ắt nhân nơi cái tình mà điều tiết đi, còn dùng lễ ắt thuận lòng dục mà tiết chế theo đạo nghĩa. Nghĩa lý đơn giản mà hoàn bị, lễ dễ làm mà có pháp tắc, không rời xa cái tình. Nên dân thuận theo mệnh lệnh nhanh vậy. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Nay người kia có việc xấu mà mình không muốn thấy, họ không tốt mà mình vẫn yêu là sao ?. Là sự hiểu biết không bao quát hết cái xấu, và (sự hiểu biết về) đạo nghĩa không thể cắt đứt được tình riêng vậy.
Sách Tân Luận viết : Làm thiện thì trăm-họ vui lòng, làm ác thì con cháu oán hờn. Tức là rõ được việc đó, thì có thể khiến người xa đến, còn không thì mất luôn người thân cận. Sách Tả Truyện viết : Ta nghe lòng trung và việc thiện có thể làm giảm đi oán giận, chưa từng nghe ra dáng uy quyền để phòng oán giận. Sách Luận Ngữ viết : Chu-Công khuyên Lỗ-Công (là con tên Bá Cầm) rằng : người quân-tử không bỏ rơi người thân, không khiến bậc đại-thần oán giận vì không trọng dụng họ, bề tôi cũ không phạm tội lớn thì đừng cách chức, chọn người đừng quá cầu toàn. Sách Thân Giám viết : Người quân-tử ghét ba điều dị thường : thích sinh sự, thích làm chuyện quái lạ, thích thay đổi đạo thường. Thích sinh sự thì gây rắc rối làm loạn quần chúng, thích làm chuyện quái lạ thì bỏ đạo lý làm mê loạn phong tục, thích thay đổi đạo thường thì xem nhẹ luật pháp làm loạn chế độ. Nên danh không quý ở sự lan truyền, hành vi không quý ở sự gian khó. Thật đức hạnh không tà ác là bậc thượng. Hàn phục được mình mà không làm việc tà ác là bậc kế. Động tâm làm ác mà không làm, có làm mà không xa đạo lý, đã rời xa đạo lý mà có thể quay đầu hối cải là bậc kế tiếp. Bậc hạ là kẻ xa rời đạo lý mà không biết vậy. Sách Văn Tử viết : Trăm lời nói, trăm điều thích đáng, chẳng bằng bỏ hết sự vui thích mà xét đến việc nhân nghĩa vậy. Sách Chính Yếu Luận viết : Nên tác-giả không nên tôn sùng câu từ hoa lệ mà nên quý ở đạo lý. Chẳng nên thích ở sự khéo léo, tài trí mà xét nó có làm tổn thương đạo nghĩa không. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Nên thiên Hồng-Phạm (Kinh Thư) nói : không thiên vị, không bè đảng, sự nghiệp vương-đạo bao la lồng lộng. Sách Lục Thao viết : Vua thấy người được thế-tục khen liền cho là tài trí, thấy người bị thế-tục mỉa mai liên cho là không tốt, thế thì phe có nhiều bè đảng được trọng dụng, còn phe ít bè đảng sẽ bị đẩy lùi. Như thế thì bọn quần-tà sẽ lộng hành mà vùi dập bậc hiền tài, trung-thần chết oan vô-tội, còn bọn tà-thần lấy lời hư huyễn để giữ lấy tước vị. Ví đó mà thế gian càng loạn lạc hơn, nên quốc gia không thoát khỏi nguy cơ diệt vong.
Sách Lễ Ký viết : Người hiền đức, nên thân cận mà cung kính, sợ sệt mà yêu thương, yêu nên biết được cái xấu, ghét nên biết được cái tốt. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử thư thái mà không kiêu ngạo, kẻ tiểu-nhân kiêu ngạo mà không thư thái. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người quân-tử không vì một lời nói mà tiến cử người, không vì (ghét) người nào đó mà bỏ đi lời nói của họ. Sách Hoàn Tử Tân Luận viết : Được 10 con ngựa tốt không bằng có được một ông Bá-Lạc. Được 10 cây kiếm tốt không bằng có được một ông Âu-Dã. Được vật phẩm tốt không bằng có được ít người biết nó. Người biết vật phẩm thì làm nó càng quý giá tốt đẹp hơn, giá tiền ngày càng nhiều thêm, (nên thấy) không chỉ dừng ở con số 10 vậy. Sách Tôn Khanh Tử viết : Sách Truyện viết : không biết người thì xem bạn họ, không biết vua thì xem bề tôi trái phải của họ. Chỉ là rạp theo mà thôi vậy. Sách Mạnh Tử viết : Điều nhân thắng điều bất nhân, như nước thắng lửa. Ngày nay người ta làm điều nhân, như lấy một chén nước để dập lửa một xe củi đang cháy vậy. Thấy chẳng dập tắt được lửa, thì bảo rằng nước không thể thắng được lửa. Nói như vậy là giúp cho điều bất nhân ngày càng nhiều thêm. Sách Chu Dịch viết : Kẻ sắp tạo phản, lời nói hổ thẹn. Kẻ trong lòng nghi hoặc, lời nói tán loạn. Người tốt lành nói ít lời. Người xảo trá nói nhiều lời. Kẻ nói lời vu khống người thiện, lời nói dông-dài. Kẻ đánh mất (đạo đức), lời nói không thẳng. Sách Hán Thư viết : Quốc-gia sắp đổ nát do (vua) đánh mất đạo đức, trời bèn trước giáng tai họa để khuyến cáo. Nếu (vua) không biết tự phản tỉnh, thì trời lại giáng xuống những chuyện quái-dị để cho (họ) khiếp sợ. Bậc tôn quý không biết hối cải thì cảnh diệt vong bèn đến. Lấy đó để thấy thì ông trời có lòng nhân từ với người làm vua, muốn họ dừng lại những hành vi (xấu gây) hỗn loạn vậy.
Sách Thượng Thư viết : Lòng thượng-đế không thường định, ai làm điều thiện thì ban cho trăm việc tốt lành, ai làm điều bất thiện thì giáng cho trăm sự tai ương. Nhà vua chớ cho điều thiện nhỏ mà không làm, có khi con cháu vì đó mà suy sụp. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Việc được mất, họa phúc đều tại chính mình mà ra. Còn thiên-tai, chuyện quái dị không thể tự nhiên sinh ra. Sách Giả Tử viết : Nên thấy việc tốt mà cho là không tốt ắt sẽ gây tai họa. Sách Thượng Thư viết : Trời giáng tai họa còn có thể tránh, tự tạo tai họa không thể thoát khỏi. Sách Lão Tử viết : Bậc thánh-nhân cầm tờ khế-ước bên trái mà không trách người. Kẻ có đức thì chủ trì tờ khế-ước, còn vô đức thì hủy hoại nó đi. Đạo trời không thân ai, thường gia hộ cho người thiện. Sách Hậu Hán Thư viết : Thường kẻ tà kiến và người chánh kiến không thể cùng nhau cộng tác lo việc nước, lại giống như băng giá và than củi không thể cùng tính chất. Sách Hoài Nam Tử viết : Người quân-tử nếu không có nhân nghĩa thì không lấy gì để sinh tồn, đánh mất nhân nghĩa thì cũng như đánh mất đi cái để sinh tồn vậy. Kẻ tiểu-nhân nếu không có lòng ham muốn thì không lấy gì để hoạt động, đánh mất lòng ham muốn thì cũng như đánh mất cái để hoạt động vậy. Nên người quân-tử sợ mất nhân nghĩa, kẻ tiểu-nhân sợ mất đi lợi ích, xem cái người sợ thì có thể biết được chổ khác biệt vậy. Sách Ngô Chí viết : Từ xưa người có nước, có nhà hết thẩy đều muốn tu đức để nền chính trị đuợc hưng thịnh đời đời, đến khi cai trị thì đa phần không mấy thơm tho (tốt đẹp). Việc đó chẳng phải không có trung-thần, người tài phò tá hay không rõ đại thể của việc cai trị mà do họ không thắng nổi tình cảm cá nhân, nên chẳng thể dùng được vậy. Thường tình người sợ khó khăn mà thích dễ dàng, thích người giống mình mà ghét kẻ khác biệt, việc đó tương phản với đạo trị nước vậy.
Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Những quan nhỏ muốn tận lòng trung với chủ nhân, nhưng họ chỉ biết yêu mà không thể bỏ đi lòng ghen ghét, lại có thể cho đó là cung kính có đạo, cho mình phò tá giống như ông Tắc, ông Tiết ư. Sách Hoài Nam Tử viết : Bỏ đi đạo lý để dựa vào trí khôn ắt gặp nguy hiểm, vứt đi phép tắc chỉ dùng tài năng ắt gặp cảnh khốn cùng. Sách Khổng Tử Gia Ngữ viết : Cây cung căng giây thích hợp mà sau mới dùng lực bắn. Con ngựa đã thuần phục mà sau mới thành ngựa tốt. Kẻ sĩ ắt thành thật mà sau mới thành người tài trí, không thành thật mà nhiều tài năng thì như loài lang sói không thể đến gần. Sách Hán Thư viết : Kẻ cậy quyền ỷ thế, con cháu họ sẽ tụ tập thứ lớp ở triều đình, vây cánh nương nhờ nhiều vô số. Họ hủy báng hay khen ngợi ắt vì lợi ích, kết quả thì trái ngược, (họ chỉ muốn) xa rời sự trách móc của người. Sách Ngụy Chí viết : Như không dốc lòng hướng đến đức hạnh, đó là bỏ gốc theo ngọn, liền rơi vào điều phù-hoa, để kết thành bè đảng. Phù-hoa thì có sự phiền lụy không thật, bè đảng thì có họa hoạn đôi bên. Sách Lão Tử viết : Biết người là trí, biết mình là sáng. Thắng người là có lực, thắng mình là mạnh. Biết đủ là giàu. Gắng làm thì có chí. Không mất cái vốn có (bản tính) thì lâu dài. Chết mà không mất là sống lâu. Sách Tả Truyện viết : Lỗ tai không nghe được 5 âm thanh hòa nhau là tai điếc. Con mắt không phân biệt 5 màu sắc rõ rệt là mắt mờ. Tâm không theo phép tắc đức-nghĩa trong kinh là kẻ ngoan cố. Miệng không nói theo lời trung-tín là kẻ điêu ngoa. Sách Hoài Nam Tử viết : Cái gọi là thiện lành đó là sự tĩnh lặng mà không làm gì vậy. Cái gọi là bất-thiện đó là sự náo động mà lòng nhiều ham muốn vậy.
Sách Phó Tử viết : Gặp người có lòng tư-dục ắt lấy điều đúng đắn để uyển chuyển, đó là đồ đệ của bậc chánh-nhân (quân-tử). Còn đi ngược lại với điều đúng đắn mà theo lòng tư-dục của họ, đó là đồ đệ của kẻ nịnh hót. Tự soi xét lòng mình thì liền có thể phân biệt người chánh, kẻ nịnh vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Thường những sự việc tương tự nhau, bậc lãnh đạo sẽ bị mê hoặc. Những hiện tượng hiềm-nghi đại chúng sẽ bị nhầm lẫn. Nên kẻ độc ác thì tựa như người trí mà không thật trí, kẻ ngu thì tựa như người quân-tử mà thật không phải quân-tử, kẻ cương trực thì tựa như dũng cảm mà thật không dũng cảm. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Việc khiến người bị mê-hoặc lớn nhất ắt sự vật tương-tự nhau. Việc khiến thợ làm ngọc lo, là lo đá thô nhìn tựa như ngọc quý. Việc khiến bậc hiền-chủ lo, là lo kẻ nghe nói nhiều mà nhìn tựa như người thông suốt. Ông vua sắp mất nước thì nhìn tựa như người trí. Bề tôi làm mất nước thì nhìn tựa như trung thành. Những sự việc tương-tự nhau đó, là mê hoặc lớn kẻ đối với kẻ ngu, là việc mà bậc thánh-nhân phải suy xét thêm. Sách Lưu Dực Chính Luận viết : Thường những việc thật tốt đẹp thì hàm nghĩa sâu xa nên khó làm rõ ràng, còn việc có lợi ích lâu dài thì không thể biểu đạt trong một thời gian ngắn. Nên việc khó làm rõ ràng và có lợi ích dâu dài thường bị người đời bỏ đi. Sách Lục Thao viết : Ta quan sát quan-lại bạo-ngược, độc ác, phá hoại luật pháp, làm loạn hình phạt mà trên dưới không tỉnh ngộ thì đó là lúc sắp mất nước. Thường trên thích vật chất, thì quần-thần thích lợi ích, việc đó khiến bậc hiền-nhân trốn đi ẩn cư, loạn lạc đến vậy. Sách Văn Tử viết : Núi đạt tới độ cao mà mây mưa trổi dậy. Nước đạt tới độ sâu mà loài giao-long sinh sống. Người quân-tử đạt tới đạo mà đức-trạch lưu truyền. Thường người có âm-đức ắt sẽ có dương-báo, người ẩn dấu đức hạnh ắt sẽ có danh tốt rõ rệt. Sách Tân Tự viết : Dường như người có đức dầy sẽ nhận quả báo tốt đẹp, người gây oán thù lớn thì họa cũng thâm. Nên nói đức không gì lớn bằng lòng nhân từ mà tai họa không gì lớn bằng sự hà khắc. Sách Tả Truyện viết : Kinh Thi viết : “Tai họa của kẻ hạ dân, không phải do trời giáng xuống. Trước mặt nói cười sau lưng công kích, việc đó do người cạnh tranh mà ra.”
Sách Hán Thư viết : Giữ hòa-khí thì rất tốt lành, còn trái ngược thì rất lạ thường. Việc tốt lành nhiều thì đất nước an định, còn nhiều việc lạ thường thí đất nước nguy vong. Sách Hán Thư viết : Bèn đến đời sau (vua) dâm-dật đến suy-vi, chư-hầu làm phản bỏ bê việc giáo dục đạo đức mà lạm dụng hình phạt, dùng hình phạt không đúng thì sinh ra tà-khí, tà-khí tích nhiều thì dưới oán ghét lên trên, trên dưới không hòa, âm-dương hỗn loạn mà loài yêu-nghiệt sinh ra vậy. Từ đó thiên tai lạ thường nhân đó mà khởi lên. Sách Quản Tử viết : Bậc thánh-nhân muốn làm việc gì, thì trước tiên xét đến nghĩa lý và kế sách có khả thi hay không. Nên hợp nghĩa thì mong cầu, còn bất nghĩa thì dừng lại. Có thể làm thì làm, không thể làm thì dừng. Nên khi họ làm được việc thường khiến bản thân rất quý giá. Còn kẻ tiểu-nhân muốn làm việc gì, thì không xét đến nghĩa lý, không xem kế hoạch có khả thi hay không. Việc bất nghĩa cũng làm, việc không khả thi cũng làm. Nên khi họ làm được việc đã qua thì chưa từng khiến người tin cậy. Nên nói : “ ắt sẽ làm được việc, chưa đủ để tin tưởng.” Sách Tôn Khanh Tử viết : Người miệng giỏi nói, thân giỏi làm đó là quốc-bảo. Miệng không giỏi nói, thân giỏi làm đó là quốc-khí. Miệng giỏi nói, thân không giỏi làm đó là quốc-dụng. Miệng nói thiện, thân làm ác đó là quốc-yêu. Người trị nước kính quốc-bảo, yêu quốc-khí, tín nhiệm quốc-dụng và trừ bỏ quốc-yêu vậy. Sách Tiềm Phu Luận viết : Thường việc giáo-huấn là để tuân theo đạo-thuật và tôn sùng đức nghĩa vậy. Ngày nay kẻ sĩ có học-vấn thích bàn luận những việc hư-vô, tranh nhau làm những thứ văn chương hoa lệ để mong tìm thấy sự khác biệt ở đời. Đa số người khó nhận biết, rồi hùa theo mà coi trọng, đó là những thứ thật hại nền đạo đức và làm mê hoặc kẻ mông-phu thêm sai lầm vậy. Thơ-phú là để ca tụng việc tốt xấu theo đạo đức, phát ra vui buồn theo tình cảm, nên dùng từ ôn-nhã để làm rộng thêm văn chương, thêm vào ẩn dụ để biểu đạt hết ý. Nay những người làm thơ văn tuy tiện viết ra những lời ngụy biện khó hiểu, tranh nhau thuật lại những sự việc không thật để người đời thấy khác lạ, người ngu-phu, kẻ sĩ khờ dại lại hùa theo cho là hiếm có, việc đó chỉ làm tư tưởng của con em thêm mâu thuẫn và tăng trưởng thêm những lời không thành thật vậy. Tận lực làm tròn hạnh hiếu-đễ cho cha mẹ, làm chánh phẩm-chất hành-vi chốn khuê-môn như vậy mới gọi là bậc liệt-sĩ. Nay người chỉ lo giao-du nhiều để kết bè đảng, chiếm đoạt thế lực danh tiếng để giữ lấy lợi ích, những kẻ khoa trương nhỏ hẹp lại hùa theo mà tôn sùng họ, việc đó bức hiếp khí tiết của kẻ sĩ trung-trinh và mê hoặc tâm trí của người thế-tục vậy. Việc nuôi dưỡng, thuận theo chí nguyện cha mẹ là hiếu, nay đa phần người đi ngược lại chí nguyện đó, dè sẻn tiền phụng dưỡng, hạn chế tiền lúc sống cho đến hết đời, khi chết đi thì mai táng bèn long trọng để người nói là hiếu, tiếp đãi khách viếng linh đình để mong được danh tốt, những kẻ nói tốt giả tạo lại hùa theo mà xưng tán, việc đó làm loạn sự chân thật của hạnh hiếu-đễ và làm mê hoặc người sau quá mức vậy. Lòng Trung-Chánh để phụng sự vua, tin pháp luật để trị lý dưới đó là chốn ở của người làm quan, nay lại đa phần quan là kẻ gian nịnh hót để lấy lòng trên, khinh thường luật pháp để tiện làm lợi cho mình, tùy tiện tìm những kẻ không ra gì hùa theo cho là người hiền, đó là diệt đi những hạnh tốt đẹp, mở ra căn nguyên của loạn động nguy khốn vậy. Năm điều đó, dù bên ngoài có người hiền-tài thì chỉ là hư danh, còn trong thì thật làm hại nền đạo đức. Sách Tấn Thư viết : Bậc thánh-nhân xét biết nhân-tình mà thông đạt tổng thể việc cai trị. Nên xưng rằng : “ Không để một lỗi che đức lớn”. Lại nói : “ Bỏ qua lỗi nhỏ tiến cử người hiền-tài”, Lại nói : “ Không mong một người quá hoàn hảo.” Sách Hoài Nam Tử viết : Sự thông hiểu của đức Khổng-Tử vượt qua ông Trường-Hoằng, lòng dũng cảm hàn phục được ông Mạnh-Bôn, tài năng lại rất nhiều. Vậy mà lòng dũng của ngài ít người nghe, sự khéo léo không ai biết, ngài chuyên chú hành hiếu-đạo để trở thành bậc Tố-Vương, việc làm thật đơn giản vậy. Sách Quốc Ngữ viết : Người quân-tử so với người thì không khác biệt mấy, so về đạo đức để khen ngợi thì công việc có phần trội hơn vậy. Còn dẫn bè đảng để phong cấp lợi mình mà quên mất vua thì đó là sự khác biệt vậy.
Sách Mặc Tử viết : Người quân-tử ở đời muốn đạo nghĩa được thành tựu mà khi ai trợ giúp họ tu-thân thì lại nổi giận. Việc đó giống như muốn xây xong bức tường mà có người trợ giúp xây dựng thì tức giận vậy. Há chẳng phải trái lẽ ư !. Sách Lã Thị Xuân Thu viết : Người thường có bạn đều có nết hiếu-đễ, chất phác, cẩn thận, sợ luật pháp như thế thì gia định họ ắt ngày càng tốt đẹp, bản thân ắt ngày càng an lạc đó gọi là người tốt vậy. Người phụng sự vua có bạn đều có nết thành-tín, có ham thích việc thiện như thế thì việc phụng sự vua của họ ngày càng tốt đẹp, chức quan ngày càng thăng tiến đó gọi là bề tôi tốt vậy. Chốn triều-đình người hiền nhiều, người thân cận trái phải trung thành nhiều thì vua có sai lầm thì họ dám khuyên can điều đúng như thế thì quốc gia ngày càng an định, vua ngày càng tôn quý, thiên-hạ ngày càng nễ phục đó gọi là vua tốt vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Vốn việc nuôi tằm một năm là có thể tái thu hoạch, việc đó không phải là không có lợi, thế mà luật pháp ngăn cấm vì nó sẽ khiến cây dâu bị hại. Bậc gia-lão ăn thực phẩm khác biệt, đồ dùng nấu nướng đặc thù, người con dâu đi chân trần lên gian nhà chính quỳ gối xuống mà xới cơm, múc canh mời, việc đó không phải là không phiền phức, thế mà không thể giảm bớt đi vì nó hại đến tình nghĩa vậy. Người mai mối bàn chuyện hôn sự, dâng sính lễ xong mà đón dâu, người trai mặc áo lễ và đích thân nghênh đón cô dâu, đó không phải là không phiền toái, thế mà không thể thay đổi vì để phòng dâm loạn vậy. Sai dân sống ở đâu, thì làng xóm ngó nhau, phát hiện ai có tội liền tố cáo lên trên để phòng kẻ gian tà, việc đó không phải là không thể ngăn ngừa tội, thế mà không thể làm vì nó làm hại đến lòng hòa khí xóm giềng mà tạo ra lòng oán hận thù địch nhau vậy. Sách Hoài Nam Tử viết : Việc có thể làm mà không thể nói, việc có thể nói mà không thể làm, hay việc làm dễ mà khó thành công, hoặc việc khó thành công mà dễ thất bại. Nói việc có thể làm mà không thể nói bỏ đi thú vui vậy. Việc có thể nói mà không thể làm là lừa dối vậy. Việc dễ làm mà khó thành công là gây dựng sự nghiệp vậy. Việc khó thành công mà dễ thất bại là cai trị vậy. Đó là bốn sách lược bậc thánh-nhân nhìn thấy rõ mà luôn chú ý. Sách Văn Tử viết : Trị nước có lẽ thường mà lấy lợi dân làm gốc. Giáo học quốc gia có đạo mà lấy thực hành mệnh lệnh làm trọng. Như việc lợi ích cho dân không nhất thiết theo pháp độ xưa, như công việc toàn thể không nhất thiết theo thế tục. Nên pháp lệnh của bậc thánh-nhân theo thời mà biến đổi, lễ theo thế tục mà chuyển hóa. Y phục, dụng cụ tất cả đều thực dụng. Pháp-độ, chế-lệnh tất cả đều nhân nơi dân mà làm cho phù hợp. Nên biến đổi phép xưa chưa hẳn là sai, tuân theo thế tục chưa chắc là tốt. Sách Hậu Hán Thư viết : Thường điềm lành xuất hiện ắt là do kẻ sĩ tốt lành, phúc thật sự đến là do người thiện. Người có đức tạo ra điềm lành, kẻ vô đức tạo ra tai ương. Sách Hoài Nam Tử viết : Quán sát người được tiến cử mà có thể biết nước loạn lạc hay an trị. Xét người làm cùng mà có thế bàn luận người đó tài hay bất tài. Sách Luận Ngữ viết : Đức Khổng-Tử nói : người có đức ắt nói lời hay, người nói lời hay không hẳn là người có đức. Người nhân từ ắt có lòng dũng cảm, người có lòng dũng cảm không hẳn là người nhân từ.
Sách Phó Tử viết : Người thương nhân sở dĩ được giàu có là vì biết nắm bắt được cái lợi của trời đất, buôn cái người không có mà thu về tiền tài trong bốn biển. Việc của kẻ ấy rất đê tiện mà nghề nghiệp đó không thể bỏ đi. Bởi vì nó lợi ích đại chúng (làm vật chất có) được đầy đủ mà cũng tích chứa sinh ra nhiều việc dối trá, không thể không thẩm-sát vậy. Sách Thượng Thư viết : Ông trời không thân ai, chỉ người có đức thì trợ giúp. Lòng dân không thường còn, chỉ người ban ơn huệ thì nhớ tới. Làm thiện không đồng, nhưng đồng quy về sự an trị. Làm ác không đồng, nhưng đồng quy về sự loạn lạc. Sách Tân Ngữ viết : Người nhân tại vị mà người nhân tìm đến. Người nghĩa ở triều đình mà nghĩa-sĩ tìm đến. Bởi vậy trong số học trò của Mặc-Tử có nhiều bậc dũng sĩ, trong số học trò của đức Trọng-Ni có nhiều người đạo đức, trong triều đình của vua Văn-Vương có nhiều bậc hiền-lương quân tử, trong cung đình của vua Tần có nhiều việc không tốt lành. Nên người thiện ắt có chủ đích mà người ác cũng ắt có nguyên nhân tìm đến. Thường thiện ác không tự tạo ra, họa phúc không tự sinh ra, chỉ do lòng hướng về một mục đích sinh ra việc làm ấy mà thôi. Sách Lục Thao viết : Lợi người thiên-hạ, thì người thiên-hạ mở rộng ra. Hại người thiên-hạ, thì người thiên-hạ khép chặt lại. Giúp người thiên-hạ sinh sống, thì người thiên-hạ cảm hóa. Giết người thiên-hạ, thì người thiên-hạ hủy hoại đi. Thấu hiểu người thiên-hạ, thì người thiên-hạ cảm thông. Ép bức người thiên-hạ, thì người thiên-hạ căm thù. An định người thiên-hạ, thì người thiên-hạ nương nhờ. Khiến người thiên-hạ gặp nguy hiểm, thì người thiên-hạ gây tai ương. Thiên-hạ không phải thiên-hạ của một người, duy chỉ có đức mới được thiên-hạ vậy. Sách Hán Thư viết : Thiên-hạ là món đồ lớn, nay người xếp đặt đồ vật ở chổ vững chắc thì an toàn, còn xếp đặt đồ vật ở nơi nguy hiểm thì không an toàn. Cái tình của thiên-hạ và món đồ không lấy gì khác lạ, chỉ do cách xếp đặt của bậc thiên-tử. Vua Thành-Thang, Võ-Vương xếp đặt thiên-hạ ở nhân-nghĩa, lễ-nhạc mà đức-trạch lan đến cầm-thú, cây cỏ, ân đức đủ bao trùm đến con cháu hơn mười đời, việc đó người thiên-hạ đều biết. Vua Tần xếp đặt thiên-hạ ở pháp-lệnh, hình-phạt đức-trạch không một ân huệ gì mà gây cảnh oán hận, họa hai khắp cả thế gian, người người căm ghét như thù địch, tai họa nhanh đến thân, con cháu thì tuyệt diệt, việc đó người thiên-hạ đều thấy. Việc đúng sai đều rõ và ứng nghiệm rõ ràng. Sách Quản Tử viết : Vua có thể làm dân an ổn, thì dân sẽ phụng sự vua như phụng sự cha mẹ, nên vua có mối lo thì là mối lo của dân, vua có việc khó thì dân lấy cái chết để báo đền. Vua xem dân như đất cát, thì dân không phụng sự, vua có mối lo thì không phải mối lo của dân, vua có việc khó thì dân không lấy cái chết báo đền. Nên nói : “chẳng vui với dân thì dân chẳng buồn, chẳng sống với dân thì dân chẳng chết theo.” Sách Hán Thư viết : Thần nghe : khiêm-tốn, trầm tĩnh, trung hậu thì trời rõ ràng mà ứng theo, ứng theo thì ban phúc. Kiêu xa, dâm-dật, xa xỉ thì trời rõ ràng mà ứng theo, ứng theo thì có việc lạ thường. Sách Trung Luận viết : Kẻ tiểu-nhân sáng làm mà đến chiều đã mong thành công, vừa ngồi xuống làm mà đã mong hoàn thành, làm thiện một ngày mà hỏi bản thân hết đời được khen ngợi, khi không được khen ngợi thì nói làm thiện vô ích. Thế bèn hoài nghi lời của bậc thánh-nhân đàm tiếu giáo huấn của bậc tiên-vương, giữ lấy phương pháp cũ, thuận theo việc làm thường thích. Việc đó làm thân bại danh liệt và vĩnh viễn bị người sai khiến vậy.
Sách Chu Dịch viết : Hào Lục Tam (Quẻ Lôi Thủy Giải) : Đội mang và cưỡi ngựa, sẽ giắt giặc cướp đến, chính bền nhưng đáng tiếc. (Lưng mang vác nặng, vốn là việc của kẻ tiểu nhân, nhưng xe ngựa lại là công cụ để quân tử dùng để trị quốc và bình thiên hạ. Vậy mà nay kẻ tiểu nhân đánh trộm công cụ của người quân tử, chắc chắn chẳng thể cứu giúp người đời và kẻ trộm cướp tất sẽ đua nhau đến cướp đoạt những thứ đó.)
