〈起庚辰李太宗乾符有道二年，盡辛未李仁宗廣祐七年〉凡五十二年〈庚辰〉二年，〈宋康定元年〉春正月朔，日食。二月，發宋錦綺賜羣臣。先是，帝令宮女織爲錦綺。旣成，至是，命發所貯宋錦綺，頒賜羣臣。五品以上錦袍，九品以上綺袍，示不復用也。〈御批：是。〉夏四月，詔詞訟悉委開皇王日尊裁決以聞。以廣武殿爲聽獄訟所，凡天下詞訟，悉令裁決以聞。註：廣武殿，在天安殿龍墀之西。冬十月，佛像成，大赦。初，帝命雕書佛像各千餘、寶幡萬餘，至是成。設會，大赦，免徒流人罪，賜天下稅錢之半。〈御批：太濫。〉〈辛巳〉三年〈宋慶曆元年〉夏六月，殿前指揮使丁祿、馮律等謀反，伏誅。祿、律謀反，事覺，詔捕祿、律及其黨，下吏治。祿、律等皆伏誅。冬十一月，詔威明侯日光知乂安州。日光，太祖第八子，在乂安有惠政。及卒，州人立祠祀之。註：日光祠，在乂安、會統、白塘等社，今存。儂智高叛，討，擒之。復授廣源州牧。智高竄居山洞，至是，與其母阿儂由雷火洞復據儻猶州，改其州曰大曆國。帝命將討之，擒智高歸京師。帝以智高父兄俱伏誅，憫之，赦其罪，授廣源州牧，復以雷火諸洞及思琅州與之。註：廣源、儻猶二州，註見通瑞五年。雷火洞，顧祖禹讀史方輿紀要：雷火洞，在諒山府西北廣源、儻猶二州之間，今改未詳。思琅州，初隸太原，今屬高平省，李爲思琅，陳因之，屬明分爲上思朗、下思朗，黎改爲上琅、下琅，今上琅、下琅二縣是。〈壬午〉明道元年〈宋慶曆二年〉春三月，帝如哥覽，親耕耤田。〈御批：當辰宋以明道紀元，夫豈不知，亦襲用之，可鄙。〉註：哥覽，地名，今無考。秋九月，地震。閏月，禁官吏徵收浮濫者。百姓賦斂，聽輸官十分外取一分，謂之橫頭，過者以盜論。管甲、主都及徵稅人過例征收者同罪。百姓訴者復其家。三年，京城人吿者有賞。○庫司徵收絹稅私受人絹者，一尺杖一百，一匹配役一年，以上照匹數加配役。註：管甲，官名，太祖順天十六年，定諸色管甲。主都，未詳。橫頭，黎貴惇見聞錄：管甲、主都及徵稅人十分之外取一分，以爲祿，謂之橫頭。吳仕史註：橫頭，如黎朝賦斂之外有筆紙錢是也。文州叛。冬十月，命開皇王日尊討之。以開皇王爲都統大元帥，討之。頒刑書。辰獄訟繁興，法吏拘於律文，務爲深刻，刑獄多有枉濫者。帝爲之惻然，命中書刪定律令，參酌辰世所適用者，定門類分條款，別爲一代刑書。書成，詔頒行之人皆稱便，因改元明道。○辰又申定條禁，凡賣百姓黃男爲私奴，已賣者杖一百、刺面二十字，未賣而已爲人役者杖一百、刺十字，知情買者減一等罪之。凡盜官牛者杖一百，所盜牛一頭罰二頭。夜入人家姦人妻妾，主人登辰格殺者勿論。彊盜得財者，杖一百，未得財而傷人者流。註：刑書，潘輝注歷朝憲章文籍志：李太宗刑書三卷，今不傳。黃男，吳仕史註：李朝民年十八登黃冊，謂之黃男，二十歲以上謂之大黃男，其保養私奴者，惟年未及黃男乃可。十一月，定贖罪令。民年七十以上、十五以下及身有弱疾與皇親大功以上犯罪者，皆聽贖，惟犯十惡不原。大饑。〈癸未〉二年〈宋慶曆三年〉春三月，命開皇王日尊討愛州，奉乾王日中討文州。辰愛州、文州皆叛。帝以開皇王爲都統大元帥討愛州，奉乾王爲都統元帥討文州。及文州平，奉乾王獻所獲良馬四，賜名載天、廣勝、追風、日馭。註：愛州，卽淸化，註見黎聖宗光順十年。文州，註見太祖順天十八年。秋九月，加儂智高太保。智高授州牧，至是復加太保，賜之印。造戰艦。辰占城逆命，帝欲征之，謂左右曰：「占城十六年來不修職貢，意朕之威德不加乎。」皆曰：「陛下卽位以來，彼逆命不庭，惟布德施惠以懷之，未嘗伸威耀武，非所以懾遠人也，竊恐海之未嘗伸威耀武，非所以懾遠人也，竊恐海丙異姓諸侯有如占城者，陛下何以制之。」帝意遂決。至是，詔造龍鳳、魚蛇、虎豹、鸚鵡戰艦數百餘艘，備調撥也。〈御批：導諛已甚。下同。〉冬十二月，詔諸軍繕兵甲。辰長春殿御楯自動〈無故自動〉，帝以問羣臣。皆曰：「鸞先風翔礎，先雨潤感應之機也，今將興師，兵器自動，庸何疑乎。」帝然之，詔諸軍繕甲治兵，期以明年春伐占城。註：楯，食允切，與盾通千也。賜百官明道錢。〈甲申〉天感聖武元年〈宋慶曆四年〉春正月，帝自將伐占城，克之，斬占主乍斗，其妃媚醯投江死。帝以開皇王日尊監國，親督諸軍，萬艣齊發。舟至大惡海口，風濤靜帖，命改大惡爲大安。抵麻姑山，紫雲捧日。過河腦灣，有片雲覆。帝舟隨其行止，一日風便遂越大小二長沙，直抵烏龍海口。占主悉出兵，象陣于五蒲江南岸以拒官軍。帝於北岸部分將士，建旗鳴鼓，徑渡擊之，兵刃未接，占人自潰。官軍追之，斬首三萬級。郭加彝斬占主乍斗首于陣以獻。生擒將卒五千餘人，獲馴象三十餘匹，占人爲官軍所殺尸積原野。帝爲惻然，下令禁妄殺者，遂引八佛誓城，俘占主妻妾及宮女善歌舞西天曲調者，遣使徧行鄕邑撫諭其民。八月班師還，至乂安行營，召威明侯日光慰勞之，授本州節鉞，加封王爵。初，帝以餽運委之日光，日光遂置婆和寨，又隨處設堠，徵乂安租賦實之。帝在軍中餱糧接濟，軍無匱乏，帝甚嘉之，故有是命。九月，至涖仁行殿。召占乍斗妃媚醯進侍御舟，媚醯不勝憤鬱，密以氊自纒，投于江死之。帝嘉其貞節，封協正佑善夫人。〈御批：是辰占人不聞入寇，非不得已而用之，乃好大喜功，殺人縱欲，甚至掠其婦女以充掖庭，則此舉尤爲失德。視媚醯已應愧死，况西天曲調是亡國之音，啓後嗣之惑，則失德中㪅加失德。太尊賢主良可惜也。當日諸臣逢君之惡，安能逃罪。〉註：大惡卽大鵶，註見前編李後帝元年。麻姑山，一名禮悌山，在河靜奇英縣海外。烏龍海口，在承天富榮縣東南，李爲烏龍，陳爲思容，莫爲思客，黎復爲思容，今思賢海口是。佛誓城，淸一統志安南古蹟：佛誓城，占王故都，今在承天香水縣月瓢社界。涖仁，卽利仁，註見仁宗天符睿武六年。大小長沙，黎貴惇撫邊雜錄：沿海岸自日麗海門南至眀靈海門號大長沙，自越海門南至思容海門號小長沙。五蒲江、河腦灣，皆無考。婆和寨，在婆和江，註見黎大行天福四年。秋九月，帝還自伐占，吿捷于太廟。以占捷吿大廟。帝御天安殿行飮，至禮羣羊臣，獻占俘五千餘。詔以永康鎭及登州各置鄕邑，倣占城舊號令占人，各認部屬居之。又起別宮，處占城宮女。遂論平占功，賜六品以上錦袍，七品以下羅衣。○是辰遠國來朝，置懷遠驛以館之。又置望國鎭及宣化、永通、淸平、歸德、保寧、感化、安民七驛，各立碑堠，以爲宿歇之處。註：永康，屬乂安，今襄陽府永和縣是。登州，屬興化，李爲登州，陳爲天興鎭，屬明爲歸化州，黎改爲府，今歸化府是。望國鎭，無考。懷遠驛，阮輿地志：懷遠驛，在嘉林縣巨靈社，七驛皆在太原。宣化，今定州是。永通，今白通州是。感化，今感化縣是。淸平、歸德、保寧、安民，皆無考。冬十一月，羣臣上尊號。上尊號曰聖德天感宣化聖武，因請改元。從之。詔賜民今年稅錢之半。詔曰：頃因師旅妨奪農功，豈意今冬復得豐熟，百姓足，朕孰與不足，其賜民稅錢之半。十二月，申定逃軍法。先是，例定諸官職逃者杖一百、刺面五十字，徒諸軍逃而刦人財物者杖一百、刺三十字，守鎭寨逃亡者罪如之軍士，逃亡踰年者杖一百、刺五十字。行幸不從駕者杖一百、刺十字。至是又申條禁諸軍逃亡者准三流罪，獄吏無得私役囚人犯者杖八十配役。〈乙酉〉二年〈宋慶曆五年〉，制太平車。以象引車，其篷羅峩用黃金飾。又𣇣隨車龍軍，以驍騎將軍陳稔領之。註：篷羅我，舊史註篷羅峩，占城象鞍也。吳仕史註：羅峩乃象篷，駕之象背者，非象鞍也。〈丙戌〉三年〈宋慶曆六年〉。〈丁亥〉四年〈宋慶曆七年〉。〈戊子〉五年〈宋慶曆八年〉，秋九月，命將軍馮智能伐哀牢，克之。智能獲其人畜而還。註：哀牢，註見前編趙越王二年。儂智高復叛，命郭盛溢討之，不克。智高攻宋邕州，陷之。智高據勿惡洞以叛，僭稱大南國，改元景瑞。帝命太尉郭盛溢討之，不克而還。智高因求内附于宋，宋帝不許。乃與其黨謀掠宋境，一日焚其居，紿眾曰：「平日積聚皆爲天火所焚。生計竆矣。爲今之計，莫若拔宋邕、廣以自王。」眾皆聽命。遂率軍五千，沿江東下，攻宋邕州，陷之。謹按：舊史此書智高降，今按智高是辰稱國改元，勢甚猖橛，非盛溢偏師所能下也。若果乞降，安有求附於宋以與朝廷抗衡哉。吳仕史改書不克，今從之。立社稷壇。立壇於長廣門外，四辰祈穀。冬十二月，始行迎春禮。立春日，命有司行迎春禮。〈己丑〉崇興大寶元年〈宋皇祐元年〉冬十月，建延祐寺。初，帝夢觀音佛坐蓮花臺，引帝同登。及覺，召語羣臣，以爲不祥。辰有僧勸造寺，帝從之。命立石柱，構觀音蓮花臺其上，會僧徒誦經以求延壽，名延祐寺。註：延祐寺，在永順縣淸寳村，今一柱寺是。〈庚寅〉二年〈宋皇祐二年〉春三月，占城貢白象。夏六月，大水。〈辛卯〉三年〈宋皇祐三年〉春正月，定考官法。文武百官年深無過者陞秩有差。秋八月，大酺。賜民大酺。又賜幣帛銀錢有差。冬十一月，開廩港。註：廪港在淸化宋山縣。〈壬辰〉四年〈宋皇祐四年〉春三月，置洪鐘于龍墀。鑄洪鐘，置天安殿龍墀，令民有寃抑不達者撞之以聞。〈癸巳〉五年〈宋皇祐五年〉春正月，地震。黃龍見。龍見于端明閣，羣臣稱賀。獨僧法語曰：龍飛在天，今下見，不祥也。秋七月，大水。冬十月，智高使人來乞師。詔指揮使武珥將兵救之。〈御批：甚乖。〉先是，智高寇掠宋境，宋兵會討之。帝表請出師助討，宋帝許之。乃命將帥師二萬由水道進，將八關㑹。狄靑言于宋帝曰：假外兵以除內寇，非我利也，以一智高兩廣力不能制，乃假外境兵，其或因而起亂，將何以禦。宋帝從靑議，詔止之。至是智高乞師，帝遂從其請。○綱目續編：智高陷邕州，卽州治自稱仁惠皇帝，改元啓歷，因縱兵侵掠，所向州縣皆棄城走，連陷橫貴、藤、悟、康、端、龔、潯八州，進圍廣州。傅城攻之不下，復入于邕。事聞宋帝，以余靖、楊畋、孫沔等經制之。辰智高寇擾日甚，而楊畋等久無功，宋帝以爲憂。智高移書求邕桂節度使，宋帝將受其降。會樞密副使狄靑上表請行，遂以靑爲宣撫使，督諸軍討之。靑至廣南，合孫沔、余靖之兵，進次賓州，戒諸將無得妄與賊鬭。辰廣西鈐轄陳曙擅卒步兵八千擊賊，潰於崑崙關。靑會諸將按曙罪，斬之。因按兵止營，休軍十日，眾莫能測。賊覘者還言：宋兵未卽進。靑明目卽整兵渡崑崙關。智高悉眾拒戰。靑麾騎兵左右翼擊之，智高敗走，追奔五十里，斬首數千級，其黨黃師密等百五十餘人皆死于陣。智高焚城夜遁，走入大理。後二年，余靖遣都監蕭注入特磨道，生獲智高母及其弟智光子繼封等。又募死士使入大理求智高。會智高已死，函首至京師。乃誅其母及其弟子。儂氏遂滅。謹按：舊史但書癸巳五年冬十月梁珠來乞師，詔武珥將兵援之，而有無與宋交兵。或因何而止，不有明載。今按綱目續編，癸巳年春正月，狄靑大敗智高，智高走入大理，後二年智高死，而癸巳年冬十月以後竝不載智高乞師及李兵往救事。或是智高奔大理之後，欲假李兵以爲助，而李所以助智高者，蓋憤宋人前日之卻兵，欲因此乗勢以邀利，及聞智高力不能支而援兵尋止，終不果行也。若果提兵出境與宋交刃，則邊疆大事，宋人安得而沒之哉。此條舊史記載不詳，姑存俟考。註：邕州，註見丁帝璿太平十一年。廣州，註見前編屬梁大同七年。梧州，卽蒼梧，註見前編趙越王建德元年。藤州，註見前編當宋太祖乾德四年。淸一統志：潯州、貴州、龔州、橫州，皆屬廣西，貴州、龔州隸潯州府，貴州今貴縣是，龔州今平南縣是，橫州隸南寧府桂州，今桂林府是。端州、康州，皆屬廣東端州，今肇慶府是。康州，隸肇慶府，今德慶路是。賓州，屬廣西柳州府。昆崙關，在廣西南寧府宣化縣東北，古設關於崑崙山，故名。特磨道，屬雲南，今廣南府是。大理，國名，明史雲南土司傳：大理，唐葉榆縣境，開元末，䝉詔皮羅閣建都于此，爲南詔，號大䝉國，尋改大禮。至五代晉辰，段思平得其國，㪅號大理。明洪武閒，段世就擒，遂改其國爲大理府，置衞軍設指揮使司，隸雲南。〈甲午〉六年〈十月以後聖宗皇帝龍瑞太平元年宋至和元年〉秋七月，詔開皇王日尊臨朝聽政。辰帝弗豫，故有是命。冬十月，帝崩。帝崩于長春殿，廟號太宗。在位二十七年，壽五十五。謹按：綱目例，崩葬皆書。舊史於李朝諸帝，惟太祖、仁宗書葬，餘皆不書。吳仕史言李諸帝歸葬天德，皆稱壽陵，而年月缺之，今無考。太子日尊卽位改元〈是爲聖宗〉。改國號大越。初，丁先皇得國號大瞿越，歷代因之，至是改焉。尊母枚氏爲金天皇太后。賜東宮舊臣官爵有差。〈乙未〉聖宗皇帝龍瑞太平二年〈宋至和二年〉春二月，占城來貢。冬十月，恤繫囚。是辰大寒，帝謂左右曰：「朕居深宮，御獸、炭襲、狐裘，猶寒如此，獄囚食不充膓，衣不蓋體，風寒所迫，朕甚憫焉。」其令有司給衾席日二次食之。〈御批：如良民何。〉宋使來。先是，帝遣使如宋吿哀。至是宋使弔祭，冊封交阯郡王。〈丙申〉三年〈宋嘉祐元年〉春正月，眞臘來貢。註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。夏四月，詔勸農。建崇慶寺。造寺于報天坊，築塔十二層，高數十丈。發銅萬二千斤，鑄洪鐘，御製銘文勒之。註：報天坊，在河内壽昌縣仙市村。古寺遺跡猶存。〈丁酉〉四年〈宋嘉祐二年〉春正月，遣使如宋。遺異獸于宋，詭稱曰麟。宋樞密使田況曰：「此異獸耳，非麟也。」司馬光曰：「果是眞麟，非辰自至，不以爲瑞，若僞，徒爲遠方之笑。」乃厚賜遣還。〈戊戌〉五年〈宋嘉祐三年〉春，修祥符門。京城之東門也。順天元年造，至是重修之。〈己亥〉彰聖嘉慶元年〈宋嘉祐四年〉春三月伐宋，至欽州而還。〈御批：無理。〉至欽州思澟營耀兵而還。惡宋之反覆也。○吳仕史：是辰宋使冊封國使報聘，未聞反覆之事，意欽州之兵，聖宗殆繼太宗之志，欲試武而不克耳。按此與舊史不同，倂錄備考。註：欽州，註見黎大行應天十年。秋八月，初製朝服。帝御水晶殿，令百官幞頭、鞋韈。入朝幞頭自此始。○交阯遺編〈作者姓名失詳〉初，安南立國，凡事簡略。至李氏，始營宮室，其宮殿有水晶殿、天光殿。其内外官職有輔國太尉、諫議大夫、左右司郞中、員外郞、樞密使、金吾、領兵使。禮樂文物蓋彬彬矣。定軍號。曰御龍、武勝、龍翼、神電、捧聖、保勝、雄略、萬捷，皆分左右，黥其額曰天子軍。○黎貴惇芸臺類語：宋蔡延慶傳，延慶嘗倣安南行軍法，部分正兵、弓箭手，人馬團爲九將，每將步騎、器械皆同分左右前後四部，合百隊。隊有駐戰、拓戰，其番兵人馬分爲别隊，毋得相雜，以防其變，各隨所近，分隸老弱，畱處城砦，具爲書以上。神宗善之。李朝兵法見取於中朝如此。北破邕、廉，南平占、臘，戰無不勝，良有以哉。〈御批：近𧩘。〉按李軍號，編内均屬散見，其軍制無考。〈庚子〉二年〈宋嘉祐五年〉秋七月，遣使如宋邕州。先是，諒州牧申紹泰追捕逃亡，越入宋境執宋指揮使楊保材以歸。宋兵來侵，不克。至是，遣吏部侍郞余靖赴邕州會議。帝遣費嘉祐往，靖厚遺嘉祐，因移書請還保材。帝不許。〈御批：不信。〉註：諒州、邕州，竝註見丁帝璿太平十一年。八月，作霪潭行宮。造行宮於霪潭之側，備觀漁也。註：霪潭，一名浪泊，註見前編屬漢光武建武十八年。〈辛丑〉三年〈宋嘉祐六年〉春二月，選民間女入宮。選充後宮十二人。〈壬寅〉四年〈宋嘉祐七年〉。〈癸卯〉五年〈宋嘉祐八年〉。〈甲辰〉六年〈宋英宗治平元年〉春正月，遣使如宋。賀英宗卽位。夏四月，敕獄吏從寛宥。帝御天慶殿聽訟，洞天公主侍側。帝指公主，謂獄吏曰：「吾父母斯民之心猶愛吾子也，百姓無知，自罹于咎，朕甚憫焉，自今罪無輕重，務從寛宥。」〈御批：亦非。〉〈乙巳〉七年〈宋治平二年〉。〈丙午〉龍章天嗣元年〈宋治平三年〉春正月，立子乾德爲太子，大赦。帝年四十未有子，常幸寺觀祈嗣。車駕所至，觀者載道。至土磊鄕，有女採桑倚立蘭草中。帝奇之，召入宮，命爲倚蘭夫人。有娠，生皇子乾德。帝喜甚，翌音立爲太子，改元，大赦。封倚蘭夫人爲宸妃，又稱爲元妃。改土磊鄕爲超類鄉，以妃所生也。註：超類鄕，在北寧省超類縣，今順光社是。〈丁未〉二年〈宋治平四年〉春二月，牛吼、哀牢俱入貢。以金銀、沈香、犀角、象牙貢。註：牛吼，蠻名，黃仲政興化風土記：牛吼言語文字與哀牢同，今入版圖，興化安州是其地也。哀牢，註見前編趙越王二年。宋使來。初加開府儀同三司，至是封南平王。賜典獄官吏俸。以魏仲和、鄧世資爲都護府士師，改書家十人爲按獄吏。賜仲和、世資每歲錢各五十繦、粟百結，魚鹽隨足。獄吏錢各二十繦、粟百結，以養其廉。○潘輝注歷朝憲章：李辰內外百司皆無俸給，内官不辰賞賜，外官以一鄕民付之。俾得收其田土、陂池之稅，以自給。至是獄官始有常俸。註：都護府士師，因丁制也，註詳丁先皇太平二年。繦，居仰切，錢貫也。〈戌申〉天貺寳象元年〈宋神宗熙寧元年〉春二月，眞登獻自象。獻白象二。帝自以爲瑞，因改元。註：俱登州，註見太宗天成六年。〈己酉〉神武元年〈宋熙寧二年〉春二月，帝自將伐占城，擒其主制矩以歸。辰占城擾邊。帝以元妃監國，自將征之，久不下，引兵而還。至居連州，聞元妃相內治，民心歡洽，境內案堵，慨然曰：彼一婦人乃能如是，蕞爾占城不下，我男子何庸焉。再攻，克之，擒其主制矩以歸。〈御批：是辰豈無大臣居守耶。乃至婦人預政，于譽史言。失寔大類如此。〉秋七月，帝還自伐占，獻俘于太廟，改元。占城主制矩獻地哩、麻令、布政三州，請歸國，許之。註：地哩，古越裳地，漢屬日南郡，宋辰爲占城地哩州，李改臨平，陳改新平，屬明因之，黎改先平，今廣平省廣寧府是其地也。麻令，古越裳地，漢屬日南郡，宋爲占城麻令州，李改明靈，陳因之，明改南靈州，黎爲縣，今廣治省明靈、由靈二縣是其地也。布政，古布征州，漢壽冷縣地，屬日南郡，宋爲占城布政州，李因之，明改鎭平州，黎復爲布政内外二州，今廣平省平政、明政、布澤三縣是其地也。〈庚戌〉二年〈宋熙寧三年〉春，建紫宸殿。夏四月，旱發錢粟賑貧民。秋八月，初立文廟。塑周公、孔子及四配像畫、七十二賢像，四辰享祀，令皇太子臨學焉。吳仕曰：李氏得國至是五十五年矣，而崇祀聖賢始見於此，豈非先釋典而後儒學也歟。註：文廟，在昇龍城南，今河内文廟是。〈辛亥〉三年〈宋熙寧四年〉自春徂夏不雨。占城來貢。定贖罪錢有差。初，太宗立法，凡民老穉及皇親大功以上犯罪，皆得入錢贖之。至是定例，凡入錢者，隨其罪輕重爲差。〈壬子〉四年〈正月以後仁宗皇帝大寧元年宋熙寧五年〉春正月，帝崩。帝崩于會仙殿，尊諡曰應天崇仁至道威慶龍祥明文睿武孝德聖神皇帝，廟號聖宗。在位十七年，壽五十。太子乾德卽位，改元〈是爲仁宗〉。尊嫡母上陽太后楊氏爲皇太后，母倚蘭元妃爲皇太妃〈缺姓〉。太后垂簾同聽政。帝年七歲，太后垂簾同聽政，太師李道成輔政。註：道成，北寧東岸人。夏四月，釋繫囚。帝初視朝，都護府囚皆釋之。註：都護府，註見丁先皇太平二年。〈癸丑〉仁宗皇帝太寧二年〈宋熙寧六年〉，霖雨不止〈缺月〉，帝命祈晴于法雲寺及傘圓山神。註：法雲寺，在河内上福縣文甲村。相傳一日雲雨雷電大作，榕樹倒。村人以其木刻像，建寺祀之，故名。傘圓山，在山西不拔縣，神祠在山巔。相傳神名香郞，卽貉龍君五十子，從母歸山之一。幽殺皇太后楊氏，尊皇太妃爲靈仁皇太后。太妃以楊太后獨預政，内懷不平，言于帝曰：「老母劬勞，以有今日，而他人坐享富貴，將置老母于何地。」帝幼不能辨，乃幽楊氏於上陽宮，逼令殉聖宗陵，尊太妃爲皇太后。〈御批：觀此，則前稱元妃，能相内治，非倚蘭已明。而楊氏於聖尊辰亦不見立后，或史闕書，嫡庶不明，殊爲可恨。〉宋使來。宋冊封交阯郡王。貶太師李道成爲左諫議大夫，出知乂安州。道成至乂安州立地藏院，設聖宗神位，晨昏奉事焉。吳仕連曰：幽殺楊后過之大也。道成出鎭外州，安知不因言此事者。〈御批：揣摩之說。〉註：乂安，註見黎聖宗光順十年。〈甲寅〉三年〈宋熙寧七年〉春，白雀集禁庭。〈御點〉仙田阮儼曰：白雀微物，史氏得而書之，意當辰必有𧩊豔其事者。其後黃龍、玄鹿、苞鳳、異龜，雜然竝出，皆自此始。復以李道成爲太傅平章軍國重事。道成爲人端正，每有奏疏，必言民情利病，官屬之賢者，皆舉用之，當辰雅重焉。詔功臣年八十以上者几杖入朝。〈乙卯〉四年〈宋熙寧八年〉初，以三場試士。選明經博學者，以三場試之。擢黎文盛首選。入侍學本國科目自此始。○陳驥騰名節錄：文盛，嘉定東究人，性嗜學。辰未有科舉，雖聰敏之士亦由釋道簡知。文盛獨好讀書，至是開科預選十餘人，文盛爲之魁，世傳黎氏發魁云。註：嘉定，今北寧嘉平縣是。三場文式無考。秋八月朔，日食。命李常傑伐占城，不克而還。〈御批：則是辰雖獻而未設官治事耶。〉占城擾邊，命常傑征之，不克。乃圖畫布政、麻令、地哩三州山川形勢而還。註：常傑，昇龍太和坊人，布政、麻令、地哩，註見聖宗神武元年。改地哩爲臨平州、麻令爲明靈州，招民居之。地哩、麻令，制矩所獻地也。以李常傑爲太尉。冬十一月，命李常傑等大舉伐宋陷欽、廉二州。宋自王安石用事，始求邊功。知邕州蕭注希安石意，上言：「交州雖奉朝貢，實懷二心，失今不取，必爲後患。」宋帝信之，詔注經理其事，注難之。會度支判官沈起上言交州無不可取之理，宋遂以起知桂州。起受旨，於安石專意攻擾，起罷，劉彝代之，籍溪洞治戈船，爲侵伐計。又嚴禁州縣不通貿易。帝致書于宋，彝輒抑之。帝大怒，命李常傑、尊亶等領兵十餘萬，分道伐宋。常傑兵至欽、廉，攻陷之，宋兵死者八千人。辰尊亶攻邕州，廣西都監張守節將兵來救。常傑逆擊于崑崙關，大破之，斬守節于陣。謹按舊史：是年二月，常傑伐宋，陷欽、廉。尊亶圍邕州，四十餘日城陷。今據綱目續編：乙卯年冬十一月，交阯大舉入寇陷欽、廉。丙辰年春正月，陷邕州。則伐宋始乙卯，冬陷欽、廉在十一月，陷邕州在丙辰年正月。舊史錯謬，今正之。又按綱目續編及交阯遺編：乙卯年冬十一月，伐宋，聲言宋罪。其聲言宋罪，乃是年事，非丁巳年事也。舊史於丁巳年春二月書：又大舉伐宋，聲言宋罪，是一事而錄爲二事，是年之事錯見於後年，今正之。註：邕州，註見丁帝璿太平十一年。交州，註見前編屬唐高宗調露元年。桂州，註見太宗崇興大寶五年。欽州，註見黎大行應天十年。廉州，卽太平軍，註見黎大行興統二年。崑崙關，註見太宗崇興大寶五年。〈丙辰〉英武昭勝元年〈宋熙寧九年〉春正月，尊亶陷宋邕州，屠其城。尊亶圍邕州四十餘日，知州蘇緘堅壁固守。至是官軍囊土傳城而登，城遂陷。緘令其家三十六人先死，藏屍於坎畢，遂自焚死城中。感緘之義，無一人降者。官軍盡屠其民凡五萬八千餘人，并欽廉死者幾十餘萬。常傑等遂俘三州人而還。事聞于宋，宋帝贈緘奉國節度使。夏四月，赦。以改元英武昭勝故也。詔求直言。設國子監，選文臣有文學者充補。擇天下士有文武才者，分管軍民。冬十二月，宋兵來侵，取廣源諸州而還。初，常傑等將兵伐宋，露布言：「宋行靑苗助役之法，荼毒生民，我令興師欲相拯救。」凡所過城邑，揭之衢路。及邕、廉陷，安石聞之大怒，乃以郭逵爲招討使，趙卨〈私列切，音薛〉副之，總九將軍，約占城、眞臘來侵。帝命常傑領兵逆擊，至如月江大戰破之，宋人死者千餘人，遂引退。至是逵等復引兵西進，直至富良江。官軍乘船逆戰。宋兵不得渡，乃伐木治攻，具機石如雨，官船皆壞，官軍爲所襲擊死者數千人。帝因遣使詣宋軍門納款，以求緩師。宋人深入瘴地士卒八萬人，死者過半，久屯江岸不得渡，乃從其請，退取廣源、思琅、蘇茂、桄榔等州縣而還。謹按綱目續編：是年二月，宋以郭逵爲招討使，趙卨副之。冬十二月，兵至富良江，取廣源諸州。趙卨是郭逵之副。其兵至富良，取廣源事，在丙辰十二月，舊史卻於三月書之。至丁巳年十二月，又書宋趙卨來侵，不克而還。以丙辰年十二月事爲丁巳年十二月事。又以十二月事爲三月事，先後差錯，今正之。註：廣源，註見太宗通瑞五年，占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年，如月江，在北寧安豐縣東扎近，有如月社，故名。富良江，註見太祖順天二年。思琅，註見太宗乾符有道三年。蘇州、茂州，應在今諒山、高平二省界，但沿革無考。桄榔，縣名，李爲桄榔縣，陳爲丘温州，屬明爲温縣，黎爲温州，今諒山温州是。〈丁巳〉二年〈宋熙寧十年〉春二月，試吏員。試以書算刑律中者充補。〈戊午〉三年〈宋元豐元年〉春正月，修昇龍城。順天五年築，至是重修之。謹按：大羅高駢故城，太祖改名昇龍。舊史仍舊名書大羅城，謬，今正之。註：昇龍城，註見太祖順天元年。遣使如宋。遣陶元以馴象五遺宋，表求所失州縣及所掠民。宋帝不許。約歸所獲三州人，乃如所請。註：三州，欽、廉、邕，皆屬廣東。〈己未〉四年〈宋元豐二年〉春，放所獲宋人歸國。初，宋索所獲者千人，至是放還二百二十一人而已，男十五以上刺額曰天子兵，二十以上曰投南朝，女刺左手曰官客，以舟載之，而泥其戶牖，中設燈燭，日行一里而止，凡數月，乃至蓋示，以海道之遠也。謹按綱目續編：宋元豐元年〈戊午〉秋九月，交阯表求所失地，不許。未幾，乾德歸所獲民，乃以順州賜之。高熊徴安南志：元年，交阯人貢請還廣源等州，宋約還所獲民，乃如所請。明年，三州人來歸，乃歸順州。則歸三州俘當在是年〈己未〉，而宋歸廣源又在歸俘之後。宋雖弱，安肯先歸地以求俘者。舊史，是年〈己未〉書宋以順州歸我，辛酉六年書歸所獲三州人兵，以廣源還我故也。記事失實，今改之。雨雹。大熟。宋歸廣源州。初，郭逵等來侵廣源諸州，皆沒於宋。宋改廣源爲順州，命官領之，歲戍三千人，死者十五六。及歸三州人，宋帝曰：「順州瘴厲之地，得之未爲利，豈可驅士卒𢪩之死地乎。」遂還之。○廣源多產金，宋人有詩云：「因貪交阯象，卻失廣源金。」〈庚申〉五年〈宋元豐三年〉秋八月，帝觀競舟。〈辛酉〉六年〈宋元豐四年〉冬十月，太傳李道成卒。道成以同姓大臣輔幼主，朝政邊畫，多所建明，至是卒。人皆惜之。〈壬戌〉七年〈宋元豐五年〉春，以欽聖公主適渭龍州牧何彝慶。註：渭龍，註見太祖順天四年。〈癸亥〉八年〈宋元豐六年〉春，揀兵。揀黃男壯勇者，定爲三等。註：黃男，註見太宗明道元年。〈甲子〉九年〈宋元豐七年〉夏六月，遣黎文盛如宋，議疆事。辰疆界未定，遣兵部侍郞黎文盛如宋會議，宋以六縣三洞還之。○陳驥騰名節錄：文盛至廣西，與宋巡檢司成卓會議，每爲委曲，徐以理解之，且言陪臣不敢爭競。宋帝嘉其恭順，詔以保樂六縣、宿桑六洞還之。謹按綱目續編及交阯遺編：宋兵來侵取廣源、思琅、蘇茂、桄榔等州縣地，尋改廣源爲順州。及李歸所掠民，乃以順州還之。其後定界，復還六縣三洞。較之舊史，上書宋還順州，此書宋還六縣三洞，而不言某縣某洞者略同。今按思琅、桄榔等州縣，諸書竝不言還。而神宗以後已屬李地，或是宋改順州之後，倂思琅、桄榔等州縣分改爲縣爲洞，其六縣三洞皆是其地歟。當初只還順州，至是定界盡還之，猶爲有理。若指爲保樂六縣、宿桑六洞，則宋人未曾侵略，何從而歸之哉。況所還三洞，而陳驥騰又指爲六，無可據，姑存俟考。註：保樂，屬宣光省，今永奠、底定二縣是。宿桑六洞，無考。〈乙丑〉廣祐元年〈宋元豐八年〉加黎文盛太師。〈丙寅〉二年〈宋哲宗元祐元年〉春，阮遠獻六足龜。背上有圖書其後人多以異龜獻者秋八月選文學充翰林院試天下文學之士中者充補。莫顯績擢首，選補翰林學士。註：顯績，至靈龍洞人。〈丁卯〉三年〈宋元祐二年〉春三月，初造秘書閣。宋使來。宋哲宗初立，加封帝南平王。冬十月，宴羣臣於覽山寺。廣祐二年造寺，至是臨幸，夜宴羣臣，製覽山夜宴詩。辰又定天下寺爲大中小名藍寺，有田奴、庫物，命文官貴者兼提舉。註：覽山寺，在北寧桂陽縣覽山社。〈戊辰〉四年〈宋元祐三年〉賜僧枯頭號國師。帝崇佛，尊僧爲國師，每以國事詢問，猶黎大行之於吳匡越也。註：枯頭僧名或號，未詳。〈己巳〉五年〈宋元祐四年〉春三月，定職官。定文武及從官雜流職名。○潘輝注歷朝憲章職官志：按李朝官制，大略文武各有九品，以三太、三少與太尉、少尉及内外行殿都知事、撿挍平章事竝爲文武大臣重職，其文班則有部尙書、左右參知、左右諫議、中書侍郎、部侍郞、左右司郎中、尙書省員外郞、東西閤門使、左右腹心、内常侍府士師、殿學士、翰林學士、衛大夫、諸火書家、承直、承信諸郞均是内職，又有知府、判府、知州均爲外職，武班則有都統、元帥、總管、樞密使、樞密左右使、左右金吾、上將、大將、都將、諸衛將軍、指揮使、武衛火頭與武捷、武林諸兵曹俱是内職，又有諸路、鎭、寨官兵、鎭守是爲外職。至於階品等第，其詳不可復考。註：諸火書家、書家，官名。如内火書家、祗候書家、内書家、合書家等職，諸火未詳。諸衛，威衛、驍衛、定勝衛。浚冷涇川。註：冷涇，阮輿地志：冷涇川屬太原省，今未詳的處。〈庚午〉六年〈宋元祐五年〉作合歡宮。吳仕曰：仁宗營造宮臺者五，不免勞民。合歡宮其一也。〈辛未〉七年〈宋元祐六年〉春，帝如諒山，觀捕象。吳仕曰：仁宗觀捕象者三，是年幸諒山，會祥十年幸快場，天符睿武四年幸龍水峽，皆遊觀也。註：諒山，註見黎聖宗光順十年。龍水峽，在興化陀北州，今龍門山是。