〈起庚午李英宗大定十一年盡乙酉李昭皇天彰有道三年〉凡七十六年〈庚午〉十一年〈宋紹興二十年〉春三月，旱。秋七月，旱。九月，眞臘寇乂安。眞臘入寇，至乂安霧濕山，會暑雨，多瘴死，遂自潰。註：眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。乂安，註見黎聖宗光順十年。霧濕山，唐書地理志：驩州西行三日至霧濕山。乂安志：霧濕山，一名霧温山，張國用退食記：聞霧温山當在乂安香山界分，禹門山之别條也。杜英武有罪，下吏治。左興聖火頭阮楊刺之，不克，自殺。帝初卽位，事無大小皆決於英武。英武出入宮禁，與黎后私，因益驕，在朝廷攘臂厲聲，頤指氣使，眾皆側目，莫敢言者。殿前指揮使武帶等與智明王〈缺名〉、保寧侯〈缺名〉、駙馬郎楊嗣明等謀收捕之。計定，帶等率軍直至城門，大呼曰：「英武出入禁庭，惡聲聞于外，罪莫大焉，臣等請早除之。有詔。」禁軍逮捕英武，繫左興聖廊下，廷尉按其事。太后令人以酒食餽之，密置金食器中，令賂帶及監守者。左興聖火頭阮楊曰：「汝等貪賂，我與汝必不免於英武之手，不如先殺之，以絕後患。」乃執戈欲往刺之。左興都譚以蒙奪其戈，止之曰：「殿前謂英武罪當死，須俟帝命，不可擅殺。」楊怒罵之曰：「武帶何貪人之賂而不惜命耶。」言訖，度不免，遂赴井死。註：興聖，禁軍號，詳見仁宗會祥九年。火頭，註見太祖順天十六年。左興都，官職，未詳。赦杜英武，復其官。初，帝聽英武獄，配英武田兒。太后憂悶，思以復之。乃屢設太會，赦罪人，冀英武預焉。英武竟以累赦免復爲太尉，輔政如故，自是寵幸益隆，禍福生殺皆出其手，日以報怨爲事。註：田兒，註見神宗天順元年。殺殿前指揮使武帶、玉階火頭同利等二十八人，流駙馬楊嗣明等三十人。英武欲傾武帶等，乃自獻其手下百餘人爲奉國衞都，委以捕犯。因密言於帝曰：「往者帶等擅率禁軍，突入闕庭，罪莫大焉，不早除之，恐異日變，生不可圖也。」帝不省，遂可其奏。乃命奉國衞都逮捕帶等，下吏治。降智明王爲侯。保寧侯爲明字。保勝侯爲奉職。武帶等二十人梟諸江頭，同利等八人斬于西市。嗣明等三十人流遠州惡地。諸預謀者竝徒。註：玉階，禁軍號，詳見仁宗會祥大慶九年。明字，潘輝注歷朝憲章：明字，爵名，以賜有功者。嚴定宮府條禁。禁閹寺不得擅入宮，犯者死。不謹守致他人入者，罪如之。朝官不得往來王侯家，在禁中不得聚會談論非議。奉國衞都器械廊，地頭外不得往來。犯者杖八十，徒。至廊内者，死。奉衞在廊，非有詔旨而擅舉器械過地頭者罪。〈辛未〉十二年〈宋紹興二十一年〉春二月，帝如龍水峽，觀捕象。捕得白象。羣臣上表賀。註：龍水峽，註見仁宗廣祐七年。秋八月，觀競丹。帝幸廣慈宮以觀之。〈壬申〉十三年〈宋紹興二十二年〉夏四月，地震。五月，天雨黃砂。秋七月，天雨黃砂。冬十月，殿試。註：吳仕史註：是辰，科舉之法未有定式。或當辰有詔，舉天下之士，親試於殿庭史，文不詳，今不可考。遣上制李蒙以兵納雍明些疊于占，弗克，爲所殺。占城雍明些疊詣闕請命爲王。詔上制李蒙率淸化、乂安五千餘人送歸其國，立之。蒙等至占城，爲占主制皮囉筆所拒，蒙與雍明此疊皆死。註：上制，爵名，註見神宗天順元年。占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。淸化、乂安，竝註見黎聖宗光順十年。雍明些疊，舊史書占城國人，來歷失詳。〈癸酉〉十四年〈宋紹興二十三年〉〈甲戌〉十五年〈宋紹興二十四年〉秋九月，築圜丘壇。帝臨視之。冬十月，占主制皮囉筆獻其女。納之。十一月，親征大黃山獠，平之。先是，大黃山獠農可來叛。至是帝親征之。庚戌出師，甲寅克之，己未還京。註：大黃，州名，註見丁先皇元年。〈乙亥〉十六年〈宋紹興二十五年〉秋八月，大水。地震。冬十月，木星犯金星。註：木星，歲星也。金星，太白也。淸徐發天元曆理：凡列宿相去方寸，爲犯居之，不去爲守。十二月，地震。作麗天宮。造麗天宮及隆慶朝覲廊。〈丙子〉十七年〈宋紹興二十六年〉春二月，天雨黄砂。冬十二月，御庫火。作御天行宮。造行宮於御天。建瑞光殿、照雲閣、淸和門、儀鳳階、延富閣、賞花亭、玉花階。又浚金蓮池，造明月橋，備巡幸也。吳仕曰：按英宗紀舊編，書建廟二，起祠三，造舟六，建寺、修寺、築壇、開門、造庫、修橋各一，宮殿營第之工十，而臺閣之壯麗，池亭之宏廣莫如是。役之繁者，李氏之澤，至是盡消靡矣。註：御天，縣名，李爲御天，屬明爲新化，黎復爲御天，今興安興仁縣是。立孔子廟。李初，文廟合祀周公、孔子。至是蘇憲誠請別立孔子廟。帝從之，立廟于昇龍城南。大饑。是歲大饑，米一升直七十錢。〈丁丑〉十八年〈宋紹興二十七年〉詔定律令。〈戊寅〉十九年〈宋紹興二十八年〉春二月，杜英武殺阮國。初，阮國使宋還，言：「宋殿庭有銅匭，受四方章奏，請倣行之，以達下情。」帝從之，置匭于庭，令言事者投書。其中會有匿名書言英武作亂，搜其人不獲。英武疑國所爲誣陷之，流淸化寨。未幾，帝召國還。英武又以酖酒送之，國度不免，飲酖卒。註：阮國，失詳。閱民丁。命李公信選民丁，定諸色，充太廟奉祠。秋八月，杜英武死。〈己卯〉二十年〈宋紹興二十九年〉春，天符寺柱流血。夏五月，牛吼、哀牢入寇，命蘇憲誠擊敗之。憲誠以兵進討，獲其人畜貨寳而還。註：牛吼，註見聖宗龍章天嗣二年。哀牢，註見前編趙越王二年。以蘇憲誠爲太尉。憲誠，初爲太傳，預典兵事。至是以功拜太尉。〈庚辰〉二十一年〈宋紹興三十年〉春二月，揀兵。命蘇憲誠、李公信選民丁壯者充軍伍，擇將校通兵法諳武藝者分管之。〈辛巳〉二十二年〈宋紹興三十一年〉春，遣使如宋。辰貢聘皆用馴象，至是嵗貢。宋帝以遠獸勞人，令帥臣詳諭罷之。自是不以象貢。冬十月，太傳黄義賢卒。義賢有翊贊功，至是卒。帝輟朝五日。十一月，命太尉蘇憲誠等巡邊。以憲誠爲都將，杜安頤副之，領兵二萬，巡備西南陲及沿海等處。帝親送，至神投海門而還辰。逃卒嘯聚爲羣刦掠居民。命李公信討平之。註：神投海門，註見黎大行應天十二年。〈壬午〉二十三年〈宋紹興三十二年〉春正月，禁自閹者。自閹者杖八十，刺左膊二十三字。地震。二月，申定考績法。九年一考，文武官考滿無過者增秩。〈癸未〉政隆寳應元年〈宋孝宗隆興元年〉〈甲申〉二年〈宋隆興二年〉春三月，占城來貢。秋七月，大水。宋𠕋封帝爲安南國王。宋𠕋封帝爲安南國王，改交阯爲安南國。○元史類編：安南古稱交阯，唐高宗置安南都護府，安南之名始此。宋孝宗封天祚爲安南國王，安南之稱國始此。○吳仕史記：宋自南渡，每貢使至，必由廣西交割使者，未嘗至京。至是歲貢，帝致書于宋，請令使者詣闕。宋帝允之故事，貢聘未嘗具三使。帝以中衞大夫尹子思爲大使，又以承議郎李邦正爲正使，忠翊卽阮文獻，爲副使，長行陪介皆備員。旣至，宋帝嘉其誠意。又以其人物温文衣冠，雍雅甚加，慰悦，詔有司議賜國名。乃賜名安南國，加封安南國王。〈乙酉〉三年〈宋乾道元年〉夏六月，旱，大疫，饑。民大疾疫，牛畜多死，米價騰踊。秋八月，試學生。〈丙戌〉四年〈宋乾道二年〉〈丁亥〉五年〈宋乾道三年〉秋七月，命蘇憲誠伐占城。先是，占貢使行至烏、里，以風水軍駕海抄掠沿海居民而還。至是命憲誠伐之。憲誠軍至占，遺占主書，責以藩禮不修，又陳利害，以招徠之。占主懼，遣使獻珍珠方物請和。帝許之，詔憲誠班師。註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。烏里，註見黎大行興統四年。風水軍，舊史註，僧魔，今不可考。〈戊子〉六年〈宋乾道四年〉秋八月，宋使、金使偕來。一辰兩使俱來，各以禮接之，而不令相見。謹按：舊史此書韃靼亦來，韃靼卽元也。是辰金人猶彊，元初起漠北，金人入汴，宋都臨安，元人安能越金人而來。吳仕史改書金使，今從之。〈己丑〉七年〈宋乾道五年〉春三月望，月食，海魚多死。帝命諸寺觀僧道誦經祈禱。夏四月，作淸和殿。奉安先帝神位，隨辰薦享。修眞敎寺。太祖順天十五年建，至是重修之。〈庚寅〉八年〈宋乾道六年〉習騎射于城南。帝閱習于京城之南名射庭，令武臣日習戰攻破陣之法。〈辛卯〉九年〈宋乾道七年〉春二月，修孔子廟。大定十七年建，至是重修之。帝巡行海道。帝欲知民情疾苦，道里遠近，乃巡行海道，周覽山川形勢而還。〈壬辰〉十年〈宋乾道八年〉春二月，復巡海道及南北陲。巡行海道，及南批藩界圖記風物而還。註：南北藩界圖，潘輝注歷朝憲章：李英宗南北藩界地圖一卷，今不傳。〈癸巳〉十一年〈宋乾道九年〉秋，造翫水舶。先是，造永隆、淸瀾、翔決、奉先、永耀、永淸、日龍諸舶。至是造翫水舶，備遊觀也。〈甲午〉天感至寶元年〈宋淳熙元年〉春正月，地震。秋九月，太子龍昶有罪，廢爲庶人。龍昶烝于宮妃。帝不忍寘之死，廢爲庶人，囚之。謹按：舊史書，太子龍昶，則龍昶旣正位東宮矣。惟何年𠕋立，史文缺之。冬十一月，地震。十二月，彗星見南方。〈乙未〉二年〈宋淳熙二年〉春正月，立子龍𣉙爲太子。先是，帝召宰臣，謂之曰：「太子，國之本，龍昶旣爲不道，朕欲以龍𣉙繼承大統，然年少恐未克堪如，俟其壯柰，朕年老，何會。」内人抱龍𣉙出，哭要帝所御巾，未及，與哭愈厲。脱與之，大笑。帝奇之，𠕋立之意遂定。至是，立爲太子，辰年甫三歲。註：𣉙，居案切。以蘇憲誠爲入四撿挍太傅平章軍國重事，加王爵。夏四月，詔蘇憲誠輔太子攝政。辰帝弗豫，故有是命。秋七月，帝崩。遺詔蘇憲誠輔政。帝崩于瑞光殿，廟號英宗，在位三十七年，壽四十。初，帝疾大漸，皇后請復立龍昶。帝曰：「龍昶爲子不孝，安能治民。」遺詔憲誠輔道太子，國家事務一遵成憲。及帝崩，太后復謀廢立，恐憲誠不從，以金賂其妻呂氏。憲誠曰：「吾以大臣受顧命輔幼主，今受賂而廢立，何靣目見先帝於地下乎。」太后又召憲誠，百端諭之。對曰：「不義而富且貴，豈忠臣義士所樂爲，況先帝言猶在耳，太后獨不聞伊尹、霍光之事乎，臣不敢奉詔。」事遂寢。謹按：此條舊史上書皇后，下書太后，與貞符三年書昭靈太后皆缺姓，意是一人，而史文記載失詳耳。太子龍𣉙卽位，〈是爲高宗〉尊母杜氏爲昭天至理皇太后。以舅杜安頤爲太師同平章事，蘇憲誠爲太尉。謹按：大定二十年旣書以蘇憲誠爲太尉，此疑有誤。註：安頤，杜太后弟。會羣臣盟于天安殿。〈丙申〉高宗皇帝貞符元年〈宋淳熙三年〉春正月，改元大赦。吳士連曰：高宗以去年七月卽位，至是始改元者，蓋有蘇憲誠輔政，能復古禮也。〈丁酉〉二年〈宋淳熙四年〉春三月，占城寇乂安州。〈戊戌〉三年〈宋淳熙五年〉昭靈太后宴羣臣於別殿。辰國喪除，昭靈太后賜羣臣宴，因謂之曰：「方今占城入寇，蠻人擾邊，嗣主幼冲，未堪多難，卿等受國厚恩，當以國家爲慮，爲今日計，不如復立龍昶以安社稷，而一民心，卿等以爲何如。」羣臣皆稽首曰：「太傅，顧命大臣，陛下旣屢諭之，臣等莫敢違者。」皆拜謝而退。辰憲誠典禁兵，嚴號令，明賞罰，人無敢異者。龍昶以不得立，尋卒。家屬恣行盜竊，謀作亂。〈己亥〉四年〈宋淳熙六年〉春正月，揀兵。選丁男壯者充軍伍。二月，地震。三月，考績。文學才幹爲一等，不通文字而居職勤敏爲一等，年高行純洞識古今爲一等，以次受職，使之治民管軍。自是百官稱職無有冗濫者。〈御批：安有年高行純洞，識古今而不通文字。而所謂文學才幹者，何以此分等第。殊覺可笑。乃云百官稱職，無有冗濫，亦甚溢詞。〉夏六月，兩日竝出。太尉蘇憲誠卒。〈御批：武侯後惟此一人而已。〉憲誠，當國大臣，一辰倚重，至是卒。帝減膳三日，輟朝六日。初，憲誠寢疾，參知政事武贊唐日夜侍側。諫議大夫陳忠佐，辰以他故不在。及疾篤，太后臨視之，因問可代者。對曰：「忠佐可。」太后曰：「贊唐日侍湯藥，公言不及何也。」對曰：「陛下問可代，故臣以忠佐對，如問侍養，非贊唐而誰。」太后嘉其忠，而終不用其言。以舅杜安頤輔政。定鹽鐵禁。鹹鹽、鐵器不得往源頭貿易。〈庚子〉五年〈宋淳熙七年〉秋八月，大水。永元、會仙二殿地震。〈辛丑〉六年〈宋淳熙八年〉夏四月，熒惑入南斗。註：南斗，星經：南斗六星狀似北斗，在天市垣東南。考要斗以夏秋之閒見於南方，故謂南斗。大饑〈壬寅〉七年〈宋淳熙九年〉春正月，詔求賢良。號李敬修爲帝師。敬修内奉侍惟幄，外則敎民忠孝，自是昭靈太后不敢萌異圖。註：敬修，慈亷雲耕人。原姓杜，賜國姓。英宗末，歷典兵曹，與憲誠輔政。至是號爲帝師。暹國來貢。註：暹國，註見英宗大定十年。〈癸卯〉八年〈宋淳熙十年〉春正月，命吳履信伐哀牢。註：哀牢，註見前編趙越王二年。冬十一月朔，日食。〈甲辰〉九年〈宋淳熙十一年〉〈乙巳〉十年〈宋淳熙十二年〉春正月，試士人充侍學。試士人十五歲通詩書者，入充御筵。侍學裴國愾、鄧嚴等三十人中選。註：國愾，錦江平浪人。鄧嚴，舒池安邸人。〈丙午〉天資嘉瑞元年〈宋淳熙十三年〉春正月，宋使來。英宗初，宋使𠕋封尚循故事，初封郡王，歷南平王，其後始有國王之命。至是宋𠕋使來，卽封爲安南國王。制詞略曰：「卽樂國以肇封，旣從世襲，極眞王而錫命，何待次陞，蓋異禮也。」秋七月，遣使如宋。遣黎槐卿以方物聘。○辰獲白象，帝自以爲瑞賜名天資。因改元。〈御批：循襲誣謾，皆可鄙。〉〈丁未〉二年〈宋淳熙十四年〉夏四月，雷震太廟。〈戊申〉三年〈宋淳熙十五年〉夏五月，旱。帝幸法雲寺親禱。又迎法雲佛像至報天寺禱之。○帝遍幸諸山川，凡乘輿所至，神祇皆賜封號，立廟祀之。註：法雲寺，註見仁宗太寧二年。報天寺，註見聖宗龍瑞三年。六月，地震。○大風。秋七月朔，日食。杜安頤卒。以太傳吳履信輔政。〈己酉〉四年〈宋淳熙十六年〉春二月朔，日食，日月色赤如血。地震。〈庚戌〉五年〈宋光宗紹熙元年〉春正月，皇太后杜氏崩。〈辛亥〉六年〈宋紹熙二年〉冬十一月，熒惑犯太白。〈壬子〉七年〈宋紹熙三年〉夏六月，地震。秋七月，雷震永寧殿。淸化古弘人作亂，討平之。初，古弘人見牛跡於𤲅羅樹上，其甲人黎挽占曰：「牛在下之物，今在樹上，是下在上之象。」因共謀作亂。至是討平之。註：淸化，註見黎聖宗光順十年。古弘，甲名，丁黎爲古弘，李改古藤，陳改爲縣，黎改爲弘化縣，今淸化弘化縣是。𤲅羅，淸一統志：安南土產，𤲅羅俗名香蓋果，似北梨，四五月閒熟。浚蘇瀝江。註：蘇瀝江，註見前編屬唐穆宗長慶四年。〈癸丑〉八年〈宋紹熙四年〉〈甲寅〉九年〈宋紹熙五年〉秋七月，冊元妃譚氏爲安全皇后。大赦。元妃子旵生，冊爲皇后，大赦天下。賜耆老七十以上帛各一匹，大酺三日。註：譚氏，將軍奉女。貞符十一年冊爲元妃。旵，丑減切。冬十月，雨雹有大如馬首者。造天龍舶。先是造翫瑤舟。至是造天龍舶，備遊觀也。〈乙卯〉十年〈宋寧宗慶元元年〉春二月，地震。雷震離明閣。初試三敎。以儒道釋試士中者賜出身。〈丙辰〉十一年〈宋慶元二年〉〈丁巳〉十二年〈宋慶元三年〉夏六月，旱。作迎蟾宫。〈戊午〉十三年〈宋慶元四年〉春正月，詔沙汰僧人。從譚以蒙之言也。秋七月，大水。演州吳公李、大黃丁可、裴都等作亂詔討之。演州高舍鄉吳公李招集亡賴，與大黄州人丁可、裴都同辰作亂。可自稱丁先皇之後，煽誘小民，多從之者。事聞，詔發兵討之。註：演州，註見前編屬唐高宗調露元年。高舍，今東城高舍社是。大黃，註見丁先皇元年。〈己未〉十四年〈宋慶元五年〉秋七月，大水。大饑。冬十月，遣使封占城國王。先是，占使來求封。至是，帝幸淸化，因遣使往其國封之。〈庚申〉十五年〈宋慶元六年〉春正月，發粟賑貧民。秋七月，昭靈太后崩。〈辛酉〉十六年〈宋嘉泰元年〉〈壬戌〉天嘉寶祐元年〈宋嘉泰三年〉春三月，地震。秋八月，制占城樂曲。命樂工制樂曲，號占城音。其聲愁怨哀傷，聞者泣下。僧阮常曰：「吾聞亂國之音怨以怒，今主上巡遊無度，朝綱紊亂，民心日離，哀聲動人，此敗亡之兆也。」〈御批：用非其人，政事日非，不亡何待。初不在此。〉〈癸亥〉二年〈宋嘉泰三年〉春二月，大興宮殿。辰大興土木，營繕相繼。敬天閣將成，有鵲巢其上。羣臣皆曰：「昔魏明帝構凌霄閣有鵲巢焉，高堂隆以鵲巢鳩居爲言，今閣有鵲巢，臣恐他日必有異姓居之者，願陛下念高堂隆之言，先務修德，則天下幸甚。」帝偏聽宦官范秉彝之言，督作愈急，百姓苦之。註：鵲，鳥名，本草：鵲巢開戶，背太嵗而向太乙，知來歲多風，巢必卑下。秋七月，知乂安州杜淸、州牧范延謀襲占人布池，爲所殺。占布池舟泊機羅海門，詭言爲其叔父布田所逐，攜妻子至此，求爲濟援。淸、延等信之，以事聞。帝命譚以蒙、杜安往理其事。將至機羅，杜安曰：「彼以兵來，虜情難信，諺云蟻孔潰堤，寸煙燎屋，今布池豈特蟻孔寸煙而已哉。」以蒙以語淸、延，使爲之備。淸等曰：「彼以難來求援，何必疑。」以蒙怒，引軍還。淸、延疑悔，謀襲布池，爲自全計。謀泄，反爲所殺。乂安民驚，潰死者無算。布池大掠而還。註：機羅海門，今奇英讓海口是。九月，大黃人費卽保良作亂。命祇候陳令馨、尚書徐英珥討之，不克而死。初費卽保良詣闕，上言譚以蒙蠧國害民事。以蒙怒笞之。卽等由是積怨，遂作亂。帝以令馨爲元帥，將兵討之。仍遣徐英珥率淸化人繼進。與費卽戰于路布江，官軍敗績，令馨、英珥皆死。註：路布江，天下郡國利病全書：路布江在懿安縣界，今未詳的處。〈甲子〉三年〈宋嘉泰四年〉春正月，命李敬修討大黃，不克。〈乙丑〉治平龍應元年〈宋開禧元年〉春三月，宋土蠻寇邊。土蠻寇邊，官軍進討，小民罷於奔命。辰帝營造不息，聞城外有盜賊，佯爲不知以掩之，惟徇財貨。諸臣效之，爭事賣官鬻獄，餘無所恤。○帝性畏雷，聞之輒驚。幸臣阮餘自言有禁雷法。會雷鳴，使禁之。餘仰天誦呪，雷益厲。帝詰之，對曰：「臣戒之久矣，天蓋高，而彼猶彊暴如此。」辰帝外嬖内寵，日事遊樂，不恤國政。由是盜賊蜂起，不可復制，至于國亡。〈丙寅〉二年〈宋開禧三年〉春二月，以譚以蒙爲太保。以蒙位至太傳，至是復拜太保，戴拱辰冠。註：拱辰冠，冠式未詳。〈丁卯〉三年〈宋開禧三年〉春正月，揀兵。辰盜賊蜂起，詔選丁男壯者充軍伍，令諸路官統管之以捕賊。〈戊辰〉四年〈宋嘉定元年〉春正月，立子旵爲太子。大饑。知乂安軍范猷叛。命宦者奉御范秉彝討之。猷在乂安招納亡命，分行刦掠，道路爲之不通。帝命秉彝率藤州、快州人討之。註：奉御，官名。乂安，註見黎聖宗光順十年。藤州，註見前編屬宋太祖乾德四年。快州，原藤州地，李分爲快州，陳爲快路，黎爲快州，今興安快州府是。〈己巳〉五年〈宋嘉定二年〉秋七月，殺上品奉御范秉彝。秉彝部將郭卜作亂，帝如歸化江。辰秉彝進討，猷敗奔洪州。秉彝籍其家，焚之。猷乃密令人至京，以金賂内人，具言秉彝苛酷，殺戮無辜，且自訴寃狀，請來京待罪。帝信之，命徵猷，幷召秉彝。秉彝還至京，將入奏，有止之曰：「猷言先入，帝怒未解。」秉彝曰：「吾事上盡忠，反爲奸賊所譖耶，況有君命，吾將焉避。」遂入。帝命執之，及其子輔囚于水院，將殺之。其將郭卜等聞之，將兵鼓譟而入。至城門，爲守門者所拒，斬關而入。帝聞變，亟命引秉彞父子，至金晶階刺殺之。遂與太子俱出奔。卜等突入，以御席裹屍，御車舁之，越城門，出東步頭。旣而復入萬延宮，立皇次子忱爲帝。譚以蒙、阮正賴皆受僞職。註：歸化江，一名洮江，在興化三農縣北。洪州，註見前編屬唐昭宣帝天祐三年。東步，卽今珥河之東津也。秉彝宦者而有子，舊史記載不詳。太子旵納陳李女，自署李爲明字，蘇忠詞爲殿前指揮使。太子至海邑劉家村，遇陳李女，納之。李家業漁致富，人多歸之，因有眾，亦起爲盜。太子旣納李女，授李明字，以女舅蘇忠詞爲指揮使。陳氏兄弟遂集鄕兵平其亂，迎帝於歸化。註：明字，爵名，註見英宗大定十一年。劉家村，今興仁縣劉舍社是。陳李，天長卽墨人，詳見陳太宗建中二年。蘇忠詞，劉家村人。帝還宮。乘輿反正。討郭卜之亂，按罪有差。乃命奉御杜廣往劉家村，迎太子還京。○辰譚以蒙在職如故，杜英徹數之曰：「汝爲大臣，懷無君之心，受賊人之爵，今反與吾竝列，吾雖不才，何面目與汝相對。」以蒙慚懼而退。註：英徹，官職失詳。〈庚午〉六年〈宋嘉定三年〉秋七月，彗星見。冬十月，帝崩。先是，帝弗豫，召李敬修受顧命。至是崩于聖壽宮，廟號高宗，在位三十五年，壽三十八。〈御批：李敬修事狀如此，而號爲帝師，特虚名耳。〉太子旵卽位〈是爲惠宗〉，尊母安全皇后爲皇太后。辰帝年十六，皇太后同聽政。〈辛未〉惠宗皇帝建嘉元年〈宋嘉定四年〉春二月，冊陳氏爲元妃。以妃舅蘇忠詞爲太尉，輔政。封妃兄陳嗣慶爲彰信侯。初，帝還京，陳氏歸父家。帝卽位，遣舟迎之，未卽行。至是，命忠詞與奉御范布迎入宮，冊爲元妃。辰陳李爲盜所殺，次子嗣慶代領其眾，乃封嗣慶爲侯。以蘇忠詞爲太尉，封順流伯。〈壬申〉二年〈宋嘉定五年〉春二月，段尚據洪州以叛。帝初卽位，以國事委譚以蒙。以蒙不學無術，政事日隳，饑饉薦臻，人民困竆，盜賊滋起，乃命段尚募洪州民巡捕。尚乘之，擅作威福，人莫敢言。及罪惡寢彰，爲肇臣所劾，下獄按問。尚拔劍，躶奔洪州，嘯聚徒黨，築城稱王，儼然一敵國。註：段尚，嘉祿椿度人。躶，卽果切，赤體也。躶奔，躶身而奔也。〈癸酉〉三年〈宋嘉定六年〉春二月，陳嗣慶以兵犯闕。〈甲戌〉四年〈宋嘉定七年〉春正月，帝如諒州。辰嗣慶以陳氏爲太后所苦，以兵犯闕，請迎車駕。帝疑之，詔發諸道兵追捕，降陳氏爲御女。嗣慶聞之，親詣軍門謝罪，請迎車駕。帝愈疑之，乃奉太后如諒州。嗣慶復發兵，請迎如初。帝亦未之信。復奉太后如兵合縣。註：諒州，註見黎大行天福二年。兵合縣，失詳。〈乙亥〉五年〈宋嘉定八年〉〈丙子〉六年〈宋嘉定九年〉冬十二月，立皇后陳氏，以后兄嗣慶爲太尉，承爲内侍判首。先是，帝冊陳氏爲順貞夫人。太后以嗣慶反側，屢指夫人爲賊黨，勸帝斥去。帝不聽。太后令夫人自引決，帝止之。太后復加毒于夫人之飲食。帝毎食，分其半賜之，令與同處，不使離左右。夜與微行，天明次于安沿縣將軍黎覔家。會嗣慶遣其將王黎以舟師來迎，乃次究連州，宣召嗣慶來朝。至是，立爲后。乃以嗣慶輔政，又授嗣慶兄承爲內侍判首。辰嗣慶與上將軍潘鄰調補軍伍，造戰器，習武藝，軍勢稍振。註：安沿縣、究連州，今失考。帝有疾。帝中風，醫治不效。自是寢發狂易，或稱天將降，卽手持千楯，髻插小旗，戲舞終日。或發汗燥渴，飮酒長睡，次日乃醒，不能治事，政事一委陳嗣慶。天下大權盡歸陳氏矣。註：狂易，通鑑綱目：漢哀帝建平元年，中山王箕素狂易，病發西歸。狂易者，病狂而變易其常也。〈丁丑〉七年〈宋嘉定十年〉〈戌寅〉八年〈宋嘉定十一年〉春三月，地震。彗星見西南。冬十月，廣威蠻叛。陳嗣慶討之，不克。註：廣威，古交阯郡地，李爲廣威州，陳爲鎭，屬明爲州，黎爲府，今山西廣威府是。占城、眞臘寇乂安州，李不染擊敗之。不染，乂安州伯。建嘉六年，占、臘入寇，擊敗之，至是復敗之。遂以功封侯爵，賜食邑實封千五百户。註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。眞臘，註見前編屬唐宣宗大中十二年。乂安，註見黎聖宗光順十年。〈己卯〉九年〈宋嘉定十二年〉〈庚辰〉十年〈宋嘉定十三年〉春三月，阮嫩據扶董，自稱懷道王。嫩，扶董寺居士，以得金璧不進，詔捕之。嗣慶請令從軍討賊贖罪，帝許之，遣嫩帥師討廣威蠻。至是嫩自王，奉表稱臣，乞平亂賊以贖罪。帝令人齎敕告諭之。註：扶董，鄉名，今仙遊扶董社是。阮嫩，仙遊扶明人。〈辛巳〉十一年〈宋嘉定十四年〉〈壬午〉十二年〈宋嘉定十五年〉春二月，造兵器、戰船。〈癸未〉十三年〈宋嘉定十六年〉冬十月，旱蝗。十二月，陳嗣慶卒。以后兄陳承爲轉國太尉。註：輔國太尉，周去非嶺外代答：安南官之長曰輔國太尉，猶宰相也。〈甲申〉十四年〈十月以後昭皇天彰有道元年宋嘉定十七年〉以后從弟陳守度爲殿前指揮使。帝疾甚，醫治久不效。守度領殿前諸軍護衛，禁庭政事一聽裁決。辰皇后陳氏生公主二，次佛金，帝甚愛之，將立爲嗣。乃以天下二十四路爲主湯沐邑。冬十月，立女佛金爲太子。帝疾弗瘳，未有嗣子。宮中惟二公主，長順天，次昭聖，皆陳氏所生也。至是，順天已適陳柳，乃立昭聖爲太子。註：陳柳，陳承長子。帝傳位于其女佛金，自徙居眞敎寺。佛金辰年七歲，卽位改元，尊號曰昭皇。○帝在位十四年，傳位昭皇，後爲陳守度所弑，壽三十三。註：眞敎寺，詳見太祖順天十五年。〈乙酉〉昭皇天彰有道二年十二月陳太宗皇帝建中元年理宗寳慶元年是嵗李亡}}冬十月，以陳煚充内侍正首。昭皇初立，太后陳氏與其從弟守度日夜商謀，詔選内外官員子弟充内色役番上侍從。守度自知內外諸軍事，乃以其從姪陳不及爲近侍署六局，祗候陳僉爲祇候局，陳煚爲正首。註：煚，俱永切，音燝。陳煚，陳承次子，守度堂姪。正首，官名，太祖順天十六年，改火頭爲正首。十二月，内侍正首陳煚稱皇帝〈是爲陳太宗〉。〈御批：千古奇事。北朝歷代得國寔未曾有。如柴氏繼周已異，亦未至如此。然觀之，亦不過如王莽、楊堅類耳。雖不借有尚爲名，而天下亦必歸于陳氏矣。陳氏得國，皆仗守度之力，猶淸順治之於多爾衮一般，陳太尊有何可稱焉。故陳無太祖，所以延祚，其在聖、仁二尊之功德邪。〉煚年八歲，當番入侍。昭皇見而悦之，嘗夜召入侍，挑謔戲笑。煚以告守度。守度曰：「誠有如此，皇族乎，赤族乎。」一日，昭皇又以檳榔巾抛與煚，煚拜受之，以告守度。守度乃率其家屬親戚入禁中，令閉諸城門，百官進朝不得入。守度因徧告曰：「陛下已有尚矣。」羣臣皆諾，請擇日朝見。是月二十一日，羣臣進朝拜賀。遂詔禪位于煚。詔略曰：「我李受天明命，奄有四海，列聖相承，二百餘年，遘丁艱運，盜賊蜂起，生人不寧，上皇攖病，承統無人，命朕䖍受明詔，勉彊嗣位，神器至重，朕以女主，膺茲曆服，慄慄危懼，若將墜于深淵，思求賢人君子以輔政治，惟陳煚文質彬彬，威儀抑抑，綽有君子之度，可遜大位，用捍于艱，尚其同心戮力，削平禍亂，弘濟烝蒼，以共享太平之福。」煚遂卽位于天安殿，改元，大赦。羣臣上尊號曰啓天立極至仁彰孝皇帝。以守度爲國尚父，掌理天下事。守度曰：「今盜賊竝起，禍亂日滋，段尚據東，阮嫩據北，廣威、大黃未能削平，陛下春秋方富，未諳政體，國祚初開，民心未一，其禍不小，我雖叔父，不識文字，且當東馳西騖，以捍盜賊，不如敦請聖父攝理國政，俟三年天下一統，復子明辟，共享昇平。」羣臣皆稱善。於是陳承稱上皇，居攝。右李起太祖庚戌，至惠宗甲申，凡八帝，附昭皇一年，共三百十六年。