〈起庚寅陳裕宗紹豐十年盡癸亥陳帝晛昌符七年〉凡三十四年。〈庚寅〉十年〈元至十年〉正春正月，元人丁龐德來歸。元國亂，四方盗賊蜂起，有司不能制，優人丁龐德者挈家來附，納之。緣竿戲劇此始。〈辛卯〉十一年〈元至正十一年〉春正月，太原諒江盜起，討平之。註：太原州，今太原省。諒江路，今諒山省，註竝見黎聖宗光順十年。夏五月朔，日食。○秋七月，大水。以張漢超參知政事。天罡女變成男。註：天罡，鄕名，屬乂安。鄒庚有罪，貰不治。庚，元人鄒孫之子。元豐間元人入寇，孫從軍來，兵敗被獲，因醫得釋。庚承父業，亦以醫名。初，帝年四歲，中秋夜泛舟西湖，溺水，得之魚梁中，氣幾絶。上皇命庚療治。庚曰：「鍼之則復蘇，但恐陽痿耳。」鍼之，果然。自是人稱神醫。累遷冠服侯，兼太醫使。帝年長，庚復進藥方，痿症尋愈。庚益寵異，曰夜侍藥宮中，遂與宮人私通。事覺，上皇欲寘之死。帝以有功，免其罪。以阮忠彥爲入内行遣，仍知樞密院事。冬十一月，閱禁軍于天安殿。帝御天安殿閱禁軍，賜阮忠彥戰袍武巾，佩楞金硯，閱定其殿最。註：楞，音稜，四方木也，以金爲飾，故曰楞金硯。佩之紳帶，所以便書記。〈壬辰〉十二年〈元至正十二年〉春三月，占城制某來奔。初占主制阿難在辰，子制某爲布田，而壻茶和布底爲布提，言聽計從。制某或見責，布底輙救解，外示與制某親，而陰自黨厚於國人，制某不覺。及阿難卒，國人不屬於制某，布底遂逐制某而自立。至是，制某來奔，獻白馬、白象各一，大蟻一，長一尺九寸，及諸方物，以求納。註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。布田，譯言大王。布提，譯言宰相也。秋七月，大水。水溢，決鉢、塊堤，禾穀浸潝，快州、洪州、順安爲甚。註：鉢塊，鉢場、土塊，二社名，今屬北寧省嘉林縣。快州，註見李高宗治平龍應四年。洪州，註見前編屬唐昭宣天脩三年。順安，府名，今順成，屬北寧省。〈癸巳〉十三年〈元至正十三年〉春正月，詔諸王侯造戰器，練士卒。以恭定王暊爲右相國。夏六月，以兵納制某于占，弗克而還。初，興孝王鎭化州，制某失位來奔，久未得請，因與爵，犀述占城故事。昔有國王畜一大猴，甚愛之，欲其能言，遍求善養者與萬金。有一人自言於王，王喜。其人曰：「月需藥費百金，三年方效。」王從之。蓋謂國王與已及猴，三年之間必有一亡者，但竊王金而不必成也。今某歸向主上，興孝王實尸其事，而淹畱日月，入國之期未聞，事頗類此。於是送之歸國。步軍至古壘，水軍運糧不及，乃還制某。居未幾，尋卒。註：爵犀，人姓名，明宗小臣，與制某相往還者。古壘，古日南界，唐以後爲占城地，閏胡取之，置思、義二州，黎合爲思義府，今爲廣義省化州，註見黎大行興統四年。以恭靖王元晫爲左相國。秋九月，占城寇化州，擊之，失利。命張漢超領軍鎭其地。占主布底以制某弗克納，乃益驕橫，尋寇化州。官軍擊之，失利，召漢超謀之。對曰：「不聽臣言，故至此。」乃命漢超領神策諸軍鎭化州。謹按：占城之事，漢超所言何如，史缺之無考。〈甲午〉十四年〈元至正十四年〉春三月朔，日食。諒州南策盜起。歲饑，民苦於盜刧。有稱興道大王外孫名齊者，聚王侯家奴之逃亡者爲盜，刧掠諒江、南策諸地方。註：諒州，今諒山省，註見丁帝璿太平十一年。南策，卽南册，註見前編當晉齊王開運二年。秋九月，蝗。詔賜田租之半。冬十一月，有黑虎見於城内。參知政事張漢超卒。漢超爲人骨鯁，好排異端，有文才，帝但以師稱而不名。然輕鄙同列，不與交遊，所友善者。中官、醫官革皆非其類。宗正太卿黎居仁嘗目爲村毬腳，蓋村人蹴毬多不中，以比漢超料理多不當也。以參知政事出鎭化州，邊境復安，至是乞還，許之，未至京師而卒，贈太保。〈乙未〉十五年〈元至正十五年〉春二月，敬主山崩。註：敬主，古名聖主，在海陽省莢山縣敬主社。地震。○三月，旱，至于夏六月。○秋七月，大水。九月，雷震朝元門及左右掖門。吳仕曰：八月雷收聲，九月猶震，震不一處，異之甚也。裕宗卽位十有五年，日食六，水旱各三，蝗一，凶荒者比年。至是，自春徂秋，山崩地震，無月不有。天殆罰淫惡之極，警怠政之萌，而父子君臣晏然不以爲戚，上無省躬之誠，下無匡辰之策，慢天戒而不懼，忽人事而不圖。次年，明宗崩，裕宗逞其侈，盜賊羣起，運會不昌，東阿之祚，幾移於優楊矣。天道豈遠乎哉！註：朝元門，卽天安殿前閣門也。以阮忠彥爲入内行遣、尙書右弼兼知樞密院事，充經筵大學士、柱國、開縣伯。忠彥歷居要職，保有令名。然其性好矜伐，嘗有詩云：「介軒先生廊廟器，妙齡已有呑牛志，年方十二太學生，纔登十六充廷試，二十有四八諫官，二十有六燕京使。」至是又擢政府。卒年八十二。有介軒詩集行世。謹按：忠彦，大臣例，當書卒。舊史闕而不詳，今附見于此。〈丙申〉十六年〈元至正十六年〉春三月，兩日相盪。帝奉上皇巡邊至乂安。夏五月，還官。秋八月，上皇有疾。上皇幸惠武王國瑱祠。及還，有黄蜂螫于左臉，遂寢疾。註：國瑱祠，在至靈縣傑特山，今存。〈丁酉〉十七年〈元至正十七年〉春二月，上皇崩。初，上皇以庶子嗣位，旣而嫡母保慈太后生男，欣然有復辟之志。英宗巡邊在外睟日，命以太子禮行，有司難之。上皇曰：順義行之，何難之有。朞而嫡男殤，哀之特甚，嘗誨諸皇子曰：「力治產業，吝啬致富者，非我子也。寧散財致貧，雖未免匱乏，猶不失爲貴人之行。」又嘗曰：「人君之用人，非私其人也。吾誠賢耶，則所用之人亦賢，堯、舜之於稷、契、夔、龍是也；吾不賢耶，則所用之人亦不賢，桀、紂之於蜚廉、惡來是也。此乃聲應氣求，各以類合，豈私於其人哉！」及弗豫，有進藥及請禱者皆卻之。諸皇子侍側，因謂曰：「須觀古人所行，善則從之，不善則遠之，何煩父敎。」病篤，命侍臣阮民望取御製詩草焚之。民望遲畱譣之，曰：「可惜之物尙不可惜，奚惜此爲哉？」崩于葆元宮，諡章堯文哲皇帝，廟號明宗。在位十五年，遜位二十八年，壽五十八。〈御批：偏。〉潘孚先曰：明宗有仁厚之資，承太平之業，祖宗成憲無所㪅改。辰有士人上疏，謂民多遊手遊食，年老無籍，賦役不供。曰：不如此，豈足成太平之業，汝欲我責彼成何事哉！朝臣黎伯适、范師孟欲㪅制度。曰：「國家自有成憲，若聽自面書生求售之計，則亂生矣。」所可惜者，聽陳克終之姦佞而殺國瑱，爲聰明之累焉。夏四月，封兄天澤爲恭信王。浚乂安淸化港。註：乂安、淸化，竝註見黎聖宗光順十年。秋九月，尊惠慈太后爲太皇太后。吳仕曰：惠慈，裕宗母也。尊母爲太皇太后是何典禮，其不能稽古亦甚矣。在廷儒臣乃無一人能以爲言，何哉。冬十一月，葬穆陵。註：穆陵，在東潮縣安生社。大饑。比年以來，屢遭荒歉，米一升値錢一陌。〈戊戌〉大治元年〈元至正十八年〉春正月，追贈惠武王國瑱爲大王。三月，旱，至于秋七月。八月，詔諸路富者出粟賑貧民。比歲饑民多貧乏，詔所在官勸富者出粟分賑之，仍還其直。以范師孟爲入内行遣。知樞密院事吳陛復聚衆作亂。陛自逃散之後，復聚餘眾於安阜山竪大旗山上，僭僞號，揭榜曰賑救貧民，自天寥至至靈，盡爲所有。註：安阜山，註見紹豐四年。天寥，社名。至靈，註見仁宗紹寶四年。冬十一月，詔諸路安撫使卒鋒團軍捕盜。〈己亥〉二年〈元至正十九年〉春正月，遣使如元。辰元亂，明太祖起兵滁洲，遂據有金陵。陳友諒、張士誠等亦各起兵稱亂，互相爭戰，未決勝負。帝遣黎敬夫如元，蓋以覘其虛實也。夏四月，徽姿皇太妃薨，追尊昭慈皇太后。謹按：徽姿，明宗生母也，至是猶稱太妃。及其没，又只尊爲皇太后。陳家失禮事多類此，或舊史逸文，姑俟考。秋七月，以杜子平知樞密院事。八月，大雨，水溢。連日大雨，水漲溢，漂民居舍，禾穀皆浸。〈庚子〉三年〈元至正二十年〉春二月，鑄大治通寶錢。三月，吳陛伏誅。官軍捕陛於安阜山，陛逃走，欲赴京自首，爲官軍所獲，及其黨三十人檻送京師，皆斬之。夏五月朔，日食。○秋七月，大水。冬十二月，遣禁軍巡捕諸路盜者。詔凡王侯公主家奴，各有題額，稱銜著籍。無者爲盜，捕獲大者罪之，小者没官。以王侯公主家奴，多逃爲盜故也。註：陳制，凡奴皆涅其額。曰官中客者，官奴也。曰座上奴者，侍帝左右也。餘無之。〈辛丑〉四年〈元至正二十一年〉春正月，彗星見東北，帝避正殿。三月，占城寇臨平，擊敗之。占城越海掠臨平、迤里、海門，官軍擊之，敗走。遂以范阿窗爲臨平知府，以鎭其地。註：臨平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。迤里海門，在今布澤縣里和社。〈壬寅〉五年〈元至正二十二年〉春正月。令王侯公主獻諸雜戲。紹寶初，官軍攻破元兵，獲其優人李元吉，善歌。諸豪勢少年婢子爭習北唱，元吉作古傳戲，有王母獻桃等傳。其戲十二人，皆衣錦袍繡衣，擊鼓吹簫，㪅迭奏曲，人之悲喜皆隨所感。我國有傳戲自此始。至是，令王侯獻之。帝閱定其優者有賞。又集天下富者，如北江之亭榜、國威之俄亭入宮，賭博爲戲，一擲錢三百繦。又令私奴墾治蘇瀝江北岸，多植蒜薤雜菜，名其坊曰蒜園，及造扇子賣於民。吳仕曰：明宗以吝嗇致富戒其子，而裕宗公然招賭以謀財，賣菜以殖利，一旦舉而傾之，優楊之子，亭榜、俄亭負賭之錢，蒜園、扇子厚價之利，果何爲哉？註：北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。國威，府名，今屬山西省。亭榜、俄亭，二鄕名，其地多富民。蘇瀝江，註見前編屬唐穆宗長慶四年。二月，彗星見北方。夏五月，命杜子平閱臨平、順化軍，修築化州城，以占人屢寇故也。五月，雷震天安殿。是月，旱，至于秋七月，錄囚，大雨。詔免今年租稅之半。八月，以范師孟知樞密院事。大饑。詔富者出粟賑貧民，賜爵有差。九月，天長疫，詔發官藥及錢米賑貧民。帝幸天長府。會民間疫作，詔賜貧者藥二，凡錢二陌，米二升。冬十月，天健山崩。註：天健山，一名地覲山，在今河内省靑廉縣天健社。十二月，以杜子平同知門下平章事。〈癸卯〉六年〈元至正三十三年〉春二月，選民丁充補諸路軍。三月，試士人及吏員。士有文藝者充館閣吏，精書算者充省院屬。冬十月，營後苑。鑿大池於後宮御苑。池中積石爲山，池上植松竹雜樹及奇花異卉，實以珍禽奇獸，四面開川通流，名其池曰樂淸池。池西植雙桂，起殿曰樂淸殿。又别爲小池，役海東人，載鹹水瀦焉。養玳瑁、魚鼈諸海物，役化州人載鱷魚放之。又有淸魚池，養淸鮒魚，各置客都掌之。造客廊于西殿，直抵黃福門。造長廊自元玄閣，抵西大朝門。營繕相繼，惟日不給。註：鮒，音附，鯽魚也。朱尾碧鱗。〈甲辰〉七年〈元至正二十四年〉夏五月，帝有疾。〈御批：甘酒嗜音，峻宇雕牆，黷貨荒遊，兼而有之。陳家之業，安得不衰？〉帝荒遊無度，性嗜酒，嘗召永安宮正掌奉御裴寬與之飮。寬以計詐，飲盡百升，賞爵二資。因大醉，親浴于江，遂得疾。命鄒庚等日夜侍藥，疾尋愈。秋八月，定軍伍。選民丁壯者，定三等軍令，修戰器戰船。防邊患也。冬十月，恭肅王元昱卒。〈乙巳〉八年〈元至正二十五年〉春正月，占城掠化州民。化州俗，歲以春首，會士女鞦韆於婆陽，占人以臘前潛伏源頭，乘閒奄至，虜之。冬十一月，命諒江防禦使韶寸領軍鎭北邊。辰元亂，邊民騷擾，故遣寸卒諒江、山獠等軍嚴爲防守。寸善撫軍士，軍中樂之。後以其弟驕黠，連坐，落職。軍中爲之語曰：「天不知寃，韶公失官。」及治裝將歸，又語曰：「韶公云歸，使我心悲。」朝廷聞之，復其官。又爲語曰：「天知其寃，韶公得官。」未幾卒。註：韶寸，淸化東山趙舍人。〈丙午〉九年〈元至正二十六年〉春三月，占城復寇。臨平知府范阿窗擊破之。授阿窗臨平大知府行軍守禦使。夏六月，帝幸米所鄉。帝乘小舟，夜幸少尉陳吾郞私第。夜半還，至禇家洲，被盜失寶璽、寳劍，自知不祥益，縱爲逸樂焉。註：米所鄉，今屬興安省東安縣。禇家洲，今北寧省文江縣禇舍洲。〈丁未〉十年〈元至正二十七年〉冬十二月，遣陳世興、杜子平伐占城，敗績。世興統軍，子平副之。軍至占洞，占人伏兵擊之，大潰。世興爲賊所擒，子平引還。註：占洞，古日南地，唐以後爲占城。胡漢蒼取其地，置升、花二州，黎合爲升花府，今廣南省升平府是。以恭定王暊爲左相國，加封大王。〈戊申〉十一年〈明太祖洪武元年〉春正月，彗星見于昴。二月，占城使來。占主使其臣牧婆摩來求化州故地。夏四月，明使來。秋八月，遣使如明。明太祖旣定天下，卽帝位於金陵。遣漢陽知府易濟民賷書來，略曰：「元政失綱，天下爭之者十有五年，四方遐邇，信好不通。本朝肇基江左，掃羣雄，定諸夏，臣民推戴巳主，中國宜各相安無事，以共享太平之福。」帝尋遣禮部侍郞陶文的如明報聘。冬十一月，召至靈道士玄雲。玄雲居至靈安子山。帝命召詣闕，問以修煉之法，賜所居曰玄天洞。註：至靈，縣名，註見仁宗紹寳四年。安子山，註見太宗天應政平六年。〈己酉〉十二年〈六月以後楊日禮大定元年明洪武二年〉夏五月朔，日食。帝崩。六月，惠慈太后立楊日禮爲帝。初，優人楊姜者演蟠桃曲戲。其妻扮西王母，恭肅王元昱悅其色，方有娠，納之。生日禮，元昱以爲己子。及帝崩，無嗣，遺詔日禮繼統。羣臣議曰：「恭定王明甚賢，然兄無嗣弟之義。」太后謂羣臣曰：「元昱嫡長不得位，且早没，日禮非其子耶。」遂迎立之。日禮旣卽位，追尊元昱爲皇太伯。秋八月，楊日禮尊惠慈皇太后爲惠慈宣聖太皇太后，儀聖皇后爲徽慈佐聖皇太后。立恭定王暊女爲皇后。冬十一月，葬阜陵。先是，遣使聘于明。明遣翰林侍讀學士張以寧、典簿牛諒等齋封冊來，竝塗金駝鈕印。比至，而裕宗巳晏駕矣。諒以詩輓之而還。註：阜陵，在東潮縣安生社。以恭靖王元晫爲上相國、太宰，恭定王暊爲太師、左相國，恭宣王曔爲右相國。十二月，楊日禮弑惠慈宣聖太皇太后。日禮旣立，后嘗悔非恭肅王子，日禮乃濳鴆弑之。后性慈愛。恭靖王元晫，庶出也，有構以厭呪裕宗者，將見陷，后力救得免，辰稱其賢。然欲私恭肅之子而立日禮，陳祚幾移。婦人主大事，爲禍烈矣。〈庚戌〉藝宗皇帝紹慶元年〈十月以前楊日禮大定二年明洪武三年〉春正月，明遣使來祀諸山川。先是，明禮臣請以本國山川祔祭獄瀆壇，從之。至是，遣朝天宮道土閻原復賷捧御製祝文，賜祭諸山川，令摹錄其碑碣圖籍以還，且勒碑記其事。秋九月，恭靖王元晫謀誅日禮，不克，死之。日禮旣得位，縱酒淫佚，日事遊宴，好爲雜技之戲，親昵小人。欲復姓楊，濳謀盡去陳氏之有人望者。宗室百官皆失望，元晫與其子元偰及天寧公主二子〈缺名〉夜率宗室諸人入城誅日禮。日禮踰牆，伏新橋下。衆捜不得，遂散歸。天將明，日禮入宮分兵收捕共謀者十八人，元晫等皆遇害。註：天寧，明宗女，惠慈所生也。偰，先結切，音屑。冬十月，恭定王暊奔沱江。初，日禮僭位，以王女爲后。王嘗恐禍及己。及元晫事敗，祇候内人副掌阮然知日禮欲害之，因勸以盍早見幾。王本無取國之志，至是事逼，與少尉陳吾郞謀之天寧公主玉瑳，亦謂之曰：「天下，祖宗之天下，何乃委棄與人。君第去，我以家奴平之。」乃出奔沱江，密與恭宣王曔、章肅侯元旦、天寧公主玉瑳約會大吏江。起兵辰，日禮以陳吾郞用事，不知吾郞與恭定王同謀，每遣軍搜捕，密令從王勿還，累差南北軍，無一人復還者。吾郞亦詐請行，日禮不許。註：沱江，註見黎聖宗光順十年。大吏江，在淸化界，梁江之分流也，經永祿、厚祿等縣，注于海。十一月，恭定王卽皇帝位于建興府，進復京城，擒楊日禮誅之。恭定王至沱江蠻洞，畱旬日，宗室百官相繼尋至，咸勸早還，以淸內難。王哽咽推謝。眾皆再三敦請，肩輿出山。至建興府，遠近雲集，歡聲震天。眾請下令廢日禮爲昏德公，卽位改元，大赦，稱義皇，上尊號曰體天建極純孝皇帝〈是爲藝宗〉。車駕進次東步頭，陳吾郞敎日禮出手書，罪己避位。出城奉迎，伏地謝罪。帝亦相抱慟哭曰：「不圖今日事勢至此！」恭宣王曔拔劍，厲聲曰：「天討有罪，罪人安得多言！陛下豈可以嘔煦之仁而失大義乎！」叱左右扶去，囚之江口坊。日禮紿吾郞入幕，與語，扼殺之。事聞，帝命格殺日禮及其子柳，贈吾郞爲司馬，賜諡忠敏亞王。帝遂入城謁告太廟，曰：「今日之事，非臣意所及，以社稷故不得辭，有乖忠孝，慚懼在懷。願自黜尊榮，以少酬素志。」乃令車服器用，但用黑漆，毋以金寶丹朱爲飾。又諭羣臣曰：「本朝立國，自有法度，大治閒變而㪅之，馴致煩擾。今當革除弊政，凡事一遵開泰條例。」謹按：大治變法，舊史但云若衣服樂章之類，而於裕宗本紀則不詳載，今姑闕，俟考。註：建興，古顯慶府，陳曰建興，黎改爲義興，今因之，屬南定省。陳日覈有罪，伏誅。日覈，陳宗室。初黨日禮，謀傾社稷，帝命收殺之。國子監司業致仕朱安卒。安性剛介，淸修苦節，不求利達。居家讀書，學業精醇。遠近聞其名者多及門，往往有掇危科、登政府者。范師孟、黎伯适已爲行遣，辰來問候，獨拜床下，得與片談甚喜，有失意者切責之，至叱呵不納。其嚴毅如此。明宗朝徵拜國子司業，授太子經。裕宗逸豫怠政，權臣多不法，安諫不聽，乃上疏乞斬佞臣七人，皆權幸者，辰號七斬疏。疏入，不報，遂掛冠歸田里。愛至靈山，往居之，大朝會，則赴闕。裕宗欲委以政事，辭，不拜。惠慈太后曰：「淸修之士，天子不得，而臣安能以事使之耶！」或有賞賜，拜謝畢，輙以與人，天下高之。及裕宗崩，國統將絕，聞帝立，大喜，杖策上謁，復乞還，尋卒于家。帝命官諭祭，賜諡文貞，從祀文廟。註：朱安，淸潭光烈人。至靈山，註見陳仁宗重興三年。〈辛亥〉二年〈明洪武四年〉春正月，追尊生母黎氏爲明慈皇太妃。二月，宴羣臣於天安殿，賞賜有差。封天寧公主玉瑳爲諒國太長公主。封宗室師賢爲恭正王。以元旦爲司徒，元淵爲撫軍將軍。除沙洲截腳法及點檢財產令。先是，昭慈太后立沙洲截腳之法，以截取沿。河之新沙者，占爲已有。裕宗又定點檢財產之令，諸權貴家有珍寶者，没後檢輸于官，不得均之子孫。凡此弊政，皆聚斂之臣啓之也，至是盡除之。閏三月，占城寇京師。帝如東岸。楊日禮旣誅，其母出亡占城，誘之入寇。辰承裕宗荒宴之後，武略不修，邊城無備，占兵由大安海門直犯京師，遊兵至太祖津，無可禦者。帝幸東岸避之，占人㩀掠子女、玉帛，焚燬宮殿、圖籍，京城爲之一空。自是歲常侵擾，而邊境始多事矣。註：東岸，卽古法，註見黎帝龍鋌景瑞二年。大安海門，卽大鴉海口，註見前編李後帝元年。太祖津，今改復古坊，屬河内省壽昌縣。帝還自東岸。夏四月，立弟恭宣王曔爲皇太子，賜皇訓十四章。曔，明宗庶子也。謹按：藝皇卽位二年，其子如頊及𩖃亦已年長，而遽立其弟，於義何居。只以返國之初糾合師徒，多資其力，故思以共享富貴焉耳，非所以重宗祧而明傳授也。況又以弟爲子，尤乖謬焉。註：𩖃，五各切，音咢，嚴敬也。五月，以外戚黎季犛爲樞密大使。季犛祖胡興逸，浙江人。五季辰來南，因邑演州泡㴱鄕。後胡廉徙淸化，爲黎訓義子，因改姓。黎季犛，其四世孫也。季犛姑二人，明宗皆納之後宮。一生帝，是爲明慈。一生睿宗，是爲惇慈。故帝信用之，遂自祗候正掌陞是職，又以新寡妹徽寧公主嫁之。註：泡㴱鄕，今瓊瑠縣泡㴱社。徽寧，宗室仁榮妻。仁榮爲日禮所殺。〈㴱，他骨切，音突，流也。〉詔營造宮室，毋擾民。辰宮室皆燬於占，詔營造之。凡營造，務從樸素，不用民力，但以宗室散官供其役。秋九月，加黎季犛忠宣國上侯。先是，遣季犛往乂安綏輯人民，撫安邊境。尋有是命。冬十月，命禮部郞中潘義定通制及諸禮儀。〈壬子〉三年〈明洪武五年〉春正月，考績。夏四月，以杜子平爲行遣，參謀軍事。五月，以阮然兼樞密院。帝初卽位，以然有功，拜行遣，遷左參知政事。然識字，不多批簿，辰帝每敎以字畫。至是，復有是命。註：然，北江僊遊人。秋八月，詔諸路修民籍。冬十月，帝幸天長，修諸陵寢廟。十一月，帝禪位于太子曔。太子卽位，稱欽皇。羣臣上尊號曰繼天應運仁明欽寧皇帝〈是爲睿宗〉。藝宗製帝箴一百五十言賜之。追尊母黎氏爲惇慈皇太妃。賜張漢超從祀文廟。〈癸丑〉睿宗皇帝隆慶元年〈明洪武六年〉春正月，尊上皇爲光花英哲太上皇帝，追尊淑德皇后爲順慈皇太后。上皇初反國，元妃、惠懿夫人薨于建昌府，追冊淑德皇后。至是帝受禪，又追尊之。吳仕連曰：陳太祖后諡順慈，藝宗后亦曰順慈，當辰議諡，不以爲非，抑以世代已仄而然耶？孫婦與祖妣同稱，非禮甚矣。二月，定文武官籍。立妃黎氏爲皇后。后，季犛之從妹也。初，冊爲顯貞宸妃，至是立爲嘉慈皇后。秋八月，補軍伍，造戰船。帝以占人數侵，命修武備，欲親征也。令軍民八粟，賜爵有差。試吏員。充内令史掾吏。〈甲寅〉二年〈明洪武七年〉春二月，始置進士科。先是太學生七年一試，取三十人而已。庭試無定例。三館屬官學生、侍臣學生、相府學生反有爵者，皆得入試。至是始以進士名賜狀元陶師錫、榜眼黎獻甫、探花陳廷琛、黃甲羅修及第，同及第五十名，竝賜宴筵衣服出身有差。註：陶師錫，天長西眞人。黎獻甫，快州東結人。陳廷琛，冊江東潮人。羅修，淸化淳祐人。三月，浚淸、乂諸港。合淸、乂之民浚諸港，至河花海口乃止。註：河花海口，在今河靜省奇英縣奇羅社。夏五月，旱，至于六月。秋八月，増設軍號。初，宿衛只有四天、四聖、四神等軍，至是增置威捷、保捷、龍翊、神翊殿後諸軍，選民丁壯者，分三等充之，皆涅其額爲識。宿衛軍花額增置軍玄額，天長，北江及淸化、乂安、臨平、順化各置軍號，設大隊長副以管之。〈乙卯〉三年〈明洪武八年〉春正月，以黎季犛參謀軍事。命季犛選宗室及官員諳武藝、通韜略者，除軍將。改定驩、演、臨平諸路府，改驩州爲日南、乂安南北中等路，演州爲演州路，臨平府爲新平府。遣陶力丁、何子公率其民修治道路，自九眞至河花，三月工竣。註：驩州，卽乂安，註見黎聖宗光順十年。演州，註見前編屬唐高宗調露元年。臨平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。日南、乂安南北中等路，界限失詳。九眞，古雄王九眞部，丁黎爲愛州，陳紹豐改爲路，分置淸化、九眞、愛州三府。河花，陳以前縣名，黎曰竒花，今改奇英，屬河靜省。夏六月，太白晝見。秋八月，揀兵老弱者沙汰，選壯者充塡。凡淸化、乂安戶舍借功者，竝充軍伍。註：戶舍、借功，謂團合諸處無籍爲一坊，隨雇借者，取傭功錢，卽游民轉移執事也。詔諸路富者八粟，賜爵有差。〈丙辰〉四年〈明洪武九年〉夏四月，申定舟車、轎傘、衣服、儀仗之制。將行銅鼓祠，會盟之禮故也。五月，占城寇化州。冬十月，帝閱軍于白鶴江。帝以占人屢寇，議親征。御史中贊黎錫上疏曰：「夫兵者，凶器也，不可躬自起戎。矧今内難甫平，占城雖無臣妾之禮，宜命將出師，往正其罪。若車駕親征，臣愚以爲不可。」御史大夫張杜亦諫曰：「占城逆命，罪不容誅。然遠在西陲，山川險阻。今陛下初卽位，政化未能遠被，宜修文德以來之。如有不從，命將征之未晚。」三上疏，帝終不從。尋遣淸化、乂安軍民運糧五萬石，貯于化州。又奉上皇閱軍于白鶴江，皆以備征占之役也。註：自鶴江，註見聖宗紹隆五年。十二月，帝自將伐占城。初，杜子平鎭化州，占主制蓬莪齎金十盤上進，子平私取之。因詐言：「蓬峩傲慢無禮，宜加兵討之。」帝遂決意親征，領軍十二萬發京師，命黎季犛督乂安、新平、順州、化州運餉給軍。進至瀰淪海門，令諸軍駕海而行。帝以步軍緣海岸，進至日麗海門，駐營月餘，操練士卒。註：瀰淪海門，在今廣平省平政縣瀰淪社。日麗海門，在今豐祿縣洞海社，廣平省莅所在。〈丁巳〉五年〈五月以後帝晛昌符元年明洪武十年〉春正月，進攻闍槃城，敗績，帝崩于軍。大將杜禮、阮納和、行遣范玄齡等皆死之。御溝王勖降于占。官軍至尸耐港，進石橋，次倚忙洞。蓬峩立柵闍槃城外，遣其臣牧婆摩詐降，言：「蓬峩已遁，但畱空城，宜速進兵，無失機會。」帝信之，命亟進軍。大將杜禮諫曰：「兵法攻城爲不得已。彼旣言降，當以全國爲上。姑令一辨士持尺書問罪，以覘虛實，如韓信破燕之策，不勞而有功。且虜情難測，臣願陛下審之。」帝曰：「我被堅執銳，冒風沐雨，跋涉山川，深入賊境，無敢嬰其鋒者，是天之所資。況今賊主聞風逃竄，無有鬭心。兵貴神速，若逗遛不進，是天與而不取。彼有異圖，悔之安及。爾乃婦人之見。」命以婦人衣衣之。軍遂魚貫而進。賊乘勢突出截之，官軍大潰。帝陷于陣，崩。大將杜禮、阮納和、行遣范玄齡等皆死之。御溝王勖降于賊，賊妻之以女。杜子平領後軍不救，黎季犛聞敗逃歸。是日，京師晝晦，市肆燃燭貿易。上皇命以檻車徵子平，還過天長，人爭詈罵，以瓦礫投之。詔治其罪，免死，徒爲兵。〈御批：二臣罪不容誅，乃猶復用，陳政不綱，安得不敗。〉註：闇槃城，卽占國都城，在今平定省綏遠縣，遺址猶存。尸耐港，在今平定省綏福縣香梅、政成二村地界。倚忙洞，今改，失詳，惟石橋尚存，在富和村。山上有古屯一所，疑卽倚忙洞。夏五月，皇子晛卽位。上皇以帝親當國難，乃以帝長子建德大王晛嗣位，稱簡皇。羣臣上尊號曰欽明仁孝皇帝〈是爲帝晛〉。六月，占城寇京師。上皇聞寇至，命恭正王師賢守大安海口。賊知有備，從神符海門入，直犯京師，大肆抄掠。居一日引去，出大安海口，遭風溺死甚衆。註：大安海門，舊名大鴉，註見前編李後帝元年。神符，舊名神投，註見黎大行應天十二年。秋九月，冊上皇女天徽公主爲皇后。遣中書侍郞陳廷琛如明。帝嗣位，遣廷琛訃于明，且稱：「睿宗巡邊，溺于海。」明人辭以畏、壓、溺，有三不弔之禮。廷琛爭辨，以爲：「占人犯順擾邊，睿宗有禦患救民之功，何爲不弔？」明乃遣使來弔。辰明方圖侵擾，欲乘其釁。太師李善長曰：「弟死國難，而兄立其弟之子，人事如此，天命可知。」事遂寢。〈戌午〉帝晛昌符二年〈明洪武十一年〉春正月，選衛士監諸軍。陳玩管天丁軍，裴翕管天威軍，黃奉世管聖翊軍，陳世登管神翊軍，裴伯昂管神策軍，阮金鰲管神武軍，陳忠孝管保捷軍，陳邦管龍捷軍，黎密温管花額軍，杜也哥管侍衛軍，阮小律管天長軍。又選諸軍勇健諳武藝者，入爲衞士。〇以阮八索管鐵鎗軍，阮雲兒管鐵甲軍，阮𦉑黎勒管鐵鋣軍，阮聖兪管鐵虎軍，陳國興管於菟軍。夏五月，占城復寇京師，大尹黎桷死之。先是，御溝王勖降占。至是占人引勖還，寇乂安，僭旒以招人民，多有受偽職者。尋犯大黃江，帝命行遣杜子平禦之，不克。賊遂犯京師，虜掠而還。京尹黎桷爲所獲，逼令下拜。桷曰：「我大國臣，何拜汝爲？」罵不絕口。賊大怒，殺之。事聞，追贈罵賊忠武侯，以其子芮為近侍祇候正掌。註：桷，淸化東山甫里人，黎括之子也。子平前得徒罪，此爲行遣。舊史不詳何日起復，姑俟考。大黃江，註見黎大行應天十一年。秋七月，大水。初行丁賦。舊制：民丁有定額，生不計，死不除。兵者世爲兵，不得入仕。人丁有田土者，方出錢，無者免。兵興，亦惟有田及桑洲、魚潭，隨數多寡，出錢粟銀絹以供軍。至是，軍旅方興，帑藏空乏，杜子平建議，請倣唐庸法行之，合丁男歲出錢三貫，自此賦始加重矣。註：陳初名雖有丁稅，而實惟有田受之，至是則不拘有田無田皆受稅，惟兵者免。〈己未〉三年〈明洪武十二年〉春正月，以黎季犛爲司空兼樞密大使。季犛少學武于阮師齊，因薦其子阮多方爲將軍。主書侍御史范巨論亦嘗爲季犛謀畫薦爲權都事。辰謂季犛有方圓佐慮。註：方圓，指多方巨論也。權都事，未詳何職，疑有缺字。夏，旱，大饑。秋八月，北江阮補作亂，伏誅。補自稱唐郞紫衣，以法術僭號稱王，捕獲，誅之。九月，藏泉貨于天健山及可浪龕。遣軍輸運銅錢藏之天健山，又藏于可浪龕，懲占人之屢寇也。註：天健山，註見裕宗大治五年。可浪，社名，屬諒江府，今改失詳。龕，口含切，音堪，受盛也。浮圖，塔下室也。〈庚申〉四年〈明洪武十三年〉春二月，占城寇乂安、淸化。夏五月，黎季犛進擊於虞江，敗之。占人誘新平、順化人寇乂安，據掠人口，復寇淸化。上皇命黎季犛領水軍、杜子平領步軍以擊之。至虞江，植椿與占兵相持。季犛遣神武軍將阮金鰲、侍衛軍將杜也哥出戰。金鰲旋舟以避賊，季犛斬之以徇。諸軍鼓噪而前。占主制蓬峩戰敗遁歸。子平自是稱疾解兵。惟季犛專領元戎，行海西都統制。註：虞江，在今淸化省弘化縣界，馬江之分流也。海西道，陳以前未有此名。黎順天元年始以淸化，又安新平、順化爲海西道。舊史恐誤。冬十一月，以杜子平爲入内行遣。左參知政事領諒江經略使。子平曲學阿世，又好爲聚斂以媚上，故帝信用之。自征占無功，解兵柄，復有是命。未幾卒，賜從祀文廟。〈辛酉〉五年〈明洪武十四年〉春三月，命大灘禪師率僧人擊占城。占城屢寇，兵力疲弊。命大灘禪師率天下僧及山林無度牒僧壯者，權爲兵擊之。〈御批：不畏辱國柄。〉註：大灘，社名，屬今北寧省嘉平縣。禪師，缺名。五月，以陶師錫爲入內行遣，左司郞中陶全斌知審刑院事。註：全斌，師錫之父也。六月，奉諸陵神像歸安生。奉攫鄕、太堂、龍興、建昌諸陵神像皆歸安生。避占人之侵擾也。註：攫鄕，今改成市社，屬南定省美祿縣。太堂，社名，今屬興安省興仁縣。安生，社名，註見太宗天應政平六年。龍興、建昌，註見太宗天應政平十五年。冬十月，嘉慈皇后黎氏崩。睿宗不返后削髮爲尼。會藝宗以帝晛嗣位。后辭不免，乃涕泣謂所親曰：「吾兒福薄，難堪至重，以是取禍耳。先君棄世未亡，人惟欲死，不欲見世事，況見子之將危乎！」后崩，而帝晛見廢，聞者服其先識。註，嘉慈，帝晛母也。帝晛卽位，於今五年，其母猶稱皇后，其故有不可解，姑俟考殺。冠服侯大王頊。謹按：舊史書帝誘殺冠服侯大王頊，與上條連書，而誘殺之由則闕而不載。今别爲一條書之，以俟考。〈壬戌〉六年〈明洪武十五年〉春，二月，占城復寇淸化，擊敗之。季犛屯龍岱山，神魁軍將阮多方以舟師守神投海。椿占兵水步俱至，步軍先據山上，以石投下，船多損壞，無所避者。其水軍又方逼進，多方不待。季犛令自開椿出，直搗其水軍。水軍不及措手，諸軍乘勝爭出奮擊，縱火器飛著賊船，燒毀殆盡。其步軍散入山林。官軍搜山三日，賊多餓死，餘衆奔遁，追至乂安而還。捷聞，以阮多方爲金吾衛大將軍。註：龍岱山，在今淸化省東山縣界。神投海，口名，註見黎大行應天十二年。秋七月，大水。冬十月，浚乂安及新平、順化諸港。〈癸亥〉七年〈明洪武十六年〉春正月，命黎季犛領舟師伐占城，未至而還。季犛領新造大船，豔治玉突牙捷諸號，進至吏部娘灣、烏蹲海，以風濤折壞，乃引軍還。註：吏部娘灣，卽今娘灣。海門，在河静省奇英縣界。烏蹲，今永山澳，在廣平省平政縣，與奇英縣接界處。夏六月，占城寇廣威，遣花額軍將黎密温禦之，敗績。上皇如東岸。占城自黎、李以前，部眾脆怯。官軍至，則挈家奔遁，或聚哭請降。及制蓬峩立，生聚訓練漸革舊習，勇悍耐苦，故數爲患。辰蓬峩與其將羅皚引眾閒行山路，出屯于廣威之孔目柵，京師震駭。上皇命密温將兵禦之。密温至三岐州，方列陣對拒，忽伏起象奔，官軍相踐蹂。遂大敗，密温爲賊所擒。上皇聞之，命阮多方率兵立柵於京城，日夜守備，命駕幸東岸以避之。士人阮夢華冠服赴江，手挽御舟，叩頭請畱討賊，不聽。註：廣威，註見李惠宗建嘉八年。東岸，卽古法州，註見前黎帝龍鋌景瑞二年。孔目柵、三岐州，均屬廣威，今改，失詳。冬十二月，上皇幸葆和宮。占兵旣退，上皇幸葆和宮，命僉知内密院事阮茂先、禮部郞中潘義等輪直賜食，詢以故事，逐日記錄，編成八卷，名曰葆和餘筆，命陶師錫序之。註：葆和宮，在僊遊縣爛柯山〈今改佛跡〉。明高熊徵安南志：陳創爛柯書院，以名儒陳蓀爲院長，敎授生徒，以辰臨幸，卽此。