〈起甲子陳帝晛昌符六年盡午胡漢蒼紹成三年〉凡十九年。〈甲子〉八年〈明洪武十七年〉秋九月，明使來。明初征雲南，遭楊盤、許源等來求糧給臨安守兵。帝命行遣陳堯兪運糧五千石至水尾界首送之。官軍因瘴，死者甚眾。註：水尾，州名，今屬興化省歸化府，與雲南接界。〈乙丑〉九年〈明洪武十八年〉春三月，明使來求僧人。先是，以宦者阮道、阮算等送于明，明以爲內官，遇之甚厚。道因言：「南僧法術妙於北僧。」至是遣求之。帝命選僧人一十名送金陵。秋七月，司徒章肅侯元旦乞致仕，許之。元旦以宗室大臣，見國柄下移，無經濟之志。遂請老歸昆山，以竹石自娛，號冰壺。上皇嘗幸其宅，訪以後事，元旦皆不言，但曰：「願陛下敬明國如父，愛占城如子，則國家無事，臣雖死且不朽。」知季犛必簒國，避其禍，以其子夢與托之求通姻。季犛妻以故宗室仁榮女，尋引爲東宮判首。夢與弟叔瑶、叔瓊亦皆爲將軍。後季犛篡，殺陳宗室殆盡，惟元旦子孫獨外存，有冰壺詩集，多感辰寓物之作。然亦徒托空言，而宗國存亡寘之不問，其不忠大矣。〈御批：凜然史筆，勝舊史多矣。〉註：昆山，在今海陽省至靈縣支碍社，上有淸虛洞，下有漱玉橋。〈丙寅〉十年〈明洪武十九年〉春二月，明使復來。〈御批：明太祖所行猶耳，况他人乎。〉阮道又言本國多佳木，明遣林孛來求之。命員外郎范廷以檳榔、荔枝、龍眼、波羅蜜諸樹遺之。然木不耐寒，途中皆枯死。明又遣季瑛來言，假道征占城，求象五十匹。乃自乂安沿途設站驛，備糧草，輪送至雲南。以胡尊鷟爲翰林院學士奉旨。尊鷟少年登第，以文學名。初爲安撫使，有侵于民。事發，藝宗怪，問之。拜謝曰：「一子受皇恩，全家食天祿。」藝宗原之。至是授是職，又兼刑院使。嘗作討閑效顰詩，感季犛之專政也。年八十餘卒。註：尊鷟，演州東城人。〈丁卯〉十一年〈明洪武二十年〉春二月，上皇還自葆和宮。三月，以黎季犛同平章事。上皇賜季犛旗劍，題曰：「文武至才，君臣同德。」季犛作國語詩謝之。〈戊辰〉十二年〈十一月以後順宗光泰元年明洪武二十一年〉夏五月，以陳杜爲宮令。杜，上位侯鍐之子也。其母再嫁季犛，因有是命，後改姓胡。註：鍐，祖叢切，音㚇。六月，以黎季貔爲判首，知左右班事。季貔，季犛之弟也。秋八月，彗星見西方。冬十一月，忠宣國上侯季犛譖廢帝爲靈德天王，尋弑于資福寺。殺御史大夫黎亞夫，將軍阮快、阮雲兒、阮訶、阮八索、黎勒，學生劉常等。先是，帝以星變，與太尉𩖃及黎亞夫等謀曰：「上皇寵愛外戚，季犛肆意所爲，若不早爲之，慮後難制矣。」王汝梅侍學，因泄其謀，季犛知之。阮多方勸季犛出大吏山以待變。范巨論曰：「不可。一出于外，難以圖存。」季犛曰：「縱無方策，我當自盡，不假人手。」巨論曰：「帝誘殺冠服侯大王頊，上皇日深銜之。今國家柱石惟在大人，而帝又聽信羣小，謀欲相圖，其意且不可測。上皇聞之，則疑怪滋甚。大人進見，因陳其利害。上皇舍子而立姪，里諺云：『未見賣子養姪，惟見賣姪養子。』以此動之，當必聽從，改立昭定，轉福爲福，易如反掌。」季犛從其計，密奏於上皇，如巨論言。上皇深以爲然。至是，上皇托幸安生，令內臣召帝。旣至，上皇曰：「大王來。」卽令引出資福寺囚之，出内詔曰：「昨者睿宗南征不返，用嫡爲嗣，古之道也。然官家踐位以來，童心未艾，秉德不常，親昵羣小，黎亞夫、黎與議等圖陷功臣，扇摇社稷，可降爲靈德大王。國家不可以無王，神器不可以久虚，可迎昭定王顒入繼大統。布告中外，咸使聞知。」鐵鐮軍將阮快、阮雲兒，鐵甲軍將阮訶、黎勒，鐵鎗軍將阮八索，欲以兵劫出。帝書「解甲」二字，且戒之曰：「毋違父皇旨。」眾乃止。有頃，扶下太陽府，縊之。黎亞夫及阮快、阮雲兒、劉常等皆見殺。惟黎與議流寨頭。註：與議，亞夫堂兄。大吏山，在今淸化省永祿縣，季犛改名金甌。封太尉莊定王𩖃爲大王。𩖃，上皇子也。帝晛旣廢，季犛揚言立𩖃爲嗣。𩖃辭不可。季犛因言於上皇曰：「太尉能辭大位，是大德也。」上皇然之，因有是命。註：𩖃，五各切，音咢。立昭定王顒爲帝。昭定王，上皇少子也。旣卽位，稱元皇〈是爲順宗〉。〈己巳〉順宗皇帝光泰二年〈明洪武二十二年〉春正月，立季犛女爲皇后。后，季犛之長女也。既冊立，號所居曰皇元殿。夏四月，以范巨論爲簽書樞密院事。季犛問院屬誰可用者。巨論薦其弟范泛及杜子滿、王可遵、楊章、韓子西、阮崇、阮書、阮景眞，竝有名德可用，惟杜子滿爲最。季犛遂以可遵管神翊軍，楊章管神勇軍，所以益其黨也。秋八月，淸化盗起。淸化人阮淸自稱靈德王，逃難，聚眾於梁江，民皆響應。又有農貢人阮忌，聚兵劫掠，自稱魯王。註：淸化，註見黎聖宗光順十年。梁江，從良政縣發源，下與馬江合流。農貢，古思農縣屬，明改今名，黎至今因之，屬清化省。冬十月，占城寇淸化。命季犛將兵禦之，敗績，遁還。占兵犯古無，官軍植椿環舟，相守二十餘日。賊堰梁江上流，伏丘象，佯掃寨以歸。季犛選精勇追擊，大軍開椿，水陸齊出。賊遂決堰出。象衝之，精勇不能回救。舟師爲水所決，滚在一處。步卒盡爲所殱，遂大敗。聖翊軍將阮至爲賊所擒，其餘軍將七十人皆死。季犛遁還，畱其裨將范可永權聖翊軍將，阮多方與賊相持於虞江。是夜，多方與可永謀曰：「賊勢如此，我等孤軍難以持久，若欲引還，賊必乘機躡後。」乃下令諸軍盛張旗幟，繫大船於江椿，而嚴㪅守夜以輕舟道退。賊遂乘势縱掠。季犛回闕，請出戰船以益之，上皇不許，因求解兵柄，不復出師。〈御批：季犛所爲皆如是。藝皇信之，諺所謂禍來神暗耶。〉註：阮至，一云陳廷貴。古無，鄉名。虞江，卽梁江，註見帝晛昌符四年。占城，卽林邑，詳見前編屬晉穆帝水和九年。十一月，占兵犯黃江，命都將陳渴眞率兵禦之。渴眞奉命，慷慨泣下，拜辭，上皇亦泣下，目送之。軍至黃江與賊遇，渴眞觀無可戰之地，退守海潮江。宗室元耀，帝晛之弟也，欲報仇，遂率眾降于占。註：黃江，註見太宗元豐七年。海潮江，在今興安省興仁、仙侶二縣夾界。陳渴眞，清化永寧人，保義王陳平仲之後也。季犛譖殺其黨阮多方。〈御批：惟君子有朋，信哉！〉多方自虞江遁歸，自謂有全軍之功，每毁季犛爲不才。季犛因譖于上皇曰：「因多方而致敗。」乃收多方軍。多方猶有驕色，上皇曰：合行小罪以懲之。季犛曰：「多方勇健，恐北去明、南去占城，放虎遺患，不如殺之。」遂賜死。多方曰：「吾以才致貴，亦以才致死，但恨不死戰陣耳。」十一月，妖僧范師温作凯，遣左聖翊軍將黃奉世討平之。師温嘯聚國威路，僭稱大號，以阮邁、阮可行爲行遣，招集無賴之徒，爲神奇勇鬭無限等軍率眾直犯京師。二帝幸北江以避之。師温居三日，出屯嫩州。帝命黃奉世將兵討之。辰奉世與占將羅皚相持於黃江，既得命，由蔑江進兵。江水冬涸，奉世急開水道，戰艦突進，賊不意，遂潰。擒師温及阮邁、可行等，誅之。註：國威，註見裕宗大治五年。北江，卽京北，註見黎聖宗光順十年。蔑江，從喝江分流，經彰德、懐安諸縣，通于黃江。嫩州，屬國威路，今改末詳。奉世，淸化古藤人。〈庚午〉三年〈明洪武二十三年〉春正月，都將陳渴真大敗占兵于海潮，誅其王制蓬峩。蓬峩與降將元耀頜戰船百餘艘，來窺官軍形勢。眾船未會，蓬峩小臣波漏稽爲蓬峩所責，懼誅，奔官軍，指綠漆船告曰：「此占主船也。」渴眞莭令火炮齊發。飛彈正著蓬峩身上，貫於船板。蓬峩立死。賊眾大驚潰。元耀因取蓬峩馘，奔還官軍。龍捷軍大隊副范汝勒、頭伍楊昻殺元耀，倂取蓬峩馘以獻。渴眞令函之，馳赴平灘行在奏捷。辰漏下三鼓，上皇驚起，以爲賊至。及聞捷，乃大喜，召百官，令諦視之。百官皆稱賀。上皇曰：「我與蓬峩相持久矣。今始得相見，何異漢高祖見項羽頭。天下定矣。」占將羅皚收拾餘眾，火葬蓬峩尸骨，晝夜潛行山腳，架棧煑飯，月行且食。遇官軍追擊，則駐象散貨以止之，全眾以歸。辰乂安、新平、順化多叛從占，惟土豪潘猛、范世矜率眾歸順。上皇嘉之，以猛有才略，驟陞至明威將軍，管新平、順化軍，以禦占寇。〈御批：亦幸耳，非其能。〉註：乂安，古驩州，註見黎聖宗光順十年。新平，即地哩，註見李聖宗神武元年。順化，註見黎大行興統四年。二月，帝幸龍興、建昌、安生，謁諸陵。陳元挺、陳蓀等有罪，伏誅。先是，占人入寇，司徒元挺、少保陳蓀等潛通于占，占兵退，詔捕治之。元挺、陳蓀等赴水死，其黨陳康走老撾。註：元挺，恭靖王元晫之子。老撾，蠻名，俗號撾家。其地東南夾本國界，西夾八百媳婦界，北夾車里界。明永樂三年，始置宣慰司。今南掌國。詔定平占功，賜爵有差。陳渴眞爲龍捷奉宸内衛上將軍，封武節。關内侯范可永爲車騎上將軍，封冠服侯。范勒、楊昻賜爵五資，加勒管禁衛都。賜昻田三十畝餘，賜爵有差。夏四月，加尊先帝、先后徽號。六月，暴風，大雨，水。以章靖王元熺爲入内檢校右相國平章事。元熺，元耀之弟也。元耀旣死，元熺内不有安，因有是命，所以慰其心也。占城制摩奴㐌難及其弟制山拏來奔。占將羅皚引兵還，遂據國自立。蓬峩二子恐見殺，遂來奔。封摩奴㐌難爲校正侯、山拏爲亞侯。冬十月，浚天德江。註：天德江，註見李太祖順天元年。〈辛未〉四年〈明洪武二十四年〉春二月，季犛巡化州，爲占所敗，遂還。季犛以化州地接占城，領軍巡其地，閱定軍伍，修造城池，遂遣聖翊軍将黃奉世將兵哨略占城地界。占人設伏以待，奉世軍自潰，爲賊所擒，尋以計得脫。軍還，復職如故。所部大隊副三十人，季犛盡斬之。夏五月，季犛殺太尉莊定大王𩖃。先是，帝晛旣廢，上皇欲立𩖃，季犛以計誤之。頰與季犛囚有隙，多爲所譖，内懐疑懼，乃出亡萬寧。上皇使寧衛軍將阮仁烈追還，季犛陰使仁烈格殺之。回京，詐言𩖃暴虐萬寧寨人，爲其所殺。上皇怒，降爲愍王。旣而悔悟，問追捕愍王者爲誰，仁烈懼，乃自縊。註：萬寧，陳以前州名，屬明改爲縣，黎復爲州，今改海寧府，屬廣安省。秋八月，季犛殺化州軍將潘猛、朱秉珪。以鄧悉爲州判、黃晦卿爲正刑院大夫。季犛威權日盛，化州諸將相與談論。潘猛曰：「天無二日，民無二王。」朱秉珏曰：「楊柳多言。」眾皆閉口。悉與晦卿陰以書遺季犛。季犛以爲潜謀不軌，殺猛及秉珪，而授悉等以是官。御史杜子澄不以爲言，季犛遺詩以責之。〈御批：鄧悉出身如此，是二人邪。〉註：潘猛、秉珪，化州人。鄧悉，乂安天祿人，一云化州人。黃晦卿，淸化安定人。楊柳多言，舊史註未詳，大意指季犛多言，以鉗眾口焉耳。〈壬申〉五年〈明洪武十五年〉春二月，殺宗室陳日章。日章謀殺季犛，上皇以爲懷異，殺之。夏四月，旱，詔求直言。裴夢華上言，略曰：「臣聞童謠云：『深哉黎師。』以此觀之，季犛必有窺覦神器之意。」上皇覽奏，以示季犛。後季犛專政，夢華隱遁不出。吳士連曰：易曰：君不密，则失臣。安有求直言，遽以言示其所激者哉！藝宗至是昏耄甚矣，夢華之不遇天也，亦陳家之不幸也。冬十月，置江關廵守。辰占城數侵，盜賊羣起，白日剽略，法不能禁。季犛執政，始設關汛廵守，監捕寇盗，或三都、四都、五都，隨其衝要設之。十二月，定軍民逃役罪。凡軍民逃役者，罰錢十鏹，刺項四字；頭目者斬，田產沒官。流國子助敎段春雷于近州。降行遣陶師錫爲中書侍郎、同知審刑院事。季犛作明道十四篇上進，大略以周公爲光聖、孔子爲先師。文廟以周公正坐南面，孔子偏坐西面。論語有四疑，如子見南子、在陳絶糧、公山佛肸召子欲往之類。以韓愈爲盜儒。謂周茂叔、二程、楊龜山、羅仲素、李延平、朱子諸賢學博而才疎，不切事情，而務爲瓢竊。上皇賜詔奬諭之。骰。春雷上書，言其不可，流近州詞連。師錫，嘗見其書，亦以是黜。〈御批：未爲全非。〉註：段春雷，北江新福人，昌符八年試中太學生。〈癸酉〉六年〈明洪武二十六年〉春正月，以胡綱管左聖翊軍。季犛自以本姓胡氏，欲復舊姓，故引綱爲腹心，授以是官。註：綱，演州人。夏六月，旱。秋八月，地震，大水。九月，蝗。冬十月，以帝晛后陳氏嫁太保陳元沆。后，上皇女天徽公主也。帝晛旣弑，上皇嘗欲改配。后因遊西湖，奔撫軍司元淵。上皇怒，再嫁元淵弟元沆以辱之。註：淵、沆，恭信王元澤之子也。〈甲戌〉七年〈明洪武二十七年〉春二月，上皇以四輔圖賜季犛。上皇命畫周公輔成王、霍光輔昭帝、諸葛亮輔後主、蘇憲誠輔李高宗，爲四輔圖，以賜季犛，謂曰：「卿輔宜家，當如是也。」上皇一夜夢見睿宗誦詩曰：「中閒惟有赤觜侯，殷勤潛上白鷄樓。口王已定興亡事，不在前頭在後頭。」覺而折其字，自知季犛必篡，深以爲憂，然其勢已難制矣。四月，會盟畢，因召季犛入宮，謂曰：「平章親族，國家事務一以委卿。今國勢衰弱，朕方老耄，卽世之後，官家可輔則輔之，庸暗則自取之。」季犛免冠叩頭泣謝，指天誓曰：「臣不能盡忠戮力以輔官家，後之苗裔，天其厭之。」又曰：「靈德王之不德，非陛下威靈，則臣已含笑入地，安得至于今日。糜身碎骨，未能報答萬一，敢有異圖。願陛下鑒臣此心，毋過慮也。」〈御批：惟小人則不畏天不顧。言今之盗賊皆如是，君子則不然。〉註：赤觜，指季犛也。白鷄，指藝宗也，以辛酉歲生，故曰白鷄。口王，國字也。在後頭，興亡之事在後見之也。秋七月，以馮具爲中都尹。初爲京師尹，至是改爲中都尹。冬十一月，以季犛長子元澄判上林寺。初置登聞檢法院，以勘問天下獄訟，至是改爲寺，以元澄判其事。十一月，上皇崩，葬原陵，諡光堯英哲皇帝，廟號藝宗。在位三年，遜位二十七年，壽七十四。吳士連日：藝宗天性冲和，存心敬畏，然威武不足以卻外敵，剛明不足以辨讒言，委政外戚，使陳氏社稷馴致危亡，所謂前有讒而不見，後有賊而不知者也。謹按：崩葬同在一月，非禮也。或舊史之誤，或季犛專政，事不由禮，姑俟考。註：原陵，在東潮縣安生社。〈乙亥〉八年〈明洪武二十八年〉春二月，季犛殺宗室元淵。元胤及士人阮符。季犛以元淵、元胤居藝皇喪，嘗與阮符談日章事，遂削姓爲枚，殺之。註：元胤，恭正王師賢之子。陳初制，宗室有大故，削屬籍，以枚姓稱之。以季犛爲入內輔政太師、平章軍國重事、宣忠衛國大王。〈御批：季犛事迹近於王莽。〉賜帶金麟符，又賜居省臺之右，名曰盡廬。季犛因編無逸篇，譯爲國語，以教官家。有令，則稱輔政該敎皇帝。註：省，中書省。臺，御史臺也。明使來。明討龍州叛蠻，遣壬亨泰來求師五萬人、象五十匹、糧五十萬石給軍，欲托此以掩捕國人。亨泰至，密以告之，以故不與兵象，所遺糧米亦不多，遣官送至同登而還。註：同登，社名，屬今諒山省温州。〈丙子〉九年〈明洪武二十九年〉春正月，沙汰僧道。僧人年未及五十以上者勒還。試通釋敎者，授僧堂頭目及知宮、知觀、知寺，餘爲修人侍者。三月，閱軍伍。夏四月，初行通寶會鈔。少保王汝舟建議，請㪅定制度，季犛從之。乃定鈔法，其法十文畫藻，三十文畫水波，一陌畫雲，二陌畫龜，三陌晝麟，五陌畫鳳，一緡畫龍。僞造者罪死，田產沒官。印成，令民換錢一繦，取鈔一緡二陌，銅錢禁絶不得用，竝以輸官，有私藏私用者，罪與僞造寶砂同。定試法。陳初試士，文無定體，至是始定爲四場文體，罷暗寫古文法，以本年鄕試，次年會試，重者試策一篇，定其第。註：四場文體，一場經義一篇，有破題接語，小講原題，大講繳結，五百字以上。二場詩賦各一篇，詩用唐詩，賦用古體，或騷或選，亦五百字以上。三場詔制表各一篇，詔用漢體，制表用唐四六體。四場策一篇，用經史辰務，出题一千字以上。六月，定冠服。一品服紫色，二品大紅，三品桃紅，四品綠，五六七品碧，八九品靑，無品及宏奴白色。文六品以上高山巾，武六品以上折衝巾，宗室皁方勝巾，職高而無爵者角頂巾，七品太古巾，從七品攢花巾，王侯遠遊巾，御史臺卻非巾。從少保王汝舟之議也。註：遠遊冠，後漢書輿服志：制如通天冠，高九寸，正豎，頂少邪卻，乃直下爲鐵卷梁，有展䇶橫之於前。高山冠，制亦如之，但不邪卻，直竪無展䇶。卻非冠，制如長冠，高七寸，廣五寸，以竹皮爲之，但其下促。大古冠，禮記：始冠者，冠之緇布之冠也。餘失詳。〈丁丑〉十年〈明洪武三十年〉春正月，季犛遣吏部尙書杜省〈一作敏〉之淸化建新都。先是，季犛議欲徙都安孫，行遣范巨論諌止之。季犛曰：「我志先定，汝何言哉。」至是，遣杜省相度築城鑿池，立廟社，開街巷，欲徙都焉。樞密主事侍史阮汝說復上書諫，其略曰：「昔者周、魏遷都，終皆不振。今龍肚之地，傘圓之山，珥河之水，高深平濶，自古帝王開基立國，莫不以爲根本之地。元人伏誅，占寇授首，孰非地勢便利，有以致之。願少思之，以爲國家磐石之計。安孫境界狹僻，水尾山頭不可居，恃險何爲。古語云：『在德不在險。』」季犛不聽。後考績見汝說，名曰：「此言在德不在險者，廢不用。」註：安孫洞，在今永祿縣安孫社，其城遺址猶存，左右皆有石山，逼近梁馬二江合流，其前所謂境界狹僻，水尾山頭是也。龍肚，卽大羅城，唐高騈初築城，見神人，自稱龍肚精，故名。傘圓，山名，註見黎大行應天七年。珥河，卽富良江，註見李太祖順天二年。夏四月，改諸路府爲鎭。季犛欲徙都淸化，乃改爲淸都鎭，又改國威路爲廣威鎭，沱江路爲天興鎭，乂安路爲臨安鎭，長安路爲天關鎭，演州路爲望江鎭，諒山府爲諒山鎭，新平府爲西平鎭。罷大小司社，惟管甲仍舊置之。謹按：此條地名沿革分合不可復詳，或所改止此等鎭，餘仍爲路，或通改爲鎭，而其名仍舊者，舊史不詳敍，均無明證，姑俟考。註：淸化、沱江、乂安、諒山，竝註見黎聖宗光順十年。國威，註見裕宗大治五年。長安，註見李太祖順天元年。演州，註見前編屬唐高宗調露元年。新平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。定路府州縣職官。路置安撫使副，府置鎭撫使副，州置通判、僉判，縣置令尉、主簿。路統府，府統州，州統縣。户籍、錢穀、獄訟，總爲一路之簿，歲季報省稽考。又置都督、都護、都統、總管、太守以轄之。以副將黎漢蒼領東都路都護府，太保陳元沆領北江路都統府，陳元抒領三江路都統府，少保王汝舟知天長府路軍民事，行遣何德鄰行新安府路太守。謹按：路旣有安撫，而又置都護。都統府旣有鎭撫，而又置知府、太守。蓋所以統而兼之者，故皆以大臣爲之。大抵當辰季犛將篡，故設爲重職，以分命其黨焉耳。註：東都，昇龍城也。辰以淸化爲西都，昇龍爲東都。三江，李以前峯州、眞登州之地；陳爲三江路，以地有瀘江、洮江、沱江，故名；黎分爲洮江、沱江、端雄等府。今宣光、興化及山西省臨洮、端雄、廣威等府，是其地也。省，謂尚書、中書、門下省。五月，詔置諸路學官，給田有差。詔曰：「古者國有學，黨有序，遂有庠，所以明敎化，敦風俗也。朕甚慕焉。今國學之制已備，而州縣尙缺，其何以廣化民之道哉。其令山南、京北、海東諸路府州，各置學官敎授一員，賜田有差。大府州十五畝，中十二畝，小十畝，以供本學之用。路官、督學官敎訓生徒，使成才藝。每歲季則選秀者貢于朝，朕將親試面擢之焉。」註：海東，即安邦。山南、京北，竝註見黎聖宗光順十年。六月，立限田法。先是，宗室諸家每令奴婢於瀕海地築堤堰、障鹹水，二三年開墾成田，立爲私庄。至是，立限田法。惟大王、長公主田無限，庶人田無過十畝，餘者八。官有罪者，聽得以田贖之。冬十月，季犛逼帝徙都清化，殺宮女二人。帝幸安生謁陵，季犛逼駕俱至。大吏江宮人、陳王𦠄、陳玉臉密言於帝，以爲遷都必有篡奪之事。季犛聞之，以廟令黎合、古隴父道梁蓊同謀，倂殺之。令行遣梁元彪撤瑞璋、天安諸殿，以慈廉、南策等州民運磚瓦材木赴新都，遭風，沈溺者過半。註：古隴，縣名，黎改爲右隴，今因之，屬北寧省。父道，土酋官名。慈廉，唐所置縣名，陳為州，黎復爲縣，今因之，屬河内省。南策，註見裕宗紹豐十四年。大吏江翮，見藝宗紹慶元年。〈戊寅〉十一年〈三月以後少帝建新元年明洪武三十一年〉春三月。季犛逼帝禪位于皇太子𭴣。太子卽位，尊欽聖皇后爲皇太后，季犛自稱大王攝政。季犛久有篡奪之志，然業與藝宗誓重，違其言，陰使道士阮慶出入宮中，說帝曰：「仙景淸豳，獨異凡閒，不朝列聖，惟事釋敎，未有從眞仙遊者。陛下尊居九五，勞于萬幾，莫君禪位東宮，以葆冲和。」帝從其言，於是奏籙奉道，入仙籍。季犛創葆淸宮於大吏山之西南，奉帝居之。乃出禪位詔，其略曰：「朕早慕玄風，非心黄屋，否德忝位，實難克堪。今當禪位，以永丕基。皇太子𭴣可卽帝位〈是爲少帝〉，輔政太師黎季犛以國祖攝政。朕自爲太上元君皇帝，養素葆淸宮，以諧夙願。」太子辰年甫三歲，受禪不能拜。季犛令太后拜于前，太子從之。季犛有稱欽德興烈大王。榜文曰中書尙書省奉攝政該敎皇帝聖旨。是日登新都御殿慶成，賜五品以上士宴，許士女於城之南門日夜遊觀。註：大吏山，註見帝晛昌符十一年。𭴣，考之字典及備老補遺竝無其字，音未詳。度民田，降行遣何德鄰爲户部尙書。令民有田者供報畝數，各標題姓名於田上，路府州縣官會同檢度，修簿五年乃成，無供結者取爲公田。德鄰密與家人言曰：設此法以奪民田耳。季犛聞，黜之。〈己卯〉少帝建新二年〈明建文元年〉夏四月，季犛弑上皇于玉淸觀。順宗旣禪位，徙居玉清觀。季犛密使內寝學生阮謹隨行護視，順宗問曰：「汝之侍我，欲何爲耶？」謹不忍言。季犛作詩告謹曰：「元君不死，汝當死之。」謹進毒藥，不死。又進椰漿。斷食，亦不死。遂遣車騎上將軍范可永縊之。註：玉淸觀，今在海陽省東潮縣淡水村。太保陳元沆、上將軍陳渴眞等謀誅季犛，不果，爲所殺。太保陳元沆、上將軍陳渴眞等謀以會盟日誅季犛。及是，會盟于頓山。季犛上渴眞家樓觀之，如天子行幸儀衛。范祖收及刺客范牛膝按劍欲進，渴眞瞪目視之，遂不果。季犛心動而起，衛士擁下。牛膝擲劍於地，曰：「舉眾徒死耳。」事覺，太保元沆、柱國日暾、將軍陳渴眞、范可永、尙書何德鄰、行遣梁元彪及范翁善、范祖收、范牛膝等親屬僚佐凡三百七十餘人皆遇害。籍沒其家，逮捕餘黨，連年不絕。道路以目，不敢偶語。會盟之禮自此遂廢。註：頓山，在今清化省永祿縣高密社。渴眞廟今在焉。六月，季犛自稱國祖章皇。季犛居仁壽宫，榜曰奉攝政國祖章皇，服蒲黃色，出入用黄蓋十一柄，依天子制，但稱予而未敢稱朕。子漢蒼稱攝太傳，居皇元殿之右。元澄爲司徒。七月，季犛囚阮用甫。尋釋之。用甫上書于季犛，略曰：「章皇何號，蒲黃何色，柰先帝顧托何。」季犛怒，囚數日，乃釋。註：用甫，淸化弘化人。八月，沱江兵起。冬十二月，束都路安撫使阮鵬舉撃平之。先是，沱江阮汝蓋竄鐵山，僞造寶鈔。會順宗弑、渴眞死，遂招誘良民，得眾萬餘，往來擾掠沱底、傘歷間，州縣不能制。季犛令鵬舉調兵擊，平之。註：沱江，註見黎聖宗光順十年。東都，註見順宗光泰十年。底江，發源三島山，經山西省三陽、立石諸縣界，入白鶴江。傘山，註見李仁宗太寧一年。歷山，在山西省山陽縣界。鐵山，失詳。〈庚辰〉三年〈三月以後胡季犛聖元元年明建文二年〉春二月，季犛廢帝爲保寧大王，自稱皇帝。季犛僞稱帝，禪位。羣臣勸進，僞辭曰：「入地有期，將何面目見先帝於地下乎？」表凡三上，遂稱帝，建元聖元，國號大虞，改姓胡，廢帝爲保寧大王。以外孫故，不弑。註：季犛以本姓胡。胡是虞舜之後〈虞閼子胡公嬀滿封于陳，因姓胡〉，故改姓胡，國號大虞。季犛置諸路廉訪使。季犛遣分行各路，潛訪問官吏得失，民間利病，以行黜陟，永爲定式。自此守令始數易矣。秋八月，試太學生。劉叔儉、阮廌、李子晉、武夢原、黃憲、阮誠、裴應斗等一十人皆預焉。註：叔儉，北江嘉定人。阮廌，山南上福縣人。武夢原，淸化束山人。黃憲，北江僊遊人。阮誠，神溪人。應斗，山圍人。季犛遣其將陳松、杜滿等擊占城，不克而還。占主羅皚卒，子巴的吏初立。季犛欲乘此邀利，以杜滿爲水軍都將，陳問副之，陳松爲步軍，都將杜元拓副之，領兵十五萬進至占境。松聽丁大中之言，步軍循行山腳，與水軍隔遠，水潦驟至，將田糧絕三日，炙甲皮以爲食，遂還軍。季犛以松行險路，誤失軍機，當斬，准潛邸功，免死，徒爲兵。註：松、問，後皆赐姓胡。季犛傳僞位於其子漢蒼，自稱太上皇，同聽政。漢蒼立其妃陳氏為皇后。漢蒼，季犛次子，元澄之弟，母徽寧公主，陳明宗之女也。季犛初欲立漢蒼而未決，乃假石硯，詔元澄日「曰此一拳奇石，有辰爲雲爲雨，以潤生民。」使之對，以觀其意。元澄應曰：「這三寸小松，他日作棟作樑，以扶社稷。」季犛乃立漢蒼。漢蒼遣使如明。漢蒼遣使如明，詐稱陳氏已絕，以外甥權理國事。榷商船。凡商船定爲上、中、下三等，上等每棹出錢五緡，中等四緡，下等三緡。〈辛巳〉〈漢蒼紹成元年明建文三年〉春二月，漢蒼改陳協紀曆爲順天曆。三月，雷震漢蒼東宮。辰雷震死者凡三人。夏四月，造户籍。先是，季犛與其臣謀曰：「安得百萬兵，以敵北寇？」同知樞密使黃晦卿因請攢造户籍，二歲以上者竝著箱，京人旅寓藩鎭者勒遣原籍，不許隱漏。籍成，點十五歲至六十歲數倍於前。自是揀兵遂增多矣。立限奴法。辰黃晦卿、阮希周、同拭之徒，希胡氏意，往往勸誅陳氏子孫，減損田奴，以抑其勢。於是漢蒼立限奴法，其家奴照依品級有差，餘者充官，各有題額爲記。註：题額，官奴作火珠樣，公主楊棠樣〈未詳何樣〉，大王朱圈，一二品黑圈各一，三品以下黑圈二。修築西都城。先是，季犛役淸化民於新都城外樹列竹爲羅城，造橋梁，設館舍，浚溪港，以便往來。城身皆砌以石，尋又崩塌。至是，漢蒼令諸路燒土甎修築之。註：塌，敵盍切，墮也。定官制及刑律。冬十月，漢蒼以阮飛卿爲翰林學士。飛卿，初名應龍，陳太學生也，娶元旦女。藝宗以寒族配皇宗，廢不用。至是，漢蒼始擢用之，賜今名。註：飛卿，阮廌之父也。〈壬午〉〈漢蒼紹成二年明建文四年〉春二月，漢蒼閱軍伍。夏六月，以同拭爲御史中贊。同拭，亦陳太學生也。漢蒼比之唐魏徵，賜姓魏。註：拭，南策至靈人。秋七月，漢蒼遣其將杜滿擊占城，占獻地乞降，遂還軍。漢蒼以陳松等無功而還，復以杜滿爲都將，阮喟、阮鵬舉爲招諭使，大舉擊之。大軍至占界，丁大中爲先鋒，遇占將制叱難，戰俱死。占主巴的吏懼，遣其舅布田備諸方物，及獻占洞之地，請退師。布田旣至，季犛逼令改表，倂獻古壘洞。因分其地爲升、花、思、義四州，置升花路安撫使以莅之。其源頭設爲新寧鎭。註：占洞，註見裕宗大治十年。古壘，註見裕宗紹豐十三年。新寧，今廣南省施檀汙耶秋盆之地是也。以阮景眞爲升花路安撫使。景眞上書，請依漢、唐故事，募民納粟以實邊，或賜爵，或免罪，各有差等。季犛批其本云：「識得幾字，能說漢唐事，所謂啞人能言，只取笑耳。」以占人制摩奴㐌難爲古壘上侯。陳初摩奴㐌難來奔，授校正侯。至是改是職，俾鎭思義一州，招撫屬占人，圖進取也。註：摩奴㐌難，占主制蓬峩之子也。八月漢蒼行郊祀，不終禮而罷。舊制，郊祀禮儀衛甚盛，三年一大禮，天子坐太平車，刻木爲僊人。形四十綉衣，執旌前道。或於朱雀池乘舟，以錦纜引之。二年中禮坐百禽椅，遞年小禮坐小椅，終陳之世，未嘗舉行。至是，漢蒼始築郊壇於頓山，蠲吉乘雲龍輿出南門，百官及宫嬪、命婦以次陪從，婦人冠服减夫一等，本身貴者不減。漢蒼以獻爵辰手顫，酒瀉于地而止。註：顫，音戰，四支寒掉也。夏，定租庸法。陳初，民私田畝徵粟三升，桑洲畝徵錢九繦或七繦，丁男歲供銭三繦。至是，漢蒼反而行之，田畝徵粟五升，桑洲分三等，上等畝徵五緡，中等四緡，下等三緡，丁男者以田爲額。田自二畝六高以上徵錢三緡，不及者遞減。無田及孤兒寡婦有田者竝免。