〈起甲寅黎太宗紹平元年盡丙辰黎太宗經平三年〉凡三年〈甲寅〉太宗文皇帝紹平元年〈明宣德九年〉春正月朔，帝謁太廟。元旦節，率百官謁太廟。遣使如明。先是，明遣徐琦等齎敕來問构畱人數竝歲貢金。至是，命門下侍郎阮富〈後改阮傅〉、郎中范中等如明送之。敕百官舉賢。諭：「凡爾有僚，爲朕委信閒者，求賢圖治，令舉所知各一人。經今曾無應命，何也？」〇諭：「昨者所薦，率皆庸常。嗣今㪅宜畱心察訪，其或林野退藏，確係才德優長，各宜聯名公舉，用副朕求賢至意。」大閱。敕御前諸軍及五道衛軍，以本月二十日齊集東京操演。惟淸化、乂安、新平、順化軍，聽就本鎭點閲，違者抵罪。註：御前諸軍，潘輝注歷朝憲章兵制志：太祖設御前六軍，如御前武士、御前中軍、左右前後翊聖軍、捧聖軍、辰雷軍、保應軍。五道衛軍，註見太祖順天元年。東京，卽昇龍，註見李太祖順天元年。新平，卽地哩，註見李聖宗神武元年。淸化、乂安、順化，竝註見聖宗光順十年。令文武官六品以上嫡子孫入監讀書。令百官六品以上係嫡子孫，除堤工邊報，毋得援準外，餘身緡雜派竝免，各報名赴監讀書，以俟錄用。帝如較場，會羣臣盟。〈御批：太祖明哲，愼擇良臣輔幼主，乃用黎察等之不學無術，蹈襲陋規，則太尊之荒蕩致禍，未必其非輔弼無人也。而太祖之明德，又不及漢之高、文遠甚。〉李初，歳仲春，會羣臣盟于銅鼓神祠。陳因之。胡季犛以陳渴眞之難，此禮遂廢。國初闕不講。至是，黎察等請于較場爲壇，告于上下之神祇，集內外文武百官，刑白馬爲盟。帝臨觀之。註：較場，一云在東京城西，一云在永順縣中河。銅鼓祠，註見李太祖順天十九年。二月，諒山土酋黃原懿等謀叛。討平之。初，原懿及黃文蕚、阮世寧、阮公庭等以土酋歸順有功，竝拜管領，仍管土民。宣慰黎圖等失於撫馭，懿等咸怨，欲作亂。適原懿奴飛豹得罪於原懿，乃向圖等告原懿叛狀。圖等以聞。帝命北道司馬黎文安率鐵突及本道兵討之。比至，則文蕚已爲土兵所殺，原懿等皆棄妻子，竄于明。文安遂俘原懿等親屬及土民千餘以歸。帝釋其民使復業，以原懿親屬給功臣爲奴。註：諒山，註見聖宗光順十年。阮世寧、阮公庭，明史列傳：世寧、公庭皆率所部歸明，乞居龍州、上下凍州之地。北道、鐵突，竝註見太祖順天元年。考諸路學生。初，太祖詔天下建學育才，選民閒良家子弟充路校生，立師儒敎訓之。至是，令各集本道，命官考其進益，取中千餘人，分爲三等，一二等補入國子監，三等還路學讀書，竝免差。殺司寇黎仁澍，貶南道行遣黎克復爲大宗正，流阮德明于遠州。黎察爲相，每事決於胸臆，以仁澍不附己，譖殺之，遂貶其弟。克復尋有匿客書粘於道傍祠壁云：「大司徒察、都督問同謀殺翁士。」翁士，仁澍字也。監生阮德明唤人來看，尋投水中。察等疑德明所作，經訊不服，將斬之。法司以爲疑罪，乃流遠州，籍其家。遣使點兵。辰尺籍不充，遣大司徒黎察、司寇黎銀、司馬黎列、黎盃等選諸道丁壯爲兵，文武官六品以上員子及國子監生等名色，竝官賜公私奴俱免，軍民三男均免一丁，餘竝揀。除程宏伯名，充軍。初，太祖有疾，郡王思齊狂悖，帝猶幼冲。而陳扞陳氏後，范文巧京路人，皆有佐命功，爲眾望所屬，慮有異志，忌之。宏伯及丁邦本、黎國器、阮贄、黎德輿之徒，逆知其意，爭上密疏，請除之。有不悦者，輒指爲二家之黨，拖累者甚眾。後太祖察知宏伯等皆傾巧小人，斥之。猶慮其復進也，戒其不可復用。至是，黎察以宏伯才可惜，欲起用之。言官阮夫錫、裴扲虎奏曰：「先帝有旨，宏伯等雖有才，不可復用。今起復之，是違先帝旨也。」遂除名充軍。註：阮天錫，僊遊內裔人，登太祖順天辛亥四年宏詞科。裴扲虎，千祿度遼人。夏四月，旱，迎法雲寺佛詣東京禱。辰天久不雨，命迎法雲寺佛詣東京祈禱。言官阮天祐奏曰：「陛下修德，錄冤囚，出宮女，而天不雨，請斬臣以謝天下。」疏入，黎察悪其言直。會有小雨，乃呼天祐，問之曰：「昨暮非小雨耶？」又有淸化、宣光等路奏報，得雨適至，併以示天祐。天祐無以對。註：法雲寺，註見李仁宗太寧二年。宣光，註見聖宗光順十年。赦。以旱，赦輕罪囚數十人。左遷入內少保黎可爲諒山宣慰大使。可與首相黎察不相能，求退，遂左遷。尋除南策下衛同管領。註：南策，卽南冊，註見前編當晉齊王開運二年。占城寇化州。占城王布提聞太祖崩，帝冲年嗣位，自出兵近郊，使船潛入化州越源門，擄獲數人以問國中虚實。州民追捕，獲占卒二人解京。帝耀武較場，引俘觀而釋之。註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。化州，詳見陳英宗興隆十五年。越海門，在今廣治道登昌縣東北二十六里，原名安越汛口，明命元年改越安。設醮于勤政殿。以久旱妨農，雷震乂安所進御舶，設醮禳之。〇太史裴亨密奏：「五月初一日，有黑猿精啖日，日當食，食則國有災。若殺猿以厭之，災可弭。」黎察信之，奏令宣光、太原林分蒐捕送京。至日，輟朝，行厭勝法於禁中，百官不預知也。〈御批，誣妄太甚。〉註：宣光、太原，卽寧朔。竝註見聖宗光順十年。五月，申定桑洲稅。順天初，準定稅額，詳於民丁潭池，而桑洲略焉。至是申定，永著爲例。命司馬黎列等經略新平、順化。帝以占城入寇，遣列統率乂安、新平、順化諸軍行邊，命之曰：「遇敵臨戰，將校以下敢違令及退縮者，聽先斬後聞。」又命入內少尉黎魁、總管黎炪等繼發。軍到化州，布提先已引退，欲還。會化州蠻道成〈缺姓〉爲道論〈缺姓〉所侵，來請援。列等引兵赴之。蠻渠聞大軍至，宵遁。俘獲人口千餘、象數十以歸。註：道成、道論，道卽輔導，成、論是名。遣使如明。命宣撫使阮胄、黃門侍郎蔡君寔等齎表文、方物如明請封，大行遣黎廌草奏，內密院阮叔惠、學士黎景綽欲故數字，廌怒曰：「爾輩聚斂臣，今此旱災，皆爾輩所致也。」叔惠以告黎察、黎問，黎問怒讓曰：「致災旱非由此屬，咎在君相耳，公何相責太甚耶？」廌謝曰：「叔惠以掊克小才，居天下樞要，每有陳奏，皆欲損民歸官以求媚，故僕因事而發耳，非有所諷議於君相也。」察怒未解，然奏本終不改。〇有盗者七人，俱坐再犯當死，黎察、黎銀等以多殺，心難之。帝以問承旨，黎廌對曰：「刑法不如仁義，亦明矣。一旦殺七人，恐非盛德之舉。書曰：安汝止。如宫中陛下所安，辰或巡幸他所，不可常安，反歸宮中，然後安其所止。人君於仁義亦然。」於是察等語廌曰：「卿有仁義，能化惡爲善，請以付之。」遂以囚交廌保管，廌曰：「彼是凶狡，朝廷法制所不能懲，廌何德而能化之？」乃斬爲首二人，餘以流論。〈御批：廌之才，未免自矜所以取禍。故子房之高，後世罕及。〉有靑赤氣如虹，見于東北。霜降。修報天寺，殺匠人高師蕩。辰調漆作匠，起報天寺。師蕩勞於役，私語曰：「天子不德以致旱，大臣受賂舉用無功，有何善而佞佛乎？」人以告黎察，察怒，下師蕩吏。審刑阮廷歷擬師蕩妖妄當斬。阮天祐、裴擒虎奏乞减死，帝将從之。察曰：「初，阮德明造匿名書，當戮以徇，聽天祐言未減。今復赦此，餘何所懲乎？」遂斬之。註：報天寺，註見李聖宗龍瑞太平三年。六月，哀牢遣使入貢。哀牢、盆蠻使人來貢方物，賜織金衣、白絹，遣還。註：哀牢，註見前編趙越王二年。盆蠻，註見仁宗太和六年。霧塞空。海水溢。雨。敕百官拜謝。流北道同知裴於臺於遠州。於臺以災異薦臻，上疏四條。其一言：宜內選皇兄、國舅老成人，諳習典故，使列左右，以誨厥辟。外置師傅，爲國柱石，表率百僚。其二言：國初，文武官具干咎，問以徒流，先帝所以懲姦慝也。今復起用，管軍治民，有違先帝之心，不協天地之道。黎察見疏，怒甚，使錄出二條，上奏曰：「先帝以臣等皆累世臣僕，追隨戎馬，出萬死以立朝廷。又察其樸銚，故臨崩之際，以陛下托臣等。今於臺所言，意疑臣等欺蔽，而勸陛下别求親勳以防之。請下法司按問，若果離間君臣，則正以國法，不可貸。」帝良久曰：「於臺所言何至如是？」察執奏數四，帝不聽。阮天祐、裴擒虎等奏曰：「於臺勸陛下不可委任大臣，是違先帝遺詔，不可不問。」乃流於臺於遠州。〈御批：直臣當如是乎？爲汲長孺執鞭，亦不稱也。〉註：同知，潘輝注歷朝憲章職官志：太祖置五道行遣，分掌軍民簿籍。首行遣，次參知、同知。追尊母范氏爲恭慈國太母。初，太祖不立后，惟鄭宸妃、范惠妃數人而巳。太母亦太祖側室也，先薨，至是追尊之，别立廟於藍京。註：藍京，註見太祖順天六年。秋七月，禁越鳴。詔曰：「治道以淸刑爲本。比見軍人越次嘵鳴，催勾拖累，朕甚厭之。自今凡詞訟事，屬重大者，方許直奏。餘小訟，先經社官告理，然後由縣，縣不能理，由路由府由道，依次論辨，田土亦如之。」設盂蘭會。赦。赦輕罪囚五十人，賜僧錢二百二十緡。註：盂蘭會，釋經云：目連以母生餓鬼中，佛令作盂蘭盆會，於七月十五日，以百味五果著盆中，供養十方大德，而後母得食也。釋氏要覽曰：梵語盂蘭，猶華言救倒懸也。八月，議置進士科。詔曰：「得人之效，取士爲先。取士之方，科目爲首。太祖立國，首興學校，祠孔子以太牢，其崇重至矣。而進士一課未遑開設，朕纂承先志，思得賢才之士，以副側席之求，其定爲科場條例，以紹平五年各道鄕試，六年會試，都省堂，自後三年一比，永爲例。中選者竝賜進士出身。」試法：第一場經義一道，四書義各一道，竝限三百字以上。第二場詔制表。第三場詩賦。第四場策一道，一千字以上。立考功法。敕文武官功績各由所屬長官考覈。縣路鎭文員，由本道行遣、各鎭將校武弁由本道管省院局員屬，由少保右弼，左右班員屬由押衙內密院均計行過事狀，分爲三等，務要明當，毋得偏私。註：行遣、總管，竝註見太祖順天元年。省院局、內密院、左右班、押衙，潘輝注歷朝憲章職官志：太祖初設官，文班則中書省、黃門省、門下省、內侍省、翰林院、五刑院、國史院、太史院、御前三局，武班則左右班殿前都押衙，竝係內職官。少保、右弼，吳士連大越本紀實錄：入內少保陳橊總知諒山安邦軍民事，入內右弼黎文靈充參督，職掌無考。御史副丞阮天祐乞致事，許之。天祐在諫垣，論列數忤旨，乞歸。尋起復，爲淸化安撫使。發兵援哀牢，尋罷之。初，哀牢盤茄昆孤爲其臣杻在攻迫，遣使乞援。帝命管轄黎伴往諭解之。至是，又使其臣來進方物，乞師。遂敕木州少尉車苗率南馬蠻兵救之。比至，則杻在已弑昆孤而立昆孤族人諭羣爲盤茄，㪅以象三匹及金銀請降。朝延遂置不問，令車苗撤兵。註：盤茄，卽哀牢君號。昆孤，卽哀牢主名。杻在，疑即哀牢官名。木州，註見平定王十年。車苗，黃仲政興化錄：車氏世爲木州土酋。南馬，州名，一作馬南。黄仲政興化錄：黎初，分馬河以南程恒峒爲馬州，今倂於呈固。占城遣使請和。占城使奉方物，求和親。黎察問曰：「爾國潛入邊境，掳掠化州，何也？」對曰：「國王聞先皇帝登遐，今皇帝卽位，兩國不通信使，故使將軍往訪消息。將軍擅違教旨，私捕化州六人而歸。國王怒，大將以下竝加刖刑，護送其人還州，不敢有犯。」朝廷知其飾詐，然以彼能自來，含容之。遣使如占城。辰占城復求和親，命轉運使黎壽老、起居舍人蔡惠疇等往報之。冬十月，蝗。蝗傷稼，命官分道履勘。十一月，明使來。明使郭濟、朱弼等偕告哀使黎偉等來諭祭。帝命御前學士阮天錫等如明報謝。辰明使徐永達、章敞、郭濟等相繼銜命來，朝廷餽遣一切不受，惟隨人多賷北貨，重價要買之。藍京殿災。有冰。地寒凝冰，山木萎死。〈御批：異。〉贈大司徒黎察祖父。萬壽節。赦。以慶節，蠲田租、丁税。十二月，前軍總管黎受有罪，下法司議，尋赦之。受當國喪娶妾，及私役兵丁，大起第宅，又與外國人交通貿易。言官潘天爵劾之。辰諸大臣亦多私役兵丁，營宅舍。帝令天爵徧往察驗。還，帝詰曰：「諸大臣皆無此事耶？卿獨劾受，何也？」天爵對曰：「受顧命大臣，宜正己以率百官。觀此數事，蔑法爲甚，臣何敢緘默。今奉敕徧視諸第宅，臣敢不盡職。」於是疏新構者參知東道黎定等以下至管領二十餘人，奏之。帝皆不問，獨以受下法司議。黎問、黎銀等皆爲受營救，帝赦之，仍敕受出其妾。再追私販金十五兩、銀百兩。〈御批：言責政令皆非。〉註：私販金，吳士連本紀實錄：本朝禁臣民不得私販外國商貨。潘輝注歷朝憲章刑律志：諸以鹽鹾與外國人私販賣者，流遠州。拜復禮土酋刁孟旺爲入內司馬，知本州軍民事如故。孟旺，吉罕子也。初，吉罕叛，太祖征之，吉罕及孟旺遠遁，尋出降，赦之，拜司馬，知州事。至是吉罕死，孟旺嗣父職，入朝。敕賜入內司馬，仍知本州軍民事，賜爵冠服侯。註：復禮，即寧遠，註見太祖順天五年。奉太祖國太母神主升祔太廟。命入內太保黎國興、入內右弼黎文靈告太廟，奉太祖神主升祔，以恭慈國太母神主配。命文武官會都省堂議除喪。行遣黎廌等共議，宜素服二十七日，然後除。先是，太祖神主在乾德殿，帝每臨朝，立會英殿東楹以聽事。至是，警蹕，坐丹椅，樂設而不作。羣臣上慰表。謹按：禮，爲父斬衰二年，無貴賤一也。自漢文帝有短喪之制，後世遂踵而行之。於此太祖之喪，纔及一祥，遽議除之，豈以期爲已足乎？阮廌爲辰賢輔，不能講明典禮，以格其非，乃請素服二十七日而除，此何禮也？其無稽又甚焉。註：乾德殿、會英殿，俱在東京城內。南馬州求內附，許之。南馬州原屬哀牢。國初，土酋道冕慕義歸顺，至是，遣子入朝，求內附。帝嘉之，授大知州，賜冠服。尋以蠻民初附、反側未定，議置流官。乃以黎添爲防禦使以管攝之。〈乙卯〉二年〈明宣德十年〉春正月朔，帝臨朝作樂。元旦節，帝率百官謁廟，還宮素服，御朝作樂。警蹕，羣臣皆吉服，進慰表。〈御批：皆爲失禮，非防閑幼君之道。〉哀牢諭羣遣使入貢。哀牢盤茄諭羣遣其臣刪莫柰毋等奉金銀、酒器、象匹入貢。大宴。賜內外文武百官宴五日。講武於殿庭。令諸道衛軍，各就本鎭點閱御前諸軍，講武於殿庭。帝幸㫧洞，閱陣法。帝幸㫧洞，觀五道衛軍習步陣。還，閱水戰於珥河。註：㫧，字典：㫧與暴同。㫧洞，今失詳。珥河，卽富良江，註見李太祖順天二年。二月，明使來。明使禮部右侍郎章敞賷敕命，令權署安南國事。帝遣管領潘子曰、大夫程元僖等如明報謝。命官釋奠于先師孔子。以丁日命黎國興釋奠于文廟，歲以爲常。蔡君寔、阮胄有罪，流。初，遣使如明，有司以先後之序，請以胄充史部、君寔爲耆人，君寔意不平。及至燕，照次給衣，君寔無織金文，心益憾，肆罵之，胄亦忿爭相毆，胄面傷，交訕於明鴻臚寺。胄又私過龍州，受明內官餽贐，及以先帝聽讒濫刑私告明伴送呂回。事覺，下吏議，皆以奉使外交忿爭，辱國罪，當死。念其有功末減，乃流君寔於遠州、胄于近州。註：龍州，註見陳聖宗寶符四年。三月，六寶成。初，以金銀鑄寶六。順天、承運之寶，傳國用之。代天、行化之寶，征伐用之。制誥之寶，詔制用之。敕命之寶，號令賞罰用之。御前之寶，帳籍用之。御前小寶，機密用之。六寶成，命右弼黎文靈告太廟。諒山、南策路疫。羅羅斯甸來貢。羅羅斯甸與雲南接境，衣服與雲南同。註：羅羅斯，元史類編：元置羅羅斯宣慰司，屬雲南路。明屬永昌衛。夏四月，蝗。令諸路社官禳之。令有司毋輕用民。以農務方殷，敕各道將校及路縣鎭等，不得輕動民力。大司徒黎察等請選儒臣入侍經筵，不報。帝於宮中與近習遊戲，諸大臣奏請以黎廌、程舜兪等與大臣㪅番入侍經筵。帝還其奏，不納。小竪阮供尤被寵幸，黎察等請誅之，帝不聽。察等遂稱疾不朝。言官潘天爵奏曰：「生知莫如堯舜，而猶以君疇成昭爲師。自古帝王之增益聖德者，未有不由學問。况陛下春秋方富，古今治道，豈能周知。大司徒察等請選儒臣入侍左右，蓋欲陛下爲堯舜爾。陛下胡爲忽宗社大計而違其忠誠，使之憂疾而不能趨朝乎。願陛下思先皇顧托之重，則四海䝉其福矣。」〇帝又於後庭騎象馳逐。會有進山羊者，使象鬬之。山羊突起抵觸，象驚卻，墜井死。天爵與察等復進諫，帝默然。〇天爵又與梁天福、阮昭甫等上疏曰：「先帝櫛風沐雨，躬擐甲胄，勞神苦體十餘年而後定大下。陛下繼有成業，當畱心學術，勤於求賢，以圖治功。今大臣請選文臣入侍經幄，陛下起去而不省，其不可一也。先帝擇人爲姆師以奉內訓，陛下謾罵而不聽，其不可二也。宸妃、惠妃入宮敎戒，陛下先使閉門不納，其不可三也。陛衛管領，見陛下不讀書，而執弓射禽，或諫止之，陛下不聽，又引弓以射之，其不可四也。先帝選取功臣子弟，使之侍學，陛下皆疎遠之，而內與近習嬉戯，其不可五也。凡人君必求賢才，能直言極諫及有功者賞之，今反與宦官戲而賞之，其不可六也。臣待罪言職，敢不條陳。願陛下臨朝之際，或接近大臣，或聽羣臣奏事，必平正尊嚴，假以天子穆穆之容，敬大臣勞有功，納直諫以開言路，達下情，則繼志述事之大孝，不專美於成王、太甲矣。」帝見疏，大怒，敕左右學黎景綽等及宦者丁誨徧至天爵等家，詰問訴者姓名。天爵對曰：「此北江下衛同總管黎冷所告也。臣等重在愛君，盡職而已，死亦何憂。」景綽等乃還。明日，天爵入朝，奏言：「堯舜，聖人也，而伯益以荒怠爲戒。唐太，賢主也，而魏徵以十漸爲防。臣等辱在言職，恐君有過，故效其狂愚。陛下納之，則芻蕘工技各盡所懷，而陛下聖德益光大矣。」帝意解。註：程舜兪，維先新興人，登太祖順天己酉二年明經科。〈御批：甫諫卽勅，君臣皆非，交修寔意幸而無虞，緣藉太祖餘烈耳。〉敕百官修職事。敕内外文武官：「比來鮮能奉公守法。掌錢銀者，沈滯畱難。管軍者，不恤士卒，至於治民，不思牧養，放富差貧。聽訟不平，惟黨與賄。辦事不敏，惟飮與餔。守關隘者，不思譏察，惟圖販鬻以自豐。卿等共受天祿，治天民，所爲如是，豈不逆天耶？若能改前行，率善道，輸忠愛，恤軍民，和僚友，平獄訟，勸農桑，屏盜賊，厲廉潔，則身榮家顯，福及子孫。不然，有國憲在。」〇初，定給路引文。凡在外軍民赴京公務及商賣者，在京諸衙屬有以事往諸路者，各由所管給許文憑，關汛詳加譏察，方聽通行。采訪內外官吏，黜陟有差。初，帝密令廉訪內外官吏廉貪，實狀以聞。至是，以年勞分爲一等，賞勸一等爵一資、錢五貫，二等爵一資，餘貪污不法，竝下吏按問。自宣慰、將校、宣撫、轉運、巡察，凡五十三人。賜僧惠鴻服緋。註：惠鴻，報天寺僧。緋，詳見太祖順天二年。秋八月，蝗。鑄太租國太母金像。鑄成，命僧行點眼法，然後升廟奉之。〈御批：妄。〉試敎職及有學軍民于雲集堂。辰教官多不稱職，互相詆毁。事聞，令國子監各路敎職及有學軍民會試於雲集堂，詳加簡汰。敎職缺者，以軍民中格充補。减税額。辰議减稅額，敕凡所在公洲土軍，給五篙、民四篙爲世業，竝免徵，鰥寡獨不預焉。潘天爵曰：「哀矜鰥寡，王政所先。今澤及軍民，而彼獨偏枯，豈爲政之體乎？」於是鰥寡者亦免租三篙。冬十月，帝幸東津，觀競渡。註：東津，在東京城東珥河岸。大閱。敕諸軍限十一月十五日各按信地點閱。十一月朔。日食，不救。以裴亨密言，不救。雷虹見。天有聲如雷。京師地震。盆蠻來貢。盆蠻與玉麻接壤，見琴貴不供職貢，恐禍及，故先歸附，以象牙、犀角、方物來貢。帝嘉之，賜織金衣。註：盆蠻，註見仁宗太和六年。玉麻，州名，註見平定王二年。命總管黎盃、參督黎文靈等討玉麻，執琴貴送京師，誅之。貴有眾萬餘。太祖起義，初以兵從，授太尉。尋疑悔，自引還。及明與我講好，乃大愧懼。然恃其險遠，不修貢賦，爲人貪暴，妻妾以百數，大起宮室，以銅爲柱，厚斂其民。太祖將討之，以多故，未暇。至是，命盃等將諸軍及乂安鎭兵分道進討，所向皆克，執貴，檻送京師，誅之。濬東岸江。發諸軍濬東岸江，以通漕運。註：東岸，卽古法，註見黎帝龍鋌景瑞二年。〈丙辰〉三年〈明英宗正統元年〉春正月，遣使如明。遣禮部尙書陶公僎、內密院副使阮叔惠如明求封。夏五月，赦。