〈起庚辰黎聖宗光順元年盡乙酉黎聖宗光順六年〉凡六年〈庚辰〉聖宗淳皇帝光順元年〈宜民天興二年明英宗天順四年〉春二月，有星孛于翼。註：孛，漢書音義：妖星曰孛星，光芒四出曰孛，亦日攙搶。翼，大淸一統志：翼、軫，鶉尾之次，屬安南分野。宜民分設六部六科，議置府縣州官。國初建官，唯置吏、禮二部，戶、兵、刑、工竝六科猶未備設。在外五道，各置行遣，知軍民事。又分設府、路、鎭、縣、州官以隸之。至是，宜民始增置戶、兵、刑、工，與吏、禮二部爲六部。設中書科、海科、東科、西科、南科、北科爲六科。議改置府縣州官。註：五道行遣，註見太祖順天元年。國初府路鎭州縣官，竝註見光順六年。六部六科職掌，註見洪德二年。宜民改置府縣州官，今失考。夏五月，蚩尤旗見長竟天。蚩尤白旗，自東至西，横天散彩。註：蚩尤旗，史記天官書：蚩尤之旂，類彗而後曲，象旗見，則王者征伐四方。六月，大臣黎熾等誅屯、般逆黨，廢宜民爲厲德侯，誅之。宜民篡位纔八月，崇信姦回，誅戮大臣，祖宗法度，一切變㪅，天下怨之。六月初六日，大臣太保黎熾、黎列、入內點檢平章軍國重事黎凌、入內大行遣黎永長、車騎衛同總知黎念、御前後軍總知黎仁順、御前中軍總知黎仁噲、御前水軍總知鄭文灑、北道僉知鄭鐸、殿前都指揮阮德忠、鐵突左軍大隊長阮煙、殿前司指揮黎燕、黎解等，相與謀曰：「諒山王糾結屯、般，敢行篡弑，天下之大惡也。我等以勳舊之臣，而立於篡弑之朝，何面目見先帝於地下乎？」朝退，俱坐於議事堂。熾等首唱大義，殺屯、般于堂前。因閉諸城門，令仁順等勒禁兵，捕逆黨陳凌等一百餘人，盡誅之。定議廢宜民爲厲德侯，逼令自縊。〈御批：不愧周勃誅諸呂而立漢文，國有重臣謂此。〉謹按：舊史載：平章軍國重事亞郡侯黎熾、黎列、司馬參預朝政亭上侯黎念。查通史，誅宜民辰，黎熾、黎列同爲太保，黎念爲車騎同總知。其亞郡侯、亭上侯，乃帝卽位後始封，今改之。註：黎貴惇大越通史：黎凌，篆子，註見平定王十年。阮德忠，宋山嘉苗外庄人。黎念，梁江德江人。潘輝注歷朝憲章職官志：黎初官制，太保，係是大臣重職。點檢平章軍國重事、宰相之職。大行遣，乃是亞相，其親信大臣竝加入內字。鐵突軍，有車騎衛、御前軍，有中、前、左、右、後等號，御前水軍，號爲善掉軍，各置總知、同總知。又分國中爲五道，北江、諒山、太原等路屬北道，道置行遣，次有僉知，分掌軍民簿籍。殿前司，有都指揮使、指揮使，竝是侍內將校之職。鐵突，中、前、左、右、後五軍，軍置總管，管領隊，置大隊長各一。諸大臣迎平原王思誠入卽位，大赦。諸大臣謀曰：「天位惟艱，神器至重，非大德何以克堪。今嘉王明睿雄略，非諸王比，人心咸屬，天意可知。」卽以乘輿迎于嘉邸。王入，卽位于祥光殿，改元光順，大赦天下。謹按：舊史載：大臣謀迎立嘉王。今查，帝初封平原王，及宜民篡位，改封爲嘉王，故改。從平原王舊爵，蓋不予宜民之封也。註：王諱思誠，又諱灝，太宗第四子。大寶年壬戌七月二十日生。太和三年，封平原王。延寧六年，宜民篡位，改封嘉王。嘉王，黎朝官制，皇子封王，以府爲號。嘉乃嘉興府。平原，註見李太祖順天六年。嘉邸，舊史註：一云西邸。旣誅宜民，往迎恭王克昌。王固辭，乃迎帝于西邸。贈內官侍候副掌陶表爵。誅黎得寧。初，宜民謀亂，陰結殿前都指揮黎得寧爲內應。宜民盜入宮禁，得寧當直，以禁兵助逆。仁宗及太后俱遇害，內官侍候副掌陶表死之，其家產沒入官。帝旣卽位，贈陶表爵一資，并賜祀田五畝，還妻子田產以旌之。正得寧助逆之罪，誅之。註：一資，猶今一級也。黎朝內殿官制：天和宮侍候正掌從六品，誥授茂林佐郎侍候。副掌正七品，誥授謹事郎，贈爵一資。是侍候正掌從六品，誥授茂林佐郎也。自二月不雨至于是月。癸酉，追上仁宗廟號、皇太后尊諡。是夕，雨。自春徂夏不雨。帝旣卽位，爲仁宗及太后發喪，升祔仁宗于廟，上尊號曰欽文仁孝宣明皇帝，廟號仁宗。追上太后阮氏尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后。是夕乃雨。註：黎貴惇大越通史：宣慈皇太后阮氏，諱英，淸化東山布衛人。入侍太宗爲宸妃，生仁宗。太宗崩，仁宗尊爲皇太后。宜民作亂，遇害。尊母婕妤吳氏爲皇太后。太后吳氏，安定洞滂人。父吳慈，事太祖有功，封太保。太后初侍太宗，封婕妤，生帝于慶芳宮。帝旣卽位，尊爲皇太后。註：安定，縣名，今屬淸化省。秋七月，敕自今內事毋得宣泄。帝懲延寧之亂，敕內密官及內宮人等，凡有詔旨及宮內諸事，不得先與親戚外人宣泄。〇敕天下卜筮道釋之人，毋得與宮人關通。敕諸軍講武。敕諭五道諸衛及府鎭諸軍總管：「凡有國家，必有武備，今宜各依陣圖，整飭隊伍講肄，使士卒諳習，不忘武備。」註：五道衛軍、衛置總管，竝註見太祖順天元年。八月，詔改姓氏犯恭慈皇太后諱者。帝以恭慈皇太后范氏諱玉陳，榜示中外，凡有姓陳，改著爲程字。註：黎貴惇大越通史：恭慈皇太后諱玉陳，雷陽羣來人，太祖之妃，太宗生母。太祖起義辰，后先薨。及太祖崩，太宗嗣位，追尊爲恭慈光穆皇太后。詔軍民入粟授官。凡軍民情願入粟者，隨其多少，授之官爵，二百石授正七品散職，一百五十石授從七品散職，一百石授從八品散職，其子竝免選，七十石授從九品散職，止復其身。冬十月，定功臣等第，進封亞郡侯黎熾爲葵郡公，黎列爲麟郡公，亭上侯黎念爲祈郡公，黎淩等封爵各有差。帝初卽位，以黎熾、黎列爲入內太傅，平章軍國重事，封亞郡侯。黎念爲入內司馬，封亭上侯。至是，又命黎熾、黎列等彚列討逆諸功臣等第，奏上。黎仁順以先同唱義，又先斬逆，淩功第一。鄭鐸、阮德忠、阮煙、黎永長、黎逋、黎解次之。黎寶、黎厥忠、黎仁貴、黎栗等四十九人各預有謀議，又次之。其餘阮助、阮言、黎師路等六人，各以次論功。進封黎熾爲葵郡公，黎列爲麟郡公，黎念爲太傅祈郡公，黎淩爲太保，黎壽域爲左都督，黎耒爲右都督，黎康爲文振侯。註：劉公道永祿縣志：黎壽域，永祿太堂人，少保黎抄之子。舊史註：黎耒，黎汝覽之子。黎朝官制，勳臣列爵，國公、郡公以府縣爲號。葵郡公是葵州府，麟郡公是茶麟府，祈郡公是祈山縣。令官員無子者，準繼子一人承廕。凡內外官員應得廕充而無所生男者，許養同姓親戚之子一人承廕。註：廕充，黎洪德天南餘暇集：官員廕子，例文武一二品長子、眾子、三品長子不識字，充錦衣術俊士。能讀書，考充崇文館儒生。三品眾子及四五六七八品長子不能讀書，選充羽林衛。能讀書，充秀林局儒生。有吏才，考充內外各衙門吏。旌孝弟阮廉。廉，應天姆舍人，以孝弟聞。與之匾額，令所在建坊以旌之，復其身。註：應天，府名，註見李太祖順天五年。敕沿邊毋得與化外人交通。帝注意邊備，敕諸路凡在邊境者謹守關隘，不得與外國往來交通。給功臣田。給功臣三十人世業田，黎熾、黎列各三百五十畝，黎淩三百畝，黎念二百畝，黎仁順一百五十畝，黎壽域、阮師回、黎仁噲等各一百三十畝，鄭文灑以下二十二人田各有差。註：阮師回，黎熾之子，預有中興功，封左都督。未賜國姓。命黎熾等條列功臣有無賜國姓及其子未陞除者。敕宰臣黎熾等條列功臣存沒，有無賜國姓及其子未陞除者以聞。熾因請黎醯、黎受、杜秘、黎昻等如功臣薨歿例。帝曰：「延寧年閒，杜秘、黎醯職重秉鈞，黎昻、黎受身提禁旅，固宜肅淸亂賊，變危爲安可也。卻乃坐視無策，使長鯨漏網，逮至謀事不密被殺，此罪中又加罪也，安得與功臣比乎？」註：黎貴惇大越通史：宜民篡位，宰輔大臣杜秘、黎盛、黎昻、黎受等謀殺之，事泄被害。定斷訟例。凡刑官聽訟，每月三次呈決，永爲例。〇敕：「自今諸訟已決斷而復彊鳴，及爭田土理曲而擅自轉賣于世家者，竝禁。」十二月，命黎列等討盆蠻。盆蠻酋長盧琴氏竊據山峝，不修職貢。帝命太傅黎列爲督將，太傅黎橊、太保黎淩爲副，領諸軍分道討之。註：盆蠻，註見仁宗太和六年。揀兵。舊制，揀選軍伍，文武六品以上官員子及國子監監生諸色竝免，餘七品以下及軍民諸色，自三男以上止免一丁，餘竝選取。至是，命選丁壯補軍如舊制。註：舊制，詳見太宗紹平元年。造戶籍。以六年爲一期，府縣州官派引社官來京。各將本社戶口名數據實登冩。以阮如堵爲吏部尙書。阮如堵以杜不汲年老，請致事。帝曰：「汝前受囑記，請以不沒爲北平衛總知，朝議諠騰。今復請以總兵致事，其爲姦欺太甚。宜愼戒之。」〇帝謂阮如堵曰：「君子進治之本，小人進亂之階，朕與卿等宜交相勖勉，用君子去小人，日夜孜孜，以期于治。」〇諭羣臣曰：「黎景徽、阮如堵、范瑜等，率皆阿諛苟悅，至於廟庭議論，緘默不言。惟阮茂、陳鷟、阮善等，憂君愛國，每事盡言。昨者阮茂言事不實，而朕不繩以法，蓋以是報阮茂之能言也。」〇諭阮茂曰：「爾孜孜奉國，善則歸君，雖不企於房、杜，然處煩治劇，敷奏詳明，比於戴冑、彥博亦不爲忝。其賜銀兩奬飾，爾宜益砥礪，期予于治。朕有過失，直言無隱。」註：阮如堵，淸潭大蘭人，大寶壬戌科進士及第第二名。阮茂，瑞英碧油人，太和戊辰科進士。〈辛巳〉二年〈明天順五年〉春二月，帝幸西京，謁山陵。註：西京，卽藍京，註見太祖順天六年。三月，雷震承天門。帝以雷震，率羣臣降服於承天殿，拜謝天譴。註：承天門，詳見太宗紹平四年。命諸府縣勸課農桑。敕府縣社官等，勸課軍民客勤生業，以足衣食。毋得棄本逐末，及托以技藝游惰。其有田業不勤耕植者抵罪。秋七月，地震。禁新造寺觀。民閒崇佛，多建寺觀，妄求功德。敕諸寺觀無原額者，不得擅造。冬十一月，大赦。以皇長子鏳生故也。十二月，頒訓民大誥。頒訓民天誥於天下，自府至州縣各一本。註：訓民大誥，今無考。以黎弄爲都督、平章軍國重事。謹按：黎初官制，武班以都督爲首。平章軍國重事乃宰相之職，俱以文武大臣爲之。黎弄爲都督、平章軍國重事，蓋以武班而兼行相職者也。〈壬午〉三年〈明天順六年〉春正月，郊。自是春首謁郊，歲以爲常。〇帝諭御史吳士運、汧仁壽曰：「朕新服厥政，春首謁郊，乃循祖宗舊典，卿等卻以爲非，是以古諸藩視我國也。且厲德篡位之辰，士連激揚風憲，仁壽贊畫帷幄，寵遇隆矣。今厲德失國，卿等不能以祿死，眞賣國姦臣也。」註：黎朝會典：黎初郊祀，築壇于京城之南。正中壇長十五尺，高五寸，合祀天地。左右壇各長十六尺，高三寸，分祀星辰岳瀆。四圍植木，前開三門。吳士連，彰德祝山人，大寶壬戌科同進士。二月，大酺。三月，阮師回有罪，貸不治。師回與黎念、鄭文灑、黎壽域、阮耒等不合，欲陷之。自作匿名詩，誣其傾危社稷。未及傳播，事發，眾請罪之。帝謂朝臣曰：「師回有中興之功，其父熾有大勳勞於國，宜貸其死。」又諭黎壽域等曰：「此妖詩未必師向所撰，爾等毋以爲仇。」壽域等皆頓首謝。〇楊國朗言於帝曰：「師向與其父熾受人賂銀八十兩。」帝遣司禮監阮盎齎敕，責取原銀囬，戒之曰：「汝有遇勿憚改，庶無後悔。」會又得匿名書，言師回將反。帝諭之曰：「朕膺大寶四年于茲，汝父子一門重圭，叠綬榮盛，於羣臣無比。朕方倚信，雖有此書，無損也。爾得此之後，其可不深爲防身之道乎。」夏四月，定鄕試法。天下士人不拘軍民各色，聽本管官竝社長保結，其人寔有德行，方許應試。其不孝不睦、亂倫敎唆者，竝不得預。唱優及經干逆黨、僞官有惡名者，本身及子孫均不得預應試人等，卷面出具本身，竝父母姓名、脚色、年貫及所治經。其試法，先暗寫一場，謂之汰冗。第一場經傳義，共五道。第二場，詔制表。第三場詩賦。詩用唐律，賦用古體騷選。第四場，策一道，問以經史世務。本年八月入試，其預中者送名禮部。至明年正月中旬會試。詔求直言。辰因雨雹風雷，下詔求言。門下省右司郎中黃淸上書陳七事：一曰順陰陽以召和氣；二曰親經筵以崇正學；三曰重儲嗣以固國本，四曰節財用以備經費；五曰重守宰以寄民牧；六曰辰訓練以嚴武備；七曰置屯田以實邊儲。帝采納之。註：黄淸，彰德良舍人，太祖順天二年中宏詞科。門下右司郎中，註見光順六年。秋八月，殺太尉黎淩。初，淩與諸大臣誅逆黨，議立恭王克昌。黎熾不可。遂迎立帝，帝聞之不悅。及卽位，淩以功臣輔政，剛直見憚，常令阮耒齋銀兩與之，諭曰：「爾其謹終于始，罹淸惟公，爾之氣岸太剛，色厲內荏，人有不足於己，卽推之泉下，有不通於己，卽置之膝上，物論未諧，非以此歟。其戒之。」尋進太尉，至是有告淩潛謀不軌。帝怒，殺之，籍其家，以罪狀告中外，人咸冤之。〈御批：帝尚如此，其德猶未絕邪。乃多文好辯何爲。〉謹按：黎淩死非其罪。舊史載：淩潛謀不軌，誤。今查黎貴惇大越通史黎淩傳，正之。定文武官致仕年例。凡文武官年六十五願致仕，及監生、儒生、生徒充諸衙門吏，年六十以上欲休養者，竝由吏部具奏。註：監生，鄕試中四場，充入國子監，謂之監生。儒生，官員子孫充昭文館、秀林局讀書，謂之儒生。生徒，鄕試中三場，謂之生徒。黎初衙吏，多以監生、儒生、生徒爲之。定題奏例。凡內外諸衙題奏，本員親自署名，不得借吏代寫。〇敕定題奏體式：「凡諸衙奏事奉旨施行等本曰題本，官吏、百姓一切公私事務應陳奏曰奏本。」〇中書省秘書監學士梁如鵠奏：「諸衙門章奏各本，如遇正官有缺，或公出，則佐貳官承掌印信，署名於年月下。」從之。註：中書省，潘輝注歷朝憲章職官志：黎初官制，中書省有秘書監學士。冬十二月，遣使如明。先是，帝遣丁蘭、阮復、阮德輶等如明，告仁宗哀。阮日昇、潘維禎、阮似等求封。明遣行人司行人劉秩來諭祭。翰林侍讀學士錢溥、禮科給事中王豫等齎冊，宣封安南國王。至是，遣黎公路如明謝諭祭，陳磐奏事，裴祐謝冊封。再遣黎文顯、黃文午、謝子顚等充歲貢，竝求賜冠服。註：阮復，長津段林人。黎公路。永寧縣金盃人，太尉黎可之子，原姓鄭，賜姓黎。陳磐，桂陽慈山人，太宗大寶壬戌科同進士。裴祐，彰德藍田人，太宗大寶壬戌科同進士。謝子顚，慈廉綺羅人，仁宗太和戊辰科進士。立子鏳爲太子，大赦。以黎熾爲入內右相。註：右相國，潘輝注歷朝憲章職官志：黎初官制，左右相國乃是宰相之職，以文武大臣爲之。〈癸未〉四年〈明天顺七年〉春正月，免諸軍會閱。舊制，五道諸軍遞年春首各會京點習。至是，以年前有赦，免之。註：五道，註見太祖順天元年。二月，初定三年一大比。舊制，會試或五年、六年一試，未有定限。至是，議定以丑、辰、未、戌三年一大比。旌節婦阮氏閭。阮氏，淸潭大右例人，以貞節聞。賜匾額旌表其閭，免其子孫一人侍養。註：淸潭，卽龍潭，註見陳太宗天應政平十四年。三月，門下右司郎中黃淸卒。淸，字直卿，登太祖順天宏詞科。初充御前學生，事太宗，尋陞翰林院侍讀。光順三年，擢門下右司郎中。疏陳七事，帝嘉納之。至是卒，年五十三。淸淸介醇直，士夫咸推之。梁如鵠有遺像贊云：「體具用周，子孝臣忠。四朝歷事，一節始終。」註：門下省，註見光順六年。夏四月，定皇城禁令。凡有假冒軍色劍笠以入皇城者，俱以死論。秋七月，旱。帝避殿、減膳、撤樂。地震。諭朝臣曰：「昨者天久旱，阮復勸朕静以觀變，後保無事。然聖人觀天文以察辰變，觀人文以化成天下，安可以無虞而忘儆戒哉。」〈甲申〉五年〈明天順八年〉春正月，定厲祭禮。凡無主祀者，必皆祭之。分上中下三等，竝依百神禮品，歲命府官致祭，著爲成例。二月，幸西京。秋七月，追贈黎廌爲贊籌伯，錄其子。初，黎廌族誅，其妾范氏有娠，逃之盆蠻，生子鸚鵡。及長，中鄕貢。至是，帝憫廌寃，追贈贊籌伯，給還祀田百畝，詔錄其子，擢鸚鵡同知州。註：盆蠻，註見仁宗太和六年。兵部尙書阮廷美以罪，貶爲兵部左侍郎。辰廷美爲兵部尙書。僉都御史阮善劾奏：「廷美爲人憸侫，不可委以樞務。」帝諭廷美曰：「器則惟新，人當求舊。耆宿儒臣，若爾輩無幾。爾今罪當降罷，朕怜才，故特貶之。夫法者，國家之公器，朕與卿等共之，其思之哉。」〇又諭阮善曰：「太和、延寧之閒，上則宰相，下则百執，交相征利，賂遺公行。爾謂阮廷美小人，不可信用，予登大寶，五年于茲，廷美奔走服勤，罄竭心力，前則憸侫，後則良善，果何傷乎。嚮者厲德好奇貴異，阮如堵、陳封之北行也，鬻賣于計，開闔百端，所爲如此，謂爲忠臣，誰其信之。」註：阮善，四岐香橘人，仁宗太和戊辰科同進士。冬十一月，遣使如明。先是，明遣正使尙寶寺卿蘇陵信、行人司行人邵震來告憲宗卽位，併賜敕諭及冠服、綵幣。至是遣使如明，范伯珪進香，黎友直、楊海、范慶庸賀卽位，黎榮、范琚、陳文眞謝賜綵幣。註：范伯珏，靑林仁里人；楊海，水棠肩山人，竝仁宗太和戊辰科進士。范琚，上福羅浮人，太宗大寶壬戌科進士。十二月，詔治獄罪疑者減等。詔功臣賜國姓者子孫復原姓。諭羣臣曰：「昔我太祖櫛風沐雨以定天下，辰則佐命防臣，同其勞苦，恩義兼至，以故特賜國姓，用示殊眷。然爾等子孫傅襲日久，恐失原祖之姓，有乖敎人以孝之道。今後功臣賜國姓者，止及其身，砦子孫竝依原姓。」〈御批：甚是。〉〈乙酉〉六年〈明憲宗成化元年〉春正月，定問刑官黜陟例。命掌詞訟等官議定五刑院大夫，凡審理詞訟無冤濫者列爲一項，平常爲一項，劣爲一項。無寃濫褒賞，平常畱職，劣除轉運。註：五刑院，潘輝注歷朝憲章職官志：審刑、祥刑、左刑、右刑、司刑，凡五院，各置大夫。定諸路文廟祭。諸路文廟，春秋二丁，祭止十哲。從阮廷美之言也。二月，命左都督黎壽域選丁。諭壽域曰：「爾以撥亂良臣，特命選丁，宜盡誠窒欲，使不負委寄，是朕所深望也。」〇潘輝注歷朝憲章國用志：閱選之法，每三年修造戶籍爲小典，六年爲大典。所在各設選場，命文武大臣各一員董其事。飭令各總社，類開正戶、客戶，先查職色，去其倖冒。次閲人丁，分爲壯項、軍項、民項、老項、雇项、竆項，凡六等。家有三丁，一補壯項，一補軍項，一補民項。四丁，一補壯項，一補軍項，二補民項。五丁、六丁以上，二補壯項，一補軍項，餘補民項。老饒、篤疾、廢疾、雇項、竆項、別類漂流逃刖者出簿，長成至十八歲入簿。先選彊壯爲兵，餘類爲民。其漏籍者充軍。註：莊項，充軍伍應務者，謂之壯項。軍項，在家耕農，兵額有缺，以次充補者，謂之軍項。雇項，貧乏爲人雇工者，謂之雇項。三月，初置六院，改定官名。國初建官，多因陳舊，上有左右相國、平章軍國重事，次有禮、吏二部、內密院、中書、黃門、門下三省，分掌庶政。又置五道行遣，兼掌在外軍民簿籍。六部、六科官名猶未備設，及宜民篡位，分設吏、戶、禮、兵、工、刑六部，又增置中書科、海科、東科、西科、南科、北科爲六科，至是改六部置六院，各置尙書、左右侍郎，改中書科爲吏科，海科爲戶科，東科爲禮科，南科爲兵科，西科爲刑科，北科爲工科，置都給事中。罷各道行遣，置宣政使司，各置宣政使。註：六院，潘輝注歷朝憲章職官志：光順初，置六院。註云：如儀禮院、司兵院、欽刑院，餘三院竝失詳。黎初官制，大要以左右相國、點檢、平章軍國重事爲文武大臣重職，次有吏、禮二部尙書，官屬有郎中、員外郎、主事。內密院以知院事爲首，僉知院事、同知院事次之。中書省以中書令爲首，侍郎爲次。黃門省以侍郎爲首，官屬各有著作舍人等職。門下省分爲左右司，以知司事爲首，侍郎爲次，下有郎中、起居舍人。五道行遣均以內職兼掌之。聖宗始置六院，以尙書爲首，左右侍郎爲次，下有郎中、員外郎、司務等職。六科以都給事中爲首，給事中爲次。五道宣政使司以宣政使爲首，次有參政、參議，下有主事，鞫獄所推官，乃是首領之職。五道，註見太祖順天元年。修敬天殿。註：敬天殿，詳見太祖順天元年。夏四月，帝幸昌江。還宮，賞扈從各一資。註：昌江，註見平定王二年。敕外官干究，不得擅勾。司兵院尙書黎景徽奏：「凡外官干究諸訟，輕事移知明供定擬，重事奏聞，方得催究。」從之。命禮官敦飭民俗。民風澆薄，有喪之家惑於佛氏，每至中元設醮，多具酒殽，招致賓客，加以歌唱，戲謔雜技，托爲哀報，寔則戲場。敕：「自今民閒有喪之家，各遵禮法，毋得仍蹈弊俗，以敦風化，違者重治。」皇太子入學。辰太子年方五歲。造謹德殿。註：謹德殿，今失考。秋九月，欽刑院尙書陳封以罪，貶爲西道宣政使。辰封爲欽刑院尙書。帝諭朝臣曰：「陳謹，封弟也。謹得罪。朕嘗以問封，封便從此媒果其短，殊無兄弟之情。今姑貶之，倘能思蓋前愆，惟忠惟孝，朕亦待其後效。」註：陳謹得罪，今無考。冬十月，右相國葵郡公黎熾卒。熾，開國功臣，歷事四朝，勳望爲朝廷倚重。帝旣卽位，以功進太傅、亞郡侯，輔政。尋加封葵郡公，益見信用。熾常奏除鎭撫使，上不允，敕諭曰：「卿欲以武人爲鎭撫，鎭撫字義，武人所能乎。夫臧文仲尙䝉竊位之譏，矧塞賢才之路，浚僥倖之源哉。」後再加入內右相國，諭之曰：「社稷安危，在卿數人。凡有奏聞政事，朕內決之，卿等外承之，竭乃心力，期于予治。」尋進太尉。至是病，賜敕諭曰：「昔朕在藩邸，非心黃屋。卿等殄滅逆徒，同心推戴，朕在御五載于茲，末及酬功。卿當以國爲念，彊饘粥，調藥石，以自保重，是朕所望也。」又謂師回曰：「古人禱天祭鬼，可以禳災，當盡爾誠，爲親祈福。」其寵眷如此。卒年六十九。上痛悼不已，贈太師，諡義武，後加贈崗國公。十一月，大赦。〈御批：泛。〉以敬天、謹德二殿成故也。國子監祭酒兼文明殿大學士阮伯驥卒。伯驥，仁宗戊辰科進士。初授翰林知制誥，尋陞直學士，奉使如明回，歷加中書省左司郎中，入侍經筵。帝旣卽位，日見親用，尋加國子監祭酒兼文明殿大學士，以帝爲文頗略經史，諌之，帝嘉其忠。至是卒。帝遣司禮監范虎齎敕諭之云：「卿事上也忠，持身也正。旦夕左右，于茲六年。愛國之忠，死而後已。」其見眷念如此。閱水步陣法。水陣有中虚、常山蛇、滿天星、鴈行、聯珠、鱼隊、三才、七門、偃月等法。步陣有張箕、相擊、奇兵等法。又頒水陣軍令三十一條、象陣軍令三十二條、馬陣軍令二十七條、京衛步陣四十二條。帝又諭五道諸衛軍及各軍總管、總知等：凡有國家，必有武備。當於農隙之辰，且停不急之務。每月望日上番，量畱㪅守。餘自一二日以前，聽依陣圖，整飭隊伍，教以坐作進退之法，聽其號令金鼓之聲，使士卒諳習弓箭，不忘武備。至四日以後，方得差派。若不能用心教練，敢有雜擾，以貶罷論。註：五道衛軍，註見太祖順天元年。