〈起辛卯黎聖宗洪德二年盡甲午黎聖宗洪德五年〉凡四年〈辛卯〉二年〈明成化七年〉春二月，帝進兵圍闍槃城，大破之，擒其主茶全，振旅而還。先是，大軍至順化，帝以軍臨敵境，士卒尤宜閑習，詔順化軍出海試舟師。又命順化人阮武圖占國山川險易以進，親制平占策，頒諸營將士，發順化倉粟熟之，謂之帶殻米，轉漕以給軍。至是，駕至新厭、舊坐二海口。茶全使其弟〈缺名〉率六將，將兵五千，濳迫帝營。帝密令左遊擊將軍黎希葛等將舟師五百艘，急渡海，潛入沙奇海口，立壘設堡，以截其歸路。帝親率舟師千餘艘、精兵七十餘萬出海，〈御批：前敍二十六萬已失眞，此敍五百艘已過，況千餘艘、七十萬，何大言不顧至此。〉樹天子旌旗，鼓譟前進，密令步兵將軍阮德忠率兵潛行山脚，賊望見，大驚，潰將走闍槃。行至幕奴山，遇希葛軍遮截，倉惶奔竄。黎念、吳洪等縱兵擊之，斬一大將，餘皆驚散。帝至采芹，縱兵大擊之，斬三百餘級，生擒六十餘人。茶全大驚，奉表乞降。帝率大軍攻破尸耐，進兵直抵闍槃城，圍之數重，令諸營造飛梯備攻城。茶全勢益竆蹙，日送降款。帝召黎厥中等，謂曰：「賊之鬬志已解，我之攻具已成。今日乘城，一鼓可拔。」〈御批：好勝耳，非仁義之師。〉乃密約諸營，令急梯城而入。又諭諸將士：「城下之際，府庫各宜封守，不得燒燔。占主茶全生致行殿，不得戕殺。」有頃，遥見前驅已登城堞，乃連發礮三響以應之。命神武軍斬東門以入，城遂陷，俘獲三萬餘人，斬四萬餘級。〈御批：亦浮。〉順化軍生擒苶全，引至帝前宣旨慰問。命引出鎭殿司外居之，遂詔班師。註：闍槃城，註見陳睿宗隆慶五年。順化，註見光順十年。順化衛軍，註見光順八年。新厭海口，今在廣南省河東縣，一名合和海口，板江、三岐江之流所注，今大壓海口是。舊坐海口，去新厭海口七里許，今小壓海口是。沙奇海門，今在廣義省平山縣。幕奴山，今在沙奇海口之西。采芹海口，今在廣義省平山縣東北。以占城爲占城、花英、南蟠三國，分王之。茶全旣被擒，其將逋持持走至藩籠，據占地，稱占城王。持持得國五分之二，使使稱臣入貢，乃封爲王。又封花英、南蟠二王，凡三國，以羈縻之，而取大占、古壘之地，以降人巴太爲大占同知府、多水爲僉知州，諭之曰：「大占、古壘舊爲我境，近代淪于占國，今盡復之，特命爾等鎭守，敢有不從，殺，然後奏。」又命杜子歸爲同知州，知大占軍民事，黎倚陀爲古壘知州，知古壘軍民事，以防占人悖亂。〇禁官民等不得私藏占人。註：占城，卽林邑，註見前編屬晉穆帝永和九年。藩籠，古屬日南徼外國。丁、黎、陳竝屬占城。黎洪德二年，聖宗以封逋特持潘郎，卽其地也。本朝熙宗孝哲皇帝攻破占城，取潘郎以北至石碑山，置爲泰康營。潘郎南夾潘里，猶爲占城國。顯宗孝明皇帝降爲順成鎭，以其裔爲鎭守。又置平順營，以顺成鎭隸之。世宗孝武皇帝改泰康營爲平康營。嘉隆二年，改平康營爲平和營。七年，又改平和營爲平和鎭、平順營爲平順鎭。明命十二年，改平和鎭爲慶和省、平順鎭寪平順省。南蟠，黎以前屬占城，迨聖宗征占城，拓地至石碑山，封占故主後裔爲南蟠國王，以此山以西之地畀之。自懐仁府由上道行十四日始抵其國。今水舍、火舍二國卽其地也。大占，今廣南省。古壘，註見陳裕宗紹豐十三年。花英，後黎野錄：花英國後裔微弱，今不可考。西方諸酋求朝貢。〈御批：舊史原有先後，非因是而來。大抵此紀多張大也。〉帝旣平占城，威震絕域，西方諸酋莫不率服。哀牢遣使臣郎儷齎方物來獻。鎭寧府土官琴公、順平州土官道貳及其弟道童、攸樸峒知州道慮，各以雄象、方物來貢。註：哀牢，國名。註見前編趙越王二年。鎭寧，府名。註見洪德十年。順平。黎貴惇撫邊雜錄：順平州，屬肇豐府武昌縣甘露源，今成化縣，屬廣治省。琴公、道貳、道童、道慮，皆土酋號。攸樸峒，今失考。夏四月，帝還宮，獻俘太廟。帝親制捷書，命官齋至京師，布告天下。駕回至飛來江登舟，占主茶全以憂悸成疾死。斬其首，樹白旗於船頭，題曰：「占城元惡茶全之首。」還，獻俘于太廟，羣臣奉表稱賀。註：飛來江，在淸化省義山縣飛來社。六月，置廣南道。帝以占城地置爲廣南承宣統府三、縣九，置都承憲、三司及升花衛軍凡五所。〇帝以廣南無船軍民納稅常有損失，敕：「自今每至納稅之期廣南承司咨移順化三司交付稅項，差人轉納。」〇敕諭廣南參政范播尊以民生：男十五歳以上俊秀好學，至試日，其本道承憲二司公同選取具奏，充本府生徒教誨，使知禮義。」註：廣南，洪德天南餘暇集：廣南承宣領府三、縣九。升花府領黎江、河東、熙江三縣。思義府領平山、慕花、義江三縣。懷化府領蓬山、符離、綏遠三縣。廣南，古越裳地，秦屬象郡，漢屬日南，唐爲林邑，宋爲占城里州、占洞之地，陳屬化州。閏胡倂取占人大占、古壘之地，置爲升花、思義四州。屬明合置爲升花府。黎初爲羈縻之地，名曰南界，版籍徒載空名，而其地则爲占人所據。迨洪德三年，聖宗親征占城，取其地置爲廣南承宣，領府三、縣九。本朝太祖嘉裕皇帝四十五年，改置爲廣南營，又析順化、肇豐府之奠磐縣，改置爲府。改熙江爲濰川縣。又增設和榮、延福二縣隸之。改黎江爲醴陽縣，與河東縣仍竝隸升花。又改思義爲廣義府、懷仁府爲歸仁府。又取虬䝉嶺以南之地，增設同春、綏和二縣，置爲富安府，倂隸廣南。嘉隆二年，摘升花、奠磐二府，置爲廣南營。廣義府置爲廣義營、歸仁府置爲平定營、富安府置爲富安營。七年，又改廣南、廣義、平定、富安四營爲鎭。明命十二年，改鎭爲省。十六年，析廣南、奠盤府之濰川縣地，增設桂山縣，與醴陽、河東二縣竝隸升花府。復改廣義府爲思義府、改平定之歸仁府爲懐仁府。析符離縣，改置爲符美、符吉二縣，與蓬山縣隸之。析綏遠縣，增設綏福縣，置爲安仁府。富安府改置爲綏安府，以同春、綏和二縣隸之。紹治元年，改廣南之升花爲升平府、廣義之慕花爲慕德縣。嗣德五年，倂省安仁府，以綏遠、綏福二縣改隸懷仁府。十八年，復置安仁府。富安省改設爲道，屬平定省。二十九年，復舊置富安省。黎朝官制：都總兵使司，置總兵使、總兵同知、總兵僉事。贊治丞政使司，置承政使、參政、參議。淸刑憲察使司：置憲察使、憲察副使。潘輝注歷朝憲章職官志：都總兵職掌兵政；承政使司職掌軍民簿籍；憲察使職掌陳言糾劾、審讞獄訟。升花衛，雲勝、桓貔、挾山、超海，控弦凡五所，屬廣南都司。初置十二道憲察使。先是，分天下爲十二道，各置都總兵使司、承政使司，憲察使司猶未備設。至是，旣置廣南都、承、憲三司，遂增置十二道淸刑憲察使司。憲察之置自此始。註：十二道承宣，詳見光順十年。立子鑌爲建王。遣太保黎景徽齎金冊，封子鑌爲建王。王，帝第五子，丰神凝遠，好學能文。帝每制詩歌，多令賡和。秋八月，敕提刑御史撿察刑獄。敕提刑御史：凡刑部、大理及掌獄官出入人罪、枉法慘刻及罪人有寃屈者，親自撿問舉奏，以伸寃枉。九月，校定官制。其制以皇宗列爵爲始。親王則皇子受封，以府爲號。嗣親王則親王世子受封，以縣爲號。皇太子、親王眾子竝封公，皇太孫、嗣親王公長子竝封侯，皇太孫、嗣親王公、眾子親公主長子竝封伯，親公主眾子侯、伯長子竝封子爵，追贈親公王長子侯、伯長子竝封男爵，皆以美字爲號。皇宗除授，自佐國使至敍恩使，其例有八。其次勳臣列爵，國公、郡公以府、縣爲號，正用一字；侯、伯以社爲號，全用二字。其勳級，文勳自上柱國至修愼、少尹，凡五品；武勳自上柱國至鐵騎尉，凡五品；各有正從。文階自正一品至從九品，凡九品；武階自正一品至從六品，凡六品；各有正從。內官、散官，自正三品至從九品，其制凡七，亦有正副。其通資，自上秩至下列，凡二十四資。其功臣榮封，則自推忠至宣力，凡二十四字。大抵有功文臣、武臣，初加二字至八字，其人宜何字，臨辰特加。又以太師、太尉、太傅、太保、少師、少尉、少傅、少保爲大臣重職，六部、六科、六寺、十三道御史爲要職。又置五府軍都督府，金吾、錦衣二衛，効力四衛，神武四衛，殿前六衛；在外各鎭亦置府衛都司。江海各處竝置巡檢。承憲諸司、府縣州諸衙門，各置官以治之。註：官制，洪德天南餘暇集：官制典例，皇宗列爵、親王受封，以府爲號，止用一字，如建興府曰建王之類。嗣親王受封，以縣爲號，全用二字，如海陵縣曰海陵王之類。皇太子、親王眾子封公。嗣親王公長子封侯。皇太孫、嗣親王公眾子、親公主長子封伯。駙馬都尉視伯。公、侯、伯均視正一品之上。親公主眾子、侯伯長子封子，視正一品。追贈親公王長子、侯伯眾子封男，視從一品。公侯伯子男凡五等，均以美字爲號，如肇康公、永建侯、靜恭伯、延昌子、廣澤男之類。子男子除授佐國使，視正二品。佐國使子除授奉國使，視從二品。奉國使子除授翊國使，視正三品。翊國使子除授亮國使，視從三品。親公主孫、追贈親公主眾子除授崇恩使。親公王曾孫、追贈親公王孫、郡上主子除授裕恩使，均視從三品。親公王玄孫、追贈親公主曾孫、郡上主孫、郡主子除授茂恩使，視從四品。追贈親公王玄孫、郡主孫、郡君子除授敍恩使，視從五品。皇太子、親王女壻除授郡上主儀賓，視正三品。皇太孫、嗣親王、親公主女壻除授郡主儀竇，視從三品。勳臣列爵，國公以府爲號，止用一字，如宣光府曰宣國公之類。郡公以縣爲號，止用一字，如崇方縣曰崇郡公之類。侯伯以社爲號，全用二字，如南昌社曰南昌侯，延河社曰延河伯之類。文勳則上柱國正一品，柱國從一品，正治上卿正二品，正治卿從二品，資正上卿正三品，資正卿從三品，匡美尹正四品，匡美少尹從四品，修愼尹正五品，修愼少尹從五品。武勳則上柱國正一品，柱國從一品，上護軍正二品，護軍從二品，上輕車尉正三品，輕車尉從三品，驍騎尉正四品，飛騎尉從四品，雲騎尉正五品，鐵騎尉從五品。文武階官爵，太師、太尉、太傅、太保，均正一品。文則陞授特進金紫榮祿大夫，加授特進開府金紫榮祿大夫。武則陞授特進輔國上將軍，加授開國上將軍。太子太師、太子太尉、太子太傅、太子太保、左都督、右都督，均從一品。文則陞授崇進宣祿大夫，加授銀靑宣祿大夫；武則陞授崇進輔國大將軍，加授崇進鎮國上將軍。少師、少尉、少傅、少保、都點檢、提督、都督同知、提領，均正二品。文則初授光進大夫，陞授光亮大夫，加授光謙大夫；武則初授昭毅將軍，陞授昭雄將軍，加授昭勇將軍。太子少師、太子少尉、太子少傅、太子少保、尙書、都督僉事、左右點檢、參督、副提領，均從二品。文則初授奉直大夫，陞授奉公大夫，加授奉訓大夫；武則初授武勳將軍，陞授武略將軍，加授武毅將軍。宗人府宗人令、陵正、都臺御史、左右庶子、都指揮使、都總兵使、宣慰大使，均正三品。文則初授通章大夫，陞授通禮大夫，加授通議大夫。武則初授英烈將軍，陞授英肅將軍，加授英偉將軍。左右侍郎、宗人府左右宗正、陵副、左右諭德、承政使、都指揮同知、神武効力殿前指揮使、諸府衛總知、總兵同知、宣慰使，均從三品。文則初授嘉行大夫，陞授嘉績大夫，加授嘉通大夫。武則初授明翊將軍，陞授明決將軍，加授明懿將軍。翰林院承旨、副都御史、陵丞、左右中允、左右春坊、都指揮僉事、錦衣金吾神威神臂游弩等司指揮使、府衛同總知、總兵僉事、宣慰同知，均正四品。文則初授中貞大夫，陞授中惠大夫，加授中順大夫。武則初授懐遠将軍，陞授定遠將軍，加授安遠將軍。東閣大學士、國子監祭酒、通政使、參政、錦衣金吾神威神臂游弩等司指揮同知、左右贊善、効力神武殿前指揮僉事、府衛僉總知、宣慰僉事，均從四品。文則初授朝列大夫，陞授朝端大夫，加授朝靖大夫。武則初授馳威將軍，陞授秉威將軍，加授廣威將軍，翰林院侍讀、僉都御史、六寺卿、詹事院詹事、太醫院大使、奉天府府尹，錦衣金吾衛諸司指揮僉事、鎭殿將軍、力士校尉、神威游弩諸司千戶、馴象馬閑副都知、外鎭諸衛都知、神武殿前統制、象廏馬廏等司正都尉、五府外衛管領、天和宮宮正、軍民招討使，均正五品。文則初授弘信大夫，陞授弘智大夫，加授弘義大夫。武則初授竭忠將軍，陞授貫忠將軍，加授保忠將軍。翰林院侍講、東閣學士、國子監司業、太醫院院使、左右說書、王傅、副通政、管事院少僉事、錦衣金吾二衛斷事、參議、副力士、校尉、神威游弩等司副、千戶、神武殿前中尉、中城兵馬司郎將、五府外衛副管領、天和宮副、軍民招討同知，均從五品。文則初授顯恭大夫。陞授顯亮大夫，加授顯惠大夫。武則初授壯節將軍，陞授盡節將軍，加授勁節將軍。六部各司郎中、翰林院侍書、東閣校書、中書監中書舍人、太醫院御醫正、司天監司天令、六寺少卿、奉天府少尹、憲察使、馴象馬閑等衛正、提轄、副斷事、百戶、神武殿前副中尉。中城兵馬司副郎將、象廏馬廏都尉、五府外衛正武尉、天和宮宮丞、軍民招討僉事、經略使，均正六品。文則初授茂林郎，陞授俊林郎，加授德林郎。武則初授奮力將軍、陞授果力將軍，加授振力將軍。員外郎、翰林院待制、中書監典書、太醫院御醫副、左右司講、馴象馬閑等衛提轄、通政司司丞、知府、左右前後等衛副郎將、五府外衛武尉、城門衛經略使、同知防禦使、天和宮正掌、工部六所所使、尙衣御用等監各局使、太官署署正，均從六品。文則初授茂林佐郎，陞授俊林佐郎，加授德林佐郎。武則初授果敢將軍，陞授雄敢將軍，加授彊敢將軍。翰林院校理、待詔、提刑、監察御史、中書監正字、六寺寺丞、太醫院辧撿、司天監監副、永昌廣德二縣縣尉、六科都給事中、司經局洗馬、各府長史、憲察副使、同知府、馴象馬閑等衛副提轄、象廏馬廏副都尉，五府外衛副武尉、副衛尉、經略、詹事、防禦同知、天和宮副掌、工部六所所副使、太官署署副，均正七品。初授譯事郎，陞授敬事郎，加授承事郎。翰林院檢討、永昌廣德二縣通判、司經局典翰、殿前司司獄、知縣、知州、防禦僉事、工部六所所丞、太官署署丞，均從七品。初授謹事佐郎，陞授敬事佐郎，加授丞事佐郎。史館修撰、昭文館秀林局司訓、國子監五經敎授、司天監監丞、六科給事、中殿前司獄丞、承諭局局正、蠻夷輔導司輔導、正敎坊司司正、神廚太官藍京等署庖正、宣達尙衣御用等監局正、各署署正，均正八品。初授進功郎，陞授効功郎，加授迪功郎。六部司務、史官編錄、御史臺照磨、崇文館秀林局典義、閤門司藍京門司使、五經學正監簿、大理寺評事、天會中東西南北竹木贓罰、天威儲豐等庫庫使、通事正、司天監五官正、濟生堂使、奉天府治中、通政使司典事、詹事院典史、親王公各府伴讀、府尉、衛尉、錦衣金吾効力神武殿前等衛良醫正、神武効力殿前等衛錄事、神威游弩中城等司都事、五府經歷、五府各衛典簿、神武効力殿前象廏馬廏馴蒙馬閑等衛知簿、都官主事、推官、縣丞、同知州、承諭局局副、五刑獄所司獄輔導副、敎坊司司副、神廚太官藍京等署庖副、良醖司司醖、應事局局正、屯田各所所使、蠶桑各所所使、精米司使、宣達尙衣御用等監局副、工部六所匠副、典廏司司正、掌輦典藏珍羞工作等局局正，均從八品。初授進功庶郎，陞授効功庶郎，加授迪功庶郎。庫副使、宗人府撿校、鴻臚序班、老撾北占通事副、濟生堂看診生藥庫使、司天監司晨郎、奉天府各府訓導、主簿、咨議、善醫所善醫正、講諭孔目、良醫閤門副使、藍京山陵知事、五刑同獄所獄丞、御史臺按獄所獄丞、典膳所典膳巡檢使、侍衛局局正、同文雅樂署署正、良醖局局副、應事局局副、屯田蠶桑各所副使、植菜所使、百戲左右所所正、僧錄司僧統、道錄司道統、典牧各所所使、蠻夷長官司長官、掌輦典藏珍羞工作等局局副，均正九品。初授將仕郎，陞授登仕郎，加授立仕郎。典授各所副使、市買司使、各税使、各渡司渡長、各市市長、僧錄司闡教覺義、道錄司演法玄義、會同館使、驛永舖正、各壇使、各祠丞、醫學訓科、各府勸農使、各府河堤使、各寺寺正、僧道正、各觀觀使、蠻夷長官司副長官，均從九品。初授將仕庶郎，陞授登仕庶郎，加授立仕庶郎。內殿官制：內官、散官、侍中令，正三品。副侍中令從三品。弼直令正四品。副弼直令從四品。協詠令正五品。副協詠令從五品。崇廉正正六品。副崇廉正從六品。純良正正七品。副純良正從七品。飭修正正八品。副飭修正從八品。歷使正正九品。副歷使正從九品。其通資，文武預封國公者，上秩二十四資，郡公上階二十三資，侯上聯二十二資，伯上班二十一資，子上序二十資，男上制十九資，正一品上選十八資，從一品上列十七資，正二品中秩十六資，從二品中階十五資，正三品中聯十四資，從三品中班十三資，正四品中序十二資，從四品中制十一資，正五品中選十資，從五品中列九資，正六品下秩八資，從六品下階七資，正七品下聯六資，從七品下班五資，正八品下序四資，從八品下制三資，正九品下選二資，從九品下列一資，凡二十四資。其功臣榮封特加美字，如推忠、翊運、佐理、謹禮、贊治、揚武、敬愼、明義、貞懿、輔國、協謀、同德、謙恭、端雅、竭節、壯烈、威勇、剛正、秉文、効順、純信、敦厚、靜難、宣力，凡二十四等。六部、六科，竝詳見光順六年。十二道監察御史，詳見洪德四年。五府六寺，竝詳見光順七年。錦衣、金吾二衛、効力四衛、神武四衛、殿前六衛，謂之守衛三司。各鎭都司、諸衛軍，竝註見光順八年。按洪德官制，文武階正一品、從一品，竝無初授。文自正二品至從九品，武自正二品至從六品，竝有初授。當辰議定如何，今失詳，姑存註之以備考。遣使如明。遣裴曰良、阮覽、黎仁等歲貢。阮德貞、范穆等以占城襲邊告于明。〇甲澂邦交備覽：辛卯二年冬十月，遣阮德貞、范穆等如明奏辭，略曰：「去年八月，占城國王率眾襲臣化州，臣親率國人爲化州援。本年五月，占王又徵兵十餘萬圍臣數重，臣危迫之閒，潰圍迎戰。占國人素憤其王，無復鬬志，相率叛亡。臣之游兵至其國都，有眾弗協，棄甲倒戈。占國王率兵南去，臣卽回國，謹守舊境。臣竊惟占城與臣國世爲讐敵，今復攻襲虜掠，臣不得已，妄集應兵，倉卒之際，惟欲舒邊郡擾攘之患，恐或違聖明訓戒之勤。臣不勝恐懼，進退惟命。」定稅法。人丁每人納錢八陌，桑洲稅錢量畝一二三三等，出錢有差。〇置篙尺令。田土每畝十篙六尺五寸。註：桑洲稅錢。今失考。冬十一月，占城茶遂反，遣平羗將軍黎念討平之。〈御批：安在？其能服之？〉先是，占主茶全旣被擒，其弟槃羅茶遂逃入山中，遣使告難于明，請封。帝復命黎念爲平羗將軍，領兵三萬往征之，擒茶遂及部落送京師。謹按：明史安南傳：明成化七年，黎王破占城，執其主槃羅茶全。逾三年，又破之，執其主槃羅茶悦，遂改其國爲南州，設兵戍守。占城傳：成化五年，安南索占城犀象貨寶，令以事天朝之禮事之，占城不從，大舉征伐。七年，破其國，執其王槃羅茶全，遂據其地。王弟槃羅茶悅遂之山中，遣使告難。十年，安南復遣兵執槃羅茶悅，立前王孫齋亞弗庵爲王，以國南邊予之。二傳所載與此相似。惟茶悅死，乃傳其弟茶全。今明史所載，安南旣執茶全，逾三年，復執其弟茶悅，則茶悅當是茶遂之誤。姑附錄之，以俟考。以太保黎景徽掌六科。諭景徽等曰：「今得安邦奏，明人多遣兵，從廣西聲言會勘地界，宜急差人採探。如有異意，卽移文各道，集兵防守。我尺山寸河，豈宜抛棄。當堅辯，勿許漸侵。如他不從，尙可命官北使，詳其曲直。敢以太祖尺地寸土啗敵者，重治。」註：安邦。註見光順十年。〈壬辰〉三年〈明成化八年〉春三月，西門閣災。申定會試法。其試法：第一場四書八題，論四題，孟四題，舉子自擇四題；五經每經三題，舉子自擇一題；惟春秋二題併爲一題，作一文。第二場詔制表，各三題。第三場詩、賦各二題，賦用李白體。第四場策問一道，以經書旨意之異同、歷代政事之得失爲問。夏四月，初定進士資格。舊制：進士分爲三甲，特賜及第、出身，其資格未有定限。至是，會試天下舉人，取中格二十七人。殿試，賜武傑等及第、出身有差。始議定進士資格：第一甲第一名正六品，八資；第二名從六品，七資；第三名正七品，六資；第二甲從七品，五資；第三甲正八品，四資。初補入翰林院，加一級，繼以本品除監察御史、知縣等職。進士資格自此始。註：武傑，超類安越人。秋八月，定各府丁祭。舊制：諸路文廟丁祭未有定期。至是，準定各府遞年以春秋二仲上丁行禮。〈癸巳〉四年〈明成化九年〉春正月，帝親耕耤田。帝親率羣臣耕耤田，以勸天下之民。二月，幸西京，拜謁淳茂堂。帝幸西京，拜謁陵廟。遂乘輕舟，謁淳茂祠堂。註：淳茂堂，詳見洪德元年。三月，旱，禱。翌日，雨。辰天大旱。帝親祈于太廟，并命官遍禱于各神祠。翌日，雨。夏四月，大雨三日。校定臺憲職掌。校定內臺外憲諸司職掌。淸花、乂安道監察御史，該知錦衣衛各司力士、㪅班舍人、五城兵馬司、儀衛司、錦衣衛諸軍、中軍府，及淸花、乂安軍民。海陽、安邦道監御史，該知神臂司，壯士、金吾諸軍，神策四衛，東軍府及海陽、安邦軍民。山南、順化、廣南道監察御史，該知殿前司、六衛、南軍府，及山南、順化、廣南軍民。山西、興化道監察御史，該知効力四衛、馴象四衛、馬閑四衛、西軍府，及山西、興化軍民。京北、諒山道監察御史，該知尙衣，御用監，工部各匠，宣達局，屯田、蠶桑、精米、植菜、典牧各所司，北軍府，及京北、諒山軍民。太原、宣光道監察御史，該知宣達廚、侍衛局、奉直軍，及太原、宣光軍民。御史臺兼知十三道御史、十三道憲察使、憲察副使，專司陳言、廉訪、糾劾、審讞、考課、巡行諸事。諭之曰：「各恭爾事，盤庚所以敎在位；愼乃攸司，成王所以迪厥官。風憲之司，糾察是職，凡在內諸衙貪贓不法，及一切公務利害，從該知按問施行。在外三司官吏貪污、獄訟寃抑，一應公事，係在府縣州者，從道憲準理施行。」秋九月，大雨。〈甲午〉五年〈明成化十年〉夏四月，定徇節諸臣子孫承祀例。敕忠臣義士：「如前朝陳渴眞、今朝陶表等，各由承憲府縣官訪求子孫各一人具奏，授以散職。如無子孫，許親屬一人免其軍賦，俾奉香火。」註：陳渴眞，永祿可朗人，事陳順宗爲大將軍，爲胡季犛所殺，詳見陳少帝建新二年。陶表，事詳仁宗延寧六年。吏部侍郎何儼下獄死。吏部尙書黃仁添，侍郎何儼、陳洵等，多以遠莅官轉補近便、以瘴癘轉補膏腴。帝命官鞫問之，何儼以憂死。帝諭太保黎念曰：「何儼之死，三不幸焉。法未宜誅，遽遭枉死，一不幸也。我無欲殺之心，而有濫殺之名，二不幸也。仁添未及問，而儼遽至死。三不幸也。」註：何儼，金花縣金花社人，光順七年丙戌科同進士。秋九月，募兵征山蠻。先是，明憑祥州山蠻侵掠諒山沿邊，帝挍定征蠻令凡十條，遣兵征之，驅出塞外。至是，山蠻復擾邊，招募軍民情願從征者。十月，進發。註：憑祥，註見陳太宗天應政平十一年。冬十月，修京城。京城垣牆多看缺損，故修治之。哀牢來貢。註：哀牢，註見前編趙越王二年。