〈起庚子黎敬宗愼德元年盡癸未黎神宗陽和九年〉凡四十四年。〈庚子〉敬宗惠皇帝愼德元年〈十一月以後弘定元年明萬萬曆二十八年〉春正月，郊。遞年春首，合祀天地于南郊昭事殿，帝親詣行禮。鄭松率百官扈從陪祀，相傳爲盛禮云。謹按：遞年郊祀，續黎史者皆不之載，以常例然也。夫黎自中興以後，太阿倒持，下陵上替，厥有自來，君臣之禮蕩然矣。惟南郊祀天，尊卑之分尙在，若以常例不書，則禮義幾乎掃地矣。今原其黎氏失柄，實自世宗末年鄭松稱王、敬宗卽位始也。故於是年與後諸帝繼統之始，皆謹而書之，于以記世變而存名分也。註：昭事殿，在都城之南，註見玄宗景治二年。〇故黎會典：遞年正月〈或初一日或初三日〉前一日，陳設大香案于昭事殿正中。至日，帝御玄袍，備鹵簿，法駕雅樂，由大興門〈都城南門〉出，至壇外㪅服，殿御衝天冠、黄袍、王帶，詣昭事殿庭行禮。鄭王及文武百官扈從，陪拜如儀。〇黎貴惇見聞錄郊祀儀：皇帝詣昭事殿庭，盥洗後，始升殿上香，宣祝於殿上，只跪叩，前後拜皆在殿庭，至尊至重之禮也。夏五月，大水。薊郡公潘彥、壯郡公吳廷峩、美郡公裴文奎等反。帝如淸花。〈御批：是辰鄭松僭妄已甚，人皆得而誅之。舊史書反，未必不阿。新史但宜據寔直書千歲，是非自有公論，亦不必諱也。〉鄭松以我太祖嘉裕皇帝功高，忌之，八年不遣還鎭。會彥、廷莪、文奎等反于大安海口。我太祖嘉裕皇帝因將兵進討，遂率所部將士、船艘放洋回順化。於是人心摇動，松遂奉帝回淸花，以固根本。彥、廷峩、文奎等引兵附莫。註：淸花、順化，竝註見聖宗光順十年。大安，卽大鵶，註見前編李後帝元年。潘彥射殺裴文奎。文奎妻阮氏攻彥，殺之。秋七月，莫敬恭入據東京，吳廷峩以兵從。旣而彥疑文奎有異志，使人射殺之，自稱節制郢國公。廷峩自稱太保花郡公，牌示禁止，用莫乾統年號。文奎妻阮氏爲夫報仇，激勵士卒，軍於黃江，募能得彥首者重賞。彥聞，大怒，自督師船，單舸前進，爲飛彈所中，斃于江中。辰帝幸淸花，京城單虚。莫餘黨南郡公用嘯聚於山南、威武侯〈缺姓名〉驅煽於海陽，因共迎莫茂洽庶母裴氏入據東京，稱制，僭稱國母，使人迎莫敬恭於高平。敬恭，敬典子也。敬恭至武寧，廷峩率兵往迎之，敬恭使仍其故職，於是東北之人靡然響應，共擁至京，旬日之閒，眾至數萬。註：阮氏，字年，莫將阮倦次女也。一說彥聞其美，使媒相通，往來約結。阮氏佯許之，乃選美少年十餘人改装充爲侍婢，約能殺彥者厚賞。遂與彥訂某夜單舸來見，以釋其疑。彥喜。至期，阮氏盛服溯黃江，出鵶江。彥使偵之，見舟中羅列美女，坦然無疑，暗令哨船放行。將近，停橈江中。彥狂喜，亦以單舸造焉。彥登舟，卽揮舸退。侍婢兩下對酌，酒興方濃，遂出袖中刀斷其頸。乘夜潮退風烈，回棹如飛，彥軍尙未覺也。歸，以彥頭祭其夫，囑二子詣安場行在歸順，遂自沈于江。乾統，莫敬恭僭稱年號。東京，註見太祖順天三年。黃江，註見陳太宗元豐七年。阮用，靑威耕穫人，阮俛之子〈用，舊史作仁〉。山南、海陽、高平，屬寧朔。武寧，屬京北，竝註見聖宗光順十年。鵶江，今大安，註見前編李後帝元年。八月，松統兵出安場，進克東京。莫敬恭走金城。松聞敬恭入據東京，集諸將議，使黎義澤齎書慰勞我太祖嘉裕皇帝畱鎭順化。乃水步大舉，發長安。步兵前道。阮啓至㵎江口，遇賊守兵，奮擊，大破之，乘勝而前。水兵循寧江出喝門，順流而下，直擣東京。莫兵潰走。獲僞國母裴氏，誅之。敬恭走金城。潘彥弟瓊郡公〈史缺名〉降，貸不治。於是僞黨相率歸附。遂遣將徇天德，執吳廷峩歸于京師，斬之。註：金城，古茶鄕，註見前編屬晉齊王開運二年。安場，註見中宗順平五年。黎義澤，農貢古堆人。阮啓，東山玉盃人。澗江，在在今河內、寧平接界處。寧江，註見平定王九年。喝門，卽喝口，註見平定王九年。天德，江名，註見李太祖順天元年。冬十月，遣阮廷倫討阮用於黃江，敗績。用，莫扶國侯阮俛子也，勇悍絕倫。初，茂洽敗被執，用率昆弟降。後遁歸山南嘯聚，稱南郡公，共迎敬恭入據東京。鄭松進復京城，用與其黨威武侯〈史缺姓名〉以舟師犯靑池，官軍攻破之。威武侯走據海門，用退據黃江。於是遣郡公廷倫討之，敗績，官船四十餘艘皆爲賊所獲。松怒，罷廷倫官。註：阮廷倫，安定多祿人。靑池，古淸潭。註見平定王九年。十一月，改元，大赦。以是年爲弘定元年。謹按：綱目凡例，改元，凡中世而改元者，著其始，餘皆因事見之。敬宗卽位之初，一年兩元，無稽孰甚焉。故竝書，以著其謬。〈辛丑〉弘定二年〈明萬曆二十九年〉春正月，松敗阮用於泠江，斬之。敬恭至金城，聞用在黃江，馳信令其進守南昌，捍據山南一路。用設立營寨，防截險阨，殺其别道威武侯〈史缺姓名〉而奪之餉。西道將涯郡公〈史缺姓名〉、高郡公〈史缺姓名〉皆走大同。於是松親率大軍南下。至泠江，用拒戰，前軍失利。松激勵將士，咸盡死力，進擊，大破之，斬用及峩郡公〈史缺姓名〉于陣，收獲船艘、婦女、牛畜、財物以千計。擒用弟漕渭，誅之，傳首京師。下令招安，眾心大悅。註：泠江，屬河內南昌縣泠池社分。四道，註見太祖順天元年。三月，遣黃廷愛徇海陽。莫敬恭走諒山。敬恭據金城，聞阮用旣敗、大兵且至，遂棄其兵閒走諒山。軍至，乃毁其壁壘，招撫人民而還。海陽悉平。註：諒山，註見聖宗光順十年。夏五月，雨石。秋八月，帝還東京。冬十二月，遣阮啓徇山西、京北，悉平之。註：山西、京北，竝註見聖宗光順十年。〈壬寅〉三年〈明萬曆三十年〉春三月，雨雹。〈癸卯〉四年〈明萬曆三十一年〉夏四月朔，日食。下登郡公阮啓獄，旣而釋之。松疑啓有異心，逮下獄。令掌宮監裴仕林按問，無狀，乃釋之。註：裴仕林，廣昌畱衛人。〈甲辰〉五年〈明萬曆三十二年〉〈乙巳〉六年〈明萬曆三十三年〉〈丙午〉七年〈明萬曆三十四年〉〈丁未〉八年〈明萬曆三十五年〉〈戊申〉九年〈明萬曆三十六年〉秋九月，旱，大饑。〈己酉〉十年〈明萬曆三十七年〉春三月，遣鄭杜經略太原。莫敬恭遁。敬恭奔據諒山，稍復完聚，遂侵擾太原。命太宰鄭杜爲統領、阮名世爲督視，往討之。賊望風奔潰，潛竄山谷。閱月，還師。註：鄭杜，松弟。太原，卽寧朔，註見聖宗光順十年。阮名世，彰德鄖內人。〈庚戌〉十一年〈明萬曆三十八年〉冬十一月，黎弼四建策于鄭。〈御批：鄭家鷹犬，此爲罪首。〉戶部左侍郎弼四啓陳於松：「其一，請定世子，預付兵權，以固人心。其二，請處置彊藩，以一制度。夫主者以天下爲一家，臥榻之側，豈容他人鼾睡。今太原、諒山、廣南、順化，猶外版圖，若不處置，恐爲異日之患。昔唐憲宗從杜黃裳之議，以法度裁制藩鎭，卒成中興之功。伏乞裁斷行之。」註：黎弼四，農貢古定人，光興戊戌科二甲進士。廣南，註見聖宗洪德二年。〈辛亥〉十二年〈明萬曆三十九年〉冬十月，傘圓山崩。註：傘圓山，註見黎大行應天七年。安越雨血。凡一日夜。註：安越，縣名，今越安是，屬北寧省。〈壬子〉十三年〈明萬曆四十年〉秋八月，大水。〈癸丑〉十四年〈明萬曆四十一年〉夏六月，我熙宗孝文皇帝嗣統。詔加太保，畱鎭順化。秋八月，遣鄭梉經略安廣。辰賊黨初平，命梉經略其地，招撫人民。所至人皆欣悦，畱屬將鎭守而還。註：梉，松子。安廣，註見聖宗光順十年。冬十一月，遣使循行郡國。命京官分行各處，問民疾苦，流散者復三年。〈甲寅〉十五年〈明萬曆四十二年〉冬十一月，雷。〈乙卯〉十六年〈明萬曆四十三年〉春三月朔，日有食之。弘烈、威烈潭涸。無故水涸。五刻，復如故。註：弘烈、威烈，二社名，竝屬河內省靑池縣。〈丙辰〉十七年〈明萬曆四十四年〉秋八月，自五月不雨至于是月。九月，增揀淸花兵。侍郎黎弼四、劉廷質等啓言於松曰：「天心仁愛人君，必有災興譴告之，或不知自省。又出災異警懼之。本年五六月旱，農夫失望。近者八月，禾穀方成，旱復太甚。得非政事有闕而然歟？今非閱選之期，額外增揀，民何以堪？乞寢其事，以爲敬天之實。」註：劉廷質，弘化葵渚人，弘定丁未科進士。〈丁巳〉十八年〈明萬曆四十五年〉秋七月，大風雨。九月，大風，海水溢。五榖方熟，颶風大作，鹹水漲溢，近海之民多被其害。山西大蝗。〈戊午〉十九年〈明萬曆四十六年〉春正月，遣鄭梉等伐高平。莫敬寬遁。敬寬，敬恭之侄也。嘯聚餘孽智水等，出沒武崖、大慈間，僞稱慶王，僭號隆泰。命太傅淸郡公鄭梉、太保鄭椿，督將佐阮景堅、阮文階、謝世福、阮啓、阮寔、黃廷逢、鄭栻、鄭榛、阮惟辰等分道伐之。僞黨遠遁，官軍引還。三月，復命鎭郡公鄭林、鄭榜等討武崖，賊皆解散。註：武隆，卽萬涯，註見李太宗通瑞五年。大慈，縣名，屬太原省富平府。鄭椿，松子。阮文階，天祿芙蒥人，光興庚辰科會元，庭賜二甲進士。阮景堅，乂安南塘人，阮景模之子。阮寔，東岸雲恬人，光興乙未科二甲進士。黃廷逢，石城雲籠人。鄭榛、鄭栻，皆松孫。阮惟辰，安朗縣安朗社人，光興戊戌科二甲進士。夏四月，銅鼓山崩。命官祭之。註：銅鼓山，註見黎大行天福四年。彗星見西南。彗出，形如紅絹。秋八月，天雨黃沙，又雨黑炭。謹按：舊史：天雨金，形如黃米。天雨米，形如黑米。按劉廷質啓：天雨黃沙，而指爲雨金。天雨黑炭，而指爲雨米。今正之。九月，白氣見東南。東南有白氣，直立如鉞，每夜五㪅常見，逾目始滅。羣臣奏曰：「天人相與之際，甚可畏也。本年九月，每夜五㪅，白氣見于東南，形如芒刃。頭尾尖銳，見者驚慄。又有雨金如土，雨米如黑，雷鳴非辰，意者內有失德，外有失政，紀綱彫弛，法令未張，官吏苛擾，民星搖動，人事多失和而然歟。謹按周書：『王省惟歲，卿士惟月，庶民惟星。』蓋言人事有得失休咎之徵，各以類應。今災異疊臻，上天示戒，乃恐懼憂勤之日也。願因災而懼，側身修行，設祈天壇，齋戒密禱，庶幾誠心感格，玄象隨應，災星退舍，和氣致祥矣。」帝畱中。〈御批：當日急務孰正名。若乃羣臣泛陳塞責，殊可鄙笑。〉冬十一月，骞星見東方。〈己未〉二十年〈六月以後神宗永祚元年明萬曆四十七年〉春正月，端門樓災。城中火發，房屋煨燼，延及瑞門樓側。註：端門樓，在昇龍城。夏五月，松弑帝於內殿。松專僭日甚，帝不能堪。知松子椿陰有奪嫡，因與椿謀，殺松而授之柄。〈御批：有道臣必有逆子，好還固然。〉一日，松出東津觀舟，椿密使其黨文督伏礮於三岐路。及還，礮發中松騎象。獲之，訊知其謀。松使其子梉及掌宫監裴仕林入內殿問狀，逼帝自縊。錮椿于內府，尋釋之。帝在位二十年，壽三十二。眾議，凡葬祭禮皆宜殺，不得祔太廟，别祀之。遂諡爲簡輝帝，葬布衛陵。六月，松立皇子維祺〈是爲神宗〉。大赦。以是年爲永祚元年。大赦。〈庚申〉神宗淵皇帝永祚二年〈明萬曆四十八年〉春正月，郊。〈辛酉〉三年〈明熹宗天啓元年〉秋八月，白虹見東方。〈壬戌〉四年〈明天啓二年〉秋八月，大雨。〈癸亥〉五年〈明天啓三年〉春，大比〈月缺〉。是科會試，范丕建等七名中格。及庭試，阮秩以借人行文，事覺，帝不悅，故不賜黃榜。註：范丕建，丹鳳楊柳人。阮秩，弘化月圓人。夏六月，松次子椿作亂，松誘誅之。松有疾，會百官，議擇世子，以長子淸郡公鄭梉掌兵柄，椿副之。椿悒悒不得志，謀作亂，乃縱火焚京城盧舍。松聞變出，奔靑池之黃梅，輿疾入鄭杜第，便紿椿入，授以權。於是椿啣草伏庭。松數其罪。杜令掌宮監裴仕林斫殺之。註：靑池，名淸潭，註見平定王九年。黃梅，社名，屬靑池縣。鄭松卒，梉奉帝如清花。〈御批：多有好會而卒不能圖，不知當辰何故。〉松以子椿之亂，奔播于外，疾革，卒于靑春。子梉繼監其軍。辰椿黨多逸，人情洶洶。梉因奉帝幸淸花，以圖寧輯。帝拜梉爲都將、節制水步諸軍、平章軍國重事、太尉、淸國公。註：淸花，註見聖宗光順十年。靑春，寺名，屬靑池縣。秋七月，莫敬寛犯嘉林，遣鄭梉統兵擊走之。初，敬寛潛伏高平，以微弱，懾不敢動。至是，聞國中有變，乘虛直抵嘉林，列屯東畬、土塊。不逞之徒烏合響應，殆以萬數。帝令梉統兵，水陸竝進討之。鄧世材爲先鋒，阮名世督後軍，直擣嘉林，與敬寛戰，大破之，斬獲甚眾。敬寬奔還高平。註：嘉林，註見懿宗永佑六年。高平，屬寧朔，註見聖宗光順十年。東畲、土塊，二社名，竝屬嘉林縣。鄧世材，彰德鄖內人。八月，帝還東京。鄭梉以畿甸肅淸，遣侍郎黎弼四、掌宮監裴仕林等回淸花迎駕，帝遂還。論追隨功，進爵有差。註：東京，詳見太祖順天三年。冬十一月，鄭梉自進爲元帥、總國政、淸都王。〈甲子〉六年〈明天啓四年〉〈乙丑〉七年〈明天啓五年〉夏五月，令郡公鄭橋伐高平，执莫敬恭送京師，誅之。莫敬寬降。敬恭僭稱乾統，與其侄敬寬分據高平，往來太原、安廣、諒山之閒三十餘年。官軍進討，輒遁；師還，復嘯聚如故。至是，命橋統領諸軍分道征勦，獲敬恭及僞黨崇禮等，檻送京師，誅之。敬寛敗走，委人奉表詣京乞降。許之，封太尉、通國公，令去僞號、奉正朔，世守一方，永爲藩輔。敬寛奉命，朝廷嘉之。註：太原，卽寧朔；安廣，卽安邦；諒山，竝註見聖宗光順十年。鄭橋，梉子。秋八月，初設士望科。朝廷思振淹滯，大比之外，設士望科。貢士有才望者，得預試阮沂等二十七名，中格，除授有差。註：士望科，黎貴惇見聞錄：士望科，亦號宏詞科，惟貢士始得入試。其試法：詩賦贊頌歌箴無定體，中者，初仕除知縣，已仕者各循本資，授寺丞、知府、憲副參議。潘輝注歷朝憲章科目志：宏詞科始於國初，士望科自中興後始置，所以待名士之淹滯者。其試题或詩賦，或料事，或策問，無定式。竝存備考。阮沂，武僊金聲人。〈丙寅〉八年〈明天啓六年〉〈丁卯〉九年〈明天啓七年〉春二月，鄭梉挾帝如日麗。先是，梉遣工科給事中阮有本奉帝敕諭，往順化徵甲子以前租稅，復邀我熙宗孝文皇帝詣東京。上笑謂有本曰：「此出鄭氏私意。皇帝仁慈，豈忌功臣之裔乎？」厚款遣還。至是，梉欲發兵來侵，又恐無辭，謀遣黎大用奉帝敕來，諭以遣子入侍，且索雄象三十匹、海導船三十艘，以備明朝貢例。上復笑曰：「明朝貢例，惟有黃金、琦𪻳而已。今鄭氏額外徵求，未敢聞命。且吾方繕軍器、修邊防，假以數年，來覲未晚。」大用還，以告。梉遂遣阮啓、阮名世等爲先鋒，將兵五千屯河中。自率大兵繼發，因挾帝以省方爲名，水陸竝進。上命尊室衛爲節制、文職阮有鎰監戰，領步兵禦之。又命皇子忠節制水師策應。兩軍對壘，鄭將黎珪率騎兵掠陣。我軍放大礮，鄭兵辟易。辰啓列營日麗之北，我水師乘夜潮漲，放礮迫之，鄭兵驚亂。適梉繼至，軍勢甚盛。我軍以象截擊之，鄭兵潰，死者甚眾。有鎰與張福𡶐謀，使閒牒流言鄭嘉、鄭岳將作亂。梉聞而疑之，又以數戰屢北，遂引還。註：日麗海門，註見陳睿宗隆慶四年。順化，註見聖宗光順十年。河中，社名，屬河靜省奇英縣。阮有鎰，宋山嘉苗外庄人。黎珪，靑林仁里人。張福𡶐，宋山黃雲人。是月，還東京。〈戊辰〉十年〈明莊烈帝崇禎元年〉〈己巳〉德隆元年〈明崇禎二年〉夏四月，旱。大赦。以旱改元。大赦。大饑。冬十月，鄭梉自進爲師父、淸王。〈庚午〉二年〈明崇禎三年〉夏五月，納從伯黎柱妻鄭氏，冊爲后。鄭氏玉桁，梉之女也。初，適帝從伯彊郡公黎柱，生四子。及柱以逆謀逮下獄，梉奪之，進入宮，尋立爲后。阮寔、阮名世等累疏諫，帝不聽。是月，淫雨。鄭氏旣立，天淫雨，日夜不止。六月，大水，河決。珥河漲，溢城南門，水流如注，人多溺死。靑池堤潰，水榖浸損，人民饑饉。註：珥河，卽富良江，註見李太祖順天二年。秋九月，大營宮殿。作宮殿三座及行廊十六閒。〈辛未〉三年〈明崇禎四年〉春正月，大風。大風從東北起，折木發屋，河船多覆沒。三月，海陽雨雹。雨下如大石、如馬頭，人物多被其害。註：海陽，註見聖宗光順十年。夏四月，西京地裂。西京馬鞍山雷降，地裂五丈。註：西京，卽藍京，註見太祖順天六年。馬鞍山，在藍京西南。靑池石井鳴。靑池黃梅石井鳴，聲聞如鼓。秋九月，大風雨。大風三日，折木發屋，雨下如注。珥河水溢。冬十月朔，日有食之。〈壬申〉四年〈明崇禎五年〉春正月，追尊皇考簡輝帝爲敬宗。初，簡輝帝以謀誅鄭松，松弑之，黜不祔廟。至是追尊顯仁裕慶綏福惠皇帝，廟號敬宗，祔于大廟。夏四月，吏部左侍郎阮俊、右侍郎阮瀨等有罪，罷。俊、瀨典銓衡，餽賂公行，除授多濫。少尉阮寔、太傅阮啓劾之，各坐罷。註：阮俊，靑池仁睦人，弘定癸丑科同進士。阮瀨，弘化渤上人，弘定己未科二甲進士。六月，大雨。連日雨下如注。珥河水溢。鄭梉率太尉鄭橋等往靑池護堤。〈癸酉〉五年〈明崇禎六年〉春正月，龍泉山崩。註：龍泉山，屬大原省洞喜縣。三月，珥河水涸。珥河之安沿汛分夜涸一刻餘，沿河民家秉燭捕魚。註：安沿，社名，今屬河內省上福縣。盛烈潭涸。註：盛烈潭，註見敬宗弘定十六年。冬十一月，鄭梉侵日麗，我兵擊敗之。辰我廣南鎭守皇第三子渶潛有異志，密書於鄭梉約以來侵，聞礮聲自爲內應。鄭梉信之，自統大兵直抵日麗海門。我熙宗孝文皇帝命阮雲勝、阮有鎰等將兵禦之。兩軍對壘相持，鄭兵放礮爲號，不見渶來。梉疑之，退兵隔壘以待。旬餘，鄭兵懈弛。我軍突出大戰，鄭兵潰走，死者太半。梉以阮克捋守北布政，自引還。註：廣南，註見聖宗洪德二年。北布政，古州名，今明政、平政二縣，均屬廣平省。日麗海門，註見陳睿宗隆慶四年。〈甲戌〉六年〈明崇禎七年〉春三月朔，日食。夏，大旱〈月缺〉。〈乙亥〉陽和元年〈明崇禎八年〉冬十月，我神宗孝昭皇帝嗣統。〈丙子〉二年〈明崇禎九年〉〈丁丑〉三年〈明崇禎十年〉春正月朔，日有食之。冬十一月晦，日食。〈戊寅〉四年〈明崇禎十一年〉春三月，高平莫敬寬死。子敬完反，鄭梉統兵討之。初，敬寬降，請爲藩輔，許之。至是死，其子敬完〈一作敬宇〉不奉職貢，發兵反，僭號順德。梉統兵進討。先鋒夏郡公〈史缺姓名〉爲敵所執，林郡公〈史缺姓名〉陣前退縮，梉斬之。遂申嚴號令，督諸軍四面合圍。會暑瘴盛，乃引還。〈己卯〉五年〈明崇禎十二年〉〈庚辰〉六年〈明崇禎十三年〉〈辛巳〉七年〈明崇禎十四年〉〈壬午〉八年〈明崇禎十五年〉秋九月，鄭梉以其子柞、櫟等出領鎭節。梉以天下紀綱在乎淸理詞訟，擒制盜刼，乃以其子太保西郡公鄭柞鎭山南，太保扶郡公鄭櫟鎭山西，瓊岩公鄭棣鎭京北，少尉花郡公鄭梣鎭海陽。復令太常寺卿范公著、兵部右侍郎阮澄、工部右侍郎阮評、戶科給事中阮仁著竝充贊理，釐革弊政，撫安方民。註：山南、山西、京北，竝註見聖宗光順十年。范公著，唐豪遼川人；阮評，桂楊蓬萊人，竝永祚戊辰科同進士。阮澄，靑池古典人；阮仁著，弘化月圓人，竝德隆甲戌科同進士。〈癸未〉九年〈十月以後眞宗福泰元年明崇禎十六年〉春三月，梉挾帝如安排。先是，梉遣鄭柞、鄭棣等爲先鋒，統領阮光明、范公著、阮名壽參贊軍務，侵南布政。我守將裴公勝力戰死之。鄭兵遂犯日麗海門。至是，梉統大兵繼發，挾帝如北布政，次安排，遣鄭擣攻我中和壘。我師防備甚固，攻不克。會暑盛，鄭兵多死者，遂引還。註：阮光明，瑞原挽河人，永祚戊辰科同進士。阮名壽，靑池月盎人。南布政，古州名，今布澤是，屬廣平省。裴公勝，南定武僊人。安排，社名，屬廣平省平政縣。中和，社名，今美和，屬廣平省。夏四月，還京。冬十月，帝傳位太子維祐。太子卽位〈是爲眞宗〉，改元，大赦。尊帝爲太上皇、皇后鄭氏爲皇太后。以是年爲福泰元年。