〈起甲申黎眞宗福泰二年盡壬寅黎神宗萬慶元年〉凡十九年〈甲申〉眞宗順皇帝福泰二年〈明崇禎十七年清世祖章皇帝順治元年〉春正月，郊。夏四月，太白經天。冬十二月，鄭柞討高平，克之。莫敬完竊據高平。鄭柞爲統領，楊致澤爲督視，范公著贊理戎務，進討，克之，斬一禆將，俘獲賊黨而還。註：高平，卽北平，原屬寧朔，註見聖宗光順十年。楊致澤，天祿拔擢人，敬宗弘定二十年己未科同進士。〈乙酉〉三年〈明福王由崧弘光元年夏六月以後唐王聿鍵隆武元年清順治二年〉夏四月，熒惑犯輿鬼。鄭梉封其子柞爲太尉、西國公。柞以副都將、太保、西郡公進太尉、左相、節制各處水步諸營，掌國柄。西國公開謙定府，國家事務悉委裁決。〈御批：逆子屢出於逆臣之門。鄭氏可謂世濟其惡矣。〉五月，鄭櫟、鄭梣作亂，伏誅。先是梉分遣其子鄭柞鎭山南、鄭櫟鎭山西、鄭梣鎭海陽，竝加封郡公。至是，進柞爲太尉，掌國政。櫟、梣失望，乃稱兵作亂。遣柞出兵討之，擒鄭櫟。鄭梣遁入寧江。遣太保鄭杖追至祝山，俘獲送京，俱誅之。註：寧江、祝山，竝註見平定王九年。賜天下今年丁稅之半。永祚初定税例，壯項無從征者，每人錢三貫五陌，軍项一貫五陌，民頂一貫二陌三十文，生徒、胥吏、社長、老項、僧道、敎坊，一貫不具。老八陌。歲收每人七分，畱三分予民，以示寬恤。至是，特赦其半，止收五分。〈丙戌〉四年〈明唐王聿鍵隆武二年東十一月以後桂王由榔永曆元年清順治三年〉春正月，雨雹。鳥獸多死。二月，京師雨雹。是歲，大稔。〈丁亥〉五年〈明桂王由榔永曆二年清順治四年〉夏五月，明使來。先是，明唐王聿鍵卽位于福州，改元隆武。帝遣阮仁政等駕海徃福州賀卽位，并求封。仁政等至福州，唐王已爲淸人所執。明諸臣共立桂王由榔卽位，以肇慶爲行在所，改元永曆。仁政等仍順道奉表回謁桂王于肇慶，至是，遣潘琦等齎敕誥，與仁政等由鎭南關來，冊封太上皇爲安南國王。〇明龍州人趙有濤，殺其族弟龍州首領趙有涇，率家屬竄入高平。有涇之子啓求援，乃命鄭棣進兵高平，獲之，解京，諭以和睦，遣還。註：阮仁政，靑池金縷人，神宗德隆六年甲戌科同進士。福州，今福建省莅。肇慶，屬廣東省。鎭南關，南界諒山省。龍州，註見陳聖宗寶符四年。高平，卽北平，原屬寧朔，註見聖宗光順十年。〈御批：辰黎主徒擁虛器，書鄭人來侵，卽已得寔。〉秋七月，遣使揀兵。先是，命官揀兵，籍其彊壯者充之，老弱者汰之。至是，遣使分往各處，閱選丁壯，以充兵額。詔民閒無得冒稱職爵，以避兵役。〈戊子〉六年〈明永曆三年淸順治五年〉春二月，鄭人侵廣平。我太宗孝哲皇帝奉命擊敗之。夏五月，鄭梉遣其將黎文曉分兵守河中。鄭梉遣都督進郡公黎文曉率水步諸軍分道南侵，屯于南布政。水軍先犯日麗，遂進侵廣平營。鎭守張福奮與其子雄固守長育壘，鄭兵力攻之，不克。我太宗孝哲皇帝辰爲世子，封勇禮侯。我神宗孝昭皇帝命督諸將發兵擊之。前軍進至安代，遇鄭兵急攻，破之，軍勢大振。我太宗孝哲皇帝至廣平，會諸將，謂之曰：「鄭兵雖多，能戰者少。我若乘夜以象衝之，彼必奪氣奔潰。然後大兵攻之，一舉可擒矣。」乃遣朝芳〈缺姓〉領水軍伏于錦羅江，掌奇阮有進率雄象百餘，夜五鼓，直入鄭營。諸軍繼進襲擊，破之，鄭兵大敗潰走，遇我水軍，横截溺死不可勝計，俘獲鄭將嘉、李、美〈俱缺姓〉及餘眾三千人。我大兵乘勝逐北，黎文晓遁走，至𤅷江而還。鄭梉乃遣黎文曉將左軍、鴻臚寺卿陳玉厚器督同領兵一萬屯河中，東郡公黎有德將右軍、禮科給事中武良爲督同領兵一千屯横山，左軍屬將范必全屯北布政，分兵防守。註：廣平營，辰在武舍社，屬豐祿縣。𤅷江，今在平政、布澤二縣界，屬廣平省。南布政，註見神宗陽和九年。日麗海門，註見陳睿宗隆慶四年。安代，社名。長育壘，在長育社。錦羅江，在錦羅社，今竝屬廣平省豐祿縣。北布政，註見神宗德隆五年。河中，註見神宗永祚九年。横山，山名，在奇英縣，屬河靜省。張福奮，淸化宋山人。阮有進，玉山雲齋人。陳玉厚，嘉林樂道人，神宗陽和庚辰科進士。武良，唐安慕澤人。眞宗福泰癸未科同進士。我太宗孝哲皇帝嗣統。〈己丑〉七年〈十月以後神宗慶德元年明永曆四年淸順治六年〉秋八月，帝崩。在位七年，壽二十歲，廟號眞宗。冬十月，太上皇復位。帝崩，無嗣。鄭梉遣其子柞率文武臣僚請太上皇復帝位。改元，以是年爲慶德元年。葬花浦陵。〈庚寅〉神宗淵皇帝慶德二年〈明永曆五年淸順治七年〉春正月，郊。〈辛卯〉三年〈明永曆六年淸順治八年〉春正月，彗星見東方。冬十月，明遣使來封鄭梉爲副國王。〈御批：國無二王，明此辰僅存餘燼，丐以悦人便已，而不知助桀爲虐之甚，可鄙也。〉辰明桂王爲淸兵所逼，奔南寧，敕諭梉資其兵餉以助恢復。至是，命官齎敕封爲安南副國王。註：大淸一統志：南寧府，屬廣西省。〈壬辰〉四年〈明永曆七年淸順治九年〉春三月，宦者黃仁勇謀作亂，伏誅。仁勇以宦者得幸，官掌司禮監、少保、郡公，鄭氏賜姓名鄭攬，日益驕縱，陰與家屬陳仁璉潛養妖人，謀唱亂。事覺，仁勇、仁璉等俱伏誅。秋八月，鄭梉加封其子柞爲元帥、掌國政、西定王。〈御批：是辰人臣皆知有鄭而不知有黎，尚得以人臣目之乎。〉從朝臣之請也。〈癸巳〉盛德元年〈明永曆八年淸順治十年〉春二月，彗星見東方。大赦。大赦。改元，以是年爲盛德元年。〈甲午〉二年〈明永曆九年淸順治十一年〉〈乙未〉三年〈明永曆十年淸順治十二年〉春二月，鄭兵侵南布政。夏四月，我太宗孝哲皇帝命順義侯阮有進、昭武侯阮有鎰等將兵攻北布政，破之；范必全以州降。遂進攻河中營，鄭將黎文曉、黎有德敗走。鄭將黎文曉嘗遣屬將范必全縱兵過𤅷江，侵掠南布政。阮有鎰行邊，至布政營，以狀聞。我太宗孝哲皇帝乃命阮有進、阮有鎰等率諸軍渡𤅷江襲擊，大破之，必全以州降。遂引兵直抵横山，遇有德軍，擊走之，乘勝進攻河中營。文曉督兵力戰，不敵，乃與有德等走回安場。有進進至石河，鄭參督鄧明則詣軍門降。文曉、有德等再進屯大柰，分兵拒守。註：河中，註見神宗永祚九年。横山、𤅷江，竝註見眞宗福泰六年。北布政州，註見德隆五年。南布政州，註見神宗陽和九年。安場，今乂安省莅，在眞祿縣。石河，縣名，屬河静省。大柰，社名，在石河縣。夏六月，鄭梉遣鄭杖爲統領，經略乂安。秋八月，鄭杖兵次于樂川，與阮有進戰，大敗，走回安場。梉以河中之敗，召黎文曉、黎有德回。文曉以足中飛彈，死于道，追奪誥敕。貶有德爲都督僉事，陳玉厚爲尙寶寺卿，武良爲工科給事中，屬將黎憲、鄭丙等竝罷職。乃遣太保溪郡公鄭杖爲統領，吏部左侍郎阮文濯爲督視，吏科都給事中阮性爲副督視，領十八將，督諸軍經略乂安。八月，進至奇花，分兵屯守。隴郡公武文添領戰船五十艘屯奇羅海口，與我兵相拒。阮有進等聞之，撤回𤅷江。鄭杖至河中，疑不敢進，召諸將問計。阮文濯曰：「有進、有鎰等北渡以來，乘勝遠鬬，銳氣益壯，今無故撤回，此誘我也。不如次于樂川，水步相接，隨機應變，此兵法也。」杖如其言，退屯樂川，遣游兵五百人屯于河中。有進令諸軍分道竝進，遇鄭游兵，擊走之，直抵樂川，鄭兵敗走。有鎰率水軍攻奇羅海口，武文添退回丹涯海口。有鎰遂進入南界海口，阮有勅、黎仕厚等皆望風遁走。有進等乘勝進至彬舍，河南七縣皆來歸附，河北爲之震動。鄭杖與諸將走回安場，分兵防守。有進等撤兵回次樂川。註：黎憲，雷陽富豪人。阮文濯，慈廉梅驛人，敬宗隆德三年辛未科同進士。阮性，文江花梂人，敬宗陽和六年庚辰科進士。奇羅海口，今屬奇英縣。樂川，社名，今屬錦川縣。丹涯海口，註見陳帝頠興慶元年。南界海口，註見丁先皇太平十年。彬舍，社名，屬天祿縣。乂安藍江之南謂之河南，藍江之北謂之河北。奇花、石河、天祿、宜春、羅山、香山、淸漳，謂之七縣。九月，鄭梉遣其子柞爲統領，進兵乂安。旣而召還，遣陶光饒、武文添等領兵鎭守。梉以樂川之敗，貶鄭杖爲都督同知，阮有敕等竝罷職。遣柞爲統領，左都督當郡公陶光饒爲督率陪從，戶科給事中潘興造爲督視。率諸軍進至乂安，次于安場。復遣左都督隴郡公武文添爲水軍督率，吏部右侍郎楊湖爲督視，進兵奇花，與我師相拒。阮有進等聞之，撤兵回河中屯守。旣而梉以國內多事，召鄭柞還，畱陶光饒爲乂安鎮守，領諸將次于安場。分遣申文觥、閔文蓮屯接武，賴世辰屯明良恒溪屯，平朗武文添領水軍屯驅犢江，各按境防禦。註：接武、明良、下朗，竝社名，屬乂安省天祿縣。驅犢江，屬宜春縣三登社。陶光饒，靑威泉甘人。潘興造，天祿平朗人，神宗慶德庚寅科進士。恒溪，〈缺詳〉。〈丙申〉四年〈明永曆十一年淸順治十三年〉春二月，武文添、陶光饒與阮有進軍戰于敏牆、平朗，大敗。鄭梉遣其子㯀爲統領，鎭守乂安。有進等將兵襲擊接武，申文觥、閔文蓮等敗走，乘勝進至三制。阮有鎰進兵至鴻嶺，遇鄭遊兵，擊破之，遂進軍至敏牆。文添率水軍登岸，先鋒延略〈缺姓〉急攻之，文添退據藤底。有鎰督兵衝撃，射殺其將祥忠〈缺姓〉，文添敗走。有進率正道兵進至明良，宋有大率上道兵進至平朗山。光饒分兵拒戰，大敗，光饒棄營退回安場。阮有進遂收兵，次于雲葛。光饒上表謝罪，并乞援兵。鄭梉會諸將，問曰：「藩閫之寄，誰能當之？」皆曰：「少保寧郡公鄭㯀智勇兼備，可委以兵權。若他人，非親將不可用也。」梉從之。乃遣㯀統領諸將鎭守乂安，光饒、文添皆屬焉。註：鄭㯀，梉之季子。宋有大，淸化朱山人。雲葛，社名，屬石河縣。鴻嶺，山名，在宜春、天祿二縣界分。敏牆，地名。藤底，社名，竝屬宜春縣。夏五月，楊智敗鄭兵于南界。鄭㯀引軍與宋福康戰于大柰。阮有進分道邀擊，大破之。㯀走回安場。㯀至軍，督諸軍進至石河，分遣陶光饒、楊湖等領步兵屯于香瀑、大柰，椿郡公黎仕厚、裴士良等領水兵屯于南界；武文添爲督率屯于丹涯。有進會諸將于那庫，遣楊智、阮文喬領水軍，宋福康、扶陽〈缺姓〉等領步兵，分道進擊。楊智進攻于南界。有鎰督步兵接戰，擒獲椿郡公及戰船三十艘，仕厚、士良等皆敗走。智遂進藍江，副將文喬率水兵直抵丹涯，復攻鄭水兵，大破之，文添棄船走。㯀聞之大驚，退屯活渡。會福康、扶陽等引步兵奄至香瀑，圍光饒軍。㯀督諸軍赴援，楊湖揮軍前進。光饒得援，開壁迎戰，夾擊于大柰。福康等兵敗，退還河中。㯀、光饒等率諸軍追至三弄。有進聞之，乃分遣水軍列陣于浮石、潮口、越安諸步頭。遣弘信〈缺姓〉領戰船伏于明良江，有鎰率諸軍伏于南岸，以截鄭兵歸路。㯀引回，遣其將漕岩、演壽〈竝缺姓〉進至南岸，與有鎰等戰，大敗，死于陣。㯀兵過平湖，弘信追擊之，鄭兵死者甚眾。㯀走還安場。註：香瀑、天柰，二社名，今屬石河。那庫，今那涇村，屬錦川縣。活渡，津名，失詳。藍江，今在乂安省，注于丹涯海口。三弄，社名，今屬錦川縣。潮口，社名，今屬興元縣。浮石，庯名。越安，南岸，平湖，今改安湖；三社名，竝屬羅山縣。明良江，在明良社，屬天祿縣。宋福康，淸化宋山人。〈丁酉〉五年〈明永曆十二年淸順治十四年〉夏四月，鄭梉卒。追封誼王，諡隆緒。子柞襲。鄭柞下其弟㯀于獄，遣其子根爲統領，鎭撫乂安。先是，太尉寧國公鄭㯀在乂安，厚撫將士，咸得其歡心。柞心懷猜忌，乃遣其子太保富國公鄭根領諸將往乂安，協同鄭㯀監軍，以分其權。又遣次子太保壽郡公鄭欐、少傅武郡公鄭棟爲督率，太僕寺卿潘興造、禮科給事中陳文選、戶科給事中馮曰修爲督視，率所屬按應。諸軍竝進。過河南，鄭㯀屯廣勸，鄭根屯拔擢，各令浚濠築壘，分守要害。㯀心不自安，乃引軍回安場。根亦領兵回扶隆，伺其動靜。柞令責㯀以不奔父喪之罪，召還。㯀麾下鄭槃、張得名等恐禍及己，詣有進軍降。㯀懼，遂將本部兵馬納于根。根曰：「事已如此，當詣闕待命。」㯀還，尋織以逆謀，下獄死。乃以根代領其軍，鎭撫乂安。又以黃義膠爲都督同知，潘兼全爲督視。註：馮曰修，嘉林亭翰人，神宗慶德四年壬辰科進土。潘兼全，瑞原地靈人，眞宗福泰元年癸未科同進士。黃義膠，金洞黄雲人。廣勸，拔擢，二社名，今竝屬天祿縣。扶隆，社名，今屬興元縣。六月，鄭根遣諸將與宋有大軍戰于南華，鄭兵敗走，次于安場。鄭根遣黎憲将中軍，黃義膠將左軍，鄭世功將右軍，分爲三道。渡藍江進至南花，襲擊宋有大軍。會福洲人攀鱗〈缺姓〉降于有進，具以鄭軍情告之。有進遣有大列陣以待。扶陽〈缺姓〉引兵伏于南花之西土山。鄭兵登岸未數里，遇有大軍，與戰。有大佯北，黎憲等追之。至西土山，扶陽伏兵猝起。有大回兵，倂力急攻。鄭兵奔潰，我師追至江上。鄭根自率大軍赴援，鄧世功督右軍迎戰，黎仕厚亦督水軍接應。有大軍稍卻。鄭兵遂退回安場。註：南花，社名，今南金是，屬淸漳縣。福洲，社名，今祿洲，屬宜春縣。秋九月，大風，雨。淸花、山南諸縣禾穀盡偃。註：淸化、山南，竝註見聖宗光順十年。柞加封其子根爲太傅。〈戊戌〉永壽元年〈明永曆十三年淸順治十五年〉春二月，大赦。改元，以是年爲永壽元年。大赦。夏五月，詔天下入粟補官。辰用兵日久，用度煩費。令天下入粟，各以多少除官有差。冬十二月，鄭將陶光饒等與阮有進軍戰于循禮。先是，有進率諸軍分屯于藍江南岸，與鄭兵相拒。遣兵渡江攻美裕，鄭守將阮有佐敗走。黎憲自安場引兵赴援，我師復次于南岸。尋復渡江，進至白塘，與光饒戰，不利而還，分兵防守。至是，鄭根遣光饒、鄧世功等分道渡江，與有進軍戰于循禮，我師失利。柞論功，以光饒爲副將少尉，開營號左匡軍；諸将各陞職有差。都督世功獨以在後不能接應，貶爲都督僉事。註：美裕，社名，在興元縣。白塘，社名，今在梁山縣。藍江，註見盛德四年。循禮，社名，在香山縣，竝屬乂安省。〈己亥〉二年〈明永曆十四年淸順治十六年〉秋九月，鄭柞自進爲尙師、西王。柞假帝命，遣工部尙書阮厚持節齎金冊進封。冬十月，初試東閣。洪德初，定東閣試法，朝臣自四品以下均得入試，用詩一首，五言、排律、三十韻或二十五韻，記論各一，或歌頌賦箴各一，中者分爲三等，賞賜恩格與三魁同，一等除大學士，二等除學士，三等除校書，未及舉行。至是，乃召文臣入東閤，上親試之，取阮登鎬爲一等，胡士揚、阮詹爲二等，范維質、裴廷員爲三等，除東閣大學士、學士、校書等職。註：阮登鎬，僊遊懷抱人。眞宗福泰四年丙戌科進士及第第三名。胡士揚，瓊璢完厚人，神宗慶德四年壬辰科同進士。阮詹，東岸錦章人，神宗慶德二年庚寅科同進士。范維質，天本午莊人，神宗永壽二年己亥科同進士。〈庚子〉三年〈明永曆十五年淸順治十七年〉夏五月，造戶籍。令各社長備類社民，自十歲以上，計戶爲率。秋八月，鄭根遣將渡江，與阮有鎰軍戰于朗溪，敗走。先是，鄭將雲可〈缺姓〉守同昏壘，爲有鎰軍所敗，鄭根遣其將冕〈缺姓〉領兵代守。至是，有進引大兵渡藍江，攻鄭將蘭〈缺姓〉于由芽，蘭退據同昏。有鎰進兵急攻之，蘭敗走。守将冕引兵繞山後接戰，有進率大兵繼至。冕不敢拒，走回安場。有進退向藍江南岸，分兵屯守。根恥同昏失守，欲報之，造浮橋渡江，遣都督耀〈缺姓〉領兵過驅犢橫嶺，參督恒〈缺姓〉領水軍從朗溪港襲擊有進軍。有鎰知其謀，乃命裨將張文雲將兵伏于横嶺，蘇朝、秀明〈缺姓〉屯于横港以伺之。耀引軍至橫嶺，伏兵猝起。鄭兵驚潰，死者甚眾。恒水軍出朗溪，蘇朝等縱兵射之，恒大敗，棄船走安場。註：朗溪、由芽，二社名，竝屬宜春縣。同昏，地名，屬興元縣。九月，阮有進引兵次于宜春。鄭兵與我師對岸相持。有進等進兵渡河，復攻美裕，鄭槏敗走，鄭榶戰死。黃義膠等引兵接戰，我師稍卻，遂退據河南，屯于花園。鄭根會諸將問計。陳公柏曰：「吝山乃必爭之地，先得吝山，則易以取勝。」根曰：「我嘗登勇決山熟視形勢，每畱心於此。今公所言，正合我意。」柏因請爲先鋒，根許之。卽分兵爲二道，遣黃義膠、潘兼全由陰功渡河而進，黎憲渡會統海口由左澳而進，俱以夜半發。黎明，根自提大兵，登勇決山視戰。義膠等渡河直抵安樂山。陳公柏深入據吝山，遇有鎰伏兵突擊，公柏與丁德潤皆力戰死。黎文僖、劉世賡等望風退走。我師四面合圍，軍勢大震。根遣陳進朝、吳延椿等各率所管兵赴援。又遣水師進至江岸射之，有進軍稍卻。黎憲、閔文蓮等引兵至左澳，我師奮擊敗之，文蓮死于陣。黎憲復督兵急攻，馳至花園，我師失利，遂次于宜春。註：宜春，縣名。花園，社名，今春園是。吝山，在宜春縣。勇決山，在眞祿縣勇決社。陰功，社名，在興元縣。會統海口，在會統社。左澳，社名。安樂山，在安樂社，竝屬宜春縣。鄭槏、鄭榶，皆鄭梉次子。陳公柏，懿安添祿人。冬十一月，阮有進引軍還日麗。先是，我師乘勝攻破鄭兵，奉我太宗孝哲皇帝親率大兵接應，駐蹕于扶路。阮有鎰自軍次來謁。問以兵事，有鎰悉以狀對。大喜，賜以黃金寶劍，復令就軍。有進心忌之。至是，有進大軍次于宜春，有鎰分兵屯于驅犢，因諸軍久駐思歸，而乂安新降卒亦多亡去。有進會諸將問計，皆曰：「今降卒懐二，鄭勢方堅，莫若回兵，㪅圖後擧。」有鎰獨銳志進兵，諸將多不合。會鄭根遣黎憲、黎仕徹，由海岸經崗㵎而進。黃義膠、阮能紹由陸道，經巄鄒、幔長而進。我師數與戰于安恬、芙蒥閒，失利。於是有進遂決計班師，陽令諸將各率水步分道竝進。報有鎰，道兵從後接應，訂二十八日夜於安場取齊，直搗鄭營，先收河北諸縣，然後再議進取。而私囑諸將，各率所屬回南布政，獨不令有鎰知之。諸將乘夜暗退。有鎰整飭坐待，不聞動靜。及探知之，則鄭兵已過河，進逼驅犢營。有鎰乘敵未知，亦密令諸將撤退；獨畱親隨輕銳數十，登場演戲，鼓聲如雷。鄭兵疑，不敢進。有鎰然後徐引還，直抵横山，方與有進軍合。鄭根督諸軍追及之，兩軍交戰，死傷甚眾。鄭根退師二十里，駐營于奇花。有進還，次于日麗。有鎰駐東高，分守諸要害以禦鄭兵。自是乂安、河南七縣復隸于北。鄭根率諸軍進至北布政，會諸將，議敍戰功等級以聞。鄭柞假帝命，遣禮部尙書范公著持節齎金冊，卽軍中拜根爲欽差節制水步諸營兼總政柄、太尉、宜國公、開理國府，頒銀印；鄭楝爲太傅；鄭榩爲少傅；黎憲爲副將少尉；黃義膠爲副將左都督；陳文選爲都御史；阮能紹爲副都御史；潘兼全爲吏部右侍郎，竝加爵郡公；黎仕徹爲戸部右侍郎，加侯爵；黎文隆等二十六人陞職有差。註：扶路，社名，今扶安社是，屬廣平省平政縣。日麗海門，註見陳睿宗隆慶四年。崗㵎，社名，屬宜春縣。巄鄒、幔長、安恬、芙蒥，四社名，竝屬天祿縣。河南七縣，註見盛德三年。南布政，註見神宗陽和九年。北布政，註見神宗德隆五年。奇花，註見裕宗保泰七年。阮能紹，壽昌河口人，眞宗福泰元年癸未科進士。黎仕徹，農貢土堆人，敬宗陽和六年庚辰科同進士。〈辛丑〉四年〈明永曆十六年淸順治十八年〉春二月，鄭根引兵還，畱陶光饒爲乂安鎭守。辰阮有進等分兵屯諸要害，安撫軍民，邊備益固。根不敢動，乃引兵還，畱光饒爲乂安鎭守，兼領北布政州。黎仕徹、胡士揚、鄭濟爲督視，領諸将屯河中。註：北布政，註見神宗德隆五年。河中，註見神宗永祚九年。鄭濟，雷陽日早人，神宗慶德二年庚寅科同進士。夏六月，申定朝服儀制。景統初，定朝服，皇親諸公及三品以上，冠用幞頭，衣用紫。四五品，武用銀笠，文用幞頭，衣用綠。六品以下，武用朱笠，文用幞頭，衣用靑。中興以後，鄭松專政，文武百官侍王府，均用涼紗巾、深黑衣，其等級未有定制。至是申定入朝皇親、王子、文武百官冠服，及侍王府皇親王子文武百官，用烏秒帽、靑吉衣，以至常服行儀，各有等差。註：黎朝善政典例：皇子王子封國公，朝冠用楊棠，衣紫，春夏用北紗，秋冬用北緞，補子用麒麟，束帶用奇石包金。侍王府用烏紗帽、靑吉衣，夾絛，穿玉三顆，金飾，入朝隨候五人，行儀，紫蓋團扇各一，方轎一座，馬鞍朱漆包金，常服錦繡、麟鳳、紗緞。皇子王子封太師、太傅、太保、少師、少傅、少保，加封郡公，朝冠用幞頭，衣紫，束帶包金，補子三太用麒麟，三少用白澤，侍王府衣帽，入朝隨候，常服與國公同，行儀，團扇一，靑蓋一，他竝同皇子。王子封左右都督，加封郡公，朝冠用幞頭，衣紅，補子用獅子，帶用犀角包銀，侍王府衣服夾絛穿玉銀飾，入朝隨候四人，行儀，扇，蓋，方轎，馬鞍，常服與皇子、王子、三太、三少加封郡公同。皇子王子封都督同知、都督僉事，加封郡公，朝冠衣帶，侍王府衣帽夾絛，與皇子王子封左右都督加封郡公同，入朝隨候三人，行儀，城內團扇一，無靑蓋輞，七扛，馬鞍紫漆，城外加靑蓋一，常服，錦繡紗緞。皇子王子封都校點、提督、參督、提領加封郡公，朝冠用銀漆笠，綴紅毛，衣紅，補子，用獅子夾絛穿，玉帶劍，侍王府，烏紗帽，靑吉衣，捧劍，入朝隨候二人，行儀，城內團扇一，淺紅色，無靑蓋輞七扛，馬鞍紫漆，城外加雨帕蓋一，朝侍隨候二人，常服，與皇子王子封都督僉事加郡公同。皇子王子加封郡公，朝用烏紗帽，衣紅，補子用虎夾絛穿玉，侍王府，烏紗帽，靑吉衣，入朝隨候二人，行儀，輞三扛，餘雨柚蓋。馬鞍及常服，與皇子王子封都校點加封郡公同。皇子王子未封，入侍用黑涼巾，黑紗衣。行儀，輞三扛。馬鞍，紫漆。城外加雨帕蓋一，淺紅色。常服，錦繡紗緞。武班正品加封郡公，朝冠用幞頭，衣紫，用北緞，補子用白澤，帶甪犀角包銀。侍王府，鳥紗帽，靑吉衣，夾絛，穿玉銀飾。入朝隨候四人。行儀，雨帕、蓋、團扇各一，竝用靑。方轎一座。馬鞍，紫漆。常服，錦繡紗緞。從一品，朝冠用幞頭，衣和補子用獅子。入朝隨候三人。行儀，城外雨帕蓋一，輞七扛。馬鞍，紫漆。城外加團扇一，用靑。侍王府，衣帽及常服與正一品同。正二品、從二品加封郡公，朝服用幞頭，衣紅，補子甪獅子，帶用玳瑁。入朝隨候二人。行儀，城內團扇一，用靑，輞三扛。城外加雨帕蓋一。侍王府，衣帽常服與從一品同正二品。從二品加封侯爵，朝用銀笠，綴紅毛衣，紅補子，用象，穿單絛，帶劍，侍王府，用烏紗帽，靑吉衣，捧劍，入朝隨候一人。行儀，馬鞍，紫漆，城外加雨帕蓋一，用淺紅，輞三扛，常服與二品加封郡公同。三品四品加封侯爵，朝用朱漆笠，綴紅毛衣，紅補子，用象，穿單絛，帶劍，入朝隨候一人，行儀，馬鞍，黑漆。侍王府，衣帽竝常服與二品加封侯爵同。五六七品，朝用朱漆笠，綴紅毛衣，紅單絛，捧劍，侍王府，鳥紗帽，靑吉衣，行儀，城外馬鞍，黑漆，常服紵羅。以下各色文班。一品，朝冠用幞頭，衣紫北緞，補子用僊鶴，帶用犀角包銀，侍王府，烏紗帽，靑吉衣，夾絛，穿玉銀飾，入朝隨候四人，行儀，雨帕蓋、團扇各一，用靑方轎一座，馬載紫漆，常服用錦繡各色。二品與正三品之都御史，朝冠竝用幞頭，衣紅，補子用僊鶴，都御史補子竝用獬豸，入朝隨候二人，行儀，雨帕蓋一，輞七扛，馬鞍紫漆，城外加團扇一。侍王府，衣帽、常服與一品同。三品，朝冠用幞頭，衣紅，補子用錦鷄，帶用玳瑁夾絛，有穿玉，無銀飾。侍王府，衣帽、朝侍、隨候、行儀、常服與二品同。四品與五品之侍讀、僉都御史，朝用幞頭，衣紅，補子用孔雀，僉都御史補子用獬豸。侍王府，朝侍、隨候、常服與三品同。五品與六品之侍書、侍制，七品之提刑御史，朝冠、衣服、補子、束帶與四品同。侍王府，烏紗帽，靑吉衣，夾絛，無穿玉。提刑御史，冠與補子用獬豸，行儀輞三扛，雨帕蓋，馬鞍與四品同。六品與正七品之六科都給事中，朝冠、衣服與五品同。朝冠用幞頭，衣靑，補子用雲鴈，帶用奇藍香，隨候一人，他竝同。七品，朝冠、衣服與六品同。補子用白鶴，帶用速香，行儀、馬鞍黑漆，雨帕蓋一，他竝同。八品與七品之同知府，從七品之知縣、知州，九品之序班、訓導，朝冠用幞頭，衣靑黑色，補子用鷦鷯，帶用牛角包鍮。侍王府，烏纱帽，靑吉衣，單絛，行儀城外，馬鞍黑漆。其同知府行部，雨帕蓋一，用靑，常服用紵綾常色。九品與八品同。侍王府，靑吉衣，無單絛。儒生、監生、奉侍、應務，烏紗帽，靑吉衣，行儀城外，騎馬，他與九品同。按吏、令史、提吏、通吏、奉侍應務，用靑吉帽、靑吉灰常服，綾羅布帛各色。潘輝注歷朝憲章禮儀志：楊棠冠，體樣與幞頭同，惟其後稍高，兩翅湘金。靑吉衣，舊俗用布染藍靛，次染禹餘糧，少加膠杵搗晒乾，謂之靑吉衣。靑吉帽，今失考。冬閏十月，鄭柞挾帝如扶路。柞以我師旣還，議大舉來侵，乃挾帝幸北布政州，次于扶路。鄭根爲統領，陶光饒爲統率，黎憲、黃義膠爲督率，黎仕徹、鄭濟、申濬爲督視，率諸軍渡𤅷江，屯于福寺。布政鎭守阮有鎰屯于福祿築壘，自安裊至朱市，遣屬將張文雲與雲澤〈缺姓〉分兵拒守。鄭將權忠〈缺姓〉引兵備，將龍亭傘盖向雲澤大呼曰：「有天子敕命，急開門迎接。」雲澤應之曰：「去年我兵退回横山，汝等追擊，此辰寧有天子敕命耶？欲戰則戰，汝等安得欺人？」因射權忠殺之，鄭兵驚走。鄭將陶光饒、黎憲等縱兵急擊，弗克，復退回福寺。註：扶路，註見永壽三年。北布政，註見神宗德隆五年。福寺，村名。福祿、安裊，二社名。今竝屬廣平省布澤縣。朱市，坊名，今屬廣治明靈縣。申濬，安勇芳杜人，神宗慶德四年壬辰科同進士。〈壬寅〉萬慶元年〈明永曆十七年淸康熙元年〉春正月，盛烈潭水竭。註：盛烈，註見敬宗弘定十六年。三月，帝還京。辰鄭兵于鎭寧、正始列作連營，日數挑戰。鎭守阮有鎰督南布政民入壘，固守不動。月餘，鄭兵糧匱，張文雲乘夜潛出洞㵎溪，射殺百餘人，鄭根棄營走。我師追至𤅷江，鄭柞乃挾帝還京。註：𤅷江，註見眞宗福泰六年。鎭寜、正始、洞㵎，三社名，今竝屬廣平省豐祿縣。遣鄭榩、馮曰修領兵討高平。莫孽敬完等復聚兵于七泉。乃命少尉鄭榩爲統頜，僉都御史馮曰修爲督視，領兵進討。賊黨聞之，遁走。註：高平，卽北平，原屬寧朔，註見聖宗光順十年。七泉。卽七源，今七溪縣，註見李太祖順天十八年。夏五月，修太學。辰太學牆舍多有損壞，命禮部尙書范公著監守國子監祀事，增加修理，規模宏廠。又每月朔望大會諸生課習。自是儒風有所挔作。秋九月，帝有疾。大赦。帝感疽疾，詔改元爲萬慶元年，大赦。立子維䄔爲太子。辰帝疽疾未愈，諭鄭柞曰：「前者朕以繼嗣未廣，乃取别姓人維槽立爲皇太子。茲念祖宗在天之靈，不敢以大位輕付他人。嫡子維䄔，年九歲，漸已長成，宜承大統。」鄭柞乃命文武百官竝入丹墀待命。因委范公著、黎曰登、黎登進等，入御寢受顧命。帝再三曉諭如前。柞乃率羣臣尊維䄔爲皇太子，廢維槽爲庶人。註：别姓人維槽，事狀今失考。帝崩。在位二十五年，復位十三年，壽五十六，廟號神宗。十一月，太子維䄔卽位〈是爲玄宗〉。以明年爲景治元年。