话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。	Thế lớn trong thiên hạ, cứ tan lâu rồi lại hợp, hợp lâu rồi lại tan: Như cuối đời nhà Chu, bảy nước tranh giành xâu xé nhau rồi sau lại hợp về nhà Tần.
方升座，殿角狂风骤起。只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。	Tự nhiên có cơn gió to ầm ầm từ góc điện nổi lên, rồi thấy một con rắn xanh lớn ở trên xà nhà quăng xuống quằn quại trên long án.
须臾，蛇不见了。忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。	Được một lát con rắn biến mất và bỗng nhiên mưa to, sấm sét ầm ầm; lại thêm mưa đá rào rào mãi đến nửa đêm mới tạnh, đổ nhà đổ cửa không biết bao nhiêu mà kể.
秋七月，有虹现于玉堂；五原山岸，尽皆崩裂。种种不祥，非止一端。	Qua sang tháng bảy, lại có lắm điều gở lạ: Cầu vồng mọc ở giữa Ngọc đường; rặng núi Ngũ Nguyên bỗng dưng lở sụt xuống.
角拜问姓名。老人曰：“吾乃南华老仙也。”言讫，化阵清风而去。	Trương Giác sụp xuống lạy, hỏi họ tên thì cụ già nói: "Ta là Nam Hoa lão tiên", nói đoạn hóa ra một trận gió biến mất.
角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。”	Trương Giác lại sai đồng đảng là Mã Nguyên Nghĩa mật đem vàng lụa vào kinh kết giao với tên hoạn quan Phong Tư, đi làm nội ứng, rồi bàn với hai em rằng: - Không gì khó bằng thu phục được lòng dân, nay lòng dân đã quy thuận về ta, nếu không thừa thế chiếm lấy thiên hạ thì thật là đáng tiếc lắm.
张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。	Trương Giác thấy việc đã tiết lộ, vội vàng cử binh khởi sự, tự xưng là Thiên công tướng quân, Trương Lương xưng Nhân công tướng quân nói với mọi người rằng: "Nay vận nhà Hán sắp hết, đại thánh nhân ra đời.
何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵、分三路讨之。	Hà Tiến một mặt tâu vua, xin hỏa tốc xuống chiếu cho các nơi phòng giữ giết giặc lập công; một mặt sai ba quan trung lang tướng là Lư Thực, Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân tinh nhuệ chia ra làm ba ngả dẹp giặc.
幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。	Quan thái thú châu ấy là Lưu Yên, người làng Kính Lăng, đất Giang Hạ, dòng dõi Lỗ Cung Vương nhà Hán, nghe tin quân giặc sắp đến, liền triệu quan hiệu úy Châu Tĩnh đến bàn luận.
家住本县楼桑村。其家之东南，有一大桑树，高五丈余，遥望之，童童如车盖。	Nhà Huyền Đức ở thôn Lâu Tang, mé đông nam có một cây dâu rất lớn, cao hơn năm trượng, xa trông từng lớp trên xòe ra như cái tán che cỗ xe.
玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他形貌异常，问其姓名。	Huyền Đức ngoảnh lại nhìn: Người ấy mình cao tám thước, đầu báo, mắt tròn, râu hùm, hàm én, tiếng vang như sấm, dáng như ngựa phi, Huyền Đức thấy dung mạo khác thường, liền hỏi họ tên.
玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘，名备。今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”	Huyền Đức nói: Tôi đây vốn dòng dõi nhà Hán, họ Lưu tên Bị; nay thấy giặc Khăn Vàng nổi loạn, muốn ra dẹp giặc yên dân, chỉ hiềm sức mình không làm nổi, nên mới thở dài.
来日收拾军器，但恨无马匹可乘。正思虑间，人报有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。	Hôm sau ba người sửa soạn khí giới, đương lo còn thiếu ngựa cưỡi, thì thấy báo có hai người buôn dắt một đàn ngựa đến trại.
云长造青龙偃月刀，又名“冷艳锯”，重八十二斤。张飞造丈八点钢矛。	Vân Trường đánh một thanh long đao nặng tám mươi hai cân, Trương Phi đánh một ngọn xà mâu dài một trượng tám thước.
各置全身铠甲。共聚乡勇五百余人，来见邹靖。	Mỗi người làm một bộ áo giáp, họp hương dũng được hơn năm trăm người đem nhau đến gặp Châu Tĩnh.
玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。贼众皆披发，以黄巾抹额。	Ba anh em Huyền Đức vui mừng hớn hở đi ngay. Lúc đến dưới núi Đại Hưng, thấy quân giặc đều xõa tóc chít khăn vàng.
后人有诗赞二人曰：英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。初出便将威力展，三分好把姓名标。	Đời sau có thơ khen hai người rằng: Anh hùng xuất hiện buổi sơ đầu, Người thử long đao kẻ thử mâu, Mới bước chân ra uy đã dữ, Tiếng tăm lừng lẫy cuộc ganh nhau.
众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。	Quân giặc thấy Trình Viễn Chí bị chém, đều vác ngược giáo ù té chạy, Huyền Đức thúc quân đuổi theo, giặc ra hàng không biết bao nhiêu mà kể. Ba người đại thắng kéo quân trở về.
三路夹攻，贼众大溃。直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。	Huyền Đức thúc quân quay lại, ba mặt giáp đánh, quân giặc thua to, chạy đến dưới thành Thanh Châu, quan thái thú Cung Cảnh cũng đem dân binh ra trợ chiến, quân giặc bị chết rất nhiều, giải được vòng vây.
至卢植军中，入帐施礼，具道来意。卢植大喜，留在帐前听调。	Khi ba người đến dinh quân Lư Thực, vào trướng thi lễ, bày tỏ ý kiến của mình, thì Lư Thực mừng lắm, lưu ở trướng tiền đợi khi dùng đến.
其夜大风忽起。二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。	Đêm ấy trời nổi cơn gió lớn, vào khoảng canh hai, quân phục kéo vào phóng hỏa, Tung và Tuấn đều dẫn quân đến đánh, khói lửa ngụt trời, quân giặc hoảng sợ, người không kịp mặt giáp, ngựa không kịp thắng yên, xô nhau mà chạy.
叔父惊告嵩，嵩急视之。操故无恙。嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”	Chú Tháo thấy vậy cả sợ, chạy đến bảo Tung, Tung vội lại xem, thấy Tháo không có bệnh chi cả, bèn hỏi: - Chú mày nói mày trúng phong, đã khỏi rồi à?
后叔父但言操过，嵩并不听。因此，操得恣意放荡。	Từ đấy người chú kể tội Tháo, Tung đều không nghe nữa, nhân thể Tháo càng được tự do phóng đãng hơn xưa.
汝南许劭，有知人之名。操往见之，问曰：“我何如人？”	Người đất Nhữ Nam là Hứa Thiệu có tiếng là giỏi biết người, Tháo thân đến hỏi: - Như tôi là người thế nào?
嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。	Tung nói: - Nay Trương Lương, Trương Bảo thế cùng lực kiệt tất chạy đến Quảng Tôn nương nhờ Trương Giác.
玄德可即星夜往助。”	Ông nên đi gấp đường về giúp ngay Lư Thực.
我答曰：‘军粮尚缺，安有余钱奉承天使？’	Phong đòi ăn của đút mà không được, vì lương quân ta còn thiếu, tiền đâu mà cung đốn họ, bởi thế Tả Phong căm giận, về triều tâu man cho ta ru rú ở trong lũy cao không chịu đánh giặc, làm cho lòng quân chán nản.
左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”	Triều đình nổi giận, sai quan trung lang tướng Đổng Trác đến cầm quân thay ta, và bắt ta về kinh hỏi tội.
玄德曰：“此张角也！可速战！”	Huyền Đức nói: - Trương Giác đây rồi, đánh ngay đi!
玄德曰：“白身。”卓甚轻之，不为礼。	Huyền Đức nói: "Chân trắng" Trác khinh thường, không thèm đáp tạ lại. Huyền Đức bỏ đi.
玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。若不杀之，难消我气！”	Trương Phi cả giận nói rằng: - Thằng cha này láo quá! Chúng ta lăn lộn vào đất chết để cứu nó ra, nó không ơn thì chớ, lại còn làm phách khinh người đến thế, nếu không giết nó, sao hả được giận này?
正是：人情势利古犹今，谁识英雄是白身？安得快人如翼德，尽诛世上负心人！	Đó chính là: Nhân tình thế thái vẫn xưa nay, Ai biết anh hùng lúc trắng tay, Nếu được người người như Dực Đức, Trên đời hẳn hết kẻ không hay!
这里朱儁进攻张宝。张宝引贼众八九万，屯于山后。	Bên này Chu Tuấn tiến đánh Trương Bảo, Bảo dẫn tám chín vạn quân đóng ở mé sau núi.
玄德麾军直冲过去。张宝就马上披发仗剑，作起妖法。只见风雷大作，一股黑气从天而降，黑气中似有无限人马杀来。玄德连忙回军，军中大乱。败阵而归，与朱儁计议。	Huyền Đức thúc quân xông lên, Trương Bảo ngồi trên ngựa xõa tóc múa gươm, giở yêu thuật, phút chốc gió ầm ầm, một luồng khí đen tự trên không tỏa xuống, trong luồng khí đen có vô số người ngựa xông ra, quân Huyền Đức sợ hãi rối loạn, Huyền Đức vội vàng thu quân về, cùng Chu Tuấn bàn mưu định kế.
将过山头，关、张伏军放起号炮，秽物齐泼。但见空中纸人草马，纷纷坠地；风雷顿息，砂石不飞。	Trương Bảo thúc quân đuổi theo, khi vào đến gần núi, quân mai phục của Quan, Trương nổ một tiếng trống lệnh, uế vật vung ra, tức thì những người ngựa bằng giấy đều tự trên không rơi xuống, sấm gió yên lặng, cát đá không bay nữa.
张宝见解了法，急欲退军。左关公，右张飞，两军都出，背后玄德、朱儁一齐赶上，贼兵大败。	Trương Bảo thấy phép yêu đã bị phá vội vã lui quân song tả có Quan Công, hữu có Trương Phi, hai bên đổ ra, sau lưng có Huyền Đức, Chu Tuấn kéo đến, quân giặc bị thua to.
玄德发箭，中其左臂。张宝带箭逃脱，走入阳城，坚守不出。	Huyền Đức bắn ngay một phát tên trúng cánh tay trái, Trương Bảo đeo tên cố chết mà chạy vào Dương Thành, đóng chặt cửa, không dám ra nữa.
发张角之棺，戮尸枭首，送往京师。余众俱降。	Trương Giác chết rồi cũng bị quật mả, cắt lấy thủ cấp đem về bêu ở kinh sư, còn quân giặc ra hàng hết cả.
儁遣玄德、关、张攻城西南角。韩忠尽率精锐之众，来西南角抵敌。	Tuấn phái Huyền Đức, Quan, Trương đánh góc thành tây nam, Hàn Trung sợ góc tây nam thất thủ, đem hết quân tinh nhuệ ra chống cự.
朱儁自纵铁骑二千，径取东北角。贼恐失城，急弃西南面回。	Chu Tuấn đem hai nghìn quân thiết kỵ đến đánh góc đông bắc, giặc sợ thành hãm, vội bỏ góc tây nam.
儁不许。玄德曰：“昔高祖之得天下，盖为能招降纳顺；公何拒韩忠耶？”	Tuấn không cho, Huyền Đức nói: - Xưa vua Cao Tổ lấy được thiên hạ, cũng hay chiêu kẻ đầu hàng, dung kẻ quy thuận, nay Hàn Trung đã hàng thuận, sao ông không cho?
玄德曰：“不容寇降是矣。今四面围如铁桶，贼乞降不得，必然死战。	Huyền Đức nói: - Ngài dạy cũng phải, nhưng bây giờ bốn mặt thành vây kín như bờ rào sắt, giặc xin hàng không được, tất nhiên phải cố chết mà đánh.
儁见弘势大，引军暂退。弘乘势复夺宛城。	Tuấn thấy quân Hoằng thế mạnh, đem quân tạm lui Hoằng thừa kế lại cướp được Uyển Thành.
方欲攻打，忽见正东一彪人马到来。为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰；吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。	Chu Tuấn đang sắp sửa đánh thành, bỗng thấy một toán ngựa từ phía đông dẫn đến; một viên tướng đi đầu mặt to, trán rộng, mình hổ, lưng gấu. Tướng ấy họ Tôn tên Kiên, tên chữ là Văn Đài, dòng dõi Tôn Vũ ngày xưa, quê ở huyện Phú Xuân thuộc Ngô Quận.
坚赶上，杀一贼。由是郡县知名，荐为校尉。	Kiên đuổi giết được một đứa, bởi thế nổi tiếng ở mấy quận huyện, được tiến cử làm chức hiệu úy.
赵弘飞马突槊，直取孙坚。坚从城上飞身夺弘槊，刺弘下马；却骑弘马，飞身往来杀贼。	Triệu Hoằng cầm giáo phi ngựa ra địch với Tôn Kiên, Kiên bèn tự trên mặt thành nhảy xuống, cướp giáo của Hoằng đâm Hoằng ngã ngựa, rồi lại nhảy lên ngựa Hoằng xông vào giết giặc.
玄德将兵散回乡里，止带亲随二十余人，与关、张来安喜县中到任。署县事一月，与民秋毫无犯，民皆感化。	Huyền Đức giải tán quân sĩ cho về làng, chỉ đem theo hơn hai mươi người thân tín cùng Quan, Trương đến huyện An Hỷ, làm việc quan suốt một tháng, chẳng lấy lễ của dân một chút gì, nên ai nấy đều cảm phục.
到任之后，与关、张食则同桌，寝则同床。如玄德在稠人广坐，关、张侍立，终日不倦。	Sau khi nhậm chức, cùng Quan, Trương ăn một mâm, nằm một chiếu; khi Huyền Đức ngồi chỗ đông người, thì Quan, Trương đứng hầu hai bên, cả ngày không biết mỏi.
适督邮行部至县，玄德出郭迎接，见督邮施礼。督邮坐于马上，惟微以鞭指回答。	Huyền Đức vội đi đón tiến. Lúc gặp viên đốc bưu, Huyền Đức vái chào một cách cung kính, viên đốc bưu ngồi trên mình ngựa, chỉ vẫy đầu roi đáp lại.
督邮大喝曰：“汝诈称皇亲，虚报功绩！目今朝廷降诏，正要沙汰这等滥官污吏！”	Viên đốc bưu thét mắng: - Mi giả mạo hoàng thân, báo càn công trạng, hiện nay triều đình xuống chiếu, chính để thải bớt những bọn tham quan ô lại như mi đó.
玄德喏喏连声而退。归到县中，与县吏商议。	Huyền Đức vâng dạ luôn mấy tiếng, lui về huyện nha, cùng viên đề lại bàn tính.
帝又封赵忠等为车骑将军，张让等十三人皆封列侯。朝政愈坏，人民嗟怨。	Vua lại phong Triệu Trung làm sa kỵ tướng quân, bọn Trương Nhượng mười ba người đều phong tước hầu, triều chính mỗi ngày một suy đồi, nhân dân cũng ta oán.
陶曰：“四方盗贼并起，侵掠州郡。其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。	Hiện nay giặc cướp nổi lên tứ tung xâm chiếm khắp các châu quận, cái vạ đều bởi mười tên hoạn quan bán quan hại dân, lừa dối quân thượng mà ra cả.
帝曰：“封谞作乱，其事不明。十常侍中，岂无一二忠臣？”	Vua phán: - Phong Tư làm loạn, việc còn mập mờ chưa rõ, còn trong bọn hoạn quan mười người, há không có một hai người trung nghĩa hay sao?
那何进起身屠家；因妹入宫为贵人，生皇子辩，遂立为皇后。进由是得权重任。	Nguyên Hà Tiến vốn xuất thân con nhà hàng thịt, vì có em gái lấy vua, sinh được hoàng tử tên là Biện được lập làm Hoàng hậu, nên Tiến nhờ đó được quyền cao chức trọng.
何后嫉妒，鸩杀王美人。皇子协养于董太后宫中。	Hà hậu ghen ghét, bỏ thuốc độc giết Vương mỹ nhân, nên hoàng tử Hiệp phải nuôi ở trong cung Đổng Thái Hậu.
进至宫门，司马潘隐谓进曰：“不可入宫。蹇硕欲谋杀公。”	Tiến vừa đi đến cửa cung, gặp quan tư mã Phan Ẩn bảo Tiến rằng: - Đừng vào cung, Kiển Thạc nó định mưu giết ông đấy!
正踌躇间，潘隐至，言：“帝已崩。今赛硕与十常侍商议，秘不发丧，矫诏宣何国舅入宫，欲绝后患，册立皇子协为帝。”	Đang lúc Tiến còn dùng dằng chưa quyết. Phan An chạy đến báo rằng: - Hoàng đế đã băng hà rồi, hiện Kiển Thạc đang bàn với mười tên hoạn quan định một mặt giấu kín không phát tang, một mặt giả làm chiếu chỉ, triệu Hà Quốc Cữu vào cung giết đi, rồi lập Hoàng tử Hiệp lên ngôi.
说未了，使命至，宣进速入，以定后事。操曰：“今日之计，先宜正君位，然后图贼。”	Nói chưa dứt lời, có sứ giả đến triệu Tiến vào cung, Tào Tháo nói: - Việc cốt yếu bây giờ là phải lập vua trước đã, rồi sau hãy nói đến việc trừ giặc.
百官呼拜已毕，袁绍入宫收蹇硕。硕慌走入御园，花阴下为中常侍郭胜所杀。	Các quan tung hô xong đâu đấy, Viên Thiệu bèn đi vào cung bắt Kiển Thạc, Thạc kinh hoảng chạy nấp vào dưới bụi cây trong vườn ngự uyển, bị trung thường thị là Quách Thắng giết chết.
绍谓何进曰：“中官结党。今日可乘势尽诛之。”	Viên Thiệu nói với Hà Tiến rằng: - Bọn thái giám trước kết bè với nhau, bây giờ nên thừa thế giết cả đi.
传旨宣何进入。太后密谓曰：“我与汝出身寒微，非张让等，焉能享此富贵？	Bèn giáng chỉ triệu Hà Tiến vào cung, khẽ bảo rằng: - Anh em ta hàn vi từ thuở nhỏ, nếu không có bọn Trương Nhượng, sao có phú quý ngày nay?
今日他孩儿即皇帝位，内外臣僚，皆其心腹：威权太重，我将如何？”	Ngày nay con nó lên ngôi Hoàng Đế, các quan trong ngoài đều là vây cánh nó cả, uy thế nó to lắm, ta biết tính sao bây giờ?
让奏曰：“娘娘可临朝，垂帘听政；封皇子协为王；加国舅董重大官，掌握军权；重用臣等：大事可图矣。”	Trương Nhượng nói: - Tâu mẫu hậu, việc đó cũng dễ. Xin mẫu hậu cứ ra ngự triều đường, rủ mành mành coi xét việc chính, phong hoàng tử Hiệp lên tước vương, gia phong quốc cữu Đổng Trọng lên chức lớn coi giữ binh quyền và trọng dụng bọn hạ thần thì việc lớn có thể mưu tính xong được.
董太后大喜。次日设朝，董太后降旨，封皇子协为陈留王，董重为骠骑将军，张让等共预朝政。	Đổng Thái Hậu cả mừng, sáng hôm sau lâm triều giáng chỉ phong hoàng tử Hiệp làm Trần lưu vương, Đổng Trọng làm phiêu kỵ tướng quân. Bọn Trương Nhượng cũng đều được tham dự triều chính.
今我等宜深居九重；朝廷大事，任大臣元老自行商议，此国家之幸也。愿垂听焉。”	Nay chúng ta chỉ nên ở yên trong cung cấm, việc triều chính đã có các nguyên lão đại thần bàn tính với nhau. Thế mới là hạnh phúc cho nhà nước, cúi xin Thái Hậu soi xét.
进托病不出。司隶校尉袁绍入见进曰：“张让、段珪等流言于外，言公鸩杀董后，欲谋大事。	Tiến cáo bệnh không đi đưa đámMột hôm quan tư lệ hiệu úy Viên Thiệu vào nói với Tiến rằng: - Bọn Trương Nhượng, Đoàn Khuê đang đi nói phao lên rằng ông đánh thuốc độc giết Đổng Thái Hậu, để mưu việc lớn.
今公兄弟部曲将吏，皆英俊之士；若使尽力，事在掌握。此天赞之时，不可失也。”	Hiện giờ anh em vây cánh ông, đều là những tay anh tuấn, vả lại quyền ở trong tay, thật là cơ hội trời cho, không nên bỏ lỡ.
欲尽诛之，事必宣露。吾料其必败也。”	Nếu muốn giết cả bọn chúng, cơ mưu tránh sao khỏi tiết lộ, tôi chắc công việc sẽ hỏng.
却说前将军、鳌乡侯、西凉刺史董卓，先为破黄巾无功，朝议将治其罪，因贿赂十常侍幸免；后又结托朝贵，遂任显官，统西州大军二十万，常有不臣之心。是时得诏大喜，点起军马，陆续便行；使其婿中郎将牛辅；守住陕西，自己却带李傕、郭汜、张济、樊稠等提兵望洛阳进发。	Nói về quan tiền tướng quân, tước Ngao hương hầu sung chức thứ sử Tây Lương là Đổng Trác, trước vì đánh giặc Khăn Vàng bị thua, triều đình đã toan trị tội, bởi có đút lót cho mười tên hoạn quan nên không can gì. Sau lại khéo kết giao với bọn quyền quý trong triều, làm đến chức lớn, thống lĩnh hai mươi vạn quân Tây Lương, vẫn có lòng phản nghịch. Bây giờ tiếp được chỉ triệu vào kinh, trong lòng hớn hở, liền điểm binh lục tục khởi hành, sai con rể là trung lang tướng Ngưu Phu đóng giữ Thiểm Tây, hắn tự đem bọn Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù dẫn quân đến Lạc Dương.
卓婿谋士李儒曰：“今虽奉诏，中间多有暗味。	Trác lại có người rể nữa, vừa là mưu sĩ cho hắn, tên là Lý Nho. Nho bảo Trác rằng: - Nay tuy phụng chỉ vào kinh, biết đâu trong đó chẳng có nhiều điều ám muội?
臣敢鸣钟鼓入洛阳，请除让等。社稷幸甚！天下幸甚！”	Tôi xin bạo dạn gióng trống khua chuông, dẫn quân vào Lạc Dương, để giết bọn Nhượng; được như thế thì xã tắc may lắm, thiên hạ may lắm!"
主簿陈琳谏曰：“太后此诏，必是十常侍之谋，切不可去。去必有祸。”	Trần Lâm can rằng: - Tờ chiếu này tất là mưu mô của mấy tên hoạn quan, ông không nên đi, nếu đi tất có vạ lớn.
袁术全身披挂，引兵布列青琐门外。绍与操带剑护送何进至长乐宫前。	Viên Thiệu nai nịt đâu đấy, dẫn quân dân ở mé ngoài cửa Thanh Tỏa, Thiệu cùng Tháo đeo gươm đi kèm, hộ vệ Hà Tiến.
至嘉德殿门，张让、段珪迎出，左右围住，进大惊。让厉声责进曰：“董后何罪，妄以鸩死？	Vừa đi đến cửa Gia Đức bọn Trương Nhượng quát mắng Tiến rằng: - Đổng Thái Hậu có tội gì mà mày đánh thuốc độc giết chết?
袁绍厉声大叫：“阉官谋杀大臣！诛恶党者前来助战！”	Viên Thiệu cất tiếng hô lớn lên rằng: - Bọn hoạn quan dám giết đại thần, ai muốn giết chúng nó mau mau vào đây trợ chiến.
袁绍、曹操斩关入内。赵忠、程旷、夏恽、郭胜四个被赶至翠花楼前，剁为肉泥。	Viên Thiệu, Tào Tháo phá cửa vào được trong cung, gặp Triệu Trung, Trình Kháng, Hạ Huy, Quách Thắng, đuổi đến trước lầu Thúy Hoa, lấy kiếm vằm ra như bún.
时卢植弃官未去，见宫中事变，擐甲持戈，立于阁下。	Lư Thực dẫu bỏ quân, nhưng chưa đi nơi khác, sực thấy trong cung có biến, bèn mặc giáp cầm giáo, đang đứng ở dưới gác xa trông thấy Đoàn Khuê đang giục Thái Hậu đi mau, bèn thét lớn lên rằng: - Thằng Khuê kia!
遥见段珪拥逼何后过来，植大呼曰：“段珪逆贼，安敢劫太后！”	Sao dám bắt ép Thái Hậu đi đâu?
段珪回身便走。太后从窗中跳出，植急救得免。	Đoàn Khuê bỏ chạy, Thái Hậu tự trong cửa sổ nhảy ra, Thực vội đến cứu được thoát.
苗欲走，四面围定。砍为齑粉。	Miêu sợ cuống toan chạy, bị quân bốn mặt vây kín chém nhừ ra như bột.
帝与陈留王未知虚实，不敢高声，伏于河边乱草之内。军马四散去赶，不知帝之所在。	Thiếu Đế cùng Trần Lưu Vương chưa rõ lành dữ thế nào, đành phải nín hơi nấp vào trong bụi cỏ ở bờ sông, quân sĩ tìm hết bốn phía vẫn không biết Hoàng đế ở đâu.
满地荆棘，黑暗之中，不见行路。正无奈何，忽有流萤千百成群，光芒照耀，只在帝前飞转。	Chỗ ấy gai góc rất nhiều, trong đêm tối đường đi không rõ, đương lúc bối rối không biết tính sao, bỗng thấy một đàn đom đóm hàng trăm nghìn con kéo đến, lập lòe bay quanh trước mặt vua.
庄主是夜梦两红日坠于庄后，惊觉，披衣出户，四下观望，见庄后草堆上红光冲天，慌忙往视，却是二人卧于草畔。庄主问曰：“二少年谁家之子？”	Chủ trại đêm hôm ấy nằm mộng thấy hai vầng mặt trời sa xuống sau nhà, giật mình tỉnh dậy, khoác áo ra trông, thấy trên đồng cỏ bốc lên một luồng khí sáng xông lên tận trời, rất lấy làm lạ, vội chạy ra xem tận nơi, thấy có hai người nằm trên đống cỏ, liền hỏi: - Hai cậu là con cái nhà ai?
陈留王指帝曰：“此是当今皇帝，遭十常侍之乱，逃难到此。吾乃皇弟陈留王也。”	Trần Lưu Vương trỏ vào Thiếu Đế nói rằng: - Đây chính là Hoàng đế bây giờ, gặp loạn mười đứa hoạn quan, phải trốn đến đây; còn ta là Hoàng đế Trần Lưu Vương.
庄主大惊，再拜曰：“臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因见十常侍卖官嫉贤，故隐于此。”	Chủ trại sợ hãi, lạy hai lạy tâu rằng: - Hạ thần là em tư đồ Thôi Liệt ngày trước, tên gọi Thôi Nghị, vì thấy bọn hoạn quan bán quan hại nước, ghét bỏ người hiền, nên về ở ẩn ở đây.
却说闵贡赶上段珪，拿住问：“天子何在？”珪言：“已在半路相失，不知何往。”	Nhắc lại, khi Mẫn Cống đuổi bắt được Đoàn Khuê hỏi vua ở đâu, Khuê nói đến dọc đường bị lạc, nên không biết.
离庄而行，不到三里，司徒王允，太尉杨彪、左军校尉淳于琼、右军校尉赵萌、后军校尉鲍信、中军校尉袁绍，一行人众，数百人马，接着车驾。君臣皆哭。	Đi chưa được ba dặm, thì gặp tư đồ Vương Doãn, thái úy Dương Bưu, tả quân hiệu úy Thuần Vu, Quỳnh, hữu quân hiệu úy Triệu Mạnh, hậu quân hiệu úy Pháo Tính và trung quân hiệu úy Viên Thiệu, tất cả vài trăm người ngựa kéo đến nghênh tiếp xa giá, vua tôi đều nhìn nhau mà khóc.
陈留王以言抚慰董卓，自初至终，并无失语。卓暗奇之，已怀废立之意。	Trần Lưu Vương lấy lời phủ dụ. Trác từ đấy ăn nói giữ gìn, trước sau không hớ điều gì, trong bụng rất thần phục Trần Lưu Vương, và có ý muốn bỏ vua nọ lập vua kia tự đó.
董卓招诱何进兄弟部下之兵，尽归掌握。私谓李儒曰：“吾欲废帝立陈留王，何如？”	Đổng Trác chiêu dụ những quân bộ hạ của anh em Hà Tiến về cả tay mình, rồi bàn mảnh với Lý Nho rằng: - Ta muốn bỏ Thiếu Đế, lập Trần Lưu Vương có nên không?
卓喜。次日大排筵会，遍请公卿。	Trác mừng lắm, sáng hôm sau mở tiệc yến rất lớn, mời tất cả các công khanh đến.
酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰：“吾有一言，众官静听。”众皆侧耳。卓曰：“天子为万民之主，无威仪不可以奉宗庙社稷。	Rượu được vài tuần, Trác truyền lệnh dừng chén, nghỉ âm nhạc, rồi nói lớn lên rằng: - Các quan hãy im lặng, nghe ta nói một câu chuyện: Vua là chủ tể thiên hạ, không có uy nghi không thể nào tôn phụng tôn miếu và xã tắc.
时李儒见丁原背后一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，怒目而视。李儒急进曰：“今日饮宴之处，不可谈国政；来日向都堂公论未迟。”	Bấy giờ Lý Nho thấy một người đứng sau lưng Đinh Nguyên, khí vũ hiên ngang, uy phong lẫm lẫm, tay cầm cái phương thiên họa kích, có vẻ tức giận trừng mắt mà nhìn, vội vàng đứng dậy nói rằng: - Hôm nay trong tiệc ăn uống, không nên bàn đến việc nước. Xin đến sáng mai họp bàn tại nhà nghị sự thì hơn!
卢植曰：“明公差矣。	Lư Thực nói: - Ông lầm rồi!
昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千余条，故霍光告太庙而废之。	Xưa vua Thái Giáp thông minh. Y Doãn bị đuổi ra Đổng cung; vua Xương Ấp lên ngôi vua mới có hai mươi bảy ngày mà làm hơn ba mươi điều ác, nên Hoắc Quang phải làm lễ cáo ở thái miếu rồi bỏ đi.
卓大怒，拔剑向前欲杀植。侍中蔡邕、议郎彭伯谏曰：“卢尚书海内人望，今先害之，恐天下震怖。”	Trác cả giận, rút gươm sấn đến toan chém Lư Thực, quan thị trung là Sái Ấp và quan nghị lang là Bành Bá can rằng: - Lư thượng thư là người có danh vọng lớn ở trong thiên hạ, nếu đem giết đi, e rằng thiên hạ không phục!
儒曰：“此丁原义儿：姓吕，名布，字奉先者也。主公且须避之。”	Nho nói: - Đấy là con nuôi Đinh Nguyên, họ Lã tên Bố, tự là Phụng Tiên, chúa công hãy nên tạm lánh đi.
董卓未及回言，吕布飞马直杀过来。董卓慌走，建阳率军掩杀。卓兵大败，退三十余里下寨，聚众商议。	Đổng Trác chưa kịp trả lời, Lã Bố đã phi ngựa sấn sang, Đổng Trác hoảng chạy, Đinh Nguyên thúc quân đánh trận, quân Trác thua to, phải lui hơn ba mươi dặm đóng trại.
卓曰：“吾观吕布非常人也。吾若得此人，何虑天下哉！”	Trác bàn với các tướng rằng: - Ta xem Lã Bố là kẻ tài giỏi phi thường, nếu được người ấy về với ta, lo gì không được thiên hạ!
须得此马，再用金珠，以利结其心。某更进说词，吕布必反丁原，来投主公矣。”	Nếu đem con ngựa ấy và thêm một số vàng ngọc nữa lấy lợi dụ hắn, hắn sẽ phản Đinh Nguyên về với chúa công ngay.
李肃赍了礼物，投吕布寨来。伏路军人围住。	Lý Túc nhận các món ấy đem sang trại quân Lã Bố, bị quân canh đường bắt được.
肃曰：“现任虎贲中郎将之职。闻贤弟匡扶社稷，不胜之喜。	Túc nói: - Tôi hiện làm chức hổ bôn trung lang tướng, nghe tin hiền đệ trổ tài giúp nước, tôi mừng rỡ vô cùng.
布便令牵过来看。果然那马浑身上下，火炭般赤，无半根杂毛；从头至尾，长一丈；从蹄至项，高八尺；嘶喊咆哮，有腾空入海之状。	Lã Bố sai dắt lại xem, quả nhiên toàn thân con ngựa ấy một màu đỏ như lửa, tuyệt không có cái lông nào tạp, từ đầu đến đuôi dài một trượng, từ mông lên trán cao tám thước, lúc miệng gầm chân cất, có cái vẻ tung mây vượt biển.
后人有诗单道赤兔马曰：“奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。”	Đời sau có người vịnh thơ khen ngựa xích thố rằng: Ngàn dặm mù bay tịt nẻo xa Trèo non vượt nước khéo xông pha Cương tơ chặt đứt rung chuông ngọc Rồng đỏ trên trời hẳn mới sa?
肃曰：“某为义气而来。岂望报乎！”	Túc nói: - Tôi vì nghĩa đến đây, dám mong gì báo đáp!
布曰：“兄醉矣！先父弃世多年，安得与兄相会？”	Lã Bố nói: - Anh say rồi, cha tôi khuất núi đã lâu, sao còn gặp được anh?
肃大笑曰：“非也！某说今日丁刺史耳。”	Túc cả cười mà rằng: - Tôi đã say đâu, tôi nói lệnh tôn là nói Đinh thứ sử đó!
肃曰：“贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬？功名富贵，如探囊取物，何言无奈而在人之下乎？”	Túc nói: - Hiền đệ có tài ngang trời dọc đất, bốn biển ai chẳng quý trọng, phú quý công danh, coi dễ như thò tay lấy của ở trong túi, sao lại nói là bất đắc dĩ mà can chịu nép mình ở dưới người ta?
肃笑曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。见机不早，悔之晚矣。”	Túc cười nói: - Chim khôn chọn cành mà đậu, người hiền chọn chúa mà thờ; nếu không sớm liệu ngày sau hối sao kịp?
肃曰：“某遍观群臣，皆不如董卓。董卓为人敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。”	- Tôi xem các quan đại thần bây giờ không ai bằng được Đổng Trác, Đổng Trác tôn người hiền, kính kẻ sĩ, thưởng phạt công minh, chắc sau này làm nên nghiệp lớn.
次 日，布持丁原首级，往见 李肃。肃遂引布见卓。	Ngày hôm sau, Lã Bố cầm đầu Đinh Nguyên đến nhà Lý Túc, Túc đưa vào ra mắt Đổng Trác.
群臣惶怖莫敢对。中军校尉袁绍挺身出曰：“今上即位未几，并无失德；汝欲废嫡立庶，非反而何？”	Quần thần run sợ, không ai dám đáp lại, duy có quan trung quân hiệu úy là Viên Thiệu đứng vụt lên nói: - Thiên tử mới lên ngôi, không làm điều gì thất đức, mày dám bàn bỏ con cả, lập con thứ, định làm phản hay sao?
卓怒曰：“天下事在我！我今为之，谁敢不从！	Trác giận đáp lại: - Việc thiên hạ ở trong tay tao, nay tao làm đấy, ai dám không nghe?
卓谓太傅袁隗曰：“汝侄无礼，吾看汝面，姑恕之。废立之事若何？”	Trác bảo với quan thái phó Viên Ngỗi rằng: - Cháu ngươi vô lễ, ta tha cho nó cũng là nể ngươi... Việc phế vua lập Trần Lưu, người nghĩ thế nào?
卓拔剑在手，对众曰：“天子暗弱，不足以君天下。今有策文一道，宜为宣读。”	Trác tay cầm gươm nói rằng: - Thiên tử ngu yếu, không trị vì được, nay có một bài sách văn đọc cho các quan nghe.
李儒读策毕，卓叱左右扶帝下殿，解其玺绶，北面长跪，称臣听命。又呼太后去服候敕。	Lý Nho đọc xong bài chiếu Trác thét tả hữu vực vua xuống điện, lột tỉ thụ, bắt quỳ, ngoảnh mặt về phương bắc, xưng thần nghe chiếu; lại bắt Hà Thái Hậu, cởi đồ phẩm phục ra mà đợi chiếu.
卓命牵出斩之。管骂不绝口，至死神色不变。	Trác sai đem ra chém, Quản cứ luôn mồm chửi mắng Đổng Trác cho đến lúc chết; chết rồi, thần sắc vẫn như lúc sống.
卓所立陈留王协，表字伯和，灵帝中子，即献帝也；时年九岁。改元初平。	Trần Lưu Vương, nhờ Trác được lên ngôi trời, vốn tên là Hiệp, tên chữ là Bá Hòa, là con thứ vua Linh Đế, tức là Hiến Đế về sau. Lúc lập lên, Hiến Đế mới lên chín tuổi, đổi niên hiệu năm đầu là Sơ Bình.
一日，偶见双燕飞于庭中，遂吟诗一首。诗曰：“嫩草绿凝烟，袅袅双飞燕。	Một hôm Thiếu Đế trông thấy hai con chim én bay ở trong sân, ngâm một bài thơ rằng: Xanh xanh khóm cỏ dày, Cặp én phất phơ bay.
董卓时常使人探听。是日获得此诗，来呈董卓。	Đổng Trác thường thường sai người đến dò ý tứ; hôm ấy có kẻ bắt được bài thơ đem trình Đổng Trác.
乃大恸而作歌，其歌曰：“天地易兮日月翻，弃万乘兮退守藩。	Giời đất chao, giăng sao cũng đổ Bỏ ngôi sao, ra chỗ phiên phong Bởi ai nên sự lạ lùng?
为臣逼兮命不久，大势去兮空泪潸！”	Việc đời ngán ngẩm, ròng ròng châu tuôn.
唐妃亦作歌曰：“皇天将崩兮后土.颓，身为帝姬兮命不随。	Đường phi cũng làm bài ca rằng: Giời nghiêng đất lại lở tan Phận mình thê thiếp, trái oan lạ thường!
允视之，乃骁骑校尉曹操也。允怒曰：“汝祖宗亦食禄汉朝，今不思报国而反笑耶？”	Doãn ngoảnh lại xem ai, thì là kiệu kỵ úy Tào Tháo, Doãn giận nói rằng: - Tổ tôn nhà ngươi cũng ăn lộc nhà Hán, sao nhà ngươi không biết nghĩ cách báo quốc, lại còn cười à?
从人云：“在小阁中。”操径入。	- Ở trong gác.
卓顾谓布曰：“吾有西凉进来好马，奉先可亲去拣一骑赐与孟德。”布领令而出。	Trác ngoảnh lại bảo Lã Bố rằng: - Ta có ngựa tốt ở Tây Lương mới tiến, Phụng Tiên đi chọn một con đem lại đây cho Mạnh Đức. Bố vâng lời đi lấy ngựa.
卓接视之，见其刀长尺余，七宝嵌饰，极其锋利，果宝刀也；遂递与吕布收了。操解鞘付布。	Trác cầm lấy dao xem, thấy dao dài hơn một thước, cán bằng ngọc thất bảo, lưỡi thực sắc, quả là dao quý, bèn đưa cho Lã Bố cất đi. Tháo còn đem vỏ dao ở lưng, liền cởi ra, đưa nốt cho Lã Bố.
卓引操出阁看马，操谢曰：“愿借试一骑。”	Trác đem Tháo ra xe ngựa. Tháo tạ rồi xin phép đem ngựa ra cưỡi thử.
卓就教与鞍辔。	Trác sai đem yên cương đóng ngựa cho Tháo.
且说曹操逃出城外，飞奔谯郡。路经中牟县，为守关军士所获，擒见县令。	Trong khi ấy, Tháo cắm đầu cắm cổ chạy. Chạy đến Tiêu Quận, đi qua huyện Trung Mâu, bị quân canh cửa thành bắt được, đem nộp quan huyện.
汝既拿住我，便当解去请赏。何必多问！”	Đã bắt được ta thì cứ đem nộp mà lấy công, hà tất phải hỏi nhiều.
曹操亦拜，问县令姓名。县令曰：“吾姓陈，名宫，字公台。老母妻子，皆在东郡。	Tháo cũng lạy đáp lại, rồi hỏi tên họ, quan huyện nói: - Tôi họ Trần, tên Cung, tên chữ là Công Đài; tôi có mẹ già và vợ con ở Đông Quận.
二人至庄前下马，入见伯奢。奢曰：“我闻朝廷遍行文书，捉汝甚急，汝父已避陈留去了。	Hai người đến cửa trại xuống ngựa vào chào Lã Bá Sa, Sa hỏi Tháo rằng: - Ta nghe triều đình tầm nã anh gấp lắm. Cha anh phải lánh sang ở Trần Lưu rồi.
说罢，即起身入内。良久乃出，谓陈宫曰：“老夫家无好酒，容往西村沽一樽来相待。”	Nói xong, đứng dậy vào trong nhà, một chốc trở ra bảo Trần Cung: - Nhà tôi không có rượu ngon. Để tôi sang xóm tây, mua một bình rượu ngon về uống.
伯奢曰：“吾已分付家人宰一猪相款，贤侄、使君何憎一宿？速请转骑。”	Lã Bá Sa nói: - Ta đã dặn người nhà làm thịt con lợn rồi. Sứ quân với hiền điệt ngại gì một đêm, xin quay ngay ngựa lại cho!
操曰：“伯奢到家，见杀死多人，安肯干休？若率众来追，必遭其祸矣。”	Tháo nói: - Bá Sa về nhà, thấy nhiều người chết, tất nhiên không để im, nếu đem người đi đuổi thì ta bị vạ ngay.
宫曰：“知而故杀，大不义也！”	Cung nói: - Biết rằng mình nhầm rồi, lại còn cố ý giết người nữa thực là đại bất nghĩa.
操曰：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”	Tháo nói: - Thà ta phụ người, không để người phụ ta!
便欲拔剑来杀曹操。正是：设心狠毒非良士，操卓原来一路人。	Nghĩ vậy bèn rút gươm toan giết Tào Tháo... Ấy thực rõ là: Mang tâm hiểm độc người đâu thế, Trác, Tháo hai tên cùng một phương!
一日，有一个阳平卫国人，姓乐，名进，字文谦，来投曹操。又有一个山阳巨鹿人，姓李，名典，字曼成，也来投曹操。	Một bữa có người ở Dương Bình, nước Vệ, tên là Nhạc Tiến, tự là Văn Khiêm; lại có người ở Cư Lộc huyện Sơn Dương, là Lý Điển, tự là Man Thành, cùng đến xin theo.
今奉天子密诏，大集义兵，誓欲扫清华夏，剿戮群凶。望兴义师，共泄公愤；扶持王室，拯救黎民。	Nay vâng tờ mật chiếu của thiên tử, họp quân nghĩa binh thề quét sạch cả Hoa Hạ, tiểu trừ mọi quân hung bạo; rất mong các nơi đều dấy nghĩa binh, cùng hả lòng công phẫn để giúp vua cứu chúng.
第九镇，济北相鲍信。第十镇，北海太守孔融。	9. Pháo Tín, tướng ở Tế Bắc. 10. Khổng Dung, thái thú Bắc Hải.
第十一镇，广陵太守张超。第十二镇，徐州刺史陶谦。	11. Trương Siêu, thái thú Quảng Lăng. 12. Đào Khiêm, thứ sử Từ Châu.
且说北平太守公孙瓒，统领精兵一万五千，路经德州平原县。正行之间，遥见桑树丛中，一面黄旗，数骑来迎。	Đây nói chuyện thái thú Bắc Bình là Công Tôn Toản đem một vạn rưỡi quân, khi đi qua huyện Bình Nguyên, ở Châu Đức, trông thấy ở đằng xa, trong đám cây dâu, có một lá cờ vàng, với vài người kỵ mã đến đón.
瓒曰：“乃同破黄巾者乎？”玄德曰：“皆此二人之力。”	Toản hỏi có phải hai người ấy là hai người cùng phá giặc Khăn Vàng hay không, Huyền Đức nói: - Phá giặc Khăn Vàng chính là công hai người này cả!
绍整衣佩剑，慨然而上，焚香再拜。其盟曰：“汉室不幸，皇纲失统。	Thiệu mặc áo chỉnh tề, đeo gươm đầu hàng, đốt hương lễ hai lễ, rồi đọc lời thề: "Nhà Hán chẳng may; phép vua lơi lỏng.
皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！”	Xin trời đất tổ tôn chứng giám cho!".
读毕歃血。	Thiệu đọc xong, các tướng đều uống máu ăn thề.
歃血已罢，下坛。众扶绍升帐而坐，两行依爵位年齿分列坐定。	Thề xong xuống đàn, Thiệu lên trướng ngồi, chư hầu hai bên theo chức tước và tuổi chia định ngôi thứ. Tháo đứng dậy mời rượu.
国有常刑，军有纪律。各宜遵守，勿得违犯。”	Nước có hình luật quân có phép tắc, nên cùng giữ gìn, đừng ai vi phạm.
更须一人为先锋，直抵汜水关挑战。余各据险要，以为接应。”	Sau nữa xin chọn lấy một người làm tiên phong, đi thẳng ngay vào cửa Dĩ Thủy khiêu chiến; còn các tướng khác phải chia nhau giữ các chốn hiểm yếu, để làm tiếp ứng.
不劳温侯亲往。吾斩众诸侯首级，如探囊取物耳！”	Không phải phiền đến Lã Ôn Hầu, tôi xin ra chém hết đầu chúng nó, dễ như lấy đồ ở trong túi.
卓闻言大喜，加为骁骑校尉。拨马步军五万，同李肃、胡轸、赵岑星夜赴关迎敌。	Trác nghe nói thế, thích chí lắm, cho ngay làm kiêu kỵ hiệu úy đem năm vạn quân mã hộ cùng với Lý Túc, Hồ Chẩn, Triệu Xầm đi suốt ngày đêm ra cửa quan nghênh địch.
那四将？	Bốn tướng ấy là: Một. Trình Phổ, tên chữ là Đức Mưu, người Thổ Ngân, ở Hữu Bắc Bình; Phổ cầm một ngọn xà mâu sắt. Hai.
——第一个，右北平土垠人，姓程，名普，字德谋，使一条铁脊蛇矛；第二个，姓黄，名盖，字公覆，零陵人也，使铁鞭；第三个，姓韩，名当，字义公，辽西令支人也，使一口大刀；第四个，姓祖，名茂，字大荣，吴郡富春人也，使双刀。	Hoàng Cái, tên chữ là Công Phúc, người ở Linh Lăng; Cái cầm một ngọn roi sắt. Ba. Hàn Đương, tên chữ là Công Nghĩa, người Linh Chi, tỉnh Liêu Tây; Đương cầm một con dao lớn. Bốn. Tổ Mậu, tên chữ là Đại Vinh, người ở Phú Xuân, quận Ngô; Mậu hai tay cầm hai dao.
坚取箭，连放两箭，皆被华雄躲过。再放第三箭时，因用力太猛，拽折了鹊画弓，只得弃弓纵马而奔。	Kiên cầm cung bắn hai phát tên, Hùng đều tránh được cả, lại giương cung bắn một phát nữa, kéo quá sức gãy mất cung thước hoa phải vứt bỏ cung tế ngựa chạy.
可脱帻与某戴之。”坚就脱帻换茂盔，分两路而走。	Xin cởi mũ đưa cho tôi đội. Kiên liền cởi mũ đánh đổi cho Mậu, rồi hai người chia đường chạy ra hai ngã.
华雄军于月下遥见赤帻，四面围定，不敢近前。用箭射之，方知是计，遂向前取了赤帻。	Quân Hùng, thấp thoáng dưới bóng trăng, trông thấy cái chóp mũ đỏ ở chỗ nhà cháy cứ vây bọc bốn mặt lại, không dám đến gần, rồi sau lấy tên bắn mãi mới biết bị lừa.
瓒曰：“然。”即令刘玄德拜见。瓒将玄德功劳，并其出身，细说一遍。	Toản nói phải, rồi bảo Lưu Bị ra chào các quan, nhân thể đem công lao và hoàn cảnh xuất thân của Bị ra, nói chuyện để các tướng nghe.
命坐。备逊谢。	Lưu bị khiêm tốn không dám ngồi.
绍急令出战。潘凤手提大斧上马。去不多时，飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。”	Thiệu bèn sai Phan Phụng ra đánh. Phụng tay cầm một cái búa to, lên ngựa, ra được một lát, lại bị Hoa Hùng chém chết.
众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上。	Được một lát chư hầu nghe thấy ngoài cửa quan tiếng trống đánh, tiếng người reo ầm ầm, tựa hồ như trời long đất lở, núi đổ non nghiêng, ai nấy đều thất kinh đang định sai người ra xem, thì đã thấy tiếng nhạc nhong nhong trở về, ngựa đã vào tới trung quân.
后人有诗赞之曰：“威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。”	Đời sau có thơ khen rằng: Uy Vũ lừng danh đệ nhất công Nha môn trống trận nổi thùng thùng Chén rượu rót ra còn nóng hổi, Vân Trường đã chém chết Hoa Hùng.
操.曰：“岂可因一言而误大事耶？”	Tháo nói: - Sao lại vì một lời nói, mà bỏ việc lớn?
李肃慌忙写告急文书，申闻董卓。卓急聚李儒、吕布等商议。儒曰：“今失了上将华雄，贼势浩大。	Túc vội vàng viết giấy báo Đổng Trác, Trác họp các quan lại bàn, Lý Nho nói: - Nay ta mất thượng tướng Hoa Hùng, thế giặc to lắm.
卓遂起兵二十万，分为两路而来：一路先令李傕、郭汜引兵五万，把住汜水关，不要厮杀；卓自将十五万，同李儒、吕布、樊稠、张济等守虎牢关。这关离洛阳五十里。军马到关，卓令吕布领三万军，去关前扎住大寨。卓自在关上屯住。	Trác khởi hai mươi vạn quân chia làm hai đường, một đường sai Lý Thôi, Quách Dĩ, đem năm vạn quân ra giữ cửa Dĩ Thủy, không đánh nhau vội; một đường thì Trác đem mười lăm vạn quân cùng với Lý Nho, Lã Bố, Phàn Trù, Trương Tế giữ cửa quan Hổ Lao, Trác sai Lã Bố lĩnh ba mươi vạn quân ra trước quan, đóng một trại lớn; Trác thì đóng đồn trên cửa quan.
八路诸侯，各自起兵。河内太守王匡，引兵先到。	Chư hầu đều khởi binh đến, thái thú Vương Khuông đi trước.
后面一将，纵马挺枪而出。匡视之，乃河内名将方悦。	Đằng sau có một tướng vác ngọn giáo, tế ngựa chạy ra; đó là một danh tướng ở Hà Nội, tên là Phương Duyệt.
八路诸侯，一齐上马。军分八队，布在高冈。遥望吕布一簇军马，绣旗招飐，先来冲阵。	Chư hầu tám xư đều lên ngựa kéo ra cả, chia quân ra làm tám đội ở trên gò cao; trông ở đằng xa thấy một toán quân mã, cờ bay phất phới; Lã Bố xông đến.
上党太守张杨部将穆顺，出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。	Bộ tướng của Trương Dương, thái thú Thượng Đẳng tên là Mục Thuận vác ngọn giáo tế ngựa ra đánh, bị Bố đâm một ngọn kích chết lăn từ trên ngựa xuống đất.
众大惊。	Thấy thế, một bộ tướng của Khổng Dung, tên là Vũ An Quốc, vác một cái dùi sắt, tế ngựa chạy ra, Lã Bố đến, đánh nhau được mười hiệp, Bố đưa một ngọn kích đánh gãy cánh tay An Quốc.
北海太守孔融部将武安国，使铁锤飞马而出。吕布挥戟拍马来迎。战到十余合，一戟砍断安国手腕，弃锤于地而走。	An Quốc vứt dùi sắt chạy.
吕布退回去了。众诸侯回寨商议。	Lã Bố lui quân trở về, các chư hầu lại về trại bàn với nhau.
八路诸侯齐出。公孙瓒挥槊亲战吕布。战不数合，瓒败走。	Công Tôn Toản vác ngọn giáo nhảy ra đánh Lã Bố, mới được vài hiệp, Toản thua chạy.
吕布纵赤兔马赶来。那马日行千里，飞走如风。	Lã Bố thúc ngựa xích thố xấn lại đuổi, ngựa này chạy nhanh như bay.
看看赶上，布举画戟望瓒后心便刺。傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴休走！	Bố gần đuổi kịp Toản thì ở bên rìa đường, bỗng có một tướng, mắt tròn trợn ngược, râu hùm vểnh lên vác một ngọn bát xà mâu, tế ngựa đến thét lên rằng: - Thằng ở ba họ kia đừng chạy nữa!
三匹马丁字儿厮杀。战到三十合，战不倒吕布。	Ba con ngựa đứng dàn kiểu chữ đinh, đánh nhau được ba mươi hiệp nữa hai người cũng vẫn không hạ được Lã Bố.
这三个围住吕布。转灯儿般厮杀。	Ba người vây tròn lấy Lã Bố đánh chẳng khác gì quân đèn cù.
三个那里肯舍，拍马赶来。八路军兵，喊声大震，一齐掩杀。	Ba người thúc ngựa xấn vào; quân mã tám xứ đều reo ầm lên, xô cả ra đánh.
踊出燕人张冀德，手持蛇矛丈八枪。虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。	Trương Phi nhảy vọt ra liền, Xà mâu một ngọn trận tiền gương uy; Vểnh râu hổ gầm ghì thét mắng, Xoe mắt tròn lóng lánh lân la.
马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。	Quỷ thần thét, tiếng ngựa ra, Căm căm khí tức, mắt hoa đỏ ngầu. Huyền Đức cũng giục mau ngựa nhảy. Múa đôi gươm vùng vẫy ra oai.
喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。	Tiếng quát háo lay trời động đất, Sát khí bay cao ngất mây xanh, Ôn Hầu thế núng nhìn quanh, Quay đầu ngựa chạy về nhau núi nhà, Cán họa kích đảo đà tếch trước, Cờ ngũ hành xơ xác bướm bay.
三人直赶吕布到关下，看见关上西风飘动青罗伞盖。张飞大叫：“此必董卓！	Ba người đuổi Lã Bố đến dưới cửa quan, trông thấy trên cửa quan có tàn lọng che, gió bay phấp phới, Trương Phi kêu to rằng: - Hẳn Đổng Trác ở đây rồi!
追吕布有甚强处？不如先拿董贼，便是斩草除根！”	Đuổi Lã Bố làm gì nữa, không bằng bắt thằng Đổng Trác mới thực là đào cây nhổ đến tận rễ.
坚引程普、黄盖至袁术寨中相见。坚以杖画地曰：“董卓与我，本无仇隙。今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军何安？”	Tôn Kiên liền đem Hoàng Cái, Trình Phổ, đến trại Viên Thuật, rồi cầm gậy vạch xuống đất nói rằng: - Đổng Trác với tôi thật không có thù hằn gì, nay tôi không nghĩ gì đến thân, xông pha mũi tên hòn đạn để trừ nó, trước vì nước nhà, sau để báo thù riêng cho nhà tướng quân (trỏ Viên Ngỗi), thế mà tướng quân nghe lời gièm pha, không phát lương cho tôi, để đến nỗi tôi bị thua, sao tướng quân đành lòng thế được?
不若引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。近日街市童谣曰：西头一个汉，东头一个汉。	Nay nên kéo quân về Lạc Dương, đem vua sang Trường An, để ứng vào lời đồng giao mấy hôm nay nói rằng: Mé tây một nhà Hán, Mé đông một nhà Hán.
吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。汝等各宜促装。”	Ta xem bây giờ vượng khí tụ ở Trường An. Vậy ta muốn rước vua về đó, các quan nên gấp rút sắm sửa hành trang.
今无故捐宗庙，弃皇陵，恐百姓惊动。天下动之至易，安之至难。	Nay bỗng dưng ta bỏ cả tôn miếu, hoàng lăng mà đi sang đó, tôi sợ rằng thiên hạ kinh động, mà thiên hạ kinh động lên thì dễ, yên lại thì khó.
太尉黄琬曰：“杨司徒之言是也。往者王莽篡逆，更始赤眉之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼人民流移，百无一二。	Thái úy là Hoàng Uyển cũng nói rằng: - Dương tư đồ nói thế phải đấy: Trước kia trong lúc Vương Mãng thoán nghịch, kế đến Canh Thủy, Xích Mi nổi loạn, Trường An bị đốt cháy thành ra tro sỏi. Vả lại nhân dân xiêu tán, trăm phần không còn một hai phần.
长安有崤函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月余。汝等再休乱言。”	Trường An có núi Hào, núi Hàm hiểm trở; lại gần Lũng Hữu, đá gỗ và gạch ngói dễ kiếm, sửa sang cung thất, độ hơn một tháng thì xong, không ai được nói lôi thôi nữa!
叱武士推出都门斩首。遂下令迁都，限来日便行。	Nói rồi Trác sai võ sĩ đem Chu Bật, Ngũ Quỳnh ra cửa phủ chém, rồi hạ lệnh thiên đô, hạn đến ngày hôm sau phải đi.
李傕、郭汜尽驱洛阳之民数百万口，前赴长安。每百姓一队，间军一队，互相拖押；死于沟壑者，不可胜数。	Lý Thôi, Quách Dĩ bắt hết cả dân Lạc Dương, ước mấy trăm vạn, đưa sang Trường An, cứ mỗi một toán dân lại cho một đội quân đi đàn áp, người chết ở dọc đường không biết bao nhiêu mà kể.
卓临行，教诸门放火，焚烧居民房屋，并放火烧宗庙宫府。南北两宫，火焰相接；长乐宫庭，尽为焦土。	Lúc Trác ra đi, sai phóng hỏa đốt cả cửa nhà dân chúng, và tôn miếu, cung phủ; Nam, Bắc hai cung, lửa khói mù mịt: Bao nhiêu cung cấm hóa ra tro cả.
孙坚驱兵先入。玄德、关、张杀入虎牢关，诸侯各引军入。	Kiên kéo binh vào trước, Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi vào cửa Hổ Lao; chư hầu cũng dẫn quân vào cả.
操曰：“董贼焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归：此天亡之时也，一战而天下定矣。诸公何疑而不进？”	Tháo nói: - Thằng giặc Đổng Trác đốt cung thất, bức vua thiên đô: Trong nước rối động, dân không biết theo ai. Ấy là lúc trời hại nó đấy, nhân lúc này chỉ đánh một trận là yên thiên hạ, sao các ông không đánh?
李儒曰：“丞相新弃洛阳，防有追兵。可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀。令后来者不敢复追。”	Lý Nho nói: - Thừa tướng mới đi khỏi Lạc Dương, tôi sợ có quân đuổi theo nên sai Từ Vinh phục quân ở bên cạnh núi ngoài thành; hễ có quân đuổi theo đi qua thì cứ để cho đi, đợi khi nào đi khỏi chỗ quân phục, trong này ta đánh trở ra, nó tất thua chạy, bấy giờ ông sẽ đánh chen đường, còn quân đi sau tất không dám đuổi nữa.
将军马摆开。曹操出马，大叫：“逆贼！	Bố đem quân mã bày dàn, Tào Tháo tế ngựa gọi to: - Nghịch tặc!
夏侯惇挺枪跃马，直取吕布。	Hạ Hầu Đôn vác giáo nhảy ngựa, xông thẳng vào để đâm Lã Bố. Đôn với Bố đánh nhau được vài hiệp.
战不数合，李傕引一军，从左边杀来，操急令夏侯渊迎敌。	Lý Thôi dẫn một đội quân từ bên tả kéo ra. Tháo lại sai Hạ Hầu Uyên ra địch.
右边喊声又起，郭汜引军杀到，操急令曹仁迎敌。三路军马，势不可当。	Lúc bấy giờ lại thấy ở bên hữu có tiếng reo. Quách Dĩ kéo quân ra. Tháo sai Tào Nhân ra địch, nhưng đằng kia ba mặt quân mã đánh dồn lại, thế khó đương nổi.
操带箭逃命，踅过山坡。两个军士伏于草中，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。	Tháo vừa đeo tên vừa chạy; chạy qua một rặng núi, có hai tên lính phục trong đám cỏ, trông thấy ngựa Tháo đi đến, hai ngọn giáo cùng phóng ra.
才过彼岸，追兵已到，隔水放箭。操带水而走。比及天明，又走三十余里，土冈下少歇。	Vừa sang đến bờ sông bên kia, quân đuổi cũng vừa đến, tên bắn qua sông như mưa, Tháo cứ mặc cả quần áo ướt, lướt thướt mà chạy, chạy mãi đến mờ mờ sáng, được ba mươi dặm, đến một gò đất mới tạm ngồi nghỉ hơi một chốc.
孙坚救灭宫中余火，屯兵城内，设帐于建章殿基上。坚令军士扫除宫殿瓦砾。	Tôn Kiên dập tắt lửa trong cung, đóng quân trong thành, đặt trướng ngay trên nền đền Kiến Chương rồi sai quân quét dọn những gạch ngói ở các cung điện.
凡董卓所掘陵寝。尽皆掩闭。	Phàm những lăng tẩm mà Đổng Trác đã khai quật lên, Kiên sai chôn cất lại cả.
捞起一妇人尸首，虽然日久，其尸不烂：宫样装束，项下带一锦囊。取开看时，内有朱红小匣，用金锁锁着。启视之，乃一玉玺：方圆四寸，上镌五龙交纽；傍缺一角，以黄金镶之；上有篆文八字云：“受命于天，既寿永昌。”坚得玺，乃问程普。	Một lát quân mò đem lên được một cái thây người đàn bà chết đã lâu ngày nhưng chưa nát; người này mặc theo lối của cung đình, dưới cổ có đeo một cái túi gấm; mở túi ra xem thấy có một cái hộp nhỏ son son, khóa vàng; mở ra thấy một cái ấn bằng ngọc, vuông bốn tấc, trên núm dấu chạm năm con rồng; bên cạnh có sứt một miếng phải lấy vàng bịt lại; mặt dấu khắc tám chữ triện: "Phụ mệnh vu thiên, ký thọ vĩnh xương", Kiên được ấn ngọc ấy, hỏi Trình Phổ.
二十八年，始皇巡狩至洞庭湖。风浪大作，舟将覆，急投玉玺于湖而止。	Năm thứ hai mươi tám Tần Thủy Hoàng đi tuần đến hồ Động Đình, gặp sóng to gió lớn, thuyền sắp đắm, vua vội vàng ném ngọc tỷ ấy xuống hồ mới không việc gì.
玉玺乃朝廷之宝，公既获得，当对众留于盟主处，候诛了董卓，复归朝廷。今匿之而去，意欲何为？”	Ngọc tỷ là của báu triều đình. Ông bắt được, nên ở chỗ minh chủ, đợi khi nào giết được Đổng Trác, thì đem trả lại nhà vua, nay ông giấu ấn ấy mà bỏ đi, định làm gì?
皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势。以顺诛逆，可立定也。	Nơi nào cũng thành cao, hào sâu, không đánh nhau, chỉ giữ làm nghi binh, để cho thiên hạ trông rõ hình thế, cho ta là kẻ thuận đi trừ kẻ gian, thì việc lớn có thể định ngay được.
今迟疑不进，大失天下之望。操窃耻之！”	Thế mà các ông dùng dằng mãi chẳng tiến quân, làm mất cả lòng mong đợi của thiên hạ, tôi lấy làm xấu hổ quá!
那七人：汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑咥，字公孝。	Trong tám người ấy thì một người là Lưu Biểu, còn bảy người nữa là: 1) Trần Tường 2) Phạm Phang 3) Khổng Giực 4) Phạm Khang 5) Đàn Phu 6) Trương Kiệm 7) Sầm Hinh.
刘表与此七人为友；有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。	Biểu cùng với bảy người ấy kết làm bạn, nhưng ngoài ra còn có mấy người phù tá. Một là Khoái Lương, người ở Diên Bình, hai là Khoái Việt cũng người Diên Bình, ba là Sái Mạo người ở Tương Dương.
当时看了袁绍书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。	Khoái Việt, Sái Mạo dẫn một vạn quân ra chẹn đường. Tôn Kiên vừa đến đó, Khoái Việt bày trận rồi nhảy ngựa ra.
可速留下，放汝归去！”坚大怒，命黄盖出战。	Đưa ngay ra đây, ta sẽ cho đi... Kiên tức lắm, sai ngay Hoằng Cái ra đánh.
却说孙坚被刘表围住，亏得程普、黄盖、韩当三将死救得脱，折兵大半，夺路引兵回江东。自此孙坚与刘表结怨。	Tôn Kiên bị Lưu Biểu vây lại, đã tưởng chết, may đâu lại có Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương, ba tướng cố sức cứu được thoát nạn, nhưng quân sĩ mất già nửa. Kiên kéo quân về Giang Đông, từ đấy Kiên với Biểu thù nhau.
长史耿武谏曰：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其乳哺，立可饿死。奈何欲以州事委之？此引虎入羊群也。”	Trưởng sử là Cảnh Vũ can rằng: - Viên Thiệu bây giờ đương thân cô, thế cùng, chỉ trông nhờ vào ta, ví như đứa trẻ con ở trên bàn tay không cho bú mớm thì chết ngay, nay lại đem châu quận của mình mà trao cho nó, thì có khác gì đưa con cọp vào giữa đàn dê!
越辞归。行不到五十里，道旁闪出一彪军马，口称：“我乃董丞相家将也！”	Việt về, đi chưa được năm mươi dặm, bỗng gặp một cánh quân mã ở cạnh đường xông ra, nói rằng: - Ta là gia tướng của Đổng thừa tướng đây!
言未毕，文丑策马挺枪，直杀上桥。公孙瓒就桥边与文丑交锋。	Thiệu nói chưa dứt lời thì Văn Sú vác giáo, thúc ngựa xông thẳng lên cầu.
瓒部下救军到，文丑拨回马去了。那少年也不追赶。	Quân cứu của Toản kéo đến. Sú quay ngựa lui về, tướng trẻ tuổi ấy cũng không đuổi theo.
瓒忙下土坡，问那少年姓名。那少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓赵，名云，字子龙。	Toản vội vàng xuống ngựa hỏi tên họ, tướng ấy vái một vái thưa rằng: - Tôi là người ở Chân Định, xứ Thường Sơn, họ Triệu tên Vân Trường, tên chữ là Tử Long.
本袁绍辖下之人。因见绍无忠君救民之心，故特弃彼而投麾下，不期于此处相见。”	Nguyên tôi là người ở địa hạt Viên Thiệu, nhân thấy Thiệu không có bụng trung vua cứu dân, nên tôi bỏ xứ ấy đến đây theo ngài. Không ngờ lại gặp ngài ở chỗ này!
次日，瓒将军马分作左右两队，势如羽翼。马五千余匹，大半皆是白马。	Hôm sau, toản chia quân mã ra làm hai cánh, ngựa có hơn năm nghìn con, quá nửa toàn ngựa trắng.
公孙瓒初得赵云，不知心腹，令其另领一军在后。遣大将严纲为先锋。	Công Tôn Toản mới được Triệu Tử Long, chưa biết bụng dạ thế nào, sai lĩnh riêng một toán quân đi mặt sau, chức tiên phong giao cho đại tướng Nghiêm Cương.
公孙瓒见砍倒绣旗，回马下桥而走。	Toản thấy cờ đổ, vội vàng quay ngựa xuống cầu chạy.
.	Khúc Nghĩa đem binh xông vào đến tận hậu binh của Toản; gặp Triệu Tử Long.
麴义引军直冲到后军，正撞着赵云，挺枪跃马，直取麴义。战不数合，一枪刺麴义于马下。	Tử Long cầm ngọn giáo xông vào đánh Khúc Nghĩa, đánh có vài ba hiệp, đâm Khúc Nghĩa chết ngay.
众军士齐心死战，赵云冲突不入，绍兵大队掩至，颜良亦引军来到，两路并杀。赵云保公孙瓒杀透重围，回到界桥。	Quân Viên Thiệu liền cố sức liều chết mà chống cự, Triệu Vân không thể xông vào được nữa. Lúc ấy đại quân của Thiệu vừa kéo đến kịp; Triệu Vân bảo vệ Công Tôn Toản, đánh ra được khỏi vòng vây.
自此兄弟不睦。又遣使往荆州，问刘表借粮二十万，表亦不与。	Từ đó hai anh em ghét nhau, Thuật lại sai sứ đến Kinh Châu hỏi vay Lưu Biểu hai vạn tạ lương. Biểu cũng không cho vay.
坚曰：“吾自欲报仇，岂望袁术之助乎？”便差黄盖先来江边安排战船，多装军器粮草，大船装载战马，克日兴师。	Kiên nói: - Ta muốn đánh báo thù, cần gì Viên Thuật giúp Rồi sai Hoàng Cái đến bên sông trước, sắp sẵn chiến thuyền và chở nhiều quân lương khí giới, thuyền lớn thì chứa ngựa chiến để một ngày nào đó sẽ cất quân.
江中细作探知，来报刘表。表大惊，急聚文武将士商议。	Quân do thám dò biết tình hình, về báo với Lưu Biểu, Biểu sợ lắm, kíp họp các tướng lại bàn.
蒯良曰：“不必忧虑。可令黄祖部领江夏之兵为前驱，主公率荆襄之众为援。	Khoái Lương nói: - Lo gì việc này, Chúa công nên sai Hoàng Tổ lĩnh quân ở Giang Hạ đi trước, làm tiền khu. Chúa công đem quân Kinh Tương đi sau này làm hậu viện.
坚却拔船上所得之箭，约十数万。当日正值顺风，坚令军士一齐放箭。	Đến hôm thứ tư, Kiên sai quân ra rút những tên giắt đầy cả hai mạn thuyền, ước được vài mươi vạn rồi nhân lúc thuận gió, bắn cả vào bờ.
黄祖引军出迎，布阵于野。坚列成阵势，出马于门旗之下。	Hoàng Tổ đem quân nghênh địch, bầy trận ở giữa cánh đồng, Kiên cũng dàn thành thế trận, rồi cưỡi ngựa ra đứng dưới cửa cờ.
坚阵内韩当出迎。	Bên quân của Kiên, Hàn Đương nhảy ra nghênh địch.
两骑相交，战二十余合，陈主见张虎力怯，飞马来助。	Hai bên đánh nhau chưa được ba mươi hiệp, Trần Sinh thấy Trương Hổ đuối sức cũng phi ngựa ra đánh giúp.
刘表许之。蔡瑁引军万余，出襄阳城外，于岘山布阵。	Lưu Biểu nghe lời, cho Sái Mạo đem hơn một vạn quân ra ngoài thành Tương Dương, dàn trận ở dưới núi Nghiễn Sơn.
不.	Mới đánh nhau được vài hiệp.
到数合，蔡瑁败走。	Mạo đã thua chạy.
蒯良谓刘表曰：“某夜观天象，见一将星欲坠。以分野度之，当应在孙坚。	Khoái Lương một hôm xem thiên văn, bảo Lưu Biểu: - Tôi trông thiên văn, thấy một ngôi tướng tinh chừng muốn sa, cứ chia phương hướng mà tính ra, thì ngôi sao ấy là Tôn Kiên.
吕公领了计策，拴束军马。黄昏时分，密开东门，引兵出城。	Lã Công vâng lĩnh kế ấy, sắp sẵn quân mã, đợi đến xâm xẩm tối, bí mật mở cửa phía đông, kéo quân ra khỏi thành.
坚马快，单骑独来，前军不远。坚大叫：“休走！”	Một mình Kiên phóng ngựa chạy nhanh tới thấy quân đằng trước không còn cách xa mấy, Kiên bèn gọi to lên rằng: - Đừng chạy nữa.
黄盖听得喊声震天，引水军杀来，正迎着黄祖。战不两合，生擒黄祖。	Hoàng Cái giữ thuyền ở dưới sông, nghe thấy tiếng reo ầm ĩ, cũng dẫn thủy quân kéo lên bờ, gặp ngay Hoàng Tổ, đánh nhau được vài hiệp thì Hoàng Cái bắt sống được Hoàng Tổ.
桓阶入城见刘表，具说其事。表曰：“文台尸首、吾已用棺木盛贮在此。	Lúc giáp Lưu Biểu, Biểu nói: - Hài cốt Văn Đài ta đã nhập quan tử tế, ngươi về nói bên ấy tha Hoàng Tổ ra ta sẽ trả hài cốt cho mà đem về.
正是：追敌孙坚方殒命，求和桓阶又遭殃。未知桓阶性命如何，且听下文分解。	Thế rõ thực là: Tôn Kiên đuổi giặc vừa toi mạng Hoàn Khải cầu hòa lại gặp nguy Chưa biết tính mệnh Hoàn Khải ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
却说蒯良曰：“今孙坚已丧，其子皆幼。乘此虚弱之时，火速进军，江东一鼓可得。	Khoái Lương nói với Lưu Biểu rằng: - Ngày nay Tôn Kiên đã chết, các con còn bé cả, nên thừa kế tiến quân nhanh lên, chỉ đánh một trận là lấy được Giang Đông.
孙策换回黄祖，迎接灵柩，罢战回江东，葬父于曲阿之原。丧事已毕，引军居江都，招贤纳士，屈己待人，四方豪杰，渐渐投之。不在话下。	Tôn Sách tha Hoàng Tổ, rồi sang rước linh cữu bố về, rút quân về Giang Đông, táng cha ở gò Khúc A. Việc tang xong. Tôn Sách dẫn quân về Giang Đông, vời người hiền, dùng kẻ sĩ; khéo nhún mình trọng người; hào kiệt bốn phương dần dần kéo đến theo Tôn Sách cả.
问：“其子年几岁矣？”或答曰十七岁，卓遂不以为意。	Trác hỏi con Kiên bao nhiêu tuổi, có người thưa mười bảy tuổi.
张温结连袁术，欲图害我，因使人寄书来，错下在吾儿奉先处。故斩之。	Trương Ôn liên kết với Viên Thuật, toan hại ta. Nhân hai đứa gửi thư cho nhau, đưa nhầm cho con ta là Lã Ôn Hầu, nên ta mới đem chém.
今晚又见行坐不安，因此长叹。	Nhân chiều hôm nay con thấy cha đứng ngồi không yên, cho nên con cũng buồn rầu mà thở dài, không ngờ cha nghe thấy.
不想为大人窥见。倘有用妾之处，万死不辞！”	Nếu cha có việc gì cần sai bảo đến con, dù có chết con cũng không ngại.
我观二人皆好色之徒，今欲用连环计，先将汝许嫁吕布，后献与董卓；汝于中取便，谍间他父子反颜，令布杀卓，以绝大恶。重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。	Ta xem hai đứa ấy cũng là tuồng hiếu sắc. Nay ta muốn dùng một kế liên hoàn: Trước đem con gả cho Lã Bố, sau lại đem con dâng Đổng Trác. Con ở trong, tùy cơ lập kế, ly gián hai bố con nó, xui khiến thế nào cho Lã Bố giết Đổng Trác để trừ kẻ đại ác, giữ yên xã tắc, dựng lại giang sơn.
貂蝉曰：“妾许大人万死不辞，望即献妾与彼。	Thuyền thưa: - Con xin thưa, dẫu chết con cũng không từ.
妾自有道理。”	Xin đem ngay con dâng cho nó, con sẽ lập mưu ở trong.
布大喜。允殷勤敬酒，口称董太师并布之德不绝。	Bố mừng lắm, Doãn khẩn khoản mời rượu, khen lấy khen để mãi cái đức Đổng thái sư và cái tài Lã Bố.
两下眉来眼去。允佯醉曰：“孩儿央及将军痛饮几杯。	Hai bên nhìn nhau, đầu mày cuối mắt... Vương Doãn giả tảng say, nói: - Con cố mời tướng quân uống vài chén con nhé!
布请貂蝉坐，貂蝉假意欲入。允曰：“将军吾之至友，孩儿便坐何妨。”	Bố mời Thuyền ngồi. Thuyền giả cách thẹn thùng, muốn lui vào, Doãn nói: - Tướng quân là bạn chí thân với ta, con cứ ngồi đừng ngại.
次日晌午，董卓来到。允具朝服出迎，再拜起居。	Buổi trưa hôm sau, Đổng Trác đến, Doãn mặc áo đại trào ra đón, lạy hai lạy rồi mời vào.
我恐你言未准，特来相求，并请一见。’	Có thực không? Đem con lão ra đây cho ta coi!".
老夫不敢有违，随引貂蝉出拜公公。	Tôi không dám không vâng lệnh, phải gọi Điêu Thuyền ra lạy bố chồng.
布曰：“司徒少罪。布一时错见，来日自当负荆。”	Lã Bố nói: - Quan tư đồ không có lỗi gì, tôi trót nghĩ lầm. Ngày mai tôi xin mang roi đến chịu tội.
次日，吕布在府中打听，绝不闻音耗。径入堂中，寻问诸侍妾。	Sáng hôm sau, Bố ở nhà nghe ngóng, chẳng thấy tin tức gì, bèn sang tướng phủ, vào thẳng nhà trong hỏi tin những người hầu.
时貂蝉起于窗下梳头，忽见窗外池中照一人影，极长大，头戴束发冠；偷眼视之，正是吕布。貂蝉故蹙双眉，做忧愁不乐之态，复以香罗频拭眼泪。	Bấy giờ Điêu Thuyền đã dậy rồi đang ngồi trong cửa sổ chải đầu, chợt trông xuống ao trước cửa sổ thấy bóng người cao lớn, đầu đội mũ bịt tóc, biết ngay là Lã Bố, Điêu Thuyền cố ý chau ngay đôi mày làm ra dáng buồn bã, tay cầm khăn thỉnh thoảng nâng lên lau nước mắt.
卓方食，布偷目窃望，见绣帘内一女子往来观觑，微露半面，以目送情。布知是貂蝉，神魂飘荡。	Trác ăn cơm, Bố liếc mắt nhìn dòm trộm, thấy trong rèm có người con gái đi đi lại lại, hơi thò nửa mặt ngoảnh ra ngoài, liếc mắt đưa tình.
吕布入内问安，正值卓睡。貂蝉于床后探半身望布，以手指心，又以手指董卓，挥泪不止。	Một hôm Lã Bố vào hỏi thăm, gặp lúc Đổng Trác đang ngủ, Điêu Thuyền đứng ở sau giường thò nửa người ra, trông thấy Bố, lấy tay trỏ vào tim mình rồi lại trỏ vào Đổng Trác, và luôn luôn gạt nước mắt.
卓依言。次日，使人唤布入堂，慰之曰：“吾前日病中，心神恍惚，误言伤汝，汝勿记心。”	Trác nghe lời, hôm sau cho gọi Lã Bố vào nhà trong, bảo rằng: - Hôm qua trong cơn đau yếu, tinh thần hoảng hốt, ta có nói mấy câu, nhà ngươi đừng để bụng.
布提戟径往，立于亭下曲栏之傍。良久，见貂蝉分花拂柳而来，果然如月宫仙子，——泣谓布曰：“我虽非王司徒亲女，然待之如已出。	Bố vác kích đi trước, đứng bên bao lơn ở dưới đình chờ một hồi lâu, thấy Điêu Thuyền rẽ hoa gạt liễu đi đến, chẳng khác gì tiên trên cung trăng. Thuyền sụt sùi khóc bảo Bố rằng: - Tiện thiếp tuy không phải Vương tư đồ sinh ra, nhưng tư đồ coi thiếp như con đẻ.
自见将军，许侍箕帚。妾已生平愿足。	Từ khi gặp tướng quân, được nhận cho làm kẻ nâng khăn sửa túi thiếp đã lấy làm mãn nguyện lắm.
吕布慌忙抱住，泣曰：“我知汝心久矣！只恨不能共语！”	Lã Bố vội vàng ôm ngay lấy Điêu Thuyền, khóc nói rằng: - Lòng nàng tôi biết đã lâu, chỉ hiềm chưa được nói với nhau đấy thôi!
布打戟落地。卓拾戟再赶，布已走远。	Bố gạt rơi xuống đất, Trác nhặt kích lại đuổi, nhưng Bố đã chạy xa.
却说那撞倒董卓的人，正是李儒。当下李儒扶起董卓，至书院中坐定，卓曰：“汝为何来此？”	Người đi va vào Đổng Trác, tức là Lý Nho, Nho thấy Trác ngã, vội vàng đỡ Trác đứng dậy, dìu vào ngồi trong thư viện. Trác hỏi Lý Nho: - Ngươi đến đây làm gì?
儒曰：“儒适至府门，知太师怒入后园，寻问吕布。因急走来，正遇吕布奔走，云：‘太师杀我！’	Lý Nho thưa: - Tôi chợt qua cửa phủ, thấy nói thái sư giận đi vào vườn sau tìm Lã Bố, tôi vội vàng chạy vào, thì gặp Lã Bố chạy ra, kêu lên rằng: "Thái sư giết ta".
儒慌赶入园中劝解，不意误撞恩相。死罪！死罪！”	Bởi thế, tôi hấp tấp vào đây để can ngăn thái sư, chẳng may chạm phải thái sư, thật đáng tội chết!
儒曰：“恩相差矣。昔楚庄王绝缨之会，不究戏爱姬之蒋雄，后为秦兵所困，得其死力相救。	Lý Nho can rằng: - Thái sư không nghĩ cho chín; ngày xưa vua Trang Vương nước Sở, trong bữa tiệc "Dứt dãi mũ" đã tha tội cho Tưởng Hùng đã đùa bỡn với người vợ yêu, đến sau bị binh nhà Tần làm khốn, được Tưởng Hùng cố sức liều chết cứu thoát được.
今貂蝉不过一女子，而吕布乃太师心腹猛将也。太师若就此机会，以蝉赐布，布感大恩，必以死报太师。太师请自三思。”	Nay Điêu Thuyền chẳng qua là một đứa con gái mà Lã Bố là một mãnh tướng tâm phúc của thái sư, nếu thái sư nhân dịp này đem Điêu Thuyền cho Bố, chắc Bố cảm ơn lắm, lấy chết báo lại thái sư, xin thái sư nghĩ đi nghĩ lại.
貂蝉倒于卓怀，掩面大哭曰：“此必李儒之计也！儒与布交厚，故设此计；却不顾惜太师体面与贱妾性命。妾当生噬其肉！”	Thuyền nằm ngã vào lòng Trác, bưng mặt khóc rằng: - Đây hẳn là mẹo của Lý Nho, Nho với Bố hai đứa là bạn thân với nhau, nên Nho mới bày ra mẹo này, không kể gì đến thể diện của thái sư và tính mệnh của tiện thiếp, thiếp phải xả thịt chúng nó ra.
我只不究其罪。汝传我意，以好言慰之可也。”	Ta tha tội cho Bố, ngươi nên truyền đạt cho Bố biết ý ta và tìm lời an ủi Bố thế là được rồi!
后人读书至此。有诗叹之曰：“司徒妙算托红裙。不用干戈不用兵。三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。”	Đời sau có thơ rằng: Tư đồ khéo mượn khách má đào, Chẳng dùng gươm giáo, chẳng dùng dao, Hổ Lao ba trận hoài bao sức, Phượng Nghi chiến thắng ấy lạ sao!
允仰面跌足，半晌不语；良久，乃言曰：“不意太师作此禽兽之行！”因挽布手曰：“且到寒舍商议。”	Vương Doãn ngửa mặt lên trời, chân giẫm xuống đất, thừ người ra không nói gì. Mãi hồi lâu, Doãn mới nói rằng: - Không ngờ thái sư lại làm cái việc cầm thú ấy... Rồi kéo tay Lã Bố, nói rằng: - Xin tướng quân hãy đến nhà tôi nói chuyện.
允曰：“太师淫吾之女，夺将军之妻，诚为天下耻笑。	Doãn nói: - Thái sư làm nhục con gái tôi, cướp vợ tướng quân.
非笑太师，笑允与将军耳！	Thiên hạ người ta sẽ chê cười cho, nhưng người ta không chê cười thái sư đâu mà người ta chỉ chê cười tướng quân và tôi thôi.
允跪谢曰：“汉祀不斩，皆出将军之赐也。切勿泄漏！	Doãn quỳ xuống lạy tạ, nói rằng: - Hương hỏa nhà Hán, nay không đến nỗi mất, đều là ơn tướng quân giữ kín, đừng để tiết lộ ra.
临期有计，自当相报。”	Khi nào việc đến nơi tôi sẽ có mưu kế. Lúc đó tôi sẽ xin báo cho tướng quân biết. Bố khẳng khái nhận lời rồi trở ra.
布慨诺而去。允即请仆射士孙瑞、司隶校尉黄琬商议。	Doãn lập tức mời quan bộc sa là Sĩ Tôn Thụy, quan tư lệ hiệu úy là Hoàng Uyển đến để bàn việc ấy.
瑞曰：“吕布同郡骑都尉李肃，以董卓不迁其官，甚是怀怨。	Thụy nói: - Có quan kỵ đô úy Lý Túc là người cùng quận với Lã Bố.
若令此人去，卓必不疑。”	Vì Trác không thăng chức cho, vẫn mang bụng oán tức, ta sai người ấy đi chắc Trác không nghi ngờ.
允曰：“善。”请吕布共议。	Doãn cho là phải, bèn mời Lã Bố đến bàn bạc.
公可传天子诏往郿坞，宣卓入朝，伏兵诛之，力扶汉室，共作忠臣。尊意若何？”	Vậy ông hãy mang chiếu thiên tử, triệu Trác vào chầu, rồi ta phục binh giết nó đi, cố giúp nhà Hán, cùng làm trung thần nghĩa sĩ, ông tính thế nào?
次日，李肃引十数骑，前到郿坞。人报天子有诏，卓教唤入。	Hôm sau Túc dẫn vài mươi tên kỵ mã đến My Ổ, sai người báo tin cho Trác biết rằng có chiếu thiên tử đến.
李肃入拜。卓曰：“天子有何诏？”	Trác cho mời vào, Lý Túc vào lạy, Trác nói: - Thiên tử có chiếu gì?
行不到三十里，所乘之车，忽折一轮，卓下车乘马。又行不到十里，那马咆哮嘶喊，掣断辔头。	Đi chưa được ba mươi dặm, tự nhiên xe gẫy một bánh. Trác xuống xe cưỡi ngựa, đi chưa được mười dặm, ngựa tự dưng lồng lên gầm thét dữ tợn, lôi đứt dây cương.
次日，正行间，忽然狂风骤起，昏雾蔽天。卓问肃曰：“此何祥也？”	Hôm sau đương đi bỗng có cơn gió dữ nổi lên ầm ầm, mây kéo nghịt trời, Trác lại hỏi Túc: - Thế là điềm gì?
既至城外，百官俱出迎接。只有李儒抱病在家，不能出迎。	Khi Đổng Trác đến Trường An, trăm quan đều ra đón rước duy có Lý Nho cáo bệnh ở nhà không ra đón.
十日卜，不得生！”歌声悲切。	Trên mười ngày Chẳng được sống) Tiếng hát nghe thực ai oán.
卓进朝，群臣各具朝服，迎谒于道。李肃手执宝剑扶车而行。	Trác vào đến triều, các quan đều mặc áo trào, đứng đón cả hai bên đường, Lý Túc tay cầm thanh bảo kiếm, vịn xe Đổng Trác đẩy đi.
后人有诗叹董卓曰：“霸业成时为帝王，不成且作富家郎。谁知天意无私曲，郿坞方成已灭亡。”	Đời sau có thơ rằng: Bá nghiệp thành công hóa đế vương Không thành cũng vẫn được giàu sang Ai biết lòng trời không thiên vị My Ổ thành ra đất nát hoang.
却说当下吕布大呼曰：“助卓为虐者，皆李儒也！谁可擒之？”	Lã Bố lại hô lên rằng: - Giúp Đổng Trác làm điều tàn ngược, đều tự Lý Nho cả, ai đi bắt nó cho ta?
卓尸肥胖，看尸军士以火置其脐中为灯，膏流满地。百姓过者，莫不手掷其头，足践其尸。	Thây Trác to béo; quân sĩ lấy mồi cắm vào rốn đốt lửa làm đèn, mỡ chảy đầy cả ra đường cái; nhân dân ai đi qua cũng lấy gạch đá ném vào đầu, lấy chân đạp vào thây.
卓母亦被杀。卓弟董旻、侄董璜皆斩首号令。	Mẹ Trác cũng bị giết, em Trác là Đổng Mân, cháu Trác là Đổng Huy cũng bị chém, đầu bêu đi các ngã ba.
正饮宴间，忽人报曰：“董卓暴尸于市，忽有一人伏其尸而大哭。”允怒曰：“董卓伏诛，士民莫不称贺；此何人，独敢哭耶！”	Đang ăn bỗng có người vào báo rằng: - Thây Đổng Trác đang phơi ở chợ, bỗng có một người đến cúi xuống thây khóc vang lên. Doãn giận lắm, quát rằng: - Giết được Đổng Trác, quan dân ai ai cũng mừng cả, đứa nào lại dám khóc?
须臾擒至。众官见之，无不惊骇：原来那人不是别人，乃侍中蔡邕也，允叱曰：“董卓逆贼，今日伏诛，国之大幸。	Một lát quân dẫn người khóc vào, tưởng là ai, hóa ra quan thị trung Sái Ung, Doãn tức giận nói: - Nay trừ được thằng giặc Đổng Trác đi, là may cho xã tắc lắm.
众官惜邕之才，皆力救之。太傅马日磾亦密谓允曰：“伯喈旷世逸才，若使续成汉史，诚为盛事。	Các quan tiếc Ung là người tài, ai cũng cố sức nói hộ, Quan thái phó là Mã Nhật Đê cũng ghé vào tai Doãn nói thầm rằng: - Sái Ung là người tài, không mấy đời có được. Để cho hắn sống làm nốt pho Hán sử cũng là một điều hay!
使者回报李傕。傕曰：“求赦不得，各自逃生可也。”	Sứ giả về báo Lý Thôi, Thôi nói: - Xin tha không được, thì cùng đi trốn cả là xong!
傕等然其说，遂流言于西凉州曰：“王允将欲洗荡此方之人矣！”众皆惊惶。	Bọn Lý Thôi lấy làm phải, liền nói phao lên ở Tây Lương rằng: - Vương Doãn muốn giết sạch cả người Tây Lương Dân chúng đều sợ hãi.
路逢董卓女婿中郎将牛辅，引军五千人，欲去与丈人报仇，李傕便与合兵，使为前驱。	Đi đường lại gặp con rể Đổng Trác là trung lang tướng Ngưu Phụ, đem năm nghìn quân đi báo thù cho bố vợ.
四人陆续进发。	Lý Thôi hợp hai toán làm một, sai Phụ làm tiền khu đi trước, bốn tướng dần dẫn kéo đi sau.
王允听知西凉兵来，与吕布商议。布曰：“司徒放心。	Vương Doãn nghe thấy binh Tây Lương kéo đến bèn bàn với Lã Bố, Bố nói: - Tư đồ đừng lo.
布问起情由，从人出首：“胡赤儿谋杀牛辅，夺其金宝。”布怒，即将赤儿诛杀。	Bố hỏi đầu đuôi người đi theo khai rằng: "Xích Nhi giết Phụ để lấy của", Bố giận, lập tức giết ngay Xích Nhi.
吕布不等他列阵，便挺戟跃马，麾军直冲过来。傕军不能抵当，退走五十余里，依山下寨，请郭汜、张济、樊稠共议，曰：“吕布虽勇，然而无谋，不足为虑。	Bố không đợi cho bày trận, vác kích tế ngựa thúc quân xông vào, quân Lý Thôi không chống được, lui hơn năm mươi dặm, dựa vào sườn núi cắm trại. Lý Thôi cho mời Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù lại bàn rằng: - Lã Bố tuy khỏe nhưng vô mưu, không lo sợ mấy.
只闻鼓声大震，汜军已退。布方欲收军，锣声响处，傕军又来。	Bố vội vàng quay lại đánh, nhưng nghe thấy tiếng trống vang lên, quân Dĩ đã lui rồi. Bố vừa toan thu quân, thì một chiêng khua, quân Thôi trên núi lại đánh xuống.
激得吕布怒气填胸。一连如此几日，欲战不得，欲止不得。	Lã Bố tức đầy ruột, ròng rã bốn hôm. Bố muốn đánh không đánh được, muốn thôi cũng không thôi được.
比及到长安城下。贼兵云屯雨集，围定城池，布军与战不利。	Khi Bố về đến Trường An, thấy quân giặc đông nghịt, Bố đánh không được.
吕布左冲右突，拦挡不住，引数百骑往青琐门外，呼王允曰：“势急矣！请司徒上马，同出关去，别图良策。”	Lã Bố hết sức chống cự không nổi, dẫn vài trăm quân kỵ mã đến trước cửa Thanh Tòa, gọi Vương Doãn bảo rằng: - Thế nguy cấp lắm rồi, xin Tư đồ lên ngựa, cùng ra cửa quan với tôi, ta sẽ tìm kế khác.
李傕、郭汜纵兵大掠。太常卿种拂、太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀皆死于国难。	Lý Thôi, Quách Dĩ thả cho quân tha hồ cướp bóc, Quan thái thường khanh Chủng Phất, quan thái bộc Lỗ Quỳ, quan đại hồng lô Chu Hoàn, thành môn hiệu úy Thôi Liệt, việt kỵ hiệu úy Vương Kỳ đều chết vì nạn nước.
受诛之日。长安士民，皆相庆贺，汝独不闻乎？”	Hôm nó chết ở Trường An, từ quan chí dân, ai là không mừng, chúng bay lại không biết à?
心怀家国恨，眉锁庙堂忧。英气连霄汉，忠诚贯斗牛。	Thương dân nên tức ruột. Xót nước lại chau mày, Sao to, lòng trung giải, Mây cao, khí nghĩa đầy.
士民无不下泪。当下李傕、郭汜寻思曰：“既到这里，不杀天子谋大事，更待何时？”	Sĩ dân ai nấy đều thương khóc, Lý, Quách lại bàn nhau rằng: - Đã đến thế này, còn vua không giết nốt để mưu việc lớn, còn đợi đến bao giờ?
李、郭、张、樊四人各自写职衔献上，勒要如此官品，帝只得从之。	Lý, Quách, Trương, Phàn bốn đứa cầu phong chức hàm gì, đều tự tay viết ra dâng lên, đòi vua phải phong như thế. Vua bắt buộc phải nghe theo: 1.
封李傕为车骑将军池阳侯领司隶校尉假节钺，郭汜为后将军美阳侯假节钺，同秉朝政；樊稠为右将军万年侯，张济为骠骑将军平阳侯，领兵屯弘农。其余李蒙、王方等，各为校尉。	Lý Thôi làm sa kỵ tướng quân, Trì dương hầu, lĩnh chức tư lệ hiệu úy, được dùng cờ tiết, lưỡi phủ việt. 2. Quách Dĩ, làm hậu tướng quân, Mỹ dương hầu cũng được dùng cờ tiết, lưỡi phủ việt. Hai người cùng giữ quyền chính trong triều.
然后谢恩，领兵出城。	3. Phàn Trù, làm hữu tướng quân, Vạn niên hầu. 4. Trương Tế, làm phiêu kỵ tướng quân, Binh dương hầu. Trương, Phàn hai người lĩnh binh ra đóng đồn ở Hoàng Nông. Còn lũ Lý Mông, Vương Phương đều được phong làm hiệu úy.
三次改葬，皆不能葬，零皮碎骨，悉为雷火消灭。天之怒卓。可谓甚矣！	Đêm hôm ấy trời lại mưa to, sấm sét lại đánh vào áo quan Trác như trước; ba lần cải táng không xong, da xương thịt vụn Đổng Trác bị mấy lần sét đánh tan tành.
谋士贾诩曰：“二军远来，只宜深沟高垒，坚守以拒之。不过百日，彼兵粮尽，必将自退，然后引兵追之，二将可擒矣。”	Mưu sĩ là Giả Hủ nói rằng: - Hai đám quân ấy từ xa đến, chỉ nên đắp thành cao, hào sâu, cố thủ để chống lại, bất quá chỉ độ trăm ngày, chúng cạn lương là phải rút. Bấy giờ ta sẽ kéo quân đuổi theo, chắc chắn bắt được.
西凉军马拦路摆开阵势。马腾、韩遂联辔而出，指李蒙、王方骂曰：“反国之贼！谁去擒之？”	Lúc hai bên dàn trận rồi, Mã Đằng, Hàn Toại sóng ngựa cùng ra trước trận, trỏ Lý Mông, Vương Phương nói rằng: - Giặc phản nước kia, ai ra bắt lấy nó!
战不到数合，早被马超一枪刺于马下。马超勒马便回。	Chưa được mười hiệp, Mã Siêu đâm Phương chết ngã xuống đất, rồi quay ngựa trở về.
李傕、郭汜令张济引军赶马腾，樊稠引军赶韩遂，西凉军大败。马超在后死战，杀退张济。	Lý, Quách sai Trương Tế đem quân đuổi Mã Đằng, sai Phàn Trù đem quân đuổi Hàn Toại. Quân Tây Lương thua to, may được Mã Siêu đi hậu quân đánh lùi được quân Trương Tế.
李傕大喜，便设宴请张济、樊稠。二将忻然赴宴。	Lý Thôi ưng theo kế ấy, bèn mở tiệc mời hai người đến. Trương, Phàn hớn hở đến ăn yến.
儁曰：“现为东郡太守，广有军兵。若命此人讨贼，贼可克日而破也。”	Chu Tuấn thưa: - Hiện Tháo đang làm thái thú Đông Quận, trong tay có nhiều quân sĩ, giá sai người này đi đánh giặc, thì không mấy bữa giặc sẽ tan.
操自此威名日重。捷书报到长安，朝廷加曹操为镇东将军。	Từ đó uy danh Tào Tháo mỗi ngày một lừng lẫy, tiếng đồn về đến tận kinh, triều đình phong cho Tháo làm Chấn đông tướng quân.
荀彧曰：“某闻兖州有一贤士，今此人不知何在。”操问是谁，彧曰：“乃东郡东阿人，姓程，名昱，字仲德。”	Tuân Du lại nói với Tháo rằng: - Tôi nghe ở Duyện Châu có một người hiền sĩ, vốn ở Đông An, họ Trình tên Dục, tự là Trọng Đức, nhưng không biết bây giờ ở đâu? Người ấy chúa công nên dùng.
遂遣人于乡中寻问。访得他在山中读书，操拜请之。	Nói rồi sai người về tận Đông An để hỏi cho được, thấy họ bảo rằng: Trình Dục đang ở trong núi đọc sách.
昱谓荀彧曰：“某孤陋寡闻，不足当公之荐。	Dục lại bảo với Tuân Úc rằng: - Tôi là người quê kệch, học hành chưa được mấy, không xứng đáng với sự tiến cử của ông.
公之乡人姓郭，名嘉，字奉孝，乃当今贤士，何不罗而致之？”彧猛省曰：“吾几忘却！”	Nay tôi biết có một người cùng làng với ông, tên là Quách Gia.
遂启操徵聘郭嘉到兖州，共论天下之事。郭嘉荐光武嫡派子孙，淮南成德人，姓刘，名晔，字子阳。	Gia đến Duyện Châu bàn việc thiên hạ với Tào Tháo, rồi lại tiến Tháo một người nữa, dòng dõi vua Quang Vũ, người Thanh Đức, họ Lưu tên Hoa, tự là Tử Dương.
惇出射猎，见韦逐虎过涧，因收于军中。今特荐之于公。”	Tôi đi săn gặp Điển Vi đang đuổi hổ nhảy qua suối, nay tôi đem về dâng chúa công.
如今曹家辎重车辆无数，你们欲得富贵不难，只就今夜三更，大家砍将入去，把曹嵩一家杀了，取了财物，同往山中落草。此计何如？”	Nay của cải nhà họ Tào chất đầy bao nhiêu xe cộ, các anh em muốn phú quý, cũng chẳng khó gì. Canh ba đêm hôm nay, chúng ta bổ cửa chùa vào giết hết cả nhà Tào Tung, lấy sạch của cải, rồi ta lại cùng nhau về rừng làm nghề lạc thảo, kế ấy anh em nghĩ thế nào?
后人有诗曰：“曹操奸雄世所夸，曾将吕氏杀全家。如今阖户逢人杀，天理循环报不差。”	Đời sau có thơ rằng: A Man vốn có tiếng gian hùng Hại cả nhà Sa thật nhẫn lòng Bỗng chốc gặp ngay người khác hại Lòng giời báo ứng khiếp hay không?
操闻之，哭倒于地。众人救起。	Tháo nghe tin khóc lăn xuống đất, mọi người vực dậy, Tháo nghiến răng lại nói rằng: - Đào Khiêm hỡi!
遂留荀彧、程昱领军三万守鄄城、范县、东阿三县，其余尽杀奔徐州来。夏侯惇、于禁、典韦为先锋。	Liền sai Tuân Úc, Trình Dục lĩnh ba vạn quân ở lại giữ Nhân Thành, Phạm Huyện, Đông An, còn bao nhiêu quân kéo cả đến Từ Châu, sai Hạ Hầu Đôn, Vu Cấm, Điển Vi làm tiên phong.
宫曰：“今闻明公以大兵临徐州，报尊父之仇，所到欲尽杀百姓，某因此特来进言。陶谦乃仁人君子，非好利忘义之辈；尊父遇害，乃张闿之恶，非谦罪也。	Cung vào nói rằng: - Nay tôi nghe thấy ông đem đại binh đến Từ Châu, báo thù cho tôn phụ, ông định đi đến đâu giết sạch muôn dân, cho nên tôi đến đây xin trình bày một lời Đào Khiêm vốn là hiền nhân quân tử, phải là tội của Trương Khải, chứ không phải là tội của Khiêm.
且州县之民，与明公何仇？杀之不祥。望三思而行。”	Vả lại, dân chúng các châu huyện có thù gì với tướng quân, xin tướng quân nghĩ lại cho kỹ rồi sẽ làm.
且说操大军所到之处，杀戮人民，发掘坟墓。	Tào Tháo đi đến đâu cũng cho quân tàn hại dân chúng đến đấy, đào mồ quốc mả người ta, ai ai cũng sợ.
陶谦在徐州，闻曹操起军报仇，杀戮百姓，仰天恸哭曰：“我获罪于天，致使徐州之民，受此大难！”	Đào Khiêm ở Từ Châu nghe thấy Tháo giết dân hại lắm, bèn ngửa mặt lên trời mà khóc rằng? - Ta để cho dân Từ Châu mắc phải nạn này, phải mang tội với trời đất!
不想贼心不改，致有此事。	Không ngờ tướng giặc Trương Khải, ngựa quen đường dũ; đến nỗi xảy ra việc như thế.
实不干陶谦之故。望明公察之。”	Quả tình tôi oan, xin minh công xét kỹ cho.
操大骂曰：“老匹夫！杀吾父，尚敢乱言！	Tháo quát mắng rằng: - Thằng già kia, mày đã giết bố tao, còn dám mở mồm?
一人应声愿往。众视之，乃广陵人，姓陈，名登，字元龙。	Một người xin đi, là Trần Đằng, tự là Nguyên Long, người Quảng Lăng.
自小聪明，年十岁时，往谒河南尹李膺，阍人难之，融曰：“我系李相通家。”	Dung vốn thông minh từ thuở nhỏ, năm lên mười tuổi Dung có vào yết kiến quan doãn ở Hà Nam tên là Lý Ung. Lúc đến cửa quan canh hỏi đi đâu Dung nói: - Ta là thông gia với Lý tướng. Khi vào đến nơi.
及入见，膺问曰：“汝祖与吾祖何亲？”	Lý Ung mới hỏi: - Tổ mày có họ hàng gì với tổ nhà tao?
自此得名。后为中郎将，累迁北海太守。	Từ đấy Dung nổi tiếng, sau làm trung lang tướng, dần dần được làm thái thú Bắc Hải.
融曰：“吾与陶恭祖交厚，子仲又亲到此，如何不去？只是曹孟德与我无仇，当先遣人送书解和。	Dung nói: - Ta với Đào Cung Tổ là chỗ chí thân, vả Tử Trọng lại thân hành đến tận đây, lẽ đâu lại không cứu; nhưng ta với Tào Mạnh Đức không có thù gì.
如其不从，然后起兵。”	Vậy trước hết ta tưởng hãy nên sai người đưa thư giải hòa đã, nếu Tháo không nghe, bấy giờ ta sẽ khởi hành.
正商议间，忽报黄巾贼党管亥部领群寇数万杀奔前来。孔融大惊，急点本部人马，出城与贼迎战。	Lúc đang bàn bạc, chợt có người báo rằng: - Có dư đảng của đám Khăn Vàng ngày xưa, tên là Quản Hợi, đem mấy vạn quân đến thành để khiêu chiến.
管亥大怒，拍马舞刀，直取孔融，融将宗宝挺枪出马；战不数合，被管亥一刀，砍宗宝于马下。孔融兵大乱，奔入城中。管亥分兵四面围城，孔融心中郁闷。	Quản Hợi giận lắm, múa đao tế ngựa nhảy thẳng vào đánh Khổng Dung. Tướng Dung là Tôn Bảo, vác giáo nhảy ra địch, được vài hiệp bị Hợi chém chết, quân Dung rối loạn, chạy cả vào thành, Hợi chia quân ra bốn mặt vây thành.
慈倚住枪，拈弓搭箭，八面射之，无不应弦落马。贼众不敢来追。	Từ dừng ngọn giáo, giương cung đặt tên, bắn cả tám mặt, không phát nào là không có người ngã ngựa, giặc sợ không dám đuổi nữa.
施礼罢，具言孔北海被围求救之事，呈上书札。玄德看毕，问慈曰：“足下何人？”	Thư lễ xong, Từ nói hết sự tình Khổng Dung bị vây, rồi đưa thư ra, Lưu Bị xem thư xong, hỏi: - Ông là ai?
今管亥暴乱，北海被围，孤穷无告，危在旦夕。闻君仁义素著，能救人危急，故特令某冒锋突围，前来求救。”	Nay Quản Hợi bạo loạn, Bắc Hải bị vây, không biết cậy vào đâu, nguy ở sớm tối, Khổng Dung nghe ngài là người nhân nghĩa, hay cứu người khốn, giúp kẻ nguy, nên sai tôi xông pha giữa vòng giáo mác, phá vòng vây đến đây cầu cứu ngài.
太史慈却待向前，云长早出，直取管亥。两马相交，众军大喊。	Quân Hợi hăm hở ra đánh. Từ đang định xông ra, Quan Vũ đã nhảy ra trước.
玄德驱兵掩杀。城上孔融望见太史慈与关、张赶杀贼众，如虎入羊群，纵横莫当，便驱兵出城。两下夹攻，大败群贼，降者无数，余党溃散。	Khổng Dung ở trên thành trông thấy Từ, Quan, Trương ba người vào trong đám giặc, không ai đương nổi, xông xáo tựa hồ như hổ giữa đàn dê, liền kéo binh ra thành, hai đầu đánh dồn lại, quân giặc thua chạy, đầu hàng vô số, còn bao nhiêu tan vỡ cả.
孔融曰：“公乃汉室宗亲。	Dung nói: - Ông là tôn thân nhà Hán, nay Tào Tháo tàn hại trăm họ, cậy khỏe, khinh yếu.
今曹操残害百姓，倚强欺弱，何不与融同往救之？”	Sao ông không cùng với tôi đi cứu Đào Dung Tổ một thể?
“孔融曰：“融之欲救陶恭祖，虽因旧谊，亦为大义。公岂独无仗义之心耶？”	Dung lại nói: - Tôi nay đi cứu Cung Tổ tuy vì tình bạn, nhưng cũng vì nghĩa lớn, ông há không có bụng trượng nghĩa hay sao?
瓒曰：“我借与君马步军二千。”玄德曰：“更望借赵子龙一行。”	Toản cho mượn hai nghìn quân mã, Lưu Bị xin cho Triệu Tử Long đi theo.
融曰：“曹兵势大，操又善于用兵，未可轻战。且观其动静，然后进兵。”	Dung nói: - Quân Tháo thế lớn lắm, mà Tháo lại khéo dùng mưu mẹo, ta không nên tiến vội, đợi xem tình hình thế nào đã.
当头一员大将，乃是于禁，勒马大叫：“何处狂徒！往那里去！”	Vu Cấm đứng đầu, dừng cương ngựa lại gọi to lên rằng: - Bọn cuồng đồ xứ nào kéo đi đâu đấy?
陶谦见玄德仪表轩昂，语言豁达，心中大喜，便命糜竺取徐州牌印，让与玄德。玄德愕然曰：“公何意也？”	Đào Khiêm thấy Lưu Bị diện mạo hiên ngang, nói năng khoát đạt, trong bụng lấy làm mừng rỡ, sai ngay My Chúc đem cả bài, ấn Từ Châu ra, xin nhường chức cho Lưu Bị, Lưu Bị ngạc nhiên hỏi: - Thế này là ý ngài ra làm sao?
老夫年迈无能，情愿将徐州相让。公勿推辞。	Tôi nay già rồi, không làm gì được nữa, ngài chớ có chối.
玄德离席再拜曰：“刘备虽汉朝苗裔，功微德薄，为平原相犹恐不称职。今为大义，故来相助。	Lưu Bị đứng ra ngoài chiếu lạy hai lạy nói rằng: - Bị tuy là dòng dõi nhà Hán, nhưng công nhỏ, đức mỏng, làm một chức tướng ở Bình Nguyên còn sợ không nổi, nay vì đại nghĩa đến giúp ông, sao ông lại dạy thế?
玄德曰：“备生遗书于曹操，劝令解和。操若不从，厮杀未迟。”	Lưu Bị nói: - Tôi hãy đưa thư cho Tào Tháo, khuyên y giải hòa, nếu y không nghe lời, bấy giờ ta sẽ đánh cũng không muộn.
曹操看书，大骂：“刘备何人，敢以书来劝我！且中间有讥讽之意！”	Tào Tháo xem thư xong, nổi giận mắng rằng: - Lưu Bị là ai, dám đưa thư lại ngăn ta, trong thư lại có ý mỉa mai?
正商议间，忽流星马飞报祸事。操问其故，报说吕布已袭破兖州，进据濮阳。	Đang khi bàn bạc, chợt có ngựa lưu tin lại nói rằng: - Lã Bố đã đánh phá Duyên Châu, hiện đang tiến binh chiếm cứ Bộc Dương.
投袁绍，绍纳之，与布共破张燕于常山。布自以为得志，傲慢袁绍手下将士。	Bố lại đến với Viên Thiệu, được Thiệu dung nạp. Thiệu cùng Bố đánh tan Thường Sơn, từ ấy Bố lấy làm đắc chí, khinh nhờn những tướng sĩ của Thiệu.
张邈大喜，便令吕布袭破兖州，随据濮阳。止有鄄城、东阿、范县三处，被荀彧、程昱设计死守得全，其余俱破。	Trương Mạc cả mừng, liền sai Lã Bố ra phá Duyện Châu, rồi chiếm cả Bộc Dương, chỉ có ba xứ Nhân Thành, Đông An, Phạm Huyện là nhờ có Tuân Úc, Trình Dục lập kế cố giữ được, còn các xứ khác đều bị phá vỡ cả.
汝可引军一万，坚守兖州。吾亲自率兵，前去破曹。”	Hai người dẫn một vạn quân, giữ lấy Duyện Châu cho vững, để ta đem quân đi đánh Tào Tháo.
阵圆处，吕布当先出马，两边排开八员健将：第一个雁门马邑人，姓张，名辽，字文远；第二个泰山华阴人，姓臧，名霸，字宣高。	Hai bên bày trận xong, Lã Bố cưỡi ngựa ra trước hai bên có tám kiện tướng đứng kèm. Một. Trương Liêu, tên chữ Văn Viễn, người ở Mã Ấp, quận Nhạn Môn. Hai. Tang Bá, tên chữ Tuyên Cao, người ở Hoa Âm, quận Thái Sơn.
两马相交，双枪齐举。战到三十余合，胜负不分。	Hai ngựa giao nhau, đôi dao đều múa, đánh nhau được ba mươi hiệp, chưa phân được thua.
却说曹操于黄昏时分，引军至西寨，四面突入。寨兵不能抵挡，四散奔走，曹操夺了寨。	Chập tối hôm ấy, Tào Tháo kéo quân đến trại phía tây, bốn mặt ùa vào, quân giữ trại không chống nổi chạy tán loạn cả. Tháo cướp được trại, gần đến canh tư, thì bọn Cao Thuận mới kéo quân đến.
山后一彪军出：左有张辽，右有臧霸。操使吕虔、曹洪战之，不利。	Sau núi có một toán quân kéo ra, tả thì Trương Liêu, hữu thì Tang Bá, Tháo sai Lã Kiền, Tào Hồng ra đánh cũng không lại.
布军数十骑追至。从人大叫曰：“十步矣！”	Quân kỵ bên Lã Bố vài mươi người xông đến, lính hô lên: - Giặc còn cách mười bước rồi!
韦乃飞戟刺之，一戟一人坠马，并无虚发，立杀十数人。众皆奔走。	Bấy giờ Vi cầm kích ném ra, cứ mỗi ngọn kích là quân Lã Bố chết một người, không sai một ngọn nào, một lúc giết chết vài mươi người.
却说吕布到寨，与陈宫商议。宫曰：“濮阳城中有富户田氏，家僮千百，为一郡之巨室；可令彼密使人往操寨中下书，言‘吕温侯残暴不仁，民心大怨。今欲移兵黎阳，止有高顺在城内。可连夜进兵，我为内应’。	Lã Bố về trại, cùng Trần Cung bàn bạc, Cung nói: - Ở trong thành Bộc Dương, có một nhà giàu, họ Điền, đầy tớ hàng trăm nghìn người, có tiếng ở trong một quận này. Ta nên khiến nhà ấy mật sai người đưa thư cho Tào Tháo nói rằng: "Lã Ôn Hầu tàn bạo bất nhân, lòng người rất oán ghét; nay muốn đem quân sang Lê Dương, chỉ còn có Cao Thuận ở trong thành, nên lập tức tiến ngay, ta xin làm nội ứng... ".
明公欲去，当分三军为三队：两队伏城外接应，一队入城，方可。”	Minh Công muốn đi thì nên chia quân ra làm ba đội. Hai đội phục ở ngoài thành để tiếp ứng, một đội vào thành, như thế mới được.
操从其言，分军三队，来至濮阳城下。	Tháo nghe lời chia quân ra làm ba đội, đến thành Bộc Dương.
数内有军人乘势混过阵来见操，说是田氏之使，呈上密书。约云：“今夜初更时分，城上鸣锣为号，便可进兵。	Trong khi ấy có người trong thành, thừa cơ chạy ra ngoài, đến ra mắt Tào Tháo nói là người họ Điền, đưa trình mật thư, trong thư hẹn rằng: "Đêm nay, hồi canh một, trên thành khua chiêng làm hiệu thì tướng quân tiến binh vào.
某当献门。”操拨夏侯惇引军在左，曹洪引军在右，自己引夏侯渊、李典、乐进、典韦四将，率兵入城。	Tôi làm nội ứng, dâng thành".
时约初更，月光未上。只听得西门上吹赢壳声，喊声忽起，门上火把燎乱，城门大开，吊桥放落。	Bấy giờ mới đầu canh một, trăng chưa lên, chỉ nghe thấy trên cửa tây có tiếng tù và, rồi lại có tiếng reo. Trên cửa lửa đốt sáng rực; cửa thành mở to; cầu treo bỏ xuống.
曹操争先拍马而入。直到州衙，路上不见一人，操知是计，忙拨回马，大叫：“退兵！”	Tào Tháo tế ngựa lên trước, đi thẳng đến tận nha thự, trên đường chẳng thấy một người nào cả. Tháo biết là mắc mưu, vội vàng quay ngựa trở lại hô quân lui ra.
操走北门，道傍转出郝萌、曹性，又杀一阵。操急走南门，高顺、侯成拦住。典韦怒目咬牙，冲杀出去。	Tháo chạy ra cửa bắc lại Hách Manh, Tào Tính đánh cho một trận. Tháo chạy ra cửa nam, lại bị Cao Thuận, Hậu Thành chận đánh, may có Điển Vi trợn mắt nghiến răng, xông vào đánh cứu.
典韦杀到吊桥，回头不见了曹操，翻身复杀入城来，门下撞着李典。典韦问：“主公何在？”	Điển Vi đuổi ra đến cầu treo, ngoảnh lại không thấy Tào Tháo. Vi lại đánh vào trong thành, vào đến cửa gặp Lý Điển, Vi hỏi: - Chúa công đâu?
韦曰：“我往复两遭：寻览不见。”进曰：“同杀入去救主！”	Vi nói: - Tôi vào ra hai lần rồi, tìm chúa công mãi không thấy, Tiến nói: - Hai chúng ta phải cùng đánh vào để cứu chúa công.
吕布听说，弃了曹操，纵马向前追赶。曹操拨转马头，望东门而走，正逢典韦。	Bố tế ngựa đuổi người đằng trước, Tào Tháo quay ngựa lại chạy ra cửa đông, may gặp ngay Điển Vi.
操曰：“今只将计就计：诈言我被火伤，已经身死。布必引兵来攻。	Tháo nói: - Nay nên nhân kế của nó mà làm kế của mình: Ta nói phao lên rằng ta bị lửa cháy chết bỏng, Bố tất dẫn quân lại đánh.
众军举哀毕，即捧牌印交送玄德。玄德固辞。	Các quan làm lễ điếu viếng xong rồi, liền đem bài ấn giao cho Lưu Bị, Lưu nhất định không nhận.
关、张二公亦再三相劝。玄德乃许权领徐州事；使孙乾、糜竺为辅，陈登为幕官；尽取小沛军马入城，出榜安民；一面安排丧事。	Quan, Trương hai người cùng khuyên hai ba lần, Lưu Bị mới chịu quyền lĩnh công việc Từ Châu; dùng Tôn Càn, My Chúc làm phụ tá; Trần Đăng làm mạc quan; đem hết quân mã ở Tiểu Bái vào thành, treo bảng khuyên dân yên nghiệp, rồi sắm sửa việc tang, Lưu Bị và quan quân lớn nhỏ, đều để trở.
玄德与大小军士，尽皆挂孝，大设祭奠祭毕，葬于黄河之原。将陶谦遗表，申奏朝廷。	Tế lễ linh đình xong, an táng Đào Khiêm trên bãi cao ở bên sông Hoàng Hà, rồi đem từ di biểu của Đào Khiêm dâng lên triều đình.
操喜，从之，乃留夏侯惇、曹仁守鄄城等处，自引兵先略陈地，次及汝、颍。黄巾何仪、黄劭知曹兵到，引众来迎，会于羊山。	Tháo mừng lắm, liền cho Hạ Hầu Đôn, Tào Nhân ở lại giữ Nhân Thành, mình thì đem quân sang lấy đất Trần, Nhữ Nam và Dĩnh Xuyên. Đám dư đảng Khăn Vàng là Hà Nghi và Hoàng Thiệu thấy quân Tào Tháo kéo đến, đem binh ra đánh. Hai bên giáp trận nhau ở núi Dương Sơn.
阵圆处，一将步行出战，头裹黄巾，身披绿袄，手提铁棒，大叫：“我乃截天夜叉何曼也！谁敢与我厮斗？”	Bày trận xong sai một tướng đi bộ ra, đầu đội khăn vàng, mình mặc áo xanh, tay cầm côn sắt, thét to lên rằng: - Ta là Tiệt Thiên Dạ sao Hà Man, ai dám ra đây đấu với ta nào?
曹洪诈败而走，何曼赶来。洪用拖刀背砍计，转身一踅，砍中何曼，再复一刀杀死。	Hà Man xấn vào, Hồng dùng kế đa đao, quay mình lại chém trúng Hà Man; Hồng lại bồi thêm một nhát nữa, Hà Man chết.
正行之间，山背后撞出一军。为头一个壮士，身长八尺，腰大十围，手提大刀，截住去路。	Lúc đang đi đường, chợt gặp một toán quân ở trong núi kéo ra, một tráng sĩ đứng đầu, mình cao tám thước, lưng to mười chét tay, cầm thanh đao lớn ra chẹn đường.
不一时，那壮士又出搦战，典韦亦出。	Được một lát tráng sĩ lại ra thách đánh.
直战到黄昏，各因马乏暂止。	Điển Vi cũng ra, đánh nhau đến mãi chiều tối. Hai ngựa cùng mỏi, hai người lại phải tạm nghỉ lần nữa.
操下帐叱退军士，亲解其缚，急取衣衣之，命坐，问其乡贯姓名。壮士曰：“我乃谯国谯县人也，姓许，名褚，字仲康。	Tháo vội vàng xuống trướng, mắng đuổi quân sĩ, tự cởi trói cho tráng sĩ, sai người lấy áo mặc cho, mời ngồi tử tế, rồi hỏi tên họ làng mạc ở đâu, tráng sĩ nói: - Tôi là người ở Tiêu Huyện, nước Tiêu, họ Hứa tên Chử, tự là Trọng Khang.
操拜许褚为都尉，赏劳甚厚。随将何仪、黄劭斩讫。	Tháo cho làm đô úy, thưởng rất hậu rồi đem Hà Nghi, Hoàng Thiệu ra chém.
操大喜，遂令出战。李封使画戟，向前来迎。	Tháo mừng sai Chử ra trận, Lý Phong vác họa kích lại đánh.
遂不听宫言，引兵出阵，横戟大骂。许褚便出。	Không nghe lời Trần Cung, Bố cứ đem quân ra trận, cầm ngang ngọn kích thét mắng.
斗二十合，不分胜负。	Hứa Chử ra địch, hai bên đánh nhau hai mươi hiệp chưa bên nào được thua.
正值济郡麦熟。操即令军割麦为食。	Nhân bấy giờ lúa mạch ở Tế Quận đã chín, Tháo sai quân ra gặt về để ăn.
明日吕布必来烧林，堤中军断其后，布可擒矣。”	Ngày mai Lã Bố tất đến đốt rừng, quân phục trở ra đánh tập hậu chắc bắt được Lã Bố. Tháo nói xong sai làm ngay.
于是止留鼓手五十人于寨中擂鼓；将村中掳来男女在寨内呐喊。精兵多伏堤中。	Trong trại Tháo chỉ để độ năm mươi người đánh trống và bắt bọn trai gái bắt được ở dân thôn hò reo, còn bao nhiêu tinh binh phục cả ở sau đê.
宫曰：“操多诡计，不可轻敌。”布曰：“吾用火攻，可破伏兵。”	Cung nói: - Tào Tháo có nhiều quỷ kế, không nên khinh chiến đâu Bố nói: - Ta dùng mẹo hỏa công, chắc phá được quân phục.
布次日引大军来，遥见林中有旗，驱兵大进，四面放火，竟无一人。欲投寨中，却闻鼓声大震。	Đi xa xa đã trông thấy trong rừng có cờ, kéo quân đi xấn lên, bốn mặt sai phóng hỏa. Rừng cháy ngùn ngụt, nhưng chẳng thấy người nào; muốn kéo quân về trại Tào Tháo, thì nghe thấy tiếng trống đánh rầm rĩ cả lên.
有人报知玄德。玄德曰：“布乃当今英勇之士，可出迎之。”	Có người báo với Lưu Bị, Bị nói: - Lã Bố là người anh dũng đời nay, ta nên ra đón.
张飞曰：“哥哥心肠忒好。虽然如此，也要准备。”	Trương Phi nói: - Đại huynh bụng rất tốt, nhưng phải đề phòng mới được.
布曰：“某自与王司徒计杀董卓之后，又遭傕、汜之变，飘零关东，诸侯多不能相容。	Bố nói: - Từ khi Vương tư đồ giết Đổng Trác, về sau gặp cuộc biến loạn của bọn Thôi, Dĩ, tôi phải long đong ở xứ Quan Đông.
近因曹贼不仁，侵犯徐州，蒙使君力救陶谦，布因袭兖州以分其势；不料反堕奸计，败兵折将。	Chư hầu nhiều người không dung, gần đây lại gặp Tào Tháo bất nhân, xâm chiếm Từ Châu. May nhờ có sứ quân cố sức cứu Đào Cung Tổ, tôi bấy giờ cũng đánh úp được Duyện Châu, mới chia được thế của Tào Tháo; không ngờ tôi lại mắc phải mưu gian, hao quân tổn tướng.
今幸将军至此，合当相让”遂将牌印送与吕布。	Nay may có tướng quân đến đây, tôi xin nhường lại.
吕布却待要接，只见玄德背后关、张二公各有怒色。	Nói rồi liền đem bài ấn giao cho Lã Bố, Bố chực giơ tay đỡ lấy, lại thấy sau lưng Lưu bị có Quan Vũ, Trương Phi, hai người đều có vẻ mặt tức giận cả.
玄德方止。遂设宴相待，收拾宅院安下。	Lưu bị mới thôi, sai mở tiệc yến khoản đãi, rồi sai dọn dẹp một nơi tươi để Lã Bố nghỉ ngơi.
玄德再三谦让。	Huyền Đức hai ba lần khiêm tốn không dám nhận.
布曰：“贤弟不必推让。”	- Hiền đệ bất tất phải khiêm nhường.
你来！我和你斗三百合！”	Lại đây, tao đánh với mày ba trăm hiệp.
玄德连忙喝住，关公劝飞出。玄德与吕布陪话曰：“劣弟酒后狂言，兄勿见责。”	Lưu Bị vội vàng mắng át đi. Quan Công khuyên Trương Phi đi ra, rồi lấy lời ôn tồn nói với Lã Bố rằng: - Em tôi uống rượu say nói càng, xin anh đừng chấp.
布送玄德出门，张飞跃马横枪而来，大叫：“吕布！我和你并三百合！”	Lã Bố tiễn Lưu Bị ra tận cửa. Trương Phi cưỡi ngựa đi ngang ngoài cửa thét to: - Lã Bố, tao đánh với mày ba trăm hiệp!
非夫人言，妾不知也。当慎防之。”	Giá phu nhân không nói thì tôi không biết, để từ nay tôi xin giữ gìn.
李傕随后掩杀，郭汜兵退，车驾冒险出城，不由分说，竟拥到李傕营中。郭汜领.	Lý Thôi từ đằng sau đánh lại. Quách Dĩ phải rút lui, xa giá mạo hiểm ra ngoài thành, không ai phân giải điều gì, bị đưa ngay đến dinh Lý Thôi.
侍中杨琦急奏曰：“傕性残暴。事势至此，陛下且忍之，不可撄其锋也。”	Quan thị trung là Dương Kỳ kíp tâu rằng: - Quân chúng nó đã tàn bạo đến thế này, xin bệ hạ hãy nên nhịn, không nên trêu tức nó.
帝教打听是谁，乃郭汜也。帝心转忧。	Vua sai ra xem ai, thì là Quách Dĩ, lại càng lo thêm.
只闻坞外喊声大起，原来李傕引兵出迎郭汜，鞭指郭汜而骂曰：“我待你不薄，你如何谋害我！”	Ở ngoài thung lũng tiếng người reo rầm rĩ tức là Lý Thôi dẫn quân đến đến Quách Dĩ. Thôi cầm roi trỏ vào Dĩ mắng rằng: - Tao đối đãi mày không bạc bẽo gì, sao mày lại rắp tâm hại tao, hở Dĩ?
傕曰：“不须多言！我两个各不许用军士，只自并输赢。赢的便把皇帝取去罢了。”	Thôi nói: - Nói làm chi nhiều, tao với mày không cùng quân sĩ, chỉ hai thằng đánh nhau, thằng nào thắng thì được đem vua đi.
战到十合。不分胜负。只见杨彪拍马而来，大叫：“二位将军少歇！	Đánh nhau được mười hiệp, chưa rõ ai được thua, thì thấy Dương Bưu tế ngựa lại gọi to lên rằng: - Xin hai vị tướng quân hãy ngừng tay.
汜大怒，便拔剑欲杀彪。中郎将杨密力劝，汜乃放了杨彪、朱儁，其余都监在营中。	Dĩ nổi giận lên, cầm gươm toan giết Dương Bưu, có quan trung lang tướng là Dương Mật cố can, can mãi Dĩ mới tha cho Bưu và Chu Tuấn, còn các quan thì giam cả lại trong trại.
诩拜伏于地曰：“固臣所愿也。陛下且勿言，臣自图之。”	Hủ phục xuống đất, lạy thưa rằng: - Xin bệ hạ chớ nói ra. Bụng thần vốn vẫn muốn thế, thần xin sẽ liệu việc ấy.
傕谓帝曰：“郭汜不臣，监禁公卿，欲劫陛下。非臣则驾被掳矣。”	Thôi nói với vua rằng: - Quách Dĩ là đứa bất nhân, nó dám giam giữ các công khanh, lại muốn bức hiếp cả bệ hạ, không có tôi, xa giá bị xiêu dạt rồi.
时皇甫郦入见帝。帝知郦能言，又与李傕同乡，诏使往两边解和。	Rồi lại có Hoàng Phủ Lịch vào ra mắt, vua biết Lịch là người nói khéo, lại là người làng Lý Thôi, bèn sai Lịch ra giải hòa hai bên.
近董太师之强，君所目见也，吕布受恩而反图之，斯须之间，头悬国门。则强固不足恃矣。	Vừa mới rồi, Đổng thái sư cường thịnh bao nhiêu, rồi sau thế nào, mắt ông đã trông thấy rành rành. Lã Bố đội ơn Đổng thái sư mà lại giết Đổng thái sư, chỉ trong giây phút, đầu thái sư treo cửa chợ, xem thế thì cường thịnh có vững chắc gì.
李傕自此军势渐衰。更兼郭汜常来攻击，杀死者甚多。忽人来报：“张济统领大军，自陕西来到，欲与二公解和；声言如不从者，引兵击之。”	Từ đấy, quân thế Lý Thôi mỗi ngày một suy, lại thường thường bị Quách Dĩ đến đánh, quân sĩ bị giết chết rất nhiều, chợt lại có người bảo rằng: - Trương Tế thống lĩnh một cánh đại quân từ Thiểm Tây đến, muốn giảng hòa cho hai bên, nói rao lên rằng: Bên nào không nghe thì đánh.
銮舆过新丰，至霸陵，时值秋天，金风骤起。忽闻喊声大作，数百军兵来至桥上拦住车驾，厉声问曰：“来者何人？”	Khi loan giá qua Tân Phong đến Bá Lăng, trời về tiết thu, bỗng nổi cơn gió lạnh, nghe thấy có tiếng reo, rồi thấy vài trăm quân đến đầu cầu chẹn đường không cho xa giá đi, quát to hỏi rằng: - Người nào qua đây?
杨琦高揭珠帘。帝谕曰：“朕躬在此，卿何不退？”	Dương Kỳ mở rèm châu ra, vua mới dụ bảo rằng: Trẫm ở đây, sao các ngươi không lui quân?
贼军渐近。只听得一派鼓声，山背后转出一将，当先一面大旗，上书“大汉杨奉”四字，引军千余杀来。	Quân giặc gần đến nơi, chợt nghe đằng sau có tiếng trống đánh, rồi có một tướng đi lên trước, sau có một lá cờ lớn để bốn chữ "Đại Hán Dương Phụng", kéo hơn một nghìn quân ra.
正在危急之中，忽然东南上喊声大震，一将引军纵马杀来。贼众奔溃。	Đương lúc nguy cấp, chợt nghe mé đông nam, có tiếng reo nổi âm, rồi thấy một tướng kéo quân mã đến, phá quân giặc tan vỡ.
承曰：“陛下免忧。臣与杨将军誓斩二贼，以靖天下。”	Thừa tâu rằng: - Xin bệ hạ đừng lo, tôi xin cùng với Dương tướng quân thề chém hai thằng giặc ấy để yên thiên hạ.
若到山东，立脚得牢，必然布告天下，令诸侯共伐我等。三族不能保矣。”	Nếu để nó đi được đến Sơn Đông, có chỗ đứng chân vững vàng, tất nhiên sẽ bố cáo thiên hạ, vời chư hầu đến đánh anh em ta, thì ba họ nhà chúng ta cũng không giữ nổi.
李乐曰：“事急矣！请天子上马先行！”	Lý Nhạc nói: - Việc kíp rồi xin thiên tử lên ngựa đi trước.
韩融去了。李乐请帝入杨奉营暂歇。杨彪请帝都安邑县。	Hàn Dung đi rồi, Lý Nhạc mời vua vào trại Dương Phụng tạm nghỉ, Dương Bưu lại mời vua về huyện An Ấp.
李乐不从。董承谓李乐曰：“洛阳本天子建都之地，安邑乃小地面，如何容得车驾？	Lý Nhạc không nghe, Đổng Thừa mới bảo Nhạc rằng: - Lạc Dương vốn là nơi thiên tử đóng đô. An Ấp là chỗ đất nhỏ, không sao để được xa giá ở đấy.
遂令徐晃出迎之。李乐亲自出战。	Phụng sai Từ Hoảng ra đánh, Lý Nhạc tự mình ra địch.
太守张杨具粟帛迎驾于轵道。帝封张杨为大司马。	Phụng bảo vệ xa giá đi qua Cơ Quan, thái thú là Trương Dương đem thóc lúa ra đón ở cạnh đường, vua phong cho Dương làm đại tư mã.
帝曰：“朕前既降诏。卿何必再奏，今即差人前去便了。”	Vua nói: - Trước ta đã giáng chiếu rồi, ngươi không cần phải tâu nữa. Cứ sai người mang đi lập tức là xong.
曹操大喜。正要收拾起兵，忽报有天使赍诏宣召。	Tháo mừng rỡ, đành thu xếp để cất quân đi thì có sứ giả nhà vua đem chiếu đến.
操接诏，克日兴师。	Tháo tiếp được tờ chiếu cất quân đi liền.
忽见一骑飞来，乃前差往山东之使命也，至车前拜启曰：“曹将军尽起山东之兵，应诏前来。闻李傕、郭汜犯洛阳，先差夏侯惇为先锋，引上将十员，精兵五万，前来保驾。”	Sứ giả đến trước giá lạy rồi tâu rằng: - Tào tướng quân khởi hết cả quân Sơn Đông, vâng chiếu mệnh đến ngay; và nghe thấy Lý Thôi, Quách Dĩ xâm phạm vào Lạc Dương, cho nên trước hết sai Hạ Hầu Đôn làm tiên phong, dẫn mười viên tướng giỏi và năm vạn tinh binh lại đây trước để hộ giá.
于是请帝还洛阳故宫。夏侯惇屯兵于城外。	Vua trở về cung, Hạ Hầu Đôn đóng quân ở ngoại thành.
贾诩谏曰：“不可。	Giả Hủ can rằng: - Không nên, Tào Tháo binh hùng, tướng dũng.
操兵精将勇，不如降之，求免本身之罪。”	Không bằng đầu hàng may ra thì khỏi phải tội.
对曰：“某举孝廉。原为袁绍、张杨从事。	Sứ nói: - Tôi vốn đỗ khoa Hiếu liêm, nguyên làm chức tùng sự theo Viên Thiệu và Trương Dương.
曹操避席曰：“闻名久矣！幸得于此相见。”	Tháo đứng dậy nói rằng: - Tôi nghe tiếng ngài đã lâu, nay may được thừa tiếp ngài ở đây.
操急令人探之。董昭曰：“此乃李傕旧将杨奉，与白波帅韩暹，因明公来此，故引兵欲投大梁去耳。”	Tháo sai người ra thám xem ai, Đổng Chiêu nói: - Đấy là Dương Phụng tướng cũ Lý Thôi và Hàn Tiêm ở Bạch Ba. Nhân thấy minh công đến đây nên họ kéo quân về Đại Lương.
操见昭言语投机，便问以朝廷大事。昭曰：“明公兴义兵以除暴乱，入朝辅佐天子，此五霸之功也。	Tào Tháo thấy Đổng Chiêu nói câu nào cũng lọt tai, bèn hỏi đến những việc lớn trong triều, Chiêu nói rằng: - Minh công cất quân nghĩa binh để trừ bạo loạn, vào triều giúp thiên tử, ấy là công nghiệp của ngũ bá.
以书与杨奉，先安其心。明告大臣，以京师无粮，欲车驾幸许都，近鲁阳，转运粮食，庶无欠缺悬隔之忧。	Minh công nên đưa thư sang cho Dương Phụng để cho nó yên tâm, rồi nói rõ cho các đại thần rằng kinh đô bây giờ không có lương. Rước xa giá sang Hứa Đô để được gần Lỗ Dương, vận lương cho tiện, không đến nỗi xa xôi thiếu thốn như ở đây.
大臣闻之，当欣从也。”操大喜。	Các đại thần nghe rõ, đều vui lòng nghe theo. Tháo nghe lời Chiêu, mừng rỡ quá chừng.
代火者土也。代汉而有天下者，当在魏。”	Thay Hỏa là Thổ, thay nhà Hán có lẽ là ở đất Ngụy.
火能生土，土能旺木：正合董昭、王立之言。他日必有兴者。”	Hỏa sinh Thổ, mà Thổ thì vượng Mộc. Chính hợp với lời Đổng Chiêu, Vương Lập, minh công tất sau này phát lớn.
帝不敢不从；群臣皆惧操势，亦莫敢有异议。遂择日起驾。	Vua phải nghe. Các quan ông nào cũng sợ Tào Tháo mạnh thế không ai dám ngăn điều gì, liền chọn ngày để khởi giá.
行不到数程，前至一高陵。忽然喊声大举，杨奉、韩暹领兵拦路。	Đi chưa được vài dặm đến một chỗ gò cao, bỗng thấy tiếng reo ầm ầm, rồi thấy Dương Phụng, Hàn Tiêm kéo quân ra chẹn đường.
宠曰：“某现为曹将军从事。今日于阵前得见故人，欲进一言，故特冒死而来。”	Sủng nói: - Tôi hiện đang làm tùng sự ở dinh tào tướng quân, hôm nay ở trước trận, trông thấy cố nhân, muốn dâng một câu nói, nên liều chết lại đây.
晃乃延之坐，问其来意。宠曰：“公之勇略，世所罕有，奈何屈身于杨、韩之徒？	Hoảng mời ngồi, hỏi ý làm sao, Sủng nói: - Ông là người dũng lược, đời nay hiếm có, sao lại phải khuất thân đi theo bọn Dương Phụng, Hàn Tiêm.
晃曰：“以臣弑主，大不义也。吾决不为。”	Hoảng nói: - Làm bầy tôi mà giết chủ, ấy thực là bất nghĩa, tôi quyết không làm.
早有人报知杨奉。奉大怒，自引千骑来追，大叫：“徐晃反贼休走！”	Có người báo với Dương Phụng, Phụng giận lắm đem ngay một nghìn quân kỵ mã đuổi theo, gọi to lên rằng: - Phản tặc Từ Hoảng đừng chạy nữa!
恰好韩暹引兵来救，两军混战，杨奉走脱。曹操趁彼军乱，乘势攻击，两家军士大半多降。	May đâu, giữa lúc ấy Hàn Tiêm kéo quân lại cứu. Hai bên đánh nhau: Phụng chạy được thoát; Tháo thừa thế đánh dấn, quân sĩ Phụng, Tiêm đầu hàng quá nửa.
操大喜，厚待之。于是迎銮驾到许都，盖造宫室殿宇，立宗庙社稷、省台司院衙门，修城郭府库；封董承等十三人为列侯。	Tháo mừng rỡ, đãi Từ Hoảng rất hậu, rồi rước loan giá về Hứa Đô sửa sang nhà cửa, cung miếu: Lập tôn miếu, xã tắc, cùng các tòa, các dinh và các nha môn; lại xây thành quách, lập kho tàng. Lũ Đổng Thừa cả thảy ba mươi người, đều được phong làm liệt hầu.
使者乃取出私书递与玄德。玄德看罢，曰：“此事尚容计议。”	Sứ bấy giờ mới đưa mật thư ra, Lưu Bị xem xong thư nói rằng: - Việc này xin để thong thả cho tôi bàn luận.
席散，安歇来使于馆驿。玄德连夜与众商议此事。	Tiệc tan, Bị mời sứ giả ra nghỉ ngoài quán khách, đêm hôm ấy bàn với các tướng.
玄德连声喝退。乃引吕布同入后堂，实告前因；就将曹操所送密书与吕布看。	Lưu Bị vội vàng quát Trương Phi ra, mời Lã Bố vào hậu đường, nói rõ đầu đuôi, rồi đưa mật thư của Tào Tháo cho Lã Bố xem.
彧曰：“可暗令人往袁术处通问，报说刘备上密表，要略南郡。	Úc nói: - Tướng quân nên sai người đi hỏi thăm Viên Thuật, rồi mật bảo Thuật rằng: Lưu Bị dâng mật biểu muốn lấy Nam Quận, Thuật tất giận đánh Lưu Bị.
术闻之，必怒而攻备；公乃明诏刘备讨袁术。	Minh công thì đưa chiếu rõ ràng sai Lưu Bị đánh Viên Thuật.
陈登应诺。玄德分付了当，乃统马步军三万，离徐州望南阳进发。	Trần Đăng vâng lĩnh lời, Lưu Bị dặn dò đâu đấy cả rồi, dẫn ba vạn quân mã bộ, rời Từ Châu sang Nam Dương.
那纪灵乃山东人，使一口三尖刀，重五十斤。是日引兵出阵，大骂：“刘备村夫，安敢侵吾境界！”	Kỷ Linh là người ở Sơn Đông, sử dụng một thanh đao ba mũi, nặng năm mươi cân, hôm ấy kéo quân ra trận, quát mắng rằng: - Lưu Bị là một đứa thôn phu. Sao dám xâm phạm vào đất ta?
却说张飞自送玄德起身后，一应杂事，俱付陈元龙管理；军机大务，自家参酌，一日，设宴请各官赴席。	Từ khi Lưu Bị đi, bao nhiêu việc tạp vụ, Trương Phi giao mặc Trần Đăng coi sóc, còn việc quân cơ lớn thì tự mình suy xét làm lấy. Một hôm Phi mở một tiệc yến.
众人坐定，张飞开言曰：“我兄临去时，分付我少饮酒，恐致失事。众官今日尽此一醉，明日都各戒酒，帮我守城。	Mời các quan đến ăn. Các quan ngồi đâu đấy rồi, Trương Phi mới nói rằng: - Khi anh tôi đi, có dặn nên bớt uống rượu, sợ rằng say sưa rồi hỏng việc, vậy tôi xin mời các quan hôm nay uống một bữa thực say, rồi từ mai trở đi, cấm hẳn không ai được uống nữa, phải giúp tôi để giữ thành trì.
飞醉后使酒，便发怒曰：“你违我将令该打一百！”便喝军士拿下。	Trương Phi bấy giờ say rượu nóng tính nổi giận mắng rằng: - Mày dám trái tướng lệnh tao, đáng đánh một trăm roi.
飞大怒曰：“我本不欲打你；你把吕布来唬我，我偏要打你！我打你，便是打吕布！”	Phi giận lắm mắng rằng: - Tao vốn không muốn đánh mày, nay mày lại đem Lã Bố dọa tao, thì tao đánh, tao đánh mày cũng như đánh thằng Lã Bố.
吕布见书，便请陈宫来议。宫曰：“小沛原非久居之地。	Lã Bố xem xong thư, cho mời Trần Cung đến bàn, Cung nói: - Tiểu Bái không phải là nơi ở lâu được.
小沛离徐州只四五十里，上马便到。吕布到城下时，恰才四更，月色澄清，城上更不知觉。	Tiểu Bái cách Từ Châu có bốn năm mươi dặm, đi một thôi ngựa thì đến, Lã Bố đến dưới thành, lúc đầu canh tư trăng sáng vằng vặc, trên thành không ai biết.
吕布一声暗号。众军齐入，喊声大举。	Bấy giờ Lã Bố mới nổi một tiếng hiệu, quân sĩ đều kéo ùa vào thành, tiếng reo kinh động.
却说曹豹见张飞只十数人护从，又欺他醉，遂引百十人赶来。飞见豹，大怒，拍马来迎。战了三合，曹豹败走，飞赶到河边，一枪正刺中曹豹后心，连人带马，死于河中。	Tào Báo thấy Trương Phi chỉ còn vài mươi người đi theo, lại khinh y còn say, đem hơn một trăm người ra đuổi, Phi trông thấy Báo giận lắm, tế ngựa lại đánh, chỉ ba hiệp, Tào Báo thua chạy, Trương Phi đuổi đến bờ sông cầm ngọn mâu từ đằng xa phóng lại trúng giữa lưng Tào Báo, cả người lẫn ngựa chết lăn xuống sông.
众皆失色。玄德叹曰：“得何足喜，失何足忧！”	Các quan nghe chuyện ai cũng mất máu mặt, duy Lưu Bị chỉ than có một câu: - Được cũng chẳng nên mừng, mất cũng chẳng nên lo!
说罢大哭。关、张俱感泣。	. Lưu Bị nói xong rỏ nước mắt khóc. Quan, Trương cũng khóc cả.
布正在迟疑，忽有袁术书至。书意云：“高顺虽来，而刘备未除；且待捉了刘备，那时方以所许之物相送。”	Bố còn đang hồ nghi, chợt có thư của Viên Thuật đưa đến, trong thư nói rằng: "Cao Thuận tuy có đến giúp, nhưng Lưu Bị chưa trừ được. Đợi khi nào bắt được Lưu Bị, bấy giờ tôi sẽ đưa các đồ đã hứa cho ngài".
布怒骂袁术失信，欲起兵伐之。陈宫曰：“不可。	Bố giận lắm, cho Viên Thuật là đồ thất tín, muốn kéo quân sang đánh, Trần Cung can rằng: - Không nên!
却说玄德引兵东取广陵，被袁术劫寨，折兵大半。回来正遇吕布之使，呈上书札，玄德大喜。	Bấy giờ Lưu Bị đã kéo quân về đông lấy đất Quảng Lăng, bị Viên Thuật vào cướp trại, quân lính hao hụt quá nửa, gặp sứ của Lã Bố đến, đưa thư mời về Tiểu Bái. Lưu Bị mừng lắm.
甘、麋二夫人见玄德，具说吕布令兵把定宅门。禁诸人不得入；又常使侍妾送物，未尝有缺。	Cam phu nhân và Mi phu nhân về gặp Lưu Bị, kể hết sự tình, nói rằng Lã Bố thường sai người giữ cửa nhà, cấm không cho ai được vào, lại thường thường sai thị thiếp đưa đồ ăn, thức dùng đến, không bao giờ phải thiếu thốn.
当日筵散，策归营寨。见术席间相待之礼甚傲，心中郁闷，乃步月于中庭。	Sách vào ăn tiệc. Khi tiệc đã tan, Sách về trại, nghĩ trong tiệc Thuật đã đãi mình khi ngạo bỉ một chút, trong bụng buồn bực, bèn lẩn đi bách bộ dưới bóng trăng ngoài sân.
尊父在日，多曾用我。君今有不决之事，何不问我，乃自哭耶！”	Khi Tôn Công còn, việc gì cũng dùng dùng đến ta, nay anh có việc gì không quyết, sao chẳng hỏi ta mà lại khóc thế?
正商议间，一人忽入曰：“公等所谋，吾已知之。吾手下有精壮百人，暂助伯符一马之力。”	Hai người đang bàn nhau, chợt lại có một người nữa ở đâu chạy vào nói rằng: - Các ông bàn nhau việc gì tôi đã biết rồi, nay tôi có trăm quân lính tráng, xin giúp Bá Phù một tay.
范曰：“公路款得此久矣！以此相质，必肯发兵。”三人计议已定。	Phạm nói: - Công Lộ thèm được ngọc ấy đã lâu.
次日，策入见袁术，哭拜曰：“父仇不能报，今母舅吴景，又为扬州刺史刘繇所逼；策老母家小，皆在曲阿，必将被害。	Hôm sau Sách vào ra mắt Viên Thuật, khóc nói rằng: - Thù cha tôi chưa báo được, ngày nay cậu tôi là Ngô Cảnh lại bị thứ sử Dương Châu là Lưu Do bức bách. Mẹ già và vợ con ở cả Khúc A, e rằng sẽ bị hại.
术闻有玉玺，取而视之，大喜曰：“吾非要你玉玺，今且权留在此。我借兵三千、马五百匹与你。平定之后，可速回来。	Thuật thấy ngọc tỷ vồ ngay lấy xem, mừng lắm nói rằng: - Ta không phải cầu chi ngọc tỷ của ngươi, nhưng hãy tạm để đây, ta cho mượn ba nghìn binh, năm trăm ngựa, khi nào bình định rồi phải về ngay.
你职位卑微，难掌大权。我表你为折冲校尉、殄寇将军，克日领兵便行。”	Vả ngươi nay chức nhỏ ngồi thấp khó giữ được quyền lớn, ta cất cho người lên làm triết sung hiệu úy, điển khấu tướng quân.
行至历阳，见一军到。当先一人，姿质风流，仪容秀丽，见了孙策，下马便拜。	Đi đến Lịch Dương, gặp một toán quân, có một người đi trước, dáng điệu phong Lưu Bị, nghi dung đẹp đẽ, trông thấy Tôn Sách, nhảy xuống ngựa vái một cái.
瑜曰：“某愿施犬马之力，共图.大事。”	Du nói: - Tôn xin hết sức khuyển mã, để cùng anh mưu toan nghiệp lớn.
二人皆有经天纬地之才，因避乱隐居于此。	Hai người ấy đều có tài ngang trời dọc đất; nhân tránh loạn đến ở đấy, sao anh không đón mời hai người ấy.
吾兄何不聘之？”	Sách sai người đem đồ lễ đến mời Trương Chiêu, Trương Hoành. Hai người đều từ chối không đến. Sách phải thân đến tận nơi, cùng hai người nói chuyện.
策喜，即便令人赍礼往聘，俱辞不至。策乃亲到其家，与语大悦，力聘之，二人许允。	Sách rất lấy làm bằng lòng cố mời đi mời lại mãi, hai người mới chịu vâng lời.
慈自解了北海之围后，便来见刘繇，繇留于帐下。当日听得孙策来到，愿为前部先锋。	Từ, tự khi giải được vây Bắc Hải cho Khổng Dung, sang với Lưu Do. Do giữ lại ở dưới trướng.
太史慈不喜而退。张英领兵至牛渚，积粮十万于邸阁。	Từ không bằng lòng lui ra Trương Anh lĩnh quân đến Ngưu Chử, chứa mười vạn hộc lương ở Lầu Các.
孙策出马，张英大骂，黄盖便出与张英战。不数合，忽然张英军中大乱，报说寨中有人放火。	Trương Anh ra ngựa chửi mắng, Hoàng Cái ra đánh nhau với Trương Anh, chưa được vài hiệp, bỗng thấy trong quân Trương Anh bối rối, rồi thấy nói: "Trong trại có người phóng hỏa".
孙策引军前来，乘势掩杀。张英弃了牛渚，望深山而逃。	Tôn Sách thừa thế đánh dấn, Trương Anh thế cùng phải bỏ Ngưu Chử chạy trốn vào trong núi sâu.
策大喜，用为军前校尉。收得牛渚邸阁粮食、军器，并降卒四千余人，遂进兵神亭。	Sách mừng lắm, dùng làm tướng tiền hiệu úy, thu được cả tiền lương khí giới ở Ngưu Chử, lại thêm được hơn bốn nghìn quân hàng, liền tiến binh lên đóng ở Thần Đình.
却说张英败回见刘繇，繇怒欲斩之。	Trương Anh thua trở về vào ra mắt Lưu Do.
谋士笮融、薛礼劝免，使屯兵零陵城拒敌。	Do giận muốn đem chém, lại có các mưu sĩ là Trích Dung và Tiết Lễ can mãi mới tha, sai Trương Anh đem quân đóng ở thành Linh Lăng để chống giặc.
策将十三骑一齐摆开。策横枪立马于岭下待之。	Sách gạt mười hai tướng ra, một mình cầm ngang ngọn giáo, cưỡi ngựa đứng đợi ở dưới núi.
两马相交，战五十合，不分胜负。程普等暗暗称奇。	Hai ngựa giao nhau, đánh được hơn năm mươi hiệp, được thua chưa phân, lũ Trình Phổ đứng ngoài khen thầm rằng giỏi.
慈却不由旧路上岭，竟转过山背后。策赶来，大喝曰：“走的不算好汉！”	Từ không đi đường cũ lên núi, lại rẽ về sau núi mà chạy, Sách vừa đuổi vừa thét to: - Chạy không phải là hảo hán!
策那里肯舍，一直赶到平川之地。	Sách cũng cứ đuổi, đuổi nhau mãi đến chỗ bằng phẳng, bấy giờ Từ mới quay lại đánh.
慈兜回马再战，又到五十合。	Đánh nhau được hơn năm mươi hiệp nữa, Sách phóng ngọn giáo lại.
策一枪搠去，慈闪过，挟住枪；慈也一枪搠去，策亦闪过，挟住枪。	Từ tránh ngay được, lại trở tay bắt được giáo. Từ lại phóng giáo lại. Sách cũng tránh được và giơ tay bắt lấy giáo, rồi nắm chặt lấy.
吾家基业已失，不可久留。速往秣陵，会薛礼、笮融军马，急来接应。”	Cơ nghiệp nhà ta đã mất, không nên ở mãi đây; phải kíp sang Mạt Lăng, hội cả quân mã của Tiết Lễ, Trích Dung lại để tiếp ứng.
长史张昭曰：“彼军被周瑜袭取曲阿，无恋战之心，今夜正好劫营。”孙策然之。	Trưởng sử Trương Chiêu nói: - Bên nó bị Chu Du lừa lấy Khúc A, không dám ham đánh, đêm nay ta nhân thế nên đến cướp trại.
繇将樊能，见捉了于糜。挺枪来赶。那枪刚搠到策后心，策阵上军士大叫：“背后有人暗算！”	Tướng Lưu Do là Phàn Năng, thấy Vu Mi bị bắt liền vác giáo đuổi theo, ngọn giáo đâm gần chạm đến lưng Tôn Sách, quân Sách thấy vậy mới kêu to lên rằng: - Sau lưng có người đâm trộm!
樊能惊骇，倒翻身撞下马来，破头而死。	Phàn Năng khiếp đảm, ngã quay xuống vỡ đầu ra chết.
策到门旗下，将于糜丢下，已被挟死。	Sách về đến cửa cờ, đem Vu Mi bỏ xuống đất, thì ra Vu Mi bị cắp ở nách đã chết kẹp tự bao giờ.
孙策还兵复攻秣陵，亲到城壕边，招谕薛礼投降。城上暗放一冷箭，正中孙策左腿，翻身落马，众将急救起，还营拔箭，以金疮药傅之。	Tôn Sách đem quân về lại đánh Mạt Lăng. Đến cạnh bờ hào, Sách đứng chiêu dụ Tiết Lễ hàng, chợt có một mũi tên ở trên thành bắn xuống trúng ngay vào đùi trái Tôn Sách. Tôn Sách ngã ngựa. Các tướng vội vàng đến cứu, đời Sách dậy đem về trại nhổ tên ra, lấy thuốc dấu dịt vào.
军中举哀。拔寨齐起。	Cả cánh quân làm lễ cử ai, nhổ trại kéo về.
张英拨马回走，被陈武一枪刺死。陈横被蒋钦一箭射死。薛礼死于乱军中。	Trương Anh quay ngựa chạy về bị Trần Vũ đâm chết ở trong đám loạn quân.
慈急待走，两下里绊马索齐来，将马绊翻了，生擒太史慈，解投大寨。	Từ vội chạy, hai bên đường chằng chịt những dây, ngựa vướng cẳng ngã gục xuống. Thái Sử Từ bị bắt sống, giải về trại Tôn Sách. Lúc quân lính sắp giải Từ đến nơi.
策知解到太史慈，亲自出营喝散士卒，自释其缚，将自己锦袍衣之，请入寨中，谓曰：“我知子义真丈夫也。	Sách biết trước ra tận cửa dinh, quát đuổi quân lính, tự ra cởi trói rồi đem áo cẩm bào mặc cho Từ, mời vào trong trại nói rằng: - Ta biết Tử Nghĩa là một đấng trượng phu.
策大笑，请入帐，邀之上坐，设宴款待。慈曰：“刘君新破，士卒离心。某欲自往收拾余众，以助明公。	Sách cười ầm lên, mời vào trướng, mời lên ngồi trên sai mở tiệc yến khoản đãi, Từ đứng dậy nói rằng: - Lưu quan mới thua, lòng quân tan rã, tôi xin về để thu nhặt tàn quân để giúp minh công.
恰将日中，太史慈引一千余众到寨。孙策大喜。	Cây nêu vừa đứng bóng, thấy Thái Sử Từ dẫn hơn một nghìn quân đến.
但闻孙郎兵至，皆丧胆而走。及策军到，并不许一人掳掠，鸡犬不惊，人民皆悦，赍牛酒到寨劳军。	Nghe tin quân Tôn Sách đến, dân chúng đều sợ hãi bỏ chạy cả, nhưng khi Sách đến nơi, không cho phép người nào cướp bóc của dân, cho đến gà chó cũng không kinh động. Nhân dân thấy thế ai cũng mừng, đem trâu rượu đến trại để mừng.
有人报入中军，策便欲出。张纮谏曰：“夫主将乃三军之所系命，不宜轻敌小寇。	Sách muốn ra đánh, Trương Hoành can rằng: - Chủ tướng là vận mệnh của ba quân, ai cũng trông cậy cả vào, không nên khinh thường quân tiểu khấu.
比及韩当到桥上时，蒋钦、陈武早驾小舟从河岸边杀过桥里。乱箭射倒岸上军，二人飞身上岸砍杀。严舆退走。	Khi Hàn Đương đi lên đến cầu, đã thấy Tưởng Khâm, Trần Vũ bơi thuyền nhỏ theo bờ sông, lượn sang được bên kia cầu, bắn tên tua tủa lên quân đứng trên bờ, hai người nhảy lên đánh giết, quân Nghiêm Dư phải lùi chạy.
会稽太守王朗，欲引兵救白虎。忽一人出曰：“不可。	Thái thú Cối Kê tên là Vương Lãng, muốn đem quân ra cứu Bạch Hổ, có người can rằng: - Không nên cứu, Tôn Sách dùng quân nhân nghĩa.
朗骂曰：“汝童心不足！既得吴郡，而又强并吾界！	Lãng mắng rằng: - Bụng mày tham không có chừng đã được Ngô Quận rồi lại còn muốn chiếm nốt bờ cõi ta.
孙策大军乘势赶到城下。分布众军，四门攻打。	Đại quân Tôn Sách thừa kế, xấn đến mãi dưới thành, chia quân ra bốn cửa.
不消一月，彼军粮尽。自然退走。	Không đầy một tháng, quân kia hết lương tất phải chạy.
却说王朗闻报孙策军马退去，自引众人来敌楼上观望；见城下烟火并起，旌旗不杂，心下迟疑。周听曰：“孙策走矣，特设此计以疑我耳。可出兵袭之。”	Vương Lãng nghe tin báo Tôn Sách rút quân mã đi, liền dẫn quân lên chòi canh trông xem, thấy dưới thành khói lửa vẫn ngùn ngụt, tinh kỳ đâu vẫn đấy, trong bụng còn nghi hoặc, Chu Hân nói: - Tôn Sách chạy rồi, bày ra mẹo này để đánh lừa ta thế thôi, nên đem quân ra đuổi đánh.
策视其人，身长八尺，面方口阔。问其姓名，乃会稽余姚人，姓董，名袭，字元代。	Tôn Sách nhìn người ấy, mình cao tám thước, mặt vuông, mồm rộng; hỏi tên họ là gì, thì người ấy xưng tên là Đổng Tập, tự là Nguyên Đại, người ở Cối Kê.
泰赤体步行，提刀杀贼，砍杀十余人。随后一贼跃马挺枪直取周泰，被泰扯住枪，拖下马来，夺了枪马，杀条血路。救出孙权。	Thái cởi trần ra, xuống ngựa đi bộ, cầm dao đánh nhau với giặc, tế ngựa vác giáo nhảy xổ vào để giết Chu Thái, Thái nắm ngay được giáo, đẩy giặc ngã xuống, cướp được ngựa giặc, đánh riết mở được đường ra, cứu được Tôn Quyền.
会贼远重。周泰身被十二枪，金疮发胀，命在须臾。	Giặc thấy vậy chạy cả, Thái bị cả thảy mười hai vết thương nặng, sưng lên, gần chết.
策闻之大惊。帐下董袭曰：“某曾与海寇相持，身遭数枪，得会稽一个贤郡吏虞翻荐一医者，半月而愈。”	Sách nghe tin lo lắm, Đổng Tập nói: - Tôi đã nhiều phen đánh nhau với giặc bể, bị thương may có một người quận lại ở Cối Kê, tên là Ngu Phiên tiến cửa một thầy thuốc, chữa cho chỉ nửa tháng là khỏi.
策曰：“此贤士也。我当用之。”	Sách nói: - Người ấy là hiền sĩ, ta nên dùng.
翻曰：“此人乃沛国谯郡人，姓华，名佗，字元化。真当世之神医也。当引之来见。”	Nhân nói chuyện thầy thuốc, Phiên nói rằng: - Người ấy là người Tiêu Quận, nước Bái, tên là Hoa Đà, tự là Nguyên Hóa, thực là thần y, bấy giờ tôi xin đưa đến để yết kiến.
策见其人，童颜鹤发，飘然有出世之姿。乃待为上宾，请视周泰疮。	Sách thấy người mặt còn trẻ, mà tóc bạc phơ phơ tựa như một ông tiên, tiếp đãi làm một thượng khách rồi mời xem bệnh cho Chu Thái.
策大喜，厚谢华佗。遂进兵杀除山贼。	Sách mừng lắm, hậu tạ Hoa Đà rồi tiến binh tiểu trừ giặc núi.
却说袁术暗有称帝之心，乃回书推托不还；急聚长史杨大将，都督张勋、纪灵、桥蕤，上将雷薄、陈芬等三十余人商议，曰：“孙策借我军马起事，今日尽得江东地面；乃不思根本，而反来索玺，殊为无礼。当以何策图之？”	Viên Thuật từ khi nắm được ngọc tỷ, có ý muốn giữ lấy để xưng Hoàng Đế, khi tiếp được thư Tôn Sách, liền đưa thư đáp lại tìm cớ thoái thác không trả, rồi kíp triệu trưởng sử là Dương Đại Tướng; đô đốc là Trương Huân, Kỷ Linh, Kiều Di; thượng tướng là Lôi Bạc, Trần Lan, cả thảy hơn ba mươi người, bàn với nhau rằng: - Tôn Sách mượn quân mã của ta để khởi sự, nay đã lấy hết được đất Giang Đông, đã quên ơn ta, lại dám đòi lại ngọc tỷ, thực là xấc láo, có phương kế gì trị nó đi chăng?
大将曰：“刘备屯军小沛，虽然易取，奈吕布虎踞徐州，前次许他金帛粮马，至今未与，恐其助备；今当令人送与粮食，以结其心，使其按兵不动，则刘备可擒。先擒刘备，后图吕布，徐州可得也。”	Tuy rằng dễ lấy nhưng còn Lã Bố giữ ở Từ Châu. Lần trước ta đã hứa đem vàng, lụa, lương và ngựa cho Lã Bố, nay vẫn chưa đưa thì có lẽ nó giúp Lưu Bị. Chúa công nên sai người đưa lương cho nó, trước nữa mua chuộc lấy lòng nó, để ta có sang đánh Lưu Bị nó đừng động binh, họa chăng ta mới bắt được Lưu Bị rồi, sau ta đánh Lã Bố, đánh Lã Bố rồi sau lấy Từ Châu.
孙韩曰：“今小沛粮寡兵微，如何抵敌？可修书告急于吕布。”	Tôn Càn nói: - Nay Tiểu Bái binh ít, lương hiếm, nên đưa thư về Từ Châu, cầu cứu Lã Bố.
遂修书与吕布。书略曰：“伏自将军垂念，令备于小沛容身，实拜云天之德。	Liền đưa thư sang Từ Châu, thư rằng: "Từ khi được nhờ tướng quân nghĩ đến cho tôi nương thân ở đất Tiểu Bái, tôi thực bái phục đức cao của ngài.
却说纪灵起兵长驱大进，已到沛县东南，扎下营寨。昼列旌旗，遮映山川；夜设火鼓，震明天地。	Kỷ Linh cất quân kéo bừa đi, đi đến mé đông nam huyện Bái, lập doanh trại đóng quân, ban ngày cắm cờ đỏ ối cả trên núi dưới sông; ban đêm đốt lửa sáng choang cả trên trời dưới đất.
玄德闻布相请，即便欲往。关、张曰：“兄长不可去。	Lưu Bị thấy Bố mời, muốn đi ngay, Quan, Trương can rằng: - Anh không nên đi.
遂上马而行。关、张随往，到吕布寨中，入见。	Lưu Bị lên ngựa đi, Quan, Trương cũng đi theo đến trại Lã Bố.
玄德称谢。布请玄德坐。	Lưu Bị tạ ơn, Lã Bố mời ngồi.
纪灵下马入寨，却见玄德在帐上坐，大惊，抽身便回。左右留之不住。	Kỷ Linh xuống ngựa vào trại, trông thấy Lưu Bị ngồi trong trướng cũng mất vía, quay mình trở ra.
乃拉灵入帐与玄德相见。二人各怀疑忌。	Nói rồi kéo Linh vào trong trướng, để hai người gặp nhau, Lưu Bị, Kỷ Linh đều có lòng nghi kỵ lẫn nhau.
张飞大怒，拔剑在手。叱曰：“吾虽兵少，觑汝辈如儿戏耳！你比百万黄巾何如？你敢伤我哥哥！”	Trương Phi đứng sau lưng Lưu Bị nghe nói nổi giận, tuốt ngay gươm ra quát to lên rằng: - Binh ta tuy ít, nhưng tao coi chúng mày như đàn trẻ mà thôi, mày có bằng lũ giặc khăn vàng hàng trăm vạn không, mà dám toan hại anh tao?
令左右接过画戟，去辕门外远远插定。乃回顾纪灵、玄德曰：“辕门离中军一百五十步，吾若一箭射中戟小枝，你两家罢兵，如射不中，你各自回营，安排厮杀。	Không ai hiểu Lã Bố định làm gì. Lã Bố sai quân mang họa kích ra ngoài cửa nha môn, cắm tận đằng xa cùng kiệt, rồi ngoảnh lại bảo hai người rằng: - Từ đây ra đấy, cách một trăm năm mươi bước. Ta xin bắn một phát tên, nếu tin vào ngạnh kích thì hai bên phải bãi binh; nhược bằng bắn không tin thì mặc ý hai bên đi mà đánh nhau.
纪灵私忖：“戟在一百五十步之外，安能便中？且落得应允。	Kỷ Linh thấy kích cắm xa thế mười phần chắc cả mười rằng: Lã Bố tài đến đâu cũng không sao bắn tin được, liền ưng theo ý Lã Bố.
待其不中，那时凭我厮杀。”便一口许诺。玄德自无不允。	Lưu Bị thì vẫn đành muốn thế rồi.
布都教坐，再各饮一杯酒。酒毕，布教取弓箭来。	Lã Bố mời hai bên ngồi xuống, mỗi người uống một chén rượu, rượu cạn chén rồi, Bố sai đem cung lại.
虎筋弦响弓开处，雕羽翅飞箭到时。豹子尾摇穿画戟，雄兵十万脱征衣。”	Dây gân hổ kéo cung căng thẳng, Tên cánh diều bay vùn vụt đi. Đuôi báo lung lay xuyên ngạnh kích, Hùng binh mười vạn có làm chi?
喝教军士：“斟酒来！”各饮一大觥。”	Nói rồi, truyền quân sĩ rót rượu, mời mỗi người uống một cốc to làm bằng sừng trâu rừng.
不说玄德入小沛，吕布归徐州。却说纪灵回淮南见袁术，说吕布辕门射就解和之事，呈上书信。	Lưu Bị về Tiểu Bái; Lã Bố về Từ Châu; còn Kỷ Linh về Hoài Nam vào ra mắt Viên Thuật, kể hết Lã Bố bắn kích ở nha môn để giải hòa, rồi dâng trình thư của Lã Bố.
韩胤回报袁术。术即备聘礼，仍令韩胤送至徐州。	Hàn Dận về trình với Viên Thuật Thuật lập tức sắm đủ đồ sính lễ, lại sai Hàn Dận đưa sang Từ Châu.
次日，陈宫竟往馆驿内拜望韩胤。讲礼毕，坐定。宫乃叱退左右，对胤曰：“谁献此计，教袁公与奉先联姻？	Hôm sau Trần Cung đến tận nhà khách, vào chào Hàn Dận, ngồi rồi đuổi tả hữu ra, mà bảo với Dận rằng: - Ai hiến kế ấy, để Viên Công cùng Phụng Tiên kết dâu gia?
胤曰：“然则奈何？”愿公教之。”	Dận nói: - Thế thì làm thế nào, xin ông dạy cho.
宫遂辞别韩胤。入见吕布曰：“闻公女许嫁袁公路，甚善。	Cung từ Dận, vào hầu Lã Bố mà nói rằng: - Tôi nghe ông gả con gái cho con Viên Công Lộ, thực là hay lắm.
宫曰：“古者自受聘成婚之期，各有定例：天子一年，诸侯半年，大夫一季，庶民一月。”布曰：“袁公路天赐国室，早晚当为帝，今从天子例，可乎？”	Cung nói: Ngày xưa, từ hôm dạm đến hôm cưới bao lâu có định lệ cả; thiên tử thì một năm; chư hầu thì nửa năm; đại phu thì một mùa; thức dân thì một tháng... Bố nói: - Viên Công Lộ, trời cho được quốc bảo, nay mai sắp làm vua, thì theo lệ thiên tử có được không?
为今之计：不许便休；既已许之。当趁诸侯未知之时，即便送女到寿春，另居别馆，然后择吉成亲，万无一失也。”	Vậy bây giờ chúa công đã không cho thì thôi, mà đã ưng cho thì nhân lúc chư hầu chưa ai biết, đưa ngay con gái đến Thọ Xuân, cho ở riêng một biệt quán, rồi sẽ chọn ngày thành thân, thế có phải muôn phần vững cả, không ngại gì nữa?
遂入告严氏。连夜具办妆奁，收拾宝马香车，令宋宪、魏续一同韩胤送女前去。鼓乐喧天，送出城外。	Vào bảo với họ Nghiêm ngay đêm hôm ấy sắm sửa đồ cưới, thu xếp ngựa quý xe thơm; sai Tống Hiến, Ngụy Tục, cùng Hàn Dận, đưa con gái đi, tiếng trống tiếng nhạc rầm rĩ, đưa ra khỏi thành.
时陈元龙之父陈珪，养老在家，闻鼓乐之声，遂问左右。左右告以故。	Bấy giờ bố Trần Đăng là Trần Khuê, dưỡng lão ở nhà, nghe thấy tiếng nhạc, hỏi đày tớ việc gì, đày tớ kể chuyện cưới xin là thế.
遂扶病来见吕布。布曰：“大夫何来？”珪曰：“闻将军死至，特来吊丧。”	Nói thế rồi tuy bệnh chưa khỏi cũng gắng gượng lại gặp Lã Bố và nói rằng: - Tôi nghe tướng quân sắp chết, nên tôi đến viếng.
急命张辽引兵，追赶至三十里之外，将女抢归；连韩胤都拿回监禁，不放归去。	Vội vàng sai Trương Liêu đem binh đuổi theo, đến ngoài ba mươi dặm, lôi con gái trở về, và bắt Hàn Dận đem giam lại, rồi sai người sang nói với Viên Thuật rằng: Đồ nữ trang sắm chưa đủ.
却令人回复袁术，只说女儿妆奁未备，俟备毕便自送来。	Khi nào sắm sửa xong sẽ đưa con gái sang.
布骂曰：“环眼贼！你累次渺视我！”	Bố nói: - Thằng giặc mắt tròn kia, mày đã bao nhiêu lần khinh tao?
两个酣战一百余合，未见胜负。玄德恐有疏失，急鸣金收军入城。	Hai người đánh nhau hơn một trăm hiệp, chưa phân được thua, Lưu Bị sợ lỡ việc ra, vội vàng khua chiên thu quân về thành.
布欲从之。陈宫曰：“今不杀刘备，久后必为所害。”	Lã Bố muốn cho, Trần Cung nói: - Nay không giết Lưu Bị đi, ngày sau tất nó hại mình.
玄德与糜竺、孙乾商议。孙乾曰：“曹操所恨者，吕布也。	Lưu Bị bàn với Tôn Càn, My Chúc, Càn nói: - Tào Tháo giận Lã Bố.
玄德令飞在前，云长在后；自居于中，保护老小。当夜三更，乘着月明，出北门而走。	Lưu Bị sai Trương Phi đi trước, Quan Công đi sau. Còn mình thì ở giữa, giữ gìn vợ con già trẻ, đương đêm canh ba, nhân bóng trăng sáng, ra cửa bắc chạy, gặp ngay Tống Hiến, Ngụy Tục.
却说玄德前奔许都，到城外下寨，先使孙乾来见曹操，言被吕布追逼。特来相投。	Lưu Bị chạy sang Hứa Đô, đóng trại ở ngoại thành, trước hết sai Tôn Càn vào ra mắt Tào Tháo, nói rằng: Vì bị Lã Bố đánh, xin đến nương nhờ.
次日，玄德留关、张在城外，自带孙乾、糜竺入见操。操待以上宾之礼。	Hôm sau Lưu Bị để Quan, Trương ngoài thành, dắt Tôn Càn, My Chúc vào yết kiến Tào Tháo, Tháo đãi làm bậc khách quý.
操不答。彧出，郭嘉入。	Tháo chẳng bảo làm sao, Úc ra, Quách Gia vào.
嘉曰：“不可。主公兴义兵，为百姓除暴，惟仗信义以招俊杰，犹惧其不来也；今玄德素有英雄之名，以困穷而来投，若杀之，是害贤也。	Gia nói: - Không nên, chúa công cất quân nghĩa binh, vì trăm họ trừ kẻ hung bạo, giữ điều tín nghĩa, để vời hào kiệt còn lo người ta chẳng đến, nay Huyền Đức có tiếng anh hùng, vì cùng khốn, mới về với ta, nếu lại giết đi, chẳng hóa ra mình hại người hiền.
遂不听昱言，以兵三千、粮万斛送与玄德，使往豫州到任。进兵屯小沛，招集原散之兵，攻吕布。	Tháo không nghe lời Trình Dục, lại lấy ba nghìn quân và một vạn hộc lương, giao cho Lưu Bị, sai ra Dự Châu nhận chức, tiến quân đóng ở Tiểu Bái, chiêu tập những binh cũ của mình để rồi đánh Lã Bố.
彧曰：“此易事耳。吕布无谋之辈，见利必喜；明公可遣使往徐州，加官赐赏，令与玄德解和。	Tuân Úc nói: - Việc ấy thực dễ, Lã Bố là đứa vô mưu, thấy lợi thì hoa mắt lên, minh công nên sai sứ sang Từ Châu, thăng quan thưởng hậu cho nó, bắt nó phải hòa với Lưu Bị.
布喜，则不思远图矣。”操曰：“善。”	Lã Bố được thưởng tất không nghĩ xa xôi gì nữa.
一面起兵十五万，亲讨张绣。分军三路而行，以夏侯惇为先锋。军马至淯水下寨。	Một đường thì cắt ngay mười lăm vạn quân đi đánh Trương Tú, chia quân ra làm ba đường; cho Hạ Hầu Đôn làm tiên phong, quân mã đến Vị Thủy đóng trại.
张绣从之，使贾诩至操寨通款。操见诩应对如流，甚爱之，效用为谋士。	Tú nghe, sai Giả Hủ đến trại Tào Tháo nói trước, Tháo thấy Giả Hủ ứng đối nhanh nhảu, có bụng yêu mến, muốn dùng làm mưu sĩ.
乃辞去。次日引绣来见操，操待之甚厚。	Hủ nói rồi ra về; hôm sau đưa Tú vào yết kiến Tào Tháo. Tháo tiếp đãi thực hậu.
操见之，果然美丽。问其姓，妇答曰：“妾乃张济之妻邹氏也。”	Tháo trông ra quả là xinh đẹp, hỏi họ chi, thì người đàn bà thưa rằng: - Thiếp họ Châu, vốn là vợ Trương Tế.
次日，移于城外安歇，唤典韦就中军帐房外宿卫。他人非奉呼唤，不许辄入。	Hôm sau Tháo ra nghỉ ở ngoài thành, sai Điển Vi canh giữ bên ngoài, ai vào phải báo trước, cho vào mới được vào.
因此，内外不通。操每日与邹氏取乐，不想归期。	Vì thế, tin tức trong ngoài không thông, Tào Tháo mỗi ngày cùng họ Châu vui thú, không tưởng gì đến về nữa.
绣乃移屯其军。分为四寨，刻期举事。	Tú liền dời đồn vào, chia làm bốn trại rồi định ngày khởi sự.
因畏典韦勇猛，急切难近，乃与偏将胡车儿商议。那故车儿力能负五百斤，日行七百里，亦异人也。	Nhưng Tú còn lo Điển Vi khỏe mạnh, khó lòng gần được, bàn với thiên tướng là Hồ Xa Nhi sức đội được năm trăm cân, một ngày đi được bảy trăm dặm cũng là một người tài.
绣甚喜，预先准备弓箭、甲兵，告示各寨。至期，令贾诩致意请典韦到寨，殷勤待酒。	Tú mừng lắm, sai chuẩn bị cung tên, giáp binh, bảo trước các trại, đến hẹn sai Giả Hủ mời Điển Vi đến chơi, khẩn khoản mời rượu.
操使人观之。回报是张绣军夜巡，操乃不疑。	Tháo sai người ra coi xem có việc gì, quân vào báo rằng: Quân Trương Tú đi tuần đêm. Tháo không nghi ngờ gì nữa.
时敌兵已到辕门，韦急掣步卒腰刀在手。只见门首无数军马，各抵长枪，抢入寨来。	Ở ngoài thì giặc đã đến cửa. Vi vội vàng giật lấy dao lưng của lính canh, chạy ra, ở ngoài đã thấy vô số quân mã, cầm rặt giáo dài, đánh bừa vào trại.
韦奋力向前，砍死二十余人。	Vi phải nhất sống nhì chết mà lăn xả vào đám quân ấy, chém giết một lúc chết hơn hai mươi người, quân mã ấy mới lui, lại có quân bộ kéo đến.
马军方退，步军又到，两边枪如苇列。韦身无片甲，上下被数十枪，兀自死战。	Hai bên giáo mác tua tủa như ngọn lau, mình Vi không một mảnh giáp, trên dưới bị vài mươi nhát đâm.
韦犹死拒寨门。争奈寨后贼军已入，韦背上又中一枪，乃大叫数声，血流满地而死。	Tên bắn như mưa, Điển Vi vẫn liều chết giữ cửa trại, nhưng quân giặc đã kéo được vào cửa sau, Điển Vi lại bị một mũi giáo đâm trúng giữa lưng. Vi kêu to một tiếng, máu chảy đầy đất rồi chết.
操右臂中了一箭，马亦中了三箭。亏得那马是大宛良马，熬得痛，走得快。	Lúc chạy, ngựa Tháo bị một mũi tên, nhưng may được con ngựa tốt, ngựa Đại Uyên, càng đau càng chạy khỏe.
操乃走脱。路逢诸将，收集残兵。	Tháo đi đường, gặp các tướng mới thu thập tàn quân.
且说王则赍诏至徐州，布迎接入府，开读诏书：封布为平东将军，特赐印绶。又出操私书，王则在吕布面前极道曹公相敬之意。	Lã Bố mời Tắc vào phủ, mở đọc chiếu thư, thì chiếu phong cho Bố làm bình đông tướng quân, cho ấn thụ, lại đưa thư riêng của Tháo. Vương Tắc nói đi nói lại mãi với Lã Bố rằng Tào công kính trọng.
遂杀来使，将韩胤用枷钉了，遣陈登赍谢表，解韩胤一同王则上许都来谢恩。且答书于操，欲求实授徐州牧。	Liền giết kẻ sứ của Viên Thuật và đóng gông Hàn Dận, sai Trần Đăng mang tờ tạ biểu và giải Hàn Dận cùng Vương Tắc đến Hứa Đô để tạ ân vua và đáp thư Tào Tháo, và xin thực thụ chức mục ở Từ Châu.
登点头允诺。回徐州见吕布，布问之，登言：“父赠禄，某为太守。”	Đăng gật đầu xin vâng, về Từ Châu vào gặp Lã Bố. Bố hỏi chuyện. Đăng cũng kể việc Tào Tháo cho cha ăn lộc và mình được làm thái thú.
布大怒曰：“汝不为吾求徐州牧，而乃自求爵禄！汝父教我协同曹公，绝婚公路，今吾所求，终无一获；而汝父子俱各显贵，吾为汝父子所卖耳！”	Bố giận lắm nói rằng: - Tao sai mày sang để cầu chức mục Từ Châu cho tao, tao chẳng được gì, mà bố con mày đều được hiển quý, thế là ta bị bố con mày đem bán để làm lợi cho mình.
曹公笑曰：“不如卿言。吾待温侯，如养鹰耳：狐兔未息，不敢先饱，饥则为用，饱则飏去。	Tào công cười nói rằng: "Ta đãi Ôn hầu như nuôi chim cắt, cáo thỏ chưa trừ được chưa dám cho ăn no vội, bởi vì đói thì còn dùng được, chớ no thì bay mất".
吾家四世三公，百姓所归；吾效应天顺人，正位九五。尔众人以为何如？”	Mà nhà ta thì bốn đời làm đến tam công, trăm họ ai cũng trông ngóng. Ta muốn ứng vận giời, thuận lòng người, lên ngôi cửu ngũ, các người nghĩ thế nào?
主簿阁象曰：“不可。昔周后稷积德累功，至于文王，三分天下有其二，犹以服事殷。	Chủ bạ là Diêm Tượng can rằng: - Xưa Hậu Tắc nhà Chu, chứa đức chất công: đến đời Văn Vương, thiên hạ chia ba có hai phần, còn phải thờ nhà Ân.
术怒曰：“吾袁姓出于陈。陈乃大舜之后。以土承火，正应其运。	Thuật giận nói rằng: - Ta họ Viên do từ họ Trần mà ra, mà họ Trần vốn là con cháu vua Đại Thuấn ngày xưa; thuộc về hành Thổ, lấy Thổ kế vào Hỏa chính ứng vận trời.
又有传国玉玺。若不为君，背天道也。	Lại có ngọc tỷ truyền quốc, nếu ta không làm vua, thì hóa ra trái đạo trời mất.
尚不从，术杀之。以纪灵为七路都救应使。	Thượng không nghe, Thuật giết Thượng, lấy Kỷ Linh làm đô cứu ứng sứ để tiếp ứng cho bảy đạo quân.
布听其言，即命擒下陈珪、陈登。陈登大笑曰：“何如是之懦也？	Lã Bố lập tức sai người lôi bố con Trần Khuê, Trần Đăng ra chém, Trần Đăng cười to nói rằng: - Sao lại hèn đến thế?
布曰：“计将安出？”登曰：“韩暹、杨奉乃汉旧臣，因惧曹操而走，无家可依，暂归袁术；术必轻之，彼亦不乐为术用。	Lã Bố hỏi kế ra làm sao, Đăng nói: - Hàn Tiêm, Dương Phụng nguyên là cựu thần nhà Hán, nhân sợ Tào Tháo mà phải chạy, không có nơi nương tựa cho nên phải theo Viên Thuật. Thuật tất cũng khinh thường họ, mà họ hẳn cũng không vui lòng để cho Thuật sai khiến.
公先回。吾与杨将军反戈击之。	Xin ông cứ về trước, để tôi cùng Dương tướng quân sẽ trở giáo đánh lại Viên Thuật.
吕布出城三十里下寨。张勋军到，料敌吕布不过，且退二十里屯住，待四下兵接应。	Lã Bố ra khỏi thành được ba mươi dặm đóng trại, Quân Trương Huân kéo đến, liệu chừng địch với Lã Bố không nổi, lùi lại hai mươi dặm đóng đồn để đợi quân bốn đạo tiếp ứng.
当先一将乃关云长也，大叫：“反贼！”还不受死！”	Một tướng đứng đầu toán quân ấy là Quan Vân Trường, gọi to lên rằng: - Phản tặc, không chịu chết đi, còn chạy đi đâu?
布保韩暹为沂都牧、杨奉为琅琊牧，商议欲留二人在徐州。	Lã Bố tâu xin cho Hàn Tiêm làm mục ở Nghi Đô, Dương Phụng làm mục ở Lương Gia.
陈珪曰：“不可。	Lúc Bố muốn lưu hai người lại ở Từ Châu, Trần Khuê nói: - Hai người ấy không nên để ở Từ Châu.
策怒曰：“汝赖吾玉玺，僭称帝号，背反汉室，大逆不道！吾方欲加兵问罪，岂肯反助叛贼乎！”	Sách giận mà nói rằng: - Mày lấy được ngọc tỷ của tao, tiếm xưng đế hiệu, làm phản nhà Hán, xấc láo không biết đạo, tao đang muốn đem quân sang hỏi tội mày, đời nào lại đi giúp đứa phản tặc?
遂作书以绝之。使者赍书回见袁术。	Bèn viết thư cự tuyệt Viên Thuật.
术看毕，怒曰：“黄口孺子，何敢乃尔！吾先伐之！”	Thuật xem thư giận nói rằng: - Thằng trẻ con miệng còn hơi sữa mà dám xấc à, ta phải đánh trước nó đi mới được.
策乃商议。便欲起兵。长史张昭曰：“术虽新败，兵多粮足，未可轻敌。不如遗书曹操，劝他南征，吾为后应：两军相援，术军必败。	Sách bàn bạc với các tướng, muốn khởi binh, trưởng sư là Trương Chiêu can rằng: - Thuật tuy rằng mới thua, nhưng binh nhiều lương đủ, chưa dễ đánh được, không bằng đưa thư cho Tào Tháo, bảo hắn cứ sang đánh trước, rồi ta làm hậu ứng.
万一有失，亦望操救援。”	Hai bên cùng hiệp lại đánh, quân Thuật phải thua, vậy ta chắc được vạn phần, vạn nhất có thua, có Tào Tháo cứu đỡ.
令曹仁守许都，其余皆从征：马步兵十七万，粮食辎重千余车。一面先发人会合孙策与刘备、吕布。	Quân mã bộ cả thảy mười bảy vạn người, xe lương hơn một nghìn chiếc, một mặt sai người ra hẹn với Tôn Sách, Lưu Bị, Lã Bố.
兵至豫州界上，玄德早引兵来迎，操命请入营。相见毕，玄德献上首级二颗。	Khi quân đi đến địa giới Dự Châu, Lưu Bị dẫn quân ra đón. Tháo sai mời vào trại, Lưu Bị vào dâng hai cái đầu.
杨大将曰：“寿春水旱连年，人皆缺食；今又动兵扰民，民既生怨，兵至难以拒敌。	Dương Đại tướng nói: - Đất Thọ Xuân luôn mấy năm nay nước lụt rồi nắng to, dân gian đói khát cực khổ.
不如留军在寿春，不必与战；待彼兵粮尽，必然生变。	Nếu bây giờ lại cất quân thì nhiễu dân quá tất dân oán mình, giặc đến khó lòng mà cự được, không bằng đóng quân ở Thọ Xuân, không đánh nhau với quân địch, đợi quân địch cạn lương tất nhiên sinh biến.
操曰：“吾亦知汝无罪，但不杀汝，军必变矣。汝死后，汝妻子吾自养之，汝勿虑也。”	Tháo lại nói: - Ta cũng biết người không có tội, nhưng không giết ngươi thì lòng quân sinh biến, sau khi ngươi chết, vợ con người ta nuôi cho, đừng lo.
荀彧谏曰：“年来荒旱，粮食艰难，若更进兵，劳军损民，未必有利。不若暂回许都，将来春麦熟，军粮足备，方可图之。”	Tuân Úc can rằng: - Mấy năm nay đói kém, lương thực khan thiếu, nếu lại tiến binh thì nhọc quân và hại dân, vị tất đã có lợi, không bằng tạm về Hứa Đô, đợi sang xuân lúa chín, quân lương đủ dùng, bấy giờ ta sẽ liệu.
操踌躇未决。忽报马到，报说：“张绣依托刘表，复肆猖獗、南阳、江陵诸县复反；曹洪拒敌不住，连输数阵，今特来告急。”	Tháo ngần ngừ chưa quyết, chợt có kỵ mã đến báo rằng: - Trương Tú nương nhờ Lưu Biểu, nay lại tung hoành lắm. Các huyện Nam Dương, huyện Giang Lăng lại làm phản, Tào Hồng chống với giặc không nổi, thua luôn mấy trận, nên sai đến cáo cấp.
吕布领兵自回徐州。操密谓玄德曰：“吾令汝屯兵小沛。是掘坑待虎之计也。	Lã Bố đem quân về Từ Châu, Tháo nói thầm với Lưu Bị rằng: - Tôi sai ông đóng ở Tiểu Bái cũng là mẹo đào hố sẵn để bắt hổ đó.
公但与陈珪父子商议，勿致有失。某当为公外援。”	Ông nên cùng với bố con Trần Khuê bàn bạc, đừng để lầm lỡ điều gì, tôi sẽ làm ngoại viện.
却说曹操引军回许都，人报段煨杀了李傕，伍习杀了郭汜，将头来献。段煨并将李傕合族老小二百余口活解入许都。	Tào Tháo dẫn quân về Hứa Đô, có người báo rằng: - Đoàn Ổi đã giết được Lý Thôi, Ngũ Tập giết được Quách Dĩ, mang đầu lại dâng: Ổi lại bắt được họ hàng Lý Thôi, già trẻ hơn hai trăm người, giải vào Hứa Đô đem nộp.
天子升殿，会集文武，作太平筵宴。封段煨为荡寇将军、伍习为殄虏将军，各引兵镇守长安。	Vua lại điện hội tập các triều thần văn võ, mở tiệc yến thái bình ăn mừng, phong cho Đoàn Ổi làm đảng khấu tướng quân, Ngũ Tập làm điễng lỗ tướng quân, đều đem quân ra trấn thủ Trường An.
天子乃亲排銮驾。送操出师。	Vua thân ngự loan giá tiễn Tháo.
即掣所佩之剑欲自刎。众急救住。	Liền rút gươm ra toan tự vẫn. Các tướng vội vàng ngăn lại.
操围城攻打，见城壕甚阔，水势又深，急难近城。乃令军士运土填壕；又用土布袋并柴薪草把相杂，于城边作梯凳；又立云梯窥望城中；操自骑马绕城观之，如此三日。传令教军士于西门角上，堆积柴薪，会集诸将，就那里上城。	Tháo vây đánh thành, thấy hào rộng nước sâu, khó đến được gần thành, sai quân sĩ đổ đất lấp hào; lại dùng những đẫy vải dựng đất và những củi gỗ cỏ rác, chồng chất lẫn lộn cả ở bên thành, để làm bậc trèo vào; lại làm thang cao để dòm vào trong thành. Tháo cưỡi ngựa đi diễu chung quanh thành ba hôm để nhìn xem địa thế, rồi truyền quân sĩ chất củi gỗ cỏ rác ở góc cửa tây, hội họp chư tướng, theo góc ấy trèo vào thành.
城中贾诩见如此光景，便谓张绣曰：“某已知曹操之意矣。今可将计就计而行。”	Giả Hủ ở trong thành, trông thấy quang cảnh như thế bảo với Trương Tú rằng: - Ta biết ý Tào Tháo rồi, nay nên biến kế nó thành kế của ta.
却说贾诩料知曹操之意，便欲将计就计而行，乃谓张绣曰：“某在城上见曹操绕城而观者三日。他见城东南角砖土之色，新旧不等，鹿角多半毁坏，意将从此处攻进，却虚去西北上积草，诈为声势，欲哄我撤兵守西北，彼乘夜黑必爬东南角而进也。	Giả Hủ biết ý Tào Tháo, muốn biến kế Tháo thành kế của mình, bèn bảo Trương Tú rằng: - Tôi ở trên thành, thấy Tào Tháo đi chung quanh thành xem xét ba hôm nay, hắn thấy góc đông nam màu gạch, đất mới cũ không được đều, hàng rào chông chà đã nát quá nửa, ý nó muốn đánh vào mặt ấy, nhưng mà giả vờ chứa cỏ rác ở góc tây để đánh lừa ta rút quân về giữ tây bắc, rồi nó nhân đêm tối, trèo lên góc đông nam tiến quân vào thành.
夜间任他在东南角上爬城。俟其爬进城时，一声炮响，伏兵齐起，操可擒矣。”	Đến đêm mặc kệ cho chúng nó trèo vào góc đông nam, đợi khi chúng nó vào trong thành rồi, thì bắn một phát pháo hiệu, bao nhiêu quân phục đổ ra, Tháo chạy đi đằng trời.
遂命军中密备锹钁爬城器具。日间只引军攻西北角。至二更时分，却领精兵于东南角上爬过壕去，砍开鹿角。	Liền sai quân sĩ sắp sẵn thuổng cuốc để đào thành vào; ban ngày chỉ đem quân đánh mặt tây bắc, đến tối vào độ canh hai mới đem cả tinh binh ra góc đông nam, lội qua hào, dọn sạch hàng rào chông.
城中全无动静，众军一齐拥入。	Trong thành vẫn im phăng phắc.
只听得一声炮响，伏兵四起。	Quân Tháo kéo ùa cả vào, bỗng nghe một tiếng súng nổ, quân phục bốn mặt đổ ra.
曹操计点败军，折兵五万余人，失去辎重无数。吕虔、于禁俱各被伤。	Tháo điểm quân mất hơn năm vạn người; xe lương cùng các đồ khí giới mang đi theo mất nhiều lắm; Lã Kiền, Vu Cấm đều bị thương.
表得书，即欲起兵。忽探马报孙策屯兵湖口。	Biểu được thư muốn kéo quân đi ngay, chợt có thám mã đến báo rằng: - Tôn Sách đóng quân ở Hồ Khẩu.
操纵奇兵出，大破两家之兵。曹兵出了安众隘口，于隘外下塞。	Bấy giờ Tháo mới thả quân phục ra, đánh vỡ tan cả quân hai nhà, rồi ra khỏi cửa huyện An Chúng, hạ trại ở mé ngoài cửa ải đóng quân.
绣信之。刘表疑虑，不肯同往。	Tú tin lời Hủ, Biểu còn nghi hoặc, không chịu đi.
绣正往前追赶。忽山后一彪军拥出。绣不敢前追，收军回安众。	Tú đương đuổi, sau núi bỗng có một cánh quân kéo ra, không dám đuổi nữa, thu quân về An Chúng.
何其事不同而皆验也？愿公明教我。”	Sau cùng hai việc ông nói cách đều nghiệm cả, xin ông giảng cho tôi nghe.
操军虽败，必有劲将为后殿，以防追兵；我兵虽锐，不能敌之也：故知必败。夫操之急于退兵者，必因许都有事；既破我追军之后，必轻车速回，不复为备；我乘其不备而更追之：故能胜也。”	Tào Tháo thua chạy tất nhiên phải để những tướng giỏi đi sau để phòng quân đuổi, quân ta dù giỏi cũng không địch nổi, bởi vậy tôi biết là tất thua. Tháo sở dĩ vội lui quân, chắc vì Hứa Đô có việc, khi đã đánh được quân ta, tất nhiên xe nhẹ đi nhanh không phòng bị gì nữa, ta nhân lúc Tháo không phòng bị mà đuổi, chắc là được.
且说曹操正行间，闻报后军为绣所追，急引众将回身救应，只见绣军已退。败兵回告操曰：“若非山后这一路人马阻住中路，我等皆被擒矣。”	Đây nói lúc Tào Tháo đang đi nghe thấy báo: - Hậu quân bị Trương Tú đuổi đánh. Tào Tháo liền đem quân các tướng lại cứu, đã thấy quân Trương Tú rút về rồi, bấy giờ đám hậu quân thua lại bẩm với Tào Tháo rằng: - Cũng may ở sau núi có toán quân ra chẹn đường, nếu không thì bị bắt hết cả.
嘉曰：“刘、项之不敌，公所知也。高祖惟智胜，项羽虽强，终为所擒。	Quách Gia thưa: - Họ Lưu Bị không địch được họ Hạng, ông cũng đã biết, thế mà Hạng Vũ sau bị bắt là vì Cao Tổ có nhiều mưu trí.
操从之，一面发书与玄德，一面厚遣绍使，奏封绍为大将军、太尉，兼都督冀、青、幽、并四州，密书答之云：“公可讨公孙瓒。吾当相助。”	Tháo nghe lới, một mặt đưa thư cho Lưu Bị, một mặt hậu đãi sứ Viên Thiệu tâu cho Thiệu làm đại tướng quân thái úy, và đô đốc cả bốn châu: Ký, Thanh, U, Tinh, lại đưa mật thư nói rằng: "Ông cứ sang đánh Công Tôn Toản, tôi sẽ giúp ông".
意欲弃布他往，却又不忍；又恐被人嗤笑。乃终日闷闷不乐。	Cung muốn bỏ Lã Bố đi nơi khác, nhưng không nỡ, lại sợ người ta chê cười, cả ngày buồn rầu, không vui.
宫即连人与书，拿见吕布。布问其故。来使曰：“曹丞相差我往刘豫州处下书，今得回书，不知书中所言何事。”	Cung lập tức lôi cả người lẫn thư lại trình Lã Bố, Bố hỏi người mang thư, người mang thư thưa: Tào thừa tướng sai tôi mang thư đưa đến Lưu Dự Châu, nay được thư trả lời, tôi không biết trong thư nói gì.
布乃拆书细看。书略曰：“奉明命欲图吕布，敢不夙夜用心。	Bố mở thư ra xem, thư nói rằng: "Tôi vâng lời minh công, muốn trừ Lã Bố, ngày đêm vẫn phải lưu tâm.
吕布见了，大骂曰：“操贼焉敢如此！”	
遂将使者斩首。先使陈宫、臧霸、结连泰山寇孙观、吴敦、尹礼、昌稀，东取山东兖州诸郡。令高顺、张辽取沛城，攻玄德。令宋宪、魏续西取汝、颍。布自总中军为三路救应。	Lã Bố xem xong giận lắm, liền sai đem chém sứ giả, rồi sai Trần Cung, Tang Bá liên kết với giặc Thái Sơn là Tôn Quan, Ngô Đôn, Doãn Lễ và Xương Hi, sang phía đông đánh các quận Sơn Đông, Duyện Châu; sai Cao Thuận, Trương Liêu đánh Bái Thành, bắt Lưu Bị; sai Tống Hiến, Ngụy Tục sang phía tây đánh Nhữ Nam, Dĩnh Xuyên; Bố thì thống lĩnh trung quân để ứng cứu ba mặt.
阶下一人出曰：“某愿往。”视之，乃玄德同乡人，姓简，名雍，字宪和，现为玄德幕宾。	Ở dưới thềm có một người bước ra xin đi, hỏi ra thì là người cùng làng với Lưu Bị, tên là Giảng Ung, tự là Hiến Hòa, hiện đương làm mạc tân.
原来糜竺有一妹，嫁与玄德为次妻。玄德与他兄弟有郎舅之亲，故令其守中军保护妻小。	Nguyên My Chúc có em gái gả cho Lưu Bị làm vợ thứ, bởi thế Lưu Bị mới sai giữ ở trung quân để trông nom vợ con.
言讫，便麾军攻城。玄德闭门不出。	Thuận nói xong vẫy quân vào thành, Huyền Đức đóng cửa không ra.
早有人报知关公。关公急来东门看时，只见张飞方出城，张辽军已退。	Có người báo với Quan Vũ, Quan Vũ vội vàng ra cửa đông xem thì thấy Trương Phi vừa ra thành thì Trương Liêu đã lui quân.
飞欲追赶，关公急召入城。飞曰：“彼惧而退，何不追之。”	Phi muốn đuổi theo, Quan gọi lại bảo vào thành, Phi nói: - Nó sợ mà chạy làm sao không đuổi?
操从其言。即命夏侯惇与夏侯渊、吕虔、李典领兵五万先行，自统大军陆续进发，简雍随行。	Tháo lập tức sai Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Lã Kiền lĩnh năm vạn quân đi trước. Tự mình thống lĩnh đại quân lần lượt kéo đi sau. Giản Ung cũng theo về.
惇大叫一声，急用手拔箭，不想连眼珠拨出，乃大呼曰：“父精母血，不可弃也！”遂纳于口内啖之，仍复挺枪纵马，直取曹性。	Đôn kêu to một tiếng, lấy tay rút mũi tên ra, không ngờ cả con ngươi cũng bật ra. Đôn rằng: Tình cha huyết mẹ không nên bỏ, rồi đút con ngươi vào mồm nuốt chửng, lại cầm giáo tế ngựa xông vào đánh Tào Tính.
被吕布乘势杀入城门，把门将士，抵敌不住，都四散奔避。吕布招军入城。	Lã Bố thừa thế xông vào thành. Tướng sĩ giữ cửa thành không chống cự nổi, vùng té chạy cả.
玄德见势已急，到家不及，只得弃了妻小，穿城而过，走出西门，匹马逃难，吕布赶到玄德家中，糜竺出迎，告布曰：“吾闻大丈夫不废人之妻子。	Lã Bố hô quân vào thành, Huyền Đức thấy việc đã kíp, không kịp chạy về nhà nữa, đành bỏ vợ con, một mình cưỡi ngựa, lẻn ra cửa tây chạy trốn. Lã Bố đến tận nhà Lưu Bị. My Chúc ra đón, nói với Lã Bố rằng: - Tôi nghe: Phàm đã gọi là đại trượng phu là không hại vợ con người ta.
今与将军争天下者，曹公耳。玄德常念辕门射赖之恩，不敢背将军也。	Nay cùng tướng quân tranh thiên hạ ấy là Tào Tháo, chứ như Huyền Đức vẫn nhớ ơn ông bắn kích ở nha môn, có khi nào dám quên đâu!
玄德称谢而别，取路出梁城。忽见尘头蔽日，一彪大军来到。	Huyền Đức từ tạ rồi đi, tìm đường đến Lương Thành, bỗng thấy trước mặt có bụi bay mù mịt, một toán quân kéo đến.
布曰：“元龙之言甚善。吾当并妻小移去。”	Bố nói: - Anh nói rất phải, để ta đem ngay cả vợ con sang đó.
急驱马至小沛。只见小沛城上尽插曹兵旗号。	Kíp tế ngựa đến Tiểu Bái, trên thành đã thấy cắm nhan nhản những cờ Tào.
吕布走得人困马乏。忽又闪出一彪军拦住去路，为首一将，立马横刀，大喝：“吕布休走！	Lã Bố chạy, người đã nhọc ngựa đã mỏi, chợt lại có một toán quân nữa ở đâu kéo đến, chẹn ngang đường đi, rồi thấy một tướng vác long đao, dừng ngựa lại thét to lên rằng: - Lã Bố đừng chạy!
云长曰：“我在海州路上住扎，探得消息，故来至此。”张飞曰：“弟在芒砀山住了这几时，今日幸得相遇。”	Vân Trường nói: - Tôi đóng ở trên đường Hải Châu, nghe được tin nên tôi đến đây Trương Phi nói: - Em ở trong núi Mang Đăng, ở được ít lâu. Hôm nay được gặp nhau, thực là may quá!
操自居中，使陈珪居右、玄德居左。其余将士，各依次坐。	Tháo ngồi giữa, sai Trần Khuê ngồi bên tả, Lưu Bị ngồi bên hữu, còn các tướng sĩ cứ thứ tự mà ngồi.
操曰：“吾自当山东诸路。其淮南径路，请玄德当之。”	Tháo nói: - Thôi, ta tự giữ mặt Sơn Đông, còn Huyền Đức thì giữ mặt Hoài Nam.
谋士许汜、王楷入见布，进计曰：今袁术在淮南，声势大振。将军旧曾与彼约婚，今何不仍求之？	Một bữa có mưu sĩ Hứa Dĩ và Vương Khải vào hầu hiến kế như sau: - Viên Thuật ở Hoài Nam thanh thế to lắm, tướng quân trước đã ước hôn với Thuật, nay sao không sang mà cầu?
是夜二更，张辽在前，郝萌在后，保着许汜、王楷杀出城去。抹过玄德寨，众将追赶不及，已出隘口。郝萌将五百人，跟许汜、王楷而去。	Canh hai đêm hôm ấy, Trương Liêu đi trước, Hách Manh đi sau giữ gìn cho Hứa Dĩ, Vương Khải kéo ra cửa thành, chạy qua trại Huyền Đức, các tướng ra đuổi không kịp, thoát được khỏi cửa ải, Hách Manh đem năm trăm quân đi theo Dĩ, Khải.
张辽引一半军回来，到隘口时，云长拦住。未及交锋，高顺引兵出城救应，接入城中去了。	Trương Liêu thì dẫn một nửa quân trở về. Khi về đến cửa ải thì gặp Quan Công ra chẹn đường, nhưng Quan Công chưa kịp đánh, Cao Thuận đã dẫn quân ra cứu, đón được Trương Liêu vào thành.
术曰：“前者杀吾使命，赖我婚姻！今又来相问，何也？”	Thuật nói: - Trước kia giết sứ của ta, lừa ta việc hôn nhân, nay sao lại đến đây?
术曰：“汝主不因曹兵困急，岂肯以女许我？”	Thuật nói: - Chủ mày nếu không bị Tào Tháo bức bách sao chịu đem con gái gả cho con ta. Vương Khải nói: - Chủ tôi sai tôi sang đây, chẳng qua cũng là lợi cả hai bên.
许汜、王楷只得拜辞，和郝萌回来。到玄德寨边，汜曰：“日间不可过。	Hứa Dĩ, Vương Khải nói mãi không được phải trở về cùng với Hách Manh, lúc đi sắp đến trại Huyền Đức thì Dĩ nói: - Ban ngày, không đi được, phải chờ đến nửa đêm hai chúng ta đi trước.
夜半吾二人先行，郝将军断后。”商量停当。	Hách tướng quân đi chặn hậu.
夜过玄德寨，许汜、王楷先过去了。	Bàn nhau rồi, đêm hôm ấy đi qua trại Lưu Bị.
郝萌正行之次，张飞出寨拦路。	Hứa Dĩ, Vương Khải đi trước được thoát còn Hách Manh đương đi thì gặp Trương Phi ra chặn đường, Hách Manh vào giao chiến, chỉ được một hiệp, bị Trương Phi bắt sống đem đi.
玄德回营，分付关、张曰：“我等正当淮南冲要之处。二弟切宜小心在意，勿犯曹公军令。”	Lưu Bị về trại, dặn bảo Quan, Trương rằng: - Trại ta chính ở giữa đường hiểm Hoài Nam, hai em nên giữ cẩn thận, chớ phạm vào quân lệnh Tào Công.
将次到玄德寨前，一声鼓响，关、张二人拦住去路，大叫：休走！”	Lúc sắp đến trại Lưu Bị thì có một tiếng trống nổi lên rồi thấy Quan, Trương ra chắn ngang đường đi, quát to lên: - Đừng chạy!
布无心恋战，只顾夺路而行。	Đừng chạy nữa! Bố bấy giờ không còn dám nghĩ đến chuyện đánh nhau nữa, chỉ cố chạy cho thoát.
曹兵皆居高原。坐视水淹下邳。	Quân Tào đóng trên gò cao, ngồi trông nước chảy vào Hạ Phì.
乃日与妻妾痛饮美酒，因酒色过伤，形容销减；一日取镜自照，惊曰：“吾被酒色伤矣！自今日始，当戒之。”	Bèn cùng vợ và nàng hầu say sưa suốt ngày, nhân vì tửu sắc quá độ, hình dáng gầy võ. Một hôm, cầm gương soi, than rằng: - Ta bị tửu sắc làm hại rồi, từ nay phải chừa mới được.
布曰：“故犯吾令，理合斩首。今看众将面，且打一百！”	Bố nói: - Cố ý trái lệnh, lẽ ra phải chém, nay nể các tướng hãy đánh nó một trăm roi.
续曰：“非丈夫也。不若擒布献曹公。”	Tục nói: - Bỏ đi không phải là trượng phu, sao bằng bắt nó đem nộp Tào Công.
侯成曰：“我因追马受责，而布所倚恃者，赤兔马也。汝二人果能献门擒布，吾当先盗马去见曹公。”	Hầu Thành nói: - Tôi vì cướp lại được ngựa mà bị nó đánh, nó cậy có con ngựa Xích Thố, nếu hai ông định bắt nó và dâng thành, tôi sẽ lấy trộm ngựa của nó đem nộp Tào Công trước.
三人商议定了。是夜侯成暗至马院，盗了那匹赤兔马，飞奔东门来。	Ba người bàn định xong rồi, đêm hôm ấy Hầu Thành lẻn ngay vào chuồng ngựa, ăn trộm ngựa Xích Thố, chạy ra cửa đông.
其榜曰：“大将军曹，特奉明诏，征伐吕布。如有抗拒大军者，破城之日，满门诛戮。上至将校，下至庶民，有能擒吕布来献，或献其首级者，重加官赏。为此榜谕，各宜知悉。”	Văn rằng: "Đại tướng quân Tào: Phụng chiếu vua, đến đánh Lã Bố, ai dám kháng cự với quân ta, hễ khi phá thành, cả nhà sẽ bị giết, trên từ tướng hiệu, dưới đến thứ dân, ai bắt sống được Lã Bố, hoặc lấy đầu đem dâng, sẽ được trọng thưởng, nay hiểu dụ, để mọi người đều biết".
夏侯渊尚未信。宋宪在城上掷下吕布画戟来，大开城门，曹兵一拥而入。	Hạ Hầu Uyên chưa tin, Tống Hiến ở trên thành ném cây kích xuống, mở to cửa thành ra. Quân Tào kéo ùa cả vào.
须臾，众拥高顺至。操问曰：“汝有何言？”	Được một lát, quân lại giải Cao Thuận đến, Tào Tháo hỏi: - Ngươi có muốn nói gì không?
顺不答。操怒命斩之。	Cao Thuận không trả lời, Tào Tháo giận sai đem chém ngay.
操回顾玄德曰！“何如？”	Tháo ngoảnh mặt lại hỏi Huyền Đức: - Thế nào?
布回顾玄德曰：“大耳儿！不记辕门射戟时耶？”	Bố lại ngoảnh lại bảo Lưu Bị rằng: - Thằng tai to kia, quên mất công tao bắn kích ở nha môn rồi à?
孙观等亦各加官，令守青、徐沿海地面。将吕布妻女载回许都。	Lũ Tôn Quan cũng được làm quan cả, Tháo sai lũ ấy giữ mạn bể hai châu Thanh và Từ, rồi sai đem vợ con Lã Bố về Hứa Đô.
操唤车骑将军车胄权领徐州。操军回许昌，封赏出征人员，留玄德在相府左近宅院歇定。	Tháo sai xa kỵ tướng quân là Xa Trụ, quyền lĩnh chức mục Từ Châu. Tháo đem quân về Hứa Đô, phong thưởng cho các tướng sĩ. Còn Lưu Huyền Đức thì để nghỉ ngơi ở nhà bên cạnh tướng phủ.
帝教取宗族世谱检看，令宗正卿宣读曰：“孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王刘胜。胜生陆城亭侯刘贞。贞生沛侯刘昂。昂生漳侯刘禄。	Vua sai lấy sổ tôn tộc ra kiểm xem, rồi sai quan tông chính khanh tuyên đọc: Hiếu Cảnh Hoàng Đếsinh mười bốn con, con thứ bảy là Trung Sơn Tĩnh Vương tên là Lưu Thắng; Thắng sinh ra Lục Thành đinh hầu là Lưu Chính; Chính sinh ra Bái Hầu là Lưu Ngang; Ngang sinh ra Chương Hầu là Lưu Lộc; Lộc sinh ra Nghi Thủy Hầu là Lưu Luyến; Luyến sinh ra Khâm Dương Hầu là Lưu Anh; Anh sinh ra An Quốc Hầu là Lưu Kiến; Kiến sinh ra Quảng Lăng Hầu là Lưu Ai; Ai sinh ra Giao Thủy Hầu là Lưu Hiến; Hiến sinh Tổ Ấp Hầu là Lưu Thư; Thư sinh Kỳ Dương Hầu là Lưu Nghị; Nghị sinh Nguyên Trạch Hầu là Lưu Tất; Tất sinh Dĩnh Xuyên Hầu là Lưu Đạt; Đạt sinh Phong Linh Hầu là Lưu Bất Nghi; Bất Nghi sinh Tế Xuyên Hầu là Lưu Huệ; Huệ sinh ra quan lịnh ở Đông Quận là Lưu Hùng; Hùng sinh Lưu Hoằng; Hoằng không làm quan, sinh ra Lưu Bị.
禄生沂水侯刘恋。恋生钦阳侯刘英。英生安国侯刘建。建生广陵侯刘哀。	Vua so trong thế phả thì Huyền Đức vào hàng chú.
哀生胶水侯刘宪。宪生祖邑侯刘舒。舒生祁阳侯刘谊。谊生原泽侯刘必。必生颍川侯刘达。	Vua mừng lắm, mời vào thiên điện, làm lễ nhận họ.
达生丰灵侯刘不疑。不疑生济川侯刘惠。惠生东郡范令刘雄。雄生刘弘。	Vua bấy giờ nghĩ bụng rằng: - Tào Tháo lộng quyền, việc nước không tự ta làm chủ.
弘不仕。刘备乃刘弘之子也。”帝排世谱，则玄德乃帝之叔也。帝大喜，请入偏殿叙叔侄之礼。帝暗思：“曹操弄权，国事都不由朕主，今得此英雄之叔，朕有助矣！”	Nay được người chú anh hùng, may ra ta có người giúp.
遂拜玄德为左将军、宜城亭侯。	Vua cho ngay Lưu Bị làm tả tướng quân Nghi thành đình hầu, mở yến khoản đãi.
吾所虑者，太尉杨彪系袁术亲戚，倘与二袁为内应，为害不浅。	Chỉ lo thái úy Dương Bưu, vốn là thân thích với Viên Thuật. Nếu Bưu làm nội ứng cho hai anh em họ Viên, thì có lẽ hại to, nên phải trừ trước đi.
当即除之。”乃密使人诬告彪交通袁术，遂收彪下狱，命满宠按治之。	Bàn thế rồi, Tháo sai ngay người vu cáo cho Dương Bưu thông với Viên Thuật, rồi bắt bỏ ngục, sai Mãn Sủng xét án.
操与天子并马而行，只争一马头。背后都是操之心腹将校。	Tháo sóng ngựa cho đi chỉ kém ngựa vua có một đấu, sau lưng toàn là tướng tâm phúc của Tháo đi theo.
转过土坡，忽见荆棘中赶出一只大鹿。帝连射三箭不中，顾谓操曰：“卿射之。”	Đi qua một cái gò, chợt thấy trong bụi gai một con hươu lớn chạy ra vua bắn luôn ba phát không tin, bèn ngoảnh lại bảo Tháo rằng: - Ngươi bắn đi!
围场已罢，宴于许田。宴毕，驾回许都。	Săn bắn xong, Tháo mở một tiệc yến ở Hứa Điền, rồi rước vua về Hứa Đô.
众人各自归歇。云长问玄德曰：“操贼欺君罔上，我欲杀之，为国除害，兄何止我？”	Khi các quan tướng đâu đã về đấy rồi, Quan Vũ mới hỏi Lưu Bị rằng: - Thằng giặc Tào nó dối vua khinh trên, tôi toan giết nó để trừ hại cho nước, sao anh lại ngăn tôi?
玄德曰：“投鼠忌器。操与帝相离只一马头，其心腹之人，周回拥侍；吾弟若逞一时之怒，轻有举动，倘事不成，有伤天子，罪反坐我等矣。”	Lưu Bị nói: - Ném chuột còn phải lo vỡ đồ quý, Tháo đứng cách vua chỉ có một đầu ngựa, mà những người tâm phúc nó đi xúm xít cả chung quanh, nếu em nhân cơn giận làm liều không nghĩ, nhỡ việc không xong, hại đến thiên tử thì có phải tội tại chúng ta không?
宪曰：“许田射鹿之事，谁不见之？但满朝之中，非操宗族，则其门下。	Hoàn nói: - Xem như việc bắn hươu ở Hứa Điền thì ai chẳng biết, chỉ vì cả triều văn võ, phi là họ hàng Tháo thì là đầy tớ nó.
老臣无权，难行此事。车骑将军国舅董承可托也。”	Lão thần không có quyền thế gì, khó mà làm nổi việc ấy, nhưng có xa kỵ tướng quân là Đổng thừa, có thể tin cậy.
完曰：“臣有一计：陛下可制衣一领，取玉带一条，密赐董承；却于带衬内缝一密诏以赐之，令到家见诏，可以昼夜画策，神鬼不觉矣。”	Hoàn nói: - Tôi có một kế: Bệ hạ nên cho may một cái áo bào và làm một cái đai ngọc, mật ban cho Đổng thừa; ở trong đai để tờ mật chiếu, khi về nhà thấy tờ chiếu, Thừa sẽ ngày đêm nghĩ kế tiến hành, thế thì dù quỷ thần cũng không biết được. Vua lấy làm phải.
帝然之，伏完辞出。	Phục Hoàn lui ra.
帝焚香礼毕，引承观画像。中间画汉高祖容像。	Vua đốt hương lễ xong, dẫn Thừa đến xem tranh truyền thần, bức tranh giữa vẽ tượng Hán Cao Tổ.
承大惊曰：“陛下戏臣耳。圣祖之事，何为不知？	Thừa giật mình tâu rằng: - Bệ hạ hỏi bỡn tôi, việc thánh tổ sao ngài lại chẳng biết.
承曰：“然也。高祖开基创业，实赖二人之力。”	Thừa tâu rằng: - Phải, đức Cao Tổ khi xưa cũng nhờ sức hai người ấy mà dựng nên cơ đồ.
	Phục Hoàng hậu khâu mật chiếu vào trong đai ngọc.
操叱左右：“急解下来！”看了半晌，笑曰：“果然是条好玉带！	Tháo sai tả hữu lột ra, xem ước chừng nửa giờ, rồi cười mà nói rằng: - Quả nhiên là đai ngọc đẹp lắm.
良久，倦甚。正欲伏几而寝，忽然灯花落于带上，烧着背衬。	Lúc lâu, mỏi lắm, Thừa toan nằm xuống nghỉ, bỗng nhiên hoa đèn rơi vào đai, cháy đến lần lót.
乃放诏于几上，沈思灭操之计。忖量未定，隐几而卧。	Thừa bèn đặt tờ chiếu trên ghế, lo tìm kế trừ Tào, nhưng chưa nghĩ được kế gì thì nhọc quá gục xuống kỷ ngủ thiếp đi.
子服曰：“汝欲杀曹公！吾当出首。”	Tử Phục nói: - Ngươi định giết Tào Công, ta phải ra thú!
子服曰：“吾戏耳。吾祖宗世食汉禄，岂无忠心？	Tử Phục nói: - Ta nói đùa đó, tổ tôn ta mấy đời ăn lộc nhà Hán, há lại không có lòng trung?
承大喜，取白绢一幅，先书名画字。子服亦即书名画字。	Thừa mừng lắm, lấy ngay một bức lụa trắng, trước ký tên mình vào, rồi Tử Phục cũng ký tên.
教子服暂避于屏后。承接二人入书院坐定，茶毕，辑曰：“许田射猎之事，君亦怀恨乎？”	Thừa bảo Tử Phục hãy núp vào sau bình phong, mời hai người vào thư viện, ngồi chơi uống nước. Uống nước rồi, Chủng Tập hỏi Đổng Thừa rằng: - Việc đi săn ở Hứa Điền, ông có tức không?
王子服从屏后出曰：“汝二人欲杀曹丞相！我当出首，董国舅便是证见。”	Bấy giờ Vương Tử Phục núp ở sau bình phong mới chạy ra nói rằng: - Các ngươi muốn giết Tào Công, ta phải ra thú, hiện có Đổng quốc cữu làm chứng.
承笑曰：“吾等正为此事，欲见二公。王侍郎之言乃戏耳。”	Đổng Thừa cười nói rằng: - Chúng tôi cũng vì việc ấy mà muốn tiếp hai ông ở đây để bàn, Vương Thị Lang nói đùa đó.
忽报西凉太守马腾相探。承曰：“只推我病，不能接见。”	Chợt có quân vào báo rằng: - Có thái thú Tây Lương là Mã Đằng đến thăm. Thừa bảo đầy tớ ra nói dối rằng Thừa mệt không ra tiếp kiến được.
门吏回报。腾大怒曰：“我夜来在东华门外，亲见他锦袍玉带而出，何故推病耶！	Lính canh cửa ra bảo thế, Mã Đằng giận nói rằng: - Tối hôm qua ở ngoài cửa Đông Hoa, trông thấy mặc áo gấm đeo đai đi ra, nay cớ sao lại nói dối rằng ốm?
门吏入报，备言腾怒。承起曰：“诸公少待，暂容承出。”	Lính canh vào lại kể rõ Mã Đằng giận và nói những gì, Thừa mới đứng dậy nói rằng: - Xin các ông ngồi chờ tôi đây, để tôi ra một lát thôi.
礼毕坐定，腾曰：“腾入觐将还，故来相辞，何见拒也？”承曰：“贱躯暴疾，有失迎候，罪甚！”	Chào lễ xong, ngồi yên rồi. Đằng mới trách rằng: - Tôi vào chầu sắp trở về, cho nên lại đây để từ biệt, sao lại cáo bệnh không muốn tiếp? Thừa nói: - Vì mới bị đau cho nên không ra nghênh tiếp được, xin chịu tội với sứ quân.
承知腾忠义，乃曰：“公且息怒。某请公看一物。”	Thừa biết Mã Đằng là người trung nghĩa, mới nói rằng: - Ông hãy nguôi cơn giận, xin xem cái này!
腾读毕，毛发倒竖，咬齿嚼唇，满口流血，谓承曰：“公若有举动，吾即统西凉兵为外应。”承请腾与诸公相见，取出义状，教腾书名。腾乃取酒歃血为盟曰：“吾等誓死不负所约！”	Đằng đọc xong, tóc lông dựng ngược cả lên, nghiến răng rít lưỡi, máu chảy đầy mồm, bảo Thừa rằng: - Hễ ông khởi sự, tôi xin đem cả quân Tây Lương đến làm ngoại ứng.
指坐上五人言曰：“若得十人，大事谐矣。”	Đoạn Mã Đằng trỏ vào năm người ngồi trên nói rằng: - Giá ta được mười người cùng như thế này cả thì việc tất phải xong.
承曰：“忠义之士，不可多得。若所与非人，则反相害矣。”	Thừa nói: - Người trung nghĩa không thể có nhiều, nếu cộng sự với những người không ra gì thì lại làm hỏng việc.
玄德命取酒相待。承曰：“前日围场之中，云长欲杀曹操，将军动目摆头而退之，何也？”	Huyền Đức lấy rượu khoản đãi, Thừa nói: - Bữa nọ trong cuộc đi săn, Vân Trường muốn giết Tào Tháo, tướng quân lại đưa mắt lắc đầu để ngăn đi, là ý làm sao?
承拜谢，便请书名。玄德亦书“左将军刘备”，押了字，付承收讫。	Thừa lạy tạ mời ký tên, Huyền Đức ký "Tả tướng quân, Lưu Bị", rồi đưa lại Thừa nhận lấy.
许褚曰：“不知。只教我来相请。”	Hứa Chử thưa: - Hai chúng tôi thấy sai thì vâng lệnh đi mời, chớ không được biết việc chi.
玄德只得随二人入府见操。操笑曰：“在家做得好大事！”	Huyền Đức theo hai người vào phủ yết kiến Tháo, Tháo cười nói rằng: - Huyền Đức độ này ở nhà làm một việc lớn lao đấy nhỉ.
玄德心神方定。随至小亭，已设樽俎：盘置青梅，一樽煮酒。	Huyền Đức bấy giờ trấn tĩnh lại được, theo đến tiểu đình, đã thấy bày mâm bát, giữa bàn bày một đĩa mơ xanh, một bình rượu nóng.
从人遥指天外龙挂，操与玄德凭栏观之。操曰：“使君知龙之变化否？”	Quân hầu trỏ lên trời bẩm: - Có vòi rồng lấy nước. Tháo và Huyền Đức cùng dựa vào bao lơn ngắm xem, Tháo hỏi: - Sứ quân có biết rồng nó biến hóa thế nào không?
玄德久历四方，必知当世英雄。请试指言之。”	Huyền Đức lâu nay đã đi khắp bốn phương, bao nhiêu anh hùng đời nay, hẳn đã biết cả, xin thử nói cho nghe.
玄德曰：“备叨恩庇，得仕于朝。天下英雄，实有未知。”	Huyền Đức nói: - Bị nay được nhờ ơn thừa tướng làm quan trong triều, anh hùng trong thiên hạ thực không được biết.
后人有诗赞曰：“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊杀人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。”	Đời sau có thơ rằng: Gượng vào hang ổ, tạm nương mình Nói rõ anh hùng sợ thất kinh Mượn tiếng sấm vang ra vẻ sợ Tùy cơ ứng biến thật tài tình!
却见玄德与操对坐饮酒。二人按剑而立。	Vào đến nơi thấy Huyền Đức đang ngồi uống rượu với Tào Tháo, hai người bèn cầm gươm đứng hầu.
操次日又请玄德。正饮间，人报满宠去探听袁绍而回。	Hôm sau Tào Tháo lại mời Lưu Bị đến uống rượu. Trong khi đương tiệc có người vào báo rằng: - Mãn Sủng đi dò tin tức Viên Thuật đã về.
操召入问之。宠曰：“公孙瓒已被袁绍破了。”	Tháo gọi vào hỏi, Sủng trình rằng: - Công Tôn Toản đã bị Viên Thuật phá vỡ.
战士出入不息，或有被绍围者，众请救之。瓒曰：‘若救一人，后之战者只望人救，不肯死战矣。’遂不肯救。	Đôi khi quân trong thành ra vào bị quân Thiệu rình bắt, quân trong xin ra cứu, Toản không cho ra, bảo rằng: "Nếu cứu một lần, lần sau có ai đánh nhau chỉ mong người đến cứu thì không cố chết mà đánh nữa".
下书人又被袁绍擒住，却来城外放火诱敌。	Người mang thư lại bị Viên Thiệu bắt được nốt.
瓒自出战，伏兵四起，军马折其大半。退守城中，被袁绍穿地直入瓒所居之楼下，放起火来。瓒无走路，先杀妻子，然后自缢，全家都被火焚了。	Thiệu được thư ấy cứ như lời Toản hẹn với Yên, đốt lửa làm hiệu. Toản ở trong ngỡ là hiệu lửa của Trương Yên, mới tự ra đánh, không ngờ ra đến ngoài, bốn mặt quân phục nổi dậy. Quân mã của Toản mất quá nửa, còn non một nửa lui về để giữ thành, lại bị Viên Thiệu đào ngầm dưới đất, đem quân vào thẳng tận dưới lầu Toản ở, phóng hỏa đốt lầu, Toản không có đường chạy, trước giết vợ con, rồi tự thắt cổ chết, cả nhà cùng bị lửa cháy.
绍弟袁术在淮南骄奢过度，不恤军民，众皆背反。术使人归帝号于袁绍。	Em Thiệu là Viên Thuật ở Hoài Nam, kiêu ngạo, xa xỉ quá độ, không thương gì đến quân dân, cho nên họ đều nổi loạn, Thuật nhường đế hiệu cho Viên Thiệu.
若二人协力，急难收复。乞丞相作急图之。”	Nếu để hai người hợp sức với nhau, thì rất khó đánh được, xin thừa tướng liệu trừ trước đi.
玄德闻公孙瓒已死，追念昔日荐己之恩，不胜伤感；又不知赵子龙如何下落，放心不下。因暗想曰：“我不就此时寻个脱身之计，更待何时？”	Huyền Đức nghe tin Công Tôn Toản đã chết, nghĩ đến ơn tiễn mình ngày xưa, rất là thương xót, lại không biết Triệu Tử Long ở đâu, không đành dạ chút nào, nhân nghĩ vụng rằng: "Ta không nhân dịp này tìm kế thoát thân, còn đợi đến bao giờ?
.玄德到寓，星夜收拾军器鞍马，挂了将军印，催促便行。	Huyền Đức về nhà trọ, suốt đêm thu xếp khí giới và ngựa chiến, đeo ấn tướng quân, đốc thúc để đi cho chóng.
程昱曰：“昔刘备为豫州牧时，某等请杀之，丞相不听；今日又与之兵：此放龙入海，纵虎归山也。后欲治之，其可得乎？”	Dục nói: - Lúc Lưu Bị còn giữ chức mục ở Dự Châu, chúng tôi xin thừa tướng giết đi, thừa tướng không nghe, nay lại cho đi cầm quân, thế là thả rồng xuống bể, đuổi hổ về rừng, sau này muốn trừ đi còn làm sao được nữa?
玄德曰：“将在外，君命有所不受。吾面过君，又蒙丞相钧语。	Huyền Đức nói: - Tưởng đã ở ngoài, mệnh lệnh của vua cũng có điều không phải tuân theo, huống chi tôi đã chầu vua, lại được vâng lời thừa tướng mà đi.
遂辞了玄德，领兵而回。回见曹操，备述玄德之言。	Chử liền từ giã Huyền Đức về, vào hầu Tào Tháo thuật lại lời của Huyền Đức.
操犹豫未决。程昱、郭嘉曰：“备不肯回兵，可知其心变矣。”	Tháo ngần ngại chưa quyết, Trình Dục, Quách Gia nói rằng: - Lưu Bị không chịu đem quân trở lại, tất là đã thay lòng đổi dạ rồi.
撞破铁笼逃虎豹，顿开金锁走蛟龙。”却说马腾见玄德已去，边报又急，亦回西凉州去了。	Hổ tung cũi sắt về rừng rậm, Rồng phá then vàng, ra bể khơi... Mã Đằng bấy giờ ở Hứa Đô, thấy Huyền Đức đã đi, ở châu mình lại có quân đến báo nhiều việc kíp, cho nên cũng về Lương Châu.
探子回报：“袁术奢侈太过，雷薄、陈兰皆投嵩山去了。术势甚衰，乃作书让帝号于袁绍。绍命人召术，术乃收拾人马、宫禁御用之物，先到徐州来。”	Thám tử về báo: - Viên Thuật xa xỉ quá độ. Tướng Thuật là Lôi Bạc, Trần Lan cũng bỏ Thuật về núi Tung Sơn; thế Thuật đã suy, Thuật phải đưa thư nhường đế hiệu cho Viên Thiệu và đương thu nhặt binh mã và các đồ cung cấm ngự dụng, sắp đi qua Từ Châu.
张飞更不打话，直取纪灵。斗无十合，张飞大喝一声，刺纪灵于马下，败军奔走。	Trương Phi ra đánh nhau với Kỷ Linh, mới được mươi hợp, liền thét lớn một tiếng, đâm chết Kỷ Linh ngã xuống chân ngựa. Quân lính thua chạy trốn cả.
玄德暂退，让左右两路军杀出。杀得术军尸横遍野，血流成渠；兵卒逃亡，不可胜计。又被嵩山雷薄、陈兰劫去钱粮草料。	Huyền Đức tạm lui, cho quân tả hữu hai bên ra đánh, quân Thuật thây nằm khắp đồng, máu chảy thành vũng, sĩ tốt trốn đi không biết bao nhiêu, lại bị Lôi Bạc, Trần Lan ở Tung Sơn ra cướp mất tiền nong lương thảo.
时当盛暑，粮食尽绝，只剩麦三十斛，分派军士。家人无食，多有饿死者。术嫌饭粗，不能下咽，乃命庖人取蜜水止渴。	Trời đang nóng nực, lương thực hết, chỉ còn ba mươi hộc lúa, phát cho quân sĩ, người nhà phải nhịn, chết đói nhiều, Thuật ăn cơm gạo xấu, không nuốt được, sai nhà bếp lấy mật ăn cho khỏi khát.
袁术已死，侄袁胤将灵柩及妻子奔庐江来，被徐璆尽杀之。璆夺得玉玺，赴许都献于曹操。	Viên Thuật chết rồi, cháu là Viên Dận đem hài cốt cùng vợ con Thuật chạy về Lư Giang, bị tên Từ Cầu giết sạch, cướp lấy ngọc tỷ đem đến Hứa Đô dâng Tào Tháo.
飞然其言。那部下军原有曹操旗号，衣甲都同。当夜三更，到城边叫门。	Phi chịu rằng phải Quân bộ hạ của Quan, Trương sẵn có cờ hiệu của Tào, y giáp cũng giống nhau, đang nửa đêm, đến ngay cửa thành gọi mở.
玄德大惊曰：“曹操若来。如之奈何？”	Huyền Đức thất kinh nói rằng: - Tháo nó lại, thì làm thế nào?
百姓父老，伏道而接。玄德到府，寻张飞，飞已将车胄全家杀尽。	Các cụ già và trăm họ đón rước đầy đường Lưu Bị đến phủ, tìm Trương Phi, thì Trương Phi đã bắt cả nhà Xa Trụ đem giết rồi.
正是：既把孤身离虎穴，还将妙计息狼烟。不知陈登说出甚计来，且听下文分解。	Thế thực là: Cô thân đã thoát ra hang hổ Diệu kế còn toan rập khói lang Chưa biết Trần Đăng bàn kế gì, xem đến hồi sau sẽ rõ.
玄德问何人。登曰：“此人乃公平日所折节敬礼者，何故忘之？”	Huyền Đức hỏi ai, Đăng nói: - Người ấy là người ông xưa nay vốn kính nể, sao nay lại quên?
及学成而归。融叹曰：“得我学之秘者，惟郑玄一人耳！”	Đến khi Trịnh Huyền học xong, trở về nhà, Dung than rằng: - Học được bí truyền của ta, chỉ có một Trịnh Huyền.
一婢尝忤玄意，玄命长跪阶前。一婢戏谓之曰：“胡为乎泥中？”	Có một thị tỳ làm trái ý Huyền, Huyền bắt quỳ mãi dưới thềm, một thị tỳ khác hỏi đùa: - "Hồ vi hồ nê trung"? (làm sao ở trong đống bùn?
谋士沮授曰：“制胜之策，不在强盛。曹操法令既行，士卒精练，比公孙瓒坐受困者不同。	Mưu sĩ thứ ba là Thư Thụ nói: - Cái mưu đánh được, không cứ gì ở sự cường thịnh, Tào Tháo đã có quyền trong tay, thi hành được pháp lệnh, quân lính lại tập luyện giỏi, không như bọn Công Tôn Toản ngồi bó tay một chỗ.
谋士郭图曰：“非也。兵加曹操，岂曰无名？	Lại có một mưu sĩ nữa là Quách Đồ nói: - Thế cũng không phải, đem binh đánh Tào Tháo sao gọi là vô danh?
起兵是乎？不起兵是乎？”	Nên khởi binh hay không nên khởi binh?
便商议兴兵。先令孙乾回授郑玄，并约玄德准备接应；一面令审配、逢纪为统军，田丰、荀谌、许攸为谋士，颜良、文丑为将军，起马军十五万，步兵十五万，共精兵三十万，望黎阳进发。	Lập tức sai truyền lệnh cất quân; cho Tôn Càn về trước báo với Trịnh Huyền, và hẹn Huyền Đức chuẩn bị sẵn sàng để tiếp ứng; một mặt sai Thẩm Phối, Phùng Kỷ làm thống quân, Điền Phong, Tuân Thầm, Hứa Du làm mưu sĩ. Nhan Lương, Văn Sú làm tướng quân, khởi quân mã mười lăm vạn, quân bộ mươi lăm vạn, cả thảy ba mươi vạn tinh binh, tiến về Lê Dương.
盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后立非常之功。	"Thường nghe rằng: Minh chúa nhân nguy đế bầy kế; trung thần lo người phi thường, mới lập được việc phi thường; có việc phi thường, mới có công phi thường.
幕府董统鹰扬，扫除凶逆；续遇董卓，侵官暴国。于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃瑕取用；故遂与操同谘合谋，授以裨师，谓其鹰犬之才，爪牙可任。	"Mạc Phú đây thống xuất hùng binh, quét trừ kẻ hung nghịch, gặp khi Đổng Trác lấn quan hại nước, bèn chống gươm khua trống, phát lịnh ra cõi Đông Hạ, thu dụng anh hùng, bỏ nết xấu để dùng được việc, cho nên mới cùng Tháo hợp mưu, trao cho chức tỳ tướng, tưởng là tài ưng khuyển có thể dùng được.
自是士林愤痛，民怨弥重；一夫奋臂，举州同声。故躬破于徐方，地夺于吕布；彷徨东裔，蹈据无所。幕府惟强干弱枝之义，且不登叛人之党，故复援旌擐甲，席卷起征，金鼓响振，布众奔沮；拯其死亡之患，复其方伯之位：则幕府无德于兖土之民，而有大造于操也。	Từ đó, sĩ phu ai cũng tức tối, nhân dân lại càng oán ghét; một người vung cánh tay cả châu cùng hưởng ứng; cho nên thân nó bị thua ở Từ Châu, đất nó bị cướp về tay Lã Bố; bơ vơ cõi Đông, không nơi nương tựa, Mạc Phủ nghĩ đến nghĩa gốc mạnh cành yếu và thương nó, không buộc nó vào đảng của kẻ phản nghịch, cho nên lại giương cờ, mặc áo giáp, cất quân sang đánh. Chiêng trống vang lừng, Lã Bố tan vỡ, cứu cho nó khỏi chết, và khôi phục lại chức phương bá cho nó, thế là Mạc Phủ ta tuy không có công gì với dân Duyện Châu, nhưng thực là làm phúc cho Tào Tháo to lắm.
后会銮驾返旆，群虏寇攻。时冀州方有北鄙之警，匪遑离局；故使从事中郎徐勋，就发遣操，使缮修郊庙，翊卫幼主。	Đến khi loan giá trở về, giặc cướp quấy rối (loạn Thôi, Dĩ), bấy giờ Ký Châu đang có việc đều phòng ở cõi bắc, ta chưa rờ ra ngoài được, cho nên sai tùng sự trung lang là Từ Huân sang truyền cho Tháo phải sửa sang chốn giao miếu, giúp đỡ vua nhỏ.
故太尉杨彪，典历二司，享国极位。操因缘眦睚，被以非罪；榜楚参并，五毒备至；触情任忒，不顾宪纲。又议郎赵彦，忠谏直言，义有可纳，是以圣朝含听，改容加饰。操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报国。	Cho nên quan thái úy là Dương Bưu, từng giữ hai chức tư không và tư đồ, nhất phẩm trong nước, Tháo nhân thế mang lòng ghen ghét, vu cho tội trạng, đánh đập tàn nhẫn, đủ cả năm thứ hình cụ; tự ý làm càn, không nghĩ đến phép nước. "Quan nghi lang là Triệu Ngạn, lời ngay nói thẳng có thể nghe theo, vì thế vua nghe nói động lòng, thay đổi nét mặt, tỏ ý khen thưởng, nhưng Tháo định che lấp lẽ phải, chặn lấp đường nói năng của mọi người, tự tiện bắt Triệu Ngạn giết đi, không tâu cho vua biết. "
又梁孝王，先帝母昆，坟陵尊显；桑梓松柏，犹宜肃恭。而操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝。至令圣朝流涕，士民伤怀！	Lương Hiếu vương, là anh em ruột với Tiên đế, lăng mộ của người là nơi tôn quý, dẫu đến cây cối trên mả, cũng phải kính cẩn gìn giữ, thế mà Tháo đem tướng sĩ, khai quật phá áo quan, bỏ lộ thây, cướp lấy vàng báu, đến nỗi vua phải chảy nước mắt, dân sĩ phải đau lòng.
而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲摧挠栋梁，孤弱汉室，除灭忠正，专为袅雄。往者伐鼓北征公孙瓒，强寇桀逆，拒围一年。操因其未破，阴交书命，外助王师，内相掩袭。	Nhưng nó bụng dạ sài lang, mang tâm gây vạ, muốn đạp đổ cột rường, làm cho nhà Hán suy yếu, trừ giết kẻ trung chính chuyên làm kẻ kiêu hùng. "Trước kia ta gióng trống sang mặt bắc, đánh Công Tôn Toản, quân cường khấu nghịch tặc cự nhau với quân ta một năm, Tháo nhân quân ta chưa đánh được, ngầm đưa thư cho Toản, ngoài mặt giả làm giúp quân ta, kỳ thực nó định đánh úp quân ta,
方今汉室陵迟，纲维弛绝；圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势。方畿之内，简练之臣，皆垂头□翼，莫所凭恃；虽有忠义之佐，胁于暴虐之臣，焉能展其节？	"Hiện nay nhà Hán suy đồi, kỷ cương trễ nãi, triều đình không có một người phù tá nào giỏi, chân tay của vua không có thể đánh dẹp được giặc: Trong kinh đô, những người lão luyện đều phải cúi đầu khép cánh, không biết trông cậy vào đâu; tuy có kẻ trung nghĩa cũng bị nói ức hiếp, không làm thế nào thổ lộ được khí tiết của mình?
又操持部曲精兵七百，围守宫阙，外托宿卫，内实拘执。	"Vả lại Tháo sai bảy trăm tinh binh bộ hạ của nó, vây chốn cung khuyết, ngoài mặt giả làm giữ gìn cho vua, kỳ thực là nó giam cầm vua.
惧其篡逆之萌，因斯而作。	Chúng ta sợ rằng cái mầm soán nghiệp, nẩy ra từ đó.
操笑曰：“有文事者，必须以武略济之。陈琳文事虽佳，其如袁绍武略之不足何！”	Tháo cười nói: - Có văn hay phải có võ lược đi kèm, văn Trần Lâm tuy hay nhưng võ lược của Viên Thiệu lại dở, thì làm thế nào!
遂聚众谋士商议迎敌。孔融闻之，来见操曰：“袁绍势大，不可与战，只可与和。”	Bèn họp các mưu sĩ bàn việc nghênh địch, Khổng Dung thấy thế, vào nói với Tào Tháo rằng: - Viên Thiệu thế to, không nên đánh nhau, hòa thì hơn.
融曰：“袁绍士广民强。其部下如许攸、郭图、审配、逢纪皆智谋之士；田丰、沮授皆忠臣也；颜良、文丑勇冠三军；其余高览、张郃、淳于琼等俱世之名将。	Dung lại nói: - Viên Thiệu có đất rộng, dân mạnh, bộ hạ như bọn Hứa Du, Quách Đồ, Thẩm Phối, Phùng Kỷ, đều là những người mưu trí; Điền Phong, Thư Thụ đều là trung thần; Nhan Lương, Văn Sú đủ sức khỏe hơn ba đội quân; còn như Cao Lãm, Trương Cáp, Thuần Vu Quyền tuyền là những danh tướng đời nay.
彧笑曰：“绍兵多而不整。田丰刚而犯上，许攸贪而不智，审配专而无谋，逢纪果而无用：此数人者，势不相容，必生内变，颜良、文丑，匹夫之勇，一战可擒。其余碌碌等辈，纵有百万，何足道哉！”	Úc cười, nói: - Thiệu binh nhiều mà không nghiêm chỉnh; Điển Phong tính cương trực hay phạm người trên; Hứa Du tham mà không khôn, Thẩm Phối hay tự cho mình là phải mà không có mưu mẹo; Phùng Kỷ tính cả quyết nhưng không làm được việc. Mấy người ấy không ưa nhau, tất rồi cũng có nội biến; Nhan Lương, Văn Sú tuy khỏe, nhưng đồ thất phu ấy chỉ đánh một trận là bắt được; còn những đồ tầm thường nhung nhúc, dẫu có trăm vạn cũng chẳng kể vào đâu.
分付：“不可轻进。待我破绍，再勒兵破备。”	Tháo lại dặn hai người: - Không được khinh tiến, đợi ta phá được Thiệu, bấy giờ mới quay binh về đánh Lưu Bị.
曹操自引兵至黎阳。	
两军隔八十里，各自深沟高垒，相持不战。自八月守至十月。	Tháo đến Lê Dương, hai bên cách nhau tám mươi dặm, cùng đào hào đắp lũy, giữ nhau không đánh, từ tháng tám đến tháng mười.
且说刘岱、王忠引军五万，离徐州一百里下寨。中军虚打“曹丞相”旗号，未敢进兵，只打听河北消息。	Đây nói Lưu Đại, Vương Trung dẫn năm vạn quân đến cách Từ Châu một trăm dặm đóng trại trong quân giả vờ dựng một lá cờ hiệu Tào thừa tướng, không dám tiến binh vội, chờ đợi tin tức Hà Bắc.
岱曰：“丞相催促攻城，你可先去。”王忠曰：“丞相先差你。”	Đại bảo Trung: - Anh đi đánh trước. Trung nói: - Thừa tướng sai anh đi đánh trước kia mà!
曹操不知在何处。闻黎阳军中，无操旗号，如何这里却反有他旗号？”	Còn Tào Tháo thì không biết ở đâu, nghe như trong quân Lễ Dương không có cờ hiệu Tào Tháo, sao ở đây lại thấy có cờ hiệu Tháo?
王忠赶来。转过山坡，云长回马，大叫一声，舞刀直取。	Trung đuổi theo, vừa qua bờ núi, Vân Trường quay ngựa lại, quát to một tiếng, múa long đao vào đánh.
玄德问：“尔乃何人？现居何职？敢诈称曹丞相！”	Huyền Đức hỏi: - Mày là người nào, hiện làm chức gì, dám trá xưng là Tào thừa tướng?
忠曰：“焉敢有诈。奉命教我虚张声势，以为疑兵。丞相实不在此。”	Trung nói: - Tôi nào dám thế, thừa tướng sai tôi lại đây hư trương thanh thế để làm nghi binh, thừa tướng thực không có ở đây.
飞曰：“量此辈何足道哉！我也似二哥生擒将来便了。”	Phi nói: - Bọn ấy có sá gì, em sẽ như anh Hai, bắt sống đem về cho mà xem.
飞守了数日，见岱不出，心生一计：传令今夜二更去劫寨；日间却在帐中饮酒诈醉，寻军士罪过，打了一顿，缚在营中，曰：“待我今夜出兵时，将来祭旗！”却暗使左右纵之去。	Phi giữ vài ngày, không thấy Đại ra, nghĩ ngay được một kế, bèn truyền lệnh cho quân rằng: - Canh hai đêm nay đi cướp trại. Cả ngày hôm ấy, Trương Phi chỉ ngồi trong trướng uống rượu, giả vờ say, tìm bới một lỗi nhỏ của một tên lính canh, đánh cho một trận, trói ở trong dinh, truyền rằng: "Đợi đến đêm lúc nào ra quân sẽ giết để tế cờ"; rồi bảo thầm tả hữu cởi trói cho nó trốn đi.
三更时分，张飞自引精兵，先断刘岱后路；中路三十余人，抢入寨中放火。刘岱伏兵恰待杀入，张飞两路兵齐出。	Đến canh ba, Trương Phi dẫn tinh binh chẹn hẳn đằng sau Lưu Đại. Đường giữa ba mươi người kéo vào trại đốt lửa, phục quân Lưu Đại sắp kéo vào đánh, quân hai mặt của Trương Phi đều xô ra.
玄德曰：“不用言语相激，如何肯使机谋！”飞大笑。	Huyền Đức nói: - Không nói khích, đời nào em chịu dùng mưu mẹo Phi cười ầm lên.
玄德曰：“前因车胄欲害备，故不得不杀之。丞相错疑备反，遣二将军前来问罪。	Huyền Đức nói rằng: - Trước kia Xa Trụ muốn hại tôi, cho nên tôi bất đắc dĩ phải giết đi, thừa tướng lại ngờ là tôi làm phản, sai hai tướng quân đến hỏi tội.
捉住贼将如何又放了？”?	Bắt được hai tướng giặc sao lại tha cho?
得刘岱、王忠在马上发颤。	Hai người ngồi trên ngựa run lẩy bẩy.
视之，乃云长也。刘岱、王忠方才放心。	Trông ra thì là Vân Trường, Lưu Đại, Vương Trung bấy giờ mới vững dạ.
刘岱、王忠连声告退曰：“便丞相诛我三族，也不来了。望将军宽恕。”	Hai người đồng thanh nói: - Dù thừa tướng giết cả ba họ chúng tôi, chúng tôi cũng không dám đến nữa, xin tướng quân tha tội.
孙乾、简雍、糜竺、糜芳守徐州。玄德与张飞屯小沛。	Còn Tôn Càn, Giản Ung, My Chúc, My Phương giữ Từ Châu, Huyền Đức và Trương Phi đóng ở Tiểu Bái.
却说曹操欲斩刘岱、王忠。孔融谏曰：“二人本非刘备敌手，若斩之，恐失将士之心。”	Tào Tháo muốn chém Lưu Đại và Vương Trung, Khổng Dung can rằng: - Hai người vốn không phải là địch thủ với Lưu Bị, nếu thừa tướng chém đi, tôi e mất lòng tướng sĩ.
操乃免其死，黜罢爵禄。欲自起兵伐玄德。孔融曰：“方今隆冬盛寒，未可动兵，待来春未为晚也。	Tháo liền tha tội, nhưng cách tuột cả chức tước và bổng lộc, và muốn tự khởi binh đến đánh Huyền Đức, Khổng Dung can rằng: - Nay đương mùa đông, trời rét, chưa nên động binh, đợi sang xuân cũng chưa muộn.
可先使人招安张绣、刘表，然后再图徐州。”操然其言，先遣刘晔往说张绣。	Thừa tướng nên sai người đến chiêu an Trương Tú, Lưu Biểu trước đã, rồi sau hãy tính đến Từ Châu. Tháo nghe Khổng Dung, sai Lưu Việp đến dụ Trương Tú.
诩乃留晔于家中。次日来见张绣，说曹公遣刘晔招安之事。	Hủ Lưu Việp ở lại nhà mình, rồi hôm sau vào gặp Trương Tú, nói chuyện việc Tào công sai Lưu Việp đến chiêu an.
攸出见孔融曰：“丞相欲得一有文名之士，以备行人之选。公可当此任否？”	Du ra gặp Khổng Dung, nói: - Thừa tướng muốn có một danh sĩ, sung vào chức hành nhân, ông có nhận được chức này không?
融曰：“吾友祢衡，字正平，其才十倍于我。此人宜在帝左右，不但可备行人而已。我当荐之天子。”	Dung nói: - Tôi có người bạn tên là Nễ Hành, tự là Chính Bình, tài giỏi gấp mười tôi, người ấy nếu được hầu ở bên cạnh vua, không những là sai đi sứ được và có thể sung chứa hành nhân. Nên tiến cử lên để thiên tử dùng.
昔贾谊求试属国，诡系单于；终军欲以长缨，牵制劲越：弱冠慷慨，前世美之。近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎。衡宜与为比。	"Gia Nghị muốn đi thử tài ở cõi ngoài, toan dùng mưu mẹo bắt chúa Thiền Vu; Chung Quân định lấy dải mũ dài khiên chế nước Việt; chí khí khẳng khái của những người thanh niên, rất được đời trước khen ngợi; gần đây Lộ Toái, Nghiêm Tượng cũng vì có tài lạ được cất nhắc làm đài lang; Nễ Hành có thể ví được với những người ấy.
钧天广乐，必有奇丽之观；帝室皇居，必蓄非常之宝。若衡等辈，不可多得。	Nơi tấu khúc quảng nhạc ở Quân Thiên phải có kẻ kỳ diệu; chốn cung điện nhà vua, nên có thứ báu phi thường, cũng như Nễ Hành, thật là hiếm có.
激楚、阳阿，至妙之容，掌伎者之所贪；飞兔、騕袅，绝足奔放，良、乐之所急也。	Những điệu hay như khúc Khích Sở, khúc Dương Kha đều là nghề nhạc phải chuộng; những ngựa hay như ngựa phí thỉ, ngựa yêu niễu, phi chạy rất nhanh đều là bọn Lương, Nhạc tám rất cần.
臣等区区，敢不以闻？	Dù ý kiến nhỏ mọn, tôi cũng xin bạo dạn tâu lên vua nghe.
此等人物，吾尽识之：荀彧可使吊丧问疾，荀攸可使看坟守墓，程昱可使关门闭户，郭嘉可使白词念赋，张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧牛放马，乐进可使取状读招，李典可使传书送檄，吕虔可使磨刀铸剑，满宠可使饮酒食糟，于禁可使负版筑墙，徐晃可使屠猪杀狗；夏侯惇称为完体将军，曹子孝呼为要钱太守。其余皆是衣架、饭囊、酒桶、肉袋耳！”	Những nhân vật ấy, tôi biết cả Tuân Úc nên sai đi viếng tang thăm bệnh, Tuân Du nên sai đi giữ mả coi mồ; Trình Dục nên cho đứng gác cửa ngõ; Quách Gia nên để bình phú ngâm thơ; Trương Liêu cho đi đánh trống khua chiêng, Hứa Chử cho đi chăn trâu dắt ngựa; Nhạc Tiến cho đi nhận thư đọc chiếu; Lý Điển cho đi chạy giấy đưa thư, Lã Kiền nên để mài dao đúc gươm; Mãn Sủng nên để uống rượu ăn dấm; Vu Cấm thì được việc khiêng ván đắp tường; Từ Hoảng thì giỏi về mổ lợn giết chó; Hạ Hầu Đôn thì gọi là tướng quân có đủ chân tay; Tào Hồng thì gọi là thái thú vòi tiền; còn những đồ kia là đồ giá áo túi cơm, thùng rượu bị thịt cả.
时止有张辽在侧，掣剑欲斩之。操曰：“吾正少一鼓吏；早晚朝贺宴享，可令祢衡充此职。”	Bấy giờ Trương Liêu đứng bên cạnh, tuốt gươm toan chém Nễ Hành, Tào Tháo nói: - Ta đương thiếu một cổ lại (người đánh trống), nay mai trong triều có việc yến hạ nên sai Hành sung vào chức ấy.
操曰：“此人素有虚名，远近所闻。今日杀之，天下必谓我不能容物。	Tháo nói: - Người ấy vốn có hư danh, gần xa đều biết, nay giết nó đi, sợ thiên hạ chê ta không biết dùng người.
衡穿旧衣而入。遂击鼓为《渔阳三挝》。音节殊妙，渊渊有金石声。	Hành cứ mặc áo cũ đi vào, đánh ba hồi trống theo khúc Ngư Dương, âm điệu tiêu tao lắm, chìm bổng nhịp nhàng như tiếng kim tiếng thạch.
衡当面脱下旧破衣服，裸体而立，浑身尽露。坐客皆掩面。	Hành cởi tuột quần áo, khỏa thân đứng dậy, khách ngồi ai cũng che mặt.
衡曰：“欺君罔上乃谓无礼。吾露父母之形，以显清白之体耳！”	Hành nói: - Dối vua lừa trên mới gọi là vô lễ, ta lộ cái hình của cha mẹ sinh ra là để tỏ cái thân thể thanh bạch của ta đấy!
操指衡而言曰：“令汝往荆州为使。如刘表来降，便用汝作公卿。”	Tháo trỏ Nễ Hành bảo: - Nay cho ngươi sang Kinh Châu, nếu dụ được Lưu Biểu quy hàng ta sẽ dùng ngươi làm chức công khanh.
众欲杀之。荀彧急止之曰：“量鼠雀之辈，何足汗刀！”	Mọi người muốn giết Hành, Úc ngăn lại nói: - Nó như con chuột, con sẻ, giết chẳng bõ bẩn gươm.
时袁绍亦遣使至。表问众谋士曰：“袁本初又遣使来，曹孟德又差祢衡在此，当从何便？”	Bấy giờ Viên Thiệu cũng sai sứ đến, Biểu hỏi các mưu sĩ: - Bản Sơ sai sứ đến, Mạnh Đức cũng sai Nễ Hành đến nên theo bên nào?
从事中郎将韩嵩进曰：“今两雄相持，将军若欲有为，乘此破敌可也。如其不然，将择其善者而从之。	Tùng sự trung lang tướng là Hàn Tung đứng dậy nói: - Nay hai nhà ấy đang kình địch nhau, tướng quân nếu muốn làm việc lớn, nên thừa cơ xem bên nào được thì đánh, nếu không bên nào giỏi thì theo.
衡曰：‘大儿孔文举，小儿杨德祖。除此二人，别无人物。’	Hành đáp: "Có thằng bé nhớn là Khổng Văn Cử, thằng bé con là Dương Đức Tổ, ngoài hai đứa ấy không có đứa nào nữa!".
今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。”却说曹操知祢衡受害，笑曰：“腐儒舌剑，反自杀矣！”	Đến nay qua viếng châu Anh Võ, Chỉ thấy vô tình nước chảy xuôi... Tào Tháo nghe tin Nễ Hành bị hại, cười nói: - Gươm lưỡi của kẻ hủ nho, mình lại giết mình!
因不见刘表来降，便欲兴兵问罪。荀彧谏曰：“袁绍未平，刘备未灭，而欲用兵江汉，是犹舍心腹而顺手足也。	Tháo không thấy Lưu Biểu đến hàng, muốn đem ngay quân đến hỏi tội, Tuân Úc can: - Viên Thiệu chưa dẹp được, Lưu Biểu chưa giết được, mà muốn dùng binh ở Giang, Hán, khác nào bỏ chỗ gan ruột mà chỉ nhìn đến chân tay.
此医乃洛阳人，姓吉，名太，字称平，人皆呼为吉平，当时名医也。平到董承府用药调治，旦夕不离；常见董承长吁短叹，不敢动问。	Quan thái y là người Lạc Dương, họ Cát tên Thái, tự là Xưng Bình, người ta vẫn gọi là Cát Bình, là thầy thuốc giỏi từ lúc bấy giờ, Bình đến phủ Đổng Thừa, dùng thuốc điều trị, sớm tối không rời lúc nào. Bình thường thấy Đổng Thừa thở ngắn thở dài nhưng không dám hỏi rõ.
服曰：“刘表结连袁绍，起兵五十万，共分十路杀来。马腾结连韩遂，起西凉军七十二万，从北杀来。	Tủ Phục nói: - Lưu Biểu kết liên với Viên Thiệu, khởi năm mươi vạn quân chia làm mười đường kéo đến, Mã Đằng kết liên với Hàn Toại, khởi quân Tây Lương bảy mươi hai vạn từ mặt bắc đánh lại.
夜至二鼓，众兵皆到。董承手提宝剑，徒步直入，见操设宴后堂，大叫：“操贼休走！”	Canh hai đêm hôm ấy, các quan đều đến, Đổng Thừa tay cầm bảo kiếm đi bộ thẳng vào, thấy Tào Tháo đang ăn tiệc ở nhà sau, gọi to lên rằng: - "Giặc Tháo không được chạy!"
吉平曰：“国舅休慌。某虽医人，未尝忘汉。	Cát Bình nói: - Xin quốc cữu yên tâm, tôi tuy là một thầy thuốc, nhưng không bao giờ quên nhà Hán.
恰才梦中之言，已见真情，幸勿相瞒。倘有用某之处，虽灭九族，亦无后悔！”	Vừa rồi nghe lời nói trong mộng, biết rõ thực tình, xin đừng giấu giếm: Nếu quốc cữu có dùng được tôi vào việc gì, dù bị giết cả chín họ, tôi cũng không hối hận gì.
平曰：“不消诸公用心。操贼性命，只在某手中。”	Cát Bình nói: - Không cần các ông phải dụng tâm, tính mệnh Tào Tháo chỉ ở trong tay tôi.
操唤入密室问之。庆童云：“王子服、吴子兰、种辑、吴硕、马腾五人在家主府中商议机密，必然是谋丞相。	Tháo gọi vào trong nhà kín gạn hỏi, Khánh Đồng nói: - Tôi thấy Vương Tử Phục, Ngô Tử Lan, Sung Tập, Ngô Thạc, Mã Đằng, năm người ở trong phủ chủ tôi, bàn việc bí mật, chắc là bày mưu hại thừa tướng.
教取药罐，当面煎之。药已半干，平已暗下毒药，亲自送上。	Tháo sai đem siêu thuốc đến, sắc ngay trước mặt. Thuốc sắp cạn. Bình ngầm đổ thuốc độc vào, rồi rót ra, dâng lên.
操知有毒，故意迟延不服。平曰：“乘热服之，少汗即愈。”	Tháo đã biết trước, cố ý chậm chạp không uống vội, Bình nói: - Thuốc đương nóng, thừa tướng uống ngay cho ra mồ hôi thì khỏi.
操未及言，左右已将吉平执下。	
操曰：“吾岂有疾，特试汝耳！	Tháo chưa kịp nói: - Tao có đau đâu, cốt thử mày đó thôi!
必有人唆使你来。你说出那人，我便饶你。”	Tất nhiên có người xúi giục, hễ xưng ra thì tao tha cho.
操曰：“同谋者先有六人。与汝共七人耶？”	Tháo nói: - Trước có sáu người đồng mưu, cộng mày vào nữa là bảy, có phải không?
操教一面打，一面喷。平并无求饶之意。	Tháo sai lính vừa đánh vừa lấy nước phun vào mặt, Bình tuyệt nhiên không mở miệng van xin.
承只得出迎。操曰：“缘何夜来不赴宴？”	Thừa phải ra đón, Tháo hỏi: - Sao đêm qua quốc cữu không lại dự tiệc?
承愕然。操曰：“国舅知吉平事乎？”	Thừa giật mình, Tháo hỏi: - Quốc cữu có biết việc Cát Bình không?
承曰：“不知。”操冷笑曰：“国舅如何不知？”	Thừa nói không biết, Tháo cười mát nói: - Sao quốc cữu lại không biết?
操指谓承曰：“此人曾攀下王子服等四人，吾已拿下廷尉。尚有一人，未曾捉获。”	Tháo bảo Thừa: Cát Bình đã xưng ra bọn Tử Phục bốn người, ta đã bắt giam cả rồi, nay còn một người nữa, chưa bắt được.
因问平曰：“谁使汝来药我？可速招出！”	Nhân hỏi Bình: - Ai sai mày đến đánh thuốc độc cho tao, phải xưng ngay lập tức?
吾今熬刑不过，只得供招。可释吾缚。”	Chịu hình không nổi, cởi trói ra để ta xưng.
史官有诗曰：“汉朝无起色，医国有称平：立誓除奸党，捐躯报圣明。极刑词愈烈，惨死气如生。十指淋漓处，千秋仰异名。”	Sử quan có thơ rằng: Hán triều đang vận yếu, Thầy thuốc Xưng Bình, Xin thề trừ gian đảng, Liều thân báo thánh minh, Cực hình không chịu khuất, Chết thảm vẫn như sinh, Mười ngón đầm đìa máu, Muôn thuở còn lưu danh.
操乃止。只将董承等五人，并其全家老小，押送各门处斩。	Tháo mới thôi, chỉ đem bọn Đổng Thừa năm người và già trẻ mấy họ ấy, điệu ra các cửa thành chém hết.
忽见曹操带剑入宫，面有怒容，帝大惊失色。操曰：“董承谋反，陛下知否？”	Bỗng thấy Tào Tháo đeo gươm vào cung, mặt hầm hầm giận, vua sợ thất sắc, Tháo hỏi: - Đổng Thừa mưu làm phản, bệ hạ biết không?
操大声曰：“不是董卓！是董承！”	Tháo quát to: - Không phải Đổng Trác, mà là Đổng Thừa!
言讫，泪下如雨。伏后亦大哭。	Nói xong khóc như mưa, Phục hậu cũng nức nở khóc.
堂堂帝主难相救，掩面徒看泪涌泉。”操谕监宫官曰：“今后但有外戚宗族，不奉吾旨，辄入宫门者，斩，守御不严，与同罪。”	Đường đường đế chủ không sao cứu, Che mặt nhìn suông nước mắt trôi... Tào Tháo giết Đổng phi rồi truyền lệnh cho quân giữ cung rằng: - Từ nay về sau những người ngoại thích và tôn tộc nhà vua không được phép ta mà tự tiện vào cung thì cứ chém. Những người canh giữ không cẩn thận cũng bị tội như thế.
若我一旦东征，刘备势必求救于绍。绍乘虚来袭，何以当之？”	Nếu ta đánh Lưu Bị, Bị tất nhiên sẽ cầu cứu Viên Thiệu, Thiệu sẽ nhân dịp kinh đô bỏ trống, đem quân đến đánh úp thì làm thế nào?
操曰：“非也。备乃人杰也，今若不击，待其羽翼既成。急难图矣。	Tháo nói: - Lưu Bị là kẻ hào kiệt, nếu không đánh ngay, đợi nó thành vây cánh rồi, thì khó lòng trị nổi.
袁绍虽强，事多怀疑不决，何足忧乎！”	Viên Thiệu dẫu bây giờ thế mạnh, nhưng làm việc hay hồ nghi rụt rè, không đáng sợ.
只见绍形容憔悴，衣冠不整。丰曰：“今日主公何故如此？	Phong thấy Viên Thiệu hình dong tiều tụy, áo mũ xốc xếch bèn hỏi: - Hôm nay chúa công làm sao thế?
丰曰：“今曹操东征刘玄德，许昌空虚，若以义兵乘虚而入，上可以保天子，下可以救万民。	Phong nói: - Nay Tào Tháo sang đông đánh Lưu Bị, Hứa Xương bỏ không, nếu ta cất ngay nghĩa binh, thừa cơ tiến vào, trên giúp thiên tử, dưới giúp muôn dân, đó là cơ hội không mấy khi gặp.
此不易得之机会也，惟明公裁之。”	Xin minh công xét cho.
田丰以杖击地曰：“遭此难遇之时，乃以婴儿之病，失此机会！大事去矣，可痛惜哉！”跌足长叹而出。	Điền Phong lấy gậy đập xuống đất và nói: - Gặp được dịp may mắn thế này, lại lấy nê đứa trẻ ốm, bỏ mất cơ hội, khá tiếc lắm thay!
玄德曰：“素以汝为一勇夫耳。前者捉刘岱时，颇能用计；今献此策，亦中兵法。”	Huyền Đức nói: - Ta vẫn tưởng em chỉ là một dũng phu, nhưng ngày nọ bắt Lưu Đại, đã biết dùng mẹo; nay bày kế này cũng hợp binh pháp.
操点头。忽毛玠入见曰：“方才东南风起，吹折青红牙旗一面。主公以为主何吉凶？”	Tháo gật đầu, chợt có Mao Giới vào trình: - Vừa rồi gió đông nam thổi gẫy lá nha kỳ xanh đỏ, chúa công bảo là điềm lành hay dữ?
后人有诗叹曰：“吁嗟帝胄势孤穷，全仗分兵劫寨功。	Có thơ rằng: Ngán cho thế Hán đã cô cùng!
争奈牙旗折有兆，老天何故纵奸雄？”	Cướp trại còn mong một chút công, Cờ gẫy báo điềm cho biết trước, Trời già sao tựa đứa gian hùng?
是夜月色微明。玄德在左，张飞在右，分兵两队进发；只留孙乾守小沛。	Đêm hôm ấy, trăng sáng lờ mờ, Huyền Đức bên tả, Trương Phi bên hữu, chia quân làm hai đội kéo đến, chỉ để một mình Tôn Càn giữ Tiểu Bái.
飞知中计，急出寨外。正东张辽、正西许褚、正南于禁、正北李典、东南徐晃、西南乐进，东北夏侯惇、西北夏侯渊，八处军马杀来。	Phi biết là trúng kế, vội vàng chạy ra thì đông Trương Liêu, tây Hứa Chử, nam Vu Cấm, bắc Lý Điển, đông nam Từ Hoảng, tây nam Nhạc Tiến, đông bắc Hạ Hầu Đôn, tây bắc Hạ Hầu Uyên, quân mã tám mặt đánh dồn lại.
遂望青州路而走，正逢李典拦住。玄德匹马落荒望北而逃，李典掳将从骑去了。	Nói rồi quay ngựa chạy về Thanh Châu. Đương đi lại gặp Lý Điển chẹn đường, Huyền Đức một mình một ngựa lạc lõng chạy về phía bắc, những tên kỵ mã đi theo, đều bị Lý Điển bắt mất cả.
至平原界口，袁绍亲自引众出邺郡三十里迎接玄德。玄德拜谢，绍忙答礼曰：“昨为小儿抱病，有失救援，于心怏怏不安。	Viên Thiệu tự đem quân ra khỏi Nghiệp Quận ba mươi dặm đón rước, Huyền Đức lạy tạ, Thiệu vội vàng đáp lễ, nói: - Bữa nọ vì đứa trẻ sài ghẻ, không đến cứu viện được, trong bụng rất là áy náy không yên.
今为曹操所攻，妻子俱陷，想将军容纳四方之士，故不避羞惭，径来相投。望乞收录。誓当图报。”	Nay bị Tào Tháo đến đánh, vợ con đều bị thất lạc, nghĩ rằng tướng quân rộng lượng dung nạp kẻ sĩ bốn phương, cho nên cũng chẳng ngại thẹn thùng, xin đến nương nhờ, mong tướng quân thu dụng, thế nào tôi cũng xin có ngày báo đáp lại.
若不速取。恐为袁绍所窃。”	Ta không lấy ngay, e sẽ bị Viên Thiệu cướp mất.
郭嘉曰：“云长义气深重，必不肯降。若使人说之，恐被其害。”	Quách Gia nói: - Vân Trường là người nghĩa khí, chắc không chịu hàng, sai người đến dụ không khéo bị hại.
昨夜曹公已破下邳，军民尽无伤害，差人护卫玄德家眷，不许惊忧。如此相待，弟特来报兄。”	Đêm qua Tào công đã phá được Hạ Phì, quân dân đều an toàn. Tào công lại sai người giữ gìn gia quyến Huyền Đức, cấm không cho ai vào quấy nhiễu, đối đãi thực tử tế, em đến để báo tin cho anh biết.
关公怒曰：“此言特说我也。吾今虽处绝地，视死如归。	Quan Công giận nói: - Thế là đến dụ ta, nay tuy hết đường đất, ta vẫn coi cái chết như không.
辽曰：“兄今即死，其罪有三。”公曰：“汝且说我那三罪？”	Liêu nói: - Anh chết bây giờ thì mắc ba tội Quan Công hỏi: - Ba tội là những tội gì?
辽曰：“丞相宽洪大量，何所不容。愿闻三事。”	Liêu nói: - Thừa tướng đại lượng khoan hồng, thế nào chắc ngài cũng nghe, xin cho biết ba điều ước.
公曰：“一者，吾与皇叔设誓，共扶汉室，吾今只降汉帝，不降曹操；二者，二嫂处请给皇叔俸禄养赡，一应上下人等，皆不许到门；三者，但知刘皇叔去向，不管千里万里，便当辞去：三者缺一，断不肯降。	Quan Công nói: - Một là: Ta đã cùng Hoàng thúc xin thề cùng nhau giúp nhà Hán, nay ta chỉ hàng vua nhà Hán, không hàng Tào Tháo. - Hai là: Hai chị dâu ta phải được cấp dưỡng theo bổng lộc của hoàng thúc, nhất thiết người ngoài không ai được đến cửa. - Ba là: Hễ ta nghe thấy hoàng thúc ở đâu, không quản trăm dặm nghìn dặm, lập tức ta cáo từ, rồi đi theo.
望文远急急回报。”	Ba điều ấy nếu thiếu một điều ta nhất định không hàng, xin Văn Viễn mau mau về trình với thừa tướng.
张辽再往山上回报关公。关公曰：“虽然如此，暂请丞相退军，容我入城见二嫂，告知其事，然后投降。”	Liêu vội lên núi bảo cho Quan Công biết, Quan Công nói: - Đã đành như thế rồi, xin thừa tướng hãy tạm lui binh, để tôi vào thành bẩm với hai chị, rồi sau mới xin hàng.
张辽再回，以此言报曹操。操即传令，退军三十里。	Liêu về bẩm lại, Tháo liền truyền lệnh lui quân ba mươn dặm.
关公引兵入下邳，见人民安妥不动，竟到府中。来见二嫂。	Quan Công dẫn binh vào thành, thấy nhân dân yên ổn cả, đến ngay vào phủ, vào yết kiến hai chị.
公曰：“关某出城死战，被困土山，张辽劝我投降，我以三事相约。曹操已皆允从，故特退兵，放我入城。	Quan Công nói: - Em ra thành đánh nhau, bị vây ở trên núi, Trương Liêu khuyên em ra hàng, em có ước ba điều, Tào Tháo nghe cả ba, nên mới rút quân, để em vào thành.
关公辞退，遂引数十骑来见曹操。操自出辕门相接。	Quan Công từ tạ trở ra, dẫn vài mươi tên kỵ mã đến ra mắt Tào Tháo; Tháo ra ngoài nha môn tiếp vào.
关公下马入拜，操慌忙答礼。关公曰：“败兵之将，深荷不杀之恩。”	Quan Công xuống ngựa vào lạy, Tháo vội vàng đáp lễ, Quan Công nói: - Tôi là bại tướng, không bị giết, đội ơn ngài nhiều lắm.
操引关公朝见献帝，帝命为偏将军。公谢恩归宅。	Tháo dẫn Quan Công vào chầu vua Hiến Đế. Vua cho làm thiên tướng quân; Quan Công tạ ơn rồi về.
操次日设大宴，会众谋臣武士，以客礼待关公，延之上座；又备绫锦及金银器皿相送。关公都送与二嫂收贮。	Hôm sau, Tháo mở tiệc lớn, hội cả mưu thần võ sĩ, lấy lễ khách đãi Quan Công, mời đến ngồi trên; lại tặng gấm vóc và những đồ vàng bạc, Quan Công đem về nhờ hai chị thu giữ.
甘夫人曰：“我夜梦皇叔身陷于土坑之内，觉来与糜夫人论之，想在九泉之下矣！是以相哭。”	Cam phu nhân nói: - Đêm hôm qua tôi mơ thấy hoàng thúc bị hãm ở dưới hố đất, tỉnh dậy bàn với My phu nhân, e rằng hoàng thúc đã ở dưới chín suối, cho nên thương khóc.
关公曰：“梦寐之事，不可凭信，此是嫂嫂想念之故。请勿忧愁。”	Quan Công nói: - Việc mộng mị không nên tin. Vì hai chị tưởng nhớ, nên mơ thấy thế, xin hai chị đừng lo nghĩ.
正说间，适曹操命使来请关公赴宴。公辞二嫂，往见操。	Đương chuyện trò, có sứ Tào Tháo đến mời Quan Công vào phủ ăn yến. Quan Công cáo từ hai chị, đến gặp Tào Tháo.
公曰：“约数百根。每秋月约退三五根。冬月多以皂纱囊裹之，恐其断也。”	Quan Công thưa: - Được độ vài trăm sợi, cứ mỗi năm đến mùa thu lại rụng mất dăm ba cái; đến mùa đông phải lấy cái túi the thâm bọc lấy, để cho nó đỡ rụng.
次日，往见关公。礼毕，辽曰：“我荐兄在丞相处，不曾落后？”公曰：“深感丞相厚意。只是吾身虽在此，心念皇叔，未尝去怀。”	Hôm sau đến gặp Quan Công, Liêu hỏi: - Từ khi tôi tiến cử anh lên thừa tướng, không khi nào bị người bạc đãi... Quan Công đáp: - Tôi rất cảm ơn sâu của thừa tướng, nhưng người ở đây mà bụng lúc nào cũng nhớ hoàng thúc, không bao giờ quên.
公曰：“吾固知曹公待吾甚厚。奈吾受刘皇叔厚恩，誓以共死，不可背之。	Quan Công đáp: - Tôi vẫn biết Tào công đãi tôi hậu lắm, nhưng tôi đã chịu hậu ơn của hoàng thúc, thề cùng sống chết không thể nào phụ lời được.
遂欲兴兵。田丰又谏。	Rồi muốn khởi binh ngay, Điền Phong lại can.
绍大怒，欲斩之。	Thiệu nổi giận toan chém Điền Phong, Huyền Đức cố can mới thôi, nhưng bắt Điền Phong bỏ ngục.
玄德力劝，乃囚于狱中，沮授见田丰下狱，乃会其宗族，尽散家财，与之诀曰：“吾随军而去，胜则威无不加，败则一身不保矣！”	Thư Thụ thấy Điền Phong phải giam vào ngục, bèn họp cả họ hàng phân tán hết gia tài và nói: - Tôi chuyến nào theo đi đánh giặc, được thì oai danh lừng lẫy, thua thì một chân cũng khó giữ được vẹn toàn.
操曰：“未敢烦将军。早晚有事，当来相请。”	Tháo nói: - Tôi chưa dám phiền đến tướng quân, nay mai có việc, sẽ lại mời.
于路又连接刘延告急文书，操先提五万军亲临白马，靠土山扎住。遥望山前平川旷野之地，颜良前部精兵十万，排成阵势。	Đi đường lại tiếp liền mấy lá thư cấp báo của Lưu Diên. Tháo đem năm vạn quân đi trước, thẳng đến Bạch Mã dựa vào núi đất đóng quân, trông xa thấy cả một cánh đồng rộng, mười vạn tiền bộ tinh binh của Nhan Lương đều đã dàn thành trận thế.
续上马持矛，径出阵前，大骂颜良。良更不打话，交马一合，照头一刀，劈魏续于马下。	Tục ra đến nơi chỉ đánh nhau mới được một hiệp, cũng bị Lương chém chết.
关公奋然上马，倒提青龙刀，跑下山来，凤目圆睁，蚕眉直竖，直冲彼阵。河北军如波开浪裂，关公径奔颜良。	Quân Công nhảy phắt lên ngựa, cắp ngược thanh long đao, tế xuống núi, mắt phượng trợn lên, mày tằm dựng ngược, xông thẳng vào trận bên kia, đi đến đâu quân Hà Bắc tự rẽ như sóng dưới nước. Quan Công đến thẳng chỗ Nhan Lương.
正是：初见方为座上客，此日几同阶下囚。未知玄德性命如何，且听下文分解。	Ấy mới là: Vừa là khách quý ngồi trên ghế Thoắt đã thằng tù đứng dưới sân Chưa biết tính mệnh Lưu Bị làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
备自徐州失散，二弟云长未知存否；天下同貌者不少，岂赤面长须之人，即为关某也？明公何不察之？”	Bị từ khi ở Từ Châu thất tán, em là Quan Vũ không biết còn hay mất; thiên hạ giốngï nhau không ít, chắc đâu tướng mặt đỏ râu dài là Vân Trường, minh công sao không xét cho kỹ?
绍喜，唤文丑与玄德同领前部。文丑曰：“刘玄德屡败之将，于军不利。	Thiệu ưng ý, sai Văn Sú cùng Huyền Đức lĩnh tiền bộ, Sú nói: - Huyền Đức là tướng bị thua luôn, cho ra quân không lợi.
虔曰：“倘遇敌军劫去，如之奈何？”操曰：“且待敌军到时，却又理会。”	Kiền lại hỏi: - Thế lúc giặc đến, thì làm thế nào? Tháo nói: - Bấy giờ sẽ liệu.
操在后军，听得前军发喊，急教人看时，报说：“河北大将文丑兵至，我军皆弃粮草，四散奔走。后军又远，将如之何？”	Tháo ở hậu quân, nghe thấy tiền quân reo hò, vội cho người ra xem, mọi người đều báo: - Văn Sú dẫn binh lại, quân ta đều bỏ cả lương thảo, bốn mặt chạy tán loạn, hậu quân thì ở xa, bây giờ làm thế nào?
众将曰：“贼至矣！可急收马匹，退回白马！”	Các tướng nói: - Giặc đã đến, xin cho thu ngựa lại rồi kéo về Bạch Mã.
与文丑交马，战不三合，文丑心怯，拨马绕河而走。关公马快，赶上文丑，脑后一刀，将文丑斩下马来。	rồi xông lại đánh Văn Sú. Chưa được ba hiệp, Văn Sú thấy núng liền quay ngựa chạy. Ngựa quan Công chạy nhanh, xấn kịp ngay sau lưng Văn Sú, Quan Công đưa một nhát dao, Văn Sú ngã chết ngay dưới chân ngựa.
云长引数骑东冲西突。	Quan Vũ dẫn vài mươi quân kỵ mã tả xông hữu đột.
正杀之间，刘玄德领三万军随后到。	Giữa lúc đánh nhau dữ dội, Huyền Đức dẫn ba vạn quân theo sau vừa kéo đến.
正饮宴间，忽报：“汝南有黄巾刘辟、龚都，甚是猖獗。曹洪累战不利，乞遣兵救之。”	Đương ăn yến, chợt có người báo: - Đất Nhữ Nam có giặc Hoàng Cân là Lưu Tích, Cung Đô rất là ngang tàng, Tào Hồng đánh mãi không được xin cho quân ra cứu.
云长视之，内中认得一人，乃孙乾也。关公叱退左右，问乾曰：“公自溃散之后，一向踪迹不闻，今何为在此处？”	Quan Công trông trong hai người, nhận được một người là Tôn Càn, liền đuổi tả hữu ra, rồi hỏi Càn rằng: - Từ khi tan vỡ, không nghe thấy tin tức gì, sao ông lại ở đây?
次日，关公引兵出，龚都披挂出阵。关公曰：“汝等何故背反朝廷？”	Hôm sau, Quan Công dẫn quân ra, Cung Đô mặc áo giáp ra trận, Quan Công hỏi: Chúng bay sao dám làm phản triều đình?
关公顿首曰：“兄今委实在河北。未敢教嫂嫂知者，恐有泄漏也。	Quan Công cúi đầu nói: - Anh nay thực ở Hà Bắc, em chưa dám để hai chị biết, là sợ việc lỡ ra tiết lộ, không lợi.
震出书一缄，递与关公。公视之，乃玄德书也。其略云：“备与足下，自桃园缔盟，誓以同死。今何中道相违，割恩断义？	Chấn đưa ra một phong thư, Quan Công mở ra xem thì là thư của Huyền Đức, đại lược trong thư nói: "Bị cùng túc hạ, kết nghĩa vườn đào, thề cùng sống thác, nay sao nửa đường bỏ nhau, cắt đứt ân nghĩa?
关公看书毕，大哭曰：“某非不欲寻兄，奈不知所在也。安肯图富贵而背旧盟乎？”	Quan Công xem xong thư, khóc to nói: - Tôi không phải không muốn tìm anh, chỉ vì chẳng biết anh ở đấy, chớ đâu dám cầu phú quý mà quên lời thề cũ.
震曰：“倘曹操不允。为之奈何？”	Chấn nói: - Ngộ Tào Tháo không nghe thì làm thế nào?
前守下邳。内无积粟，外听援兵；欲即效死，奈有二嫂之重，未敢断首捐躯，致负所托；故尔暂且羁身，冀图后会。	"Khi trước giữ thành Hạ Phì, trong lòng không có thóc chứa, ngoài chẳng có viện binh, đã toan liều chết, nhưng vì có trọng trách đối với hai chị, không dám quyên sinh để phụ lòng ủy thác của anh, cho nên còn tạm nương náu đây, mong có ngày cùng nhau tụ hội.
披肝沥胆，笔楮难穷。瞻拜有期，伏惟照鉴。”	Moi gan rạch mật, bút giấy nói không hết lời, bái kiến có ngày, xin nhủ lòng soi xét".
关公一连去了数次，皆不得见。乃往张辽家相探，欲言其事。	Quan Công đến luôn mấy lần, đều không được vào, bèn đến nhà Trương Liêu để nói chuyện.
书略曰：“羽少事皇叔，誓同生死；皇天后土，实闻斯言。前者下邳失守，所请三事，已蒙恩诺。	Thư như sau: "Tôi từ trước đã thờ Hoàng thúc, thề cùng sống chết, trên: Trời cao, dưới: đất dày, đều đã chứng giám; ngày nọ thất thủ Hạ Phì, tôi xin ba điều, đã được thừa tướng chấp nhận.
新恩虽厚，旧义难忘。兹特奉书告辞，伏惟照察。	Ơn mới tuy hậu, nghĩa cũ khó quên, dâng thư cáo từ, xin soi xét cho.
门吏挡之。关公怒目横刀，大喝一声，门吏皆退避。	Lính canh cửa ngăn lại, Quan Công trừng mắt, giơ long đao lên, quát to một tiếng, lính canh lẩn tránh hết cả.
美女十人，另居内室。其汉寿亭侯印悬于堂上。丞相所拨人役，皆不带去，只带原跟从人，及随身行李，出北门去了。”	Mười người mỹ nữ để ở nhà trong, ấn Hán Thọ đình hầu thì treo ở nhà sảnh đường, những kẻ hầu người hạ của thừa tướng cắt đến đều không đem đi, chỉ mang những người tùy tùng cũ và hành lý tùy thân đi ra cửa bắc.
正是：欲离万丈蛟龙穴，又遇三千狼虎兵。蔡阳要赶关公，毕竟如何，且听下文分解。	Thế mới thực là: Muốn xa muôn trượng hang rồng rắn, Lại gặp ba nghìn lính hổ lang Chưa biết Sái Dương xin đi đuổi Quan Công thế nào, xem đến hồi sau mới tỏ.
若纵之使归袁绍，是与虎添翼也。不若追而杀了，以绝后患。”	Nếu tha cho y về với Viên Thiệu, khác gì cho hổ thêm cánh, chi bằng đuổi giết đi, để dứt vạ về sau.
张辽领命，单骑先往。曹操引数十骑随后而来。	Trương Liêu vâng lệnh, cưỡi ngựa đi trước, Tào Tháo dẫn vài mươi kỵ mã đi sau.
辽曰：“非也。丞相知兄远行，欲来相送，特先使我请住台驾，别无他意。”	Liêu thưa: - Không phải thế, thừa tướng biết anh đi xa, muốn ra tiễn chân, cho nên sai tôi lại đây, xin anh hãy dừng ngựa lại.
遂立马于桥上望之。见曹操引数十骑，飞奔前来，背后乃是许褚、徐晃、于禁、李典之辈。	Nói rồi dừng ngựa, đứng ở trên cầu trông lại, thấy Tào Tháo dẫn vài mươi quân kỵ mã chạy đến, đằng sau có bọn Hứa Chử, Từ Hoảng, Vu Cấm, Lý Điển.
操曰：“云长行何太速？”关公于马上欠身答曰：“关某前曾禀过丞相。	Quan Công ngồi trên ngựa, cúi mình xuống nói: Trước tôi đã có lời thưa với thừa tướng.
不说曹操自回。且说关公来赶车仗。	Quan Công tế ngựa chạy theo cho kịp xa trượng.
约行三十里，却只不见。云长心慌，纵马四下寻之。	Chạy ước được ba mươi dặm, chẳng thấy xa trượng đâu, Quan Công liền tế ngựa tìm quanh cả bốn mặt.
答曰：“吾本襄阳人，姓廖，名化，字元俭。因世乱流落江湖，聚众五百余人，劫掠为生。	Người ấy đáp: - Tôi là Tiêu tên Hóa, tự là Nguyên Kiệm, vốn người Tương Dương, nhân thời loạn, lưu lạc giang hồ, tụ tập được hơn năm trăm người, cướp bóc kiếm ăn.
杜远出言不逊，被某杀之。今献头与将军请罪。”	Đỗ Viễn ăn nói càn dở, tôi giết đi, đem đầu lại nộp tướng quân, xin chịu tội.
关公问老人姓名。老人曰：“吾姓胡，名华。桓帝时曾为议郎，致仕归乡。	Quan Công hỏi tên họ ông già, ông già thưa: - Tôi họ Hồ tên Hoa, đời vua Hoàn Đế từng làm nghị lang, về sau từ quan về làng ở.
前至一关，名东岭关。把关将姓孔，名秀，引五百军兵在岭上把守。	Đi đến một cửa quan là cửa Đông Lĩnh, tướng giữ quan tên là Khổng Tú, đem năm trăm quân đóng trên ngọn núi.
秀曰：“河北袁绍，正是丞相对头。将军此去，必有丞相文凭？”	Tú nói: - Viên Thiệu ở Hà Bắc, chính là kẻ đối đầu với thừa tướng, tướng quân sang đấy, hẳn có giấy tờ của thừa tướng.
关公曰：“军士休走。	Quan Công gọi lại bảo: - Quân sĩ đừng chạy, ta giết Khổng Tú là bất dắc dĩ.
吾杀孔秀，不得已也，与汝等无干。	Việc này không liên can gì đến các ngươi.
早有军士报知洛阳太守韩福。韩福急聚众将商议。	Có người báo thái thú Lạc Dương là Hàn Phúc biết tin, Phúc họp ngay các tướng lại bàn.
孟坦出马，轮双刀来取关公。	Mạnh Thản cưỡi ngựa ra, múa đôi đao đón đánh.
关公约退车仗，拍马来迎。孟坦战不三合，拨回马便走。关公赶来。	Quan Công bảo xa trượng lui lại, rồi tiến lên đánh Mạnh Thản.
孟坦只指望引诱关公，不想关公马快，早已赶上，只一刀，砍为两段。	Đánh được ba hiệp, Mạnh Thản quay ngựa chạy, chỉ mong dụ Quan Công đuổi theo, không ngờ ngựa của Quan Công chạy mạnh quá, đến ngay sau lưng, Quan Công đưa một nhát dao, sả Thản làm hai đoạn.
原来那镇国寺乃汉明帝御前香火院，本寺有僧三十余人。内有一僧，却是关公同乡人，法名普净。当下普.	Chùa Trấn Quốc vốn là chùa của vua Minh Đế làm ra, vua thường đến dâng hương ở đó. Trong chùa có hơn ba mươi sư tăng; trong bọn tăng lại có một vị sư là người cùng làng với Quan Công, pháp danh là Phổ Tĩnh.
关公曰：“将及二十年矣。”普净曰：“还认得贫僧否？”	Quan Công nói: - Gần được hai mươi năm Phổ Tĩnh hỏi: - Tướng quân còn nhận được bần tăng không?
关公曰：“不然。乡人相遇，安得不叙旧情耶？”	Quan Công nói: - Người làng gặp nhau, tài gì không kể lại chuyện cũ?
普净以手举所佩戒刀，以目视关公。公会意，命左右持刀紧随。	Phổ Tĩnh lấy giới đạo đeo trong lưng giơ lên, đưa mắt ra hiệu cho Quan Công. Quan Công hiểu ngay, sai tả hữu đeo đao đứng hầu.
关公急来到城边，只见城门已开。关公催车仗急急出城。胡班还去放火。	Quan Công đến cửa thành, thấy mở cửa, giục xa trượng cấp tốc chạy ra cho nhanh Bấy giờ Hồ Ban quay về phóng hỏa.
当先王植大叫：“关某休走！”关公勒马，大骂：“匹夫！	Vương Thực đi trước, gọi to: - Quan Vũ đừng chạy! Quan Công dừng ngựa lại mắng: - Thằng đểu kia!
公曰：“我前者诛颜良、文丑，亦曾与足下解厄。今日求一渡船而不与，何也？”	Quan Công nói: - Trước tôi giết Nhan Lương, Văn Sú giải vây cho túc hạ, nay muốn mượn mấy chiếc thuyền mà không cho là cớ làm sao?
后人有诗叹曰：“挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。	Đời sau có thơ khen rằng: Treo ấn phong vàng giã tướng Tào Tìm anh dấn bước dạ xôn xao... Xông pha nghìn dặm bon chân ngựa Xung đột năm quan múa lưỡi dao Trời đất chứa chan lòng tiết nghĩa Núi non lừng lẫy tiếng anh hào.
恐将军不知，反到袁绍处，或为所害，特遣某于路迎接将来。幸于此得见。将军可速往汝南与皇叔相会。”	Sợ tướng quân chưa biết, lại đến chỗ Viên Thiệu, e bị hại chăng, nên Hoàng thúc sai tôi đi đón tướng quân, may gặp được ở đây, mời tướng quân về ngay Nhữ Nam gặp Hoàng thúc.
正是：六将阻关徒受死，一军拦路复争锋。毕竟关公怎生脱身，且听下文分解。	Ấy là: Sáu tướng ngăn đường vừa chịu chết Một quân đuổi theo lại đua gươm Muốn biết Quan Công thoát thân thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
惇曰：“秦琪是蔡阳之甥。他将秦琪托付我处，今被关某所杀，怎肯干休？”	Hạ Hầu Đôn nói: - Tần Kỳ là cháu Sái Dương, hắn đem gửi ta, nay bị Quan Công giết, Sái Dương sao chịu để yên?
常曰：“射猎方回。”少年见过关公，即下堂去了。	Thường nói: - Cháu đi săn bắn mới về Người con trai chào qua Quan Công, rồi lại xuống thềm đi mất.
常流泪言曰：“老夫耕读传家，止生此子，不务本业，惟以游猎为事。是家门不幸也！”	Quách Thường khóc nói: - Nhà lão phu xưa nay chuyên nghề cày ruộng đọc sách, chỉ sinh được một đứa con trai này, nó chẳng chăm lo việc nhà, chỉ mê chơi bời săn bắn, thực không may cho nhà lão phu!
常曰：“他若肯习武艺，便是有志之人。今专务游荡，无所不为：老夫所以忧耳！”	Thường nói: - Nếu nó chuyên tập nghề võ, thì là người có chí, nhưng nay nó chỉ dông dài, lêu lổng, bởi thế lão phu rất lấy làm lo.
关公急唤从人，却都不应，乃与孙乾提剑往视之。只见郭常之子倒在地上叫唤，从人正与庄客厮打。	Quan Công vội gọi người nhà, chẳng thấy ai thưa, liền cùng Tôn Càn cầm gươm đi ra xem, thì thấy con Quách Thường ngã quay dưới đất, kêu la rầm rĩ, người nhà thì đang đánh nhau với một bọn trang khách.
公问其故。从人曰：“此人来盗赤兔马，被马踢倒。我等闻叫唤之声，起来巡看，庄客们反来厮闹。”	Quan Công hỏi cớ làm sao, người nhà thưa: - Anh này toan lại ăn trộm ngựa Xích Thố, bị ngựa đá ngã, chúng tôi nghe thấy tiếng kêu, chạy lại xem, thì những người này lại đến đánh chúng tôi.
关公问其姓名。告曰：“某姓裴，名元绍。自张角死后，一向无主，啸聚山林，权于此处藏伏。	Quan Công hỏi họ tên, người ấy thưa: - Tôi họ Bùi tên là Nguyên Thiệu, từ khi Trương Giác chết đến giờ, không có ai làm chủ, phải vào tụ tập trong núi rừng.
今早这厮来报：有一客人，骑一匹千里马，在我家投宿。特邀某来劫夺此马。	Sớm hôm nay, thằng này mách tôi rằng có một người khách cưỡi con ngựa đi nghìn dặm, ngủ trọ nhà nó, nó rủ tôi đi ăn cướp ngựa.
山上有一关西人，姓周，名仓，两臂有千斤之力，板肋虬髯，形容甚伟；原在黄巾张宝部下为将，张宝死，啸聚山林。	Trong núi có một người ở Quan Tây, họ Châu tên Thương, hai cánh tay nhấc nổi nghìn cân, bắp thịt cứng, râu xồm, hình dáng dữ tợn, nguyên là bộ hạ Trương Bảo.
他多曾与某说将军盛名，恨无门路相见。”	Từ khi Trương Bảo chết, Châu Thương tụ tập trong rừng, thường nói đến đại danh tướng quân, tiếc rằng không có cách nào được gặp.
关公乃立马待之。果见一人，黑面长身，持枪乘马，引众而至；见了关公，惊喜曰：“此关将军也！”	Quan Công dừng lại, thấy một người mặt đen, mình cao lớn, cưỡi ngựa vác giáo dẫn quân đến, trông thấy Quan Công vừa mừng vừa sợ, nói ngay rằng: - Đây là Quan tướng quân rồi!
今日幸得拜见。愿将军不弃，收为步卒，早晚执鞭随镫，死亦甘心！”	Ngày nay may được bái kiến ở đây, tướng quân đừng ruồng bỏ, cho làm lính bộ, sớm tối cầm roi theo sau ngựa, dẫu chết cũng cam tâm.
遂谓周仓曰：“非关某寡情，奈二夫人不从。汝等且回山中，待我寻见兄长，必来相招。”	Bèn bảo Châu Thương rằng: - Không phải ta không có tình, nhưng vì hai phu nhân không ưng, các ngươi hãy về núi, đợi khi nào ta tìm thấy anh ta, bấy giờ sẽ sai người đi gọi.
若以众人相随为不便，可令其尽跟裴元绍去。仓只身步行，跟随将军，虽万里不辞也！”	Nếu đông người đi theo không tiện, xin cho chúng ở lại với Nguyên Thiệu, còn tôi chỉ xin một mình đi bộ theo tướng quân, dẫu đường xa muôn dặm cũng không quản ngại.
周仓曰：“汝若去时，人伴皆散；且当权时统领。我随关将军去，但有住扎处，便来取你。”	Châu Thương nói: - Nếu anh cũng đi, thì quân tan hết, chi bằng anh hãy tạm thống lĩnh lấy, để tôi đi theo Quan tướng quân, hễ có đóng ở đâu, tôi sẽ về gọi anh.
行了数日，遥见一座山城。公问土人：“此何处也？”	Đi được vài ngày, trông xa xa trên đỉnh núi, có một tòa thành, Quan Công hỏi thổ dân là thành nào?
数月前有一将军，姓张，名飞，引数十骑到此，将县官逐去，占住古城，招军买马，积草屯粮。	Mấy tháng trước có một tướng, tên gọi Trương Phi, dẫn vài mươi quân kỵ đến, đuổi quan huyện đi, chiếm lấy thành trì, mộ quân tậu ngựa, chứa cỏ tích lương, nay có đến năm ba nghìn quân mã.
今聚有三五千人马，四远无人敢敌。”	Chung quanh đây không ai dám chống lại.
当日孙乾领关公命，入城见飞。施礼毕，具言：“玄德离了袁绍处，投汝南去了。今云长直从许都送二位夫人至此，请将军出迎。”	Hôm ấy, Tôn Càn theo lệnh Quan Công vào thành ra mắt Trương Phi, thi lễ xong, nói chuyện Huyền Đức đã bỏ Viên Thiệu sang Nhữ Nam, Vân Trường thì ở Hứa Đô vừa đưa hai phu nhân đến đây. Rồi mời Trương Phi ra đón.
关公大惊，连忙闪过，便叫：“贤弟何故如此？岂忘了桃园结义耶？”	Quan Công giật mình, vội tránh mũi mâu, hỏi: - Hiền đệ cớ sao thế, há quên nghĩa vườn đào ru?
飞曰：“你背了兄长，降了曹操，封侯赐爵。今又来赚我！	Trương Phi nói: - Mày bỏ anh, hàng Tào Tháo được phong hầu phong tước, nay lại đến đây đánh lừa tao!
关公曰：“你原来不知！我也难说。	Quan Công nói: - Chuyện này em không biết, ta cũng khó nói.
飞曰：“嫂嫂住着。且看我杀了负义的人，然后请嫂嫂入城。”	Phi nói: - Xin hai chị hãy thong thả, để tôi giết thằng phụ nghĩa này đã, rồi sẽ mời hai chị vào thành.
飞喝曰：“如何你也胡说！他那里有好心，必是来捉我！”	Trương Phi mắng: - Mày cũng nói láo, nó đâu có bụng tốt, nó lại đây là để bắt ta đó!
关公回顾，果见尘埃起处，一彪人马来到。风吹旗号，正是曹军。	Quan Công ngoảnh đầu lại, quả nhiên thấy bụi bay mù mịt, một toán quân mã kéo đến, cờ hiệu phấp phới chính là cờ Tào.
关公急止之曰：“贤弟且住。你看我斩此来将，以表我真心。”	Quan Công vừa đỡ vừa can: - Hiền đệ hãy khoan, xem ta chém tên tướng ấy, để tỏ lòng thực của ta.
飞曰：“你果有真心，我这里三通鼓罢。便要你斩来将！”	Trương Phi nói: - Nếu mày có lòng thực, ta đánh ba hồi trống mày phải chém được tên tướng ấy.
为首一将，乃是蔡阳，挺刀纵马大喝曰：“你杀吾外甥秦琪，却原来逃在此！吾奉丞相命，特来拿你！”	Sái Dương đi đầu, vác đao tế ngựa chạy lại, quát to: - Mày giết cháu tao là Tần Kỳ, lại trốn đến đây, tao phụng mệnh thừa tướng đến bắt mày.
张飞亲自擂鼓。只见一通鼓未尽，关公刀起处，蔡阳头已落地。	Trương Phi thẳng cánh đánh trống, chưa dứt một hồi, đầu Sái Dương đã lăn xuống đất.
丞相不肯，因差他往汝南攻刘辟。不想在这里遇着将军。”	Thừa tướng không cho đi, nên sai Sái Dương sang Nhữ Nam đánh Lưu Tích, không ngờ đến đây lại gặp tướng quân.
飞亦下马相见。竺曰：“自徐州失散，我兄弟二人逃难回乡。使人远近打听，知云长降了曹操，主公在于河北；又闻简雍亦投河北去了。	Trương Phi xuống ngựa chào hỏi, Chúc nói: - Từ khi ở Từ Châu thất tán, hai anh em tôi trốn nạn về làng ở, sai người đi dò thăm tin tức, biết Quan Vân Trường đã hàng Tào Tháo, chúa công thì ở Hà Bắc; lại nghe nói Giản Ung cũng sang Hà Bắc rồi.
关公曰：“不妨。我到彼当见机而变。”	Quan Công nói: - Không ngại, anh đến đó, sẽ tùy cơ ứng biến.
关公与孙乾只带二十余骑投河北来，将至界首，乾曰：“将军未可轻入，只在此间暂歇。待某先入见皇叔，别作商议。”	Quan Công cùng Tôn Càn đem hơn hai mươi quân kỵ mã đi tắt sang Hà Bắc. Khi đến gần đầu địa giới, Tôn Càn nói: - Tướng quân không nên vào vội, hãy tạm nghỉ ở đây, chờ tôi ra mắt Hoàng thúc trước, rồi thế nào sẽ hay.
关公依言，先打发孙乾去了，遥望前村有一所庄院，便与从人.到彼投宿。	Quan Công y lời, để Tôn Càn đi trước. Rồi trông ở làng xa có một cái trại, bèn cùng các người tùy tùng vào đó xin nghỉ trọ.
公具以实告。老翁曰：“某亦姓关，名定。久闻大名，幸得瞻谒。”	Quan Công lấy chuyện thực ra nói, ông già nói: - Tôi cũng họ Quan tên Định, nghe thấy tiếng tăm của ngài đã lâu, nay mới được bái kiến.
玄德曰：“此计大妙！但公能随我去否？”	Huyền Đức hỏi: - Kế ấy thực diệu, nhưng ông có đi theo được không?
商议已定。次日，玄德入见袁绍，告曰：“刘景升镇守荆襄九郡，兵精粮足，宜与相约，共攻曹操。”	Bàn định đâu đấy, hôm sau Huyền Đức vào gặp Viên Thiệu nói: - Lưu Cảnh Thăng trấn giữ chín quận Kinh, binh mạnh lương nhiều. Ta nên hẹn với y để cùng đánh Tào Tháo.
遂命玄德行。绍又曰：“近闻关云长已离了曹操，欲来河北；吾当杀之，以雪颜良、文丑之恨！”	Rồi sai Huyền Đức đi, Thiệu lại nói: - Mới đây ta nghe Quan Vân Trường đã bỏ Tào Tháo, muốn đến Hà Bắc. Ta phải giết đi để báo thù cho Nhan Lương, Văn Sú.
玄德曰：“明公前欲用之，吾故召之。今何又欲杀之耶？	Huyền Đức nói: - Minh công trước muốn dùng Quan Vũ, nên tôi gọi đến, nay sao minh công lại muốn giết đi?
玄德曰：“即遣孙乾往召之可也。”绍大喜从之。	Huyền Đức nói: - Vâng, xin sai ngay Tôn Càn đi gọi Thiệu mừng, theo lời ấy.
却说玄德先命孙乾出城，回报关公；一面与简雍辞了袁绍，上马出城。	Huyền Đức sai Tôn Càn đi trước về báo Quan Công rồi cùng Giản Ung từ biệt Viên Thiệu, lên ngựa ra thành.
行至界首，孙乾接着，同往关定庄上。	Huyền Đức đi đến đầu địa giới, Tôn Càn ra đón mời về nhà Quan Định.
关公引他见了玄德。问其何故受伤，仓曰：“某未至卧牛山之前，先有一将单骑而来，与裴元绍交锋，只一合，刺死裴元绍，尽数招降人伴，占住山寨。	Quan Công đem Châu Thương đến lạy Huyền Đức, rồi mới hỏi duyên cớ, Châu Thương nói: - Khi tôi chưa đến núi Ngọa Ngưu có một tướng cưỡi ngựa qua đó, đánh nhau với Bùi Nguyên Thiệu, chỉ một hiệp, đâm chết Nguyên Thiệu, chiêu hàng quân sĩ chiếm giữ sơn trại.
仓不忿，与那将交战，被他连胜数次，身中三枪。因此来报主公。”	Tôi giận lắm, cùng với tướng ấy đánh nhau, tôi bị đâm ba vết thương, bởi vậy tôi chạy lại đây báo chúa công biết.
玄德曰：“此人怎生模样？姓甚名谁？”仓曰：“极其雄壮，不知姓名。”	Huyền Đức hỏi tướng ấy hình dạng thế nào, họ tên là gì thì Châu Thương nói: - Trông người rất hùng tráng, không biết tên họ là gì.
那将见了玄德，滚鞍下马，拜伏道旁。原来果然是赵子龙。	Tướng ấy thấy Huyền Đức, nhảy từ trên yên ngựa xuống đất, thụp lạy ở bên đường: Quả nhiên là Triệu Tử Long.
玄德、关公俱下马相见，问其何由至此。云曰：“云自别使君，不想公孙瓒不听人言，以致兵败自焚，袁绍屡次招云，云想绍亦非用人之人，因此未往。	Huyền Đức, Quan Công cùng xuống ngựa, hỏi Tử Long căn do làm sao lại ở đó, Tử Long thưa: - Tôi từ khi giã biệt sứ quân đi theo Công Tôn Toản, không ngờ Toản không chịu nghe lời phải, đến nỗi quân thua, phải tự đốt chết. Viên Thiệu mấy lần cho gọi tôi. Tôi cho Viên Thiệu cũng không biết dùng người, nên cũng chưa đến.
云几番欲来相投，只恐袁绍见怪。四海飘零，无容身之地。	Đã hai ba lần muốn đến để tìm sứ quân, nhưng lại sợ Viên Thiệu ngờ vực, long đong bốn bề, không có chỗ nào nương mình.
玄德大喜，诉说从前之事。关公亦诉前事。	Huyền Đức mừng lắm, kể lại chuyện trước, Quan Công cũng thuật lại những chuyện đã qua.
今得相随，大称平生。虽肝脑涂地，无恨矣。”	Nay được theo hầu thực là mãn nguyện bình sinh; dẫu rằng gan góc lầm đất, cũng không hối hận gì.
于是杀牛宰马，先拜谢天地，然后遍劳诸军。玄德见兄弟重聚，将佐无缺，又新得了赵云，关公又得了关平、周仓二人，欢喜无限，连饮数日。	Bấy giờ giết bò mổ ngựa, trước bái tạ trời đất, sau khao thưởng quân sĩ, Huyền Đức thấy anh em lại được sum họp một nơi, tướng tá chẳng thiếu người nào, lại thêm được Triệu Tử Long; Quan Công lại mới được Quan Bình, Châu Thương, vui mừng khôn xiết, yến tiệc liền mấy ngày.
玄德欲弃了古城去守汝南，恰好刘辟、龚都差人来请。于是遂起军往汝南驻扎，招军买马，徐图征进，不在话下。	Huyền Đức muốn bỏ Cổ Thành sang Nhữ Nam. Vừa khi Lưu Tích, Cung Đô sai người đến mời, bèn đem cả quân sang đóng ở Nhữ Nam, chiêu quân, tậu ngựa, lo tích việc đi đánh dẹp.
郭图曰：“刘备不足虑。曹操乃劲敌也，不可不除。	Quách Đồ can rằng: - Lưu Bị không đáng lo, Tào Tháo là kình địch phải trừ mới được.
遂以曹仁之女许配孙策幼弟孙匡，两家结婚。留张纮在许昌。	Tháo hẹn gả con gái Tào Nhân cho em Tôn Sách là Tôn Khuông, hai nhà thông gia với nhau, và lưu Trương Hoành ở lại Hứa Đô.
孙策求为大司马，曹操不许。策恨之，常有袭许都之心。于是吴郡太守许贡，乃暗遣使赴许都上书于曹操。其略曰：“孙策骁勇，与项籍相似。朝廷宜外示荣宠，召在京师；不可使居外镇，以为后患。”	Bấy giờ thái thú Ngô Quận là Hứa Cống, mật sai sứ đến Hứa Đô, dâng thư cho Tào Tháo, nói rằng: "Tôn Sách kiêu dũng, cũng như Hạng Vũ ngày xưa, triều đình nên bề ngoài cho hầu được vinh sủng, gọi vào kinh đô không nên để cho hắn ở ngoài, làm mối lo về sau".
正赶之间，只见树林之内有三个人持枪带弓面立。策勒马问曰：“汝等何人？”	Trong khi đang đuổi hươu, thấy trong đám rừng rậm, có ba người cầm giáo đeo cung đứng rình, Sách dừng ngựa lại hỏi: - Các ngươi là ai?
答曰：“乃韩当军士也。在此射鹿。”	Họ nói: - Quân Hàn Đương săn hươu ở đây.
那二人举枪向孙策乱搠，大叫曰：“我等是许贡家客，特来为主人报仇！”策别无器械，只以弓拒之，且拒且走。	Còn hai người kia vác giáo đến đâm Sách túi bụi và kêu to: - Chúng tao là gia khách Hứa Cống, nay báo thù cho chủ đây Sách tay không, chỉ lấy cung chống đỡ, vừa đỡ vừa chạy.
正危急之时，程普引数人至。孙策大叫：“杀贼！	Đương khi nguy cấp, Trình Phổ dẫn quân đến, Sách kêu to: - Giết giặc!
其徒曰：“箭头有药，毒已入骨。须静养百日，方可无虞。	Người học trò nói: - Đầu tên có thuốc độc, đã ngấm vào xương, phải nghỉ ngơi trong một trăm ngày mới khỏi lo ngại.
策愈怒，喝令：“速速擒来！违者斩！”	Sách càng giận, quát to: - Bắt ngay cho nhanh, ai trái lệnh sẽ bị chém!
左右不得已，只得下楼，拥于吉至楼上。策叱曰：“狂道怎敢煽惑人心！”	Tả hữu bất đắc dĩ phải xuống dắt Vu Cát lên lầu: Sách quát mắng: - Quân tà đạo kia, sao dám làm mê hoặc lòng người?
叱左右斩之。张昭谏曰：“于道人在江东数十年，并无过犯，不可杀害。”	Sách quát tả hữu đem ra chém, Trương Chiêu can rằng: - Vu đạo nhân ở Giang Đông mấy mươi năm nay, không hề làm điều gì tội lỗi, xin chúa công đừng giết.
众官俱散。陈震自归馆驿安歇。	Các quan tan về, Trần Chấn cũng về nhà khách.
吕范曰：“某素知于道人能祈风祷雨。方今天旱，何不令其祈雨以赎罪？”	Lã Phạm nói: - Tôi vốn biết Vu đạo nhân có thể cầu đảo được gió mưa, nay trời đang đại hạn, sao chúa công không cho Vu đạo nhân ra đảo vũ để chuộc tội?
将及午时，狂风骤起。风过处，四下阴云渐合。	Sắp đến giờ ngọ, cơn giông bỗng nổi lên, mây đen mù mịt lấp trời.
策叱武士将于吉一刀斩头落地。只见一道青气，投东北去了。	Sách quát võ sĩ đem chém Vu Cát, chỉ một nhát đao, đầu rơi xuống đất, rồi thấy một luồng khói xanh bay vụt về mé đông bắc.
是夜风雨交作，及晓，不见了于吉尸首。守尸军士报知孙策。	Đêm hôm ấy mưa gió ầm ầm, đến sáng không thấy xác Vu Cát, quân giữ thây vào báo Tôn Sách.
策笑曰：“儿自幼随父出征，杀人如麻，何曾有为祸之理？今杀妖人，正绝大祸，安得反为我祸？”	Sách cười, đáp: - Từ thuở nhỏ đến giờ, con theo cha đi đánh giặc, giết người như cắt gai, con chưa thấy ai oán bao giờ, nay giết yêu nhân, chính là để trừ vạ lớn, đâu nó lại làm hại được con?
策曰：“吾命在天，妖人决不能为祸。何必禳耶！”	Sách đáp: - Mệnh con tại trời, yêu nhân quyết không làm gì được, sao lại phải cúng lễ?
灯影之下，见于吉立于床前。策大喝曰：“吾平生誓诛妖妄，以靖天下！	Dưới bóng đèn thấp thoáng, Sách thấy Vu Cát đứng ngay đầu giường, Sách quát: - Tao suốt đời đã thề giết quân yêu ma để yên thiên hạ.
今将印绶付弟，望母朝夕训之。父兄旧人，慎勿轻怠。”	Con đã giao ấn thụ cho em Quyền, xin nhờ mẹ sớm chiều dạy bảo, những người cũ của cha, không nên khinh đãi.
年止二十六岁。后人有诗赞曰：“独战东南地，人称小霸王。	Đời sau có thơ khen: Một tay gầy dựng cõi Đông phương, Ai cũng khen là Tiểu Bá Vương, Thủ hiểm vững như hình hổ cứ.
运筹如虎踞，决策似鹰扬。威镇三江靖，名闻四海香。	Quyết cơ nhanh tựa thế ưng dương, Ba sông phẳng lặng oai hùng dũng, Bốn bể vang lừng tiếng vẻ vang.
张昭曰：“此非将军哭时也。宜一面治丧事，一面理军国大事。”	Trương Chiêu đến khuyên giải nói: - Bây giờ không phải là lúc tướng quân khóc, một mặt nên sửa sang việc tống táng, một mặt nên trông coi việc quân việc nước.
且说当时孙权承孙策遗命，掌江东之事。经理未定，人报周瑜自巴丘提兵回吴。	Bấy giờ Tôn Quyền chịu mệnh anh, coi giữ Giang Đông, mọi việc sửa sang chưa xong, có người báo: - Chu Du từ Ba Khâu đã đem quân về.
原来周瑜守御巴丘。	Nguyên Chu Du đóng giữ Ba Khâu, nghe tin Tôn Sách mắc bệnh, vội vàng trở về hỏi thăm.
闻知孙策中箭被伤，因此回来问候；将至吴郡，闻策已亡，故星夜来奔丧。	Đi đến gần Ngô Quận, Du nghe tin Sách đã chết, cho nên đi suốt ngày đêm về chịu tang.
少顷，孙权入。周瑜拜见毕，权曰：“愿公无忘先兄遗命。”	Một lát, Tôn Quyền vào, Chu Du bái kiến xong, Tôn Quyền nói: - Xin ông chớ quên những lời anh tôi dặn lại.
此人胸怀韬略，腹隐机谋。早年丧父，事母至孝。其家极富，尝散财以济贫乏。	Người ấy có nhiều thao lược cơ mưu, mất bố từ thuở nhỏ, thờ mẹ rất hiếu, nhà rất giàu, thường đem của cải giúp kẻ khốn khó.
瑜为居巢长之时，将数百人过临淮，因乏粮，闻鲁肃家有两囷米，各三千斛，因往求助。	Khi tôi ở Cư Sào, đem mấy trăm người đi qua Lâm Hoài, nhân thiếu lương ăn, nghe nhà Túc có hai vựa thóc, mỗi vựa ba nghìn hộc. Tôi đến cầu giúp, Túc đem ngay một vựa ra cho.
肃即指一囷相赠，其慷慨如此。	Người ấy tính thực khẳng khái.
平生好击剑骑射，寓居曲阿。祖母亡，还葬东城。	Ngày thường, Túc ham thích múa gươm, cưỡi ngựa, bắn cung, nay ở Khúc A, vì bà mất, Túc về làm tang lễ ở Đông Thành.
今吾孙将军亲贤礼士，纳奇录异，世所罕有。足下不须他计，只同我往投东吴为是。”	Ngay Tôn tướng quân thân người hiền, kính kẻ sĩ, dùng người kỳ lạ, ông không nên tìm nơi khác chỉ nên cùng tôi sang giúp Đông Ngô là phải.
且说陈震回见袁绍，具说：“孙策已亡，孙权继立。曹操封之为将军，结为外应矣。”	Trong khi ấy thì Trần Chấn trở về ra mắt Viên Thiệu, kể lại Tôn Sách đã mất, Tôn Quyền nối nghiệp, Tháo phong Quyền là tướng quân, kết Ngô làm ngoại ứng.
却说袁绍兴兵，望官渡进发。夏侯惇发书告急。	Viên Thiệu cất quân, đi đến bến Quan Độ, Hạ Hầu Đôn đưa thư về cáo cấp.
彼军无粮，利在急战；我军有粮，宜且缓守。若能旷以日月，则彼军不战自败矣。”	Bên kia không có lương, lợi ở sự đánh nhanh; bên ta có lương, nên giữ lâu, nếu kéo dài được ngày tháng, quân địch chẳng phải đánh cũng tất thua.
绍怒曰：“田丰慢我军心，吾回日必斩之。汝安敢又如此！”	Thiệu giận mắng: - Điền Phong đã làm nản lòng quân, ta còn để tội cho đến khi về, nay sao mày cũng nói gở nốt?
我军俱精锐之士，无不一以当十。但利在急战。若迁延日月，粮草不敷，事可忧矣。”	Quân ta tinh nhuệ, một người có thể đánh nổi mười người, nhưng cần đánh ngay, nếu kéo dài ngày tháng, lương thảo không đủ thì thật là đáng lo.
操曰：“所言正合吾意。”遂传令军将鼓噪而进。	Tháo nghe nói truyền lệnh cho quân tướng đánh trống reo hò tiến lên.
三通鼓罢，袁绍金盔金甲，锦袍玉带，立马阵前。左右排列着张郃、高览、韩猛、淳于琼等诸将。	Đánh dứt ba hồi trống, Viên Thiệu đội mũ chỏm vàng, mặc áo giáp vàng, bào gấm đai ngọc, cưỡi ngựa đứng trước trận.
旌旗节钺，甚是严整。曹阵上门旗开处，曹操出马。许诸、张辽、徐晃、李典等，各持兵器，前后拥卫。曹操以鞭指袁绍曰：“吾于天子之前，保奏你为大将军，今何故谋反？”绍怒曰：“汝托名汉相，实为汉贼！	Đứng xếp hàng hai bên làm phản Tháo nói .
罪恶弥天，甚于莽、卓，乃反诬人造反耶！”操曰：“吾今奉诏讨汝！”	Ta phụng chiếu thiên tử ra đây đánh mi!
曹操见了，暗暗称奇。许褚挥刀纵马，直出助战。	Tào Tháo thấy vậy khen thầm là lạ, Hứa Chử múa giáo tế ngựa ra đánh giúp Trương Liêu.
四员将捉对儿厮杀。曹操令夏侯惇、曹洪，各引三千军，齐冲彼阵。	Bốn tướng đương quần nhau, Tào Tháo lại sai Hạ Hầu Đôn, Tào Hồng mỗi người dẫn ba nghìn quân, cùng xông sang trận Viên Thiệu.
审配见曹军来冲阵，便令放起号炮：两下万弩并发，中军内弓箭手一齐拥出阵前乱射。曹军如何抵敌，望南急走。	Thẩm Phối thấy quân Tào xông sang, liền sai đốt một tiếng pháo hiệu, hai bên hàng vạn cái nỏ đều bắn ra, quân bắn cung cùng bắn ra một lượt như mưa.
候弓箭手射箭时，营内一齐拽动石车，炮石飞空，往上乱打。人无躲处，弓箭手死者无数。	Đợi lúc quân cung nỏ sắp bắn, đá bay lên đánh phá lung tung, người không chỗ nấp, quân cung nỏ chết vô số.
却说曹操守官渡，自八月起，至九月终，军力渐乏，粮草不继。意欲弃官渡退回许昌，迟疑未决，乃作书遣人赴许昌问荀彧。	Tào Tháo giữ Quan Độ từ tháng Tám đến tháng Chín, quân lực kém dần, lương thảo gần hết, ý muốn bỏ Quan Độ về Hứa Xương, nhưng ngần ngừ chưa định, bèn viết thư sai người đem về hỏi Tuân Úc.
书略曰：“承尊命，使决进退之疑。愚以袁绍悉众聚于官渡，欲与明公决胜负，公以至弱当至强，若不能制，必为所乘：是天下之大机也。	Thư lại được nói: - "Trộm nghĩ Viên Thiệu đem đại quân họp cả ở Quan Độ cùng minh công quyết một trận được thua, minh công lấy yếu địch khỏe, nếu không chống nổi, tất bị nó đè tấn ngay: Lúc này chính là một cơ hội lớn phải dùng mưu trí.
公今画地而守，扼其喉而使不能进，情见势竭，必将有变。此用奇之时，断不可失。惟明公裁察焉。”	Minh công vạch đất cố giữ, chẹn cuống họng kẻ địch, không cho nó tiến, tình thế sẽ thay đổi, thế nào cũng có biến, chính là lúc dùng mưu trí, xin công minh xét kỹ".
有徐晃部将史涣获得袁军细作，解见徐晃。晃问其军中虚实。答曰：“早晚大将韩猛运粮至军前接济，先令我等探路。”	Tháo sai tướng đi tuần tiễu, trong khi đi tuần, có bộ tướng của Từ Hoảng, tên là Sử Hoán, bắt được một tên do thám của Viên Thiệu, giải về nộp, Từ Hoảng hỏi về việc quân bên Viên, tên ấy thưa: - Nay mai đại tướng là Hàn Mãnh, đem lương đến tiếp tế, sai tôi đi dò đường trước.
徐晃便将此事报知曹操。荀攸曰：“韩猛匹夫之勇耳。	Từ Hoảng đi báo ngay cho Tháo biết, Tuân Du nói: - Hàn Mãnh là một thằng vũ phu.
韩猛飞马来战，徐晃接住厮杀。史涣便杀散人夫，放火焚烧粮车。	Mãnh tế ngựa lại đánh. Từ Hoảng đón đánh Hàn Mãnh, Sử Hoán, đuổi tan những quân đi tải, rồi sai phóng lửa đốt xe lương thảo.
曹操大喜，重加赏劳。又分军于寨前结营，为掎角之势。	Tào Tháo mừng lắm, trọng thưởng cho các tướng sĩ, rồi chia quân ra lập dinh ở trước trại mình để làm thế ỷ giốc.
袁绍曰：“吾筹策已定。汝可回邺都监督粮草，休教缺乏。”	Viên Thiệu nói: - Việc ấy ta cũng đã tính đâu vào đấy rồi, nhưng người cũng phải về Nghiệp Quận đôn đốc, chớ để lương thảo thiếu thốn.
正话间，忽有使者自邺郡来，呈上审配书。书中先说运粮事；后言许攸在冀州时，尝滥受民间财物，且纵令子侄辈多科税，钱粮入己，今已收其子侄下狱矣。	Đang nói chuyện, chợt thấy sứ ở Nghiệp Quân đến đem trình thư của Thẩm Phối trước nói việc vận tải lương thảo, sau nói khi Hứa Du ở Ký Châu, thường hà lạm của dân nhiều, lại dung túng con cháu quấy nhiễu dân. Trong thư lại nói: Con cháu Hứa Du, hiện đã bị bắt giam cả rồi.
后人有诗叹曰：“本初豪气盖中华，官渡相持枉叹嗟。若使许攸谋见用，山河争得属曹家？”	Người sau có thơ rằng: Bản Sơ hào khí khắp Trung Hoa, Quan Độ bất hòa uổng xót xa, Phỏng thử biết dùng mưu Tử Viễn, Nhà Tào đâu chiếm đươc sơn hà?
攸曰：“某不能择主，屈身袁绍，言不听，计不从，今特弃之来见故人。愿赐收录。”	Du nói: - Tôi nay không biết chọn chủ, hạ mình đi thờ Viên Thiệu, nói nó không nghe, bày kế nó không dùng, nay tôi bỏ nó đến gặp cố nhân, rất mong được thừa tướng thu dụng.
攸大声曰：“休瞒我！粮已尽矣！”	Du nói to: - Thôi đừng nói dối nữa, lương ông hết sạch rồi!
攸以获使之事相告。操执其手曰：“子远既念旧交而来，愿即有以教我。”	Du kể lại việc bắt được người đưa thư, Tháo cầm tay Du nói: - Tử Viễn đã có lòng nhờ đến bạn cũ mà lại đây, có mưu kế gì xin bảo cho biết ngay.
攸有一策，不过三日，使袁绍百万之众，不战自破。明公还肯听否？”	Du nay có một kế, chỉ trong ba ngày, chẳng đánh, quân trăm vạn của Viên Thiệu cũng vỡ, Minh công có chịu dùng không?
次日，操自选马步军士五千，准备往乌巢劫粮。张辽曰：“袁绍屯粮之所，安得无备？丞相未可轻往，恐许攸有诈。”	Hôm sau, Tháo kén năm nghìn quân mã bộ, chuẩn bị cho đi cướp lương ở Ô Sào, Trương Liêu nói: - Chỗ Viên Thiệu chứa lương, sao họ lại không phòng bị, thừa tướng không nên khinh thường, lỡ mắc mưu Hứa Du.
且吾亦欲劫寨久矣。今劫粮之举，计在必行，君请勿疑。”	Vả ta muốn cướp trại đã lâu rồi, nay cái mưu cướp lương nhất định phải thi hành, các người đừng nghi ngờ gì nữa.
时绍已醉卧，听说沮授有密事启报，唤入问之。授曰：“适观天象，见太白逆行于柳、鬼之间，流光射入牛、斗之分，恐有贼兵劫掠之害。	Bấy giờ Thiệu uống rượu say, nghe thấy báo Thư Thụ có việc mật vào nói, bèn cho gọi vào hỏi: Thụ thưa: - Tôi vừa xem thiên văn thấy sao Thái Bạch đi ngược đến vùng sao Liễu, sao Quy, khi ánh sáng sang cả vùng sao Ngưu, sao Đẩu, e có việc quân địch cướp trại.
乌巢屯粮之所，不可不提备。宜速遣精兵猛将，于间道山路巡哨，免为曹操所算。”	Ô Sào là chỗ chứa lương, cần phải đề phòng, xin sai mãnh tướng, tinh binh đi tuần tiễu ở những chỗ đường tắt và chân núi để khỏi mắc mẹo Tào tháo.
遂命斩监者，别唤人监押沮授。授出，掩泪叹曰：“我军亡在旦夕，我尸骸不知落何处也！”	Bèn sai chém người coi, gọi người khác ra coi giữ Thư Thụ, Thụ trở ra, gạt nước mắt than: - Quân ta sớm tối không biết mất lúc nào, nắm xương ta rồi không biết chôn vào đâu!
后人有诗叹曰：“逆耳忠言反见仇，独夫袁绍少机谋。乌巢粮尽根基拔，犹欲区区守冀州。”	Đời sau có thơ than rằng: Lời thẳng ngang tai lại hóa thù, Trách vì Viên Thiệu ít cơ mưu, Ô Sào lương cạn, cây long gốc, Còn muốn khư khư giữ Ký Châu.
袁军见是自家旗号，遂不疑惑。凡过数处，皆诈称蒋奇之兵，并无阻碍。	Quân Viên thấy cờ hiệu nhà mình, chẳng nghi ngờ gì, đi qua mấy chỗ đều nói dối là quân Tưởng Kỳ, trót lọt tất cả.
及到乌巢，四更已尽。操教军士将束草周围举火，众将校鼓噪直入。	Khi đến Ô Sào đã hết canh tư, Tháo sai quân đem cỏ cất chung quanh đồn đốt lửa lên, rồi các tướng nổi trống reo ầm kéo vào.
曹军飞报曹操，说：“贼兵在后，请分军拒之。”操大喝曰：“诸将只顾奋力向前，待贼至背后，方可回战！”于是众军将无不争先掩杀。	Quân Tào vào báo với tào tháo có quân địch ở đằng sau, xin chia binh để dánh, Tháo quát lên: - Các tướng cứ đằng trước mà đánh, lúc nào quân địch đến đằng sau, bấy giờ sẽ hay.
一霎时，火焰四起，烟迷太空。眭、赵二将驱兵来救，操勒马回战。二将抵敌不住，皆被曹军所杀，粮草尽行烧绝。	Được một hồi, lửa cháy ngùn ngụt, khói tỏa khắp trời Mục, Triệu hai tướng đem quân đến cứu, Tháo quay lại đánh, hai tướng không địch nổi cùng bị giết cả lương thảo cháy hết sạch.
张邰曰：“非也。曹操多谋，外出必为内备，以防不虞。	Trương Cáp nói: - Tào Tháo lắm mưu, đi ra ngoài tất có phòng bị ở trong.
奇措手不及，被张辽斩于马下，尽杀蒋奇之兵。	Kỳ không kịp trở tay, bị Trương Liêu chém chết.
又使人当先伪报云：“蒋奇已自杀散乌巢兵了”。	Liêu giết sạch quân Tưởng Kỳ, rồi lại cho người về báo Viên Thiệu: Tưởng Kỳ đã đánh tan quân Tào ở Ô Sào rồi.
览遂拔剑斩来使。邰大惊。览曰：“袁绍听信谗言，必为曹操所擒；吾等岂可坐而待死？	Lãm rút ngay gươm giết sứ giả, Cáp cả sợ, Lãm bảo Trương Cáp: - Viên Thiệu hay nghe lời sàm nịnh, tất rồi cũng bị Tào Tháo bắt được. Chúng ta há cứ chịu ngồi mà đợi chết?
.却说袁绍既去了许攸，又去了张邰、高览，又失了乌巢粮，军心皇皇。	Viên Thiệu đã mất Hứa Du, lại mất Trương Cáp, Cao Lãm; lương thảo tích ở Ô Sào cũng bị Tào Tháo đốt cướp mất cả, lòng quân rối loạn.
绍军闻此信，来寨中报说：“曹操分兵两路：一路取邺郡，一路取黎阳去也。”绍大惊，急遣袁谭分兵五万救邺郡，辛明分兵五万救黎阳，连夜起行。	Quân Thiệu được tin, về trại báo: Tào Tháo chia quân hai đường, một đường đánh Nghiệp Quận, một đường đánh Lê Dương, đương đêm đi ngay.
曹操探知袁绍兵动，便分大队军马，八路齐出，直冲绍营。袁军俱无斗志，四散奔走，遂大溃。	Tào Tháo biết Viên Thiệu đanh động binh liền chia quân tám mặt vào phá trại Viên Thiệu, quân Viên nản lòng, bốn mặt tan vỡ.
曹公钦义烈，特与建孤坟。”操下令攻冀州。	Tào Tháo giết Thư Thụ rồi, hạ lệnh sang đánh Ký Châu.
义渠乃招谕离散之众，众闻绍在，又皆蚁聚。军势复振，议还冀州。	Nghĩa Cừ thu thập tàn quân lại. Quân sĩ nghe tin Viên Thiệu ở đó, theo về đông như kiến, quân thế lại mạnh, mới bàn mưu về Ký Châu.
绍于帐中闻远远有哭声，遂私往听之。却是败军相聚，诉说丧兄失弟，弃伴亡亲之苦，各各捶胸大哭，皆曰：“若听田丰之言，我等怎遭此祸！”	Thiệu nằm trong trướng, nghe văng vẳng có tiếng khóc, bèn lẻn ra nghe xem, đều là những tàn quân, họp nhau lại, than khóc những nỗi mất anh, chết em, xa họ hàng, lìa bạn hữu. Người nào người ấy vỗ bụng than thở: - Nếu chúa công nghe lời Điền Phong, chúng ta đâu đến nỗi này!
绍对逢纪曰：“吾不听田丰之言，致有此败。吾今归去，羞见此人。”	Thiệu bảo Phùng Kỷ: - Ta không nghe lời Điền Phong đến nỗi thua, bây giờ trở về, trông thấy hắn thật xấu hổ.
袁绍大怒曰：“竖儒怎敢笑我！我必杀之！”	Viên Thiệu cả giận, mắng: - Thằng hủ nho ấy lại dám nhạo báng ta, ta phải giết đi.
却说田丰在狱中。一日，狱吏来见丰曰：“与别驾贺喜！”	Điền Phong đang ở trong ngục, một hôm cai ngục lại vào thăm nói: - Tôi xin vào mừng ông.
丰曰：“袁将军外宽而内忌，不念忠诚。若胜而喜，犹能赦我；今战败则羞，吾不望生矣。”	Phong nói: - Viên tướng quân trông ngoài mặt thì khoan hòa nhưng trong bụng hay ghen ghét, không nghĩ đến người trung thành; nếu được mà mừng, may ra còn tha ta, nay thua tất hổ thẹn, ta còn mong sống sao được?
狱吏未信。忽使者赍剑至，传袁绍命，欲取田丰之首，狱吏方惊。	Cai ngục còn chưa tin, đã thấy sứ giả cầm gươm vào truyền lệnh Viên Thiệu đem Điền Phong ra chém. Cai ngục giật mình.
丰曰：“大丈夫生于天地间，不识其主而事之，是无智也！今日受死，夫何足惜！”	Điền Phong nói: - Làm thân đại trượng phu sống trong trời đất không biết kén chúa mà thờ, thật là ngu dốt, ngày nay chịu chết, còn thương tiếc làm chi!
河北栋梁皆折断，本初焉不丧家邦！”田丰既死，闻者皆为叹惜。	Cột rường Hà Bắc đền long gẫy, Viên Thiệu hòng sao khỏi bại vong!
当下袁绍谓四人曰：“今外患未息，内事不可不早定，吾将议立后嗣：长子谭，为人性刚好杀；次子熙，为人柔懦难成；三子尚，有英雄之表，礼贤敬士，吾欲立之。公等之意若何？”	Thiệu nói: - Nay lo ở ngoài chưa yên, việc trong nhà nên phải sớm liệu. Ta muốn lập kế tự: Con trưởng là Đàm thì tính hung bạo hay giết người; con thứ là Hy thì nhu nhược, khó làm nên được; duy có con thứ ba là Thượng có dáng anh hùng, lại biết trọng người hiền, quý kẻ sĩ, ta muốn lập Thượng, các ông nghĩ thế nào?
袁绍踌躇未决。忽报袁熙引兵六万，自幽州来；袁谭引兵五万，自青州来；外甥高干亦引兵五万，自并州来：各至冀州助战。	Viên Thiệu còn trù trừ chưa định, chợt có tin báo Viên Hy dẫn sáu vạn quân tự U Châu đến; Viên Đàm dẫn năm vạn quân tự Thanh Châu đến; con rể là Cao Cán cũng dẫn năm vạn quân tự Tinh Châu đến, cùng đến Ký Châu trợ chiến.
遂取酒食绢帛赐老人而遣之。号令三军：“如有下乡杀人家鸡犬者，如杀人之罪！”	Nói rồi, truyền lấy rượu, thịt, lụa, vải tặng các phụ lão; lại hiệu lệnh trong ba quân rằng: - Ai dám vào làng giết gà chó của dân, phải tội cũng như giết người.
操引诸将出阵，绍亦引三子一甥及文官武将出到阵前。操曰：“本初计穷力尽，何尚不思投降？直待刀临项上，悔无及矣！”	Thiệu cũng đem ba con trai, một chàng rể và các văn võ ra trước trận, Tháo nói: - Bản Sơ nay đã kế cùng, sức hết, sao chẳng đầu hàng, đợi đến gươm kề cổ, hối sao cho kịp?
操然其计。左右各分五队。	Tháo nghe kế ấy, tả hữu mỗi bên chia làm năm đội.
袁绍引军赶来，喊声不绝；比及天明，赶至河上。曹军无去路，操大呼曰：“前无去路，诸军何不死战？”	Viên Thiệu dẫn quân đuổi theo, hò reo ầm ĩ. Vừa đến sáng rõ thì quân Thiệu đuổi đến bờ sông Hoàng Hà, quân Tào hết đường lui, Tháo hô to: - Hết đường chạy rồi, anh em sao không liều chết đánh bừa đi!
众军回身奋力向前。许褚飞马当先，力斩十数将。	Quân Tào quay lại, hăng hái tiến đánh, Hứa Chử tế ngựa đi trước, tay chém một lúc chết vài chục tướng Thiệu.
袁军大乱。袁绍退军急回，背后曹军赶来。	Quân Thiệu rối loạn, vội vã quay về. Quân Tào đuổi theo.
正行之间，右边曹洪，左边夏侯惇，挡住去路。绍大呼曰：“若不决死战，必为所擒矣！”	Đang chạy gặp Tào Hồng, Hạ Hầu Đôn chắn ngang đường Thiệu hô lớn: - Nếu không cố chết mà đánh thì sẽ bị bắt thôi!
细作回报：“绍卧病在床。袁尚、审配紧守城池。	Quân do thám về báo: "Viên Thiệu ốm nằm liệt giường; Viên Thượng, Thẩm Phối phòng thủ ráo riết.
操曰：“冀州粮食极广，审配又有机谋，未可急拔。	Tháo nói: - Ký Châu lương thực rất nhiều.
现今禾稼在田，恐废民业，姑待秋成后取之未晚。”	Thẩm Phối lại có mưu trí, chưa dễ phá ngay được; hiện nay lúa má còn ở ngoài đồng, sợ làm thiệt hại nghề nông của dân, ta muốn đợi mùa màng xong hãy đem quân đi đánh cũng chưa muộn.
正议间，忽荀彧有书到，报说：“刘备在汝南得刘辟、龚都数万之众。闻丞相提军出征河北，乃令刘辟守汝南，备亲自引兵乘虚来攻许昌。	Trong khi đang bàn, chợt có thư của Tuân Úc đến báo: "Lưu Bị ở Nhữ Nam, được vài vạn quân của Lưu Tích, Cung Đô, nghe thấy thừa tướng đem quân đánh Hà Bắc, liền sai Lưu Tích giữ Nhữ Nam, còn Bị tự dẫn quân đến Hứa Xương thừa cơ định đánh úp.
曹操兵至，玄德鼓噪而出。操布成阵势，叫玄德打话。	Quân Tào Tháo đến, Huyền Đức đánh trống ra quân, Tháo dàn thành thế trận rồi gọi Huyền Đức ra nói chuyện.
玄德出马于门旗下。操以鞭指骂曰：“吾待汝为上宾，汝何背义忘恩？”	Huyền Đức cưỡi ngựa ra cửa cờ, Tháo giơ roi mắng rằng: - Ta đãi người làm thượng khách, sao người nỡ trái nghĩa quên ơn?
玄德大惊。又报张飞去救龚都，也被围住了。玄德急欲回兵，又恐操兵后袭。	Huyền Đức lo lắm, lại được tin cả Trương Phi đi cứu Cung Đô cũng bị bao vây, Huyền Đức muốn rút quân về nhưng lại lo quân Tào Tháo đuổi theo.
正战间。许褚追至，与赵云力战。	Đang đánh thì Hứa Chử đuổi tới, đánh nhau kịch liệt với Triệu Vân.
视之，乃赵云也。玄德大喜。	Nhìn ra thì là Triệu Vân, Huyền Đức mừng quá.
云乘势冲杀，却被邰兵守住山隘，路.窄不得出。	Vân thừa thế xông lên đánh, nhưng bị quân Cáp giữ vững cửa ải đường hẹp không ra được.
两下相攻，杀退张邰。各出隘口，占住山险下寨。	Hai bên ập vào đánh lui Trương Cáp, bọn Huyền Đức ra khỏi được cửa ải, tìm chỗ núi hiểm cắm trại.
人报曹军大队赶来，玄德教孙乾等保护老小先行。玄德与关、张、赵云在后，且战且走。	Giữa lúc ấy có người báo đại quân Tào Tháo đuổi đến. Huyền Đức sai ngay bọn Tôn Càn dẫn gia đình già trẻ đi trước, còn mình cùng với Quan, Trương, Triệu Vân đi sau, vừa đánh vừa chạy.
前至一江，唤土人问之，乃汉江也。玄德权且安营。	Đi đến một con sông, cho gọi dân địa phương lại hỏi, biết là sông Hán, Huyền Đức tạm đóng trại nghỉ.
乾僭言曰：不可背亲而向疏。荆州刘将军礼贤下士，士归之如水之投东，何况同宗乎？	Tôi can rằng: "Không nên bỏ người thân mà đi nhờ người sơ; Lưu tướng quân ở Kinh Châu, kính người hiền, trọng kẻ sĩ, nhân tài trong thiên hạ kéo đến như nước xuôi dòng, chảy về đằng đông, huống chi lại là người cùng họ".
因此使君特使乾先来拜白。惟明公命之。”	Vì thế sứ quân có sai tôi đến đây thưa chuyện trước, minh công dạy cho thế nào?
表大喜曰：“玄德，吾弟也。久欲相会而不可得。今肯惠顾，实为幸甚！”	Biểu mừng lắm, nói rằng: - Huyền Đức làm em ta, ta vẫn ước ao được họp mặt mà không được, nay muốn đến thăm, thật may mắn quá!
图曰：“主公不在冀州，审配、逢纪必立显甫为主矣。当速行。”	Đồ nói: - Chúa công không ở Ký Châu, Thẩm Phối và Phùng Kỷ tất lập Hiển Phụ lên làm chủ, ta phải đi mau mới được.
辛评曰：“审、逢二人，必预定机谋。今若速往，必遭其祸。”	Tân Bình nói: - Thẩm, Phùng, hai người ắt đã chuẩn bị cách đối phó, nếu đến ngay sẽ bị tai họa.
郭图曰：“可屯兵城外，观其动静。某当亲往察之。”	Quách Đồ nói: - Hãy đóng quân ở ngoài thành, tôi xin vào trước thăm dò xem động tĩnh ra sao đã.
谭依言。郭图遂入冀州，见袁尚。	Đàm nghe lời, Quách Đồ vào Ký Châu, ra mắt Viên Thượng.
尚不得已，乃令二人拈阄，拈着者便去。逢纪拈着，尚即命逢纪赍印绶，同郭图赴袁谭军中。	Thượng bất đắc dĩ, sai hai người rút thăm, Phùng Kỷ rút trúng, Thượng liền hạ lệnh cho Phùng Kỷ mang ấn tín, đi theo Quách Đồ ra trại quân Viên Đàm.
谭从其言。即时拔寨起行，前至黎阳，与曹军相抵。	Đàm nghe lời, liền nhổ trại kéo quân đến Lê Dương chống cự với quân Tào.
袁谭知尚止拨兵五千，又被半路坑杀，大怒，乃唤逢纪责骂。纪曰：“容某作书致主公，求其亲自来救。”	Đàm thấy Thượng chỉ cho năm nghìn quân đi cứu, lại bị chết cả, giận lắm, liền gọi Phùng Kỷ ra trách mắng, Kỷ nói: - Để tôi viết thư về nói với chúa công đem quân ra cứu.
今若破曹，必来争冀州矣。不如不发救兵，借操之力以除之。”	Nay nếu Đàm phá được Tào, tất lại về tranh Ký Châu, chi bằng không đi cứu để mượn sức Tào Tháo trừ đi.
操善其言，命贾诩为太守，守黎阳；曹洪引兵守官渡。操引大军向荆州进兵。	Tháo nghe theo, sai Giả Hủ làm thái thú giữ Lê Dương, Tào Hồng đem binh giữ Quan Đô, Tào Tháo dẫn đại quân tiến sang Kinh Châu.
二人亲自交锋，袁谭大败。尚亲冒矢石，冲突掩杀。	Hai người giáp chiến. Viên Đàm thua to, Thượng xông pha tên đạn đánh trận.
谭与郭图计议。图曰：“今城中粮少，彼军方锐，势不相敌。	Đàm bàn với Quách Đồ, Đồ nói: - Nay trong thành ít lương, quân địch đang hăng khó lòng giữ nổi.
今明公提兵攻邺，袁尚不还救，则失巢穴；若还救，则谭踵袭其后。以明公之威，击疲惫之众，如迅风之扫秋叶也。	Đó là dịp trời diệt họ Viên vậy. Nay xin minh công đem quân đánh Nghiệp Quận, Viên Thượng không về cứu thì mất sào huyệt, bằng về cứu thì Viên Đàm đuổi đánh mặt sau, đem thế mạnh của minh công mà đánh quân đã mỏi mệt có khác gì gió lốc quét lá vàng.
谭请操攻取冀州。操曰：“方今粮草不接，搬运劳苦，我济河，遏淇水入白沟，以通粮道，然后进兵。”	Đàm đề nghị Tháo tiến đánh Ký Châu, Tháo nói: - Hiện nay lương thảo không tiếp tế được, vận tải rất khó khăn. Ta phải qua sông Hoàng Hà, chắn nước sông Kỳ cho chảy vào Bạch Câu để mở thông đường vận lương, rồi sẽ tiến binh.
令谭且居平原。操引军退屯黎阳，封吕旷、吕翔为列侯，随军听用。	Tháo bảo Đàm hãy ở Bình Nguyên, còn mình thì dẫn quân lui về đóng ở Lê Dương, phong cho Lã Khoáng, Lã Tường làm liệt hầu, cho đi theo để sai khiến.
今又封赏吕旷、吕翔，带去军中，此乃牢笼河北人心。后必终为我祸。	Nay lại phong tước cho Lã Khoáng, Lã Tường và đem đi theo trong quân, đó là có ý muốn lung lạc người Hà Bắc, sau này nhất định sẽ làm hại ta.
主公可刻将军印二颗，暗使人送与二吕，令作内应。待操破了袁尚，可乘便图之。”	Xin chúa công nên khắc ngay hai cái ấn tướng quân, mật sai người đưa cho anh em họ Lã, sai làm nội ứng; đợi khi Tào Tháo phá được Viên Thượng, ta sẽ nhân dịp ra tay.
配曰：“可发檄使武安长尹楷屯毛城，通上党运粮道；令沮授之子沮鹄守邯郸，遥为声援。主公可进兵平原，急攻袁谭。	Phối nói: - Nên đưa hịch sai quan trưởng ở Vũ An là Doãn Khải đóng đồn ở Mao Thành, giữ suốt đường tải lương ở Thượng Đảng; sai Thư Hộc là con Thư Thu giữ Hàm Đan để làm thanh thế, còn chúa công thì nên tiến binh sang Bình Nguyên đánh gấp Viên Đàm.
许褚应声而出，纵马直取尹楷。楷措手不及，被许褚一刀斩于马下，余众奔溃。	Hứa Chử nhạy vọt ra, chỉ một nhát dao chém chết Khải. Quân Khải vỡ chạy tán loạn.
于是操引大军前抵冀州。曹洪已近城下。	Rồi đó, Tháo kéo đại quân đến Ký Châu, Tào Hồng đã đến chân thành.
尚令军士堆积柴薪干草，至夜焚烧为号；遣主簿李孚扮作曹军都督，直至城下。大叫：“开门！”	Thượng sai quân sĩ chứa củi khô cỏ ráo, đến đêm đốt lửa làm hiệu, rồi quan chủ bạ là Lý Phu giả làm đô đốc quân Tào, đi thẳng đến chân thành gọi to: "Mở cửa ra!".
操自飞马赶来，到吊桥边，城中弩箭如雨，射中操盔，险透其顶。众将急救回阵。	Quân trong thành lại phải quay vào, Tháo tế ngựa đuổi theo đến tận cầu treo, trong thành tên nỏ bắn ra như mưa, trúng ngay chỏm mũ Tào Tháo, suýt nữa suốt đến đỉnh đầu, các tướng vội vàng cứu về.
二将随二吕来降，操亦封为列侯。即日进兵攻打西山，先使二吕、马延、张顗截断袁尚粮道。	Tào Tháo phong tước cho Diên và Dĩ, ngay hôm ấy tiến binh đánh Tây Sơn: Trước hết sai hai anh em họ Lã và Diên, Dĩ đi chẹn đường chuyển lương của Viên Thượng.
安营未定，四下火光并起，伏兵齐出，人不及甲，马不及鞍。	Thượng lập trại chưa xong thì lửa bốn mặt cháy ngùn ngụt, quân mai phục kéo ồ ra.
尚军大溃，退走五十里，势穷力极，只得遣豫州刺史阴夔至操营请降。	Người chưa kịp mặc giáp, ngựa chưa kịp thắng yên, quân Thượng đã tan vỡ, phải rút lui năm mươi dặm; thế cùng sức kiệt Thượng buộc phải sai thứ sử Dự Châu là Am Quy đến trại Tào xin hàng.
操回军攻冀州。许攸献计曰：“何不决漳河之水以淹之？”	Tháo đem quân ngay về đánh Ký Châu, Hứa Du lại hiến kế rằng: - Thừa tướng sao không khơi sông Chương Hà cho nước tràn vào thành?
审配在城上见操军在城外掘堑，却掘得甚浅。配暗笑曰：“此欲决漳河之水以灌城耳。壕深可灌，如此之浅，有何用哉！”	Thẩm Phối đứng trên thành, trông thấy quân Tháo đào hào ở ngoài thành, nhưng đào nông lắm, bèn cười thầm nói: - Chúng mày định khơi nước sông Chương Hà làm ngập thành mà đào nông thế kia thì ăn thua gì?
审配在东南城楼上，见操军已入城中，引数骑下城死战，正迎徐晃交马。徐晃生擒审配，绑出城来。	Thẩm Phối đứng ở trên lầu mé đông nam, thấy quân Tào đã ùa vào, liền dẫn vài tên kỵ binh xuống liều chết chống cự, gặp ngay Từ Hoảng; Phối bị Từ Hoảng bắt sống, điệu ra ngoài thành; giữa đường gặp Tân Tỷ.
配大骂：“辛毗贼徒！引曹操破我冀州，我恨不杀汝也！”	Phối mắng Tân Tỷ: - Đồ phản tặc kia, mày dẫn Tào Tháo đánh phá Ký Châu, tao giận không băm vằm được mầy ra!
徐晃解配见操。操曰：“汝知献门接我者乎？”	Từ Hoảng giải Phối đến trước Tào Tháo, Tháo hỏi: - Ngươi có biết ai dâng cửa thành cho ta không?
配曰：“恨少！恨少！”	Phối nói: - Hiềm rằng còn ít, còn ít!
操曰：“卿忠于袁氏，不容不如此。今肯降吾否？”	Tháo lại hỏi: - Ngươi trung với họ Viên như thế là đúng, nay chịu hàng ta không?
不降”辛毗哭拜于地曰：“家属八十余口，尽遭此贼杀害。愿丞相戮之，以雪此恨！”	Tân Tỷ khóc lạy xuống đất thưa: - Gia đình tôi hơn tám mươi người đều bị tay thằng này giết hại, xin thừa tướng giết đi để rửa thù này!
操教牵出。临受刑，叱行刑者曰：“吾主在北，不可使我面南而死！”	Tháo sai đem chém Trước khi chết, Thẩm Phối nạt quân đao phủ rằng: - Chúa ta ở phương bắc, không thể bắt tao trông về phương nam mà chết được!
后人有诗叹曰：“河北多名士，谁如审正南：命因昏主丧，心与古人参。	Đời sau có thơ rằng: Hà Bắc lắm danh sĩ, Ai bằng Thẩm Chính Nam? Vua hèn, thân bị hại, Lòng ngay, chết cũng cam. Trung trực, nói vẫn thẳng.
忠直言无隐，廉能志不贪。	Thanh liêm, dạ chẳng tham.
临亡犹北面，降者尽羞惭。”审配既死，操怜其忠义，命葬于城北。	Chết còn ngoảnh về bắc, Thẹn thay kẻ đầu hàng! Thẩm Phối chết rồi, Tháo thương là người trung nghĩa, sai đem táng ở phía bắc thành Ký Châu.
有望气者，密谓操曰：“此天子气也。令嗣贵不可言！”	Có người trông thấy, mật nói với Tháo rằng: - Đó chính là khí thiên tử, công tử quý hết chỗ nói!
却说曹丕见二妇人啼哭，拔剑欲斩之。忽见红光满目，遂按剑而问曰：“汝何人也？”	Lại nói, Tào Phi thấy hai người đàn bà kêu khóc, rút gươm toan chém, chợt thấy một đám hồng quang chói lọi trước mắt, liền chống gươm hỏi: - Chúng bay là người nào?
遂对刘氏曰：“吾乃曹丞相之子也。愿保汝家。汝勿忧虑。”	Phi liền nói với Lưu thị: - Ta là con cả Tào thừa tướng, xin bảo toàn gia đình nhà ngươi, nàng cứ yên tâm đừng lo sợ.
刘氏出拜曰：“非世子不能保全妾家，愿就甄氏为世子执箕帚。”	Lưu thị ra lạy mà kêu rằng: - May nhờ có thế tử, nhà thiếp mới được an toàn.
操教唤出甄氏拜于前。	Thiếp xin dâng Chân thị để nâng khăn sửa túi, hầu hạ thế tử.
操以金帛粮米赐绍妻刘氏。乃下令曰：“河北居民遭兵革之难，尽免今年租赋。”	Tháo sai lấy vàng lụa, lương gạo cấp cho Lưu thị, rồi hạ lệnh: - Dân Hà Bắc gặp tai nạn chiến tranh, năm nay miễn cả sưu thuế.
表请玄德商议。	Biểu mời Huyền Đức đến bàn, Huyền Đức nói: - Tào Tháo đã phá được Ký Châu, uy thế đang mạnh.
玄德曰：“今操已破冀州，兵势正盛，袁氏兄弟不久必为操擒，救之无益；况操常有窥荆襄之意，我只养兵自守，未可妄动。”	Không bao lâu nữa, anh em họ Viên sẽ bị Tào Tháo bắt hết, cứu cũng vô ích. Vả Tháo vẫn có ý chiếm cả Kinh, Tương, ta phải dưỡng sức quân để phòng thủ không nên kinh động.
百姓闻得，乃亲往营中投首。操曰：“若不杀汝等，则吾号令不行；若杀汝等，吾又不忍：汝等快往山中藏避，休被我军士擒获。”	Trăm họ thấy thế phải đến trại đầu thú, Tháo nói: - Nếu không giết chúng bay thì hiệu lệnh của ta không nghiêm, mà giết thì lòng ta không nỡ. Thôi chúng bay nên trốn cả vào trong núi đi, chớ để cho quân ta bắt được.
操知其不可留，乃遣回。评回见谭，言操不准投降。	Tháo biết không lưu được, cho về, Bình về gặp Đàm nói: - Tào Tháo không cho hàng.
谭亦悔之。郭图谓谭曰：“来日尽驱百姓当先，以军继其后，与曹操决一死战。”	Đàm bấy giờ mới hối, Quách Đồ bảo Đàm rằng: - Ngày mai nên bắt cả trăm họ đi trước, quân lính theo sau, quyết một trận sống mái với Tào.
左右拿来见操。操问之，乃青州别驾王修也，因谏袁谭被逐，今知谭死，故来哭之。	Lính canh bắt nộp Tào Tháo, Tháo hỏi ra là biệt giá Vương Tu, vì can Viên Đàm bị Đàm đuổi về. Nay được tin Đàm chết, vội đến khóc viếng.
操曰：“河北义士，何其如此之多也！可惜袁氏不能用！	Tháo nói: - Đất Hà Bắc thật nhiều nghĩa sĩ, tiếc rằng họ Viên không biết dùng người.
荀攸曰：“若破干，须用诈降计方可。”操然之。	Tuân Du nói: - Muốn phà được Cán, phải dùng kế trá hàng.
唤降将吕旷、吕翔，附耳低言如此如此。吕旷等引军数十，直抵关下，叫曰：“吾等原系袁氏旧将，不得已而降曹。	Tháo gọi Lã Khoáng, Lã Tường đến ghé vào tai nói nhỏ mấy câu, Lã Khoáng dẫn vài chục tên lính thẳng đến trước ải, gọi to lên rằng: - Chúng tôi nguyên là tướng cũ họ Viên, bất đắc dĩ phải hàng Tào.
曹操为人诡谲，薄待吾等；吾今还扶旧主。可疾开关相纳。”	Tào Tháo là người quỷ quyệt, bạc đãi chúng tôi. Nay lại xin về giúp chủ cũ, mau mở cửa ải cho tôi vào.
郭嘉曰：“诸公所言错矣。主公虽威震天下，沙漠之人恃其边远，必不设备；乘其无备，卒然击之，必可破也。	Quách Gia nói: - Các ông nói sai cả rồi; chúa công tuy uy danh lừng lẫy khắp thiên hạ, nhưng người ở nơi sa mạc, cậy thế xa xôi hiểm trở, tất không phòng bị. Nhân chỗ sơ hở ta đánh cho thật mau lẹ thì chắc phá được.
今千里袭人，辎重多而难以趋利，不如轻兵兼道以出，掩其不备。但须得识径路者为引导耳。”	Nay đi đánh xa hàng ngàn dặm, lương thực, khí giới nhiều, nhưng khó mang theo không bằng đem khinh binh rút đường đến đánh bất ngờ, nhưng phải có người thuộc đường tắt đi hướng dẫn mới được.
操收军入柳城，封田畴为柳亭侯，以守柳城。畴涕泣曰：“某负义逃窜之人耳，蒙厚恩全活，为幸多矣；岂可卖卢龙之寨以邀赏禄哉！	Tháo thu quân vào Liễu Thành, phong Điền Trù làm Liễu đình hầu, trấn thủ thành... Trù hu hu khóc, nói rằng: - Tôi đã là kẻ phụ nghĩa, mang ơn ngài cho sống là may lắm rồi, dám đâu bám Lư Long đổi lấy tước lộc nữa!
操回至易州，重赏先曾谏者；因谓众将曰：“孤前者乘危远征，侥幸成功。	Tháo về đến Dịch Châu, thưởng cho những người khuyên can lúc trước; nhân đó, bảo các tướng rằng: - Bữa trước ta thừa cơ đi đánh xa, may mà thành công, cũng là trời giúp.
虽得胜，天所佑也，不可以为法。	Nhưng chớ nên thấy được mà bảo là việc nên làm.
却说袁熙、袁尚引数千骑奔辽东。辽东太守公孙康，本襄平人，武威将军公孙度之子也。	Nói về Viên Hy, Viên Thượng dẫn vài nghìn quân kỵ chạy sang Liêu Đông, Thái thú Liêu Đông Công Tôn Khang, vốn người ở Tương Bình, là con Uy vũ tướng quân Công Tôn Độ.
康瞋目言曰：“汝二人之头，将行万里！何席之有！	Khang trợn mắt, mắng: - Hai cái đầu chúng bay sắp rụng, lo chi đít không có chiếu ngồi!
时操在易州，按兵不动。夏侯惇、张辽入禀曰：“如不下辽东，可回许都。恐刘表生心。”	Khi ấy Tào Tháo đóng quân ở Dịch Châu, Hạ Đầu Đôn và Trương Liêu vào bẩm rằng: - Thừa tướng không đánh Liêu Đông thì nên rút về Hứa Đô, sợ Lưu Biểu gây chuyện gì chăng?
后人有诗赞曰：“天生郭奉孝，豪杰冠群英：腹内藏经史，胸中隐甲兵；运谋如范蠡，决策似陈平。可惜身先丧，中原梁栋倾。”	Người sau có thơ khen rằng: Trời sinh Quách Phụng Hiếu, Hào kiệt đã nức danh, Ruột chứa đầy kinh sử, Bụng xếp chặt giáp binh. Lập mưu ngang Phạm Lãi, Bầy mẹo tựa Trần Bình, Đáng tiếc lại chết sớm, Trung nguyên cột trụ nghiêng.
是夜宿于冀州城东角楼上，凭栏仰观天文。时荀攸在侧，操指曰：“南方旺气灿然，恐未可图也。”	Đêm ấy ngủ trên lầu phía đông thành Ký Châu, Tháo tựa lan can, ngẩng mặt lên trời xem thiên văn, Tuân Du cũng đứng bên cạnh. Tháo trỏ lên trời bảo rằng: - Phương nam vương khí chói lọi, vị tất đã đánh được.
乃即日破土断木，烧瓦磨砖，筑铜雀台于漳河之上。约计一年而工毕。	Ngay hôm ấy, bạt đất chặt cây, nung ngói đóng gạch, xây đài "Đồng Tước" ở trên bờ Chương Hà, chừng một năm mới xong.
操将所得袁绍之兵，共五六十万，班师回许都。大封功臣；又表赠郭嘉为贞侯，养其子奕于府中。	Tháo dẫn năm mưoi sáu vạn quân, gồm cả số quân của Viên Thiệu, về Hứa Đô; phong tặng cho các công thần; lại dâng biểu xin truy tặng Quách Gia làm Trinh hầu và đem con trai Quách Gia tên là Dịch về nuôi ở trong phủ.
复聚众谋士商议，欲南征刘表。荀彧曰：“大军方北征而回，未可复动。	Tháo lại họp các mưu sĩ bàn việc kéo quân xuống miền nam đánh Lưu Biểu, Tuân Úc nói: - Đại quân đi đánh miền bắc mới về, chưa nên huy động vội.
玄德与关、张、赵云出马在门旗下，望见张武所骑之马，极其雄骏。	Huyền Đức cùng Quan Vũ, Truong Phi, Triệu Vân cưỡi ngựa ra cửa cờ.
玄德曰：“此必千里马也。”	Trông thấy ngựa của Trương Vũ rất khỏe, Huyền Đức nói: - Đây tất là ngựa thiên lý.
众皆溃散。玄德招安余党，平复江夏诸县，班师而回。	Quân địch tan vỡ, Huyền Đức chiêu dụ dư đảng, bình định xong vùng Giang Hạ, rồi kéo quân về.
玄德曰：“弟有三将，足可委用：使张飞巡南越之境；云长拒固子城，以镇张鲁；赵云拒三江，以当孙权。何足虑哉？”	Huyền Đức nói: - Em có ba tướng có thể ủy thác được: Trương Phi đi tuần Nam Việt, Vân Trường giữ thành Cố Tử để trấn Trương Lỗ; Triệu Vân giữ Tam Giang cự với Tôn Quyền, như vậy còn lo gì nữa!
玄德遂将此马送与刘表。表大喜，骑回城中。	Biểu tấm tắc khen mãi, Huyền Đức đem biếu ngay, Biểu mừng lắm, cưỡi về.
张武为此马而亡。主公不可乘之。”	Trương Vũ cũng vì ngựa này mà chết, chúa công không nên cưỡi.
次日请玄德饮宴，因言曰：“昨承惠良马，深感厚意。但贤弟不时征进，可以用之。敬当送还。”	Hôm sau Biểu mời Huyền Đức đến ăn tiệc, nhân nói rằng: - Hôm qua hiền đệ cho con ngựa rất tốt, tôi xin cảm tạ; nhưng hiền đệ thỉnh thoảng phải đi chinh chiến, xin trao lại để hiền đệ dùng.
襄阳属邑新野县，颇有钱粮。弟可引本部军马于本县屯扎，何如？”	Nay có huyện Tân Dã thuộc ấp Tương Dương, đầy đủ lương thực, hiền đệ nên dẫn quân mã bản bộ ra đấy đóng đồn.
玄德领诺。	Hiền đệ thấy thế nào?
次日，谢别刘表，引本部军马径往新野。	Huyền Đức vâng theo, hôm sau vào từ biệt Lưu Biểu rồi dẫn quân bản bộ đến Tân Dã.
玄德视之，乃荆州幕宾伊籍，字机伯，山阳人也。玄德忙下马问之。籍曰：“昨闻蒯异度对刘荆州云：此马名的卢，乘则妨主。因此还公。	Huyền Đức nhìn ra là Y Tịch, mạc tân Kinh Châu tên tự là Cơ Bá, quê ở Sơn Dương, Huyền Đức vội xuống ngựa hỏi, Tịch nói: - Hôm trước, tôi nghe thấy Khoái Việt nói với Lưu Kinh Châu rằng ngựa này là giống "đích lư", cưởi thì hại chủ, nên Lưu Kinh Châu.
此时曹操正统兵北征。玄德乃往荆州，说刘表曰：“今曹操悉兵北征，许昌空虚，若以荆襄之众，乘间袭之，大事可就也。”	Hồi ấy, Tào Tháo đang đem quân đi đánh phương bắc, Huyền Đức bèn đến Kinh Châu nói với Lưu Biểu: - Nay Tào Tháo đem hết quân đánh phương bắc, Hứa Xương bỏ ngỏ. Nhân dịp này, ta đem quân Kinh, Tương đến đánh úp, nhất định sẽ thắng lợi.
酒至半酣，表忽然长叹。玄德曰：“兄长何故长叹？”	Rượu ngà ngà say, Biểu thở dài một tiếng, Huyền Đức hỏi: - Huynh trưởng có việc chi mà thở dài?
玄德再欲问时，蔡夫人出立屏后。刘表乃垂头不语。	Huyền Đức đang định hỏi thêm, thì ngay lúc ấy Sái phu nhân nấp sau bình phong bước ra, Lư Biểu không nói gì nữa.
玄德随使而往。刘表接着，叙礼毕，请入后堂饮宴；因谓玄德曰：“近闻曹操提兵回许都，势日强盛，必有吞并荆襄之心。	Huyền Đức theo sứ về, Lưu Biểu tiếp đón và mời vào nhà trong dự tiệc. Nhân bảo Huyền Đức rằng: - Mới đây, nghe Tào Tháo trở về Hứa Đô, uy thế ngày càng mạnh, tất muốn thôn tính Kinh, Tương.
酒酣，表忽潸然泪下。玄德问其故。	Rượu say, Lưu Biểu tự nhiên ứa nước mắt, Huyền Đức hỏi vì cớ gì.
少顷复入席。表见玄德有泪容，怪问之。	Một lát Huyền Đức lại trở vào, Biểu thấy Huyền Đức nét mặt rầu rầu, ngạc nhiên hỏi làm sao.
玄德长叹曰：“备往常身不离鞍，髀肉皆散；分久不骑，髀里肉生。日月磋跎，老将至矣，而功业不建：是以悲耳！”	Huyền Đức thở dài nói: - Từ trước đến nay, em không lúc nào rời yên ngựa, bắp thịt chân thường sắt lại; lâu nay không cưỡi ngựa, thịt lại đẫy ra; ngày tháng trôi qua, già đến nơi rồi mà chưa làm nên trò trống gì. Bởi thế nên em thương cảm mà khóc.
后人有诗赞玄德曰：“曹公屈指从头数：天下英雄独使君。髀肉复生犹感叹，争教寰字不三分？”	Đời sau có thơ khen rằng: Tào công tính đốt kể từng người, Thiên hạ anh hùng có Bị thôi, Thịt vế mập đầy từng cảm thán, Chia ba thiên hạ tự đây rồi.
蔡氏乃密召蔡瑁入，商议能事。瑁曰：“请先就馆舍杀之，然后告知主公。”	Sái thị triệu ngay Sái Mạo vào bàn việc ấy, Mạo nói: - Chị để em ra ngoài nhà khách giết hắn, rồi báo với chúa công sau.
忽一人叩门而入，视之乃伊籍也：原来伊籍探知蔡瑁欲害玄德，特夤夜来报。当下伊籍将蔡瑁之谋，报知玄德，催促玄德速速起身。	Độ cuối canh ba, sắp sửa đi ngủ, bỗng có một người đẩy cửa vào, trông ra là Y Tịch. Nguyên Tịch biết Sái Mạo định hại Huyền Đức, nên đang đêm đến báo tin giục Huyền Đức cấp tốc lánh đi.
表不信，亲诣馆舍观之，果有诗四句。诗曰：“数年徒守困，空对旧山川。龙岂池中物，乘雷欲上天！”	Biểu không tin, thân ra tận nhà khách, quả nhiên thấy bốn câu thơ: Khốn đốn lâu nay giữ phận hèn, Ngồi buồn coi ngắm nước non quen, Rồng đâu phải giống trong ao nhỏ, Cưỡi sấm lên trời cũng có phen!.
却说玄德奔回新野，自知失言取祸，未对众人言之。忽使者至，请赴襄阳。	Huyền Đức từ khi chạy về Tân Dã, biết rằng mình lỡ lời rước vạ, chưa kịp nói chuyện với ai, thì chợt có sứ giả tới mời sang Tương Dương.
云长曰：“兄自疑心语失。刘荆州并无嗔责之意。外人之言，未可轻信。	Vân Trường nói: - Từ khi xảy ra chuyện lỡ lời đến nay, Lưu Kinh Châu không hề trách móc gì hết, những tiếng đồn ngoài vội tin sao được.
蔡瑁出郭迎接，意甚谦谨。随后刘琦、刘琮二子，引一班文武官僚出迎。	Lưu Kỳ, Lưu Tôn dẫn văn võ bách quan ra đón. Sái Mạo cũng ra khỏi thành đón rất là kính cẩn.
是日请玄德于馆舍暂歇。赵云引三百军围绕保护。	Hôm ấy Huyền Đức tạm nghỉ ở nhà khách, Triệu Vân dẫn ba trăm quân bảo vệ xung quanh.
刘琦告玄德曰：“父亲气疾作。不能行动，特请叔父待客，抚劝各处守收之官。”	Lưu Kỳ thưa với Huyền Đức: - Cha tôi bị bệnh đau tức, không thể đi lại được, nên sai mời chú sang tiếp khách và phủ dụ các quan thú mục các nơi.
越曰：“可使文聘、王威二人另设一席于外厅，以待武将。先请住赵云，然后可行事。”	Việt nói: - Nên sai Văn Sính, Vương Uy đặt một tiệc riêng ngoài sảnh chiêu đãi các võ tướng, hãy mời Triệu Vân ra trước rồi mới hành động được.
玄德乘的卢马至州衙，命牵入后园拴系。众官皆至堂中。玄德主席，二公子两边分坐，其余各依次而坐。	Huyền Đức cưỡi ngựa Đích Lư đến chầu, sai đắt ngựa buộc trong vườn sau; các quan lại đã đông đủ ở công đường, Huyền Đức ngồi chủ trì giữa, hai công tử ngồi hai bên, còn quan lại cứ ngồi theo thứ tự.
赵云带剑立于玄德之侧。文聘、王威入请赵云赴席。云推辞不去。	Triệu Vân đeo gươm đứng cạnh Huyền Đức, Văn Sính, Vương Uy vào mời Triệu Vân ra ngoài dự tiệc, Vân từ chối.
回头看时，追兵已近。玄德着慌，纵马下溪。	Lúc ấy quân đuổi đã kéo đến nơi, Huyền Đức hoảng sợ, quất ngựa xuống suối.
行不数步，马前蹄忽陷，浸湿衣袍。玄德乃加鞭大呼曰：“的卢，的卢！	Đi được vài bước, ngựa ngã quỵ hai chân trước, ướt hết cả áo bào, Huyền Đức liền giơ roi hô lớn: - Đích Lư! Đích Lư!
诗曰：“老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路；停骖遥望独徘徊，眼前零落飘红絮。暗想咸阳火德衰，龙争虎斗交相持；襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。	Thơ rằng: Tuổi già vui cảnh xuân tàn, Ngẫu nhiên lần tới khe Đàn qua chơi. Ngẩn ngơ dừng ngựa đứng coi, Bông hoa trước mặt tả tơi cánh hồng, Nhớ xưa vân Hán đã cùng, Nào hùm đua sức, nào rồng trọi nanh, Tương Dương mở tiệc linh đình, Không may Huyền Đức thình lình gặp nguy!
马蹄蹄碎青玻璃，天风响处金鞭挥。耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。	Vó câu rẽ sóng như bay, Lưng trời gió cuốn một roi vẫy vùng... Tai nghe tiếng kỵ dè chừng, Hai rồng cất cánh giữa dòng bay lên.
玄德跃过溪西，顾望东岸。蔡瑁已引军赶到溪边，大叫：“使君何故逃席而去？”	Huyền Đức sang đến bờ bên kia, ngoảnh lại đã thấy Sái mạo dẫn quân đến nơi, gọi to rằng: - Sao sứ quân bỏ tiệc mà đi thế?
瑚曰：“吾并无此心。使君休听人言。”	Mạo nói: - Tôi đâu có mưu ấy, sứ quân đừng tin lời người ta nói.
赵云是谨细之人，不肯造次，即策马前行。遥望大溪，别无去路，乃复回马，喝问蔡瑁曰：“汝请吾主赴宴，何故引着军马追来？”	Triệu Vân là người cẩn thận, không hay hấp tấp, liền tế ngựa lên trước, trông xa thấy một cái suối rộng không còn đường nào khác, liền quay ngựa lại, thét hỏi Sái Mạo: - Ngươi mời chúa ta đến dự tiệc, cớ sao lại dẫn quân đuổi theo?
云惊疑不定，直来溪边看时，只见隔岸一带水迹。云暗忖曰：“难道连马跳过了溪去？”	Vân còn hoài nghi chưa biết thế nào, lại đến bên suối đứng ngắm mãi, thấy bờ bên kia có vệt ướt, bụng bảo dạ: - Chẳng lẽ cả người lẫn ngựa nhảy qua được suối này?
云再欲入城？又恐有埋伏，遂急引军归新野。	Vân định vào thành, nhưng sợ có mai phục, liền đem quân về Tân Dã.
迤逦望南漳策马而行，日将沉西。正行之间，见一牧童跨于牛背上，口吹短笛而来。	Rồi cứ lần theo đường Nam Chương ruổi ngựa đi. Lúc mặt trời sắp lặn, gặp một chú bé chễm chệ ngồi trên lưng trâu, miệng thổi cây sáo, đương tiến lại.
牧童曰：“吾师覆姓司马，名徽，字德操，颍川人也。道号水镜先生。”	Chú bé đáp: - Thầy cháu là Tư Mã Huy, tự là Đức Tháo, người ở Dĩnh Châu, đạo hiệu là Thủy Kính tiên sinh.
琴声忽住而不弹。一人笑而出曰：“琴韵清幽，音中忽起高抗之调。必有英雄窃听。”	Bỗng tiếng đàn im bặt, một người bước ra tươi cười nói: - Tiếng đàn đương êm dịu, bỗng nẩy lên tiếng cao, tất có người anh hùng nghe trộm.
水镜请入草堂，分宾主坐定。玄德见架上满堆书卷，窗外盛栽松竹，横琴于石床之上，清气飘然。	Thủy Kính mời vào nhà, chủ khách cùng ngồi, Huyền Đức thấy trên giá chất đầy sách vở, ngoài cửa sổ um tùm không trúc, một cái đàn để trên sập đá: Một bầu thanh khí lâng lâng.
水镜笑曰：“公不必隐讳。公今必逃难至此。”	Thủy Kính cười, nói: - Ông không nên giấu, chính ông chạy nạn đến đây.
其谣曰：八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。到头天命有所归，泥中蟠龙向天飞。	Ca dao nói rằng: Khoảng năm tám chín vận lung lay, Năm thứ mười ba sạch mảy may, Hết thảy mệnh trời đã định trước, Rồng ẩn trong mùn cất cánh bay.
玄德饮膳毕，即宿于草堂之侧。玄德因思水镜之言，寝不成寐。	Huyền Đức ăn uống xong, vào nghỉ ở gian phòng bên cạnh; đêm mằn nghĩ lời Thủy Kính, trằn trọc mãi không ngủ được.
玄德请问其姓名。水镜笑曰：“好！	Huyền Đức hỏi tên họ người ấy, Thủy Kính chỉ cười ồ lên, nói: "Được!
玄德再问：“伏龙、凤雏，果系何人？”水镜亦只笑曰：“好！	Huyền Đức lại hỏi đến Phục Long, Phượng Sồ, Thủy Kính cũng chỉ cười, nói "Được!
玄德拜请水镜出山相助，同扶汉室。水镜曰：“山野闲散之人，不堪世用。	Huyền Đức lại mời Thủy Kính ra giúp cùng phò nhà Hán, Thủy Kính nói: - Tôi là người ở rừng núi, xưa nay chỉ chơi dông dài không đáng cho đời dùng.
正谈论间，忽闻庄外人喊马嘶，小童来报：“有一将军，引数百人到庄来也。”玄德大惊，急出视之，乃赵云也。	Đương nói chuyện, thấy bên ngoài có tiếng người ngựa xôn xao. Tiểu đồng vào báo có một tướng dẫn vài trăm quân đến nhà, Huyền Đức nghe nói rụng rời, vội ra xem ai, thì là Triệu Vân.
主公可作速回县。只恐有人来县中厮杀。”	Chúa công nên về ngay, sợ có người đến đánh huyện.
行不数里，一彪人马来到，视之，乃云长、翼德也。相见大喜。	Đi chưa được vài dặm, thấy một toán quân đã kéo đến, trông ra thì là Vân Trường và Dực Đức; gặp nhau ai cũng mừng rỡ.
孙乾告曰：“若杀.蔡瑁，恐皇叔不能安居于此矣。”	Tôn Càn thưa: - Nếu minh công giết Sái Mạo, tôi e Lưu Huyền Đức khó lòng ở được chốn này.
酒酣，琦忽然堕泪。玄德问其故。琦曰：“继母蔡氏，常怀谋害之心；侄无计免祸，幸叔父指教。”	Rượu ngà say, Kỳ tự nhiên khóc; Huyền Đức hỏi vì cớ gì, Kỳ nói: - Kế mẫu cháu là Sái thị thường vẫn có ý muốn hại cháu, cháu không tìm được kế nào để tránh vạ, xin thúc phụ dạy bảo cho.
次日，琦泣别。玄德乘马送琦出郭，因指马谓琦曰：“若非此马，吾已为泉下之人矣。”	Hôm sau, Lưu Kỳ khóc lóc từ biệt, Huyền Đức cưỡi ngựa ra tận ngoài thành, nhân tiện trỏ vào con ngựa đang cưỡi nói: - Nếu không có con ngựa này, ta đã là người dưới suối rồi!
说罢。相别。刘琦涕泣而去。	Nói rồi, hai người chia tay, Kỳ rỏ nước mắt mà đi.
玄德回马入城，忽见市上一人，葛巾布袍，皂绦乌履，长歌而来。歌曰：“天地反覆兮，火欲殂；大厦将崩兮，一木难扶。	Huyền Đức quay ngựa về thành, ngang qua chợ thấy một người đội khăn cát bá, mặc áo vải, thắt lưng thâm, đi giày đen, vừa đi vừa hát: Thuở trời đất gặp cơn phản phúc, Lửa Viên Lưu đương lúc suy tàn, Lâu đài sắp sửa lật nghiêng, Một cây há dễ chống nên được nào?
.玄德闻歌，暗思：“此人莫非水镜所言伏龙、凤雏乎？”	Huyền Đức nghe xong, nghĩ thầm rằng: - Có lẽ Phục Long, Phượng Sồ đây chăng?
问其姓名，答曰：“某乃颍上人也，姓单，名福。久闻使君纳士招贤，欲来投托，未敢辄造；故行歌于市，以动尊听耳。”	Người ấy đáp: - Tôi là người Dinh Thượng, họ Đan, tên Phúc, lâu nay vẫn nghe nói sứ quân có ý thu nạp những kẻ hiền sĩ muốn đến theo hầu; nhưng chưa dám vội vàng, nên đi rong chợ hát nghêu ngao để động đến tai ngài.
玄德命去鞍牵于堂下。单福曰：“此非的卢马乎？	giáo ngô dĩ chánh đạo, tiện Huyền Đức sai dắt đến, Đan Phúc nói: - Đây có phải là ngựa Đích Lư không?
玄德曰：“愿闻禳法。”	Huyền Đức hỏi phép gì, Đan Phúc Nói: - Ông mới đến đây, chưa dạy ta điều gì chính đạo, đã vội khuyên ta ngay một việc ích kỷ hại nhân.
福曰：“公意中有仇怨之人，可将此马赐之；待妨过了此人，然后乘之，自然无事。”玄德闻言变色曰：“公初至此，不教吾以正道，便教作利己妨人之事，备不敢闻教。”	Bị đây không thể nào theo được.
探马飞报玄德。玄德请单福商议。	Thám mã phi báo Huyền Đức, Huyền Đức mời Đan phúc đến bàn.
福曰：“既有敌兵，不可令其入境。可使关公引一军从左而出，以敌来军中路；张飞引一军从右而出，以敌来军后路；公自引赵云出兵前路相迎：敌可破矣。”	Phúc nói: - Không nên để giặc vào đến cõi: Phải sai Quan Công dẫn một đạo quân từ mé tả đi ra đánh đường giữa quân giặc; Trương Phi đem quân từ mé hữu đi ra đánh đường sau, còn chúa công đem Triệu Vân ra mặt trước đón đánh; nhất định phá được quân Tào.
两边各射住阵角。玄德出马于旗门下，大呼曰：“来者何人，敢犯吾境？”	Hai bên dàn thành thế trận, Lưu Bị ra ngựa dưới cửa cờ, gọi to rằng: - Kẻ nào dám xâm phạm vào đất ta?
吕旷出马曰：“吾乃大将吕旷也。奉丞相命，特来擒汝！”	Lã Khoáng ra ngựa đáp: - Ta là đại tướng Lã Khoáng, vâng mệnh thừa tướng lại đây bắt sống mi.
玄德麾军掩杀，吕翔抵敌不住，引军便走。正行间，路傍一军突出，为首大将，乃关云长也；冲杀一阵，吕翔折兵大半，夺路走脱。	Huyền Đức thúc quân ập vào đánh chém. Lã Tường địch không nổi, dẫn quân chạy; đến nửa đường, một cánh quân xông ra đi đầu là đại tướng Vân Trường; đánh giết một hồi, quân Tường chết mất nửa, cướp đường chạy thoát.
直取吕翔。翔措手不及，被张飞一矛刺中，翻身落马而死。	Phi nhảy đến đâm Lã Tường. Tường trở tay không kịp, bị Trương Phi đâm trúng chết ngay.
玄德合军追赶，大半多被擒获。玄德班师回县，重待单富，稿赏三军。	Huyền Đức đem quân đuổi theo, bắt được quá nửa, rồi thu quân về huyện, trọng đãi Đan Phúc, khao thưởng ba quân.
福附耳低言如此如此。玄德大喜，预先准备已定。	Phúc ghé tai Huyền Đức nói nhỏ mấy câu, Huyền Đức hớn hở, truyền lệnh chuẩn bị sẵn sàng.
曹仁曰：“今晚去劫寨。如得胜，再作计议；如不胜，便退军回樊城。”	Tào Nhân nói: - Đêm nay ta đến cướp trại; nếu thắng ta sẽ liệu kế khác; nhược bằng thua, bấy giờ ta sẽ rút về Phàn Thành.
李典曰：“不可。刘备必有准备。”	Lý Điển nói: - Không nên, Huyền Đức chắc có phòng bị.
遂不听李典之言。自引军为前队，使李典为后应，当夜二更劫寨。	Rồi Nhân không nghe lời Lý Điển, tự dẫn quân đi tiền đội, sai Lý Điển đi hậu ứng, canh hai đêm hôm ấy đến cướp trại Huyền Đức.
却说单福正与玄德在寨中议事，忽信风骤起。福曰：“今夜曹仁必来劫寨。”	Đan Phúc đang ngồi bàn bạc với Huyền Đức ở trong trại, bỗng có một con gió giật đùng đùng nổi lên, Phúc nói: - Đêm nay Tào Nhân tất đến cướp trại đây!
将到河边，才欲寻船渡河，岸上一彪军杀到：为首大将，乃张飞也。	Đến bờ sông, đang hoang mang tìm dò, thì một toán quân kéo đến, tướng đi đầu là Trương Phi.
曹仁死战，李典保护曹仁下船渡河。	Tào Nhân liều chết đánh nhau. Lý Điển bảo vệ Tào Nhân xuống được thuyền sang sông.
不说曹仁败回许昌。且说玄德大获全胜，引军入樊城，县令刘泌出迎。玄德安民已定。	Đây nói Huyền Đức toàn thắng, kéo quân vào Phàn Thành.
那刘泌乃长沙人，亦汉室宗亲，遂请玄德到家，设宴相待。	Quan huyện lệnh Lưu Bật ra đón, Huyền Đức vào thành, phủ dụ dân chúng xong, Lưu Bật rước về nhà mở tiệc khoản đãi. Bật cũng là tôn thân nhà Hán, quê ở Trường Sa.
只见一人侍立于侧。玄德视其人器宇轩昂，因问泌曰：“此何人？”	Trong tiệc Huyền Đức thấy một người đứng hầu, tư thế hiên ngang, liền hỏi Bật: - Người này là ai?
玄德爱之，欲嗣为义子。刘泌欣然从之，遂使寇封拜玄德为父，改名刘封。玄德带回，令拜云长、翼德为叔。	Huyền Đức tỏ vẻ yêu mến, muốn nhận làm con nuôi, Lưu Bật mừng rỡ nhận lời ngay và bảo Khấu Phong ra lạy Huyền Đức làm cha nuôi, đổi tên họ là Lưu Phong, Huyền Đức dẫn về, sai lạy Vân Trường, Dực Đức làm chú.
云长曰：“兄长既有子，何必用螟蛉？后必生乱。”	Vân Trường nói: - Anh đã có con rồi, hà tất phải nuôi con nuôi, sau này chắc sinh loạn!
玄德与单福计议，令赵云引一千军守樊城。玄德领众自回新野。	Huyền Đức bàn với Đan Phúc, sai Triệu Vân đem một nghìn quân giữ Phàn Thành, còn mình thì dẫn quân về Tân Dã.
操曰：“胜负乃军家之常。但不知谁为刘备画策？”	Tháo nói: - Được thua là chuyện thường của nhà binh, nhưng không biết ai bày mưu cho Lưu Bị?
此人幼好学击剑；中平末年，尝为人报仇杀人，披发涂面而走，为吏所获；问其姓名不答，吏乃缚于车上，击鼓行于市，今市人识之，虽有识者不敢言，而同伴窃解救之。	Thuở nhỏ hắn tập múa gươm. Cuối năm trung bình (đời vua Linh Đế) hắn giết người để báo thù cho kẻ khác, rồi xõa tóc bôi nhọ mặt đi trốn. Bị nha lại tóm được, hắn không nói họ tên, liền bị trói bỏ lên xe, đem đi rong chợ, đánh trống gọi loa cho dân phố nhận mặt. Cũng có người biết, nhưng không ai dám nói. Sau được các bè bạn đánh tháo, cứu thoát hắn ra.
此人乃颍川徐庶，字元直。单福乃其托名耳。”	Hắn quê ở Dĩnh Châu, tên là Từ Thứ, tự là Nguyên Trực, Đan Phúc chỉ là họ tên giả của hắn thôi.
操曰：“惜乎贤士归于刘备！羽翼成矣？	Tháo nói: - Đáng tiếc hiền sĩ đều về với Lưu Bị cả; vây cánh y đã thành, biết làm thế nào?
奈何？”昱曰：“徐庶虽在彼，丞相要用，召来不难。	Dục đáp: - Từ Thứ tuy ở với Lưu Bị, nhưng nếu thừa tướng muốn dùng, gọi về cũng dễ.
现今其弟徐康已亡，老母无人侍养。丞相可使人赚其母至许昌，令作书召其子，则徐庶必至矣。	Hiện nay em là Từ Khang đã mất, mẹ già không ai phụng dưỡng, thừa tướng nên sai người lừa mẹ hắn đến Hứa Xương, rồi bắt mụ ấy viết thư gọi con về đây, chắc Từ Thứ thế nào cũng phải nghe theo.
操大喜，使人星夜前去取徐庶母。不一日取至，操厚待之。	Tháo mừng lắm, sai người cấp tốc đi bắt mẹ Từ Thứ. Chẳng bao lâu, quân bắt được mẹ Từ Thứ dẫn về.
汝虽托名汉相，实为汉贼。乃反以玄德为逆臣，欲使吾几背明投暗，岂不自耻乎！	Còn ngươi, tuy là tướng nhà Hán, nhưng thực là giặc nhà Hán, lại còn dám bảo Huyền Đức là nghịch thần? Ngươi định đẩy con ta bỏ chỗ sáng vào hang tối, há chẳng biết nhục lắm sao?
程昱日往问候，诈言曾与徐庶结为兄弟，待徐母如亲母；时常馈送物件，必具手启。徐母因亦作手启答之。	Trình Dục ngày ngày đến thăm hỏi, nói dối là anh em kết nghĩa với Từ Thứ, ân cần phụng dưỡng chẳng khác mẹ đẻ. Thường thường Dục đem biếu Từ mẫu thứ nọ thứ kia, lại kèm theo danh thiếp, Từ mẫu cũng gởi thiếp đáp lại.
军士引见徐庶。庶知母有家书至，急唤入问之。来人曰：“某乃馆下走卒，奉老夫人言语，有书附达。”	Quân sĩ dẫn vào gặp Từ Thứ, Thứ biết tin có thư của mẹ vội gọi vào và hỏi: - Tôi là người hầu ở nhà khách, vâng lời của lão phu nhân, mang trình ngài một phong thư.
徐庶览毕，泪如泉涌。持书来见玄德曰：“某本颍川徐庶，字元直；为因逃难，更名单福。	Từ Thứ xem xong, nước mắt chứa chan, đem thư vào yết kiến Huyền Đức, nói rằng: - Tôi vốn người Dĩnh Châu, tên là Từ Thứ, tự Nguyên Trực, vì lánh nạn phải đổi tên là Đan Phúc.
夤夜至司马水镜庄上，诉说其事。水镜深责庶不识主，因说刘豫州在此，何不事之？	Đêm nọ, đến chơi nhà ông Thủy Kính, có kể lại chuyện ấy; Thủy Kính trách tôi là người không biết chủ, và nói có Lưu Dư Châu ở đây, sao không đi theo.
操见元直不去，必斩其母。元直知母死，必为母报仇。力攻曹操也。”	Tào Tháo thấy hắn không đến tất đem giết mẹ hắn. Hắn biết mẹ chết, chắc phải báo thù, sẽ cố sức đánh Tào Tháo.
玄德举杯谓徐庶曰：“备分浅缘薄，不能与先生相聚。望先生善事新主，以成功名。”	Huyền Đức bưng một chén rượu bảo Từ Thứ rằng: - Bị nay phận mỏng duyên hèn, không được cùng tiên sinh tụ hội, chúa tiên sinh khéo thờ chủ mới để chóng nên công danh.
庶泣曰：“某才微智浅，深荷使君重用。今不幸半途而别，实为老母故也。	Từ Thứ khóc, nói: - Tôi tài nhỏ trí mọn, đội ơn sứ quân trọng dụng, nay chẳng may nửa đường phải từ biệt, chỉ vì mẹ già mà thôi.
玄德立马于林畔，看徐庶乘马与从者匆匆而去。玄德哭曰：“元直去矣！吾将奈何？”	Huyền Đức dừng ngựa bên rừng, trông theo Từ Thứ và bọn tùy tùng vội vã kéo đi, khóc mà nói: - Nguyên Trực đi rồi, ta làm thế nào bây giờ?
凝泪而望，却被一树林隔断。玄德以鞭指曰：“吾欲尽伐此处树木。”	Huyền Đức gạt nước mắt trông theo, lại bị rặng cây trước mặt che khuất bèn lấy roi trỏ vào rừng, nói: - Ta muốn chặt hết cây cối chỗ này đi!
庶勒马谓玄德曰：“某因心绪如麻，忘却一语：此间有一奇士，只在襄阳城外二十里隆中。使君何不求之？”	Thứ ghìm ngựa nói với Huyền Đức: - Lúc tôi ra đi, ruột rối bời bời, quên bẵng đi một việc: Trong vùng này có một bậc kỳ tài ở tại Long Trung, cách Tương Dương hai mươi dặm, sứ quân nên đến mà tìm.
后玄卒，亮与弟诸葛均躬耕于南阳。尝好为《梁父吟》。	Đến khi Huyền mất, Lượng mới cùng em là Gia Cát Quân ra cày cấy, làm ăn ở Nam Dương, thường hay ngâm bài Lương phủ ngâm: (Nhạc phủ).
庶曰：“凤雏乃襄阳庞统也。伏龙正是诸葛孔明。”	Thứ nói: - Phượng Sồ là Bàng Thống ở Tương Dương, còn Phục Long chính là Gia Cát Khổng Minh đó.
何期大贤只在目前！非先生言，备有眼如盲也！”	Ngờ đâu đại hiền ở ngay trước mắt, nếu tiên sinh không nói thì Bị có mắt cũng như mù.
后人有赞徐庶走马荐诸葛诗曰：“痛恨高贤不再逢，临岐泣别两情浓。片言却似春雷震，能使南阳起卧龙。”	Người đời sau có thơ khen Từ Thứ ruổi ngựa tiến Gia Cát. Thơ rằng: Rất tiếc cao hiền không tái ngộ, Trên đường từ biệt lệ tuôn đầy... Một lời như sấm mùa xuân dậy, Thúc giục rồng nằm cất cánh bay.
庶曰：“庶本欲事刘豫州，奈老母为曹操所囚，驰书来召，只得舍之而往。临行时，将公荐与玄德。	Thứ nói: - Lúc chia tay, tôi có tiến cử tiên sinh.
玄德即日将来奉谒，望公勿推阻，即展平生之大才以辅之，幸甚！”	Thế nào nay mai Huyền Đức cũng đến đây yết kiến, mong tiên sinh đừng từ chối, hãy trổ hết đại tài ra giúp Huyền Đức, Thứ cũng được cảm tạ muôn phần.
却说徐庶趱程赴许昌。曹操知徐庶已到，遂命荀彧、程昱等一班谋士往迎之。	Lại nói, Từ Thứ đi gấp đến Hứa Xương, Tào Tháo được tin, sai ngay Tuân Úc, Trình Dục và một bọn mưu sĩ ra đón.
庶拜谢而出。急往见其母，泣拜于堂下。	Thứ lạy tạ trở ra, vội đến gặp mẹ, khóc lóc quỳ lạy dưới thềm.
遂整衣出迎。视之，乃司马徽也。玄德大喜，请入后堂高坐，拜问曰：“备自别仙颜，因军务倥偬，有失拜访。	Lập tức, mặc áo nghiêm chỉnh ra đón tiếp, nhìn xem thì đó là Tư Mã Huy, Huyền Đức mừng lắm, mời vào nhà trong, rước lên ngồi trên, rồi vái mà hỏi rằng: - Bị từ khi xa tiên nhân, vì việc quân bận rộn lắm, chưa đến hầu được.
此四人务于精纯，惟孔明独观其大略。尝抱膝长吟，而指四人曰：“公等仕进可至刺史、郡守。	Mấy người kia học hành rất chăm, duy có Khổng Minh chỉ xem những đoạn cốt yếu, thường ngồi rung đùi ngâm vịnh, rồi trỏ vào bốn người mà nói: "Các anh rồi làm quan, chỉ làm đến thứ sử, quận thú là cùng".
众问孔明之志若何，孔明但笑而不答。	Họ hỏi chí Khổng Minh thế nào, Khổng Minh chỉ cười không nói, thường tự ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị ngày xưa.
每常自比管仲、乐毅，其才不可量也。”	Tài người đó không thể nào lường được.
云长问：“那二人？”徽曰：“可比兴周八百年之姜子牙、旺汉四百年之张子房也。”	Quan Công hỏi hai người nào, Huy nói: - Khổng Minh có thể so sánh với Khương Tử Nha làm nên cơ nghiệp tám trăm năm của nhà Chu và Trương Tử Phòng làm nên cơ nghiệp bốn trăm năm của nhà Hán.
众皆愕然。徽下阶相辞欲行，玄德留之不住。	Ai cũng ngạc nhiên, Huy bước xuống thềm từ biệt ra về, Huyền Đức lưu lại không được.
次日，玄德同关、张并从人等来隆中。遥望山畔数人，荷锄耕于田间，而作歌曰：“苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱：荣者自安安，辱者定碌碌。	Hôm sau, Huyền Đức cùng với Quan, Trương và bọn tùy tùng đến Long Trung, nhìn về phía xa xa đã thấy mấy người đương cày bừa ở sườn núi, miệng hát rằng: Giời xanh như tán lọng tròn, Đất kia trằn trặn như bàn cờ vuông. Người đời đen trắng đôi phường. Kẻ đi người lại tranh đường nhục vinh. Kẻ vinh chỉ biết mình sung sướng.
南阳有隐居，高眠卧不足！”	Người nhục kia vất vưởng vất vơ... Nam Dương có bậc ẩn cư, Nằm co ngủ kỹ thờ ơ việc đời.
后人有古风一篇，单道卧龙居处。诗曰：“襄阳城西二十里，一带高冈枕流水：高冈屈曲压云根，流水潺潺飞石髓；势若困龙石上蟠，形如单凤松阴里；柴门半掩闭茅庐，中有高人卧不起。	Đời sau đã có một bài cổ phong nói về chỗ ở của Ngọa Long như sau: Cách hai mươi dặm Tương Dương thành, Một dãy gò cao, suối lượn quanh... Nước chảy ầm ầm phơi đá trắng, Gò cao chót vót ngất mây xanh. Hình như rồng cuốn trên tảng đá, Phượng hoàng đậu dưới bóng thông ngả, Cửa phèn khép cánh kín nhà tranh. Cao sĩ nằm khàn bền vững dạ. Bình phong: Dãy trúc um tùm lá.
修竹交加列翠屏，四时篱落野花馨；床头堆积皆黄卷，座上往来无白丁；叩户苍猿时献果，守门老鹤夜听经；囊里名琴藏古锦，壁间宝剑挂七星。	Bốn mùa hoa rụng nức mùi hương, Đầu giường chồng chất nhiều sách lạ, Trong nhà lui tới không người thường. Vượn kia dâng quả gõ cửa ngoài, Hạc kia đêm thanh nghe đọc sách. Túi đàn thêu gấm gác đầu bàn, Thanh kiếm vẩy rồng treo trước vách.
玄德曰：“久闻大名，幸得相遇。乞即席地权坐，请教一言。”	Huyền Đức nói: - Tôi được biết đại danh của ngài đã lâu, nay may được gặp, xin ngài tạm dừng chân ở đây, dạy cho một vài điều.
玄德曰：“先生所言，诚为高见。但备身为汉胄，合当匡扶汉室，何敢委之数与命？”	Huyền Đức nói: - Tiên sinh dạy thế thực là cao kiến, nhưng tôi là dòng dõi nhà Hán, phải ra tay gây dựng lại cơ nghiệp, dám đâu đổ cho số với mệnh.
玄德立马听之。其歌曰：“壮士功名尚未成，呜呼久不遇阳春！	Huyền Đức dừng ngựa lại nghe, lời ca rằng: Công danh tráng sĩ muộn thay! Than ôi, lâu chẳng gặp ngày dương xuân!
遂下马入店。见二人凭桌对饮：上首者白面长须，下首者清奇古貌。	Liền xuống ngựa bước vào, thấy hai người đương dựa bàn, đối nhau uống rượu; một người mặt trắng râu dài, một người mặt mũi khôi ngô.
长须者曰：“公何人？欲寻卧龙何干？”	Người râu dài hỏi lại: - Ông là ai, tìm Ngọa Long làm gì?
玄德曰：“某乃刘备也。欲访先生，求济世安民之术。”	Huyền Đức đáp: - Thưa tôi là Lưu Bị, muốn tìm tiên sinh để cầu mưu giúp đời yên dân.
至中门，只见门上大书一联云：“淡泊以明志。宁静而致远。”	Đến cửa giữa, nhìn thấy câu đối: Đạm bạc dĩ minh chí, Ninh tĩnh nhi chí viễn.
玄德正看间，忽闻吟咏之声，乃立于门侧窥之，见草堂之上，一少年拥炉抱膝，歌曰：“凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐；聊寄傲于琴书兮，以待天时。	Huyền Đức đương xem câu đối, lại nghe có tiếng ngâm thơ, vội vàng đứng nép bên cạnh cửa nhòm vào thấy trên nhà tranh, có một thanh niên ngồi ôm gối, sưởi cạnh hỏa lò mà hát rằng: Phượng bay cao, khi ngô đồng không trỗ, Sĩ ẩn mình, phi minh chủ không thờ. Nông thôn vui thú cày bừa, Thảnh thơi đàn sách đợi cơ chuyển vần.
昨因徐元直称荐，敬至仙庄，不遇空回。今特冒风雪而来。	Mới đây được Từ Nguyên Trực tiến cử, vội đến tiên trang; rủi phải về không; nay xông pha mưa gió đến đây, được chiêm ngưỡng tôn nhan, thật may mắn quá!
少年曰：“某乃卧龙之弟诸葛均也。愚兄弟三人：长兄诸葛瑾，现在江东孙仲谋处为幕宾；孔明乃二家兄。”	Người thanh niên đáp: - Tôi là Gia Cát Quân em Ngọa Long; chúng tôi ba anh em; anh cả là Gia Cát Cẩn, hiện đương làm mạc tân bên Tôn Trọng Mưu ở Giang Đông; Khổng Minh là anh thứ hai tôi.
玄德曰：“何处闲游？”均曰：“或驾小舟游于江湖之中，或访僧道于山岭之上，或寻朋友于村落之间，或乐琴棋于洞府之内：往来莫测，不知去所。”	Huyền Đức hỏi đi chơi đâu, Quân nói: - Khi thì bơi chiếc thuyền nhỏ chu du trên sông; khi thì thăm hỏi các nhà sư trên núi; khi thì tìm anh em bạn ở chốn hương thôn; khi thì vui gẩy đàn, đánh cờ trong hang núi. Anh tôi đi, ở bất thường không biết đâu mà tìm.
窃念备汉朝苗裔，滥叨名爵，伏睹朝廷陵替，纲纪崩摧，群雄乱国，恶党欺君，备心胆俱裂。虽有匡济之诚，实乏经纶之策。仰望先生仁慈忠义，慨然展吕望之大才，施子房之鸿略，天下幸甚！	Tôi trộm nghĩ mình là dòng dõi nhà Hán, lạm hưởng danh tước, mà nay trông thấy triều đình suy sụp, kỷ cương rối ren, gian hùng loạn nước, giúp dân, nhưng kém tài kinh luân, cho nên mong ngóng tiên sinh mở lòng nhân từ trung nghĩa, đứng ra trổ hết tài lớn của Lã Vọng, thi thố hết kế lạ của Tử Phóng, thì thiên hạ may lắm!
先此布达，再容斋戒薰沐，特拜尊颜，面倾鄙悃。统希鉴原。”	Nay trước có mấy lời bày tỏ với tiên sinh, Bị xin về tắm gội ăn chay, đến bái tôn nhan một lần nữa, để giãi lòng quê kệch, xin tiên sinh soi xét cho".
玄德写罢，递与诸葛均收了，拜辞出门。均送出，玄德再三殷勤致意而别。	Huyền Đức viết thư xong, đưa gửi Gia Cát Quân rồi từ biệt ra về. Quân tiễn ra tận cửa; Huyền Đức còn ân cần, dặn đi dặn lại đôi ba lần.
长空雪乱飘，改尽江山旧。仰面观火虚，疑是玉龙斗。纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。骑驴过小桥，独叹梅花瘦！”	Bời bời hoa tuyết bay, Nước non hình sắc nổi, Ngẩng mặt trông trên trời, Tưởng là rồng ngọc chọi, Vây mai tua tủa bay, Một lát khắp bốn cõi, Cưỡi lừa qua cầu con, Than vì mai gầy cỗi.
承彦曰：“老夫在小婿家观《梁父吟》，记得这一篇；适过小桥，偶见篱落间梅花，故感而诵之。不期为尊客所闻。”	Thừa Ngạn hỏi: - Nhân lão phu xem bài "Lương phủ ngâm" ở nhà con rể có nhớ được một đoạn. Nay qua cầu nhỏ, chợt thấy cây hoa mai bên rào, nên sực nhớ lại đọc chơi, không ngờ quý khách nghe thấy.
后人有诗单道玄德风雪访孔明。诗曰：“一天风雪访贤良，不遇空回意感伤。冻合溪桥山石滑，寒侵鞍马路途长。当头片片梨花落，扑面纷纷柳絮狂。	Đời sau có thơ vịnh cảnh đương cơn mưa tuyết, Huyền Đức đến thăm Khổng Minh rằng: Xông pha mưa gió kiếm hiền tài, Lững thững về suông dạ cảm hoài... Chi chít khe cầu hoa tuyết đóng, Lạnh lùng yên ngựa dặm đường dài, Chạm đầu lả tả hoa lê rụng, Vướng mắt tơi bời hoa liễu rơi.
玄德回新野之后，光阴荏苒，又早新春。乃令卜者揲蓍，选择吉期，斋戒三日，薰沐更衣，再往卧龙冈谒孔明。	Từ khi Huyền Đức về Tân Dã, ngày tháng thấm thoát đã sang xuân mới, liền sai người đem cỏ thi ra bói, kén chọn ngày tốt, ăn chay ở sạch ba ngày, tắm gội hun hương, thay quần đổi áo, rồi sang gò Ngọa Long yết Khổng Minh.
玄德曰：“不然，昔齐桓公欲见东郭野人，五反而方得一面。况吾欲见大贤耶？”	viết: "Nhữ nhược đồng vãng, Huyền Đức nói: - Không phải thế đâu. Ngày xưa Tề Hoàn Công muốn đi cầu một người quê mùa ở Đông Quách, năm lần đi mới được gặp, huống chi ta muốn cầu một bậc đại hiền?
张飞曰：“哥哥差矣。	Trương Phi nói: - Đại huynh nhầm đó, gã nhà quê đó sao gọi là đại hiền nữa?
玄德叱曰：“汝岂不闻周文王谒姜子牙之事乎？	Huyền Đức mắng: - Chú không nhớ việc Văn Vương ngày xưa đi cầu Khương Tử Nha, Văn Vương còn kính người hiền như thế nào à!
文王且如此敬贤，汝何太无礼！	Chú sao vô lễ quá vậy?
均曰：“昨暮方归。将军今日可与相见。”	Quân đáp: - Anh tôi mới về chiều qua, tướng quân đến hôm nay thì gặp.
三人来到庄前叩门，童子开门出问。玄德曰：“有劳仙童转报：刘备专来拜见先生。”童子曰：“今日先生虽在家，但今在草堂上昼寝未醒。”	Ba người lại đi, đến trước nhà gõ cửa; tiểu đồng ra mở cửa, nói: - Tiên sinh hôm nay có nhà, nhưng đương ngủ.
分付关、张二人，只在门首等着。玄德徐步而入，见先生仰卧于草堂几席之上。	Rồi dặn Quan, Trương hãy đứng chực ngoài ngõ, Huyền Đức rón rén đi vào, thấy Khổng Minh đương nằm ngủ trên ghế.
玄德仍命二人出门外等候。望堂上时，见先生翻身将起，忽又朝里壁睡着。	Huyền Đức bắt hai người phải ra ngoài đứng đợi, rồi trông vào trong nhà, thấy Khổng Minh giở mình, nhưng rồi lại quay mặt vào vách tường ngủ yên.
童子欲报。玄德曰：“且勿惊动。”	Tiểu đồng toan lại đánh thức, Huyền Đức bảo: - Chớ nên đánh thức vội!
又立了一个时辰，孔明才醒，口吟诗曰：“大梦谁先觉？平生我自知，草堂春睡足，窗外日迟迟。”	Rồi lại đứng đợi một lúc nữa, Khổng Minh mới tỉnh giấc, miệng ngâm bài thơ rằng: Mơ màng ai tỉnh trước Bình sinh ta biết ta!
遂转入后堂。又半晌，方整衣冠出迎。	Rồi đi vào nhà trong, một lúc mới mặc áo đội khăn chỉnh tề ra tiếp.
二公谬举矣。将军奈何舍美玉而求顽石乎？”	Hai ông ấy tiến cử lầm người rồi, xin tướng quân chớ vứt ngọc quý mà tìm đá vôi.
此亮所以为将军谋者也。惟将军图之。”	Đó là việc mà Lượng bày tỏ với tướng quân, tướng quân thử xét xem.
后人有诗赞曰：“豫州当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙！欲识他年分鼎处，先生笑指画图中。”	Người sau có thơ khen rằng: Dự Châu đang oán bước đường cùng Nay tới Nam Dương gặp Ngọc Long, Muốn biết sau này chia thế vạc, Địa đồ cười trỏ, đứng mà trông!
玄德拜请孔明曰：“备虽名微德薄，愿先生不弃鄙贱，出山相助。备当拱听明诲。	Huyền Đức vái mời Khổng Minh và nói: - Bị tuy danh hèn đức kém, cũng xin tiên sinh chớ bỏ rơi kẻ ngu hèn này, xuống núi giúp đỡ, Bị xin chắp tay cúi đầu nghe lời dạy bảo.
玄德大喜，遂命关、张入，拜献金麻礼物。孔明固辞不受。	Huyền Đức mừng lắm, lập tức gọi Quan, Trương vào lạy dâng lễ vật, vàng, lụa, Khổng Minh từ chối không lấy.
汝可躬耕于此，勿得荒芜田亩。待我功成之日，即当归隐。”	Em ở nhà, chăm việc cày bừa ruộng nương không được bỏ hoang, đợi bao giờ thành công anh sẽ về đây ẩn dật.
时有会稽阚泽，字德润；彭城严畯，字曼才；沛县薛综，字敬文；汝阳程秉，字德枢；吴郡朱桓，字休穆；陆绩，字公纪；吴人张温，字惠恕；乌伤骆统，字公绪；乌程吾粲，字孔休：此数人皆至江东，孙权敬礼甚厚。又得良将数人：乃汝南吕蒙，字子明；吴郡陆逊，宇伯言；琅琊徐盛，字文向；东郡潘璋，字文珪；庐江丁奉，字承渊。	Như: Hám Thạch, tự là Đức Nhuận ở Cối Kê; Nghiêm Tuấn, tự là Man Tài ở Bành Thành; Tiết Tôn tự là Kính Văn ở huyện Bái; Trình Bỉnh tự là Đức Khu ở Nhũ Dương; Chu Hoàn tự là Hưu Mục và Lục Tích tự là Công Kỷ ở Ngô Quận; Trương Ôn tự là Huệ Thứ ở nước Ngô; Lạc Thống tự là Công Tục ở Ô Thương; Ngô Sán tự là Khổng Hưu ở Ô Trình; tất cả đều tấp nập kéo đến Giang Đông. Tôn Quyền kính trọng, tiếp đãi rất hậu, lại được mấy tướng giỏi nữa, như: Lã Mông tự là Tử Minh ở Nhữ Dương; Lục Tốn tự là Bá Ngôn ở Ngô Quận; Từ Thịnh tự là Văn Hướng ở Lương Gia; Phan Chương tự là Đông Khê ở Đông Quận; Đinh Phụng tự là Thừa Uyên ở Lư Giang.
建安八年十一月，孙权引兵伐黄祖，战于大江之中。祖军败绩。	Đến tháng mười một năm Kiến An thư tám, Tôn Quyền dẫn quân đánh Hoàng Tổ, hai bên đánh nhau trên sông Đại Giang, quân Tổ thua chạy.
饮既醉，徐氏乃邀览入密室。览喜，乘醉而入。	Rượu say rồi, Từ thị mời Lãm vào phòng ngủ, Lãm mừng quýnh, lảo đảo bước vào.
后人有诗赞曰：“才节双全世所无，奸回一旦受摧锄。庸臣从贼忠臣死，不及东吴女丈夫。	Đời sau có thơ rằng: Lập mẹo trừ gian báo nghĩa chồng Khôn ngoan tỏ mặt nữ anh hùng, Tục thần theo giặc, trung thần chết Mở mắt nhìn xem khách má hồng!
建安十二年，冬十月，权母吴太夫人病危，召周瑜、张昭二人至，谓曰：“我本吴人，幼亡父母，与弟吴景徒居越中。后嫁与孙氏，生四子。	Đến tháng mười năm Kiến An thứ mười hai, mẹ Tôn quyền là Ngô Thái phu nhân bị bệnh nguy cấp lắm đòi Chu Du, Trương Chiêu đến trước màn bảo rằng: - Ta vốn là người nước Ngô, thuở nhỏ cha mẹ mất sớm, cùng với em ta là Ngô Cảnh dời sang Việt Trung, sau ta lấy họ Tôn, sinh được bốn con.
言讫遂终。孙权哀哭，具丧葬之礼，自不必说。	Nói xong thì mất, Tôn Quyền thương khóc, rồi làm lễ tống táng.
权犹豫未决。适平北都尉吕蒙入见，告权曰：“某把龙湫水口，忽有黄祖部将甘宁来降。	Quyền còn do dự chưa quyết, thì Bắc bình đô úy Lã Mông vào thưa rằng: - Tôi giữ cửa sông bỗng có Cam Ninh là bộ tướng của Hoàng Tổ đến hàng.
后悔前非，改行从善，引众投刘表。见表不能成事，即欲来投东吴，却被黄祖留住在夏口。	Về sau, Cam Ninh hối lại, đổi nét dữ, làm điều thiện, đem quân đến hàng Lưu Biểu, nhưng thấy Biểu hèn kém, muốn sang theo Đông Ngô, lại bị Hoàng Tổ giữ lại ở Hạ Khẩu.
都督苏飞屡荐宁于祖。祖曰：宁乃劫江之贼，岂可重用！	Đô đốc là Tô Phi nhiều lần tiến cử với Tổ, nhưng Tổ bảo: "Ninh là bọn thủy tặc, trọng dụng làm gì!"
苏飞知其意，乃置酒邀宁到家，谓之曰：吾荐公数次，奈主公不能用。日月逾迈，人生几何，宜自远图。	Tô Phi biết ý, liền đặt tiệc mời Cam Ninh đến nhà, bảo rằng: "Tôi đã nhiều lần tiến cử ông, nhưng chúa công nhất định không dùng; ngày tháng thoi đưa, đời người thấm thoát, ông nên lo xa.
宁欣然引众渡江，来见主公。乞钧旨定夺。”	Ninh mừng rỡ liền dẫn quân sang sông định ra mắt chúa công, xin chúa công định đoạt.
请无怀疑。愿教我以破黄祖之策。”	Xin chớ nghi ngờ, hãy cứ bảo ta kế phá Hoàng Tổ.
宁曰：“今汉祚日危，曹操终必篡窃。南荆之地操所必争也。	Ninh nói: - Nay vận nhà Hán mỗi ngày một suy, Tào Tháo thế tất cướp lấy ngôi vua và cướp lấy Nam Kinh.
今宜先取黄祖。祖今年老昏迈，务于货利；侵求吏民，人心皆怨；战具不修，军无法律。	Giờ đây, nên đánh Hoàng Tổ trước, Tổ già lẫn lại tham lam xâm phạm của dân, ai cũng oán ghét; khí giới bỏ rỉ, quân không có kỷ luật gì.
甘宁飞上艨艟，将邓龙砍死。陈就弃船而走。	Cam Ninh nhảy vọt lên thuyền, chém chết Đặng Long, Trần Tựu bỏ thuyền chạy.
权命左右以槛车囚之，待活捉黄祖，一并诛戮。催动三军，不分昼夜，攻打夏口。	Tôn Quyền sai tả hữu hãy bỏ vào xe tù, đợi bắt được Hoàng Tổ, sẽ giết luôn thể; rồi thúc ba quân đêm ngày đánh phá Hạ Khẩu.
甘宁冲开士卒，直赶将来，只听得后面喊声起处，又有数骑赶来。	Cam Ninh thúc quân rượt tới. Đương đuổi lại nghe thấy sau núi có tiếng reo hò, Ninh ngoảnh lại xem ai thì hóa ra là Trình Phổ.
宁视之，乃程普也。	
权命以木匣盛贮，待回江东祭献于亡父灵前。重赏三军，升甘宁为都尉。	Quyền sai bỏ vào hòm gỗ, đợi khi về Giang Đông sẽ đặt lên tế bố rồi trọng thưởng cho ba quân, và thăng Cam Ninh lên chức đô úy.
商议欲分兵守江夏。张昭曰：“孤城不可守，不如且回江东。	Tôn Quyến bàn muốn chia quân giữ Giang Hạ, Trương Chiêu nói: - Không nên giữ cái thành trơ trọi ấy làm gì, hãy rút quân về Giang Đông.
权即日命甘宁领兵五千、战船一百只，往夏口镇守，以避凌统。宁拜谢，领兵自往夏口去了。	Ngay hôm ấy, Tôn Quyền sai Cam Ninh dẫn năm nghìn quân và một trăm chiếc thuyền ra trấn thủ Hạ Khẩu để tránh mặt Lạc Thống.
权又加封凌统为承烈都尉。统只得含恨而止。	Lại phong thêm cho Thống làm đô úy; Thống phải nhịn, nhưng bụng vẫn căm.
话分两头。却说玄德差人打探江东消息，回报：“东吴已攻杀黄祖，现今屯兵柴桑。	Lại nói, Huyền Đức sai quân đi thăm dò tin tức Giang Đông, quân về báo: - Đông Ngô đã phá vỡ Hoàng Tổ rồi, nay đương đóng quân ở Sài Tang.
当时即欲斩蔡瑁之首，以献贤弟；因众人告危，故姑恕之。贤弟幸勿见罪。”	Lúc đó ta định chém ngay Sái Mạo để tạ hiền đệ, vì có nhiều người van xin, nên mới tạm tha, xin hiền đệ tha thứ cho ta.
孔明以目视玄德。玄德曰：“容徐思良策。”遂辞出。	Khổng Minh đưa mắt ra hiệu cho Huyền Đức, Huyền Đức nói: Hãy cho thư thả để Bị nghĩ một kế hay.
玄德接入。琦泣拜曰：“继母不能相容，性命只在旦夕，望叔父怜而救之。”	Huyền Đức mời vào, Kỳ khóc nói rằng: - Dì ghẻ cháu ghét cháu lắm, tính mệnh cháu nguy đến nơi, xin chú thương tình cứu cho.
孔明曰：“亮客寄于此，岂敢与人骨肉之事？倘有漏泄，为害不浅。”	Khổng Minh nói: - Lượng là một người khách đâu dám nhúng tay vào việc gia đình của người khác, lỡ có điều gì bị lộ thì hại to.
孔明曰：“疏不间亲，亮何能为公子谋？琦曰：“先生终不幸教琦乎！	Khổng Minh nói: - Người sợ không nên làm ly gián người thân, Lượng sao dám bày mưu cho công tử? Kỳ nói: - Tiên sinh không bảo cho, thì mạng Kỳ chắc không vẹn toàn.
琦命固不保矣，请即死于先生之前。”	Kỳ xin chết ngay trước mặt tiên sinh.
孔明辞别，回见玄德，具言其事。玄德大喜。	Khổng Minh về gặp lại Huyền Đức thuật lại chuyện ấy, Huyền Đức mừng lắm.
却说曹操罢三公之职，自以丞相兼之。以毛玠为东曹掾，崔琰为西曹掾，司马懿为文学掾。	Lại nói Tào Tháo bãi chức Tam Công, tự phong mình làm Thừa tướng kiêm cả ba chức ấy, cử Mao Giới làm đông tào duyện, Thôi Viêm làm tây tào duyện; Tư Mã Ý làm văn học duyện.
懿字仲达，河内温人也。颍川太守司马隽之孙，京兆尹司马防之子，主簿司马朗之弟也。	Tư Mã Ý tự là Trọng Đạt, quê ở Hà Nội, quận Ôn; con quan doãn Kinh Triệu là Tư Mã Phong; cháu thái thú Dĩnh Châu Tư Mã Tuấn, em quan chủ bạ Tư Mã Lãng.
徐庶曰：“将军勿轻视刘玄德。今玄德得诸葛亮为辅，如虎生翼矣。”	Từ Thứ nói: - Xin tướng quân chớ coi thường Huyền Đức, nay Huyền Đức được Gia Cát Lượng giúp đỡ, chẳng khác hổ thêm cánh đấy.
庶曰：亮字孔明，道号卧龙先生。有经天纬地之才，出鬼入神之计，真当世之奇才，非可小觑。”	Thứ đáp: - Lượng tự là Khổng Minh, tên hiệu Ngọa Long tiên sinh, có tài ngang trời dọc đất, có mưu xuất quỷ nhập thần, thật là kỳ sĩ đời nay, không nên xem nhẹ.
关、张二人不悦，曰：“孔明年幼，有甚才学？兄长待之太过！	Quan, Trương thấy vậy không bằng lòng, nói: - Khổng Minh tuổi trẻ, có tài cán gì, sao anh trọng đãi quá thế?
关、张见说，不言而退，一日，有人送蠫牛尾至。玄德取尾亲自结帽。	Một hôm có người đem biếu một cái đuôi trâu, Huyền Đức dem đuôi trâu đan thành chiếc mũ.
关、张出，玄德请孔明商议。孔明曰：“但恐关、张二人不肯听吾号令；主公若欲亮行兵，乞假剑印。”	Quan, Trương đi ra, Huyền Đức mời Khổng Minh đến bàn, Khổng minh nói: - Chỉ sợ Quan, Trương không phục tùng hiệu lệnh. Nếu chúa công thực muốn tôi chỉ huy, xin giao kiếm ấn cho tôi.
玄德曰：“岂不闻运筹帷幄之中，决胜千里之外？二弟不可违令。”	Huyền Đức nói: - Hai em phải biết "Người có tài ngồi trong màn quyết thắng ở ngoài nghìn dặm", hai em không được trái lệnh.
张飞冷笑而去。云长曰：“我们且看他的计应也不应，那时却来问他未迟。”	Trương Phi nói: - Hãy xem kế của hắn có hiệu nghiệm không đã, bấy giờ ta sẽ hỏi tội cũng chưa muộn.
人马趱行之间，望见前面尘头忽起。惇便将人马摆开，问向导官曰：“此向是何处？”	Quân mã đương đi, trông thấy trước mặt cát bay mịt mù, Đôn liền dàn thành thế trận và hỏi quan hướng đạo: - Đây là chỗ nào?
惇令于禁、李典押住阵脚，亲自出马阵前。遥望军马来到，惇忽然大笑。	Đôn sai Vu Cấm, Lý Điển giữ vững góc trận, tự mình cưỡi ngựa ra trước trận, nhìn về phía xa xa thấy một toán quân mã kéo lại, Đôn cười ầm lên.
吾于丞相前夸口。要活捉刘备、诸葛亮，今必应吾言矣。”	Ta đã nói trước mặt thừa tướng rằng sẽ bắt sống Lưu Bị và Gia Cát Lượng, nay nhất định ta làm được việc ấy.
遂自纵马向前。赵云出马。	Nói rồi Đôn tế ngựa xông lên. Triệu Vân ra ngựa,
云大怒，纵马来战。两马相交，不数合，云诈败而走。	Vân cả giận tế ngựa lại đánh, được vài hiệp giả tảng thua chạy.
夏侯惇从后追赶。云约走十余里，回马又战。不数合又走。	Hạ Hầu Đôn đuổi theo, Vân chạy độ hơn mười dặm, quay ngựa lại đánh, chưa được vài hiệp lại chạy.
南道路狭，山川相逼。树木丛杂，倘彼用火攻，奈何？”	Phía nam này, đường sá chật hẹp, sông núi san sát cây cối rậm rạp, nếu địch đánh hỏa công thì tính sao?
一霎时，四面八方，尽皆是火；又值风大，火势愈猛。曹家人马，自相践踏，死者不计其数。	Chỉ trong chớp mắt, ba bề bốn bên biến thành biển lửa, lại gặp gió to, lửa bốc càng mạnh, quân Tào dẫm đạp lên nhau, chết không biết bao nhiêu mà kể.
且说李典见势头不好，急奔回博望城时，火光中一军拦住。当先大将，乃关云长也。	Khi Lý Điển thấy tình thế không lợi, vội quay gấp về thành Bác Vọng, thì gặp ngay một cánh quân chặn đường đi đầu là Vân Trường.
直杀到天明，却才收军。杀得尸横遍野，血流成河。	Hai bên đánh nhau suốt một đêm: Quân Tào bị giết, xác chất đầy đồng, máu chảy thành sông.
行不数里，见糜竺、糜芳引军簇拥着一辆小车。车中端坐一人，乃孔明也。	Đi chưa được vài dặm, gặp My Chúc, My Phương dẫn quân xúm xít theo hầu một cỗ xe nhỏ; trong xe có một người ngồi chễm chệ, chính là Khổng Minh.
却说玄德问孔明求拒曹兵之计。孔明曰：“新野小县，不可久居，近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取彼荆州为安身之地，庶可拒曹操也。”	Lại nói Huyền Đức hỏi Khổng Minh kế chống cự quân Tào, Khổng Minh nói: - Tân Dã là một huyện nhỏ, không ở lâu được. Mới đây, tôi nghe Lưu Biểu bị bệnh nguy cấp lắm, chúa công phải nhân dịp này chiếm lấy Kinh Châu làm căn cứ đã, rồi hãy chống cự Tào Tháo sau.
操释之。惇曰：“惇遭诸葛亮诡计，用火攻破我军。”	Tháo tha tội cho Đôn nói: - Tôi gặp phải quỷ kế của Gia Cát Lượng, y dùng hỏa công, phá vỡ cả quân mã của ta.
便传令起大兵五十万，令曹仁、曹洪为第一队，张辽、张郃为第二队。夏侯渊、夏侯惇为第三队，于禁、李典为第四队，操自领诸将为第五队：每队各引兵十万。又令许褚为折冲将军，引兵三千为先锋。	Lập tức truyền lệnh huy động năm mươi vạn quân, sai Tào Nhân và Tào Hồng làm đội thứ nhất; Trương Liêu và Trương Nhân làm đội thứ nhì; Hạ Hầu Đôn và hạ Hầu Uyên làm đội thứ ba; Vu Cấm và Lý Điển làm đội thứ tư.
选定建安十三年秋七月丙午日出师。	Tháo tự lĩnh các tướng làm đội thứ năm. Mỗi đội dẫn mười vạn quân, Hứa Chử làm Chiết Xung tướng quân, dẫn ba nghìn quân đi tiên phong, lại chọn ngày Bính Ngọ, tháng bảy, năm thứ 13 đời Kiến An (208) xuất phát.
融有二子，年尚少，时方在家，对坐弈棋。左右急报曰：“尊君被廷尉执去，将斩矣！二公子何不急避？”	Khổng Dung có hai con, còn nhỏ tuổi, lúc ấy đương ngồi ở nhà đánh cờ, bỗng có người nhà cấp báo rằng: - Có đình uý đến bắt tôn quân sắp sửa đem chém sao hai công tử không trốn tránh cho mau?
京兆脂习伏尸而哭。操闻之，大怒，欲杀之。荀彧曰：“彧闻脂习常谏融曰：公刚直太过，乃取祸之道，今融死而来哭，乃义人也，不可杀。”	Có một người ở Kinh Triệu, tên là Chi Tập, đến khóc lóc lăn bên thây Khổng Dung, Tháo biết tin, giận lắm, muốn giết luôn, Tuân Úc can rằng: - Tôi nghe Chi Tập thường can Khổng Dung: "Ông cương trực quá, tất là rước vạ vào thân". Nay Dung chết mà hắn khóc, tức là người có nghĩa, xin thừa tướng đừng giết.
后人有诗赞孔融曰：“孔融居北海，豪气贯长虹：坐上客长满，樽中酒不空；文章惊世俗，谈笑侮王公。史笔褒忠直，存官纪太中。”曹操既杀孔融，传令五队军马次第起行，只留荀彧等守许昌。	Người sau có thơ khen Khổng Dung rằng: Khổng Dung ở Bắc hải, Hào khí át cầu vồng Trên ghế khách chật ních; Trong cốc rược chẳng không Văn chương lừng thiên hạ, Cười nói khinh vương công Sử sách khen trung trực Quan danh ghi thái trung Tào Tháo giết Khổng Dung rồi, truyền lệnh quân mã năm đội lần lượt kéo đi, chỉ để bọn Tuân Úc ở lại giữ Hứa Xương.
却说荆州刘表病重，使人请玄德来托孤。玄德引关、张至荆州见刘表。表曰：“我病已入膏肓，不久便死矣，特托孤于贤弟。	Lại nói ở Kinh Châu, Lưu Biểu bệnh nguy kịch lắm, bèn sai người mời Huyền Đức đến dặn dò việc thừa tự, Huyền Đức dẫn Quan, Trương đến Kinh Châu, Biểu nói: - Bệnh ta đã đặt vào đến mạng mỡ, không biết sớm tối lúc nào, muốn ủy thác đứa con côi cho hiền đệ.
后人有诗叹刘表曰：“昔闻袁氏居河朔，又见刘君霸汉阳。总为牝晨致家累，可怜不久尽销亡！”	Đời sau có thơ than rằng: Trước nghe Viên Thiệu bên Hà Sóc, Nay thấy Lưu Quân ở Hán Dương Đều vì gà mái hư gia đạo, Đến nỗi không lâu phải diệt vong!
汝等立我为主。倘兄与叔兴兵问罪，如何解释？”	Các ngươi lập ta làm chủ, nếu chú ta và anh ta đem quân về hỏi tội, thì ăn nói làm sao?
今可急发哀书至江夏，请大公子为荆州之主，就命玄德一同理事：北可以敌曹操，南可以拒孙权。此万全之策也。”	Nay nên đưa thư cáo tang đến Giang Hạ, mời đại công tử về làm chủ Kinh Châu rồi cử Huyền Đức cùng coi việc lớn. Mặt bắc địch được Tào Tháo, mặt nam chống được Tôn Quyền, đó là kế vẹn toàn.
于是蔡瑁遂立刘琮为主。蔡氏宗族，分领荆州之兵；命治中邓义、别驾刘先守荆州；蔡夫人自与刘琮前赴襄阳驻扎，以防刘琦、刘备。就葬刘表之柩于襄阳城东汉阳之原，竟不讣告刘琦与玄德。	Rồi đó, Sái Mạo lập Lưu Tôn lên làm chủ, Tôn tộc họ Sái chia nhau lĩnh luôn Kinh Châu; còn Sái phu nhân cùng Lưu Tôn đến ở Tương Dương để phòng Lưu Kỳ, Lưu Bị; nhân thể đem linh cữu Lưu Biểu táng ở gò Hán Dương, phía đông thành Tương Dương mà không báo tang cho Lưu Kỳ, Lưu Bị biết.
琮大惊，遂请蒯越、蔡瑁等商议。东曹掾傅巽进言曰：“不特曹操兵来为可忧；今大公子在江夏，玄德在新野，我皆未往报丧，若彼兴兵问罪，荆襄危矣。	Tôn thất kinh, bèn mời lũ Khoái Việt, Sái Mạo đến bàn, đông tào diện là Phó Tôn nói: - Không những phải lo Tào Tháo đem quân đến mà thôi, nay đại công tử ở Giang hạ, Huyền Đức ở Tân Dã ta đều không cho đến báo tang; nếu họ đem quân về hỏi tội, thì Kinh Tương nguy mất.
又善算术。其文词妙绝一时。	Tính toán cung giỏi, văn chương nhất đời ấy.
琮曰：“先生见教极是。但须禀告母亲知道。”	Tôn nói: - Tiên sinh dạy phải lắm, nhưng tôi còn phải bẩm để mẫu thân biết đã.
将欲渡江，忽见一枝人马到来，视之，乃关云长也。宋忠回避不迭，被云长唤住，细问荆州之事。	Lúc sắp qua sông, chợt gặp một toán quân mã kéo đến, trông ra thì là Quan Vân Trường, Tống Trung chưa kịp tránh thì bị Vân Trường gọi lại, hỏi tỉ mỉ công việc Kinh Châu.
玄德曰：“你且缄口。我自有斟酌。”	Huyền Đức nói: - Chú hãy im đi, để cho ta liệu.
乃叱宋忠曰：“你知众人作事，何不早来报我？	Rồi quát hỏi Tống Trung: Mày thấy chúng nó mưu mô như thế nào, sao không báo cho ta biết trước?
今虽斩汝无益于事。可速去。”	Nay ta chém mày cũng vô ích, bước ngay đi!
玄德正忧闷间，忽报公子刘琦差伊籍到来。玄德感伊籍昔日相救之恩，降阶迎之，再三称谢。	Huyền Đức đang buồn bực, chợt có tin công tử Lưu Kỳ sai Y Tịch đến, Huyền Đức vẫn còn nhớ ơn Y Tịch cứu giúp khi trước, nên xuống thềm đón vào, rồi tạ ơn hai ba lượt.
玄德具言拿获宋忠之事。籍曰：“若如此，使君不如以吊丧为名，前赴襄阳，诱刘琮出迎，就便擒下，诛其党类，则荆州属使君矣。”	Huyền Đức mới kể lại chuyện bắt được Tống Trung, Tịch nói: - Nếu thế sứ quân nên mượn danh nghĩa viếng tang, đến Tương Dương dụ Lưu Tôn ra đón, lập tức bắt lấy, giết sạch những bọn tòng đảng thì kinh Tương nhất định về tay sứ quân.
孔明曰：“机伯之言是也。主公可从之。”	Khổng Minh nói: - Lời Cơ Bá chí phải, chúa công nên nghe theo.
差孙乾往河边调拨船只，救济百姓；差糜竺护送各官家眷到樊城。一面聚诸将听令，先教云长引一千军去白河上流头埋伏。	Lại sai Tôn Càn sang sông sắp đặt thuyền đò để chở trăm họ; còn My Chúc, hộ tống gia quyến các quan đến Phàn Thành; một mặt, họp các tướng lại để nghe lệnh.
各带布袋，多装沙土，遏住白河之水，至来日三更后，只听下流头人喊马嘶，急取起布袋，放水淹之，却顺水杀将下来接应。	Trước hết sai Quan Công đem một nghìn quân lên thượng lưu sông Bạch Hà mai phục, mang theo nhiều bao tải đựng đầy đất cát để lấp khúc sông, đợi đến cuối canh ba hôm sau, hễ nghe tiếng người ngựa rầm rộ ở hạ lưu thì vớt những túi đất lên cho nước tràn xuống, rồi cứ thuận dòng sông kéo về tiếp ứng.
来日黄昏后，必有大风；但看风起，便令西、南、北三门伏军尽将射入城去；待城中火势大作，却于城外呐喊助威，只留东门放他出走。汝却于东门外从后击之。	Chiều tối hôm sau thế nào cũng có gió lớn. Hễ nổi gió, thì sai quân phục ba cửa tây, nam, bắc bắn tên lửa vào thành; lúc lửa bốc lên to, bên ngoài hò reo ầm lên để trợ oai. Các cửa đều phải giữ cả, duy cửa đông bỏ ngỏ cho giặc chạy.
天明会合关、张二将，收军回樊城。再令糜芳、刘封二人带二千军。	Khi giặc chạy ra, thì thừa thế đuổi đánh, đến sáng sẽ hội với hai tướng Quan, Trương, thu quân về Phàn Thành.
一半红旗，一半青旗，去新野城外三十里鹊尾坡前屯住。一见曹军到，红旗军走在左，青旗军走在右。	Còn My Phương, Lưu Phong đem hai nghìn quân, một nửa cờ đỏ, một nửa cờ xanh, đóng trước gò Thước Vĩ, cách Tân Dã ba mươi dặm; hễ thấy quân tào đến thì cho quân cờ đỏ chạy về tả, quân cờ xanh chạy về hữu.
汝二人却去分头埋伏。只望城中火起，便可追杀败兵，然后却来白河上流头接应。	Hai người lúc ấy chia nhau ra mai phục, đợi trong thành nổi lửa, sẽ kéo ra đuổi đánh bại binh, rồi lên cả trên thượng lưu Bạch Hà để tiếp ứng.
许褚勒马，教且休进：“前面必有伏兵。我兵只在此处住下。”	Hứa Chử dừng ngựa ra lệnh: - Hãy dừng lại, đây chắc có quân mai phục, quân ta đóng ở đây thôi.
曹仁曰：“此是疑兵，必无埋伏。可速进兵。我当催军继至。”	Tào Nhân nói: - Đó là nghi binh, không có mai phục, ngươi nên tiến quân mau lên, ta sẽ thúc quân tiếp ứng đến.
许褚复回坡前，提兵杀入。至林下追寻时，不见一人。	Hứa Chử quay ngựa tới trước gò, hô quân đánh vào trong rừng, đuổi tìm toán quân mã lúc nãy, thì chẳng thấy một người nào nữa.
许褚大怒，引军寻路上山。山上擂木炮石打将下来，不能前进。又闻山后喊声大震。欲寻路厮杀，天色已晚。	Hứa Chử tức lắm, đem quân tìm đường lên núi, bị gỗ, đá ở trên lăn xuống, không tài nào lên được; lại nghe mé sau núi có tiếng reo rầm trời, định tìm lối đến đánh thì trời đã tối.
曹仁领兵到，教且夺新野城歇马。军士至城下时，只见四门大开。	Tào Nhân kéo quân đến, ra lệnh hãy cướp thành thì bốn cửa mở toang.
曹洪曰：“此是势孤计穷，故尽带百姓逃窜去了。我军权且在城安歇，来日平明进兵。”	Tào Hồng nói: - Lưu Bị gặp thế bí, nên đem cả trăm họ chạy trốn rồi, quân ta hãy tạm nghỉ lại, sáng mai sẽ tiến.
后人有诗叹曰：“奸雄曹操守中原，九月南征到汉川。风伯怒临新野县，祝融飞下焰摩天。”	Đời sau có thơ than rằng: Gian hùng Tào Tháo giữ Trung Nguyên Tháng chín sang năm đánh Hàn Xuyên Phong Bá ra oai huyện Tân Dã Chúc Dung bay xuống Diễm ma thiên Tào Nhân dẫn tướng tá xông pha khói lửa tìm đường chạy trốn.
