会子盐上会子、交子之法盖有取于唐之飞钱。	Pháp trao đổi tiền muối và tiền giao dịch của hội tử có nguồn gốc từ tiền bay thời Đường.
真宗时张咏镇蜀患蜀人铁钱重不便贸易设质剂之法一交一缗以三年为一界而换之。	Thời Trần Tông, Trương Dũng trấn giữ đất Thục, lo ngại người Thục sử dụng tiền sắt nặng nề, không thuận tiện cho việc buôn bán. Ông đã thiết lập phương pháp bảo đảm, một giao dịch một đồng tiền, lấy ba năm làm một kỳ hạn để đổi chác.
六十五年为二十二界谓之交子富民十六户主之。	Năm sáu mươi lăm, hai mươi hai giới, gọi là giao tử, phú dân mười sáu hộ chủ.
后富民赀稍衰不能偿所负争讼不息。	Sau khi giàu có, dân chúng dần suy giảm, không thể trả nợ, tranh chấp không ngừng.
、张若谷请置益州交子务以榷其出入私造者禁之。	Trương Nhược Cổ xin đặt việc giao dịch giấy tờ ở Ích Châu để quản lý việc ra vào, cấm những kẻ tự ý làm giả.
仁宗从其议。界以百二十五万六千三百四十缗为额。	Nhân Tông theo ý kiến đó Giới hạn là một trăm hai mươi lăm vạn sáu nghìn ba trăm bốn mươi đồng.
神宗熙宁初立伪造罪赏如官印文书法。	Thần Tông Hỉ Ninh ban đầu lập ra tội giả mạo, thưởng phạt như văn thư ấn quan.
河东运铁钱劳费公私苦之。	Chi phí lao động và tiền sắt ở Hà Đông, công tư đều khổ sở.
二年乃诏置交子务于潞州。	Năm thứ hai, bèn ban chiếu lập ra việc giao tử ở Lục Châu.
转运司以其法行则盐、矾不售有害入中粮草遂奏罢之。	Cục chuyển vận theo pháp luật mà hành thì muối và phèn không bán, có hại cho lương thực, cỏ, vì vậy đã tấu xin bãi bỏ.
四年复行于陜西而罢永兴军盐钞场言其不便；会出使延州还亦谓可行于蜀不可行于陜西未几竟罢。	Năm thứ tư, lại thực hiện ở Thiểm Tây nhưng bãi bỏ việc thu thuế muối của quân đội Vĩnh Hưng, nói rằng điều đó không tiện. Khi phái đoàn trở về từ Diên Châu, cũng cho rằng có thể thực hiện ở Thục nhưng không thể thực hiện ở Thiểm Tây.
五年交子二十二界将易而后界给用已多诏更造二十五界者百二十五万以偿二十三界之数交子有两界自此始。	Chẳng bao lâu, cuối cùng cũng bãi bỏ. Năm thứ năm, giao tử hai mươi hai giới sẽ thay đổi, sau đó giới sẽ được sử dụng nhiều, sắc lệnh mới chế tạo hai mươi lăm giới, tổng cộng một trăm hai mươi lăm vạn để bù đắp cho số lượng hai mươi ba giới. Giao tử có hai giới, từ đây bắt đầu.
时交子给多而钱不足致价太贱既而竟无实钱法不可行。	Thời điểm giao tiền nhiều mà tiền thật lại thiếu, khiến giá cả trở nên quá rẻ, cuối cùng không còn tiền thật, pháp luật không thể thực hiện.
而措置熙河财利孙迥言：「商人买贩牟利于官且损钞价」。	Và sắp xếp tài lợi ở Hý Hà, Tôn Khuông nói rằng thương nhân mua bán kiếm lợi từ quan lại và làm hại giá trị tiền tệ.
于是罢陜西交子法。	Vì vậy, bãi bỏ pháp giao tử ở Thiểm Tây.
绍圣以后界率增造以给陜西沿边籴买及募兵之用少者数十万缗多者或至数百万缗；而成都之用又请印造故每岁书放亦无定数。	Sau thời kỳ Thiệu Thánh, số lượng tiền tệ được in ấn tăng lên để cung cấp cho việc mua lương thực dọc biên giới tỉnh Thiểm Tây và tuyển mộ quân lính, số lượng ít thì vài trăm ngàn lượng, nhiều thì có thể lên tới vài triệu lượng. Còn việc sử dụng cho Thành Đô cũng được yêu cầu in ấn, vì vậy mỗi năm số lượng tiền phát hành cũng không có định số.
置京西北路专切管干通行交子所效川峡路立伪造法。	Đặt đường ống chuyên dụng tại Bắc Kinh Tây Bắc để thông hành giao dịch tiền tệ, lập pháp giả mạo cho con đường Trấn Giang.
通情转用并邻人不告者皆罪之；私造交子纸者罪以徒配。	Những kẻ thông đồng mà không báo cho hàng xóm đều bị coi là tội, những kẻ tự ý chế tạo giấy giao dịch cũng bị xử phạt bằng lao dịch.
四年令诸路更用钱引准新样印制四川如旧法。	Năm thứ tư, lệnh các đường phố sử dụng tiền mới in ấn theo mẫu cũ tại Tứ Xuyên.
罢在京并永兴军交子务在京官吏并归买钞所。	Ngừng việc ở Kinh thành và quân đội Vĩnh Hưng, việc giao dịch tiền giấy ở Kinh thành đều trở về nơi mua tiền.
时钱引通行诸路惟闽、浙、湖、广不行以为闽乃蔡京乡里故得免焉。	Thời tiền được thông hành khắp các đường, chỉ có Minh, Triết, Hồ, Quảng là không được, vì Minh là quê hương của Thái Kinh nên được miễn trừ.
明年尚书省言：「钱引本以代盐钞而诸路行之不通欲权罢印制。	Năm sau, Bộ Thượng thư nói rằng tiền giấy được dùng để thay thế tiền muối, nhưng việc lưu thông trên các đường không thuận lợi, muốn tạm ngừng việc in ấn.
在官者如旧法更印解盐钞；民间者许贸易渐赴买钞所如钞法分数计给」。从之。	Những người đang giữ chức vụ như trước đây, theo luật cũ, cho phép in ấn và giải quyết tiền muối, dân gian được phép thương mại dần dần, đến việc mua tiền giấy theo quy định về số lượng.
诏改四川交子务为钱引务。	Theo đó Chiếu đổi việc giao tử tại Tứ Xuyên thành việc dẫn tiền.
自用兵取湟、廓、西宁藉其法以助边费较天圣一界逾二十倍而价愈损。	Tự dùng binh lấy Hoàng Khắc Tây Ninh, nhờ pháp ấy để trợ phí biên giới, so với Thiên Thánh một giới vượt hơn hai mươi lần mà giá càng giảm.
及更界年新交子一当旧者四故更张之。	Và khi năm mới giao thoa, một điều thay đổi so với bốn điều cũ, cần phải thay đổi cho phù hợp.
以四十三界引准书放数仍用旧印行之使人不疑扰自后并更为钱引。	Dùng bốn mươi ba giới làm chuẩn, sách phát số vẫn dùng ấn cũ, khiến người không nghi ngờ, từ đó về sau lại đổi thành tiền dẫn.
二年而陜西、河东皆以旧钱引入成都换易故四川有壅遏之弊河、陜有道途之艰豪家因得以损直敛取。	Hai năm sau, cả Tây An và Hà Đông đều dùng tiền cũ để đưa vào Thành Đô đổi lấy hàng hóa, vì vậy mà Tứ Xuyên gặp phải tình trạng tắc nghẽn. Đường đi qua Hà Tây gặp nhiều khó khăn, các gia đình giàu có vì thế mà có cơ hội thu lợi.
乃诏永兴军更置务纳换陜西、河东引仍遣文臣二人监之。	Vậy nên, đã ban chiếu lệnh cho quân đội Vĩnh Hưng thiết lập lại việc thu nạp và đổi chác ở Hà Tây, đồng thời phái hai văn thần giám sát việc này.
八月知威州张持奏：「本路引一千者今仅直十之一若出入无弊可直八百流通用之官吏奉旧并用引请稍给钱便用」。	Tháng Tám, biết rằng tại tỉnh Uy, Trương Trì dâng biểu xin cấp một ngàn đường dẫn, nhưng giờ chỉ có mười phần. Nếu ra vào không có sai sót, có thể cấp tám trăm để lưu thông. Quan lại vẫn theo cách cũ, xin cấp thêm tiền để sử dụng.
擢持为成都路转运判官提举川引。	Được bổ nhiệm làm quan phán quản vận chuyển tại Đường Thành Đô, phụ trách việc dẫn dắt tỉnh Tứ Xuyên.
后引价益贱不可用持复别用印押以给官吏他无印押者皆弃无用。	Sau này, giá cả tăng lên, không thể dùng để giữ lại, lại phải dùng con dấu khác để cấp phát cho quan lại; những ai không có con dấu đều bị bỏ đi, không có giá trị.
言者论其非法持坐远谪。三年诏钱引四十一界至四十二界毋收易自后止如天圣额书放铜钱地内勿用。	Người nói về việc không hợp pháp ngồi lâu nơi xa lưu đày Trong ba năm, lệnh tiền thu hút từ bốn mươi mốt giới đến bốn mươi hai giới không được thu đổi, từ nay trở đi dừng lại như chữ khắc trên trời Thánh, không sử dụng tiền đồng trong đất.
四年假四川提举诸司封桩钱五十万缗为成都务本侵移者准常平法。	Năm thứ tư, cho phép tỉnh Tứ Xuyên thu hồi tiền phong trụ của các bộ là năm trăm ngàn đồng, đối với những kẻ xâm phạm, áp dụng theo luật thường bình.
户部言成都漕司奏：「昨令输官之引以十分为率三分用民户所有而七分赴官场买纳由是人以七分为疑。	Bộ Hộ nói rằng Sở Tài chính Thành Đô đã ra lệnh thu thuế từ các quan chức, lấy mười phần làm tỷ lệ, ba phần sử dụng từ tài sản của dân, còn bảy phần phải nộp vào công quán. Do đó, người ta nghi ngờ về bảy phần này.
请自今无计以三七分之数并许通用愿买纳者听。	Xin từ nay không tính toán theo số ba bảy, và cho phép những ai muốn mua và tiếp nhận.
民间旧以本钱未至引价大损故州官官钱亦减数收市；今本钱已足请勿减数以祛民惑。	Dân gian xưa nay do vốn chưa đủ mà giá cả bị thiệt hại lớn, vì vậy quan lại ở tỉnh cũng giảm số thuế. Nay vốn đã đủ, xin đừng giảm số thuế để tránh làm dân chúng hoang mang.
又请四十三界引俟界满勿换给自四十四界为改法之首」。	Lại xin chờ đợi bốn mươi ba giới, khi giới đã đầy thì không đổi cho đến bốn mươi bốn giới, để làm đầu mối cho sự thay đổi pháp.
而户部详度欲止行四十四界其四十五界勿印。	Và Bộ Hộ đã tường trình về việc muốn dừng lại ở bốn mươi bốn giới, không in ấn giới thứ bốn mươi lăm.
若通行及乏用听于界内续增其新引给换之馀如旧鬻之或于给钱之所易钱储以为本移用者如擅支封桩钱法。	Nếu có thể thông hành và thiếu thốn, hãy nghe theo trong giới hạn mà tiếp tục tăng cường những nguồn cung cấp mới, đổi chác những thứ còn lại như cũ, hoặc tại nơi cung cấp tiền bạc mà dễ dàng chuyển đổi tiền tệ để làm vốn.
诏可。	Những ai tự ý chi tiêu tiền đóng dấu sẽ bị xử lý theo pháp luật.
令川引并如旧即成都府务纳换。	Chiếu khả Lệnh cho sông Trường Giang chảy như cũ, tức là việc quản lý của phủ Thành Đô phải được thay đổi.
以置务成都便利岁久至诸州则有料次交杂之弊故有是诏。	Để đặt việc ở Thành Đô thuận lợi, qua nhiều năm đến các châu thì có sự lẫn lộn trong việc giao nộp, vì vậy có chiếu này.
大凡旧岁造一界备本钱三十六万缗新旧相因。	Thông thường, năm cũ tạo ra một giới hạn, chuẩn bị vốn liếng ba mươi sáu vạn tiền, mới cũ liên quan lẫn nhau.
大观中不蓄本钱而增造无艺至引一缗当钱十数。	Trong thời đại Đại Quan, không tích lũy vốn mà lại gia tăng sản xuất một cách không có nghệ thuật, dẫn đến việc một đồng tiền có giá trị gấp mười.
及秉政奉诏复循旧法。	Và nắm quyền chính trị, tuân theo sắc chỉ, khôi phục theo luật lệ cũ.
宣和中商英录奏当时所行以为自旧法之用至今引价复平。	Vào thời kỳ Xuân Hòa, bản ghi chép về thương mại Anh đã được trình bày, cho thấy cách thức thực hiện theo luật lệ cũ, đến nay giá cả lại trở về mức bình thường.
高宗有司因婺州屯兵请桩办合用钱而路不通舟钱重难致。	Cao Tông có quan viên vì quân đội ở Tôn Châu mà xin làm cọc để dùng chung tiền, nhưng đường không thông, thuyền tiền nặng nề khó khăn.
乃造关子付婺州召商人入中执关于榷货务请钱愿得茶、盐、香货钞引者听。	Vậy nên, đã tạo ra một quy định giao cho Vũ Châu triệu tập thương nhân vào trong, nắm giữ quy định về việc buôn bán, xin tiền, mong muốn có được trà, muối, hàng thơm và tiền giấy, những ai có thể chỉ dẫn thì hãy nghe theo.
于是州县以关子充籴本未免抑配而榷货务又止以日输三分之一偿之人皆嗟怨。	Vì vậy, các châu huyện dùng tiền thuế để bù đắp cho việc thu mua, không thể tránh khỏi việc bị áp chế, và việc quản lý hàng hóa lại bị ngừng lại, chỉ còn lại một phần ba hàng hóa được giao nộp hàng ngày, khiến cho mọi người đều than phiền.
六年诏置行在交子务。	Năm thứ sáu, sắc chỉ lập ra việc giao dịch tiền tệ.
臣僚言：「朝廷措置见钱关子有司浸失本意改为交子。	Tôi xin thưa rằng triều đình đã có những biện pháp xử lý liên quan đến tiền tệ, nhưng các quan lại dần dần đã đánh mất ý định ban đầu và chuyển sang sử dụng giấy bạc.
官无本钱民何以信？」	Quan không có vốn, dân sao có thể tin.
于是罢交子务令榷货务储见钱印造关子。	Do đó, hãy ngừng giao dịch tiền giấy, phải quản lý hàng hóa, phải tích trữ tiền, in ấn tiền để kiểm soát.
二十九年印公据、关子付三路总领所：淮西、湖广关子各八十万缗淮东公据四十万缗皆自十千至百千凡五等。	Năm hai mươi chín, Ấn Công dựa vào Quan Tử giao cho Tổng Lãnh ba lộ số tiền tám trăm ngàn văn cho các vùng Hồ Quảng, mỗi vùng một trăm ngàn văn. Ở phía Đông, Công dựa vào bốn mươi ngàn văn, tất cả từ mười ngàn đến một trăm ngàn, chia làm năm loại.
内关子作三年行使公据二年许钱银中半入纳。	Nội quan tử làm ba năm, hành sử công, theo hai năm, cho phép tiền bạc nửa vào nộp.
三十年户部侍郎被旨造会子储见钱于城内外流转；其合发官钱并许兑会子输左藏库。	Ba mươi năm, Thị lang Bộ hộ được chỉ thị tạo ra hội tử trữ, thấy tiền lưu chuyển trong thành ngoài phố, cho phép phát quan tiền và cho phép đổi hội tử nộp vào kho trái trái.
明年诏会子务隶都茶场。三十二年定伪造会子法。犯人处斩。赏钱十贯不愿受者补进义校尉。若徒中及庇匿者能告首免罪受赏愿补官者听。	Năm sau, chiếu hội sẽ thuộc về Đô Trà Trường Luật chế định giả mạo của năm thứ ba mươi hai Tội nhân bị xử trảm Tiền thưởng mười quan, ai không muốn nhận thì bổ sung vào trường nghĩa Nếu những người trong nhóm hoặc kẻ ẩn náu có thể tố cáo thủ lĩnh thì sẽ được miễn tội và nhận thưởng, nếu muốn bổ nhiệm chức vụ thì sẽ được chấp nhận.
当时会纸取于徽、池续造于成都又造于临安。	Thời đó, giấy được lấy từ Hồ Quý, tiếp tục sản xuất tại Thành Đô và cũng được chế tạo tại Lâm An.
会子初行止于两浙后通行于淮、浙、湖北、京西。	Hội tử ban đầu dừng lại ở hai Chiết, sau đó thông hành qua Hoài, Chiết, Hồ Bắc, Kinh Tây.
除亭户盐本用钱其路不通舟处上供等钱许尽输会子；其沿流州军钱、会中半；民间典卖田宅、马牛、舟车等如之全用会子者听。	Ngoại trừ tiền thuế muối từ các cửa tiệm, nếu đường đi không thông thuyền, thì các khoản tiền cung cấp cho triều đình sẽ được phép hoàn toàn chuyển giao bằng tiền hội. Những khoản tiền từ quân đội dọc theo dòng sông sẽ được dùng để mua bán ruộng đất, ngựa, bò, thuyền, xe cộ, v.v... Tất cả những gì sử dụng tiền hội đều được chấp nhận.
孝宗诏会子以「隆兴尚书户部官印会子之印」为文更造五百文会又造二百、三百文会。	Hiếu Tông ban chiếu triệu tập con cái, lấy ấn của bộ Hộ trong triều làm văn, lại chế tạo ra năm trăm văn hội, và cũng chế tạo thêm hai trăm, ba trăm văn hội.
置江州会子务。以会子之弊出内库及南库银一百万收之。	Đặt việc hội ở Giang Châu Do sự bất cập của hội, xuất từ nội khố và nam khố một triệu lượng bạc.
二年以民间会子破损别造五百万换给。	Năm thứ hai, do dân gian hội họp, đã hư hại, lại chế tạo năm triệu để đổi lấy.
又诏损会贯百钱数可验者并作上供钱入输巨室以低价收者坐之。	Lại ra chiếu giảm bớt số tiền trăm đồng có thể kiểm nghiệm, đồng thời thu nạp vào kho lớn với giá thấp, ai làm trái sẽ bị xử lý.
四年以取到旧会毁抹付会子局重造三年立为一界界以一千万贯为额随界造新换旧。	Bốn năm sau, để khôi phục lại hội cũ đã bị phá hủy, giao cho hội tử lập lại, trong ba năm thiết lập một giới hạn, với một triệu đồng làm mức tối thiểu, theo giới hạn mà xây dựng mới, đổi cũ.
以同共措置铸「提领措置会子库」印。	Cùng nhau sắp xếp, đúc nên những điều cần thiết, quản lý kho tàng ấn tín.
每道收靡费钱二十足零百半之。	Mỗi con đường thu phí hai mươi đồng tiền, đủ để mua một trăm phần nửa.
凡旧会破损贯百字存、印文可验者即与兑换。	Nếu như bản cũ bị hư hại mà có thể xác minh bằng trăm chữ khắc in, thì sẽ được đổi lấy.
五年令行在榷货务、都茶场将请算茶、盐、香、矾钞引权许收换第一界自后每界收换如之。	Trong năm thứ năm, lệnh hành tại nơi thu mua hàng hóa, sẽ xin tính toán về trà, muối, hương, phèn, và tiền giấy. Quyền cho phép thu đổi, từ giới hạn đầu tiên, về sau mỗi giới hạn sẽ thu đổi như vậy.
其州县诸色纲钱以七分收钱三分收会。	Các huyện trong tỉnh thu tiền theo tỷ lệ bảy phần, ba phần thu hội phí.
九年定捕造伪会之赏。诏左藏南上库给会子二十五万收买临安、平江、绍兴、明秀州额外浮盐其继到钞钱令榷货务月终输封桩库以备循环换易会子。	Khen thưởng cho việc bắt giữ và chế tạo giả mạo trong chín năm Chiếu lệnh kho phía Nam giao cho 250.000 lượng tiền để mua lại muối nổi ở Lâm An, Bình Giang, Triệu Hưng, và các vùng phụ cận. Tiền thu được sẽ được đưa vào kho để chuẩn bị cho việc trao đổi và lưu thông hàng hóa vào cuối tháng.
三年诏第三界、四界各展限三年令都茶场会子库以第四界续印会子二百万贮南库。	Trong ba năm, chiếu lệnh mở rộng giới hạn của ba giới và bốn giới, trong ba năm, lệnh cho các trà trường tập hợp kho bạc, để tiếp tục in ấn hai triệu cho kho phía Nam.
当时户部岁入一千二百万其半为会子而南库以金银换收者四百万流行于界外者才二百万耳。	Thời đó, Bộ Hộ thu nhập hàng năm là mười hai triệu, trong đó một nửa là tiền hội, còn kho phía Nam đổi lấy vàng bạc thu được bốn triệu, số lưu hành bên ngoài chỉ có hai triệu.
光宗诏第七、第八界会子各展三年。	Quang Tông chiếu dụ năm thứ bảy, năm thứ tám, hội con cái mỗi người mở rộng ba năm.
臣僚言：「会子界以三年为限今展至再则为九年何以示信？」	Thần liêu nói rằng, giới hạn ba năm cho con cái, nay kéo dài thêm thành chín năm, vậy làm sao để thể hiện lòng tin?
于是诏造第十界立定年限。	Do đó, đã ban chiếu lập ra giới hạn năm cho giới thứ mười.
诏会子界以三千万为额。	Chiếu định giới hạn ở ba mươi triệu.
以三界会子数多称提无策会十一界除已收换尚有一千三百六十万馀贯十二界、十三界除烧毁尚有一万二百馀万贯。	Dựa vào số lượng của ba giới, nhiều người gọi là Đề Vô Sách, hội tụ mười một giới. Ngoài số đã thu đổi, vẫn còn một triệu ba trăm sáu mươi vạn lượng. Mười hai giới và mười ba giới, ngoài số đã bị thiêu hủy, vẫn còn một triệu hai trăm vạn lượng.
十二界四千七百万馀贯十三界五千七百万馀贯。	Mười hai giới bốn ngàn bảy triệu hơn, mười ba giới năm ngàn bảy triệu hơn.
诏封桩库拨金一百五万两两为钱四十贯。	Chiếu phong kho bạc, phát ra một trăm năm mươi vạn lượng, tương đương với bốn mươi quan tiền.
度牒七千道每道为钱一千贯。	Giấy chứng nhận bảy nghìn đường, mỗi đường trị giá một nghìn quan.
官告绫纸、乳香乳香每套一贯六百文。	Quan cáo lụa giấy sữa hương, mỗi bộ một quan sáu trăm văn.
凑成三千馀添贴临安府官局收易旧会品搭入输。	Tạo thành hơn ba nghìn, thêm vào việc thu mua các phẩm vật cũ của quan phủ Lâm An.
十一界会子二分十二、十三界会子各四分。	Mười một giới hội, mỗi giới hai phần; mười hai và mười ba giới hội, mỗi giới bốn phần.
以旧会之二易新会之一。泉州守臣宋均、南剑州守臣赵崇亢、陈宓皆以称提失职责降有差。	Dùng hội cũ để đổi mới hội mới Quân chủ tỉnh Tuyền Châu Tống Quân Nam, quân chủ tỉnh Kiếm Châu Triệu Sung Kháng, Trần Mặc đều vì sự thiếu trách nhiệm mà bị giáng chức.
两界会子已及三亿二千九百馀万。臣僚言：「两界会子远者曾未数载近者甫及期年非有破坏涂污之弊今当以所收之会付封桩库贮之脱有缓急或可济事」。	Hai giới hội tụ đã đạt tới ba trăm triệu hai nghìn chín trăm mấy vạn Tôi xin thưa rằng, các quan lại nói rằng, hai giới hội họp, những người ở xa chưa từng có nhiều năm, còn những người gần đây vừa mới đến một năm. Không phải vì có sự hủy hoại hay ô uế nào.
有旨从之。	Nay nên dùng những gì đã thu thập được trong hội để giao cho kho lưu trữ, nếu có việc khẩn cấp hoặc cần thiết có thể giải quyết.
宗正丞韩祥奏：「坏楮币者只缘变更救楮币者无如收减。	Có chỉ dụ theo đó Tôn Chính Thừa Hàn Tường tấu rằng: Kẻ phá hoại tiền giấy chỉ vì thay đổi, cứu vãn tiền giấy thì không thể thu hồi hay giảm bớt.
自去年至今楮价粗定不至折阅者不变更之力也。	Từ năm ngoái đến nay, giá giấy đã ổn định, không đến nỗi phải thay đổi sức lực của người đọc.
今已罢诸造纸局及诸州科买楮皮更多方收减则楮价有可增之理」。	Nay đã dừng mọi xưởng giấy và các tỉnh mua vỏ cây nhiều hơn, thì giá vỏ cây có thể tăng lên.
上曰：「善」。三年臣僚言：「今官印之数虽损而伪造之券愈增；且以十五、十六界会子言之其所入之数宜减于所出之数。	Trên nói rằng tốt Ba năm, các bề tôi nói rằng số lượng con dấu của quan tuy có giảm nhưng giấy tờ giả mạo lại càng tăng, và theo lời của các con cái ở mười lăm mười sáu giới, số lượng thu vào nên giảm so với số lượng chi ra.
今收换之际元额既溢举者未已。	Hiện tại, lúc thu nhận và đổi mới, số lượng đã vượt quá, những người được chọn vẫn chưa dừng lại.
若非伪造其何能致多如是？	Nếu không phải giả mạo, thì sao có thể đạt được nhiều như vậy?
大抵前之二界尽用川纸物料既精工制不茍民欲为伪尚或难之。	Trước đây, hai giới đều dùng giấy Tứ Xuyên, vật liệu đã tinh xảo, không thể tùy tiện. Dân chúng muốn làm giả, e rằng cũng khó khăn.
迨十七界之更印已杂用川、杜之纸至十八界则全用杜纸矣。	Đến khi mười bảy giới, thì đã dùng giấy Truyền Đỗ lẫn lộn; đến mười tám giới, thì hoàn toàn dùng giấy Đỗ.
纸既可以自造价且五倍于前故昔之为伪者难今之为伪者易。	Giấy nay có thể tự chế, giá cả gấp năm lần trước, vì vậy những kẻ giả mạo xưa khó, nay lại dễ.
人心循利甚于畏法况利可立致而刑未即加者乎？	Tâm người theo lợi nhiều hơn sợ pháp, huống chi lợi có thể lập tức đạt được mà hình phạt chưa kịp thi hành.
臣愚以为抄撩之际增添纸料宽假工程务极精致使人不能为伪者上也；禁捕之法厚为之劝厉为之防使人不敢为伪者次也」。	Tôi ngu dốt cho rằng trong lúc bùng phát, nên tăng thêm giấy tờ, nới lỏng giả mạo công trình, làm cho người ta không thể giả dối. Luật cấm đánh bắt cần phải nghiêm khắc, khuyến khích và bảo vệ để người ta không dám giả dối.
七年以十八界与十七界会子更不立限永远行使。	Bảy năm, với mười tám giới và mười bảy giới, không đặt ra giới hạn, vĩnh viễn thực hiện.
十一年以会价增减课其官吏。	Mười một năm, theo giá cả mà tăng giảm thuế đối với quan lại.
以收买逾限之田复日增印会子一十五万贯。	Để thu mua đất đai vượt quá hạn mức, lại tăng thêm 150.000 quan mỗi ngày.
以近颁见钱关子贯作七百七十文足十八界每道作二百五十七文足三道准关子一贯同见钱转使公私擅减者官以赃论吏则配籍。	Theo quy định gần đây, tiền thuế của mỗi con đường được quy định là bảy trăm bảy mươi văn, cộng thêm mười tám giới hạn, mỗi con đường được quy định là hai trăm năm mươi bảy văn, tổng cộng ba con đường. Nếu có ai lạm dụng quyền hạn, giảm bớt số tiền thuế công và tư, thì sẽ bị xử lý theo luật về tham nhũng và bị ghi vào sổ đen.
五年复申严关子减落之禁。七年以行在纸局所造关子纸不精命四川制使抄造输送每岁以二千万作四纲。	Năm năm lại giảm nhẹ lệnh cấm của Quan Tử Trong bảy năm, việc sản xuất giấy tại cục giấy không tinh xảo, lệnh cho Tứ Xuyên chế tạo, sao chép và vận chuyển mỗi năm hai mươi triệu để làm bốn loại.
川引自张浚开宣府赵开为总饷以供籴本以给军需增印日多莫能禁止。	Sông chảy từ Trương Tuấn, khai thông Xuyên Phủ, Triệu Khai làm tổng tài chính để cung cấp lương thực, vốn để đáp ứng nhu cầu quân đội, càng in ấn nhiều ngày càng không thể cấm đoán.
七年川、陜副帅吴玠请置银会于河池不许。	Bảy năm, Phó soái Ngô Liệt ở Tứ Xuyên và Thiểm Tây xin đặt bạc hội ở Hà Trì nhưng không được chấp thuận.
盖前宋时蜀交出放两界每界一百二十馀万。	Vào thời nhà Tống trước đây, đất Thục đã giao ra hai giới, mỗi giới hơn một trăm hai mươi vạn.
今三界通行为三千七百八十馀万至绍兴末积至四千一百四十七万馀贯；所贮铁钱仅及七十万贯以盐酒等阴为称提。	Hiện nay, ba giới thông hành, tổng cộng khoảng ba triệu bảy trăm tám mươi vạn, đến cuối triều đại Tống, tích lũy lên đến bốn triệu một trăm bốn mươi bảy vạn, số tiền sắt chỉ đạt bảy mươi vạn quan, dùng để trao đổi muối, rượu và các hàng hóa khác.
是以饷臣亦谓添印钱引以救目前不得不为朝廷远虑。	Vì vậy, bề tôi cũng nói rằng nên thêm tiền in để cứu vãn tình hình hiện tại, không thể không vì triều đình mà lo lắng cho tương lai.
诏添印三百万之望止添印一百万。	Sắc lệnh thêm ấn ba triệu, nhưng chỉ thêm ấn một triệu.
孝宗饷臣赵沂添印二百万。以蜀引增至四千五百馀万立额不令再增。	Hiếu Tông ban cho quan triều Triệu Ngọc thêm hai triệu ấn Lấy đất Thục làm tăng lên đến bốn ngàn năm trăm vạn, không cho phép tăng thêm nữa.
光宗诏川引展界行使。宁宗嘉泰末两界出放凡五千三百馀万缗通三界出放益多矣。	Quang Tông chỉ dụ về việc mở rộng biên giới Thời Nguyên Tông, vào cuối triều đại Gia Thái, đã phát hành ra ngoài hai giới hơn năm triệu ba trăm nghìn lượng tiền, thông qua ba giới, phát hành nhiều hơn nữa.
开禧末饷臣陈咸以岁用不足尝为小会卒不能行。	Vào cuối triều đại Khai Hỷ, quan thần Trần Hàm vì ngân quỹ không đủ đã từng tổ chức một cuộc họp nhỏ nhưng cuối cùng không thể thực hiện.
嘉定初每缗止直铁钱四百以下咸乃出金银、度牒一千三百万收回半界期以岁终不用。	Vào đầu triều đại Gia Định, mỗi một đồng tiền sắt dưới bốn trăm đều phải xuất ra một triệu ba trăm ngàn giấy chứng nhận vàng bạc, thu hồi lại một nửa trong thời hạn quy định đến cuối năm không cần dùng.
然四川诸州去总所远者千数百里期限已逼受给之际吏复为奸。	Nhưng các châu ở Tứ Xuyên, nơi xa tổng sở, cách nhau hàng ngàn dặm, thời hạn đã gần kề, lúc nhận lệnh thì quan lại lại tiếp tục làm điều gian ác.
于是商贾不行民皆嗟怨一引之直仅售百钱。	Vì vậy, thương nhân không thể hoạt động, dân chúng đều than phiền, chỉ cần kéo dài một chút mà giá cả chỉ bán được trăm tiền.
制司乃谕人除易一千三百万引三界依旧通行又檄总所取金银就成都置场收兑民心稍定。	Chế司 đã ra lệnh cho người dân miễn trừ một triệu ba trăm ngàn, kéo dài ba giới vẫn tiếp tục lưu thông. Hơn nữa, đã ban bố lệnh tổng hợp số vàng bạc thu được, lập chợ tại Thành Đô để thu đổi, lòng dân dần ổn định.
自后引直铁钱五百有奇若关外用铜钱引直五百七十钱而已。	Từ đó, thu hút tiền sắt thẳng năm trăm, nếu ở ngoài quan chỉ dùng tiền đồng thu hút thẳng năm trăm bảy mươi tiền mà thôi.
喜定三年春制、总司收换九十一界二千九百馀万缗；其千二百万缗以茶马司羡馀钱及制司空名官告总所桩金银、度牒对凿馀以九十三界钱引收兑；又造九十四界钱引五百万缗以收前宣抚程松所增之数；凡民间输者每引百贴八千。	Năm thứ ba triều đại Hỷ Định, vào mùa xuân, tổng tư lệnh đã thu đổi 91 giới, tổng cộng hơn 29 triệu văn tiền, trong đó 12 triệu văn tiền được sử dụng để trao đổi với Ty trà mã và số tiền còn lại được thông báo cho các quan chức. Vàng bạc được ghi chép cẩn thận, và lại tạo ra 94 giới tiền tệ với 5 triệu văn tiền để thu hồi số lượng đã tăng thêm từ chương trình an dân của Trình Tùng. Tổng cộng, mỗi người dân khi nộp thuế sẽ nhận được 8.000 tờ cho mỗi 100 tờ.
其金银品搭率用新引七分金银三分其金银品色官称不无少亏每旧引百贴纳二十引。	Về phẩm chất vàng bạc, tỷ lệ sử dụng mới là bảy phần vàng bạc, ba phần phẩm sắc vàng bạc, quan chức gọi là không có chút thiếu sót nào. Mỗi lần cũ, một trăm tờ nộp hai mươi tờ.
盖自元年、三年两收旧引而引直遂复如故。	Kể từ năm thứ ba của triều đại Nguyên, hai lần thu hồi những điều cũ và khôi phục lại như trước.
昔高宗因论四川交子最善沉该称提之说谓官中常有钱百万缗如交子价减官用饯买之方得无弊。	Ngày xưa, Cao Tông vì luận về tiền giấy Tứ Xuyên, cho rằng việc sử dụng chúng rất tốt, nên đã đề xuất rằng trong triều đình thường có tiền triệu như tiền giấy, nếu giá trị giảm thì việc mua sắm của triều đình mới không bị sai lệch.
九年四川安抚制置大使司言：「川引每界旧例三年一易。	Chín năm, Sở Giang an phu chế trí đại sứ ty nói rằng, mỗi giới của Giang đều theo lệ cũ ba năm một lần thay đổi.
自开禧军兴以后用度不给展年收兑遂至两界、三界通使；然率以三年界满方出令展界以致民听惶惑。	Kể từ khi quân khai hỷ khởi phát, việc chi tiêu không đủ, dẫn đến việc thu hồi không kịp, cuối cùng khiến cho hai giới và ba giới giao tiếp với nhau, nhưng chỉ đến khi ba năm giới mãn mới ban lệnh mở giới, khiến dân chúng hoang mang lo sợ.
今欲以十年为一界著为定令则民旅不复怀疑」。	Nay muốn lấy mười năm làm một giới hạn, lập ra quy định để dân chúng không còn nghi ngờ.
从之。台臣奏：「川引、银会之弊皆因自印自用有出无收。	Theo đó Các quan lại triều đình trình bày rằng việc rút bạc từ sông chỉ có hại do tự in ấn và sử dụng, có ra mà không có vào.
今当拘其印造之权归之朝廷仿十八界会子造四川会子视淳佑之令作七百七十陌于四川州县公私行使。	Hiện nay, quyền chế tạo ấn tín phải thuộc về triều đình, theo như lệnh của Chân Dụ, giống như việc chế tạo hội tử ở Tứ Xuyên, thực hiện 770 con đường cho công và tư tại các huyện trong tỉnh Tứ Xuyên.
两料川引并毁见在银会姑存。	Hai dòng nước chảy gặp nhau, hủy hoại hiện hữu trong hội bạc của cô gái.
旧引既清新会有限则楮价不损。	Cổ điển đã tươi mới, hội hạn thì giá giấy không giảm.
物价自平公私俱便矣」。	Giá cả tự nhiên ổn định, công tư đều thuận lợi.
有旨从之。复以会板发下成都运司掌之从制司抄纸发往运司印造毕功发回制司用总所印行使岁以五百万为额。	Có chỉ dụ theo đó Lại sai bộ phận vận chuyển tại Thành Đô quản lý việc phát hành giấy tờ từ bộ chế tạo, sau khi in xong sẽ gửi lại cho bộ chế tạo sử dụng, tổng số in ấn mỗi năm là năm triệu.
绍兴末会子未有两淮、湖广之分其后会子太多而本钱不足遂致有弊。	Cuối thời Tống, chưa có sự phân chia giữa hai vùng Hoài và Hồ Quảng, về sau số lượng hội tử quá nhiều mà vốn liếng lại không đủ, do đó dẫn đến những điều bất lợi.
诏别印二百、三百、五百、一贯交子三百万止行使于两淮其旧会听对易。	Chiếu lệnh về việc phát hành hai trăm, ba trăm, năm trăm đồng tiền giao dịch, tổng cộng ba triệu, chỉ được sử dụng tại hai vùng Hoài, theo quy định cũ sẽ tiếp tục cho phép trao đổi.
凡入输买卖并以交子及钱中半。	Tất cả những giao dịch mua bán đều phải dùng giấy giao và tiền tệ một nửa.
如往来不使诏给交子、会子各二十万付镇江、建康府榷货务使淮人之过江、江南人之渡淮者皆得对易循环以用。	Nếu không có lệnh, thì không cho phép giao tiền giấy cho mỗi người ở Giang Tô và Giang Nam, mỗi người hai mươi vạn. Phải giao cho các quan chức ở Trấn Giang và Kiến Khương để quản lý hàng hóa. Những người từ phía Bắc qua sông, những người từ Giang Nam qua sông đều được phép đổi chác và luân chuyển để sử dụng.
然自绍兴末年铜钱禁用于淮而易以铁钱会子既用于淮而易以交子于是商贾不行淮民以困。	Từ cuối triều đại Thiệu Hưng, tiền đồng bị cấm sử dụng ở Hoài, thay vào đó là tiền sắt. Tiền giấy đã được sử dụng ở Hoài, và do đó, thương nhân không thể hoạt động, khiến dân chúng Hoài gặp khó khăn.
右司谏言交子不便诏两淮郡守、漕臣调其利害皆谓所降交子数多而铜钱并会子不过江是致民旅未便。	Quyền Tư Giám nói rằng việc phát hành tiền giao không thuận lợi, lệnh cho hai quận Hoài điều chỉnh lợi hại, tất cả đều cho rằng số tiền giao phát ra quá nhiều, trong khi tiền đồng chỉ qua sông không đủ, điều này khiến cho dân chúng gặp khó khăn.
于是诏铜钱并会子依旧过江行用民间交子许作见钱输官凡官交尽数输行在左藏库。	Vậy nên, sắc lệnh ban hành tiền đồng và giấy giao dịch vẫn tiếp tục qua sông, cho phép dân gian sử dụng giấy giao để nộp tiền cho quan, tất cả số tiền giao nộp đều phải chuyển vào kho lưu trữ bên trái.
三年诏造新交子一百三十万付淮南漕司分给州军对换行使不限以年；其运司见储交子先付南库交收。	Trong ba năm, ban chiếu chế tạo một trăm ba mươi vạn giao tử mới, giao cho Ty Tài chính Hoài Nam phân phát cho quân đội các châu, việc đổi chác không hạn chế theo năm, việc vận chuyển phải nộp giao tử trước cho kho Nam để giao nhận.
诏新造交子三百万贯以二百万付淮东一百万付淮西每贯准铁钱七百七十文足以三年为界。	Sắc chỉ chế tạo mới ba triệu giao tử, trong đó hai triệu giao cho phía Đông Hoài, một triệu giao cho phía Tây Hoài, mỗi giao tương đương với bảy trăm bảy mươi văn tiền sắt, đủ dùng trong ba năm.
诏两淮第二界会子限满明年六月更展一界。	Chiếu về giới hạn thứ hai của hai Hoài, khi hết hạn vào tháng Sáu năm sau sẽ tiếp tục gia hạn một giới hạn mới.
造两淮交子二百万增印三百万。	Tạo ra hai triệu giao tử ở hai Hoài, tăng thêm ba triệu bản in.
十三年印二百万增印一百五十万。	Năm thứ mười ba in hai triệu, tăng thêm một trăm năm mươi ngàn.
十四年、十五年皆及三百万。	Năm mười bốn, năm mười lăm đều đạt ba triệu.
自是其数日增价亦日损称提无术但屡与展界而已。	Từ đó, giá cả ngày càng tăng, nhưng cũng ngày càng giảm, không có phương pháp nào để điều chỉnh, chỉ thường xuyên giao tiếp với thế giới mà thôi.
初襄、郢等处大军支请以钱银品搭。	Lần đầu tiên, quân đội lớn tại các nơi như Tương, Nguyên yêu cầu cung cấp tiền bạc và hàng hóa.
孝宗始措置于大军库储见钱印造五百并一贯直便会子发赴军前并当见钱流转。	Hiếu Tông bắt đầu thiết lập trong kho quân sự lớn, dự trữ tiền bạc để in 500 đồng và một lượng tiền, sau đó sẽ phát cho quân đội, và sẽ thấy tiền lưu thông.
印造之权既专印造之数日益；且总所所给止行于本路而荆南水陆要冲商贾必由之地流通不便。	Quyền in ấn đã được tập trung, số lượng in ấn ngày càng gia tăng, và tất cả những gì được cấp phát chỉ lưu hành trên con đường này. Trong khi đó, vùng Giang Nam, nơi giao thương thủy bộ quan trọng, lại gặp khó khăn trong việc lưu thông.
收其会子印板。四年以淮西总所关子二十万都茶场钞引八十万付湖北漕司收换输左藏库又命降银钱收之。	Thu thập ấn bản của hội tử Năm thứ tư, tổng sở Quản Tử ở phía Tây Hoài, đã phát hành hai trăm ngàn lượng tiền trà, và tám trăm ngàn lượng được giao cho Cục Tàu Hồ Bắc để thu đổi, chuyển vào kho trái bên trái, lại ra lệnh thu nhận tiền bạc.
五年诏户部给行在所会子五十万付荆南府兑换。	Năm thứ năm, chiếu lệnh Bộ Hộ cấp cho hành tại sở số tiền năm trăm ngàn để đổi lấy tại Giang Nam phủ.
诏会子库先造会子一百万降付湖广总所收换破会。	Chiếu lệnh tạo ra một triệu đồng tiền để giao cho Tổng sở Hồ Quảng đổi lấy tiền bị hỏng.
十一年臣僚言：「湖北会子创于隆兴初迄今二十二年不曾兑易称提不行」。	Mười một năm, các quan viên nói rằng hội con cái Hồ Bắc được thành lập từ đầu triều Long Hưng, đến nay đã hai mươi hai năm mà chưa từng thay đổi, không được gọi là đề xuất, không được thực hiện.
诏湖广总领同帅、漕议经久利便。	Chiếu dụ Tổng lãnh Hồ Quảng cùng các tướng bàn luận về việc khai thác lâu dài và tiện lợi.
帅、漕、总领言：「乞印给一贯、五百例湖北会子二百万贯收换旧会庶几流转通快经久可行」。从之。	Đại tướng quân xin cấp ấn để đổi lấy năm trăm lạng bạc H湖北, hai triệu lạng bạc cũ, nhằm lưu thông nhanh chóng và bền vững.
十三年诏湖广会子仍以三年为界。	Theo đó Năm thứ mười ba, chiếu chỉ về Hồ Quảng, lại lấy ba năm làm giới hạn.
诏湖广总所将见行及桩贮新旧会取数仿行在例立界收换。	Chiếu rằng Tổng sở Hồ Quảng sẽ tiến hành việc thu thập số liệu mới cũ theo quy định đã lập.
饷臣梁总奏：「自来不曾立界但破损者即行换易除累易外尚有五百四十馀万见在民间行用。	Bẩm tấu của Tổng quản Lương, từ trước đến nay chưa từng lập biên giới, nhưng những vật hư hỏng thì sẽ được thay thế ngay lập tức. Ngoài ra, còn có hơn năm trăm bốn mươi vạn đang lưu hành trong dân gian.
乞别样制作两界印造收换」。从之。湖广饷臣王釜请以度牒、茶引兑第五界旧会每度牒一道价千五百缗又贴搭茶引一千五百缗方许收买期以一月。	Xin làm một ấn tín hai giới để thu đổi Theo đó Hồ Quảng đã thỉnh cầu quan viên Vương Phủ cho phép sử dụng giấy phép trà để đổi lấy hàng hóa trong kỳ hội cũ, mỗi giấy phép trà có giá một ngàn năm trăm đồng, lại thêm một ngàn năm trăm đồng cho giấy phép trà, mới được phép thu mua trong thời hạn một tháng.
然京湖二十一州止置三场不便。	Thế nhưng, hồ Bắc Kinh chỉ đặt ba bến, thật không tiện lợi.
制臣乃会总所以第六界新会五万缗令军民以旧楮二而易其一；继又令军民以一楮半而易其一；又请于朝添给新楮十万军民赖之。	Chế thần đã hội họp để tổng hợp, vì vậy đã ban hành lệnh cho quân dân đổi hai tờ giấy cũ lấy một tờ mới, tiếp theo lại ra lệnh cho quân dân đổi một tờ rưỡi lấy một tờ mới, và xin triều đình cấp thêm mười vạn tờ giấy mới, quân dân nhờ đó mà sống.
十四年造湖广会子三十万易破会。	Mười bốn năm tạo hồ Quảng hội, ba mươi vạn dễ bị phá hủy.
十七年造湖广第六界会子二百万。	Năm thứ mười bảy, xây dựng Hồ Quảng, giới thứ sáu, hội tử hai triệu.
拨第七界湖广会九百万付督视参政行府。	Phân chia hồ Quảng ở giới thứ bảy, giao cho chín triệu giám sát tham chính hành phủ.
拨第八界湖广会三百万贯付湖广总所易两界破会自后因仍行之。	Chuyển ba triệu quan đến Tổng sở Hồ Quảng, đổi hai giới, sau đó vẫn tiếp tục thực hiện.
盐之类有二：引池而成者曰颗盐《周官》所谓盬盐也；鬻海、鬻井、鬻碱而成者曰末盐《周官》所谓散盐也。	Muối có hai loại: loại được hình thành từ nước mặn gọi là muối hột, theo như trong sách 'Chu Quan' được gọi là muối mặn; loại được bán từ biển, giếng và kiềm gọi là muối bột, theo như trong sách 'Chu Quan' được gọi là muối rải.
宋自削平诸国天下盐利皆归县官。	Thời Tống, tự mình giảm bớt quyền lực, mọi lợi ích từ muối của các nước đều thuộc về quan huyện.
官鬻、通商随州郡所宜然亦变革不常而尤重私贩之禁。	Quan lại buôn bán ở huyện Thông Thương, điều này cũng nên thay đổi không thường xuyên, nhưng đặc biệt coi trọng việc cấm buôn lén.
引池为盐曰、安邑两池。	Dẫn nước vào hồ để làm muối gọi là An Ấp, hai hồ.
垦地为畦引池水沃之谓之种盐水耗则盐成。	Cày đất thành luống, dẫn nước ao tưới, gọi là trồng muối; nước tiêu hao thì muối hình thành.
籍民户为畦夫官廪给之复其家。	Nhà dân tộc được cấp phát lương thực từ kho của quan, khôi phục lại gia đình họ.
募巡逻之兵百人目为护宝都。岁二月一日垦畦四月始种八月乃止。	Chiêu mộ trăm lính tuần tra, gọi là Bảo Đô Ngày mồng một tháng hai, cày cấy; tháng tư bắt đầu gieo trồng, đến tháng tám thì ngừng lại.
安邑池每岁岁种盐千席解池减二十席以给本州及三京京东之济、兖、曹、濮、单、郓州、广济军京西之滑、郑、陈、颖、汝、许、孟州陜西之河中府、陜虢州、庆成军河东之晋、绛、慈、隰州淮南之宿、亳州河北之怀州及澶州诸县之在河南者。	Mỗi năm, hồ An Ấp trồng muối ngàn ghế, giảm hai mươi ghế hồ để cung cấp cho tỉnh này và ba kinh đô, cũng như cho các vùng Giáp, Yến, Tào, Phục, Đơn, Dũng, Quảng, Giáp, Tây Kinh, Hạ, Trịnh, Trần, Ứng, Nhữ, Hứa, Mạnh, tỉnh Hà Tây, và các vùng Hà Trung, Hà Quảng, Kính Thành, Hà Đông, Tân Giang, Từ Tích, tỉnh Hòa Nam, và các huyện ở Hà Bắc, cũng như huyện Chân ở Hà Nam.
凡禁榷之地官立标识、候望以晓民。	Tất cả những nơi cấm đoán đều có biển báo do quan chức lập ra để thông báo cho dân chúng.
其通商之地京西则蔡、襄、邓、随、唐、金、房、均、郢州、光化信阳军陜西则京兆凤翔府、同华、耀、乾、商、泾、原、邠、宁、仪、渭、鄜阜、坊、丹、延、环、庆、秦、陇、凤、阶、成州、保安镇戎军及澶州诸县之在河北者。	Các vùng thương mại ở phía tây kinh đô bao gồm: Tống, Tống, Đằng, Tùy, Đường, Kim, Phòng, Quân, Nguyên, Quang, Hóa, Tín, Dương, Quân, Hà, Tây, Kinh, Triệu, Phượng, Tương, Phủ, Đồng, Hoa, Diệu, Khánh, Thương, Tịnh, Nguyên, Bân, Ninh, Nghĩa, Vị, Phu, Phong, Đan, Diên, Hoàn, Khánh, Tần, Lũng, Phượng, Giới, Thành, Châu, Bảo, An, Trấn, Nhung, Quân và các huyện thuộc Chân Châu ở phía Bắc Hà.
颗、末盐皆以五斤为斗颗盐之直每斤自四十四至三十四钱有三等。	Mỗi đấu muối đều lấy năm cân làm chuẩn, giá muối mỗi cân từ bốn mươi bốn đến ba mươi bốn tiền, có ba loại.
两池得盐三十七万三千五百四十五席席一百一十六斤半。	Hai hồ thu được muối ba mươi bảy vạn ba nghìn năm trăm bốn mươi lăm bát, một trăm mười sáu cân rưỡi.
三年鬻钱七十二万八千馀贯。	Trong ba năm, bán được bảy mươi hai vạn tám nghìn lượng tiền.
咸平中度支使梁鼎言：「陜西沿边解盐请勿通商官自鬻之」。	Vào thời kỳ Hàm Bình, Độ Chi Sứ Lương Đỉnh nói rằng: "Tại biên giới tỉnh Thiểm Tây, hãy giải tỏa muối, xin đừng để thương nhân tự do buôn bán. Hãy để chính quyền quản lý việc bán ra."
诏以鼎为陜西制置使又以内殿崇班杜承睿同制置陜西青白盐事。	Chiếu chỉ dùng đỉnh làm Đặt Chức ở Thiểm Tây, lại trong Nội Điện tôn vinh Bàn Đồ Thừa Như cùng Đặt Chức việc muối xanh trắng ở Thiểm Tây.
承睿言：「鄜、延、环、庆、仪、渭等州洎禁青盐之后令商人入刍粟运解盐于边货鬻其直与青盐不至相悬是以民食贱盐须至畏法而蕃部青盐难售。	Chấp nhận lời của Thừa Nguyên, các tỉnh như Phù, Diên, Hoàn, Khánh, và Vị, sau khi cấm lưu thông muối xanh, đã ra lệnh cho thương nhân vào thu mua lúa mì, vận chuyển muối đến biên giới, bán với giá tương đương với muối xanh. Điều này khiến cho dân chúng phải lo sợ trước pháp luật, trong khi muối xanh lại khó bán.
今闻运解盐于边俗与内地同价边民必冒法图利却入蕃界私贩青盐是助寇资而结民怨矣」。	Ngày nay nghe nói việc buôn bán muối ở biên giới có giá giống như trong nội địa, dân biên ải chắc chắn sẽ mạo phạm pháp luật để kiếm lợi, lại vào lãnh thổ của người khác mà buôn lén muối xanh, điều này sẽ tiếp tay cho giặc và gây thù oán trong dân.
继又有上疏言其不便者鼎请候至边部斡运及乘传至解池即禁止商贩。	Tiếp theo có người dâng sớ nói rằng việc này không tiện, xin hãy chờ đến khi đến biên giới, điều hành và khi đến Giải Trì thì ngay lập tức cấm thương nhân.
旋运盐赴边公私大有烦费而边民顿无入市物论纷扰。	Việc vận chuyển muối đến biên giới công tư tốn kém rất nhiều, khiến cho dân biên giới không còn hàng hóa để vào chợ, tình hình trở nên rối ren.
于是命判盐铁勾院林特、知永兴军张永详议以为公私非便请复旧商贩。诏切责鼎罢度支使。	Vì vậy, đã ra lệnh cho quan phụ trách việc muối và sắt là Lâm Đặc, biết rõ về quân đội Vĩnh Hưng, Trương Vĩnh Tường, thảo luận cho rằng việc công tư không tiện, xin trở lại như trước cho các thương nhân.
陜西言：「两池所贮盐计直二千一百七十六万一千八十贯虑尚有遗利望行条约」。	Sắc chỉ trách phạt đình chỉ việc quản lý tài chính Tây Bắc nói về hai hồ chứa muối, tổng cộng là hai triệu một trăm bảy mươi sáu nghìn một trăm tám mươi quan, vẫn còn có lợi nhuận, mong muốn thực hiện hiệp ước.
真宗曰：「地利之阜此亦至矣。	Chân Tông nói: "Địa lợi thịnh vượng, điều này cũng đã đạt đến mức tối thượng."
过求增羡虑有时而阙」。不许。先是五代时盐法太峻。	Qua cầu tăng thêm nỗi lo lắng có lúc lại thiếu thốn Không cho phép Thời kỳ Ngũ Đại, luật lệ về muối rất nghiêm khắc.
始定官盐阑入法禁地贸易至十斤、鬻碱盐至三斤者乃坐死民所受蚕盐以入城市三十斤以上者上请。	Bắt đầu quy định về việc buôn bán muối quan và muối cấm, nếu ai bán muối kiềm đến ba cân thì sẽ bị xử án tử. Những người dân nhận muối tằm vào thành phố trên ba mươi cân sẽ bị cáo buộc.
三年增阑入至三十斤、鬻碱至十五斤坐死蚕盐入城市百斤以上奏裁。	Trong ba năm, tăng thêm vào ba mươi cân, bán kiềm đến mười lăm cân, ngồi chết vì tằm, muối vào thành phố hơn trăm cân, xin cắt giảm.
自后每诏优宽。	Từ đó về sau, mỗi chiếu chỉ đều được ưu ái và rộng rãi.
乃诏阑入至二百斤以上鬻碱及主吏盗贩至百斤以上蚕盐入城市五百斤以上并黥面送阙下。	Vậy nên, ban hành lệnh cấm những kẻ vào thành phố buôn bán muối và kiềm, nếu vượt quá hai trăm cân, cùng với những quan lại tham nhũng buôn lậu muối tằm vượt quá một trăm cân, sẽ bị khắc mặt và đưa xuống dưới triều đình.
至改前所犯者正配本州牢城。	Đến việc sửa đổi những tội đã phạm, phải chịu án trong thành lao của tỉnh này.
代州宝兴军之民私市契丹骨堆渡及桃山盐诏犯者自一斤论罪有差五十斤加徒流百斤以上部送阙下。	Dân chúng ở Bảo Hưng quân, tỉnh Đại Châu, nếu vi phạm quy định buôn bán tại bến Địa Đan và mỏ muối ở núi Đào, thì tội sẽ được xét theo trọng lượng, từ một cân trở lên sẽ bị xử phạt, nặng nhất có thể lên đến năm mươi cân, và bị lưu đày một trăm cân trở lên sẽ bị đưa xuống dưới triều đình.
天圣以来两池畦户总三百八十以本州及旁州之民为之户岁出夫二人人给米日二升岁给户钱四万。	Kể từ thời Thiên Thánh, hai hồ và bốn cửa tổng cộng có ba trăm tám mươi hộ, dân cư trong tỉnh và các tỉnh lân cận đều là hộ đó, mỗi năm xuất hai người lao động, mỗi người nhận hai thăng gạo, mỗi hộ nhận bốn vạn tiền mỗi năm.
为盐岁百五十二万六千四百二十九石石五十斤以席计为六十五万五千一百二十席席百一十六斤。	Đối với muối, năm thứ một trăm năm mươi hai, tổng cộng hai triệu sáu trăm bốn mươi chín tấn, năm mươi cân, tính theo chiếu là sáu trăm năm mươi lăm ngàn một trăm hai mươi chiếu, mỗi chiếu một trăm mười sáu cân.
禁榷之地皆官役乡户衙前及民夫谓之帖头水陆漕运。	Nơi cấm thuế đều là các quan viên, dân cư trước cửa quan và những người lao động được gọi là đầu mối nước và đường thủy.
而通商州军并边秦、延、环、庆、渭、原、保安、镇戎、德顺又募人入中刍粟以盐偿之。	Và quân đội Thông Thương Châu cùng biên giới Tần, kéo dài đến Hoàn Khánh, Vị Nguyên, Bảo An, trấn giữ Đổng Đức, lại tuyển người vào giữa để thu mua lương thực bằng muối.
凡通商州军在京西者为南盐在陜西者为西盐若禁盐地则为东盐各有经界以防侵越。	Tất cả các quân đội thương mại ở Tây Kinh được gọi là Nam Diêm, ở Thiểm Tây được gọi là Tây Diêm. Nếu cấm đất muối thì gọi là Đông Diêm, mỗi nơi đều có biên giới để ngăn chặn xâm lấn.
天圣初计置司议茶盐利害因言：「两池旧募商人售南盐者入钱京师榷货务。	Vào đầu triều đại Thiên Thánh, đã quyết định thành lập cơ quan thảo luận về lợi hại của trà và muối. Do đó, hai hồ cũ đã tuyển mộ thương nhân để bán muối Nam, nhằm thu tiền cho kinh đô.
岁入才二十三万缗视数损十四万。	Năm đó chỉ có hai mươi ba vạn đồng, nhìn thấy số tổn thất mười bốn vạn.
请一切罢之专令入中并边刍粟及为之增约束、申防禁以绝私贩之弊」。	Xin hãy đình chỉ mọi việc, chỉ thị cho vào trong và biên giới, cùng với việc tăng cường quy định và phòng ngừa cấm đoán để chấm dứt những tệ nạn buôn bán tư nhân.
久之复诏入钱京师从商人所便。	Sau một thời gian dài, lại ra chiếu vào tiền đô để thuận tiện cho thương nhân.
三京、二十八州军官自辇盐百姓困于转输。	Ba kinh hai mươi tám châu, quân quan tựa như xe muối, dân chúng khốn khổ vì chuyển vận.
上书者言：「县官禁盐得利微而为害博两池积盐为阜其上生木合抱数莫可较。	Người viết thư nói rằng quan huyện cấm muối, lợi ích thu được ít ỏi nhưng gây hại lớn, hai hồ tích muối thành đống, trên đó mọc lên những cây lớn ôm lấy nhau, không thể nào so sánh được.
宜听通商平估以售可以宽民力」。	Nên nghe ý kiến thương nhân, định giá công bằng để bán, có thể giảm bớt sức lao động của dân.
诏、御史中丞王随议更其制度。因画通商五利上之曰：「方禁商时伐木造船辇运兵民不胜疲劳今去其弊一利也；陆运既差帖头又役车户贫人惧役连岁逋逃今悉罢之二利也；船运有沉溺之患纲吏侵盗杂以泥沙硝石其味苦恶疾生重膇今皆得食真盐三利也；钱币国之货泉。	Chiếu dụ Thừa tướng Vương Tùy bàn luận về việc cải cách chế độ Bởi vì vẽ ra thương mại năm lợi, gọi là phương cấm thương, thời gian chặt cây, đóng thuyền, vận chuyển quân dân không chịu nổi mệt mỏi, nay bỏ đi những điều bất lợi đó là một lợi. Vận chuyển đường bộ đã kém, đầu xe lại phải chịu lao dịch, nhà nghèo người sợ lao dịch, liên tục nhiều năm trốn tránh, nay đều được miễn trừ là hai lợi. Vận chuyển đường thủy có nguy cơ chìm đắm, quan lại xâm phạm, lẫn lộn với bùn cát, lưu huỳnh đá, vị đắng khổ, bệnh tật sinh ra nặng nề, nay đều được ăn muối thật là ba lợi. Tiền tệ là hàng hóa của quốc gia.
欲使通流富家多藏镪不出民用益蹙今岁得商人出缗钱六十馀万助经费四利也；岁减盐官、兵卒、畦夫佣作之给五利也」。	Muốn cho dòng chảy tài sản của nhà giàu nhiều, không để cho dân chúng thiếu thốn, năm nay thu được từ thương nhân hơn sáu mươi vạn tiền để hỗ trợ kinh phí, lợi ích bốn điều. Năm nay giảm bớt thuế muối cho quân lính và những người làm việc, lợi ích năm điều.
十月诏罢三京、二十八州军榷法听商人入钱若金银京师榷货务受盐两池。	Vào tháng Mười, ban chiếu hủy bỏ pháp quân thuế ở ba kinh và hai mươi tám tỉnh, cho phép thương nhân vào tiền như vàng bạc, kinh đô thu thuế hàng hóa, phải nhận muối từ hai hồ.
行之一年视增缗钱十五万。	Trong một năm, nhìn thấy số tiền tăng thêm là một trăm năm mươi ngàn đồng.
其后岁课减耗命翰林等以至新法较之视乾兴至旧法岁课损二百三十六万缗。	Sau đó, việc thuế khóa giảm bớt, lệnh cho các quan Hàn Lâm và những người khác so sánh các quy định mới với các quy định cũ, thấy rằng trong thời kỳ Khánh Hưng, thuế khóa đã giảm đi hai trăm ba mươi sáu vạn đồng.
诏京师、南京及京东州军淮南宿、亳州皆禁如旧。	Chiếu rằng: Kinh đô Nanjing và các quân ở tỉnh Giang Đông, cùng với quân đội tại Hòa Nam và Túc Bác đều bị cấm như trước.
未几复弛京师榷法并诏三司议通淮南盐给京东等八州于是兖、郓、宿、亳皆食淮南盐矣。	Chẳng bao lâu sau, lại bãi bỏ pháp lệnh thuế ở kinh đô và ban chiếu cho ba bộ thảo luận về việc cung cấp muối từ Hoài Nam cho tám tỉnh ở phía đông kinh đô. Do đó, các vùng Nhạn, Ứng, Túc, Bác đều đã sử dụng muối Hoài Nam.
自元昊反聚兵西鄙并边入中刍粟者寡。	Kể từ khi Nguyên Hạo phản bội, quân đội tập hợp ở miền Tây, lương thực vào giữa chỉ có ít ỏi.
县官急于兵食调发不足因听入中刍粟予券趋京师榷货务受钱若金银；入中他货予券偿以池盐。	Quan huyện gấp gáp vì lương thực và quân nhu không đủ, nên đã nghe theo việc nhập lương thực và thóc từ trung ương, cấp phát phiếu để tiến về kinh đô, buôn bán hàng hóa và nhận tiền như vàng bạc, còn hàng hóa khác thì cấp phiếu để trả nợ bằng muối hồ.
繇是羽毛、筋角、胶膝、铁炭、瓦木之类一切以盐易之。	Là các loại như lông vũ, gân, sừng, keo, sắt, than, ngói, gỗ, tất cả đều được đổi bằng muối.
猾商贪吏表里为奸至入椽木二估钱千给盐一大席为盐二百二十斤。	Kẻ buôn gian tham và quan tham nhũng, bên ngoài giả dối, bên trong cấu kết, đến nỗi vào nhà gỗ, hai đồng tiền ước lượng, cho một mẻ muối, một chiếc chiếu lớn, để đổi lấy hai trăm hai mươi cân muối.
虚费池盐不可胜计盐直益贱贩者不行公私无费。	Chi phí muối hồ không thể tính hết, giá muối càng rẻ, kẻ buôn bán không thể hành động công tư đều không tốn phí.
复京师榷法凡商人虚估受券及已受盐未鬻者皆计直输亏官钱。	Trở về kinh đô, pháp thuế đối với thương nhân, những ai ước lượng sai và đã nhận muối mà chưa bán, đều phải tính vào khoản lỗ của nhà nước.
内地州军民间盐悉收市入官官为置场增价出之。	Tất cả muối dân gian trong các tỉnh nội địa đều được thu vào, chính quyền sẽ tăng giá để bán ra tại các khu vực đã được chỉ định.
复禁永兴、同、华、耀、河中、陜、虢、解、晋、绛、庆成十一州军商盐官自辇运以衙前主之。	Phục cấm Vĩnh Hưng Đồng Hoa Chiếu Hà Trung, Tần Quách giải Tấn Giang Khánh Thành mười một châu quân thương diêm quan tự nhàn vận tại gia tiền chủ.
又禁商盐私入蜀置折博务于永兴、凤翔听人入钱若蜀货易盐趋蜀中以售。	Lại cấm buôn bán muối tư nhân vào Thục, đặt ra việc thu thuế tại Vĩnh Hưng, Phượng Tường, cho phép người vào tiền nếu hàng hóa Thục đổi muối, để vào giữa Thục mà bán.
久之东、南盐地悉复禁榷兵民辇运不胜其苦州郡骚然。	Một thời gian dài, vùng đất muối Đông Nam đã hoàn toàn bị cấm đoán, quân lính và dân chúng phải chịu đựng nỗi khổ không thể nào tả xiết, các châu huyện đều rối ren.
所得盐利不足以佐县官之急。	Lợi nhuận từ muối không đủ để hỗ trợ cho sự khẩn cấp của quan huyện.
并边务诱人入中刍粟皆为虚估腾踊至数倍大耗京师钱币帑藏益虚。	Việc biên giới thu hút người vào trung tâm, lúa mì và kê đều bị ước lượng sai, nhảy vọt lên gấp nhiều lần, kho bạc của kinh đô càng thêm hư ảo.
关中人也熟其利害常谓两池之利甚博而不能少助边计者公私侵渔之害也；傥一变法岁可省度支缗钱数十百万。	Người Quan Trung thường quen thuộc với lợi hại, thường nói rằng lợi ích từ hai hồ rất lớn nhưng không thể giảm bớt sự trợ giúp cho kế hoạch biên giới, đó là tổn hại do công tư xâm phạm vào việc đánh bắt. Nếu có thể cải cách, trong một năm có thể tiết kiệm hàng chục triệu tiền đồng.
乃画策以献。是时为与皆请用祥策。	Vẽ kế hoạch để dâng lên Lúc đó, mọi người đều xin dùng sách lược tốt đẹp.
四年诏祥驰传与陜西都议之而戡议与祥不合祥寻亦遭丧去。	Năm thứ tư, chiếu chỉ của triều đình truyền đến, cùng với việc thảo luận ở Thiểm Tây, nhưng ý kiến không hợp với nhau. Cuối cùng, người được gọi là Xương cũng gặp phải tai ương mà ra đi.
八年祥复申其说乃以为陜西提点刑狱兼制置解盐事使推行之。	Năm thứ tám, Tương Phục lại trình bày lý thuyết của mình, sau đó được bổ nhiệm làm Đề điểm hình ngục tỉnh Thiểm Tây, kiêm nhiệm việc quản lý và tổ chức việc giải tỏa muối.
其法：旧禁盐地一切通商听盐入蜀；罢九州军入中刍粟令入实钱偿以盐视入钱州军远近及所指东、西、南盐第优其直；东、南盐又听入钱永兴、凤翔、河中；岁课入钱总为盐三十七万五千大席授以要券即池验券按数而出尽驰兵民辇运之役。	Theo quy định cũ, cấm tất cả các hoạt động thương mại ở vùng muối, cho phép muối vào Thục. Quân đội chín châu vào giữa, lương thực và thóc phải vào thực tế, tiền phải trả bằng muối, tùy thuộc vào khoảng cách của quân đội và các hướng Đông, Tây, Nam, Bắc, ưu tiên cho muối phía Đông Nam. Cũng cho phép vào tiền ở Vĩnh Hưng, Phượng Tường, giữa sông, hàng năm thu thuế vào tiền tổng cộng là ba mươi bảy vạn năm nghìn, cấp phát bằng chứng quan trọng, tức là chứng nhận hồ, theo số lượng mà xuất ra, nhanh chóng điều động quân dân vận chuyển.
又以延、庆、环、渭、原、保安镇戎、德顺地近乌、白池奸人私以青白盐入塞侵利乱法。	Lại vì ở vùng Hoàn Vị, thị trấn Bảo An, nơi đất đai thuận lợi, có kẻ gian ác lén lút dùng muối xanh trắng để xâm phạm lợi ích, gây rối loạn pháp luật.
乃募人入中池盐予券优其估还以池盐偿之；以所入盐官自出鬻禁人私售峻青白盐之禁。	Vậy nên, đã chiêu mộ người vào hồ muối, cấp cho phiếu ưu đãi để họ đánh giá lại, rồi dùng muối trong hồ để trả nợ. Còn muối do quan muối cung cấp thì không được phép bán ra ngoài, nghiêm cấm việc bán muối trắng và xanh cho tư nhân.
并边旧令入中铁炭、瓦、木之类皆重为法以绝之。	Cấm nhập các loại than sắt, ngói, gỗ cũ để ngăn chặn việc này.
其先以虚估受券及已受盐未鬻者悉计直使输亏官钱。	Nguyên trước đây, những ai ước lượng sai mà đã nhận phiếu cùng với những người đã nhận muối nhưng chưa bán, đều phải tính toán để nộp tiền thiếu cho quan.
又令三京及河中、河阳、陜、虢、解、晋、绛、濮、庆成、广济官仍鬻盐须商贾流通乃止。	Lại sai ba kinh và các nơi như Hà Trung, Hà Dương, Tân Quảng, Giải Tấn, Giang Phục, Khánh Thành, Quảng Ký, quan lại vẫn tiếp tục bán muối, cần có thương nhân lưu thông thì mới dừng lại.
以所入缗钱市并边九州军刍粟悉贸榷货务钱币以实中都。	Dùng tiền đồng vào chợ, giao thương lương thực cho quân đội các vùng biên giới, buôn bán hàng hóa và tiền tệ để thực hiện trong kinh đô.
行之数年黠商贪贾无所侥幸关中之民得安其业公私便之。	Sau nhiều năm hành động, thương nhân xảo quyệt và kẻ tham lam không còn lối thoát, dân chúng ở Quan Trung được an ổn với nghề nghiệp của mình, công tư đều thuận lợi.
侍复言改法非是。明年遣三司户部副使包拯驰视还言行之便第请商人入钱及延、环等八州军鬻盐皆重损其直即入盐八州军者增直以售三京及河中等处禁官鬻盐。	Thị phục ngôn cải pháp phi thị Năm sau, phái phó sử bộ tài chính Bao Trịnh đi thăm dò và trở về, nói rằng hành động của ông ta thuận lợi. Ông ta xin cho thương nhân vào tiền và các vùng như Diên Hoàn cùng tám tỉnh quân đội bán muối, đều bị tổn thất nặng nề. Nếu ngay lập tức vào muối của tám tỉnh quân đội thì tăng giá để bán cho ba kinh và các nơi như Hà Trung, cấm quan bán muối.
而三司谓京师商贾罕至则盐贵请得公私并贸馀禁止。	Và ba ty cho rằng thương nhân ở kinh đô ít đến thì muối trở nên quý giá, xin được phép thương mại công tư cùng với việc cấm đoán.
皆听之。为请久任祥俾专其事。	Đều nghe theo Để xin giữ mãi sự an lành, xin giao phó việc này cho người.
擢祥为陜西转运使赐金紫服。	Đắc Tường được bổ nhiệm làm Chuyển Vận Sứ tỉnh Thiểm Tây, được ban thưởng áo tím và vàng.
祥初言岁入缗钱可得二百三十万皇佑初年入缗钱二百二十一万；四年二百一十五万。	Năm đầu tiên của triều đại, thu nhập tiền đồng có thể đạt hai trăm ba mươi vạn. Năm đầu tiên của triều đại Hoàng Hựu thu nhập tiền đồng là hai trăm hai mươi mốt vạn, năm thứ tư là hai trăm mười lăm vạn.
以四年数视增六十八万；视七年增二十万。	Trong bốn năm, số lượng tăng thêm sáu mươi tám vạn; trong bảy năm, số lượng tăng thêm hai mươi vạn.
又旧岁出榷货务缗钱六百四十七万；六年四百八十万。	Năm trước, thu ngân sách từ hàng hóa là sáu trăm bốn mươi bảy vạn, sáu năm bốn trăm tám mươi vạn.
至是榷货务钱不复出。	Đến đây, việc buôn bán tiền bạc không còn xuất hiện nữa.
其后岁入虽赢缩不常至五年犹及百七十八万；百六十九万。	Sau đó, mặc dù thu nhập hàng năm có giảm sút, nhưng trong năm thứ năm vẫn đạt được một trăm bảy mươi tám vạn, một trăm sáu mươi chín vạn.
时祥已坐他罪贬命转运使李恭代之。	Thời Tương đã ngồi xuống, tội lỗi của ông bị giáng chức, giao cho Lý Công thay thế.
三年遂以元年入钱为岁课定率量入计出可助边费十分之八。	Ba năm sau, lấy năm đầu tiên làm chuẩn, quy định tỷ lệ thuế theo tiền, tính toán thu nhập và chi tiêu, có thể hỗ trợ chi phí biên giới đến tám phần mười.
久之并边复听入刍粟以当实钱而虚估之弊滋长券直亦从而贱岁损官课无虑百万。	Lâu dần, biên giới lại nghe theo việc thu nhận cỏ lúa để đổi lấy tiền thật, mà ước lượng giá trị một cách hư ảo, dẫn đến những sai lầm ngày càng gia tăng, và lãi suất cũng theo đó mà giảm sút, khiến cho năm mất mát, thuế quan không thể không lo lắng đến hàng triệu.
三司使及包拯请复用祥于是复以祥总盐事。	Ba tư lệnh cùng Bao Chỉnh xin khôi phục việc dùng Tường, vì vậy Tường lại được giao phụ trách việc muối.
祥请重禁入刍粟者其券在已前每券别请输钱一千然后予盐。	Xin hãy nghiêm cấm những kẻ vào chợ mua lúa mì, mỗi phiếu trước đó phải trả một ngàn tiền, rồi mới được cấp muối.
又言商人持券若盐鬻京师皆亏失本钱。	Lại nói rằng thương nhân cầm phiếu như muối bán ở kinh đô đều thua lỗ vốn liếng.
请置官京师蓄钱二十万缗以待商人至者券若盐估贱则官为售之。	Xin hãy đặt quan ở Kinh đô tích trữ hai mươi vạn tiền để chờ đợi thương nhân đến. Nếu như giá muối rẻ thì quan sẽ bán cho họ.
券纸六千盐席十千毋辄增损所以平其市估使不得为轻重。	Giấy bạc sáu ngàn, ghế muối mười ngàn, không được tùy tiện tăng giảm, nhằm làm cho giá cả thị trường ổn định, không để cho nặng nhẹ.
诏以都盐院监官兼领自是稍复旧。	Chiếu chỉ giao cho quan giám sát viện muối, đồng thời đảm nhiệm việc này, từ đó dần khôi phục lại như cũ.
未几祥卒以继之。	Chẳng bao lâu sau, Tường qua đời để tiếp nối.
岁入百六十七万。初祥以法既通商恐失州县徵算乃计所历所至合输算钱并率以为入中之数。	Năm vào một trăm sáu mươi bảy vạn Khi pháp luật đã thông thương, lo sợ mất đi thuế khóa của các châu huyện, bèn tính toán những nơi đã đi qua, tổng hợp số tiền thuế phải nộp, và lấy tỷ lệ đó làm số nhập vào trung ương.
自后州县犹算如旧。	Từ đó, các châu huyện vẫn như xưa.
向悉罢之并奏减八州军鬻盐价。	Hướng về việc bãi bỏ và trình bày việc giảm giá muối quân đội ở tám tỉnh.
两池畦户岁役解、河中、陜、虢、庆成之民官司旁缘侵剥民以为苦乃诏三岁一代。	Hai hồ, ruộng, cửa, năm lao dịch, giải phóng dân chúng ở giữa sông, dân tộc Tần và Quắc, những người chịu khổ vì bị quan lại xâm lấn, vì vậy đã ban chiếu mỗi ba năm một lần thay đổi.
尝积逋课盐至三百三十七万馀席遂蠲其半。	Đã từng tích lũy khoản thuế muối lên đến ba trăm ba mươi bảy vạn, sau đó đã miễn giảm một nửa.
中间以积盐多特罢种盐一岁或二岁三岁以宽其力。	Giữa chừng, do tích lũy muối nhiều, nên ngừng trồng muối một năm, hoặc hai năm, ba năm để mở rộng sức lực.
后又减畦户之半稍以佣夫代之五州之民始安。	Sau đó, lại giảm một nửa số hộ ruộng, dần dần thay thế bằng lao động của năm châu, dân chúng bắt đầu an cư.
青白盐出乌、白两池西羌擅其利。	Muối xanh trắng xuất phát từ hai hồ U Bạch, Tây Khương chiếm lấy lợi ích.
自叛禁毋入塞未几罢已而复禁。	Tự phản, cấm không được vào ải, chưa lâu thì lại thôi, rồi lại cấm.
乾兴初尝诏河东边人犯青白盐禁者如陜西法。	Vào đầu triều đại Khánh Hưng, đã ban chiếu chỉ rằng những người ở biên giới Hà Đông vi phạm lệnh cấm muối trắng và muối xanh sẽ bị xử lý theo pháp luật của Thiểm Tây.
庆历中元昊纳款请岁入十万石售县官。	Vào thời kỳ Khánh Lịch, Nguyên Hạo tiếp nhận khoản tiền xin thu nhập hàng năm mười vạn thạch để bán cho quan huyện.
仁宗以其乱法不许。自议禁八州军商盐重青白盐禁而官盐估贵土人及蕃部贩青白盐者益众往往犯法抵死而莫肯止。	Nhân Tông vì sự loạn luật không cho phép Tự nghị cấm quân thương ở tám châu, muối nặng, muối xanh trắng bị cấm, còn muối quan thì ước giá cao, dân địa phương và các bộ lạc buôn bán muối xanh trắng ngày càng nhiều, thường vi phạm pháp luật mà không ai chịu dừng lại.
至和中诏蕃部犯青白盐抵死者止投海岛群党为民害者上请。	Thời kỳ Chi đến, có chiếu chỉ về việc các bộ tộc ngoại bang xâm phạm, những kẻ bị xử án chết, chỉ có thể ném xác xuống biển, các đảng phái gây hại cho dân chúng bèn dâng biểu cầu xin.
嘉佑赦书稍迁配徒者于近地自是禁法稍宽。	Giấy ân xá Gia Dụ đã chuyển những kẻ lưu đày gần nơi đây, từ đó luật lệ đã được nới lỏng.
熙宁初诏淮南转运使张靖究陜西盐、马得失。	Vào đầu triều đại Hưng Ninh, đã ra chiếu chỉ cho Đô đốc vận chuyển Hoài Nam, Trương Tĩnh, điều tra về những mất mát và thu được của muối và ngựa ở Thiểm Tây.
靖指向欺隐状右向靖竟得罪擢向为江、淮等路发运使。	Tĩnh chỉ về phía lừa dối, ẩn giấu trạng thái, bên phải hướng về Tĩnh, cuối cùng đã đắc tội với việc thăng chức làm sứ giả vận chuyển cho các đường như Giang Hoài.
谏官言赏罚失当因子向五罪向任如初。	Người khuyên can nói rằng thưởng phạt không đúng, do con cái hướng về năm tội, như lúc ban đầu.
乃请即永兴军置卖盐场又以边费钱十万缗储永兴军为盐钞本继又增二十万。	Vậy nên xin lập ngay một trạm bán muối cho quân đội Vĩnh Hưng, lại dùng tiền biên giới mười vạn đồng để tích trữ cho quân đội Vĩnh Hưng làm vốn muối, tiếp theo lại tăng thêm hai mươi vạn.
四年诏陜西行蜀交子法罢市钞；或论其不便复旧。	Năm thứ tư, chiếu chỉ về việc bãi bỏ pháp giao tử ở Tây Bắc, có người bàn luận rằng điều này không tiện lợi, nên trở lại như cũ.
七年中书议陜西盐钞出多虚钞而盐益轻以钞折兑粮草有虚抬逼籴之患。	Trong bảy năm, việc bàn luận về tiền muối ở Thiểm Tây cho thấy có nhiều tiền giả, khiến giá muối trở nên nhẹ nhàng hơn. Do đó, việc quy đổi tiền thành lương thực gặp phải nguy cơ bị nâng giá và ép buộc thu mua.
请用交子法使其数与见钱相当可济缓急。	Xin hãy dùng phương pháp giao tử để làm cho số lượng tương đương với tiền mặt, có thể giúp đỡ trong lúc khẩn cấp.
诏以、熊本、宋迪分领其事赵瞻制置。	Chiếu chỉ giao cho Hùng Bản và Tống Địch phụ trách việc của Triệu Triền.
又以内藏钱二百万缗假三司遣市易吏行四路请买盐引仍令秦凤、永兴盐钞岁以百八十万为额。	Lại dùng nội tàng tiền hai triệu đồng giả ba ty phái thị dịch quan hành tứ lộ xin mua muối, lại khiến Tần Phượng Vĩnh Hưng muối phiếu mỗi năm lấy một trăm tám mươi vạn làm mức.
八年中书奏陜西盐钞利害及立法八事大抵谓买钞本钱有限而出钞过多买不尽则钞贱而籴贵故出钞不可无限。	Trong tám năm, các văn kiện của Trung thư đã trình bày về lợi hại của việc phát hành tiền muối ở Thiểm Tây và tám vấn đề lập pháp, chủ yếu nói rằng vốn mua tiền giấy có hạn mà việc phát hành tiền giấy lại quá nhiều, nếu không mua đủ thì tiền giấy sẽ rẻ mà giá lương thực sẽ đắt, vì vậy việc phát hành tiền giấy không thể không có giới hạn.
然商人欲变易见钱而官不为买即为兼并所抑则钞价益贱；而边境有急钞未免多出故当置场以市价平之。	Nhưng thương nhân muốn đổi lấy tiền mà quan lại không mua thì sẽ bị sự hợp nhất áp bức, do đó giá tiền giấy càng rẻ, và biên giới có nhu cầu tiền giấy không thể tránh khỏi việc phát sinh nhiều, vì vậy cần phải đặt chợ để điều chỉnh giá cả cho hợp lý.
今当定买两路实卖盐二百二十万缗以当用钞数立额永兴路八十一万五千秦凤路一百三十八万五千熙河路五十三万七千；永兴军遣官买钞岁支转运司钱十万缗买西盐钞又用市易务赊请法募人赊钞变易即民间钞多而滞则送解池毁之。	Hiện nay, cần phải định mua hai lộ, thực tế bán muối hai trăm hai mươi vạn văn để đáp ứng nhu cầu tiền tệ. Số tiền quy định cho lộ Vĩnh Hưng là một trăm tám mươi mốt vạn năm ngàn, lộ Tần Phượng một trăm ba mươi tám vạn năm ngàn, lộ Hỉ Hà năm mươi ba vạn bảy ngàn. Quân đội Vĩnh Hưng cử quan mua tiền để chi tiêu hàng năm cho bộ chuyển vận, mười vạn văn để mua muối Tây, lại dùng dịch vụ thị trường để vay tiền. Xin phép tuyển người vay tiền để đổi chác, nếu tiền trong dân gian nhiều mà bị đình trệ thì sẽ gửi đến hồ giải để tiêu hủy.
诏从其请然有司给钞溢额犹视其故。	Chiếu theo lời thỉnh cầu của họ, nhưng các quan lại vẫn phải xem xét số lượng tiền giấy phát ra theo quy định cũ.
九年乃诏御史劾陜西官吏止三司额外出钞。	Năm thứ chín, triều đình ra chiếu chỉ yêu cầu các quan lại tỉnh Tân Tây không được phép phát hành tiền giấy ngoài quy định của ba bộ.
十年三司言：「盐法之弊由熙河钞溢额故价贱而刍粮贵。	Mười năm ba bộ nói về những sai lầm của pháp luật muối, do tiền giấy ở Hí Hà tràn ngập, nên giá cả rẻ mà lương thực lại đắt.
又东、西、南三路通商郡邑榷卖官盐故商旅不行。	Lại có ba đường Đông Tây Nam thông thương các huyện thị, buôn bán muối quan, do đó thương khách không thể đi lại.
今盐法当改官卖当罢。	Nay, pháp muối nên đổi, việc bán công phải dừng lại.
请先收旧钞印识之旧盐行加纳之法。	Xin hãy thu nhận phương pháp thu thuế muối cũ theo dấu ấn của tiền giấy cũ.
官尽买旧钞其已出盐约期听商人自言准新价增之印盐席给符验。	Quan chức mua lại tiền cũ, đã xuất muối, hẹn thời gian cho thương nhân tự nói, theo giá mới mà tăng, in ấn muối, phát cho dấu hiệu kiểm tra.
东、南旧法盐钞席才三千五百；西盐钞席减一千官尽买。	Đông Nam xưa có quy định về tiền muối, chỉ có ba nghìn năm trăm, tiền muối Tây giảm một nghìn, quan lại đều mua hết.
先令解州场院验商人钞书之乃许卖。	Trước tiên, cho phép kiểm tra sổ sách của thương nhân tại trường Giải Châu, sau đó mới được phép bán.
已请盐立限告赏听商人自陈东、南盐席加钱二千五百西盐席加三千为易旧符立期令卖。	Đã xin quy định về muối, thông báo thưởng cho phép thương nhân tự khai báo giá muối Đông Nam tăng thêm hai ngàn năm trăm, muối Tây tăng thêm ba ngàn để đổi lấy ký hiệu cũ, quy định thời hạn để bán.
罢两处禁榷官卖提举司卖盐并用新价钱承买旧钞商人愿对行算请者听官为印识如法。	Bãi bỏ hai nơi cấm quản lý việc bán muối, đồng thời dùng giá mới để mua lại tiền cũ. Các thương nhân mong muốn được tính toán, xin hãy để quan chức chứng nhận theo pháp luật.
应通商地各举官一员其盐席限十日自言乃令加纳钱为印识给新引听以旧钞当加纳钱」。	Nên các thương nhân ở các địa phương đều cử một viên chức, hạn chế việc buôn bán muối trong mười ngày. Họ tự nói rằng sẽ thu thêm tiền để in ấn nhận diện, cấp phát giấy mới, nghe theo tiền cũ sẽ phải nộp thêm tiền.
皆行之。而别定官卖盐地市易司以买盐亦加纳钱。	Đều thực hiện Và phân định quan bán muối, đất thị trường dễ dàng, để mua muối cũng thu thêm tiền.
旧制河南北曹、濮以西秦、凤以东皆食解盐。	Theo chế độ cũ, từ Hà Nam đến Bắc Tào, từ Pha đến phía Đông của Tần Phượng đều ăn muối giải.
自仁宗时解盐通商官不复榷；熙宁中市易司始榷开封、曹濮等州。	Từ thời Nhân Tông, việc buôn bán muối không còn bị quản lý chặt chẽ nữa, vào thời Hưng Ninh, việc buôn bán tại các chợ như Khai Phong, Tào Phục và các tỉnh khác bắt đầu được tự do.
八年大理寺丞张景温提举出卖解盐于是开封府界阳武、酸枣、封丘、考城、东明、白马、中牟、陈留、长垣、胙城、韦城曹、濮、澶、怀、济、单、解州、河中府等州县皆官自卖。	Năm thứ tám, Thái Tổ Đế Dương, quan Thái sử Trương Cảnh Ôn đề xuất việc bán muối giải, do đó mở ra việc bán muối tại các địa phương như Khai Phong, Giới Dương Vũ, Toan Tử, Phong Khâu, Khảo Thành, Đông Minh Bạch Mã, Trung Mâu, Trần Lưu, Trường Viên, Tố Thành, Vi Thành, Tào Phục, Triều Hoài, Tế Đơn, Giải Châu, Hà Trung, và các tỉnh huyện khác đều do quan tự bán.
未几复用商人议以唐、邓、襄、均、房、商、蔡、郢、随、金、晋、绛、虢、陈、许、汝、颖、隰州、西京、信阳军通商畿县及澶、曹、濮、怀、卫、济、单、解、同、华、陜、河中府、南京、河阳令提举解盐司运盐货鬻仍诏三司讲求利害。	Chưa lâu sau lại dùng thương nhân thảo luận về việc chia đều nhà của Đường Đặng Tương, thương nhân Thái Nguyên, theo dòng vàng Tấn, Giang, Quắc, Trần, Hứa, Nhữ, Ảnh, Tây Kinh, Tín Dương, quân thông thương các huyện quanh kinh đô, cũng như ở Trần, Tào, Phục, Hoài, Vệ, Ký, Đơn, Giải, Đồng, Hoa, Hà, Trung, Phủ, Nam Kinh, Hà Dương, lệnh đề cử Giải, bộ vận muối, hàng hóa muối, bán ra, vẫn có chiếu của Tam Ty bàn luận về lợi hại.
盐价既增民不肯买乃课民买官盐随贫富作业为多少之差。	Giá muối đã tăng, dân không chịu mua, vì vậy chính quyền đánh thuế dân mua muối quan, tùy theo sự giàu nghèo mà có sự khác biệt trong việc làm.
买卖私盐听人告重给赏以犯人家财给之。	Mua bán muối tư, nghe người tố cáo, thưởng nặng cho kẻ vi phạm, tài sản của gia đình sẽ bị tịch thu.
买官盐食不尽留经宿者同私盐法。	Mua quan, muối, thức ăn không hết, để lại cho những kẻ ở lại cùng với luật muối tư.
于是民间骚怨。盐钞旧法每席六缗至是二缗有馀商不入粟边储失备。	Vì vậy, dân chúng than phiền Pháp cũ về tiền muối mỗi bàn sáu đồng, nay chỉ còn hai đồng dư thừa, thương nhân không thu vào, lúa mì bên bờ bị thiếu thốn.
召陜西入议公弼极言官卖不便。	Triệu Tây Bắc vào nghị, công Bật cực nói quan bán không tiện.
为不能夺。主景温括希安石意言通商岁失官卖缗钱二十馀万。	Không thể chiếm đoạt Chủ cảnh ấm áp, Khuất Hy An, đá ý nói thông thương, năm mất quan, bán tiền hai mươi vạn.
安石去位括在三司乃言官卖当罢。	An Thạch rời khỏi chức vụ, bèn nói rằng quan bán sẽ thôi việc.
诏商盐入京悉卖之市易务每席毋得减十；民盐皆买之市易务私与商人为市许告没其盐。	Chiếu rằng: Muối thương vào kinh thành đều phải bán tại chợ, không được giảm giá cho mười dân, muối dân đều phải mua tại chợ, không được phép giao dịch riêng với thương nhân, nếu không sẽ bị tịch thu muối.
盐法酌前后两池所支盐数岁以三百三十万缗为额。	Luật muối quy định số lượng muối từ hai hồ trước và sau là ba triệu ba trăm ngàn đồng mỗi năm.
又令京师置七场买东、南盐钞市易务计为钱五十九万三千馀缗；三司阙钱请颇还其钞令卖之于西；买者其三给钱其七准沿边盐价给新引；庶得民间旧钞而新引易于变易。	Lại sai kinh sư lập bảy chợ mua bán tiền muối Đông Nam, tính ra tiền năm mươi chín vạn ba ngàn dư mãi. Tam ty khuyết tiền xin trả lại một phần tiền, ra lệnh bán tại Tây cho người mua, ba phần cho tiền, bảy phần theo giá muối biên giới để cấp phát mới, mong rằng dân gian có thể dùng tiền cũ mà đổi lấy mới, dễ dàng thay đổi.
诏用其议。公弼请复旧法平市价诏假三司钱三十万缗市钞于京师。	Chiếu dùng ý kiến của họ Công Bật thỉnh phục hồi pháp cũ, bình giá thị trường, chiếu giả ba ty tiền ba mươi vạn kim thị trào tại Kinh sư.
先是解盐分东西西盐卖有分域；又并边州军市刍粮给钞过多故钞及盐甚贱官价自分为二。	Trước đây, việc phân phối muối ở Đông Tây có sự phân chia, lại thêm quân đội biên giới và chợ quân cung cấp lương thực bằng tiền quá nhiều, vì vậy tiền tệ và muối trở nên rẻ mạt, giá cả do chính quyền quy định được chia thành hai phần.
于是增西盐价比东盐以平钞法岁约增十二万缗毋复分东西悉废西盐约束。	Vì vậy, giá muối phía Tây tăng hơn muối phía Đông, theo phương pháp bình ổn tiền tệ, hàng năm tăng khoảng mười hai vạn đồng, không còn phân chia Đông Tây, hoàn toàn bãi bỏ các quy định về muối phía Tây.
解池盐钞旧以二百二十万缗为额请增十万以助边籴至是又为二百四十二万。	Giải hồ muối cũ với hai trăm hai mươi vạn tiền, xin tăng thêm mười vạn để hỗ trợ mua lương thực ở biên giới, đến nay lại là hai trăm bốn mươi hai vạn.
商人已请西盐令加纳钱使与新法价平。	Thương nhân đã xin quan Tây về việc thu tiền muối, để giá cả phù hợp với luật mới.
三司举张景温卖解盐息羡进官赐帛。	Tam ty cử Trương Cảnh Ôn bán giải muối, tặng thưởng quan chức vải.
明年权陜西言：「自新法未行钞之贵贱视有司出之多寡。	Năm sau, quyền ở Thiểm Tây nói rằng pháp mới chưa thực hiện, giá trị của tiền giấy phụ thuộc vào số lượng mà các quan chức phát hành.
新法已后钞有定数起冬尽通印给一百七十七万馀席而盐池所出才一百一十七万五千馀席馀钞五十九万有馀流布官司其势不得不贱」。	Kể từ khi có pháp mới, tiền giấy có số lượng nhất định, bắt đầu từ mùa đông, phát hành tổng cộng hơn một triệu bảy trăm bảy mươi bảy nghìn tờ, trong khi số tiền từ mỏ muối chỉ có hơn một triệu một trăm mười bảy nghìn năm trăm tờ, còn lại năm mươi chín nghìn tờ tiền giấy lưu hành, tình hình buộc phải hạ giá.
遂下三司住给。	Sau đó, xuống ba tư lệnh để cấp phát.
五年户部犹以钞多难售岁给陜西军储钞二百万裁其半然钞多卒不能平价。	Năm thứ năm, Bộ Hộ vẫn gặp khó khăn trong việc tiêu thụ tiền giấy, hàng năm cấp cho quân đội tỉnh Thiểm Tây hai triệu lượng tiền giấy, nhưng cắt giảm một nửa, tuy nhiên tiền giấy vẫn không thể giữ được giá trị.
户部及制置解盐司议：「延、庆、渭、原、环、镇戎、保安、德顺等八州军皆官自鬻以万五千五百席为额听商旅入纳于八州军折博务算给交引如范祥旧法。	Bộ Hộ và việc thiết lập Giải Diêm Sự nghị bàn về việc kéo dài quân đội tại các châu Yên Khánh, Ngụy Nguyên, Hoàn Trấn, Nhung Bảo, An Đức, Thuận cùng tám châu khác, cho phép quan lại tự bán với mức giá là mười lăm nghìn năm trăm ghế, cho phép thương nhân vào nộp tại các châu quân này, theo cách thức cũ của Phạm Tường.
盐价钱应偿者以转运司年额盐钞给之所鬻盐钱以待转运司籴买。	Giá muối phải được trả bởi những người có nghĩa vụ, bằng tiền muối do Ty chuyển vận cấp phát, để mua muối chờ Ty chuyển vận thu mua.
仍举承务郎以上一员于在京置场以盐钞鬻见钱而输之都盐院库遇给解盐额钞尽归之本司毋更给转运司。	Vẫn tiếp tục cử một viên chức từ chức vụ Thừa Vụ Lãng trở lên để tại kinh thành lập một nơi để bán muối và tiền, thu tiền rồi nộp vào kho muối của đô thành. Khi gặp phải việc cấp phát muối, toàn bộ tiền thu được sẽ thuộc về cơ quan này, không được cấp thêm cho cơ quan vận chuyển.
他司皆毋得贩易虽有专旨听执奏。	Tất cả các quan chức không được phép buôn bán, mặc dù có chỉ thị riêng cho phép trình bày.
其已买钞自本司拘之若民间钞少或给本路缗钱即上户部议鬻其钞」。	Nếu đã mua tiền giấy, thì từ cơ quan này giữ lại như tiền dân gian, nếu tiền giấy thiếu hoặc cung cấp tiền đồng cho đường này, thì sẽ trình lên Bộ Tài chính để bàn về việc bán tiền giấy.
诏皆从之。既而又以商人入纳解盐减年额买盐费钱二万七千馀缗增在京买钞之本。	Sắc lệnh đều theo đó Sau đó lại có thương nhân vào nộp thuế muối, giảm số lượng năm, chi phí mua muối lên tới hai vạn bảy nghìn lượng, tăng thêm vốn mua giấy ở kinh thành.
入中解盐并效熙河钞而价随事增损以折澶怀滑州、阳武盐价定为钱八千二百。	Nhập trung giải muối và theo hiệu Hí Hà, giá cả tùy theo sự tăng giảm mà điều chỉnh. Định giá muối ở Chân Hoài, Hòa Châu, Dương Vũ là tám ngàn hai trăm tiền.
时陜西民多以朴硝私炼成颗谓之倒硝颇与解盐相乱。	Thời đó, dân Tây An thường dùng phèn chua để luyện thành viên gọi là đảo xỉ, khá giống với muối giải.
以闻诏犯者减私盐法一等坐之。	Nghe lệnh, những kẻ phạm tội sẽ bị giảm nhẹ hình phạt về muối tư.
初神宗时官卖解盐京西则通商。	Thời kỳ đầu của Thần Tông, quan lại bán muối giải ở phía tây kinh thành thì thương mại được thông suốt.
有沉希颜者为更为榷法请假常平钱二十万缗自买解盐卖之本路民已买解盐尽买入官掊克牟利商旅苦之。	Có người tên là Trầm Hy Nhan đã xin phép cải cách pháp luật, yêu cầu cho phép sử dụng hai mươi vạn tiền thường bình để tự mua và giải phóng muối, bán cho dân chúng. Tuy nhiên, dân chúng ở đây đã mua hết muối giải phóng, và chính quyền lại thu thuế nặng nề, khiến cho thương nhân và khách đi đường phải khổ sở.
哲宗即位殿中侍御史黄降劾希颜罪。	Triết Tông lên ngôi, Thị Ngự sử Hoàng Hạ đã tố cáo tội của Hi Yên.
京西始复旧制通商然犹官卖乃罢之。	Tây Kinh bắt đầu phục hồi chế độ thương mại cũ, nhưng vẫn còn việc quan bán, nên đã bãi bỏ.
永兴军渭州河北高阳、栎阳、泾阳等县如同、华等六州军官仍自卖盐而禁官司于折博务买解盐贩易规利。	Quân đội Vĩnh Hưng tại các huyện Weizhou, Hà Bắc, Cao Dương, Lộc Dương, Tĩnh Dương và các huyện khác như Hoa cùng với sáu tỉnh, các quan lại vẫn tự do bán muối và cấm các quan chức trong việc mua bán muối giải và trao đổi lợi nhuận.
俄以水坏解池听河中府解州小池盐、同华等州私土盐、阶州石盐、通远军岷州官井盐鬻于本路而京东、河北盐亦通行焉。	Nga dùng nước hỏng giải hồ, nghe rằng giữa sông có phủ giải châu, tiểu hồ muối cùng Hoa và các châu tư nhân muối, giai châu thạch muối thông xa quân, Minh châu quan tỉnh muối bán tại đường này, mà Đông Kinh Hà Bắc muối cũng thông hành.
三年诏陜西转运副使兼制置解盐使马城提举措置催促陜西、河东木□伐薛嗣昌提举开修解州盐池。	Ba năm chiếu chỉ, phó sứ vận chuyển Thiểm Tây kiêm chức Giải Yến, Mã Thành đề cử thúc giục việc khai thác gỗ ở Hà Đông, Xuyết Tư Trường đề cử khai sửa hồ muối Giải Châu.
初解梁东有大盐泽绵亘百馀里岁得亿万计。	Lần đầu khám phá, phía Đông của Liang có một vùng muối lớn trải dài hơn trăm dặm, hàng năm thu hoạch được hàng triệu.
自元符初霖潦池坏。至是乃议修复；四年池成。凡开二千四百馀畦百官皆贺。	Từ đầu nguyên phù, mưa rơi làm hỏng ao Đến đây mới bàn việc tu sửa ao bốn năm thành Mọi người đều chúc mừng khi mở ra hơn hai ngàn bốn trăm mẫu ruộng.
内侍王仲千者董其役以课额敷溢为功。	Nội thị Vương Trung Thiên, người đã điều hành công việc để thu thuế vượt mức làm công lao.
然议者谓解池灌水盈尺暴以烈日鼓以南风须臾成盐其利固博；茍欲溢额不俟风日之便厚灌以水积水而成味苦不适口。	Có người bàn rằng, nếu giải phóng nước từ ao, cho nước đầy một thước, dưới ánh nắng gay gắt và gió nam thổi, chỉ trong chốc lát sẽ thành muối. Dù lợi ích thật sự phong phú, nhưng nếu muốn tràn ngập mà không chờ đợi sự thuận lợi của gió và ánh sáng, thì phải tưới nước dày đặc, tích tụ nước lại sẽ tạo ra vị đắng, không hợp khẩu vị.
崇宁初言事者以钞法屡变民听疑惑公家失轻重之权商旅困往来之费乞复旧法谨守而力行之无庸轻改。	Thời đầu triều đại Trọng Ninh, có người bàn về việc cải cách pháp luật tiền tệ, khiến dân chúng hoang mang, không rõ quyền lợi của công và tư. Các thương nhân gặp khó khăn trong việc đi lại, chi phí gia tăng. Họ cầu xin khôi phục lại pháp luật cũ, giữ gìn và thực hiện nghiêm túc, không cần phải thay đổi nhẹ nhàng.
虽可其请未几蔡京建言：「河北、京东末盐客运至京及京西袋输官钱六千而盐本不及一千施行未久收息及二百万缗。	Dù có thể, nhưng chẳng bao lâu sau, Tống Kinh đã kiến nghị rằng việc vận chuyển muối từ Đông Bắc đến Kinh Đô và từ Tây Kinh đến các quan lại phải thu phí sáu nghìn quan, trong khi muối vốn không đạt đến một nghìn. Chưa lâu sau khi thi hành, đã thu được lãi suất lên đến hai triệu đồng.
如通至陜西其利必倍」。	Nếu thông qua đến Thiểm Tây, lợi ích chắc chắn sẽ gấp đôi.
议遣韩敦立等分路提举。及盐池已复京仍欲旧解盐地客算东北末盐令榷货务人纳见缗无穷以收己功乃令解盐新钞止行陜西。	Thảo luận về việc phái Hàn Đôn Lập và những người khác chia đường đảm nhiệm Và hồ muối đã phục hồi về kinh thành, vẫn muốn giải quyết lại việc muối cũ, khách tính toán ở phía đông bắc, cuối cùng ra lệnh thu thuế muối, người buôn bán phải nộp tiền không ngừng để thu về công lao của mình, vì vậy đã ra lệnh cho việc giải muối mới chỉ được thực hiện ở Thiểm Tây.
五年诏：「钞法用之民信已久飞钱裕国其利甚大比考前后法度颇究利害其别为号验给解盐换请新钞。	Năm năm, pháp lệnh tiền giấy đã được dân chúng tin dùng từ lâu, tiền bay bổng làm giàu cho quốc gia, lợi ích rất lớn. So với trước đây, pháp độ đã được xem xét kỹ lưỡng về lợi hại, riêng biệt được gọi là nghiệm cấp, giải thích về việc đổi muối và xin tiền giấy mới.
先以五百万缗赴陜西。河东止给籴买听商旅赴榷货务换请东南盐钞。	Trước tiên dùng năm triệu văn tiến đến Thiểm Tây Hà Đông ngừng cung cấp lúa gạo, mua bán hàng hóa cho thương nhân, đi đến việc đổi chác muối và tiền tệ ở Đông Nam.
贴输见缗四分者在旧三分之上五分者在四分之上。	Đính kèm thuế suất bốn phần là trên ba phần cũ, năm phần là trên bốn phần.
且带行旧钞输四分者带五分输五分者带六分；若不愿贴输钱者依旧钞价减二分」。	Nếu mang theo tiền cũ để nộp bốn phần thì mang theo năm phần; để nộp năm phần thì mang theo sáu phần. Nếu không muốn dán tiền thua, thì theo giá tiền cũ giảm hai phần.
先是患豪商擅利源轻重之柄率减钞直使并边籴价增高乃裁限之。	Trước đây, bệnh dịch khiến cho các thương nhân lớn nắm giữ quyền lợi và trọng lượng của nguồn lợi, làm cho việc phát hành tiền tệ giảm sút, khiến cho giá cả lương thực ở biên giới tăng cao, vì vậy đã phải hạn chế lại.
以钞价虽裁其入中州郡复增籴价客持钞算请坐牟大利。	Dù giá tiền giấy giảm, nhưng việc thu mua lương thực tại các quận Trung Châu lại tăng, khách cầm tiền giấy tính toán xin ngồi để kiếm lợi lớn.
乃诏陜西旧钞易东南末盐每百缗用见钱三分旧钞七分。	Vậy nên, đã ban chiếu rằng tiền giấy cũ ở Thiểm Tây sẽ đổi lấy muối cuối miền Đông Nam, mỗi trăm đồng dùng ba phần tiền thật, bảy phần tiền giấy cũ.
后又诏减落钞价逾五十者论以法。	Sau đó lại ban chiếu giảm giá tiền giấy xuống hơn năm mươi, xét xử theo pháp luật.
及为相议复通行解盐如旧法而东北盐毋得与解盐地相乱。	Và để thảo luận lại, việc thông hành muối giải như phương pháp cũ, mà muối ở Đông Bắc không được phép lẫn lộn với đất muối giải.
继而有司议解池已复依旧法印钞请。	Sau đó, các quan lại bàn bạc về việc giải tỏa hồ đã trở lại theo luật cũ để in tiền.
商旅已买东北盐随处官司期三日尽籍输官偿其价隐匿者如私盐法。	Các thương nhân đã mua muối Đông Bắc, khắp nơi đều có thể kiện cáo, thời hạn ba ngày phải hoàn tất việc nộp thuế, những kẻ trốn thuế như muối tư.
解盐未到官鬻所得东北盐解盐到即止。	Giải muối chưa đến quan, bán được muối Đông Bắc, giải muối đến thì dừng lại.
已请钞已支者悉毁已支未请者听别议。	Đã xin tiền đã phát thì đều phải hủy bỏ, những ai chưa xin thì nghe theo ý kiến khác.
在京仍通行其经由州县郑州、中牟、、阳武县境内亦许通放。	Tại kinh đô vẫn lưu thông qua các kinh lộ, qua các huyện như Trịnh Châu, trong vùng huyện Trung Mâu, huyện Dương Vũ cũng được phép thông hành.
而王仲千所请通入京西北路陈、颖、蔡州、信阳军权止之。	Và Vương Trung Thiên đã yêu cầu cho phép vào đường Tây Bắc Kinh, dừng quyền quân sự tại Trần Ứng, Tài Châu, Tín Dương.
商旅已算请东北盐元指定东京未至者止今所至州军批引；其已入京未货者都盐院全袋拘买鬻之许坐贾请买碎卖。	Các thương nhân đã tính toán, xin phép cho các nguồn muối ở Đông Bắc chỉ định đến Đông Kinh, những người chưa đến thì dừng lại, nay đến các tỉnh quân đội phê duyệt, những người đã vào Kinh mà chưa giao hàng thì toàn bộ muối viện sẽ giữ lại, không cho phép mua bán, chỉ được ngồi chờ, xin phép mua bán hàng hóa.
诏陜西钞依钞面实价辄增减者以违制论。	Chiếu rằng: Tiền giấy tại Thiểm Tây, nếu giá trị thực tế của tiền giấy tăng giảm thì sẽ bị coi là vi phạm quy định.
未几复以陜西通行盐钞旧虽约以铜钱六千为钞面然钞贵则入粟增多钞平则入谷减少。	Chưa lâu sau lại dùng tiền muối ở Thiểm Tây, mặc dù đã định giá mặt tiền giấy là sáu ngàn đồng tiền đồng, nhưng khi tiền giấy quý thì lúa vào nhiều, còn khi tiền giấy rẻ thì lúa vào ít.
若限以六千陜西唯行铁钱是盐钞一席得六千铁钱筋斗矣深损公家其随时增减听之。	Nếu giới hạn ở mức sáu ngàn, thì tại Thiểm Tây chỉ sử dụng tiền sắt, còn tiền muối một chỗ được sáu ngàn tiền sắt, thật là tổn hại lớn cho công quỹ, tùy theo thời điểm mà tăng giảm, hãy nghe theo.
二年蔡京复用事法仍变改钞不可用者悉同败楮。	Năm thứ hai, Tống Tể tướng Cai Kinh lại tiếp tục thực hiện pháp luật, vẫn thay đổi tiền tệ không thể sử dụng, tất cả đều giống như giấy vụn.
六年两池漫生盐募人倍力采取且议加赏；继生红盐百官皆贺制置解盐使李百禄等第赏有差。	Năm thứ sáu, hai hồ mặn sinh ra muối, chiêu mộ người dân gấp đôi sức lực để thu hoạch, đồng thời bàn bạc tăng thưởng cho việc sản xuất muối đỏ, các quan đều chúc mừng. Đã chỉ định Lý Bạch Lộc và những người khác nhận thưởng có phân biệt.
七年议复行解盐时童贯宣抚关、河实主之。	Bảy năm nghị phục hành giải muối, thời Tôn Quán tuyên phủ quan hà thực chủ chi.
诏解盐地见行东北盐复尽收入官官给其直在京于平货、在外于市易务桩管如解盐法鬻之；不自陈如私盐法。	Chiếu chỉ giải tỏa đất muối, thấy rằng muối ở phía đông bắc đã hết, thu nhập vào quan, quan cấp phát theo giá cả ở kinh thành, hàng hóa ở ngoài thị trường giao dịch như quy định về giải tỏa muối, không tự trình bày như quy định về muối tư.
诏复行解盐旧法。逾年榷货岁亏数百万贯又钞价减落籴买不行三省趣讲画以闻贯遂请罢领解盐。	Sắc chỉ khôi phục lại phép giải muối cũ Quá một năm, việc buôn bán lỗ lãi hàng triệu quan, giá cả giảm sút, việc thu mua không thành công; ba tỉnh khẩn trương bàn bạc, báo cáo tình hình, cuối cùng xin miễn trừ việc thu thuế muối.
俄而三省条奏：旧东北盐地客贩解盐立限尽鬻限竟鬻未尽者运往解盐地逾者论如私盐法。	Sau đó, ba tỉnh đã trình bày về việc quy định hạn chế buôn bán muối tại vùng Đông Bắc cũ, yêu cầu các thương nhân phải tuân thủ thời hạn bán muối đã được quy định. Những ai bán muối vượt quá hạn định sẽ bị xử lý theo luật về muối tư nhân.
京畿、京西复置官提举。初崇宁中以盐各利一方故解盐止行本路东南鬻海利博行于数路。	Kinh Kỳ Kinh Tây lại lập quan đề cử Vào thời đầu triều đại Trung Nguyên, vì lợi ích từ muối, nên việc buôn bán muối chỉ được phép thực hiện trên con đường chính phía đông nam, và lợi nhuận từ biển được lan tỏa qua nhiều con đường.
既复行解盐商旅苦于折阅；即改如旧虑商旅疑惑。	Vừa mới lại hành nghề buôn muối, thương khách khổ sở vì bị cắt giảm, liền đổi về như cũ, lo lắng cho những nghi ngờ của thương khách.
遂诏输诸路钞法更不改易扇摇者论如法仍倍之。	Vậy nên, sắc lệnh yêu cầu các con đường phải tuân theo pháp luật về tiền tệ, không được thay đổi. Những ai lắc lư sẽ bị luận theo pháp luật, và hình phạt sẽ gấp đôi.
解盐钞入纳算请并参照熙宁、元丰以前旧法又增改解盐及东北盐地即商旅不愿盐则用钞面请钱如旧法。	Giải tiền muối vào nộp tính toán xin và tham khảo theo pháp cũ trước thời Hỉ Ninh và Nguyên Phong, lại tăng sửa giải muối cùng các vùng muối Đông Bắc, nếu thương nhân không muốn muối thì dùng tiền mặt như pháp cũ.
继定每席钞为八贯者尽收入钞面；其入纳粮草者许直赴池请盐省复入京批钞之扰。	Kế định mỗi ghế tiền là tám quán, những người nộp thuế lương thực được phép trực tiếp đến hồ xin muối, lại được vào kinh để phê chuẩn tiền mà không bị quấy rầy.
鬻海为盐曰京东、河北、两浙、淮南、福建、广南凡六路。	Bán biển làm muối gọi là Kinh Đông, Hà Bắc, Lưỡng Triết, Hoài Nam, Phúc Kiến, Quảng Nam, tổng cộng sáu lộ.
其鬻盐之地曰亭场民曰亭户或谓之灶户。	Nơi bán muối gọi là Đình Trường, dân cư gọi là Đình Hộ, có khi còn được gọi là Tào Hộ.
户有盐丁岁课入官受钱或折租赋皆无常数两浙又役军士定课鬻焉。	Nhà có muối, hàng năm nộp thuế vào triều đình, nhận tiền hoặc đổi lấy thuế ruộng, đều không có số lượng cố định. Hai tỉnh Chiết Giang lại phải phục vụ quân đội, quy định về việc bán muối.
诸路盐场废置皆视其利之厚薄价之赢缩亦未尝有一定之制。	Các khu muối đều bị bỏ hoang, tùy thuộc vào lợi ích dày mỏng và giá cả biến động, cũng chưa từng có quy định nhất định.
末盐之直斤至自四十七至八钱有二十一等。鬻钱总一百六十三万三千馀贯。	Cân muối cuối cùng từ bốn mươi bảy đến tám tiền có hai mươi mốt loại Bán tiền tổng cộng một trăm sáu mươi ba vạn ba nghìn đồng.
其在京东曰密州涛洛场一岁鬻三万二千馀石以给本州及沂、潍州唯登、莱州则通商后增登州四场。	Tại kinh Đông gọi là Mật Châu, Đào Lạc Trường, một năm bán được ba vạn hai ngàn thạch để cung cấp cho bản châu và Y Vệ châu, chỉ có Đăng Lai châu thì thông thương, sau đó tăng thêm Đăng châu bốn trường.
旧南京及曹、濮、济、兖、单、郓、广济七州军食池盐馀皆食二州盐官自鬻之。	Cổ Ninh Ba và các vùng Cao, Phục, Kinh, Diễn, Đan, Ứng, Quảng, Tế, bảy tỉnh quân thực, đều lấy muối từ hai tỉnh, tự mình bán ra.
冬以淄、潍、青、齐、沂、密、徐、淮阳八州军仍岁凶灾乃诏弛禁听人贸易官收其算而罢密、登岁课第令户输租钱。	Mùa đông, do các quân đội của tám châu như Tư, Vệ, Thanh, Kỳ, Nguyên, Mật, Từ, và Huệ gặp phải thiên tai nặng nề, nên triều đình đã ban chiếu hạ lệnh bãi bỏ cấm đoán, cho phép người dân buôn bán. Quan lại thu thuế và miễn giảm nghĩa vụ nộp thuế cho các hộ gia đình.
其后兖、郓皆以壤地相接罢食池盐得通海盐收算如淄、潍等州。	Sau đó, các vùng Nhạn và Ấn đều tiếp giáp với đất đai, thu hoạch từ hồ muối, thu được muối biển như các tỉnh Tư và Vệ.
自是诸州官不贮盐而百姓蚕盐岁皆罢给然使输钱如故。	Từ đó, các quan ở các châu không tích trữ muối, còn dân chúng thì năm nào cũng phải ngừng cung cấp muối, nhưng lại khiến cho tiền bạc vẫn như cũ.
至和中始诏百姓输钱以十分为率听减三分。	Thời kỳ Chi至和, bắt đầu ra lệnh cho dân chúng thua lỗ tiền bạc, lấy mười phần làm tỷ lệ, nghe theo giảm ba phần.
京东转运副使李察言：「南京、济、濮、曹、单行解盐；馀十有二州行海盐请用今税法置买卖盐场」。	Phó sử Li Chát ở Kinh Đông chuyển vận, xin phép tại Ninh Ba, Giáp Phổ, và các tỉnh còn lại mười hai tỉnh, được phép dùng thuế hiện hành để mua bán muối biển.
其法尽灶户所鬻盐而官自卖重禁私为市者岁收钱二十七万三千馀缗而息几半之。	Pháp luật quy định rằng các hộ gia đình phải mua muối từ chính quyền, và việc buôn bán muối tư nhân bị cấm. Mỗi năm, thu được hai mươi bảy vạn ba nghìn lượng tiền, và lãi suất gần như một nửa.
为转运判官承察后治盐法利入益多。	Để chuyển vận, quan phán xét điều tra phương pháp quản lý muối, lợi ích thu vào nhiều.
六年较本路及河北买卖盐场自改法抵今一年有半得息钱三十六万缗。	Sau sáu năm, so với con đường này và việc buôn bán muối ở Hà Bắc, đã cải cách phương pháp, đến nay đã thu được lãi suất ba mươi sáu vạn đồng.
察、居厚皆进官加赐居厚三品服。	Xét thấy cư sĩ Hậu đều được thăng quan và ban thưởng, cư sĩ Hậu được phong phẩm cấp ba.
诏运卖盐钱储之北京令河北都转运使、判官受法于居厚行之河北。	Chiếu dụ vận chuyển tiền bán muối, cất giữ tại Bắc Kinh, lệnh cho Đô chuyển vận sứ tỉnh Hà Bắc và quan phán xử theo luật pháp tại huyện Cư Hậu.
其在河北曰滨州场一岁鬻二万一千馀石以给本州及棣、祈州杂支并京东之青、淄、齐州若大名、真定府贝、冀、相、卫、邢、洺、深、赵、沧、磁、德、博、滨、棣、祈、定、保、瀛、莫、雄、霸州德河、通利、永静、乾宁、定远、保定、广信、永定、安肃军则通商。	Tại Hà Bắc, gọi là Bến Châu Trường, một năm bán ra hơn hai mươi một ngàn đá để cung cấp cho tỉnh này cùng với các chi phí ở Đê Kỳ Châu và các vùng Đông Kinh như Thanh Tư, Kỳ Châu, cũng như Đại Danh, Chân Định Phủ, Bạch Kỵ, Tương Vệ, Hình Minh, Thâm Chiếu, Tàng Từ, Mạch Đức, Bác Bến, Đê Kỳ, Định Bảo, Diên Mạc, Hùng Bá Châu, Đức Hà, Thông Lợi, Vĩnh Tĩnh, Khánh Ninh, Định Viễn, Bảo Định, Quảng Tín, Vĩnh Định, An Túc, Quân Tắc Thông Thương.
后滨州分四务又增沧州三务岁课九千一百四十五石以给一路而京东之淄、青、齐既通商乃不复给。	Sau khi Bình Châu được chia thành bốn quận, lại thêm ba quận ở Tang Châu, hàng năm thu thuế chín nghìn một trăm bốn mươi lăm hộc để cung cấp cho một con đường, còn thương mại giữa Tề và Tống đã thông thương nên không còn cung cấp nữa.
自开宝以来河北盐听人贸易官收其算岁额为钱十五万缗。	Kể từ khi Khai Bảo, số thuế muối ở Hà Bắc do thương nhân nộp cho quan là mười lăm vạn tiền.
上封者尝请禁榷以收遗利余靖时为亟言：「前岁军兴河北点义勇强壮及诸科率数年之间未得休息。	Người gửi thư trên đã từng xin cấm việc thu thuế để thu lợi, vào thời của Nguyên Tĩnh đã từng nói gấp về việc quân đội năm trước khởi động ở Hà Bắc, những người nghĩa dũng mạnh mẽ và các hạng mục khác trong nhiều năm qua chưa được nghỉ ngơi.
臣尝痛燕蓟之地陷入契丹几百年而民忘南顾心者大率契丹之法简易盐曲俱贱科役不烦故也。	Tôi từng đau lòng khi thấy đất Yên Kê bị rơi vào tay Khiết Đan hàng trăm năm, dân chúng quên đi hướng Nam. Nguyên nhân chủ yếu là do pháp luật của Khiết Đan đơn giản, muối và rượu đều rẻ, thuế và lao dịch không nặng nề.
昔太祖推恩河朔故许通商。	Ngày xưa, Thái Tổ khuyến khích ân nghĩa, mở rộng thương mại ở miền Bắc.
今若榷之价必腾踊民茍怀怨悔将何及。	Nếu nay giá cả bị áp bức, dân chúng sẽ nổi dậy, còn những ai mang lòng oán hận thì sẽ không biết phải làm sao.
河朔土多盐卤小民税地不生五谷惟刮碱煎盐以纳二税禁之必至逃亡。	Khu vực Hà Thác nhiều muối mặn, dân chúng chịu thuế đất mà không trồng được ngũ cốc, chỉ có thể khai thác muối để nộp hai loại thuế, cấm đoán như vậy chắc chắn sẽ dẫn đến việc bỏ trốn.
盐价若高犯法亦众边民怨望非国之福乞且仍旧通商」。	Giá muối nếu cao thì tội phạm cũng nhiều, dân biên giới oán trách, không phải là phúc của quốc gia; cầu xin hãy tiếp tục thương mại như cũ.
其议遂寝。	Vì vậy, ý kiến đó đã bị bác bỏ.
三司使复建议悉榷二州盐入官以专其利。	Đại sứ Tam Ty lại đề nghị thu toàn bộ muối của hai châu vào triều đình để độc quyền lợi ích.
都转运使以为不可且言：「商人取盐与所过州县吏交通为弊所算十无二三。	Đô chuyển vận sứ cho rằng điều này không thể, và nói rằng việc thương nhân lấy muối và giao tiếp với quan lại các châu huyện là điều xấu, tính toán chỉ có mười phần thì hai ba phần.
请敷州县以十分算之听商人至所鬻州军并输算钱岁可得缗钱之十馀万」。	Xin hãy tính toán cho huyện Phủ theo mức mười phần, cho phép thương nhân đến nơi bán quân đội của huyện và nộp tiền tính toán hàng năm có thể thu được hơn mười vạn tiền.
三司奏用其策。仁宗曰：「使人顿食贵盐岂朕意哉？」	Tam Ty Tấu Dùng Kế Của Họ Nhân Tông nói: "Việc khiến người ta phải ăn muối quý, chẳng phải ý của trẫm sao?"
于是三司更立榷法而未下见上问曰：「河北再榷盐何也？」	Vì vậy, Tam Ty lại lập pháp thuế nhưng chưa ban hành. Thấy trên hỏi: "Hà Bắc lại thuế muối lần nữa là vì sao?"
上曰：「始议立法非再榷」。	Trên đáp: "Ban đầu bàn về việc lập pháp chứ không phải thuế lần nữa."
方平曰：「周世宗榷河北盐犯辄处死。	Phương Bình nói: Vương Thế Tông đã quản lý muối ở Hà Bắc, kẻ phạm tội sẽ bị xử tử.
世宗北伐父老遮道泣诉愿以盐课均之两税而弛其禁许之今两税盐钱是也。	Thế Tông Bắc phạt, cha ông lão nhân ngăn đường khóc than, nguyện xin lấy thuế muối mà chia đều, để giảm bớt lệnh cấm. Nay thuế muối chính là như vậy.
岂非再榷乎？	Có phải không phải là một lần nữa thu thuế sao?
且今未榷而契丹盗贩不已若榷则盐贵契丹之盐益售是为我敛怨而使契丹获福也。	Hơn nữa, hiện tại chưa thu thuế mà bọn đạo tặc Khất Đan vẫn không ngừng buôn bán. Nếu thu thuế thì muối sẽ trở nên quý giá, muối của Khất Đan sẽ càng được bán chạy, điều này sẽ khiến chúng ta tích tụ oán hận mà lại làm cho Khất Đan gặp may mắn.
契丹盐入益多非用兵莫能禁边隙一开所得盐利能补用兵之费乎？」	Người Khất Đan nhập muối vào nhiều nơi, không dùng binh đao mà không thể ngăn chặn lỗ hổng biên giới. Một khi mở ra, lợi nhuận từ muối có thể bù đắp cho chi phí quân sự.
上大悟曰：「其语宰相立罢之」。	Vị vua lớn bỗng hiểu ra và nói rằng lời này của tể tướng là đúng, liền cho dừng lại.
方平曰：「法虽未下民已户知之当直以手诏罢不可自下出也」。	Phương Bình nói: Pháp dù chưa được ban hành, dân chúng đã biết rõ. Nên phải thẳng thắn ra lệnh, không thể tự mình hạ lệnh từ dưới lên.
上喜命方平密撰手诏下之。	Vua ban lệnh cho Phương Bình bí mật soạn thảo chiếu chỉ này.
河朔父老相率拜迎于澶州为佛老会七日以报上恩且刻诏北京。	Người già ở Hà Thác cùng nhau ra đón tại Chân Châu để tổ chức lễ Phật Lão trong bảy ngày, nhằm báo đáp ân huệ của bề trên và khắc chiếu chỉ tại Bắc Kinh.
后父老过其下必稽首流涕。	Sau này, cha ông đi qua dưới chân, nhất định phải cúi đầu rơi lệ.
久之缗钱所入益耗皇佑中视旧额几亡其半。	Thời gian dài, tiền đồng vào ra, trong thời Hoàng Hựu, nhìn lại số cũ, gần như mất đi một nửa.
陜州录事参军王伯瑜监务献议商人受盐沧、滨二州以囊贮之囊毋过三石三斗斗为盐六斤除三斗为耗勿算馀算其半。	Giám sát việc thu chi của ông Vương Bác Ngọc ở huyện Hàm Châu, đề xuất với thương nhân nhận muối từ hai tỉnh Cang Bình, dùng bao để chứa, không được vượt quá ba thạch ba đấu; mỗi đấu là sáu cân, trừ ba đấu cho hao hụt, không tính phần còn lại mà tính một nửa.
予券为验州县验券纵之听至所鬻州军并输算钱；即所贮过数予及受者皆罚商人私挟他盐并没其赀。	Tôi cấp giấy chứng nhận cho huyện Kiểm, cho phép việc buôn bán quân đội của tỉnh, và thu tiền theo số lượng hàng hóa đã bán. Những ai vi phạm quy định này, bao gồm cả những thương nhân giữ lại muối khác, sẽ bị phạt và tịch thu tài sản.
时与伯瑜合议上闻召试行之。	Thời đó, cùng với Bác Du thảo luận, đã được triệu hồi để thử nghiệm.
逾年岁课增三万馀缗遂以为定制。	Quá năm, thu thêm ba vạn lượng, do đó coi đây là quy định cố định.
三司使章敦又请榷河北盐诏提举河北、京东盐税周革入议将施行焉。	Tam Ty Sử Chương Đôn lại thỉnh cầu việc thu thuế muối ở Hà Bắc, sắc chỉ đề cử việc thu thuế muối ở Đông Kinh, đề nghị sẽ tiến hành.
论其不便乃诏仍旧。	Về sự bất tiện, đã ban chiếu giữ nguyên như cũ.
宗室世系十三表略。役法役出于民州县皆有常数。	Bảng tóm tắt mười ba thế hệ của dòng dõi hoàng tộc Luật dịch vụ xuất phát từ dân, các châu huyện đều có số lượng nhất định.
宋因前代之制以衙前主官物以里正、户长、乡书手课督赋税以耆长、弓手、壮丁逐捕盗贼以承符、人力、手力、散从官给使令；县曹司至押、录州曹司至孔目官下至杂职、虞候、拣、掏等人各以乡户等第定差。	Triều Tống dựa theo chế độ của các triều đại trước, tại các quan ải, các quan chính chủ quản tài sản, cùng với lý trưởng, hộ trưởng, thư lại làng, giám sát thuế má, cùng với các bậc trưởng lão, cung cấp sức lực của thanh niên khỏe mạnh để truy bắt bọn cướp, dựa vào người có dấu hiệu, sức người tản mát, từ quan cấp phát lệnh cho các huyện, từ các sở huyện đến các quan chức ở châu, từ các quan lại đến các chức vụ tạp dịch, như các vị hầu, chọn lựa và phân loại, mỗi người đều được phân công theo thứ bậc hộ dân.
京百司补吏须不碍役乃听。	Các quan ở kinh thành phải bổ nhiệm công chức không được cản trở việc thi hành nhiệm vụ mới được chấp thuận.
建隆中诏文武官、内诸司、台省、寺监、诸军、诸使不得占州县课役户州县不得役道路居民为递夫。	Văn chiếu của triều đình Kiến Long quy định rằng các quan văn võ, các cơ quan nội bộ, các tỉnh, các chùa, các quân đội và các sứ giả không được chiếm dụng các huyện, không được bắt dân cư trong các huyện phải làm việc công ích, và không được cưỡng bức dân cư làm lính chuyển vận.
后又诏诸州职官不得私占役户供课。	Sau đó, lại ra chiếu rằng các quan chức các tỉnh không được phép chiếm đoạt hộ dân để cung cấp thuế.
请定诸州户为九等著于籍上四等量轻重给役馀五等免之后有贫富随时升降。	Xin hãy định rõ hộ khẩu các châu thành chín loại, ghi vào sổ bốn loại theo trọng nhẹ để phân chia lao dịch, năm loại còn lại thì miễn trừ. Sau này, tùy theo sự giàu nghèo mà có thể thăng hạng hoặc hạ cấp.
诏加裁定。始令诸县以第一等户为里正第二等户为户长勿冒名以给役。	Chiếu chỉ thêm quyết định Bắt đầu ra lệnh cho các huyện lấy hộ thứ nhất làm lý trưởng, hộ thứ hai làm hộ trưởng, không được mạo danh để thực hiện nghĩa vụ.
自馀众役多调厢军。	Ngoài ra, nhiều người lính được điều động đến quân đội.
提点刑狱府界段惟几发中牟县夫二百修马监仓。	Đề điểm hình ngục phủ giới đoạn, chỉ riêng phát trung Mâu huyện phu hai trăm tu sửa mã giám kho.
群牧制置使代以厩卒因下诏禁之。	Chế độ chăn nuôi tập thể bị cấm do lệnh của triều đình, thay thế bằng lính ngựa.
惟诏令有大兴作而后调丁夫。	Chỉ có lệnh vua mới có thể khởi động công việc lớn và sau đó mới điều động người lao động.
然役有轻重劳佚之不齐人有贫富强弱之不一承平既久奸伪滋生。	Nhưng công việc có nặng nhẹ, lao động và nghỉ ngơi không đồng đều; con người có nghèo giàu, mạnh yếu không giống nhau. Khi hòa bình kéo dài, gian trá nảy sinh.
命官、形势占田无限皆得复役衙前将吏得免里正、户长；而应役之户困于繁数伪为券售田于形势之家假佃户之名以避徭役。	Mệnh quan hình thế chiếm đất vô hạn, đều được phục vụ. Giới quan lại miễn trừ lý chính, hộ trưởng mà những hộ phải phục vụ lại bị khốn khổ vì số lượng đông đảo. Giả làm giấy bán đất cho những nhà có hình thế, mượn danh nghĩa tá điền để tránh lao dịch.
乾兴初始立限田法形势敢挟他户田者听人告子所挟田三之一。	Vào đầu triều đại Khánh Hưng, bắt đầu thiết lập luật hạn điền. Ai dám chiếm đất của hộ khác, sẽ bị nghe cáo và phải trả lại một phần ba diện tích đất đã chiếm.
时州县既广徭役益众太常博士范讽知广济军因言：「军地方四十里户口不及一县而徭差与诸郡等愿复为县」。	Thời Châu huyện đã rộng, lao dịch càng nhiều, Đại Thường bác sĩ Phạm Phúng biết quân Giang Tả, vì vậy nói rằng quân địa phương bốn mươi dặm, nhân khẩu không bằng một huyện, mà lao dịch lại giống như các quận khác, mong muốn được phục hồi thành huyện.
转运司执不可因诏裁捐役人。	Chuyển vận ty không thể vì chiếu chỉ mà cắt giảm thuế và lao dịch của nhân dân.
自是数下诏书督州县长吏与转运使议蠲冗役以宽民力。	Từ đó, nhiều lần ban chiếu chỉ yêu cầu các quan chức tỉnh và huyện cùng với các sứ giả vận chuyển thảo luận về việc miễn giảm lao dịch để giảm bớt gánh nặng cho dân.
又令州县录丁产及所产役使前期揭示不实者民得自言。	Cũng ra lệnh cho các châu huyện ghi chép sản lượng và các công việc đã thực hiện trong thời gian trước, nếu có điều gì không đúng thì dân chúng có quyền tự bày tỏ.
役之重者自里正、乡户为衙前主典府库或辇运官物往往破产。	Người chịu trách nhiệm nặng nề từ các hộ gia đình trong làng, thường phải làm việc cho các quan chức chính quyền, hoặc vận chuyển hàng hóa, thường dẫn đến tình trạng phá sản.
景佑中稍欲宽其法乃命募人充役。	Vào thời kỳ Kính Hựu, có ý định nới lỏng pháp luật, bèn ra lệnh tuyển người để thực hiện công vụ.
初官八品以下死者子孙役同编户；至是诏特蠲之。	Những người chết thuộc hàng quan từ bát phẩm trở xuống, con cháu của họ được miễn khỏi việc phục vụ và ghi danh vào hộ tịch.
民避役者或窜名浮图籍号为出家赵州至千馀人诏出家者须落发为僧乃听免役。	Dân chúng tránh nghĩa vụ, có người lén lút ghi tên vào sổ Phật, gọi là xuất gia. Đến tỉnh Triệu Châu, có hơn một ngàn người, chiếu chỉ xuất gia yêu cầu phải cạo đầu làm tăng mới được miễn nghĩa vụ.
禁诸县非捕盗毋擅役壮丁。	Cấm các huyện không được tự ý bắt lính khỏe mạnh để chống trộm.
庆历中令京东西、河北、陜西、河东裁捐役人即给使不足益以厢兵。	Thời kỳ Khánh Lịch, lệnh cho các vùng Đông Tây Kinh, Hà Bắc, Thiểm Tây, Hà Đông cắt giảm thuế và nhân lực, nếu không đủ thì bổ sung bằng quân lính.
既而诏诸路转运司条析州县差徭赋敛之数委二府大臣裁减科役不均以乡村、坊郭户均差。	Sau đó, triều đình ra lệnh cho các đường vận chuyển và các quan chức địa phương phân tích số lượng lao động và thuế má của các huyện, giao cho hai vị đại thần quyết định giảm bớt các nghĩa vụ không đồng đều, sao cho mỗi thôn xóm, phường xã, và hộ gia đình đều có sự phân bổ công bằng.
时执政谓天下县多故役蕃而民瘠首废河南诸县欲以次及他州。	Thời đó, chính quyền cho rằng các quận trong thiên hạ chịu nhiều lao dịch, khiến dân chúng khốn khổ; các quận ở Hà Nam muốn theo đó mà lan rộng đến các tỉnh khác.
当时以为非未几悉复。	Khi đó nghĩ rằng không lâu nữa sẽ lại biết hết.
繇是他路竞为掊克以市恩。	Đường này là để tranh giành, vì lợi ích mà đánh bại người khác.
皇佑中诏州县里正、押司、录事既代而令输钱免役者论如违制律。	Trong thời kỳ Hoàng Hựu, nếu quan huyện và lý trưởng thay thế mà để cho người dân thua lỗ và miễn trừ lao dịch, thì sẽ bị xử lý theo như vi phạm luật lệ.
又禁役乡户为长名衙前。初知并州韩琦上疏曰：「州县生民之苦无重于里正衙前。	Lại cấm dân làng làm tên gọi trước cổng quan Lần đầu biết đến tỉnh Bình Châu, Hàn Kỳ đã thỉnh cầu rằng: Nỗi khổ của dân chúng trong các huyện không gì nặng nề hơn là trước cửa quan lý lý.
有孀母改嫁亲族分居；或弃田与人以免上等；或非命求死以就单丁。	Có người mẹ góa cải giá, thân tộc phân ly hoặc bỏ ruộng cho người khác để tránh bị áp bức hoặc không may tìm cái chết để được sống đơn độc.
规图百端茍免沟壑之患。	Vạch ra trăm phương cách để tránh nỗi lo vực thẳm.
每乡被差疏密与赀力高下不均。	Mỗi thôn đều bị phân chia không đồng đều về mật độ và sức lực tài chính.
假有一县甲乙二乡甲乡第一等户十五户计赀为钱三百万乙乡第一等户五户计赀为钱五十万；番休递役即甲乡十五年一周乙乡五年一周。	Giả sử có một huyện, hai thôn Giáp và Ất. Thôn Giáp có mười lăm hộ thuộc hạng nhất, tổng tài sản là ba triệu tiền. Thôn Ất có năm hộ thuộc hạng nhất, tổng tài sản là năm mươi vạn tiền. Thời gian miễn lao dịch là thôn Giáp mười lăm năm một tuần, thôn Ất năm năm một tuần.
富者休息有馀贫者败亡相继岂朝廷为民父母意乎？	Người giàu thì nghỉ ngơi, còn kẻ nghèo thì thất bại và diệt vong, liệu triều đình có phải là cha mẹ của dân hay không?
请罢里正衙前命转运司以州军见役人数为额令、佐视五等簿通一县计之籍皆在第一等选赀最高者一户为乡户衙前后差人放此。	Xin hãy bãi bỏ chức lý trưởng trước cửa công đường, ra lệnh cho bộ chuyển vận căn cứ vào số quân trong mỗi tỉnh để ấn định số lượng, sai người kiểm tra năm loại sổ sách, tính theo một huyện, tất cả đều ghi trong hạng nhất, chọn hộ có tài sản cao nhất làm hộ của làng, trước và sau công đường phân công người thả ra điều này.
即甲县户少而役蕃听差乙县户多石役简者。	Tại huyện Giáp, dân số ít mà phải chịu lao dịch, trong khi huyện 乙 lại đông dân nhưng chỉ phải gánh vác những công việc nhẹ nhàng.
簿书未尽实听换取他户。里正主督租赋请以户长代之二年一易」。	Sổ sách chưa hoàn tất thực hiện việc đổi lấy nhà khác Lý Chính chủ quản thuế khóa, xin thay thế bằng trưởng hộ, hai năm một lần đổi mới.
下其议京畿、河北、河东、陜西、京东西转运司度利害皆以为便。	Dưới đây là thảo luận về lợi hại của việc chuyển vận ở các khu vực xung quanh kinh đô, bao gồm Hà Bắc, Hà Đông, và Thiểm Tây, tất cả đều cho rằng điều này là thuận lợi.
而、蔡襄极论江南、福建里正衙前之弊绛请行乡户五则之法襄请以产钱多少定役重轻。	Và Tống Tử Xương cực luận về những điều bất cập trước văn phòng lý chính ở Giang Nam, Phúc Kiến, xin thực hiện năm điều pháp về hộ gia đình, Tử Xương xin dựa vào số lượng sản phẩm để xác định mức độ lao động nặng nhẹ.
至和中命绛、襄与三司置司参定继遣尚书都官员外郎吴几复趋江东殿中丞蔡禀趋江西与长吏、转运使议可否。	Vào thời kỳ Chi đến Hòa, đã ra lệnh cho Giang Tương và Tam Ty thiết lập Sứ tham định. Tiếp theo, đã phái Thượng thư Đô quan viên ngoại lang Ngô Kỳ đến nhanh chóng tới Giang Đông, và Đình trung tướng Cai Bỉnh cũng nhanh chóng đến Giang Tây để thảo luận với các quan lớn về việc chuyển vận có khả thi hay không.
因请行五则法凡差乡户衙前视赀产多寡置籍分为五则又第其役轻重放此。	Vì vậy, xin hãy thực hiện năm điều luật, phân chia các hộ dân trong làng trước cổng quan để xem xét tài sản nhiều hay ít, lập hồ sơ phân chia thành năm loại, và theo thứ tự nhẹ nặng của công việc mà thả ra.
假有第一等重役十当役十人列第一等户百；第二等重役五当役五人列第二等户五十以备十番役使。	Giả sử có mười người giữ chức vụ trọng yếu nhất, được phân loại vào hạng nhất; một trăm hộ thuộc hạng nhất; năm người giữ chức vụ trọng yếu hạng hai, được phân loại vào hạng hai; năm mươi hộ thuộc hạng hai, để chuẩn bị cho mười lần thực hiện nghĩa vụ.
藏其籍通判治所遇差人长吏以下同按视之转运使、提点刑狱察其违慢。	Giấu tên tuổi, các quan lại dưới quyền cùng nhau kiểm tra, chuyển vận sứ chỉ đạo việc hình ngục, xem xét sự chậm trễ.
遂更著淮南、江南、两浙、荆湖、福建之法下三司颁焉。	Sau đó, lại ban hành pháp luật của hai tỉnh Giang Nam và Hải Nam, cùng với các vùng Giang Hồ và Phúc Kiến cho ba cơ quan quản lý.
自罢里正衙前民稍休息。	Từ khi ngừng công việc, dân chúng tạm nghỉ trước đình làng.
又诏诸路转运司、开封府界访衙前之役有重为害者条奏之；能件悉便利、大去劳弊者议赏。	Lại triệu tập các đường chuyển vận sứ mở phủ Khai Phong, điều tra về những tổn hại nghiêm trọng do trận đánh trước cổng, nếu có ai có thể trình bày rõ ràng, sẽ được xem xét khen thưởng, nhằm giảm bớt gánh nặng lao dịch.
置宽恤民力司遣使四出。	Đặt quan chức rộng rãi để cứu giúp dân chúng, phái sứ giả đi bốn phương.
自是州县力役多所裁损凡二万三千六百二十二人。	Từ đó, các châu huyện đã phải giảm bớt sức lao động, tổng cộng có hai mươi ba ngàn sáu trăm hai mươi hai người.
诏曰：「农天下之大本也」。	Chiếu rằng: Nông nghiệp là nền tảng lớn của thiên hạ.
先是三司使言：「闻京东民有父子二丁将为衙前役者其父告其子曰『吾当求死使汝曹免于冻馁』遂自缢而死。	Trước đây, có một viên quan ba ty nói rằng ở vùng Đông Kinh có một người cha và con trai cùng phải làm việc trước cổng công đường. Người cha đã bảo con mình rằng: "Ta sẽ tìm cái chết để các con được miễn khỏi đói rét." Cuối cùng, ông đã tự treo cổ mà chết.
又闻江南有嫁其祖母及与母析居以避役者又有鬻田减其户等者。	Lại nghe rằng ở Giang Nam có người cưới bà nội và cùng mẹ phân ly để tránh lao dịch, lại có người bán ruộng để giảm bớt hộ khẩu.
田归官户不役之家而役并于同等见存之户。	Đất về tay quan, không phải nhà không phải chịu thuế, mà lại phải phục vụ như những nhà khác cùng tồn tại.
望博访利害集议裁定使力役无偏重之寄」。	Ngắm nhìn sự rộng lớn, thăm dò lợi hại, tập hợp ý kiến, quyết định sử dụng sức lực không thiên lệch.
役法更议始此。言：「今乡役之中衙前为重。	Luật dịch vụ được bàn luận từ đây Nói rằng trong thời gian phục vụ ở quê hương, việc trước công đường là trọng yếu.
民间规避重役土地不敢多耕而避户等；骨肉不敢义聚而惮人丁。	Dân gian tránh né trọng thuế, đất đai không dám canh tác nhiều; hộ gia đình không dám tụ họp, sợ hãi nhân khẩu.
故近年上户浸少中下户浸多役使频仍生资不给则转为工商不得已而为盗贼。	Gần đây, những người giàu có ít đi, trong khi những người nghèo khó lại tăng lên. Công việc nặng nhọc thường xuyên, sinh kế không đủ, vì vậy họ buộc phải chuyển sang làm thương nhân, không còn cách nào khác mà trở thành kẻ trộm cắp.
宜早定乡役利害以时施行」。后帝阅内藏库奏有衙前越千里输金七钱库吏邀乞逾年不得还者。	Nên sớm xác định lợi hại của việc làm nông để thực hiện đúng thời điểm Hoàng đế sau khi xem xét kho tàng nội cung, thấy có việc quan lại ở trước cổng đã vượt qua ngàn dặm để đưa vàng bảy tiền, nhưng kho tàng lại không được hoàn trả sau một năm.
帝重伤之乃诏制置条例司讲立役法。	Hoàng đế bị thương nặng, bèn ban chiếu lập ra quy định về việc chế định và thi hành pháp luật.
二年遣刘彝、谢卿材、侯叔献、程颢、卢秉、王汝翼、曾伉、王广廉八人行诸路相度农田水利、税赋科率、徭役利害。	Năm thứ hai, phái Lưu Di, Tạ Khinh, Tài Hầu Thúc, hiến trình Hạo, Lô Bỉnh, Vương Như Dực, Tằng Kháng, Vương Quảng Liêm, tám người đi khắp các đường, khảo sát ruộng đất, thủy lợi, thuế khóa, quy định, lao dịch, lợi hại.
条例司检详文字言：「役人之不可不用乡户犹官吏之不可不用士人也。	Điều lệ kiểm tra rõ ràng rằng người dân không thể không sử dụng, cũng như quan lại không thể không sử dụng sĩ nhân.
今遂欲两税之外别立一科谓之庸钱以备官雇不问户之高低例使出钱上户则便下户实难」。	Nay muốn ngoài hai loại thuế lại lập thêm một loại gọi là 'tiền công' để chuẩn bị cho việc thuê mướn quan lại, không phân biệt hộ nào cao hay thấp, nếu xuất tiền lên hộ thì dễ dàng, nhưng xuống hộ thì thực sự khó khăn.
辙以议不合罢。	Bàn bạc mà không hợp ý thì thôi.
条例司言：「使民出钱雇役即先王致民财以禄庶人在官者之意愿以条目遣官分行天下博尽众议」。	Quy định của triều đình nói rằng dân chúng phải bỏ tiền thuê mướn, tức là ý nguyện của các vua trước nhằm tạo phúc cho dân, để những người ở trong quan trường có thể thực hiện theo ý nguyện của dân chúng, bằng cách phái quan lại đi khắp thiên hạ để thu thập ý kiến của mọi người.
于是条谕诸路曰：「衙前既用重难分数凡买扑酒税坊场旧以酬衙前者从官自卖以其钱同役钱随分数给之。	Vậy nên, có chỉ dụ gửi đến các đường rằng: Trước cổng quan, đã dùng số phân chia nặng nhẹ, những ai mua rượu thuế, các phường cũ để đền đáp trước cổng quan, thì từ quan tự bán, lấy tiền đó chia cho những người cùng làm việc theo số phân chia.
其厢镇场务之类旧酬奖衙前、不可令民买占者即用旧定分数为投名衙前酬奖。	Các việc thưởng phạt tại trấn xưa không được phép để dân chúng mua bán, mà phải theo quy định cũ để phân chia thưởng phạt.
如部水陆运及领仓驿、场务、公使库之类其旧烦扰且使陪备者今当省使毋费。	Như việc vận chuyển thủy bộ và quản lý kho bãi, những điều phiền phức xưa nay đã làm cho những người liên quan phải chuẩn bị, nay nên giảm bớt để không tốn kém.
承符、散从官等旧若重役偿欠者今当改法除弊庶使无困。	Chấp nhận quy tắc, phân phát từ quan lại, nếu như những người nặng nề trả nợ cũ, nay nên cải cách, loại bỏ điều xấu, để không còn khổ sở.
凡有产业物力而旧无役者今当出钱以助役」。	Những ai có tài sản mà trước đây không phải phục vụ, nay nên xuất tiền để giúp đỡ công việc.
久之司农寺言：「今立役条所宽优者皆村乡朴蠢不能自达之穷氓；所裁取者乃仕宦兼并能致人言之豪右。	Đã lâu, trong lời của Tư Nông Tự nói rằng hiện nay những điều kiện lao động được nới lỏng, những người ưu tú đều là những kẻ quê mùa, ngu dốt không thể tự mình đạt được, còn những kẻ bần cùng chỉ là những kẻ hèn mọn, những kẻ nắm quyền lực và có thể gây ảnh hưởng đến người khác.
若经制一定则衙司县吏无以施诛求巧舞之奸故新法之行尤所不便。	Nếu chế định đã được xác lập, thì quan lại và viên chức huyện không thể thi hành hình phạt để trừng trị những kẻ gian trá khéo léo, vì vậy việc thực hiện luật mới càng trở nên bất tiện.
欲先自一两州为始候其成就即令诸州军仿视施行若实便百姓当特奖之」。	Muốn trước tiên lấy một hai tỉnh làm khởi đầu, chờ đợi thành tựu, thì sẽ cho các tỉnh quân đội bắt chước thực hiện; nếu thực sự có lợi cho dân chúng thì nên đặc biệt khen thưởng.
诏可。于是提点府界公事赵子几奏上府界所在条目下之司农诏判寺、曾布更议之。	Chiếu khả Vậy nên, Tể điểm phủ giới công sự Triệu Tử Ký đã dâng lên bản tấu về các điều mục liên quan đến phủ giới, dưới sự phán xét của Tư Nông, xin bàn bạc lại với Tăng Bố.
绾、布言：「畿内乡户计产业若家资之贫富上下分为五等。	Số hộ gia đình trong vùng đất nói đến, tài sản được phân chia thành năm loại theo sự giàu nghèo.
岁以夏秋随等输钱乡户自四等、坊郭自六等以下勿输。	Năm tháng mùa hè thu, các hộ dân nghèo khổ không phải nộp thuế từ bốn hạng trở xuống, từ sáu hạng trở xuống thì càng không.
两县有产业者上等各随县中等并一县输。	Hai huyện có sản nghiệp thì hạng cao theo huyện, hạng trung thì một huyện nộp.
析居者随所析而定、降其等。	Người cư trú được phân chia theo cách thức mà họ phân tích, và từ đó xác định hạng bậc của mình.
若官户、女户、寺观、未成丁减半输。	Nếu nhà quan hoặc nhà gái mà chùa miếu chưa thành thì giảm một nửa thuế.
皆用其钱募三等以上税户代役随役重轻制禄。	Đều dùng tiền của họ để tuyển mộ những hộ thuế từ ba hạng trở lên thay thế cho việc phục vụ quân đội, theo chế độ nặng nhẹ của lộc.
开封县户二万二千六百有奇岁输钱万二千九百缗。	Huyện Khai Phong có hai vạn hai ngàn sáu trăm hộ, năm đó mất tiền lên tới một vạn hai ngàn chín trăm đồng.
以万二百为禄赢其二千七百以备凶荒欠阁他县仿此」。	Lấy mười hai ngàn hai trăm làm lộc, giữ lại hai ngàn bảy trăm để phòng ngừa nạn đói, thiếu thốn các huyện khác theo cách này.
然输钱计等高下而户等著籍昔缘巧避失实。	Thế nhưng, việc thua tiền lại phân chia cao thấp, và các hộ gia đình thì ghi chép lại, xưa kia do khéo léo mà tránh được sự mất mát thực sự.
乃诏责郡县坊郭三年乡村五年农隙集众稽其物产考其贫富察其诈伪为之升降；若故为高下者以违制论。	Vậy nên, ban hành chỉ dụ trách cứ các quận huyện, trong ba năm ở các phường thị, năm năm ở nông thôn, tập hợp quần chúng trong lúc nông nhàn, kiểm tra sản vật, khảo sát sự giàu nghèo, xem xét sự giả dối, để thực hiện việc thăng giáng. Nếu như trước đây đã có sự cao thấp thì sẽ bị luận tội vì vi phạm quy chế.
募法：三人相任衙前仍供物产为抵；弓手试武艺典吏试书计；以三年或二年乃更。	Chiêu mộ ba người thay nhau trước cửa quan, vẫn cung cấp vật phẩm để bù đắp cho cung thủ thử tài nghệ, quan lại thử tài viết trong ba năm hoặc hai năm rồi sẽ thay đổi.
为法既具揭示一月民无异辞著为令。	Để pháp đã đủ, công bố một tháng, dân không khác gì, ghi chép để ra lệnh.
令下募者执役被差者得散去。	Lệnh ban ra, người được triệu tập có thể tự do rời đi.
开封一府罢衙前八百三十人畿县乡役数千遂颁其法于天下。	Tại Khai Phong, một phủ đã giải tán trước cổng, tám trăm ba mươi người và hàng ngàn người dân huyện đã thực hiện nghĩa vụ, do đó đã ban hành pháp luật cho thiên hạ.
天下土俗不同役重轻不一民贫富不等从所便为法。	Trên thế gian, phong tục đất đai khác nhau, việc nặng nhẹ không đồng đều, dân chúng nghèo giàu không giống nhau, tùy theo điều kiện mà lập pháp.
凡当役人户以等第出钱名免役钱。	Tất cả những người dân phải nộp tiền theo cấp bậc để miễn trừ nghĩa vụ lao động.
其坊郭等第户及未成丁、单丁、女户、寺观、品官之家旧无色役而出钱者名助役钱。	Các hộ gia đình trong các phường và quận, cũng như những hộ chưa đủ tuổi trưởng thành, những hộ nữ độc thân, và các gia đình quan lại trong chùa miếu, trước đây không phải chịu lao dịch mà chỉ nộp tiền gọi là tiền trợ giúp lao dịch.
凡敷钱先视州若县应用雇直多少随户等均取；雇直既已用足又率其数增取二分以备水旱欠阁虽增毋得过二分谓之免役宽剩钱。	Tất cả tiền chi tiêu trước tiên cần xem xét đến nhu cầu của các huyện và tỉnh, tùy theo số lượng lao động cần thiết mà thu thập. Khi đã sử dụng đủ, lại lấy thêm hai phần để dự phòng cho những năm hạn hán hoặc lũ lụt. Dù có tăng thêm cũng không được vượt quá hai phần, gọi là miễn lao động, để giữ lại tiền dư.
三年命集贤校理同判司农寺已而林旦、曾布相继典主其事。	Ba năm, mệnh tập hiền, hiệu lý đồng phán Tư Nông Tự, sau đó Lâm Đán, Tằng Bố lần lượt đảm nhiệm việc này.
四年罢许州衙前干公使库以军校主之月给食钱三千。	Năm thứ tư, đình chỉ việc cấp phát tiền ăn ba nghìn cho quân trường chủ tại trước công sở Hứa Châu.
后行于诸路人皆便之。	Sau này, mọi người trên các con đường đều được thuận lợi.
两浙提点刑狱王庭光、提举常平张靓率民助役钱至七十万。	Hai tỉnh Triết Giang, Đề điểm hình ngục, Vương Đình Quang, Đề cử Thường Bình, Trương Lãng, dẫn dân trợ dịch, tiền đến bảy mươi vạn.
薛向为帝言帝问安石曰：「提举官据数取之朝廷以恩惠科减于体为顺」。	Tuyết Hướng thưa với Đế rằng: Đế hỏi An Thạch rằng: Đề cử quan chức theo số lượng mà lấy, triều đình dựa vào ân huệ mà giảm bớt quy định, để thuận theo.
亦言：「靓等科配民输钱多者一户至三百千乞少裁损以安民心」。	Cũng nói rằng những người như Lương, nếu để dân chúng thua lỗ nhiều, mỗi hộ có thể lên tới ba trăm nghìn, nên xin giảm bớt thuế để an lòng dân.
五月东明县民数百诣开封府诉超升等第不受遂突入私第安石谕以相府不知；诉之御史台台不受诉谕令散去。	Vào tháng Năm, dân chúng huyện Đông Minh hàng trăm người đã đến phủ Khai Phong để kiện cáo về việc thăng chức của Siêu Thăng nhưng không được chấp nhận. Họ đã đột nhập vào tư dinh riêng của An Thạch, nhưng bị ngăn cản bởi lời chỉ dụ rằng phủ tể tướng không biết về vụ kiện này. Đài Ngự sử cũng không tiếp nhận đơn kiện, và đã ra lệnh giải tán.
又言：「司农寺不用旧则自据户数创立助役钱等第下县令著之籍如酸枣县升户等皆失实」。	Lại nói rằng, Tư Nông Tự không theo quy tắc cũ, tự căn cứ vào số hộ để lập ra tiền trợ giúp và các thứ bậc, dưới quyền huyện lệnh ghi vào sổ sách, như huyện Toan Tá, số hộ tăng lên đều không đúng sự thật.
帝乃命提点司究所从升降仍严升降之法畿民不愿输钱免役县按所当供役岁月如期役之与免输钱。	Đế bèn ra lệnh cho các quan phụ trách điều tra việc thăng giáng, đồng thời nghiêm khắc quy định về việc thăng giáng. Dân chúng trong vùng không muốn mất tiền để miễn trừ lao dịch, huyện quan cần phải thực hiện nghĩa vụ lao dịch theo thời gian quy định, hoặc miễn trừ tiền bạc.
先是帝既知东明事及闻绘言两降手敕问曰：「酸枣既有自下户升入上户则四等有免输役钱之名而无其实」。	Trước đây, hoàng đế đã biết về việc Đông Minh và nghe nói về việc vẽ tranh, liền hạ chỉ hỏi rằng: "Quả táo đã từ nhà dưới lên nhà trên, thì bốn hạng có tên miễn thuế lao dịch nhưng thực tế không có."
安石力言尝取诸县新旧籍对覆升降闻外间扇摇役法者谓输多必有赢馀若群诉必可免彼既聚众侥幸茍受其诉与免输钱当仍役之。	An Thạch Lực Ngôn từng lấy các huyện mới cũ sách đối chiếu, nghe nói bên ngoài có phương pháp quạt lay động, người ta bảo rằng nộp nhiều ắt sẽ có dư, nếu nhiều người tố cáo thì chắc chắn có thể miễn. Họ đã tụ tập đông đảo, may mắn nếu nhận được tố cáo và miễn không mất tiền, thì vẫn phải làm việc.
帝乃尽用其言。	Hoàng đế liền hoàn toàn sử dụng lời của người.
中书孙迪、张景温体量不愿出钱之民欲困以重役复论之。	Trung Thư Tôn Địch, Trương Cảnh Ôn, thể hiện lòng không muốn chi tiền của dân, muốn khiến họ khốn khổ bởi những công việc nặng nhọc, lại bàn luận về điều này.
而监察谓：「昨者团结保甲民方惊扰又作法使人均出缗钱非时升降户等期会急迫人情惶骇」。	Và quan sát cho rằng hôm qua, sự đoàn kết của dân bảo vệ đã làm cho người dân hoảng sợ, lại áp dụng pháp luật khiến mọi người phải nộp tiền không đúng thời điểm, làm cho việc thu chi của hộ dân trở nên cấp bách, khiến lòng người hoang mang.
因陈新法十害其要曰：「上户常少中下户常多故旧法上户之役类皆数而重下户之役率常简而轻；今不问上下户概视物力以差出钱故上户以为幸而下户苦之。	Bởi vì pháp luật mới của Trần gây ra mười điều tai hại, chủ yếu là do hộ trên thường ít, hộ dưới thường nhiều. Do đó, theo pháp luật cũ, nghĩa vụ của hộ trên đều được tính toán và nặng nề, trong khi nghĩa vụ của hộ dưới thường đơn giản và nhẹ nhàng. Nay không phân biệt hộ trên hay hộ dưới, chỉ nhìn vào sức lực của vật chất để phân chia tiền bạc, vì vậy hộ trên cảm thấy may mắn, còn hộ dưới thì khổ sở.
岁有丰凶而役人有定数助钱岁不可阙则是赋税有时减阁而助钱更无蠲损也。	Năm có mùa màng tốt xấu, mà số người lao động đã được định sẵn, tiền trợ cấp hàng năm không thể thiếu, thì thuế má có lúc giảm bớt, nhưng tiền trợ cấp không thể bị giảm thiểu.
役人必用乡户为其有常产则自重今既招雇恐止得浮浪奸伪之人则帑庾、场务、纲运不惟不能典干窃恐不胜其盗用而冒法者众；至于弓手、耆、壮、承符、散从、手力、胥史之类恐遇寇则有纵逸因事辄为搔扰也。	Người làm công phải dùng dân làng làm việc, nếu họ có sản phẩm ổn định thì tự trọng. Nay đã tuyển mộ, e rằng chỉ thu hút được những kẻ lêu lổng, gian dối. Như vậy, kho tàng và công việc vận chuyển không những không thể quản lý được mà còn sợ rằng không thể chống lại sự trộm cắp, và những kẻ vi phạm pháp luật sẽ đông đảo. Đến nỗi những người bắn cung, người lớn tuổi, những người có dấu hiệu quân đội, và những kẻ phụ tá có thể gặp phải cướp, thì sẽ có sự buông lỏng, và vì lý do đó mà thường xuyên gây rối.
司农新法衙前不差乡户其旧尝愿为长名者听仍其旧却用官自召卖酒税坊场并州县坊郭人户助役钱数酬其重难惟此一法有若可行；然坊郭十等户缓急科率郡县赖之难更使之均出助钱。	Tân pháp của Sư Nông trước cổng không phân biệt hộ dân, những người trước đây từng mong muốn có danh tiếng dài lâu thì vẫn theo thói cũ. Tuy nhiên, lại dùng quan chức tự triệu tập để bán rượu và thu thuế tại các phường, người dân trong các huyện và phường giúp đỡ tiền bạc cho việc nặng nhọc. Chỉ có một pháp này có thể thực hiện, nhưng phường và các hộ trong mười loại khác nhau lại phải chịu đựng sự khẩn cấp và tỷ lệ thuế, các huyện và quận dựa vào đó mà khó có thể khiến họ đồng đều trong việc đóng góp tiền bạc.
乞诏有司若坊场钱可足衙前雇直则详究条目徐行而观之」。	Xin chỉ dụ các quan rằng nếu tiền tại phố phường có thể đủ để thuê mướn trước cửa quan, thì hãy thận trọng xem xét từng điều khoản, chậm rãi mà quan sát.
帝因安石进呈役钱文字谓之曰：「民供税敛已重坊郭及官户等不须减税户升等事更与少裁之」。	Đế vì An Thạch tiến trình, tiền thuế chữ viết gọi là dân cung thuế đã nặng, phường quán và quan hộ không cần giảm thuế, hộ thăng hạng sự lại cùng ít cắt giảm.
安石曰：「朝廷制法当断以义岂须规规恤浅近之人议论耶？」	An Thạch nói: Triều đình chế định pháp luật nên quyết đoán theo nghĩa lý, đâu cần phải tuân theo những lời bàn luận của những kẻ nông cạn và gần gũi?
于是提点赵子几怒不能禁遏县民来讼杂摭他事致蕃于理。	Vì vậy, ông đã chỉ điểm cho Triệu Tử Kỳ, tức giận không thể kiềm chế, dân huyện đến kiện tụng, lẫn lộn những chuyện khác khiến cho việc lý luận trở nên rối rắm.
又使子几自鞫之。	Lại sai Tử Kỳ tự mình thẩm vấn.
谓是希安石意指而致县令于罪也。	Nói rằng đó là ý nghĩa của đá Hy An, chỉ dẫn đến việc khiến huyện lệnh phải chịu tội.
即疏辨之曰：「子几若劾蕃五月十日前事臣固无言；若所劾后乎此日是以威胁令佐使民不得赴诉得为便乎？」	Vậy nên, tôi xin biện bạch rằng, nếu như việc bị cáo buộc vào ngày mười tháng năm trước đây, thì tôi không có gì để nói. Còn nếu như việc bị cáo buộc xảy ra sau ngày hôm nay, thì vì lý do đó, tôi bị đe dọa khiến cho các trợ lý không thể giúp dân chúng khởi kiện, liệu có phải là điều thuận lợi hay không?
又言：「助役之利一而难行有五。	Hơn nữa, việc trợ giúp trong công việc thì một mà khó thực hiện, có năm điều.
请先言其利：假如民田有一家而百顷者亦有户才三顷者其等乃俱在第一以百顷而较三顷则已三十倍矣而受役月日均齐无异；况如官户则除耆长外皆应无役今例使均出雇钱则百顷所输必三十倍于三顷者而又永无决射之讼此其利也。	Xin hãy trước tiên nói về lợi ích. Nếu như trong dân có một nhà sở hữu trăm mẫu, trong khi một hộ khác chỉ có ba mẫu, thì sự chênh lệch đã là ba mươi lần. Hơn nữa, việc phục vụ lao động trong tháng ngày đều như nhau, không có gì khác biệt. Huống chi như các hộ quan, ngoài những người cao tuổi, tất cả đều không phải phục vụ. Nay theo lệ, nếu tất cả đều phải chi tiền thuê, thì số thuế từ hộ trăm mẫu chắc chắn sẽ gấp ba mươi lần so với hộ ba mẫu, và lại không bao giờ có tranh chấp về quyết định.
然难行之说亦有五：民惟种田而责其输钱钱非田之所出一也。	Đây chính là lợi ích. Nhưng khó mà thực hiện được, có năm loại dân chỉ biết cày cấy mà trách móc việc thua lỗ, tiền bạc không phải từ ruộng mà có.
近边州军就募者非土著奸细难防二也。	Quân đội gần biên giới tuyển mộ những kẻ không phải bản địa, khó lòng phòng bị trước những kẻ gian trá.
逐处田税多少不同三也。	Mỗi nơi thuế ruộng đất khác nhau ba phần.
耆长雇人则盗贼难止四也。	Người cao tuổi thuê người thì kẻ trộm khó mà ngừng lại.
衙前雇人则失陷官物五也。	Người thuê ở trước nha môn thì mất đi năm món tài sản của quan.
乞先议防此五害然后著为定制仍先戒农寺无欲速就以祈恩赏提举司无得多取于民以自为功如此则谁复妄议」。	Xin hãy trước tiên bàn luận về việc phòng ngừa năm tai họa này, rồi mới thiết lập quy định. Cũng cần phải nhắc nhở các chùa nông không nên vội vàng cầu xin ân thưởng, và các quan không được lấy nhiều từ dân để tự làm công. Như vậy, ai còn dám bàn luận bừa bãi nữa?
亦言：「赵子几以他事捃摭为过且变更役法意欲便民民茍以为有利害也安可禁其所欲言！	Cũng nói rằng Triệu Tử Kỳ vì những việc khác mà thu thập lại, cho rằng việc thay đổi pháp lệ lao động là nhằm tiện lợi cho dân, nhưng dân chúng nếu cho rằng có lợi hại thì sao có thể cấm họ nói ra?
今因畿民有诉而刻薄之人反怒县官不能禁遏。	Nay vì dân chúng ở Kinh có đơn kiện mà những kẻ hẹp hòi lại tức giận, quan huyện không thể ngăn cản.
臣恐四远人情必疑朝廷欲钳天下之口而职在主民者必皆视蕃为戒则天下休戚陛下何由知之？	Tôi e rằng những người ở xa sẽ nghi ngờ triều đình muốn kiểm soát miệng lưỡi thiên hạ, và những người có trách nhiệm với dân sẽ xem việc này như một điều cảnh giác. Vậy thì thiên hạ sẽ ra sao? Bệ hạ làm sao biết được điều này?
子几挟情之罪伏请付吏部施行」。	Con cái có thể mang tội vì tình cảm, xin hãy giao cho bộ Lại thi hành.
于是同判司农寺曾布摭绘、挚所言而条奏辨诘之其略曰：畿内上等户尽罢昔日衙前之役故今所输钱比旧受役时其费十减四五；中等人户旧充弓手、手力、承符、户长之类今使上等及坊郭、寺观、单丁、官户皆出钱以助之故其费十减六七；下等人户尽除前日冗役而专充壮丁且不输一钱故其费十减八九。	Vì vậy, cùng với người phụ trách Tư Nông là Tăng Bố, đã thu thập và vạch rõ những điều mà người ta đã nói, rồi trình bày và phân tích, nội dung chính như sau: Các hộ gia đình hạng nhất trong vùng nội thành đều được miễn trừ khỏi các công việc trước đây, do đó, số tiền mà họ phải nộp hiện nay so với thời kỳ phải làm việc trước đây đã giảm từ mười xuống còn bốn hoặc năm. Các hộ gia đình hạng trung trước đây phải đảm nhận vai trò cung cấp cung thủ, nay lại yêu cầu các hộ gia đình hạng nhất cùng với các quan viên ở các phường, quận, chùa, và miếu đều phải đóng góp tiền để hỗ trợ, vì vậy, số tiền phải nộp đã giảm từ mười xuống còn sáu hoặc bảy. Các hộ gia đình hạng thấp hoàn toàn được miễn trừ khỏi các công việc dư thừa trước đây và chỉ tập trung vào việc cung cấp thanh niên khỏe mạnh, mà không phải nộp một đồng nào, do đó, số tiền phải nộp đã giảm từ mười xuống còn tám hoặc chín.
大抵上户所减之费少下户所减之费多。	Nói chung, phí giảm cho hộ lớn ít hơn phí giảm cho hộ nhỏ.
言者谓优上户而虐下户得聚敛之谤臣所未喻也。	Người ta nói rằng kẻ ưu đãi người trên mà áp bức kẻ dưới, thu được tiếng xấu, điều mà bề tôi chưa từng hiểu.
提举司以诸县等第不实故首立品量升降之法开封府、司农寺方奏议时盖不知已尝增减旧数。	Đề cử các huyện do thứ bậc không chính xác nên trước tiên lập ra pháp luật về việc thăng hạng và hạ bậc. Khi bộ Tài chính phủ Khai Phong đề xuất, có lẽ không biết rằng đã từng tăng giảm số lượng cũ.
然旧敕每三年一造簿书等第尝有升降则今品量增减亦未为非；又况方晓谕民户茍有未便皆与厘正则凡所增减实未尝行。	Thế nhưng, sắc chỉ cũ mỗi ba năm lại lập sổ sách, nếu có thăng trầm thì nay phẩm lượng tăng giảm cũng chưa hẳn là không hợp lý. Huống chi, khi đã rõ ràng truyền đạt đến dân chúng, nếu có điều gì chưa thuận lợi thì đều được điều chỉnh. Vậy nên, những gì tăng giảm thực ra chưa từng được thực hiện.
言者则以谓品量立等者盖欲多敛雇钱升补上等以足配钱之数。	Người ta nói rằng những kẻ phân loại phẩm chất thường muốn thu gom nhiều tiền công để nâng cấp lên hạng cao hơn, nhằm đủ số tiền cần thiết.
至于祥符等县以上等人户数多减充下等乃独掩而不言此臣所未谕也。	Về số lượng nhân khẩu ở các huyện như Tường Phù, những người thuộc tầng lớp cao giảm xuống, còn tầng lớp thấp thì chỉ bị che giấu mà không nói ra, đây là điều mà thần chưa từng hiểu rõ.
凡州县之役无不可募人之理。	Chiến tranh tại huyện Phàm Châu không có lý do nào không thể chiêu mộ người.
今投名衙前半天下未尝不典主仓库、场务、纲运；而承符、手力之类旧法皆许雇人行之久矣；惟耆长、壮丁以今所措置最为轻役故但轮差乡户不复募人。	Hiện nay, việc giao cho các quan chức địa phương quản lý nửa đất nước chưa từng không đảm nhiệm việc quản lý kho bãi và các công việc vận chuyển, mà những quy định cũ như việc cho thuê người làm cũng đã được cho phép từ lâu. Chỉ có những người cao tuổi và thanh niên khỏe mạnh, vì những công việc hiện tại được giao phó là nhẹ nhàng nhất, nên chỉ cần phân công cho các hộ gia đình trong làng mà không cần tuyển mộ thêm người.
言者则以谓衙前雇人则失陷官物；耆长雇人则盗贼难止；又以谓近边奸细之人应募则焚烧仓库或守把城门则恐潜通外境此臣所未谕也。	Người ta nói rằng, nếu thuê người trước cổng quan thì sẽ mất mát tài sản của quan, còn nếu thuê người lớn tuổi thì khó mà ngăn chặn bọn trộm cắp. Hơn nữa, nếu gần biên giới có kẻ gian tế ứng tuyển thì sẽ thiêu đốt kho tàng, hoặc nếu canh giữ cổng thành thì sợ rằng sẽ có liên lạc bí mật với bên ngoài. Đây là điều mà thần chưa từng hiểu rõ.
免役或输见钱或纳筋斗皆从民便为法至此亦已周矣。	Miễn lao dịch hoặc nộp tiền hoặc nộp công sức đều theo sự thuận tiện của dân, đến đây cũng đã hoàn tất.
言者则谓直使输钱则丝帛粟麦必贱；若用他物准直为钱则又退拣乞索且为民害。	Người ta nói rằng nếu chỉ khiến cho tiền bạc mất đi thì lụa là, gạo, và lúa mạch ắt sẽ rẻ mạt; nếu dùng vật khác để thay thế tiền, thì lại phải thu hồi và xin xỏ, mà như vậy sẽ hại cho dân.
如此则当如何而可？此臣所未谕也。	Như vậy thì nên làm thế nào, điều này là điều mà thần chưa hiểu rõ.
昔之徭役皆百姓所为虽凶荒饥馑未尝罢役；今役钱必欲稍有馀羡乃所以为凶年蠲减之备其馀又专以兴田利、增吏禄。	Ngày xưa, lao dịch đều do dân chúng đảm nhiệm, dù có thiên tai đói kém cũng chưa từng ngừng công việc. Nay, tiền lao dịch nhất định phải có chút dư dả, vì vậy mới có thể giảm nhẹ trong năm đói kém, còn lại lại chuyên dùng để phát triển ruộng đất, tăng lương bổng cho quan lại.
言者则以谓助钱非如税赋有倚阁减放之期臣不知昔之衙前、弓手、承符、手力之类亦尝倚阁减放否？此臣所未谕也。	Người ta nói rằng tiền trợ không giống như thuế má có thời gian giảm bớt hay miễn trừ, tôi không biết trước đây những người bắn cung trước cổng có từng được giảm bớt hay miễn trừ không, điều này tôi chưa rõ.
两浙一路户一百四十馀万所输缗钱七十万尔；而畿内户十六万率缗钱亦十六万。	Hai tỉnh Triết Giang và Chiết Giang có hơn một trăm bốn mươi vạn hộ, nộp thuế là bảy mươi vạn tiền; trong khi đó, khu vực nội thành có mười sáu vạn hộ, cũng nộp thuế là mười sáu vạn tiền.
是两浙所输才半畿内然畿内用以募役所馀亦自无几。	Chỉ có hai tỉnh Chiết Giang cung cấp một nửa nhân lực cho vùng Kinh, nhưng trong vùng Kinh, những người được tuyển dụng cho các công việc khác cũng không nhiều.
言者则以谓吏缘法意广收大计如两浙欲以羡钱徼幸司农欲以出剩为功此臣所未谕也。	Người ta nói rằng quan lại theo ý luật mà thu nhận kế hoạch lớn, như hai tỉnh Chiết Giang muốn thu lợi từ tiền bạc, còn quan nông muốn xuất thặng dư để lập công, đây là điều mà tôi chưa hiểu rõ.
为令不受民诉使趋京师喧哗其意必有谓也。	Để khiến dân chúng không dám kiện cáo, ắt hẳn có lý do khiến họ phải đến kinh đô, ồn ào như vậy.
诚令用心无他亦可谓不职矣。	Thật lòng mà nói, nếu không chuyên tâm thì cũng có thể coi là không làm tròn trách nhiệm.
蕃之不职不法其状甚众皆赵子几所不得不问；御史之言欲舍蕃而治子几是不顾陛下之法、陛下之民宜莫如蕃与御史也。	Những kẻ ngoài vòng pháp luật không tuân thủ quy định, tình trạng rất nhiều, đều là những điều mà Tử Ký không thể không hỏi lời của Ngự sử. Muốn bỏ qua những kẻ ngoài vòng pháp luật mà cai trị, Tử Ký không thể không xem xét đến luật pháp của bệ hạ. Dân chúng của bệ hạ nên không gì hơn là những kẻ ngoài vòng pháp luật và Ngự sử.
于是下其疏于绘、挚使各言状。	Vì vậy, đã hạ lệnh cho các bậc thầy vẽ tranh trình bày ý kiến của họ.
绘录前后四奏以自辨。挚言：「助役敛钱之法有大臣及御史主之于内有大臣亲党为监司、提举官而行之于诸路其势顺易矣；然旷日弥年终未有定论为不顺乎民心而已。	Vẽ ghi bốn bản tấu trước sau để tự biện minh Lời nói chân thành về phương pháp thu tiền của các quan lại và các vị Thừa chỉ, trong đó có các đại thần và Thừa chỉ chủ trì bên trong, có các đại thần thân thuộc làm giám sát và thực hiện ở các lộ, thế lực thật dễ dàng. Tuy nhiên, kéo dài qua nhiều năm mà vẫn chưa có kết luận, chỉ vì không hợp lòng dân mà thôi.
陛下以司农为是耶则事尽前奏可以覆视；以臣言为非耶则贬黜而已。	Nếu bệ hạ cho rằng việc của Tư Nông là đúng, thì có thể xem xét lại những gì đã trình bày trước đây; nếu cho rằng lời của thần là sai, thì chỉ có thể bị giáng chức mà thôi.
虽复使臣言之亦不过所谓十害者而风宪之官岂当与有司较是非胜负耶？」	Dù có khiến sứ giả nói ra cũng chỉ là những điều gọi là mười điều tai hại, mà quan phong hiến đâu có thể so sánh với các quan khác về đúng sai thắng bại?
诏绘知郑州；挚落馆阁校勘、监衡州盐仓。	Chiếu vẽ biết rằng Trịnh Châu đã rơi vào tình trạng lụn bại, hãy kiểm tra lại các kho tàng muối ở Giám Hành Châu.
遣察访使遍行诸路促成役书改助役为免役不愿就募而强之者论如律。	Cử sứ giả đi khắp các đường, thúc giục việc sửa đổi sách tòng quân, biến việc trợ giúp thành miễn tòng quân, những ai không muốn tham gia mà bị ép buộc, sẽ bị xử lý theo luật lệ.
初诏监司各定所部助役钱数利路转运使李瑜欲定四十万判官曰：「利路民贫二十万足矣」。	Lần đầu tiên, chiếu chỉ giao cho các quan giám sát xác định số tiền trợ cấp cho các bộ phận. Đường vận chuyển, quan Li Yu muốn ấn định bốn mươi vạn, nhưng quan phán xét nói rằng dân chúng ở đường vận chuyển nghèo khó, hai mươi vạn là đủ.
议不合遂各为奏。帝是侁议。侍御史言利路役岁须缗钱九万馀而李瑜率取至三十三万有奇提点刑狱周约亦占名无异辞。	Ý kiến không hợp nên mỗi người đều dâng lên bản tấu Đế là người thảo luận Thị Ngự sử nói rằng, lợi lộc từ đường đi năm nay cần phải thu được hơn chín mươi ngàn đồng tiền, nhưng Lý Duy đã thu được đến hơn ba mươi ba vạn đồng, điều này cho thấy sự quản lý hình phạt của Chu Ước cũng không có gì khác biệt.
诏责瑜、约而擢侁为副使。诸路役书既上之司农乃颁募役法于天下用免役钱禄内外胥吏有禄而赃者用仓法重其坐。	Sắc chỉ trách Y ước mà đề cử Trần làm phó sứ Các đường lệnh đã được trình lên, quan Tư Nông ban hành luật tuyển dụng lao động trên toàn quốc, miễn tiền lương cho những người làm công trong và ngoài, nếu có quan lại nhận lương mà tham nhũng thì sẽ bị xử theo luật kho.
初京师赋吏禄岁仅四千缗。	Lúc đầu, quan lại ở Kinh đô chỉ được bổng lộc năm bốn nghìn đồng.
至八年计缗钱三十八万有奇京师吏旧有禄及外路吏禄又不在是焉。	Đến năm thứ tám, tổng số tiền thu được là ba mươi tám vạn đồng, chưa kể đến lương bổng của quan lại ở Kinh đô và lương bổng của quan lại ở các vùng xa.
时知长葛县乐京称助役之法不可久行常平司询其故不答遂罢。	Thời bấy giờ, biết rằng pháp trợ dịch ở huyện Trường Cát, Lạc Kinh không thể kéo dài, Sở Bình Sự hỏi nguyên do nhưng không nhận được câu trả lời, nên đã quyết định bãi bỏ.
京西使者召知湖阳县刘蒙会议蒙不肯议退而条上利害即投劾去。	Sứ giả Tây Kinh triệu tập Liu Mong ở Hồ Dương hội nghị, nhưng Mong không chịu thảo luận, rút lui và ghi chép lại lợi hại rồi nộp đơn tố cáo.
而权江西提刑提举金君卿首募受代官部钱帛纲趋京不差乡户衙前而费减十五六。	Và quyền ở Giang Tây, đề hình đề cử Kim Quân Khánh, đầu tiên quyên góp nhận tiền và lụa từ các quan thay thế, gấp rút lên kinh thành mà không ghé qua nhà dân, làm giảm chi phí xuống còn mười lăm sáu.
赐诏奖谕仍落权为真。免役剩钱诏州县用常平法给散休息添给吏人餐钱仍立为法。	Ban chiếu khen thưởng vẫn giữ quyền làm thật Miễn dịch còn tiền, triều đình tỉnh dùng pháp thường bình để cấp phát tiền ăn cho quan lại nghỉ ngơi, vẫn lập thành luật.
京东免役钱以秋料起催若雇直多少、役使重轻有未究者命监司详具来上仍须乃行。	Tiền miễn dịch ở Đông Kinh được thu hồi vào mùa thu, nếu có việc thuê mướn thì cần phải xem xét mức độ nặng nhẹ của công việc, nếu có điều gì chưa rõ ràng thì phải giao cho người giám sát trình bày chi tiết lên trên, sau đó mới có thể tiến hành.
永兴、秦凤比之他路民贫役重诏提举司并省冗役次第蠲减当留二分宽剩以为水旱阁放之备。	Vĩnh Hưng, dân chúng ở Tần Phượng so với những nơi khác nghèo khổ, lao dịch nặng nề. Chiếu chỉ đã được ban hành để quản lý các sở, đồng thời giảm bớt lao dịch không cần thiết, giữ lại hai phần để làm dự trữ cho việc ứng phó với nước lũ và hạn hán.
七年诏：「役钱千别纳头子五钱凡修官舍作什器夫力辇运之类皆许取以供费；不给以情轻赎铜钱足之。	Trong bảy năm, lệnh thu tiền ngàn, mỗi đầu người nộp năm tiền. Tất cả các công trình xây dựng, làm dụng cụ, người lao động, và vận chuyển đều được phép lấy để chi phí, không được dùng để chuộc lại bằng tiền đồng.
诸路公人如弓箭手法给田募人为之。	Các bậc công nhân như những cung thủ, pháp lý cung cấp ruộng đất cho người tuyển dụng.
凡逃、绝、监牧之田籍于转运司者不许射买请佃。	Những ai trốn tránh việc quản lý ruộng đất tại các cơ quan chuyển vận thì không được phép bắn mua hay xin thuê.
提刑司以其田给应募者而核其所直准一年雇役为钱几何而归其直于转运司」。	Đề hình ty dùng ruộng của mình để cung cấp cho những người tình nguyện, và kiểm tra số tiền mà họ được trả theo hợp đồng lao động trong một năm, rồi chuyển số tiền đó về cho chuyển vận ty.
用缗钱十二万买田始足募一县之役。	Dùng mười hai vạn tiền để mua đất, bắt đầu quyên góp cho một cuộc chiến của một huyện.
司农寺言不独两浙如此他路宜亦如之。	Chùa Tư Nông nói rằng không chỉ hai tỉnh Triết Giang như vậy, các nơi khác cũng nên như thế.
费多难赡乃欲改法。遂诏自今用宽剩钱买募役田须先参会馀钱可以枝梧灾伤方许给买。	Phí đa nan thán, lại muốn cải pháp Vì vậy, sắc lệnh từ nay trở đi, tiền thặng dư dùng để mua đất làm nghĩa vụ phải trước tiên tham khảo số tiền còn lại có thể dùng cho việc cứu trợ thiên tai, mới được phép cấp phát để mua.
若田价翔贵之地则已之。	Nếu ruộng đất có giá trị thì đã đạt được điều đó.
时免役出钱或未均参知政事及其弟曲阳县尉和卿皆请行手实法。	Thời gian miễn dịch vụ, xuất tiền hoặc chưa phân đều, tham chính và em trai, huyện úy Khúc Dương, đều xin thực hiện pháp luật.
其法：官为定立田产中价使民各以田亩多少高下随价自占；仍并屋宅分有无蕃息立等凡居钱五当蕃息之钱一。	Luật pháp quy định rằng việc định giá ruộng đất phải dựa vào số lượng ruộng đất mà dân chúng sở hữu, để họ tự do chiếm hữu theo giá cả. Đồng thời, cũng quy định về nhà cửa, có hay không có lãi suất. Tất cả đều phải trả tiền thuê tương đương với lãi suất.
非用买田谷而辄隐落者许告有实以三分之一充赏。	Không dùng tiền mua đất và lúa mà lại lén lút trốn tránh, thì được phép báo cáo có thực để nhận thưởng ba phần một.
将造簿预具式示民令依式为状县受而籍之。	Sẽ lập sổ, chuẩn bị mẫu, chỉ thị cho dân theo mẫu mà nộp, huyện sẽ tiếp nhận và ghi chép.
以其价列定高下分为五等。既该见一县之民物产钱数乃参会通县役钱本额而定所当输明书其数示众两月使悉知之。	Dựa vào giá cả mà phân chia cao thấp thành năm loại Đã phải xem xét sản vật và số tiền của dân một huyện, rồi tham khảo số tiền thuế của huyện để xác định số lượng phải nộp, ghi rõ số lượng trong văn bản công khai cho mọi người biết trong hai tháng để ai cũng đều biết.
诏从其请。	Sắc chỉ theo lời thỉnh cầu của người ấy.
司农寺乞废户长、坊正令州县坊郭择相邻户三二十家排比成甲迭为甲头督输税赋苗役一税一替。	Từ chức vụ của Tư Nông Tự, xin miễn trừ việc quản lý hộ dài, lệnh cho các huyện và tỉnh sắp xếp ba mươi hộ liền kề thành hàng, tạo thành hình thức như mai rùa, giám sát việc nộp thuế và lao dịch, mỗi thuế một lần thay thế.
其后诸路皆言甲头催税未便遂诏耆户长、壮丁仍旧募充其保正、甲头、承帖法并罢。	Sau đó, các đường đều nói rằng việc thúc thuế của các đầu mục là không tiện, vì vậy đã ban chiếu cho các trưởng lão và thanh niên, vẫn tiếp tục tuyển mộ để bổ sung cho các chức vụ bảo chính. Việc thực hiện các quy định về đầu mục và giấy tờ cũng được bãi bỏ.
言给田募役有害十馀。	Nói rằng việc tuyển mộ lao động cho ruộng đất gây hại hơn mười phần.
八年罢给田募役法已就募人如旧阙者弗补。	Đạo luật tuyển dụng lao động từ ruộng đất đã được ban hành tám năm, những người thiếu hụt như trước sẽ không được bổ sung.
官户输役钱免其半所免虽多各无过二十千。	Nhà quan phải nộp tiền lao dịch, miễn một nửa; dù số tiền miễn có nhiều, mỗi người không quá hai mươi ngàn.
两县以上有物产者通计之两州两县以上有物产者随所输钱等第不及者从一多处并之。	Các quận trên hai huyện có sản vật, tổng hợp lại; các châu và huyện trên hai huyện có sản vật, tùy theo số tiền thua lỗ, không đạt yêu cầu, thì từ nhiều nơi sẽ được gộp lại.
初手实法行言者多论其长告讦增烦扰。	Những người đầu tiên thực hành pháp lý thường bàn luận về những điều dài dòng, tố cáo và làm tăng thêm sự phiền toái.
至是惠卿罢政言其法不便罢之委司农寺再详定以闻。	Đến đây, Huệ Khinh đã bãi chức, nói rằng pháp luật không tiện bãi bỏ, giao cho Tư Nông Tự thêm thảo luận để báo cáo.
九年以荆湖两路敷役钱太重较一岁入出宽剩钱数多诏权减二年。	Chín năm qua, tiền lao động ở hai đường Giang Hồ quá nặng, so với một năm thu chi, số tiền còn lại nhiều, nên ban chỉ dụ giảm bớt trong hai năm.
寻诏自今宽剩役钱及买扑坊场钱更不以给役人岁具羡数上之司农馀物凡籍之常平司者常留一半。	Tìm sắc lệnh từ nay không còn cấp tiền thuế lao động và tiền mua đất đai cho người lao động, hàng năm không còn phải nộp số dư cho bộ Tài chính, mọi vật phẩm còn lại của bộ Nông nghiệp đều phải để lại một nửa cho bộ Thường bình.
言：「募役钱数外留宽剩一分闻州县希提举司风旨广敷民钱省役额损雇直而民间输数一切如旧宽剩数多。	Nói về việc thu tiền công, ngoài số lượng đã quy định, còn lại một phần dư thừa. Nghe rằng các châu huyện mong mỏi được chỉ dẫn, phong cách rộng rãi, dân chúng được giảm bớt nghĩa vụ, số tiền công cũng giảm thiểu, mà dân gian vẫn đóng góp như cũ, số dư còn lại nhiều.
募直轻而仓法重役人多不愿就募。	Mời gọi nhẹ nhàng nhưng quy định nặng nề, quan lại nhiều người không muốn tham gia.
天下皆谓朝廷设法聚敛不无疑怨。	Thiên hạ đều nói triều đình tìm cách thu gom, không khỏi có điều nghi ngờ và oán hận.
乞募耆长、户长及役人不可过减者悉复旧额约募钱足用其宽剩止留二分」。	Xin quyên góp các trưởng lão, trưởng hộ và những người lao động không được giảm bớt, tất cả đều phục hồi số tiền quyên góp như cũ, đủ dùng cho việc rộng rãi, chỉ giữ lại hai phần.
是岁诸路上司农寺岁收免役钱一千四十一万四千五百五十三贯、石、匹、两：金银钱斛匹帛一千四十一万四千三百五十二贯、石、匹、两丝绵二百一两；支金银钱斛六百四十八万七千六百八十八两、贯、石、匹；应在银钱斛匹帛二百六十九万三千二十贯、匹、石、两见在八十七万九千二百六十七贯、石、匹、两。	Năm nay, các đường trên đều thu thuế từ các chùa nông nghiệp, tổng cộng là một triệu bốn mươi một ngàn bốn trăm năm mươi ba quan tiền, hai trăm lạng vàng bạc, một triệu bốn mươi một ngàn ba trăm năm mươi hai quan tiền, hai trăm lạng tơ lụa, sáu trăm bốn mươi tám ngàn bảy trăm sáu mươi tám lạng vàng bạc, một triệu ba trăm hai mươi quan tiền, hai trăm sáu mươi chín ngàn ba trăm hai mươi quan tiền, và một trăm lạng đá quý.
十年知彭州奏：「朝廷欲宽力役立法召募初无过敛民财之意有司奉行过当增添科出谓之宽剩。	Mười năm biết về Bành Châu, dâng lên triều đình mong muốn nới lỏng lao dịch, lập pháp triệu tập ban đầu không có ý định thu gom tài sản của dân. Các quan lại thi hành quá mức, gia tăng các loại thuế, gọi đó là nới lỏng dư thừa.
自施行役法至今四年臣本州四县已有宽剩钱四万八千七百馀贯今岁又须科纳一万馀贯。	Từ khi thi hành luật dịch vụ đến nay đã bốn năm, thần ở bốn huyện thuộc tỉnh này đã có dư thừa tiền bạc lên tới bốn vạn tám ngàn bảy trăm lượng, năm nay lại cần phải nộp thêm một vạn lượng.
以成都一路计之无虑五六十万推之天下见今约有六七百万贯宽剩在官。	Tính từ Thành Đô, không lo lắng về năm sáu mươi vạn, ước chừng hiện nay trên thế giới có khoảng sáu bảy triệu quan, còn lại trong tay quan lại.
岁岁如此泉币绝乏货法不通商旅农夫最受其弊。	Năm này qua năm khác, tiền tệ khan hiếm, phương thức giao thương không thông suốt, thương nhân và nông dân chịu nhiều thiệt thòi.
臣恐朝廷不知免役钱外有此宽剩数目乞契勘见今约支几岁不至阙乏霈发德音特免数年；或逐年限定不得过十分之一。	Tôi e rằng triều đình không biết rằng ngoài tiền miễn dịch, còn có số dư rộng rãi này. Kính xin được kiểm tra xem hiện nay số tiền chi tiêu hàng năm có đủ hay không, không đến nỗi thiếu thốn. Nếu có thể, xin miễn cho vài năm hoặc quy định hàng năm không được vượt quá một phần mười.
所贵民不重困。去位为相沉括献议莫若稍变役法杂以差徭为便。	Người dân quý trọng không nặng gánh khổ đau Điều chỉnh chức vụ của quan lại, đề xuất của Trầm Khoát không gì bằng việc thay đổi một chút cách thức lao dịch, kết hợp với việc phân chia công việc cho tiện lợi.
御史知杂蔡确言括反复贬括知宣州。	Ngự sử biết rằng Tào Khuyết đã nhiều lần bị giáng chức, và Khuyết biết rõ về Xuyên Châu.
役钱立额浙东多以田税钱数为则浙西多用物力。	Tiền thuế lao động ở Đông Chiết thường dựa vào số lượng thuế ruộng, trong khi Tây Chiết thường sử dụng sức lao động.
至是诏令通物力、税钱互纽为数从便输纳。	Đến đây, sắc lệnh cho phép thu thuế tài nguyên và tiền bạc có thể hoán đổi lẫn nhau, thuận tiện cho việc nộp.
淮东路估定物产如其实直以均敷取。	Đường Hoài Đông ước định sản vật như thực, lấy đó mà phân chia đều.
初许两浙坊郭户家产不及二百千乡村户不及五十千毋输役钱已而乡户不及五十千亦不免输。	Lúc đầu, những gia đình ở hai tỉnh Chiết Giang không có tài sản vượt quá hai trăm ngàn, còn những hộ ở nông thôn không vượt quá năm mươi ngàn, không phải nộp tiền lao dịch. Sau đó, những hộ ở nông thôn không vượt quá năm mươi ngàn cũng không thể tránh khỏi việc nộp.
提举司言坊郭户免输法太优乃诏如乡户法裁定所敷钱数。	Đề cử bộ phận ngôn từ, nhà cửa của Quách miễn thuế pháp, rất ưu đãi, vì vậy ban hành như luật lệ của dân cư, quyết định số tiền phải nộp.
提举广西常平刘谊言：「广西一路户口二十万而民出役钱至十九万缗先用税钱敷出；税数不足又敷之田米；田米不足复算于身丁。	Đề cử Lưu Nghĩa ở Quảng Tây, nói rằng dân số ở Quảng Tây có hai mươi vạn hộ, nhưng tiền thuế từ dân chỉ đạt mười chín vạn đồng. Trước tiên, dùng tiền thuế để chi trả, số thuế không đủ lại phải lấy từ ruộng lúa, mà ruộng lúa không đủ lại phải tính trên thân phận và nghĩa vụ.
夫广西之民身之有丁既税以钱又算以米是一身而输二税殆前世弊法。	Người dân Quảng Tây, thân thể đã phải nộp thuế bằng tiền, lại còn phải tính thuế bằng gạo, một thân mà phải chịu hai loại thuế, thật là một điều bất công của pháp luật thời xưa.
今既未能蠲除而又益以役钱甚可悯也。	Nay chưa thể miễn trừ mà lại còn gia tăng tiền thuế thật đáng thương.
至于广东西监司、提举司吏一月之给上同令录下倍摄官乞裁损其数则两路身丁田米亦可少宽」。	Về việc cấp phát cho các quan chức tại Tây Giám Sứ tỉnh Quảng Đông trong một tháng, theo lệnh trên, ghi chép lại số lượng gấp đôi, xin giảm bớt số lượng đó, thì hai đường cũng có thể giảm bớt một chút về nhân lực, ruộng đất và gạo.
遂诏吏辈月给钱递减二千岁遂减役钱一千二百馀缗。	Vậy nên, đã ra lệnh cho các quan chức hàng tháng giảm tiền cấp phát xuống hai ngàn, do đó giảm tiền lao động xuống còn một ngàn hai trăm lượng.
三年言：「议定淮、浙役书减冗占千三百馀人裁省缗钱近二十九万会定岁用宽剩钱一百四万馀缗诸路役书多若此类。	Trong ba năm, đã bàn bạc và quyết định giảm bớt số người lao động ở Hoài và Chiết, cắt giảm hơn một ngàn ba trăm người, tiết kiệm gần hai mươi chín vạn tiền đồng, cuối cùng xác định rằng hàng năm sẽ còn dư ra một trăm bốn mươi vạn tiền đồng. Các đường lao động khác cũng có tình trạng tương tự.
乞先自近京三两路修定下之诸路」。	Xin hãy tự mình gần kinh ba hai lối sửa chữa định xuống các lối.
从之。七年天下免役缗钱岁计一千八百七十二万九千三百场务钱五百五万九千谷帛石匹九十七万六千六百五十七役钱较熙宁所入多三之一。	Theo đó Trong bảy năm, toàn quốc miễn thuế lao động, tổng cộng tính ra là một triệu tám trăm bảy mươi hai vạn chín nghìn ba trăm, tiền công lao động là năm trăm năm vạn chín nghìn, lúa gạo và vải vóc là chín mươi bảy vạn sáu nghìn sáu trăm năm mươi bảy. Tiền công lao động so với số thu vào thời Hỷ Ninh thì nhiều hơn một phần ba.
帝之力主免役也知民间通苦差役而衙役之任重行远者尤甚特创免役。	Quyền lực của hoàng đế chủ trương miễn lao dịch, cũng biết rằng nhân dân phải chịu đựng nỗi khổ từ những công việc nặng nhọc, đặc biệt là những người có nhiệm vụ xa xôi, vì vậy đã đặc biệt sáng lập ra chính sách miễn lao dịch.
虽均敷雇直不能不取之民；然民得一意田亩实解前日困弊。	Dù có phân chia công bằng, nhưng không thể không thu lấy dân, thế nhưng dân được một lòng ruộng đất thực sự giải thoát khỏi cảnh khốn cùng trước đây.
故群议杂起意不为变。	Vì vậy, nhiều ý kiến khác nhau nảy sinh, không vì sự thay đổi.
顾其间采策不正用雇直为额而展敷二分以备吏禄、水旱之用。	Xem xét việc thu thập, không chính xác mà dùng tiền công để làm phần chính, và phân chia hai phần để chuẩn bị cho lương bổng trong những năm hạn hán và lũ lụt.
群臣每以为言屡疑屡诘而安石持之益坚。	Các quan lại thường nghi ngờ và chất vấn, nhưng An Thạch vẫn kiên định hơn.
此其为法既不究终防弊而聚敛小人又乘此增取帝虽数诏禁戒而不能尽止。	Điều này là pháp luật mà không được điều tra kỹ lưỡng, cuối cùng chỉ phòng ngừa những điều xấu mà lại thu hút những kẻ tiểu nhân, họ lại lợi dụng điều này để gia tăng quyền lực. Dù hoàng đế đã ban nhiều chiếu chỉ cấm đoán nhưng vẫn không thể ngăn chặn triệt để.
至是雇役不加多而岁入比前增广则安石不能将顺德意其流弊已见矣。	Đến đây, việc thuê mướn không tăng thêm nhiều mà thu nhập hàng năm so với trước lại gia tăng, thì An Thạch không thể theo ý của Thứ Đức, những tác hại đã thấy rõ rồi.
哲宗立宣仁后垂帘同听政门下侍郎言：「按因差役破产者惟乡户衙前。	Triết Tông lập Xuân Nhân hậu, treo rèm cùng nghe chính sự. Môn hạ thị lang nói rằng, theo như người bị phá sản do lao dịch, chỉ có thể đến trước huyện hộ.
盖山野愚戆之人不能干事或因水火损败官物或为上下侵欺乞取是致欠拆备偿不足有破产者。	Người ngu dại nơi núi rừng không thể làm việc, hoặc vì nước lửa thiệt hại của cải quan, hoặc bị trên dưới lừa gạt xin lấy, do đó mà thiếu hụt không đủ để bồi thường, có người phá sản.
至于长名衙前在公精熟每经重难别得优轻场务酬奖往往致富何破产之有？	Về việc trước cổng trường danh tiếng, nơi công việc tinh thông, mỗi khi gặp khó khăn trong việc phân biệt giữa trọng và nhẹ, công việc thường được thưởng phạt, dẫn đến sự giàu có, thì làm sao có thể phá sản?
又曰向者役人皆上等户为之其下等、单丁、女户及品官、僧道本来无役今使之一概输钱则是赋敛愈重。	Hơn nữa, những người trước đây là quan lại đều thuộc tầng lớp thượng lưu, còn những người dưới hạng như gái đơn thân, nữ hộ và các quan phẩm, tăng ni, vốn dĩ không phải làm việc, nay lại bị buộc phải trả tiền, thì thuế má càng trở nên nặng nề.
自行免役法以来富室差得自宽贫者困穷日甚监司、守令之不仁者于雇役人之外多取羡馀或一县至数万贯以冀恩赏。	Kể từ khi có luật miễn lao động, những gia đình giàu có càng thêm phóng khoáng, trong khi những người nghèo khổ lại càng lâm vào cảnh khốn cùng. Những viên quan giám sát và các quan lại không có lòng nhân từ, ngoài việc thuê mướn lao động, còn thu thêm nhiều lợi lộc, có khi một huyện lên đến hàng vạn quan, nhằm mong cầu ân thưởng.
又青苗、免役赋敛多责见钱。	Lại miễn thuế lao dịch cho cây xanh mạ, nhiều trách nhiệm thấy tiền.
钱非私家所铸要须贸易丰岁追限尚失半价若值凶年无谷可粜卖田不售遂致杀牛卖肉伐桑鬻薪来年生计不暇复顾此农民所以重困也。	Tiền không phải do tư nhân đúc ra, mà phải qua thương mại, trong những năm mùa màng bội thu, giá trị vẫn còn một nửa. Nếu gặp năm mất mùa, không có lúa để bán, ruộng đất không thể giao dịch, dẫn đến việc giết bò bán thịt, chặt cây dâu bán củi. Sang năm, cuộc sống không đủ lo toan, không thể quay lại vấn đề này.
衙前先募人投充长名召募不足然后差乡村人户每经历重难差遣依旧以优轻场务充酬奖。	Đó là lý do nông dân phải chịu đựng khốn khó. Trước cổng nha, trước tiên tuyển người để bổ nhiệm, nếu không đủ số lượng thì sẽ phân phát cho dân làng mỗi người một phần, trải qua những khó khăn, vẫn tiếp tục thực hiện nhiệm vụ nhẹ nhàng và được thưởng công.
所有见在役钱拨充州县常平本钱以户口为率存三年之蓄有馀则归转运司。	Tất cả số tiền trong quỹ thường bình của huyện Trường Bình được phân bổ theo tỷ lệ hộ khẩu, nếu có dư sau ba năm tích lũy thì sẽ được chuyển giao cho Ty chuyển vận.
凡免役之法纵富强应役之人徵贫弱不役之户利于富不利于贫。	Những quy định miễn lao động, mặc dù người giàu có và mạnh mẽ phải lao động, lại thu hút những người nghèo yếu không phải lao động, mang lại lợi ích cho người giàu mà bất lợi cho người nghèo.
及今耳目相接犹可复旧名若更年深富者安之民不可复差役矣」。	Đến nay, tai mắt tiếp xúc vẫn có thể phục hồi danh xưa; nếu năm tháng trôi qua, người giàu có sẽ an hưởng, dân chúng không thể trở lại làm việc khổ sai nữa.
于是始诏修定役书凡役钱惟元定额及额外宽剩二分已下许著为准馀并除之。	Vì vậy, bắt đầu ban chiếu sửa đổi sách định công, tổng số tiền công chỉ lấy mức định sẵn của nguyên, và cho phép mức vượt quá không quá hai phần, còn lại đều bị loại bỏ.
若宽剩元不及二分者自如旧则。	Nếu độ rộng còn lại không đạt hai phần thì cứ như cũ mà làm.
寻诏耆户长、壮丁皆仍旧募人供役保正、甲头、承帖人并罢。	Tìm kiếm lệnh triệu tập các trưởng lão và thanh niên, tất cả vẫn tiếp tục tuyển người phục vụ bảo vệ, giữ chức vụ chính và người nhận lệnh, đồng thời cũng bãi bỏ.
言：「率户赋钱有从来不预差役而概被敛取者有一户而输数百以至千缗者。	Có một hộ gia đình, từ xưa đến nay, không phải chịu đựng lao dịch mà vẫn bị thu thuế, nộp hàng trăm đến cả ngàn đồng tiền.
昔惟衙前一役有至破产者尔。	Ngày xưa, trận chiến trước cổng quan đã khiến nhiều người lâm vào cảnh phá sản.
今天下坊场官收而官卖之岁计缗钱无虑数百万自可足衙前雇募支酬之直则役之重者已无所事于农民矣。	Ngày nay, các quan lại thu thuế từ chợ phiên và bán lại cho dân, mỗi năm thu về hàng triệu đồng tiền, đủ để chi trả cho các công việc trong triều đình. Những người nông dân đã không còn việc gì để làm nữa.
外惟散从、承符、弓手、手力、耆户长、壮丁之类无大劳费宜并用祖宗差法自第一等而下通任之」。	Ngoài việc phân công cho những người thợ bắn cung, những người có sức lực, những người trưởng thành và khỏe mạnh, không cần lao động nặng nhọc, nên áp dụng theo pháp luật tổ tiên từ hạng nhất trở xuống, giao phó cho họ.
监察御史请于衙前大役立本等相助法以尽变通之利。	Giám sát ngự sử xin trước cổng phủ lập bản và các phương pháp hỗ trợ để tận dụng lợi ích biến thông.
借如一邑之中当应大役者百家而岁取十人则九十家出力为助明年易十户复如之则大役无偏重之弊；其于百色无名之差占一切非理之资陪悉用熙宁新法禁之虽不助犹可为也。	Giả như trong một huyện, những người phải làm việc lớn là trăm nhà, mà mỗi năm chỉ lấy mười người, thì chín mươi nhà còn lại sẽ cùng nhau gánh vác. Năm sau lại đổi mười hộ như vậy, thì công việc lớn sẽ không bị nặng nề, không có sự thiên lệch. Đối với những sắc màu không tên, chiếm đoạt tất cả tài sản phi lý, thì đều phải dùng theo pháp mới của Hưng Ninh mà cấm đoán. Dù không giúp ích gì, cũng có thể làm được.
言：「近制许雇耆户长须三等已上户。	Nói gần về việc chế định cho phép thuê mướn những người cao tuổi, cần phải từ ba hạng trở lên.
不知三等已上户不愿受雇既无愿者则郡县必阳循雇名阴用差法不若立法明差之为便」。	Không biết rằng những người thuộc ba hạng trên không muốn nhận việc, nếu không có người nào tự nguyện thì các huyện và quận chắc chắn sẽ phải dùng danh nghĩa thuê mướn để âm thầm áp dụng các phương pháp khác, không bằng lập ra luật rõ ràng để phân biệt điều đó cho tiện lợi.
户部言：「诏凡耆户长、壮丁并募人供役窃虑户长雇钱数少无应募者。	Bộ Hộ nói rằng, đối với các gia đình lớn tuổi, trưởng gia đình và thanh niên khỏe mạnh, nếu có người tình nguyện phục vụ thì hãy tuyển mộ, nhưng lo ngại rằng trưởng gia đình thuê người với số tiền ít ỏi sẽ không có ai tình nguyện.
兼四等以下户旧不敷役钱惟输差壮丁今悉雇募用钱额广提举司必从人户增敷。	Những hộ gia đình thuộc bốn hạng trở xuống, trước đây không đủ tiền đóng thuế, chỉ nộp tiền cho những thanh niên khỏe mạnh. Nay tất cả đều phải thuê mướn, số tiền cần thiết sẽ được tăng cường từ các hộ gia đình.
盖旧法役不尽雇亦有轮差轮募之处欲且如本法」。	Bởi vì luật cũ không hoàn thành, việc thuê mướn cũng có chỗ phân chia và tuyển mộ, muốn như theo luật này.
言：「先帝初行役法取宽剩钱不得过二分以备灾伤。	Nói về việc hoàng đế tiền nhiệm ban đầu thi hành pháp luật lao dịch, thu lấy tiền dư không được vượt quá hai phần để phòng ngừa thiên tai.
有司奉行过当行之几十六七年积而不用至三千馀万贯石。	Có quan chức thi hành những việc quá mức trong suốt mười sáu bảy năm, tích lũy mà không sử dụng đến hơn ba ngàn vạn quán thạch.
熙宁中行给田募役法大略如边郡弓箭手。	Pháp tuyển dụng lao động cho ruộng đất thời Hỉ Ninh đại khái như các cung thủ ở biên quân.
臣知密州先募弓手民甚便之曾未半年此法复罢」。	Tôi biết rằng ở Mật Châu, việc tuyển mộ dân cung thủ rất thuận lợi, nhưng chưa đầy nửa năm thì pháp luật này lại bị bãi bỏ.
因列其五利。言：「乞买田募役其五利难信而有十弊」。	Bởi vì liệt kê năm lợi ích Nói xin mua đất, tuyển mộ lao động, năm lợi khó tin mà có mười điều hại.
大指谓：「官市民田虑不当价；民受田就募既非永业则卤莽其耕又将转而他之」。	Đại chỉ nói rằng quan lại và dân chúng lo lắng về giá cả không hợp lý, dân chúng nhận đất nhưng không phải là nghề nghiệp lâu dài, thì việc canh tác sẽ trở nên hời hợt, và rồi sẽ chuyển sang việc khác.
而其六弊特详曰：「弓箭手虽名应募实与家居农民无异虽或番上及缓急不免点集实不废田业非如州县色役长在官寺则弓箭手之扰可知矣。	Và trong sáu điều bất lợi, đặc biệt nói rằng, mặc dù những người bắn cung tên được gọi là lính nghĩa vụ, thực tế họ không khác gì những nông dân ở nhà. Dù có lúc phải ra trận hoặc trong tình huống khẩn cấp, họ vẫn không thể bỏ bê ruộng vườn, không giống như những quan lại ở các châu huyện, thường xuyên phải phục vụ trong các chùa miếu. Do đó, sự quấy rối của những người bắn cung tên có thể hiểu được.
然犹闻阙额常难补招已就招者又时时窜去引以为比不切事情」。	Tuy nhiên, vẫn nghe rằng việc thiếu hụt thường khó bù đắp, những người đã được triệu hồi lại thường xuyên lẩn trốn, coi đó như một sự so sánh không phù hợp với thực tế.
其七弊曰：「户及三等以上皆能自足必不肯佃田供役。	Những người thuộc tầng lớp bảy và trên đều có khả năng tự cung tự cấp, chắc chắn sẽ không chịu cày cấy để phục vụ cho nghĩa vụ.
今立法须二等以上方得供弓手三等以上方得供散从官以下色役乃是用给田募役之名行揭簿定差之实。	Hiện nay, pháp luật quy định phải từ cấp bậc hai trở lên mới được cung cấp cho cung thủ từ cấp bậc ba trở lên, còn những người dưới cấp bậc quan lại thì chỉ có thể đảm nhận các công việc màu sắc theo tên gọi là cung cấp ruộng đất và tuyển dụng lao động.
既云百姓乐于应募何以户降四等必须上二等户保任？任之而逃则勒保者就供田役此岂得云乐应也耶？」	Đã nói rằng dân chúng vui lòng tham gia nghĩa vụ, nhưng tại sao lại phải hạ cấp bốn loại hộ gia đình xuống hai loại hộ gia đình để đảm bảo trách nhiệm, nếu họ trốn tránh thì người bảo lãnh sẽ phải cung cấp ruộng đất và lao dịch. Điều này có thể gọi là vui lòng tham gia hay không?
亦陈五不可行轼议遂格。	Cũng như việc không thể thực hiện theo năm điều đã nêu, nên đã bị bác bỏ.
复奏：「今免役之法其害有五：上户旧充役固有陪备而得番休今出钱比旧费特多年年无休息。	Phục tấu, nay miễn trừ pháp lệ lao dịch, tổn hại có năm điều. Hộ dân cũ vẫn chịu lao dịch, vốn có chuẩn bị, mà được nghỉ ngơi. Nay xuất tiền so với phí cũ, đặc biệt nhiều năm không có nghỉ ngơi.
下户元不充役今例使出钱。	Nhà dưới không phải nộp thuế, nay theo lệ phải xuất tiền.
旧日所差皆土著良民今皆浮浪之人应募无顾藉受赇侵陷官物。	Người xưa đều là dân bản địa lương thiện, nay đều trở thành kẻ lang thang, ứng tuyển mà không ngại nhận hối lộ, xâm phạm tài sản của quan.
又农民出钱难于出力若遇凶年则卖庄田、牛具、桑柘以钱纳官。	Nông dân bỏ tiền ra còn khó hơn là bỏ sức, nếu gặp năm mất mùa thì phải bán ruộng, bò, dụng cụ, cây dâu, cây nhãn để lấy tiền nộp cho quan.
提举常平仓司惟务多敛役钱广积宽剩。	Đề cử quản lý kho thường bình, chủ yếu là thu gom tiền bạc, tích lũy dồi dào.
此五害也。今莫若直降敕命尽罢天下免役钱其诸色役人并依以前旧法人数委本县令佐揭簿定差。	Năm tai họa này Hiện nay, không gì bằng việc trực tiếp hạ lệnh, chấm dứt mọi nghĩa vụ lao dịch, miễn trừ tiền thuế cho các loại lao dịch, và dựa theo luật lệ cũ, số người sẽ do huyện trưởng ủy thác ghi chép và phân bổ.
其人不愿身自供役许择可任者雇代有逋逃失陷雇者任之。	Người ấy không muốn tự mình phục vụ, chỉ chọn những ai có thể đảm nhiệm, thuê mướn thay thế, có kẻ trốn tránh, mất mát, người thuê mướn sẽ đảm nhận.
惟衙前一役最号重难固有因而破产者为此始作助役法。	Chỉ có trận chiến trước cổng quan là khó khăn nhất, nguyên nhân dẫn đến sự thất bại này là do bắt đầu áp dụng pháp luật trợ giúp.
自后色色优假禁止陪备别募命官将校部押远纲遂不闻更有破产之人；若今衙前仍行差法陪备既少当不至破家。	Từ đó về sau, các sắc lệnh nghiêm cấm việc chuẩn bị và tuyển mộ các quan chức, tướng lĩnh, không được phép sai khiến xa xôi, do đó không còn nghe thấy những người phá sản. Nếu hiện nay trước cửa công đường vẫn tiếp tục thực hiện pháp luật, thì việc chuẩn bị sẽ ít đi, không đến nỗi phá sản gia đình.
若犹矜其力难独任即乞如旧法于官户、寺观、单丁、女户有屋产月收僦直可及十五千、庄田中熟所收及百石以上者并随贫富以差出助役钱自馀物产约此为准。	Nếu vẫn còn khó khăn trong việc tự gánh vác, thì xin hãy như trước đây theo quy định của quan, tại các chùa miếu, những hộ độc thân nữ có nhà cửa, mỗi tháng thu được tiền thuê có thể lên đến mười lăm ngàn. Đối với ruộng đất đã thu hoạch, nếu thu được trên một trăm thạch, thì tùy theo sự giàu nghèo mà phân chia tiền trợ giúp lao động, các sản vật còn lại sẽ được ước lượng theo tiêu chuẩn này.
每州桩收候有重难役使即以支给。	Mỗi châu đều có những nhiệm vụ nặng nhọc, nếu cần thiết thì sẽ được cấp phát.
尚虑役人利害四方不能齐同。	Vẫn lo lắng về lợi ích và thiệt hại của những người làm công, bốn phương không thể đồng lòng.
乞许监司、守令审其可否可则亟行如未究尽县许五日具措画上之州州一月上转运司转运司季以闻。	Xin cho phép Giám Sát và Thủ Lệnh xem xét việc có thể hay không, nếu có thể thì cần phải nhanh chóng thực hiện. Nếu chưa điều tra xong, huyện cho phép trong năm ngày chuẩn bị bản vẽ gửi lên tỉnh, tỉnh trong một tháng chuyển đến Ty chuyển vận, Ty chuyển vận báo cáo vào cuối mùa.
朝廷委执政审定随一路一州各为之敕务要曲尽。	Triều đình ủy thác cho các quan chức thẩm định công việc của từng lộ, từng tỉnh, yêu cầu phải tỉ mỉ và chu đáo.
然免役行之近二十年富户习于优利一旦变更不能不怀异同。	Tuy nhiên, sau gần hai mươi năm miễn lao dịch, những gia đình giàu có đã quen với sự thuận lợi, một khi có sự thay đổi thì không thể không cảm thấy khác biệt.
又差役复行州县不能不有小扰提举官专以多敛役钱为功必竞言免役钱不可罢。	Lại có những kẻ sai khiến, lại hành động ở các châu huyện, không thể không có sự quấy rối nhỏ. Quan phụ trách chỉ chuyên thu tiền lao dịch, nhất định phải tranh luận về việc miễn tiền lao dịch, không thể nào ngừng lại.
当此之际愿弗以人言轻坏良法」。	Khi đến lúc này, mong rằng đừng để lời người làm hỏng pháp luật tốt đẹp.
取光所奏疏略未尽者驳奏之。	Lấy ánh sáng mà dâng lên, những điều chưa nói hết sẽ được phản biện.
尚书左丞言敦专欲求胜不顾命令大体望选差近臣详定。	Thượng thư Tả Thừa nói rằng: "Tôn trọng sự chuyên tâm, mong cầu thắng lợi mà không chú ý đến mệnh lệnh, đại thể, mong muốn lựa chọn và phân công những người thân cận để xác định rõ ràng."
右正言王觌奏：「光议初上敦尝同奏待既施行方列光短其实小人不当置腹心地」。	Nguyên chính ngôn Vương Địch tấu rằng: "Quang nghị ban đầu đã được thảo luận, sau khi thi hành thì nên sắp xếp. Quang ngắn, thực chất là tiểu nhân không nên đặt vào lòng dạ."
于是诏以、给事中等专切详定以闻。	Vì vậy, đã ban chiếu chỉ cho các quan chức chuyên trách xác định tỉ mỉ để trình lên.
王觌又言：「近制改募为差用旧法人数为则而以后募数屡经裁减则旧数不可复用请悉准见额定差」。	Vương Địch lại nói rằng gần đây quy định đã thay đổi, việc tuyển dụng trở thành phân công theo cách cũ, số lượng thì phải theo đó, nhưng sau này số lượng tuyển dụng đã nhiều lần bị cắt giảm, vì vậy số lượng cũ không thể sử dụng lại, xin hãy theo đúng quy định đã định.
先是差法既复如敕五日内尽用开封、祥符两县旧役人数差一千馀人以足旧额。	Trước đây, việc phân chia đã được khôi phục theo chỉ dụ, trong vòng năm ngày phải hoàn tất việc sử dụng số người lao động cũ của hai huyện Khai Phong và Tường Phù, thiếu hơn một ngàn người so với số lượng cũ.
言：「开封府亟用旧额尽差如坛子之类近例率用剩员今悉改差民户故为烦扰以摇成法乞正其罪」。	Nói về phủ Khai Phong, cần gấp sử dụng các khoản cũ, hết thảy đều giống như những ví dụ gần đây về các bình đựng, nay đều phải thay đổi việc phân công cho dân chúng, vì vậy gây phiền phức để làm rối loạn pháp luật, xin hãy sửa đổi tội lỗi của họ.
之始议差役中书舍人范百禄言于光曰：「熙宁免役法行百禄为咸平县开封罢遣衙前数百人民皆欣幸。	Vào thời điểm bắt đầu, viên chức Trung Thư là Phạm Bách Lộc đã nói với Hoàng đế rằng: "Luật miễn lao dịch thời Hưng Ninh đã được thực thi, Bách Lộc đã được giao nhiệm vụ ở huyện Tiền Khai Phong, đã cho phép hàng trăm dân chúng ở trước cổng quan được vui mừng".
其后有司求羡馀务刻剥乃以法为病。	Sau đó, các quan lại yêu cầu thu thêm lợi nhuận, khiến cho việc khắc tạc trở thành bệnh tật.
今第减助免钱额以宽民力可也」。	Nay giảm bớt tiền trợ cấp để giảm nhẹ sức lao động của dân.
光虽不从及议州县吏因差役受赇从重法加等配流百禄押刑房固执不可曰：「乡民因徭为吏今日执事而受赇明日罢役复以财遗人若尽以重法绳之将见黥面赭衣充塞道路矣」。	Ánh sáng tuy không chiếu rọi đến nhưng các quan huyện lại vì việc sai phái mà nhận hối lộ, theo luật nặng mà gia tăng hình phạt, đày đọa dân chúng, giam cầm trong ngục tối, cố chấp không thể lay chuyển. Người dân ở quê vì lao dịch mà trở thành quan lại, hôm nay nhận hối lộ, ngày mai lại thôi việc, lại dùng tiền bạc để đền bù. Nếu cứ theo luật nặng mà trừng phạt, sẽ thấy người bị xăm mặt, mặc áo đỏ, chặn lối đi.
光曰：「微公言几为民害」。	Ánh sáng nói rằng: Ngài Vi Công, lời nói của ngài có thể gây hại cho dân.
遂已之。又言：「差役复行应议者有五：其一曰旧差乡户为衙前破败人家甚如兵火。	Vậy là đã đi đến Lại nói rằng có năm điều cần thảo luận về việc sai phái, trong đó có một điều là những hộ gia đình cũ ở quê hương bị hư hại trước cổng công đường, thảm hại như chiến tranh.
自新法行天下不复知有衙前之患；然而天下反以为苦者农家岁出役钱为难及许人添铲见卖坊场遂有输纳京给者尔。	Từ khi pháp mới lan rộng khắp thiên hạ, không còn ai biết đến nỗi khổ ở trước cổng quan, nhưng thiên hạ lại cho rằng nông dân phải chịu khổ, vì hàng năm phải nộp tiền lao động, khó khăn trong việc chi trả, lại còn phải thêm người để bán công cụ, cuối cùng dẫn đến việc phải nộp thuế cho triều đình.
向使止用官卖坊场课入以雇衙前自可足办而他色役人止如旧法则为利较然矣。	Nếu chỉ dùng thuế từ các cửa hàng do quan bán ra để thuê mướn người làm trước cổng, thì có thể đủ để xử lý công việc, còn những người lao động khác nếu vẫn theo cách cũ thì lợi ích sẽ giảm đi.
初疑衙前多是浮浪投雇不如乡差税户可托。	Ban đầu nghi ngờ rằng trước cổng công đường có nhiều kẻ lang thang, không bằng những người thu thuế ở quê có thể tin cậy.
然行之十馀年投雇者亦无大败阙不足以易乡差衙前之害。	Hơn mười năm trôi qua, người thuê mướn vẫn không gặp thất bại lớn, không đủ để thay đổi cái hại trước cổng quan huyện.
今略计天下坊场钱一岁可得四百二十馀万贯若立定中价不许添铲三分减一尚有二百八十馀万贯。	Hiện nay ước tính tiền bạc trong thiên hạ mỗi năm có thể thu được hơn bốn trăm hai mươi vạn quan, nếu định giá trung bình không cho phép tăng thêm ba phần giảm một phần thì vẫn còn hơn hai trăm tám mươi vạn quan.
而衙前支费及召募非泛纲运一岁共不过一百五十馀万缗则是坊场之直自可了辨衙前百费何用更差乡户？	Và chi phí trước nha môn cùng việc tuyển mộ không phải là những khoản thu chung, trong một năm chỉ khoảng hơn một trăm năm mươi vạn đồng, thì những khoản thu từ phố phường có thể dễ dàng phân biệt. Chi phí trước nha môn cần gì phải thêm phái cử dân chúng, nay chế độ đã hết lại còn phái cử lao dịch.
今制尽复差役知衙前若无陪备故以乡户为之；至于坊场元无明降处分不知官自出卖耶抑仍用以酬奖衙前也？	Biết rằng trước nha môn nếu không có chuẩn bị thì phải dựa vào dân chúng. Còn về phố phường thì vốn không có quy định rõ ràng, không biết quan có tự mình bán ra hay vẫn dùng để thưởng cho nha môn.
若仍用以酬奖即召募部纲以何钱应用？	Nếu vẫn dùng để thưởng, thì việc tuyển mộ sẽ dùng tiền nào?
若不与之钱即旧名重难乡户衙前仍前自备为害不小。	Nếu không cho tiền, thì lại trở thành gánh nặng cho dân chúng. Chi phí trước nha môn vẫn phải tự chuẩn bị, gây hại không nhỏ.
其二坊郭人户旧苦科配新法令与乡户并出役钱而免科配其法甚便。	Người dân ở phường thứ hai của quận đã từng chịu đựng khổ sở vì các sắc lệnh cũ, nay được miễn trừ nghĩa vụ lao động và thuế má theo pháp luật mới, điều này thật sự rất tiện lợi.
但敷钱大重未为经久之法。	Nhưng việc tiêu tiền lớn chưa phải là phương pháp bền lâu.
乞取坊郭、官户、寺观、单丁、女户酌今役钱减定中数与坊场钱用以支雇衙前及召募非泛纲运外却令桩备募雇诸色役人之用。	Xin lấy tiền từ các hộ dân trong khu phố để chi cho việc tuyển mộ và trả lương cho những người lao động không thuộc diện vận chuyển, đồng thời cũng yêu cầu chuẩn bị sẵn sàng cho việc tuyển dụng các loại lao động khác.
其三乞用见今在役人数定差熙宁未减定前其数实冗不可遵用。	Ba là xin dùng số người hiện đang phục vụ, xác định rằng số lượng từ thời Hi Ninh chưa giảm, thực tế số lượng này quá nhiều không thể tuân theo.
其四熙宁以前散从、弓手、手力诸役人常苦迎送自新法以来官吏皆请雇钱役人既便官亦不至阙事乞仍用雇法。	Trước thời Hưng Ninh, những người làm công việc kéo cung thường phải chịu đựng khổ cực trong việc đón tiếp và tiễn đưa. Kể từ khi có luật mới, các quan lại đều xin thuê người làm công. Người làm công đã thuận tiện, quan lại cũng không còn thiếu sót trong công việc, vì vậy xin tiếp tục áp dụng phương pháp thuê mướn.
其五州县胥吏并量支雇钱募充仍罢重法亦许以坊场、坊郭钱为用；不足用方差乡户乡户所出雇钱不得过官雇本数」。	Các quan lại ở năm châu huyện đều phải tính toán tiền công thuê mướn, không được phép thu thêm các loại thuế nặng, cũng cho phép sử dụng tiền từ các khu phố, nhưng nếu không đủ thì phải căn cứ vào số tiền mà mỗi hộ gia đình đã đóng góp, tiền công thuê mướn không được vượt quá số tiền thuê chính thức.
诏送看详役法所详定择其要者先奏以行。	Chiếu gửi xem xét pháp luật đã được định rõ, chọn lựa những điều quan trọng trước tiên để trình bày và thực hiện.
于是役人悉用见数为额惟衙前用坊场、河渡钱雇募不足方许揭簿定差。	Vì vậy, các quan chức đều dùng số lượng đã thấy làm mức, chỉ riêng trước cổng công đường dùng tiền thuê mướn cho việc qua lại sông, nếu không đủ thì mới cho phép ghi sổ định mức.
其馀役人惟该募者得募馀悉定差。	Những người làm công khác chỉ có những ai được tuyển mộ mới có thể được tuyển, còn lại đều phải tuân theo quy định.
遂罢官户、寺观、单丁、女户出助役法其今夏役钱即免输。	Vì vậy, đình chỉ việc thu thuế từ các hộ gia đình không có nam giới, miễn cho họ phải lao động trong mùa hè này.
寻以衙前不皆有雇直遂改雇募为招募。	Tìm kiếm, vì trước cổng công đường không ai không có thuê mướn, nên đã đổi từ thuê mướn thành chiêu mộ.
凡熙、丰尝立法禁以衙前及役人非理役使及令陪备圆融之类悉申行之耆壮依保正长法。	Tất cả những điều mà Hi Phong đã từng lập pháp cấm đoán trước cổng quan và những người thi hành công vụ không đúng lý do, cũng như những lệnh yêu cầu chuẩn bị đầy đủ và hòa hợp, đều phải được thực hiện theo quy định của những người trưởng lão và bảo vệ chính pháp.
坊场河渡钱、量添酒钱之类名色不一惟于法许用者支用外并桩备招募衙前、支酬重难及应缘役事之用。	Tiền qua cầu chợ, tiền rượu thêm vào, danh sắc không đồng, chỉ có những gì được phép theo luật mà sử dụng; ngoài ra còn có cọc chuẩn bị để tuyển mộ, trước cổng công đường để chi trả cho những công việc nặng nhọc và các nghĩa vụ liên quan.
如一州钱不供用许移别州钱用之一路不足许从户部通他路移用；其或有馀毋得妄用其或不足毋得减募增置。	Nếu tiền của một tỉnh không đủ để sử dụng, thì không được phép chuyển tiền từ tỉnh khác để dùng. Nếu một con đường không đủ, không được phép từ Bộ Hộ chuyển sang con đường khác. Nếu có dư, không được phép sử dụng bừa bãi; nếu không đủ, không được phép giảm bớt hoặc tăng thêm.
衙前最为重役若已招募足额上一等户有虚闲不差者令供次等色役。	Trước cổng nha môn, những chức vụ trọng yếu nhất nếu đã tuyển đủ số lượng hộ thứ nhất mà có người nhàn rỗi thì sẽ phải cung cấp cho các chức vụ màu sắc thứ hai.
乡差役人在职官如敢抑令别雇承符、散从承代其役者转运司劾奏重责。	Người làm nhiệm vụ ở làng, nếu quan chức dám ức hiếp, thì sẽ bị phạt nặng nếu thuê người khác thay thế họ để thực hiện nghĩa vụ.
时提举常平司已罢置凡役事改隶提刑司。	Khi đó, việc quản lý thường bình đã được bãi bỏ, mọi công việc đã được chuyển giao cho bộ phận hình sự.
言：「天下版籍不齐或以税钱贯百或以田地顷亩或以家之积财或以田之受种。	Nói về việc bản đồ thiên hạ không đồng nhất, hoặc bằng thuế tiền mà nối kết trăm họ, hoặc bằng đất đai mà phân chia mảnh ruộng, hoặc bằng tài sản tích lũy của gia đình, hoặc bằng hạt giống mà đất đai nhận được.
虽皆别为五等然有税赋钱一贯、占田一顷、积财千缗、受种十石而入之一等。	Dù đều chia thành năm loại, nhưng có thuế và phí một quan chiếm đất một mẫu, tích lũy tài sản ngàn kim, nhận giống mười thạch mà vào một loại.
一等之上无等可加遂至税缗、田顷、积财、受种十倍于此亦不过同在一等。	Trên một hạng nhất không có hạng nào có thể thêm vào, vì vậy thuế ruộng đất tích lũy của cải gấp mười lần so với điều này cũng chỉ là cùng ở một hạng.
凭此差役必不均平。	Dựa vào sự phân công này chắc chắn sẽ không công bằng.
虽无今日纳钱之劳反有昔时偏颇陪费之害。	Dù không còn vất vả nộp tiền hôm nay, nhưng lại có hại từ những chi phí thiên lệch ngày xưa.
莫若裁量新旧著为条约：如税钱一贯为第一等合于本等中差一役税钱两倍于一役者并差二役又倍即差三役；虽税钱更多不过三役并听雇人。	Không gì bằng việc phân định các điều khoản mới cũ như thuế tiền, một cách nhất quán là hàng đầu. Nếu trong các điều khoản này, thuế tiền cho một cuộc chiến gấp đôi so với một cuộc chiến khác, thì thuế cho hai cuộc chiến cũng gấp đôi, và thuế cho ba cuộc chiến dù có nhiều hơn nữa cũng không quá ba cuộc chiến, và cho phép thuê người.
或本县户多役少则上户之役不须并差但可次叙休役年月远近而均其劳逸。	Nếu trong huyện này, số hộ nhiều mà việc lao động ít, thì những hộ lớn không cần phải phân chia công việc, chỉ cần theo thứ tự nghỉ ngơi theo năm tháng, xa gần mà phân chia sự lao động và nghỉ ngơi cho đều.
假令甲充役后可闲五年乙税钱两倍于甲可闲三年丙又倍于乙可闲一年。	Giả sử A phải phục vụ, sau đó có thể nhàn rỗi năm năm; B nộp thuế gấp đôi A, có thể nhàn rỗi ba năm; C lại gấp đôi B, có thể nhàn rỗi một năm.
以其田土顷亩之类为等并其馀同等多少不侔者并仿此。	Dựa vào loại đất đai theo mẫu mã và diện tích, những phần còn lại có cùng mức độ không tương đồng cũng theo cách này.
又成、梓两路差役旧专以户税为差等熙宁初别定坊郭户营运钱以助免役。	Lại thành hai đường sai dịch, trước kia chỉ chuyên thu thuế hộ làm sai. Đầu triều Hưng Ninh, riêng định các phường, quận hộ, vận chuyển tiền để giúp miễn dịch.
乃在税产之外州县抑认成额至今不减至有停闲居业移避乡村犹不得免。	Vậy nên, ngoài thuế sản phẩm ở các châu huyện, vẫn phải thừa nhận số lượng đã thành lập cho đến nay không giảm, ngay cả khi có thời gian nghỉ ngơi, việc chuyển cư về nông thôn cũng không thể tránh khỏi.
今方议法坊郭等第固不可偏废然须参究虚实别行排定以宽民力」。	Hiện nay, việc bàn luận về pháp luật và các khu vực như thành phố là điều không thể bỏ qua, nhưng cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng về thực hư, phân biệt rõ ràng để giảm bớt gánh nặng cho dân chúng.
并送详定所。又言：「雇募衙前改为招募既非明以钱雇必无肯就招者势须差拨不知岁收坊场、河渡缗钱四百二十馀万欲于何地用之？	Và gửi đến nơi đã định rõ Lại nói rằng việc tuyển mộ trước cổng quan không còn là tuyển dụng bằng tiền, mà phải có sự đồng ý của những người được tuyển. Thực tế cần phải phân bổ, không biết năm nay thu được bao nhiêu tiền từ các chợ, bến sông, tổng cộng khoảng bốn trăm hai mươi vạn tiền, muốn dùng ở đâu?
熙宁以前诸路衙前多雇长名当役如西川全是长名淮南、两浙长名太半以上馀路亦不减半。	Trước thời Hưng Ninh, nhiều đường phố trước cổng quan thường thuê người có tên dài để làm việc, như ở Tây Xuyên đều là người có tên dài, ở Hoài Nam và hai tỉnh Triết Giang cũng có hơn phân nửa, các đường khác cũng không giảm một nửa.
今坊场官既自卖必无愿充长名则衙前并是乡户。	Ngày nay, quan lại trong làng đã tự bán mình, chắc chắn không còn mong muốn được mang danh vọng lâu dài, vì vậy trước cổng công đường đều là những người dân trong làng.
虽号招募而上户利于免役方肯占名与差无异。	Dù gọi là chiêu mộ nhưng người dân vẫn lợi dụng để miễn trừ lao dịch, chẳng khác gì với việc chiếm đoạt danh nghĩa.
上户既免衙前重役则凡役皆当均及以次人户如此则下户充役多如熙宁前矣。	Khi những người dân trên đã được miễn khỏi những công việc nặng nhọc trước cổng quan, thì mọi công việc khác đều phải được phân chia đều cho các hộ dân, như vậy thì số lượng hộ dân phải làm việc sẽ nhiều như thời kỳ Hỉ Ninh trước đây.
○附弟蒙附自古创业垂统之君即其一时之好尚而一代之规橅可以豫知矣。	Những vị vua từ xưa đã khởi nghiệp và để lại di sản, chính là những điều tốt đẹp của một thời đại và quy tắc của một thế hệ có thể được dự đoán từ đây.
艺祖革命首用文吏而夺武臣之权宋之尚文端本乎此。	Nghệ Tổ cách mạng lần đầu sử dụng văn sĩ mà đoạt quyền của võ thần, điều này là nền tảng của sự tôn trọng văn chương trong triều đại Tống.
、其在藩邸已有好学之名及其即位弥文日增。	Tại phủ đệ đã có danh tiếng học vấn, và khi lên ngôi, văn chương ngày càng phong phú.
自时厥后子孙相承上之为人君者无不典学；下之为人臣者自以至令录无不擢科海内文士彬彬辈出焉。	Từ đó về sau, con cháu nối tiếp, những người làm vua không ai không học hỏi, còn những người làm tôi tớ thì tự cho mình có quyền ghi chép, không ai không được chọn lựa, trong cả nước, các văn sĩ tài năng lần lượt xuất hiện.
国初杨亿、刘筠犹袭唐人声律之体柳开、穆修志欲变古而力弗逮。	Thời kỳ đầu của triều đại, Dương Ức và Lưu Quân vẫn tiếp tục theo thể điệu và quy luật âm thanh của người Đường, nhưng Liễu Khai và Mục Tu đã muốn cải cách cổ điển mà không thể đạt được.
出以古文倡、、起而和之宋文日趋于古矣。	Ra đời từ văn cổ, khởi xướng và hòa hợp với văn phong thời Tống, ngày càng trở về với cổ xưa.
南渡文气不及东都岂不足以观世变欤！	Văn khí phương Nam không bằng Đông Đô, liệu có đủ để quan sát sự biến đổi của thế gian chăng?
作《文苑传》。	Truyền thuyết về vườn văn chương.
字大名人。年十三善属文。多游鄠、杜间尝馆于张琼家琼武人赏有才遇之甚厚。	Người nổi tiếng Năm mười ba, thiện thuộc văn Nhiều lần du ngoạn giữa Hủ Đỗ, từng thưởng thức tiệc tại nhà Trương Khung, người võ sĩ Khung rất được trọng đãi vì tài năng.
豪俊尚气节重交友在词场中称甚著。	Người hào kiệt coi trọng khí tiết và giao hữu, trong giới thơ ca được biết đến rất nhiều.
窦仪典贡部擢进士甲科。初献文百轴试拔萃高等解褐授廷赐袭衣、犀带。	Đậu Nghi điển cống bộ trác tiến sĩ giáp khoa Lần đầu dâng tặng trăm cuộn văn, thử nghiệm chọn lọc bậc cao, ban thưởng áo choàng, thắt lưng sừng.
蜀平授玉津县令。中阎丕、王洞交荐其才宜预朝列。	Thục Bình nhậm chức huyện lệnh Ngọc Tân Trung Diên Phi Vương Động giới thiệu tài năng của ông ấy, nên được tham gia triều đình.
白以亲老祈外任连知、二县。	Bạch vì cha mẹ già, cầu xin được bổ nhiệm làm quan ở hai huyện.
潜藩时白尝贽文有袭衣之赐。	Thời kỳ Tiềm Phan, Bạch từng nhận được văn thư chúc mừng có ân thưởng áo khoác.
及即位擢为权知兖州岁馀召还。	Và ngay khi lên ngôi, được thăng chức làm quyền tri châu Dương, sau một năm lại được triệu hồi về.
泰山有刻铭白摹本以献且述承平东人望幸之意。	Núi Thái Sơn có khắc văn bia trắng, dâng tặng và tường thuật ý nguyện của người Đông trong thời bình được ước vọng.
预修《太祖实录》俄判吏部南曹。从征太原判行在御史台。刘继元降翌日奏《平晋颂》夜召至行宫褒慰且曰：「俟还京师当以玺书授职」。	Dự tu Thái Tổ thực lục Nga phán Lại bộ Nam Tào Từ chinh phục Thái Nguyên, phán quyết tại Đô Sát Đài Ngày sau khi Lưu Kế Nguyên đầu hàng, đã tấu trình việc bình định Tấn, vào ban đêm triệu tập đến hành cung để khen thưởng và nói rằng khi trở về kinh đô sẽ dùng chiếu thư để bổ nhiệm chức vụ.
白谢于幄中。寻拜赐金紫。与程羽同知贡举俄充、。	Bạch tạ trong trướng Tìm kiếm để được ban vàng tím Cùng với Trình Vũ, biết đến việc cống hiến, được bổ nhiệm làm chức vụ ở Nga.
复典贡部改、判院事。未几召入翰林为。中召与集诸文士纂《》一千卷。	Phục điển công bộ cải phán viện sự Chẳng bao lâu được triệu vào Hàn Lâm Viện Trung Triệu cùng tập hợp các văn sĩ biên soạn một ngàn quyển.
初加又知贡举。凡三掌贡士颇致讥议然所得士如、、、辈皆其人也。	Lần đầu tiên biết đến việc cống hiến Những người ba lần dâng hiến đều bị châm biếm, nhưng những kẻ đạt được danh hiệu đều là người của họ.
是时命复旧制专委有司所取二十八人罢退既众群议嚣然。	Vào thời điểm đó, lệnh phục hồi chế độ cũ, ủy quyền cho các quan chức thu nhận hai mươi tám người, đã bị bãi bỏ, khiến cho mọi người bàn tán ầm ĩ.
遽召已黜者临轩覆试连放马国祥、叶齐等八百馀人焉。	Vội vàng triệu tập những người đã bị giáng chức, để họ đến trước triều đình, kiểm tra lại, thả cho hơn tám trăm người như Mã Quốc Tường, Diệp Tề.
尝过家方陈倡优饮宴。有进士赵庆者素无行检游承矩之门因潜出拜求为荐名及掌贡部庆遂获荐人多指以为辞。	Đã từng thưởng thức tiệc tùng do gia đình Trần tổ chức Có một người tiến sĩ tên là Triệu Khánh, vốn không có hành vi đoan chính, thường lui tới cửa của Thừa Khuê, do đó lén lút ra ngoài cầu xin được tiến cử. Cuối cùng, nhờ vào sự tiến cử của người khác, Khánh đã được đề bạt, nhiều người chỉ trích cho rằng đó là một lời nói dối.
又女弟适沔罢。	Lại nữa, em gái đã gả cho Mạn Bà.
时寇准方诋讦求进故沔被出复言家用黄金器盖举人所赂其实尝奉诏撰碑得涂金器尔。	Thời kỳ bọn cướp giật đã phỉ báng và yêu cầu tiến cử, do đó mà Miến bị đuổi ra. Lại nói rằng gia đình dùng đồ vàng là do người đỗ đạt biếu tặng, thực ra đã từng nhận chiếu chỉ để soạn bia đá và được phủ vàng.
者同年生也坐尼道安事贬。	Người cùng năm sinh, cũng bị hạ bệ vì việc của Ni Đạo An.
素与去华厚善遂出为保大军节度行军司马。	Tố cùng với Khứ Hoa, dày công thiện nguyện, xuất thân làm Thống soái quân bảo đại.
逾年抗疏自陈有「来日苦少去日苦多」之语览而悯之召还为俄复拜为。初为。	Hơn một năm kháng cáo tự trình bày rằng có ngày mai khổ ít, ngày qua khổ nhiều.
迁俄兼秘书监。即位改、判昭文馆。先是献拟陆贽《榜子集》上察其意欲求任用遂命以试之既而倦于听断求罢任。	Khởi đầu Chuyển sang Nga kiêm Giám sát Thư ký Lên ngôi đổi phán tại Triều Văn Quán Trước đây, đã dâng lên bản dự thảo của Lục Chí, xem xét ý muốn cầu được bổ nhiệm, nên đã lệnh thử nghiệm. Nhưng sau đó mệt mỏi với việc nghe phán quyết, đã xin thôi chức vụ.
擢、、入掌机要以宿旧拜。	Được đề bạt vào chức vụ quan trọng nhờ vào sự kính trọng từ xưa.
学问宏博属文敏赡然辞意放荡少法度。	Học vấn rộng lớn, thuộc về văn chương, nhạy bén, lời lẽ phóng khoáng, ít quy tắc.
在内署久颇厌番直草辞疏略多不惬旨。	Tại nội sở lâu ngày, khá chán ghét những lời từ chối ngắn gọn, không vừa lòng với ý nghĩa.
与俱罢拜、、判院事。旧三馆止五日内殿起居会钱易上言悉令赴外朝。	Cùng nhau từ bỏ việc bái kiến và phân xử Cung cấm ba viện cũ chỉ trong năm ngày, nội điện tổ chức hội nghị, tiền bạc dễ dàng, đều sai bảo đến triều ngoài.
羸老步梗就班足跌。	Lão khuyết bước chậm, chân vấp ngã.
未几抗表引年。上以旧臣眷顾未允。	Chưa lâu sau đã kháng biểu dẫn năm Trên thì chưa cho phép lòng thương xót của bề tôi cũ.
再上表辞乃以致仕因就宰臣访问其资产虞其匮乏时继母尚无恙上东封肩与辞于北苑召对久之进赐帛五十匹。	Lại một lần nữa dâng biểu từ chức, vì vậy đến gặp các quan lớn để thăm hỏi tài sản, lo lắng về sự thiếu thốn. Khi mẹ kế vẫn còn khỏe mạnh, lên phương Bắc dâng lễ vật, sau đó triệu kiến lâu, được ban thưởng năm mươi tấm lụa.
丁内艰。卒年七十七。赠录其孙懿孙为将作监主簿孝孙试从子试正字。	Nội gian nan Thọ bảy mươi bảy tuổi Tặng ghi chép cho cháu nội Ý Tôn làm Giám chế quân sự, chủ bạ Hiếu Tôn thử từ, thử chính tự.
善谈谑不拘小节赡济亲族抚恤孤藐世称其雍睦。	Nói năng khéo léo, không câu nệ tiểu tiết, giúp đỡ thân tộc, an ủi cô nhi, thế gian gọi là người hòa thuận.
聚书数万卷图画亦多奇古者。	Tập hợp hàng vạn cuốn sách, tranh vẽ cũng nhiều điều kỳ lạ cổ xưa.
尝类故事千馀门号《建章集》。唐贤编集遗落者白多缵缀之。	Thử loại truyện hơn ngàn cửa gọi là Kiến Chương Tập Đường hiền biên tập những kẻ lạc lõng, Bạch Đa Toàn nối kết lại.
后进之有文艺者必极意称奖时彦多宗之如胡旦、田锡皆出其门下。	Những người kế thừa có tài văn chương ắt hẳn sẽ được khen thưởng, như những bậc hiền tài nổi bật như Hồ Đán và Điền Tích đều xuất thân từ dưới trướng của họ.
举进士轻俊喜嘲谤白恶其为人黜落之彭年憾焉后居近侍为贡举条制多所关防盖为白设也。	Đỗ tiến sĩ, nhẹ nhàng, vui vẻ, châm biếm, phỉ báng, trắng trợn, con người của hắn bị giáng chức, năm tháng tiếc nuối, sau này gần gũi hầu cận, vì chế độ cống phẩm có nhiều điều cần phòng ngừa, có lẽ vì trắng trợn mà thiết lập.
会有司谥白为文宪内出密奏言白素无检操遂改文安。	Có quan lại đã ban tặng tước hiệu Văn Hiến, trong cung điện bí mật dâng lên lời tấu, nói rằng Bạch Tố không có phẩm hạnh, vì vậy đã đổi thành Văn An.
有集百卷。子；赐进士及第至；为；。	Có tập trăm quyển Con được ban chức tiến sĩ, đạt được đến mức cao nhất.
字元褒人。父彦温廷州马步军都校。幼好学十岁能属词。	Tự Nguyên Bảo Nhân Phụ Nhân Ôn Đình Châu Mã Bộ Quân Đô Hiệu Khi còn nhỏ thích học, mười tuổi đã có thể viết thơ.
周广顺二年举进士授虞城主簿辞疾不赴。	Năm thứ hai triều đại Chu, đỗ tiến sĩ, được bổ nhiệm làm chủ bạ thành Vũ, nhưng vì bệnh nên không thể tham gia.
范质、王溥以其闻人不当佐外邑改开封府户曹参军。	Phạm Chất Vương Phổ do có danh tiếng không phù hợp đã được cử làm tham quân tại Hộ Tào Khai Phong phủ.
宋初质、溥仍为相引为、。	Vào đầu triều đại Tống, Trần Phú vẫn giữ chức tể tướng.
时左拾遗、高锡上封议武成王庙配享七十二贤内王僧辩以不令终恐非全德。	Thời đó, trái với ý kiến của cao sĩ Thượng, việc thờ phụng đền thờ Vũ Thành Vương và phối hưởng với bảy mươi hai hiền nhân, trong đó có vua Sư Biện, không được phép kết thúc, e rằng không phải toàn đức.
寻诏事部尚书张昭、窦仪与锡重铨定功业终始无瑕者方得预焉。	Tìm kiếm chiếu chỉ, Thượng thư bộ sự Trương Chiêu và Đậu Nghi cùng với Tôn Trọng Tuyên định công nghiệp, chỉ những người không có khuyết điểm mới được tham gia.
上言曰：臣闻天地以来覆载之内圣贤交骛古今同流校其颠末鲜克具美。	Trên nói rằng: Tôi nghe rằng từ khi trời đất hình thành, những bậc thánh hiền đã giao thoa, cổ kim cùng chảy, so sánh đỉnh cao và tận cùng, ít ai có thể hoàn mỹ.
周公圣人也佐武王定天下辅成王致治平盛德大勋蟠天极地。	Chu Công là thánh nhân, đã giúp Vũ Vương định thiên hạ, phụ trợ Thành Vương trị vì, mang lại sự bình yên, đức hạnh lớn lao, công lao vĩ đại, bao trùm trời đất.
外则淮夷构难内则管、蔡流言。	Ngoài thì người Hoài và người Di gây khó khăn, trong thì lời đồn từ quan lại và người Tống.
疐尾跋胡垂至颠顿；偃禾仆木仅得辨明。	Đuôi rồng vẫy vùng, đổ xuống đất, cỏ lúa nghiêng ngả, gỗ mục chỉ còn phân biệt rõ ràng.
此可谓之尽美哉？臣以为非也。	Điều này có thể được gọi là tuyệt mỹ, nhưng tôi cho rằng không phải như vậy.
孔子圣人也删《诗》、《书》定《礼》、《乐》祖述尧、舜宪章文、武。	Khổng Tử là thánh nhân, biên soạn thơ văn, định ra lễ nhạc, kế thừa di sản của Yếu, Thuấn, quy định các điều lệ văn võ.
卒以栖迟去鲁奔走厄陈虽试用于定、哀曾不容于季、孟。	Cuối cùng, vì lẩn trốn mà rời bỏ nước Lỗ, chạy trốn khỏi cảnh khốn khổ ở Trần, dù đã thử dùng để định lại tang lễ, vẫn không được chấp nhận bởi gia tộc của Quý và Mạnh.
又尝履盗跖之虎尾闻南子之佩声远辱慎名未见其可。	Lại từng dẫm lên đuôi hổ của Đạo Tặc, nghe tiếng chuông của Nam Tử từ xa, nhục nhã vì danh tiếng chưa thấy được điều khả thi.
此又可谓其尽善者哉？臣以为非也。	Điều này có thể được coi là sự hoàn mỹ, nhưng tôi cho rằng không phải như vậy.
自馀区区后贤琐琐立事比于二圣曾何足云？而欲责其磨涅不渝、始卒如一者臣窃以为难其人矣。	Còn những bậc hiền tài khác, việc nhỏ nhặt so với hai thánh thì có gì đáng nói, mà lại muốn trách họ không thay đổi, vẫn giữ vững như một, thì tôi cho rằng thật khó cho những người ấy.
昉自唐室崇祀太公。原其用意盖以天下虽大不可去兵；域中有争未能无战。	Khởi nguồn từ triều đại Đường, tôn thờ Thái Công Nguyên ý của nó là mặc dù thiên hạ rộng lớn, nhưng không thể tránh khỏi những vùng đất tranh chấp, không thể không có chiến tranh.
资其佑民之道立乎为武之宗觊张国威遂进王号。	Cung cấp con đường giúp dân, lập nên nền tảng vững chắc cho việc quân sự, khát vọng nâng cao uy danh quốc gia, do đó đã tiến lên ngôi vua.
贞元之际祀典益修因以历代武臣陪飨庙貌如文宣释奠之制有弟子列侍之仪事虽不经义足垂劝。	Vào thời kỳ Trinh Nguyên, các nghi thức cúng tế được cải tiến, do đó mà các tướng quân qua các triều đại được mời tham dự lễ tế. Hình thức của đền thờ giống như quy chế của Văn Tuyên, có các học trò đứng hầu. Dù không theo đúng lý lẽ, nhưng vẫn có thể khuyến khích.
况于曩日不乏通贤疑难讨论亦云折中。	Hơn nữa, trong những ngày trước đây, không thiếu những cuộc thảo luận về những điều nghi vấn và khó khăn, cũng có thể nói là một sự hòa giải.
今若求其考类别立否臧以羔袖之小疵忘狐裘之大善恐其所选仅有可存。	Nếu bây giờ muốn tìm hiểu về việc phân loại, có thể sẽ không thể chọn lựa được điều tốt đẹp từ những khuyết điểm nhỏ như ống tay áo của con cừu, mà lại quên đi những điều tốt lớn lao như chiếc áo lông cáo, e rằng những gì được chọn chỉ còn lại những điều có thể tồn tại.
只如乐毅、廉颇皆奔亡而为虏；韩信、彭越悉菹醢而受诛。	Chỉ như Lạc Nghị, Liêm Phó đều phải chạy trốn và bị bắt, Hàn Tín, Bành Việt đều bị xử án vì tội danh.
白起则锡剑杜邮伍员则浮尸江澨。	Bạch Khởi thì ban tặng kiếm, Đỗ Bưu, Ngũ Viên thì nổi xác trên dòng Giang Tiết.
左车亦偾军之将孙膑实刑馀之人。	Xe trái cũng là tướng quân của quân đội, Tôn Bính thực thi hình phạt với những kẻ còn lại.
穰苴则偾卒齐庭吴起则非命楚国。	Như Nhung thì bạo loạn, còn Tề Đình thì không phải mệnh của nước Sở.
周勃称重有置甲尚方之疑；陈平善谋蒙受金诸将之谤。	Chu Bác cho rằng việc nặng có thể đặt ra nghi vấn về giáp của Thượng Phương, còn Trần Bình thì khéo léo mưu tính để chịu đựng sự vu khống của các tướng lĩnh về vàng bạc.
亚夫则死于狱吏邓艾则追于槛车。	Á Phu thì chết trong ngục, Đằng Ái thì bị truy đuổi trên xe giam.
李广后期而自刭窦婴树党而丧身。	Lý Quảng cuối đời tự sát, Đậu Ấn vì bè phái mà mất mạng.
败于回溪终身无董戎之寄；马援死于蛮徼还尸阙遣奠之仪。	Thất bại ở Hoài Khê, suốt đời không có chỗ dựa như Đổng Rong. Mã Viễn chết ở biên giới man di, xác trở về không có lễ nghi tiễn đưa.
其馀之俦事偏方之主；王景略之辈佐闰位之君。	Những người khác là bề tôi của vua Vương Cảnh Lược, trợ giúp cho vị quân chủ của họ.
关羽则为仇国所禽张飞则遭帐下所害。	Quan Vũ bị kẻ thù bắt giữ, Trương Phi lại bị hại dưới trướng.
凡此名将悉皆人雄茍欲指瑕谁当无累？或从澄汰尽可弃捐。	Tất cả những danh tướng này đều là anh hùng, nếu muốn chỉ ra khuyết điểm, ai mà không có lỗi lầm, hoặc từ bỏ những điều không cần thiết thì có thể vứt bỏ.
况其功业穹隆名称烜赫。	Hơn nữa, công nghiệp của ngài cao vời, danh tiếng lừng lẫy.
樵夫牧稚咸所闻知；列将通侯窃年思慕。	Người đốn củi, chăn dắt trẻ thơ, đều nghe biết về các tướng lĩnh, công hầu, lén lút nhớ thương năm tháng.
若一旦除去神位摈出祠庭吹毛求异代之疵投袂忿古人之恶必使时情顿惑窃议交兴。	Nếu một khi xóa bỏ thần vị, đuổi ra khỏi đình thờ, thổi gió tìm kiếm những sai lầm của các triều đại trước, ném áo bày tỏ sự tức giận với những điều xấu xa của người xưa, ắt hẳn sẽ khiến lòng người thời nay trở nên hoang mang, và những cuộc tranh luận sẽ nảy sinh.
景行高山更奚瞻于往躅；英魂烈魄将有恨于明时。	Cảnh hành cao sơn, càng không thể nhìn về dấu chân xưa, anh hùng linh hồn, mạnh mẽ và quyết liệt, sẽ có nỗi hận trong thời đại rực rỡ.
况伏陛下方厉军威将遏乱略讲求兵法缔构武祠盖所以劝激戎臣资假阴助。	Hơn nữa, bệ hạ đang nghiêm khắc với quân đội, nhằm ngăn chặn loạn lạc, khuyến khích việc nghiên cứu binh pháp và xây dựng đền thờ quân sự, đó chính là để khích lệ các tướng lĩnh và tăng cường sức mạnh từ bên ngoài.
忽使长廊虚邈仅有可图之形；中殿前空不见配食之坐。	Bỗng chốc hành lang dài rộng chỉ còn hình dáng có thể vẽ, trước điện giữa không thấy chỗ ngồi để bày biện thức ăn.
似非允当臣窃惑焉。	Hình như không phải là điều hợp lý, thần thầm nghi hoặc.
深惟事贵得中用资体要若今之可以议古恐来者亦能非今。	Sâu sắc suy nghĩ, việc quý ở chỗ sử dụng tài nguyên cho đúng, như hiện tại có thể bàn về cổ, e rằng người đến sau cũng có thể không giống như bây giờ.
愿纳臣微忠特追明敕乞下此疏廷议其长。	Nguyện xin bệ hạ chấp nhận lòng trung thành của thần, đặc biệt là theo sắc chỉ của triều đình, xin hạ lệnh xem xét bản tấu này.
不报。中献《拟制》二十编擢为。会修大内上《五凤楼赋》人多传诵之。	Không báo Trung Hiến dự định biên soạn hai mươi tập Bài phú về thượng ngũ phượng lầu của Đại Nội được nhiều người truyền tụng.
五代以来文体卑弱与高锡、柳开、范杲习尚淳古齐名友善当时有「高、梁、柳、范」之称。	Kể từ thời Ngũ Đại, văn phong trở nên yếu ớt, trong khi Cao Tích và Liễu Khai, cùng với Phạm Cảo, tôn thờ sự thuần khiết và cổ điển, nổi danh và thân thiện, được gọi là Cao Lương Liễu Phạm.
初尝识彦温于军中亦与彦温旧故。	Lần đầu gặp gỡ Nhận Ôn trong quân ngũ, cũng là bạn cũ của Nhận Ôn.
一日语守信将用掌诰守信微露其言遽上表谢。	Một ngày, ngài Thủ tín đã dùng lời hứa để giữ gìn sự tín nhiệm, nhẹ nhàng bày tỏ ý kiến và ngay lập tức dâng biểu tạ ơn.
怒遂寝其命。历通判绵、眉二州在眉州坐杖人至死夺二官。	Nổi giận rồi liền ngủ quên đi số phận của mình Lịch thông phán Miên Mai hai châu tại Miên châu, ngồi đánh người đến chết, đoạt hai quan.
起授太子左赞善大夫。迁监绫绵院改兼知大理正事。	Được phong chức Tả Tán Thần Đại Phu của Thái Tử Chuyển giám quản viện Lăng Miên, kiêm nhiệm việc chính ở Đại Lý.
会将郊祀因上疏曰：「陛下再郊上帝必覃赦宥。	Hội sẽ dâng lễ tế ở ngoại ô, vì đã thượng thỉnh rằng: Bệ hạ lại tế Thượng Đế, chắc chắn sẽ được ân xá và tha thứ.
臣以天下至大其中有庆泽所未及、节文所未该者所宜推而广之。	Tôi cho rằng trong thiên hạ, những điều lớn lao nhất có những nơi như Khánh Trạch chưa được quy định, những văn bản chưa được đề cập, nên cần được mở rộng và phát triển.
方今赋税年入至多加以科变之物名品非一调发供输不无重困。	Ngày nay, thuế má hàng năm thu vào nhiều, thêm vào đó là những thứ vật phẩm biến đổi không chỉ một lần, việc cung ứng và nộp thuế không tránh khỏi những khó khăn chồng chất.
且西蜀、淮南、荆、潭、广、桂之地皆以为王土。	Hơn nữa, đất Tây Thục, Hoài Nam, Kinh Đàm, Quảng Quế đều được coi là đất của vua.
陛下诚能以三方所得之利减诸道租赋之入则庶乎均德泽而宽民力矣」。	Nếu bệ hạ thật sự có thể dùng lợi ích từ ba phương để giảm bớt thuế khóa của các đạo, thì sẽ có thể làm cho ân đức được phân chia đều và giảm bớt gánh nặng cho dân chúng.
俄坐杖锦工过差为其所诉。	Ngã ngồi trên gậy, thêu dệt công việc, qua lại vì những điều đã được trình bày.
甚怒责之曰：「尔岂不知人之肤血与己无异何乃遽为酷罚！」	Rất tức giận trách mắng rằng: "Ngươi chẳng biết rằng da thịt và máu của con người không khác gì nhau, sao lại vội vàng áp dụng hình phạt tàn khốc, định đánh ta?
将杖之自言：「臣负天下才名不当如是」。	Ta tự cho mình mang danh tài năng của thiên hạ, không đáng bị như vậy."
乃解止左授司农寺丞。	Vậy nên đã giải ngừng bên trái giao cho chức vụ Thái thú Tư nông.
逾年为。善音律喜蒱博惟以饮戏为务。	Hơn một năm Âm điệu tốt đẹp, vui thích trò chơi, chỉ lo việc uống rượu và vui đùa.
州有伶官钱氏家数百人日令百人供妓每出必以淆具自随。	Trong tỉnh có gia đình nghệ nhân họ Tiền hàng trăm người, hàng ngày có trăm người cung cấp kỹ nữ, mỗi khi ra ngoài đều phải mang theo đồ trang sức.
郡务不治以本官分司西京。	Việc quản lý quận không được thực hiện bởi quan chức bản địa mà được giao cho quan phụ trách ở Tây Kinh.
逾月授左赞善大夫仍分司。	Sau một tháng được phong làm Tả Tán Thiện Đại Phu, lại được phân công vào chức vụ.
俄除楚州团练副使。中以其名闻召为赐绯鱼使江、淮提点茶盐。	Nga trừ Chúc Châu đoàn luyện phó sứ Trung Quốc lấy danh tiếng mà được ban cho chức vụ sứ giả cá hồng, phụ trách trà và muối ở Giang Huệ.
以辞学为流辈所许频历外任不乐吏事。	Vì học vấn từ ngữ mà được thế hệ sau đồng ý, thường xuyên trải qua những chức vụ bên ngoài, không vui với việc làm của quan lại.
会等列奏其有史才邅回下位遂命兼。	Hội đợi liệt tấu, tài năng có sử, tài năng khéo léo, liền lệnh kiêm nhiệm.
会亲试贡士为考官面赐金紫因语称其有文寻迁。	Hội thân thử cống sĩ làm khảo quan, mặt ban kim tía, vì ngữ xưng kỳ hữu văn, tầm chuyển.
张佖建议复置左右史之职乃命与分领之。	Trương Hằng đề nghị phục hồi chức vụ Tả Hữu Sử, liền được giao nhiệm vụ và phân chia quyền lực.
兼起居郎因上言：「自今、皇帝宣谕之言侍臣谕列之事望依旧中书修为时政记。	Kèm theo chức vụ Thái giám, tôi xin thưa rằng từ nay, những lời tuyên bố của Hoàng đế và những điều truyền đạt đến các bề tôi, mong rằng vẫn như cũ, được ghi chép bởi Trung thư để ghi lại chính sự.
其枢密院事涉机密亦令本院编纂每至月终送史馆。	Việc của Thái Sử Viện liên quan đến bí mật, cũng khiến viện này biên soạn, mỗi khi đến cuối tháng gửi đến Sử Quán.
自馀百司凡于对拜、除改、沿革、制置之事悉条报本院以备编录。	Ngoài ra, các cơ quan khác đều phải báo cáo về những việc sửa đổi, cải cách và thiết lập chế độ của mình để chuẩn bị cho việc biên soạn.
仍令郎与舍人分直以记言动别为每月先进御后降付史馆」。	Vẫn sai con trai và người bạn cùng phòng phân chia để ghi chép lời nói và hành động, mỗi tháng tiến cử lên triều đình và hạ xuống giao cho sử quán.
从之。起居注进御自等始也。	Theo đó Sự khởi đầu của việc ghi chép sinh hoạt và các hoạt động của Hoàng đế.
蚤有时誉久摈废及被除擢尤洽时论。	Châu chấu có lúc được ca ngợi, nhưng lâu nay bị bỏ rơi và khi được đề bạt lại càng được bàn luận nhiều.
会考课京朝官有敢隐前犯者皆除名为民。	Các quan chức triều đình trong kỳ thi hội nếu có ai dám che giấu tội lỗi trước đây thì đều bị xóa tên trở thành dân thường.
被谴尤多所上有司偶遗一事当免。	Bị khiển trách, nhiều điều đã được dâng lên quan, tình cờ bỏ sót một việc nên được miễn.
判馆率三馆诣相府以为非故有规避其实所犯频繁不能悉记于是止罚金百斤。	Phán quan ba viện đến phủ tể tướng cho rằng không phải do lỗi, có quy định để tránh, nhưng thực tế phạm tội thường xuyên không thể nhớ hết, vì vậy chỉ phạt một trăm cân bạc.
先是建议于西川铸大铁钱以一当十上言：「古者货、币、钱三者兼用若钱少于货、币即铸大钱或当百或当五十盖欲广其钱而足用尔。	Trước đây có đề xuất ở Tây Xuyên đúc tiền sắt lớn, mỗi đồng tương đương với mười đồng. Người ta nói rằng trong cổ đại, tiền tệ có ba loại được sử dụng đồng thời. Nếu tiền bạc ít hơn tiền tệ, thì sẽ đúc tiền lớn, có thể tương đương với một trăm hoặc năm mươi. Điều này nhằm mở rộng lượng tiền và đáp ứng nhu cầu.
今不若使蜀民贸易者凡铁钱一止作一钱用官中市物即以两钱当一。	Ngày nay không bằng để dân Thục buôn bán, mọi đồng tiền sắt chỉ dùng một đồng tiền, trong chợ quan, vật phẩm sẽ được đổi bằng hai đồng tiền.
又西川患在少盐请于益州置榷院入物交易则公私通济矣」。	Lại nữa, Tây Xuyên gặp nạn thiếu muối, xin ở Ích Châu lập viện thu thuế, để việc giao thương công tư đều được thông suốt.
中迁。在储宫知其名徵之时为左庶子因令取其所为文章悉纂以献上答以书。	Di chuyển về phía trung tâm Khi biết tên gọi trong Cung Trữ, làm trái phải là Tả Thị Tử, vì vậy đã sai người thu thập toàn bộ văn chương mà mình đã viết để dâng lên, đáp lại bằng thư.
及即位未行庆首擢为、俄判史馆、昭文馆。	Và ngay khi lên ngôi, chưa tổ chức lễ mừng, đã được bổ nhiệm làm quan ghi chép tại sử quán và triều đình.
召入翰林为受诏与同修属籍。	Triệu vào Hàn Lâm để nhận chỉ và cùng sửa soạn sổ sách.
唐末丧乱籍谱罕存无所取则创意为之颇有伦贯。	Cuối triều Đường, do loạn lạc mà danh sách gia phả hiếm có, không có gì để lấy làm mẫu mực, do đó sáng tạo ra điều gì đó cũng có phần liên kết.
车驾幸澶渊命判留司御史台恳求扈从从之。	Xe ngự giá đến Chân Nguyên, lệnh cho quan Giám sát lưu lại, khẩn cầu theo hầu.
授与俱罢。迁。逾年被疾卒年八十一。	Trao cho nhau rồi cùng dừng lại di chuyển Hơn một năm sau, bị bệnh qua đời, thọ tám mươi mốt tuổi.
悯之录其子为给奉终丧。	Thương tiếc ghi lại con cái để phụng dưỡng trong tang lễ.
性疏隽卞急临事过于严暴故多旷败。	Tính cách lỏng lẻo, sắc sảo, nhưng khi đối mặt với sự việc lại quá nghiêm khắc và bạo lực, vì vậy thường thất bại.
晚年才思稍减书诏多不称旨。	Năm tháng cuối đời, tư duy có phần giảm sút, nhiều chiếu thư không còn phù hợp với ý nguyện.
有集五十卷及《续因话录》。字举之其先京兆人世家渼陂。	Có tập năm mươi quyển và tiếp theo là ghi chép về nguyên do Chữ Kỷ, người ở Kinh Triệu, dòng dõi gia đình Mễ Bì.
唐末徙家南阳。梁祖篡唐父与唐旧臣颜荛、李涛数辈挈家南渡寓潭州。	Cuối triều Đường, di cư về Nam Dương Lương Tổ cướp ngôi nhà Đường, cùng với các bậc lão thần Đường như Diên Nhu và Lý Đào, mang gia đình nam tiến, trú tại Đàm Châu.
每正旦夕至必序立南岳祠前北望号恸殆二十年。	Mỗi dịp Tết đến, tôi đều đứng trước đền Nam Nhạc, hướng về phía Bắc mà khóc than, đã gần hai mươi năm.
后涛北归乐衡山之胜遂往家焉。	Sau khi trở về từ Bắc, vui mừng trước cảnh đẹp của núi Hằng, liền quay về nhà.
少与熊若谷、同学。好读书人号之为「朱万卷」目为「小万卷」。	Ít cùng bạn học Hùng Nhược Cốc Người thích đọc sách gọi là Chu Vạn Quyển, tên là Tiểu Vạn Quyển.
尝间行经庐陵道遇异人谓之曰：「中原不久当有真主平一天下子仕至四品安用南为？」	Có lần đi qua đường Lư Lĩnh, gặp một người lạ, người ấy nói rằng: "Trung Nguyên không lâu nữa sẽ có chân chủ, bình định thiên hạ.
遂北游江、淮。	Con cái làm quan đến tứ phẩm, đâu cần phải đi về phương Nam mà lại hướng về phương Bắc, du ngoạn ở Giang Hoài."
时周世宗南征统兵至扬州谒见陈治乱方略令坤奇之署权知扬州扬子县。	Thời Tống Thế Tông nam chinh, thống lĩnh quân đội đến Dương Châu, thỉnh an Trần Trị loạn phương lược, lệnh cho Khôn Kỳ giữ quyền biết Dương Châu, huyện Dương Tử.
适兵革之际逃亡过半便宜绥辑复逋亡者七千馀家令坤即表授本县令。	Khi quân đội khởi nghĩa, có đến hơn bảy ngàn gia đình chạy trốn, lệnh cho Khuôn ngay lập tức biểu thị để bổ nhiệm làm huyện trưởng.
宋初为衡州录事参军尝读陶潜《闲情赋》而慕之因广其辞曰：维禀气兮清浊独得意兮虚徐。	Thời đầu triều Tống, làm ghi chép viên quân ở Hành Châu, từng đọc bài "Nhàn tình" của Tào Tiềm và cảm mến, nên đã mở rộng lời thơ rằng: "Vì khí chất trời đất, trong sạch và ô uế, chỉ có thể tự tại, thảnh thơi."
耳何聪兮无瑱衣何散兮无裾。	Tai sao lại nghe thấy mà không có trang sức? Áo khoác sao lại tản mát mà không có tà.
务冥怀于得丧宁勤体乎灾畲。	Chăm lo cho những điều mờ mịt, không bận tâm đến được mất, có phải nên siêng năng trong thân thể trước những tai ương?
将使同方姬、孔抗迹孙、蘧。精骛广漠心游太虚。傲朝曦兮南荣溯夕飙兮北疏。	Sẽ khiến đồng phương cô gái Khổng kháng lại dấu vết của Tôn Cù Tinh bay giữa đồng hoang, lòng du ngoạn hư không Kiêu hãnh ánh bình minh, Nam Vinh ngược dòng chiều gió, Bắc Thư lặng lẽ.
非道之病惟情之舒。	Bệnh không phải đạo chỉ là sự thoải mái của tình cảm.
繇是含颖怀粹和习懿。器ＣＯ沦兮幽忧德芬馨兮周比。	Duy là chứa đựng tinh túy và nuôi dưỡng phẩm hạnh Dụng cụ chìm đắm, nỗi lo âu thầm lặng, đức hạnh tỏa hương, so sánh với vòng tay bao bọc.
井无渫兮泉融珠潜辉兮川媚。	Giếng không cạn, suối hòa ngọc ẩn sáng, dòng sông quyến rũ.
又何必陋雄之尚《玄》笑奕之心醉悲墨之素丝叹展之下位？茍因时之明扬乃斯文之不坠。	Vậy cần gì phải khinh thường sự hùng tráng của người, mà lại say mê trong tâm hồn của những nụ cười huyền bí, than thở trước những sợi tơ trắng của mực đen, dưới ánh sáng của thời gian mà vẫn không để văn chương rơi rụng.
睇烟景兮飘飘心悬旌兮摇摇。	Ngắm khói mây, lòng lơ lửng như cờ bay phất phới.
感朝荣而夕落嗟响蛩而鸣蜩。	Cảm nhận ánh sáng ban ngày mà chiều xuống, than thở tiếng dế kêu và ve sầu.
姑藏器以有待因寄物而长谣。	Cô tàng khí để chờ đợi, gửi gắm vật mà dài dòng thơ.
愿在首而为弁束玄发而未衰。	Nguyện làm mũ đội đầu, buộc tóc đen chưa phai tàn.
会名器之有得与缨珥兮相宜。	Hội danh khí có được và dây đeo tai thật hợp lý.
愿在足而为舄何坎险之罹忧。	Nguyện ở dưới chân mà làm dép, nào có điều gì hiểm nguy mà không phải lo âu.
欲效勤于竖亥思追踵于浮丘。	Muốn nỗ lực như người thợ cần cù, suy tư theo bước chân của những đồi nổi.
愿在服而为袂传缯素而饰躬。	Nguyện mặc áo và làm người truyền thống, trắng tinh và trang sức cho thân.
异化缁之色涅宁拭面而道穷。	Màu sắc khác biệt của tấm vải đen, nhẹ nhàng lau mặt mà đường đi đã cùng tận.
愿在目而为鉴分妍丑于崇朝。	Nguyện ở trước mắt mà làm gương phân biệt đẹp xấu trong triều đình cao quý.
惊青阳之难久庶白首以见招。	Kinh ngạc trước nỗi khó khăn của Thanh Dương, lâu nay chỉ mong thấy được mời gọi khi tóc đã bạc.
愿在地而为簟当暑溽而冰寒。	Nguyện ở dưới đất mà làm chiếu, khi nóng bức thì lạnh như băng.
伊肤革之尚疚胡寤寐以求安？	Da thịt của ta, mặc dù có tội lỗi, vẫn mơ mộng tìm kiếm an bình.
愿在觞而为醴不乱德而溺真。	Mong rằng trong chén rượu, ta có thể biến thành rượu ngọt, không làm rối loạn đức hạnh mà lại chìm đắm trong chân lý.
体虚受之为器革谲性以归淳。	Thể hư nhận lấy làm khí, cách cách tinh để trở về thuần.
愿在握而为剑每辅衽而保裾。	Nguyện nắm giữ mà làm kiếm, mỗi khi trợ giúp thì bảo vệ tà áo.
殊铅銛之效用比硎刃而有馀。	Công dụng của chì đặc còn vượt trội hơn cả lưỡi đá.
愿在橐而为矢美筈羽之斯全。	Nguyện như mũi tên trong bao, đẹp đẽ và hoàn hảo.
畴懋勋而锡晋射穷垒而衄燕。	Tích lũy công lao mà ban thưởng cho nước Tấn, bắn phá những thành trì cùng đường cùng lối của nước Yên.
愿在体而为裘托针缕以成功。	Nguyện trong thân thể mà làm áo da, nhờ những sợi chỉ mà thành công.
非珍华而取饰将被服而有容。	Không phải là quý báu mà chỉ là trang sức, sẽ mặc áo quần mà có dung mạo.
愿在轩而为篁贯岁寒而不改。	Nguyện ở trên xe mà làm trúc, xuyên suốt mùa đông mà không thay đổi.
挺介节以自持廓虚心而有待。	Giữ vững tiết tháo để tự kiềm chế, mở rộng tâm hồn trong sự chờ đợi.
人之愿兮实繁我之心兮若此。	Nguyện vọng của người thật nhiều, tâm tư của ta lại như vậy.
蓄为志兮璞藏发为文兮雾委。	Tích trữ chí khí như ngọc thô, phô bày văn chương như sương mù tan.
既持瑾兮掌瑜复撷兰兮艺芷。	Đã nắm giữ ngọc quý, lại cầm lấy ngọc đẹp, lại hái hoa lan, mà trồng hoa nhài.
始无言兮植杖终俯首兮嗟髀。	Khởi đầu không lời, trồng gậy; cuối cùng cúi đầu, than thở về đùi.
振襟兮自适觌物兮解颐。	Tâm hồn tự tại, gặp gỡ sự vật, khéo léo tươi cười.
云无心兮遐举萝倚干兮丛滋。	Mây vô tâm, xa vời gác lều, bên cạnh rừng cây đâm chồi nảy lộc.
想陵谷之变地况玄黄之易丝。	Nghĩ về biến cố Lăng Cốc, đất trời chuyển biến như tơ mỏng.
人可汰而可锻己不磷而不缁。	Con người có thể được rèn giũa mà không bị ô uế.
茍一鸣而惊人何五鼎而勿饴？已而拥膝清啸倾怀自宽。	Nếu một tiếng vang lên làm người kinh ngạc, thì năm cái đỉnh cũng không cần phải ngọt ngào, đã ôm gối mà thở dài, lòng tự do như gió thổi.
枢桑户荜兮差乐鸠飞梭跃兮胡难。	Cửa sổ tơ tằm, chim cu gáy bay lượn, thật khó khăn.
指夜蟾兮为伍仰疏籁兮邀欢。	Chỉ đêm trăng, cùng bạn bè ngắm nhìn, mời gọi tiếng nhạc du dương.
何孙牧而伊耕？何巢箕而吕磻？涤我虑兮绿绮。	Hà Tôn Mục mà Y Canh, Hà Sào Kì mà Lữ Phàn, Tẩy trừ lo âu của ta, ôi, Lục Khởi.
清我眠兮琅玕。	Trong giấc ngủ thanh bình, ngọc quý lấp lánh.
周旋兮有则徙倚兮可观。	Xoay vần có quy tắc, tựa vào nhau có thể ngắm nhìn.
终卷舒兮自得契休哉于《考盘》。	Cuối cùng, mở ra tựa như đạt được sự hòa hợp, nghỉ ngơi nơi bàn thi.
事暇日多召语且以文为贽昉深所嗟赏。	Việc rảnh rỗi thường gọi mời, và dùng văn chương làm lễ vật, khiến cho sâu thẳm được khen ngợi.
历宜城令。中拜、徙广安军。会渠州妖贼李仙众万人劫掠军界设策禽之。	Lệnh của Lịch Nguyên Thành Trung bái tị Quảng An quân Tại Quảng Châu, bọn yêu quái Lý Tiên cùng hàng vạn người cướp bóc quân đội, lập kế hoạch để bắt giữ.
自馀果、合、渝、涪四州民连结为妖者置不问蜀民遂安。	Ngoài ra, những kẻ liên kết với dân bốn châu Yú, Phù trở thành yêu quái thì không được hỏi đến, dân Thục liền an ổn.
称其能迁、。尝作《隋河辞》谓浚决之病民游观之伤财乃天意之所以亡隋也。	Gọi là có thể di chuyển Đã từng làm bài thơ Sui Hà, nói rằng bệnh tật do nước cạn, dân chúng du ngoạn tổn hao tài sản, đó chính là ý trời khiến nhà Tùy diệt vong.
使隋不兴役费财以害其民则安得有今日之利哉！	Nếu nhà Tùy không gây ra lao dịch, không tiêu tốn tài lực để hại dân thì làm sao có được lợi ích như hôm nay?
尝聚淮水流尸三千为冢瘗之。	Đã từng tụ họp xác chết ba ngàn người bên dòng Hoài để chôn cất.
有戍卒谋乱诛其首恶凡支党之诖误者悉贳之。	Có lính gác mưu phản, trừng phạt kẻ cầm đầu tội ác, tất cả những kẻ sai lầm trong đảng phái đều bị xử lý.
就迁、。加为就改迁。以本官赐金紫。久之出表求谢事不许。	Chuyển đi Thêm vào việc chuyển giao Được ban vàng tím bởi quan chức này Sau một thời gian dài, việc ra ngoài tìm kiếm lời cảm tạ không được phép.
迁复请老召还再寻兼越王府记室参军。	Chuyển phục thỉnh lão triệu hồi, lại tìm kiếm tham quân tại phủ Vương Việt.
直宗即位迁秩司封郎中俄受诏编次三馆秘阁书籍既毕加吏部。	Trực Tông lên ngôi, chuyển chức Tư phong Lang trung, Nga nhận chiếu lệnh biên soạn ba quán bí các sách vở đã xong, thêm vào Lại bộ.
召入翰林为。翌日遣使就第赐器币给全奉诏本府岁时存问章奏听附驿以闻。	Triệu nhập Hàn Lâm Ngày hôm sau, phái sứ giả đến để ban thưởng đồ vật và tiền bạc, theo lệnh của triều đình, để thăm hỏi và báo cáo hàng năm của phủ này, nghe theo lệnh truyền để được biết.
命其子以便侍养许归江陵。	Ra lệnh cho con cái thuận tiện phục vụ và chăm sóc, cho phép trở về Giang Lăng.
旧制致仕官止谢殿门外特延见命坐恩礼甚厚。	Theo chế độ cũ, quan về hưu chỉ được đứng ngoài cửa điện, đặc biệt được triệu kiến, ngồi tiếp đãi với ân nghĩa rất nặng.
令俟秋凉上道遣中使赐宴于玉津园两制三馆皆预仍诏赋诗饯行缙绅荣之。	Ra lệnh chờ đợi đến khi tiết thu mát mẻ, phái sứ giả ban tiệc tại viên Ngọc Tân, hai chế ba quán đều tham dự, lại sắc chỉ sáng tác thơ tiễn biệt, vinh danh các quan lại.
前后所得奉赐以三之一购奇书以讽诵为乐。	Trước sau nhận được ban thưởng, dùng một phần ba để mua sách quý, nhằm thưởng thức và đọc tụng cho vui.
及是闲居自称退叟著《资理论》三卷上之诏以其书付史馆。	Và từ đó, tự xưng là Thoái Tổ, đã biên soạn ba quyển lý luận, giao cho Sử quán.
弟协以纯谨著称仕至、雍王府翊善。	Đệ Hiệp nổi tiếng với sự thuần khiết và cẩn trọng, đã phục vụ đến chức vụ trong phủ Vương Yên.
以书招之协亦告老归。	Dùng thư mời gọi, cũng báo cáo về việc về hưu.
兄弟皆眉寿时人比汉之二疏。	Anh em đều sống thọ, người đời so với Hán thì ít hơn hai người.
署其居曰东、西致政坊。于所居建二亭：曰知止曰幽栖。颇好释氏书。晚岁自为墓志。卒年八十三门人谥曰正裕先生。	Đặt tên cho nơi cư trú là Đông Tây Chí Chính Phường Tại nơi cư trú, xây dựng hai cái đình gọi là Tri Chỉ và U Tư Rất thích sách của Phật giáo Cuối đời tự viết bia mộ Năm mất, thọ tám mươi ba tuổi, môn đồ tôn xưng là Chính Dư tiên sinh.
诏加赙赠录其孙适出身。好学纯厚有清节澹于荣利为洗马十五年不以屑意。	Chiếu ban thưởng tặng ghi chép về cháu trai xuất thân Ham học hỏi, thuần khiết, có tiết tháo, thanh bạch trước vinh hoa lợi lộc, mười lăm năm không để tâm đến điều tầm thường.
居内署非公事不至两府。	Ở trong nhà không đến hai phủ vì việc công.
在王邸时居储宫知其素守故每加褒进然未尝有所私请进退存礼士类多之。	Khi ở trong cung điện của vua, giữ chức vụ trong cung, biết rõ sự giữ gìn của mình, nên mỗi lần được khen thưởng đều gia tăng, nhưng chưa từng có điều gì cầu xin riêng tư, lui tới đều giữ lễ nghĩa, nhiều người thuộc loại này.
有集三十卷。子、并登进士第。字亚之郓州须城人家世为农。	Có tập ba mươi quyển Con đã cùng nhau thi đỗ tiến sĩ Gia tộc họ Từ ở huyện Vân Châu, đời đời làm nông.
邻几少好学能属文尝作《禹别九州赋》凡万馀言人多传诵。	Lân Ký ít học nhưng có khả năng viết, từng sáng tác bài "Vũ Biệt Cửu Châu" dài hơn vạn chữ, người đời thường truyền tụng.
周举进士解褐历许州、宋州从事。	Chu Cử tiến sĩ, giải áo, trải qua Hứa Châu, Tống Châu làm việc.
初召为左赞善大夫、改宗正丞。	Lần đầu được triệu làm Tả Tán Thiện Đại Phu, đổi sang chức Tông Chính Thừa.
郭贽、授告谢日交荐之俄而邻几献颂上览而嘉之迁、数月卒年五十九。	Quách Tể được giao phó việc cáo tạ, ngày giao nộp đã được giới thiệu, không lâu sau đó, hàng xóm gần gũi đã dâng tặng bài ca, ông xem qua và khen ngợi, thăng chức sau vài tháng, cuối cùng qua đời ở tuổi năm mươi chín.
中使护葬。邻几体貌尪弱如不胜衣。	Trung sứ hộ táng Hàng xóm có dáng vẻ yếu đuối như không thể chịu nổi chiếc áo.
为文浩博慕徐、庾及王、杨、卢、骆之体每构思必敛衣任危坐成千言始下笔。	Vì văn hào rộng rãi, ngưỡng mộ thân phận của Xu, Dự, cùng với Vương, Dương, Lô, Lạc; mỗi khi suy tư, nhất định phải thu lại áo, ngồi ngay thẳng, hàng ngàn câu chữ mới bắt đầu viết.
属对精切致意缜密时辈咸推服之。	Thuộc về sự tinh tế, chân thành, thời đại này đều tán thưởng.
及掌诰命颇繁富冗长不达体要无称职之誉。	Và việc nắm giữ các sắc lệnh thì quá phức tạp, phong phú, dài dòng mà không đạt được ý nghĩa cốt lõi, không xứng đáng với danh tiếng.
常欲追补唐武宗以来实录孜孜访求遗事殆废寝食会疾革唯以书未成为恨。	Luôn khao khát bổ sung những ghi chép từ thời Đường Vũ Tông, miệt mài tìm kiếm những di sản đã gần như bị lãng quên, đến nỗi không thể ăn ngủ, chỉ vì chưa hoàn thành được bản thảo mà cảm thấy hối tiếc.
至中因言及邻几追补《唐实录》事邻几一子东之以荫补郎山主簿部送军粮诣北边没焉其家属寄居睢阳。	Đến giữa triều, vì nói đến hàng xóm, đã bổ sung sự kiện trong biên niên sử của Đường, có một người con của hàng xóm được cử đi theo đường lối của Thái Tổ, bổ nhiệm làm quan thư ký ở núi Lãng, phụ trách việc vận chuyển lương thực quân đội đến biên giới phía Bắc, gia đình của ông ta phải tạm trú tại Tùy Dương.
遣钱熙往取其书得邻几所补《会昌以来日历》二十六卷及文集三十四卷所著《》一卷、《六帝年略》一卷、《史氏懋官志》五卷并他书五十馀卷来上皆涂窜之笔也。	Gửi Tiền Hi đi lấy sách, thu được hai mươi sáu quyển lịch từ thời Hội Xương và ba mươi bốn quyển văn tập, một quyển về năm triều đại, một quyển về ghi chép của gia tộc Thị, năm quyển cùng với hơn năm mươi quyển sách khác, tất cả đều bị bôi xóa.
诏赐其家钱十万。	Sắc ban cho gia đình họ mười vạn tiền.
时又有者晋天福末擢进士第有清才好为歌诗而嗜酒狂逸。	Thời đó có người, cuối triều Tấn, đỗ tiến sĩ, có tài năng thanh khiết, thích làm thơ ca và say mê rượu chè, sống phóng túng.
初为中都主簿桑维翰镇兖州知其直率不责以吏事。	Lúc đầu làm chủ bộc ở Trung Đô, Tăng Vi Hàn trấn giữ Dương Châu, biết tính thẳng thắn không trách móc về việc của quan lại.
累官至、出为盩啡、咸阳二县令醉则露首跨牛趋府府尹以其名士而容之然为治清而不烦民颇安焉。	Tích lũy chức vụ đến mức ra làm huyện trưởng ở hai huyện Châu Phi và Hàm Dương, say rượu thì để đầu trần cưỡi bò đi vào phủ, phủ doãn vì những nhân sĩ mà tiếp đãi, nhưng vẫn quản lý đất nước trong sạch mà không làm phiền dân, khiến dân chúng khá yên ổn.
每览牒诉必戏判以喻曲直诉者多心伏引去。	Đọc thư kiện, chắc chắn sẽ phán xét bằng cách ví dụ cho rõ ràng, những người kiện tụng thường bị tâm tư che khuất.
往往召豪吏接坐引满吏因醉挟私白事悟之笑曰：「此见罔也当受杖」。	Thường triệu tập các quan lại hùng mạnh, ngồi tiếp đãi những kẻ đầy tớ say rượu, vì tư lợi mà làm chuyện trắng trợn, hiểu ra điều đó, cười mà nói: 'Đây là sự lừa dối, đáng phải chịu phạt'.
杖讫复召与饮。其无检多类此。自泾阳令入为后历累知忠、万、商三州中卒。	Gậy đã hạ, lại triệu tập cùng nhau uống rượu Nó không kiểm soát nhiều loại như vậy Từ lệnh Tĩnh Dương, vào làm sau, trải qua nhiều lần biết đến trung thành, vạn thương ba châu, cuối cùng qua đời.
字孟隆不知何许人。	Người mang họ Mạnh, không biết xuất thân từ đâu.
少游京、洛间佻薄无检操。	Thiếu niên lang thang giữa Kinh và Lạc, phong lưu phóng đãng không biết giữ gìn.
闻襄州双泉寺僧能为黄金往依焉遂削发为侍者。	Nghe rằng sư thầy ở chùa Song Tuyền, tỉnh Tương Châu, có thể vì vàng mà đi theo, nên đã cạo đầu làm người hầu.
久之知其诳耀乃反初服。	Lâu dần biết rằng sự lừa dối chỉ là vẻ bề ngoài ban đầu.
举进士时举子多尚诗赋惟起有文七轴歌诗尤清丽。	Khi thi cử, những người dự thi thường ưa chuộng thơ phú, chỉ có những người có văn chương mới được vinh danh, bài hát và thơ ca đặc biệt thanh nhã.
周广顺初调补秩满以书乾范质荐为右拾遗、。恭帝初迁。	Vào thời kỳ đầu của triều đại Chu, Quảng Thuận được bổ nhiệm, sau khi mãn nhiệm, đã viết thư tiến cử Qian Fan Chất làm Thập Diên bên phải.
初出掌泗州市征。张延范官吏呼以「太保」。起贫常乘骡。一日从延范出近郊送客延范揖起曰：「请策马令进」。	Cung Đế khởi đầu di chuyển Lần đầu ra quân chinh phục thành Sở Trương Diên Phạm, quan lại được gọi là Thái Bảo Khi nghèo thường cưỡi lừa Một ngày từ Diên Phạm ra ngoại ô tiễn khách, Diên Phạm chắp tay nói: "Xin mời cưỡi ngựa tiến lên."
起曰：「此骡也不当过呼耳」。	Khởi nói rằng đây là con la, không nên gọi quá lên.
以讥延范延范深衔之密奏起嗜酒废职。	Để chỉ trích, Yên Phạm đã sâu sắc nắm giữ bí mật, khởi xướng việc yêu thích rượu khiến cho chức vụ bị bỏ bê.
初末起见握禁兵有人望乃上书范质极言其事。	Vào lúc ban đầu, khi quân lính bị cấm có người nhìn thấy, bèn dâng sớ lên Vạn Chất, cực lực trình bày sự việc.
又尝遇于路横绝前导而过亦弗之怒。	Cũng đã từng gặp phải, trên đường ngang, chắn lối dẫn đường mà đi qua, cũng không tức giận.
及延范奏至出为河西令。	Và Yên Phạm dâng biểu đến, được bổ nhiệm làm Lệnh ở Hà Tây.
会蜀平当徙远官起不欲往乃炙烙其足因是成疾而卒。	Hội Thục bình thường sẽ dời xa, quan lại không muốn đi, liền nướng chân mình, do đó mà mắc bệnh và qua đời.
起负才倨傲多所诋讦数为群小窘辱终亦不改。	Khởi đầu kiêu ngạo, thường bị châm biếm, số phận bị nhóm nhỏ nhục mạ, cuối cùng cũng không thay đổi.
时有者好为古文狭中诡僻。	Thời có kẻ thích viết văn cổ một cách hẹp hòi và quái dị.
周显德中登进士第耻赴常选献书于赵普自比巢、由朝议恶其矫激故久不调。	Trong thời kỳ Triều đại Chu, dưới triều đại Hiển Đức, việc đỗ tiến sĩ trở thành nỗi nhục khi không dám đến thường tuyển dâng sách cho Triệu Phổ, tự so sánh mình với Châu Du. Do nghị luận trong triều ghét bỏ sự giả dối và kích động của ông, nên lâu không được điều chỉnh.
后复伺普望尘自陈普笑谓人曰：「今日甚荣得巢、由拜于马首」。	Sau đó, lại chờ đợi, nhìn theo bụi mù, tự mình thưa bày. Phổ cười và nói với mọi người rằng: "Hôm nay thật vinh quang, được cúi đầu bái kiến nơi đầu ngựa."
开宝末普出镇河阳昱诣上书极言谤普居正奏之诏署襄州观察推官。	Vào cuối triều đại Khai Bảo, Phổ Xuất Trấn Hà Dương Ức đã đến triều đình, thỉnh cầu thượng thư, hết sức nói về việc phỉ báng Phổ Cư Chính, khải tấu về việc bổ nhiệm quan giám sát ở Tương Châu.
潘美镇襄阳讨金陵以昱随军。	Pan Mỹ Trấn, Tương Dương, xuất quân đánh Kinh Đô theo sự chỉ huy của Duy.
昱中夜被酒号叫军中皆惊翌日美遣还。	Giữa đêm, say rượu kêu gọi, quân lính đều hoảng hốt; hôm sau, Mĩ sai người trở về.
岁馀坐盗用官钱除名因居襄阳游索樊、邓间雍熙中卒。	Năm tháng trôi qua, ngồi trộm dùng tiền quan, bị xóa tên vì sống ở Tương Dương, lang thang giữa Phàn Đặng, cuối đời vào thời Ung Hy.
又有者薄有文艺多服道士衣自称「先生」。	Lại có người mặc áo đạo sĩ, tự xưng là thầy, văn chương phong phú.
开宝初效元结《中兴颂》作《勃兴颂》以述下荆、湖之功欲刊石于永州结《颂》之侧县令恶其夸诞不以闻。	Mở đầu thời kỳ Khai Bảo, theo phong cách của Nguyên Kết, bài thơ Trung Hưng được sáng tác để tôn vinh công lao của vùng Giang Hồ. Muốn khắc lên đá ở Vĩnh Châu, nhưng quan huyện ghét sự phô trương, không cho công bố.
太平兴国初登第授坐事除名羁旅积年。	Thái Bình Hưng Quốc, khởi đầu lên ngôi, ban chức vụ, trừ tên gọi, lưu lạc nhiều năm.
淳化中以诗乾同年牛景景因奏上览而嘉之复授未几卒。	Vào thời Chân Hóa, vì thơ của Qian Đồng năm Bính Ngọ, Niu Cảnh Cảnh đã dâng lên và được khen ngợi, sau đó được bổ nhiệm lại, không lâu sau thì qua đời.
又有颖贽、、善为文章张翼、谭用之善为诗张之翰善笺启。贽拔萃登科至。为、奉诏撰《孟昶纪事》。	Còn có Ngọc Tử, giỏi về văn chương, Trương Dực, giỏi về thơ, Trương Chi Hàn, giỏi về thư từ.
多藏书尝缵长安碑文为《遗风集》二十卷。馀皆官不达。字晦仁开封浚仪人。父晋、、。生之年适会入翰林、加金紫、知贡举喜曰：「我平生美事三者并集此子宜于我也」。	Tặng Bạt Thúy Đăng Khoa Đến Để thực hiện lệnh, biên soạn sự tích của Mạnh Xương Nhiều sách vở thường biên soạn văn bia Trường An thành tập di sản hai mươi quyển Còn lại đều là quan không đạt Tự Hối Nhân Khai Phong Tuấn Nghĩa Nhân Cha Tấn Trong năm sinh, đúng lúc vào Hàn Lâm, thêm vàng tím, biết được công cử, vui mừng nói rằng: "Trong đời ta, ba điều tốt đẹp đều tụ hội, đứa trẻ này chắc chắn sẽ tốt cho ta."
因名之曰三美。七岁以门荫为左千牛备身迁。	Vì vậy được gọi là Tam Mỹ Bảy tuổi được hưởng ân huệ, làm chức Tả Thiên Ngưu, chuẩn bị cho thân phận chuyển giao.
汉乾佑初加朝散阶。十六登朝为。丁父忧服阕拜。初授从祀南郊赞导乘舆进退闲雅。	Triều đại Hán, vào đầu niên hiệu Kiến Dương, được phong tặng chức vị Tán Đồ Mười sáu lần lên triều Đình phụ ưu phục khuyết bái Lần đầu tiên được giao phó việc tế lễ tại Nam Giao, dẫn dắt xe ngựa tiến lùi một cách thanh nhã.
谓近侍曰：「此谁氏之子熟于赞相？」左右即以门阀对。	Người hầu cận nói: "Đây là con của nhà ai, quen thuộc với việc khen ngợi và giúp đỡ, liền lấy cửa ngõ và dòng dõi để đối đáp."
有事于南郊。至有司复请祀昊天上帝诏议其礼以祭义戒于烦数请罢之。	Có việc ở Nam Giang Đến khi các quan lại lại xin thờ cúng Thiên Đế, sắc chỉ bàn luận về lễ nghi để tế tự, khuyên nên từ bỏ những yêu cầu phiền phức.
议孝明、孝惠二后神主祔于别庙以旧礼有二后同庙之文无各殿异室之说今二后同祔别庙亦宜共殿别室。	Thảo luận về việc thờ cúng hai hoàng hậu Hiếu Minh và Hiếu Huệ tại một miếu riêng theo nghi lễ cổ xưa. Có văn bản ghi lại việc hai hoàng hậu cùng thờ trong một miếu, không có khái niệm về việc khác phòng khác điện. Nay hai hoàng hậu cùng thờ tại miếu riêng cũng nên chung điện mà khác phòng.
孝明皇后尝母仪天下宜居上室。	Hiếu Minh Hoàng Hậu từng mẫu nghi thiên hạ, thích hợp ở trên phòng.
孝惠皇后止以追尊当居次室。	Hiếu Huệ Hoàng Hậu chỉ nên được tôn kính như một vị trí thứ hai.
从之。初克夔州以内衣库使权。代还戊戌腊有司以辛卯蜡百神献议正之。	Theo đó Lần đầu tiên chiếm được Khuê Châu, trong kho áo nội Thay thế cho việc hoàn lại, vào năm Mậu Tuất, các quan chức dâng lên lễ vật vào ngày Tân Mão để cúng tế các vị thần.
南郊建议望燎位置爟火。又尝言：「依旧典宗庙殿庭设宫县三十六架加鼓吹熊罴十二案朝会登歌用五瑞郊庙奠献用四瑞回仗至楼前奏《采茨》之曲御楼奏《隆安》之曲各用乐章」。	Nam Giao đề nghị vọng thiêu vị trí đèn lửa Lại từng nói rằng, theo như quy chế cũ, trong điện thờ tổ tiên, thiết lập ba mươi sáu bộ trống nhạc, mười hai bàn lễ cho các buổi triều hội, khi lên hát dùng năm loại nhạc phẩm, trong các lễ tế tại ngoại ô, dâng hiến dùng bốn loại nhạc phẩm, khi đến trước lầu, trình diễn điệu nhạc 'Thái Chi' trên lầu, trình diễn điệu nhạc 'Long An', mỗi điệu đều dùng các bản nhạc.
复举唐故事宗庙祭科处别设珍膳用申孝享之意。	Phục cử tục lệ thờ cúng tổ tiên triều Đường, riêng bày biện món ăn quý để thể hiện lòng hiếu thảo.
又谓「《八佾》之舞以象文德武功请用《玄德升闻》、《天下大定》二舞」。	Lại nói về điệu múa Bát Nhạc, biểu tượng cho văn đức và võ công, xin dùng Đạo Huyền để nâng cao danh tiếng khắp thiên hạ, hai điệu múa lớn.
并从其议。事具《礼》、《乐志》。先是王朴、窦俨洞晓音乐前代不协律吕者多所考正。	Cùng từ đó mà bàn luận Sự việc đầy đủ lễ nhạc chí Trước đây, Vương Phác và Đậu Diễn đã thấu hiểu âm nhạc, những thế hệ trước không hòa hợp với luật lệ âm thanh thường được khảo cứu và chỉnh sửa.
朴、俨既没未有继其职者。	Phác Diễn đã qua đời, chưa có ai kế nhiệm chức vụ của ông.
会以雅乐声高诏讲求其理以均节之自是八音和畅上甚嘉之。	Hội tụ âm thanh thanh nhã, cao giọng giảng giải lý lẽ, nhằm điều hòa tiết tấu, tựa như tám âm hòa thuận, trên hết là điều tốt đẹp.
语具《律志》。乐器中有叉手笛者上意欲增入雅乐即令乐工调品以谐律吕其执持之状如拱揖然请目曰「拱辰管」诏备于乐府。	Ngữ cụ luật chí Trong các nhạc cụ có cây sáo chéo, ý muốn gia tăng nhạc điệu thanh nhã, liền sai nhạc công điều chỉnh âm sắc cho hòa hợp với điệu luật, tư thế cầm giữ như lễ chào, xin được gọi là ống nhạc Cung Thần, đã được chuẩn bị tại Nhạc phủ.
初迁、权判吏部南曹历夔、晋二州通判。	Lần đầu chuyển giao quyền phán xử bộ Lại, Nam Tào, lịch sử Quý và Tấn hai tỉnh đồng phán.
江南平受诏采访。即位迁。知兖州改。性苛刻鄙吝好殖财复轻侮人尝以官船载私货贩易规利。	Giang Nam bình nhận chiếu phỏng vấn Đăng vị di chuyển Biết về sự thay đổi của Dương Châu Tính cách khắc nghiệt, ti tiện, ưa tích trữ tài sản, lại khinh thường người khác; thường dùng thuyền quan chở hàng tư để buôn bán, kiếm lợi.
初为判官郑同度论奏既而彰信军节度刘遇亦上言按得实坐削籍配隶汝州。	Lúc đầu làm quan phán, Trịnh Đồng Độ luận tấu, sau đó Tướng quân Trương Tín cũng tâu rằng theo thực tế mà xét, đã bị tước bỏ chức vụ và bị đày đến huyện Nhữ.
起为复阶勋章服。初上躬耕籍田奉留司贺表至阙下因以其所著《奉常集》五卷、《》二十卷、《注释武成王庙赞》五卷奏御上甚嘉之复授主客郎中兼礼仪院事。	Khởi tạo phục sức huy chương phục hồi Lần đầu tiên lên cày ruộng, dâng biểu chúc mừng đến triều đình, do đó, theo tác phẩm của mình, dâng bộ "Tập Vĩnh Thường" gồm năm quyển, hai mươi quyển chú thích về "Vũ Thành Vương miếu tán" năm quyển, được Hoàng thượng rất khen ngợi, lại được bổ nhiệm làm Lang trung chủ khách kiêm việc lễ nghi viện.
是秋得暴疾卒年五十六。弟。	Vào mùa thu, mắc bệnh nặng, qua đời ở tuổi năm mươi sáu.
字显仁第四子也。	Đệ Chữ Hiển Nhân là con thứ tư.
生五六岁教之诵古诗赋一历辄不忘。	Khi sinh ra năm sáu tuổi, dạy cho họ thuộc những bài thơ cổ, một lần là không quên.
试令咏物为四句诗颇有思致叹赏而奇之语曰：「此儿他日必以文章显吾老矣不见汝曹善保护之」。	Thử khiến cho việc ca ngợi trở thành bốn câu thơ, có phần tư tưởng và cảm thán, mà kỳ lạ rằng: Đứa trẻ này, ngày sau nhất định sẽ dùng văn chương để làm rạng danh cho ta, nhưng ta đã già rồi, không thấy được các ngươi, hãy bảo vệ cho tốt.
擢进士第释褐霍丘主簿。	Đỗ tiến sĩ, thăng chức, làm chủ bộc tại Hoắc Khâu.
以其材干奏移。代还刑部取为详覆官迁。	Dựa vào tài năng mà thăng tiến Thay mặt bộ Hình, xin được thẩm tra việc chuyển giao chức vụ.
先是尝取古今史传听讼断狱、辨雪冤枉等事著为《疑狱集》因增益事类分为三卷表上之。	Trước đây, đã từng thu thập các sử truyền cổ kim, nghe các vụ kiện, phân xử và làm rõ những oan ức, v.v... để biên soạn thành tập nghi án, do đó mà phân loại các sự việc thành ba quyển và trình lên.
俄献所著文赋五十轴召试中书擢为。先是冯起撰《御前登第三榜碑》以献上甚称奖命。	Nga hiến tác văn phú năm mươi trục triệu thử Trung Thư trạch vị Trước đây, Phùng Khởi soạn bia đệ tam bảng trước triều để dâng lên, rất được khen thưởng.
初又撰《七榜题名记》并补注所撰《古今孝悌集成》十卷以献遂以本官中谢日赐绯鱼。	Lần đầu tiên lại biên soạn bảy bảng ghi tên và bổ sung chú thích cho bộ "Tập hợp hiếu đễ cổ kim" mười quyển để dâng tặng, do đó mà trong chức vụ của mình, tôi đã cảm tạ ngày được ban tặng cá chép đỏ.
献《观灯赋》诏付史馆迁。亲试贡士预考校作歌以献上对称赏之召问年几何。	Dâng ánh đèn ngắm nhìn, sắc chỉ giao cho sử quán di chuyển Kính dâng bài thơ để tặng thưởng cho những người đã tham gia kỳ thi, xin hỏi năm nay có bao nhiêu người.
时摹印《儒行篇》以赐新及第人及三馆、台省官皆上表称谢。	Thời khắc khắc họa văn chương Nho giáo để ban tặng cho những người mới đỗ đạt và các quan viên tại ba viện, đều dâng biểu tạ ơn.
上时御便坐出表以示而与张洎尤称上旨因谓曰：「子勤学自立有文章能荷堂构如者不可多得也」。	Vào thời điểm đó, Hoàng thượng đã ngự giá ra ngoài và chỉ ra điều này để thể hiện, đồng thời khen ngợi Trương Tế, nói rằng: "Con chăm chỉ học hành, tự lập, có văn chương, có thể gánh vác việc lớn như vậy, thật là hiếm có."
遂以本官。不逾年加、知理检院。赐金紫与王旦同判吏部铨。	Vậy nên, theo chức vụ của mình Không quá một năm, thêm biết lý kiểm viện Ban vàng tím cho Vương Đán cùng phán xử bộ Lại.
是秋晨起将朝风眩暴作而卒年四十五。	Vào một buổi sáng thu, gió ban mai thổi mạnh, và tôi đã qua đời ở tuổi bốn mươi lăm.
上闻之惊叹遣中使就家问疾状并恤其孤賵赙加等。	Nghe tin trên, cảm thấy kinh ngạc, sai sứ giả về nhà thăm hỏi bệnh tình và an ủi những kẻ cô đơn, ban tặng ân huệ.
长子珙才即授。次子璬补。好修饰容仪自五鼓张灯烛至辨色冠带方毕。	Trưởng tử Củng Tài liền được phong Con trai thứ là Tinh Bổ Tốt đẹp trang điểm dung nhan từ năm tiếng gõ đến khi đèn nến sáng rực, đến lúc phân biệt sắc màu và đội mũ áo hoàn tất.
虽幼能属文殊少警策。	Dù còn trẻ nhưng đã có thể thuộc lòng văn chương của Văn Thù, ít bị cảnh giác.
每草制必精思讨索而后成拘于引类偶对颇失典诰之体。	Mỗi một tác phẩm đều phải được suy nghĩ tỉ mỉ và tìm tòi trước khi hoàn thành, nếu không sẽ bị ràng buộc bởi những kiểu mẫu tương tự, dễ dàng mất đi vẻ đẹp của thể loại điển cố.
上以其贵家子能业文甚宠待之欲召入翰林谓近臣曰：「眸子眊眊然胸中必不正不可以居近侍也」。	Vì gia đình quý tộc của hắn có thể làm văn, rất được sủng ái, muốn triệu vào Hàn Lâm, bèn nói với các quan gần gũi rằng: "Đôi mắt của hắn mờ mịt, trong lòng chắc chắn không ngay thẳng, không thể ở gần hầu hạ được."
其命遂寝。	Vận mệnh của họ đã an bài.
弟嵲始为三班奉职中献文求试上以故相之后改授。字人。	Đệ Tài ban đầu làm việc trong ba ban, dâng văn cầu thi, sau vì là con cháu của tướng cũ mà được thăng chức.
父周太师、中书令追封。吉晋初以父任迁膳部、金部、屯田、户部、司勋郎中累阶金紫。周显德中迁。吉嗜学善属文工草隶议者以掌诰许之。	Chữ người Phụ Tào Thái Sư Trung Thư Lệnh truy phong Khi mới nhậm chức, Từ Giáp được giao nhiệm vụ quản lý bộ phận lương thực, bộ phận kim loại, và bộ phận thuế, từng bước thăng tiến lên hàng ngũ quan lại, đạt được phẩm hàm vàng và tím. Triều đại Chu, thời kỳ Hiển Đức Cát thích học, giỏi viết văn, khéo léo trong việc biên soạn, được giao cho việc ban bố sắc chỉ.
然性滑稽无操行每缺即欲用吉终以佻薄而止。	Tính cách hài hước, không có đạo đức, mỗi khi thiếu thốn lại muốn dùng điều tốt, cuối cùng chỉ dừng lại ở sự nông cạn.
雅好琵琶尤臻其妙教坊供奉号名手者亦莫能及。	Sự yêu thích đàn tỳ bà đạt đến mức tinh tế, những người được cung phụng trong các giáo phường cũng không thể sánh kịp.
父常戒令勿习吉性所好亦不能改。	Cha thường dạy bảo rằng không nên theo đuổi những sở thích của tính cách tốt đẹp mà cũng không thể thay đổi.
道欲辱之因家宴令吉奏琵琶为寿赐以束帛吉置于肩左抱琵琶按膝再拜如伶官状了无怍色家人皆大笑。	Đạo muốn nhục mạ, nên trong bữa tiệc gia đình, lệnh cho Giáp đàn tranh để chúc thọ. Tặng cho một bó vải, đặt lên vai trái, ôm đàn tranh, tay đặt lên đầu gối, lại lạy như hình dáng của người diễn viên, hoàn toàn không có vẻ xấu hổ, mọi người trong gia đình đều cười lớn.
及为少卿颇不得意以杯酒自娱。	Và làm chức Thái Kinh, nhưng không được như ý, chỉ tự vui với chén rượu.
每朝士宴集虽不召亦常自至酒酣即弹琵琶弹罢赋诗诗成起舞。	Mỗi triều đại, dù không triệu tập, các sĩ phu vẫn thường tự đến dự tiệc. Khi rượu say, họ liền gảy đàn tỳ bà, sau khi đàn xong thì sáng tác thơ, thơ vừa hoàn thành liền đứng dậy nhảy múa.
时人爱其俊逸谓之「三绝」。	Thời nhân yêu mến vẻ đẹp thanh thoát của họ, gọi là Tam tuyệt.
宋初受诏撰述《明宪皇太后谥议》见称于时。	Đầu triều Tống, nhận lệnh biên soạn nghị luận về Thái hậu Minh Hiến, được ca ngợi vào thời điểm đó.
卒年四十五。宗室世系一昔者帝王之有天下莫不众建同姓以树蕃屏其不得以有国者则亦授之土田使帅其宗氏辑其分族。	Năm mất bốn mươi lăm Hệ thống dòng dõi tôn thất, xưa kia các hoàng đế cai trị thiên hạ, không ai không lập ra họ tộc cùng tên để củng cố và bảo vệ, những người không thể có quốc gia thì cũng được ban cho đất đai, để dẫn dắt dòng họ của mình và hợp nhất các nhánh tộc.
故继别之宗百世不迁岂惟赖其崇奖维持以成不拔之基哉。	Vì vậy, dòng dõi kế thừa không thay đổi qua trăm đời, chẳng phải chỉ nhờ vào sự tôn vinh và duy trì mà thành lập nền tảng vững bền hay sao?
盖亲亲之仁为国大经理固然也。	Chắc chắn rằng tình thương của người thân vì đại nghĩa của quốc gia là điều quan trọng.
《周官》宗伯掌三族之别以辨亲疏于是叙昭穆之法隆杀行焉。	Chức Tôn Bạc của triều đại Chu quản lý sự phân biệt giữa ba dòng họ để phân định quan hệ gần xa, do đó thiết lập quy tắc về thứ bậc, làm cho việc giết chóc trở nên nghiêm ngặt.
此世系之所以不可不谨也。	Dòng dõi này vì sao không thể không cẩn trọng?
后世封建废而宗法坏帝王之裔至或杂于民伍沦为皂隶甚可叹也。	Thế hệ sau phong kiến bị bãi bỏ, tông pháp bị hủy hoại, con cháu của các bậc đế vương đến nỗi bị hòa lẫn vào dân chúng, rơi vào cảnh nô lệ, thật đáng tiếc.
然靖康之变往往沦徙死亡于兵难南渡所存十无二三而国之枝叶日以悴矣。	Thế nhưng, biến cố Tĩnh Khang đã thường xuyên dẫn đến sự di dời và cái chết trong cảnh binh đao, chỉ còn lại mười phần hai ba, mà cành lá của quốc gia ngày càng héo úa.
今因载籍之旧考其源委作《宗室世系表》。	Hôm nay, do việc khảo cứu các sách vở cũ, tôi lập bảng phả hệ của dòng dõi hoàng tộc.
太祖四子：长滕王德秀次燕王德昭次舒王德林次秦王德芳。	Thái Tổ có bốn người con: Trưởng Tằng Vương Đức Hiếu, thứ Yên Vương Đức Chiêu, thứ Thư Vương Đức Lâm, thứ Tần Vương Đức Phương.
德秀、德林无后。表略。字长子也。生有奇质从季父子翬学。	Đức Hiếu, Đức Lâm không có con cái Bảng tóm tắt Chữ Trường Tử Sinh ra đã có phẩm chất kỳ lạ, theo học với con trai của chú mùa.
以荫补承务郎登进士乙科监绍兴府都税务。	Dựa vào bóng mát để bổ nhiệm chức vụ Thừa vụ lang, đỗ Tiến sĩ hạng B, giám sát thuế vụ tại phủ Tống Thị.
请祠归杜门力学不急仕进。	Xin hãy trở về nhà thờ, nỗ lực học hành, không vội vàng tiến thân.
主管西外敦宗院召除诸王宫大小学教授迁。	Người phụ trách viện Đôn Tông ở phía Tây triệu tập các giáo sư từ các cung điện hoàng gia lớn nhỏ để chuyển đi.
秦桧欲追谥其父召礼官会问不至桧怒风言者逐之。	Tần Hoài muốn truy phong cha mình, nhưng lễ quan không đến, Hoài tức giận, những kẻ nói năng bừa bãi đều bị đuổi đi.
桧死召为大宗正丞迁。置令式庭中使选集者得自翻阅与吏辨吏无得藏其巧。	Huyền tử triệu làm Đại Tông Chính Thừa chuyển Đặt lệnh cho các quan trong triều có thể tự do xem xét và phân biệt với các quan lại, không được phép giấu diếm tài năng của mình.
兼权兼权。金犯边王师北向诏檄多出其手词气激烈闻者泣下。	Kết hợp quyền lực Vàng xâm phạm biên cương, vua sai quân bắc tiến, chiếu chỉ ra lệnh, nhiều lời lẽ tay viết, khí phách mãnh liệt, người nghe rơi lệ.
劾宦者忤旨左迁不草制莘老得不去。	Trừng phạt kẻ quyền quý trái ý, bị giáng chức không soạn thảo, lão Xuân không thể rời bỏ.
从幸建康兼。车驾将还军务未有所付时张浚留守建康众望属之。	Từ hạnh kiến Kinh Khánh Xe ngựa sắp trở về, quân vụ chưa được giao phó, lúc ấy Trương Tuấn ở lại giữ thành Kiến Khang, được lòng dân giao phó.
及诏出以为江、淮宣抚使不书录黄仍论其不可。	Và sắc chỉ được ban ra để làm Giang-Huệ tuyên phu, không ghi chép lại, Hoàng vẫn luận về điều không thể.
上怒谓曰：「父为浚所知此特为浚地耳！」	Trên giận nói rằng: "Cha vì việc của Thủy mà biết, đây chỉ là để Thủy đất mà thôi.
命再下召谕旨且曰：「再缴则累张公」。	Lệnh một lần nữa hạ lệnh triệu tập, lại nói rằng: "Nếu lại nộp thì sẽ làm hại đến công của Trương."
曰：「某为国家计岂暇为张公谋」。	Nói rằng một người vì kế sách của quốc gia, nào có thời gian để mưu tính cho công tước Trương.
执奏如初存中命乃寝。	Giữ nhạc như xưa, trong lòng mệnh lệnh vẫn còn.
真除、。死其家请以没入第为赐李珂关通近习求为督府掾诏从中下皆论罢之。	Chân trừ Chết nhà mình, xin hãy để lại tài sản cho Li Khê, Quan Thông gần gũi học hỏi, cầu xin làm quan ở phủ, chiếu chỉ từ giữa dưới đều bị luận bãi.
出知泉州改衢州。	Xuất tri biết Tuyền Châu, cải Quỳ Châu.
湖南旱李金为乱朝廷忧之以、。	Hồ Nam hạn lý, Kim vì loạn triều đình mà ưu tư.
入境声言发郡县兵讨击而移书制使沉介请以便宜出师曰：「擅兴之罪吾自当之」。	Khi vào đất, tuyên bố rằng sẽ phát động quân đội các huyện để đánh đuổi và gửi thư yêu cầu Thẩm Giới hãy xuất quân theo ý kiến hợp lý, nói rằng tội tự ý khởi binh, ta sẽ tự gánh chịu.
介即遣田宝、杨钦以兵至知其暑行疲怠发夫数程外迎之代其负任至则犒赐过望军士感奋。	Giới liền phái Tiền Bảo Dương Khâm mang quân đến, biết rằng họ mệt mỏi vì nắng nóng, đã cử người ra đón họ từ xa, thay họ gánh vác trách nhiệm. Đến nơi thì đãi ngộ, khiến quân lính phấn chấn.
知钦可用檄诸军皆受节制下令募贼徒相捕斩诣吏者除罪受赏。	Biết rằng có thể dùng lệnh truyền đến các quân đội, tất cả đều chịu sự kiểm soát, hạ lệnh chiêu mộ bọn cướp, bắt giữ và chém những kẻ bị đưa đến quan, được miễn tội và nhận thưởng.
钦与宝连战破贼追至莽山贼党曹彦黄拱执李金以降。	Tần và Bảo liên chiến đánh bại giặc, đuổi đến núi Mãng, băng cướp Tào Diên Hoàng khống chế Lý Kim mà hàng phục.
支党窜匿者尚众谕钦等却兵听其自降贼相率纳兵给据归田里。	Những kẻ tị nạn của đảng phái vẫn còn nhiều, bèn truyền lệnh cho quân lính hạ vũ khí, tự nguyện đầu hàng, bọn giặc rủ nhau nộp vũ khí, trở về ruộng vườn.
第上诸将功状有差上赐玺书曰：「近世书生但务清谈经纶实才盖未之见朕以是每有东晋之忧。	Các tướng lĩnh có công trạng khác nhau, được ban thư ấn. Nói rằng: "Thời gần đây, những người học thức chỉ chăm lo đến việc bàn luận suông về kinh điển, thực tài chưa thấy. Ta vì thế mà luôn lo lắng về những điều như thời Đông Tấn."
今卿既诛群盗而功状详实诸将优劣破贼先后历历可观宜益勉副朕意」。	Nay, ngươi đã tiêu diệt bọn cướp, công trạng rõ ràng, các tướng sĩ ưu khuyết, việc đánh bại giặc giã lần lượt có thể thấy, nên cố gắng thêm để phù hợp với ý chí của trẫm.
除、兼言于上曰：「世儒多病汉高帝不悦学轻儒生臣以为高帝所不悦特腐儒俗学耳。	Ngoài ra, có người nói rằng: "Nho sĩ thời nay thường hay bệnh tật, Hán Cao Đế không vui với việc học của Nho sinh. Tôi cho rằng Cao Đế không hài lòng với những kẻ Nho học tầm thường, chỉ là những kẻ học thuật hời hợt."
使当时有以二帝三王之学告之知其必敬信功烈不止此」。	Khiến cho những người đương thời hiểu rằng học thuyết của hai Đế và ba Vương phải được tôn kính và tin tưởng, công lao không chỉ dừng lại ở đây.
因陈「圣王之学所以明理正心为万事之纲」。	Bởi vì học thuyết của Vương Thánh Trần mà sáng tỏ lý lẽ và chính tâm, là nền tảng cho muôn việc.
上亟称善。拜、辞不获因进言曰：「、、张栻学行才能皆臣所不逮而栻穷探圣微晓畅军务曩幸破贼栻谋为多愿亟召用」。上可其奏。	Trên cao thường được ca ngợi là thiện Tôi không thể từ chối lời chào, nên đã tiến cử rằng: "Trương Từ học vấn và tài năng đều là điều mà tôi không thể sánh kịp, nhưng Từ đã thấu hiểu những điều vi diệu của bậc thánh, thông thạo việc quân.
兼。	Trước đây, nhờ có Từ mà chúng ta đã phá được giặc. Từ có nhiều mưu lược, mong sớm được triệu hồi và sử dụng."
奏除福建钞盐岁额二万万罢江西和籴及广西折米盐钱及蠲诸路累年逋负金钱谷帛巨亿计。	Trên có thể khải bẩm kết hợp Đề nghị miễn trừ số tiền thuế muối năm ở Phúc Kiến là hai triệu quan, bãi bỏ việc thu mua ở Giang Tây và thuế muối gạo ở Quảng Tây, cùng với việc xóa bỏ các khoản nợ tiền, lương thực, và vải vóc đã tích lũy qua nhiều năm, tổng cộng lên đến hàng trăm triệu.
上尝以久旱齐居祷雨一夕而应进言曰：「陛下诚心感格其应如响天人相与之际真不容发隐微纤芥之失其应岂不亦犹是乎？	Trên đây, đã từng vì hạn hán kéo dài, triều đình cùng nhau cầu mưa một đêm mà được ứng nghiệm. Xin bệ hạ hãy thành tâm cảm động, như tiếng vọng giữa trời đất, thật không thể chậm trễ, những điều nhỏ nhặt cũng không thể bỏ qua. Ứng nghiệm của trời đất, chẳng phải cũng như vậy sao?
臣愿益谨其独」。	Tôi xin bệ hạ hãy cẩn trọng hơn trong việc này.
上竦然称善。、曾觌既被逐未几死上怜觌欲还之。	Trên cao vươn mình, tựa như điều thiện Từng được gặp gỡ, nhưng đã bị trục xuất, không lâu sau thì chết. Thượng đế thương xót, muốn đưa trở lại.
言：「二人之去天下方仰威断。	Nói về hai người rời bỏ thế gian, chỉ còn lại uy quyền quyết định.
此曹奴隶耳厚赐之可也若引以自近使与闻机事进退人才非所以光德业、振纪纲」。	Đây là nô lệ của Tào, nếu được ban thưởng thì cũng có thể, nhưng nếu kéo gần lại để cho hắn tham gia vào việc lớn, tiến lui nhân tài không phải là cách để làm rạng danh đức hạnh và củng cố kỷ cương.
命遂止。殿前指挥使王琪被旨按视两淮城壁还密荐和州教授刘甄夫。	Mệnh đã dừng lại Đô đốc trước điện Vương Kỳ được chỉ dụ xem xét tường thành hai Hoài, còn bí mật tiến cử giáo sư Lưu Chân Phu ở Hoàng Châu.
上谕执政召之请曰：「此人名位微何自知之？」上以琪告。	Chiếu chỉ của vua triệu tập người này, nói rằng: "Người này danh vị thấp kém, sao có thể tự biết đến?"
退坐堂上追琪至诘其故授牍使对。	Ngồi lùi lại trong phòng, truy hỏi Kỳ về nguyên do, giao cho văn thư để trả lời.
恐请后不敢乃叱使责戒励状而去。	Sợ rằng sau này không dám quở trách, chỉ có thể khuyên răn và khích lệ mà rời đi.
会扬州奏琪檄郡增筑新城遂奏罢琪语在《传》。	Tại Hợp Dương, trình bày sắc chỉ, huyện tăng cường xây dựng thành mới, do đó trình bày lời của Kỳ trong truyền thuyết.
时争之尤力殿中皆惊以故独罢为奉外祠。	Thời tranh đấu, mọi người trong cung đều kinh ngạc, vì vậy chỉ có thể thôi chức để phụng thờ ngoài miếu.
言：「正直有才肯任怨臣所不及愿留之」。	Người ngay thẳng, có tài, sẵn lòng gánh chịu những điều mà kẻ tiểu nhân không thể làm được, mong muốn được giữ lại.
诏改、。入辞犹以六事为献上曰：「卿虽去国不忘忠言材美非他人所及行召卿矣」。	Sắc chỉ cải cách Vào lúc từ biệt, vẫn nhớ đến sáu điều để dâng lên, nói rằng: Ngài dù rời bỏ đất nước, không quên lời trung thành. Tài hoa của ngài không phải người khác có thể sánh bằng, nên tôi đã triệu ngài.
至镇首蠲税务新额及罢苗仓大斛。属邑奉新有复出租税穷民不能输相率逃去反失正税并奏除之。	Đến trấn đầu miễn thuế mới và bãi bỏ kho lúa lớn Các huyện thuộc về Phong Tân đã phục hồi việc thu thuế, nhưng dân nghèo không thể nộp, nên họ cùng nhau bỏ trốn, dẫn đến việc thất thu thuế chính và đã được trình báo để xóa bỏ.
除、知荆南府、以继母忧去。	Ngoài việc biết đến phủ Kinh Nam, tôi còn phải rời bỏ vì nỗi buồn của mẹ kế.
起复、。六上奏恳辞引经据礼词甚切最后言曰：「三年通丧三代未之有改汉儒乃有『金革无避』之说已为先王罪人。	Khởi phục Lục thượng tấu khẩn từ, dẫn kinh trích lễ, ngữ rất thiết tha, cuối cùng nói rằng: Ba năm tang chế, ba đời chưa từng có, cải cách Hán Nho, lại có kim cương, không tránh khỏi lời nói đã làm tội nhân của tiên vương.
今边陲幸无犬吠之惊臣乃欲冒金革之名以私利禄之实不亦又为汉儒之罪人乎？」服阕再除、。	Hiện nay nơi biên cương may mắn không có tiếng chó sủa làm kinh động bậc hiền tài, lại muốn mạo danh danh nghĩa vàng bạc để thu lợi ích cá nhân, chẳng phải lại là kẻ có tội với Nho gia của Hán sao?
过阙入见极论时事言甚切至上再三加劳进以行。	Vượt qua cổng vào gặp gỡ, bàn luận về thời sự, lời nói rất thấu đáo, bậc trên ba lần thêm lao nhọc để tiến hành.
安南贡象所过发夫除道毁屋庐数十州骚然。	Voi cống từ An Nam đi qua, phá hủy đường xá, nhà cửa ở hàng chục châu quận.
奏曰：「象之用于郊祀不见于经驱而远之则有若周公之典。	Bản tấu nói rằng hình tượng được sử dụng trong lễ tế không thấy trong kinh điển, nếu đuổi đi thì sẽ giống như điển tịch của Chu Công.
且使吾中国之疲民困于远夷之野兽岂仁圣之所为哉！」	Hãy để dân tộc Trung Quốc của chúng ta, những người đang mệt mỏi và khốn khổ giữa cánh đồng hoang dã của kẻ thù xa xôi, không phải là điều mà bậc hiền thánh nên làm.
湖北茶盗数千人入境疆吏以告曰：「此非必死之寇缓之则散而求生急之则聚而致死」。	Ở Hồ Bắc, có hàng ngàn kẻ cướp trà xâm nhập vào biên giới, quan lại thông báo rằng: đây không phải là kẻ thù chắc chắn sẽ chết; nếu chậm lại thì họ sẽ tản ra để tìm đường sống, nếu khẩn trương thì sẽ tụ tập lại và dẫn đến cái chết.
揭榜谕以自新声言兵且至令属州县具数千人食盗果散去其存者无几。	Công bố bảng thông báo để tự làm mới, nói rằng quân đội sắp đến, yêu cầu các châu huyện chuẩn bị hàng ngàn người, ăn cắp trái cây, rồi tản mát đi, những kẻ còn lại không nhiều.
乃遣兵戒曰：「来毋亟战去毋穷追不去者击之耳」。	Vậy sai quân cảnh báo rằng: đến thì đừng vội giao chiến, đi thì đừng đuổi mãi, kẻ không đi thì đánh nó.
盗意益缓于是一战败之尽擒以归诛首恶数十馀隶军籍。移、、。	Ý đồ trộm cắp càng thêm chậm rãi, sau khi thất bại trong trận chiến, đã bị bắt và đưa về để xử án, trừng phạt kẻ chủ mưu cùng với hàng chục tên lính.
会水且旱首奏蠲夏税钱六十万缗、秋苗米十六万六千斛。	Di Nước gặp hạn, đầu tiên dâng lên miễn thuế mùa hè sáu mươi vạn tiền, mùa thu hạt lúa mười sáu vạn sáu nghìn đấu.
禁止上流税米遏籴得商人米三百万斛。	Cấm thu thuế lúa gạo từ tầng lớp thượng lưu, ngăn chặn thương nhân thu mua ba triệu đấu lúa.
贷诸司钱合三万遣官籴米上江得十四万九千斛。	Cho vay các bộ tiền tổng cộng ba vạn, phái quan đi mua gạo ở thượng giang, thu được mười bốn vạn chín nghìn đấu.
籍主客户高下给米有差。又运米村落置场平价振粜贷者不取偿。	Chủ khách có sự chênh lệch về gạo Lại vận chuyển gạo đến làng, lập chợ bán giá bình ổn, người cho vay không đòi trả.
起尽阖境数十万人无一人捐瘠流徙者。	Khi khởi đầu, trong khắp đất nước có hàng chục vạn người, không một ai tình nguyện chịu đựng cảnh khổ sở và lưu lạc.
进属疾请致仕。	Xin hãy cho tôi nghỉ hưu vì bệnh tật.
遣中使以医来疾革草遣奏言：「恭、显、伾、文近习用事之戒今以腹心耳目寄之此曹朝纲以紊士气以索民心以离咎皆在此。	Phái sứ trung ương đến chữa bệnh, cải cách cỏ, gửi tấu trình rằng: "Tôn kính và hiển đạt văn chương, gần đây đã quen thuộc với việc triều chính, nay gửi gắm tâm tư và mắt tai vào đây. Tình hình triều đình hiện tại đang làm rối loạn khí phách của sĩ phu, làm tổn thương lòng dân, và gây ra tai họa, tất cả đều nằm ở đây."
忠良确实可以任重致远张栻学问醇正可以拾遗补阙愿亟召用之」。	Trung lương thật sự có thể gánh vác trọng trách và đi xa, Trương Thạch học vấn thuần chính có thể bổ khuyết những thiếu sót, nguyện sớm triệu dụng ông.
既又手书诀栻与其言皆以未能为国报雪仇耻为恨。	Đã viết tay lời thề, cùng với những lời nói của mình, đều vì chưa thể báo đáp quốc gia, rửa hận, và xóa đi nỗi nhục.
薨年五十七。赠谥忠肃。精明果断居家孝丧继母卓氏年已逾五十尽哀致毁内外功缌之戚必素服以终月数。	Thọ năm năm mươi bảy Tặng thụy Trung Túc Tinh minh quyết đoán, ở nhà hiếu thảo, mẹ kế Trác thị đã qua năm mươi, hết lòng thương tiếc, khiến cho nội ngoại đều phải mặc tang phục, giữ lễ trong suốt tháng.
喜受尽言事有小失下吏言之立改。	Vui mừng tiếp nhận lời nói, việc nhỏ có sai sót, dưới triều thần nói ra lập tức sửa đổi.
临数镇民爱之若父母闻讣有罢市巷哭相与祠之者。	Dân làng Lâm Số yêu thương như cha mẹ, khi nghe tin buồn thì đình chỉ chợ, trong ngõ khóc lóc, cùng nhau thờ cúng.
字谦仲、庐江人。擢进士第。为簿、鄂州教授、四川宣抚司干办公事除武学谕。	Tự Khiêm Trung Lô Giang Nhân Đỗ tiến sĩ Để ghi chép, giáo sư ở Ngạc Châu, phụ trách công việc của Xuyên Phủ, trừ bỏ những điều liên quan đến võ học.
幸学兰迎法驾立道周上目而异之命小黄门问知姓名由是简记。	Hạnh học Lan đón pháp giá, lập đạo, chuông trên nhìn mà khác, lệnh Tiểu Hoàng Môn hỏi biết tên họ, do đó giản ghi.
迁枢密院编修官轮对奏五事读未竟上喜见颜色。	Chuyển chức quan biên soạn của Thần mật viện, luân phiên dâng lên năm sự, đọc chưa xong, trên vui thấy sắc thái.
明日谕辅臣曰：「敢言宜加奖擢」。	Ngày mai, bệ hạ truyền cho các quan rằng: dám nói, nên thêm phần khen thưởng.
除宗正丞寻出守舒州。	Được miễn chức Tông Chính Thừa, tìm ra giữ gìn thành Thư Châu.
陛辞奏疏数条皆极言时事之未得其正者上曰：「卿议论峭直」。	Bệ hạ, các bản tấu của thần đều nêu rõ những vấn đề chưa được giải quyết đúng đắn trong thời cuộc. Thần xin bày tỏ ý kiến thẳng thắn.
寻出手诏：「鲠直敢言除」。一日上袖出幅纸赐之曰：「比览陆贽《奏议》所陈深切今日之政恐有如德宗之弊者可思朕之阙失条陈来上」。	Tìm ra chiếu chỉ thẳng thắn dám nói rõ Một ngày nọ, bệ hạ lấy một tờ giấy đưa cho trẫm, nói rằng: "Hãy xem xét những gì Lục Tư đã trình bày, sâu sắc về chính sự hôm nay, e rằng có thể giống như những sai lầm của Đế Tông, mong rằng trẫm có thể suy nghĩ về những thiếu sót của mình và trình bày chúng lên bệ hạ."
兰即对曰：「德宗之失在于自用遂非疑天下士」。	Lan đáp rằng: "Đức Tông thất bại ở chỗ tự phụ, do đó không thể nghi ngờ gì về các bậc hiền tài trong thiên hạ."
退即上疏陈德宗之弊并及时政阙失上嘉纳之。	Rút lui thì dâng sớ trình bày những điều sai lầm của Đế Tông và những thiếu sót trong chính trị hiện tại, trên dưới đều hoan nghênh.
迁言：「朝廷除授失当台谏不悉举职给、舍始废缴驳内官、医官、药官赐予之多迁转之易可不思警惧而正之乎？」	Chuyển lời đến triều đình, loại bỏ những người không xứng đáng, không biết đến chức vụ, bắt đầu bỏ qua việc nộp thuế, phản đối các quan nội, y quan, dược quan, ban cho nhiều thứ, chuyển nhượng dễ dàng, có thể không nghĩ đến sự cảnh giác mà chỉnh đốn lại sao?
上竦然曰：「非卿言朕皆不闻。	Trên cao, vua nói: "Nếu không phải lời của ngươi, trẫm đều không nghe thấy."
磊磊落落惟卿一人」。	Chỉ có ngươi, người thanh bạch và chân thật.
除兼吏部。尝因手诏「谋选监司欲得刚正如卿者可举数人」。	Ngoại trừ kiêm nhiệm Bộ Lại Đã từng vì chiếu chỉ mà mưu chọn người giám sát, mong muốn có được những người cương trực như ngài, có thể đề cử vài người.
即奏举潘时、郑矫、等八人乞擢用。	Liền dâng biểu đề cử Bành Thời, Trịnh Kiểu cùng tám người khác xin được bổ nhiệm.
会以母忧去。服除召还为进。精厉初政兰亦不存形迹除目或自中出未惬人心者辄留之纳诸御坐。	Sẽ vì nỗi buồn mẹ mà ra đi Phục trừ triệu hồi trở về để tiến Chính quyền mới mẻ, nhưng hình bóng cũng không còn, những điều không vừa lòng lòng người thường bị giữ lại, đưa vào chỗ ngồi của bậc đế vương.
或议建皇后家庙力争以为不可因应诏上疏「愿陛下先定圣志」条列八事疏入不报。	Có người đề nghị xây dựng miếu thờ hoàng hậu, kiên quyết cho rằng không thể, ứng theo chiếu mà thượng thư, mong bệ hạ trước tiên định rõ chí thánh, liệt kê tám điều, nhưng chiếu không hồi đáp.
中丞何澹论之以罢去。	Trung Thừa Hà Đạm luận về việc này mà thôi chức.
起帅阃易镇蜀皆不就。	Khởi suất, khốn khó, dễ dàng trấn giữ đất Thục đều không thành.
后领祠帅江陵。宁宗即位改帅湖南。台臣论罢归里奉祠。七年薨。兰尽言无隐然嫉恶太甚同列多忌之竟以不合去。	Hậu Lĩnh Từ Thủ Giang Lăng Đế Ninh lên ngôi, đổi làm thống soái tại Hồ Nam Các quan triều đình bàn luận rồi trở về quê hương thờ phụng tổ tiên Bảy năm tạ thế Lan tàn lời không che giấu, thật sự ghen ghét điều ác quá mức, cùng hàng ngũ nhiều điều kiêng kỵ, cuối cùng vì không hợp mà rời bỏ.
有《奏议》传于世。人。登进士第累任至军器监丞。	Có bản tấu được truyền bá trong thiên hạ Người Đỗ tiến sĩ, lần lượt đảm nhiệm chức vụ tại Giám quân khí.
入对言：「县令付铨曹专用资格曷若委郡守汰其尤无良者」。上然之。	Vào việc giao cho huyện lệnh, ủy thác cho quan lại chuyên trách, tại sao không giao cho huyện trưởng để loại bỏ những kẻ xấu nhất?
权守徙出。将行言：「抱道怀德之士不应书干禄老于韦布。	Thượng Nhân Chi Quyền thủ chuyển xuất Những người có chí hướng ôm ấp đạo đức không nên viết thư cầu lộc, già nua như Vương Bố.
乞自科举外有学行修明、孝友纯笃者县荐之州州延之庠序以表率多士；其卓行尤异者州以名闻是亦乡举里选之意」。	Nếu có người ngoài việc thi cử còn có học hành, tu dưỡng, hiếu thảo, bạn bè chân thành thì huyện sẽ tiến cử lên tỉnh, tỉnh sẽ đưa vào trường để làm gương cho nhiều người. Những người có đức hạnh xuất sắc, tỉnh sẽ lấy danh tiếng để truyền bá, đây cũng là ý nghĩa của việc chọn lựa trong làng xã.
下其奏礼部遂留为迁、权兼详定敕令司兼。	Dưới đây là lễ nghi, bộ phận đã lưu lại để chuyển quyền và đồng thời xác định lại các sắc lệnh.
进《论语讲义》上命校勘言其书词义明粹乃令国子监板行。	Tiến luận ngữ giảng nghĩa, trên mệnh hiệu hiệu chỉnh, lời nghĩa trong sách rõ ràng tinh túy, khiến Quốc Tử Giám in hành.
荐李宝勇足以冠军智足以料敌诏以宝为。	Tiến cử Lý Bảo Dũng, đủ sức làm quán quân; trí đủ để liệu địch, sắc chỉ phong Bảo làm.
兼权。张浚薨其家奏留使臣五十馀人理资任言：「武臣守阙者数年今素食无代坐进崇秩曷以劝功？乞为之限制」。	Kết hợp quyền lực Trương Tuấn qua đời, gia đình ông dâng biểu lưu lại hơn năm mươi sứ thần, những người đảm nhiệm chức vụ quân sự giữ cửa quan đã nhiều năm, nay ăn chay không thay thế, thăng chức không biết nên khuyên công như thế nào, xin hãy hạn chế điều này.
遂诏勋臣家兵校留五之一。	Vậy nên, đã ban chiếu cho các bậc công thần giữ lại một phần năm quân lính của gia đình.
户部奏以官田授汰去使臣言：「使臣汰者一千六百馀人临安官田仅为亩一千一百计其请而给田则不过数十人」。	Bộ Hộ tấu rằng: Quan điền cấp phát cho sứ thần, có đến hơn một ngàn sáu trăm người, nhưng quan điền ở Lâm An chỉ có một ngàn một trăm mẫu, tính theo yêu cầu mà cấp phát điền thì chỉ đủ cho vài chục người.
事不行。保义郎梁舜弼、汉弼邦彦养孙也并阁门祗候言：「阁门不可以恩泽补迁」。	Việc không thành Bảo Nghĩa Lang Lương Thụy Bật, Hán Bật Bang Nhạn nuôi cháu, cũng như cổng viện chỉ hầu, nói rằng cổng viện không thể dùng ân huệ để bổ nhiệm.
刘尧仁升修撰韩彦直升言：「修撰本以待文学不可幸得」。故杨愿家乞遗表恩言：「愿阴济秦桧中伤善类」。	Lưu Dao Nhân thăng tu chỉnh Hàn Diễn Trực thăng ngôn tu chỉnh bản vốn để chờ văn học không thể may mắn đạt được Vì vậy, Yang Nguyện cầu xin ân điển, mong được che chở, để tránh khỏi sự vu khống của Tần Hoài, người đã làm tổn hại đến những kẻ lương thiện.
皆寝其命。秦熹卒赠太傅言：「熹预其父桧谋议今不宜赠帝傅之秩」。	Đều tuân theo mệnh lệnh của mình Tần Hi Tử qua đời, được tặng chức Thái Phụ. Hi đã tham gia vào âm mưu của cha là Hoạch, nay không nên tặng chức Thái Phụ cho Hoàng Đế.
追夺之。迁。金主亮犯淮刘汜败王权走上将诛权以厉其馀言：「权罪当诛汜不容贷。	Theo đuổi và chiếm đoạt di chuyển Kim chủ Lượng phạm Hoài, Lưu Tư bại Vương Quyền, chạy lên tướng bị trừng phạt. Quyền để lại lời nói, tội của Quyền đáng bị trừng phạt, Tư không thể tha thứ.
刘锜有大功闻其病已殆权、汜诛锜必愧忿以死是国家一败兵而杀三将得无快于敌乎？」	Lưu Tư có công lớn, nghe tin bệnh tình đã nặng, Quyền Tư quyết định trừng phạt Tư, chắc chắn sẽ hối hận và tức giận mà chết. Đây là một thất bại lớn của quốc gia, một tướng quân bị giết, không thể nào không vui mừng hơn kẻ thù.
上嘉纳。	Trên cao khen ngợi và tiếp nhận.
薨于官谥庄定。	Tạ thế tại quan, được tôn phong là Trang Định.
字符龟其先繇温陵徙潮州。	Chữ Tự Quỳ, tổ tiên của nó, đã di chuyển từ Ôn Lĩnh đến Triều Châu.
政和间贡辟雍。建炎初廷试第二授南雄州教授。	Thời Chính Hòa, cống hiến cho Bích Duy Vào đầu triều đại Kiến Nghiên, được bổ nhiệm làm giáo sư tại Nam Hùng Châu.
以禄不逮养移病而归。阅数年差监登闻鼓院、复累年。	Bởi lộc không đủ, nuôi dưỡng bệnh tật mà trở về Đọc qua nhiều năm, khác biệt giữa giám sát và tiếng trống trong cung điện lại tích lũy qua nhiều năm.
赵鼎谪潮日从讲《论语》鼎叹曰：「吾居此平时所荐无一至者君独肯从吾游过人远矣」。	Triệu Đỉnh bị đày ra biển, trong lúc bàn luận về Luận Ngữ, thở dài nói: "Ta ở đây, những người được tiến cử trước kia không ai đến cả, chỉ có ngươi dám theo ta, thật là người vượt trội."
知连州。张浚亦谪居命其子栻与讲学。	Biết Liên Châu Trương Tuấn cũng bị đày, sai bảo con trai là Trác cùng giảng dạy.
时赵、张客贬斥无虚日人为累息独泰然。	Thời Tào, Trương Khách bị giáng chức, không có ngày nào không bị chê bai, nhưng chỉ một mình y vẫn bình thản.
浚奉不时得以经制钱给之浚曰：「如累君何？」	Xun phụng không lúc nào không được tiền để cho, Xun nói: "Nếu như tích lũy, sao không thay đổi?"
不为变。代还言连、英、循、惠、新、恩六州居民才数百非懋迁之地月输免行钱宜蠲减。	Thay lời nói, liên kết với Anh, theo đường lối mới, ân huệ cho cư dân sáu châu, chỉ vài trăm người, không phải là nơi chuyển nhượng, hàng tháng miễn phí tiền đường, nên được miễn giảm.
高宗谓大臣曰：「守臣上殿令陈民事遂得知田里疾苦所陈五六得一可行其利亦不细矣」。	Đế cao nói với các đại thần rằng: "Người giữ chức vụ nên lên điện trình bày sự kiện của dân, từ đó có thể biết được nỗi khổ của dân chúng ở ruộng vườn. Những điều trình bày năm ba vấn đề có thể thực hiện lợi ích, cũng không cần phải quá tỉ mỉ."
乃命广西诸司具减数闻。	Vậy nên, đã ra lệnh cho các cơ quan ở Quảng Tây chuẩn bị giảm bớt số lượng thông báo.
进《诗》、《书》、《易解》上谓执政曰：「留意经术其书甚可采可与内除」。	Tiến vào thơ sách, dễ hiểu, trên nói với người cầm quyền rằng hãy chú ý đến kinh điển, sách vở này rất đáng để thu thập và có thể loại bỏ những điều không cần thiết.
执政拟上喜曰：「适合朕意」。	Người cầm quyền đề xuất rằng điều này phù hợp với ý của trẫm.
时经筵阙官遂除兼。奏：「江南诸州有月桩钱无定名数吏缘为奸刻剥民。	Thời gian qua đi, quan lại đã được miễn trừ Báo cáo rằng các châu ở Giang Nam có tiền tháng không có tên gọi cố định, quan lại vì tham lam mà bóc lột dân chúng.
又有折帛钱方南渡兵兴物价翔贵令下户折纳务以优之今市帛匹四千而令输六千。	Lại có lệnh thu tiền vải, phương Nam dời quân, giá cả tăng cao, khiến các hộ gia đình phải nộp thuế bằng vải, nay thị trường vải mỗi cuộn bốn ngàn, nhưng lại yêu cầu nộp sáu ngàn.
盍委监司核月桩为定制桩减折帛惠小民」。	Tại sao không ủy thác cho quan giám sát kiểm tra cọc tháng để làm cọc định chế, giảm bớt chi phí cho dân nghèo?
诏户部详其奏。直敷文阁、、提点福建刑狱。道临漳有峻岭曰蔡冈藂薄蔽医山石荦确盗乘间剽劫。	Chiếu dụ Bộ Hộ tường tận việc trình bày Trực Phủ Văn Các đề điểm Phúc Kiến Hình Ngục Đạo đến Trường Giang có núi cao gọi là Thái Cương, cỏ cây rậm rạp che khuất núi Y, đá tảng vững chắc, bọn cướp nhân lúc sơ hở mà lén lút cướp bóc.
以囊金三十万募民抉薮甃道十馀里行者便之。	Dùng ba trăm ngàn lượng vàng để chiêu mộ dân chúng, khai thác rừng rú, xây dựng con đường dài hơn mười dặm cho những người hành hương.
提点广东刑狱。即位除。言：「古致治之君先明国是而行之以果断。	Đề điểm về hình ngục Quảng Đông Đăng quang Người quân vương trị nước xưa phải trước tiên rõ ràng quốc sự rồi hành động một cách quyết đoán.
自军兴以来曰徵曰和浮议靡定。	Kể từ khi quân đội hưng thịnh, gọi là triệu tập, gọi là hòa bình, những ý kiến nổi lên không có sự nhất định.
太上传丕基于陛下四方日徯恢复国论未定众志未孚。	Thái thượng đã truyền rằng, dưới sự lãnh đạo của bệ hạ, bốn phương trời đã dần hồi phục, nhưng quốc luận vẫn chưa định, lòng dân chưa yên.
愿陛下果断则无不济」。	Nguyện bệ hạ quyết đoán thì không có gì không thành công.
擢首论朱倬、沉该之罪皆行其言。	Nâng cao đầu luận về Chu Trác, chìm đắm trong tội lỗi của hắn, đều thực hiện theo lời nói của hắn.
汪澈督师荆、襄劾其不能节制坐视方城之败疏再上澈落职谪台州。	Vương Triệt, người chỉ huy, đã phê bình Giang Tương vì không thể kiềm chế, để mặc cho thất bại của Phương Thành. Thư phê bình lại được gửi lên, Triệt bị cách chức và bị đày đến Đài Châu.
尝论及移跸上曰：「吾欲亟行」。	Đã từng bàn về việc di chuyển lên, nói rằng: 'Ta muốn sớm hành động.'
奏：「今日之势殆未可愿少宽岁月」。	Hôm nay, thế cục dường như không thể mong đợi thời gian trôi qua chậm lại.
张浚复起为都督力赞其议符离失律群言汹汹。	Trương Tuấn lại được bổ nhiệm làm Đô đốc, mạnh mẽ tán thành nghị luận, rời bỏ luật lệ, tiếng nói của quần chúng vang dậy.
言：「危疑之际非果断持重何以息横议」。	Khi lời nói nghi ngờ đang ở thời khắc nguy hiểm, nếu không quyết đoán và thận trọng thì làm sao có thể dập tắt những lời bàn tán vô căn cứ?
未几议罢督府力请讲和奏谓：「今国事莫大于恢复莫仇于金敌莫难于攻守莫审于用人。	Chưa lâu sau, bàn bạc xong, Thống đốc khẩn khoản xin hòa bình, nói rằng việc nước hiện nay không gì lớn hơn việc phục hồi, không gì thù hận hơn kẻ địch Kim, không gì khó khăn hơn việc công thủ, không gì cần thận trọng hơn việc dùng người.
以财计乏军储虚符离师溃名额不除意在核军籍减月给。	Dùng tài chính tính toán, quân đội thiếu thốn, trữ quân không đủ, rời bỏ quân đội, tan rã không còn danh nghĩa, ý muốn kiểm tra quân tịch, giảm bớt lương tháng.
臣恐不惟边鄙之忧而患起萧墙矣」。	Tôi e rằng không chỉ lo âu ở biên cương mà còn lo lắng về sự bất an trong nội bộ.
章三上除。胡铨为奏曰：「近日、相继引去非国之福」。	Chương ba thượng trừ Hồ Toàn tấu rằng: Gần đây liên tiếp rút lui không phải là phúc của quốc gia.
上曰：「十朋力自引去朕留之不能得。	Trên nói: Mười bạn bè tự mình kéo đi, ta giữ lại mà không thể được.
论太早令为岂容复听其去」。	Nói về việc sớm ra lệnh, sao có thể để cho họ rời đi một lần nữa?
未几以。他日铨奏事上复谕之曰：「留之经筵亦固求去势不两立」。	Chẳng bao lâu Ngày khác, ông lại nói rằng: "Giữ lại trong kinh điển cũng là để cầu mong không có hai thế lực đối lập."
铨奏：「自古台谏论多矣若谓势不两立则论者皆当去」。	Từ xưa, việc can gián đã có nhiều, nếu cho rằng quyền lực không thể đồng tồn thì những người bàn luận đều nên rời bỏ.
寻请致仕。督府既罢撤边防弃四州金复犯边诏思退都督军马辞不行。	Tìm kiếm để từ chức Đốc phủ đã thôi không còn phòng thủ biên giới, bỏ bốn châu, vàng lại xâm phạm biên giới, chiếu chỉ mong rút lui, đô đốc quân mã từ chối không đi.
上震怒窜思退中外以前言不用为恨。	Trên cao giận dữ, lưu lạc suy tư, rút lui khỏi những lời nói trước đây, không dùng để hận thù.
落致仕召为。入对言理财之道当务本抑末。	Rời bỏ chức vụ, được triệu hồi Vào trong việc bàn luận về lý tài, nên chú trọng vào gốc rễ hơn là ngọn ngành.
程叔达奏乞复免行钱非是以旧职。	Trình Thúc Đạt tấu xin miễn thuế hành không phải do chức vụ cũ.
阎安中欲留其行叔达并劾之。诏致仕。	Diêm An Trung muốn giữ lại hành tẩu của chú mình là Đạt và đồng thời chỉ trích ông ta.
寻卒年七十七。字彦亨歙州休宁人。	Chiếu từ chức Tìm kiếm năm mất bảy mươi bảy Tự Diễn Hưng, người huyện Hưu Ninh, Châu Háp.
资颖悟日记千言博洽经史尤精于《易》。	Tư Ảnh Ngộ Nhật Ký, ngàn lời rộng rãi, kinh sử đặc biệt tinh thông về Dịch.
由太学擢进士第调主簿。	Từ Thái học được thăng tiến làm tiến sĩ, chuyển sang làm chủ bạ.
初范宗尹引为删定官。	Lần đầu tiên, Phạm Tông Ẩn được chỉ định làm quan biên soạn.
入对言：「以财用乏请用领总计使宜以为法」。	Vào trong lời nói, vì tài chính thiếu thốn, xin hãy dùng để tổng hợp, nên lấy làm pháp.
除司农丞又迁。子言：「崇、观以来因父兄秉政而得贴职近制皆在讨论。	Ngoại trừ chức Tư Nông, lại được thăng chức Con nói rằng từ khi được cha anh nắm quyền, đã được giao phó những chức vụ gần gũi, tất cả đều đang trong quá trình thảo luận.
今彦直复因父任而授是自废法也」。	Ngày nay, Yan Trực lại vì chức vụ của cha mà tự mình từ bỏ pháp luật này.
不报。任申先除待制致仕劾其忿戾乞追夺。	Không báo Nhậm Thần tiên trừ đãi chế, trí sĩ hặc kỳ phẫn nộ, cầu truy đoạt.
秦桧兄梓劾其附丽梓遂罢桧衔之。	Tần Huệ huynh Tử chỉ trích kẻ nịnh hót, do đó bãi chức Huệ, mang thù oán.
未几丁母忧去遂不出。	Chưa lâu sau, mẹ Đinh qua đời, vì vậy không ra ngoài nữa.
桧死起除浙西提刑。入为首言：「治民之道先德后刑今守令虑不及远簿书期会赋税输纳穷日力办之而无卓然以教化为务者。	Cây bách chết, khởi đầu việc trừ khử ở Tây Chiết Nhập vào làm đầu, nói về đạo trị dân, trước là đức, sau là hình phạt. Nay các quan lại lo lắng không đủ xa, ghi chép sổ sách, kỳ hạn thu thuế, nỗ lực làm việc đến cùng, mà không có ai chú trọng vào việc giáo hóa.
愿申饬守令俾无专事法律茍可以赞教化必力行之」。	Nguyện xin ban hành quy định để không có ai chuyên quyền trong việc áp dụng pháp luật, nếu có thể giúp giáo hóa thì nhất định phải thực thi.
时获伪造盐引者大臣欲置之死力争以为事已十馀年且自首无死法因得减等。	Thời gian có kẻ làm giả giấy phép muối, đại thần muốn xử án tử hình, nhưng đã hơn mười năm và tự thú không có tội chết, nên được giảm án.
两浙漕属王悦道鞫仁和令杨绩狱不实事下大理并逮悦道。	Hai tỉnh Chiết Giang, cai quản bởi Vương Tuyết Đạo, đã điều tra vụ án của Nhân Hòa và ra lệnh bắt giữ Dương Tích vì vụ án không có thực.
悦道幸医子也屡因人求免不从。	Người vui mừng theo đạo, nhưng thường vì người khác cầu xin mà không theo.
迁。为金使施宜生贺正馆伴。属显仁皇后丧服黑带宜生曰：「使人以贺礼来迓使安得服黑带？」	di chuyển Để chúc mừng sinh nhật của Sử Ý, người đại diện cho triều đình Kim Thuộc về Hoàng hậu Hiển Nhân, tang phục có đai đen, Nguyên Sinh nói: "Người đến chúc mừng mang lễ vật đến, làm sao có thể mặc đai đen?"
辞难再四宜生屈服。	Lời từ chối khó mà lại lần nữa, Nguyên Sinh đành phải nhượng bộ.
迁。明年再充送伴使。至楚州副使耶律翼夺马不得鞭笞之。	di chuyển Năm sau lại cử người đi theo Đến chức Phó sử tại Ch楚州, Yê Lịch Dực cướp ngựa mà không bị đánh đập.
遣人责翼词色俱厉朝廷恐生事坐削两秩。	Gửi người trách mắng, lời lẽ và sắc mặt đều nghiêm khắc, triều đình lo sợ xảy ra chuyện, nên đã giảm chức vụ hai cấp.
使金金主因言：「前日夺马事曲在翼已笞二百回日可详奏」。	Sai khiến chủ Kim vì lời nói hôm trước cướp ngựa, việc này đã bị đánh hai trăm roi, ngày có thể tường trình rõ ràng.
乃复元官。迁。将祠明堂时已闻升遐言：「宫庙行礼皆当以大臣摄事」。	Lại phục nguyên quan di chuyển Khi xây dựng miếu thờ, đã nghe tin về việc thăng thiên, các cung điện và miếu mạo đều phải do đại thần đảm nhiệm.
从之。迁、。殿院论补外言：「不可因内侍而去言官」。	Theo đó di chuyển Trong cung điện, luận bàn không thể vì nội thị mà bỏ qua lời của quan văn.
上遂留莘老。金主亮犯淮从幸建康。亮死陈进取、招纳、备守三策而以备守为进取、招纳之本。	Trên đường, dừng lại bên lão nhân Xuân Vàng chủ Lương phạm Hoài từ phúc kiến Kinh Khánh Lương chết, Trần Tiến Thụ thu nhận ba sách lược, mà lấy việc phòng thủ làm gốc của việc thu nhận.
上将还临安命宣抚江、淮、荆、襄言：「存中顷以权太盛人言籍籍方解军政复授兹职非所以全之」。	Tướng quân trở về Lâm An, ra lệnh hòa giải vùng Giang Huệ và Kinh Tương, nói rằng: "Trung Kính gần đây quyền lực quá lớn, người ta bàn tán xôn xao, quân chính lại được phục hồi, nhưng đây không phải là cách để bảo toàn."
又言：「方今正当大明赏罚乃首用刘宝、王权刻剥庸懦之人何以激劝将士」。	Lại nói rằng hiện nay chính là thời điểm Đại Minh thưởng phạt, mà trước tiên dùng quyền lực của Lưu Bảo để trừng phạt những kẻ hèn nhát, thì làm sao có thể khích lệ các tướng sĩ?
上皆纳之。议省江、淮州县言：「庐之合肥和之濡须皆昔人控扼孔道。	Tất cả đều tiếp nhận Thảo luận về các tỉnh Giang Huệ, các huyện và thành phố như Lạc Phố và Như Huy đều là những nơi mà người xưa đã kiểm soát chặt chẽ con đường quan trọng.
魏明帝云：『先帝东置合肥南守襄阳西固祁山贼来辄破于三城之下』。	Ngụy Minh Đế nói: 'Tiên Đế đã đặt ở phía Đông Hợp Phì, phía Nam giữ Xiang Dương, phía Tây cố thủ ở Qí Sơn, bọn giặc đến liền bị đánh bại dưới ba thành.'
孙权筑濡须坞魏军累攻不克守将如甘宁等常以寡制众。	Tôn Quyền xây dựng Ru Sư Đốc, quân Ngụy nhiều lần công kích nhưng không thành, tướng giữ thành như Gàn Ninh thường dùng ít để chế ngự đông.
盖形势之地攻守百倍岂有昔人得之成功今日有之而反弃之耶？	Địa thế này, công phòng gấp trăm lần, sao có thể so với người xưa đã thành công mà hôm nay lại bỏ đi?
且濡须、巢湖之水上接店步下接江口可通漕舟乞择将经理」。存中议遂格。	Hơn nữa, nước Hồ Như có thể nối liền với Đạm Bước, dưới thì thông với cửa Giang, có thể đi lại bằng thuyền vận tải. Xin hãy chọn người tài để quản lý.
嗣位给廷臣笔札陈当世事请：「严内降之科凡内侍省、御药院、内东门司冗费一切罢去。	Tồn Trung Nghị Tụy Cách Kế vị giao cho các quan triều đình văn thư, trình bày sự việc hiện tại, xin nghiêm khắc hủy bỏ các khoản chi tiêu không cần thiết của Nội Thị, Viện Dược, và các cửa Đông Môn.
堂除省归吏部长官听辟僚属以清中书之务。	Đường triều tỉnh trở về, quan bộ trưởng nghe chỉ định thuộc hạ để thanh lọc công việc của Trung Thư.
文武荫补各有定制毋令易文资。	Văn võ đều có quy định riêng, chớ để thay đổi văn tài.
臣僚致仕遗表恩泽不宜奏异姓使得高赀为市」。	Tôi, bề tôi, xin từ chức, không nên trình bày ân huệ khác biệt, khiến cho người ngoài có được tài sản để buôn bán.
上尝对大臣称其诚实。	Trên đã từng nói với các đại thần rằng họ thật thà.
一日因奏事面劳之曰：「近不见缴驳有所见但缴驳朕无不听」。	Một ngày, vì việc triều chính, bệ hạ nói rằng gần đây không thấy có ý kiến phản hồi, nhưng có thấy ý kiến phản hồi, chỉ có điều bệ hạ không nghe.
、曾觌以潜邸旧恩除觌带御器械刘度仍累疏论之。	Từng gặp gỡ dưới ân huệ cũ, đã loại bỏ sự gặp gỡ mang theo khí cụ của Hoàng đế, Lưu Độ vẫn nhiều lần trình bày luận văn về việc này.
改元、觌并除知必以为言使人讽之曰：「若书行即坐政府矣」。	Thay đổi niên hiệu, gặp gỡ và loại bỏ, nhất định phải dùng lời nói để khiến người ta cảm thán rằng nếu sách hành thì sẽ ngồi vào chính quyền.
拒不纳封还录黄。时台谏相继论列奏入不出上意未回与奏：「陛下即位台谏有所弹劾虽两府大将欲罢则罢欲贬则贬独于二臣乃为迁就讳避。	Từ chối không nhận phong hào trả lại cho Hoàng Thời Tài Giám liên tiếp luận bàn, tấu trình không ra ý chỉ của bệ hạ, chưa hồi đáp với tấu của bệ hạ về việc đăng cơ. Tài Giám có việc chỉ trích, tuy hai phủ đại tướng muốn bãi chức thì bãi, muốn giáng chức thì giáng, riêng đối với hai vị đại thần lại phải chuyển nhượng, né tránh.
臣等若奉明诏则臣等负中外之谤；大臣若不开陈则大臣负中外之责；陛下若不俯从则中外纷纷未止也」。	Chúng thần nếu tuân theo chiếu chỉ thì chúng thần mang tiếng xấu từ trong ra ngoài; nếu đại thần không trình bày thì đại thần mang trách nhiệm từ trong ra ngoài. Bệ hạ nếu không cúi xuống nghe thì trong ngoài sẽ không ngừng xôn xao.
上怒即自劾乞窜上意解命遂寝。	Khi vua nổi giận, liền tự trách mình và xin được lưu đày, ý chỉ của vua đã được giải tỏa, vì vậy mà ngài đã ngừng lại.
潜邸旧人李珂擢编修官又奏罢之上谕之曰「朕知卿孤立无党」。	Người cũ ở Tiềm Để, Lý Khê, được thăng chức biên tu, lại dâng biểu bãi bỏ, thánh chỉ nói rằng: Trẫm biết ngươi cô độc không có bè phái.
张浚闻之语人曰：「金给事真金石人也」。拜。	Trương Tuấn nghe vậy nói với người rằng: Kim cấp sự thật là người như vàng đá.
金将遗三省、枢密院书论和议乃画定四事诏群臣议。	thờ Vàng sẽ để lại thư của Tam Tỉnh Thủ Mật Viện bàn về hòa nghị, đã vạch định bốn điều, triệu tập các quan bàn luận.
谓：「世称侄国国号不加『大』字及用『再拜』二字皆不可从。	Gọi là quốc hiệu của nước cháu không được thêm chữ 'Đại' và không được dùng hai chữ 'Tái bái'.
海、泗、唐、邓为淮、襄屏蔽不可与。	Hải Tứ Đường Đặng làm bức màn che chắn cho Hoài Tương không thể cùng nhau.
必不得已宁少增岁币。	Chắc chắn không thể không, thà ít thêm tuổi lễ.
梓宫当迎奉。陵寝地必不肯归我宜每因遣使恭谒。	Đón nhận linh cữu Nơi an táng chắc chắn không chịu trở về, nên mỗi lần phái sứ giả đến kính viếng.
但讲好之后当益选将厉兵以为后图」。	Nhưng sau khi bàn bạc xong, hãy chọn người tài giỏi và chuẩn bị binh lực để tính toán cho những kế hoạch sau.
已而请祠得请。胡铨缴奏谓：「太上之旧人而陛下之老成也。	Rồi sau đó xin thờ cúng được xin Hu Quân nộp tấu nói về những người cũ của Thái Thượng và sự trưởng thành của bệ hạ.
汉、唐、国朝皆年八旬尚不听其去膂力未愆有忧国心岂宜从其引去」。	Các triều đại Hán Đường đều đã qua tám mươi tuổi mà vẫn chưa nghe lời, sức lực chưa suy giảm, lòng yêu nước sao lại nên để cho điều đó đi?
上遂留之。逾年兼。自是力请谢事诏以致仕。	Sau đó, đã quyết định giữ lại Quá năm kiêm Từ đó, tôi kiên quyết thỉnh cầu triều đình ban chiếu thư để xin từ chức.
陛辞上曰：「卿且暂归旦夕召卿矣」。	Bệ hạ nói rằng: Ngài hãy tạm thời trở về, sáng tối sẽ triệu ngài.
去之日缙绅相与叹羡以为中兴以来全名高节鲜有其比。	Ngày ra đi, các văn nhân quý tộc cùng nhau thở dài ngưỡng mộ, cho rằng từ khi triều đại Trung Hưng, những nhân tài có danh vọng và phẩm hạnh cao quý như vậy thật hiếm có.
卒年七十七。遗表闻赠通奉大夫累赠、。至孝居丧有礼。与兄相友爱田业悉推与之又以恩奏其孤子与。	Năm bảy mươi bảy Di biểu văn tặng thông奉 đại phu lũy tặng Đến hiếu, cư tang có lễ Với anh em, tình thân ái, ruộng đất đều nhường cho, lại vì ân nghĩa mà tấu lên cho con trai của người.
初筮仕未尝求荐于人及贵有举荐不令人知。	Khi mới bắt đầu thi cử, chưa bao giờ cầu xin ai tiến cử; dù có người tiến cử cũng không để cho ai biết.
其除司农丞或语之曰：「公是命张侍郎致远为中司时所荐盍往谢之？」	Khi đó, ông ta đã loại bỏ chức vụ Tư Nông Thừa, có người nói với ông rằng: "Công là mệnh lệnh của triều đình, hãy để Tướng quân Trương Thiện xa đến Trung Tư, người được tiến cử lúc bấy giờ, hãy đến cảm tạ ông ấy."
曰：「彼为朝廷荐人岂私我耶！」	Ông ta đáp: "Người ấy được triều đình tiến cử, sao có thể là vì riêng tôi?"
竟不往。	Cuối cùng, ông ta không đi.
荐、可台谏皆称职二人弗知也。	Hai người được tiến cử và khuyên can đều có năng lực, nhưng không ai biết đến.
与秦桧忤不出者十八年及再起论事终不屈人以此服之。	Người không chịu khuất phục trước Tần Huệ suốt mười tám năm, và sau khi tái xuất luận bàn việc, cuối cùng vẫn không chịu khuất phục, nhờ đó mà có thể phục tùng.
有文集三十卷、《奏议表疏》、《周易解》。字时亨人。博览强记。进士第二人。	Có bộ văn tập ba mươi quyển, tấu nghị biểu sớ Giải Chu Dịch Tự Thời Hưng Nhân Tài liệu phong phú và ghi nhớ vững vàng Người đỗ tiến sĩ thứ hai Nhậm một tỉnh làm Thái quan Vì vậy, khi triệu tập để thử thách, Tần Hoài tức giận vì không được đến gặp mình để giao phó chức vụ giáo sư tại Hồng Châu.
任某州推官改。故事当召试秦桧怒其不诣己授洪州教授。桧死召见擢迁。为兼王府教授每极陈古今治乱之故君子小人忠佞之辨。	Cây bách chết, triệu kiến, thăng chức Để kết hợp việc dạy dỗ của vương phủ, mỗi người đều phải hiểu rõ nguyên nhân của sự trị loạn từ xưa đến nay, phân biệt giữa quân tử và tiểu nhân, trung thành và nịnh hót.
迁言：「御敌今日先务敌强则犯边弱则请盟。	Di chuyển lời nói, đối phó với kẻ thù, hôm nay trước hết là việc, nếu kẻ thù mạnh thì xâm phạm biên giới, nếu yếu thì xin lập liên minh.
今勿计敌人之强弱必先自治择将帅搜战士实边储备器械国势富强将良士勇请盟则为犯边则为」。	Hiện nay không nên tính đến sức mạnh hay yếu kém của kẻ thù, trước tiên phải tự trị, chọn lựa tướng lãnh, tìm kiếm chiến sĩ, thực hiện việc phòng thủ, tích trữ vũ khí, làm cho quốc gia hùng mạnh, giàu có, thì mới có thể mời gọi những người tài giỏi và dũng cảm. Nếu vi phạm biên giới thì sẽ bị coi là kẻ xâm lược.
上韪其言。会西蜀谋帅上曰：「无以逾矣」。	Thượng uyển kỳ ngôn Hội Tây Thục mưu soái, trên nói rằng không thể vượt qua được nữa.
以、制置四川。御便殿临遣锡金带、象笏。进。时吴璘累官阀至大帅其下姚仲、王彦等亦建节雄一方。	Để thiết lập chính quyền ở Tứ Xuyên Ngự tiện điện phái ban vàng đai tượng hạc Tiến Thời kỳ Wu Lân thăng quan tiến chức đến đại soái, dưới quyền có Yêu Trung, Vương Diễn cùng nhau xây dựng tiết tháo, anh hùng một phương.
守帅以文治则玩于柔而号令不行；以武竞则窒于暴而下情不通。	Người giữ chức tướng mà dùng văn trị thì sẽ mềm yếu mà lệnh không thi hành; nếu dùng võ để tranh giành thì sẽ bạo tàn mà lòng dân không thông.
惟检身以法示人以礼不立崖堑驭吏恩威并行羽檄纷沓从容裁决皆中机会。	Chỉ cần tự kiểm điểm theo pháp luật, biểu thị lễ nghĩa với người, không đứng trên vách đá, điều khiển quan lại bằng ân và uy, đồng thời hành động, văn thư dồn dập, bình tĩnh phán quyết, đều nắm bắt cơ hội.
敌骑度大散关人情汹汹。	Kỵ binh địch vượt qua Đại Tán Quan, lòng người dậy sóng.
跨一马夜驰二百里起吴璘于帐中责之曰：「大将与国义同休戚临敌安得高枕而卧？」	Khi một ngựa vượt qua đêm, chạy hai trăm dặm, gọi Ngô Lân trong trướng, trách rằng: "Đại tướng cùng quốc gia có chung nỗi vui buồn, đối mặt kẻ thù, sao lại có thể ngủ say như vậy?"
璘大惊。	Lân vô cùng kinh ngạc.
又以蜡书抵张正彦济师。西师大集金兵败走。方议奏捷倍道驰还谓其属李焘曰：「将帅之功吾何有焉」。	Lại dùng thư sáp để tiếp ứng quân đội của Trương Chính Nhạn Quân Tây Sư Đại bại, Kim binh tháo chạy Phương nghị tấu chiến thắng, vội vã trở về, bảo thuộc hạ Lý Đào rằng: "Công lao của tướng lĩnh, ta có gì đâu."
焘唶曰：「身督战而功成不居过人远矣」。	Đốt lửa nói rằng thân mình chỉ huy trận mạc mà công lao không ở lại với người khác đã xa.
已乃差择将士众所推者上之朝备统帅选。	Đã chọn lựa những tướng sĩ được mọi người đề cử lên triều đình, chuẩn bị cho việc thống lĩnh.
又疏蜀名胜士与幕府之贤备部使者、州刺史之佐。	Lại gửi thư cho các nhân sĩ danh tiếng của Thục và các sứ giả của phủ, cũng như các tướng quân của các tỉnh.
目使颐指内外响应。诸汰遣使臣困绝不能自存以为冒刃于少壮之年不可斥弃于既老之后悉召诣府有善射者复其禄秩以禁军阙额粮给之其罢癃不堪事则给以义仓米。	Mắt nhìn, tay chỉ, nội ngoại tương ứng Chư Thải phái sứ thần gặp khó khăn không thể tự bảo toàn, cho rằng việc đối mặt với lưỡi dao trong tuổi trẻ không thể bị bỏ rơi khi đã già. Tất cả đều được triệu tập đến phủ, những người thiện xạ được phục hồi chức vụ và cấp lương thực cho quân đội, còn những người không thể đảm đương công việc thì được cấp gạo từ kho nghĩa.
成都万岁池广袤十里溉三乡田岁久淤淀集三乡夫共疏之累土为防上植榆柳表以石柱州人指曰：「王公之甘棠也」。	Đầm Vạn Tuế ở Thành Đô rộng lớn mười dặm, tưới tiêu cho ba vùng ruộng. Năm tháng trôi qua, bùn lấp đầy, ba vùng nông dân cùng nhau khai thông, chất đất thành đê, trồng cây dương liễu bên trên, cắm cột đá. Người dân nơi đây chỉ vào và nói rằng đó là cây ngọt của Vương Công.
府学礼殿中建后又建新学遭时多故日就倾圮属九县缮完悉复其旧。	Trong cung điện của phủ học, sau khi xây dựng lại, trường học mới lại gặp nhiều tai ương, ngày càng nghiêng đổ, thuộc về chín huyện, đã được tu sửa hoàn tất, phục hồi lại như cũ.
葺诸葛武侯祠、张文定公庙夷黄巢墓表贤瘅恶以示民。	Xây dựng đền thờ Khổng Minh, miếu thờ Trương Văn Định, mộ Hoàng Châu, biểu dương những điều thiện, trừng phạt những điều ác để giáo dục dân chúng.
有女巫蓄蛇为妖杀蛇黥之。	Có một phù thủy nuôi rắn làm quái vật, giết rắn và xăm mình.
受禅以宫僚进左朝奉大夫召赴阙以足疾请祠。	Nhận nhường ngôi, với các quan lại tiến cử, được triệu đến triều đình vì bệnh tật xin lập đền thờ.
归次番阳营圃植竹号竹坞。金犯淮有旨趣入见陈战守之策。	Về lại trại Phan Dương, trồng tre, gọi là Bến Tre Vàng phạm Hà có chỉ dụ vào gặp kế sách của Trần Chiến Thủ.
除、兼为除、进。曰：「战守者实事和议者虚名不可恃虚名害实事」。	Ngoại trừ, đồng thời là loại bỏ sự tiến bộ Nói rằng người chiến đấu và người giữ thành, thực sự là việc làm, còn bàn luận chỉ là danh vọng hư ảo, không thể tin cậy. Danh vọng hư ảo sẽ gây hại cho việc thực hiện.
又奏四事：开屯田、省浮费、选将帅、汰冗兵。	Lại dâng lên bốn việc: mở cánh đồng khai khẩn, giảm bớt phí tổn, chọn lựa tướng lãnh, loại bỏ quân lính thừa thãi.
居政府属疾卒年六十三赠、谥恭简。间诏阶、成、岷、凤四州刺壮丁为兵众以为忧。	Cư chính phủ thuộc bệnh qua đời năm sáu mươi ba, tặng thụy là Cung Giản Giữa lệnh, bậc thang thành Mân Phượng bốn tỉnh, triệu tập thanh niên khỏe mạnh làm quân đội, để lo lắng.
建言五害罢之免符下民欢呼声震山谷。	Khuyên dừng năm tai họa, miễn trừ, dân chúng hoan hô vang dội núi thung.
比去蜀父老遮道有追送数百里者。	So với việc rời khỏi đất Thục, có những bậc lão niên đã tiễn đưa hàng trăm dặm.
繇布衣至公卿无他嗜好公退惟读书著文为乐。	Người mặc áo vải, từ công khanh trở xuống, không có sở thích nào khác, chỉ vui thích đọc sách và viết văn.
字秀叔人。少端重强记览。金犯浙西父挟家人逃避方十岁追不及敌已迫其后能趋支径乱流获济。	Chữ Tín Thúc Nhân Thiên Tài Trọng Khí Ký Lãm Vàng phạm vào đất Tây Chi, cha dẫn gia quyến trốn chạy, phương mười tuổi đuổi không kịp, địch đã ép sát phía sau, có thể tiến vào nhánh rối loạn, thu được cứu viện.
擢进士第主馀杭簿。守曹泳豪敓酒家业为官监利其赀具争之。	Đỗ tiến sĩ, chủ bạ Dư Hàng Giữ chức vụ của Tào Vĩnh Hào, quản lý việc rượu và gia sản, tranh giành tài sản.
泳怒戒吏段炼不得毫发罪。调建德丞改秩。时宰知其才将处之学官或劝使一见耻自献。	Bơi giận cấm quan Đoạn Luyện không được phạm tội dù chỉ một sợi tóc Điều chỉnh chức vụ Đạo Đức Thời đó, người cai trị biết tài năng của ông, sẽ sắp xếp cho ông làm quan học, hoặc khuyên ông nên tự mình dâng hiến, mặc dù có chút xấu hổ.
周操荐为台主簿。金败盟张浚督师进讨。上方向浚执政坚主和、周操不以为然。	Chu Thao được tiến cử làm chủ bộc tại Đài Vàng bại, liên minh Trương Tuấn chỉ huy quân đội tiến đánh Trên hướng, Thượng tướng Jùn giữ vững chủ trương không đồng tình với Chu Tảo.
尹穑阴符执政荐引同己者转言和于上前。	Dẫn dắt những người cùng chí hướng, Yển Tắc âm phù chính trị, khuyên bảo hòa hợp trước vua.
上惑之罢督府良翰、操相继黜而穑进殿中迁。	Trên trời, những người phụ trách đã bị cách chức, và Lương Hàn đã được thăng chức vào cung điện.
一日穑以和、战、守叩曰：「人所见固不同。	Một ngày gặt hái, hòa bình và chiến tranh, người gõ cửa nói rằng những gì con người thấy quả thật khác nhau.
公既以和议为是曷不明陈于上前以身任之事成功归于公不成奉身而退。	Công đã cho rằng hòa nghị là đúng, sao không rõ ràng trình bày trước vua để tự mình đảm nhận việc thành công, trở về với công, không thành thì rút lui.
若欲享其利而不及其害国事将谁倚？」	Nếu muốn hưởng lợi mà không chịu đựng thiệt hại, việc nước sẽ dựa vào ai?
穑大怒曰：「自为谏官前后百馀奏曷尝及一『和』字而台簿有是言！」自是衔阴排之。	Ông lớn giận dữ nói: "Tôi tự làm quan giám sát, trước sau đã dâng lên hơn trăm bản tấu, sao chưa từng đề cập đến một chữ hòa?" Mà sổ sách có những lời như vậy, chính là bị oán hận, âm thầm bài trừ.
改权以父丧去。免丧复为吏部兼皇子恭王府直讲权右史兼。	Thay quyền để tang cha mà đi Miễn tang, lại làm quan bộ Lễ kiêm phủ Hoàng tử Cung Vương, trực giảng quyền hữu sử kiêm.
经筵张栻讲《葛覃》言先王正家之道因及时事语激切上意不怿。	Trong buổi thuyết giảng, Trương Tán đã nói về lời của Cát Tham, bàn về đạo chính gia của các vua trước, nhân dịp thời sự mà phát biểu một cách mãnh liệt, khiến bậc trên không vui.
曰：「人臣事君岂不能阿谀取容？	Nói rằng bề tôi phục vụ vua, há chẳng thể nịnh hót để được lòng?
栻所以敢直言正为圣明在上得尽爱君之诚耳。	Nhưng chính vì sự sáng suốt ở trên cao mà dám nói thẳng, chính là để thể hiện lòng trung thành với vua.
《书》曰：『有言逆于汝心必求诸道。	Sách có nói: Những điều trái với lòng bạn chắc chắn sẽ tìm kiếm ở các con đường.
』」上意遽解曰：「使臣下皆若此人主应无过」。	Ý trên vội vàng giải thích rằng: nếu bề tôi đều như người này, thì chủ nhân không thể có lỗi.
立兼。首论建置宫僚以为詹事于东宫内外无所不当省事须白詹事而后行。	Lập kiêm Trước hết, bàn về việc thiết lập quan lại để làm chức vụ Giám sự, trong cung điện Đông cung, không có việc gì mà không cần phải thỉnh ý Giám sự trước khi thực hiện.
论讲读官有奏疏录以进。	Luận về việc các quan giảng đọc có thể dâng sớ để tiến cử.
上大喜行之。尹临安兼判官兼。张说再登枢管论：「说无寸长去年骤跻宥府物议沸腾。	Lên đường vui vẻ Vũ Lâm An kiêm phán quan Trương Thuyết lại lên luận về ống trục, không có chút dài nào, năm ngoái bỗng nhiên thăng tiến, phủ nhận những lời bàn tán sôi nổi.
今此命复出中外骇然。	Nay số mệnh lại xuất hiện, trong ngoài đều kinh ngạc.
臣恐六军解体人心不服」。	Tôi e rằng sáu quân tan rã, lòng người không phục.
未几权兼因言：「士习委靡不然则矫激宜择笃实鲠亮者用之」。	Chẳng bao lâu, quyền lực kết hợp với lời nói, những người sĩ phu học hành trở nên uể oải; nếu không thì cần phải chọn lựa những người chân thực, thẳng thắn và sáng suốt để sử dụng.
升詹事见上言：「尹临安已久虽欲更尝民事然非便宜一意讲学」。	Thăng Giám sự thấy trên đã nói, Ẩn Lâm An đã lâu, tuy muốn thay đổi việc dân, nhưng không phải là điều dễ dàng, một lòng bàn luận học vấn.
他日以言于上者告太子趣草奏辞尹事三辞乃免。	Ngày khác, người nói với vua rằng thái tử cần khẩn trương soạn thảo lời tấu, nhưng việc của viên quan đã ba lần từ chối, cuối cùng được miễn nhiệm.
兼权尚书兼。月食淫雨言：「甲申岁以淫雨求言今十年矣中间非无水旱而不闻求言之诏岂以言多沽激厌之耶？	Kiêm quyền Thượng thư kiêm Nguyệt thực, mưa dâm đãng, nói rằng năm Giáp Thân, đã mười năm cầu nguyện mưa dâm. Trong khoảng thời gian này, không phải không có hạn hán và lũ lụt, nhưng không nghe thấy sắc chỉ cầu nguyện. Phải chăng vì lời nói nhiều mà bị ghét bỏ?
比欺蔽成风侍从、台谏犹慎嘿况其它乎？	So với việc lừa dối, thành thói quen, các quan lại vẫn thận trọng, huống chi những điều khác?
阴沴之兴未必不由此」。	Sự nổi lên của âm u chưa chắc không phải do đây.
时廷臣多以中批斥去又言：「臣下有过宜显逐之使中外知获罪之由以为戒。	Thời bấy giờ, các triều thần thường bị chỉ trích và bị đuổi đi, lại nói rằng bề tôi có lỗi thì nên công khai trừng phạt, để trong và ngoài đều biết lý do bị tội mà làm gương.
今谮毁潜行斥命中出在廷莫测其故将恐阴邪得伸善类丧气非盛世事也」。除。	Hiện nay, những lời dèm pha lén lút lan truyền, khiến cho mệnh lệnh trong triều đình trở nên khó đoán. Nguyên nhân có thể do những kẻ xấu xa lợi dụng, khiến cho những điều tốt đẹp bị suy tàn, không phải là chuyện của thời đại thịnh vượng.
接送金贺正使言两淮兵备城筑及裁减接送浮费甚悉上嘉纳焉。	Loại bỏ Tiếp đón sứ giả Kim Hạ, nói về việc xây dựng thành trì hai Hoài và cắt giảm chi phí tiếp đón, rất được thượng cấp khen ngợi.
十二月除、。二年闰九月。金使至上遣王拚谕金使稍变受书旧礼议久不决。	Tháng Chạp trừ Năm thứ hai, tháng chín nhuận Sứ giả Kim đến, bèn phái vua bàn bạc, sứ giả Kim có chút thay đổi, nhận thư theo lễ cũ, việc bàn luận lâu không quyết định.
曰：「须于国体无损而事可济乃善若如去年张子颜之行不但无益」。	Nói rằng cần phải không làm tổn hại đến thể chế quốc gia mà công việc có thể đạt được thì mới là tốt. Như hành động của Trương Tử Nghiên năm ngoái không chỉ không có lợi.
时左司谏汤邦彦新进冀侥幸集事自许立节。	Thời kỳ Tả Tư Giám Tăng Bang Diễn mới tiến vào, hy vọng thu được thành công trong việc lập tiết.
言邦彦轻脱必误国。	Nói về việc nhẹ dạ sẽ nhất định làm hại đất nước.
他日对便殿上复语及之。颜颖欲进说上色动亟引退。	Ngày khác lại nói chuyện trên điện Người Yên Nguyệt muốn tiến cận, nhưng sắc mặt động lòng, vội vàng rút lui.
遂以邦彦为申议国信使且命福建造海船起两淮民兵赴合肥训练并诏诸军饬戎备中外骚然。	Vì vậy, đã bổ nhiệm Bàng Diễn làm sứ giả của nước Thẩm, đồng thời ra lệnh cho tỉnh Phúc Kiến chế tạo thuyền biển, huy động dân binh hai tỉnh Hoài để đến Hợp Phì tập luyện, và ban chiếu cho các quân đội nghiêm chỉnh chuẩn bị ứng phó với những rối ren trong và ngoài.
复言：「两淮州县去合肥远者千馀里近亦二三百里。	Hai huyện Liễu Hài cách Hợp Phì xa hơn nghìn dặm, gần cũng hai ba trăm dặm.
令民户三丁起其二限三月而罢事未集民先失业矣」。	Ra lệnh cho ba hộ dân, hai hộ phải dậy, hạn ba tháng mà chưa xong việc, dân chúng đã mất việc làm trước rồi.
上作色曰：「卿欲尽撤边备耶？」	Trên có sắc chỉ rằng: "Ngươi muốn hoàn toàn rút bỏ phòng bị chăng?"
曰：「今不得已令三百里内家起一丁诣合肥三百里外就州县训习日增给钱米限一月罢庶不大扰」。	Đáp rằng: "Hiện tại không thể, xin cho trong vòng ba trăm dặm, mỗi nhà phải cử một người đến Hợp Phì, ba trăm dặm ngoài thì đến các huyện, huấn luyện hàng ngày, tăng cường phát tiền gạo, hạn một tháng, để không gây rối lớn."
翌日复执奏从之。	Ngày hôm sau lại tiếp tục dâng biểu theo đó.
洎邦彦辱命而还论其罪贬新州。	Tề Bàng Nhạn bị sỉ nhục mà trở về, luận tội và bị giáng chức xuống Tân Châu.
在东府三岁实摄相事内降缴回甚多。	Tại Đông Phủ, ba năm thực hiện việc quản lý, nội bộ đã thu hồi rất nhiều.
内侍白札籍名造器械并犒师降旨发左藏、封桩诸库钱动亿万计。	Nội thị bạch tạp tịch danh tạo khí giới, đồng thời đãi quân hạ chỉ phát tàng trái phong trụ các kho tiền động ức vạn kế.
疏岁中经费以进因言：「建此库以备边故曰『封桩』陛下方有意恢复茍用之不节徒启他日妄费失封桩初意」。	Thư rằng: Trong năm, kinh phí cần thiết để tiến hành việc xây dựng kho này nhằm chuẩn bị cho biên giới, vì vậy gọi là phong trụ. Bệ hạ đang có ý định phục hồi, nếu sử dụng không tiết kiệm, chỉ làm tăng thêm những khoản chi phí vô lý trong tương lai, làm mất đi ý định ban đầu của phong trụ.
上矍然曰：「卿言是朕失之矣」。	Trẫm đã sai lầm như lời ngươi nói.
自是绝不支。坠马在告力求去以勤约有惠政。	Từ đó tuyệt đối không hỗ trợ Ngã ngựa trong việc cáo khẩn cầu đi, bằng sự cần cù có chính sách ưu đãi.
提举洞霄宫复病羸艰拜起力辞上曰：「老者不以筋力为礼孟享礼繁特免卿」。	Đề cử Động Tiêu Cung, lại vì bệnh tật mà yếu đuối, khẩn cầu đứng dậy, xin từ chối. Nói rằng: "Người già không lấy sức mạnh làm lễ, Mạnh Tử hưởng lễ nghi phong phú, đặc miễn cho ngài."
谏官论其子殴人至死奉祠镌秩。	Người can gián chỉ trích con trai đánh người đến chết, dâng tế lễ và khắc ghi chức vụ.
起禁民屠牛捐属县税十三万三千缗。	Khởi cấm dân giết bò, quyên góp thuế huyện mười ba vạn ba nghìn đồng.
复进再奉祠进。致仕。家居凡十载自奉澹约食才米数合。	Phục tiến tái phụng từ tiến Từ chức Tại gia đã mười năm, tự nuôi sống bằng cách thanh đạm, chỉ ăn vài chén gạo.
室无姬媵萧然永日与州县了不相闻。	Trong phòng không có người phụ nữ, ngày dài lặng lẽ, không nghe thấy tiếng tăm của châu huyện.
薨年八十一赠谥忠文。字致能吴郡人。擢进士第。授户曹监和剂局。迁正字。	Thụy hiệu là Trung Văn, thọ bát thập nhất niên.
累迁除吏部郎官。言者论其超躐罢奉祠。起。陛对论力之所及者三曰日力曰国力曰人力今尽以虚文耗之上嘉纳。	Chữ Chí Năng, người huyện Ngô Đỗ tiến sĩ Ban cho Hộ Tào Giám và Dược Cục Chuyển chính tự Liên tiếp thăng chức, miễn nhiệm quan lại bộ Lễ Người nói về việc vượt qua và dừng lại trong việc cúng tế Khởi Bệ hạ luận về sức mạnh có ba điều: sức mạnh của mặt trời, sức mạnh của quốc gia, và sức mạnh của con người. Nay đều bị tiêu hao bởi những lời văn rỗng tuếch, thật đáng tiếc.
处民以争役嚣讼为创义役随家贫富输金买田助当役者甲乙轮第至二十年民便之。	Dân chúng tranh chấp về nghĩa vụ lao động, ồn ào kiện tụng, vì vậy mà những người nghèo khó phải nộp tiền mua đất để giúp đỡ những người đang chịu nghĩa vụ, từ đó đến năm thứ hai mươi, dân chúng sẽ thuận lợi hơn.
其后入奏言及此诏颁其法于诸路。	Sau đó, vào triều, đã trình bày và đề cập đến chiếu chỉ này, ban hành pháp luật đến các lộ.
处多山田梁天监中詹、南二司马作通济堰在松阳、遂昌之间激溪水四十里溉田二十万亩。	Tại nơi nhiều núi và ruộng, dưới triều đại Thiên Giám, hai quan Tư Mã Trần Nam đã xây dựng đập Thông Ký giữa Song Dương và Tụy Trương, dẫn nước suối dài bốn mươi dặm để tưới cho hai trăm ngàn mẫu ruộng.
堰岁久坏访故迹叠石筑防置堤闸四十九所立水则上中下溉灌有序民食其利。	Đập nước đã lâu hư hại, thăm lại di tích xưa, xếp đá xây đê, đặt cống, bốn mươi chín nơi, lập nước thì trên giữa dưới, tưới tiêu có trật tự, dân hưởng lợi từ đó.
除兼。乾道《令》以绢计脏估价轻而论罪重奏：「承平时绢匹不及千钱而估价过倍。	Trừ kiêm Lệnh Thiên Đạo quy định rằng việc ước lượng giá trị vải lụa nhẹ hơn nhưng tội lỗi nặng nề. Trong thời bình, một cuộn lụa không đáng giá ngàn tiền nhưng lại bị ước lượng gấp đôi.
绍兴初年递增五分为钱三千足。	Vào đầu triều đại Thiệu Hưng, tiền bạc tăng thêm năm phần, đạt ba nghìn đồng.
今绢实贵当倍时直」。	Ngày nay, lụa quý giá gấp đôi giá trị thực.
上惊曰：「是陷民深文」。	Trên cao kinh ngạc nói rằng dân chúng rơi vào cảnh sâu thẳm.
遂增为四千而刑轻矣。	Vậy là tăng lên bốn nghìn và hình phạt nhẹ nhàng hơn.
隆兴再讲和失定受书之礼上尝悔之。	Lòng hiệp lại, lại bàn về hòa bình, nhưng đã định lại nhận thư, trên đã từng hối tiếc.
迁起居郎假充金祈请国信使。国书专求陵寝盖泛使也。	Chuyển chức Thư ký cư trú giả làm sứ giả cầu nguyện cho quốc gia Sách quốc gia chuyên cầu lăng mộ, bao trùm sự tôn kính.
上面谕受书事乞并载书中不从。	Lệnh trên đã ban bố về việc nhận sách, xin hãy ghi rõ trong sách rằng không tuân theo.
金迎使者慕名至求巾帻效之。	Vàng đón sứ giả, danh tiếng lan xa, cầu xin khăn mũ để noi gương.
至燕山密草奏具言受书式怀之入。	Đến núi Yên Sơn, cỏ dày dạn, bày tỏ nỗi nhớ thương khi nhận được thư.
初进国书词气慷慨金君臣方倾听忽奏曰：「两朝既为叔侄而受书礼未称臣有疏」。搢笏出之。	Khi mới vào triều, lời lẽ hùng hồn, vua và bề tôi đều lắng nghe. Bỗng nhiên, có người cất tiếng nói rằng: "Hai triều đã là chú cháu mà nhận thư, lễ chưa xứng với bậc tôi, có điều không đúng."
金主大骇曰：「此岂献书处耶？」	Xuất hiện như bậc hiền tài Vị vua vàng kinh hãi nói: "Đây chẳng phải là nơi dâng thư sao?"
左右以笏标起之屹不动必欲书达。	Hai bên dùng thẻ chỉ lên, đứng vững không nhúc nhích, nhất định muốn thư được truyền đạt.
既而归馆所金主遣伴使宣旨取奏。	Sau đó, trở về nơi ở, chủ nhân vàng sai người bạn đến truyền đạt chỉ dụ để trình bày.
之未起也金庭纷然太子欲杀越王止之竟得全节而归。	Khi chưa xảy ra, triều đình Kim rối ren, thái tử muốn giết vua Việt nhưng đã ngăn cản và cuối cùng giữ được tiết tháo mà trở về.
除。初上书崔寔《政论》赐辅臣奏曰：「御书《政论》意在饬纲纪振积敝。	Loại bỏ Lần đầu tiên dâng thư cho Thái Sử Trúy, luận về chính sự, ban cho các quan phụ tá rằng: "Sách của Hoàng thượng về chính sự nhằm mục đích chỉnh đốn kỷ cương, khôi phục những điều đã hư hỏng."
而近日大理议刑递加一等此非以严致平乃酷也」。	Gần đây, việc luận tội ở Đại Lý đã gia tăng một bậc, điều này không phải vì sự nghiêm khắc mà là sự tàn nhẫn.
上称为知言。张说除当制留词头七日不下又上疏言之说命竟寝。	Trên gọi là tri ngôn Trương Thuyết đã đề nghị rằng nên giữ lại lời đầu trong bảy ngày không hạ xuống, lại dâng sớ nói rằng mệnh lệnh cuối cùng đã được đình chỉ.
入境曰：「利害有大于此乎？」	Nhập cảnh nói rằng lợi hại có lớn hơn điều này không?
奏疏谓：「能裁抑漕司强取之数以宽郡县则科抑可禁」。	Bản tấu cho rằng có thể điều chỉnh và kiềm chế số lượng thu thuế của các cơ quan để làm nhẹ gánh cho các huyện, thì việc thu thuế có thể bị cấm.
上从之。数年广州盐商上书乞复令客贩可其说大出银钱助之。	Theo đó Vài năm qua, các thương nhân muối ở Quảng Châu đã thỉnh cầu khôi phục lệnh cho phép thương nhân nước ngoài được buôn bán, để họ có thể thu được nhiều bạc và tiền.
人多以为非下有司议卒不易说。	Nhiều người cho rằng không thể dễ dàng nói về quyết định của quan lại.
旧法马以四尺三寸为限诏加至四寸以上谓互市四十年不宜骤改。	Luật cũ quy định rằng chiều dài của ngựa không được vượt quá bốn thước ba tấc, nếu tăng thêm bốn tấc trở lên thì gọi là giao thương. Sau bốn mươi năm, không nên thay đổi đột ngột.
除、疏言：「吐蕃、青羌两犯黎州而奴儿结、蕃列等尤桀黠轻视中国。	Ngoài việc chỉ trích, các tộc người Tây Tạng và Khương đã xâm phạm Lê Châu, trong khi những kẻ như Nô Nhân và các tộc khác lại càng kiêu ngạo và coi thường Trung Quốc.
臣当教阅将兵外修堡砦仍讲明教阅团结之法使人自为战三者非财不可」。	Tôi sẽ dạy bảo quân lính, ngoài việc củng cố thành trì, còn phải giảng rõ phương pháp đoàn kết để mọi người tự mình chiến đấu; ba điều này không thể thiếu tài chính.
上赐度牒钱四十万缗。	Vua ban cấp bốn mươi vạn tiền độ điệp.
谓西南诸边黎为要地增战兵五千奏置路分都监。	Gọi vùng biên giới phía Tây Nam của người Lê là nơi quan trọng, tăng cường quân số thêm năm nghìn, trình bày việc thiết lập Đô giám phân đường.
吐蕃入寇之路十有八悉筑栅分戍。	Đường xâm lấn của Thổ Phồn, mười tám nơi đều dựng hàng rào phân chia đồn trú.
奴儿结扰安静砦发飞山军千人赴之料其三日必遁已而果然。	Nô nhi kết thúc yên tĩnh, quân đội ngàn người lên đường, dự đoán ba ngày sẽ rút lui, và quả thật đã như vậy.
白水砦将王文才私娶蛮女常导之寇边重赏檄群蛮使相疑贰俄禽文才以献即斩之。	Bạch Thủy Trại tướng quân Vương Văn Tài tư kết hôn với nữ man tộc Thường Đạo, đã phái quân trọng thưởng để khiến các man tộc nghi ngờ lẫn nhau. Cuối cùng, Nga bắt Vương Văn Tài dâng lên, ngay lập tức chém đầu hắn.
蜀北边旧有义士三万本民兵也监司、郡守杂役之都统司又俾与大军更戍力言其不可诏遵旧法。	Ở phía bắc Thục, trước đây có ba vạn nghĩa sĩ là dân quân, cũng như các quan chức giám sát và huyện trưởng, họ đều là những người phục vụ cho quân đội. Họ lại được giao nhiệm vụ canh gác cùng với đại quân, nhưng họ đã nói rằng điều này là không thể, nên đã ra chiếu theo luật cũ.
蜀知名士孙松寿年六十馀樊汉广甫五十九皆挂冠不仕表其节诏召之皆不起蜀士由是归心。	Người nổi tiếng ở Thục là Tôn Tùng Thọ, năm nay đã hơn sáu mươi tuổi; còn Phan Hán Quảng Phủ năm mươi chín tuổi, cả hai đều treo mũ không làm quan. Bày tỏ tiết tháo của mình, được triệu tập nhưng đều không nhận lời. Người Thục từ đó mà quy tâm.
凡人才可用者悉致幕下用所长不拘小节其杰然者露章荐之往往显于朝位至二府。召对除拜。	Những người tài năng có thể sử dụng đều được đưa vào dưới trướng, dùng sở trường của họ mà không câu nệ tiểu tiết; những người xuất sắc sẽ được đề bạt, thường thì sẽ nổi bật trong triều đình và đến hai phủ.
两月为言者所论奉祠。起奏罢海物之献。除寻帅金陵。会岁旱奏移军储米二十万振饥民减租米五万。	Triệu đối trừ bái Hai tháng được bàn luận về việc thờ cúng Khởi tấu bãi hải vật chi hiến Trừ tìm lãnh đạo Kim Lăng Năm đó hạn hán, dâng biểu chuyển quân lương gạo hai trăm ngàn để cứu đói dân, giảm thuế lương gạo năm mươi ngàn.
水贼徐五窃发号「静江大将军」捕而戮之。	Tên cướp nước Xu Ngũ đã lén lút phát hiệu, Đại tướng quân Tĩnh Giang đã bắt và xử án.
以病请闲进再领洞霄宫。	Vì bệnh xin nghỉ ngơi, lại được dẫn vào Động Tiêu Cung.
加。薨。上尝命择文士掌内制俊卿以及张震对。	Gia Tịch Trên đây từng ra lệnh chọn lựa văn sĩ đảm nhiệm việc chế tác nội đình, cùng với Trương Chấn đối đáp.
自号石湖有《》、《》、《桂海虞衡集》行于世。	Tự xưng là Thạch Hồ, có Quế Hải, Vũ Hành lưu truyền trong đời.
论曰：忠义世家迨属纩以未雪仇耻为深恨。犯颜忠谏刚肠嫉恶。	Luận rằng: Trung nghĩa là gia phong, cho đến khi thắt lại dây buộc mà chưa xóa bỏ thù hận và nhục nhã thì vẫn còn nỗi oán hận sâu sắc.
方赵鼎、张浚非罪远谪朋交绝踪独从之游逮斥权奸了无顾忌。	Dám nói thẳng, trung thành khuyên bảo, cương trực ghét ác Phương Triệu Đỉnh, Trương Tuấn, không tội, xa cách bạn bè, dấu vết tuyệt giao, chỉ theo đuổi cuộc sống du ngoạn, bắt giữ kẻ quyền gian, không chút kiêng nể.
拒秦桧排渊、觌坚如金石孤立无党死生祸福曾不一动其心。	Từ chối Tần Hoài, kiên cường như vàng đá, cô độc không đảng phái, sống chết phúc họa chưa từng lay chuyển tâm trí.
当金兵犯大散关单骑星驰夜起吴璘一战却敌。	Khi quân Kim xâm phạm Đại Tán Quan, một mình ngựa phi đêm, Ngô Lân một trận đánh lại địch.
致书北庭几于见杀卒不辱命。	Gửi thư đến Bắc Đình, gần như thấy quân lính bị giết mà không hổ thẹn với mệnh lệnh.
俱有古大臣风烈孔子所谓「岁寒然后知松柏之后凋」者欤？	Tất cả đều có phong cách của những bậc đại thần xưa, như Khổng Tử đã nói: 'Mùa đông lạnh lẽo mới biết được cây thông và cây bách không héo úa.'
若夺杨愿恩褫秦熹秩诛桧恶于既死论事激烈披露忠荩直气亦可尚已。	Nếu như cướp đi lòng tốt của Dương Nguyện, thì cũng như tước đoạt đi sự tôn trọng của Tần Hi, và sự trừng phạt đối với cây tùng là điều đáng ghê tởm. Những điều đã chết rồi thì không thể bàn luận, nhưng lòng trung thành và khí tiết thẳng thắn vẫn có thể được tôn trọng.
○弟戬「道学」之名古无是也。	Đệ Gián nói rằng danh xưng đạo học xưa nay chưa từng có điều này.
三代盛时天子以是道为政教大臣百官有司以是道为职业党、庠、术、序师弟子以是道为讲习四方百姓日用是道而不知。	Thời kỳ thịnh trị của ba triều đại, thiên tử lấy đạo này làm chính trị, giáo dục, các đại thần và quan lại cũng lấy đạo này làm nghề nghiệp, học trò và thầy dạy trong các trường cũng lấy đạo này làm giảng dạy, dân chúng bốn phương hàng ngày sử dụng đạo này mà không hay biết.
是故盈覆载之间无一民一物不被是道之泽以遂其性。	Vì vậy, trong khoảng giữa sự đầy đủ và sự trống rỗng, không có một người dân hay một vật nào không được hưởng ân huệ của đạo này để hoàn thành bản tính của mình.
于斯时也道学之名何自而立哉。	Vào thời điểm này, danh nghĩa của Đạo học từ đâu mà lập nên?
文王、周公既没孔子有德无位既不能使是道之用渐被斯世退而与其徒定礼乐明宪章删《诗》修《春秋》赞《易象》讨论《坟》、《典》期使五三圣人之道昭明于无穷。	Văn Vương và Chu Công đã qua đời, Khổng Tử có đức mà không có vị trí, không thể làm cho đạo này được sử dụng, dần dần bị thế gian này lùi lại. Ông cùng với các đồ đệ định hình lễ nhạc, làm rõ hiến chương, biên soạn thơ, sửa đổi Xuân Thu, tán dương hình tượng của Kinh Dịch, thảo luận về các điển tịch, nhằm làm cho đạo của năm ba thánh nhân được sáng tỏ mãi mãi.
故曰：「夫子贤于尧、舜远矣」。	Vì thế, người ta nói rằng thầy thật sự tài giỏi hơn Nghiêu, Thuấn rất xa.
孔子没曾子独得其传传之子思以及孟子孟子没而无传。	Khổng Tử mất, Tử Tư độc lập nhận được truyền thừa, truyền lại cho Tử Tư, còn Mạnh Tử thì không có truyền thừa.
两汉而下儒者之论大道察焉而弗精语焉而弗详异端邪说起而乘之几至大坏。	Từ thời Hai triều Hán trở đi, các học giả Nho giáo luận bàn về Đạo lớn nhưng không tinh tế, nói ra mà không thấu đáo, những dị thuyết tà kiến nổi lên và lợi dụng điều đó, gần như dẫn đến sự hủy hoại lớn.
千有馀载至宋中叶出于舂陵乃得圣贤不传之学作《太极图说》、《通书》推明阴阳五行之理命于天而性于人者了若指掌。	Hơn một ngàn năm, đến giữa triều đại Tống, xuất phát từ Thương Lĩnh, mới có được học thuyết của thánh hiền không truyền lại, tạo ra Thái Cực Đồ, nói về Thông Thư, làm sáng tỏ lý âm dương ngũ hành, mệnh trời mà tính người, như chỉ trong lòng bàn tay.
作《西铭》又极言理一分殊之旨然后道之大原出于天者灼然而无疑焉。	Tác Tây Minh lại cực tả lý một phần khác biệt của nó, rồi nói rằng đại nguyên xuất phát từ trời, điều này rõ ràng và không có nghi ngờ gì.
仁宗明道初年及弟颐实生及长受业周氏已乃扩大其所闻表章《大学》、《中庸》二篇与《语》、《孟》并行于是上自帝王傅心之奥下至初学入德之门。	Vào những năm đầu triều đại Nhân Tông, và khi em trai là Ý Thực sinh ra, đã mở rộng những điều đã học từ gia tộc Chu, đồng thời trình bày hai tác phẩm Đại Học và Trung Dung cùng với lời dạy của Mạnh Tử. Do đó, từ bậc đế vương đến những người mới bắt đầu học đạo, đều thấu hiểu sâu sắc những điều cốt yếu.
融会贯通无复馀蕴。	Hòa quyện thông suốt, không còn dư thừa.
迄宋南渡新安朱熹得程氏正传其学加亲切焉。	Đến thời Tống, Nam Độ, Tân An, Chu Hi đã nhận được chính truyền của gia tộc Trình, học vấn càng thêm sâu sắc.
大抵以格物致知为先明善诚身为要凡《诗》、《书》六艺之文与夫孔、孟之遗言颠错于秦火支离于汉儒幽沉于魏、晋六朝者至是皆焕然而大明秩然而各得其所。	Nói chung, việc tìm hiểu sự vật để đạt được tri thức là điều tiên quyết, còn việc làm cho bản thân ngay thẳng và chân thành là điều cốt yếu. Những tác phẩm thơ ca, sách vở, và sáu nghệ thuật cùng với di sản của Khổng Tử và Mạnh Tử, đã bị lộn xộn dưới triều đại Tần, bị phân tán dưới triều đại Hán, và chìm đắm dưới thời Ngụy Tấn và Lục triều. Đến nay, tất cả đều được hồi sinh, sáng tỏ, và mỗi thứ đều được đặt đúng chỗ của nó.
此宋儒之学所以度越诸子而上接孟氏者欤。	Đây là lý do mà học thuyết Nho giáo thời Tống vượt qua các bậc học giả của nước Việt và kết nối với dòng họ Mạnh.
其于世代之污隆气化之荣悴有所关系也甚大。	Nó có mối quan hệ rất lớn với sự ô uế và hưng thịnh của các thế hệ, cũng như sự vinh quang và suy tàn của khí chất.
道学盛于宋宋弗究于用甚至有厉禁焉。	Đạo học thịnh hành dưới triều đại Tống, nhưng không được nghiên cứu áp dụng, thậm chí còn có lệnh cấm nghiêm ngặt.
后之时君世主欲复天德王道之治必来此取法矣。	Thời đại sau, các bậc quân vương và chúa tể muốn phục hồi đạo trị thiên đức, ắt sẽ đến đây để lấy làm khuôn mẫu.
高明英悟程氏实推重之旧史列之隐逸未当今置后。	Cao Minh Anh Ngộ, dòng họ Trình thực sự được tôn trọng, những sử sách cũ đã ghi chép về những người ẩn dật, không nên đặt ở vị trí sau cùng.
张栻之学亦出程氏既见朱熹相与博约又大进焉。	Học thuyết của Trương Thị cũng xuất phát từ gia tộc Trình, đã từng gặp gỡ Chu Hy, cùng nhau thảo luận rộng rãi và có nhiều tiến bộ lớn.
其他程、朱门人考其源委各以类从作《道学传》。	Các môn đồ khác của Trình, Chu đều khảo xét nguồn gốc của mình, mỗi người theo cách riêng để truyền bá đạo học.
字茂叔人。元名敦实避英宗旧讳改焉。	Tự Mậu Thúc Nhân Nguyên danh Đôn Thực, tránh tên cũ của Anh Tông mà đổi.
以舅龙图阁学士郑向任为分宁主簿。	Để cử ông Trịnh Hướng, học sĩ tại Long Đồ Các, làm chủ bộc Phân Ninh.
有狱久不决至一讯立辨。	Có án lâu không quyết định, đến một phiên liền phân biệt.
邑人惊曰：「老吏不如也」。	Người trong huyện kinh ngạc nói rằng lão quan không bằng vậy.
部使者荐之调南安军司理参军。	Người sứ giả của bộ đã tiến cử ông vào chức vụ tham quân quản lý quân Nam An.
有囚法不当死欲深治之。	Có tù nhân, pháp luật không công bằng, muốn trị tội sâu sắc.
逵酷悍吏也众莫敢争独与之辨不听乃委手版归将弃官去曰：「如此尚可仕乎！	Người cầm quyền tàn bạo, không ai dám tranh luận, chỉ một mình dám đối đáp. Không nghe lời, liền buông tay, trả lại chức vụ, quyết định từ bỏ quan trường, nói rằng: "Như vậy còn có thể phục vụ sao?
杀人以媚人吾不为也」。	Giết người để lấy lòng người, ta không làm."
逵悟囚得免。移郴之桂阳令治绩尤著。	Quy Ngộ tù được miễn Chuyển đến huyện Quế Dương, công trạng càng nổi bật.
郡守李初平贤之语之曰：「吾欲读书何如？」	Quận thủ Lý Sơ Bình nói rằng: "Ta muốn đọc sách thì phải làm sao?"
曰：「公老无及矣请为公言之」。	Đáp rằng: "Ngài đã già, không còn kịp nữa. Xin hãy để ta nói thay cho ngài."
二年果有得。	Năm thứ hai, quả thật có được.
徙知南昌南昌人皆曰：「是能辨分宁狱者吾属得所诉矣」。	Chuyển đến biết Nam Xương, người Nam Xương đều nói: "Người có thể phân biệt rõ ràng các vụ án, thì chúng ta đã có nơi để kiện tụng rồi."
富家大姓、黠吏恶少惴惴焉不独以得罪于令为忧而又以污秽善政为耻。	Nhà giàu, dòng dõi lớn, quan lại xảo quyệt, những kẻ ác độc, lo lắng không yên, không chỉ vì tội lỗi với lệnh mà còn vì sự ô uế của chính sách tốt đẹp.
历合州判官事不经手吏不敢决。	Việc của quan phán Hợp Châu không qua tay, lính không dám quyết định.
虽下之民不肯从。部使者赵拚惑于谮口临之甚威处之超然。	Dù dân chúng dưới quyền không chịu tuân theo Sứ giả Bộ Triệu Phân bị mê hoặc bởi lời dèm pha, đứng trước sự đe dọa, nhưng vẫn giữ được sự bình tĩnh vượt trội.
通判虔州拚守虔熟视其所为乃大悟执其手曰：「吾几失君矣今而后乃知周茂叔也」。	Thông phán Kiến Châu gắng giữ Kiến, nhìn kỹ việc mình làm, bỗng đại ngộ, nắm tay nói: "Ta suýt mất ngươi rồi, từ nay mới biết là Chu Mậu Thúc."
熙宁初。用拚及荐为广东转运判官以洗冤泽物为己任。	Thời kỳ Hưng Ninh đầu tiên Dùng sức mạnh và sự tiến cử làm quan chuyển vận tại Quảng Đông, coi việc rửa oan và cứu vật làm nhiệm vụ của mình.
行部不惮劳苦虽瘴疠险远亦缓视徐按。	Hành bộ không ngại nhọc nhằn, dù bệnh tật hiểm nguy xa xôi, vẫn chậm rãi mà tiến bước.
以疾求知南康军。因家庐山莲花峰下。前有溪合于溢江取营道所居濂溪以名之。	Tìm hiểu về quân Nam Khương trong cơn bệnh Bởi vì nhà dưới chân đỉnh Liên Hoa, núi Lư Trước có khe hợp với Giang Tràn, lấy đường quân sự làm nơi cư trú, gọi là Liên Khê.
拚再镇蜀将奏用之未及而卒年五十七。	Cố gắng một lần nữa, trấn giữ đất Thục, nhưng chưa kịp thực hiện thì đã qua đời ở tuổi năm mươi bảy.
称其「人品甚高胸怀洒落如光风霁月。	Người ấy phẩm hạnh rất cao, tâm hồn rộng rãi như ánh sáng trong trẻo của gió và trăng.
廉于取名而锐于求志薄于徼福而厚于得民菲于奉身而燕及茕嫠陋于希世而尚友千古」。	Liêm khiết trong việc đặt tên, sắc bén trong việc theo đuổi chí hướng; mỏng manh trong việc cầu phúc, nhưng dày dạn trong việc được lòng dân; tầm thường trong việc phụng sự bản thân, nhưng lại thanh thản với những kẻ cô độc; tầm thường trong việc mong cầu danh vọng, nhưng lại coi trọng tình bạn qua ngàn năm.
博学行力著《太极图》明天理之根源究万物之终始。	Học rộng hành mạnh, vẽ hình thái cực, sáng tỏ nguồn gốc của thiên lý, điều tra sự khởi đầu và kết thúc của vạn vật.
其说曰：无极而太极。太极动而生阳动极而静静而生阴静极复动一动一静互为其根分阴分阳两仪立焉。	Nói rằng không có cực mà có thái cực Thái Cực động mà sinh Dương, động cực mà tĩnh, tĩnh mà sinh Âm, tĩnh cực lại động. Một động một tĩnh, tương hỗ làm gốc của nhau, phân Âm phân Dương, hai khí lập nên.
阳变阴合而生水、火、木、金、土五气顺布四时行焉。	Dương biến thành Âm, hợp lại sinh ra Ngũ hành: Thủy, Hỏa, Mộc, Kim, Thổ, năm khí phân bố theo bốn mùa.
五行一阴阳也阴阳一太极也。	Ngũ hành là một âm dương, âm dương là một thái cực.
太极本无极也。	Thái Cực vốn không có cực.
五行之生也各一其性。	Ngũ hành sinh ra, mỗi hành đều có một tính chất riêng.
无极之真二五之精妙合而凝乾道成男坤道成女。	Vô cực chân, hai năm tinh diệu hợp lại, ngưng tụ thành Đạo khô, thành nam; Đạo khôn, thành nữ.
二气交感化生万物万物生生而变化无穷焉。	Hai khí giao cảm, hóa sinh muôn vật; muôn vật sinh sinh mà biến hóa vô cùng.
惟人也得其秀而最灵形既生矣神发知矣五性感动而善恶分万事出矣。	Chỉ có con người mới đạt được sự tinh túy và linh hoạt, hình thể đã sinh ra, thần thức đã phát hiện, năm giác quan rung động, phân biệt thiện ác, vạn sự đã xuất hiện.
圣人定之以中正仁义而主静立人极焉。	Thánh nhân định nghĩa bằng trung chính, nhân nghĩa mà chủ trương sự tĩnh lặng, đứng vững nơi cực điểm của con người.
故圣人与天地合其德日月合其明四时合其序鬼神合其吉凶。	Vì vậy, thánh nhân hòa hợp với đức của trời đất, ánh sáng của nhật nguyệt hòa hợp, bốn mùa hòa hợp theo trật tự, thần linh hòa hợp với điềm lành và điềm dữ.
君子修之吉小人悖之凶。	Quân tử tu sửa thì tốt, tiểu nhân trái ngược thì xấu.
故曰：「立天之道曰阴与阳。	Vì vậy, nói rằng đạo của trời là âm và dương.
立地之道曰柔与刚。立人之道曰仁与义」。又曰：「原始反终故知死生之说」。	Đạo lập địa nói rằng nhu và cương Con đường lập nhân gọi là Nhân và Nghĩa Cũng nói rằng nguyên thủy trở về cuối cùng, vì vậy biết được lý thuyết về sinh tử.
大哉《易》也斯其至矣。	Thật vĩ đại, dễ dàng, điều này đã đến rồi.
又著《通书》四十篇发明太极之蕴。	Lại viết sách thông luận bốn mươi thiên, phát minh ý nghĩa của Thái Cực.
序者谓「其言约而道大文质而义精得孔、孟之本源大有功于学者也」。	Người viết mở đầu nói rằng lời lẽ tuy ngắn gọn nhưng đạo lý lại sâu sắc, văn chương tuy giản dị nhưng ý nghĩa tinh tế, đã nắm bắt được nguồn cội của Khổng Mạnh, có công lớn đối với những người học giả.
掾南安时通判军事视其气貌非常人与语知其为学知道因与为友使二子颢、颐往受业焉。	Vào thời Nam An, quan chức phụ trách quân sự thấy khí chất của người này rất khác thường, qua lời nói biết rằng ông ta là người học thức. Do đó, ông đã kết bạn và cử hai con là Hạo và Nghi đến học tập với ông.
每令寻孔、颜乐处所乐何事二程之学源流乎此矣。	Mỗi lần tìm kiếm nơi vui vẻ của Khổng, Nhan, thì học thuyết của hai Trình từ đây mà phát nguồn.
故颢之言曰：「自再见周茂叔后吟风弄月以归有『吾与点也』之意」。	Vì vậy, lời của Hạo nói rằng từ khi gặp lại Chu Mạo Thúc, ngâm thơ giữa gió và trăng mà trở về, có ý nghĩa rằng ta và Điểm cũng như vậy.
侯师圣学于未悟访曰：「吾老矣说不可不详」。	Hầu Sư Thánh học ở Vị Ngộ, thăm hỏi rằng: "Ta đã già rồi, lời nói không thể không tường tận."
留对榻夜谈越三日乃还。	Ở lại bên giường, đàm đạo suốt đêm, ba ngày mới trở về.
颐惊异之曰：「非从周茂叔来耶？」	Ngài kinh ngạc mà nói: "Không phải từ Chu Mậu Thúc mà đến sao?
其善开发人类此。	Người ấy thật giỏi trong việc khai mở nhân loại."
赐谥曰元公封汝南伯从祀孔子庙庭。	Ban tặng thụy hiệu là Nguyên Công, phong làm Bạc Ru Nam, được thờ phụng tại miếu Khổng Tử.
二子寿、焘焘官至。字伯淳世居中山后从开封徙河南。	Hai con trai thọ, thọ đến chức quan Chữ Bác Thuần, cư trú tại Trung Sơn, sau đó từ Khai Phong chuyển đến Hà Nam.
高祖羽太宗朝三司使。父珦仁宗录旧臣后以为黄陂尉。	Cao Tổ Ức Thái Tông triều Tam Ty Sứ Cha của Thăng Nhân Tông ghi lại rằng các quan cũ sau này được bổ nhiệm làm huyện trưởng Hoàng Bì.
久之知龚州。时宜獠既诛乡人忽传其神降言「当为我南海立祠」于是迎其神以往至龚珦使诘之曰：「比过浔浔守以为妖投祠具江中逆流而上守惧乃更致礼」。	Lâu rồi biết đến Gòng Châu Thời kỳ ấy, khi Lão đã bị trừng phạt, dân làng bỗng truyền rằng thần đã giáng xuống, bảo rằng nên lập miếu thờ tại Nam Hải. Do đó, họ đã đón thần và đến nơi, đến gặp Công Hằng, hỏi rằng: "Gần đây, khi qua Xuyên Xuyên, giữ gìn nơi này, có cho rằng là yêu quái, đã dâng lễ vật, thả vào dòng sông, ngược dòng mà lên, giữ gìn sợ hãi, nên lại dâng lễ."
珦使复投之顺流去其妄乃息。	Đại sứ lại thả trôi theo dòng, những điều hão huyền liền dừng lại.
徙知磁州又徙汉州。尝宴客开元僧舍酒方行人欢言佛光见观者相腾践不可禁珦安坐不动顷之遂定。	Chuyển đến biết về Từ Châu, lại chuyển đến Hán Châu Thử tiệc khách tại chùa Khai Nguyên, rượu cạn, hành nhân vui vẻ, ánh Phật quang hiện ra, người xem như bay bổng, không thể ngăn cản, an tọa không động, một lúc sau liền định.
熙宁法行为守令者奉命唯恐后珦独抗议指其未便。	Pháp hành thời Hỉ Ninh, những người giữ chức vụ tuân lệnh, chỉ sợ rằng Hậu Tương một mình phản đối, chỉ ra rằng điều đó không tiện.
使者李元瑜怒即移病归旋致仕累转。	Sứ giả Lý Nguyên Dư tức giận liền chuyển bệnh trở về, sau đó xin từ chức và nhiều lần thuyên chuyển.
卒年八十五。珦慈恕而刚断平居与幼贱处唯恐有伤其意至于犯义理则不假也。	Tạ thế năm tám mươi lăm Từ bi và khoan dung nhưng vẫn quyết đoán, trong cuộc sống hàng ngày và khi giao tiếp với những người trẻ tuổi và hèn kém, chỉ sợ làm tổn thương ý chí của họ; nhưng khi vi phạm đạo lý thì không cần phải do dự.
左右使令之人无日不察其饥饱寒燠。	Người phụ trách bên trái bên phải không ngày nào không quan sát sự đói no, lạnh nóng.
前后五得任子以均诸父之子孙。	Trước sau năm lần được nhậm chức, để cân bằng con cháu của các bậc phụ huynh.
嫁遣孤女必尽其力。所得奉禄分赡亲戚之贫者。	Gả đi cô gái đơn độc nhất định phải tận lực Số tiền nhận được để nuôi dưỡng những người thân nghèo khó.
伯母寡居奉养甚至。从女兄既适人而丧其夫珦迎以归教养其子均于子侄。	Bà cô sống độc thân, được nuôi dưỡng tận tình Từ khi nữ huynh đã gả chồng mà mất đi phu quân, đã đón về nuôi dạy con trai cùng với các cháu.
时官小禄薄克己为义人以为难。	Thời quan nhỏ, lộc mỏng, khắc kỷ vì nghĩa, người ta cho là khó.
、苏颂等九人表其清节诏赐帛二百官给其葬。	Tô Tùng và chín người khác tấu biểu về tiết tháo trong sạch, được ban thưởng hai trăm tấm lụa và được cấp cho việc an táng.
颢举进士调鄮、上元主簿。鄮民有借兄宅居者发地得瘗钱兄之子诉曰：「父所藏」。	Hạo cử tiến sĩ điều Nhương Thượng Nguyên chủ bộc Dân Tào có người mượn nhà của anh trai, khi phát đất thì tìm thấy tiền chôn của cha, con trai anh ấy kiện rằng cha đã cất giữ.
颢问：「几何年？」曰：「四十年」。彼借居几时？」	Hạo vấn mấy năm, nói bốn mươi năm.
曰：「二十年矣」。	Hắn đã ở đây được hai mươi năm rồi.
遣吏取十千视之谓诉者曰：「今官所铸钱不五六年即遍天下此皆未藏前数十年所铸何也？」	Gửi quan lại lấy mười ngàn để xem, người tố cáo nói: "Tiền mà quan phủ đúc ra, chỉ sau năm sáu năm đã tràn ngập thiên hạ, vậy những đồng tiền được đúc ra trước đó mấy chục năm thì sao?"
其人不能答。	Người đó không thể trả lời.
茅山有池产龙如蜥蜴而五色。	Núi Mão có hồ, sinh ra rồng như thằn lằn mà mang năm sắc.
祥符中尝取二龙入都半涂失其一中使云飞空而逝。	Trong thời kỳ Tường Phù, từng có hai con rồng được đưa vào kinh đô, nhưng giữa chừng đã mất một con, chỉ còn lại một con bay lên không trung và biến mất.
民俗严奉不懈颢捕而脯之。	Dân gian tôn trọng và không lơi lỏng, bắt giữ và chế biến.
为晋城令富人张氏父死旦有老叟踵门曰：「我汝父也」。	Vì người giàu họ Trương, quan huyện Tấn Thành, cha của ông đã qua đời, bỗng có một lão nhân đến gõ cửa nói rằng: "Ta chính là cha ngươi."
子惊疑莫测相与诣县。	Con cái kinh ngạc, không thể đoán được, cùng nhau đến huyện.
叟曰：「身为医远出治疾而妻生子贫不能养以与张」。	Người lão nói: Làm thầy thuốc xa xôi chữa bệnh, nhưng vợ sinh con, nghèo không thể nuôi, đành phải giao cho Trương.
颢质其验。取怀中一书进其所记曰：「某年月日抱儿与张三翁家」。	Chất lượng của nó được kiểm nghiệm Lấy trong lòng một quyển sách, tiến vào ghi chép rằng vào ngày tháng năm nào đó, ôm con đến nhà ông Trương Tam.
颢问：「张是时才四十安得有翁称？」叟骇谢。	Hạo hỏi Trương, lúc ấy mới bốn mươi, sao có thể gọi là ông, xưng là lão, thật đáng kinh ngạc.
民税粟多移近边载往则道远就籴则价高。	Dân thuế lúa nhiều, chuyển gần biên giới, chở đi thì đường xa, mua thì giá cao.
颢择富而可任者预使贮粟以待费大省。	Người chọn lựa sự giàu có mà có thể đảm nhận thì trước hết phải tích trữ lương thực để chờ đợi chi phí lớn.
民以事至县者必告以孝弟忠信入所以事其父兄出所以事其长上。	Dân chúng khi đến huyện, nhất định phải báo cáo về hiếu thảo, đức hạnh, trung thành và tín nghĩa; để phục vụ cha mẹ và anh em, cũng như để phục vụ bề trên.
度乡村远近为伍保使之力役相助患难相恤而奸伪无所容。	Đo khoảng cách giữa các làng, để giúp đỡ lẫn nhau trong hoạn nạn, không để chỗ cho gian trá và giả dối.
凡孤茕残废者责之亲戚乡党使无失所。	Những kẻ cô độc tàn tật, hãy trách móc thân nhân và đồng hương để không bị lạc lõng.
行旅出于其途者疾病皆有所养。	Người hành khách ra đi trên đường đều được chăm sóc khi ốm đau.
乡必有校暇时亲至召父老与之语。	Làng ắt có lúc rảnh rỗi, thân đến gọi cha ông cùng bàn luận.
儿童所读书亲为正句读教者不善则为易置。	Trẻ em đọc sách, nếu không có người dạy câu chữ đúng đắn thì dễ dàng bị lạc lối.
择子弟之秀者聚而教之。乡民为社会为立科条旌别善恶使有劝有耻。	Chọn những người con trai ưu tú để tụ họp và dạy dỗ họ Dân làng vì xã hội lập ra quy tắc, phân biệt thiện ác, khuyến khích lòng tự hào và sự xấu hổ.
在县三岁民爱之如父母。	Tại huyện, dân chúng yêu thương như cha mẹ.
熙宁初用荐为太子中允、。	Thời kỳ Hi Ninh, ban đầu được tiến cử làm Trung Ủy Thái Tử.
神宗素知其名数召见每退必曰：「频求对欲常常见卿」。	Thần Tông vốn biết tên tuổi, triệu kiến mỗi lần đều nói: "Thường xuyên cầu đối, mong muốn thường xuyên gặp ngươi."
一日从容咨访报正午始趋出庭中人曰：「御史不知上未食乎？」	Một ngày, khi bình thản thăm hỏi, báo rằng giữa trưa bắt đầu ra ngoài, người trong triều nói rằng: "Ngự sử không biết bệ hạ chưa dùng bữa sao?"
前后进说甚多大要以正心窒欲、求贤育材为言务以诚意感悟主上。	Trước sau trình bày rất nhiều, đại ý là phải chính tâm, ngăn chặn dục vọng, cầu hiền, nuôi dưỡng nhân tài, lấy chân thành để cảm hóa bệ hạ.
尝劝帝防未萌之欲及勿轻天下士帝俯躬曰：「当为卿戒之」。	Từng khuyên đế nên phòng ngừa những dục vọng chưa nảy sinh và không nên khinh thường các bậc sĩ đại, đế cúi mình nói rằng sẽ vì ngài mà cảnh giác.
执政议更法令中外皆不以为便言者攻之甚力。	Những kẻ cầm quyền bàn luận về việc sửa đổi pháp lệnh, cả trong lẫn ngoài đều không cho là tiện lợi, những kẻ nói ra đều bị tấn công rất mạnh.
颢被旨赴中堂议事安石方怒言者厉色待之。	Hạo được chỉ thị đến trung đường bàn việc, An Thạch đang tức giận, sắc mặt nghiêm nghị chờ đợi.
颢徐曰：「天下事非一家私议愿平气以听」。	Hạo Từ nói: Việc thiên hạ không phải là ý kiến riêng của một nhà, mong muốn bình tĩnh mà lắng nghe.
安石为之愧屈。自安石用事颢未尝一语及于功利。	An Thạch cảm thấy hổ thẹn và nhún nhường Từ khi An Thạch nắm quyền, chưa từng nói một lời nào về công lợi.
居职八九月数论时政最后言曰：「智者若禹之行水行其所无事也；舍而之险阻不足以言智。	Người trí thức như Đế Nghi (Yu) hành động như nước, đi đến nơi không có việc gì. Bỏ qua những chướng ngại, không đủ để nói về trí tuệ.
自古兴治立事未有中外人情交谓不可而能有成者况于排斥忠良沮废公议用贱陵贵以邪干正者乎？	Từ xưa, việc quản lý và thiết lập chính quyền chưa từng có ai, người trong và ngoài nước, nói rằng không thể mà lại có thể thành công, huống chi lại bài xích những người trung nghĩa, làm hỏng nghị luận công bằng, dùng kẻ thấp hèn để làm hại kẻ cao quý, thì càng không thể nào chính đáng.
正使徼幸有小成而兴利之臣日进尚德之风浸衰尤非朝廷之福」。	Dù có chút thành công nhờ may mắn, nhưng những kẻ làm lợi cho triều đình ngày càng ít đi, phong thái hiền đức cũng dần suy yếu, điều này thật không phải là phúc cho triều đình.
遂乞去言职。	Vậy nên tôi xin rời bỏ chức vụ.
安石本与之善及是虽不合犹敬其忠信不深怒但出提点京西刑狱。	An Thạch vốn có mối quan hệ tốt với ông ấy, tuy không hợp nhau nhưng vẫn kính trọng lòng trung thành và tín nghĩa của ông, không nổi giận sâu sắc, chỉ giao việc quản lý hình ngục ở phía tây kinh thành.
颢固辞改签书镇宁军判官。在长安上疏求退称颢公直以为己所不如。	Hạo Cố từ chối ký sách Trấn Ninh quân phán quan Tại Trường An, dâng biểu xin từ chức, tự cho mình không bằng công trực.
程昉治河取澶卒八百而虐用之众逃归。	Trình Phảng trị Hà lấy Chân, chết tám trăm mà bạo ngược khiến dân chúng phải trốn về.
群僚畏昉欲勿纳。	Các quan lại sợ hãi ánh sáng ban mai, không muốn tiếp nhận.
颢曰：「彼逃死自归弗纳必乱。	Hạo nói: Kẻ đó trốn chạy, tự tìm cái chết, không trở về, ắt sẽ loạn.
若昉怒吾自任之」。	Nếu như Phương tức giận, ta sẽ tự gánh chịu.
即亲往启门拊劳约少休三日复役众欢踊而入。	Ngay lập tức thân đến mở cửa, vỗ về lao động, ước hẹn nghỉ ngơi ba ngày, lại tiếp tục công việc, mọi người vui mừng nhảy múa mà vào.
具以事上得不遣。昉后过州扬言曰：「澶卒之溃盖程中允诱之吾且诉于上」。	Đem việc trình lên vua mà không bị từ chối Sau khi qua tỉnh, hắn tuyên bố rằng: "Quân của Trần đã tan rã, chính là do Trình Trung Ẩn dụ dỗ. Ta sẽ trình bày điều này với bề trên."
颢闻之曰：「彼方惮我何能为」。	Hạo nghe vậy nói: "Bên ấy e ngại ta, thì có thể làm gì?"
果不敢言。曹村埽决颢谓郡守刘涣曰：「曹村决京师可虞。	Quả thật không dám nói Tào Thôn tẩy quyết, Hạo nói với quận thủ Lưu Hoán rằng: Tào Thôn quyết định, Kinh sư có thể lo lắng.
臣子之分身可塞亦所当为盍尽遣厢卒见付」。	Thân phận của bề tôi có thể được che giấu, vậy tại sao không nên hoàn toàn phái hết quân lính đến giao nộp?
涣以镇印付颢立走决所激谕士卒。	Huấn lệnh của Huyễn được giao cho Hào, lập tức ra quyết định để khích lệ quân lính.
议者以为势不可塞徒劳人尔。	Người bàn luận cho rằng thế lực không thể bị chặn lại, chỉ là công cốc.
颢命善泅者度决口引巨索济众两岸并进数日而合。	Hoàng mệnh cho những người giỏi bơi lội vượt qua cửa quyết, kéo dây thừng lớn cứu giúp dân chúng hai bờ, cùng tiến trong nhiều ngày rồi hợp lại.
求监洛河竹木务历年不叙伐阅特迁。	Xin giám sát việc khai thác tre gỗ ở sông Lạc nhiều năm không được bàn luận, đặc biệt là việc chuyển nhượng.
帝又欲使修《三经义》执政不可命知扶沟县。	Đế lại muốn sai sửa ba kinh nghĩa, không thể giao cho biết huyện Phù Câu.
广济、蔡河在县境濒河恶子无生理专胁取行舟财货岁必焚舟十数以立威。	Sông Giang Tế ở huyện, bên bờ có kẻ ác không có lý lẽ, chuyên dùng sức mạnh để cướp bóc thuyền bè và hàng hóa, mỗi năm đều phải thiêu hủy mười chiếc thuyền để lập uy.
颢捕得一人使引其类贳宿恶分地处之令以挽繂为业且察为奸者自是境无焚剽患。	Bắt được một người, sai dẫn dắt đồng loại, cho họ ở lại nơi xấu ác, ra lệnh để họ làm nghề kéo lưới, đồng thời kiểm tra những kẻ gian trá, từ đó không còn lo lắng về việc bị thiêu đốt hay cướp bóc.
内侍王中正按阅保甲权焰章震诸邑竞侈供张悦之主吏来请颢曰：「吾邑贫安能效他邑。	Nội thị Vương Trung Chính xem xét quyền bảo gia, lửa thiêng chấn động các huyện, tranh nhau phung phí để thỉnh cầu chủ tể của Trương Nguyệt. Ông nói: "Thành phố chúng ta nghèo, làm sao có thể theo gương các thành phố khác?"
取于民法所禁也独有令故青帐可用尔」。	Lấy từ luật pháp của dân, chỉ có lệnh này, vì vậy mà trướng xanh có thể sử dụng.
除判武学李定劾其新法之初首为异论罢归故官。	Trừ phán võ học, Lý Định đã chỉ trích những phương pháp mới ngay từ đầu, cuối cùng trở về với chức vụ cũ.
又坐狱逸囚责监汝州盐税。	Lại ngồi tù, thoát khỏi giam cầm, trách nhiệm quản lý thuế muối ở Nhữ Châu.
哲宗立召为宗正丞未行而卒年五十四。	Triết Tông lập triệu làm Tông Chính Thừa, chưa kịp thi hành thì qua đời, năm năm mươi bốn.
颢资性过人充养有道和粹之气盎于面背门人交友从之数十年亦未尝见其忿厉之容。	Người có bản tính xuất chúng, nuôi dưỡng đạo đức, khí chất thanh khiết tràn đầy từ mặt mũi, bạn bè giao du suốt mấy chục năm cũng chưa từng thấy vẻ mặt giận dữ của người.
遇事优为虽当仓卒不动声色。	Gặp việc, dù có khẩn cấp cũng không lộ vẻ gì.
自十五六时与弟颐闻汝南论学遂厌科举之习慨然有求道之志。	Từ lúc mười lăm mười sáu tuổi, cùng với em là Ý, nghe luận về học vấn ở Nhữ Nam, tôi liền chán ghét thói quen thi cử, bỗng nhiên có chí cầu đạo.
泛滥于诸家出入于老、释者几十年返求诸《六经》而后得之。	Lan tràn trong các gia tộc, ra vào giữa Lão và Thích, sau vài chục năm tìm kiếm nơi sáu kinh mới thu được.
秦、汉以来未有臻斯理者。	Kể từ thời Tần Hán đến nay, chưa có ai đạt đến lý tưởng này.
教人自致知至于知止诚意至于平天下洒扫应对至于穷理尽性循循有序。	Dạy người tự tìm hiểu đến chỗ biết dừng, thành ý đến chỗ bình thiên hạ; quét dọn, ứng đối đến chỗ cùng lý tận tính, tuần tự có trật tự.
病学者厌卑近而鹜高远卒无成焉故其言曰：「道之不明异端害之也。	Người học bệnh chán ghét sự tầm thường mà theo đuổi những điều cao xa, cuối cùng không đạt được thành tựu gì. Vì vậy, họ nói rằng: "Đạo không rõ ràng thì tà thuyết sẽ gây hại."
昔之害近而易知今之害深而难辨。	Ngày xưa, những điều hại gần dễ nhận biết; nay, những điều hại sâu khó phân biệt.
昔之惑人也乘其迷暗今之惑人也因其高明。	Ngày xưa, kẻ làm mê hoặc người khác nhờ vào sự tối tăm của họ; nay, kẻ làm mê hoặc người khác lại dựa vào ánh sáng rực rỡ của chính mình.
自谓之穷神知化而不足以开物成务言为无不周遍实则外于伦理穷深极微而不可以入尧、舜之道。	Tự cho mình là thần nghèo, biết biến hóa nhưng không đủ để mở mang vật chất và thực hiện công việc, nói rằng không có gì không bao trùm, thực ra là ngoài đạo lý, cùng cực sâu xa mà không thể vào được con đường của Yếu và Thuấn.
天下之学非浅陋固滞则必入于此。	Học vấn trong thiên hạ không phải là nông cạn, nếu dừng lại thì chắc chắn sẽ phải rơi vào tình trạng này.
自道之不明也邪诞妖妄之说竞起涂生民之耳目溺天下于污浊虽高才明智胶于见闻醉生梦死不自觉也。	Tự đạo của mình không rõ ràng hay sao? Những lời nói kỳ quái, huyễn hoặc tranh nhau nổi lên, làm cho dân chúng mê muội, chìm đắm trong ô uế. Dù tài năng cao siêu, trí tuệ minh mẫn, nhưng lại bị cuốn vào những điều thấy nghe, say sưa trong giấc mơ sống chết mà không tự hay biết.
是皆正路之蓁芜圣门之蔽塞辟之而后可以入道」。	Đó là những cỏ dại trên con đường chính, phải khai thông cánh cửa của thánh môn thì mới có thể bước vào đạo.
颢之死士大夫识与不识莫不哀伤焉。	Cái chết của Hạo khiến các bậc đại phu, dù quen biết hay không, đều cảm thấy thương xót.
采众论题其墓曰明道先生。其弟颐序之曰：「周公没圣人之道不行；孟轲死圣人之学不传。	Mộ của Ngài Minh Đạo Em trai của ông ấy là Y Tự nói rằng: "Đức Khổng Tử đã qua đời, đạo của thánh nhân không còn được thực hành; Mạnh Kha đã chết, học thuyết của thánh nhân không còn được truyền bá."
道不行百世无善治；学不传千载无真儒。	Đạo không được thực hành, trăm thế không có chính trị tốt; học vấn không được truyền lại, ngàn năm không có chân Nho.
无善治士犹得以明夫善治之道以淑诸人以传诸后；无真儒则贸贸焉莫知所之人欲肆而天理灭矣。	Không có người tài giỏi thì vẫn có thể hiểu được đạo trị tốt để giáo hóa mọi người và truyền lại cho thế hệ sau. Nếu không có chân nhân, thì mọi việc trở nên mờ mịt, không ai biết đi đâu. Con người muốn tự do hành động mà lý trời thì bị tiêu diệt.
先生生于千四百年之后得不传之学于遗经以兴起斯文为己任辨异喘辟邪说使圣人之道焕然复明于世盖自孟子之后一人而已。	Ngài sinh ra sau một ngàn bốn trăm năm, tiếp nhận học vấn không truyền lại từ di thư để khôi phục văn hóa, coi đó là trách nhiệm của mình. Phân biệt rõ ràng và bác bỏ những điều sai trái, khiến cho đạo thánh nhân lại tỏa sáng rực rỡ trong thế gian, chỉ có một người từ thời Mạnh Tử trở đi.
然学者于道不知所向则孰知斯人之为功；不知所至则孰知斯名之称情也哉」。	Nếu người học không biết hướng đi của đạo, thì ai biết công lao của người này? Nếu không biết đến nơi đến chốn, thì ai biết danh xưng của họ là gì?
赐谥曰纯公。封河南伯从祀孔子庙庭。字正叔。年十八上书阙下欲天子黜世俗之论以王道为心。	Tặng tôn xưng là Thuần Công Phong Hàn Nam Bá từ tế Miếu Khổng Tử Tự Chính Thúc Năm mười tám, dâng thư lên triều đình, mong muốn Thiên Tử loại bỏ những luận bàn thế tục, lấy đạo vua làm tâm.
游太学见胡瑗问诸生以颜子所好何学颐因答曰：学以至圣人之道也。	Khi du ngoạn tại Đại Học, Hu Diễn hỏi các học sinh về sở thích của Nguyên Tử, Y đáp rằng học để đạt đến con đường của Thánh Nhân.
圣人可学而至欤？	Thánh nhân có thể học mà đạt được chăng?
曰：然。	Đáp rằng: đúng vậy.
学之道如何？	Con đường học vấn như thế nào?
曰：天地储精得五行之秀者为人其本也真而静其未发也。	Nói rằng trời đất tích tụ tinh hoa, thu được tinh túy của ngũ hành, đó chính là bản chất của con người; chân thật và tĩnh lặng, đó là trạng thái chưa phát lộ.
五性具焉曰仁、义、礼、智、信。形既生矣外物触其形而动其中矣其中动而七情出焉曰喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲。	Năm đức tính đầy đủ: Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí, Tín Hình đã sinh ra, vật bên ngoài chạm vào hình ấy mà làm động bên trong. Bên trong động mà bảy tình xuất hiện, gọi là hỷ, nộ, ai, lạc, ái, ố, dục.
情既炽而益荡其性凿矣。	Tình đã cháy bỏng lại càng làm lay động bản tính của mình.
然学之道必先明诸心知所养；然后力行以求至所谓「自明而诚」也。	Đường học phải trước tiên làm rõ những điều tâm trí biết nuôi dưỡng, rồi mới nỗ lực hành động để cầu đạt đến cái gọi là tự minh và chân thành.
故颜子所事则曰：「非礼勿视非礼勿听非礼勿言非礼勿动」。	Vì vậy, Nguyên Tử nói: Không lễ thì chớ xem, không lễ thì chớ nghe, không lễ thì chớ nói, không lễ thì chớ hành động.
仲尼称之则曰：「得一善则拳拳服膺而弗失之矣」。	Trọng Ni nói rằng: Nếu được một điều thiện, thì phải khắc cốt ghi tâm và không được quên.
又曰：「不迁怒不贰过」。	Cũng nói rằng không được giận dữ một cách vô lý, không được phạm lỗi hai lần.
「有不善未尝不知知之未尝复行」。	Có điều không thiện, chưa từng không biết; biết rồi lại không tái hành.
此其好之笃学之得其道也。	Đây là sự yêu thích và học hỏi sâu sắc để đạt được đạo lý.
然圣人则不思而得不勉而中；颜子则必思而后得必勉而后中。	Thánh nhân thì không cần suy nghĩ mà vẫn đạt được, không cần nỗ lực mà vẫn thành công; còn Nguyên Tử thì nhất định phải suy nghĩ mới đạt được, nhất định phải nỗ lực mới thành công.
其与圣人相去一息所未至者守之也非化之也。	Người đó giữ gìn điều chưa đến một hơi thở với thánh nhân, chứ không phải là hóa thân.
以其好学之心假之以年则不日而化矣。	Với tâm hồn ham học, nếu cho thời gian thì sẽ không lâu mà biến hóa.
后人不达以谓圣本生知非学可至而为学之道遂失。	Người đời sau không hiểu rằng trí tuệ vốn có của thánh nhân không phải do học tập mà có, vì vậy con đường học vấn đã bị lạc lối.
不求诸己而求诸外以博闻强记、巧文丽辞为工荣华其言鲜有至于道者。	Không cầu ở bản thân mà cầu ở bên ngoài để mở rộng kiến thức, ghi nhớ mạnh mẽ, văn chương khéo léo, lời lẽ đẹp đẽ, công danh rực rỡ, nhưng lời nói của họ hiếm khi đạt tới đạo lý.
则今之学与颜子所好异矣。	Vậy thì học vấn ngày nay khác với điều mà Nguyên Tử yêu thích.
瑗得其文大惊异之即延见处以学职。	Ngọc được văn chương, kinh ngạc vô cùng, liền mời đến để giao phó chức vụ học vấn.
吕希哲首以师礼事颐。	Lữ Hy Trạch đầu tiên dùng lễ thầy để phục vụ Ý.
治平、元丰间大臣屡荐皆不起。	Trong thời kỳ trị bình nguyên phong, các đại thần nhiều lần tiến cử nhưng đều không được chấp nhận.
哲宗初、共疏其行义曰：「伏见河南府处士力学好古安贫守节言必忠信动遵礼法。	Triết Tông ban đầu cùng bàn luận về hành vi nghĩa lý rằng: Vô thấy tại phủ Hà Nam, người trí thức chuyên tâm học hỏi cổ điển, sống thanh bần giữ tiết, lời nói nhất định trung thành và tín nghĩa, hành động tuân theo lễ pháp.
年逾五十不求仕进真儒者之高蹈圣世之逸民。	Năm qua năm, đã ngoài năm mươi, không cầu tiến chức, thật là bậc Nho sĩ cao quý, sống thanh tao giữa đời thánh thiện.
望擢以不次使士类有所矜式」。	Mong được đề bạt mà không phân biệt, để những người sĩ có thể được tôn trọng.
诏以为西京国子监教授力辞。	Chiếu rằng, vị giáo sư tại Quốc Tử Giám Tây Kinh xin từ chức.
寻召为既入见擢崇政殿说书。	Tìm đến triệu kiến, đã vào gặp gỡ, được đề bạt tại điện Trung Chính thuyết thư.
即上疏言：「习与智长化与心成。	Ngay lúc đó, tôi thỉnh cầu rằng, việc học hỏi và trí tuệ sẽ biến thành tâm hồn.
今夫人民善教其子弟者亦必延名德之士使与之处以薰陶成性。	Ngày nay, những người dân tốt dạy dỗ con cái họ ắt hẳn sẽ mời những người có đức hạnh danh tiếng đến để cùng họ giáo dục và hình thành tính cách.
况陛下春秋之富虽睿圣得于天资而辅养之道不可不至。	Thưa bệ hạ, sự phong phú của mùa xuân và mùa thu tuy được trời ban cho sự sáng suốt và thánh thiện, nhưng con đường nuôi dưỡng không thể không được chú trọng.
大率一日之中接贤士大夫之时多亲寺人宫女之时少则气质变化自然而成。	Thông thường trong một ngày, khi tiếp đón những hiền sĩ và đại phu thì thường gần gũi với người trong chùa và cung nữ, nếu ít thì khí chất sẽ tự nhiên thay đổi.
愿选名儒入侍劝讲讲罢留之分直以备访问或有小失随事献规岁月积久必能养成圣德」。	Nguyện chọn những nho sĩ danh tiếng vào hầu cận khuyên giảng, hãy để lại sự phân biệt, chỉ cần chuẩn bị cho việc thăm hỏi. Nếu có chút sai sót, xin hãy theo sự việc mà dâng lên quy tắc. Năm tháng tích lũy lâu dài ắt sẽ có thể nuôi dưỡng đức hạnh thánh thiện.
颐每进讲色甚庄继以讽谏。	Khi vào triều, Y luôn tỏ ra nghiêm trang, sau đó lại dùng lời khuyên can.
闻帝在宫中盥而避蚁问：「有是乎？」曰：「然诚恐伤之尔」。	Nghe đế trong cung rửa tay tránh kiến hỏi có phải như vậy không, đáp rằng đúng, thật sự e sợ làm tổn thương đến người.
颐曰：「推此心以及四海帝王之要道也」。	Y nói rằng, đẩy lòng này đến bốn biển, đó chính là con đường quan trọng của các đế vương.
神宗丧未除冬至百官表贺颐言：「节序变迁时思方切乞改贺为慰」。	Thần Tông vừa qua đời, chưa hết tang, vào ngày Đông chí, các quan lại dâng biểu chúc mừng, nói về sự biến chuyển của thời tiết và nỗi niềm suy tư. Xin đổi lời chúc thành lời an ủi.
既除丧有司请开乐置宴颐又言：「除丧而用吉礼尚当因事张乐今特设宴是喜之也」。皆从之。	Khi đã xóa bỏ tang lễ, các quan lại xin mở tiệc vui vẻ, lại nói rằng sau khi xóa bỏ tang lễ, việc dùng lễ nghi tốt đẹp vẫn nên theo sự kiện mà tổ chức âm nhạc, nay đặc biệt thiết lập tiệc này là để mừng vui.
帝尝以疮疹不御迩英累日颐诣宰相问安否且曰：「上不御殿太后不当独坐。	Đều theo đó Hoàng đế từng vì bệnh sởi không vào triều, nhiều ngày không gặp, bèn đến thăm hỏi Thái phó, đồng thời nói: "Trẫm không vào điện, Thái hậu không nên ngồi một mình."
且人主有疾大臣可不知乎？」	Nếu người chủ có bệnh, thì các đại thần có thể không biết sao?
翌日宰相以下始奏请问疾。	Ngày hôm sau, các quan dưới quyền Thái Tể mới dâng biểu xin hỏi thăm bệnh tình.
苏轼不悦于颐颐门人贾易、不能平合攻轼。	Tô Tích không vui vì đệ tử của Y Y là Giả Dịch không thể hòa hợp để công kích Tích.
、顾临诋颐不宜用极论之遂出管勾西京国子监。	Cố Lâm châm biếm rằng không nên dùng những luận điệu cực đoan, vì vậy đã rời khỏi việc quản lý Quốc Tử Giám Tây Kinh.
久之加直秘阁再上表辞。	Đã lâu, lại dâng biểu từ lên Thư viện Bí mật.
复摭其有怨望语去官。绍圣中削籍窜涪州。	Phục trừ những lời oán hận, rời bỏ quan trường Thời kỳ Thiệu Thánh, bị tước bỏ chức vụ và bị đày đến Phù Châu.
尹洛即日迫遣之欲入别叔母亦不许明日赆以银百两颐不受。	Vân Lạc ngay hôm nay khẩn cầu cho vào thăm dì, nhưng cũng không được phép. Ngày mai sẽ đãi bằng bạc trăm lượng, nhưng không nhận.
徽宗即位徙峡州俄复其官又夺于崇宁。	Huy Tông lên ngôi, dời đến Hà Châu, lại phục hồi chức vụ của mình, rồi lại bị tước đoạt trong thời kỳ Trung Ninh.
卒年七十五。颐于书无所不读。	Mất năm bảy mươi lăm tuổi Đọc sách không có gì là không đọc.
其学本于诚以《大学》、《语》、《孟》、《中庸》为标指而达于《六经》。	Học vấn của họ bắt nguồn từ sự chân thành, lấy Đại học, Ngữ Mạnh, Trung Dung làm tiêu chuẩn để đạt đến sáu kinh.
动止语默一以圣人为师其不至乎圣人不止也。	Hành động và ngừng lại, lời nói và im lặng, một mực lấy thánh nhân làm thầy, liệu có phải là không đến với thánh nhân, mà thánh nhân không dừng lại hay không?
称其兄弟从十四五时便脱然欲学圣人故卒得孔、孟不传之学以为诸儒倡。	Khi nói về anh em của mình, từ mười bốn mười lăm tuổi, họ đã quyết tâm học hỏi các bậc thánh nhân, cuối cùng đã tiếp thu được những tri thức không được truyền lại từ Khổng Tử và Mạnh Tử, để làm gương cho các nhà Nho.
其言之旨若布帛菽粟然知德者尤尊崇之。	Lời nói của họ có ý nghĩa như vải vóc và đậu lạc, những người hiểu biết về đức hạnh thì càng được tôn trọng hơn.
尝言：「今农夫祁寒暑雨深耕易耨播种五谷吾得而食之；百工技艺作为器物吾得而用之；介胄之士被坚执锐以守土宇吾得而安之。	Từng nói rằng, nay nông dân chịu đựng cái lạnh và cái nóng, mưa gió, cày sâu cuốc bẫm, gieo trồng ngũ cốc, ta được ăn từ đó; các thợ thủ công khéo léo chế tác ra đồ vật, ta được sử dụng; những người lính mặc giáp sắt, cầm vũ khí sắc bén để bảo vệ đất đai, ta được an cư.
无功泽及人而浪度岁月晏然为天地间一蠹唯缀缉圣人遗书庶几有补尔」。	Không có công lao mà vẫn làm lãng phí thời gian, an nhàn giữa trời đất như một con sâu, chỉ mong nối lại di thư của thánh nhân, hy vọng có chút ích lợi.
于是著《易》、《春秋传》以传于世。	Vì vậy, đã viết bộ Xuân Thu để truyền lại cho đời sau.
《易传序》曰：《易》变易也随时变易以从道也。	Dịch truyền tự viết: Dịch là sự biến đổi, biến đổi theo thời gian để theo đạo.
其为书也广大悉备将以顺性命之理通幽明之故尽事物之情而示开物成务之道也。	Sách này rộng lớn, đầy đủ, nhằm tuân theo lý của sinh mệnh, thông suốt những điều huyền bí, thể hiện tình cảm của vạn vật, và chỉ ra con đường để khai mở và thực hiện sự nghiệp.
圣人之忧患后世可谓至矣。	Nỗi lo của thánh nhân cho hậu thế có thể nói là đến mức cực điểm.
去古虽远遗经尚存然而前儒失意以传言后学诵言而忘味自秦而下盖无传矣。	Mặc dù đã xa xưa, kinh điển vẫn còn lưu giữ, nhưng các nho gia trước đây lại thất vọng, truyền lại cho hậu học những lời nói mà quên đi ý nghĩa. Từ triều Tần trở đi, có lẽ không còn truyền thừa nữa.
予生千载之后悼斯文之湮晦将俾后人沿流而求源此《传》所以作也。	Tôi sống ngàn năm sau sẽ tiếc thương cho sự mờ mịt của văn chương này, để cho thế hệ sau có thể theo dòng mà tìm về nguồn cội, vì vậy mà truyền thuyết này được tạo ra.
「《易》有圣人之道四焉：以言者尚其辞以动者尚其变以制器者尚其象以卜筮者尚其占」。	Trong Kinh Dịch có bốn con đường của thánh nhân: người nói thì coi trọng lời nói, người hành động thì coi trọng sự biến đổi, người chế tạo thì coi trọng hình tượng, người dự đoán thì coi trọng sự chiêm nghiệm.
吉凶消长之理、进退存亡之道备于辞推辞考卦可以知变象与占在其中矣。	Lý của sự may rủi, sự thăng trầm, con đường tiến lui, tồn vong đều được chuẩn bị trong lời nói; từ việc suy diễn, kiểm tra quẻ có thể biết được sự biến đổi và những điều được dự đoán trong đó.
「君子居则观其象而玩其辞动则观其变而玩其占」得于辞不达其意者有矣未有不得于辞而能通其意者也。	Quân tử ở yên thì quan sát hình tượng mà thưởng thức lời nói, khi động thì quan sát sự biến đổi mà thưởng thức điềm báo; nếu đạt được trong lời mà không hiểu ý nghĩa thì có, nhưng chưa từng có ai không đạt được trong lời mà có thể thông hiểu ý nghĩa.
至微者理也至著者象也。	Cái vi tế là lý, cái hiển hiện là tượng.
体用一源显微无间观会通以行其典礼则辞无所不备。	Thể và dụng một nguồn, hiển vi không gian, quan hội thông để thực hành lễ nghi, thì lời nói không có gì không đầy đủ.
故善学者求言必自近易于近者非知言者也。	Vì vậy, người học giỏi phải tìm lời từ những điều gần gũi, dễ hiểu, chứ không phải từ những người biết nhiều.
予所传者辞也由辞以得意则在乎人焉。	Những gì ta truyền đạt là lời nói, lời nói mà đạt được ý nghĩa thì phụ thuộc vào con người.
《春秋传序》曰：天之生民必有出类之才起而君长之治之而争夺息导之而生养遂教之而伦理明然后人道立天道成地道平。	Mùa Xuân và Thu truyền rằng: Trời sinh ra dân, ắt có những tài năng xuất chúng, đứng lên làm vua, cai trị, rồi tranh giành, dẫn dắt để sinh sống, nuôi dưỡng, rồi dạy dỗ để đạo lý rõ ràng, sau đó nhân đạo được thiết lập, thiên đạo thành tựu, địa đạo bình ổn.
二帝而上圣贤世出随时有作顺乎风气之宜不先天以开人各因时而立政。	Hai đế và trên là thánh hiền, đời đời xuất hiện, theo thời mà có, thuận theo khí thế mà làm, không theo thiên mà mở, mỗi người tùy thời mà lập chính.
暨乎三王迭兴三重既备子、丑、寅之建正忠、质、文之更尚人道备矣天运周矣。	Khi ba vua nối tiếp nhau, ba trọng trách đã sẵn sàng. Con cái, tuổi tác, và sự chính trực đã được thiết lập. Đạo nhân đã được tôn vinh, vận mệnh trời đã hoàn tất.
圣王既不复作有天下者虽欲仿古之迹亦私意妄为而已。	Thánh vương đã không còn làm chủ thiên hạ, dù có muốn bắt chước dấu vết cổ xưa cũng chỉ là ý riêng mà tự tiện mà thôi.
事之缪秦至以建亥为正；道之悖汉专以智力持世岂复知先王之道也。	Việc của Mão Tần đến, lấy Hợi làm chính đạo, trái với Hán, chỉ dùng trí lực để giữ gìn thế gian, há lại biết được đạo của các vua trước hay sao?
夫子当周之末以圣人不复作也顺天应时之治不复有也于是作《春秋》为百王不易之大法。	Thầy, vào cuối triều đại Chu, vì các thánh nhân không còn xuất hiện nữa, nên việc trị vì theo thiên thời, địa lợi cũng không còn nữa. Do đó, Ngài đã biên soạn "Xuân Thu" như một đại pháp không thay đổi cho trăm vị vua.
所谓「考诸三王而不缪建诸天地而不悖质诸鬼神而无疑百世以俟圣人而不惑」者也。	Cái gọi là khảo sát ba vua mà không lầm lẫn, kiến lập trời đất mà không trái ngược, chất vấn các thần linh mà không hoài nghi, chờ đợi thánh nhân qua trăm thế hệ mà không nghi ngờ.
先儒之传游、夏不能赞一辞辞不待赞者也言不能与于斯尔。	Các bậc hiền triết xưa không thể ca ngợi một lời nào, lời không chờ đợi sự ca ngợi, nói rằng không thể cùng nhau ở đây.
斯道也唯颜子尝闻之矣。	Đạo này chỉ có Yến Tử từng nghe qua.
「行夏之时乘殷之辂服周之冕乐则《韶舞》此其准的也。	Vào mùa hè, cưỡi xe của triều đại Ân, mặc mũ của triều đại Chu, nghe nhạc thì múa theo điệu nhạc, đây chính là chuẩn mực.
后史以吏视《春秋》谓褒善贬恶而已至于经世之大法则不知也。	Các sử gia sau này nhìn vào Xuân Thu chỉ biết khen ngợi điều thiện và chê bai điều ác, nhưng đối với những đại pháp quản lý thế gian thì lại không hay biết.
《春秋》大义数十其义虽大炳如日星乃易见也。	Mùa xuân và thu, đại nghĩa hàng chục, tuy nghĩa lớn nhưng dễ thấy như ánh mặt trời và các vì sao.
惟其微辞隐义、时措从宜者为难知也。	Chỉ có những lời lẽ tinh tế và ý nghĩa ẩn giấu mới khó mà nhận biết được vào thời điểm thích hợp.
或抑或纵或予或夺或进或退或微或显而得乎义理之安文质之中宽猛之宜是非之公乃制事之权衡揆道之模范也。	Có lúc kiềm chế, có lúc buông thả, có lúc cho, có lúc đoạt, có lúc tiến, có lúc lùi, có lúc nhỏ, có lúc lớn; tất cả đều nhằm đạt được sự an ổn của lý lẽ, sự hài hòa giữa văn và chất, sự điều độ giữa sự cương quyết và sự mềm mỏng, sự công bằng giữa đúng và sai. Đó chính là tiêu chuẩn để cân nhắc việc, và là mô hình để đo lường đạo lý.
夫观百物然后识化工之神聚众材然后知作室之用于一事一义而欲窥圣人之用心非上智不能也。	Khi nhìn ngắm muôn vật, rồi mới nhận biết được thần của nghệ thuật chế tác; tụ hợp nhiều nguyên liệu, rồi mới hiểu được công dụng của việc xây dựng. Một sự việc, một ý nghĩa, mà muốn thấu hiểu tâm tư của thánh nhân, thì không phải là trí tuệ cao siêu không thể làm được.
故学《春秋》者必优游涵泳默识心通然后能造其微也。	Vì vậy, người học về Xuân Thu nhất định phải thong thả, ngâm mình trong sự tĩnh lặng, thấu hiểu tâm tư, thì mới có thể sáng tạo ra những điều tinh vi.
后王知《春秋》之义则虽德非禹、汤尚可以法三代之治。	Vua sau biết được nghĩa của Xuân Thu, thì dù đức hạnh không bằng Vũ, Thang, vẫn có thể theo phép trị của ba triều đại.
自秦而下其学不传予悼夫圣人之志不明于后世也故作《传》以明之俾后之人通其文而求其义得其意而法其用则三代可复也。	Từ triều Tần trở đi, học thuyết không được truyền bá, khiến cho ý chí của thánh nhân không được rõ ràng trong thế hệ sau. Do đó, tôi viết bản truyền này để làm sáng tỏ, để những người sau có thể hiểu được văn tự, tìm kiếm nghĩa lý, nắm bắt ý tứ và áp dụng vào thực tiễn, thì ba triều đại có thể phục hưng.
是《传》也虽未能极圣人之蕴奥庶几学者得其门而入矣。	Dù truyền thuyết chưa thể thấu triệt những tinh hoa của thánh nhân, nhưng ít nhất cũng giúp cho các học giả có thể bước vào cánh cửa của tri thức.
平生诲人不倦故学者出其门最多渊源所渐皆为名士。	Cả đời dạy người không mệt mỏi, vì vậy học giả ra khỏi cửa của ông nhiều nhất, nguồn gốc sâu xa đều trở thành danh sĩ.
涪人祠颐于北岩世称为伊川先生。	Người Phù thờ tại Bắc Nham, được thế gian gọi là Tiên sinh Y Xuyên.
赐谥曰正公。封伊阳伯从祀孔子庙庭。门人刘绚、李吁、、游酢、张绎、苏昞皆班班可书附于左。、大临见《大防传》。字子厚长安人。	Ban tước hiệu là Chính Công Phong Y Dương Bá từ tế Miếu Khổng Tử Môn nhân Lưu Hoàn, Lý Hứa, Du Tố, Trương Di, Tôn Bằng đều là những người có thể ghi chép, được ghi chú bên trái.
少喜谈兵。至欲结客取洮西之地。年二十一以书谒一见知其远器乃警之曰：「儒者自有名教可乐何事于兵」。	Đại Lâm kiến Đại Phòng truyền Tự Tử Hậu, người Trường An Ít vui nói về binh pháp Đến muốn kết bạn lấy đất phía tây Tào Năm hai mươi mốt, dùng thư thăm viếng, biết được khí phách xa xôi, bèn cảnh báo rằng: "Nho sĩ tự có danh giáo, vui gì ở việc binh".
因劝读《中庸》。载读其书犹以为未足又访诸释、老累年究极其说知无所得反而求之《六经》。	Vì khuyên đọc Trung Dung Đọc sách của ông ấy vẫn cảm thấy chưa đủ, lại đi hỏi các bậc thầy về Đạo và Lão, nhiều năm nghiên cứu sâu sắc lời dạy, biết rằng không có gì để đạt được, ngược lại lại tìm kiếm trong sáu kinh.
尝坐虎皮讲《易》京师听从者甚众。	Đã từng ngồi trên da hổ giảng về Dịch, tại Kinh sư có rất nhiều người nghe theo.
一夕二程至与论《易》次日语人曰：「比见二程深明《易》道吾所弗及汝辈可师之」。	Một đêm, hai người đến và bàn luận về Dịch. Ngày hôm sau, người nói rằng: "So với hai người này, ta không thể sánh bằng, nhưng các ngươi có thể học hỏi từ họ."
撤坐辍讲。与二程语道学之要涣然自信曰：「吾道自足何事旁求」。	Rút ghế ngừng giảng Với hai Trình nói về đạo học, tự tin rằng: Đạo của ta đủ đầy, cần gì phải tìm cầu bên ngoài.
于是尽弃异学淳如也。	Vì vậy, hoàn toàn từ bỏ học thuyết khác, trở về với sự thuần khiết.
举进士为祈州司法参军云岩令。	Được bổ nhiệm làm tham quân tư pháp tại Kỳ Châu, chức vụ Lệnh Quan Vân Việc chính trị phải lấy việc củng cố nền tảng và phong tục tốt đẹp làm ưu tiên.
政事以敦本善俗为先每月吉具酒食召乡人高年会县庭亲为劝酬。	Mỗi tháng, chuẩn bị rượu thịt, triệu tập những người cao niên trong làng, hội họp tại huyện đường, thân mật khuyên bảo lẫn nhau.
使人知养老事长之义因问民疾苦及告所以训戒子弟之意。	Khiến người hiểu được nghĩa vụ chăm sóc cha mẹ già, do đó hỏi thăm nỗi khổ của dân và truyền đạt ý nghĩa để giáo huấn con cháu.
熙宁初御史中丞言其有古学神宗方一新百度思得才哲士谋之召见问治道对曰：「为政不法三代者终茍道也」。帝悦以为。	Vào đầu triều đại Hưng Ninh, Thượng thư Giám sát nói rằng có những học giả cổ xưa, Thần Tông đã một lần mới mẻ, tìm kiếm nhân tài và các bậc hiền triết, triệu kiến để hỏi về cách trị nước. Đáp lại, họ nói rằng việc cai trị không theo pháp luật của ba triều đại thì cuối cùng cũng chỉ là giả dối.
他日见安石问以新政载曰：「公与人为善则人以善归公；如教玉人琢玉则宜有不受命者矣」。	Hoàng đế vui mừng cho rằng Ngày khác, thấy An Thạch hỏi về chính sách mới, nói rằng: "Công với người thiện thì người sẽ thiện với công; như dạy người khắc ngọc, thì ắt có kẻ không nhận mệnh."
明州苗振狱起往治之末杀其罪。	Mao Trấn tại Minh Châu, khởi sự trị tội, cuối cùng giết chết kẻ có tội.
还朝即移疾屏居南山下终日危坐一室左右简编俯而读仰而思有得则识之或中夜起坐取烛以书。	Trở về triều đình, tôi chuyển bệnh về sống dưới chân núi Nam, suốt ngày ngồi yên trong một phòng, bên trái bên phải có sách vở, cúi xuống đọc và ngẩng lên suy nghĩ. Nếu có điều gì lĩnh hội được thì ghi chép lại, hoặc giữa đêm thức dậy, ngồi dậy lấy nến để viết.
其志道精思未始须臾息亦未尝须臾忘也。	Ý chí của người ấy tinh tế và sâu sắc, chưa bao giờ ngừng nghỉ một khoảnh khắc nào, cũng chưa từng quên lãng dù chỉ một giây.
敝衣蔬食与诸生讲学每告以知礼成性、变化气质之道学必如圣人而后已。	Áo rách và thức ăn rau cỏ, cùng các học sinh giảng dạy, luôn nhắc nhở về việc hiểu lễ nghĩa, hình thành tính cách, biến đổi khí chất, con đường học vấn phải như thánh nhân mới thôi.
以为知人而不知天求为贤人而不求为圣人此秦、汉以来学者大蔽也。	Cho rằng hiểu biết con người mà không hiểu biết trời, mong trở thành người hiền mà không mong trở thành thánh nhân, đây là sự che khuất lớn của các học giả từ thời Tần Hán trở đi.
故其学尊礼贵德、乐天安命以《易》为宗以《中庸》为体以《孔》、《孟》为法黜怪妄辨鬼神。	Vì vậy, học thuyết của họ tôn trọng lễ nghĩa, quý trọng đức hạnh, vui vẻ với số phận, lấy Đạo làm tôn chỉ, lấy Trung Dung làm thể, lấy Khổng Mạnh làm pháp, bài trừ những điều kỳ quái, hoang đường, phân biệt thần linh.
其家昏丧葬祭率用先王之意而傅以今礼。	Gia đình họ trong tang lễ thường theo ý của các vua trước mà thêm vào lễ nghi hiện tại.
又论定井田、宅里、发敛、学校之法皆欲条理成书使可举而措诸事业。	Lại bàn về cách quy định ruộng đất và thu nạp tài sản trong trường học, đều mong muốn có thể biên soạn thành sách để dễ dàng áp dụng vào các công việc.
荐之曰：「载之始终善发明圣人之遗旨其论政治略可复古。	Khuyến rằng, ghi chép từ đầu đến cuối, tốt đẹp để phát minh di sản của thánh nhân, luận về chính trị có thể phục hồi cổ xưa.
宜还其旧职以备谘访」。	Nên trả lại chức vụ cũ để chuẩn bị cho việc tham vấn.
乃诏知太常礼院。	Vậy nên, đã ra chiếu biết đến Viện Lễ của Đại Thường.
与有司议礼不合复以疾归中道疾甚沐浴更衣而寝旦而卒。	Đàm luận với quan lại về lễ nghi không hợp, lại vì bệnh trở về giữa đường, bệnh nặng, tắm rửa thay quần áo rồi ngủ, sáng hôm sau thì qua đời.
贫无以敛门人共买棺奉其丧还。	Nghèo khổ không có gì để thu xếp, mọi người cùng nhau mua quan tài để lo liệu tang lễ cho ông.
等言其恬于进取乞加赠恤诏赐馆职半赙。	Đợi nói rằng họ thanh thản trong việc tiến cử, xin ban thêm ân huệ và sắc chỉ cấp cho chức vụ, nửa phần thưởng.
载学古力行为关中士人宗师世称为横渠先生。	Người học vấn cổ xưa, hành vi của bậc sĩ nhân ở Quan Trung, được tôn xưng là thầy Hành Khư.
著书号《正蒙》又作《西铭》曰：乾称父而坤母予兹藐焉乃混然中处。	Sách viết rằng: "Trời gọi là cha, Đất gọi là mẹ, Nay ta ở giữa, thật là hòa hợp."
故天地之塞吾其体天地之帅吾其性民吾同胞物吾与也。	Vì vậy, trời đất là cái bọc của ta, trời đất là người lãnh đạo của ta, dân là đồng bào của ta, vật chất là thứ ta cùng chia sẻ.
大君者吾父母宗子；其大臣宗子之家相也。	Đại quân giả, phụ mẫu của ta, tôn tử của tổ tông, chính là bề tôi của tôn tử trong nhà.
尊高年所以长其长慈孤幼所以幼其幼圣其合德贤其秀也。	Tôn trọng người già để kéo dài tuổi thọ, yêu thương trẻ nhỏ để nuôi dưỡng thế hệ kế tiếp, thánh nhân hợp nhất đức hạnh, người hiền tài tỏa sáng.
凡天下疲癃残疾、恂独鳏寡皆吾兄弟之颠连而无告者也。	Tất cả những người khổ sở, tàn tật, cô đơn, góa bụa trên thế gian đều là anh em của chúng ta, những người không có ai để nương tựa.
「于时保之」子之翼也。	Vào thời điểm đó, con trai của Bảo là Nhất.
「乐且不忧」纯乎孝者也。	Vui vẻ mà không lo âu, chính là người hiếu thảo.
违曰悖德害仁曰贼济恶者不才其践形惟肖者也。	Vi phạm thì gọi là trái đạo, hại nhân thì gọi là giặc. Kẻ làm điều ác không có tài, chỉ là kẻ đi theo hình thức mà thôi.
知化则善述其事穷神则善继其志不愧屋漏为无忝存心养性为匪懈。	Biết hóa thì tốt đẹp trong việc kể lại sự việc, cùng tận tâm thì tốt đẹp trong việc tiếp nối chí hướng. Không hổ thẹn vì mái nhà dột, sống với tâm trong sạch và nuôi dưỡng bản tính không phải là điều lười biếng.
恶旨酒崇伯之子顾养；育英材颍封人之锡类。	Rượu độc, tôn quý con trai của Trọng Bá, nuôi dưỡng nhân tài, người phong Ấn.
不弛劳而底豫舜其功也；无所逃而待烹申生其恭也。	Không ngừng nghỉ mà đạt được công lao của Thái Tổ, không thể trốn tránh mà chờ đợi sự tôn kính của Thần Sinh.
体其受而归全者参乎；勇于从而顺令者伯奇也。	Người có thể tiếp nhận và trở về toàn vẹn chính là Bác Kỳ, người dũng cảm tuân theo mệnh lệnh.
富贵福泽将厚吾之生也；贫贱忧戚庸玉女于成也。	Phú quý phúc lộc sẽ dày dạn cuộc sống của ta; nghèo hèn lo âu sẽ làm khổ tâm hồn ta.
存吾顺事；殁吾宁也。	Còn ta thuận theo việc, chết cũng an bình.
尝言：「《西铭》明理一而分殊扩前圣所未发与孟子性善养气之论同功自孟子后盖未之见」。	Đã từng nói rằng, Tây Minh rõ ràng là một, nhưng phân chia ra thành nhiều điều, mở rộng những nơi thánh hiền chưa được phát hiện, cùng với luận thuyết của Mạnh Tử về tính thiện và dưỡng khí có cùng công năng. Từ thời Mạnh Tử trở đi, có lẽ chưa ai thấy được.
学者至今尊其书。	Học giả đến nay vẫn tôn trọng sách của ông.
赐谥曰明公。封郿伯从祀孔子庙庭。弟戬。戬字天祺。起进士调阌乡主簿知金堂县。	Ban tước hiệu là Minh Công Phong Mại Bá từ tế Miếu Khổng Tử Đệ Giáp Thiên Khởi Được bổ nhiệm làm chủ bộc huyện Kim Đường sau khi thi đỗ tiến sĩ Chân thành yêu thương người già, an ủi kẻ nghèo, triệu tập bậc trưởng lão để dạy dỗ và giám sát con cháu.
诚心爱人养老恤穷间召父老使教督子弟。民有小善皆籍记之。以奉钱为酒食月吉召老者饮劳使其子孙侍劝以孝弟。	Dân có điều thiện nhỏ đều được ghi chép lại Dùng tiền để đãi tiệc, tháng tốt mời gọi bậc lão niên uống rượu, khuyên bảo con cháu phục vụ và tôn kính với lòng hiếu thảo.
民化其德所至狱讼日少。	Dân hóa đức hạnh, nơi nào đến thì kiện tụng ngày càng ít.
熙宁初为。累章论乱法乞罢条例司及追还常平使者。	Thời kỳ Hưng Ninh đầu tiên Luật lệ yêu cầu đình chỉ các quy định về rối loạn và truy hồi sứ giả thường bình.
劾、、赵拚依违不能救正韩绛左右徇从与为死党李定以邪谄窃台谏。	Hạch Trương không thể cứu được chính nghĩa, Hàn Giang bên trái bên phải đều theo đuổi, cùng với bè phái chết chóc Lý Định bằng lời nịnh hót, lén lút can gián.
且安石擅国辅以绛之诡随台臣又用定辈继续而来芽蘖渐盛。	Hơn nữa, An Thạch nắm quyền quốc gia, dựa vào sự mưu trí của Giang, lại tiếp tục dùng định bậc, mà mầm mống dần dần phát triển.
劾薄辩给假经术以文奸言岂宜劝讲君侧。	Phê bình việc ban phát những lời văn giả dối, liệu có nên khuyên bảo bên cạnh nhà vua?
书数十上又诣中书争之安石举扇掩面而笑戬曰：「戬之狂直宜为公笑然天下之笑公者不少矣」。	Sách mấy chục lần lại đến Trung Thư tranh cãi, An Thạch giơ quạt che mặt mà cười, Giám nói: "Sự điên cuồng của Giám thật đáng để công chúng cười, nhưng trên đời này có không ít người cười công."
赵拚从旁解之戬曰：「公亦不得为无罪」。	Triệu Bân từ bên cạnh giải thích rằng công cũng không thể không có tội.
拚有愧色。遂称病待罪。出知公安县徙监司竹监至举家不食笋。	Cố gắng có sắc mặt hổ thẹn Vì vậy, tôi giả bệnh để chờ chịu tội Ra khỏi huyện Công An, chuyển đến Giám Sát Bamboo, cả nhà không ăn măng.
常爱用一卒及将代自见其人盗笋箨治之无少贷；罪已正待之复如初略不介意其德量如此。	Thường yêu dùng một người lính và tướng để tự thấy người đó ăn trộm măng, xử lý họ không chút nương tay, tội đã rõ ràng, chờ đợi như cũ, không hề để tâm đến đức hạnh của họ.
卒于官年四十七。字尧夫。其先范阳人父古徙衡漳又徙共城。	Mất ở tuổi bốn mươi bảy Tự Dao Phu Tổ tiên của ông là người Phạm Dương, cha ông đã di cư đến Hành Chương rồi lại chuyển đến Cộng Thành.
雍年三十游河南葬其亲伊水上遂为河南人。	Năm Ung thứ ba mươi, du ngoạn ở Hà Nam, chôn cất tổ tiên bên dòng Y, từ đó trở thành người Hà Nam.
雍少时自雄其才慷慨欲树功名。	Khi còn trẻ, Ung đã tự hào về tài năng của mình, hào phóng muốn lập công danh.
于书无所不读始为学即坚苦刻厉寒不炉暑不扇夜不就席者数年。	Trong sách không gì không đọc, bắt đầu học phải kiên trì chịu đựng, lạnh không lò sưởi, nóng không quạt, đêm không ngồi ghế, suốt nhiều năm.
已而叹曰：「昔人尚友于古而吾独未及四方」。	Rồi thở dài mà nói: Người xưa còn kết bạn với cổ nhân, còn ta thì chưa đạt được bốn phương.
于是逾河、汾涉淮、汉周流齐、鲁、宋、郑之墟久之幡然来归曰：「道在是矣」。	Vậy là vượt qua sông Phần, băng qua sông Hoài, dòng chảy của Hán, Chu, Lỗ, Tống, và Trịnh, lâu lâu lại trở về, nói rằng: "Đạo ở đây rồi."
遂不复出。北海摄共城令闻雍好学尝造其庐谓曰：「子亦闻物理性命之学乎？」	Vậy là không còn ra ngoài nữa Bắc Hải chế công thành lệnh, nghe rằng Ung thích học, từng xây dựng am của mình, nói rằng: "Con cũng đã nghe về học thuyết vật lý và sinh mệnh chưa?"
雍对曰：「幸受教」。	Ung đáp: "May mắn được chỉ giáo."
乃事之才受《河图》、《洛书》、《宓义》八卦六十四卦图像。	Vậy nên, tài năng của sự việc nhận được hình ảnh của Hà Đồ, Lạc Thư, Mịch Nghĩa, Bát Quái và 64 quẻ.
之才之传远有端绪而雍探赜索隐妙悟神契洞彻蕴奥汪洋浩博多其所自得者。	Tài năng truyền xa có khởi đầu, mà sự hòa hợp tìm kiếm ẩn ý, hiểu thấu kỳ diệu, thần giao cách cảm, thấu triệt những điều sâu xa, mênh mông và bao la, nhiều điều tự có được.
及其学益老德益邵玩心高明以观夫天地之运化阴阳之消长远而古今世变微而走飞草木之性情深造曲畅庶几所谓不惑而非依仿象类、亿则屡中者。	Và học vấn của họ, nhờ vào sự khôn ngoan của Đạo Đức, đã đạt đến mức cao siêu, để quan sát sự vận động của trời đất, sự biến hóa của âm dương, sự thăng trầm xa xưa và sự biến đổi của thế giới từ cổ chí kim, một cách tinh tế và nhẹ nhàng như cỏ cây, bản chất của chúng sâu sắc và phong phú. Có lẽ đó chính là điều mà người ta gọi là không nghi ngờ, mà không phải chỉ là bắt chước hình tượng, mà là những điều thường xuyên trúng đích.
遂衍宓羲先天之旨著书十馀万言行于世然世之知其道者鲜矣。	Vì vậy, đã phát triển ý nghĩa tiên thiên của Mịch Hy, viết ra hơn mười vạn chữ, lưu hành trong đời, nhưng người đời hiểu được đạo lý ấy thì hiếm hoi.
初至洛蓬荜环堵不芘风雨躬樵爨以事父母虽平居屡空而怡然有所甚乐人莫能窥也。	Mới đến Lạc Phong, nhà tranh vách nứa không có gió mưa, tự tay chặt củi nấu cơm để phục vụ cha mẹ. Dù cuộc sống thường ngày có lúc trống trải nhưng vẫn an vui, có điều gì đó rất thích thú mà người khác không thể thấu hiểu.
及执亲丧哀毁尽礼。	Và khi giữ tang lễ cho người thân, nỗi đau thương đã làm hủy hoại hết lễ nghi.
富弼、、诸贤退居洛中雅敬雍恒相从游为市园宅。	Phú Tất cùng các hiền nhân lui về Lạc Trung, trang nhã kính cẩn, Vĩnh Hằng cùng nhau du ngoạn, tạo nên khu vườn và nhà cửa.
雍岁时耕稼仅给衣食。名其居曰「安乐窝」因自号安乐先生。	Năm yên bình, chỉ cày cấy đủ ăn mặc Đặt tên cho chốn cư ngụ là An Lạc Ô, vì vậy tự xưng là An Lạc tiên sinh.
旦则焚香燕坐晡时酌酒三四瓯微醺即止常不及醉也兴至辄哦诗自咏。	Vào buổi sáng, thì thắp hương ngồi yên, đến giờ ngọ thì rót rượu ba bốn chén, say nhẹ rồi dừng lại, thường không say mèm. Khi hứng khởi, liền ngâm thơ tự hát.
春秋时出游城中风雨常不出出则乘小车一人挽之惟意所适。	Thời Xuân Thu, ra ngoài du ngoạn trong thành phố, gió mưa thường không ra ngoài; nếu ra ngoài thì cưỡi xe nhỏ, một người kéo, chỉ theo ý thích.
士大夫家识其车音争相迎候童孺厮隶皆欢相谓曰：「吾家先生至也」。	Nhà sĩ đại phu nghe tiếng xe, tranh nhau ra đón. Trẻ nhỏ và người hầu đều vui vẻ nói rằng: 'Thầy của chúng ta đã đến!'
不复称其姓字。或留信宿乃去。好事者别作屋如雍所居以候其至名曰「行窝」。	Không còn gọi tên họ nữa Có thể để lại thư từ rồi mới đi Người thiện tâm đừng xây nhà như nơi ở của Yến để chờ đợi sự đến, gọi là hành ổ.
兄事雍而二人纯德尤乡里所慕向父子昆弟每相饬曰：「毋为不善恐司马端明、邵先生知」。	Anh em kính trọng nhau, hai người có đức hạnh thuần khiết, được dân làng yêu mến. Cha con, anh em thường nhắc nhở nhau rằng: đừng làm điều ác, sợ rằng ông Sima Đoan Minh và thầy Shao sẽ biết.
士之道洛者有不之公府必之雍。	Con đường của người trí thức ở Lạc Dương không thể thiếu sự công bằng và hòa thuận.
雍德气粹然望之知其贤然不事表襮不设防畛群居燕笑终日不为甚异。	Khí chất của sự thanh tao, nhìn vào biết được tài đức, nhưng không cầu danh lợi, không thiết lập phòng thủ, sống hòa cùng mọi người, cười đùa suốt ngày, không có gì quá lạ.
与人言乐道其善而隐其恶。	Nói với người khác về điều tốt đẹp của họ mà che giấu điều xấu.
有就问学则答之未尝强以语人。	Có hỏi thì sẽ đáp, chưa bao giờ ép buộc người khác.
人无贵贱少长一接以诚故贤者悦其德不贤者服其化。	Con người không phân biệt sang hèn, ít nhiều, chỉ cần tiếp cận bằng chân thành, vì vậy người hiền đức vui mừng với đức hạnh của mình, còn kẻ không hiền đức thì phục tùng theo sự biến hóa.
一时洛中人才特盛而忠厚之风闻天下。	Một thời, nhân tài ở Lạc Dương đặc biệt thịnh vượng, và phong cách trung thành, chất phác vang danh khắp thiên hạ.
熙宁行新法吏牵迫不可为或投劾去。	Thời Hưng Ninh, các quan lại thực hiện pháp luật mới, bị ép buộc không thể làm gì, hoặc bị tố cáo và bị cách chức.
雍门生故友居州县者皆贻书访雍雍曰：「此贤者所当尽力之时新法固严能宽一分则民受一分赐矣。	Bạn cũ của Yung ở các huyện đều gửi thư thăm hỏi, Yung nói: "Đây là thời điểm mà bậc hiền giả nên dốc sức. Luật mới tuy nghiêm khắc, nhưng nếu có thể nới lỏng một phần thì dân chúng sẽ nhận được một phần ân huệ."
投劾何益耶？」嘉佑诏求遗逸留守以雍应诏授复举逸士补颍州团练推官皆固辞乃受命竟称疾不之官。	Đầu tố Hà Ích, Gia Dụ chiếu cầu di sản lưu thủ, để Ung ứng chiếu ban, phục cử nhân tài bổ nhiệm Đoàn Luyện Thúy quan tại Dĩnh Châu, tất cả đều kiên quyết từ chối, cuối cùng nhận lệnh nhưng lại lấy cớ ốm không ra làm quan.
卒年六十七赠秘书省著作郎。	Năm mất sáu mươi bảy, tặng chức Thư ký tỉnh tác giả lang.
元佑中赐谥康节。雍高明英迈迥出千古而坦夷浑厚不见圭角是以清而不激和而不流人与交久益尊信之。	Thụy Khang Tiết Yên cao minh, anh tài vượt trội, vượt lên trên ngàn năm, mà vẫn giản dị, hòa nhã, không thấy góc cạnh, vì vậy mà thanh khiết mà không kích động, hòa hợp mà không trôi nổi, người giao tiếp lâu dài càng thêm tôn trọng và tin cậy.
河南初侍其父识雍论议终日退而叹曰：「尧夫内圣外王之学也」。	Hà Nam ban đầu hầu hạ cha mình, nghe luận bàn về Yến, suốt ngày thối lui và thở dài mà nói: "Đạo của Nghiêu là học thuyết nội thánh, ngoại vương."
雍知虑绝人遇事能前知。	Người hiểu biết lo lắng, gặp việc có thể biết trước.
尝曰：「其心虚明自能知之」。	Thường nói rằng tâm hồn thanh tịnh tự nhiên có thể hiểu biết.
当时学者因雍超诣之识务高雍所为至谓雍有玩世之意；又因雍之前知谓雍于凡物声气之所感触辄以其动而推其变焉。	Lúc bấy giờ, các học giả vì sự hiểu biết cao siêu của Ung Siêu mà cho rằng Ung có ý định chơi bời với thế gian. Họ cũng vì những điều trước đó mà biết rằng Ung đối với mọi vật, âm thanh và khí sắc đều có cảm ứng, liền dựa vào sự chuyển động của chúng mà suy đoán sự biến đổi.
于是摭世事之已然者皆以雍言先之雍盖未必然也。	Vậy nên, những điều đã xảy ra trong thế gian đều được nói trước bằng lời yên bình, nhưng yên bình ấy chưa chắc đã là điều hiển nhiên.
雍疾病、、、晨夕候之将终共议丧葬事外庭雍皆能闻众人所言召子伯温谓曰：「诸君欲葬我近城地当从先茔尔」。	Yên bệnh tật, sáng tối chờ đợi, sắp sửa kết thúc, cùng nhau bàn luận việc tang lễ. Ngoài sân, Yên đều có thể nghe những gì mọi người nói. Gọi con trai Bảo Vân, nói rằng: "Các vị, muốn chôn tôi ở đất gần thành, thì nên theo mộ phần trước đây."
既葬颢为铭墓称雍之道纯一不杂就其所至可谓安且成矣。	Đã chôn cất Hạo, ghi khắc vào mộ rằng: Đạo của Vương là thuần nhất, không lẫn lộn, đến nơi nào cũng có thể gọi là an ổn và hoàn thành.
所著书曰《皇极经世》、《观物内外篇》、《渔樵问对》诗曰《伊川击壤集》。	Sách viết rằng "Hoàng Cực Kinh Thế Quan Vật Nội Ngoại Biên, Ngư Tiều Vấn Đối Thi" gọi là "Y Xuyên Kích Nhượng Tập".
子伯温别有传。○范钟兄范字寿朋人。	Truyền thuyết về Tử Bảo Văn Ông Phạm Chung, tên tự là Thọ, người Bằng.
学于之门。登第。历官知通州条上便民事。主管户部架阁召试馆职为兼枢密院编修官。	Học tại môn Đăng đệ Lịch quan tri biết việc dân sinh tại Thông Châu Chủ quản bộ Hộ, kiêm nhiệm chức vụ biên tu tại Ty Thẩm mật viện.
升秘书郎为淮西转运判官。改淮南转运判官兼淮西提点刑狱、提举常平。言金有必亡之形中国宜静以观变。	Thăng chức Thư Lang làm Quan phán vận chuyển tại Huệ Tây Cải Huệ Nam chuyển vận phán quan kiêm Huệ Tây chỉ điểm hình ngục đề cử thường bình Nói rằng vàng có hình thức tất phải diệt vong, Trung Quốc nên tĩnh lặng để quan sát sự biến đổi.
因列上备边四事。	Vì vậy, chuẩn bị bốn việc ở biên giới.
会近臣有主战者师遂出金人因破蕲、黄。	Gặp gỡ các bề tôi có người chủ chiến, quân đội liền xuất phát, vàng bạc bị quân Kim phá hủy.
移浙西提点刑狱兼知镇江府。迁起居郎兼国子司业兼、兼侍讲。寻迁、权工部侍郎皆任兼职。理宗即位贻书丞相请帝法孝宗行三年丧。	Chuyển đến Tây Chiết để đảm nhiệm việc điều hành hình phạt và kiêm nhiệm chức vụ tại phủ Trấn Giang Chuyển làm Thái giám kiêm Quốc tử tư nghiệp kiêm kiêm Thị giảng Tìm kiếm quyền Thị lang Bộ Công đều đảm nhận công việc kiêm nhiệm Lý Tông lên ngôi viết thư cho Thừa tướng xin cho Hoàng đế theo phép tắc của Hiếu Tông mà để tang ba năm.
应诏上疏曰：求贤、求言二诏之颁果能确守初意深求实益则人才振而治本立国威张而奸宄销。	Theo lệnh ban hành, tôi xin thảo bức thư rằng: Nếu hai sắc chỉ tìm kiếm hiền tài và lời hay được ban ra, mà thực sự có thể giữ vững ý định ban đầu và sâu sắc tìm kiếm lợi ích thực tế, thì nhân tài sẽ được phát huy, trị quốc sẽ vững bền, quốc gia sẽ hưng thịnh, còn gian tà sẽ tiêu tan.
臣窃观近事似或不然。	Tôi lén nhìn vào những việc gần đây dường như không phải như vậy.
夫自侍从至郎官凡几人自监司至郡守凡几人今其所举贤能才识之士又不知其几人也陛下盖尝摭其一二欲召用之矣。	Từ khi từ người hầu cận đến quan lang, có bao nhiêu người từ giám sát đến huyện trưởng, không biết hiện nay có bao nhiêu người tài đức và trí thức được chọn lựa. Bệ hạ đã từng thu thập một hai người trong số đó, muốn triệu hồi và sử dụng họ.
凡内外小大之臣囊封来上或直或巽或切或泛无所不有陛下亦尝摭其一二见之施行且褒赏之矣。	Các bề tôi lớn nhỏ trong ngoài, ai cũng đều mang đến những ý kiến, có thẳng có nghiêng, có cắt có rộng, không gì là không có. Bệ hạ cũng từng chọn lọc một hai điều trong số đó, thấy được mà thi hành, đồng thời cũng ban thưởng cho họ.
而天下终疑陛下之为具文。	Và thiên hạ cuối cùng nghi ngờ về việc bệ hạ đã chuẩn bị văn bản.
盖以所召者非久无宦情决不肯来之人则年已衰暮决不可来之人耳。	Bởi vì những người được triệu tập không phải là những kẻ đã lâu không còn tình cảm với triều đình, tuyệt đối không chịu đến, thì chỉ là những người đã tuổi tác suy tàn, tuyệt đối không thể đến được.
彼风节素著、持正不阿、廉介有守、临事不挠者论荐虽多固未尝收拾而召之也。	Người ấy có phong cách thanh bạch, giữ vững chính nghĩa không xu phụ, liêm khiết và có nguyên tắc, trong việc xử lý không bao giờ lùi bước. Dù có nhiều người đề cử, vẫn chưa từng thu nhận và triệu tập họ.
其所施行褒赏者往往皆末节细故无关于理乱粗述古今不至于抵触然后取之以示吾有听受之意。	Những gì được thi hành để khen thưởng thường chỉ là những điều vụn vặt, không liên quan đến lý lẽ rối ren, tóm tắt từ cổ chí kim không đến mức mâu thuẫn, rồi từ đó lấy làm minh chứng cho ý nghĩa tiếp thu của ta.
其间亦岂无深忧远识高出众见之表忠言至计有补圣听之聪者固未闻采纳而用之也。	Trong khoảng thời gian đó, liệu có phải không có những nỗi lo sâu sắc và tầm nhìn xa trông rộng vượt trội hơn những cái nhìn thông thường? Những lời trung thành và những kế sách có thể bổ sung cho sự khôn ngoan của bậc thánh nhân, nhưng rõ ràng vẫn chưa được nghe thấy và áp dụng.
自陛下临御至今班行之彦麾节之臣有因论列而去有因自请而归。	Kể từ khi bệ hạ lên ngôi, những bậc hiền tài trong triều có người vì lý do tranh luận mà rời bỏ, có người tự nguyện xin về.
其人或以职业有闻或以言语自见天下未知其得罪之由徒见其置散投闲倏来骤去甚至废罢而镌褫削夺而流窜皆以为陛下黜远善士厌恶直言。	Có người hoặc vì nghề nghiệp mà nổi danh, hoặc vì lời nói mà tự mình xuất hiện, thiên hạ không biết nguyên do bị phạt, chỉ thấy họ bị tản mát, rời bỏ, đến nhanh đi vội, thậm chí bị bãi chức, tước bỏ, lưu đày, mọi người đều cho rằng bệ hạ đã xa lánh những hiền sĩ và ghét bỏ những lời ngay thẳng.
去者遂以此而得名朝廷乃因是而致谤其亦何便于此。	Người ra đi vì thế mà được đặt tên, triều đình cũng vì điều này mà bị vu khống, điều đó có lợi gì cho họ?
夫贤路当广而不当狭言路当开而不当塞治乱安危莫不由此。	Người hiền thì đường phải rộng chứ không nên hẹp, lời nói phải mở ra chứ không nên bị chặn lại. Việc trị loạn, an nguy đều do đây mà ra.
又言：「敬天命伸士气」。升兼侍读兼国子祭酒、权礼部尚书。权刑部尚书拜、进签书枢密院事。太后崩疏言：向者陛下内廷举动皆有禀承。	Cũng nói rằng tôn kính mệnh trời để nâng cao khí phách Thăng chức kiêm Thị Độc kiêm Quốc Tử Tế Tửu quyền Thượng Thư Bộ Lễ Quyền Thượng thư Bộ Hình bái tiến ký sách Tham mưu viện sự Thái hậu băng hà, thưa rằng: Trước đây, mọi hành động trong nội đình của bệ hạ đều có sự thỉnh cầu.
小人纵有蛊惑干求之心犹有所忌惮而不敢发今者安能保小人之不萌是心？	Người tiểu nhân dù có lòng tham lam và mưu mô nhưng vẫn có điều gì đó phải kiêng dè mà không dám bộc lộ. Nay, làm sao có thể bảo đảm rằng lòng tham của tiểu nhân không nảy sinh?
陛下又安能保圣心之不无少肆？	Vậy, bệ hạ làm sao có thể bảo đảm rằng tâm trí thánh thiện của ngài không có chút gì phóng túng?
陛下为天下君当懋建皇极一循大公不私应徇小人为其所误。	Bệ hạ, với tư cách là vua của thiên hạ, nên chăm lo xây dựng đế chế vĩ đại, theo đuổi công bằng không thiên vị, không nên chiều chuộng tiểu nhân vì những sai lầm của họ.
凡为此者皆戚畹肺肝之亲近习贵幸之臣奔走使令之辈。	Tất cả những kẻ này đều là những người thân cận với lòng dạ và gan ruột, là những kẻ hầu cận được yêu quý, chạy đôn chạy đáo thực hiện mệnh lệnh.
外取货财内坏纲纪。上以罔人君之聪明来天下之怨谤；下以挠官府之公道乱民间之曲直。	Ngoài lấy của cải, bên trong hư hỏng phép tắc Trên thì lừa dối sự sáng suốt của vua, gây ra oán hận và phỉ báng trong thiên hạ; dưới thì làm rối loạn công lý của quan phủ, làm cho dân chúng không phân biệt được đúng sai.
纵而不已其势必至于假采听之言而伤动善类设众人之誉而进拔憸人借纳忠效勤之意而售其阴险巧佞之奸。	Dẫu có chiều hướng không ngừng, nhưng chắc chắn sẽ dẫn đến việc giả dối lắng nghe lời nói mà tổn thương những người thiện lương, thiết lập danh tiếng cho số đông mà tiến cử những kẻ hèn mọn, lợi dụng lòng trung thành và sự chăm chỉ của người khác để bán đi những âm mưu hiểm độc và khéo léo.
日积月累气势益张人主之威权将为所窃弄而不自知矣。	Ngày qua tháng lại, khí thế càng thêm mạnh mẽ, quyền uy của người chủ sẽ bị đánh cắp mà không hay biết.
陛下衰绖在身愈当警戒宫庭之间既无所严惮嫔御之人又视昔众多以春秋方富之年居声色易纵之地万一于此不能自制必于盛德大有亏损。	Bệ hạ, khi thân thể suy nhược, càng cần phải cảnh giác giữa cung đình, không nên xem nhẹ những người hầu cận, lại càng không thể coi thường những năm tháng đã qua, khi mà tuổi trẻ còn đầy đủ. Nơi tràn ngập âm thanh và sắc màu dễ khiến lòng người lạc lối, nếu không tự chế, ắt sẽ làm tổn hại đến đức hạnh lớn lao.
愿陛下常加警省。又论火灾求言乞取其切者付外行之。	Nguyện bệ hạ thường xuyên tự cảnh tỉnh Lại bàn về hỏa hoạn, cầu xin những lời khuyên thiết thực, giao cho người ngoài hành nghề.
又论许国不当换文资其当虑者有五；郑损不当帅蜀。	Lại bàn về việc không nên đổi văn tự của nước Hứa, điều cần lo lắng có năm điều: Trịnh tổn không nên lãnh đạo Thục.
又言：「时青者以官则国家之节度以人则边陲之大将一旦遽为李全所戕是必疑其终为我用虑变生肘腋故先其未发驱除之。	Lại nói rằng, những kẻ tài giỏi trong triều đình thì giữ gìn tiết độ của quốc gia, còn những người ở biên cương thì là đại tướng. Một ngày nọ, bỗng dưng bị Lý Toàn ám hại, thì chắc chắn sẽ nghi ngờ rằng cuối cùng họ sẽ trở thành công cụ của ta. Lo sợ sự biến đổi nảy sinh từ những kẻ bên cạnh, nên cần phải loại trừ trước khi chúng chưa kịp phát sinh.
窃意军中必有愤激思奋之人莫若乘势就淮阴一军拔其尤者以护其师然后明指杀青者之姓名俾之诛戮加赠恤之典于青则其势自分而吾得籍此以制之则可折其奸心而存吾之大体。	Tôi nghĩ trong quân đội chắc chắn có những người phẫn nộ và đầy quyết tâm. Không gì bằng lợi dụng thời cơ, chiếm lấy quân đội ở Hoài Âm, trừ khử những kẻ nổi bật nhất để bảo vệ quân đội của mình. Sau đó, rõ ràng chỉ định những kẻ đã giết hại, để họ bị trừng phạt và ban thưởng cho những người đã hy sinh. Như vậy, thế lực sẽ tự phân tán, và tôi có thể nhân cơ hội này để khống chế họ, từ đó có thể làm suy yếu lòng dạ gian xảo của họ và bảo toàn đại cục của chúng ta.
不然跋扈者专杀而不敢诛有功者见杀而不敢诉彼知朝廷一用柔道而威断不施乌保其不递相视效？	Nếu không, kẻ bạo ngược sẽ chỉ giết chóc mà không dám trừng phạt những người có công, thấy người bị giết mà không dám tố cáo. Họ biết triều đình chỉ dùng phương pháp ôn hòa mà không thi hành quyền lực, do đó không thể bảo vệ lẫn nhau.
则其所当虑者不独李全一人而已」。	Điều đó khiến cho những gì họ phải lo lắng không chỉ là một mình Lý Toàn.
又言：「山阳民散财殚非凶贼久安之地当日夜为鸱张之计。	Lại nói rằng dân Sơn Dương phân phát tài sản, không phải là chỗ an ổn lâu dài của bọn cướp, mà là kế hoạch của chim cú vào ban đêm.
扬州城坚势壮足以坐制全淮此曹未必无窥伺之心或为所入则淮东俱非我有不可不先为之虑也」。	Thành Dương Châu kiên cố, hùng mạnh đủ sức chế ngự toàn bộ vùng Hoài. Có thể rằng Tào không phải không có ý định dò xét, hoặc nếu bị xâm nhập thì toàn bộ vùng Hoài Đông cũng không thể không lo lắng trước.
又请屯驻重兵海道内为吴、越之捍蔽外为南北之限制。	Lại xin đóng quân trọng binh trong nội địa để bảo vệ đất Ngô Việt, bên ngoài để hạn chế Nam Bắc.
又论：「李全攻围泰州剿除之兵今不可已。	Lại bàn về quân đội của Lý Toàn tấn công vây hãm Thái Châu, việc tiêu diệt này không thể trì hoãn.
此贼气貌无以逾人未必有长算深谋直剽捍勇决能长雄于其党耳况其守泗之西城则失西城守下邳则失下邳守青社则失青社既又降北此特败军之将。	Tên cướp này có vẻ ngoài không vượt trội hơn người, chưa chắc đã có kế sách dài lâu hay mưu sâu, chỉ có sức mạnh và sự quyết đoán để có thể đứng vững trong đảng của mình. Huống chi, việc giữ thành Tây ở Sở thì đã mất thành Tây, giữ thành Hạ Bì thì đã mất thành Hạ Bì, giữ làng Thanh Xã thì đã mất làng Thanh Xã, lại còn đầu hàng phía Bắc, đây chính là một vị tướng của quân đội thất bại.
十年之内自白丁至三孤功薄报丰反背义忘恩此天理人情之所共愤惟决意行之」。	Trong mười năm, từ kẻ bình dân đến ba người cô độc, công lao mỏng manh mà báo đáp phong phú, lại phản bội nghĩa tình, quên ơn, đây là điều mà trời đất và lòng người đều phẫn nộ, chỉ quyết tâm hành động.
后皆如所料。	Sau đó đều như dự liệu.
拜兼。时议收复三京在告上疏曰：八陵有可朝之路中原有可复之机以大有为之资当有可为之会则事之有成固可坐而策也。	Lễ bái kiêm Thời bàn về việc thu hồi ba kinh, có ý kiến rằng: "Bát Lăng có con đường để triều cống, Trung Nguyên có cơ hội để phục hồi. Với nguồn lực lớn lao, chắc chắn sẽ có thời điểm thích hợp để hành động, thì sự việc thành công có thể ngồi yên mà hoạch định."
臣不忧出师之无功而忧事力之不可继。	Tôi không lo lắng về việc xuất quân mà không có thành công, mà lo lắng về việc sức lực không thể tiếp tục.
有功而至于不可继则其忧始深矣。	Có công mà đến chỗ không thể kế thừa thì nỗi lo âu bắt đầu sâu sắc.
夫自古英君必先治内而后治外。	Thưa, từ xưa, các minh quân phải trước tiên trị nội rồi mới trị ngoại.
陛下视今日之内治其已举乎其未举乎？	Bệ hạ nhìn vào việc trị nước hôm nay, đã thực hiện được điều gì hay chưa?
向未揽权之前其敞凡几？	Trước khi nắm quyền, có bao nhiêu điều chưa được thực hiện?
今既亲政之后其已更新者凡几？	Nay đã thân chinh chính trị, có bao nhiêu điều đã được đổi mới?
欲用君子则其志未尽伸；欲去小人则其心未尽革。	Nếu muốn dùng người quân tử thì chí hướng chưa được bộc lộ hết, nếu muốn loại bỏ tiểu nhân thì lòng dạ chưa được cải cách hoàn toàn.
上有厉精更始之意而士大夫之茍且不务任责者自若。	Trên có ý chí tinh tấn đổi mới, nhưng những người sĩ đại phu lại thờ ơ không lo trách nhiệm.
朝廷有禁包苴、戒贪墨之令而州县之黩货不知盈厌者自如。	Triều đình có lệnh cấm bao che tham nhũng, nhưng các châu huyện lại không biết chán ngán với sự tham lam.
欲行楮令则外郡之新券虽低价而莫售；欲平物价则京师之百货视旧直而不殊。	Nếu muốn thực hiện lệnh về giấy tờ, thì mặc dù các tân phiếu ở các huyện xa có giá thấp nhưng không ai bán. Nếu muốn bình ổn giá cả, thì hàng hóa ở kinh đô nhìn vào giá cũ mà không khác biệt.
纪纲法度多颓弛而未张；赏刑号令皆玩视而不肃。	Các quy tắc và pháp luật đều lỏng lẻo, chưa được thiết lập; thưởng phạt và lệnh lạc đều bị xem nhẹ, không được nghiêm túc.
此皆陛下国内之臣子犹令之而未从作之而不应乃欲阖辟乾坤混一区宇制奸雄而折戎狄其能尽如吾意乎？	Tất cả đều là những bề tôi trong nước của bệ hạ, tuy có lệnh nhưng chưa thực hiện, lại không đáp ứng, mà nay lại muốn đóng kín trời đất, hòa hợp một cõi, chế ngự kẻ gian hùng và đánh bại giặc Địch, liệu có thể thực hiện theo ý ta không?
此臣之所忧者一也。	Đây là điều mà thần lo lắng.
自古帝王欲用其民者必先得其心以为根本。	Từ xưa, các bậc đế vương muốn sử dụng dân chúng của mình thì trước hết phải chiếm được lòng họ làm nền tảng.
数十年来上下皆怀利以相接而不知有所谓义。	Suốt mấy chục năm qua, trên dưới đều chỉ lo lợi ích mà không biết đến điều gọi là nghĩa.
民方憾于守令缓急岂有效死勿去之人；卒不爱其将校临陈岂有奋勇直前之士。	Dân chúng cảm thấy tiếc nuối vì lệnh giữ thành chậm chạp, liệu có hiệu quả gì khi người chết không rời bỏ? Cuối cùng, họ không yêu quý tướng lĩnh của mình, trong lúc quân đội đối mặt, liệu có ai dũng cảm tiến lên?
蓄怨含愤积于平日见难则避遇敌则奔惟利是顾皇恤其他。	Tích tụ oán hận, chứa đựng phẫn nộ, trong ngày thường thấy khó khăn thì tránh né, gặp kẻ thù thì chạy trốn, chỉ lo lợi ích mà quên đi sự thương xót của hoàng đế và những điều khác.
人心如此陛下曾未有以转移固结之遽欲驱之北乡从事于锋镝忠义之心何由而发？	Tâm người như vậy, bệ hạ chưa từng có ý định chuyển dời, vội vàng muốn đuổi về phương Bắc, làm việc với tâm trung nghĩa. Thế nhưng, làm sao mà phát sinh được?
况乎境内之民困于州县之贪刻厄于势家之兼并饥寒之氓常欲乘时而报怨茶盐之寇常欲伺间而窃发萧墙之忧凛未可保。	Huống chi, dân trong nước đang khốn khổ vì tham lam của các quan lại, khốn đốn vì sự kết hợp của các thế lực, dân nghèo đói thường muốn nhân cơ hội mà báo thù. Bọn cướp trà muối thường muốn chờ thời mà lén lút phát động, lo âu trong nhà không thể nào bảo toàn.
万一兵兴于外缀于强敌而不得休潢池赤子复有如江、闽、东浙之事其将奈何？	Nếu binh lính khởi sự ở ngoài, gặp phải kẻ thù mạnh mà không thể nghỉ ngơi, thì hồ nước trong trẻo và những đứa trẻ ngây thơ lại có chuyện như ở Giang, Mân, Đông, Triết. Vậy tướng sẽ làm thế nào?
夫民至愚而不可忽内郡武备单弱民之所素易也。	Dân chúng đến mức ngu dốt mà không thể xem nhẹ, quân sự trong các quận nội địa yếu ớt, dân chúng vốn dễ dàng bị tổn thương.
往时江、闽、东浙之寇皆藉边兵以制之。	Thời xưa, quân giặc ở Giang, Mân, Đông, Chiết đều dựa vào quân biên giới để chế ngự.
今此曹犹多窜伏山谷窥伺田里彼知朝廷方有事于北方其势不能以相及宁不又动其奸心？	Hiện nay, bọn Cao vẫn còn nhiều kẻ ẩn nấp trong núi thung lũng, rình rập ruộng đồng. Họ biết triều đình đang có việc ở phương Bắc, thế lực không thể với tới. Liệu có phải lại không động lòng gian trá?
此臣之所忧者二也。	Đây là điều mà thần lo lắng nhất.
自古英君规恢进取必须选将练兵丰财足食然后举事。	Từ xưa, những bậc anh minh phải quy hoạch, tiến thủ, trước hết cần chọn tướng, rèn luyện quân đội, tích trữ tài sản, đủ ăn đủ mặc, rồi mới khởi sự.
今边面辽阔出师非止一途陛下之将足当一面者几人？	Nay, biên giới rộng lớn, xuất quân không chỉ một lối. Bệ hạ có bao nhiêu tướng đủ sức đảm đương một mặt?
勇而能斗者几人？	Bao nhiêu người dũng cảm và có thể chiến đấu?
智而善谋者几人？	Bao nhiêu người trí tuệ và khéo hoạch định?
非屈指得二三十辈恐不足以备驱驰。	E rằng chỉ đếm trên đầu ngón tay hai ba mươi người cũng chưa đủ để chuẩn bị cho việc cưỡi ngựa ra trận.
陛下之兵能战者几万？分道而趣京、洛者几万？留屯而守淮、襄者几万？非按籍得二三十万众恐不足以事进取。	Quân đội của bệ hạ có thể chiến đấu chỉ vài vạn, trong khi đó hàng vạn người lại lưu lại để phòng thủ ở Hoài Tương, không thể chỉ dựa vào sổ sách mà có được hai ba mươi vạn quân, e rằng không đủ để tiến công.
借曰帅臣威望素著以意气招徕以功赏激劝推择行伍即可为将接纳降附即可为兵臣实未知钱粮之所从出也。	Mượn nói rằng: Các tướng lĩnh có uy tín nổi bật, dùng khí phách để thu hút, dùng công lao để khích lệ, chọn lựa những người có phẩm hạnh trong hàng ngũ, có thể làm tướng; tiếp nhận những kẻ đầu hàng, có thể làm quân thần. Thực sự không biết tiền bạc và lương thực từ đâu mà ra.
兴师十万日费千金千里馈粮士有饥色。	Khai chiến mười vạn, mỗi ngày tốn ngàn vàng, ngàn dặm tiếp tế, quân sĩ hiện sắc đói.
今之馈饷累日不已至于累月累月不已至于累岁不知累几千金而后可以供其费也。	Ngày nay, việc biếu tặng kéo dài không ngừng, đến tháng này qua tháng khác, rồi lại qua năm, không biết đã tốn bao nhiêu vàng bạc mới có thể trang trải cho những chi phí ấy.
今百姓多垂罄之室州县多赤立之帑大军一动厥费多端其将何以给之？	Ngày nay, dân chúng thường rơi vào cảnh thiếu thốn, các vùng và quận đều thiếu thốn tài sản. Khi đại quân động binh, chi phí phát sinh rất nhiều, vậy các tướng lĩnh sẽ lấy gì để trang trải?
今陛下不爱金币以应边臣之求可一而不可再可再而不可三。	Nay, bệ hạ không yêu thích vàng bạc để đáp ứng yêu cầu của các bề tôi biên cương, điều này có thể xảy ra một lần nhưng không thể xảy ra lần thứ hai, có thể xảy ra lần thứ hai nhưng không thể xảy ra lần thứ ba.
再三之后兵事未已欲中辍则废前功欲勉强则无事力。	Sau nhiều lần, việc quân sự vẫn chưa xong, muốn dừng lại thì sẽ bỏ công lao trước đó, muốn cố gắng thì lại không có sức lực.
国既不足民亦不堪。	Quốc gia đã không đủ, dân chúng cũng không thể chịu đựng.
臣恐北方未可图而南方已先骚动矣。	Tôi e rằng phương Bắc chưa thể tính toán được, trong khi phương Nam đã sớm dậy sóng.
中原蹂践之馀所在空旷纵使东南有米可运然道里辽远宁免乏绝由淮而进纵有河渠可通宁无盗贼邀取之患？	Sau khi vùng Trung Nguyên bị tàn phá, nơi đây trở nên hoang vắng. Dù cho Đông Nam có gạo để vận chuyển, nhưng đường đi lại xa xôi, khó tránh khỏi thiếu thốn. Nếu tiến từ phía Hoài, mặc dù có kênh rạch thông suốt, nhưng không thể tránh khỏi nỗi lo cướp bóc.
由襄而进必须负载二十钟而致一石亦恐未必能达。	Nếu tiến từ phía Tương, phải mang vác hai mươi cân mới được một đấu, e rằng cũng khó mà đến nơi.
若顿师千里之外粮道不继当此之时孙、吴为谋主韩、彭为兵帅亦恐无以为策。	Nếu quân đội dừng chân cách ngàn dặm, lương thảo không còn, vào lúc này, Tôn Nguyên và Ngô Quyền làm chủ mưu, Hàn Bằng làm tướng quân, cũng lo sợ không có kế sách nào.
他日运粮不继进退不能必劳圣虑此臣之所忧者三也。	Ngày khác, vận chuyển lương thực không liên tục, tiến thoái lưỡng nan, không thể không làm phiền lòng bậc thánh, đây là ba điều mà thần lo lắng.
愿陛下坚持圣意定为国论以绝纷纷之说。	Nguyện bệ hạ kiên định thánh ý, định ra quốc luận để chấm dứt những lời bàn tán rối rắm.
不果从。进知枢密院事。时议御阅不果反骤汰之殿司军哄为之黜主帅罢都司官给黄榜抚存军愈呼噪。	Không thành công Tiến vào biết việc Tham mưu viện Thời nghị không thành, lại đột ngột sa thải các quan quân, khiến cho quân đội xôn xao, bãi chức chỉ huy, hủy bỏ các quan chức, phát bảng vàng cho quân đội, càng khiến cho tiếng kêu gọi vang dậy.
以闻戮为首者二十馀人众乃帖息。	Có hơn hai mươi người đứng đầu là những kẻ bị xử án.
寻拜右丞相言「三京挠败之馀事与前异但当益修战守之备。	Tìm đến thượng thư bên phải, nói về việc ba kinh sau khi bị tổn thất, những việc còn lại khác với trước, nhưng nên tăng cường chuẩn bị cho chiến đấu và phòng thủ.
襄阳失守请急收复」。	Xiang Yang thất thủ, xin mau chóng thu phục.
或又陈进取之计奏：「今内外事势可忧而不可恃者七」。	Có người lại trình bày kế sách tiến công, cho rằng tình hình nội ngoại hiện nay có thể lo lắng mà không thể dựa vào bảy điều.
言甚恳切师得不出。	Lời nói thật chân thành, thầy không thể không ra đi.
有事于明堂大雷雨。	Có việc ở Minh Đường, mưa to sấm lớn.
与并策免。既去而独趣召还京留之拜。	Cùng với kế sách miễn trừ Khi đã rời đi, chỉ còn lại lòng mong mỏi triệu hồi về kinh để bái kiến.
援韩琦故事乞以边防、财用分委三执政请修中兴五朝国事。	Câu chuyện về Viện Hàn Kỳ, xin được phân chia tài chính biên phòng cho ba vị chính trị gia, đề nghị sửa chữa việc quốc gia của năm triều đại phục hưng.
十上章请谢事。拜封。每以上游重地为念请建节度宣抚使提兵戍夔。	Thập Thượng Chương thỉnh tạ sự Bái phong Mỗi khi nghĩ đến vùng đất trọng yếu phía thượng du, xin hãy cử một tiết độ sứ để dẫn dắt quân đội bảo vệ Quý.
边事稍宁复告老章十八上。四年加少师、、封薨于家年八十六。	Biên sự tạm yên lại báo lão Chương mười tám thượng Năm thứ tư, Gia Thiếu Sư qua đời tại nhà, thọ tám mươi sáu tuổi.
赠太师谥文惠。历练老成识量弘远居官无所不言。	Tặng Thái Sư Tôn Hiệu Văn Huệ Kinh nghiệm dày dạn, trí tuệ rộng lớn, làm quan không gì không nói.
好荐士多至显达至于举钱时、吴如愚又皆当时隐逸之贤者。	Người tài giỏi được đề cử nhiều, đến lúc nổi bật, vào thời điểm thu tiền, Ngô Như Ngốc cũng là bậc hiền tài ẩn dật của thời đại.
所著有《周礼总说》、《孔山文集》。字人。举进士。历官调武学博士添差通判太平州。召赴阙迁刑部郎官又迁尚右郎官兼崇政殿说书。	Tác phẩm có tên "Tổng Thuyết về Luật Lệ Nhà Chu" và "Tập Văn của Khổng Sơn" Chữ người Đỗ tiến sĩ Lịch quan điều võ học bác sĩ thêm sai thông phán Thái Bình châu Triệu đến cung điện, thăng chức quan hình bộ, lại thăng chức quan tả, kiêm nhiệm thuyết thư tại Điện Trung Chính.
进对帝曰：「仁宗时甚多事」。	Vào triều đại Nhân Tông, có rất nhiều việc.
钟对曰：「仁宗始虽多事乃以忧勤致治。	Chuông đối đáp rằng: Nhân Tông tuy nhiều việc, nhưng nhờ sự lo lắng và chăm chỉ mà đạt được trị bình.
徽宗始虽无事馀患至于今日」。	Thời Hiếu Tông ban đầu tuy không có việc gì nhưng nỗi lo vẫn đến đến ngày hôm nay.
帝悦。寻迁吏部郎中兼说书又迁、国子司业兼、实禄检讨。	Hoàng đế vui mừng Tìm kiếm chuyển chức Lãnh bộ Lang trung kiêm Thuyết thư, lại chuyển sang Quốc tử tư nghiệp kiêm Thực lộc kiểm thảo.
拜兼祭酒权兵部侍郎兼、实禄同修撰。迁兼权兵部尚书兼侍讲寻兼侍读。	Thỉnh cầu kiêm tế tửu, quyền Thượng thư Bộ Binh kiêm thực lộc đồng tu soạn Chuyển sang kiêm quyền Bộ trưởng Bộ Binh kiêm Thị giảng, sau đó kiêm Thị độc.
拜、。四年授。乞归田里不许。四年乞归田里。五年特拜兼封东阳郡公再乞归田里不许。	thờ Bốn năm ban tặng Xin trở về cánh đồng không được phép Bốn năm cầu trở về cánh đồng Năm năm đặc biệt ban tặng và phong tước Công Đông Dương, lại xin trở về cày cấy, không được cho phép.
六年复请许之。加观文殿大学士、醴泉观使兼侍读辞不拜以保晚节乃提举洞霄宫。	Sau sáu năm lại xin phép Gia quan văn điện đại học sĩ Lệ Tuyền quan sứ kiêm thị độc từ chối không bái để bảo toàn tiết hạnh, liền được đề cử làm trụ trì Động Tiêu cung.
九年正月薨。钟为相直清守法重惜名器虽无赫赫可称而清德雅量与杜范、齐名。	Năm thứ chín, tháng Giêng, băng hà Chu là người thẳng thắn, giữ gìn pháp luật, trân trọng danh tiếng. Dù không có danh tiếng lừng lẫy, nhưng đức hạnh thanh cao và tâm lượng rộng lớn của ông sánh ngang với Đỗ Phạm.
赠少师谥文肃。所著书有《礼记解》。历官为大理司直升大理寺丞迁兼权兵部郎官。	Tặng Thiếu Sư Tôn Thụy Văn Túc Sách viết có Giải thích về Lễ Ký Lịch quan làm ĐẠI LÝ TỰ TRỰC thăng chức ĐẠI LÝ TỰ HÀNH, chuyển sang kiêm quyền BỘ BINH LANG QUAN.
迁兼权考功郎中、、夔路转运判官移潼川提点刑狱兼提举常平。	Chuyển nhậm chức Quan khảo công Lang trung Khuê Lộ, chuyển vận phán quan, di chuyển Đằng Xuyên, quản lý hình ngục, kiêm nhiệm Trường Bình.
请封谥田锡从之。	Xin phong thụy Tiền Tích theo đó.
迁、兼权枢密都承旨。时暂兼权礼部侍郎兼侍讲、权礼部侍郎。有事于明堂似上疏言：「欲尽事天之礼当尽敬天之心。	Chuyển giao quyền Thái sư Đô Thừa chỉ Thời gian tạm nắm quyền Thị lang Bộ Lễ kiêm Thị giảng quyền Thị lang Bộ Lễ Có việc ở Minh Đường, dường như thượng thư nói rằng muốn hoàn thành lễ tiết trời, thì phải dốc lòng kính trọng trời.
心存则政事必适其宜言动必当其理雨蛇菴循其序夷夏必安其生」。	Tâm tồn thì chính sự ắt phải thích hợp với lẽ phải, lời nói ắt phải phù hợp với lý trí. Mưa rơi, rắn bò, ấm áp theo thứ tự, văn minh và man di ắt phải an ổn trong sinh mệnh.
兼、权礼部尚书兼侍读。言：「军赏冒滥请给告之制奏功者书填真命付之候从军十年别能立功升至统领已上方许从所属保明申朝廷立名给告则冒滥者革功劳者劝」。	Kiêm quyền Lễ bộ Thượng thư kiêm Thị độc Nói về việc thưởng phạt trong quân đội, xin hãy thông báo về quy chế ban thưởng cho những người lập công. Những ai đã phục vụ trong quân đội mười năm, nếu có thể lập công, mới được thăng lên chức thống lĩnh trở lên. Nếu không, sẽ bị coi là làm giả công lao. Những người có công lao thực sự sẽ được khuyến khích.
迁兼兼、权工部侍郎充四川宣抚司参赞军事兼给事中。	Chuyển sang kiêm nhiệm chức Thị lang Bộ Công, đảm nhiệm chức vụ tham mưu quân sự của Sở Xuyên Phủ, đồng thời giữ chức vụ Giám sát viên.
迁入侍经幄。帝问：「贞观治效何速如是？」	Chuyển vào hầu hạ trong trướng kinh Hoàng đế hỏi: "Chế độ trị vì của triều đại Đường tại sao lại có hiệu quả nhanh chóng như vậy?"
似对曰：「人主一念之烈足以旋乾转坤。	Người trả lời: "Một ý niệm mãnh liệt của bậc quân vương đủ để xoay chuyển trời đất."
或谓霸图速而王道迟不知一日归仁期月而可王道曷尝不速。	Có người nói rằng mưu đồ bá vương thì nhanh chóng, nhưng con đường của vua lại chậm chạp. Không biết rằng một ngày trở về với nhân nghĩa, thì tháng năm có thể đi theo con đường của vua, sao lại chưa từng nhanh chóng?
一念有时间断则无以挽回天下之大势。	Một ý niệm có thời gian thì không thể cứu vãn được thế cục lớn lao của thiên hạ.
至于忧勤既切宸念而佐理非人亦何以布宣九重之实」。	Về phần lo lắng và chăm chỉ, nếu đã thấu hiểu tâm tư của đấng quân vương mà giúp đỡ việc quản lý, thì người nào có thể truyền đạt được thực tế của chín tầng trời?
乃摭太宗事以陈且谓：「太宗矜心易启渐弗克终仅止贞观之治。	Vì vậy, đã thu thập những việc của Thái Tông để trình bày, đồng thời nói rằng Thái Tông có lòng tự mãn, dễ dàng mở lòng, dần dần không thể hoàn thành, chỉ dừng lại ở thời kỳ Trinh Quan.
陛下嗣服十有五年艰危之势滋甚回视太宗治效敏速、相越乃尔。	Bệ hạ đã kế thừa ngôi báu được mười lăm năm, trong cơn nguy khốn càng thêm trầm trọng, nhìn lại hiệu quả trị vì của Thái Tông, nhanh nhẹn và sắc bén, vượt qua cả những điều đó.
意者亲儒而从谏敬畏以检身未若贞观之超卓乎？节用以致爱选廉以共理未若贞观之切至乎？愿陛下益加圣心」。	Ý là gần gũi với Nho gia, nghe lời khuyên răn, tôn trọng và tự kiểm điểm bản thân, không bằng thời Đường Trinh Quan, vượt trội trong việc tiết kiệm để đạt được tình yêu, chọn người thanh liêm để cùng nhau quản lý, không bằng thời Đường Trinh Quan, chân thành trong nguyện vọng, mong bệ hạ thêm phần thánh tâm.
拜、封南充县伯。八月拜。四年闰月兼。兼侍读仍奉朝请授兼进爵郡公。	Thụ phong Bá huyện Nam Xung Lễ bái tháng Tám Năm thứ tư, tháng nhuận xen kẽ Đảm nhiệm chức vụ Thị Độc, vẫn được triều đình mời gọi, ban cho chức vụ kiêm phong tước Công huyện.
五年拜兼。十上章乞归田里帝不许。	Năm năm thỉnh cầu Mười lần thỉnh cầu về quê, hoàng đế không cho phép.
七年特授、兼侍读进爵国公。十一年转两官致仕薨。	Bảy năm đặc biệt phong tước, kiêm chức Thị Đọc, thăng chức Quốc Công Mười một năm thăng quan nhượng chức rồi qua đời.
特赠少师。字南仲京湖制置使方之子。初生时或梦南岳神降其家。	Đặc tặng Thiếu sư Tự Nam Trọng Kinh Hồ Chế Chỉ Sử Phương Chi Tử Khi mới sinh, có lần mơ thấy thần Nam Nhạc giáng xuống nhà mình.
方在襄阳命葵专督饮食共养之事。	Phương tại Tương Dương mệnh Khuê chuyên trách việc ăn uống và nuôi dưỡng.
与兄范俱有志事功方器之聘、为之师。	Cùng với anh là Phạm, đều có chí hướng và tài năng, được mời làm thầy.
又遣从南康李燔为有用之学。	Lại phái Li Hàn từ Nam Khương để học hỏi những điều hữu ích.
每闻警报与诸将偕出遇敌则深入死战诸将惟恐失制置子尽死救之屡以此获捷。	Mỗi khi nghe báo động, các tướng cùng nhau xuất trận gặp địch thì xông vào chiến đấu đến cùng. Các tướng chỉ sợ mất quyền kiểm soát, nên đã liều mạng cứu nhau, nhiều lần nhờ đó mà giành được thắng lợi.
一日方赏将士恩不偿劳军欲为变。	Một ngày thưởng công cho tướng sĩ, ân không bù đắp nổi công lao, quân đội muốn có sự thay đổi.
葵时十二三觉之亟呼曰：「此朝廷赐也本司别有赏赍」。	Vào thời kỳ này, mười hai ba lần thức dậy, gấp gáp kêu gọi rằng đây là ân sủng của triều đình, bộ phận này còn có phần thưởng khác.
军心赖一言而定人服其机警。	Tâm quân phụ thuộc vào một lời mà người ta phục tùng sự khôn ngoan của họ.
金将高琪、乌古论庆寿犯襄阳围枣阳。	Vàng sẽ đưa cao khí, U Cổ luận về lễ mừng thọ, phạm vào Tương Dương, vây quanh Tào Dương.
时边烽久熄金兵猝至人情震惧。	Thời bấy giờ, đèn lửa đã tắt lâu, quân Kim đột ngột đến, lòng người chấn động sợ hãi.
方帅范、葵往战败走之。十三年方遣葵及都统攻金人至高头。高头金人必守之处也出劲兵拒战葵率先锋奋击再兴继进歼之。	Tướng Phương Thái Phạm Khuê rút lui sau thất bại trong trận chiến Năm thứ mười ba mới phái Khuê và Đô thống tấn công người Kim đến Cao Đầu Người vàng cao đầu nhất định phải giữ nơi này, xuất quân mạnh mẽ ngăn cản chiến tranh, Khuê dẫn đầu xung phong, dũng mãnh tấn công, tiếp tục tiến lên tiêu diệt kẻ thù.
翼日进次邓州金人阻沘河以拒。	Ngày hôm sau, tiến vào Đăng Châu, người Kim chặn sông Bích để ngăn cản.
葵麾军进击杨义诸将继至金兵亦大出合战大破之俘斩及降者几二万获万户而下十数人夺马八百逐北直傅城下而还。	Quân đội Khôi Huỳnh tiến công, đánh bại các tướng lãnh của Dương Nghĩa. Khi quân Kim cũng xuất hiện, đã diễn ra một trận chiến lớn, đại bại quân địch, bắt sống và chém giết gần hai vạn người, thu được hàng vạn hộ và hơn mười người, cướp được tám trăm con ngựa, đuổi về phía Bắc, thẳng đến dưới thành Phú.
十四年金人犯蕲州葵与范攻唐、邓。	Năm thứ mười bốn, người Kim xâm phạm Kỳ Châu, Khuê và Phạm tấn công Đường Đặng.
方命之曰：「不克敌毋相见也」。	Nếu không thể đánh bại, thì đừng gặp nhau.
三月丁亥至唐州薄城而陈。	Tháng Ba, ngày Đinh Hợi đến thành Bạc, tỉnh Đường.
金大将阿海引兵出战葵帅精骑赴敌再兴从之大捷斩馘万馀。	Tướng vàng A Hải dẫn quân ra trận, quân tinh nhuệ của Khuê Thái đi đánh giặc, lại một lần nữa thắng lớn, chém đầu hơn vạn.
金人闭门不出。时金人陷蕲州者至久长数十骑出山椒葵帅杨大成以十四骑逐之。	Người Kim đóng cửa không ra ngoài Thời kỳ Kim nhân chiếm Qí Châu đã lâu, có vài chục kỵ sĩ xuất hiện, núi Tiêu Quế, do Tướng Yang Đại Thành dẫn đầu với mười bốn kỵ sĩ đuổi theo.
金骑渐益至数百葵力战连破之而金步骑大集。	Quân Kim dần dần kéo đến hàng trăm ngàn, sức chiến đấu liên tiếp phá vỡ, và bộ binh kỵ binh của Kim đại tập hợp.
会范、再兴军合战至夜分始解。庚寅官军分二阵范将左再兴将右葵帅突骑左右策应。	Hội Phạm Tái Hưng quân hợp chiến đến nửa đêm mới giải tán Quân đội chính phủ năm Giáp Dần chia thành hai đội, Phạm tướng ở bên trái, Tái Hưng tướng ở bên phải, Khuê soái dẫn đầu kỵ binh, phối hợp từ hai bên.
金人背山亦分为二以相当而不先动。	Người Kim tựa núi cũng chia làm hai để tương xứng mà không động trước.
范曰：「金人必复谋夜战以幸胜乃预备大鼓令军中闻叠鼓声始动若彼未至五十步内而辄动者斩。	Phạm nói: "Người Kim nhất định sẽ lại mưu tính đánh đêm để mong thắng lợi, vì vậy hãy chuẩn bị trống lớn, để quân đội nghe thấy tiếng trống dồn dập mà bắt đầu hành động. Nếu đối phương chưa đến trong vòng năm mươi bước mà đã động thủ thì sẽ bị chém."
未几金兵稍下山再兴遽冲之果为敌所乘遂逼范军。	Chẳng bao lâu, quân Kim lại xuống núi, nhanh chóng tấn công, quả thật bị địch nhân lợi dụng, buộc quân của Phạm phải rút lui.
范叠鼓麾军突斗葵继进歼金兵数千。	Phạm Diệp dẫn quân xung trận, đánh bại quân Kim hàng ngàn.
敌并力向再兴葵率土豪祝文蔚等以精骑横冲之金人僵尸相属。	Kẻ địch cùng sức mạnh hướng về phía tái sinh, Khuê dẫn dắt các hào kiệt như Chúc Văn Vệ, dùng kỵ binh tinh nhuệ xông thẳng vào, như xác chết của người Kim.
复相持至夜分金人虽敛而阵如故。	Tái giao chiến đến nửa đêm, dù quân Kim đã thu lại nhưng trận thế vẫn như cũ.
范、葵急会将校选死士数千黎明四面奋击唤声撼山谷。	Phạm Khuê khẩn cấp triệu tập tướng sĩ chọn lựa tử sĩ, hàng ngàn người, vào lúc bình minh bốn phía đồng loạt tấn công, tiếng hô vang dội núi thung.
金人走乘胜逐北斩首数千级副统军投戈降拔所掠子女万馀得辎重器械山积。	Người Kim tiến quân theo đà thắng lợi, chém đầu hàng nghìn tướng lĩnh, đầu hàng vứt bỏ vũ khí, thu được hàng vạn con cái bị cướp, chất đầy xe cộ và khí giới.
补葵承务郎、知枣阳军范授安抚司内机。方卒十五年起复直秘阁、通判庐州进大理司直、淮西安抚参议官。	Bổ Khuê thừa vụ lang tri biết Tảo Dương quân Phạm Thụ An Phủ ty nội cơ Năm thứ mười lăm của triều đại Phương, được phục chức làm Thư ký Bí mật, Thông phán Lư Châu, tiến cử vào Đại lý Tư trực, tham nghị quan An phủ Hà Tây.
十七年李全往青州淮东制置使许国檄葵议兵」。	Năm thứ mười bảy, Lý Toàn đến Thanh Châu, giao cho Hứa Quốc sắc lệnh về việc quân sự.
国曰：「兵不能集集不能精奈何？」	Nước nói rằng quân đội không thể tập hợp, mà tập hợp không thể tinh nhuệ. Thế thì phải làm sao?
曰：「葵请视两路之兵别其精锐君侯留三万帐前贼不敢动矣」。	Xin hãy xem quân đội hai đường, phân biệt giữa những người tinh nhuệ. Quân vương hãy để lại ba vạn trại trước mặt, kẻ thù sẽ không dám động đậy.
国曰：「不若集淮兵来阅而君董之既足示众亦可选锐」。	Nước không bằng việc tập hợp quân đội ở Hoài để xem xét, và khi vua đã chỉ đạo thì đủ để thể hiện với mọi người, cũng có thể chọn lựa tinh nhuệ.
葵曰：「有兵之郡必当冲要守将岂可空壁以从制使命耶？	Khi có quân đội ở quận, chắc chắn phải giữ vững các điểm then chốt. Làm sao có thể để tường thành trống rỗng mà chỉ tuân theo mệnh lệnh?
必将力争于朝分留自卫。	Nhất định phải quyết tâm tranh đấu vào lúc bình minh để tự vệ.
一得朝命必匿其强壮遣老弱以备数。	Một khi nhận được mệnh lệnh từ triều đình, nhất định phải giấu đi sức mạnh của mình, gửi đi những người già yếu để chuẩn bị cho những điều sắp xảy ra.
本欲选锐适得其钝本欲示众适示单弱徒启戎心」。	Nguyên muốn chọn lựa sắc bén, lại được cái cùn; Nguyên muốn biểu thị cho mọi người, lại chỉ thể hiện sự đơn yếu, chỉ khơi dậy lòng chiến đấu.
国不听卒败。	Nước không nghe, cuối cùng thất bại.
范知扬州乞调葵以强勇、雄边军五千屯宝应备贼。	Phạm Tri biết rằng ở Dương Châu, xin điều động cây hướng dương để tăng cường quân đội mạnh mẽ, năm nghìn quân đóng ở Bảo Ứng chuẩn bị chống lại giặc.
葵在庐州数费私钱会诸将球射与制置使曾式中不合葵去之。	Khuê ở Lư Châu đã tiêu tốn tiền riêng để hội họp các tướng, nhưng việc bắn cầu và chế định không hợp với Khuê, nên đã rời bỏ.
言者以为擅遂奉祠。	Người nói cho rằng việc tự ý cúng tế là không đúng.
三年起为。出知滁州。二年全将入浙西告籴实欲觇畿甸也。	Ba năm khởi đầu Xuất tri Châu Trì Năm thứ hai, toàn quân sẽ vào Tây Chiết, báo cáo thu mua, thực sự muốn thăm dò vùng Kỳ Điền.
初全之献俘也朝廷授以节钺葵策其必叛乃上书丞相曰：「此贼若止于得粟尚不宜使轻至内地况包藏祸心不止告籴。	Khi Từ Toàn dâng nộp tù binh, triều đình đã ban cho ông chức tước và quyền hành. Ông lo rằng chúng sẽ phản bội, nên đã thượng thư lên Thừa tướng rằng: "Nếu bọn giặc chỉ dừng lại ở việc thu thập lương thực, thì cũng không nên để chúng dễ dàng vào nội địa, huống chi chúng còn giấu trong lòng mưu đồ xấu xa, không chỉ dừng lại ở việc thu mua lương thực."
若不痛抑其萌则自此肆行无惮所谓延盗入室恐畿内有不可胜讳之忧」。	Nếu không đau lòng kiềm chế những mầm mống, thì từ đây sẽ tự do hành động mà không sợ hãi, cái gọi là để kẻ trộm vào nhà, e rằng trong vùng này sẽ có những nỗi lo không thể nói hết.
至滁以其地当贼冲又与金人对境实两淮门户修城浚隍经武不少暇。	Đến Châu Trì, nơi đất đai đối diện với bọn cướp, lại giáp ranh với người Kim, thực sự là cửa ngõ của hai dòng Hoài. Sửa thành, khơi thông hào, trong lúc quân sự không có nhiều thời gian rảnh.
命秦喜守青平赵必胜守万山以壮形势。	Mệnh cho Tần Hỷ giữ gìn Thanh Bình, Triệu tất thắng giữ vững Vạn Sơn để củng cố thế trận.
葵母疾谒告省侍不得刲股杂药以寄之。	Mẹ hoa hướng dương bệnh tật thăm viếng, không thể tự tay cắt đùi gửi thuốc lẫn lộn.
母卒葵求解官不许不得已卒哭复视事。	Mẹ mất, tôi cầu xin giải tội nhưng không được phép, đành phải khóc lóc rồi lại tiếp tục công việc.
全造舟益急葵复致书曰：「李全既破盐城反称陈知县自弃城盖欲欺朝廷以款讨罪之师彼得一意修舟楫造器械窥伺城邑或直浮海以捣腹心此其奸谋明若观火。	Toàn tạo thuyền, lợi ích gấp bội, lại gửi thư nói rằng: "Lý Toàn đã phá vỡ thành Yến, tự xưng là Trần tri huyện, tự bỏ thành, hòng lừa dối triều đình để cầu xin tha tội. Họ quyết tâm chế tạo thuyền bè, dụng cụ, rình rập thành phố, hoặc thẳng nổi trên biển để tấn công vào nơi yếu hại. Kế hoạch gian trá này rõ ràng như nhìn thấy lửa."
葵自闻盐城失守日夕延颈以俟制帅之设施今乃闻遣王节入盐城祈哀于逆。	Khi nghe tin thành Diêm Thành thất thủ, tôi đã ngẩng cổ chờ đợi sự chỉ huy của quân đội, giờ đây mới hay có lệnh sai Vương Tiết vào Diêm Thành để cầu khẩn cho sự thương xót đối với kẻ phản bội.
葵又闻遣二吏入山阳请命于贼妇。	Quỳ lại nghe sai hai viên chức vào Sơn Dương xin lệnh từ vợ giặc.
堂堂制阃如此举措岂不堕贼计贻笑天下、贻笑外夷乎？	Hành động như vậy của triều đình, chẳng phải là rơi vào kế sách của bọn cướp, khiến thiên hạ cười chê, ngoại bang cũng phải châm biếm sao?
又闻张国明前此出山阳已知贼将举盐城之兵今若听国明言更从阔略则自此人心解体万事涣散社稷之忧有不可胜讳者。	Lại nghe rằng Trương Quốc Minh trước đây đã ra khỏi núi Sơn Dương, đã biết rằng bọn cướp sẽ dẫn quân chiếm thành Muối. Nếu giờ đây nghe theo lời Quốc Minh, lại thêm phần lơi lỏng, thì từ đây lòng người sẽ tan rã, mọi việc sẽ phân tán, quốc gia sẽ gặp phải những nỗi lo không thể nói hết.
葵非欲张皇生事启衅李全决非忠臣非孝子。	Khuê không muốn gây rối, khơi mào sự việc; Lý Toàn quyết không phải trung thần, không phải hiếu tử.
丞相茍听葵之言翻然改图发兵讨叛则岂独可以强国势安社稷葵父子世受国恩亦庶几万一之报。	Nếu Thừa tướng nghe lời của Khuê mà đột ngột thay đổi kế hoạch, phát binh trừng phạt kẻ phản loạn, thì chẳng phải chỉ có thể củng cố thế lực quốc gia và ổn định xã tắc, mà cha con Khuê cũng sẽ nhận được ân huệ của quốc gia, ít nhất cũng là một phần nhỏ trong đó.
使丞相不听葵言不发兵讨贼则岂特不可以强国势安社稷而葵亦不知死所不复可报君相之恩矣。	Nếu khiến tể tướng không nghe lời của Khuê, không phát binh trừng trị bọn giặc, thì chẳng phải chỉ có thể củng cố sức mạnh của quốc gia, bảo vệ xã tắc, mà Khuê cũng không biết cái chết ở đâu, không thể báo đáp ân nghĩa của quân vương và tể tướng.
一安一危一治一乱系朝廷之讨叛与不讨尔。	Một an một nguy, một trị một loạn, đều liên quan đến việc triều đình trừng phạt kẻ phản loạn hay không.
淮东安则江南安江南安则社稷安社稷安则丞相安丞相安则凡为国之臣子、为丞相之门人弟子莫不安矣」。	Nếu Đông Giang an ổn thì Giang Nam an ổn; nếu Giang Nam an ổn thì xã tắc an ổn; nếu xã tắc an ổn thì Thừa tướng an ổn; nếu Thừa tướng an ổn thì tất cả những kẻ làm tôi tớ của quốc gia, những người học trò của Thừa tướng đều an ổn.
又言于朝曰：「葵父子兄弟世受国恩每见外夷、盗贼侵侮国家未尝不为忠愤所激。	Lại nói ở triều rằng: "Cha con nhà A Khuê, anh em thừa hưởng ân đức của quốc gia, mỗi khi thấy ngoại bang cướp bóc xâm phạm, chưa từng không bị lòng trung nghĩa kích động."
今大逆不道邈视朝廷负君相卵翼之恩无如李全。	Hiện nay, kẻ đại nghịch bất đạo, coi thường triều đình, phụ ân vua như chim ấp trứng, không ai khác ngoài Lý Toàn.
前此畔逆未彰犹可言也今已破荡城邑略无忌惮若朝廷更从隐忍则将何以为国？	Trước đây, bọn phản nghịch chưa lộ rõ vẫn có thể bàn luận, nay đã phá tan thành phố, không còn chút kiêng nể nào. Nếu triều đình vẫn tiếp tục nhẫn nhịn thì đất nước sẽ ra sao?
欲望特发刚断名其为贼即日命将遣师水陆并进诛锄此逆以安社稷以保生灵。	Những ham muốn bộc phát, quyết đoán gọi chúng là giặc. Ngày hôm nay, lệnh cho quân đội tiến đánh từ cả đường thủy lẫn bộ, tiêu diệt bọn phản nghịch để ổn định xã tắc và bảo vệ sinh linh.
葵虽不才愿身许朝廷；如或不然乞将葵早赐处分以安边鄙以便国事」。	Dù cho tôi không tài giỏi, vẫn nguyện dâng thân cho triều đình; nếu không như vậy, xin hãy sớm ban cho tôi một hình phạt để ổn định biên cương và thuận lợi cho việc quốc sự.
弥远犹未欲兴讨参知政事赞决之。	Mới xa mà vẫn chưa muốn khởi xướng việc bàn bạc chính sự.
乃加葵直宝章阁、淮东提点刑狱兼。	Vậy nên, thêm vào đó là chức vụ Giám sát hình ngục tại Đông Hoài.
范刻日约葵葵帅雄胜、宁淮、武定、强勇步骑万四千命王鉴、扈斌、胡显等将之以葵兼参议官。	Phạm Khắc Nhật ước với Khuê Khuê, chỉ huy Hùng Thắng, Ninh Hoài, Vũ Định, cường dũng, bộ kỵ mười bốn nghìn mạng, Vương Giám, Hổ Bân, Hồ Hiển và các tướng khác với Khuê, kiêm tham nghị quan.
显颖之兄也拳力绝人方在襄阳每出师必使显及葵各领精锐分道赴战摧坚陷阵聚散离合前无劲敌以功至。	Anh của Hiển Dĩnh, sức mạnh vô song, vẫn ở Tương Dương. Mỗi khi xuất quân, nhất định khiến Hiển và Khuyết dẫn đầu tinh binh, chia đường ra trận, đánh bại kẻ địch, xông vào trận địa, tụ hợp và tách rời, không có đối thủ mạnh nào, công lao đến.
已而全攻扬州东门葵亲出搏战。	Sau đó, toàn lực tấn công cổng Đông Thành Dương Châu, Khuê thân ra trận giao chiến.
贼将张友呼城门请葵出及出全在隔壕立马相劳苦。	Tên giặc Trương Hữu gọi cửa thành xin ra, và ra ngoài toàn bộ đều đứng bên hào, vất vả ngựa đứng.
左右欲射全葵止之问全来何为？	Bên trái bên phải muốn bắn toàn bộ, dừng lại hỏi toàn đến đây làm gì.
全曰：「朝廷动见猜疑今复绝我粮饷我非背叛索钱粮耳」。	Toàn đáp: Triều đình động thấy nghi ngờ, nay lại cắt đứt lương thực của ta, ta không phải phản bội chỉ là đòi tiền lương mà thôi.
葵曰：「朝廷资汝钱粮宠汝官职盖不赀矣。	Hoa hướng dương nói: Triều đình đã cấp cho ngươi tiền bạc, lương thực và ban cho ngươi chức vụ, thật không phải là điều dễ dàng.
待汝以忠臣孝子而乃反戈攻陷城邑朝廷安得不绝汝钱粮。	Đã đối đãi với ngươi như trung thần hiếu tử, mà lại phản bội, tấn công chiếm thành, triều đình làm sao không cắt đứt lương thực của ngươi?
汝云非叛欺人乎？欺天乎？」	Ngươi nói không phải là phản bội người hay lừa dối trời sao?
切责之言甚多全无以对弯弓抽矢向葵而去。	Lời trách cứ thật nhiều, nhưng hoàn toàn không có gì để đáp lại, như cung đã kéo, mũi tên đã nhắm vào hướng hướng dương mà đi.
于是数战皆捷。四年正月壬寅遂杀全。	Vậy là nhiều trận đánh đều thắng lợi Năm thứ tư, tháng Giêng, ngày Nhâm Dần, đã giết chết toàn bộ.
事见《全传》。进葵福州观察使、左骁卫上将军葵辞不受。	Sự thấy toàn truyền Tướng quân Tả Hiếu Vệ, quan quan sát Phúc Châu, Khuê từ chối không nhận.
八月召封枢密院禀议受宝章阁待制、枢密副都承旨依旧职仍落起复寻进兵部侍郎。	Tháng Tám triệu phong Thủ Mật Viện, thỉnh ý nhận Bảo Chương Các, đãi chế Thủ Mật Phó Đô Thừa Chỉ theo chức vụ cũ, lại được phục hồi, tiếp tục thăng chức Bộ Binh Thị Lang.
六年十一月诏授淮东制置使兼入对帝曰：「卿父子兄弟宣力甚多卿在行阵又能率先士卒捐身报国此尤儒臣之所难朕甚嘉之」。	Năm thứ sáu, tháng mười một, ban chiếu chỉ bổ nhiệm làm Chế chỉ sứ ở Hoài Đông, đồng thời vào triều diện kiến Hoàng đế, nói rằng: "Ngươi và cha con, anh em của ngươi đã cống hiến rất nhiều sức lực. Ngươi ở trong trận mạc lại có thể dẫn dắt sĩ tốt, hy sinh bản thân vì nước, điều này đặc biệt khó khăn đối với bậc nho sĩ.
葵顿首谢曰：「臣不佞忠孝之义尝奉教于君子世受国恩当捐躯以报陛下」。	Trẫm rất khen ngợi điều đó." Kính lạy bệ hạ, thần không dám tự phụ, nhưng lòng trung hiếu của thần đã từng được dạy dỗ bởi những bậc quân tử. Thế hệ này nhận ân huệ của quốc gia, nhất định sẽ hy sinh thân mình để báo đáp bệ hạ.
朝议收复三京葵上疏请出战乃授权兵部尚书、、兼。	Triều nghị thu phục ba kinh, Khuê thượng thảo sớ xin xuất chiến, liền ủy quyền cho Thượng thư bộ Binh kiêm nhiệm.
时盛暑行师汴堤破决水潦泛溢粮运不继所复州郡皆空城无兵食可因。	Thời tiết oi ả, quân đội hành quân, bờ đê Bành bị vỡ, nước lũ tràn ngập, lương thực không còn, các châu huyện đều là thành phố hoang vắng, không có binh lính và lương thực để dựa vào.
未几北兵南下渡河发水闸兵多溺死遂溃而归。	Chẳng bao lâu, quân Bắc kéo xuống phía Nam, vượt sông, mở cống, quân nhiều người chết đuối, cuối cùng tan rã mà trở về.
范上表劾葵诏与各降一秩授、移司泗州。	Phạm Thượng biểu cáo buộc về chiếu thư và các chức vụ hạ một bậc giao cho Sứ Sở Châu.
以宝章阁学士知扬州依旧制置使。二年以应援安丰捷奏拜进端明殿学士特予执政恩例复兼本路屯田使。	Với chức vụ học sĩ tại Bảo Chương Các, biết rằng Giang Tô vẫn theo chế độ cũ để làm quan Năm thứ hai, vì đã ứng cứu cho An Phong, được tâu lên, thăng chức vào điện Đoan Minh, đặc biệt được ban cho chức vụ quản lý, lại kiêm nhiệm chức Tôn điền sứ của đường này.
葵前后留扬八年垦田治兵边备益饬。	Trong tám năm trước và sau mùa thu hoạch, đã khai khẩn ruộng đất, quản lý quân đội và chuẩn bị phòng thủ biên giới.
进大学士、知潭州、改福州。三年葬其母乞追服终制不允。	Tiến Đại học sĩ, biết rằng Đầm Châu đã đổi thành Phúc Châu Ba năm mai táng mẹ, xin được mặc tang phục nhưng không được chấp thuận.
葵上疏曰：「移忠为孝臣子之通谊；教孝求忠君父之至仁。	Kinh thư viết: "Chuyển trung thành thành hiếu, con cái là mối quan hệ hòa hợp; dạy hiếu, cầu trung cho vua cha, đó là lòng nhân từ tối thượng."
忠孝一原并行不悖。故曰忠臣以事其君孝子以事其亲其本一也。	Trung hiếu một nguồn, đồng hành không mâu thuẫn Vì vậy, người trung thần phục vụ vua, con hiếu thảo phục vụ cha mẹ, bản chất đều giống nhau.
臣不佞戒谨持循惟恐先坠。	Tôi không dám khinh suất, xin giữ gìn cẩn thận, chỉ sợ rằng sẽ sa ngã trước tiên.
往岁叨当事任服在戎行偕同气以率先冒万死而不顾捐躯戡难效命守封是以孝事君之充也。	Năm trước, tôi đã đảm nhận nhiệm vụ trong quân đội, cùng đồng chí dũng cảm xông pha trước muôn vàn cái chết mà không màng đến việc hy sinh thân mình để cứu quốc, giữ gìn biên cương, vì vậy mà hiếu thảo phục vụ vua là bổn phận của tôi.
陛下昭示显扬优崇宠数使为人子者感恩为人亲者知劝矣。	Bệ hạ, xin hãy tỏ rõ sự ưu ái và tôn trọng, khiến cho con cái biết ơn, và những người thân hiểu được sự khuyên bảo.
臣昨于草土被命起家勉从权制先国家之急而后亲丧也。	Tôi hôm qua ở nơi đất cỏ được lệnh khởi gia, cố gắng theo quyền chế, trước lo việc nước gấp gáp, rồi mới đến việc tang thân.
今释位去官已追服居庐乞从彝制」。	Nay đã từ chức, trở về ở trong nhà, xin theo lễ nghi xưa.
又不许。再上疏曰：「臣昔者奉诏讨逆适丁家难闵然哀疚之中命以驱驰之事移孝为忠所不敢辞。	Lại không cho phép Tôi lại dâng sớ rằng: Trước đây, tôi nhận lệnh đi dẹp loạn, đúng lúc gặp khó khăn ở nhà họ Đinh, trong nỗi buồn thương và ân hận, tôi được giao phó việc cưỡi ngựa, nhưng lòng trung thành không dám từ chối.
是臣尝先国家之急而效臣子之义矣。	Là bề tôi, tôi đã từng ưu tiên cho sự khẩn cấp của quốc gia mà thực hiện nghĩa vụ của một bề tôi.
亲恩未报浸逾一纪食稻衣锦俯仰增愧。	Ân nghĩa cha mẹ chưa báo đáp, đã qua một thập kỷ. Ăn cơm gạo, mặc áo gấm, ngẩng cao đầu mà vẫn thấy xấu hổ.
且臣业已追衰麻之制伸苫块之哀负土成坟倚庐待尽丧事有进而无退固不应数月而除也」。乃命不拜。	Và tôi, đã theo đuổi việc giảm bớt chế độ trồng cây gai, kéo dài nỗi buồn của việc chôn cất, dựa vào đất để thành mồ mả, chờ đợi cho đến khi tang lễ hoàn tất, có việc tiến lên mà không có việc lùi lại, thật không nên chỉ sau vài tháng mà đã được giải tỏa.
授。疏奏：「今天下之事其大者有几？天下之才其可用者有几？	Vậy thì không quỳ lạy ban Tôi trình bày về những việc lớn trong thiên hạ, có bao nhiêu nhân tài có thể sử dụng?
吾从其大者而讲明之疏其可用者而任使之。	Tôi sẽ từ những điều lớn lao mà giảng giải rõ ràng, đồng thời lựa chọn những người có thể sử dụng mà giao phó trách nhiệm cho họ.
有勇略者治兵有心计者治财宽厚者任牧养刚正者持风宪。	Người có dũng khí và mưu lược thì cai quản quân đội, người có tâm kế thì quản lý tài chính, người rộng lượng thì đảm nhận chăn nuôi, người chính trực thì giữ gìn phép tắc.
为官择人不为人而择官。	Làm quan chọn người chứ không phải chọn quan để chọn người.
用之既当任之既久然后可以责其成效」。	Sử dụng rồi, đảm đương rồi, lâu dài mới có thể trách nhiệm về hiệu quả.
又乞「亟与宰臣讲求规画凡有关于宗社安危治乱之大计者条具以闻审其所先后缓急以图筹策则治功可成外患不足畏」。	Lại xin khẩn cấp cùng các đại thần bàn bạc kế hoạch, mọi điều liên quan đến an nguy của tôn miếu và sự trị loạn, xin trình bày rõ ràng để xem xét thứ tự ưu tiên, từ đó hoạch định sách lược, thì công việc trị nước sẽ thành công, không cần phải sợ hãi ngoại bang.
又乞「创游击军三万人以防江」。诏从之。十二月拜兼。又特授兼、督视江、淮、京西、湖北军马封长沙郡公。	Lại xin lập ra ba vạn quân du kích để phòng thủ sông Chiếu theo đó Lễ bái tháng Mười Hai Lại đặc biệt bổ nhiệm kiêm nhiệm giám sát quân đội và ngựa ở Giang Huệ, Kinh Tây, Hồ Bắc, phong tước Công của Chương Sa.
寻知建康府、、。九年特授光禄大夫、兼封。四上表力辞言者以宰相须用读书人罢为充兼侍读仍奉朝请。	Tìm hiểu về phủ Kiến Khương Chín năm đặc cấp tôn vinh Đại phu Quang Lộc Bốn lần tấu biểu, lời lẽ khẩn thiết, rằng người làm tể tướng cần phải dùng người đọc sách, thôi không làm mà vẫn giữ chức vụ, tiếp tục hầu hạ và nhận lệnh triều đình.
寻判潭州、加特进。宣抚广西。三年改镇荆湖城荆门及郢州。	Tìm kiếm phán xét tại Tân Châu, gia tăng tiến cử Tuyên Phủ Quảng Tây Ba năm cải cách trấn Giang Hồ, thành Kinh Môn và tỉnh Doanh Châu.
改授湖南路安抚使、判潭州再辞依旧职醴泉观使。	Đổi giao chức An Phục Sứ Hunan, phán xử tại Đàm Châu, lại từ chức như cũ, chức Quan Lý Lệ Tuyền.
五年进少保、进封、兼侍读。四辞免。	Năm năm thăng chức Thiếu Bảo, được phong tặng kiêm chức Thị Độc.
判庆元府、寻授沿江、置司建康府任责隆兴府、饶州江州徽州两界防拓调遣时暂兼判建康府、寻授江东西宣抚使节制调遣饶、信、袁、临江、抚、吉、隆兴官军民兵。	Bốn lời từ chối Phán xét phủ Khánh Nguyên, tìm kiếm chức vụ dọc theo sông, xây dựng phủ Kiến Khương, đảm nhận trách nhiệm phủ Long Hưng, Giang Châu, Hoài Châu, hai giới phòng thủ, điều động tạm thời kiêm phán xét phủ Kiến Khương, tìm kiếm chức vụ sứ giả tuyên phúc Giang Đông và Tây, điều động Giang Tín, Viên Lâm, Giang Phúc, Tề Long Hưng, quan quân và dân binh.
访问百姓疾苦罢行黜陟并许便宜从事。	Thăm hỏi nỗi khổ của dân chúng, dừng lại việc thăng giáng, cho phép hành động tùy tiện.
授两淮宣抚使、判扬州进封鲁国公寻奉祠。	Ban chức Tuyên Phủ Sứ hai Hoài, xét xử tại Dương Châu, phong tặng Công quốc Lỗ, sau đó dâng cúng tại miếu.
加少傅。二年乞致仕特授少师、武安军节度使进封冀国公。	Gia Thiếu Phụ Năm thứ hai, xin từ chức, đặc biệt được phong làm Thiếu Sư, tiết độ sứ quân Vũ An, thăng chức Công quốc Tề.
舟次小孤山薨年八十一。	Thuyền dừng tại núi cô đơn, qua đời ở tuổi tám mươi mốt.
是夕五洲星陨如箕。	Tối nay, năm châu sao rơi như cái chổi.
赠太傅谥忠靖。范字武仲少从父军中。	Tặng Thái Phó tôn hiệu Trung Tĩnh Phạm tự Vũ Trung, thuở nhỏ theo cha trong quân ngũ.
尝与弟葵歼金人于高头。十四年出师唐、邓范与葵监军。	Đã từng cùng em trai Khuê đánh bại quân Kim tại Cao Đầu Năm thứ mười bốn, xuất quân, Đường Đăng Phạm với Khuê giám quân.
时知枣阳惮于供亿使人问曰：「金人在蕲、黄而君攻唐、邓何也？」	Thời biết rằng Tảo Dương e ngại việc cung cấp, bèn hỏi rằng: "Người Kim ở Kỳ Hoàng, vậy mà quân vương lại tấn công Đường Đăng, lý do gì?"
范曰：「不然彻襄阳之备以救蕲、黄则唐、邓必将蹑吾后。	Phạm đáp: "Không phải vậy, hãy dẹp bỏ sự chuẩn bị ở Tương Dương để cứu Kỳ Hoàng, thì Đường Đăng chắc chắn sẽ theo sau chúng ta."
且蕲、黄之寇正锐曷若先捣唐、邓以示有馀唐、邓应我之不暇则吾圉不守而自固寇在蕲、黄师日以老然后回师蹙之可胜敌而无后患」。	Hơn nữa, quân giặc ở Kỳ Hoàng đang mạnh mẽ, nếu không đánh trước Đường Đăng để thể hiện sự dư thừa, thì Đường Đăng sẽ không kịp ứng phó, và ta sẽ không giữ vững được mà tự bảo vệ. Quân giặc ở Kỳ Hoàng ngày một già yếu, sau đó quay lại đánh họ, có thể thắng địch mà không lo về hậu quả.
又败金人于久长与弟葵俱授制置安抚司内机事具《葵传》。	Lại đánh bại người Kim tại Cửu Trường, cùng em là Khuê được giao phó việc an ủi và quản lý.
十五年丁父忧起复直秘阁、通判扬州。	Năm thứ mười lăm, cha mất, tôi trở lại làm việc tại Thông phán Bí các ở Dương Châu.
十六年为军器监丞以直秘阁知光州。	Năm thứ mười sáu, giữ chức Giám sát quân khí, đồng thời biết đến Quang Châu.
十七年入为知大宗正丞、、试将作监兼权知镇江府。	Năm thứ mười bảy, được bổ nhiệm làm triều đình đại tôn chính thừa, kiêm nhiệm giám chế và quyền tri huyện Trấn Giang.
进直徽猷阁、、淮东安抚副使。刘全、王文信二军老幼留扬州范欲修军政惧其徒漏泄兵机乃时馈劳。	Tiến thẳng vào Huy Hưu Các, Phó sử An Phục Hà Đông Lưu Toàn Vương Văn Tín, hai quân già trẻ lưu lại Dương Châu, Phạm muốn tu sửa quân chính, sợ rằng đồ đệ sẽ lộ bí mật quân cơ, nên thường ban thưởng lao động.
二家既大喜范即遗书令教二人挈家归楚二人从之范厚赍以遣。	Hai gia đình đều vui mừng, Phạm liền để lại thư dạy bảo hai người mang gia đình trở về nước Sở, hai người theo lời mà làm. Phạm Hậu mang theo để tiễn.
有孙海者其众亦八百。	Có người tên là Tôn Hải, và đoàn quân của ông cũng lên tới tám trăm.
范并请抽还楚州又请创马军三千招游手之强壮者及籍牢城重役人充之。	Phạm Binh xin rút quân về Châu Tần, lại xin lập ra ba nghìn kỵ binh, tuyển chọn những người khỏe mạnh và những kẻ có tội trong thành để bổ nhiệm.
别籍民为半年兵春夏在田秋冬教阅。	Người dân tạm trú làm lính nửa năm, mùa xuân hè cày cấy, mùa thu đông dạy dỗ và đọc sách.
官免建砦而私不废农。使统领张士显见范请合谋讨李全。范告于制置使曰：「以义斌蹙全如山压卵；然必请而后讨者知有朝廷也。	Quan miễn xây đồn mà tư không bỏ ruộng Đại tướng Zhang Shixian thấy Phạm xin hợp mưu đánh Li Toàn Phạm cáo với người thiết lập rằng: "Vì nghĩa, Binh bị dồn ép như núi đè trứng, nhất định phải thỉnh cầu trước khi phát động, người biết có triều đình."
失此不右而右凶徒则权纲解纽矣。	Mất đi điều này thì không đúng mà bên phải lại là kẻ ác, thì quyền lực và trật tự sẽ bị phá vỡ.
万一义斌无朝命而成大勋是又唐藩镇之事非计之得也。	Nếu như Nghĩa Bân không có mệnh lệnh của triều đình mà lại lập được công lớn, thì đó lại là chuyện của các phiên trấn thời Đường, không thể tính toán mà có được.
莫若移扬州增戍之兵往盱眙而四总管兵各留半以备金人馀皆起发择一能将统之命葵摘淮西精锐万人与会于楚州出许浦海道五十艘入淮以断贼归路密约义斌自北攻之事无不济。四总管权位相侔刘琸虽能得其欢心而不能制其死命。如用琸须令亲履行阵指踪四人不可止坐筹帷幄也」。不报。	Không gì bằng việc chuyển quân từ Dương Châu, tăng cường quân lính đến Hứa Tư, và mỗi tổng quản quân đội đều giữ lại một nửa để chuẩn bị ứng phó với quân Kim.
范又曰：「国家讨贼则自此中兴否则自此不振。若朝廷不欲张皇则范乃提刑职在捕盗但令范以本路兵措置楚州盐贼范当调时青、张惠两军之半及其船数百径薄楚城以遏贼路调夏全、范成进之半据涟、海而守之又移扬州之戍以戍盱眙。然得亲提精锐雄胜、强勇等就时青于城外示贼以形势谕贼以祸福贼必自降。若犹拒守则南北军民杂处必有内应者矣。别约义斌攻之于北山阳下则进驻涟、海以应之抚归附家属以离其党不出半月此贼必亡。	Những người còn lại đều được huy động, chọn một người tài giỏi để chỉ huy.
若是则不调许浦水军但得三千人亦足矣。若朝廷惮费则全有豫买军需钱二十万在真州且涟、楚积聚多自足用」。丞相报范书令谕四总管各享安靖之福。范所遣计议官闻之曰：「但恐祸根转深不得安靖尔」。各挥涕而归。	Mệnh lệnh được giao cho Khuê, thu thập tinh nhuệ từ phía Tây Hoài, mười ngàn người cùng hội tụ tại Châu Thục, xuất phát từ bến Hứa Phố, dùng năm mươi chiếc thuyền vào sông Hoài để cắt đứt đường rút lui của quân địch.
会全且至范又献计曰：「抚机不发事已无及。	Bí mật hẹn với Nghĩa Bân từ phương Bắc tấn công, mọi việc đều không thất bại.
侯景困丧河南致毒萧氏；今逆全不得志于义斌而复虑四总管应之归据旧巢其谋必急。然蹙之于丧败之馀者易图之于休息之后者难；矧四总管合谋章露必难遂已。但事机既变局面不同。若庙算果定不欲出教令但得密易指授范一切伏藏不动只约义斌使自彼攻其所必救则机会在我而前日之策可用矣」。还报戒范无出位专兵。	Bốn tổng quản quyền vị tương đồng, Lưu Trạch tuy có thể chiếm được lòng yêu mến nhưng không thể chế ngự được mạng sống của hắn.
范乃为书谢庙堂且决之曰：「今上自一人下至公卿百执事又下至士民军吏无不知祸贼之必反。虽先生之心亦自知其必反也。众人知之则言之先生知而独不言不言诚是也。内无卧薪尝胆之志外无战胜攻取之备先生隐忍不言而徐思所以制之此庙谟所以为高也。然以抚定责之晞稷而以镇守责之范。	Nếu dùng lệnh của người thân, hãy để họ thực hiện theo chỉ dẫn của trận, bốn người không thể ngồi yên để bàn bạc trong trướng.
责晞稷者函人之事也责范者矢人之事也。既责范以惟恐不伤人之事又禁其为伤人之痛恶其为伤人之言何哉？其祸贼见范为备则必忌而不得以肆其奸他日必将指范为首祸激变之人劫朝廷以去范。先生始未之信也左右曰可卿大夫曰可先生必将曰：『是何惜一而不以纾祸哉？』必将缚范以授贼而范遂为宋晁错。	Không báo Phạm lại nói: Nếu quốc gia trừ gian thì từ đây sẽ phục hưng, bằng không từ đây sẽ không phát triển.
虽然使以范授贼而果足以纾国祸范死何害哉？谚曰：『护家之狗盗贼所恶。』故盗贼见有护家之狗必将指斥于主人使先去之然后肆穿窬之奸而无所忌。然则杀犬固无益于弭盗也。欲望矜怜别与闲慢差遣」。	Nếu triều đình không muốn gây hoang mang, thì Phạm nên đảm nhiệm chức vụ hình pháp trong việc bắt cướp, nhưng chỉ cần để Phạm sử dụng quân đội địa phương để xử lý bọn cướp muối ở Châu Tần.
弥远得书为之动心。	Phạm nên điều động một nửa quân đội của Thời Thanh và Trương Huệ cùng với hàng trăm thuyền tiến vào thành Châu để chặn đường của bọn cướp.
二年春奉祠。三年未行改继兼江东提举常平。弥远访将材于葵葵以范对。进范直敷文阁、淮东提点刑狱兼知滁州。范曰：「弟而荐兄不顺」。	Điều động quân đội của Tạ Toàn, Phạm sẽ chiếm giữ một nửa quân đội tiến vào Luyện Hải để phòng thủ, và cũng chuyển quân ở Dương Châu để canh giữ Huy Tý.
以母老辞。乃上书弥远曰：「淮东之事日异日新。然有淮则有江无淮则长江以北港水义芦苇之处敌人皆可潜师以济江面数千里何从而防哉。今或谓巽辞厚惠可以啖贼而不知陷彼款兵之计。或谓敛兵退屯可以缓贼而不知成彼深入之谋。	Vậy nên, những người dũng mãnh như hổ báo đã đến, lúc này bên ngoài thành, họ hiện diện trước quân địch, chỉ rõ tình thế, khuyên nhủ quân địch về họa phúc, quân địch chắc chắn sẽ tự hạ mình.
或欲行清野以婴城或欲聚乌合而浪战或以贼词之乍顺乍逆而为喜惧或以贼兵之乍进乍退而为宽紧皆失策也。失策则失淮失淮则失江而其失有不可胜讳者矣。夫有遏寇之兵有游击之兵有讨贼之兵。今宝应之逼山阳天长之逼盱眙须各增戍兵万人遣良将统之贼来则坚壁以挫其锋不来则耀武以压其境；而又观衅伺隙时遣偏师掩其不备以示敢战使虽欲深入而畏吾之捣其虚此遏寇之兵也。盱眙之寇素无储蓄金人亦无以养之不过分兵掳掠而食；当量出精兵授以勇校募土豪出奇设伏以剿杀之此游击之兵也。	Nếu vẫn còn kháng cự thì quân dân Nam Bắc lẫn lộn ắt sẽ có kẻ nội ứng.
惟扬、金陵、合肥各聚二三万人人物必精将校必勇器械必利教阅必熟纪律必严赏罚必公其心术念虑必人人思亲其上而死其长；信能行此半年而可以强国一年而可讨贼矣。贼既不能深入掳掠复无所获而又怀见讨之恐则必反而求赡于金；金无馀力及此则必怨之怒之吾于是可以嫁祸于金人矣。或谓扬州不可屯重兵恐连贼祸是不然。扬州者国之北门一以统淮一以蔽江一以守运河岂可无备哉。善守者敌不知所攻。	Nếu biệt phái Nghĩa Bân tấn công ở dưới núi Bắc Sơn, thì sẽ tiến vào Lương Hải để ứng phó, khuyên nhủ những người quy thuận và tách rời gia đình khỏi bè đảng, chỉ cần không quá nửa tháng, bọn giặc này chắc chắn sẽ bị diệt.
今若设宝应、天长二屯以扼其冲复重二三帅阃以张吾势贼将不知所攻而敢犯我扬州哉？设使贼不知兵势而犯扬州是送死矣」。朝廷乃召范禀议复令知池州。试将作监、知镇江府。	Nếu như vậy thì không cần điều động thủy quân Hứa Phố, chỉ cần ba ngàn người cũng đủ rồi.
三年丁母忧求解官不许。起复直徽猷阁、淮东安抚副使。寻转右文殿修撰赐章服金带。不得已卒哭复视事。又为书告庙堂：「请罢调停之议一请檄沿江制置司调王明本军驻泰兴港以扼泰州下江之捷径；一请檄射阳湖人为兵屯其半高邮以制贼后屯其半瓜州以扼贼前；一请速调淮西兵合滁阳、六合诸军图救江面。	Nếu triều đình lo ngại về chi phí thì toàn bộ có thể mua sắm quân nhu với số tiền hai mươi vạn ở Trần Châu, và Luyền Chử tích trữ nhiều đủ dùng.
不然范虽死江皋无益也」。朝旨乃许范刺射阳湖兵毋过二万人就听节制。范又遗善湘书曰：「今日与宗社同休戚者在内惟丞相在外惟制使与范及范弟葵耳。贼若得志此四家必无存理」。	Thừa tướng báo với Phạm Thư rằng các tổng quản hãy hưởng phúc an tĩnh.
于是讨贼之谋遂决遂戮全。加吏部侍郎进工部尚书、沿江制置副使权移司兼知黄州寻兼淮西制置副使。未几为两淮制置使、节制巡边军马仍兼沿江制置副使。又进端明殿学士京河关陜宣抚使、知开封府、东京留守兼江、淮制置使。入洛之师大溃乃授兼。	Phạm sở khiển kế nghị quan nghe vậy nói rằng chỉ e họa căn chuyển sâu không thể an tĩnh.
范至则倚王旻、樊文彬、李伯渊、黄国弼数人为腹心朝夕酣狎了无上下之序。民讼边防一切废驰。属南北军将交争范失于抚御。于是北军王旻内叛李伯渊继之焚襄阳北去；南军大将李虎不救焚不定变乃因之劫掠。城中官民尚四万七千有奇钱粮在仓库者无虑三十万弓矢器械二十有四库皆为敌有。	Mỗi người đều rơi lệ mà trở về Hội toàn và đến, Phạm lại dâng kế rằng: "Nắm giữ cơ hội không phát động, việc đã không còn kịp."
盖自岳飞收复百三十年生聚繁庶城高池深甲于西陲一旦灰烬祸至惨也。	Hầu Cảnh bị vây khốn ở Hà Nam, gây ra sự độc hại cho dòng họ Tiêu. Nay, kẻ phản bội không thể đạt được chí lớn với Nghĩa Bân, lại lo lắng về bốn tổng quản ứng phó, trở về chiếm cứ tổ cũ, mưu đồ chắc chắn sẽ gấp gáp. Nhưng những người đã chịu đựng sau thất bại thì dễ dàng vạch kế hoạch, còn những người nghỉ ngơi sau đó thì khó mà thuyết phục.
言者劾范降三官落职依旧制置使。	Bốn tổng quản hợp mưu, chương lộ chắc chắn khó mà thực hiện.
寻奉祠以言罢；论者未已再降两官送建宁府居住。	Nhưng sự tình đã thay đổi, cục diện cũng khác xưa. Nếu như đền thờ đã định rõ không muốn công bố giáo lệnh, nhưng chỉ cần bí mật chỉ dẫn cho mọi người, thì tất cả những điều ẩn giấu sẽ không động đậy. Chỉ cần ước hẹn với Nghĩa Bân để tự mình tấn công vào nơi cần cứu giúp, thì cơ hội sẽ ở trong tay ta, và kế sách của ngày hôm qua có thể sử dụng được. Vẫn báo thói quen không ra ngoài vị trí, chuyên dùng binh lính. Phạm nay viết thư tạ ơn triều đình, và quyết rằng: Nay, từ một người đứng đầu cho đến các công khanh, trăm quan, lại từ sĩ dân, quân lính, không ai không biết rằng tai họa và giặc giã chắc chắn sẽ phản bội.
叙复官职与宫观。	Dù lòng thầy cũng tự biết rằng ắt sẽ phản bội. Mọi người biết thì nói, nhưng thầy biết mà không nói, không nói thật là như vậy. Trong lòng không có chí nguyện nằm trên củi, nếm đắng để báo thù; bên ngoài không có sự chuẩn bị để chiến thắng và chiếm lĩnh. Thầy lặng lẽ nhẫn nhịn không nói, mà từ từ suy nghĩ cách chế ngự điều này. Đây là lý do mà kế sách này trở nên cao quý.
四年后卒于家。	Vậy mà để an định trách nhiệm của mùa màng, lại để giữ gìn trách nhiệm của quân đội. Trách nhiệm của người thu hoạch lúa là việc của người trồng, trách nhiệm của người làm vải là việc của người dệt. Đã trách phạt khuôn mẫu vì sợ không làm tổn thương người khác, lại cấm việc làm tổn thương, ghét bỏ những lời tổn thương, tại sao vậy? Tai họa của kẻ cướp thấy khuôn mẫu để phòng bị thì chắc chắn sẽ kiêng dè mà không thể thỏa sức làm điều xấu. Ngày khác, chắc chắn sẽ chỉ khuôn mẫu làm đầu mối cho tai họa, kích động biến loạn, cướp đoạt triều đình để rời bỏ khuôn mẫu.
字德方威州人。	Ngài bắt đầu không tin tưởng, bên cạnh nói rằng: "Có thể lắm, đại phu có thể, nhưng ngài chắc chắn sẽ...". Tại sao lại tiếc một mà không dùng để hóa giải tai họa? Chắc chắn sẽ trói Phạm mà giao cho giặc, và Phạm đã trở thành Tống Triều Trác. Dù sao đi nữa, việc dùng Phạm để giao cho kẻ cướp cũng đủ để giảm bớt tai họa cho đất nước, Phạm chết có hại gì đâu. Có câu nói rằng: Chó giữ nhà là điều mà kẻ cướp ghét bỏ.
历官监察御史。	Vì vậy, bọn trộm thấy có chó bảo vệ nhà, nhất định sẽ chỉ trích chủ nhà để khiến họ đi trước, rồi sau đó tha hồ mà lén lút đột nhập mà không sợ hãi. Thế thì giết chó thật sự không có lợi gì trong việc ngăn chặn trộm cắp. Ham muốn và lòng thương xót khác với sự lười biếng và sự tiêu tốn thời gian. Mỹ Viễn nhận thư khiến lòng cảm động Năm thứ hai, mùa xuân, dâng lễ tại đền thờ Ba năm chưa hành động, cải cách tiếp tục, kiêm nhiệm việc quản lý thường bình ở Giang Đông. Mỹ Viễn thăm tướng tài tại Khôi Khôi để đáp lại Tiến Phạm Trực Phủ Văn Các, Hà Đông Đề Điểm Hình Ngục kiêm tri Châu Trì.
疏奏：「秉刚德以回上帝之心奋威断以回天下之势或者犹恐前习便嬖之人有以私陛下之听而悦陛下之心则前日之畏者怠忧者喜虑者玩矣。左右前后之人进忧危恐惧之言者是纳忠于上也；进燕安逸乐之言者是不忠于上也。	Phạm nói: "Em mà tiến cử anh thì không thuận lợi." Từ biệt mẹ già Vậy nên, tôi đã dâng thư lên Mi Viễn rằng: sự việc ở phía Đông Hoài ngày càng khác biệt và mới mẻ.
凡有水旱盗贼之奏者必忠臣也；有谄谀蒙蔽之言者必佞臣也。陛下享玉食珍羞之奉当思两淮流莩转壑之可矜；闻管弦钟鼓之声当思西蜀白骨如山之可念」。	Nếu có sông Hoài thì có sông Giang, không có sông Hoài thì sông Trường Giang ở phía bắc, nơi có nước cảng và cỏ lau, kẻ địch đều có thể lén lút đưa quân qua mặt sông, dài hàng ngàn dặm, từ đâu mà phòng thủ đây?
又言：「崇俭德以契天理储人才以供天职恢远略以需天讨行仁政以答天意」。	Ngày nay có người nói rằng lời của Thoại có thể ban phát ân huệ, có thể dụ dỗ kẻ thù mà không biết rằng đã rơi vào kế hoạch của họ.
帝悦。	Có người nói rằng thu quân rút về có thể làm chậm bước tiến của giặc, nhưng không biết rằng điều đó chỉ làm cho kế hoạch xâm nhập của họ thêm sâu sắc. Có kẻ muốn hành quân thanh tẩy đất đai để bao vây thành, có kẻ muốn tụ tập bầy đàn mà giao chiến, có kẻ dùng lời lẽ của giặc để lúc thuận lúc nghịch mà làm vui làm sợ, có kẻ dùng quân giặc lúc tiến lúc lùi mà làm cho rộng rãi hay chật chội, tất cả đều là kế sách thất bại.
差知衡州除宗正少卿又除太常少卿兼、。时刘汉弼、杜范、徐元杰相继死言：「元杰之死陛下既为命官鞫狱立赏捕奸罪人未得忠冤未伸。	Mất kế hoạch thì mất sông Hoài, mất sông Hoài thì mất sông Giang, và những mất mát đó không thể nào không đáng tiếc. Có quân đội ngăn chặn cướp bóc, có quân đội du kích, có quân đội trừng phạt kẻ gian. Hiện nay, tại Bảo Ứng và Bích Sơn, tại Thiên Trường và Huy Khê, cần phải tăng cường quân lính lên mười ngàn người, cử những tướng giỏi chỉ huy.
陛下茍不始终主持将恐纪纲扫地而国无以为国矣」。	Nếu giặc đến thì phải xây dựng thành lũy kiên cố để đánh bại sức mạnh của chúng; nếu không đến thì phải phô trương sức mạnh để áp chế vùng đất của chúng. Đồng thời, cần phải quan sát những sơ hở và thời cơ, thỉnh thoảng phái quân đội nhỏ tấn công vào những chỗ không phòng bị của chúng, để thể hiện rằng ta dám chiến đấu, khiến cho chúng tuy muốn xâm nhập nhưng lại sợ hãi trước sự tấn công vào những điểm yếu của chúng.
迁进对言：「操存本于方寸治乱系于天下。	Đây là cách để ngăn chặn quân địch.
人主宅如法宫蠖濩之邃朝夕亲近者左右近习承意伺旨之徒往往觇上之所好不过保恩宠、希货利而已。而冥冥之中或有游扬之说潜伏而莫之觉。	Bọn cướp ở Xuy Di vốn không có tiền bạc tích trữ, người dân cũng không có cách nào nuôi sống họ, chỉ biết phân chia quân lính để cướp bóc, lấy thức ăn.
防微杜渐实以是心主之」。	Họ xuất quân tinh nhuệ, giao cho những người dũng cảm, chiêu mộ địa chủ để lập kế phục kích mà tiêu diệt bọn chúng, đây chính là quân du kích. Chỉ có thể tập hợp từ hai đến ba vạn người ở Kim Lăng và Hợp Phì, nhân tài phải tinh nhuệ, tướng lĩnh phải dũng cảm, khí giới phải sắc bén, giáo dục phải thành thạo, kỷ luật phải nghiêm ngặt, thưởng phạt phải công bằng. Tâm tư và suy nghĩ của mọi người phải hướng về việc phụng sự tổ quốc, sẵn sàng hy sinh vì lợi ích chung.
又言：「今日为两淮谋者有五：一曰明间谍二曰修马政三曰营山水砦四曰经理近城之方田五曰加重遏绝游骑及救夺掳掠之赏罚」。	Nếu có thể thực hiện điều này trong nửa năm, thì có thể làm cho đất nước mạnh lên trong một năm và có thể trừ khử kẻ thù. Bọn cướp không thể xâm nhập sâu để cướp bóc, lại không thu được gì, mà lại lo sợ bị trừng phạt, thì chắc chắn sẽ quay lại tìm kiếm sự trợ giúp từ người Kim.
请行限田请录朱熹门人胡安定、吕焘、蔡模诏皆从之。权刑部侍郎兼权给事中升兼侍讲正授权国史编修、。拜、、。拜封永康郡侯。十一年特授知枢密院事兼寻拜兼进封。	Khi không còn sức lực, thì chắc chắn sẽ oán hận và tức giận.
属监察御史论宦者卢允升、疏留中不下大宗正寺丞赵崇璠移书云：「阉寺骄恣特甚宰执不闻正救台谏不敢谁何一新入孤立之察官乃锐意出身攻之此岂易得哉？侧耳数日寂无所闻公议不责备他人而责备于宰相。不然仓卒出御笔某人授少卿亦必无可遏之理矣丞相不可谓非我责也。	Như vậy, ta có thể đổ tội cho người Kim. Có người nói rằng không thể đóng quân đông đảo ở Dương Châu vì sợ liên lụy đến tai họa của bọn giặc, nhưng không phải như vậy. Dương Châu là cửa ngõ phía Bắc của quốc gia, một bên kiểm soát sông Hoài, một bên che chắn sông Giang, một bên giữ gìn kênh đào, há có thể không chuẩn bị sao?
丞相得君最深名位已极。	Người giỏi giữ gìn thì kẻ địch không biết tấn công ở đâu Nếu bây giờ thiết lập hai trại Bảo Ứng ở Thiên Trường để chặn giữ nơi hiểm yếu, lại thêm hai ba vị tướng cầm quân để mở rộng thế lực của ta, thì quân giặc sẽ không biết tấn công vào đâu mà dám xâm phạm Giang Tô của ta.
傥言之胜宗社赖之；言之不胜则去。去则诸君必不容不争是胜亦胜负亦胜况未必去耶」。	Nếu để cho quân giặc không biết thế binh mà xâm phạm Giang Tô, thì chính là tự tìm cái chết.
得书有赧色。	Triều đình bèn triệu tập Phạm Bỉnh, lại sai biết về Chí Châu. Thử làm quan giám sát tỉnh Trấn Giang Ba năm chịu tang mẹ, xin miễn chức vụ nhưng không được chấp thuận.
翼日果得御笔授天锡大理少卿而天锡去国。于是太学生池元坚、太常寺丞赵崇洁、左史李昴英皆论击允升、宋臣。	Khởi phục trực Huyêu các Hoài Đông An Phục phó sứ Tìm kiếm chuyển giao văn điện, sửa đổi ban thưởng, trang phục vàng thắt lưng.
而谗者又曰：「天锡之论意也」。及天锡之去亦曰：「意也。既罢允升、宋臣犹以为未快厚赂太学生林自养上书力诋天锡、且曰：「乞诛使天下明知宰相台谏之去出自独断于内侍初无预焉」。书既上学舍恶自养党奸相与鸣鼓攻之上书以声其罪。	Không còn cách nào khác, cuối cùng đã khóc và lại nhìn công việc.
乃授观文殿大学士、。	Lại vì viết thư xin triều đình bãi bỏ nghị quyết hòa giải. Một là xin chỉ thị cho các cơ quan dọc theo sông Giang điều động quân của Vương Minh Bản đóng tại bến Thái Hưng để chặn đường tắt xuống Giang Thái. Hai là xin chỉ thị cho quân nhân Hồ Xạ đóng giữ một nửa tại Cao Bưu để kiềm chế quân giặc, nửa còn lại tại Qua Châu để chặn đường tiến của giặc.
复以监察御史李衢两劾褫职罢祠。后依旧职与祠起居郎召泽、劾罢；监察御史章士元请更与降削窜广南。	Ba là xin nhanh chóng điều động quân đội phía Tây Hoài hợp với các quân đội tại Châu Thái, Lục Hợp để cứu viện mặt sông.
请致仕乃叙复官职。度宗即位以一琴、一鹤、金丹一粒来进。丞相恐其希望讽权右司郎官卢越、左司谏、给事中冯梦得、右正言黄镛相继请夺官职封爵制置使愿以己官赎其罪。诏叙复致仕。八年卒。	Nếu không, dù Phạm chết đi, cũng không có ích gì cho bờ sông.
特赠少师在相位子弟干政若谗余玠之类是也。	Triều đình cho phép Phạm Tử bắn quân ở hồ Dương, không quá hai vạn người thì sẽ nghe theo sự điều động.
论曰：弘深好贤论事通谏。范钟、同在相位皆谨饬自将而意见不侔。赵方豫计二子后当若何而葵、范所立皆如所言所谓知子莫若父也。	Phạm lại để lại thư cho Thượng thư rằng: Ngày nay cùng với tôn xã cùng chung nỗi đau khổ chỉ có Thượng thư ở bên trong, còn bên ngoài chỉ có chế sứ cùng Phạm và em trai Phạm là Khôi.
然宋自端平以来捍御淮、蜀两边者非葵材馆之士即其偏裨之将。朝廷倚之如长城之势。及其筋力既老而卫国之志不衰亦曰壮哉！相业无过人者晚困于权臣至以玩好丹剂为人主寿坐是贬削有愧金镜多矣！	Nếu bọn cướp đạt được ý nguyện, bốn gia đình này chắc chắn sẽ không còn tồn tại.
。	Vì vậy, kế hoạch trừ gian đã được quyết định và toàn bộ bị xử trảm.
宗室世系十五表略。体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝讳曙第十三子母曰任氏。生于宣平坊第。初王梦两龙与日并堕以衣承之。及帝生赤光满室或见黄龙游光中。	Gia Li Bộ Thị Lang tiến Công Bộ Thượng Thư, dọc theo Giang chế định Phó Sứ quyền di chuyển, kiêm biết Hoàng Châu, sau đó kiêm Huệ Tây chế định Phó Sứ.
四岁养于内。	Chưa lâu sau, được bổ nhiệm làm sứ giả quản lý hai tỉnh Hoài, đồng thời kiêm nhiệm chức phó sứ quản lý dọc theo sông.
生乃归濮邸。帝天性笃孝好读书不为燕嬉亵慢服御俭素如儒者。每以朝服见教授曰：「师也敢弗为礼？」时吴王宫教授吴充进《宗室六箴》付宗正帝书之屏风以自戒。	Lại tiến vào Đoan Minh Điện, học sĩ Kinh Hà Quan, Xuyên Phủ sứ, biết Khai Phong Phủ, Đông Kinh Lưu Thủ kiêm Giang Hoài Chế Trị sứ.
赐名宗实授左监门卫率府副率累迁、。为、。中等请建储曰：「宗子已有贤知可付者卿等其勿忧」。时帝方服濮王丧。起为、帝以终丧辞。	Đội quân vào Lạc Dương bị đại bại, nên được giao cho Kê Kiên.
奏四上乃听。	Phạm Chí thì dựa vào Vương Mân, Phan Văn Bân, Lý Bá Nguyên, Hoàng Quốc Bật, số người này là tâm phúc, ngày đêm say sưa, không phân biệt trên dưới.
丧终复授前命又辞。	Dân sự tranh chấp biên phòng đều bị bãi bỏ Thuộc về quân đội Nam Bắc, tướng lĩnh tranh giành, phạm phải sai lầm trong việc quản lý.
许罢宗正复为。	Vậy là quân Bắc do Vương Mân lãnh đạo phản bội Li Bác Nguyên, tiếp theo đó thiêu đốt Tương Dương, quân Nam do Đại tướng Li Hổ chỉ huy không cứu viện, ngọn lửa không ngừng lan rộng, do đó mà xảy ra cướp bóc.
立为皇子。改今名。	Trong thành có bốn mươi bảy ngàn dân và quan, lương thực trong kho không dưới ba trăm ngàn, cung tên và khí giới có hai mươi bốn kho, tất cả đều dành cho kẻ thù.
帝闻诏称疾益坚辞。	Kể từ khi Ngọc Phi thu phục, trải qua một trăm ba mươi năm, dân cư đông đúc, thành trì cao, ao sâu, vũ khí mạnh mẽ ở biên giới phía Tây, một sớm một chiều, tro tàn, tai họa đến thật thảm khốc.
诏同从古等往喻旨即卧内起帝以入。	Người nói đã buộc tội Phạm hạ ba quan, cách chức theo chế độ cũ.
见清居殿。自是日再朝或入侍禁中。崩。朔传遗诏命帝嗣皇帝位。百官入哭尽哀。	Tìm đền thờ để nói chuyện, việc bàn luận chưa dứt, lại hạ hai quan gửi đến phủ Kiến Ninh để cư trú.
宣遗制。帝御东楹见百官。大赦赐百官爵一等优赏诸军如乾兴故事。遣告哀于。帝欲亮阴三年命摄冢宰不可乃止。	Tường thuật việc phục hồi chức vụ và cung điện Bốn năm sau, qua đời tại gia Tự Đức Phương, người đất Uy Lịch quan Giám sát Ngự sử Thư tấu nắm giữ đức cứng rắn để hồi phục tâm của Thượng Đế, phấn chấn uy quyền để khôi phục thế lực của thiên hạ; có lẽ vẫn còn lo sợ rằng những kẻ được sủng ái trước đây có thể lợi dụng sự lắng nghe của bệ hạ để làm vui lòng bệ hạ, thì những kẻ trước đây đã sợ hãi nay sẽ trở nên lười biếng, những kẻ lo âu sẽ trở nên vui vẻ, và những kẻ đã từng lo lắng sẽ trở nên lơ là.
帝不豫。	Những người ở xung quanh, trước sau, nếu nói lời lo âu, nguy hiểm, sợ hãi thì là trung thành với bề trên; còn nếu nói lời an nhàn, vui vẻ thì là không trung thành với bề trên.
遣等告即位于。	Những kẻ dâng biểu về nước có hạn hán, lũ lụt hay trộm cướp chắc chắn là trung thần; còn những kẻ nói lời nịnh hót, che đậy sự thật thì chắc chắn là nịnh thần.
尊曰。诏请皇太后同听政。皇太后御小殿垂帘覆奏事。作受命宝。以皇子为、。	Bệ hạ thưởng thức những món ăn quý giá, nên nhớ đến dòng chảy của hai Hải, những dòng nước cuồn cuộn chảy qua khe núi.
自不见命祈禳至见于东方。立京兆郡君高氏为。以为。	Nghe tiếng nhạc cụ, trống gõ, hãy nghĩ đến những ngọn núi xương trắng ở Tây Thục.
初御。	Lại nói về việc tôn trọng tiết kiệm và đức hạnh để phù hợp với lý trời, tích lũy nhân tài để phục vụ cho chức trách của trời, mở rộng kế hoạch để đáp ứng nhu cầu của trời, thực hiện chính trị nhân từ để đáp lại ý trời.
以疾未平命祈福于天地、宗庙、社稷及寺观又祈于岳渎名山。遣萧福延等来祭吊。	Hoàng đế vui mừng Sai tri Hành Châu, bổ nhiệm Tôn Chính Thiếu Khánh, lại bổ nhiệm Thái Thường Thiếu Khánh kiêm nhiệm. Thời đó, Lưu Hán Bật, Đỗ Phạm, và Từ Nguyên Kiệt lần lượt qua đời.
初御。	Về cái chết của Nguyên Kiệt, bệ hạ đã chỉ định quan chức điều tra, lập thưởng bắt giữ kẻ phạm tội, nhưng chưa thể làm rõ nỗi oan khuất.
帝自不御殿至是始见百官。岁星昼见。星大小数百西流。百官请大行皇帝谥于南郊。以生日为。	Nếu bệ hạ không kiên quyết lãnh đạo, e rằng kỷ cương sẽ bị xóa bỏ và đất nước sẽ không còn cách nào để tồn tại.
上谥册于。葬于永昭陵。祔于太庙。大风霾。减东西二京罪囚一等免山陵役户及灵驾所过民租。	Di chuyển vào lời nói, giữ gìn bản chất trong lòng, trị loạn liên quan đến thiên hạ.
遣萧素等来贺即位。	Người chủ cư ngụ như cung điện, gần gũi vào sáng tối, những kẻ bên cạnh thường xuyên chờ đợi ý chỉ, lắng nghe mệnh lệnh, thường hay nhìn ngó những điều mà bậc trên ưa thích, chẳng qua chỉ là bảo vệ ân sủng, hy vọng lợi lộc mà thôi.
初御迩英阁召侍臣讲读经史。	Trong cõi u minh, có thể có những lời đồn về sự tự do lẩn khuất mà không ai hay biết. Ngăn ngừa những điều nhỏ nhặt, tránh xa những điều xấu, thực sự là tâm chủ của việc này. Lại nói hôm nay có năm điều bàn về hai Hoài: thứ nhất là gián điệp rõ ràng, thứ hai là cải cách việc sửa chữa ngựa, thứ ba là xây dựng đê điều cho núi sông, thứ tư là quản lý ruộng đất gần thành, thứ năm là tăng cường ngăn chặn kỵ binh lưu động và thưởng phạt cho việc cứu viện, cướp bóc. Xin hãy thực hiện hạn điền, xin ghi chép lại những người học trò của Chu Hy là Hồ An Định, Lữ Đào, Thái Mô, đều theo đó mà làm. Quyền Thượng thư bộ Hình kiêm Quyền Giám sự Trung thăng kiêm Thị giảng Chính quyền sử biên tu Lễ bái Tôn phong Hầu huyện Vĩnh Khương Năm thứ mười một, đặc biệt được bổ nhiệm làm Thủ trưởng Viện Mật, đồng thời được phong tặng.
	Thuộc giám sát ngự sử luận về hoạn quan Lô Ẩn Thăng, thảo luận việc giữ lại không hạ xuống Đại Tông Chính Tự Thừa Triệu Sùng Phan, chuyển thư rằng: "Hoạn quan trong cung kiêu ngạo đặc biệt, các quan lại không nghe lời chính nghĩa, không dám cứu giúp, các quan giám sát không dám lên tiếng.
	Ai mà biết được?
	Một người mới vào, đơn độc làm quan sát, lại quyết tâm tấn công họ, điều này há dễ dàng gì?
	Lắng nghe vài ngày, không có gì nghe thấy, công luận không trách cứ người khác, mà lại trách cứ vào đại thần."
	Nếu không, việc gấp gáp ban lệnh của bệ hạ cho một người nào đó làm thiếu khanh chắc chắn không thể không có lý do.
	Thừa tướng không thể nói rằng đây không phải là trách nhiệm của tôi.
	Tể tướng được vua yêu mến, danh vị đã đạt đến cực điểm Nếu lời nói của người thắng lợi không được thừa nhận, thì sẽ bị loại bỏ.
	Nếu ra đi, các vị chắc chắn không thể không tranh đấu, thắng cũng như thua đều là thắng, huống chi chưa chắc đã ra đi.
	Được sách có màu đỏ thẫm Ngày cánh chim nhận được bút phê của trời, được ban tặng chức Tiểu Khánh ở Đại Lý, nhưng trời lại ban cho đi xa đất nước.
	Vậy nên, Thái sinh Trì Nguyên Kiên, Thái Thường Tự Thừa Triệu Sùng Kiệt, Tả Sử Lý Mão Anh đều bàn luận về việc đánh bại những quan lại của Tống.
	Và kẻ thêu dệt lại nói rằng đó là ý nghĩa của luận bàn về thiên tặng.
	Và việc trời ban cũng gọi là ý nghĩa.
	Khi đã thôi chức, vẫn cho rằng chưa đủ, bèn hối lộ học sinh Thái học Lâm Tự Dưỡng, viết thư công kích Thiên Tích, nói rằng xin chém đầu để thiên hạ rõ biết rằng việc ra vào của tể tướng đều xuất phát từ quyết định độc đoán của nội thị, ban đầu không có sự tham gia nào.
	Sách vừa lên học viện, kẻ xấu tự nuôi bè đảng, gian thần cùng nhau đánh trống công kích, thượng thư để nêu rõ tội ác của chúng.
	Liền phong chức Đại học sĩ tại Điện Quan Văn Lại thêm việc giám sát, Ngự sử Lý Quần hai lần kháng nghị, bãi chức và tước bỏ quyền thờ cúng.
	Sau đó, vẫn giữ chức vụ và được triệu hồi làm lang trung ở miếu, Trương Sĩ Nguyên bị cách chức giám sát và xin được hạ bậc, đày đến Quảng Nam.
	Xin hãy từ chức rồi sẽ được phục hồi chức vụ.
	Độ Tông lên ngôi, dâng lên một cây đàn, một con hạc, và một viên kim đan.
	Thừa tướng lo sợ rằng hy vọng của mình bị tổn hại, đã khuyên can quyền lực của viên quan trái là Lô Quyết, và viên quan phải là Phùng Mộng Đắc, cùng với viên chính ngôn là Hoàng Dũng, lần lượt xin tước bỏ chức vụ và phong tước, đề nghị dùng chức vụ của mình để chuộc tội.
	Chiếu thư tường thuật việc trở lại nghỉ hưu Chết vào năm thứ tám Đặc tặng Thiếu Sư, tại vị con cháu can thiệp chính trị như những kẻ nịnh hót như Nguyên Giáp.
	Luận rằng: Hồng sâu yêu người hiền, luận việc thông gián.
	Phạm Chung đồng thời đều cẩn trọng tự mình đảm nhận mà ý kiến không tương đồng Triệu Phương Dư tính toán rằng hai con sau này sẽ ra sao, mà những gì Quỳ Phạm đã lập đều như lời đã nói, cái gọi là hiểu con không ai bằng cha.
	Kể từ thời Đoan Bình, triều đại Tống đã bảo vệ hai bên Hoài và Thục, không ai khác ngoài những người trong viện Quỳ Tài hoặc các tướng lĩnh phụ trợ.
	Triều đình dựa vào như thế lực của Vạn Lý Trường Thành Khi sức lực đã già nua mà chí bảo vệ đất nước không hề suy giảm, cũng gọi là vĩ đại.
	Nghề nghiệp không ai vượt qua, cuối cùng lại bị rơi vào tay quyền thần, đến nỗi phải chơi đùa với thuốc trường sinh, làm cho người chủ phải chịu nhục, thật là đáng tiếc cho gương vàng đã nhiều.
	Bảng tóm tắt thế hệ của dòng dõi hoàng tộc Thể Khô ứng lịch, Long công thịnh đức, Hiến văn súc vũ, Duệ thánh tuyên hiếu Hoàng đế, húy Thụ, thứ mười ba tử, mẫu danh Nhậm thị.
	Sinh ra tại Phường Tuyền Bình Vua đầu tiên mơ thấy hai con rồng cùng với mặt trời rơi xuống, được áo choàng đỡ lấy.
	Khi vua sinh ra, ánh sáng đỏ tràn ngập căn phòng, có thể thấy rồng vàng lượn lờ trong ánh sáng.
	Bốn tuổi được nuôi dưỡng trong cung Sinh nãi quy Phục Để Đế thiên tính hiếu thảo, thích đọc sách, không vì vui chơi mà phung phí, ăn mặc giản dị như Nho sĩ.
	Mỗi khi mặc triều phục gặp giáo sư, gọi là thầy, dám không làm lễ.
	Lúc ấy, vua Ngô, giáo sư Ngô Sung, đã tiến cống cho hoàng tộc sáu lời răn, giao cho Tông Chính, viết trên bình phong để tự răn.
	Ban tên là Tông Thực, thụ chức Phó suất tại phủ Giám môn vệ, thăng tiến liên tiếp.
	Vì Xin hãy xây dựng kho tàng, nói rằng con trai đã có người hiền tài có thể giao phó, các ngươi không cần lo lắng.
	Thời Đế vừa mặc triều phục, tang lễ của Vương Pha.
	Khởi làm đế để kết thúc tang lễ.
于阗、西南蕃来贡。	Báo cáo bốn lần rồi mới nghe Tang lễ xong lại được giao phó nhiệm vụ cũ, nhưng lại từ chối. Hứa Bả Tông Chính lại trở về Được phong làm hoàng tử Đổi tên hiện tại Hoàng đế nghe chiếu, bệnh tật càng thêm kiên quyết từ chối. Chiếu dụ cùng với những người xưa để truyền đạt ý chỉ, ngay khi nằm trong cung, đã dấy lên ý định đưa vào. Thấy cung điện Thanh Cư Kể từ ngày đó, lại vào triều hoặc vào hầu cận nơi cấm sụp đổ Sắc truyền di chiếu lệnh cho hoàng đế kế vị Các quan vào khóc, hết lòng thương xót Tuyên di chế Hoàng đế ngự ở Đông Đình gặp gỡ các quan lại Đại xá ban thưởng cho các quan chức bậc nhất, ưu đãi các quân đội theo như truyền thống thời Khánh Hưng. Gửi lời thương tiếc đến Đế muốn sáng tỏ trong ba năm, ra lệnh cho Thống quản không thể dừng lại.
朔改元。昼见。	Đế không vui Sai phái thông báo về việc đăng quang Kính thưa Chiếu thỉnh Hoàng Thái Hậu cùng tham chính Hoàng thái hậu ngự tại tiểu điện, rủ rèm che phủ việc tấu. Tác thụ mệnh bảo Lấy hoàng tử làm Tự không thấy mệnh cầu khẩn đến thấy ở phương Đông Lập Kinh Triệu quận quân Cao thị cho rằng Khởi ngự Vì bệnh chưa khỏi, cầu phúc nơi đất trời, tổ tiên, quốc gia và các chùa miếu, lại cầu nơi núi non danh tiếng.
百官及使初上寿于。	Gửi Tiêu Phúc Diên và những người khác đến tế lễ và tưởng niệm Khởi ngự Hoàng đế từ trước không vào điện, đến nay mới gặp gỡ các quan đại thần.
赏修沟堰、增户口进一官赐钱二十万。命修秦悼王冢置守护官。录囚。	Sao Thái Dương xuất hiện ban ngày Sao lớn nhỏ hàng trăm chảy về phía Tây Các quan xin triều đình phong tặng thụy hiệu cho hoàng đế tại Nam Giao lấy ngày sinh làm Thượng thụy sách ư An táng tại Vĩnh Chiêu Lăng Thờ phụng tại Đại miếu Gió lớn mù mịt Giảm án cho những tù nhân ở hai kinh đô, miễn trừ nghĩa vụ lao động tại các ngôi mộ và thuế dân cư cho những người dân mà linh xa đi qua.
雨土。	Gửi Tiêu Tố và những người khác đến chúc mừng lên ngôi Lần đầu tiên ngự ở Ngọc Các, triệu tập các quan hầu bàn luận và đọc kinh sử.
放宫女百三十五人。	Vùng Tây Nam U Thiên cống nạp Tháng Giêng đổi niên Thấy ban ngày Các quan lại và sứ giả lần đầu tiên chúc thọ Thưởng sửa đê điều, tăng thêm nhân khẩu, thăng một chức, ban thưởng hai mươi vạn tiền.
祈雨于相国天清寺、醴泉观。赐诸军钱有差。浚二股河。初日御前后殿。诏：「皇太后称圣旨出入仪卫如章献太后故事。	Ra lệnh xây dựng mộ của Vương Đạo Tần và đặt quan canh giữ Ghi chép tù nhân Mưa đất Thả ra ba mươi lăm cung nữ Cầu mưa tại Thiên Thanh Tự, Quan Lộc Tân Ban cho các quân tiền có khác biệt Khơi hai nhánh sông Ngày đầu tiên trước điện Chiếu của Hoàng Thái Hậu quy định việc ra vào của các nghi vệ như câu chuyện về Thái Hậu Tuyên Huyền.
其有所须内侍录圣旨付有司覆奏即行」。	Nếu có điều gì cần thiết, hãy giao cho nội thị ghi chép, thánh chỉ sẽ được giao cho các quan phụng mệnh trình bày ngay lập tức.
上皇太后宫殿名曰慈寿。犯太微上将。以病愈命谢天地、宗庙、社稷及宫观。辅臣进爵一等。以为为、、为。	Cung của Thái hậu được gọi là Từ Thọ Phạm Thái Vi Thượng Tướng Nhân bệnh khỏi, xin tạ ơn trời đất, tổ tiên, xã tắc và cung điện.
增宗室教授。增一员。作睦亲、广亲宅。昼见。昼见。	Phụ thần thăng tước nhất đẳng Để mà làm Tăng Tông Thất Giảng Tăng một viên Tạo dựng tình thân, mở rộng mối quan hệ gia đình Thấy ban ngày Thấy ban ngày Ghi chép về Hoàng đế Thế Tông triều Chu Nhập Cử bốn người gồm Trương Mân và ba người khác làm sứ giả chúc mừng sinh nhật của Thái hậu vào ngày chính đầu năm.
录周世宗后。入。遣等四人充贺太后生辰、正旦使刑部郎中章岷等四人充贺主生辰、正旦使。坐不法贬、安置。以上供米三万石振宿、亳二州水灾户。	Ngồi không hợp pháp bị giáng chức và an trí Trên đây cung cấp ba vạn thạch gạo để cứu trợ cho những hộ dân bị thiệt hại do lũ lụt ở hai châu Bác và Tân.
复武举。诏夏国精择使人戒励毋紊彝章。	Phục vũ cử Chiếu dụ nước Hạ chọn lựa người tài, khuyến khích họ không được làm rối loạn phép tắc.
诏中外近臣、监司举治行素著可备升擢者二人。	Chiếu chỉ các quan gần gũi trong và ngoài triều hãy chọn ra hai người có phẩm hạnh và tài năng xuất sắc để đề bạt.
科陜西户三丁之一刺以为义勇军凡十三万八千四百六十五人各赐钱二千。	Khoa Tân Tây, một trong ba trăm người, được phong làm nghĩa quân, tổng cộng có mười ba vạn tám nghìn bốn trăm sáu mươi lăm người, mỗi người được cấp hai ngàn tiền.
谏官累上疏谏之不允。	Các quan giám sát nhiều lần dâng sớ can gián nhưng không được chấp nhận.
复内侍养子令。雨土。遣耶律烈等来贺萧禧等来贺明年正旦。	Lệnh nuôi dưỡng con nuôi của nội thị Mưa đất Gửi Yelü Lie và những người khác đến chúc mừng Tiêu Hỷ và những người khác vào ngày Tết Nguyên Đán năm sau.
是岁畿内、宋、亳、陈、许、汝、蔡、唐、颖、曹、濮、济、单、濠、泗、庐、寿、楚、杭、宣、洪、鄂、施、渝州、光化、高邮军大水遣使行视疏治振恤蠲其赋租。	Năm nay, trong khu vực kinh thành, các nơi như Tống Bác, Trần Hứa, Như Tống, Ảnh Cao, Phục Tế, Đơn Hào, Tư Lộc, Thọ, Chúc, Hàng, Tuấn, Hồng, Ức, Thi, Dư, Châu, Quang Hóa, Cao Bưu, Quân Đại Thủy đã phái sứ giả đi khảo sát việc tu sửa và cứu trợ, miễn giảm thuế má.
西蕃瞎毡子瞎欺米征内附。振蔡州。大风昼冥。	Tây Phan mù lòa, lừa gạt gạo, quy phục trong nước Chấn Tài Châu Gió lớn ban ngày mờ mịt Ghi chép tù nhân Ban thưởng cho Bộ Lễ, báo cáo có ba trăm sáu mươi mốt người đỗ tiến sĩ, minh kinh và các khoa khác.
录囚。赐礼部奏名进士、明经诸科及第出身三百六十一人。班《明天历》。诏议崇奉典礼。诏监司、知州岁荐吏毋徒充数。	Ban Minh Thiên Lịch Sắc chỉ tôn thờ nghi lễ Chiếu rằng: Giám sát và biết rõ về các quan chức địa phương, không nên chỉ làm cho đủ số lượng.
奉安仁宗御容于景灵宫。白气起西方。诏以综核名实励臣下。	Phụng an Nhân Tông ngự dung tại Cảnh Linh cung Khí trắng bốc lên từ phương Tây Chiếu dụ nhằm tổng hợp danh thực, khuyến khích bề tôi.
诏自今皇子及宗室属卑者勿授以检校师、傅官。	Chiếu rằng từ nay, các hoàng tử và những người thuộc dòng dõi thấp kém không được bổ nhiệm vào chức vụ kiểm soát và giám sát.
诏宗室封王者子孙袭爵。	Sắc chỉ cho con cháu của các vương tôn được thừa kế tước vị.
录囚。诏尚书集三省、台议奉典礼。罢尚书省集议令有司博求典故务在合经。	Ghi chép tù nhân Chiếu của Thượng thư về việc hội nghị ba tỉnh bàn về lễ nghi Bãi bỏ bộ Thượng thư, tập hợp ý kiến, ra lệnh cho các quan chức tìm kiếm điển cố, phải phù hợp với kinh điển.
诏遣官与定疆界。罢。诏减乘舆服御。放宫女百八十人。昼见。	Sắc chỉ phái quan để định rõ biên giới ngừng Sắc lệnh giảm bớt xe cộ và trang phục Thả ra một trăm tám mươi cung nữ Thấy ban ngày Các quan thần năm lần thỉnh cầu tôn hiệu không được chấp nhận Bãi để mà Mưa lớn ở Kinh đô Ban cho các quân đội bị nước lũ một lượng gạo, phái quan đến thăm viếng quân dân bị chết do nước, tổng cộng là một ngàn năm trăm tám mươi người, ban cho gia đình họ tiền bạc để lo tang lễ và tế lễ cho những người không có chủ.
群臣五上尊号不允。罢以为。京师大雨水。赐被水诸军米遣官视军民水死者千五百八十人赐其家缗钱葬祭其无主者。以雨灾诏责躬乞言。	Vì thiên tai mưa lũ, ban chiếu trách phạt, tự mình cầu xin lời nói.
初学士草诏曰：「执政大臣其惕思天变」。	Nguyên học sĩ thảo chiếu rằng: Các đại thần cầm quyền hãy cẩn trọng trước sự biến đổi của trời đất.
帝书其后曰：「雨灾专以戒朕不德可更曰『协德交修』」。	Đế thư sau đó nói rằng thiên tai mưa lũ chỉ để cảnh cáo trẫm không có đức hạnh, có thể thay đổi để nói rằng hợp đức giao thoa.
以水灾罢开乐宴。以等充贺生辰使等充贺正旦使。减衮冕制度。	Do thiên tai nước mà ngừng tổ chức tiệc tùng Lấy các bậc tôn kính để chúc mừng sinh nhật, và lấy các bậc tôn kính để chúc mừng Tết Nguyên Đán.
陜西置壮城兵。雨罢大宴。以灾异风俗策制举人。犯。以久雨遣使祈于岳渎名山大川。	Giảm quan mạo chế độ Thiết lập quân đội tại Tráng Thành, Thiểm Tây Mưa tạnh, đại tiệc Dựa vào thiên tai và phong tục để chế định người đỗ Phạm Do mưa lâu ngày, phái sứ giả cầu khẩn tại núi lớn và dòng sông nổi tiếng.
雨木冰。朝飨景灵宫。飨太庙。有事南郊大赦。上皇太后册。	Mưa, cây, băng Triều Tẩm Cảnh Linh Cung Tiệc tại Thái Miếu Có việc đại xá tại Nam Giao Thượng Hoàng Thái Hậu sách Sách Lấy Tề Châu làm tiết độ quân Hưng Đức Gia Ân Bách Quan Thấy ban ngày Năm nay, Giang Ba thêu mây rồng dâng lên Đằng Châu.
册。	
以齐州为兴德军节度。加恩百官。昼见。是岁蒋、波、绣、云、龙赐等州来贡。朔遣使耶律仲达等来贺正旦。	Vào tháng Giêng, phái đoàn do Yê Liệt Trung Đạt dẫn đầu đến chúc mừng ngày Tết Nguyên Đán.
遣使萧惟辅等来贺。幸降圣院谒神御殿。改国号为辽。温州火烧民屋万四千间死者五千人。	Phái sứ Tiêu Vi Phụ cùng các người đến chúc mừng Hạnh hạ Thánh viện bái Thần Ngự điện Đổi quốc hiệu thành Liêu Tại Ôn Châu, lửa thiêu hủy nhà dân, bốn mươi nghìn gian, năm nghìn người chết.
皇太后下书中书门下：「封宜如前代故事王夫人王氏、韩氏、任氏皇帝可称亲。尊为皇夫人为后」。	Hoàng thái hậu hạ chỉ qua cửa trung thư, phong tước như các triều đại trước, bà Vương phu nhân, họ Vương, họ Hàn, họ Nhậm, hoàng đế có thể gọi là thân.
诏遵慈训。以茔为园置守卫吏即园立庙俾王子孙主祠事如皇太后旨。	Tôn làm hoàng phu nhân để làm hậu Chiếu tuân từ huấn Lấy mộ làm vườn, đặt quan canh giữ, lập đền thờ để cho con cháu vua chủ trì việc thờ cúng theo ý chỉ của Hoàng thái hậu.
诏臣民避讳以王子宗懿为。黜、、。	Chiếu cho thần dân tránh tên húy, lấy Hoàng tử Tông Ý làm.
朔白虹贯日。黜谏官、、。上亲录囚。以彗避正殿减膳。	Bãi bỏ Trăng mới, cầu vồng trắng xuyên qua mặt trời Bãi chức quan can gián Thượng Thân Lục Tù Dùng sao chổi để tránh khỏi chính điện, giảm bớt bữa ăn.
以黜等诏内外。以灾异责躬诏转运使察狱讼、调役利病大者以闻。	Bãi bỏ các chức vụ trong và ngoài Vì thiên tai mà trách bản thân, ra chiếu chỉ cho các quan chuyển vận điều tra các vụ án, điều chỉnh công việc, lợi ích và bệnh tật lớn phải được báo cáo.
彗晨见于昴如长丈有五尺。	Hội Minh xuất hiện ở sao Mão như dài một trượng có năm thước.
孛于毕如月。诏有司察所部左道、淫祀及贼杀善良不奉令者罪毋赦。	Ngôi sao như trăng Chiếu chỉ các quan điều tra về những nghi lễ tà đạo và tội ác giết hại người lương thiện không tuân theo lệnh, không được ân xá.
罢知杂、以上岁举人。彗至张而没。谓曰：「朕欲与公等日论治道中书常务有定制者付有司行之」。录囚。	Ngừng biết đến những người được chọn trong năm qua Đuôi sao chổi đến chỗ Zhang rồi biến mất Ta muốn cùng các ngươi bàn luận về đạo trị, những điều đã được quy định trong văn thư thường vụ sẽ giao cho các quan thực hiện.
进濮王子孙及孙爵一等。遣等贺辽主生辰等贺正旦。朔日有食之。定待制、谏官、朝官少卿郎中迁选岁月补员格。	Ghi chép tù nhân Tiến vào dòng dõi của Vương tử Pạc và các tước vị một bậc Gửi lời chúc mừng sinh nhật của chủ Liao và chúc mừng Tết Nguyên Đán Ngày đầu tháng có nhật thực Quy định về việc bổ nhiệm các quan chức giám sát và thăng chức cho các quan nhỏ trong triều, theo quy tắc bổ sung nhân sự hàng năm.
禁妃嫔、公主以下荐服亲之夫。	Cấm phi, phi tần, công chúa và những người dưới họ đều được giới thiệu chồng thân thuộc.
朔以任氏坟域为园。诏两日一御迩英阁。诏礼部三岁一贡举。诏、举才行士可试馆职者各五人。	Lấy khu mộ của họ Nhậm làm vườn Sắc lệnh hai ngày một lần đến gần Ngọc Các Sắc lệnh của Bộ Lễ ba năm một lần cống hiến Sắc chỉ đề cử những người tài năng và có đạo đức có thể thử nghiệm chức vụ trong viện, mỗi người năm người.
帝不豫祷于大庆殿。始奏事。降天下囚死罪一等流以下释之。	Hoàng đế không an tâm cầu nguyện tại Đại Khánh Điện Khởi tấu sự Giảm án tử hình cho những tù nhân hạng nhất và dưới mức đó.
祈于天地、宗庙、社稷。立颖王为。大赦。赐文武官子为父后者勋一转。	Cầu xin nơi đất trời, tổ tiên và quốc gia Lập Ứng Vương Đại xá Ban cho các quan văn võ, con cái của họ, để cha mẹ sau này được hưởng ân huệ.
辽遣萧靖等来贺正旦、。是岁遣使以违约数寇责夏国谅诈献方物谢罪。	Liêu phái Tiêu Tĩnh và những người khác đến chúc mừng Tết Nguyên Đán Năm đó, phái sứ giả để trách phạt nước Hạ vì đã vi phạm hiệp ước, giả dối dâng vật để xin lỗi.
朔群臣上尊号曰体乾膺历文武圣孝皇帝。降天下囚罪一等徒以下释之。	Tháng giêng, các đại thần dâng tôn hiệu là Thể Khôn Ứng Lịch Văn Vũ Thánh Hiếu Hoàng Đế Giải phóng những kẻ bị giam giữ hạng một trở xuống.
大风霾。蠲京师逋曲钱。帝崩于寿三十六。谥曰宪文肃武宣孝皇帝庙号。帝自居睦亲宅孝德著闻。	Gió lớn mù mịt Miễn thuế nợ cho kinh đô Hoàng đế băng hà ở tuổi ba mươi sáu Thụy hiệu: Hiến Văn Túc Vũ Tuyên Hiếu Hoàng Đế; miếu hiệu Đế tự an cư, hòa thân, nhà hiếu đức nổi danh.
薨以所服玩物分诸子帝所得悉以与王府旧人既葬而辞去者。	Được chôn cất, những đồ vật mà đã sử dụng được phân chia cho các con của hoàng đế, tất cả đều được giao cho những người cũ của vương phủ, sau khi đã an táng và từ biệt.
宗室有假金带而以铜带归主吏以告帝曰：「真吾带也」。	Trong hoàng tộc có đai vàng giả, nhưng lại dùng đai đồng để trở về báo với chủ quan rằng: "Đây chính là đai của ta."
受之。命殿侍鬻犀带直钱三十万亡之帝亦不问。	Nhận lấy Mệnh lệnh cho các quan hầu cận bán dây đai bằng sừng tê giác với giá ba trăm ngàn tiền, nhưng hoàng đế cũng không hỏi han.
初辞皇子请潭王宫教授作奏孟阳有所劝戒即谢而拜之。	Lần đầu tiên từ biệt, hoàng tử xin thỉnh giáo tại cung Tán Vương, Mạnh Dương có lời khuyên răn, liền cảm tạ và cúi chào.
奏十馀不允始就召戒舍人曰：「谨守吾舍上有适嗣吾归矣」。	Tấu mười lần không được chấp nhận, bèn triệu gọi người hầu nói rằng: Hãy cẩn thận giữ gìn chốn ta, trên có người kế thừa, ta đã trở về rồi.
既为皇子慎静恭默无所猷为而天下阴知其有圣德。	Đã là hoàng tử, nên thận trọng, tôn kính, trầm lặng, không có gì để thể hiện, mà thiên hạ âm thầm biết đến đức hạnh thánh thiện của ngài.
即位每命近臣必以官而不以名大臣从容以为言帝曰：「朕虽宫中命小臣亦未尝以名也」。	Khi lên ngôi, mỗi lần ra lệnh cho các quan gần gũi, đều phải dựa vào chức vụ mà không dựa vào danh xưng của các đại thần, các đại thần nên tự nhiên mà nói. Hoàng đế nói: "Dù ở trong cung, ta cũng chưa từng ra lệnh cho tiểu thần bằng danh xưng."
一日语神宗曰：「国家旧制士大夫之子有尚帝女皆升行以避舅姑之尊义甚无谓。	Một ngày, Thần Tông nói: "Theo chế độ cũ của quốc gia, con cái của các sĩ đại phu có thể cưới công chúa, nhưng lại phải nâng cao phẩm vị để tránh sự tôn kính của chú bác, thật là điều vô nghĩa."
朕尝思此寤寐不平岂可以富贵之故屈人伦长幼之序也？	Ta từng suy nghĩ rằng, việc này không thể vì sự giàu sang phú quý mà làm tổn hại đến trật tự giữa người với người, giữa bậc trưởng bối và bậc tiểu bối.
可诏有司革之」。	Có thể ra chỉ dụ cho các quan chức sửa đổi điều này.
会疾不果神宗述其事焉。	Cuộc hội ngộ không thành, Thần Tông thuật lại sự việc này.
赞曰：昔人有言天之所命人不能违。	Khen rằng: Người xưa có câu: Điều trời đã định, người không thể trái.
信哉！以明哲之资膺继统之命执心固让若将终身而卒践帝位岂非天命乎？	Tin rằng với trí tuệ sáng suốt, nhận lãnh mệnh kế thừa, giữ lòng kiên định như thể sẽ dành cả đời để cuối cùng thực hiện ngôi vị đế vương, chẳng phải là mệnh trời sao?
及其临政臣下有奏必问朝廷故事与古治所宜每有裁决皆出群臣意表。	Khi cầm quyền, nếu có bề tôi dâng biểu, nhất định phải hỏi về lệ cũ của triều đình và những điều nên làm theo cách trị của cổ nhân, mỗi khi có phán quyết, đều xuất phát từ ý kiến của các đại thần.
虽以疾疹不克大有所为然使百世之下钦仰高风咏叹至德何其盛也！	Dù vì bệnh tật không thể làm nên đại sự, nhưng khiến cho muôn đời sau vẫn kính ngưỡng phong cách cao đẹp, ca ngợi đức hạnh vĩ đại thật là hưng thịnh.
彼隋晋王广、唐魏王泰窥觎神器矫揉夺嫡遂启祸原诚何心哉！诚何心哉！	Những kẻ như Vương Quảng nhà Tùy, Vương Thái nhà Đường, nhòm ngó đến bảo vật, mưu đồ cướp đoạt ngôi vị, thật là tâm địa gì đây, thật là tâm địa gì đây.
。殿前司侍卫亲军环卫官皇城司三卫官客省引进四方馆东西上阁门带御器械人内内侍省内侍省开封府临安府河南应天府次府节度使承宣观察防御等使殿前司都指挥使、副都指挥使、都虞候各一人。	Điện Tiền Tư Thị Vệ Thân Quân Hoàn Vệ Quan Hoàng Thành Tư Tam Vệ Quan Khách Tỉnh Dẫn Nhập Tứ Phương Quán Đông Tây Thượng Các Môn Đai Ngự Khí Dịch Nhân Nội Nội Thị Tỉnh Nội Thị Tỉnh Khai Phong Phủ Lâm An Phủ Hà Nam Ứng Thiên Phủ Thứ Phủ Tiết Độ Sứ Thừa Tuyên Quan Sát Phòng Ngự Đẳng Sứ Điện Tiền Tư Đô Chỉ Huy Sứ Phó Đô Chỉ Huy Sứ Đô Dụ Hầu Mỗi Một Người.
掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍凡统制、训练、番卫、戍守、迁补、赏罚皆总其政令。	Quản lý các đơn vị trước điện, bao gồm cả bộ và kỵ, cùng với danh sách chỉ huy, tất cả đều chịu trách nhiệm về việc thống trị, huấn luyện, bảo vệ, điều chuyển, thưởng phạt, đều tổng hợp trong chính sách của họ.
而有都点检、副都点检之名在都指挥之上后不复置入则侍卫殿陛出则扈从乘舆大礼则提点编排整肃禁卫卤簿仪仗掌宿卫之事以为之。	Và có danh xưng Đô Điểm Kiểm, Phó Đô Điểm Kiểm đứng trên Đô Chỉ Huy, sau đó không còn đặt vào nữa, thì Thị Vệ Điện Hoàng thượng xuất thì hộ tống, khi ngồi xe lớn thì chỉ đạo sắp xếp, chỉnh đốn vệ binh, ghi chép nghi lễ, quản lý việc canh gác.
而副都指挥使、以刺史以上充。	Và phó đô chỉ huy sứ được bổ nhiệm từ chức sử trở lên.
资序浅则主管本司公事马步军亦如之。	Nếu tài năng còn non kém thì cũng như việc quản lý công việc của bộ phận, quân đội bộ binh và kỵ binh cũng phải như vậy.
备则通治阙则互摄。凡军事皆行以法而治其狱讼。	Chuẩn bị thì thông suốt, thiếu thốn thì tương trợ lẫn nhau Tất cả việc quân sự đều phải theo pháp luật mà trị các vụ kiện.
若情不中法则禀奏听旨。	Nếu tình không đúng quy luật thì phải bẩm báo để nghe chỉ thị.
骑军有殿前指挥使、内殿直、散员、散指挥、散都头、散祗候、金枪班、东西班、散直、钧容直及捧日以下诸军指挥步军有御龙直、骨朵子直、弓箭直、弩直及天武以下诸军指挥。	Kỵ quân có Đền Tiền Chỉ Huy Sử, Nội Điện Trực Tán Viên, Tán Chỉ Huy Tán Đô Đầu Tán Chi Hầu, Kim Thương Ban Đông Tây Ban Tán Trực Quân, Dung Trực và Bồng Nhật dưới đây các quân chỉ huy. Bộ quân có Ngự Long Trực, Cốt Đóa Tử Trực, Cung Tiễn Trực, Nỏ Trực và Thiên Vũ dưới đây các quân chỉ huy.
诸班有都都虞候指挥使、都军使、都知、副都知、押班。	Các bậc có Đô Đô Ngự Hầu, Chỉ Huy Sứ, Đô Quân Sứ, Đô Tri, Phó Đô Tri, Áp Ban.
御龙诸直有四直都虞候本直各有虞候、指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞候。	Ngự Long chư trực có bốn trực, đều có các quan tổng trấn, chỉ huy sứ, phó chỉ huy sứ, đô đầu, phó đô đầu, mười tướng, tướng chỉ huy.
骑军、步军有捧日、天武左右四厢都指挥使捧日、天武左右厢各有都指挥使。	Kỵ quân bộ quân có Đổng Nhật Thiên Vũ, tả hữu tứ xương đều có Đô chỉ huy sứ, Đổng Nhật Thiên Vũ tả hữu xương mỗi bên đều có Đô chỉ huy sứ.
每军有都指挥使、每指挥有指挥使、副指挥使每都有军使、副兵马使、十将、将虞候、承局、押官各以其职隶于殿前司。	Mỗi quân đều có Đô Chỉ Huy Sứ, mỗi chỉ huy đều có Phó Chỉ Huy Sứ. Mỗi quân đều có Quân Sứ và Phó Binh Mã Sứ, mười tướng, tướng quân, và các chức vụ như Hầu, Thừa, và các quan giữ chức vụ đều theo chức trách của mình thuộc về Điện Tiền Tư.
签书枢密院王严叟言：「祖宗以来三帅不曾阙两人若殿帅阙难于从下超补姚麟系殿前都虞候合升作步军副都指挥使」。	Thư ký Thủ mật viện, ông Vương Nghiêm lão nói rằng từ tổ tiên đến nay, ba vị thống soái chưa từng thiếu vắng hai người. Nếu như vị thống soái ở điện thiếu vắng, thì khó mà từ dưới lên bổ nhiệm Yêu Lân làm Phó chỉ huy bộ quân ở trước điện.
诏：「殿前指挥使金枪弩手班、龙旗直所减人额及排定班分并依元丰诏旨」。	Chiếu chỉ về việc giảm số lượng người trong đội ngũ chỉ huy trước điện, bao gồm các tay nỏ vàng và cờ Long, cũng như việc sắp xếp lại các đội ngũ theo chỉ thị của nguyên phong.
诏：「殿前都指挥使在节度使之上殿前副都指挥使在正任承宣使之上殿前都虞候在正任防御使之上」。	Chiếu chỉ, Đô Chỉ Huy Sứ trước điện đứng trên Đô Tướng, Phó Đô Chỉ Huy Sứ trước điện đứng trên Chính Nhậm Thừa Huấn Sứ, Đô Ngự Hầu trước điện đứng trên Chính Nhậm Phòng Ngự Sứ.
渡江后都指挥间虚不除则以主管殿前司一员任其事。	Sau khi vượt sông, nếu không loại bỏ sự trống rỗng trong chỉ huy, thì giao cho một viên chức phụ trách trước điện đảm nhiệm công việc này.
其属有干办公事、主管禁卫二员淮备差遣、淮备差使、点检医药饭食各一员书写机宜文字一员。	Trong số đó có hai viên chức phụ trách công việc văn phòng và cấm vệ, một viên phụ trách chuẩn bị và điều động, một viên phụ trách kiểm tra y dược và thực phẩm, và một viên phụ trách viết các văn bản phù hợp.
本司掌诸班直禁旅扈卫之事捧日、天武四厢隶焉。	Cơ quan này phụ trách các đội quân trực tiếp bảo vệ và hộ vệ, thuộc về bốn phương của Thiên Vũ.
训齐其众振饬其艺通轮内宿并宿卫亲兵并听节制。	Huấn luyện quân đội, chỉnh đốn nghệ thuật, thông suốt trong việc nghỉ ngơi, đồng thời bảo vệ thân cận và nghe theo sự chỉ huy.
其下有统制、统领、将佐等分任其事。	Dưới đó có các thống chế, thống lãnh và các tướng tá phân chia nhiệm vụ của mình.
凡诸军班直功赏、转补行门拍试、换官阅实排连以诏于上；诸殿侍差使年满出职祗应参班核其名籍；以时教阅则谨鞍马、军器、衣甲之出入；军兵有狱讼则以法鞫治。	Tất cả các quân đội, khi có công lao, thưởng phạt, chuyển bổ nhiệm, thử nghiệm, thay đổi chức vụ, kiểm tra thực tế, cần phải có chiếu chỉ từ các cung điện trên cao. Những người phục vụ trong triều, khi hết nhiệm kỳ, chỉ cần tham gia vào việc kiểm tra danh sách. Vào thời điểm giảng dạy, cần chú ý đến việc ra vào của ngựa, khí giới, y phục và giáp trụ. Nếu quân lính có tranh chấp hay kiện tụng, thì phải xử lý theo pháp luật.
初渡江草创三衙之制未备稍稍招集填置三帅。	Lần đầu vượt sông, khởi lập chế độ ba nha chưa hoàn chỉnh, dần dần tập hợp và bổ nhiệm ba tướng.
资浅者各有主管某司公事之称。	Người có tài năng hạn chế đều có danh xưng là người phụ trách công việc của một bộ phận nào đó.
又别置御营司擢为。其后外州驻扎又有御前诸军都统制之名。	Lại lập ra Ty Ngự Doanh, thăng chức cho Sau đó, các quân đội đóng quân ở ngoại tỉnh lại mang danh nghĩa thống chế của triều đình.
又并入神武军以旧统制、统领改充殿前司统制、统领官。	Lại hợp nhất vào quân Thần Vũ, với chức vụ tổng chỉ huy cũ được cải thành tổng chỉ huy của Điện Tiền.
乾道中臣僚言：「三衙军制名称不正以旧制论之军职大者凡八等除都指挥使或不常置外曰殿前副都指挥使、马军副都指挥使、步军副都指挥使。	Trong thời kỳ Khánh Đạo, các quan lại bàn luận rằng danh xưng của quân đội ba ngả không chính xác. Theo chế độ cũ, chức vụ quân đội lớn nhất chia thành tám loại, trừ chức Đô Chỉ Huy Sứ hoặc không thường xuyên được bổ nhiệm. Ngoài ra còn có các chức vụ như Phó Đô Chỉ Huy Sứ trước điện, Phó Đô Chỉ Huy Sứ kỵ binh, và Phó Đô Chỉ Huy Sứ bộ binh.
次各有都虞候次有捧日、天武四厢都指挥使。	Mỗi nơi đều có các đô ngự hầu, mỗi nơi đều có các đô chỉ huy của Thiên Vũ bốn phương.
龙、神卫四厢都指挥使。秩秩有序若登第然。降此而下则分营、分厢各置副都指挥使。	Long Thần Vệ Tứ Xương Đô Chỉ Huy Sứ Trật tự rõ ràng như khi lên đỉnh vậy Xuống đây thì các doanh trại và khu vực đều đặt phó đô chỉ huy sứ.
边境有事命将讨捕则旋立总管、、都监之名使各将其所部以出事已复初。	Biên giới có việc, lệnh cho tướng lĩnh truy bắt, liền lập tổng quản đô giám, sai các tướng lĩnh thuộc quyền xuất quân, sự việc đã được khôi phục như ban đầu.
今以宿卫虎士而与在外诸军同其名以、统领为之长又使遥带外路总管、皆非旧典。	Nay dùng lính hộ vệ hổ để cùng với các quân đội bên ngoài đồng danh nghĩa, làm người lãnh đạo, lại khiến cho các tổng quản đường xa đều không theo lệ cũ.
所当法祖宗之旧正三衙之名改诸军为诸厢改统制以下为、要使宿卫之职预有差等士卒之心明有所系异时拜将必无一军皆惊之举」。	Nên theo đúng tên gọi của tổ tiên, đổi tên ba nha cũ thành các quân, đổi thống chế và dưới đây thành các chức vụ cần thiết cho quân đội, có sự phân biệt giữa các cấp bậc sĩ tốt, tâm trí rõ ràng, có sự liên kết, khi phong tướng không được có hành động khiến toàn quân hoảng sợ.
时不果行。淳熙以后四厢之职多虚而殿司职、司有权管干有时暂照管之号愈非乾道以前之比矣。	Thời không thể hành động Sau thời kỳ Thuần Hy, chức vụ ở bốn phương thường trở nên hư vô, trong khi các chức vụ tại điện lại có quyền quản lý, có lúc tạm thời nắm giữ, điều này càng không giống như trước thời kỳ Khánh Đạo.
侍卫亲军马军都指挥使、副都指挥使、都虞候各一人掌马军诸指挥之名籍凡统制、训练、番卫、戌守、迁补、赏罚皆总其政今；侍卫扈从及大礼宿卫所掌如殿前司官。	Người chỉ huy quân mã của cận vệ, phó chỉ huy, và các đội trưởng đều có một người phụ trách quân mã, chịu trách nhiệm về danh sách và các chỉ huy quân mã. Tất cả các việc quản lý, huấn luyện, bảo vệ, và thưởng phạt đều do họ tổng quản. Hiện tại, cận vệ và các đội ngũ bảo vệ trong các nghi lễ lớn đều do các quan viên ở trước điện phụ trách.
所领马军自龙卫而下有左右四厢都指挥使龙卫左右厢各有都指挥使。	Đội kỵ binh do tôi chỉ huy từ Long Vệ trở xuống, có bốn phó chỉ huy ở hai bên trái phải, mỗi bên Long Vệ đều có một phó chỉ huy.
每军有都指挥使、都虞候每指挥有指挥使、副指挥使每都有军使、副兵马使、十将、将虞候、承勾、押官各以其职隶于马军司。	Mỗi quân có Đô Chỉ Huy Sứ và Đô Dự Hầu, mỗi chỉ huy có Chỉ Huy Sứ và Phó Chỉ Huy Sứ. Mỗi quân đều có Quân Sứ, Phó Binh Mã Sứ, mười tướng và Dự Hầu, chịu trách nhiệm quản lý và giam giữ, mỗi người theo chức vụ của mình thuộc về Mã Quân Ty.
诏以马军都指挥使、马军副都指挥使在正任观察使之上马军都虞候在正任防御使之上。	Chiếu chỉ rằng: Đô chỉ huy sứ quân Mã và phó đô chỉ huy sứ quân Mã đứng trên chức quan giám sát, còn đô nhu hầu quân Mã đứng trên chức quan phòng thủ.
中兴后。置主管侍卫马军司一员。	Triều đại phục hưng Bổ nhiệm một viên chức phụ trách đội ngựa thị vệ.
其属有乾办公事、淮备差遣、点检医药饭食各一员。	Có một viên chức phụ trách việc công ở Giang Tả, chuẩn bị và phân công kiểm tra y dược và thực phẩm.
掌出戌建康差主管机宜文字一员掌马军之政令。	Chưởng quản việc quân đội ngựa, phụ trách các mệnh lệnh chính trị tại Kiến Khang.
凡出入扈卫、守宿以奉上开收阅习、转补以励下如殿前司。	Mọi việc ra vào, hộ vệ, giữ gìn, nghỉ ngơi để phục vụ bậc trên, mở ra, thu nhận, đọc, luyện tập, chuyển giao, bổ nhiệm, khuyến khích cấp dưới như ở trước điện.
凡名籍核其在亡过则以法绳之有巡防敕应则纠率差拨龙卫四厢隶焉。	Tất cả những ai có tên trong sổ sách mà bị phát hiện có tội thì sẽ bị xử lý theo pháp luật. Những người có trách nhiệm tuần tra, nếu có lệnh thì phải điều chỉnh và phân bổ lực lượng bảo vệ bốn phương.
侍卫亲军步军都指挥使、副都指挥使、都虞候各一人。	Một người chỉ huy bộ binh thân vệ, một người phó chỉ huy, và mỗi người một chức vụ giám sát.
掌步军诸指挥之名籍凡统制、训练、番卫、戌守、迁补、赏罚皆总其政令；侍卫扈从及大礼宿卫如殿前司。	Chưởng quản các chỉ huy quân đội, tên gọi và danh sách của họ, tổng hợp việc chỉ huy, huấn luyện, bảo vệ, phòng thủ, thuyên chuyển, khen thưởng và xử phạt, đều do một mình quản lý. Các mệnh lệnh liên quan đến thị vệ, hộ tống và các nghi lễ lớn, cũng như việc canh gác trước điện đều thuộc về quyền hạn của họ.
所领步军、自神卫而下有左右四厢都指挥使左右厢各有都指挥使。	Đội bộ quân do thần vệ chỉ huy, dưới có tả hữu tứ xương đều có đô chỉ huy sứ, mỗi bên xương đều có đô chỉ huy sứ.
每军有都指挥使、都虞候每指挥有指挥使、副指挥使、每都有都头、副都头、十将、将、虞候、承勾、押官各以其职隶于步军司。	Mỗi quân đều có Đô Chỉ Huy Sứ, Đô Dụ Hầu; mỗi chỉ huy đều có Chỉ Huy Sứ, Phó Chỉ Huy Sứ; mỗi quân đều có Đô Đầu, Phó Đô Đầu, mười tướng, tướng Dụ Hầu, và các quan phụ trách giam giữ, mỗi người đều theo chức vụ của mình thuộc về Bộ Quân Bộ.
诏以步军都指挥使、步军副都指挥使在正任观察使之上虞候在正任防御使之上。	Chiếu chỉ rằng Đô chỉ huy bộ binh và Phó đô chỉ huy bộ binh đứng trên chức quan quan sát, còn Hầu quan đứng trên chức quan phòng thủ.
中兴后置主管侍卫步军司一员。其属有乾办公事二员。	Một viên chức phụ trách vệ quân bộ binh thời Trung Tinh Có hai viên chức phụ trách công việc của Qian.
凡出入扈卫、守宿以奉上开收阅习、转补以励下如殿前司。	Mọi việc ra vào, hộ vệ, giữ gìn, nghỉ ngơi để phục vụ bậc trên, mở ra, thu nhận, đọc, luyện tập, chuyển giao, bổ nhiệm, khuyến khích cấp dưới như ở trước điện.
凡名籍校其在亡过则以法绳之有巡防敕应则纠率差拨神卫四厢隶焉。	Nếu có tên tuổi mà không tuân thủ quy định thì sẽ bị xử lý theo pháp luật. Có lệnh tuần tra, nếu cần thiết thì sẽ điều động các vệ sĩ từ bốn phương để thực hiện.
以下又为武官责降散官。	Dưới đây là trách nhiệm của các quan võ trong việc hạ lệnh cho các quan tán loạn.
政和中改武臣官制而环卫如故盖虽有四十八阶别无所领故也。	Thời Chính Hòa, cải cách chế độ quan lại võ tướng nhưng vẫn giữ nguyên như cũ, vì dù có bốn mươi tám cấp bậc nhưng không có chức vụ nào đảm nhận.
诏以武安军节度使等为保信军节度使刘敷等为用御史中丞言遵艺祖开宝初罢、等归环卫故事也。	Chiếu chỉ bổ nhiệm Tướng quân Vũ An làm Tiết độ sứ, cùng với Lưu Phù làm Tiết độ sứ quân Bảo Tín, theo lời của Trung Thừa Ngự sử rằng nên tuân theo quy định của Tổ tiên từ thời Khai Bảo, đã từng bãi bỏ các chức vụ như vậy, để trở về với quy tắc bảo vệ.
其禁兵分隶殿前及侍卫两司所称十二卫将军皆空官无实中兴多不除授。	Quân cấm bị chia thành hai bộ: Tiền điện và Thị vệ, gọi là mười hai vệ tướng quân, đều là chức vị trống rỗng, không có thực quyền, thời trung hưng nhiều người không được bổ nhiệm.
隆兴中始命学士洪遵等讨论典故复置十六卫号环卫官。	Vào thời Long Hưng, bắt đầu sai các học sĩ như Hồng Tôn thảo luận về điển cố, lại đặt lại tên cho mười sáu vệ, gọi là quan Hoàng vệ.
其法：节度使则领左、承宣使则领左、在内则兼带在外则不带；正任为上将军遥郡为正亲兄弟子孙试充。	Pháp của họ, tiết độ sứ thì lãnh chức Thừa tuyên tả, còn lãnh chức ở trong thì kiêm nhiệm, ở ngoài thì không kiêm nhiệm, chính thức được phong làm Thượng tướng quân, xa huyện thì được phong làm chính, anh em ruột thịt và con cháu thử đảm nhiệm.
又诏祖宗诸后自明肃至钦慈诸后及后妃嫔御之家各具本宗堪充诸卫官以名衔闻。	Lại ban chiếu cho tổ tông và các hoàng hậu từ Minh Túc đến Khâm Từ, cũng như các phi tần, hãy tự mình chuẩn bị danh sách các vị có thể đảm nhiệm chức vụ trong các vệ quan để báo cáo.
又诏三卫郎为三卫侍郎。又诏博士并差文臣。置五年正月罢。皇城司乾当官七人以以上及内侍都知、押班充。	Lại ban chiếu cho ba vệ lang làm ba vệ thị lang Lại triệu tập các học giả và phái các văn thần Bãi bỏ vào tháng Giêng năm thứ năm Hoàng thành ty, bảy người trở lên giữ chức quan, cùng với nội thị đều biết điều hành.
掌宫城出入之禁令凡周庐宿卫之事、宫门启闭之节皆隶焉。	Quy định về việc ra vào cung thành, mọi việc canh gác tại chu vi cung điện đều thuộc về đây.
每门给铜符二、铁牌一左符留门右符请钥铁牌则请钥者自随以时参验而启闭之。	Mỗi cửa đều được cấp hai đồng phù và một thẻ sắt, bên trái là phù lưu, bên phải là phù xin khóa. Thẻ sắt thì người xin khóa tự do theo thời gian kiểm tra và mở đóng.
总亲从、亲事官名籍辨其宿卫之地以均其番直。	Tổng thân thuộc từ thân thuộc sự quan danh tịch phân biệt chỗ ở của họ để cân bằng công việc của họ.
人物伪冒不应法则讥察以闻。	Nhân vật giả mạo không nên bị pháp luật chỉ trích để được biết đến.
凡臣僚朝觐上下马有定所自宰相、亲王以下所带人从有定数揭榜以止其喧哄。	Các quan lại khi vào triều phải có quy định về việc lên xuống ngựa, từ Thái Thượng Hoàng đến các Hoàng thân, số người đi theo cũng phải có quy định nhất định, treo bảng để ngăn chặn sự ồn ào.
诏乾当皇城司除两省都知、押班外取年深者减罢。	Chiếu chỉ của Hoàng đế, tại thành phố Hoàng cung, ngoài việc loại bỏ hai tỉnh, còn lấy những người có thâm niên để giảm bớt.
止留十员。诏乾当官阅三年无过者迁秩一等再任满者减磨勘二年。	Dừng lại mười viên Sắc chỉ rằng những người làm quan đã ba năm không phạm lỗi sẽ được thăng chức một bậc; những người đã nhậm chức đủ hai nhiệm kỳ sẽ được giảm bớt công việc kiểm tra.
诏：「应宫城出入请纳官物呈禀公事传送文书并御厨、翰林、仪鸾司非次祗应听于便门出入即不由所定门者论如兰入律。	Chiếu rằng cung thành ra vào xin nộp quan vật trình bày công sự truyền tải văn thư cùng với Ngự Trù Hàn Lâm nghi lân, không theo thứ tự, kính xin nghe tại tiện môn ra vào, nếu không theo cửa đã định thì luận như luật Lan.
应差办人物入内及内诸司差人往他所应奉并前一日具名数与经历诸门报皇城司」。	Yêu cầu các nhân vật vào trong và các quan chức trong nội bộ cử người đến nơi khác để phục vụ, đồng thời báo cáo số lượng và kinh nghiệm qua các cửa trước Hoàng Thành vào ngày hôm trước.
二年诏皇城司任满酬奖依指挥再任满无遗阙取旨。	Năm thứ hai, sắc chỉ thưởng công cho quan thành, nếu hoàn thành nhiệm vụ sẽ được bổ nhiệm lại mà không có thiếu sót.
除管军则解或领阁门、皇城之类则仍带虽戚里子弟非战功人不除批书印纸属殿前司。	Ngoại trừ quân đội thì những người lãnh đạo cổng thành và hoàng thành vẫn phải mang theo, mặc dù là con cháu trong nhà, những người không có công trạng trong chiến tranh thì không được miễn trừ, giấy tờ và ấn tín thuộc về bộ trước điện.
是时帝谕宰相以为如文臣馆阁储才之地。	Vào thời điểm đó, hoàng đế đã chỉ thị cho tể tướng rằng nơi đây như là chốn tích trữ nhân tài của các văn thần.
绍熙初尝欲留阙以储将才循初意也。	Thời Sảo Hi, ban đầu muốn giữ lại triều đình để tích trữ nhân tài, theo ý định ban đầu.
嘉泰中复申明隆兴之诏屏除贪得妄进以重环尹之官复因臣僚言专以曾为兵将有功绩及名将子孙之有才略者充。	Vào thời kỳ Gia Thái, lại ban bố chiếu chỉ của Long Hưng, loại bỏ những kẻ tham lam và mưu cầu lợi ích cá nhân, nhằm trọng dụng những người có tài năng trong quan trường. Cũng theo lời của các quan lại, chỉ định những người từng là tướng lĩnh có công lao và con cháu của các danh tướng có tài trí đảm nhận các chức vụ.
通前后观之可以见环卫储才之意。	Xem xét trước sau có thể thấy ý nghĩa của việc bảo tồn tài năng và vệ sinh.
三卫官三卫郎一员秩比太中大夫。中郎为之贰文武各一员秩比朝议大夫。	Một viên quan của Tam Vệ, cấp bậc ngang với Thái Trung Đại Phu Trung lang đảm nhiệm hai chức vụ văn và võ, mỗi chức một viên, cấp bậc tương đương với đại phu triều đình.
博士二员一员。亲卫府郎十员中郎十员；勋卫府郎十员中郎十员；翊卫府郎二十员中郎二十员；文武各四十员。	Hai vị tiến sĩ, một vị Thân vệ phủ lang mười viên, trung lang mười viên; huân vệ phủ lang mười viên, trung lang mười viên; ức vệ phủ lang hai mươi viên, trung lang hai mươi viên; văn võ mỗi bốn mươi viên.
三卫郎治其府之事。率其属日直于殿陛长在左立起居郎之前；贰分左右文东武西立都承旨之后仗退治事于府。	Tam Vệ lang quản lý việc trong phủ Dẫn theo thuộc hạ, ngày thẳng vào điện, bệ hạ thường đứng bên trái, trước mặt các quan thư ký. Phân chia trái phải, văn bên Đông, võ bên Tây, đứng sau các quan thừa chỉ, cầm quyền xử lý công việc tại phủ.
博士掌孝道校试三卫所习文武之艺。亲卫立于殿上两旁勋卫立于朵殿翊卫立于两阶卫士之前。	Tiến sĩ nắm giữ đạo hiếu, kiểm tra ba vệ, học văn võ nghệ Thân vệ đứng bên hai bên điện, Huy chương vệ đứng ở trước điện, Dực vệ đứng trước hai bậc thang.
三卫郎依给、舍中郎依少卿馀依寺丞。	Tam vệ lang, ỷ cấp xá trung lang, ỷ thiểu khanh, dư ỷ tự thường.
亲卫官以后妃嫔御之家有服亲及翰林学士并管军正任观察使以上子孙；勋卫官以勋臣之世、贤德之后有服亲以上及正任团练使、遥郡观察使以上；翊卫官以卿监、正任刺史、遥郡团练使以上并以为等。	Các quan vệ sĩ và các phi tần của hoàng gia có thân thuộc và các học sĩ Hàn Lâm, cùng với những người nắm giữ chức vụ quân sự từ quan quan sát trở lên, con cháu của các quan lại có công lao và phẩm hạnh tốt đẹp, có thân thuộc từ cấp bậc trở lên và những người nắm giữ chức vụ đoàn luyện từ quan sát trở lên, cùng với các quan vệ sĩ từ cấp bậc tể tướng trở lên, và các quan chức chính thức từ cấp bậc huyện lệnh trở lên, đều được xem xét như nhau.
其将校、十将、节级等应合行事件比第四指挥及见行条贯。	Các tướng lĩnh mười người, theo cấp bậc, cần phải phối hợp hành động trong sự kiện này, tương ứng với chỉ huy thứ tư và các điều khoản đã được thực hiện.
六年三月应臣僚辄带售雇人入宫门罪赏并依宗室法将带过数止坐本官若兼领外局所定人从非随本官辄入者依阑入法。	Năm thứ sáu, tháng ba, theo yêu cầu của các quan, nếu có người mang theo người thuê vào cổng cung điện, thì tội và thưởng sẽ được xử lý theo luật của hoàng tộc. Những người mang theo số lượng vượt quá quy định sẽ bị xử lý theo chức vụ hiện tại. Nếu có người từ bên ngoài được chỉ định mà không theo quy định của chức vụ hiện tại, sẽ bị xử lý theo luật vào cổng.
十一月诏差提举皇城司整肃随驾禁卫所。	Tháng mười một, chiếu chỉ giao cho người phụ trách quản lý quân đội hoàng cung, chỉnh đốn vệ binh theo hầu.
诏应入皇城门依法服本色辄衣便服及不裹头帽入出者并科罪。	Chiếu rằng: Những ai vào cổng hoàng thành mà không mặc y phục đúng quy cách, không đội mũ, hoặc mặc trang phục thường, khi ra vào sẽ bị xử phạt.
所隶官属一：冰井务掌藏冰以荐献宗庙、供奉禁庭及邦国之用。	Cơ quan phụ trách một giếng băng, có nhiệm vụ bảo quản băng để dâng lên tổ tiên trong đền thờ, phục vụ cho triều đình và các quốc gia.
若赐予臣下则以法式颁之。	Nếu ban cho bề tôi thì sẽ theo phép tắc mà ban phát.
中兴初为行营禁卫所差主管官掌出入皇城宫殿门等敕号察其假冒车驾行幸则纠察导从。	Triều đại Trung Hưng ban đầu được giao cho các quan phụ trách quản lý cổng vào ra của hoàng thành và cung điện, có nhiệm vụ kiểm tra các sắc chỉ, ngăn chặn việc giả mạo xe ngựa của hoàng đế trong các cuộc hành trình.
改称行在皇城司。掌皇城宫殿门给三色牌号稽验出入。	Đổi tên thành Hành Tại Hoàng Thành Tư Quản lý cổng cung điện Hoàng thành, kiểm tra ra vào bằng ba màu thẻ.
凡亲从亲事官五指挥入内院子、守阙入内院子指挥总其名籍均其劳役察其功过而赏罚之。	Tất cả những người thân thuộc với quan chỉ huy năm ngón tay vào trong viện, canh giữ cửa vào trong viện, chỉ huy tổng hợp tên tuổi, đồng đều công việc, khảo sát công lao và tội lỗi, rồi thưởng phạt.
凡诸门必谨所守；蠲洁齐肃郊祀大礼则差拨随从守卫；有宴设则守门约阑。	Tất cả các cổng đều phải cẩn thận giữ gìn sự thanh tịnh và nghiêm trang. Khi cử hành lễ tế lớn ở ngoại ô, thì phải phân công người theo hầu và canh giữ. Nếu có tiệc tùng, thì phải giữ cửa theo quy định.
每年春秋按赏亲从逐指挥、亲事官第一指挥、长行三色武艺、弓弩枪手。	Mỗi năm vào mùa xuân và mùa thu, theo quy định thưởng phạt, chỉ huy các sự kiện của thân nhân, người chỉ huy đầu tiên thực hiện ba loại võ nghệ: cung, nỏ, và súng.
皇城周回或有垫陷移文修整。	Vòng thành hoàng cung có thể có chỗ lún, cần phải sửa chữa và điều chỉnh.
嘉定间臣僚言：「皇城一司总率亲从严护周卢参错禁旅权亚殿严乞专以知阁、御带兼领。	Trong thời kỳ Gia Định, các quan lại đã nói rằng Hoàng Thành cần một người chỉ huy thân cận để nghiêm ngặt bảo vệ khu vực xung quanh, và yêu cầu rằng quyền lực quân đội phải được giao cho một người có khả năng lãnh đạo.
仍立定亲从员额以革泛监」。并从之。客省、引进使客省使、副使各二人。	Vẫn duy trì số lượng nhân viên thân thích để cải cách việc giám sát rộng rãi Và từ đó Khách tỉnh dẫn dắt sứ giả, khách tỉnh sứ và phó sứ mỗi người hai người.
掌国信使见辞宴赐及四方进奉、四夷朝觐贡献之仪受其币而宾礼之掌其饔饩钦食还则颁诏书授以赐予。	Người phụ trách sứ giả quốc gia tiếp đón tiệc tùng, ban thưởng và nhận lễ vật từ bốn phương, các dân tộc phương xa đến triều cống. Nhận lấy lễ vật và tiếp đãi khách, quản lý việc ăn uống, kính cẩn phục vụ. Sau đó, ban hành chiếu chỉ và trao tặng thưởng.
宰臣以下节物则视其品秩以为等。	Các quan dưới quyền thì tùy theo phẩm trật mà phân chia.
若文臣中散大夫、武臣横行刺史以上还阙朝觐掌赐酒馔。	Nếu như các văn thần, tán đại phu, võ thần ngang nhiên hành động, thì các thái thú trở lên vẫn thiếu vắng triều kiến, không được ban rượu thịt.
使阙则引进、四方馆、合门使副互权。	Khi có thiếu sót, thì mời gọi bốn phương đến hợp tác, để phái cử và quyền lợi được trao đổi lẫn nhau.
诏客省、四方馆不隶台察。改定武选新阶乃诏客省、四方馆、引进司、东、西上合门所掌职务格法。	Chiếu dụ khách tỉnh bốn phương quán không thuộc về Đài Tra Sửa đổi quy định về tuyển chọn quân đội mới, ban hành lệnh cho các khách tỉnh bốn phương dẫn dắt vào các cửa chính Đông Tây, nơi đảm nhiệm các chức vụ theo quy định.
并令尚书省具上。又诏高丽已称国信改隶客省。	Và ra lệnh cho Bộ Thượng thư chuẩn bị trình lên Lại ban chiếu rằng Cao Ly đã xưng quốc tín, đổi thuộc về Khách Tỉnh.
诏客省、引进司、四方馆、西上合门为殿庭应奉与东上合门一同隶中书省不隶台察。	Chiếu chỉ của khách tỉnh, dẫn dắt bốn phương, cửa Tây Thượng Hợp môn làm điện đình, ứng phục cùng với cửa Đông Thượng Hợp môn, đồng thuộc về Trung Thư tỉnh, không thuộc về Đài Tra.
引进司使、副各二人。掌臣僚、蕃国进奉礼物之事班四方馆上。使阙则客省、四方馆互兼。四方馆使二人。	Mời hai người phụ trách các chức vụ giám sát Việc các quan lại nước ngoài dâng tặng lễ vật tại bốn phương quán Khi thiếu vắng sứ giả, khách khứa từ bốn phương sẽ cùng nhau hội tụ tại các quán trọ.
掌进章表凡文武官朝见辞谢、国忌赐香及诸道元日、冬至、朔旦庆贺起居章表皆受而进之。	Sứ giả từ bốn phương Bày tỏ các biểu chương về văn võ quan trong triều, lễ tạ ơn Quốc Kiện đã ban hương cùng các đạo nhân ngày đầu năm và ngày đông chí, chúc mừng và trình bày các biểu chương đều được nhận và tiến cống.
郊祀大朝会则定外国使命及致仕、未升朝官父老陪位之版进士、道释亦如之。	Lễ tế ngoài thành và đại triều hội quy định sứ mệnh ngoại quốc cùng với việc nghỉ hưu chưa thăng chức quan lại, các bậc phụ lão ngồi cùng vị trí, con đường tiến sĩ cũng như vậy.
掌凡护葬、赙赠、朝拜之事。客省、四方馆建炎初并归东上合门皆知合总之。	Chưởng quản việc bảo vệ và cúng tế trong tang lễ Khách tỉnh tứ phương quán, kiến nhan sơ khai, đồng quy Đông thượng hợp môn, giai tri hợp tổng chi.
东、西上合门东上合门、西上合门使各三人副使各二人宣赞舍人十人旧名通事合人政和中改。	Cửa Đông, Cửa Tây, mỗi cửa có ba người sứ giả, hai người phó sứ, mười người tuyên thuyết, trước đây gọi là thông sự, được cải cách trong triều đại Chính Hòa.
祗候十有二人。掌朝会宴幸、供奉赞相礼仪之事使、副承旨禀命舍人传宣赞谒祗候分佐舍人。	Chỉ có mười hai người Chưởng triều hội yến hạnh cung phụng tán tướng lễ nghi chi sự, sai phó thừa chỉ bẩm mệnh xá nhân truyền tuyên tán hiến chí hầu phân tả xá nhân.
凡文武官自宰臣、宗室自亲王、外国自契丹使以下朝见谢辞皆掌之视其品秩以为引班、叙班之次赞其拜舞之节而纠其违失。	Các quan văn võ, từ các bậc đại thần, hoàng tộc, cho đến các sứ giả nước ngoài như người Khitan, khi đến triều kiến và bày tỏ lời cảm tạ, đều phải theo sự phân cấp, xem xét phẩm trật để sắp xếp thứ tự vào chầu, khen ngợi lễ bái và điệu múa của họ, đồng thời điều chỉnh những sai sót.
若庆礼奉表则东上合门掌之；慰礼进名则西上合门掌之。	Nếu lễ mừng được dâng lên thì phía Đông sẽ mở cửa, người phụ trách sẽ an ủi lễ mừng; nếu danh nghĩa được tiến cử thì phía Tây sẽ mở cửa, người phụ trách sẽ đảm nhận.
月进班簿岁终一易分东西班揭贴以进。	Cuối năm, tháng tiến vào sổ lớp, một lần thay đổi phân chia lớp Đông Tây, dán niêm yết để tiến lên.
自客省而下因事建官皆有定员。	Từ khách tỉnh mà xuống, theo sự việc mà xây dựng quan chức đều có số lượng nhất định.
遂立积考序迁之法听其领职居外增置看班祗候六人由看班迁至使皆五年使以上七年遇阙乃迁无阙则加遥郡。	Vì vậy, đã thiết lập quy tắc thăng chức dựa trên sự tích lũy kinh nghiệm, cho phép những người đảm nhiệm chức vụ ở ngoài được bổ nhiệm thêm sáu người để theo dõi. Những người này sẽ được thăng chức từ vị trí giám sát lên chức vụ chính thức, mỗi nhiệm kỳ kéo dài năm năm, nếu không có vị trí trống thì sẽ được bổ nhiệm vào các quận xa.
诏客省、四方馆使、副领本职外官最高者一员兼领合门事。	Chiếu chỉ cho các quan khách ở bốn phương, một viên chức cao nhất phụ trách việc hợp môn.
诏客省、四方馆、合门并以横行通领职事。	Chiếu thư khách tỉnh bốn phương quán hợp môn và dùng ngang hành thông lãnh chức vụ.
诏看班祗候有阙令吏部选定尚书省呈人材中书省取旨差。	Chiếu chỉ xem xét các quan lại có thiếu sót, lệnh Bộ Lại chọn định người tài, trình lên Bộ Lễ lấy ý chỉ, phái đi.
诏合门依元丰法隶门下省。诏合门依殿中省例不隶台察。	Chiếu hợp môn theo pháp Nguyên Phong thuộc hạ tỉnh Chiếu hợp môn theo lệ trong điện không thuộc về台察.
诏宣赞播告直诵其辞。	Chiếu văn tán dương, công bố và đọc lời của nó.
诏合门并立员额。监察御史奏：「合门之职祖宗所重：宣赞不过三五人熙宁间通事舍人十三员。	Chiếu hợp môn cùng lập viên ngạch Giám sát Ngự sử tấu rằng chức vụ hợp môn mà tổ tiên coi trọng, chỉ có ba đến năm người, trong thời Hưng Ninh có mười ba viên thông sự.
祗候六人当时议者犹以为多。	Chỉ có sáu người, nhưng những người tham gia bàn luận lúc bấy giờ vẫn cho rằng đó là nhiều.
今舍人一百八员祗候七十六员看班四员内免职者二百三员由宦侍恩幸以求财朱勉父子卖尤多富商豪子往往得之。	Hiện nay có một trăm tám người giữ chức vụ, trong đó có bảy mươi sáu người đang chờ đợi, bốn người trong số đó được miễn chức. Hai trăm ba người do ân sủng của các quan lại mà cầu tài, cha con nhà Chu bán ra nhiều, thường được những thương gia giàu có và con cái của họ mua lại.
真宗时诸王夫人因圣节乞补合门帝曰：『此职非可以恩泽授。	Thời vua Chân Tông, các phu nhân của các vương vì ngày lễ thánh cầu xin bổ nhiệm, hoàng đế nói rằng chức vụ này không thể ban cho bằng ân huệ.
』不许。神宗即位之初用宫邸直省官郭昭选为合门祗候言：『此祖宗以蓄养贤才在文臣为馆职。	Không được phép Vào đầu triều đại của Thần Tông, đã dùng quan viên trực thuộc cung điện là Quách Chiêu tuyển làm Thị Hầu, nói rằng tổ tiên của ngài đã nuôi dưỡng nhân tài, trong số văn thần thì giữ chức vụ ở các viện.
』其重如此今岂可卖以求财乞赐裁省。	Nặng nề như vậy, nay sao có thể bán để cầu tài, xin ban cho sự tiết giảm.
旧制有东、西上合门多以处外戚勋贵。	Theo quy định cũ, cửa chính phía đông và tây thường được dành cho những người thân của hoàng tộc và quý tộc.
建炎初元并省为一其引进司、四方馆并归合门客省循旧法非横行不许知合门。	Vào đầu niên hiệu Kiến Nghiên, hợp nhất các tỉnh thành một, đưa vào quản lý bốn phương quán, và quy về hợp môn khách tỉnh theo luật cũ, không cho phép hành động bừa bãi, không được biết đến hợp môn.
帝以朱钱孙藩邸旧人稍习仪注命转行横行一官主管合门。	Hoàng đế giao cho người cũ của phủ Tôn Tử tiền tệ đỏ, dần dần quen thuộc với nghi thức, ra lệnh chuyển giao chức vụ, quản lý một quan chức, đóng cửa lại.
又曰：「藩邸旧人自内侍及使臣皆不与行在职任止与外任籛孙以合门无谙练人故留之」。	Lại nói rằng, những người cũ trong phủ đệ không được tham gia vào các chức vụ hành chính, chỉ có những người được cử đi làm sứ giả mới được phép, do đó những người không quen thuộc với công việc được giữ lại.
五年诏右武大夫以上并称知合门事兼客省、四方馆事官未至者即称同知合门事同兼客省、四方馆事以除授为序称同知者在知合门之下。	Năm năm chiếu lệnh, các đại phu hữu võ trở lên đều được gọi là tri biết hợp môn sự, kiêm khách tỉnh tứ phương quán sự. Những quan chưa đến thì được gọi là đồng tri hợp môn sự, đồng kiêm khách tỉnh tứ phương quán sự, theo thứ tự bổ nhiệm gọi là đồng tri, dưới quyền tri hợp môn.
宣赞舍人任传宣引赞之事与合门祗候并为合职间带点检合门薄书公事。绍兴中许令供职注授内外合入差遣阙到然后免供职。	Xuân Tán Sát Nhân Nhậm Truyền Xuân dẫn Tán chi sự với Hợp Môn Chí Hầu đồng thời làm Hợp Chức gian đới Điểm Kiểm Hợp Môn Bạc Thư Công Sự Trong thời kỳ Triều đại Tống, lệnh của Huyện trưởng được giao cho các chức vụ nội ngoại, khi có sự phân công thì mới được miễn nhiệm.
其后供职舍人员数稍冗裁定以四十员为额。	Sau đó, số nhân viên phục vụ trong nhà được quy định là bốn mươi người.
上欲清合门之选除宣赞舍人、合门祗候仍旧通掌赞引之职外置合门舍人十员以待武举之入官者。	Trên muốn thanh lọc việc chọn lựa và loại bỏ những người phụ trách tại cổng, vẫn giữ nguyên chức trách của những người phụ trách cổng, đồng thời bổ nhiệm mười người phụ trách cổng để chờ đợi những người thi đỗ vào quan chức.
掌诸殿觉察失仪兼侍立驾出行幸亦如之。	Người giữ cửa điện nhận thấy có sự thất lễ, cũng như đứng hầu bên xe khi ra ngoài.
六参、常朝后殿引亲王起居。仿儒臣馆阁之制召试中书省然后命之。	Sáu tham gia triều đình, dẫn dắt hoàng tử vào cung Giả theo chế độ của các quan Nho, triệu tập thi cử tại Trung Thư tỉnh, rồi mới ban lệnh.
又许转对如职事官供职满三年与边郡。	Lại hứa rằng sẽ chuyển giao chức vụ cho quan chức đã phục vụ trọn ba năm tại biên giới.
淳熙间置看班祗候令忠训郎以下充以上始除合门祗候。	Thời Chân Hưng, đặt ra lệnh xem ban, các quan chức trung thành như Lương, dưới đây đảm nhiệm, bắt đầu từ việc loại bỏ các cánh cửa.
又增重荐举合门祗候之制必廉干有方略、善弓马、两任亲民无遗阙及曾历边任者充。	Lại tăng cường việc tiến cử, chế độ chờ đợi ở các cửa ải phải thanh liêm, có phương sách, giỏi về cung kiếm, hai nhiệm vụ đều thân dân, không để sót thiếu, và những người đã từng trải qua nhiệm vụ biên giới được bổ nhiệm.
绍熙以来立定员额。	Từ thời Thiệu Hi (绍熙) trở đi, đã thiết lập số lượng nhân viên.
庆元初申严合门长官选择其属之令非右科前名之士不预召试盖以为右列清选云。	Vào đầu triều đại Khánh Nguyên, Thẩm Nghiêm, quan trưởng của huyện Hợp Môn, đã chọn lựa các thuộc hạ của mình, ra lệnh rằng những người không phải là danh sĩ trước đây của khoa cử bên phải thì không được triệu tập để dự thi, điều này nhằm đảm bảo sự thanh khiết trong việc lựa chọn.
带御器械宋初选三班以上武干亲信者佩櫜鞬、御剑或以内臣为之止名：御带」。	Đai khí giới, vào đầu triều đại Tống, chọn những người có năng lực từ ba bậc trở lên, người thân tín được đeo bao kiếm, hoặc chỉ định nội thần làm nhiệm vụ này, gọi là đai hoàng.
改为。诏自今无得过六人。	Thay đổi Chiếu rằng từ nay không được quá sáu người.
诏遇阙员曾历边任有功者补之。	Sắc chỉ gặp gỡ những người đã từng trải qua biên giới, những ai có công sẽ được bổ nhiệm.
中兴初诸将在外多带职盖假禁近之名为军旅之重。	Thời kỳ phục hưng, các tướng lĩnh bên ngoài thường mang theo chức vụ, lấy danh nghĩa cấm chỉ gần gũi, coi đó là trọng trách quân đội.
枢密院言：「带御器械官当带插」。	Viện Thần Bí nói rằng quan khí giới Hoàng đế nên mang theo.
帝曰：「此官本以卫不虞今乃佩数笴□箭不知何用。	Đế nói: "Chức quan này vốn để bảo vệ không lo lắng, nay lại đeo mấy mũi tên không biết để làm gì."
方承平时至饰以珠玉车驾每出为观美而已。	Phương Thừa Bình thường trang sức bằng ngọc ngà, xe cộ mỗi khi ra ngoài chỉ để ngắm vẻ đẹp mà thôi.
他日恢复此等事当尽去之」。	Ngày khác sẽ khôi phục những việc này, nên hoàn toàn loại bỏ.
二十九年诏中外举荐武臣无阙可处增置带御器械四员。	Năm thứ hai mươi chín, chiếu lệnh trong ngoài đề cử các tướng quân không có chỗ nào thiếu sót, tăng thêm bốn viên trang bị khí giới của hoàng đế.
然近侍亦或得之。	Nhưng những kẻ hầu cận cũng có thể đạt được điều đó.
乾道发来诏立班枢密院检详文之上。	Thiên Đạo phát lệnh lập Ban Thủ Mật Viện kiểm tra văn bản.
淳熙间凡正除军中差遣或外任者不许衔内带行又须供职一年方与解带恩例于是属鞬之职益加重焉。	Thời Chân Tín, những người được cử đi làm nhiệm vụ quân sự hoặc công tác bên ngoài không được mang theo dây đai bên trong, và phải phục vụ ít nhất một năm mới được giải trừ ân huệ. Do đó, trách nhiệm trong việc quản lý càng trở nên nặng nề hơn.
入内内侍省内侍省宋初有内中高品班院化五年改入内内班院又改入内黄门班院又改内侍省入内内侍班院。	Vào trong nội thị, tỉnh nội thị, thời đầu triều Tống có nội trung cao phẩm ban viện, sau năm năm đổi thành nội ban viện, lại đổi thành nội hoàng môn ban viện, rồi lại vào tỉnh nội thị, vào nội thị ban viện.
诏：「东门取索司可并隶内东门司馀入内都知司；内东门都知司、内侍省入内内侍班院可立为入内内侍省以诸司隶之」。	Chiếu lệnh cửa Đông thu nhận Sở có thể cùng thuộc về Nội Đông Môn Sở, dư vào Nội Đô Tri Sở, Nội Đông Môn Đô Tri Sở, Nội Thị Tỉnh vào Nội, Nội Thị Ban Viện có thể lập thành Nội Nội Thị Tỉnh để các Sở thuộc về.
宋初有内班院改为黄门九月又改内侍省。	Thời kỳ đầu triều Tống, có viện Nội Ban được cải thành Hoàng Môn, sau đó lại đổi thành Nội Thị Tỉnh.
入内内侍省与内侍省号为前后省而入内省尤为亲近。	Vào trong, Nội thị tỉnh và Nội thị tỉnh được gọi là Tiền Hậu tỉnh, nhưng vào Nội tỉnh thì càng thân thiết hơn.
通侍禁中、役县亵近者隶入内内侍省。	Người hầu cận trong cung điện, những kẻ gần gũi bị quản thúc, thuộc về Nội thị tỉnh.
拱侍殿中、备洒扫之职、役使杂品者隶内侍省。	Người hầu trong cung điện phụ trách việc quét dọn và các nhiệm vụ linh tinh thuộc về Nội thị tỉnh.
入内内侍省有都都知、都知、副都知、押班、内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内侍黄门。	Vào trong, có các quan nội thị, có đô chỉ, phó đô chỉ, các quan hầu cận ở đầu phía đông, các quan hầu cận ở đầu phía tây, các quan nội thị cao phẩm, các quan nội thị cao ban, các quan hoàng môn.
内侍省有左班都知、副都知、押班、内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品内侍高班、内侍黄门。	Nội thị tỉnh có Tả ban đô tri, Phó đô tri, Á ban, Nội Đông đầu cung phụng quan, Nội Tây đầu cung phụng quan, Nội thị điện đầu, Nội thị cao phẩm, Nội thị cao ban, Nội thị Hoàng môn.
自供奉官至黄门以二百八十人为定员。	Từ quan tự cung phụng đến Hoàng Môn, quy định số lượng là hai trăm tám mươi người.
凡内侍初补曰小黄门经恩迁补则为内侍黄门。	Tất cả những người hầu cận ban đầu được bổ nhiệm gọi là Tiểu Hoàng Môn, nếu được ân huệ thăng chức thì trở thành Nội thị Hoàng Môn.
后省官阙则以前省官补。	Các quan cũ của tỉnh trước sẽ bổ nhiệm cho các chức vụ còn thiếu của tỉnh sau.
押班次迁副都知次迁都都知遂为内臣之极品。	Chuyển giao chức vụ phó đô chỉ, tiếp theo là đô chỉ, cuối cùng trở thành bậc thượng lưu của nội thần.
熙宁中入内内侍省内侍省都知、押班遂省各以转入先后相压永为定式。	Thời Hỉ Ninh, vào trong Nội Giám, các quan Nội Giám đều biết rõ về việc quản lý, do đó các tỉnh đều được chuyển giao theo thứ tự, mãi mãi trở thành quy tắc cố định.
其官称则有内客省使、延福宫使、宣政使、宣庆使、。	Các chức quan bao gồm: Nội Khách Tỉnh Sứ, Diên Phúc Cung Sứ, Tuyên Chính Sứ, Tuyên Khánh Sứ.
元丰议改官制欲易都知、押班之名置殿中监以易内侍省。	Thời Nguyên Phong, bàn về việc cải cách chế độ quan lại, muốn đổi tên chức vụ Đô Tri Áp Ban thành Đền Trung Giám để thay thế cho Nội Thị Tỉnh.
既而宰执进呈神宗曰：「祖宗为此名有深意岂可轻议？」	Sau đó, các quan lại dâng lên Thần Tông rằng: Tổ tông đặt tên này có ý nghĩa sâu xa, sao có thể bàn bạc một cách nhẹ nhàng?
始遂改焉。	Cuối cùng đã thay đổi.
其属有：御药院勾当官四人以入内内侍充掌按验方书修合药剂以待进御及供奉禁中之用。	Có bốn người phụ trách tại Cung Dược Viện, đảm nhiệm việc vào trong, các nội thị phụ trách kiểm tra và chỉnh sửa các phương thuốc, chuẩn bị dược liệu để dâng lên Hoàng đế và phục vụ cho việc cấm trong cung.
内东门司勾当官四人以入内内侍充掌宫禁人物出入周知其名数而讥察之。	Bốn quan viên phụ trách cửa Đông Nội, đảm nhiệm việc quản lý các nhân vật ra vào cung điện, đều biết rõ tên tuổi và số lượng của họ, để có thể giám sát và kiểm tra.
合同凭由司监官二人掌禁中宣索之物给其要验凡特旨赐予皆具名数凭由付有司淮给。	Hợp đồng do hai quan giám sát trong cung nắm giữ, yêu cầu cung cấp vật phẩm cần kiểm tra. Mọi ân chỉ đặc biệt ban cho đều phải ghi rõ tên và số lượng, do các quan có trách nhiệm giao cho.
管勾往来国信所管勾官二人以都知、押班充掌契丹使介交聘之事。	Quản lý việc giao tiếp với các quốc gia, hai quan viên được giao nhiệm vụ do Đô tri phụ trách, đảm nhận việc giao tiếp và mời gọi giữa các sứ giả của Khất Đan.
后苑勾当官无定员以内侍充掌苑囿、池沼、台殿种艺杂饰以备游幸。	Các quan phụ trách vườn sau không có số lượng cố định, trong đó có các thị vệ đảm nhiệm việc quản lý các khu vườn, ao hồ, điện đài, trồng trọt và trang trí để chuẩn bị cho các cuộc vui chơi.
造作所掌造作禁中及皇属婚娶之名物。龙图、于昌、宝文阁勾当四人以入内内侍充掌藏祖宗文章、图籍及符瑞宝玩之物而安像设以崇奉之。	Những vật phẩm liên quan đến việc xây dựng và hôn nhân của hoàng gia trong cung cấm Rồng vẽ tại Điện Trường Bảo, bốn người phụ trách vào trong, nội thị đảm nhiệm việc bảo quản văn thư, sách vở tổ tiên cùng các vật phẩm quý giá và bảo bối, sắp đặt tượng thờ để tôn kính.
军头引见司勾当官五人以内侍省都知、押班及合门宣赞舍人以上充掌供奉便殿禁卫诸军入见之事及马步两直军员之名。	Quân đầu giới thiệu năm quan chức phụ trách việc hành chính, bao gồm các quan chức trong nội các, những người phụ trách việc cung cấp cho các cung điện, bảo vệ các quân đội vào thăm viếng, cùng với tên của các quân nhân bộ binh và kỵ binh.
翰林院勾当官一员以、都知充总天文、书艺、图昼、医官四局凡执伎以事上者皆在焉。	Một viên chức của Viện Hàn Lâm đảm nhiệm công việc tổng quản thiên văn, phụ trách các sách vở và nghệ thuật, cùng với các quan y tế trong bốn bộ phận, tất cả những người phục vụ cho triều đình đều có mặt ở đó.
中兴以来深惩内侍用事之弊严前后省使臣与兵将官往来之禁著内侍官不许出谒及接见宾客之令。	Kể từ khi triều đại phục hưng, đã nghiêm khắc trừng phạt những kẻ nội thị lạm dụng quyền lực; cấm các quan tỉnh và tướng quân qua lại với nhau. Ra lệnh cho các quan nội thị không được phép ra mắt và tiếp đón khách khứa.
诏内侍省所掌职务不多徒有冗费可废并归入内内侍省。	Sắc chỉ rằng các chức vụ của Nội Thị Tỉnh không nhiều, chỉ tốn kém mà không có ích, có thể bãi bỏ và nhập vào Nội Thị Tỉnh.
旧制内侍遇圣节许进子年十二试以墨义即中程者候三年引见供职。	Theo chế độ cũ, nội thị vào dịp thánh lễ được phép tiến cử con cái, năm thứ mười hai thử thách bằng mực nghĩa, nếu đỗ sẽ phải chờ ba năm để được giới thiệu và đảm nhiệm chức vụ.
三十二年言宦者员众孝宗即命内侍省具见在人数免会庆节进子仍定以二百人为额。	Năm thứ ba mươi hai, nói về số lượng quan lại, Hiếu Tông liền ra lệnh cho Nội thị tỉnh chuẩn bị số người có mặt, miễn tổ chức lễ hội, vẫn định số lượng là hai trăm người.
乾道间以差赴德寿宫应奉阙人增置二百五十人。	Thời kỳ Kiến Đạo, đã bổ sung thêm hai trăm năm mươi người phục vụ tại cung Điện Đức Thọ.
依宰臣奏中官只令承受宫禁中事不许预闻他事。	Theo như tấu của các quan, chỉ cho phép các quan lại trong cung tiếp nhận các việc trong cung cấm, không được phép nghe biết những việc khác.
嘉定初诏内侍省陈乞恩例亲属充寄班祗候以十年为限。	Vào năm Gia Định, sắc lệnh đầu tiên về việc các quan nội thị, như Trần Khất Ân, được phép bổ nhiệm người thân vào các chức vụ phụ tá, giới hạn trong mười năm.
开封府牧、尹不常置权知府一人以待制以上充。	Tại phủ Khai Phong, chức Mục Ấn không thường đặt một người quyền biết phủ, mà chỉ giao cho những người từ cấp Chế trở lên.
掌尹正畿甸之事以教法导民而劝课之。	Quản lý việc chính trị của vùng Chính Kỳ, dạy dỗ dân chúng bằng pháp luật và khuyến khích họ học tập.
中都之狱讼皆受而听焉小事则专决大事则禀奏。	Tại đô thành, mọi vụ kiện đều được tiếp nhận và xử lý; việc nhỏ thì tự quyết, việc lớn thì phải trình báo.
屏除寇盗有奸伏则戒所隶官捕治。	Ngăn chặn kẻ cướp có mưu đồ thì phải cảnh giác, giao cho quan phụ trách bắt giữ và xử lý.
凡户口、赋役、道释之占京邑者颁其禁令会其帐籍。	Tất cả các hộ khẩu và nghĩa vụ thuế phải được giải thích rõ ràng trong việc chiếm giữ kinh thành, và ban hành các lệnh cấm để kiểm tra sổ sách.
大礼桥道顿递则为之使仗内奉引则差官摄牧。	Đại Lễ Kiều Đạo Đốn Đệ thì làm sứ giả, trong việc cống phẩm thì sai quan quản lý.
其属有判官、推官四人日视推鞫分事以治。	Có bốn người phán quan và thẩm phán, hàng ngày xem xét và phân xử các vụ việc để quản lý.
而佐其长领南司者一人督察使院非刑狱讼诉则主行之。	Và trợ lý cho người đứng đầu Nam Tư là một người giám sát viện, không phải là hình phạt hay kiện tụng, thì chính là chủ trương thực hiện.
司录参军一人折户婚之讼而通书六曹之案牒。	Một người thư ký quân sự tham gia vào việc giải quyết vụ kiện hôn nhân của một gia đình và thông qua sáu bộ hồ sơ.
功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军各一人视其官曹分职莅事。	Công tào, Tàng tào, Hộ tào, Binh tào, Pháp tào, Sĩ tào, Tham quân mỗi người một chức vụ, phụ trách công việc theo phân công.
左右军巡使、判官各二人他掌京城争斗及推鞫之事。	Hai người phán quan của quân tuần tra trái phải, họ phụ trách việc tranh chấp và điều tra trong kinh thành.
左右厢公事乾当官四人掌检覆推问凡斗讼事轻者听论决。	Bên trái bên phải, công việc chính quyền, bốn người đảm nhận việc kiểm tra và thẩm vấn, mọi vụ kiện tụng, những việc nhẹ thì nghe luận quyết.
领县十有八镇二十有四令佐、训练、征榷、监临、巡警之官知府事者率统隶焉。	Lãnh huyện có mười tám trấn, hai mươi bốn lệnh, các quan phụ trách huấn luyện, giám sát, tuần tra, đều do tri huyện thống lĩnh.
分案六置吏六百。	Phân án lập ra sáu viên chức, tổng cộng sáu trăm người.
开封典司毂下自建隆以来为要剧之任。	Khai Phong điển tư Cúc hạ tự Kiến Long trở đi đảm nhận nhiệm vụ trọng yếu.
至熙宁间增给吏录禁其受赇省衙前役以宽民力厘折狱讼归于厢官而治事视前日损去十四。	Đến thời Hi Ninh, đã tăng cường việc ghi chép công chức, cấm họ nhận hối lộ, giảm bớt công việc trước cổng tỉnh để giảm bớt gánh nặng cho dân, giảm thiểu các vụ kiện tụng, giao cho quan chức địa phương xử lý, so với trước đây đã giảm đi mười bốn.
诏府界捕盗官吏隶本府与都大提举司同管辖而掌其赏罚。	Châu phủ giới bắt đạo quan liêu thuộc bản phủ và Đô Đại Đề Chưởng Sự cùng quản lý và nắm giữ thưởng phạt.
置新城内左、右二厢。三年以罢大理寺狱置军巡院判官一员。	Xây dựng hai dãy bên trái và bên phải trong thành mới Sau ba năm, bãi bỏ ngục Dại Lý Tự, đặt một viên quan xét xử quân tuần tra.
四年罢新置二厢」。	Năm thứ tư, bãi bỏ việc mới đặt hai gian.
从之。知府事钱勰言：「自祖宗以来并分左右厅置推官各一员。	Theo đó Chức tri phủ, tiền tướng nói rằng từ tổ tiên đến nay, đã phân chia hai bên đại sảnh, đặt mỗi bên một viên thuyền quan.
近年止除推官元佑中并令分治。	Gần đây chỉ trừ chức quan đề cử, nguyên ủy trung và ra lệnh phân trị.
请依故事分左右厅各除推官一员作两厅共治职事」。	Xin hãy theo câu chuyện mà phân chia hai bên đại sảnh, mỗi bên cử một viên quan để cùng nhau quản lý công việc.
又言：「熙宁中置旧城左右厢元佑初增置于新城内四年罢增置两厢今请复置」。	Lại nói rằng vào thời Hưng Ninh, đã đặt hai bên cánh của thành cũ, vào đầu thời Nguyên Hựu, đã tăng cường đặt trong thành mới, bốn năm sau thì thôi không tăng cường nữa, nay xin được phục hồi việc đặt hai bên.
从之。三年诏开封、祥符知县事自今选秩通判人充。	Theo đó Trong ba năm, chiếu chỉ mở ra việc bổ nhiệm tri huyện Tương Phù, từ nay sẽ chọn người có phẩm hàm làm phó tổng tài.
四年诏开封府所荐推、判官并召对取旨。	Sắc lệnh năm thứ tư mở ra phủ Khai Phong, đề cử các quan xét xử và triệu tập để lấy chỉ thị.
奏：「乞罢权知府置牧一员、尹一员专总府事；少尹二员分左右贰府之政事。	Xin khẩn cầu bãi bỏ quyền của tri huyện, bổ nhiệm một viên mục, một viên ủy viên chuyên trách việc chính của phủ, hai viên thiếu ủy phân chia việc chính của hai phủ.
牧以皇子领之。尹以文臣充在六曹尚书之下、侍郎之上。	Mục do hoàng tử lãnh đạo Vương Yến được bổ nhiệm làm Thượng thư dưới quyền các bộ lục tào, giữ chức Thị lang.
少尹在左右司郎官之下、列曹郎官之上。	Thiếu Ủy ở dưới các quan lang quan bên trái bên phải, đứng trên các quan lang khác.
以士、户、仪、兵、刑、工为六曹次序司录二员六曹各二员参军事八员。	Lấy sĩ hộ, nghi binh, hình hình, công công làm sáu tào, thứ tự, tư lộc hai viên, sáu tào mỗi tào hai viên, tham quân sự tám viên.
开封、祥符两县置案仿此。易胥吏之称略依《唐六典》制度」。	Hai huyện Tương Phù Khai Phong lập án theo đây Dễ dàng gọi tên các quan lại theo chế độ Lục Điển của triều Đường.
又请移开封府治所于旧尚书省从之。	Lại xin dời trụ sở Phong phủ về tỉnh Thượng thư cũ.
太宗、真宗尝任府尹自到道后者必带「权」字乃以潜邸之号处臣下建置曹官以上凡十六员比旧增要官十一员五年诏开封府属官参军待并依旧员额。	Thái Tông, Chân Tông từng bổ nhiệm quan phủ, từ khi đến Đạo, những người này nhất định phải mang chữ Quyền. Do đó, với danh hiệu Tiềm Để, đã bố trí các quan dưới quyền, tổng cộng có mười sáu viên, so với trước tăng thêm mười một viên quan trọng. Trong năm năm, đã ban chiếu cho quan thuộc Khai Phong phủ tham quân chờ đợi và vẫn theo số lượng viên chức cũ.
要孝寿乞增置府学博士一员。	Cần hiếu thảo và trường thọ, cầu xin bổ nhiệm một vị tiến sĩ vào phủ học.
从之。诏：「开封六职闲剧不同如士曹之官唯主到罢批书而刑、户事繁自今凡士之婚田斗讼皆在士曹馀曹仿此」。	Theo đó Sắc lệnh mở ra các chức vụ ở Khai Phong, không giống như quan viên của sĩ tộc, chỉ có chủ đến thì mới phê duyệt văn thư, trong khi việc hình phạt và hộ tịch rất phức tạp. Từ nay, mọi việc hôn nhân, ruộng đất và kiện tụng của sĩ tộc đều thuộc về sĩ tộc, các chức vụ khác sẽ làm theo như vậy.
二年诏皇领牧录令如执政官又诏天下州郡并依开封府分曹置掾。	Năm thứ hai, chiếu chỉ của hoàng đế giao cho các quan lãnh đạo quản lý ghi chép, như các quan chức chấp chính. Lại chiếu khắp thiên hạ, các châu huyện đều theo như phủ Khai Phong mà phân chia đặt quan lại.
复置开封府学钱粮官一员。五年盛章奏：乞依尚书六部置架阁主管官一员。	Khôi phục chức quan quản lý tiền lương của phủ Khai Phong Năm thứ năm, thỉnh cầu thiết lập một viên chức phụ trách giám sát các bộ của Thượng Thư.
聂山奏：司录、六曹官乞依省部少监封叙。诏修入条令。监安府旧为杭州领浙西兵马铃辖诏改为临安府其守臣令带浙西同安抚使。	Niệm Sơn tấu Sở lục lục Tào quan khẩn cầu dựa vào tỉnh bộ thiểu giám phong thuyết Chiếu sửa đổi điều lệ nhập khẩu Giám An Phủ trước đây thuộc quyền quản lý của quân đội Tây Chiết ở Hàng Châu, đã được triều đình đổi thành Lâm An Phủ, và người giữ chức vụ này được lệnh dẫn theo An Phủ Sứ Tây Chiết.
本府掌畿甸之事籍其户口均其赋役颁其禁令。	Chính phủ này quản lý việc ghi chép dân số và phân phối nghĩa vụ, ban hành các lệnh cấm.
城外内分南北左右厢各置厢官以听民之讼诉。	Ngoài thành, chia thành hai bên nam bắc, mỗi bên đặt quan quản lý để nghe dân chúng kiện tụng.
厢官许奏辟京朝官亲民资序人充后以臣僚言罢城内两厢官惟城外置焉。	Các quan trong thành đã thỉnh cầu bãi bỏ chức vụ quan lại trong thành, chỉ giữ lại chức vụ ở ngoài thành.
分使臣十员以缉捕在城盗贼。	Phân chia mười sứ thần để truy bắt bọn trộm cắp trong thành.
立五酒务置监官以裕财。分六都监界分差兵一百四十八铺以巡防烟火。	Lập quan giám sát việc thu thuế rượu để làm giàu cho quốc gia Phân chia sáu đô giám, giao phó một trăm bốn mươi tám đội quân để tuần tra phòng ngừa hỏa hoạn.
置两总辖承受御前朝旨文字。	Đặt hai tổng giám đảm nhận chỉ dụ của triều đình Tất cả các bảo vật và chỉ dụ của Hoàng đế nếu có yêu cầu thì sẽ được cung cấp.
凡御宝、御批、实封有所取索则供进；凡省台、寺、监、监司符牒及管下诸县及仓场等申到公事则受而理之；凡大礼及国信随事应办祠祭共其礼料会聚陈其幄帟人使往来辨其舟楫皆先期饬于有司。	Tất cả các cơ quan tỉnh, đền chùa, giám sát viên, và các huyện cũng như kho bãi, khi có công việc công cộng thì sẽ nhận và xử lý. Tất cả các lễ lớn và tín ngưỡng quốc gia theo từng sự kiện cần phải tổ chức lễ cúng, cùng với các vật phẩm lễ nghi, sẽ được tập hợp và chuẩn bị. Người được cử đi lại sẽ phân biệt thuyền bè, tất cả đều phải được sắp xếp trước với các cơ quan có thẩm quyền.
领县九分士、户、仪、兵、刑、工六案。内户案分上、中、下案外有免役案、常平案、上下开拆司、财赋司、大礼局、国信司、排办司、修造司各治其事。	Lãnh huyện chín phần sĩ hộ nghi binh hình công lục án Nội hộ án phân chia thành thượng, trung, hạ án; ngoài ra có miễn dịch án, thường bình án, thượng hạ khai tháo, tài phú sở, đại lễ cục, quốc tín sở, bài bàn sở, tu tạo sở, mỗi nơi tự quản lý việc của mình.
置吏：点检文字、都孔目官、副孔目官、节度孔目官、观察孔目官各一名磨勘司主押官、正开拆官、副开拆官各一人下名开拆官二名押司官八人前后行守分二十一人贴司三十人。	Đặt quan điểm kiểm tra văn tự, mỗi chức vụ như sau: Quan phụ trách kiểm tra văn tự, quan giám sát, quan điều độ, quan quan sát, mỗi chức vụ một người. Quan chủ quản việc mài mòn, quan chính mở và quan phó mở, mỗi chức vụ một người. Quan mở có hai người, quan giám sát có tám người, tổng cộng có hai mươi mốt người giữ và bảo vệ, và ba mươi người phụ trách dán niêm phong.
皇太子领尹事废临安府通判、签判职官。	Hoàng thái tử lãnh việc ủy thác, bãi bỏ chức vụ thông phán tại phủ Lâm An.
置少尹一员日受民词以白太子间日率僚属诣宫禀事。	Đặt một viên thiếu ủy, hàng ngày tiếp nhận lời của dân để báo cáo với thái tử, hàng ngày dẫn theo các thuộc hạ đến cung điện để trình bày sự việc.
置判官二员、推官三员。有旨少伊比仿知府判官比通判推官比幕职官其统临职分并照从来条例。	Đặt hai viên phán quan và ba viên thuyết quan Có chỉ thị rằng các chức vụ như Tham mưu, Phán quan, và các chức vụ khác tương tự sẽ được thực hiện theo quy định đã có từ trước.
九年皇太子解尹事临安府知、通、签判、推判官并依旧置。	Chín năm, Hoàng thái tử giải quyết việc của Giải Ẩn, tri huyện Lâm An, biết thông qua ký kết và phán xét, vẫn như cũ được đặt.
既据保义郎赵礼之状：「临安府依条合置兵马监押一员。	Đã căn cứ vào đơn của Bảo Nghĩa Lang Triệu Lễ, Lâm An phủ theo điều khoản hợp đặt một viên giám sát quân lính.
经任监当四员初任监当阙一员昨皇太子领府尹更不差注今既辞免乞将宗室添差员阙衣旧」。	Kinh nghiệm của những người giám sát, trong bốn người đầu tiên, có một người thiếu vắng. Hôm qua, hoàng thái tử đã lãnh đạo phủ ủy, không có gì sai sót. Nay đã từ chức, xin thêm người trong hoàng tộc để bổ nhiệm vào vị trí còn thiếu, trang phục cũ.
从之。诏罢备摄官惟缉捕使臣十二员、听候差使六员许令辟置。	Theo đó Sắc lệnh bãi bỏ các quan chức chuẩn bị, chỉ định mười hai sứ giả phụ trách bắt giữ, cho phép sáu viên chức chờ đợi nhiệm vụ.
诏临安府添差不厘务总管路钤二十员。	Chiếu bổ sung hai mươi viên chức quản lý công việc tại phủ Lâm An.
州钤辖、路分都监、副都监二十员。正、副将十五员。安抚司淮备将领十五员州都监以下十员。	Hai mươi viên chức phó đô giám thuộc đường quản lý của tỉnh Mười lăm viên tướng chính và phó An Phủ Ty Hoài Bị có mười lăm viên tướng lãnh, dưới quyền có mười viên đô giám.
共以八十员为额。寻减总管路铃五员。复省罢总管、路分共六员。	Cùng với tám mươi người làm số lượng Tìm kiếm năm viên tổng quản Lộ Linh Khôi phục việc quản lý, bãi bỏ tổng quản, chia ra làm sáu viên.
河南应天府牧尹少尹司录户曹法曹士曹尹以下掌同开封会尹阙则置知府事一人以郎中以上充二品以上曰判府。	Tại tỉnh Hàng Châu, chức vụ Thừa tướng, Thứ tướng, và các quan chức phụ trách hồ sơ, hộ tịch, pháp lý đều dưới quyền quản lý của một người đứng đầu, gọi là tri phủ, được bổ nhiệm từ hàng lang trung trở lên, thuộc cấp bậc nhị phẩm.
次府及节度州淮此。通判一人以朝官充。	Nhà thứ và trấn Độ tỉnh Hoài này Một người thông phán được bổ nhiệm làm quan triều.
判官、推官各一人或以京朝官签书。	Quan phán và quan thuyết mỗi người một, hoặc dùng văn thư của quan triều đình.
使院牙职、左右军巡悉同开封而主、典以下差减其数。户曹通掌府院户籍、考课、税赋法曹专掌谳议士曹或荫叙起家不常置。诸州府同。	Sai viện nha chức tả hữu quân tuần tra đồng mở phong mà chủ điển dưới đây giảm bớt số lượng Hộ Tào Thông nắm giữ việc quản lý hộ tịch và thuế khóa của phủ viện, Tòa pháp chuyên trách việc phán xét, còn Tòa sĩ có thể được hưởng ân huệ để khởi nghiệp, nhưng không thường xuyên được thiết lập.
至道初罢司理院州置司士取官吏强慢者为给簿、尉奉。	Các châu phủ đồng Đến đạo ban đầu bãi bỏ viện quản lý, các châu đặt quan chức, những kẻ cậy quyền cậy thế thì được bổ nhiệm làm thư lại.
助教有特恩而受者不厘务。	Giáo viên trợ giúp có ân huệ đặc biệt mà người nhận không rõ công việc.
次府牧尹少尹司录户曹法曹士曹司理文学助教牧、尹以下所掌并同开封以楚王为兴元牧其后又为京兆、江陵牧自馀无为者。	Thứ phủ mục Ủy, Thiếu Ủy, Tư Lục, Hộ Tào, Pháp Tào, Sĩ Tào, Tư Lý Văn Học, Trợ Giáo Mục Ủy, dưới đây đều nắm giữ và cùng khai phong, lấy Vương Chúa nước Sở làm Hưng Nguyên Mục, sau đó lại làm Kinh Triệu Giang Lăng Mục, còn lại không làm gì khác.
尹阙则知府事一人以朝官及刺史以上或诸司使充。	Vị quan phụ trách chính sự, một người, đảm nhiệm các chức vụ từ triều đình và các chức vụ như thứ sử trở lên hoặc các quan chức của các bộ.
通判一人以京朝官充。	Một người thông phán được bổ nhiệm làm quan triều đình ở Kinh đô.
乾德初诸州置通判统治军、州之政事得专达与长吏均礼。	Vào đầu triều đại Khánh Đức, các châu được đặt chức Thông phán để quản lý việc chính sự quân sự của các châu, có quyền hành ngang với các quan lớn.
大藩或置两员。户少事简有不置者正刺史以上州知州虽小处亦特置。	Đại phán hoặc đặt hai viên Nhà cửa ít, việc đơn giản, có người không được bổ nhiệm, chính là các thái thú trên các châu, dù nhỏ nhưng cũng được đặc biệt bổ nhiệm.
使院牙职事并同前。节度使宋初无所掌其事务悉归本州知州、通判兼总之亦无定员。恩数与执政同。	Sứ viện nha chức sự và cùng trước Vào thời kỳ đầu của triều đại Tống, chức vụ Tiết Độ Sử không có quyền quản lý công việc, tất cả đều thuộc về tri huyện và phó tri huyện của bản tỉnh, mà cũng không có số lượng cố định.
初除锁院降麻其礼尤异以待宗室近属、外戚、国婿年劳久次者。	Ân số và cầm quyền đồng nhất Lần đầu tiên dẹp bỏ khóa viện, lễ nghi giảm bớt, đặc biệt đối đãi với các hoàng tộc gần gũi và thân thuộc, những người con rể của quốc gia đã phải chịu đựng lâu dài.
若外任除殿帅始授此官亦止于一员；或有功勋显著任帅守于外及前宰执拜者尤不轻授。	Nếu người được bổ nhiệm ra ngoài làm Đề Đốc, thì chức vụ này chỉ được cấp cho một người, hoặc nếu có công lao hiển hách, thì mới được giao cho người giữ chức Đề Đốc ở ngoài, và những người từng được tôn vinh trước đó cũng không dễ dàng được bổ nhiệm.
又遵唐制以兼、或侍中、或中书门下平章事皆谓之使相以待勋贤故老及宰相久次罢政者；随其旧职或检校官加节度使出判大藩通谓之使相。	Lại theo chế độ nhà Đường, hoặc làm Thị trung, hoặc làm Bình chương sự vụ dưới cửa Trung thư, đều gọi là sứ tướng để chờ đợi những người có công lao, hiền tài, lão thành cùng với các đại thần đã lâu không tham chính, tùy theo chức vụ cũ của họ, hoặc là kiểm soát quan, thêm chức Đô thống, ra phán quyết cho các đại lãnh thổ, đều gọi là sứ tướng.
元丰以新制始改为。旧制敕出中书门下故事之大者使相系衔。	Thời Nguyên Phong bắt đầu cải cách theo chế độ mới Theo chế độ cũ, sắc lệnh được ban ra từ cửa Trung Thư Môn Hạ, những câu chuyện lớn đều có liên quan đến việc giao phó.
至是皆南省奉行而开府不预。	Đến đây, tất cả đều do Nam Tỉnh thực thi mà không tham gia vào việc mở phủ.
八年、检校为、。、平章军国重事为、守太师、充护国军山南西道节度使致仕。	Tám năm kiểm tra Bình chương quân quốc trọng sự, làm Thái sư, bảo vệ quốc quân, Giám đốc quân sự miền Nam Tây, xin từ chức.
自司空、左仆射为、、其后故相而除则有、馀深前执政则有蔡攸、外戚则有、宗良、郑绅、殿帅则有高俅内侍则有童贯、。	Từ Tư Khổng Tả Bộc Xạ vì nguyên nhân của các vị tướng sau này mà được miễn trừ, còn có Tôn Thượng, Tôn Thái, có Tống Liễu, có Tôn Lương, có Trịnh Thân, có Cao Kiều, có Đồng Quán.
宣和末节度使至六十人议者以为滥。	Cuối triều đại Hiển Hòa, có đến sáu mươi người nghị viên cho rằng việc này là lạm dụng.
亲王、皇子二十六人宗室十一人前执政二人大将四人外戚十人宦者恩泽计七人。	Hai mươi sáu vị thân vương và hoàng tử, mười một thành viên trong hoàng tộc, hai vị lãnh đạo trước đây, bốn đại tướng, mười người ngoại thích, và bảy người được ân sủng từ các hoạn quan.
中兴诸州升改节镇凡十有二。是时诸将勋名有兼两镇、三镇者实为希阔之典。	Mười hai tỉnh được nâng cấp và cải cách thành trấn trong thời kỳ Trung Hưng Vào thời điểm đó, những tướng lĩnh có danh tiếng kiêm nhiệm hai hoặc ba trấn thực sự là một điều hiếm có.
宋朝元臣拜两镇节度使者才三人：韩琦、、中兴后是也。	Thời Tống, các đại thần triều đình chỉ có ba người, trong đó có Hàn Khởi, người đã phục hưng sau này.
三公卒辞之。而诸大将若韩、张、吕、岳、杨刘之流率至两镇节度使其后加到三镇者三人：镇南、武安、宁国张俊静江、宁武、静海刘锜护国、宁武、保静。	Ba công từ biệt Và các đại tướng như Hàn, Trương, Lữ, Nguyệt, Dương, Lưu cùng với những người khác dẫn đến hai trấn, sau đó thêm ba trấn, gồm ba người: Trấn Nam, Vũ An, Ninh Quốc, Trương Tuấn, Tĩnh Giang, Ninh Vũ, Tĩnh Hải, Lưu Kỳ, Hộ Quốc, Ninh Vũ, Bảo Tĩnh.
其后相承宰执从官及后妃之族拜者不一。	Sau đó, các quan lại và gia tộc của hoàng hậu, phi tần được tôn vinh không giống nhau.
然自建炎至嘉泰宰相特拜者六人、张浚、皆以勋史浩以旧赵雄、葛邲以恩。	Từ triều đại Kiến Nghiên đến Gia Thái, có sáu người được phong làm tể tướng, trong đó có Trương Tuấn, đều nhờ công lao, còn Hạo thì nhờ vào lịch sử, Hùng và Cát Bì thì nhờ ân huệ.
诏：「观察留后乃五季藩镇官以所亲信留充后务之称不可循用可冠以军名改为」。	Chiếu rằng, quan lại năm mùa của các phiên trấn nên được giữ lại, những người thân tín của họ được giao phó công việc này, không thể theo lối cũ mà phải đổi tên thành quân danh.
唐有留后五代因之宋初、观察皆不得本州刺史。	Thời Đường có lưu lại, năm Ngũ Đại do đó mà vào đầu triều Tống, các quan sát đều không được làm Thứ sử bản châu.
令有司检讨故事始复带之。	Ra lệnh cho các quan chức xem xét lại những câu chuyện đã bắt đầu được mang trở lại.
观察使无定员。初沿唐制置诸州观察使。	Quan sát sứ không có định viên Lần đầu tiên theo chế độ nhà Đường, thiết lập các quan chức quan sát ở các châu.
凡诸卫将军及使遥领者资品并止本官叙政和中诏承宣、观察使仍不带持节等。	Tất cả các tướng quân vệ và những người được cử đi xa, phẩm cấp và chức vụ đều theo như quy định của chính quyền, trong thời kỳ hòa bình, vẫn không được mang theo thánh chỉ.
防御使团练使诸州刺史无定员。臣僚言：「遥郡、正任恩数辽绝自遥郡适正任者合次第转行。	Đội phòng thủ không quy định số lượng các tri huyện các châu Tôi xin thưa rằng, các quan lại ở vùng xa xôi này, chức vụ chính thức của họ là được ban ân huệ, nhưng sự xa cách khiến cho ân huệ ấy trở nên mờ nhạt. Những người đảm nhiệm chức vụ chính thức từ vùng xa này, nên theo đúng thứ tự mà chuyển giao công việc.
今自遥郡与落阶官而授正任直超转本等正官是皆奸巧希进躐取。	Ngày nay từ xa huyện và quan chức hạ cấp mà được giao phó chức vụ chính thức, đều là những kẻ gian trá, khéo léo, mong mỏi thăng tiến, chiếm đoạt.
乞应遥郡承宣使有功劳除正任者止除正任刺史」。	Xin được thăng chức, nhậm chức Thừa tuyên sứ tại huyện xa, có công lao, chỉ thăng chức Đốc sứ.
从之。凡未落阶官者为遥郡除落阶官者为正任。	Theo đó Tất cả những người chưa rơi xuống bậc quan thì được coi là quan ở các huyện xa, còn những người đã rơi xuống bậc quan thì được xem là quan chính thức.
朝谒御宴惟正任预焉。遥郡并止本官叙正任复次第转行考之旧制梯级有差。	Triều kiến yến tiệc chỉ có chính quyền đảm nhiệm Các huyện xa xôi đều dừng lại, chức vụ chính thức được thảo luận và lần lượt chuyển giao, theo quy chế cũ, bậc thang có sự phân biệt.
中兴以后节度移镇浸少后有一定不易径迁太尉；承宣、观察径作一官及遥郡落阶官久就除正任。	Sau khi Trung Hưng, các chức vụ chuyển giao dần dần ít đi, sau đó có quy định không dễ dàng chuyển nhượng. Đến chức Thái Úy, đảm nhiệm việc quan sát, rồi đảm nhận một chức vụ và các quận xa xôi, lâu ngày được miễn trừ trách nhiệm chính.
绍兴末臣僚以为言虽复置检校官馀未尽改。	Cuối triều đại Thiệu Hưng, các quan lại cho rằng mặc dù đã đặt lại chức kiểm soát, nhưng vẫn chưa hoàn toàn cải cách.
曾孙凯附应州金城人。重厚寡言有方略。初名崇威避周祖名止称崇。	Tằng Tôn Khải thuộc về người Kim Thành, tỉnh Ứng Châu Nặng nề, ít lời nhưng có kế sách Ban đầu có tên là Sung Uy, tránh tên của tổ tiên triều Chu, chỉ gọi là Sung.
父祖俱代北酋长。崇弱冠以勇力应募为卒。	Tổ tiên đều là thủ lĩnh phương Bắc Tôn trọng tuổi trẻ, với sức mạnh dũng cảm, ứng tuyển làm lính.
后唐清泰中。为应州骑军都校。晋祖割云应地入为契丹崇耻事之奋身南归历郓、河中、潞三镇骑军都校。开运中戍太原。	Thời kỳ Thanh Thái của triều đại Hậu Đường Để làm Đô Hiệu Kỵ Quân Ứng Châu Tổ tiên nhà Tấn cắt đất, ứng với trời, vào làm việc cho người Khiết Đan, hùng dũng trở về phương Nam, vượt qua sông Yến, qua ba trấn Trung Lục, làm tư lệnh kỵ binh.
会汉祖起义以崇为前锋。入汴改护圣左第六军都校、领郢州刺史改领富州。	Mở vận giữa đồn trú tại Thái Nguyên Hội Hán Tổ khởi nghĩa lấy Trọng làm tiên phong Nhập Biện, đổi chức Hộ Thánh, lãnh đạo quân đội thứ sáu, giữ chức Thứ sử Ngọc Châu, đổi lãnh đạo Phú Châu.
从周祖平河中以功迁果州防御使、领护圣右厢都指挥使。	Từ Tổ Vương triều, bình định sông Hoàng Hà, được thăng chức làm Đô chỉ huy sứ bảo vệ Thánh bên hữu.
周祖镇邺以崇领行营骑军兼天雄军都巡检使。	Chu Tổ trấn Yết, đảm nhiệm chức vụ lãnh đạo quân kỵ và đồng thời là Đô tuần kiểm soát quân Thiên Hùng.
乾佑三年冬崇从周祖平国难与李筠拒慕容于刘子陂走之以崇补侍卫马军都指挥使。	Năm thứ ba của triều đại Khánh Dụ, vào mùa đông, Trùng theo vua Tổ nhà Chu bình định quốc nạn, cùng Lý Tuân chống lại Mộ Dung tại Lưu Tử Bì, đã chạy trốn, nhờ Trùng bổ nhiệm làm Đô chỉ huy sứ quân kỵ vệ.
遣冯道等迎湘阴公斌于徐州将立之。	Phái Phùng Đạo và những người khác đón công Binh ở Từ Châu để lập nên.
会契丹南侵周祖北征次于澶州为六军推戴。	Hội Khất Đan nam xâm, Chu Tổ bắc chinh, thứ tại Triều Châu, vì lục quân tôn thờ.
枢密使王峻在京师闻变遣崇率七百骑东拒斌遇于睢阳。	Thái sư Vương Tuấn tại Kinh sư nghe tin biến loạn, đã phái Trùng dẫn theo bảy trăm kỵ binh hướng Đông ngăn cản Binh gặp tại Suy Dương.
崇阵于牙门外斌惧登门楼呼崇曰：「汝等何遽至此？」	Sùng đứng ở ngoài cửa Y Môn, Bân lo lắng lên lầu gọi Sùng rằng: "Các ngươi sao lại vội đến đây?"
崇曰：「澶州军变遣崇等来卫乘舆非有他也」。	Sùng đáp: "Quân ở Trường Châu biến loạn, phái Sùng và những người khác đến bảo vệ xe ngựa, không có gì khác cả."
斌召崇升楼崇未敢登即遣道下与语崇乃登具言军情有属天命已定斌执崇手泣俛首久之。	Binh gọi Trùng lên lầu, Trùng chưa dám lên ngay, liền sai Đạo xuống nói chuyện với Trùng, rồi Trùng mới lên. Binh nắm tay Trùng, khóc và cúi đầu, lâu lắm.
俄而斌所领卫兵都校张令超以众归崇斌亲将贾、王等数怒目视道将害之。	Lúc đó, viên chỉ huy vệ binh Trương Lệnh Siêu do Binh dẫn dắt, với đám đông, đã tức giận nhìn chằm chằm vào Đạo, có ý định hại hắn.
斌曰：「汝辈勿草草此非关令公事」。	Binh nói: Các ngươi chớ nên qua loa, việc này không liên quan đến công việc của Lệnh Công.
崇即送斌就馆舍。广顺初领定武军节度又为京城都巡检使、修城都部署兼知步军公事。	Sùng tức tiễn Bân đến quán xá Vào đầu triều đại Quảng Thuận, được giao lãnh đạo quân Định Vũ, đồng thời giữ chức Đô tuần kiểm thành phố kinh đô, phụ trách việc xây dựng thành và quản lý công việc bộ binh.
未几复升陈州为节镇以颖州隶焉命崇为节度。	Chưa lâu sau lại thăng Chen Châu thành tiết trấn, để Ứng Châu thuộc về đó, phong cho Trùng làm tiết độ.
周祖亲郊加同平章事出镇澶州。	Vua Chu tổ thân chinh, giao cho đồng bình chương sự, xuất quân trấn giữ Chân Châu.
周祖不豫促还镇所。	Chúa Tổ triều Chu không yên, gấp rút trở về trấn giữ nơi mình.
世宗立并人侵潞州命崇与出固镇以御之。	Thế Tông lập ra, dân xâm lấn Lục Châu, sai Trung với xuất quân giữ vững biên cương để chống lại.
世宗亲征又副彦卿为行营都部署。	Thế Tông thân chinh, lại phong Diễn Khánh làm Đô chỉ huy hành doanh.
冬移真定尹、成德军世度。四年世宗征淮南契丹出骑万乘馀掠边崇率师攻下束鹿县斩数百级俘获甚众。	Mùa đông chuyển giao, Trần Định Ủy Thành Đức quân thế độ Năm thứ tư triều đại Thế Tông, quân đội tiến đánh phía Nam Hoài, người Khất Đan xuất quân với hàng vạn kỵ binh, cướp bóc vùng biên giới. Trưởng quan Sùng Lạc chỉ huy quân đội tấn công hạ thành Bộc Lộc, chém chết hàng trăm cấp bậc và bắt giữ rất nhiều tù binh.
五年天清节崇来朝表求致政不允赐袭衣、金带、器币、鞍勒马遣之。	Năm thứ năm, vào lễ Thiên Thanh, tôn kính đến triều, biểu đạt nguyện vọng cầu xin chính trị không được chấp nhận, ban cho áo mũ, thắt lưng vàng, khí cụ, tiền tệ, yên ngựa, và phái đi.
世宗平关南至静安军崇来朝。恭帝嗣位加检校太师。宋初加兼。崇追感周室恩遇时复泣下。	Thế Tông bình quan nam đến Tĩnh An quân Sùng Lai triều Cung Đế kế vị, được phong chức Kiểm hiệu Đại sư Thời kỳ đầu triều Tống, thêm vào chức vụ Tôn kính, theo đuổi ân huệ của triều đại Chu, lại một lần nữa rơi lệ.
监军陈思诲密奏其状因言：「常山近边崇有异心宜谨备之」。	Giám quân Trần Tư Hối bí mật tấu trình tình hình, nói rằng Thường Sơn gần biên giới có ý đồ khác thường, nên cần phải chuẩn bị cẩn thận.
太祖曰：「我素知崇笃于恩义盖有所激发尔」。	Thái Tổ nói: "Ta đã biết rõ lòng trung thành và sâu sắc đối với ân nghĩa, hẳn là có điều gì đã kích thích điều đó."
遣人觇之还言崇方对宾属坐池潭小亭饮博城中晏然。	Sai người đi xem, trở về nói rằng: "Trọng Phương đối diện với khách ngồi bên hồ, trong tiểu đình, uống rượu, giữa thành phố yên tĩnh."
太祖笑曰：「果如联言」。	Đại Tổ cười nói: "Quả đúng như lời liên ngôn."
未几来朝。时命为平卢军节度重进叛改命崇为节制。	Chẳng bao lâu sẽ đến triều Thời mệnh được phong làm Tiết độ sứ quân Bình Lô, trọng tiến phản cải, phong làm Tiết chế.
卒年五十八。太祖闻之震悼赠太师。	Năm qua đời năm mươi tám Thái Tổ nghe tin liền cảm thương, ban tặng chức Thái Sư.
子至妻即明德皇后之姊也。	Con của Ngài là chị của Hoàng hậu Minh Đức.
子以父任授殿直至、知常州卒。	Con theo sự ủy thác của cha, đến tận khi biết được sự việc ở Thường Châu mà qua đời.
次女为仁宗皇后。诏赠崇尚书令兼太尉、宁国军节度太傅、安德军节度。	Con gái thứ làm Hoàng hậu Nhân Tông Chiếu tặng Thượng thư lệnh kiêm Thái úy Ninh Quốc quân tiết độ, Thái phó An Đức quân tiết độ.
六年又诏追封崇英国公加赠康清军节度兼忠武军节度兼侍中。	Năm thứ sáu lại ban chiếu truy phong Công tước Trung Anh, gia tặng Tướng quân Kháng Thanh, kiêm Tiết độ sứ Trung Dũng, kiêm Thị trung.
子左侍禁、阁门祗候、副使；娶颖川郡王德彝女为西染院副使。	Con trai của Tả thị, chờ đợi bên cổng cấm, phó sứ cưới con gái của Vương Đắc Nghi, huyện Ứng Xuyên, làm phó sứ của Tây Nhiễm Viện.
字温玉真定人。家世素微贱有姊寡居京师周祖微时欲聘之姊不从令媒氏传言恐逼姊以告。	Chữ Ôn Ngọc Chân Định Nhân Gia thế vốn hèn mọn, có chị góa ở Kinh sư. Khi tổ phụ Chu còn hèn mọn, muốn cưới chị nhưng chị không đồng ý, bèn sai người môi giới truyền lời, sợ ép buộc chị phải báo cáo.
往见周祖归谓姊曰：「此人姿貌异常不可拒」。	Khi gặp tổ tiên nhà Chu, ông ấy nói với chị rằng người này có dung mạo khác thường, không thể từ chối.
姊乃从之。周祖从汉祖镇太原屡省其姊周祖爱其纯谨。	Chị liền theo đó Cháu trai của triều đại Chu từ Hán Tổ trấn giữ Thái Nguyên thường thăm chị gái, cháu trai yêu mến sự thuần khiết và cẩn trọng của chị.
姊卒留给事左右。及出讨三叛入平国难数献奇计。	Chị qua đời để lại việc cho người bên cạnh Và ra tay trừng phạt ba kẻ phản bội, vào lúc quốc gia gặp khó khăn, dâng lên những kế sách kỳ diệu.
即位追册姊为淑妃擢为右飞龙使固辞不拜愿推恩其父洪裕。	Lên ngôi truy phong chị làm Thục phi, thăng chức làm Hữu Phi Long Sứ, kiên quyết từ chối không nhận, nguyện tôn vinh ân huệ của cha là Hồng Dụ.
即令召洪裕赴阙以老病辞就拜、真定少尹。	Vậy nên, triệu hồi Hồng Dư đến triều đình, vì tuổi già và bệnh tật, xin từ chức và nhường lại chức vụ Thượng Yến tại Trần Định.
历、昭义兵马、澶州巡检使。世宗自澶渊还京言有干材迁。	Lịch Chiêu Nghĩa Binh Mã Triều Châu Tuần Kiểm Sứ Thế Tông từ Chân Viên trở về Kinh thành nói rằng có vật liệu để di chuyển.
俄为河阳巡检、。泾帅史懿称疾不朝周祖命往代之。	Nga làm tuần tra ở Hà Dương Tướng quân Tĩnh Thái Sử Nghĩa bệnh không đến triều, được lệnh của Tổ Tôn nhà Chu thay thế.
将行谓之曰：「懿不就命即图之」。	Khi hành động, gọi là Ý, nếu không thực hiện mệnh lệnh thì sẽ bị vạch trần.
至屏左右以诏书示懿谕以祸福懿即日载路。	Đến bên trái bên phải để dùng chiếu thư chỉ thị, dạy bảo về họa phúc, ngay trong ngày ấy đã lên đường.
俄闻周主崩呕血不食者数日。	Nghe tin vua Chu băng hà, đã nhiều ngày không ăn, chỉ nôn ra máu.
世宗立拜充。征刘崇以为建雄军节度。在镇数年颇有惠爱。	Thế Tông lập bái sung Chinh phục Lưu Sùng để lập quân đội Kiến Hùng Trong nhiều năm ở trấn, đã có nhiều ân huệ và tình thương.
前后率兵入太原境拔仁义、高壁等砦获刺史、军校数十人俘其民数千户获兵器羊马数万计。	Trước sau dẫn quân vào vùng Thái Nguyên, chiếm lấy các đồn Nhân Nghĩa, Cao Bích, thu được hàng chục người lính của Thứ sử, bắt giữ hàng nghìn hộ dân, thu được vũ khí, cừu, ngựa lên tới hàng vạn.
并人弃沁州二百里退保新城遂置保安、兴同、白壁等十馀砦。	Và người ta bỏ lại tỉnh Tân Châu hai trăm dặm, rút về bảo vệ thành Tân Thành, sau đó thiết lập Bảo An, Hưng Đồng, Bạch Bích cùng mười mấy trại khác.
会隰州刺史孙议卒遣监军领州事。	Tể tướng Tôn Nghị của Huyện Hợp Từ đã qua đời, phái người giám quân đảm nhiệm việc quản lý huyện.
谦溥至并人来攻其城议者以为宜速救之。	Khi Kham Phổ đến, người ta đến tấn công thành của ông, những người bàn luận cho rằng nên nhanh chóng cứu giúp.
曰：「隰州城壁坚完并人奄至未能为攻城具当出奇以破之」。	Nói rằng thành trì Từ Châu kiên cố và hoàn chỉnh, nhưng quân địch đến mà chưa thể chuẩn bị công thành, cần phải xuất kỳ bất ý để phá vỡ.
乃募敢死士百馀人许以重赏由间道遣人约谦溥为内应。	Vậy nên, đã chiêu mộ hơn trăm người dám chết, hứa hẹn thưởng lớn, qua đường tắt phái người hẹn với Khiêm Phú làm nội ứng.
既至即衔枚夜击城中鼓噪以出并人大溃追北数十里斩首千馀级获器甲万计。	Khi vừa đến nơi, lập tức cầm lấy ngọc trai, ban đêm đánh trống trong thành ầm ĩ để ra ngoài, khiến quân địch đại bại, truy đuổi về phía Bắc hàng chục dặm, chém đầu hơn ngàn người, thu được vũ khí giáp trăm ngàn.
奏至世宗喜曰：「吾舅真能御寇」。	Báo lên, Thế Tông vui mừng nói: "Dượng tôi thật sự có khả năng chống giặc."
诏褒之。世宗自河东还加检校太保。	Chiếu khen thưởng Thế Tông tự Hà Đông trở về, gia phong Kiểm Tiến Thái Bảo.
显德六年夏率所部入河东界下堡砦十三降巡检使靳汉晁等三人。	Năm thứ sáu của triều đại Hiển Đức, vào mùa hè, dẫn theo quân đội tiến vào biên giới phía Tây sông Hoàng Hà, hạ lệnh cho mười ba người hạ trại, trong đó có ba người là Giám sát viên Tần Hán Triều.
恭帝即位加检校太傅。宋初加检校太尉。吏民诣阙请立碑颂功德。太祖命撰文赐之。李筠叛潜遣亲信使继蜡书求援粼境获之械送京师因上攻取之策即下诏委以经略。	Cung Đế lên ngôi, phong chức Kiểm Tiêu Thái Phó Thời kỳ đầu triều Tống, được bổ nhiệm làm Kiểm hiệu Thái Úy Quan dân đến triều đình xin lập bia tôn vinh công đức Thái Tổ lệnh viết văn ban cho Lý Dân phản bội, lén lút phái người thân tín gửi thư sáp yêu cầu viện trợ, thu được sự giúp đỡ, liền gửi vũ khí về Kinh sư, sau đó trình lên kế sách công kích chiếm lấy.
及车驾亲征诏率所部入阴地分贼势。贼平归镇。是秋来朝改镇邠州。移鄜州。	Và xe ngựa thân chinh, triệu tập quân đội vào đất âm, phân chia thế lực giặc.
召为右千牛卫上将军。四年卒年六十。赙帛二百匹。美髯长上短下好修容仪虽见小吏未尝懈惰。	Giặc bình, về trấn Mùa thu đến, sáng sửa lại trấn Bân Châu Di Phù Châu Triệu làm Thượng tướng quân của Ngự quân bên phải Năm thứ tư, mất ở tuổi sáu mươi Hai trăm tấm vải Râu đẹp dài trên ngắn dưới, dễ dàng chăm sóc dung mạo, tuy gặp tiểu lại chưa từng lười biếng.
善待士幕府多知名人。在晋州日太祖命为。罕儒以周朝近亲疑有异志每入府中从者皆持刀剑欲图。	Đối đãi tốt với những nhân vật nổi tiếng trong triều đình Tại Tấn Châu, ngày Thái Tổ ra lệnh Những người hiếm hoi theo Nho giáo, do nghi ngờ họ có ý đồ khác, mỗi khi vào phủ, đều có người cầm dao kiếm, muốn mưu đồ.
推诚待之殊不设备罕儒亦不敢发终亦无患。	Tôn trọng và đối đãi với họ, thật sự không cần phải chuẩn bị gì, hiếm có người Nho học cũng không dám bày tỏ, cuối cùng cũng không có gì phải lo lắng.
议者以在泾州保全史懿阴德之报也。	Người bàn luận cho rằng đây là để bảo toàn công đức của Sử Ý tại tỉnh Kinh Châu.
洪裕少时尝渔于境貂裘陂忽有驰骑至者以二石雁授洪裕一翼掩左一翼掩右曰：「吾北岳使者也」。	Hồng Dư thuở nhỏ từng câu cá tại bờ Đào Khâu, bỗng có kỵ sĩ đến, trao cho Hồng Dư hai viên đá ngỗng, một bên che trái, một bên che phải, nói: "Ta là sứ giả của Bắc Nhạc."
言讫忽不见。是年生淑妃明年生家遂昌盛。	Nói xong bỗng không thấy Năm này sinh Thục phi, năm sau sinh gia tộc thịnh vượng.
子七人皆不为求官惟表其孤甥安崇勋得。	Bảy người con trai đều không cầu quan, chỉ biểu lộ lòng với cháu trai An Trung Hưng.
崇勋后唐枢密使重诲子也。	Tôn Huân, Thủ mật sứ triều Đường sau này, đã dạy bảo con mình.
子坦、埙皆进士及弟。坦至、判官埙为。人。	Con trai của Tán và Xuyên đều là tiến sĩ và em trai Tán chí phán quan xuân vi Người Khiêm tốn và nhã nhặn với bậc thấp hơn Tổ Yêu Đường Thiên Đức Quân Tiết Độ Kiêm Phụ Tĩnh Hạo còn lại con gái của Đường Tống là công chúa Nghĩa Ninh sinh ra Vọng.
谦恭下士。祖瑶唐天德军节度兼。父廷浩尚后唐庄宗女义宁公主生偓。廷浩历石、原、房三州刺史；晋初为汜水关使张从宾之叛力战死之。	Đình Hạo, Lịch Thạch Nguyên, Phòng Tam Châu, Tiết sử Tấn sơ, làm sứ tại Tứ Thủy Quan, đã chiến đấu dũng cảm và hy sinh vì sự phản bội của Trương Tòng Bân.
偓年十一以父死事补殿直迁。	Năm mười một tuổi, do cha qua đời, được bổ nhiệm làm chức vụ trong cung.
晋祖尝事庄宗每偓母入见诏令勿拜因从容谓之曰：「朕于主家诚无所靳但朝廷多事府库空竭主所知也。	Tổ của triều Tấn từng phục vụ cho Hoàng đế Trang Tông, mỗi khi mẹ của Hoàng đế vào chầu, có lệnh không được quỳ lạy. Vì vậy, Ngài đã từ tốn nói: "Trẫm đối với gia đình chủ nhân thật sự không có gì để kiêng dè, nhưng triều đình có nhiều việc, kho tàng đã cạn kiệt, chủ nhân cũng biết điều đó."
今主居辇下薪米为忧当奉主居西洛以就丰泰」。	Hiện nay, chủ nhân lo lắng về gạo và lửa, nên sẽ dâng lên chủ nhân ở Tây Lạc để đạt được sự thịnh vượng.
命偓分司就养敕有司供给至于醯醢率有加等。	Mệnh lệnh phân chia trách nhiệm cho các quan chức trong việc cung cấp thực phẩm, từ đó đến việc chế biến các món ăn như dấm và mắm, phải có sự gia tăng tương ứng.
汉祖在晋阳遣其子承训至洛奉书偓母与偓结昏即永宁公主也。	Hán Tổ tại Tấn Dương đã phái con trai là Thừa Huấn đến Lạc Dương để dâng thư cho mẹ của Võ, kết thông gia với Võ, tức là Công chúa Vĩnh Ninh.
累授北京皇城使。汉乾佑初拜、。隐帝即位授昭武军节度移镇滑州。	Liên tiếp được phong làm Sứ giả Hoàng thành Bắc Kinh Triều đại Hán, khởi đầu thời kỳ Kiến Hòa Hoàng đế Ẩn lên ngôi, ban chức cho quân đội Chiêu Vũ, chuyển trấn tại Hòa Châu.
周祖举兵向阙时偓在镇开门迎谒周祖深德之。	Vào thời điểm Chu Tổ khởi binh hướng về phía cửa, Vũ đã ở trấn mở cửa nghênh tiếp Chu Tổ, thể hiện lòng sâu sắc của mình.
偓率所部兵从周祖至刘子陂隐帝卫兵悉走投周祖。	Quân lính của Ngọc Số theo vua Chu Tổ đến Lưu Tử Bì, tất cả vệ binh của Hoàng đế Ẩn đều chạy trốn về phía vua Chu Tổ.
周祖谓偓曰：「至尊危矣公近亲可亟去拥卫无令惊动」。	Chúa Tổ nói với Ngọc rằng: "Đức cao quý đang gặp nguy hiểm, công thần gần gũi nên mau chóng rời khỏi, không để bị động."
偓策马及御营军已乱矣。	Ngựa chiến đã rối loạn trong doanh trại.
广顺初丁内艰服除授左监门卫上将军。	Vào năm đầu tiên của triều đại Quảng Thuận, do nội loạn mà được miễn trừ, bổ nhiệm làm Tướng quân Giám môn vệ trái.
世宗征淮南令偓与左龙武统军赵赞、右神武统军张、前景州刺史刘建于寿州四面巡检。	Thế Tông chinh phạt Hoài Nam, lệnh cho Võ với Tả Long Vũ thống quân Triệu Tán, hữu Thần Vũ thống quân Trương Tiền Cảnh, tỉnh Thứ sử Lưu Kiến tại Thọ Châu bốn mặt tuần tra.
师还以偓为右神武统军充行营右厢都排阵使又为庐州城下副部署。	Thầy còn chỉ định Từ làm Tướng quân Thần Vũ bên hữu, phụ trách sắp xếp đội ngũ tại doanh trại bên phải, đồng thời cũng là phó chỉ huy dưới thành Lư Châu.
吴人大发舟师。次东水布洲断苏、杭之路。	Người Ngô phát động hạm đội lớn Đường đi từ Đông Thủy đến Bố Châu, cắt đứt lối đi của Tô Hàng.
世宗遣偓领战舰数百艘袭之又遣大将率步骑而进水陆合势大破之。	Thế Tông phái Đặc lãnh hàng trăm chiến thuyền tấn công, lại phái đại tướng dẫn bộ kỵ tiến quân, hợp sức trên bộ dưới nước, đại phá địch.
世宗尝次于野有虎逼乘舆偓引弓射之一发而毙。	Thế Tông từng ở nơi hoang dã, có hổ đe dọa xe ngựa, ông đã kéo cung bắn một phát mà hổ chết ngay.
及江北诸州悉平画江为界。	Và các châu ở phía bắc Giang đều bình định, vẽ dòng sông làm ranh giới.
世宗驻迎銮命偓率舟师三千溯江而上巡警诸郡。	Thế Tông triệu tập lệnh cho Đoàn dẫn dắt ba ngàn thuyền quân ngược dòng sông tuần tra các huyện.
师还复授滑州节制又移镇邓州。	Thầy lại được giao nhiệm vụ quản lý Hòa Châu và chuyển đến trấn Đằng Châu.
恭帝即位加开府仪同三司。	Cung Đế lên ngôi, ban hành nghi thức mở phủ, đồng nhất với ba tư lệnh.
宋初加检校太师遣领舟师巡抚江徼副之。	Vào đầu triều đại Tống, bổ nhiệm Kiểm Tiến Đại Sư, phái người lãnh đạo đội thuyền tuần tra dọc theo biên giới sông nước.
谋以扬州叛偓察其状飞章以闻。	Mưu đồ ở Dương Châu, phản bội, quan sát tình hình, phái người báo cáo.
太祖令偓屯海陵以观重进去就。	Thái Tổ ra lệnh cho Võ Tôn đóng quân tại Hải Lăng để quan sát sự tiến vào trọng yếu.
遂从征扬州为行营排阵使。	Vì vậy, tôi đã theo quân chinh phạt Giang Tô, đảm nhận chức vụ sắp xếp trận địa.
来朝徙镇华州。会凿池都城南命偓率舟师数千以习水战东驾数临观焉。	Đến triều chuyển trấn Hoa Châu Hội đào hồ đô thành phía nam, lệnh cho Tác dẫn dắt thuyền quân hàng nghìn để luyện tập chiến tranh trên nước, Đông Giáp nhiều lần đến xem.
五年改忠武军节度。开宝初太祖纳偓长女为后。	Năm năm cải cách quân trung thành và dũng mãnh Vào đầu triều đại Khai Bảo, Thái Tổ đã nhận con gái trưởng của Đoạt làm hoàng hậu.
偓本名延渥以父名下字从「水」开宝初上言改为偓。	偓 tên thật là Diên Hoác, theo tên cha mà lấy chữ 'Từ' từ 'Thủy', vào đầu triều đại Khai Bảo đã xin đổi thành '偓'.
三年徙邠州。太平兴国初加同平章事。二年移定国军节度。四年从平太原又从征幽州。诏偓与尚食使侯昭愿领兵万馀攻城南面。	Ba năm dời đến Bính Châu Thái Bình Hưng Quốc, ban đầu gia thêm đồng bình chương sự Năm thứ hai, chuyển giao quyền chỉ huy quân đội quốc gia Năm thứ tư từ Bình Thái Nguyên lại tiến quân chinh phục Yêu Châu Chiếu rằng: Ôn và Thượng thực sứ Hầu Chiêu nguyện lãnh quân hơn mười ngàn đánh chiếm thành phía Nam.
师还归镇。五年冬车驾幸大名召偓诣行在诏知沧州。六年封。	Thầy trở về trấn Năm thứ năm, vào mùa đông, xe ngựa của Hoàng đế đến thăm Đại Danh, triệu triệu Đạo đến hành tại, sai bảo biết về Tàng Châu.
俄迁同州。九年又为。雍熙中曹彬等北伐班师命偓知霸州归阙。	Lục niên phong Nga di chuyển đến Đồng Châu Chín năm lại nữa Trong thời kỳ Ung Hối, Tào Bân và những người khác đã tiến hành cuộc Bắc phạt, lệnh cho Giác biết trở về Bạt Châu.
卒年六十四。废朝赠侍中谥庄惠中使护葬。偓庄宗之外孙汉祖之婿女即孝章皇后近代贵盛鲜有其比。	Năm mất sáu mươi bốn Bãi triều tặng Thị trung tôn hiệu Tráng Huệ, Trung sứ hộ táng Ngoại tôn của Ngọc Trang Tông, con rể của Hán Tổ, và con gái của bà chính là Hiếu Chương Hoàng Hậu, trong thời hiện đại, sự quý phái và thịnh vượng của bà hiếm có ai sánh kịp.
子至至元载、并至左侍禁、。	Con đến, đến thời Nguyên, cùng đến bên trái thị vệ cấm.
初孝章寝疾语晋国长公主曰：「我瞑目无他忧惟虑族属不敦睦贻笑于人」。	Khi bệnh tật, vua Hiếu Chương nói với công chúa Trường Quốc rằng: "Ta nhắm mắt không có điều gì khác lo lắng, chỉ sợ rằng dòng tộc không hòa thuận, để lại tiếng cười cho thiên hạ."
景德中偓幼子元翰果诣京府求析家财。	Thời kỳ Kính Đức, con trai út của Ngọc Hàn là Nguyên Hàn đã đến kinh thành tìm kiếm phân chia gia tài.
子惟简为殿直惟易为奉职。	Con trai chỉ cần giản dị, còn người dễ dàng thì làm việc phục vụ.
字星民人。始名训避周恭帝讳改焉。	Chữ Tinh Dân Nhân Bắt đầu tên gọi, tránh đi tên của Hoàng đế Cảnh Đế nhà Chu.
少倜傥负气。弱冠闻汉祖在晋阳招致天下士将往依之。	Thiếu tài, phóng khoáng, mang nỗi uất ức Khi còn trẻ, nghe rằng Tổ Hán tại Tân Dương triệu tập các sĩ tướng trong thiên hạ đến quy phục.
中途遇盗见拱状貌雄伟意为富家子随之将劫其财。	Giữa đường gặp cướp, thấy dáng vẻ hùng vĩ như cổng, ý rằng con nhà giàu, theo đó sẽ cướp lấy tài sản.
拱觉行至石会关杀所乘驴市酒会里中豪杰告其故咸出丁壮护拱至太原。	Ngọc Giác hành đến Thạch Hội Quan, giết ngựa, vào chợ rượu, trong đó có hào kiệt báo lại nguyên do, tất cả đều xuất quân bảo vệ Ngọc đến Thái Nguyên.
以策干汉祖汉祖不纳客于周祖门下。	Dựa vào kế sách, Hán Tổ không tiếp khách dưới cửa của Chu Tổ.
及周祖领节镇署拱知客押牙。周祖即位授。广顺中迁出监昭义屯军。	Và tổ tiên triều Chu dẫn dắt quân đội, biết rõ việc tiếp khách và quản lý Vua Chu lên ngôi Vào thời Quảng Thuận, đã di chuyển quân ra khỏi Giám Triều Nghĩa Đồn.
并人领马步十五都来侵拱与巡检逆战于虎亭南杀三百馀人擒百人获其帅王璠、曹海金又败其军于壶关。	Đội quân dẫn đầu ngựa bộ mười lăm đã đến xâm lấn, giao chiến với lính tuần tra tại Nam Hổ Đình, giết hại hơn ba trăm người, bắt giữ trăm người và thu được thủ lĩnh là Vương Phàn, Tào Hải Kim lại đánh bại quân đội của họ tại Hồ Quan.
师还会征慕容命为赐以六铢、袍带、鞍勒马、器仗即日遣行。	Thầy còn sẽ triệu Mục Dung lệnh ban cho y phục thắt lưng sáu đồng, yên cương, khí cụ, lập tức phái đi.
贼平命为陜州巡检。未几改、。会延州高允权卒其寺绍基欲求继袭即自领使务。	Giặc Bình được bổ nhiệm làm tuần kiểm tại Hàm Châu Chưa lâu sau đã thay đổi Tại huyện Uyên Châu, Cao Ẩn Quyền qua đời, chùa của ông ta là Thiệu Cơ muốn tìm người kế thừa, liền tự mình đảm nhận công vụ.
朝廷益禁兵戍守命拱权知州事俄迁。	Triều đình càng cấm quân lính canh giữ, lệnh cho quyền tri huyện chuyển giao.
尝请禁州民卖军装兵器于西人从之。	Đã từng xin phép dân tỉnh cấm bán quân trang vũ khí cho người phương Tây.
所属部落有侵盗汉户者拱招其酋帅犒之令誓不敢侵犯。	Bộ lạc thuộc về có kẻ xâm phạm nhà Hán, nên triệu tập thủ lĩnh của họ, ban thưởng và tuyên thệ rằng không dám xâm phạm nữa.
召拜左神武大将军、宣徽南院使。刘崇人寇遣马军樊爱能、步军何徽赴泽州令拱监护之。	Triệu bái Tả Thần Vũ Đại Tướng Quân, tuyên huyền Nam Viện Sứ Lưu Sung phái quân Mã là Phàn Ái và quân Bộ là Hà Huy đến Giang Châu để giám sát.
世宗亲征拱以精骑居阵中。	Thế Tông thân chinh, ngự giá giữa trận với kỵ binh tinh nhuệ.
高平之捷以功兼义成军节度、河东行营前军。	Chiến thắng Cao Bình, công lao kết hợp với nghĩa, thành lập quân tiết độ hành doanh tiền quân Hà Đông.
师还出镇陈州。先是晋末秦州节度何建以秦、成、阶三州入蜀蜀人又取凤州。	Thầy lại ra trấn Chen Châu Thời kỳ cuối của triều Tấn, tiết độ sứ Hà Kiến ở Tần Châu đã đưa ba châu Tần Thành vào đất Thục, người Thục lại chiếm lấy Phượng Châu.
至是荐拱讨之乃召拱与凤翔王景并率兵出大散关连下城砦。	Đến đây, liền tiến cử Khổng, sau đó triệu Khổng và Vương Kinh ở Phượng Tường cùng dẫn quân ra khỏi Đại Tán Quan, liên tiếp hạ thành trại.
复命拱为西南面行营。蜀入闻凤州急发卒五千馀出凤州北堂仓镇路行至黄花谷将绝周师粮道。	Phục mệnh, cúi đầu hướng về phía Tây Nam hành doanh Thục vào nghe tin Phượng Châu khẩn cấp xuất quân năm ngàn người, rời Phượng Châu, bắc Tàng kho, theo đường hành quân đến Hoàng Hoa Cốc, sắp sửa cắt đứt lương thực của quân Chu.
拱与王景侦知之命排阵使张建雄领兵二千直抵黄花谷又遣别将领劲卒千人出敌后截其归路。	Công và Vương Cảnh Trần biết được mệnh lệnh, bèn sắp xếp trận hình, sai Trương Kiến Hùng dẫn quân hai ngàn thẳng tiến đến Hoàng Hoa Cốc, lại phái một tướng khác dẫn một ngàn tinh binh ra sau địch để chặn đường trở về.
敌果为建雄所败奔堂仓又为劲卒所逼合势掩击擒其监军王峦、孙韬等千五百馀。	Kẻ địch bị Kiến Hùng đánh bại, chạy về kho Tàng, lại bị quân tinh nhuệ ép buộc, hợp sức tấn công, bắt giữ tướng giám quân Vương Loan, Tôn Đào cùng hơn một nghìn năm trăm người.
由是剑门之下州邑营砦望风宵遁秦、凤、阶、成平。	Vì vậy, dưới cổng kiếm, các thành phố và trại quân ngóng gió đêm, lặng lẽ rút lui khỏi bậc thang của triều đại Tần.
召归宴于金祥殿。赐袭衣、金带、银器、缯帛、鞍勒马。	Triệu hồi về yến tiệc tại điện Kim Tường Ban cho y phục, thắt lưng vàng, đồ bạc, gấm vóc, yên cương ngựa.
显德二年世宗亲征淮南以拱权东京留守兼判开封府事。	Năm thứ hai của triều đại Hiển Đức, Thế Tông thân chinh chinh phạt Hoài Nam, đồng thời giữ chức Thủ phủ Đông Kinh và kiêm quản việc của Khai Phong.
时扬州初平南唐令境上出师谋收复。	Thời kỳ đầu của triều đại Nam Đường, tại Giang Tô, xuất quân để mưu thu phục.
有弃城之意即驿召拱赴行在拜淮南节度依前宣徽使兼缘江招讨使以令坤为副。	Có ý định bỏ thành, tức là triệu gọi Công đến hành tại để bái tạ, theo như trước đây, Xuyên Huệ sứ kiêm Yên Giang Triệu Đạo sứ để chỉ định Khôn làm phó.
时周师久驻淮阳都将赵晁、白廷遇等骄恣横暴不相禀从惟务贪滥至有劫人妻女者。	Thời kỳ triều Chu, quân đội đóng tại Huài Dương, các tướng như Triệu Sảo, Bạch Đình Ngộ v.v. kiêu ngạo, ngang ngược, không tuân theo chỉ thị, chỉ biết tham lam, lạm dụng, đến nỗi có kẻ cướp vợ con người khác.
及拱至戮其不奉法者数辈军中肃然。	Và khi đến lúc, những kẻ không tuân theo pháp luật bị trừng phạt, quân đội trong đó trở nên nghiêm túc.
六月追叙秦、凤功加检校太尉。	Tháng Sáu, truy tặng công lao của Tần Phượng, bổ nhiệm làm Kiểm hiệu Thái Úy.
时周师围寿春经年未下江、淮草寇充斥吴援兵栅于紫金山与城中烽火相应。	Thời kỳ triều Chu, quân đội bao vây Thọ Xuân suốt năm không hạ, Giang Hoài đầy rẫy cỏ dại, quân phiến loạn tràn ngập. Nguyên quân đóng ở núi Tử Kim, cùng với đèn lửa trong thành giao hòa.
而舒、蕲、和、泰复为吴人所据。	Và Shuqí cùng Thái Phục lại bị người Ngô chiếm giữ.
拱上言欲且徙扬州之师并力攻寿春俟其城下然后改图进取。	Cúi đầu bày tỏ rằng muốn dời quân tới Dương Châu, đồng sức tấn công Thọ Xuân, chờ dưới thành rồi mới thay đổi kế hoạch tiến công.
世宗从之。拱乃封库付扬州主者；复遣本府牙将分部按巡城中。	Thế Tông tuân theo Cổng đã được phong cho kho tàng, giao cho chủ Yangzhou, lại phái các tướng trong phủ đi tuần tra thành phố.
秋毫不犯军民感悦。	Mùa thu, lông tơ không bị xâm phạm, quân dân cảm thấy vui vẻ.
及师行吴人有负糗粮以送者。	Và thầy trò đi qua đất Ngô có người mang lương thực để gửi đi.
至寿春与合势以攻其城改淮南道招讨败淮南军二千于黄蓍砦。	Đến Thọ Xuân, hợp sức tấn công thành, cải cách Đường Hoài Nam, triệu tập đánh dẹp, đánh bại quân Hoài Nam hai ngàn tại Hoàng Chiêu Đài.
世宗再幸寿州召拱宴赐甚厚以为命领其属驻镇淮军。	Thế Tông lại đến thọ châu triệu gọi Cổng yến, ban thưởng rất hậu để làm mệnh lãnh đạo thuộc hạ đóng quân tại quân đội Hoài.
及克寿州以功加同平章事、领。	Và nhờ công lao đã chiếm được Châu Thọ, được bổ nhiệm làm Đồng Bình Chương sự.
四年徙归德军节度。淮南平改山南东道节度俄充西南面水陆发运招讨使。	Năm thứ tư, dời về quân đội Đức Quản lý đường thủy và bộ từ phía Tây Nam, điều động quân đội từ phía Đông Nam của Huainan.
恭帝即位。加检校太师、河南尹、。宋初加兼侍中。	Nguyên Đế đăng cơ Gia Kiểm Tiến Tào Thái Sư Hà Nam Ấn Đầu triều Tống, bổ nhiệm kiêm chức Thị Trung.
太祖征李筠拱迎谒至汜水言于上曰：「筠逆节久著兵力日盛陛下宜急济大河逾太行乘其未集而诛之缓则势张难为力矣」。	Thái Tổ triệu tập Lý Duyên đến Sử Thủy, nói với bệ hạ rằng: "Duyên đã lâu nay nổi loạn, binh lực ngày càng mạnh. Bệ hạ nên khẩn trương vượt sông lớn, vượt qua Thái Hành, nhân lúc chúng chưa tập hợp mà tiêu diệt họ. Nếu chậm trễ, thế lực sẽ lớn mạnh, khó mà kháng cự được."
帝从其言卷甲倍道趋之。	Hoàng đế theo lời mà thu lại áo giáp, gấp rút tiến đến.
筠果率兵南向闻车驾至惶骇走泽州城守遂见擒。	Quân của Jun Quả hướng nam, nghe tin xe ngựa đến, hoảng sợ bỏ chạy, bị bắt giữ tại thành Trạch Châu.
乾德初从郊祀毕封。	Năm Khánh Đức, sau khi lễ tế ngoài trời hoàn tất, đã được phong tặng.
拱尹河南十馀年专治园林第舍好声妓纵酒为乐府政废弛群盗昼劫。	Trong hơn mười năm, Công Ẩn ở Hà Nam chuyên trị vườn tược, nhà cửa, thích ca kỹ, say sưa vui vẻ, chính quyền suy tàn, bọn cướp ngày đêm lộng hành.
太祖闻之怒移镇安州命左武卫上将军焦继勋代之谓继勋曰：「洛久不治选卿代之无复效拱为也」。	Thái Tổ nghe tin tức liền nổi giận, chuyển giao quyền cai quản An Châu cho Tướng quân Tả Vũ Vệ là Giáp Kế Huân. Ngài nói với Kế Huân rằng: "Lạc lâu không trị, chọn ngươi thay thế, không còn hiệu quả gì nữa."
太平兴国初进封秦国公来朝授。八年代判左金吾街仗事。表献西京长夏门北园诏以银五千两偿之。	Thái Bình Hưng Quốc, ban đầu phong tước Công Quốc Tần đến triều cống Sự kiện trên phố Tả Kim Ngô vào những năm tám Bản tấu dâng lên về việc bồi thường năm ngàn lượng bạc cho Bắc Viên, cổng Bắc Mùa Hè tại Tây Kinh.
卒年七十五。赠。咸平初真宗闻拱之后有寒馁流离者录其孙怿为。	Mất năm bảy mươi lăm tuổi Tặng Vào đầu thời kỳ Hàm Bình, triều đại của Tống Chân Tông, nghe tin có những người nghèo khổ, lưu lạc sau khi triều đình hưng thịnh, đã ghi nhận cháu trai của họ là Ngụy.
拱子至洛苑使；昱出身。子悦为。人。性温和恭谨能礼下土。	Công Tử đến Lạc Viên, sai Dực xuất thân Con vui mừng Người Tính cách ôn hòa, kính cẩn, biết lễ nghĩa với đất đai.
少事后唐魏王继岌从继岌讨蜀还至渭南。	Sau khi ít việc, vua Wei của triều đại Hậu Đường, Kế Cực, từ Kế Cực trở về sau khi đánh dẹp nước Thục, đã đến vùng Vị Nam.
会即位继岌遇害左右遁去乃依凤翔重云山僧舍晖道人为徒。	Khi lên ngôi, gặp nạn, bên trái bên phải đều phải trốn chạy, liền nương nhờ vào chùa của hòa thượng Huy Đạo nhân ở núi Phượng Tường.
晖善观人谓曰：「子富贵人也安能久居此？」	Huy thiện quan nhân nói rằng: "Con là người phú quý, sao có thể lâu ở nơi này mà không có tài sản để gửi đi?"
给资帛遣之。时晋祖帅陜乃召至帐下委以心腹。	Thời Tấn Tổ dẫn dắt vùng Hà Nam, triệu tập đến trướng, giao phó cho người tâm phúc.
及移镇太原将引兵南下遣从事桑维翰求援契丹以从行。	Và chuyển quân đến Thái Nguyên, sẽ dẫn quân nam hạ, phái người đi là Tằng Vi Hàn cầu viện từ Khiết Đan để cùng hành động.
天福初累迁奉德军校再转殿前散指挥都虞候、领蒙州刺史。	Năm Thiên Phúc đầu tiên, thăng chức Tướng quân Phụng Đức, sau đó chuyển sang chức Đô Ngự Hầu chỉ huy trước điện, lãnh chức Thứ sử Mông Châu.
汉初领岳州防御使兼护圣左厢都校出为。	Vào đầu triều đại Hán, đảm nhiệm chức vụ Đề đốc phòng ngự tại Tĩnh Châu kiêm Hộ Thánh Tả Hiên Đô Hiệu xuất phát.
时自彭门迎湘阴公入缵位会军变周祖革命即命权知徐州节度。	Lúc đó, từ cổng Bành Môn đón công Xương Âm vào vị trí tôn quý, hội quân biến động, cách mạng của Tổ Chu liền ra lệnh cho quyền biết tiết độ của Từ Châu.
未行湘阴公旧校巩廷美据州叛真拜命讨之。	Chưa đi, công tước Tương Âm cũ, Cống Đình Mỹ, theo lệnh của triều đình, đã dẹp yên cuộc nổi loạn của tỉnh.
督战舰破其水砦乘胜拔之。	Đốc chiến thuyền phá nước lũ, nhân thắng chiếm lấy.
又与枢密使王峻拒刘崇于晋州以骑兵进崇遁去授建雄军节度。	Lại cùng Thủ mật sứ Vương Tuấn ngăn cản Lưu Sùng tại Tấn Châu, dùng kỵ binh tiến đánh Sùng, khiến hắn phải rút lui giao cho quân Kiến Hùng quyền chỉ huy.
复以所部追贼至霍邑贼步骑堕崖谷死者甚众。	Lại theo quân đội của mình đuổi bắt bọn cướp đến Hóa Ấp, bọn cướp bộ và kỵ đã rơi xuống vực thẳm, số người chết rất nhiều.
归镇所俄改河阳三城节度移镇河中。	Quy về trấn, đổi thành Hà Dương, ba thành tiết độ, dời trấn Hà Trung.
显德初加同平章事。刘崇南寇命领兵取晋州路东向邀击从战高平。	Năm Hiển Đức, được bổ nhiệm làm Đồng Bình Chương sự Lưu Sung Nam dẫn quân đánh chiếm đường Đông tỉnh Tấn, hướng về phía mời gọi tấn công từ trận cao Bình.
自阴地关与会兵围汾州诸将请急攻曰：「城已危矣旦暮将降我士卒精锐傥驱以先登必死伤者众少待之」。	Từ Ấm Địa Quan, các tướng hội quân vây thành Phần Châu, xin khẩn cấp tấn công, nói rằng: "Thành đã nguy rồi, sáng tối sẽ đầu hàng. Đoàn quân ta tinh nhuệ, nếu thúc giục tiến lên trước, chắc chắn sẽ chết, thương vong nhiều ít còn chờ đợi."
翌日州将董希颜果降。	Ngày hôm sau, tướng tỉnh Đổng Hy Nghiêm cuối cùng đã đầu hàng.
遂引兵趣石州亲鼓士乘城躬冒矢石数日下之擒其守将安彦进献行在。	Vậy nên, ông dẫn quân tiến về Thạch Châu, thân mình khích lệ sĩ tốt, trèo lên thành, chịu đựng mưa tên đá trong vài ngày, cuối cùng bắt giữ được viên thủ thành An Diễn, dâng lên triều đình.
师还改忠武军节度加兼侍中。	Thầy còn được thăng chức Giám quân Trung Vũ, kiêm nhiệm chức Thị trung.
诏率所部浚胡芦河城李晏口。	Chiếu dụ chỉ huy các đơn vị làm sạch thành Li Yến khẩu bên sông Hồ Lô.
工未毕辽人万馀骑来侵击败之杀伤甚众。	Công việc chưa hoàn tất, người Liêu với hơn vạn kỵ binh đến xâm lấn, đánh bại họ, gây thương vong rất nhiều.
宰相李谷征淮南以为前军行营副部署败淮南军二千于寿州城下。	Tể tướng Lý Cổ chinh phạt Hoài Nam, giữ chức phó chỉ huy quân tiên phong, đã đánh bại quân Hoài Nam hai ngàn người dưới thành Thọ Châu.
吴兵水陆来援谷退保正阳吴人蹑其后。	Quân Ngô từ thủy bộ đến cứu viện, đánh lui quân Vũ, bảo vệ chính dương, quân Ngô theo sát phía sau.
会兵至合势急击大败吴人三万馀众追北二十馀里。	Quân đội hội tụ, thế mạnh khẩn trương, đánh bại lớn quân Ngô hơn ba vạn, truy kích về phía Bắc hơn hai mươi dặm.
还改、永兴军节度。六年夏移镇凤翔。恭帝嗣位加检校太师、西面缘边副都部署。	Còn đổi tên thành Đô đốc quân Vĩnh Hưng Năm thứ sáu, mùa hè, dời trấn Phượng Tường Cung Đế kế vị, phong chức Kiểm Tiêu Đại Sư, phụ tá đô đốc phía Tây.
宋初加兼代还。	Thời kỳ đầu triều Tống, thêm vào việc thay thế và trở lại.
太祖与有旧因幸作坊召从臣宴射酒酣谓曰：「卿昔在复州朕往依卿何不纳我？」	Thái Tổ cùng với những người cũ, nhân dịp hội họp ở xưởng, triệu tập các bề tôi để tiệc tùng và bắn cung. Say rượu, ngài nói: "Các khanh, ngày trước ở Phục Châu, trẫm đã từng nương nhờ vào khanh. Sao không tiếp nhận trẫm?"
降阶顿首曰：「勺水岂能止神龙耶！	Đáp lại, họ cúi đầu nói: "Nước trong chén sao có thể dừng được thần long?
当日陛下不留滞于小郡者盖天使然尔」。	Ngày đó, nếu bệ hạ không lưu lại nơi huyện nhỏ, thì chắc chắn là do thiên ý vậy."
帝大笑。翌日奉表待罪帝遣中使慰谕令赴朝谒。	Đế cười lớn Ngày hôm sau, nhận chỉ dụ chờ tội, hoàng đế sai sứ giả đến an ủi, lệnh cho đến triều kiến.
未几复以为永兴军节度。又以其父光禄卿致仕重霸为太子少傅致仕。	Chưa lâu sau lại được phong làm Tiết độ quân Vĩnh Hưng Cũng vì cha của ông, Tể tướng Quang Lộc, đã từ chức, nên ông được phong làm Thiếu Phụ của Thái tử và cũng đã từ chức.
复镇凤翔。三年丁外艰起复。为右金吾卫上将军判街仗事。封。	Phục Trấn Phượng Tường Ba năm gian khổ, lại khôi phục Để làm Tướng quân Thượng của vệ Kim Ngọc bên phải, phụ trách việc quản lý các cuộc chiến trên đường phố.
七年语人曰：「人臣七十致仕古之制也。	Phong Bảy năm, người ta nói rằng bề tôi bảy mươi tuổi thì nên nghỉ hưu, đó là chế độ cổ xưa.
我年六十九当自知止」。	Tôi năm sáu mươi chín, tự biết dừng lại.
明年表求致仕加太子太师给金吾上将军禄。	Năm sau, xin từ chức, bổ nhiệm làm Thái Tử Thái Sư, ban thưởng lộc cho Tướng quân Kim Ngô.
既得请尽斥去仆妾之冗食者居处服用咸遵俭约。	Khi đã có được, xin hãy loại bỏ những kẻ ăn uống phung phí, hãy ở lại nơi thanh bạch và tuân theo sự tiết kiệm.
卒年七十三。赠尚书令。太祖从容谓曰：「卿等皆国家旧臣久临剧镇王事鞅掌非朕所以优贤之意」。	Thọ bảy mươi ba tuổi Tặng Thượng Thư Lệnh Thái Tổ bình thản nói rằng: "Các ngươi đều là bề tôi cũ của quốc gia, lâu nay giữ chức vụ quan trọng, việc triều chính không phải là ý của trẫm để ưu đãi kẻ hiền tài."
知旨即前奏曰：「臣无勋劳久冒荣宠今已衰朽愿乞骸骨归丘园臣之愿也」。	Biết ý chỉ, bèn khởi đầu rằng: Thần không có công lao, lâu nay đã chịu đựng vinh hoa, nay đã suy tàn, xin được trở về nơi an nghỉ, đó là nguyện vọng của thần.
行德等竟自陈夙昔战功及履历艰苦帝曰：「此异代事何足论？」	Hành Đức và những người khác cuối cùng tự thuật về chiến công và những khó khăn trong quá khứ, hoàng đế nói: "Đây là chuyện của những triều đại khác, không đáng để bàn luận."
翌日皆罢行德等节镇。	Ngày hôm sau, tất cả đều bị bãi chức.
时议以此许。初将致政每戒诸子曰：「吾累为统帅杀人多矣身死得免为幸必无阴德以及后汝曹勉为善事以自庇」。	Thời nghị cho phép điều này Khi bắt đầu đảm nhận chính sự, ta thường nhắc nhở các con rằng: Ta đã nhiều lần làm tổng chỉ huy, đã giết chóc rất nhiều. Nếu ta chết mà được miễn tội thì thật là may mắn. Nhất định không nên có đức hạnh âm thầm để lại cho các con sau này. Hãy cố gắng làm những việc thiện để tự bảo vệ mình.
及卒诸子果无达者。	Và cuối cùng, các con cái đều không có ai thành đạt.
宣化门内有大第园林甚盛不十馀年其家已鬻之矣。	Trong cửa Xuanhua có một khu vườn lớn, cảnh sắc rất phong phú, nhưng chỉ sau mười năm, gia đình ấy đã bán đi.
孙及第亦止于州县。字抱一并州阳曲人。家世饶财。曾祖丕尚气节。后唐武皇镇太原急于用度多严选富家子掌帑库。	Tôn Cập Đệ cũng chỉ dừng lại ở châu huyện Chữ Bảo, người ở Dương Khúc, tỉnh Bính Châu Gia thế phong phú Tằng tổ Phi tôn khí tiết Hậu Đường Vũ Hoàng trấn Thái Nguyên, gấp rút sử dụng ngân quỹ, chọn lựa nghiêm ngặt con nhà giàu đảm nhiệm kho tàng.
或调度不给即坐诛没入赀宁。	Nếu không điều động đúng cách thì sẽ bị xử phạt, không được hưởng tài sản.
丕为之潢满岁府财有馀。	Năm đầy đủ, tài sản trong phủ dư thừa.
宗人政当次补其任率族属泣拜请丕济其急丕又为代掌一年乡里服其义。	Tôn nhân chính trong lần này bổ nhiệm người đảm nhiệm, dòng họ khóc lóc bái lạy xin cứu giúp sự khẩn cấp, Tôn lại đảm nhiệm một năm, phục vụ trong làng theo nghĩa vụ.
父颖事晋至。生四岁母马氏被出育于祖母事继母刘以孝闻。	Cha Vĩnh phục vụ nước Tấn Khi sinh ra được bốn tuổi, mẹ là bà Mã bị đuổi ra ngoài, được bà ngoại nuôi dưỡng, còn việc chăm sóc mẹ kế Lưu thì được nghe nói đến với lòng hiếu thảo.
周祖初为侍卫吏与颖善乃以女妻。	Chu Tổ ban đầu làm thị vệ, sau đó cưới con gái của Ứng Thiện.
迎其母妻诣宋州。时寇贼充斥乃易弊衣毁容仪居委巷中。	Đón mẹ và vợ đến Tống Châu Thời loạn, giặc cướp tràn lan, dễ dàng làm hư hại y phục, hủy hoại dung nhan, cư ngụ trong hẻm phố.
有贼过即邀乞焉给曰：「此悲田院耳」。	Có kẻ trộm qua đây, liền mời gọi, nói rằng: "Đây chỉ là một cánh đồng bi thương."
贼即舍去繇是免祸。	Giặc thì bỏ đi, nhờ đó mà tránh được họa.
周祖为。表授押班。乾佑中命赐潞帅常遇生辰礼币。	Châu Tổ Bảng thụ ức ban Vào thời kỳ Khánh Dụ, ban thưởng lễ vật sinh nhật cho Thái thú Lục.
遇周祖之外兄弟也。	Gặp gỡ anh em bên ngoài của Chu Tổ.
时周祖镇邺被谗族其家。	Thời nhà Chu, tổ tiên của Zhou bị vu cáo, gia đình ông bị hại.
在潞州闻有密诏授遇探知其意谓遇曰：「得非泣杀耶？	Tại Lục Châu, nghe có mật chỉ giao cho, gặp phải biết ý nghĩa, bèn nói: "Có phải là vì khóc mà bị giết chăng?
即死无怨恐累君侯家耳」。	Chết cũng không oán, chỉ sợ làm liên lụy đến nhà quân hầu."
遇愕然曰：「何谓也？」	Gặp phải điều bất ngờ, hỏi rằng: "Điều gì đây?"
曰：「奸邪蠹政郭公誓清君侧愿且以属吏事成足以为德不成死未晚」。	Đáp rằng: "Là sự gian tà, tham nhũng trong chính trị. Công tước Quốc thề sẽ làm sạch bên cạnh vua, nguyện giao phó việc này cho quan lại. Nếu thành công thì đủ để lập đức, nếu không thành thì chết cũng không muộn."
遇以为然止令壮士严卫然所以馈之甚厚。	Gặp gỡ cho rằng như vậy, chỉ khiến cho những người hùng mạnh mẽ canh giữ, vì vậy mà đã đãi ngộ họ rất hậu hĩnh.
亲问之曰：「君视丈人事得成否？」	Thưa hỏi rằng: Ngài xem việc của trưởng lão có thành công hay không?
曰：「殆必成」。	Đáp rằng: Hầu như chắc chắn sẽ thành công.
未几周祖使至遇贺且谢曰：「老夫几误大事」。	Chẳng bao lâu, tổ tiên sai người đến chúc mừng và cảm ơn, nói rằng: "Lão phu suýt chút nữa đã lỡ việc lớn."
初魏人柴翁以经义教里中有女后唐庄宗时备掖庭入洛遣出宫。	Thời kỳ đầu của nhà Ngụy, có một ông lão tên là Chai dạy dỗ đạo lý trong làng, có một cô gái. Về sau, vào thời nhà Đường, vua Trang Tông đã chuẩn bị đưa cô vào cung, rồi lại phái ra khỏi cung.
柴翁夫妻往迎之至鸿沟遇雨甚逾旬不能前。	Ông lão Chai và phu nhân ra đón, đến Hồng Khâu gặp mưa lớn, hơn mười ngày không thể tiến bước.
女悉取装具计直千万分其半以与父母。	Nữ nhân lấy đồ trang sức, chia ra mười triệu phần, nửa phần để dâng cha mẹ.
令归魏曰：「儿见沟旁邮舍队长项黵黑为雀形者极贵人也愿事之」。	Lệnh về nước Ngụy, nói rằng: "Trẻ thấy bên bờ mương, đội trưởng bưu điện có hình dáng như chim sẻ, là người rất quý. Mong được phục vụ người ấy."
问之乃周祖也。	Hỏi thì chính là Tổ của triều đại Chu.
父母大愧然终不能夺。	Cha mẹ vô cùng hổ thẹn nhưng cuối cùng không thể giành lại.
他日语周祖曰：「君贵不可言妾有缗钱五百万资君时不可失」。	Ngày khác, ngài nói với tổ tiên rằng: "Quý ngài không thể nói ra, thiếp có năm triệu đồng tiền, xin ngài đừng để lỡ thời cơ này."
周祖因其资得为军司。	Chu Tổ nhờ vào tài năng của mình được bổ nhiệm làm quân sư.
柴翁好独寝人传其能司冥间事。	Ông lão Chai thích ngủ một mình, người truyền lại khả năng quản lý việc ở cõi âm.
一日晨起大笑不已妻问之不对。	Một buổi sáng, tôi cười lớn không ngừng, vợ tôi hỏi mà không đáp.
翁好饮其妻逼令饮极醉因漏言曰：「花项汉作天子矣」。	Ông thích uống, vợ ép ông uống say đến mức lỡ lời nói rằng: "Hoa Hạng đã làm thiên tử rồi."
其妻颇露之遇亦微有闻未深言。	Vợ của ông cũng có chút tiếng tăm, nhưng chưa được biết đến sâu sắc.
至是故以此讽遇遇送归周祖。	Vì vậy mà gửi gắm tâm tư, tiễn đưa về với tổ tiên nhà Chu.
周祖登位封妻为晋国公主授左卫将军、内殿直小底四班都知加驸马都尉、领和州刺史。	Vua Chu lên ngôi, phong vợ làm Công chúa nước Tấn, bổ nhiệm làm Tướng quân vệ trái, phụ trách nội điện, chỉ huy bốn ban tiểu đội, thăng chức Đô uý phò mã, lãnh chức Thứ sử Hoà châu.
逾年擢为殿前都虞候、领俄迁殿前都指挥使、时年二十四。	Hơn một năm sau được thăng làm Đô Ngự Hầu trước điện, lãnh chức Đô Chỉ Huy Sứ trước điện, lúc đó mới hai mươi bốn tuổi.
显德元年并州刘崇引契丹来侵。	Năm thứ nhất của Hiển Đức, Lưu Sùng ở Binh Châu dẫn người Khất Đan đến xâm lược.
世宗亲征战于高平大将樊爱能、何徽方战退衄。	Thế Tông thân chinh, chiến đấu tại Cao Bình, đại tướng Phàn Ái Năng và Hà Huy Phương đã rút lui.
及驻上党世宗昼卧帐中召语曰：「前日高平之战主将殊不用命樊爱能而下吾将案之以法」。	Và khi dừng chân tại Thượng Đảng, Thế Tông ban ngày nằm trong trướng, triệu gọi và nói rằng: "Ngày trước, trong trận cao bình, tướng lĩnh không nghe lệnh, Phàn Ái Năng, ta sẽ xét xử theo pháp luật."
曰：「陛下欲固守封疆则已必欲开拓疆宇威加四海宜痛惩其失」。	Nói rằng bệ hạ muốn giữ vững biên cương thì đã đủ, nhưng nếu muốn mở rộng lãnh thổ, uy quyền lan tỏa bốn biển, thì cần phải trừng phạt nghiêm khắc những sai lầm.
世宗掷枕于地大呼称善。	Thế Tông ném gối xuống đất, lớn tiếng khen ngợi.
翌日诛二将以徇军威大振。	Ngày hôm sau, xử án hai tướng để củng cố uy danh quân đội.
进攻太原师薄城下与、史北控忻口以断契丹援路。	Tấn công thành Bạc dưới chân núi Thái Nguyên, kiểm soát bắc Sử tại Khâm Khẩu để cắt đứt đường viện trợ của Khiết Đan.
太原城四十里周师去城三百步围之二匝。	Thành Thái Nguyên có bốn mươi dặm, quân đội đi ra khỏi thành ba trăm bước, bao vây hai vòng.
自四月至六月攻之不克。	Từ tháng Tư đến tháng Sáu, công kích nhưng không thành.
契丹援兵果至战没继败其众二千馀众遁去。	Quân Khất Đan cuối cùng đã đến, trận đánh không ngừng thất bại, quân số hơn hai ngàn người đã phải tháo chạy.
以领武信军节度。师还徙义成军节度。时父颖为隶人曹澄等所害因奔南唐。	Lãnh đạo quân tín vũ Sư lại dời đến Nghĩa Thành quân tiết độ Thời cha tôi, Ứng bị bọn Tào Trừng và những kẻ khác hãm hại, vì vậy phải chạy sang Nam Đường.
会议南征请行自效许之。	Hội nghị Nam chinh, xin hãy tự hiệu hứa hẹn.
师至寿春刘仁瞻坚壁不下。	Thầy đến Thọ Xuân, Lưu Nhân Triêm kiên cố không chịu hạ vũ khí.
出疲兵诱之傍伏精骑每战阳不利北退三十里伏兵突起夹攻大败之仁赡仅以身免。	Đem quân mệt mỏi dụ địch, bên cạnh phục kích kỵ binh tinh nhuệ. Mỗi trận đánh, ánh sáng không thuận lợi, quân Bắc rút lui ba mươi dặm. Binh phục nổi dậy, tấn công từ hai phía, đại bại. Nhân Dân chỉ còn giữ được tính mạng.
三年世宗亲征至寿州城下仁赡执澄等三人槛送行在意求缓师诏赐俾其甘心。	Ba năm, Thế Tông thân chinh đến dưới thành Thọ Châu, Nhân Thận, Chấp Thanh cùng ba người khẩn cầu cho phép hoãn quân lệnh, xin ân điển để họ được an lòng.
太祖与领前军至紫金山吴人列十八砦战备严整。	Thái Tổ cùng với quân tiên phong đến núi Tử Kim, người Ngô sắp xếp mười tám đồn trại, chuẩn bị chiến đấu nghiêm ngặt.
敌垒西偏有高陇下瞰其营中选劲弓强弩伏陇旁太祖麾兵直攻第一砦战阳不胜淮人果空砦出斗亟登陇发伏驰入据之敌众散走。	Địch lũy phía tây có đồi cao nhìn xuống doanh trại, chọn những cung mạnh nỏ tốt ẩn bên đồi. Thái Tổ ra lệnh cho quân tấn công thẳng vào đồn đầu, chiến đấu với người Hoài không thắng, quả nhiên đồn trống, lập tức leo lên đồi, phát động tấn công, lao vào chiếm giữ, quân địch đông đảo tan chạy.
翌日又攻第二砦鼓噪而进始攻北门淮人开南门而遁。	Ngày hôm sau lại tấn công đồn thứ hai, ầm ĩ tiến vào, bắt đầu công kích cổng phía Bắc, người Hà Nam mở cổng phía Nam mà trốn thoát.
时在扬州。复为吴人所逼欲退师。世宗怒遣率师援之又败泗州军千馀于曲溪堰俄屯下蔡。	Thời điểm ở Dương Châu Lại bị người Ngô ép buộc muốn rút quân Thế Tông tức giận phái quân tiếp viện, lại đánh bại quân Sở hơn ngàn người tại Khúc Khê Diễn, rồi đóng quân dưới Tống Từ.
时吴人以周师在寿春攻围日急又恃水战乃大发楼般蔽江而下泊于濠、泗周师颇不利。	Thời kỳ đó, người Ngô thấy quân Chu đang công thành ở Thọ Xuân, tình hình ngày càng cấp bách, lại nhờ vào chiến tranh trên sông, bèn cho dựng lầu thuyền che khuất dòng sông mà hạ trại ở Hoàng Tứ. Quân Chu gặp nhiều bất lợi.
吴将林仁肇帅众千馀水陆齐进又以船数艘载薪乘风纵火将焚周浮梁周人忧之。	Tướng Ngô Lâm Nhân Triệu dẫn dắt hàng ngàn quân nước và đất cùng tiến, lại dùng vài chiếc thuyền chở củi, nhân gió phóng hỏa, định thiêu đốt cầu Phù Lương. Người dân Chu lo lắng.
俄而风反吴人稍却进兵败之。	Bỗng nhiên gió đổi, quân Ngô dần lùi bước, quân địch bị bại trận.
又夜使习水者没其船下縻以铁金巢引轻舠急击。	Lại vào ban đêm, người lái thuyền trên sông Học buộc thuyền của mình bằng dây sắt, dùng mũi nhọn để khẩn trương tấn công.
吴人既不得进溺者甚众夺其巨舰数十艘。	Người Ngô không thể tiến vào, những kẻ bị đắm rất đông, đã cướp đi hàng chục chiếc thuyền lớn.
解金带赏习水者。乃距浮梁十馀步以铁索千馀尺横截长淮又维巨木自是备御益坚矣。	Giải kim đai thưởng học thủy giả Vậy là cách bến Phù Lương hơn mười bước, dùng xích sắt dài hơn ngàn thước bắc ngang dòng Trường Huệ, lại dùng gỗ lớn làm trụ, như vậy đã tăng cường phòng thủ thêm vững chắc.
俄又败千馀众于淮北岸获战船数十艘吴人多溺死。	Nga lại đánh bại hơn một ngàn quân ở bờ Bắc Hoài, thu được hàng chục chiếc thuyền chiến, nhiều người Ngô bị chết đuối.
诏褒美之。冬擢为殿前都点检。四年从克寿州还制授、领镇宁军节度。	Sắc chỉ khen ngợi Mùa đông được thăng chức làm Đô Điểm Kiểm trước điện Năm thứ tư trở về từ Khắc Thọ Châu, được phong làm tiết độ sứ quân Trấn Ninh.
五年夏契丹扰边命率步骑二万拒之。	Năm thứ năm, vào mùa hè, người Khiết Đan quấy rối biên giới, lệnh triệu tập hai vạn bộ và kỵ binh để chống lại.
从世宗北伐还驻澶渊解兵柄加检校太尉、。	Từ khi Thế Tông Bắc phạt trở về, dừng chân tại Chân Viễn, giải trừ quyền bính, bổ nhiệm làm Kiểm hiệu Thái Úy.
恭帝嗣位移忠武军节度。太祖即位加兼侍中。入朝授武胜军节度。入觐召对后苑道旧故饮以巨觥每呼驸马不名。	Cung Đế kế vị, dời chức tiết độ quân Trung Thành Thái Tổ lên ngôi kiêm chức Thị Trung Nhập triều nhận chức Tiết độ quân Vũ Thắng Nhập kiến, triệu đối, sau vườn cũ, uống rượu bằng bình lớn, mỗi khi gọi hoàng tế không nêu tên.
时并、汾未下太祖密访其策。	Thời điểm chưa xuống Thái Tổ bí mật thăm dò kế sách của mình.
曰：「太原兵少而悍加以契丹为援未易取也。	Nói rằng quân đội ở Thái Nguyên ít ỏi nhưng lại dũng mãnh, thêm vào đó có sự trợ giúp từ người Khiết Đan, thật không dễ dàng để chiếm lấy.
臣以每岁多设游兵扰其农事仍发间使以谍契丹绝其援然后可下也」。帝然之。	Tôi cho rằng mỗi năm nên cử nhiều quân lính đi quấy rối việc nông nghiệp của họ, đồng thời phái người đi thám thính để cắt đứt sự viện trợ từ người Khitan, như vậy mới có thể hạ được họ.
俄归本镇。会出师讨金陵以己资造战船数十艘运粮万斛自顺阳沿汉水而下。	Đế nhiên chi Nga quy bản trấn Sẽ xuất quân đánh Kinh Lăng, dùng tài lực của mình chế tạo hàng chục chiến thuyền, vận chuyển ngàn hộc lương thực từ Thuận Dương theo dòng Hán Thủy mà xuống.
富民高进者豪横莫能禁乃发其奸置于法。	Người giàu có và quyền thế không ai có thể ngăn cản, vì vậy họ bộc lộ sự gian trá và bị đưa ra pháp luật.
进潜诣阙诬缘险固置十馀砦图为不轨。	Tiến vào ẩn dật, đến cửa cung, vu cáo vì hiểm nguy, cố ý đặt mười mấy trại để làm điều bất chính.
太祖命枢密都承旨曹翰领骑兵察之诘其砦所进曰：「张侍中诛我宗党殆尽希中以法报私愤尔」。	Thái Tổ lệnh cho Thủ mật Đô Thừa chỉ Tào Hàn dẫn kỵ binh đi điều tra, hỏi về việc tiến vào trại của họ, nói rằng: "Trương Thị Trung đã giết hại đảng phái của ta gần như tận diệt, mong rằng Trung có thể dùng pháp luật để báo thù riêng cho mình."
翰以进授遽解缚就市笞而释之。	Hàn đã tiến cử, lập tức giải thoát khỏi xiềng xích, đến chợ đánh đòn rồi thả ra.
时称其长者。来朝拜。五年坐市秦、陇竹木所过矫制免关市算降为本卫大将军。	Thời gọi người lớn tuổi hơn Đến triều bái Năm năm ngồi chợ, các loại tre gỗ ở Tần Lũng qua lại, miễn thuế và tính toán giảm xuống cho Đại tướng quân của bản vệ.
数月复旧秩。六年进封。雍熙中连知沧、雄、定三州。	Vài tháng lại trở về trật tự cũ Được phong tước sau sáu năm Trong thời kỳ Ung Hưng, liên kết với Triều Cống, định rõ ba châu.
拜安化军节度。召还为河北两路排阵使屯定州。	Bái An Hóa Quân Tiết Độ Triệu hồi về làm Tướng chỉ huy trận tuyến hai đường ở Hà Bắc, đóng quân tại Định Châu.
尝与契丹战斩获甚众。	Đã từng chiến đấu với người Khiết Đan, chém giết rất nhiều.
二年丁内艰起复。	Năm thứ hai, trong cảnh khó khăn, lại khởi phục.
淳化初又代知镇州。	Vào đầu triều đại Thuần Hóa, lại thay thế người cai trị Trấn Châu.
二年改泰宁军节度兼侍中出判并州兼并代都部署。	Năm thứ hai, đổi chức Giám đốc quân đội Thái Ninh kiêm Thị trung, đảm nhiệm việc quản lý tỉnh Bình Châu và kiêm nhiệm chức vụ Đô đốc tỉnh Đái.
永天文术尝与僚佐会食有报辽兵寇州境者用《太白万胜诀》占之语坐客曰：「彼虽以年月便利乘金而来反值岁星对逆兵家大忌必败」。	Vĩnh Thiên Văn Thụ đã từng cùng các đồng liêu hội ẩm, có tin báo rằng quân Liêu xâm lấn biên giới. Ông dùng phương pháp Thái Bạch Vạn Thắng để chiêm nghiệm, nói rằng: "Dù họ đến đây vào thời điểm thuận lợi, nhưng lại gặp phải sao Năm đối nghịch, đây là điều đại kỵ của quân sự, ắt sẽ thất bại."
未几捷报至众始欢伏。	Chẳng bao lâu, tin vui đến, mọi người bắt đầu vui mừng.
自五代用兵多姑息藩镇颇恣部下贩鬻。	Từ thời Ngũ Đại, việc dùng binh thường hay nhượng bộ cho các phiên trấn, khiến cho thuộc hạ tự do buôn bán.
宋初功臣犹习旧事。太宗初即位诏群臣乘传出入不得继货邀利及令人诸处图回与民争利。	Những công thần đầu triều Tống vẫn giữ thói quen cũ Thái Tông mới lên ngôi ban chiếu cho các quan lại rằng: "Khi đi lại bằng xe ngựa, không được tiếp tục buôn bán để kiếm lợi, cũng không được sai người đến các nơi để tranh giành lợi ích với dân."
在太原尝令亲吏贩茶规利阑出徼外市羊为转运使所发罢为左卫上将军。真宗即位进封卫国公。	Tại Thái Nguyên, đã từng ra lệnh cho các quan lại thân tín buôn trà, quy định lợi nhuận, để xuất khẩu ra ngoài thị trường, làm cho các bầy cừu trở thành hàng hóa cho các sứ giả vận chuyển, cuối cùng được phong làm Tả Vệ Thượng Tướng Quân.
未几判左金吾街仗事。咸平初屡表请老授仍以其孙大理寺丞厘务洛下以便就养。	Chân Tông đăng quang, thăng phong vệ quốc công Chưa lâu sau, xét xử việc đánh nhau ở phố Tả Kim Ngô Vào đầu niên hiệu Hiền Bình, nhiều lần dâng biểu xin cho lão nhân được thụ phong, đồng thời để cho cháu ông là Đạo lý tự thừa kế việc quản lý ở Lạc Hạ, nhằm thuận lợi cho việc dưỡng lão.
二年冬契丹入边帝将北巡以宿将召入对便殿赐坐访以边要。	Năm thứ hai, vào mùa đông, người Khất Đan xâm nhập biên giới. Hoàng đế chuẩn bị Bắc tuần, triệu tập các tướng quân vào cung, ban ghế ngồi và hỏi thăm về tình hình biên giới.
以老不可从行留为东京内外都巡检使。三年制授检校太师、彰德军节度、。	Lấy lão không thể theo hành lưu làm Đô tuần kiểm sứ nội ngoại Đông Kinh Ba năm chế độ, ban chức kiểm tra Thái sư, tôn vinh quân tiết độ Trương Đức.
俄以衰耄命还本镇。是秋卒年七十三。	Nga vì tuổi già mà trở về quê hương Năm thu qua đời, thọ bảy mươi ba tuổi.
遣内园使冯守规护柩还京师、赠。	Gửi sứ giả vào nội viên, Phùng Thủ Quy bảo vệ quan tài trở về Kinh Sư.
诸孙迁秩者五人。出母后适安邑刘祚。及镇南阳祚已卒迎母归州廨起二堂与继母刘并居。	Năm người con cháu được thăng chức Xuất mẫu hậu đến An Ấp Lưu Tắc Khi đã hoàn thành việc tang lễ của cha, đón mẹ trở về tỉnh, dựng hai tòa nhà, cùng với mẹ kế Lưu sống chung.
刘卒马预中参时年八十一太宗劳之赐冠帔封莒国太夫人。	Lưu Tốt Mã Dự, vào năm thứ tám mươi mốt, được triều Tống ban thưởng, tặng mũ áo, phong làm Thái phu nhân nước Cự.
同母弟刘再思署子城使于市西里起大第聚刘族。	Đệ cùng mẹ là Lưu Tái Tư, làm chức Tể ở thành phố phía tây, xây dựng đại viện để tụ họp dòng họ Lưu.
初寓睢阳有书生邻居卧疾疗之获愈。	Khi mới đến Suiyang, có một người hàng xóm là thư sinh, bị bệnh nằm liệt, được chữa trị và đã khỏi.
生一日就求汞五两既得即置鼎中煮之成中金。	Sinh một ngày liền cầu thủy ngân năm lượng, vừa được liền đặt vào đỉnh mà nấu thành trung kim.
自是日与游一日告适淮上语曰：「后当相遇于彼」。	Kể từ ngày đó, ta cùng bạn đã hẹn sẽ gặp nhau bên bờ sông Huai.
曰：「吴境不通子何可去？」	Nói rằng biên giới Ngô không thông, con có thể đi đâu để sinh sống?
生曰：「吾自有术」。	Nói rằng ta tự có phép thuật.
送行数舍恳求药法生曰：「君当大贵吾不吝此虑损君福」。	Tiễn đưa vài bước, khẩn cầu phương thuốc, người nói: "Ngài sẽ đại phú quý, ta không tiếc điều này, lo lắng làm giảm phúc của ngài."
言讫而去。及屯下蔡牙帐前后队部曲八百人皆金银刀槊绣旗帜。	Nói xong rồi đi Và tại trại dưới, trước và sau trướng của Tống Tử, có tám trăm người lính, đều mang kiếm bạc, đao vàng, và cờ xí thêu thùa.
善骑射左右分挂十的握十矢疾驰互发发必中。	Giỏi cưỡi ngựa bắn cung, hai bên phân chia, nắm mười mũi tên, nhanh chóng phóng ra, bắn trúng không sai.
夜宿帐中复求汞法。僧曰：「始语君贵今不谬矣。	Đêm nằm trong trướng lại tìm phương pháp thủy ngân Sư nói: "Lời khởi đầu của ngài thật quý giá, nay không sai chút nào."
终能谨节当保五十年富贵安用此为？然能降志礼贤当别有授公药法者」。	Cuối cùng có thể giữ gìn tiết tháo, bảo vệ phúc lộc trong năm mươi năm, an hưởng cuộc sống này, có thể hạ thấp chí hướng, tôn trọng người hiền tài, cần phải có cách riêng để truyền授 thuốc thang.
由此益罄家资延致方士故太祖以方外待之。	Vì vậy, gia sản của họ đã cạn kiệt, kéo dài đến nỗi các đạo sĩ đã được Thái Tổ tiếp đãi như những người bên ngoài.
初睢阳书生尝言太祖受命之兆以故潜意拱响。	Lúc đầu, thư sinh ở Suí Dương từng nói rằng điềm báo của Thái Tổ nhận mệnh, vì vậy mà âm thầm ý thức được sự vang dội.
太祖将聘孝明皇后也出缗钱金帛数千以助之故尽太祖朝而恩渥不替。	Thái Tổ đã định tuyển chọn Hoàng hậu Hiếu Minh, cũng đã xuất ra hàng nghìn tiền vàng, lụa là để trợ giúp, vì vậy ân huệ của Thái Tổ triều không hề thay đổi.
孙虞部员外郎文炳殿中丞。并州太原人。其父事庄宗为岢岚军使私畜勇士馀人庄宗疑其有异志。	Tôn Ngự Bộ Viên Ngoại Lang Văn Bỉnh Điện Trung Thừa Người ở Đài Nguyên, Bình Châu Cha của ông phục vụ cho Zhuang Zong với tư cách là sứ giả quân Kê Lan, nuôi dưỡng những chiến sĩ dũng cảm, Zhuang Zong nghi ngờ ông có ý đồ khác.
召之惧不敢行。时年十二谓其父曰：「此盖疑大人有他图愿以为质必得释」。	Gọi mà sợ không dám hành động Năm đó mười hai tuổi, nói với cha rằng: "Điều này có lẽ là nghi ngờ, bậc đại nhân có âm mưu khác, mong muốn lấy làm bảo chứng, chắc chắn sẽ được giải thoát."
父从其计果获全因以隶帐下。	Cha theo kế hoạch của ông, cuối cùng đã thu được toàn thắng nhờ vào việc phục vụ dưới trướng.
及庄宗入洛累历内职。同光末国有内难兵入宫城近臣宿将皆弃甲遁去惟与等十数人居中拒战。	Và khi Trang Tông vào Lạc Dương, trải qua nhiều chức vụ nội bộ Cuối triều Đồng Quang, quốc gia xảy ra nội loạn, quân lính xông vào cung điện, các quan gần gũi và tướng lĩnh đều bỏ giáp chạy trốn, chỉ còn lại mười mấy người chúng ta đứng giữa kháng cự.
庄宗中流矢扶掖至绛霄殿恸哭而去。	Trang Tông giữa dòng tên trúng phải, nâng đỡ đến điện Giáng Tiêu, khóc thương mà đi.
即位补禁军列校。晋初从侯益破张从宾于汜水以功迁护圣指挥使。	Lên ngôi bổ nhiệm quân cấm vệ Vào đầu triều đại Tấn, từ Hầu Ích đánh bại Trương Tòng Bân tại sông Tứ, nhờ công lao mà được thăng chức làm Chỉ huy sứ Hộ Thánh.
周广顺初改护圣为龙捷以为右厢都指挥使。	Triệu Quảng Thuận lần đầu đổi chức Hộ Thánh thành Long Tiết, được bổ nhiệm làm Đô Chỉ Huy Sứ bên phải.
及讨慕容于兖州为行营马步都校。	Và đánh bại Mộ Dung tại Dương Châu, giữ chức Đô Hiệu trưởng bộ binh và kỵ binh.
显德中从向训平秦、凤遂领。	Thời Hiển Đức, từ Hướng Huấn bình định đất Tần, Phượng Tụy lãnh đạo.
俄迁领。从世宗平淮南复瓦桥关改。宋初李筠以潞州叛与由东路会大军进讨以功拜。	Nga di chuyển lãnh thổ Từ Thế Tông bình Hoài Nam phục Vã Kiều Quan cải Thời đầu triều Tống, Lý Duyên vì phản loạn ở Lục Châu, đã cùng đại quân từ Đông Lộ tiến đánh, nhờ công lao mà được phong chức.
诏令完葺西山堡砦不逾时而就。	Chiếu lệnh hoàn thành việc sửa chữa thành Tây Sơn không được chậm trễ mà phải xong.
与等率兵入太原境俘数千人以归进克乐平。	Cùng nhau dẫn quân vào vùng Thái Nguyên, bắt giữ hàng ngàn người trở về, tiến đến Khắc Lạc Bình.
又为。即日下诏伐蜀命为率禁军步骑二万、诸州兵万人由凤州路进讨。	Lại vì Ngày hôm nay, ban chiếu chỉ đánh nước Thục, lệnh cho quân cấm đi bộ và cưỡi ngựa hai vạn, cùng với mười ngàn quân từ các châu tiến vào đường Phượng Châu để tiến công.
召示川峡地图授以方略。率兵拔干渠渡、万仞燕子二砦遂下兴州蜀刺史蓝思绾退保西县。	Gọi mời bản đồ sông núi để truyền đạt chiến lược Dẫn quân vượt qua bến cạn, vượt ngàn trượng, đến hai bến Yến Tử, rồi xuống Hưng Châu, Tư lệnh Thục là Lâm Tư Hoán rút về giữ huyện Tây.
败蜀军七千人获军粮四十馀万斛。	Bại quân Thục bảy ngàn người, thu được quân lương hơn bốn mươi vạn hộc.
进拔石圌、鱼关、白水二十馀砦先锋史延德进军三泉败蜀军灵数万擒招讨使、副使李进获粮三十馀万斛。	Tiến đánh đáy cá ở Quan Bạch Thủy, hơn hai mươi trại tiên phong của sử quan Thị Diên Đức tiến quân ba suối, đánh bại quân Thục, bắt sống hàng vạn lính, bắt được phó sứ Li Tiến và thu được hơn ba mươi vạn đấu lương thực.
既而、等逐蜀军过三泉遂至嘉陵杀虏甚众。	Sau đó, họ đuổi quân Thục qua Tam Tuyền, rồi đến Giang Lăng, giết chết rất nhiều tù binh.
蜀人断阁道军不能进议取罗川路以入潜谓彦进曰：「罗川路险军难并进不如分兵治阁道与大军会于深渡」。	Người Thục quyết định rằng quân đội không thể tiến vào đường Giác Đạo, bàn bạc lấy đường La Xuyên để vào. Quân sư Tiên nói rằng đường La Xuyên hiểm trở, quân khó có thể đồng tiến, không bằng chia quân sửa chữa Giác Đạo để hội quân với đại quân tại Thâm Độ.
彦进以白然之。命彦进、督治阁道数日成遂进击金山砦破小漫天砦。	Diễn tiến theo sự trắng trong Mệnh Yến tiến cử Giám chế các đạo, sau vài ngày thành công, tiến công Kim Sơn Trại, phá nhỏ Mạn Thiên Trại.
由罗川趣深渡与彦进会。蜀人依江列阵以待彦进遣张万友等夺其桥。	Từ Lạc Xuyên đến Thúy Độ gặp gỡ với Diên Tiến Người Thục dựa vào dòng sông xếp trận chờ đợi Yến Tiến phái Trương Vạn Hữu và những người khác chiếm cầu của họ.
会暮夜蜀人退保大漫天砦。	Khi đêm xuống, người Thục rút về bảo vệ Đại Mạn Thiên Trại Vào triều đại, Yến Tấn dẫn quân bạn chia làm ba đường tấn công, quân Thục đều là tinh nhuệ, đã đến nghênh chiến và bị đại bại. Nhân cơ hội thắng lợi, họ chiếm lấy đồn lũy.
诘朝彦进、、万友分三道击之蜀人悉其精锐来逆战又大破之乘胜拔其砦蜀将王审超、监军崇渥遁去复与三泉监军刘延祚、大将王昭远、引兵来战三战三败追至利州北。	Tướng Thục, Vương Thẩm Siêu, giám quân Trùng Oát đã trốn đi, lại cùng giám quân Tam Tuyến, Lưu Diên Tố, đại tướng Vương Chiêu Viễn dẫn quân đến chiến đấu. Ba trận đều thua, truy đuổi đến Bắc Lợi Châu.
昭远遁去渡桔柏江焚梁退守剑门。	Chiêu Viễn lẩn trốn qua sông Quất Bách, thiêu đốt Lương, giữ vững cửa Kiếm Môn.
遂克利州得军粮八十万斛。	Sau đó, chiếm được Lợi Châu, thu được quân lương tám mươi vạn hộc.
自利州趋剑门次益光。	Từ Lợi Châu tiến đến Cửa Kiếm, dừng lại tại Yết Quang.
会诸将议曰：「剑门天险古称一夫荷戈万夫莫前诸君宜各陈进取之策」。	Hội các tướng bàn rằng: "Kiếm Môn thiên hiểm, xưa nay gọi là một người cầm giáo, vạn người không thể tiến. Các ngài nên trình bày kế hoạch tiến công."
待卫军头向韬曰：「降卒牟进言：『益光江东越大山数重有狭径名来苏蜀人于江西置砦对岸有渡自此出剑关南二十里至清强店与大路合。	Đội quân canh gác, đầu lĩnh hướng về Tào nói: "Hạ quân Mậu tiến cử, ánh sáng thêm lên. Giang Đông vượt qua những ngọn núi lớn, có con đường hẹp mang tên đến từ Tô Châu. Người dân ở Giang Tây xây dựng đồn lũy bên bờ đối diện, có lối qua lại. Từ đây ra khỏi ải Kiếm, đi về phía nam hai mươi dặm đến quán Thanh Kháng, nơi giao nhau với con đường lớn."
可于此进兵即剑门不足恃也。	Có thể tiến quân từ đây, thì ải Kiếm Môn không đáng tin cậy.
』」等即欲卷甲赴之曰：「来苏细径不须主帅亲往。	Vậy nên sắp sửa cuốn giáp lên đường, nói rằng: "Đến Su theo lối nhỏ, không cần tướng quân phải tự mình đến."
且人屡败并兵退守剑门若诸帅协力进攻命一偏将趋来苏若达清强北击剑关与大军夹攻破之必矣」。	Hơn nữa, người thường bị bại, quân đội rút về giữ ải Kiếm Môn. Nếu các tướng cùng nhau hợp lực tấn công, ra lệnh cho một tướng cận vệ tiến đến, đánh mạnh vào Kiếm Quan, cùng với đại quân bao vây tấn công, chắc chắn sẽ phá được.
纳其策命史延德分兵趋来苏造浮梁于江上蜀人见梁成弃砦而遁。	Nhận mệnh lệnh của Tư sử Diên Đức, phân quân tiến đến Su, dựng cầu nổi trên sông, người Thục thấy cầu đã thành liền bỏ trại mà chạy.
昭远闻延德兵趋来苏至清强即引兵退阵于汉源坡留其偏将守剑门。	Chiêu Viễn nghe tin quân Đề Đạo kéo đến, liền rút quân khỏi trận ở Hán Nguyên Pha, để lại tướng phái giữ ải Kiếm Môn.
等击破之昭远、崇韬皆遁走遣轻骑进获传送阙下遂克剑州杀蜀军万馀人。	Đợi đến khi đánh bại, Chiêu Viễn và Trung Đạo đều chạy trốn, phái kỵ binh nhẹ tiến vào thu được tin tức, dưới cửa thành đã chiếm được Kiếm Châu, giết chết hơn mười ngàn quân Thục.
师次魏城孟昶遣使奉表来降等入成都。	Thầy đến thành Ngụy, Mạnh Xương phái sứ giả dâng biểu xin hàng, cùng vào Thành Đô.
旬馀等始自峡路至。昶馈遗廷让等及犒师并同之至。及诏书颁赏诸军亦无差降。	Mười ngày trôi qua, họ bắt đầu từ con đường hẻm đến Chương tặng triều đình, nhường nhịn và đãi ngộ quân lính cùng nhau đến nơi Và chiếu thư ban thưởng cho các quân đội cũng không có sự phân biệt.
由是两路兵相嫉蜀人亦构主帅遂不协。	Vì vậy, hai đường quân đội ganh ghét lẫn nhau, người Thục cũng âm thầm cấu kết với chủ tướng, nên không thể hợp tác.
等先受诏每制置必须诸将佥议至是虽小事不能即决。	Đợi trước nhận chiếu, mỗi việc chế định cần phải có sự bàn bạc của các tướng, đến nỗi dù là việc nhỏ cũng không thể quyết định ngay.
俄诏发蜀兵赴阙人给钱十千未行者加两月廪食。	Nga ra lệnh phát binh ở Thục, người đến cửa cung được cấp tiền mười ngàn, những ai chưa đi sẽ được thêm hai tháng lương thực.
等不即奉命由是蜀军愤怨人人思乱。	Chờ đợi không được, nhận lệnh từ đó quân Thục phẫn uất, ai nấy đều nghĩ đến loạn lạc.
两路随军使臣常数十百人、彦进及等各保庇之不令部送蜀兵但分遣诸州牙校。	Hai đường phái sứ giả theo quân thường có hàng chục, hàng trăm người, Yến Tiến cùng các vị khác đều được bảo vệ, không để quân đội Tứ Xuyên đưa đi, chỉ phân phái các nha trưởng ở các châu.
蜀军至绵州果叛劫属邑众至十馀万自号「兴国军」。	Quân Thục đến Mân Châu quả thật phản bội, cướp đoạt các thành phố, dân số lên tới hơn mười vạn, tự xưng là quân Hưng Quốc.
有蜀者尝为将有威惠士卒畏服。	Có người ở Thục từng làm tướng, có uy quyền khiến sĩ tốt kính phục.
适以其族赴阙下。绵州遇乱师雄恐为所胁乃匿其家于江曲民舍。	Thích cùng tộc nhân đến triều đình Mian Châu gặp loạn, Sư Hùng lo sợ bị uy hiếp, bèn ẩn náu gia đình tại nhà dân bên dòng sông.
后数日为乱兵所获推为主帅。	Sau vài ngày, bị quân loạn bắt giữ, được đề bạt làm chủ tướng.
遣米光绪往招抚之光绪尽灭师雄之族纳其爱女及橐装。	Gửi Mễ Quang Tự đến chiêu mộ, Quang Tự hoàn toàn tiêu diệt tộc Hùng, thu nhận ái nữ và trang bị.
师雄闻之遂无归志率众急攻绵州为横海指挥使刘福、龙捷指挥使所败；遂攻彭州逐刺史杀李德荣据其城。	Sư Hùng nghe tin ấy liền không còn ý định trở về, dẫn dắt quần chúng khẩn trương tấn công Miên Châu, bị Hàng Hải chỉ huy Lưu Phúc Long và chỉ huy Tiết bị đánh bại, do đó tấn công Bành Châu, đuổi giết Thứ sử, giết Liệt Đức Vinh và chiếm giữ thành trì.
成都十县皆起兵应师雄师雄自号「兴蜀大王」开幕府置僚属署节帅二十馀人令分据灌口、导江、郫、新繁、青城等县。彦进与张万友、、同讨之为师雄所败战死钦祚仅免贼众益盛。	Mười huyện ở Thành Đô đều nổi dậy, hưởng ứng quân đội hùng mạnh. Hùng mạnh tự xưng là Đại vương Hưng Thục, mở phủ đặt quan chức, bổ nhiệm hơn hai mươi người, ra lệnh phân chia đóng giữ tại các huyện như Quán Khẩu, Đạo Giang, Phiên Tân, Thanh Thành, v.v. Diễn Tiến và Trương Vạn Hữu cùng nhau chống lại, bị Thầy Hùng đánh bại, chiến tử, chỉ có Khâm Tước thoát khỏi, bọn giặc càng thêm đông.
又遣张廷翰、张煦往击之不利退入成都。	Lại phái Trương Đình Hàn và Trương Hựu đi đánh, nhưng không thuận lợi, rút vào Thành Đô.
师雄分兵绵、汉间断阁道缘江置砦声言欲攻成都。	Thầy Hùng phân quân giữa Mian và Hán, dựng lũy bên bờ sông, nói rằng muốn công chiếm Thành Đô.
自是邛、蜀、眉、雅、东川、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、陵十七州并随师雄为乱。	Từ đó, các vùng như Khổng Thục, Mê Ngã, Đông Xuyên, Quả Tụy, Duy Hợp, Tư Giản, Trường Phổ, Gia Rong, và Lăng Vinh, mười bảy tỉnh cùng theo quân Hùng gây loạn.
邮传不通者月馀等甚惧。	Những người không nhận được thư từ trong một tháng cảm thấy rất lo sợ.
时城中蜀兵尚馀二万虑其应贼与诸将谋诱致夹城中尽杀之。	Thời điểm trong thành, quân Thục còn lại hai vạn, lo lắng về việc ứng phó với giặc, cùng các tướng bàn mưu dụ dỗ để tiêu diệt hết trong thành.
未几、曹彬破师雄之众于新繁俘万馀人。	Chưa lâu sau, Tào Bân đánh bại quân Sư Hùng tại Tân Phồn, bắt giữ hơn vạn người.
师雄退保郫县、仁赡又攻破之。	Sư Hùng rút lui bảo vệ huyện Bát, Rân Thán lại công phá.
师雄走保灌口砦。贼势既衄馀党散保州县。	Sư Hùng đi bảo vệ ải Quán Khẩu Bọn cướp đã bị đánh tan, các đảng phái còn lại lẩn trốn khắp các huyện thành.
有陵州指挥使元裕者师雄署为刺史众万馀仁赡生擒之磔于成都市。	Có người chỉ huy ở Lĩnh Châu tên là Nguyên Dục, đã chiêu mộ quân lính, bắt sống hơn vạn người, và xử án bằng hình phạt tra tấn tại Thành Đô.
俄虎捷指挥使吕翰为主将所不礼因杀知嘉州客省使武怀节、战棹刘汉卿与师雄党刘泽合众至五万逐刘楚信杀通判刘沂及虎捷都校冯绍。	Tướng Lữ Hàn, chỉ huy của quân Nga Hổ, bị chủ soái không tôn trọng, nên đã giết chết Đô thống Giáp Châu là Vũ Hoài Tiết. Quân của Lưu Hán Khánh và Lưu Tắc, đồng minh với Sư Hùng, lên đến năm vạn người, đã truy đuổi Lưu Thục Tín, giết chết Thông phán Lưu Nguyên và Đô hiệu Hổ Tiệp là Phùng Thiệu.
又果州指挥使宋德威杀知州八作使及通判刘涣、郑光弼遂州牙校王可镣率州民为乱。	Lại có Tướng chỉ huy Quả Châu là Tống Đức Uy giết Chí Châu Bát Tác Sứ cùng Thông Phán Lưu Hoán và Trịnh Quang Bật, rồi Yêu Hiệu Vương Khả Liễu dẫn dân tỉnh nổi loạn.
仁赡等讨吕翰于嘉州翰败走入雅州。	Nhân Thụy và các tướng đánh bại Lữ Hàn tại Giang Châu, Hàn thua chạy vào Á Châu.
师雄病死于金堂推谢行本为主罗七君为佐国令公与贼将宋德威、唐陶鳖据铜山旋为所破。	Sư Hùng bệnh qua đời tại Kim Đường, Thôi Tạ Hành, nguyên là chủ của Lạc Thất Quân, được Tôn Quốc Lệnh công hỗ trợ, cùng với giặc tướng Tống Đức Uy và Đường Đào Biết chiếm giữ Đồng Sơn, sau đó bị đánh bại.
仁赡又败吕翰于雅州翰走黎州为下所杀弃尸水中。	Nhân Thạnh lại đánh bại Lữ Hàn tại Á Châu, Hàn chạy về Lê Châu thì bị hạ sát, xác bị vứt bỏ dưới nước.
后等分兵招辑贼众始息。	Sau đó, các tướng chia quân để thu phục đám giặc, cuối cùng cũng đã yên ổn.
之入蜀也适属冬暮京城大雪太祖设毡帷于讲武殿衣紫貂裘帽以视事忽谓左右曰：「我被服若此体尚觉寒念西征将冲犯霜雪何以堪处！」	Khi vào đất Thục, đúng vào lúc đông muộn, thành Kinh có tuyết lớn. Thái Tổ thiết lập màn trướng tại Điện Giảng Vũ, mặc áo lông chồn tím và mũ để xem việc. Bỗng ngài nói với những người bên cạnh: "Ta mặc như vậy mà thân vẫn cảm thấy lạnh, nghĩ đến việc tiến quân về phía Tây sẽ phải đối mặt với sương tuyết, thì làm sao chịu đựng được?"
即解裘帽遣中黄门驰赐仍谕诸将以不遍及也。	Ngay lập tức, ngài cởi bỏ áo lông và mũ, sai người hầu trung ương nhanh chóng ban thưởng, đồng thời dặn các tướng rằng không nên để mọi người đều phải chịu đựng như vậy.
拜赐感泣。初成都平命知府事但典军旅。	Cảm tạ ân huệ Lần đầu tiên đến Thành Đô, tôi biết việc cai quản nhưng chỉ lo việc quân đội.
尝语所亲曰：「我闻古之将帅多不能保全功名今西蜀既平欲称疾东归庶免悔吝」。	Từng nói với người thân rằng: Ta nghe xưa nay các tướng quân thường không thể giữ gìn công danh. Nay Tây Thục đã bình, muốn giả bệnh trở về Đông để tránh khỏi hối tiếc.
或曰：「今寇盗尚多非有诏旨不可轻去」。	Có người nói rằng hiện nay bọn cướp cạn vẫn còn nhiều, không thể tùy tiện rời đi nếu không có chiếu chỉ.
犹豫未决。会有诉及彦进破蜀日夺民家子女玉帛不法等事与诸将同时召还。	Do dự chưa quyết Sẽ có việc kiện cáo về việc Yến Tiến phá Tục, ngày cướp đoạt con cái và của cải của dân, không hợp pháp, cùng với các tướng lĩnh được triệu hồi cùng lúc.
太祖以等初立功虽犯法不欲辱以狱吏但令中书问状等具伏。	Thái Tổ, mặc dù những người ban đầu lập công có phạm pháp, không muốn làm nhục họ bằng cách để cho quan ngục xử án, chỉ sai Trung Thư hỏi rõ tình hình và để họ tự thú.
诏曰：「、、等被坚执锐出征全蜀彼畏威而纳款寻驰诏以申恩。	Sắc chỉ rằng: Những kẻ đã được trang bị vững chắc, cầm vũ khí ra trận, toàn bộ đất Thục đều sợ hãi trước uy quyền mà quy phục. Ngay sau đó, hãy nhanh chóng ban sắc chỉ để thể hiện ân huệ.
用示哀矜务敦绥抚应孟昶宗族、官吏、将卒、士民悉令安存无或惊扰；而乃违戾约束侵侮宪章专杀降兵擅开公帑豪夺妇女广纳货财敛万民之怨嗟致群盗之充斥。	Dùng để thể hiện nỗi đau thương, khuyến khích sự hòa bình và an lạc, yêu cầu các quan lại, binh lính và dân chúng của tông tộc Mạnh Trường đều phải an cư lạc nghiệp, không để xảy ra sự kinh hoàng hay quấy rối. Thế nhưng, lại vi phạm các quy tắc, xâm phạm và nhục mạ hiến chương, tự ý giết hại quân lính đầu hàng, tùy tiện mở kho công quỹ, cướp đoạt phụ nữ, thu nhận tài sản, làm dấy lên nỗi oán hận của muôn dân, dẫn đến sự tràn ngập của bọn cướp.
以至再劳调发方获平宁。洎命旋归尚欲含忍而衔冤之诉日拥国门称其隐没金银、犀玉、钱帛十六万七百馀贯。	Đến nỗi phải lao tâm khổ tứ mới đạt được sự bình yên Khi lệnh đến, tôi quay về, vẫn muốn kiên nhẫn mà mang nỗi oan ức, ngày ngày ôm cửa quốc gia, gọi tên những điều ẩn khuất, vàng bạc, ngọc trai, tiền lụa, tổng cộng hơn một trăm sáu mươi bảy ngàn quan.
又擅开丰德库致失钱二十八万一千馀贯。	Lại tự ý mở kho Phong Đức, dẫn đến mất mát hai mươi tám vạn một nghìn lượng bạc.
遂令中书门下召与讼者质证其事。	Vậy nên, sai bảo bộ Trung Thư Môn Hạ triệu tập những người tranh chấp để xác minh sự việc của họ.
而等皆引伏。其令御史台于朝堂集文武百官议其罪」。	Và tất cả đều cúi đầu Sai khiến các quan ngự sử tại triều đình triệu tập văn võ bá quan bàn về tội lỗi của họ.
于是百官定议等罪当大辟请准律处分。	Vậy nên các quan lại đồng ý rằng tội này đáng bị xử án tử hình, xin hãy theo luật mà xử lý.
乃下诏曰：「有征无战虽举于王师；禁暴戢兵当崇于武德。	Vậy nên ban chiếu rằng có sự trừng phạt mà không có chiến tranh, dù được thực hiện bởi quân đội của vua, cấm bạo loạn và thu quân, phải tôn vinh đức hạnh của võ công.
蠢兹庸蜀自败奸谋爰伐罪以宣威俄望风而归命。	Ngốc nghếch, đây là sự tự hại của Thục, mưu đồ gian trá đã bị trừng phạt để tuyên dương uy quyền. Nga nghe gió mà quay về, quy phục.
遽令按堵勿犯秋毫庶德泽之涵濡俾生聚之宁息。	Ngay lập tức ra lệnh ngăn cấm không được xâm phạm đến lông tơ của mùa thu, để đức hạnh và ân huệ được thấm nhuần, khiến cho sự sinh sôi và an lành được duy trì.
而、董兹锐旅奉我成谋既居克定之全功宜体辑柔之深意。	Và Đổng Tư Nhuyễn, quân đội của ta, đã thực hiện kế hoạch, đã ổn định toàn bộ công lao, nên cần thấu hiểu ý nghĩa sâu sắc của sự hòa hợp.
比谓不日清谧实时凯旋懋赏策勋抑有彝典。	So sánh với ngày không rõ ràng, thanh bình, thời khắc chiến thắng, khen thưởng, lập công, vẫn có quy tắc cổ truyền.
而罔思寅畏速此悔尤贪残无厌杀戮非罪稽于偃革职尔玩兵。	Mà không nghĩ đến sự sợ hãi, vội vàng hối hận, đặc biệt tham lam, tàn nhẫn, không biết chán ghét giết chóc, không phải tội lỗi, mà chỉ là do không còn giữ chức vụ, ngươi chỉ biết chơi đùa với binh khí.
尚念前劳特从宽贷止停旄钺犹委藩宣。	Vẫn nhớ công lao trước đây, đặc biệt là sự khoan dung và dừng lại, cờ và đao vẫn còn ủy thác cho các lãnh chúa.
我非无恩尔当自省。	Ta không phải là người không có ân nghĩa, nên tự mình phải suy ngẫm.
可责授彦进可责授特建随州为崇义军、金州为昭化军以处之。	Có thể giao cho Diễn tiến, có thể giao cho Đặc kiến, lập Tùy Châu làm Trung Nghĩa quân, lập Kim Châu làm Chiêu Hóa quân để xử lý.
仁赡责授」。开车驾幸洛阳郊祀召侍祠以为。	Nhân thụ trách nhiệm Lái xe đến Lạc Dương, cúng tế tại đền thờ để triệu tập các vị thần.
谓之曰：「朕以江左未平虑征南诸将不尊纪律故抑卿数年为朕立法。	Nói rằng: Trẫm vì vùng Giang Tả chưa yên ổn, lo lắng các tướng phương Nam không tôn trọng kỷ luật, nên đã kiềm chế ngài nhiều năm để Trẫm lập pháp.
今已克金陵还卿节钺」。	Nay đã chiếm được Kim Lăng, trả lại cho ngài quyền trượng.
仍以银器万两、帛万匹、钱千万赐之。	Vẫn ban thưởng cho họ một vạn lượng bạc, một vạn tấm bạch, và mười triệu tiền.
至镇数月卒年六十九。	Đến trấn được vài tháng, qua đời ở tuổi sáu mươi chín.
赠。录其孙为三班奉职。轻财重士不求声誉宽厚容众军旅乐为之用。	Tặng Ghi danh cháu nội vào chức vụ Tam Ban Nhẹ nhàng với của cải, coi trọng nhân tài, không cầu danh vọng, rộng rãi và bao dung, quân đội vui vẻ vì điều đó.
黜居山郡十馀年怡然自得识者称之」子、、；、。曾孙。	Sau hơn mười năm sống ở núi, an nhàn tự tại, người hiểu biết gọi ông là 'Con'.
字胜之。祖尝为永兴军驻泊以击贼死遂家京兆。	Chắt Chữ thắng Tổ từng đóng quân tại Vĩnh Hưng để đánh giặc, chết rồi về nhà ở Kinh Triệu.
饶于财散施结客日驰猎南山下以践蹂民田捕至府。	Rao giữa tài sản, phát tán, kết nối khách, ngày đua săn dưới núi Nam, dẫm đạp ruộng dân, bắt đến phủ.
时寇准守长安见其状貌奇之。	Thời bọn cướp đến giữ Trường An, thấy dáng vẻ kỳ lạ của nó.
为言：「取蜀有劳而以忠义死当录其孤」。	Để nói về việc chiếm lấy Thục, có công lao và chết vì trung nghĩa, nên ghi nhận sự cô độc của họ.
遂以为三班奉职、监凤翔盩厔税。	Vì vậy, được giao cho ba ban phục vụ giám sát thuế tại Phượng Tường và Châu Thị.
历左右班殿直、监益州市买院、镇兵马监押、监在京草场。先是守卒扫遗秆自入禁绝而从欲害之。	Lịch trái phải ban điện trực giám Ích Châu thị Mãi Viện trấn binh mã giám áp giám tại Kinh thảo trường Trước đây, lính canh quét dọn rơm rác, tự mình vào chốn cấm kỵ mà theo đuổi ý định hại người.
事觉他监官皆坐故纵独得免。	Việc này khiến cho các quan giám sát đều bị ngồi lại, chỉ mình ta được miễn trừ.
自右侍禁、雄州兵马监押擢合门祗候、定邢赵都巡检使。	Từ bên phải, thị vệ canh gác, giám sát quân đội Hùng Châu, thăng chức, canh giữ cổng, chờ đợi định đoạt, tri huyện Tào Định, giám sát viên của thành phố.
元昊反徙麟州。尝出双烽桥、染枝谷遇夏人破之。	Nguyên Hạo phản kháng, dời đô Lân Châu Đã từng ra khỏi cầu Song Phong, gặp người mùa hè ở thung lũng Nhuộm Cành, bị họ phá hủy.
又破庞青、黄罗部再战于伺候烽前后斩首三百馀级获区落马牛、橐驼、器械以数千计。	Lại phá tan quân Bàng Thanh Hoàng, giao chiến tại trước đèn hiệu, chém đầu hơn ba trăm cấp, thu được nhiều dụng cụ như ngựa, lừa, và xe cộ lên đến hàng nghìn.
夏人围麟州乘城拒斗昼夜三十一日始解去。	Người Hạ vây Lân Châu, chiếm thành, kháng cự suốt ba mươi mốt ngày, cuối cùng mới rút lui.
代迁边寇犹钞掠以为、麟州路缘边都巡检使与同巡检张岊护粮道于青眉浪寇猝大至与岊相失。	Thời kỳ chuyển nhượng, bọn cướp biên giới vẫn cướp bóc như trước, khiến cho viên tuần tra biên giới Lân Châu và viên tuần tra cùng tên Trương Tích phải bảo vệ con đường lương thực tại nơi sóng xanh, bọn cướp bất ngờ kéo đến đông đảo, khiến cho Tích không thể liên lạc.
乃分兵出其后夹击之。	Vậy liền chia quân ra phía sau để đánh úp.
复与岊合斩首百馀级。又入兔毛川贼众三万以后六千陷围流矢中面斗不解又斩首百馀级贼自蹂践死者以千数。	Phục và Tích hợp chém đầu hơn trăm cấp Lại vào vùng lông thỏ, quân giặc lên tới ba vạn, sau đó sáu ngàn người bị vây trong mưa tên, chiến đấu không ngừng, lại chém đầu hơn trăm cấp giặc, số người tự dẫm đạp chết lên tới hàng ngàn.
迁南作坊副使后为并、代州钤辖管勾麟府军马事。	Chuyển đến Nam làm phó sử, sau đó là quản lý quân sự của Lân phủ tại Định Châu.
夏人二万寇青塞堡出鞋邪谷转战四十里至杜□古川大败之复得所掠马牛以还。	Người Hạ hai vạn đánh chiếm thành Thanh Tắc, ra khỏi khe Già Xà, chiến đấu suốt bốn mươi dặm đến Đỗ Cổ Xuyên, đại bại họ, lại thu hồi được ngựa bò đã bị cướp để trở về.
经略使明镐言在河外九年有功遂领资州刺史。	Người kinh lược sứ Minh Hạo nói rằng đã có công lao ở ngoài sông trong chín năm, nên được bổ nhiệm làm thứ sử Tư Châu.
久之召还未及见会甘陵盗起即命领兵赴城下。贼平拜、。	Một thời gian dài sau, triệu hồi trở về chưa kịp gặp gỡ, thì bọn cướp ở Giai Lăng đã nổi dậy, liền ra lệnh cho quân lính tiến đến dưới thành.
未几为神龙卫四厢都指挥使、泽州团练使历环庆、并代、定州路副都总管捧日天武四厢、绵州防御使累迁侍卫亲军步军副都指挥使、泾州观察使。	Bái tội giặc Chưa lâu sau, được bổ nhiệm làm Đô chỉ huy sứ bốn phương của Thần Long Vệ, Thống lĩnh đoàn luyện tại Trạch Châu, trải qua các chức vụ như Lịch Hoàn Khánh và thay thế Phó Đô Tổng quản lộ Định Châu, giữ chức Bảo Nhật Thiên Vũ bốn phương, Đề phòng Mân Châu, thăng chức làm Thân vệ quân, Phó Đô chỉ huy sứ bộ quân, và Quan sát sứ tại Tĩnh Châu.
又徙秦凤路辞日帝谕以唃氏木征交易阻绝颇有入寇之萌宜安静以处之。	Lại dời đường Phượng ở Tần, từ chối sắc chỉ của Đế, về việc giao dịch với họ Khô, ngăn cản việc buôn bán, có nhiều dấu hiệu xâm lấn, nên cần yên tĩnh để xử lý.
至与主帅以恩信抚接遂复常贡。	Đến với chủ soái bằng ân tín, âu yếm tiếp đãi, rồi lại phục hồi cống phẩm thường lệ.
召拜、侍卫亲军马军副都指挥使。卒年六十六。赠谥庄恪。	Triệu bái thị vệ thân quân mã quân phó đô chỉ huy sứ Năm qua đời sáu mươi sáu Tặng thụy Tráng Khắc Quản lý quân đội phải có kỷ luật, biết chăm sóc và theo dõi binh lính.
治军有纪律善抚循士卒平居与均饮食至临阵援枹鼓毅然不少假。	Trong cuộc sống hàng ngày, cần phải chia sẻ thức ăn và nước uống công bằng. Đến lúc ra trận, phải kiên quyết không để thiếu thốn.
故士卒畏信战无不力前后与敌遇未尝挫衄。	Vì vậy, quân sĩ sợ hãi, tin tưởng vào chiến tranh, không có ai không nỗ lực; trước sau gặp địch, chưa từng bị tổn thương.
兔毛川之战内侍宋永诚哭于军中劾罢之。	Trận chiến tại Thỏ Mao Xuyên, nội thị Tống Vĩnh Thành khóc trong quân đội, bị cách chức.
尤笃好于故旧。子。子字晋卿能诗善画尚蜀国长公主官至留后。	Yêu thích hơn những người bạn cũ Con Con trai của Tử Tư, Tấn Khánh, tài năng trong thơ ca, giỏi vẽ, được yêu mến bởi công chúa trưởng quốc Thục, đã từng giữ chức vụ Lưu Hậu.
父福晋护国军节度兼侍中。天福中以荫补。周广顺二年永兴入觐遣往巡检迁内染院副使。	Phụ Phúc Tấn Hộ Quốc Quân Tiết Độ kiêm Thị Trung Thời Thiên Phúc, dùng bóng mát để bù đắp Năm thứ hai triều Đại Quảng Thuận, Vĩnh Hưng vào triều cống, phái đi tuần tra, chuyển chức Phó sứ viện Nội Nhiễm.
宋初从、平湖湘。时荆南卒其子继冲嗣领军事命继书币先往抚之。	Thời đầu triều Tống từ Bình Hồ Hương Thời kỳ Giang Nam, con của ông qua đời, kế thừa chức vụ chỉ huy quân sự, được giao nhiệm vụ viết thư và gửi tiền trước để an ủi.
且察其情伪。及还尽得其机事因前导大军入境遂下荆峡。	Hãy xem xét tình cảm và giả dối của nó Và rồi, tất cả đều nắm bắt được cơ hội, nhờ vào sự dẫn dắt của đại quân tiến vào biên giới, cuối cùng đã hạ được Giang Hiệp.
以劳授正使。乾德中征蜀为凤州路马军破白水、合子二砦进击西县、三泉获。	Dùng lao động để trao quyền chính đáng Vào thời kỳ Khánh Đức, quân đội tiến đánh Thục, đánh bại quân Mã tại Phượng Châu, phá hủy hai chốt Bạch Thủy, tiến công huyện Tây, chiếm được ba nguồn nước.
由来苏路会大军克剑门。及孟昶降以百骑先入成都安抚军民尽封府库而还。	Từ xưa, quân đội Tô Lộ đã đánh bại ải Kiếm Môn Và Mạnh Xương hạ lệnh cho trăm kỵ binh vào trước thành Trùng Dương, an ủi quân dân, rồi thu gom kho tàng mà trở về.
就命为成都府。会复乱徙为。时有降兵二万七千诸将惧为内应欲尽杀之。	Được chỉ định làm phủ Thành Đô Hội phục loạn di Khi đó có hai vạn bảy ngàn quân hạ, các tướng sợ làm nội ứng nên muốn giết hết.
请简老幼疾病七千人释之馀以兵卫还浮江而下贼若来劫夺即杀之未晚。	Xin hãy thả bảy ngàn người già trẻ bệnh tật, còn lại hãy dùng binh lính bảo vệ, nếu giặc đến cướp bóc thì hãy giết chúng, chưa muộn.
诸将不能用。俄出兵。败贼党刘泽三万人。复有王可镣率数郡贼兵来战击走之追北至合州。	Các tướng không thể sử dụng Nga xuất binh Bại tặc đảng Lưu Tắc ba vạn người Lại có Vương Khả Liễu dẫn theo quân cướp của vài quận đến giao chiến, đánh bại họ, đuổi về phía Bắc đến Hà Châu.
又破可镣馀党谢行本等擒罗七君。	Lại phá tan bè đảng của Khả Liễu, bắt giữ Lã Thất Quân cùng với Tạ Hành Bản.
事平优诏嘉奖就命为东川七州招安巡检使。	Việc bình ổn được ban thưởng, được chỉ định làm Đô trưởng tuần tra chiêu an bảy châu Đông Xuyên.
等得罪亦坐贬唐州教练使。中起为迁。坐与诸侄争家财失官居西洛卒。	Cũng như chịu tội mà bị giáng chức làm giáo luyện ở Đường Châu Khởi đầu từ việc di chuyển Ngồi cùng các cháu tranh giành gia sản, mất chức, qua đời ở Tây Lạc.
兄幼隶帐下。仕晋祖为尚食使改散指挥使都虞候、兴圣军都指挥使出为随、泽二州刺史。	Anh em nhỏ phục vụ dưới trướng Nhậm chức Tôn Tổ làm Thượng Thực Sứ, đổi sang chức Tán Chỉ Huy Sứ, Đô Ngự Hầu của quân Hưng Thánh, được cử làm Thứ sử hai châu Tùy Trạch.
周祖北征与白文遇、李彦崇、曹奉金并从。	Chu Tổ Bắc Chinh gặp Bạch Văn với Lý Diễn Sùng, Cao Phụng Kim cùng đi.
广顺中为、领。从世宗征刘崇率兵攻辽州转龙捷右厢都校、领岳州防御使真拜蔡齐郑楚、晋潞二州兵马钤辖。	Thời Đại Quảng Thuận làm lãnh đạo Từ Thế Tông, triệu tập Lưu Sùng, chỉ huy quân đội tấn công Liêu Châu, chuyển giao cho Long Tiết, phó tướng chỉ huy phòng thủ ở Nguyệt Châu, thật sự phong chức cho Cai Kỳ, Trịnh Sở, Tấn Lỗ, hai tỉnh quân đội quản lý.
宋初叛以为前军马军都指挥使。	Thời kỳ đầu triều Tống, phản loạn được bổ nhiệm làm chỉ huy quân tiền phương.
改。命李继勋等征河东以为先锋。	Thay đổi Ra lệnh cho Lý Kế Huân và những người khác tiến quân sang Hà Đông làm tiên phong.
太祖亲征太原以宿将熟练边事诏领兵屯潞州会以疾归郡。	Thái Tổ thân chinh đánh Thái Nguyên, giao cho tướng cũ dày dạn kinh nghiệm lãnh đạo quân đội đóng ở Lục Châu, rồi vì bệnh trở về huyện.
卒年五十八。河朔人少给事汉祖左右。	Năm qua đời năm mươi tám Người Hà Thác ít khi dâng hiến cho tổ tiên nhà Hán.
乾佑初补历诸司副使。	Năm Khánh Dự, bổ nhiệm các phó sứ của các bộ.
仕周为。淮南平为天长军使。显德五年迁。宋初为左骁骑大将军再迁左神武大将军命护徒治安陵隧道。	Phục vụ triều Chu Quản lý quân Tiên Trường tại Hoài Nam Năm thứ năm của triều đại Hiển Đức Thời kỳ đầu triều Tống, được phong làm Tả Hiệu Kỵ Đại Tướng Quân, sau đó thăng chức làm Tả Thần Vũ Đại Tướng Quân, được giao nhiệm vụ bảo vệ và quản lý đường hầm An Lăng.
大军伐蜀为凤州路砦使。兴元降命权府事。孟昶降又遣与王守讷部送昶归阙。	Đại quân đánh Thục làm chức Tào ở Phượng Châu Sắc chỉ của triều đình về việc quản lý quyền lực Mạnh Trưởng hạ lệnh và phái người cùng với bộ của Vương Thủ Nặc đưa Trưởng trở về triều.
守讷白言问昶求宫妓、金帛遂留止令守讷送昶俄诏以为。	Thủ Nặc bạch ngôn vấn Trường cầu cung kỹ kim bạch, cuối cùng lưu lại khiến Thủ Nặc tiễn Trường, ngẫu triệu để làm.
绵州军乱劫为帅率众攻彭州与李德荣拒之德荣战死身被八枪单骑走至成都。	Quân loạn ở Miên Châu, cướp bóc làm tướng, dẫn dắt quân đánh vào Bằng Châu, bị Lý Đức Vinh ngăn cản. Đức Vinh tử trận, thân mang tám mũi thương, đơn độc cưỡi ngựa đến Thành Đô.
素与通事舍人有隙会钦祚入朝乃诬奏以他事。	Tố và Thông Sự Sát Nhân có hiềm khích, khi Kính Tổ vào triều liền vu cáo về việc khác.
太祖驿召将面质之道病卒。	Thái Tổ triệu tập tướng lĩnh, đối chất về bệnh tật của quân lính.
诏曰：「故彭州刺史先登击贼身被重创优典未加继志而殁。	Chiếu rằng: Nguyên Thống Đô Tướng Phong Châu, tiên phong đánh giặc, thân mang trọng thương, nhưng chưa kịp nối chí mà đã qua đời.
故阶州刺史帅师讨贼奋不顾命垂老之年殒身锋镝。	Vì vậy, Thứ sử Giới Châu dẫn quân đi đánh giặc, quên mình vì nghĩa, trong tuổi già vẫn hy sinh giữa mũi tên.
永言痛悼不忘于怀。宜各赐其家粟帛」。人。	Mãi mãi thương tiếc, không quên trong lòng Nên ban cho mỗi nhà lương thực và vải vóc.
仁契丹为瀛州守将。世宗北征以城来降迁耀、阶二州刺史。	Người Nhân Khải Đan làm Thủ tướng Yến Châu Thế Tông bắc chinh, lấy thành mà hàng, thăng chức hai tỉnh thứ sử.
王师伐蜀为归州路先锋都指挥使。之乱遣与共讨之。	Vương Sư phát Thục làm tiên phong chỉ huy tại Quê Châu Cuộc loạn này được phái đi để cùng nhau trừ khử.
至导江与贼遇贼据隘路设伏竹箐中官军至遇伏发遂不利。	Đến khi Đạo Giang gặp phải giặc, giặc chiếm lối hẹp, mai phục trong rừng tre. Quân triều đình đến nơi thì bị phục kích, dẫn đến tình thế bất lợi.
谓钦祚曰：「贼势张大日将暮请收兵诘朝与战」。	Người ta gọi là Khâm Tổ nói rằng: Thế lực của giặc đang lớn mạnh, mặt trời sắp lặn, xin thu quân để đối đầu vào sáng mai.
钦祚欲遁虑贼曳其后乃绐之曰：「公食厚禄遇贼畏缩何也？」	Kính Tôn muốn trốn tránh, lo sợ kẻ cướp kéo theo sau, bèn lừa họ rằng: "Công ăn lộc hậu, gặp kẻ cướp lại sợ hãi điều gì?"
复麾兵进。	Rồi lại ra lệnh cho quân lính tiến lên.
钦祚潜遁去。独与部下十馀骑力战皆死之时年七十馀。	Kính Tôn Tiềm Ẩn Khứ Một mình cùng với hơn mười kỵ sĩ dưới quyền chiến đấu đến cùng, tất cả đều hy sinh, khi ấy đã hơn bảy mươi tuổi.
老将练习边事上闻其殁甚痛惜故并命优恤之。	Lão tướng luyện tập việc biên giới, nghe tin ông qua đời rất đau xót, vì vậy đã ra lệnh triều cống ưu đãi.
论曰：「感激昔遇发于垂涕。	Luận rằng: Cảm kích những cuộc gặp gỡ xưa, phát sinh từ nước mắt rơi.
太祖察其忠厚亟焚思诲之奏。	Thái Tổ thấy lòng trung thành và độ lượng của ông, liền khẩn thiết đốt cháy những lời dạy bảo.
虽魏文不强于杨彪宋武无猜于徐广何以加之。	Dù Văn đế nước Ngụy không mạnh hơn Bảo, và Võ đế nhà Tống không nghi ngờ gì về Quảng, thì sao lại có thể so sánh được?
开怀以待罕孺抗章以察重进献谋以平上党乘时建功各奋所长有足尚者。	Mở lòng chờ đợi, hiếm có người hiền khôn, chống lại điều không chính đáng để xem xét những cống hiến trọng đại, mưu tính để bình ổn vùng Thượng Đảng, nhân lúc thuận lợi mà lập công, mỗi người phát huy sở trường, những ai có đủ khả năng thì hãy tiến lên.
起自戎昭历典藩服引年高蹈武夫之贞；至于自悔多杀垂戒后裔近乎仁人之用心。	Khởi từ Vương Triều, trải qua những điển lễ, trang phục, năm tháng cao quý, bước đi của người võ sĩ kiên định, cho đến khi tự hối hận vì đã giết chóc nhiều, gần như là lời cảnh tỉnh cho hậu thế, gần gũi với tâm ý của người nhân từ.
前朝勋伐夙识太祖潜怀尊奉虽有桥公祖之知而非人臣之不二心者矣。	Triều trước, công lao của Thái Tổ đã được ghi nhận, mặc dù có sự hiểu biết của cầu công tổ, nhưng không phải là lòng trung thành của bề tôi không thay đổi.
乾德伐蜀之师未七旬而降款至诸将之功何可泯也。	Quân đội của Khánh Đức đánh chiếm Thục chưa đến bảy tuần mà đã hạ lệnh quy phục, công lao của các tướng sĩ sao có thể bị lãng quên?
黩货杀降寻启祸变太祖罪之而从八议之贷斯得驭功臣之道。	Lạm dụng hàng hóa, giết hại hàng tướng, tìm kiếm tai họa, Thái Tổ đã tội lỗi và theo tám nghị mà tha, từ đó đạt được con đường điều khiển công thần.
能相地险豫谋屯备。、先登重伤殒没无避咸可称焉。	Có thể xem xét địa hình hiểm trở để hoạch định và chuẩn bị Người đầu tiên đã bị thương nặng và qua đời, không có ai tránh khỏi, có thể gọi là như vậy.
纪元历崇宁《纪元历》演纪上元上章执徐之岁距庚辰岁积二千八百六十一万三千四百六十算；至丙戌岁积二千八百六十一万三千四百六十六算。	Kỷ nguyên lịch trọng niên kỷ nguyên lịch diễn kỷ thượng nguyên thượng chương chấp Từ năm cách Ngọc Thìn năm tích hai triệu tám trăm sáu mươi mốt vạn ba ngàn bốn trăm sáu mươi tính đến năm Bính Tuất tích hai triệu tám trăm sáu mươi mốt vạn ba ngàn bốn trăm sáu mươi sáu.
步气朔第一日法：七千二百九十。期实：二百六十六万二千六百二十六。朔实：二十一万五千二百七十八。岁周：三百六十五日、馀一千七百七十六。气策：一十五、馀一千五百九十二太。	Bước khí tháng Giêng, ngày đầu tiên, quy tắc bảy ngàn hai trăm chín mươi Kỳ thực hai trăm sáu mươi sáu vạn hai nghìn sáu trăm hai mươi sáu Số lượng là hai mươi mốt vạn năm nghìn hai trăm bảy mươi tám Năm ba trăm sáu mươi lăm ngày, thêm một ngàn bảy trăm bảy mươi sáu Khí sách mười lăm dư một ngàn năm trăm chín mươi hai Tháng Giêng, hai mươi chín ngày, hơn ba ngàn tám trăm sáu mươi tám 望策一十四馀五千五百七十九 Dây cung bảy dư hai ngàn bảy trăm tám mươi chín rưỡi Trung viên phân ba ngàn một trăm tám mươi lăm phần nửa Tháng Giêng chia ra ba ngàn bốn trăm hai mươi hai Không giới hạn năm nghìn sáu trăm chín mươi bảy thiếu Xuân tuần bốn mươi ba vạn bảy nghìn bốn trăm Kỷ pháp lục thập Cầu trời vào đông chí, đặt thượng nguyên, tính toán tích niên để kỳ thực thừa, như khí đông chí, tích phân đầy tuần, đi không đầy như nhật pháp, mà một là đại dư, không tận là tiểu dư.
朔策：二十九、馀三千八百六十八。望策：一十四、馀五千五百七十九。弦策：七、馀二千七百八十九半。中盈分：三千一百八十五半。朔虚分：三千四百二十二。	Năm lớn của nó, tựa như mệnh trời, vào ngày đông chí, giờ Tý, cùng với những điều còn lại mà ta tìm kiếm.
没限：五千六百九十七少。	
旬周：四十三万七千四百。纪法：六十。求天正冬至：置上元距所求积年以期实乘之为天正冬至气积分；满旬周去之不满如日法而一为大馀不尽为小馀。其大馀命己卯算外即所求年天正冬至日辰及馀。求次气：置天正冬至大、小馀以气策加之四分之一为少之二为半之三为太。	Cầu khí đặt trời đúng vào đông chí, lớn nhỏ dư khí thêm vào, bốn phần một là ít, hai phần là nửa, ba phần là thái.
如满秒母收从小馀小馀满日法从大馀大馀盈纪法乃去之。	Như mẹ tròn đầy, thu nhận từ nhỏ, nhỏ tròn đầy, ngày pháp từ lớn, lớn tròn đầy, quy luật ghi chép, rồi đi khỏi.
去命如前即次气日辰及馀。	Điều khiển số mệnh như trước, tiếp theo là khí, ngày, tháng và những điều còn lại.
求天正经朔：置天正冬至气积分以朔实去之不尽为天正闰馀；用减气积分馀为天正十一月经朔加时积分。	Cầu Thiên Chính Kinh, tháng đầu tiên của mùa đông, khí tiết được phân chia theo tháng, không thể thiếu, để lại phần dư cho năm nhuận. Dùng phần khí tiết dư để tính tháng mười một của Thiên Chính, cộng thêm thời gian khí tiết.
满旬周去之不满如日法而一为大馀不尽为小馀。	Tròn một tháng, tuần đi không đủ như pháp của mặt trời, mà một phần lớn không hết, còn phần nhỏ thì không đủ.
其大馀命己卯算外即所求年天正十一月经朔日辰及馀。	Năm lớn của nó, lệnh cho chính mình, vào giờ Mão, tính toán bên ngoài, chính là năm mà cầu mong, tháng 11 năm Thiên Chính, vào ngày đầu tháng, giờ Thìn và những điều còn lại.
求弦望及次朔经日：置天正经朔大、小馀以弦策累加之去命如前即各得弦、望及次朔经日辰及馀。	Cầu dây cung ngắm trăng, theo lịch âm, đặt ngày chính xác của trời đất. Tính toán các ngày lớn nhỏ, cộng dồn theo dây cung, như đã nói trước, mỗi người đều có thể nhận biết dây cung, theo lịch âm, ngày giờ và các ngày khác.
求没日：置有没常气小馀凡常气小馀在没限已上者为有没之气。六十乘之用减四十四万三千七百七十一馀满六千三百七十一而一为日不满为馀。	Cầu không có ngày đặt có không thường khí nhỏ dư phàm thường khí nhỏ dư tại không hạn đã lên người có không của khí Sáu mươi lần bốn mươi bảy trừ đi bốn mươi bốn vạn ba ngàn bảy trăm bảy mươi một, dư ra sáu ngàn ba trăm bảy mươi một, mà một ngày không đủ thì gọi là dư.
命日起其气初日辰算外即为气内没日辰。	Khi mệnh khởi, khí ban đầu, ngày tháng tính toán bên ngoài, tức là khí bên trong đã mất ngày tháng.
求灭日：置有灭经朔小馀凡经朔小馀不满朔虚分者为有灭之朔。三十乘之满朔虚分而一为日不满为馀。	Cầu diệt nhật đặt có diệt kinh tháng nhỏ dư thường kinh tháng nhỏ dư không đầy tháng hư phân giả vi có diệt chi tháng Ba mươi lần trăng tròn, chia ra thành một ngày, không tròn thì còn lại.
命日起其月经朔日辰算外即为月内灭日辰。	Kể từ ngày sinh, vào ngày đầu tháng, nếu tính theo giờ thì sẽ là ngày tắt ánh mặt trời trong tháng.
步发敛候策：五、馀五百三十、秒五十五。卦策：六、馀六百三十七、秒六。土王策：三、馀三百一十八、秒三十三。岁闰：七万九千二百九十。月闰：六千六百七半。	Bước phát thu thập ứng cử năm dư năm trăm ba mươi giây năm mươi lăm Quẻ sách lục dư lục bách tam thập thất giây lục Đất Vương sách ba dư ba trăm mười tám giây ba mươi ba Năm nhuận bảy mươi chín ngàn hai trăm chín mươi Tháng nhuận sáu nghìn sáu trăm bảy phần nửa Nhị thập vạn bát nghìn lục trăm thất thập bán Bán thần pháp sáu trăm bảy phần nửa Khắc pháp bảy trăm hai mươi chín Giây pháp sáu mươi Cầu bảy mươi hai tiết, mỗi tiết đều có những mệnh lệnh lớn nhỏ, gọi là tiết đầu tiên, để theo dõi các kế hoạch, thêm vào đó là tiết thứ hai, rồi lại thêm vào đó là tiết cuối cùng.
闰限：二十万八千六百七十半。半辰法：六百七半。刻法：七百二十九。秒法：六十。求七十二候：各置中节大、小馀命之为初候；以候策加之为次候；又加之为末候。	Mỗi người tự tính toán thời điểm để đạt được điều mình mong muốn.
各命己卯算外即得所求日辰。求六十四卦：各置中气大、小馀命之为公卦用事日；以卦策加之得辟卦用事日；又加之得诸侯内卦用事日；以土王策加之得十有二节之初诸侯外卦用事日；又加之得大夫卦用事日；复以卦策加之得卿卦用事日。	Cầu sáu mươi bốn quẻ, mỗi quẻ đặt trung khí lớn nhỏ, dư mệnh làm quẻ công, sử dụng ngày theo quẻ sách thêm vào, được quẻ tị, sử dụng ngày lại thêm vào, được chư hầu nội quẻ, sử dụng ngày theo thổ vương sách thêm vào, được mười hai tiết khởi đầu, chư hầu ngoại quẻ, sử dụng ngày lại thêm vào, được đại phu quẻ, sử dụng ngày lại theo quẻ sách thêm vào, được khanh quẻ, sử dụng ngày.
各命己卯算外即得所求日辰。	Mỗi người tự tính toán thời điểm để đạt được điều mình mong muốn.
求五行用事：各因四立之节大、小馀命之即春木、夏火、秋金、冬水首用事日。	Tìm hiểu về năm hành (Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ) và cách sử dụng chúng theo bốn mùa, lớn nhỏ, và thời điểm của các tiết khí, bắt đầu từ ngày sử dụng.
以土王策减四季中气大、小馀即其季土始用事之日。	Dựa vào sách của vua đất, giảm bớt khí hậu bốn mùa, lớn nhỏ tùy theo ngày bắt đầu sử dụng đất của mùa đó.
各命己卯算外即得所求日辰。	Mỗi người tự tính toán thời điểm để đạt được điều mình mong muốn.
七十二候及卦目与前历同。求中气去经朔：置天正闰馀以月闰累加之满日法为闰日不满为馀即其月中气去经朔日算。	Bảy mươi hai tiết khí và các quẻ mục giống như lịch trước Cầu trung khí bỏ kinh tháng, đặt thiên chính nhuận dư, lấy tháng nhuận tích lũy thêm vào ngày đầy, pháp cho ngày nhuận không đầy là dư, tức là trong tháng trung khí bỏ kinh ngày tính.
因求卦候者各以卦、候策依次累加减之中气前减中气后加。	Vì những người cầu quẻ, mỗi người theo quẻ mà tính toán, lần lượt cộng và trừ, trước thì trừ khí trung, sau thì cộng khí trung.
各得其月卦、候去经朔日算。	Mỗi người đều có tháng và quẻ của mình, dự đoán thời gian theo lịch âm.
求发敛加时：置所求小馀倍之如辰法而一为辰数不满五因之如刻法而一为刻不尽为分。	Cầu phát lượm thêm thời gian, đặt số nhỏ mong cầu gấp đôi như pháp Chân, và một thành số Chân không đầy năm, do đó như pháp Khắc, và một thành Khắc không trọn vẹn thành phần.
命辰数起子正算外即各得加时所在辰、刻及分。	Mệnh thời số khởi, tử chính toán ngoài, tức mỗi người đều được thêm giờ tại chỗ thời khắc và phút.
如半辰数即命起子初。步日躔周天分：二亿一千三百一万八千一十七。岁差：七千九百三十七。周天度：三百六十五、约分二十五、秒七十二。	Như nửa khắc số thì mệnh khởi từ lúc ban đầu Bước nhật châm chu thiên phân hai trăm một triệu ba trăm một mươi một ngàn tám trăm mười bảy Năm sai lệch chín ngàn chín trăm ba mươi bảy Một năm có ba trăm sáu mươi lăm ngày, chia thành hai mươi lăm giây bảy mươi hai.
象限：九十一、约分三十一、秒九。乘法：一百一十九。除法：一千八百一十一。秒法：一百。求每日盈缩分先后数：置所求盈缩分以乘法乘之如除法而一为其气中平率；与后气中平率相减为合差；半合差加减其气中平率为初、末泛率。	Hình hạn chín mươi một ước phân ba mươi một giây chín Phép nhân một trăm mười chín Trừ pháp một ngàn tám trăm mười một Một trăm giây Yêu cầu mỗi ngày tính toán sự tăng giảm theo thứ tự, đặt số lượng tăng giảm cần thiết để nhân với phương pháp như phép chia, và một sẽ là tỷ lệ trung bình trong khí đầu và tỷ lệ trung bình trong khí sau, lấy hiệu của chúng để tính ra nửa hiệu, cộng trừ tỷ lệ trung bình trong khí để có tỷ lệ tổng thể ban đầu và cuối.
至后加为初、减为末分后减为初、加为末。	Đến cuối cùng tăng lên, ban đầu giảm xuống, sau đó giảm xuống, ban đầu tăng lên.
又以乘法乘合差如除法而一为日差；半日差加减初、末泛率为初、末定率。	Lại dùng phép nhân để tính hiệu như phép chia, mà một là ngày sai, nửa ngày sai, cộng trừ tỷ lệ ban đầu và cuối, làm cho tỷ lệ ban đầu và cuối được định rõ.
至后减初加末分后加初减末。	Đến cuối thì giảm bớt, ban đầu tăng thêm, cuối cùng lại tăng, ban đầu lại giảm.
以日差累加减其气初定率为每日盈缩分；至后减分后加。	Dựa vào sự chênh lệch của mặt trời, tích lũy và điều chỉnh khí ban đầu theo tỷ lệ xác định hàng ngày, từ đó giảm bớt phần thặng dư và sau đó lại tăng thêm.
各以每日盈缩分加减气下先后数。	Mỗi ngày đều có sự tăng giảm, phân chia khí theo thứ tự trước sau.
冬至后积盈为先在缩减之；夏至后积缩为后在盈减之。	Sau đông chí, tích lũy đầy đủ trước, vào mùa hè chí, tích lũy giảm bớt sau.
其分、至前一气无后气相减皆因前气合差为其气合差。	Phân chia của nó đến trước một khí không có khí sau, sự giảm thiểu đều do khí trước hợp lại mà thành sự khác biệt của khí.
馀依前术求朏朒仿此。	Ta vẫn theo cách cũ mà tìm kiếm ánh sáng như vậy.
求经朔弦望入气：置天正闰日及馀如气策以下者以减气策为入大雪气；以上者去之馀以减气策为入小雪气：即天正十一月经朔入气日及馀。	Cầu kinh tháng giêng, trăng tròn nhìn vào khí, đặt trời chính nhuận ngày và những điều khác như khí sách dưới đây, lấy giảm khí sách làm vào đại tuyết khí, trên đó thì bỏ đi, còn lại lấy giảm khí sách làm vào tiểu tuyết khí, tức là trời chính tháng mười một, kinh tháng giêng vào khí ngày và những điều khác.
求弦、望及后朔入气以弦策累加之满气策去之即各得弦、望及次朔入气日及馀。	Cầu dây văng vọng và sau đó, khi trăng mới vào khí, dùng dây để điều chỉnh, cộng thêm vào khí đầy đủ, khi khí rời đi thì mỗi thứ đều đạt được dây văng vọng và tiếp theo là trăng mới vào khí, ngày và các thứ còn lại.
求经朔弦望入气朏朒定数：各以所入气小馀乘其日损益率如日法而一所得以损益其日下朏朒积各为定数。	Cầu kinh thác huyền vọng nhập khí phác thạch định số mỗi thứ theo khí nhập nhỏ dư nhân với nhật tổn ích tỷ như nhật pháp mà một thu được để tổn ích nhật hạ phác thạch tích mỗi thứ là định số.
北方七宿九十四度秒七十二。奎：十六半娄：十二胃：十五昴：十一少毕：十七少。觜：半。	Bắc phương thất tú chín mươi bốn độ giây bảy mươi hai Quý mười sáu, Bán Lâu mười hai, Vị mười lăm, Mão mười một, Thiếu Bích mười bảy, Thiếu Mỏ chim Tham thập bán Tây Phương Thất Túc Bát Thập Tam Độ Giếng ba mươi ba, ít quỷ, nửa liễu, mười ba thái Sao Lục Thái, Trương Thập Thất, Thiếu Dực, Thập Bát Thái, Chấn Thập Thất, Nam Phương Thất Túc, Một Trăm Chín Độ Thiếu.
参：十半。西方七宿八十三度。井：三十三少鬼：二半柳：十三太。星：六太张：十七少翼：十八太轸：十七南方七宿一百九度少。角：十二亢：九少氐：十六房：五太心：六少尾：十九少箕：十半东方七宿七十九度。	Giác mười hai, Kháng chín, Thiếu Địa mười sáu, Phòng năm, Thái Tâm sáu, Thiếu Vĩ mười chín, Thiếu Ký mười, Bán Đông Phương bảy, Túc bảy mươi chín độ.
按诸历赤道宿次就立全度颇失真数。	Theo các lịch, các chòm sao ở xích đạo đã thiết lập toàn độ, nhưng có phần mất đi tính chính xác.
今依宋朝浑仪校测距度分定太、半、少用为常数校之天道最为密近。	Ngày nay dựa vào phép đo khoảng cách của triều đại Tống, định rõ độ phân chia của thiên đạo, ít dùng số hằng để kiểm tra, nhưng vẫn gần gũi với chân lý.
如考唐用唐所测；考古用古所测：即各得当时宿度。	Nếu như khảo sát theo cách của triều Đường thì phải dùng phương pháp của Đường để đo lường, khảo cổ cũng vậy, tức là phải dựa vào cách đo lường của cổ đại, như vậy mới đúng với tiêu chuẩn thời bấy giờ.
求冬至赤道日度：以岁差乘所求积年满周天分去之不满覆减周天分馀如五千八百三十二而一为分不尽退除为秒。	Tìm ngày đông chí, lấy độ xích đạo nhân với độ lệch năm, chia cho số năm tròn, trừ đi phần không tròn, còn lại như năm nghìn tám trăm ba mươi hai, mà một phần không hết thì lùi lại thành giây.
其分满百为度命起赤道虚宿七度外去之至不满宿即所求年天正冬至加时日躔赤道宿度及分秒。	Phân chia trăm phần, định ra độ, lệnh khởi từ đường xích đạo, rời khỏi sao Hư Túc bảy độ, đến nơi không đủ sao, tức là năm tháng đã cầu, trời chính vào đông chí, thêm thời gian, lộ trình xích đạo, sao độ và phần giây.
求春分、夏至、秋分赤道日度：置天正冬至加时赤道日度累加象限满赤道宿次去之即各得春分、夏至、秋分加时日在宿度及分秒。	Cầu phân xuân, chí hạ, phân thu, hoàng đạo nhật độ, đặt thiên chính, đông chí, gia thời, hoàng đạo nhật độ, lũy tích tứ phân, mãn hoàng đạo, túc thứ, đi đến đó, tức là mỗi mùa xuân, mùa hạ, mùa thu, gia thời nhật tại túc độ cùng phân giây.
求四正后赤道宿积度：置四正赤道宿全度以四正赤道日度及分减之馀为距后度；以赤道宿度累加之各得四正后赤道宿积度及分。	Tìm bốn chính sau, tích độ của sao Bắc Đẩu, đặt bốn chính, độ toàn của sao Bắc Đẩu, dùng độ ngày của bốn chính và phần còn lại để tính khoảng cách độ sau, tích độ của sao Bắc Đẩu cộng dồn, từ đó thu được bốn chính sau, tích độ của sao Bắc Đẩu và phần.
求赤道宿积度入初末限：视四正后赤道宿积度及分在四十五度六十五分、秒五十四半已下为入初限；已上用减象限馀为入末限。	Tìm độ tích tụ của xích đạo, vào giới hạn ban đầu và cuối, xem bốn phương. Sau đó, độ tích tụ của xích đạo và phân chia ở bốn mươi lăm độ, sáu mươi lăm phút, năm mươi bốn giây trở xuống là vào giới hạn ban đầu, còn trên đó thì lấy phần còn lại của tứ phân làm giới hạn cuối.
求二十八宿黄道度：以四正后赤道宿入初、末限度及分减一百一度馀以初、末限度及分乘之进位满百为分分满百为度至后以减、分后以加赤道宿积度为其宿黄道积度；以前宿黄道积度减之其四正之宿先加象限然后以前宿减之。	Tìm độ hoàng đạo của hai mươi tám sao, sau đó tính toán các sao trên đường xích đạo vào giới hạn đầu và cuối, rồi giảm đi một trăm một độ, còn lại thì dùng giới hạn đầu và cuối nhân với tiến vị, nếu đạt trăm thì chia thành phần, nếu đủ trăm thì thành độ. Đến sau, giảm phần, rồi cộng thêm sao trên đường xích đạo, tích độ của sao đó sẽ là tích độ hoàng đạo của các sao trước. Từ đó, tích độ hoàng đạo của các sao trước sẽ bị giảm đi, các sao chính xác sẽ được cộng thêm vào góc phần tư, sau đó giảm đi các sao trước.
为其宿黄道度分。其分就近约为太、半、少。	Để phân chia độ của Hoàng Đạo Phân chia gần như là một nửa ít hơn.
黄道宿度斗：二十三牛：七女：十一虚：九少秒七十二危：十六。室：十八。壁：九半。北方七宿九十三度太秒七十二。	Hàng Đạo Túc Độ Đẩu Hai Mươi Ba, Ngưu Bảy, Nữ Mười Một, Hư Chín, Thiểu Giây Bảy Mươi Hai, Nguy Mười Sáu Phòng mười tám Bức tường chín phần Bắc phương thất tú chín mươi ba độ thái miêu bảy mươi hai Quy mười tám, Lâu mười hai, Thái Vị mười lăm, Bán Mão mười một, Bích mười sáu, Bán Tị, Bán Tham chín, Thái Tây phương bảy, Túc bát mươi bốn độ.
奎：十八娄：十二太胃：十五半昴：十一毕：十六半觜；半参：九太西方七宿八十四度。井：三十半鬼：二半柳：十三少星：六太张：十七太翼：二十轸：十八半南方七宿一百九度。	Giếng ba mươi, nửa quỷ, nửa liễu, mười ba sao ít, sáu thái, Trương mười bảy, Thái Vĩ hai mươi, Chấn mười tám, nửa phương Nam, bảy tinh, một trăm chín độ.
角：十二太亢：九太氐：十六少房：五太心：六尾：十八少箕：九半东方七宿七十八度少。	Giác mười hai, Thái Kháng chín, Thái Địa mười sáu, Thiếu Phòng năm, Thái Tâm sáu, Vĩ mười tám, Thiếu Kỳ chín, Bán Đông Phương bảy, Túc bảy mươi tám độ, Thiếu.
前黄道宿度依今历岁差所在算定。	Trước đây, độ của các sao thuộc Hoàng Đạo được tính toán dựa trên sự sai lệch của năm hiện tại.
如上考往古下验将来当据岁差每移一度依术推变当时宿度然后可步七曜知其所在。	Như vậy, xét theo cổ xưa, kiểm nghiệm tương lai, cần dựa vào sự sai lệch của năm tháng, mỗi khi chuyển một độ, theo thuật toán mà suy biến, sau đó có thể bước theo bảy tinh, biết được vị trí của chúng.
如径求七曜所在置所在积度以前黄道宿积度减之为所在黄道宿度及分。	Như đường tìm kiếm vị trí của bảy sao, đặt vị trí đó vào tổng độ trước, lấy tổng độ của các chòm sao trên hoàng đạo trừ đi để có được tổng độ và phân chia trên hoàng đạo.
求天正冬至加时黄道日度：以冬至加时赤道日度及分秒减一百一度馀以冬至加时赤道日度及分秒乘之进位满百为分分满百为度命曰黄赤道差；用减冬至赤道日度及分秒即所求年天正冬至加时黄道日度及分秒。	Cầu trời vào mùa đông chí, thêm vào độ ngày hoàng đạo, lấy độ ngày hoàng đạo vào mùa đông chí và giây phút trừ đi một trăm một độ còn lại, lấy độ ngày hoàng đạo vào mùa đông chí và giây phút nhân lên, tiến vị tròn trăm thì phần phần tròn trăm thì thành độ, gọi là chênh lệch giữa hoàng đạo và xích đạo, dùng để trừ đi độ ngày xích đạo vào mùa đông chí và giây phút, chính là điều cầu xin vào năm trời chính đông chí, thêm vào độ ngày hoàng đạo và giây phút.
求二十四气加时黄道日度：置所求年冬至日躔黄赤道差以次年黄赤道差减之馀以所求气数乘之二十四而一所得以加其气中积及约分又以其气初日先后数先加后减之用加冬至加时黄道日度依宿次命之即各得其气加时黄道日躔宿度及分秒。	Tìm kiếm hai mươi bốn khí, cộng thêm thời gian, độ ngày hoàng đạo, đặt vào năm yêu cầu. Ngày đông chí, hành trình hoàng đạo, chênh lệch giữa hoàng đạo và hồng đạo, lần lượt giảm đi chênh lệch hồng đạo của năm tiếp theo, lấy phần dư nhân với số khí yêu cầu, nhân với hai mươi bốn, rồi cộng vào tích khí trung bình, và chia ra. Tiếp theo, theo thứ tự số ngày khí, trước tiên cộng thêm, sau đó giảm bớt, dùng để cộng thêm vào độ ngày hoàng đạo theo thời gian đông chí, theo thứ tự của các sao, mỗi cái đều đạt được khí cộng thêm, thời gian hoàng đạo, độ hành trình của các sao, cùng với giây và phút.
如其年冬至加时赤道宿度空分秒在岁差已下者即加前宿全度。	Nếu vào mùa đông năm đó, khi thời gian thêm vào, độ của phương Bắc tại xích đạo và giây phút trong sự thay đổi năm đã giảm, thì sẽ cộng thêm toàn bộ độ của phương trước.
然求黄赤道差馀依术算。	Vậy cần tính toán sự chênh lệch giữa đường hoàng đạo và đường xích đạo.
求二十四气晨前夜半黄道日度：置日法以其气小馀减之馀副置之；以其气初日盈缩分乘之如万约之所得盈加缩减其副满日法为度不满退除为分秒以加其气加时黄道日度即各得其气一日晨前夜半黄道日度及分秒；每日加一度以百约每日盈缩分为分秒盈加缩减之满黄道宿次去之即每日晨前夜半黄道日躔宿度及分秒。	Yêu cầu về hai mươi bốn khí trước buổi sáng và giữa đêm, đặt phương pháp tính ngày theo hoàng đạo. Dựa vào khí nhỏ, giảm bớt phần dư, đặt thêm phần phụ theo khí ban đầu. Ngày đầu tháng, khi trăng tròn và khuyết, phân chia theo như những gì đã ước định, cộng thêm và giảm bớt phần dư. Phương pháp tính ngày đầy đủ theo hoàng đạo là độ không đầy đủ, loại bỏ phần dư để tính phần giây, thêm vào khí và thêm thời gian. Hoàng đạo ngày tính được, mỗi ngày nhận được khí một lần vào buổi sáng trước khi trời sáng và giữa đêm, cùng với độ và phần giây, mỗi ngày tăng thêm một độ.
其二十四气初日晨前夜半黄道日度系属前气自前气摊算即各得所求。求每日午中黄道日度：置一万分以所入气日盈缩分盈加缩减而半之满百为分不满为秒以加其日晨前夜半黄道日度即其日午中日躔黄道宿度及分。求夏至加时黄道日度：置天正冬至加时黄道日度及分秒以二至限及分秒加之满黄道宿次去之不满为夏至加时黄道日度及分秒。	Theo trăm ước, mỗi ngày tính toán sự tròn khuyết, phân chia thành phần giây, cộng thêm và giảm bớt phần dư.
求每日午中黄道积度：以二至加时黄道日度距至所求日午中黄道日度为入二至后黄道积度及分。	Đầy đủ theo hoàng đạo, các sao tiếp theo được loại bỏ, mỗi ngày vào buổi sáng trước khi trời sáng và giữa đêm, hoàng đạo và độ sao cùng phần giây. Hai mươi bốn khí, vào buổi sáng đầu tiên, trước nửa đêm, đường vàng của mặt trời đi qua, khí trước đó tựa như khí đã trải qua, mỗi khí đều đạt được điều mình mong cầu. Cầu mỗi ngày vào giữa trưa, độ hoàng đạo được chia thành mười ngàn phần, dựa vào khí nhập vào, độ ngày tăng giảm, chia đôi cho trăm phần, không đủ thì tính là giây, để cộng thêm vào độ hoàng đạo vào buổi sáng trước nửa đêm, độ hoàng đạo vào giữa trưa, và độ các sao hoàng đạo cùng với các phần. Tìm kiếm thời gian gia tăng vào ngày hạ chí, đặt độ ngày hoàng đạo vào thời điểm đông chí gia tăng, cùng với phút giây, để hai thời điểm chí hạn và phút giây cộng lại, từ đó lấy đi phần không đầy đủ của các chòm sao hoàng đạo, để có được độ ngày hoàng đạo và phút giây vào thời điểm hạ chí gia tăng. Tìm kiếm độ tích của hoàng đạo vào giữa trưa mỗi ngày, cộng thêm độ hoàng đạo vào hai tiết khí, để tính khoảng cách giữa độ hoàng đạo vào giữa trưa của ngày cần tìm với độ tích hoàng đạo sau hai tiết khí và phút.
求每日午中黄道入初末限：视二至后黄道积度在四十三度一十二分、秒八十七以下为初限；以上用减象限馀为入末限。	Cầu mỗi ngày vào giữa trưa, hoàng đạo đi vào giới hạn đầu và cuối, nhìn hai tiết khí sau hoàng đạo tích độ ở bốn mươi ba độ mười hai phút giây tám mươi bảy trở xuống là giới hạn đầu, phía trên dùng giảm phần còn lại của tứ quý làm giới hạn cuối.
其积度满象限去之为二分后黄道积度在四十八度一十八分、秒二十二以下为初限；以上用减象限馀为入末限。	Khi tích độ đầy đủ, rời khỏi góc phần tư sẽ là hai phần, sau đó tích độ hoàng đạo ở bốn mươi tám độ, mười tám phút, hai mươi hai giây trở xuống là giới hạn ban đầu, phía trên dùng để trừ phần dư của góc phần tư sẽ là giới hạn cuối.
求每日午中赤道日度：以所求日午中黄道积度入至后初限、分后末限度及分秒进三位加二十万二千五十少开平方除之所得减去四百四十九半馀在初限者直以二至赤道日度加而命之；在末限者以减象限馀以二分赤道日度加而命之：即每日午中赤道日度。	Tìm kiếm độ ngày giữa trưa tại xích đạo mỗi ngày, lấy độ ngày giữa trưa tại hoàng đạo mà nhập vào sau giới hạn đầu tiên, phân sau giới hạn cuối cùng và độ phân giây tiến ba vị trí, cộng thêm hai mươi vạn hai ngàn năm mươi, rồi lấy căn bậc hai chia cho số đó, trừ đi bốn trăm bốn mươi chín nửa dư. Đối với giới hạn đầu tiên, lấy thẳng hai độ xích đạo ngày cộng vào; đối với giới hạn cuối cùng, lấy trừ đi phần dư của hình quạt và cộng hai độ xích đạo ngày, đó chính là độ ngày giữa trưa tại xích đạo mỗi ngày.
以所求日午中黄道积度入至后末限、分后初限度及分秒进三位用减三十万三千五十少开平方除之所得以减五百五十半馀在初限者直以二分赤道日度加而命之；在末限者以减象限馀以二至赤道日度加而命之：即每日午中赤道日度。	Dựa vào độ tích của hoàng đạo vào giữa trưa mà tìm kiếm, nhập vào giới hạn cuối cùng và giới hạn đầu tiên, cộng với độ và giây, tiến ba vị, dùng để trừ đi ba trăm ngàn ba nghìn năm mươi, sau đó lấy căn bậc hai chia cho kết quả để trừ đi năm trăm năm mươi phần dư. Đối với giới hạn đầu tiên, trực tiếp cộng với hai phần của đường xích đạo, gọi là độ mặt trời; còn đối với giới hạn cuối cùng, trừ đi phần dư của góc vuông, cộng với hai phần của đường xích đạo, gọi là độ mặt trời, tức là độ mặt trời vào giữa trưa mỗi ngày.
求太阳入宫日时刻及分：各置入宫宿度及分秒以其日晨前夜半日度减之馀以二十四乘为时实；以其日太阳行度及分秒为法实如法而一为半时数；不满进二位为刻实；以二十四乘前法除之为刻不满退除为分。	Yêu cầu giờ phút và từng phần khi mặt trời vào cung, cũng như từng độ và từng giây được đặt vào cung tướng. Sau đó, lấy thời gian buổi sáng trước đó và nửa ngày giảm đi, rồi nhân với hai mươi bốn để có thời gian thực. Dựa vào độ và từng giây mà mặt trời di chuyển trong ngày, thực hiện theo quy tắc, nếu số giờ là nửa thì không đủ, tiến lên hai vị trí để có giờ thực. Nếu nhân với hai mươi bốn theo quy tắc trước đó mà không đủ, thì lùi lại để có phút.
其半时命起子正算外即得太阳入宫初正时、刻及分。	Nửa thời điểm ấy, khi mệnh khởi, chính xác tính toán bên ngoài, liền thấy mặt trời vào cung, lúc chính xác ban đầu và phút.
其逐刻日、时及分旧历均其日数从其简略未尽其详。	Thời gian trôi qua từng khoảnh khắc, ngày tháng theo lịch cũ đều tính theo số ngày, từ đó mà giản lược chưa thể diễn đạt đầy đủ.
今但依入宫正术求之即允协天道。	Nay chỉ cần theo đúng phép vào cung mà cầu xin, thì sẽ được thuận theo đạo trời.
步晷漏二至限：一百八十二、分六十二、秒一十八。	Bước quỹ đạo, thời gian hai mùa, giới hạn một trăm tám mươi hai phút, sáu mươi hai giây, mười tám.
象限：九十一、分二十一、秒九。一象度：九十一、分二十一、秒四十三。冬至后初限夏至后末限：六十二日、分二十。	Hình hạn chín mươi mốt phân hai mươi mốt giây chín Một giáp độ chín mươi mốt phân hai mươi mốt giây bốn mươi ba Sau Đông Chí, hạn đầu tiên là sau Hạ Chí, kéo dài sáu mươi hai ngày, chia thành hai mươi.
夏至后初限冬至后末限：一百二十日、分四十二。	Sau tiết hạ chí, hạn đầu mùa đông kéo dài một trăm hai mươi ngày, chia thành bốn mươi hai.
已上分秒母各同一百。冬至岳台晷影常数：一丈二尺八寸三分。	Đã chia giây phút mẹ mỗi thứ đều giống nhau một trăm Đông chí, bóng gương trên núi cao thường đo được một trượng hai thước tám tấc ba phân.
夏至岳台晷影常数：一尺五寸六分。	Vào ngày hạ chí, bóng gương trên núi thường đo được một thước năm tấc sáu phân.
昏明分：一百八十二少。昏明刻：二分三百六十四半。辰刻：八分二百四十三。半辰刻：四分一百二十一半。	Tối sáng phân chia một trăm tám mươi hai phần nhỏ Mờ tối chia làm hai phần ba trăm sáu mươi bốn nửa Chín giờ bốn mươi ba phút Nửa canh khắc bốn phần một trăm hai mươi mốt nửa Khắc pháp bảy trăm hai mươi chín Tìm kiếm khí vào giữa trưa, đặt nơi cầu mong, ngày lớn và nửa phần theo khí vào, kích thước lớn và nhỏ giảm đi, để ngày giữa trưa khí vào, ngày và phần dư.
刻法：七百二十九。求午中入气：置所求日大馀及半法以所入气大、小馀减之为其日午中入气日及馀。求午中中积：置其气中积以午中入气日及馀加之其馀以日法退除为分秒。	Tìm kiếm giữa trưa, tích lũy khí trong lòng, đưa khí vào giữa trưa, ngày tháng còn lại, cộng thêm phần còn lại, theo quy luật mặt trời, loại bỏ để phân chia giây phút.
为所求日午中中积及分秒。	Để đạt được điều mong cầu vào giờ Ngọ, giữa trưa, tích tụ và phân chia từng giây từng phút.
求午中入二至后初末限；置午中中积及分为入冬至后；满二至限去之为入夏至后。	Tìm kiếm giữa trưa vào thời điểm đầu và cuối của hai kỳ, đặt giữa trưa, tích lũy và phân chia cho đến khi vào đông, sau đó rời khỏi hai kỳ để vào hè.
其二至后如在初限已下为入初限；已上覆减二至限馀为入末限。	Cái thứ hai, đến sau như ở trong giới hạn ban đầu đã qua, thì vào giới hạn ban đầu đã qua, giảm đi hai đến giới hạn còn lại, thì vào giới hạn cuối.
求岳台晷影午中定数：冬至后初限、夏至后末限以百通日内分自相乘为实置之；以七百二十五除之所得加一十万六百一十七并入限分折半为法实如法而一为分不满退除为小分其分满十为寸寸满十为尺用减冬至岳台晷影常数即得所求午中晷影定数。	Cầu về bóng đổ của đài Nguyệt vào giữa trưa, xác định số lượng sau đông chí và sau hạ chí, lấy trăm thông trong ngày tự nhân với nhau để đặt thành thực, lấy bảy trăm hai mươi lăm chia đi, kết quả cộng thêm một trăm sáu trăm mười bảy, nhập vào giới hạn phân chia, gấp đôi theo pháp thực, như pháp mà một phần không đủ thì loại bỏ thành phần nhỏ, phần đủ mười sẽ thành thốn, thốn đủ mười sẽ thành xích, dùng để giảm số lượng của đài Nguyệt vào đông chí, thường số tức là đạt được điều cầu. Sau khi tiết Hạ Chí, giới hạn đầu tiên là sau tiết Đông Chí, lấy số ngày trong năm chia cho nhau để tính toán, rồi đặt vào giới hạn phân chia thành chín phần.
夏至后初限、冬至后末限以百通日内分自相乘为实乃置入限分九因再折加一十九万八千七十五为法其夏至前后日如在半限以上者减去半限馀置于上列半限于下以上减下馀以乘上进二位七十七除之所得加法为定法然后除之。	Sau đó, lại gấp đôi và cộng thêm mười chín vạn tám ngàn bảy mươi lăm để làm quy tắc. Những ngày trước và sau tiết Hạ Chí, nếu nằm trong nửa giới hạn thì trừ đi nửa giới hạn, phần còn lại đặt ở trên, nửa giới hạn đặt ở dưới. Phần trên trừ phần dưới, còn lại nhân với số trên, tiến hai vị, bảy mươi bảy chia cho số đó, rồi cộng lại để có quy tắc định sẵn, sau đó lại chia cho số đó.
实如法而一为分不满退除为小分其分满十为寸寸满十为尺以加夏至岳台晷影常数即得所求日午中晷影定数。	Thực như pháp mà một phần không đầy đủ thì loại bỏ, chia nhỏ phần của nó. Phần đầy đủ mười thì được gọi là inch, inch đầy đủ mười thì được gọi là thước. Để thêm vào, vào ngày hạ chí, bóng của đài Ngọc thường số, tức là đạt được điều mong cầu. Giữa trưa, bóng của đài được định số.
求每日日行积度：以午中入气馀乘其日盈缩分日法而一冬至后盈加缩减、夏至后缩加盈减先后数以先加后减中积日及分秒满与不足进退其日为所求日行积度及分秒。	Cầu mỗi ngày hành tích độ để giữa trưa vào khí dư, nhân với ngày tháng thu nhỏ phân ngày pháp mà một đông chí sau thu lớn thêm nhỏ giảm sau hạ chí nhỏ thêm lớn giảm trước sau số để trước thêm sau giảm, trong tích ngày và phân giây đầy đủ và thiếu hụt tiến lùi, ngày đó là tích độ ngày hành và phân giây cần tìm.
求每日赤道内外度：置所求日午中日行积度及分如不满二至限在象限已下为冬至后度；象限已上用减二至限为夏至前度。	Tìm kiếm độ cao của mặt trời vào giữa trưa hàng ngày, cả bên trong và bên ngoài đường xích đạo.
如满二至限去之馀在象限以下为夏至后度；象限以上用减二至限为冬至前度。并置之于上列象限于下以上减下馀以乘上冬至前后五百一十七而一夏至前后四百而一为度不满退除为分以加二至前后度所得用减象限馀置于上列二至限于下以上减下馀以乘上其度、分、秒皆以百通然后乘之。	Nếu tổng độ không đạt đến hai giới hạn trong phần đã chỉ ra, thì trong phần dưới của góc phần tư sẽ là độ sau Đông chí; còn trong phần trên của góc phần tư sẽ dùng để giảm hai giới hạn trước Đông chí. Nếu như đã đầy đủ hai giới hạn, thì phần còn lại ở dưới góc phần tư sẽ được tính từ sau hạ chí, còn phần trên góc phần tư sẽ được tính bằng cách trừ hai giới hạn trước đông chí.
退一位如三十四万八千八百五十六而一为秒满百为分分满百为度即所求日黄道去赤道内外度及分。	```json Lùi một bậc như ba mươi bốn vạn tám nghìn tám trăm năm mươi sáu, một là giây, trăm là phút, phút đầy trăm là độ, tức là những gì cần tìm về ngày, hoàng đạo, khoảng cách từ xích đạo vào trong và ra ngoài độ và phút.
冬至前后为外夏至前后为内。	Trước và sau Đông chí là mùa Hạ bên ngoài, trước và sau Hạ chí là mùa Nội.
求每日日出入分晨昏分半昼分：置所求日黄道去赤道内外度及分以三百六十三乘之进一位如二百三十九而一所得以加减一千八百二十二半赤道内以减赤道外以加。	Cầu mỗi ngày mặt trời mọc và lặn, phân chia sáng tối, phân chia nửa ngày, đặt ra yêu cầu về độ dài của đường hoàng đạo so với đường xích đạo, cả bên trong lẫn bên ngoài, và chia cho ba trăm sáu mươi ba, rồi tiến một vị như hai trăm ba mươi chín, và một số thu được để cộng trừ một ngàn tám trăm hai mươi hai, bên trong xích đạo thì trừ, bên ngoài xích đạo thì cộng.
为所求日日出分；用减日法为日入分。	Để đạt được điều mong cầu, mỗi ngày cần giảm bớt thời gian ban ngày, để dành cho thời gian ban đêm.
以昏明分减日出分为晨分；加日入分为昏分；以日出分减半法为半昼分。	Lấy phần sáng tối phân chia giảm đi phần mặt trời mọc, cộng thêm phần mặt trời lặn để thành phần tối; lấy phần mặt trời mọc giảm đi nửa để thành phần ban ngày.
求每日昼夜刻日出入辰刻：置日出分倍之进一位满刻法为刻不满为分即所求日夜刻；以减百刻馀为昼刻；半夜刻满辰刻为辰数；命子正算外即日出辰刻；以半辰刻加之即命起时初。	Tìm kiếm mỗi ngày đêm, chia giờ mặt trời mọc và lặn theo từng khắc, đặt giờ mặt trời mọc, nhân đôi tiến một vị, đầy đủ khắc pháp là khắc không đầy đủ là phần, tức là tìm kiếm giờ đêm và ngày, giảm bớt trăm khắc còn lại cho giờ ban ngày, khắc giữa đêm là khắc đầy đủ, khắc giờ là số giờ, tính toán ngoài ra, tức là giờ mặt trời mọc cộng thêm nửa khắc giờ, tức là tính toán thời điểm bắt đầu.
以昼刻加之满辰刻为辰数；命日出算外即日入辰刻及分。	Lấy giờ ban ngày cộng với giờ Mãn Thần để tính số giờ của ngày, ngoài ra còn tính giờ mặt trời mọc và giờ mặt trời lặn.
求每更点差刻及逐更点辰刻：置夜刻减去十五刻五而一为更差；又五而一为点差。	Cầu mỗi canh điểm sai khắc và từng canh điểm thần khắc, trừ đi mười lăm khắc năm và một thành canh sai, lại năm và một thành điểm sai.
以昏明刻加日入辰刻即初更辰刻；以更点差刻累加之满辰刻及分去之各得更点所入辰刻及分。	Dựa vào ánh sáng và bóng tối, tính toán thời gian từ lúc mặt trời lặn cho đến lúc canh đầu tiên, từ canh đầu tiên đến canh thứ hai, cộng dồn thời gian theo từng canh, và từ đó phân chia thời gian để đạt được thời điểm chính xác của từng canh.
求每日距中度及每更差度：置所求日黄道去赤道内、外度及分以四千四百三十五乘之如五千八百一十二而一为度不满退除为分以内加外减一百度七十二分、秒七为距中度。	Tìm mỗi ngày khoảng cách từ vĩ độ trung bình và mỗi độ kém hơn, đặt vào khoảng cách từ ngày đến hoàng đạo, tính từ vĩ độ xích đạo bên trong và bên ngoài, chia cho bốn nghìn bốn trăm ba mươi lăm, nhân với năm nghìn tám trăm mười hai, và một phần không đủ thì trừ đi, tính thành phần bên trong, thêm vào bên ngoài, giảm một độ bảy mươi hai phút giây bảy, là khoảng cách từ vĩ độ trung bình.
用减一百六十四度八十一分、秒五十七馀四因退一位为每更差度。	Dùng giảm một trăm sáu mươi bốn độ, tám mươi mốt phút, năm mươi bảy giây dư bốn, do đó lùi một bậc để mỗi lần thay đổi độ.
求昏晓五更及攒点中星：置距中度以其日午中赤道日度加而命之即昏中星所格宿次命为初更中星；以每更差度加而命之即二更中星；以每更差度累加之满赤道宿度去之即逐更及攒点中星；加三十六度六十二分、秒五十七满赤道宿度去之即晓中星。	Cầu mờ sáng năm canh và sao tụ điểm giữa khoảng cách trung độ, lấy ngày giữa trưa tại xích đạo cộng thêm, gọi là sao mờ giữa. Sao mờ giữa được phân chia theo thứ tự, gọi là sao canh đầu, mỗi canh tăng thêm độ, gọi là sao canh hai, mỗi canh cộng dồn độ cho đến khi đầy xích đạo, trừ đi, tức là sao mờ sáng.
求九服晷景：各于所在测冬夏二至晷数乃相减之馀为二至差数。	Cầu chín phục, quang cảnh mỗi nơi đo lường số giờ của đông và hạ, số giờ của hai tiết rồi lấy số chênh lệch giữa hai tiết.
如地在岳台南测夏至晷景在表南者并冬夏二至晷数为二至差数。	Như đất ở phía nam núi Ngọc, đo ánh sáng vào ngày hạ chí, bóng đổ về phía nam, thì số lượng bóng của hai ngày chí đông và chí hạ là chênh lệch của hai ngày chí.
其所求日在冬至后初限、夏至后末限者置岳台冬至晷景常数以所求日岳台午中晷景定数减之馀以其处二至差数乘之如岳台二至差数一丈一尺二寸七分而一所得以减其处冬至晷数即其地其日中晷定数。所求日在夏至后初限、冬至后末限者置所求日岳台午中晷景定数以岳台夏至晷景常数减之馀以其处二至差数乘之如岳台二至差数而一所得以加其处夏至晷数即其地其日中晷定数。	Những gì mà người ta tìm kiếm vào ngày đó, sau khi qua Đông chí, ở giới hạn đầu mùa Hạ, và sau khi qua Đông chí, ở giới hạn cuối mùa Hạ, thì đặt đài núi. Thời gian bóng của Đông chí thường có số cố định, lấy số bóng của thời gian giữa trưa ở đài núi trừ đi, rồi lấy số còn lại nhân với sự chênh lệch giữa hai Đông chí. Như chênh lệch giữa hai Đông chí ở đài núi là một trượng một thước hai phân bảy li, và số đó được lấy để trừ đi số bóng của Đông chí tại nơi đó, thì chính là số bóng giữa trưa của ngày đó. Ngày mà ta tìm kiếm sau tiết hạ chí, vào giới hạn đầu của tiết đông chí, sẽ được đặt tại nơi ta tìm kiếm.
如其处夏至景在表南者以所得之数减其处夏至晷数馀为其地其日中晷定数亦在表南也。	Tại đài núi, bóng của gnomon vào giữa trưa được xác định bằng số lượng cố định. Số này sẽ được giảm đi bởi số lượng cố định của bóng gnomon vào tiết hạ chí, sau đó lấy phần dư nhân với số chênh lệch giữa hai tiết. Như vậy, số chênh lệch giữa hai tiết tại đài núi sẽ được cộng thêm vào số bóng gnomon vào tiết hạ chí, tức là tại vị trí đó, số bóng giữa trưa sẽ được xác định. Nếu nơi đó vào tiết Hạ Chí mà ánh sáng chiếu về phía Nam, thì lấy số thu được trừ đi số giờ bóng của tiết Hạ Chí tại nơi đó, phần còn lại là thời gian của ngày tại nơi đó, số giờ giữa ngày cũng nằm về phía Nam.
其所得之数多于其处夏至晷数即减去夏至晷数馀为其地其日中晷定数在表北也。	Số lượng thu được nhiều hơn số lượng tại điểm hạ chí, tức là trừ đi số lượng tại điểm hạ chí, phần còn lại là đất của họ, số lượng tại điểm giữa ngày được xác định ở phía bắc.
求九服所在昼夜漏刻：各于所在下水漏以定其处冬夏二至夜刻但得一至可矣不必须要冬夏二至。	Cầu chín phục ở nơi nào, ban ngày ban đêm đều phải dùng nước chảy để xác định vị trí. Vào mùa đông và mùa hè, chỉ cần một thời điểm trong đêm là đủ, không nhất thiết phải có cả hai thời điểm của đông và hè.
乃与五十刻相减馀为至差刻。	Sau đó lấy năm mươi khắc trừ đi, còn lại là thời khắc tối thượng.
置所求日黄道去赤道内外度及分以至差刻乘之进一位如二百三十九而一为刻不尽以刻法乘之复八而一为分内减外加五十刻即所求日夜刻；减百刻馀为昼刻。	Đặt số ngày cần tìm vào đường hoàng đạo, tính khoảng cách từ xích đạo ra bên trong và bên ngoài, rồi chia ra để đến độ chênh lệch. Nhân với một bậc, như hai trăm ba mươi chín, mà một là bậc không hết, dùng phép bậc để nhân lại với tám, mà một là phần trong, giảm ngoài thêm năm mươi bậc. Thì số ngày đêm cần tìm sẽ là bậc giảm đi một trăm bậc còn lại là bậc ngày.
其日日出入辰刻及更点差刻、每更点辰刻并依岳台术求之。	Mỗi ngày, mặt trời mọc và lặn, các thời khắc và điểm canh đều được tính toán theo phương pháp của núi Yue.
步月离转周分：二十万八百七十三、秒九百九十。	Bước tháng rời xa, chuyển động vòng quanh hai trăm nghìn tám trăm bảy mươi ba giây chín trăm chín mươi.
转周日：二十七、馀四千四十三、秒九百九十。	Chuyển quanh ngày Chủ nhật, hai mươi bảy, còn bốn nghìn bốn mươi ba giây chín trăm chín mươi.
朔差日：一、馀七千一百一十四、秒九千一十。望策：一十四、馀五千五百七十九。	Tháng Giêng cách một ngày, thêm bảy nghìn một trăm mười bốn giây chín nghìn mười.
弦策：七、馀二千七百八十九半。已上秒母一万。七日：初数六千四百七十八初约分八十九；末数八百一十二末约分一十一。	望策一十四馀五千五百七十九 Dây cung bảy dư hai ngàn bảy trăm tám mươi chín rưỡi Đã lên một vạn giây mẹ Bảy ngày đầu tiên, số là sáu ngàn bốn trăm bảy mươi tám, ước lượng chia ra là chín mươi chín. Số cuối cùng là tám trăm mười hai, ước lượng chia ra là mười một.
十四日：初数五千六百六十六初约分七十八；末数一千六百二十四末约分二十二。二十一日：初数四千八百五十四初约分六十七；末数二千四百三十六末约分三十三。	Ngày mười bốn, đầu số năm nghìn sáu trăm sáu mươi sáu, đầu ước phân bảy mươi tám; cuối số một nghìn sáu trăm hai mươi bốn, cuối ước phân hai mươi hai. Ngày hai mươi mốt, số đầu là bốn nghìn tám trăm năm mươi bốn, ước tính chia cho sáu mươi bảy; số cuối là hai nghìn bốn trăm ba mươi sáu, ước tính chia cho ba mươi ba.
二十八日：初数四千四十三初约分五十五。	Ngày hai mươi tám, đầu tiên tính bốn ngàn bốn mươi ba, đầu tiên ước chia năm mươi lăm.
上弦：九十一度、分三十一、秒四十三。望：一百八十二度、分六十二、秒八十六。下弦：二百七十三度、分九十四、秒二十九。月平行：十三度、分三十六、秒八十七太。已上分、秒母皆同一百。	Thượng huyền chín mươi mốt độ, phân ba mươi mốt giây bốn mươi ba Nhìn về hướng một trăm tám mươi hai độ, phân sáu mươi hai, giây tám mươi sáu Tháng âm thứ hai trăm bảy mươi ba độ, phân chín mươi bốn giây hai mươi chín Mặt trăng ngang hàng mười ba độ, phút ba mươi sáu giây, tám mươi bảy Đã phân chia từng giây từng phút, mẹ đều giống nhau một trăm.
求天正十一月经朔入转：置天正十一月经朔加时积分以转周分及秒去之不尽满日法除之为日不满为馀秒命日算外即所求年天正十一月经朔加时入转日及馀秒。	Cầu trời tháng 11 năm Thiên Chính, theo lịch mới, thêm giờ vào tháng 11 năm Thiên Chính, cộng dồn thời gian để chuyển đổi vòng tuần hoàn và giây, loại bỏ những phần không đủ, theo quy luật của mặt trời, trừ đi những phần không đủ để thành giây dư. Tính toán ngày, ngoài ra, chính là năm cầu xin, tháng 11 năm Thiên Chính, thêm giờ vào ngày và giây dư.
若以朔差日及馀秒加之满转周日及馀秒去之即次朔加时入转日。	Nếu lấy sự chênh lệch của ngày đầu tháng và giây còn lại cộng vào vòng quay của mặt trăng và giây còn lại, thì tiếp theo ngày đầu tháng sẽ thêm giờ vào vòng quay của mặt trời.
求弦望入转：各因其月经朔加时入转日及馀秒以弦策累加之去命如前即上弦、望及下弦经日加时入转日及馀秒。求朔弦望入转朏朒定数：置入转馀以其日算外损益率乘之如日法而一所得以损益其下朏朒积为定数。	Cầu dây vọng vào chuyển từng theo kỳ nguyệt tăng thêm thời gian vào chuyển nhật cùng dư giây để dây sách tích lũy như trước, tức là thượng dây vọng và hạ dây theo nhật tăng thêm thời gian vào chuyển nhật cùng dư giây. Cầu tháng mới, ngắm nhìn vào sự chuyển động của các thiên thể, xác định số lượng đặt vào sự chuyển động dư thừa, theo cách tính toán ngày, tổn thất và lợi nhuận tỷ lệ nhân với nó, như phương pháp tính ngày mà một khi đã thu được, sẽ tổn thất và lợi nhuận tích lũy dưới các thiên thể trở thành số cố định.
其四七日下馀如初数已下者初率乘之初数而一以损益朏朒为定数。	Ngày bốn mươi bảy, phần còn lại như số ban đầu, đã giảm đi một phần theo số ban đầu và một để điều chỉnh số lượng.
如初数已上者以初数减之馀乘末率末数而一用减初率馀加朏朒为定数。	Như số ban đầu đã nêu, lấy số ban đầu trừ đi, phần còn lại nhân với tỷ lệ cuối cùng, số cuối cùng mà một lần dùng trừ đi tỷ lệ ban đầu, phần còn lại cộng với số cố định.
其十四日下馀如初数已上者初数减之馀乘末率末数而一为朏朒定数。	Vào ngày thứ mười bốn, phần còn lại như số ban đầu đã nêu, số ban đầu giảm đi, phần còn lại nhân với tỷ lệ cuối cùng, số cuối cùng và một trở thành số định sẵn.
求朔弦望定日：各置经朔、弦、望小馀以入气、入转朏朒定数朏减朒加之满与不足进退大馀命己卯算外各得定日日辰及馀。	Yêu cầu xác định ngày mùng một và ngày rằm, mỗi ngày đều đặt ra các số nhỏ để vào khí, vào chuyển động, xác định số lượng, giảm bớt, tăng thêm cho đủ và thiếu, tiến lùi theo đại số, tự mình tính toán ngoài ra mỗi ngày đều có thể xác định ngày tháng và số dư.
定朔干名与后朔干名同者月大不同者月小其月内无中气者为闰月。	Định sóc canh danh và hậu sóc canh danh giống nhau thì tháng lớn, khác nhau thì tháng nhỏ; tháng nào không có trung khí thì gọi là tháng nhuận.
凡注历观定朔小馀秋分后在日法四分之三已上者进一日；春分后定朔日出分差如春分之日者三约之用减四分之三；定朔小馀及此数已上者亦进一日；或当交亏初在日入已前者其朔不进。	Nếu chú thích lịch quan sát định tháng nhỏ hơn vào mùa thu phân sau khi đã đạt ba phần tư của ngày, thì sẽ tiến thêm một ngày. Sau khi mùa xuân phân, ngày định tháng sẽ được tính theo cách giống như ngày mùa xuân phân, ba lần tính toán sẽ giảm bớt ba phần tư của tháng nhỏ hơn và những số này đã đạt hoặc vượt qua thì cũng sẽ tiến thêm một ngày. Hoặc nếu vào lúc giao thời, trước khi mặt trời lặn, thì tháng mới sẽ không được tiến.
弦、望定小馀不满日出分者退一日；望若有食亏初在日出已前者定望小馀进满日出分亦进一日。	Nếu mong ước chưa đạt được, thì khi mặt trời mọc, hãy lùi lại một ngày. Nếu như có sự thiếu hụt trong thời gian trước khi mặt trời mọc, thì hãy tiến tới một ngày khi mong ước đã đạt được.
又月行九道迟疾有三大二小；日行盈缩累增损之则有四大三小理数然也。	Lại có tháng đi chín con đường, chậm nhanh có ba lớn hai nhỏ; mặt trời đi, đầy vơi, tích lũy tăng giảm, thì có bốn lớn ba nhỏ, lý số như vậy.
若俯循常仪当察加时早晚随其所近而进退之使不过三大二小。	Nếu cúi xuống theo quy tắc thường lệ thì phải chú ý đến thời gian sớm muộn, gần xa mà tiến lùi, không quá ba lớn hai nhỏ.
求定朔弦望加时日所在度：置定朔、弦、望约馀副之以乘其日盈缩分万约之所得盈加缩减其副满百为分分满百为度以加其日夜半日度命之各得其日加时日躔黄道宿次。	Cầu định tháng, xác định thời gian của ngày và đêm, đặt ra quy tắc cho việc tính toán các ngày trăng tròn và trăng khuyết, từ đó tính toán các ngày tháng theo chu kỳ của mặt trời và mặt trăng. Cần phải điều chỉnh các ngày tháng sao cho phù hợp với chu kỳ của vũ trụ, để mỗi ngày và đêm đều đạt được sự cân bằng, theo quy luật của thiên văn học.
求平交日辰：置交终日及馀秒以其月经朔加时入交泛日及馀秒减之馀为平交入其月经朔加时后日算及馀秒以加减其月经朔大、小馀其大馀命己卯算外即平交日辰及馀秒。	Tìm ngày giờ giao hội, đặt giao hội suốt ngày cùng với những giây còn lại, theo tháng âm lịch mà thêm giờ vào giao hội, rồi trừ đi những giây còn lại. Sau đó, tính toán ngày theo tháng âm lịch và những giây còn lại, cộng và trừ theo kích thước của tháng âm lịch, giữ lại phần lớn. Phần còn lại là ngày giờ giao hội cùng với những giây còn lại.
求次交者以交终日及馀秒加之大馀满纪法去之命如前即次平交日辰及馀秒。	Cầu những ngày giao nhau để giao kết suốt ngày và thêm vào những giây còn lại, theo quy luật lớn của thời gian, bỏ đi như trước, tức là ngày tháng giao nhau và những giây còn lại.
求平交入转朏朒定数：置平交小馀加其日夜半入转馀以乘其日损益率日法而一所得以损益其下朏朒积为定数。	Cầu bình giao nhập chuyển phất thạch định số, đặt bình giao tiểu dư gia nhật dạ bán nhập chuyển dư, để nhân nhật tổn ích suất, nhật pháp mà một sở đắc, để tổn ích hạ phất thạch tích vi định số.
求正交日辰：置平交小馀以平交入转朏朒定数朏减朒加之满与不足进退日辰即正交日辰及馀秒；与定朔日辰相距即所在月日。	Tìm kiếm ngày chính giao, đặt giao nhỏ còn lại để giao vào chuyển động của các sao, định số lượng sao, giảm sao và thêm vào sao, đầy đủ và thiếu hụt, tiến lùi theo ngày tháng, tức là ngày chính giao và giây còn lại, cách ngày tháng định sớm tức là ngày tháng của tháng hiện tại.
求经朔加时中积：各以其月经朔加时入气日及馀加其气中积及馀其日命为度其馀以日法退除为分秒即其月经朔加时中积度及分秒。	Cầu kinh tháng, thêm giờ, tích lũy theo tháng, thêm giờ vào ngày khí và phần còn lại, thêm vào khí, tích lũy và phần còn lại của ngày, lấy làm độ, phần còn lại theo ngày pháp, trừ bỏ để thành giây phút, tức là tích lũy độ tháng, thêm giờ, giây phút. Yêu cầu chính xác về thời gian giao nhau của mặt trời và mặt trăng, đặt vào kinh độ của tháng, tính toán sau thời điểm giao nhau và khoảng dư giây để phù hợp với quy luật của ngày.
求正交加时黄道月度：置平交入经朔加时后日算及约馀秒以日法通日内馀进一位如五千四百五十三而一为度不满退除为分秒以加其月经朔加时中积然后以冬至加时黄道日度加而命之即得其月正加时月离黄道宿度及分秒。	Nếu số dư là năm nghìn bốn trăm năm mươi ba và một thì không đủ để tính thành độ, phải loại bỏ để tính thành phút giây. Sau đó, cộng thêm vào thời gian giao nhau của tháng, rồi dùng thời điểm đông chí để cộng thêm vào độ của mặt trời trên hoàng đạo, và đặt tên cho nó, như vậy sẽ có được tháng chính xác cộng thêm thời gian, tháng tách rời khỏi hoàng đạo, cùng với phút giây.
如求次交者以交终度及分秒加而命之即得所求。	Nếu muốn tìm kiếm theo thứ tự, hãy cộng tổng độ và phút giây lại, rồi đặt tên cho nó, như vậy sẽ đạt được điều mong cầu.
求黄道宿积度：置正交加时黄道宿全度以正交加时月离黄道宿度及分秒减之馀为距后度及分秒以黄道宿度累加之即各得正交后黄道宿积度及分秒。	Tìm kiếm độ tích của các sao trên hoàng đạo, đặt độ chính xác theo thời gian, độ toàn phần của các sao trên hoàng đạo được cộng thêm theo thời gian. Độ của mặt trăng rời khỏi độ của các sao trên hoàng đạo cùng với phút giây được trừ đi, còn lại là khoảng cách sau cùng với độ và phút giây. Cộng dồn độ của các sao trên hoàng đạo, cuối cùng mỗi phần đều đạt được độ chính xác sau cùng của các sao trên hoàng đạo cùng với độ và phút giây.
求黄道宿积度入初末限：各置黄道宿积度及分秒满交象度及分去之在半交像已下为初限；已上者以减交象度馀为入末限。	Tìm kiếm độ tích của các sao thuộc Hoàng Đạo, vào các giới hạn đầu và cuối, mỗi giới hạn đều đặt độ tích của các sao thuộc Hoàng Đạo, cùng với độ giao của các phần giây và phút, và độ đi của chúng ở dưới nửa giao diện, được coi là giới hạn đầu, còn ở trên thì giảm độ giao diện, phần còn lại là vào giới hạn cuối.
入交积度、交象度并在交会术中。求月行九道宿度：凡月行所交冬入阴历夏入阳历月行青道。	Nhập giao tích độ giao tượng độ và trong giao hội thuật Cầu Nguyệt hành chín đạo túc độ, phàm Nguyệt hành sở giao Đông nhập âm lịch, Hạ nhập dương lịch, Nguyệt hành Thanh đạo.
冬至、夏至后青道半交在春分之宿当黄道东；立冬、立夏后青道半交在立春之宿当黄道东南：至所冲之宿亦如之。	Đông chí, Hạ chí, sau đó Đạo xanh giao nhau một nửa tại chỗ của Xuân phân, nằm ở phía Đông của Hoàng đạo. Lập Đông, Lập Hạ, sau đó Đạo xanh giao nhau một nửa tại chỗ của Lập Xuân, nằm ở phía Đông Nam của Hoàng đạo, cũng như vậy.
冬入阳历夏入阴历月行白道。	Mùa đông vào tháng dương lịch, mùa hè vào tháng âm lịch, tháng đi trên con đường trắng.
冬至、夏至后白道半交在秋分之宿当黄道西；立冬、立夏后白道半交在立秋之宿当黄道西北：至所冲之宿亦如之。	Đông chí, Hạ chí, sau đó Bạch đạo giao nhau một nửa tại chỗ của Thu phân, nằm ở phía Tây của Hoàng đạo. Lập Đông, Lập Hạ, sau đó Bạch đạo giao nhau một nửa tại chỗ của Lập Thu, nằm ở phía Tây Bắc của Hoàng đạo, cũng như vậy.
春入阳历秋入阴历月行朱道。	Mùa xuân vào dương lịch, mùa thu vào âm lịch, tháng đi theo con đường đỏ.
春分、秋分后朱道半交在夏至之宿当黄道南；立春、立秋后朱道半交在立夏之宿当黄道西南：至所冲之宿亦如之。	Sau tiết xuân phân và thu phân, đường đỏ giao nhau tại chỗ của hạ chí, nằm ở phía nam của hoàng đạo. Sau tiết lập xuân và lập thu, đường đỏ giao nhau tại chỗ của lập hạ, nằm ở phía tây nam của hoàng đạo, cũng như vậy.
春入阴历秋入阳历月行黑道。	Mùa xuân vào âm lịch, mùa thu vào dương lịch, tháng đi trên con đường tối tăm.
春分、秋分后黑道半交在冬至之宿当黄道北；立春、立秋后黑道半交在立冬之宿当黄道东北：至所冲之宿亦如之。	Sau tiết Xuân Phân và Thu Phân, đường đen giao nhau nửa chừng tại chỗ trú của Đông Chí, khi Mặt Trời ở phía Bắc; sau tiết Lập Xuân và Lập Thu, đường đen giao nhau nửa chừng tại chỗ trú của Lập Đông, khi Mặt Trời ở phía Đông Bắc, cũng như vậy.
四序离为八节至阴阳之所交皆与黄道相会故月行有九道。	Bốn mùa tách rời thành tám tiết, nơi giao nhau của âm dương đều gặp gỡ với hoàng đạo, vì vậy mà mặt trăng di chuyển theo chín con đường.
各以所入初、末限度及分减一百一度馀以所入初、末限度及分乘之半而退位为分分满百为度命为月道与黄道泛差。	Mỗi thứ đều theo giới hạn ban đầu và cuối cùng mà giảm đi một trăm độ, sau đó lấy giới hạn ban đầu và cuối cùng nhân với một nửa rồi rút lui, chia ra thành phần, đủ trăm thì gọi là độ, được gọi là tháng đạo và hoàng đạo có sự khác biệt.
凡日以赤道内为阴外为阳；月以黄道内为阴、外为阳。	Mọi ngày, bên trong đường xích đạo là âm, bên ngoài là dương; mỗi tháng, bên trong đường hoàng đạo là âm, bên ngoài là dương.
故月行正交入夏至后宿度内为同名入冬至后宿度内为异名。	Vì vậy, khi mặt trăng đi vào chính giữa, sau tiết hạ, thì các sao cùng tên sẽ xuất hiện; sau tiết đông, thì các sao khác tên sẽ xuất hiện.
其在同名者置月行与黄道泛差九因八约之为定差。	Nó đặt sự khác biệt giữa hành tinh và hoàng đạo, lấy chín làm cơ sở và tám làm quy ước để định ra sự khác biệt.
半交后、正交前以差减正交后、半交前以差加。	Nửa giao sau, chính giao trước, lấy sai để trừ; chính giao sau, nửa giao trước, lấy sai để cộng.
此加减出入六度正如黄、赤道相交同名之差。	Sự cộng trừ này ra vào sáu độ, đúng như sự giao nhau của hoàng đạo và xích đạo, khác nhau về tên gọi.
若较之渐异则随交所在迁变不常。	Nếu so sánh với sự biến đổi dần dần thì sự giao thoa nơi đây không ngừng thay đổi.
仍以正交度距秋分度数乘定差如象限而一所得为月道与赤道定差前加者为减减者为加。	Vẫn lấy độ chính giao với độ số của tiết thu phân nhân với độ chênh lệch cố định như trong tứ phân, và một khi có được thì đường đi của mặt trăng và độ chênh lệch của xích đạo, nếu thêm vào thì là giảm, nếu bớt đi thì là tăng.
其在异名者置月行与黄道泛差七因八约之为定差；半交后、正交前以差加正交后、半交前以差减。	Nó ở những tên khác đặt ra hành trình của mặt trăng và đường hoàng đạo, lấy bảy làm sai khác, tám làm quy ước, để định sai khác, nửa giao trước chính giao sau, lấy sai khác cộng với chính giao sau, nửa giao trước lấy sai khác trừ.
此加减出入六度异如黄赤道相交异名之差若较之渐同则随交所在迁变不常。	Sự cộng trừ này ra vào khác nhau sáu độ, như đường hoàng đạo và đường đỏ giao nhau, sự khác biệt về tên gọi. Nếu so sánh với sự dần dần tương đồng, thì theo nơi giao nhau mà di chuyển, biến đổi không thường xuyên.
仍以正交度距春分度数乘定差如象限而一所得为月行与赤道定差前加者为减减者为加；皆加减黄道宿积度为九道宿积度；以前宿九道积度减之为其宿九道度及分。	Vẫn lấy độ chính giao với số độ của xuân phân nhân với độ chênh định như trong tứ phân, và một khi đã có được thì hành trình của mặt trăng với độ chênh của xích đạo trước khi cộng vào là giảm, còn khi trừ đi thì là tăng. Tất cả đều cộng trừ với độ tích của chín chòm sao, độ tích của chín chòm sao trước đó trừ đi sẽ được độ của chòm sao chín và phân.
其分就近约为太、半、少。	Phân chia gần như là một nửa ít hơn.
论春、夏、秋、冬以四时日所在宿度为正。求正交加时月离九道宿度：以正交加时黄道日度及分减一百一度馀以正交度及分乘之半而退位为分分满百为度命为月道与黄道泛差。	Luận về bốn mùa xuân, hạ, thu, đông theo vị trí của mặt trời trong bốn thời điểm là chính Cầu chính giao thêm thời tháng rời chín đạo túc độ để chính giao thêm thời hoàng đạo nhật độ và phân giảm một trăm một độ dư để chính giao độ và phân nhân một nửa mà thoái vị cho phân phân đầy trăm cho độ mệnh cho tháng đạo với hoàng đạo phàm sai.
其在同名者置月行与黄道泛差九因八约之为定差以加；仍以正交度距秋分度数乘定差如象限而一所得为月道与赤道定差以减。其在异名者置月行与黄道泛差七因八约之为定差以减；仍以正交度距春分度数乘定差如象限而一所得为月道与赤道定差以加。	Nơi có những người cùng tên, đặt ra sự khác biệt giữa quỹ đạo của mặt trăng và hoàng đạo, lấy chín làm nguyên, tám làm ước, để xác định sự khác biệt, sau đó cộng thêm vào, vẫn theo độ chính giao, khoảng cách giữa độ của tiết thu phân nhân với sự khác biệt đã xác định, như trong tứ phân, và một phần thu được sẽ là quỹ đạo của mặt trăng và hoàng đạo, lấy sự khác biệt để giảm bớt. Nó ở những tên khác đặt ra sự chênh lệch giữa hành tinh và hoàng đạo, lấy bảy làm căn cứ và tám làm quy ước để xác định sự chênh lệch, nhằm giảm thiểu, lại dùng độ chính xác để tính khoảng cách từ điểm xuân phân, số độ nhân với sự chênh lệch đã xác định như trong tứ phân, và một kết quả thu được là sự chênh lệch giữa quỹ đạo của mặt trăng và xích đạo.
置正交加时黄道月度及分以二差加减之即正交加时月离九道宿度及分。	Đặt chính giao gia thời Hoàng Đạo tháng và phân chia thành hai sai khác cộng trừ, tức là chính giao gia thời tháng rời chín đạo túc độ và phân.
求定朔弦望加时月所在度：置定朔加时日躔黄道宿次凡合朔加时月行潜在日下与太阳同度是为加时月离宿次；各以弦、望度及分秒加其所当弦、望加时日躔黄道宿度满宿次去之命如前各得定朔、弦、望加时月所在黄道宿度及分秒。求定朔弦望加时九道月度：各以定朔、弦、望加时月离黄道宿度及分秒加前宿正交后黄道积度为定朔、弦、望加时正交后黄道积度。如前求九道积度以前宿九道积度减之馀为定朔、弦、望加时九道月离宿度及分秒。其合朔加时若非正交则日在黄道、月在九道。	Yêu cầu xác định thời gian của mặt trăng theo chu kỳ, đặt thời gian của mặt trăng vào độ của hoàng đạo, theo thứ tự các sao.
所入宿度虽多少不同考其两极若应绳准故云月行潜在日下与太阳同度。	Khi mặt trăng giao hợp với mặt trời, thời gian của mặt trăng sẽ nằm dưới ánh sáng của mặt trời, cùng độ với mặt trời, đó là thời gian của mặt trăng. Mỗi sao theo thứ tự sẽ có độ và giây phút tương ứng, cộng thêm vào độ của mặt trăng. Đặt thời gian của mặt trăng theo thứ tự các sao trên hoàng đạo, cùng với độ và giây phút. Cầu định tháng, trăng tròn, thêm giờ chín phương, mỗi tháng căn cứ vào định tháng, trăng tròn, thêm giờ, khoảng cách từ hoàng đạo đến các sao, cùng với giây phút cộng thêm vào các sao chính, vuông góc với hoàng đạo, tích độ sau định tháng, trăng tròn, vuông góc với tích độ hoàng đạo.
求定朔午中入转：以经朔小馀与半法相减馀以加减经朔加时入转经朔小馀少如半法加之；多如半法减之。	Như trước, cầu chín đạo tích độ, trước khi nghỉ chín đạo tích độ, giảm đi phần còn lại để định tháng, thêm thời gian chín đạo, tháng rời khỏi tích độ và phân giây.
为经朔午中入转。	Nếu thời điểm hợp tháng mà không phải là giao điểm chính thì mặt trời ở trên hoàng đạo, mặt trăng ở trên chín đạo. Dù rằng nơi trú ngụ có khác nhau, nhưng nếu xét đến hai cực thì phải theo thước dây, vì vậy nói rằng ánh trăng di chuyển ẩn hiện dưới ánh mặt trời, cùng độ với mặt trời. Cầu định tháng, giữa trưa vào chuyển, lấy tháng nhỏ dư và nửa pháp mà trừ đi, dư ấy thêm bớt tháng, vào chuyển tháng nhỏ dư ít như nửa pháp, thêm vào nhiều như nửa pháp, trừ đi.
若定朔大馀有进退亦加减转日否则因经为定命日算外即得所求。	Vì kinh chuyển vào giữa trưa tháng Giêng Nếu định tháng, đại dư có tiến lùi cũng thêm bớt chuyển ngày, nếu không thì theo kinh mà định ngày, tính toán bên ngoài sẽ đạt được điều mong cầu.
次月仿此求之。	Tháng sau lại tìm kiếm như vậy Yêu cầu mỗi ngày vào giữa trưa, tính theo ngày âm lịch, vào giữa trưa, cộng thêm một ngày và các giây còn lại, mỗi ngày tích lũy một ngày đầy đủ, quay lại ngày Chủ nhật và các giây còn lại, theo như mệnh lệnh trước, sẽ đạt được mỗi ngày vào giữa trưa, tính theo ngày và các giây còn lại. ```json Cầu tháng mới, trăng tròn, sáng tối định kỳ, mỗi một tháng mới, tối định tháng giảm đi, tháng trăng trên giảm đi tháng tối còn lại, gọi là sau tháng mới, tối định kỳ. Tháng trăng trên giảm đi tháng trăng tròn tối còn lại, gọi là sau tháng trăng trên. Tháng trăng tròn giảm đi tháng sáng định kỳ còn lại, gọi là sau tháng trăng tròn. Tháng sáng định kỳ giảm đi tháng sáng mới còn lại, gọi là sau tháng sáng định kỳ.
求每日午中入转：因定朔午中入转日及馀秒每日累加一日满转周日及馀秒去之命如前即得每日午中入转日及馀秒。	Tìm kiếm mỗi ngày chuyển định độ, cộng dồn mỗi hành trình khoảng cách giữa ngày chuyển định phút và chiều tối, lấy phần còn lại chia cho số ngày khoảng cách, để ra sai số ngày.
求晨昏月度：置其日晨分乘其日算外转定分日法而一为晨转分；用减转定分馀为昏转分；又以朔、弦、望定小馀乘转定分日法而一为加时分；以减晨昏转分为前；不足覆减之馀为后；乃前加后减加时月度即晨、昏月所在宿度及分秒。求朔弦望晨昏定程：各以其朔昏定月减上弦昏定月馀为朔后昏定程；以上弦昏定月减望昏定月馀为上弦后昏定程；以望晨定月减下弦晨定月馀为望后晨定程；以下弦晨定月减后朔晨定月馀为下弦后晨定程。求每日转定度：累计每程相距日转定分与晨昏定程相减馀以相距日数除之为日差；定程多为加定程少为减。以加减每日转定分为每日转定度及分秒。	Nếu hành trình nhiều hơn thì cộng thêm, nếu ít hơn thì trừ đi.
求每日晨昏月：因朔、弦、望晨昏月加每日转定度及分秒满宿次去之为每日晨昏月。	Lấy phép cộng trừ hàng ngày để xác định độ và giây mỗi ngày Cầu mỗi ngày sáng tối, trăng theo chu kỳ, trăng tròn và khuyết, sáng tối thêm vào mỗi ngày, chuyển động theo độ và giây, trọn vẹn theo từng kỳ, đó là mỗi ngày sáng tối của trăng.
凡注历目朔日注昏月望后次日注晨月。	Mọi ghi chú về lịch đều ghi ngày đầu tháng, ghi ngày trăng tối, ghi ngày trăng tròn sau đó, ghi ngày trăng sáng.
已前月度以究算术之精微如求其速要即依后术径求。	Đã qua tháng trước, để thấu hiểu sự tinh vi của toán học, nếu muốn tìm kiếm sự nhanh chóng, hãy dựa vào phương pháp sau đây mà tìm kiếm.
求经朔加时平行月：各以其月经朔入气日及馀秒其馀以日法退除为分秒。	Yêu cầu về thời gian của mặt trăng, mỗi tháng đều có ngày đầu tháng và ngày giữa tháng, cùng với các giây còn lại, phần còn lại được tính theo ngày.
加其气中积日及约分命日为度即为经朔加时平行月积度及分秒。	Thêm vào đó, khí tích tụ qua các ngày và phân định thời điểm, tức là tính toán theo tháng và giờ, cộng thêm độ và giây.
求所求日加时平行月：置所求日大馀及加时小馀以其月经朔大、小馀减之馀为入经朔加时后日数及馀；以其日乘月平行度及分秒列于上位又以其馀乘月平行度及分秒满日法除之为度不满退除为分秒并上位用加经朔加时平行月满周天度及分秒去之即得所求日加时平行月积度及分秒。	Cầu ngày đã yêu cầu cộng thêm thời gian, đặt tháng song song với ngày đã yêu cầu, lấy phần dư lớn của ngày cộng thêm thời gian và phần dư nhỏ, rồi trừ đi phần dư lớn và nhỏ của tháng theo chu kỳ âm lịch. Phần dư này được dùng để tính số ngày sau khi cộng thêm thời gian và phần dư, nhân với độ song song của tháng và phút giây, được liệt kê ở vị trí trên. Ngoài ra, phần dư này cũng được nhân với độ song song của tháng và phút giây, theo quy tắc ngày đầy đủ, trừ đi phần không đầy đủ, để lại phần phút giây. Cuối cùng, dùng độ song song của tháng cộng thêm thời gian theo chu kỳ âm lịch và phút giây để trừ đi, từ đó thu được độ tích và phút giây của ngày đã yêu cầu cộng thêm thời gian theo tháng song song.
求所求日加时入转：以所求日加时入经朔加时后日数及馀加经朔加时入转日及馀秒满转周日及馀秒去之命日算外即得所求。	Cầu những gì đã cầu, ngày thêm giờ vào chuyển, theo ngày đã cầu thêm giờ vào kinh tháng, thêm giờ sau ngày và số dư, thêm vào kinh tháng, chuyển ngày và số dư giây, đầy đủ chuyển tuần ngày và số dư giây, trừ đi, lệnh ngày tính ngoài, tức là đạt được điều cầu.
其馀先以日法退除为分秒。	Còn lại, trước tiên lấy phương pháp mặt trời để phân chia giây phút.
求所求日加时定月：置所求日加时入转分以其日算外加减差乘之百约为分分满百为度加减其下迟疾度为迟疾定度；乃以迟减疾加所求日加时平行月为定月。	Cầu ngày đã định, thêm giờ vào tháng đã định, lấy ngày đã cầu cộng thêm giờ, chuyển đổi thành phút, dùng ngày đó tính toán, cộng trừ sai khác, nhân với trăm, ước lượng thành phút, phút đầy trăm thành độ, cộng trừ độ chậm nhanh, xác định độ chậm nhanh, rồi lấy độ chậm trừ độ nhanh, cộng ngày đã cầu thêm giờ, song song với tháng đã định.
各以天正冬至加时黄道日度加而命之即得所求日加时月离黄道宿度及分秒。	Mỗi người theo thời điểm chính xác của tiết Đông chí, cộng thêm thời gian và độ của hoàng đạo, mà đặt tên cho nó, thì sẽ đạt được điều mong cầu, thời gian cộng thêm, tháng rời khỏi hoàng đạo, độ và phút giây.
其入转若在四、七日者如求朏朒术入之。	Nếu vào ngày bốn hoặc bảy, thì như cầu thuật tẩy trừ.
沉字汉章唐宰相敬则之后七世祖避地闽中为闽县人。	Chữ 'Trầm' thuộc dòng dõi của Tể tướng Đường triều Kính Tắc, tổ tiên bảy đời đã tránh nạn đến vùng Mân, trở thành người huyện Mân.
世学《易》入太学。登进士第调簿。金将犯边居民求避地倬为具舟给食众赖以济。	Học vấn dễ dàng vào Đại học Đăng tiến sĩ đệ điều bạ Vàng sẽ xâm phạm biên giới, cư dân cầu xin nơi trú ẩn, thuyền bè chuẩn bị, thức ăn dâng hiến, mọi người nhờ đó mà sống sót.
未几民告涝于郡郡檄倬考实乃除田租什九守怒不能夺。	Chẳng bao lâu, dân chúng báo cáo nạn lụt với huyện, huyện đã ra lệnh rằng thực sự cần phải miễn thuế ruộng một phần chín, nhưng người giữ chức không thể thu hồi.
荐倬召对除福建、广东西财用所属官。	Tiến cử Trác triệu đối trừ tài chính thuộc về quan tỉnh Phúc Kiến, Quảng Đông.
宣谕使明橐再荐于朝时方以刘豫为忧倬因赐对策其必败。	Sứ giả tuyên dụ lại tiến cử Lưu Dục vào triều, lúc đó mới lo lắng về sự thất bại của ông ta.
高宗大喜诏改合入官。与忤出教授越州。用张守荐除诸王府教授。桧恶言兵倬论掩骼事又忤之。	Đại Tống Cao Tông hân hoan ban chiếu đổi thành nhập quan Với sự chống đối, giảng dạy tại đất Việt Dùng Trương Thủ Kiện để loại bỏ các giáo sư của các vương phủ Cây tuyết tùng, lời ác, binh khí lừng lẫy, bàn luận việc che giấu xương cốt, lại trái ngược với điều đó.
制置浙东表摄参谋。有群寇就擒属倬鞫问独窜二人馀释不问。	Chế trí Triều Đông biểu nhiếp tham mưu Có một nhóm cướp đã bắt giữ thuộc hạ của Trác, thẩm vấn hai người đã trốn, còn lại thì không hỏi.
曰：「吾大父尉崇安日获寇二百坐死者七十馀人。	Nói rằng tổ phụ của ta, Nguyên Tôn, vào ngày ấy đã bắt được hai trăm tên cướp, trong đó có hơn bảy mươi người chết.
大父谓此饥民剽食尔乌可尽绳以法？悉除其罪不以徼赏。	Đại phụ nói rằng những kẻ đói này cướp bóc thức ăn, có thể trói buộc chúng lại theo pháp luật, hoàn toàn xóa bỏ tội lỗi của chúng, không vì lợi ích cá nhân.
吾其可愧大父乎？」通判南剑。	Liệu ta có thể hổ thẹn với tổ phụ vĩ đại chăng, người đã thông phán ở Nam Kiếm?
建寇阿魏众数千剑邻于建兵心耎不可用倬重赏募卒擒获境内迄平。	Xây dựng quân đội, A Vệ kéo đến hàng ngàn, kiếm sắc bên cạnh, xây dựng binh lực, lòng không thể dùng, trọng thưởng chiêu mộ quân lính, bắt giữ kẻ thù, đất nước đến nay đã bình yên.
除知惠州。陛辞因言尝策刘豫必败高宗记其言问：「卿久淹何所？」	Trừ tri Huệ Châu Bệ hạ, vì lời nói mà từng khuyên Lưu Dục ắt sẽ thất bại, Cao Tông ghi nhớ lời này. Hỏi khanh, đã lâu không thấy, nguyên do gì mà lại chậm trễ?
倬曰：「厄于桧」。	Đáp rằng, gặp phải điều không may ở cây thông.
上愀然慰谕目送之。旬日间除国子监丞寻除浙西提举且命自今在内除提举官今朝辞上殿盖为倬设也。	Lên tiếng an ủi, mắt nhìn tiễn đưa Trong khoảng thời gian mười ngày, đã miễn chức Thượng thư Quốc Tử Giám, lại miễn chức Tể tướng ở Tây Chiết, đồng thời ra lệnh từ nay trở đi miễn chức quan Tể tướng, hôm nay từ chối lên điện, có lẽ là do sự sắp đặt của Thượng thư.
既对上曰：「卿以朕亲擢出为部使者使咸知内外任均」。	Nay, trẫm đã chọn ngươi làm sứ giả, để mọi người đều biết rằng nhiệm vụ trong ngoài đều công bằng.
又曰：「人不知卿朕独知卿」。	Lại nói, người khác không biết ngươi, chỉ có ta là hiểu ngươi.
除右正言累迁中丞。	Ngoại trừ chức vụ Chính Ngôn, được thăng chức lên Trung Tướng.
尝言：「人主任以耳目非报怨任气之地必上合天心」。	Người xưa từng nói, nếu tai mắt không báo oán, thì nơi nào cũng sẽ hòa hợp với lòng trời.
每上疏辄夙兴露告若上帝鉴临。	Mỗi lần dâng sớ, đều sớm dậy, lộ ra lời thưa với Thượng Đế chứng giám.
奏疏凡数十如发仓廪蠲米价减私盐核军食率焚稿不传。	Bản tấu có hàng chục điều như giảm giá gạo trong kho, miễn thuế muối tư nhân, quy định tỷ lệ lương thực quân đội, thiêu hủy tài liệu không được truyền bá.
金兵犯江倬陈战、备、应三策且谓兵应者胜上深然之。	Quân Kim xâm phạm Giang Trạch, Trần chiến chuẩn bị ba sách lược, và cho rằng quân đội nào chuẩn bị tốt sẽ thắng, điều này được vua rất đồng tình.
又策敌三事：上焉者为耕筑计中焉者守备下则妄意绝江金必出下策。	Lại có ba kế sách đối phó với kẻ thù: trên thì là kế cày cấy, giữa thì là kế phòng thủ, dưới thì là ý đồ sai lầm, chắc chắn sẽ mất đi cơ hội vàng.
果如所料。史浩、、王淮、、刘珙之进用皆倬所荐也。高宗自建康回銮有内禅意。倬密奏曰：「靖康之事正以传位太遽盍姑徐之」。心不自安屡求去。	Quả như dự liệu Sử Hạo, Vương Hoài, Lưu Cống đều được Tăng Tư tiến cử.
诏以观文殿学士提举江州太平兴国宫。孝宗即位谏臣以为言降资政殿学士。明年致仕卒。复元职恤典如宰相赠特进。孙著登第仕至。	Cao Tông từ Kiến Khang trở về có ý định nhường ngôi Chúa tể Thụy Khánh đã nói rằng việc truyền ngôi trong triều đại này thật sự quá vội vàng, sao không từ từ mà làm?
字德言建康人。幼颖悟十岁能属文。登第授主簿历镇江府、婺州、临安府教授权国子正。时初建太学亡旧规凭吏省记吏缘为奸。纶厘正之其弊稍革。	Tâm không tự an, thường cầu đi Chiếu chỉ giao cho học sĩ Viễn Văn Đường quản lý cung Tĩnh Quốc ở Giang Châu.
迁敕令所删定官、诸王宫大小学教授兼权兵部郎官。言：「孔门弟子与后世诸儒有功斯文者皆得从祀先圣今辟庠序修礼乐宜以其式颁诸郡县」。二十四年以御史中丞荐为与论事忤其意师逊遂劾纶且言：「智识浅昧不能知纶。然当时金已谋犯江特以善意绐纶尔。纶旧疾作力丐外除资政殿大学士知福州上解所御犀带赐之。	Hiếu Tông lên ngôi, các bề tôi khuyên bảo về việc giảm bớt tài chính cho viện chính sự.
明年兼。敌犯江纶每以守御利害驿闻上多从之。三十一年八月卒。赠左光禄大夫谥章敏。无子以兄绰之子为后。	Năm sau sẽ nghỉ hưu và qua đời Phục nguyên chức tước điển như Tể tướng tặng Đặc tiến Tôn Trứ đỗ đạt, thăng tiến đến chức vụ Chữ đức nói về việc xây dựng sức khỏe cho con người Khi còn nhỏ, đã thông minh, mười tuổi đã có thể viết văn.
字少稷。建炎中兴自北归南。与陆游同为枢密院编修官。权知院史浩、同知王祖舜荐其博学有文召对称旨二人并赐进士出身。孝宗奖用西北之士除穑监察御史寻除右正言。	Đăng đệ thụ chủ bộc lịch Trấn Giang phủ Vũ Châu Lâm An phủ giáo thụ quyền Quốc Tử Chính Thời kỳ đầu xây dựng Đại học, bỏ qua quy tắc cũ, dựa vào ghi chép của quan lại, mà quan lại lại cấu kết làm điều xấu.
二年五月除殿中侍御史。初符离师溃复相金帅移书索地诏侍从台谏集议。穑时为监察御史以为国家事力未备宜与敌和惟增岁币勿弃四州勿请陵寝则和议可成。既而卢仲贤出使为金所胁又将遣极言其不可。穑为惧和议弗就因劾浚跋扈未几罢政。	Quy tắc được chỉnh sửa, những điều sai lầm dần dần được khắc phục.
后将割四郡再易国书岁币如所索之数而敌分兵入寇。上意中悔。穑为乞置狱取不肯撤备及弃地者劾其罪牵引凡二十馀人。时方以和为急擢穑为。敌势浸张远近震动、同都督相继辞行。	Chuyển chiếu lệnh đã sửa đổi các quan, vương, cung điện, đại tiểu học, giáo sư kiêm quyền quan bộ binh.
上书者攻和议之失且言：「穑专附大臣为鹰犬如忠诚为国天下共知穑不顾公议妄肆诋诽；凡大臣不悦者皆逐之相与表里以成奸谋皆可斩」。上虽怒言者而一时主议之臣与穑皆相继废黜。先是胡铨力言主和非是大臣不悦命铨与穑分往浙东西措置海道。二人挈家以行为言者所劾遂皆罢语在《传》。字瞻叔人后寓居台州。	Nói về các đệ tử của Khổng Tử và những người có công trong văn hóa sau này, đều được thờ phụng các bậc thánh hiền.
初以荫补登进士第。教授处州入为迁。久之出知荆门军提举湖南茶盐改潼川府路转运判官寻改成都府路计度转运副使、提举四川茶马。朝臣荐其才召赴行在除太府少卿。金人渝盟军书旁午调度百出区画无遗事。	Nay mở trường học, chỉnh đốn lễ nhạc, nên theo hình thức đó mà ban hành đến các huyện, quận.
第括民质剂未税者搜抉隐匿得钱为缗四百六十八万众咸怨之。先是敌帅合喜寇凤州之黄牛堡吴璘击走之遂取秦州连复商、陜、原、环等十七郡。敌以璘精兵皆在德顺力攻之。时秉政方议罢德顺戍为力争不从上以手札命璘退师。既代允文宣谕使赞璘命诸将弃德顺仓卒引退。	Năm thứ hai mươi bốn, vì được Giám sát Trung Tướng tiến cử, đã có ý kiến trái ngược với ý của thầy Sùng, do đó đã bị chỉ trích.
敌乘其后正兵三万还者仅七千人将校所存无几连营恸哭声震原野。上闻而悔之。隆兴初右谏议大夫疏罪除集英殿修撰、提举江州太平兴国宫。未几权户部侍郎、江淮都督府参赞军事。雅不欲战请朝因奏：「人主论兵与臣下不同惟奉承天意而已。	Họ còn nói rằng trí thức của ông nông cạn, không thể hiểu được ông Lân.
窃观天意南北之形已成未易相兼我之不可绝淮而北犹敌之不可越江而南也。移攻战之力以自守自守既固然后随机制变择利而应之」。有旨留中。俄兼直学士院。力主息兵奏除吏部侍郎、通问使。	Thế nhưng vào thời điểm đó, triều Kim đã âm thầm mưu đồ xâm phạm Giang Thủy với ý đồ tốt đẹp để lừa gạt ngươi.
首以守备不足恃为告上亟罢都督府以为淮西宣谕使甫拜命又擢右谏议大夫。时思退主和议浚主恢复言似善实阴为思退地也。既而视师江上。敌兵交至濠、楚守将或弃城遁上命督江、淮师；未行复令督视改。力辞不行。	Lệnh cũ bệnh tật, làm sức mạnh, khất cầu bên ngoài, trừ bỏ, Tư Chính Điện Đại Học Sĩ biết Phúc Châu, thượng giải sở ngự tê đai tặng cho.
遂以参知政事劳师江、淮。先尝贻书敌帅。至是王拚使敌军并割商、秦地；许归被俘人惟叛亡不预；世为叔侄之国。敌皆听许讲解而罢。上闻敌师退令督府择利击之下令诸将不得妄进」。	Năm sau cũng vậy Kẻ địch xâm phạm sông Luân, thường nghe tin tức về lợi hại của việc phòng thủ.
杨应诚请使高丽图迎二帝奏：「应诚欺罔君父若高丽辞以大图假道以至燕云金人却请问津以窥吴越将何辞以对？」后高丽果如言。上将幸武昌疏请幸荆南不从。召为翰林学士兼侍讲除参知政事、同提举修政局。时相四方奏请填委未决吏缘为奸。	Năm thứ ba mươi mốt, tháng Tám, qua đời.
语桧宜责都司程考吏牍稽违者惩之。尝受辞牒书字用印直送省部；入对乞治堂吏受赂者。桧怒面劾专擅。右司谏因奏与长官立异岂能共济国事？罢去以卒。	Tặng Tả Quang Lộc Đại Phu Tôn Hiệu Chương Mẫn Không có con, lấy con của anh là người kế thừa.
先是在密桧为郡文学荐其才故桧引用之。然性刚不为桧屈对案相诟至目桧为「浊气」。风度翘楚好古博雅精于篆籀有文集行于世。字子尚庆阳人。举进士第改秩知。	Chữ Thiếu Kỵ Thời Kiến Yên, phục hưng từ Bắc trở về Nam Cùng với Lục Du làm quan biên tu tại Thượng Thư viện Quyền tri viện sử Hạo, đồng tri Vương Tổ Thuấn, được tiến cử vì học vấn uyên thâm và văn chương xuất sắc, đều được triệu kiến và ban tặng danh hiệu tiến sĩ.
以荐通判怀德军。	
契丹为金人所破举燕云地求援诏师道受降。庶谓师道曰：「国家与辽人百年之好今坐视其败亡不能救乃利其土地无乃基女直之祸乎？」不听。金果入寇。太宰夜召庶问计庶曰：「宿将无如且夷虏畏服宜付以西兵使之入援」。	Hiếu Tông khen thưởng người phương Tây Bắc, bổ nhiệm quan thanh tra mùa màng, sau đó bổ nhiệm làm chính ngôn bên phải.
邦彦以语蔡攸攸不然。以庶为陜西运判兼制置解盐事。疆事益棘钦宗欲幸襄、邓先命席益为京西安抚使益求庶自副。高宗即位除直龙图阁、兼。累立战功进集英殿修撰升龙图阁待制节制陜西六路军马。	Năm thứ hai, tháng năm, bãi chức Thị Ngự Sử trong cung.
先是河东经制使王𤫉既遁归承制以庶权陜西制置使。会宣谕使谢亮入关庶移书曰：「夏人之患小而缓金人之患大而迫秋高必大举盍杖节率兵举义驱逐渡河徐图恢复」。亮不能从。金人大入庶调兵自沿河至冯翊据险以守。金人先已乘冰渡河犯晋宁侵丹州又渡清水河破潼关秦、陇皆震。	Lần đầu tiên, khi quân đội rời bỏ, lại có sự chỉ huy của Kim Thái, chuyển thư yêu cầu đất đai, sắc chỉ cho các quan hầu cận và các bậc hiền tài hội ý.
庶传檄诸路会期讨贼。	
泾原统制曲端雅不欲属庶以未受命辞；居数日告身至又辞。金人知端与庶不协并兵寇鄜延。庶在坊州闻之夜趋鄜延以遏其冲。金人诡道陷丹州州界鄜、延之间庶乃自当延安路。时端尽统泾原劲兵庶屡督其进端讫不行遂陷延安。	Thời kỳ thu hoạch, làm quan giám sát, cho rằng sức lực của quốc gia chưa đủ, nên hòa với địch, chỉ nên tăng cường cống phẩm hàng năm, không nên bỏ bốn châu, không nên xin lăng mộ, thì hòa nghị có thể thành công.
语在端传。	
初庶闻围急自收散亡往援。观察使王□燮亦将所部发兴元。庶至甘泉而延安已不守既无所归遂以军付□燮而自将百骑驰至襄乐劳军尚倚端为助。庶至端令每门减从骑之半比至帐下仅数骑。端厉声问庶延安失守状且曰：「节制固知爱身不知为天子爱城乎？」	Sau đó, Lưu Trung Hiền được cử đi sứ, bị Kim đe dọa, lại định cất lời nói thẳng về điều không thể.
庶曰：「吾数令不从谁其爱身者！」	
端怒谋即军中诛庶而夺其兵乃夜走宁州见谢亮曰：「延安五路襟喉今既失矣。《春秋》大夫出疆之义得以专之请诛庶」。亮曰：「使事有指今以人臣而擅诛于外是跋扈也公则自为之」。端沮而归乃夺庶节制使印又拘縻其官属。会诏庶守京兆庶先以失律自劾得罢。	Nông nghiệp vì sợ hãi mà không chịu hòa đàm, do đó bị chỉ trích, kẻ kiêu ngạo không lâu sau thì bị bãi chức.
丁内艰。	
时自富平败归始思庶及端之言可用乃并召之。庶地近先至力陈抚秦保蜀之策劝浚收熙河、秦凤之兵扼关、陇以为后图。浚不纳。求终制不许乃版授参议官。浚念端与庶必不兼容端未至但复其官移恭州。	Sau đó sẽ cắt bớt bốn quận, lại đổi quốc thư, hàng năm nộp bạc như số lượng đã yêu cầu, trong khi quân địch phân chia lực lượng vào xâm lấn.
庶因谓浚曰：「端有反心」。	
浚亦畏端得士始有杀端意矣。	
语在《端传》。	
起复知兴元府、利夔路制置使。庶以士卒单寡籍兴、洋诸邑及三泉县强壮两丁取一三丁取二号「义士」日阅于县月阅于州厚犒之不半年有兵数万。有谗于浚者徙庶知成都改嘉州。明年浚劾庶轻率倾险落职奉祠。寻起知遂宁固避得请。	Ý trên hối tiếc Người thu hoạch xin đặt tù giam những kẻ không chịu rút lui và bỏ đất, bị truy cứu tội lỗi, tổng cộng hơn hai mươi người.
六年除湖北安抚使、知鄂州。	Thời điểm này cần gấp rút hòa bình, ưu tiên việc cày cấy. Thế lực địch lan rộng, gần xa đều rung chuyển, các đô đốc lần lượt từ biệt. Người viết thư chỉ trích sự thất bại của hòa nghị, đồng thời nói rằng việc thu hoạch chỉ gắn liền với các đại thần, như những con chó săn trung thành cho đất nước. Ai cũng biết rằng việc thu hoạch không màng đến công luận, bừa bãi phỉ báng.
趋阙上因燕见庶言：「陛下欲保江南无所事；如曰绍复大业都荆为可。	Những đại thần nào không vừa lòng đều bị đuổi đi, họ kết hợp với nhau để thực hiện âm mưu, tất cả đều có thể bị chém. Dù trên có lời giận dữ, nhưng các quan chủ trương và nông dân đều lần lượt bị bãi chức.
荆州左吴右蜀利尽南海前临江、汉出三川涉大河以图中原曹操所以畏关羽者也」。	Trước đây, Hồ Toàn kiên quyết nói rằng chủ hòa không phải là điều mà các đại thần không hài lòng, nên đã sai Toàn và Tích đi đến Giang Tây và Giang Đông để sắp xếp đường biển.
上大异之。	Hai người mang gia đình đi, bị lời nói của người khác chỉ trích, cuối cùng đều bị bãi chức. Chữ Triêm Thúc, người sau cư trú tại Đài Châu Ban đầu nhờ ân huệ mà được bổ nhiệm vào hàng tiến sĩ. Giáo sư vào tỉnh Châu để di chuyển Sau một thời gian, được bổ nhiệm làm người phụ trách quân đội Jingmen, quản lý trà và muối Hunan, sau đó chuyển sang làm quan phụ trách vận chuyển tại đường Tòng Xuyên, rồi lại được bổ nhiệm làm phó sứ vận chuyển tại đường Thành Đô, phụ trách trà và ngựa ở Tứ Xuyên.
复显谟阁待制、知荆南府、湖北经略安抚使又复直学士。七年十月以兵部侍郎召。	Các triều thần tiến cử tài năng của ông, triệu hồi đến hành tại để bổ nhiệm làm Thiếu khanh Thái phủ. Người Kim giao ước quân đội, bên cạnh buổi trưa điều động, khu vực phân chia không để sót việc gì.
明年春入对上曰：「召卿之日已去未来此朕亲擢非有左右之助」。庶顿首谢因奏：「恢复之功十年未立其失在偏听在欲速在轻爵赏是非邪正混淆。诚能赏功罚罪其谁不服？	Đã thu thập tiền thuế của dân, tìm kiếm và phát hiện được số tiền 468 vạn, mọi người đều oán trách.
昔汉光武以兵取天下不以不急夺其费不知兵者不可使言兵」。	Trước đó, tướng địch Hợp Hỷ đã dẫn quân cướp phá Phượng Châu, nhưng bị Ngô Lân đánh bại, sau đó chiếm được Tần Châu, liên tiếp thu hồi các quận Thương, Hà, Nguyên và mười bảy quận khác.
又口陈手画秦、蜀利害。	Địch dùng binh tinh nhuệ, đều ở Đắc Thuận, mạnh mẽ tấn công.
上大喜即日迁。	Thời điểm nắm chính quyền, bàn luận việc bãi bỏ Đạo Thuận, vì sức lực tranh đấu không theo lệnh trên, nên bằng thư lệnh cho Lân rút quân. Đã thay thế, Ủy văn tuyên dụ sứ Tán Lân lệnh cho các tướng bỏ đức thuận, vội vàng rút lui. Kẻ địch theo sau, quân chính quy ba vạn, chỉ còn lại bảy ngàn người, tướng sĩ còn lại không nhiều, tiếng khóc bi thương vang dậy khắp đồng ruộng. Nghe thấy rồi hối tiếc Vào đầu triều đại Long Hưng, chức Tả Giám nghị Đại phu, được miễn tội, đảm nhiệm việc biên soạn tại Điện Tập Anh, kiêm quản cung điện Thái Bình Hưng Quốc ở Giang Châu. Chưa lâu sau, quyền Thị lang Bộ Hộ, tham mưu quân sự tại Đô đốc phủ Giang-Hoài.
阅月拜。	Người thanh nhã không muốn chiến tranh, xin triều đình hãy theo ý trời mà bàn luận về quân sự với bề tôi, chỉ cần tuân theo ý trời mà thôi. Tôi lén nhìn ý trời, hình thế Nam Bắc đã thành, khó mà dung hòa. Tôi không thể tuyệt giao với dòng Hoài, mà phía Bắc vẫn là kẻ thù, không thể vượt sông mà về phía Nam. Dời sức tấn công để tự vệ, tự vệ đã vững chắc, sau đó tùy cơ ứng biến, chọn lựa lợi ích mà đáp ứng.
议者乞遣重臣行边遂命庶措置江、淮边防。京、湖闻庶行边遗书曰：「今岁若不出师当纳节请闲」。	Có chỉ lưu lại Nga kiêm viện học sĩ Chủ trương ngừng chiến, đề xuất miễn chức Thị lang Bộ Lại, thông hỏi sứ giả. Trước tiên, vì phòng thủ không đủ, nên đã báo cáo lên trên, khẩn cấp bãi bỏ phủ Đô đốc, để bổ nhiệm làm Sứ giả tuyên truyền ở Hoài Tây.
庶壮之。	Vừa mới nhận lệnh, lại được thăng chức làm Đại phán nghị viên bên phải.
庶还朝论金人变诈自渝海上之盟因及飞纳节之语。当是时再相以和戎为事。	Thời nghĩ về việc Thoái chủ hòa nghị, Khôi phục chủ ngữ như thiện, thực ra là ẩn ý cho Thoái chủ.
金使乌陵思谋至诏趣庶还。	Lập tức ngắm nhìn quân đội trên sông Giang Kẻ địch đã đến, tướng giữ thành Hoàng Châu hoặc bỏ thành mà chạy, lên lệnh giám sát quân Giang Huệ chưa đi, lại ra lệnh giám sát việc thay đổi. Cố từ không đi Vì vậy, tôi đã tham gia vào việc triều chính và khích lệ quân đội ở Giang-Huệ. Trước tiên thử gửi thư cho tướng địch Đến đây, vua Wang quyết định khiến quân địch phải cắt đất Thương Tần, cho phép những người bị bắt trở về, chỉ có kẻ phản bội và kẻ đào tẩu không được tham gia, để tạo dựng một quốc gia giữa chú cháu.
庶力诋和议乞诛金使其言甚切。金又遣张通古来许割地还梓宫归太后。庶曰：「和议之事臣所不知」。凡七疏乞免官乃以资政殿学士知潭州。御史中丞勾龙如渊劾庶本所荐欺君罔上。	Kẻ thù đều nghe lời giảng giải rồi thôi.
庶罢归至九江被命夺职徙家居焉。十三年御史胡汝明论庶讥讪朝政责响德军节度副使道州安置。至贬所卒。孝宗思庶言追复其官谥敏节。	Trên nghe tin quân địch rút lui, lệnh cho phủ chỉ huy chọn thời cơ tấn công, dưới lệnh các tướng không được tự ý tiến quân.
子六人乾道中知枢密院事。字如晦福州候官县人。登第累官至兼权殿中侍御史。先是蔡京废发运司转般仓为直达纲舟入率侵盗沉舟而遁户部受虚数人畏京莫敢言。炳极疏其弊且以变法后两岁所得之数较常岁亏欠一百三十有二万支益广而入寝微乞下有司计度。	Dương Ứng Thành xin sai người Cao Ly vẽ tranh đón hai hoàng đế, báo cáo rằng Ứng Thành lừa dối vua cha.
徽宗以问京京怒以炳为沮挠责监南剑州新丰场寻提举洞霄宫起移无为军。	Nếu Cao Ly từ chối bằng cách lớn tiếng mượn đường để đến Yên Vân, thì Kim Nhân lại xin hỏi bến đò để nhìn ngó Ngô Việt, sẽ đáp lại bằng cách nào?
靖康初召为。高宗即位除左司员外郎辞；未几起、。明年调兵潭州以炳懦怯不能罢之寻以起居舍人召辞。复以侍御史召。首言今日公道壅塞风俗颓薄连疏三省所行乖失数十事请谕大臣勿废都堂公见之礼。	Sau đó, Cao Ly quả thực như lời đã nói.
时福建八州添差至百八十馀员炳言：「艰危多事之时冗食之官无益当罢」。从之。苏、湖地震下诏求言。炳言：「大臣无畏天之心何事不可为？」其言甚峻由是宰执居家待罪炳劾罢颐浩。	Tướng quân thượng hạnh Vũ Xương, thỉnh cầu hạnh đến Kinh Nam nhưng không được chấp thuận.
召赴行在炳论其败事误国浚坐落职。除御史中丞。时方遣使议和炳方言：「金人无信和议不可恃宜讲求守御攻战之策」。以疾请外除显谟阁直学士、未赴而卒。诏：炳任中执法操行清修今其云亡贫无以葬赐银帛赙其家赠通议大夫。	Được triệu làm Hàn lâm học sĩ kiêm thị giảng, miễn chức tham tri chính sự, đồng đề cử tu chính cục.
论曰：晚荐士以收人望然一时知名之士亦岂尽可笼络者哉！论事辄不合代言辞合体要若、人品虽不同其附和议则一尔。末与赴鼎争辨沮抑异哉。沉止和亲之议善料事而桧以为异己。论都荆州当时诸臣之虑皆不及此。	Thời gian bốn phương dâng biểu xin bổ nhiệm quan lại chưa quyết định do gian trá.
考夫祈宽之事庶盖忠义人也。雅志清修又岂多见也欤。弟仅子字宗源歙州歙人。自言晋太保安二十七世孙。少好学有志操。	Ngôn ngữ của cây tùng nên trách nhiệm của Đô Sĩ Trình, kiểm tra văn thư, phạt những kẻ vi phạm.
一见奇之。解褐、知清川县徙彰明迁。初为献所著文十编、《古今类要》三十卷召试中书以赐绯。时言事者众诏阁门非涉侥望乃许受之。繇是言路稍壅。	Đã từng nhận thư từ, chữ viết, ấn tín trực tiếp gửi vào tỉnh bộ, cầu xin xử lý những viên chức trong đình đã nhận hối lộ.
泌抗疏陈其不可且言：「边鄙有事民政未乂狂夫之言圣人择焉。茍诘而拒之四聪之明将有所蔽。愿采其可者拒其不可者庶顒顒之情得以上达」。	Nguyệt giận dữ, mặt mũi nghiêm khắc, chỉ trích sự độc tài Người giám sát bên phải vì trình bày với quan trưởng lập dị, liệu có thể cùng nhau lo việc nước mà rút lui để kết thúc?
复言：「国家图书多失次序。唐中尝分经、史、子、集为四库命薛稷、沉佺期、武平一、马怀素分掌望遵复故事」。遂令直馆分典四部以泌知集库。改使岭南采访。久旱复上言时政得失。	Trước tiên, tại Mật Hoài, vì tài năng được tiến cử bởi văn học của quận, nên Hoài đã sử dụng người đó.
时上言：「请自今庶官候谒并须朝罢于政事堂预坐接见将以杜私请」。诏从之。泌上言曰：「伏睹明诏不许、见宾客是疑大臣以私也。《书》曰：『任贤勿贰去邪勿疑。此真大臣之礼。	Tuy nhiên, tính cách cứng cỏi không chịu khuất phục trước những lời chỉ trích, đến mức mà cây tùng trở thành biểu tượng của khí chất thanh cao.
』今天下至广万机至繁陛下以聪明寄于辅臣自非接下何以悉知外事？若令都堂候见则庶官请见咨事略无解衣之暇。今陛下囊括宇宙总揽英豪朝廷无巧言之士方面无姑息之臣奈何疑执政为衰世之事乎。昧于大体妄有陈述」。太宗览奏即追还前诏仍以泌所上表送史馆。	Phong độ kiêu hãnh, yêu cổ, bác học, tinh thông chữ triện, có văn tập lưu hành trong thiên hạ.
会修正殿颇施采绘泌复上疏。亟命代以丹垩且嘉其忠荩拜赐金紫、钱三十万。一日得对便殿太宗称其任直敢言泌奏曰：「陛下从谏如流故臣得以竭诚。昔唐季孟昌图者朝疏谏而夕去位鉴于前代取乱宜矣」。	Tự Tử Thượng Kính, người huyện Khánh Dương Đỗ tiến sĩ, thăng chức làm tri huyện Để tiến cử thông phán Hoài Đức quân Khất Đan bị người Kim đánh bại, dâng đất Yên Vân cầu viện, triệu tập quân đội tiếp nhận hàng phục. Người ta nói rằng con đường của thầy là quốc gia và mối quan hệ với người Liêu đã kéo dài trăm năm, nay nhìn thấy sự thất bại và diệt vong mà không thể cứu giúp, lại còn lợi dụng đất đai của họ, chẳng phải là gây nên tai họa cho người Nữ Chân hay sao?
太宗动色久之。时群臣升殿言事者既可其奏得专达于有司颇容巧妄。泌请自今凡政事送中书机事送枢密金谷送三司覆奏而行从之。俄判三司盐铁勾院。奉诏解送国学举人黜落既多群聚喧诟怀甓以伺泌出。	Không nghe.
泌知之潜由他涂入史馆数宿不敢出请对自陈。太宗问：「何官驺导严肃都人畏避？」	Quả vàng xâm lược Đại Tể ban đêm triệu tập các bậc thượng thư hỏi kế sách, thượng thư đáp: "Quân đội cũ không bằng, nhưng giặc man rợ sợ hãi, nên giao cho quân Tây để họ vào cứu viện." Bàng Nhạn nói với Tống Du Du rằng không phải như vậy.
有以台杂对者即授泌虞部员外郎兼。	Lấy người thường làm phán quan vận chuyển tại Thiểm Tây, kiêm nhiệm việc chế định và giải quyết công việc muối.
上元观灯泌特预召自是为例。转充。顷之魏羽为使即泌之外舅以亲嫌改度支副使。因郊祀条上军士赏给之数。太宗曰：「朕惜金帛止备赏赐尔」。	Vấn đề biên cương càng thêm nghiêm trọng, Tần Tông muốn đến thăm Xiang Đằng, trước tiên đã chỉ định Tịch Ích làm An Phục Sứ ở Tây Kinh, Ích cầu xin được làm phó.
泌因曰：「唐德宗朱泚之乱后唐庄宗马射之祸皆赏军不丰所致。今陛下薄于躬御赏赐特优实历代之所难也」。俄与王沔同磨勘京朝官。太宗孜孜为治每御长春殿视事罢复即崇政殿临决日旰未进御膳。泌言：「请自今长春罢政既膳后御便坐」。	Vua Cao Tông lên ngôi, bổ nhiệm chức vụ Thái Thường Tự.
不报。俄知三班、通进银台司出知湖州。	Tích lũy chiến công, thăng chức vào Điện Tập Anh, biên soạn tại Tháp Thăng Long, giữ chức Chế ngự quân đội sáu lộ tại Thiểm Tây. Trước đây, Đô đốc Hà Đông Vương đã trốn về, nhận lệnh để nắm quyền ở Tây Bắc. Hội tuyên dụ sứ Tạ Lượng vào quan ải, nên chuyển thư rằng: "Nỗi lo của người Hạ thì nhỏ mà chậm, nỗi lo của người Kim thì lớn mà gấp. Mùa thu cao, ắt phải đại động, hà tất cầm trượng tiết, dẫn quân khởi nghĩa, đuổi qua sông, từ từ tính toán khôi phục."
再迁主客郎中、。	Sáng không thể từ bỏ Người Kim vào đất, điều động quân lính từ ven sông đến Phong Dịch, chiếm giữ hiểm yếu để phòng thủ. Người Kim đã vượt băng qua sông xâm lấn Tấn Ninh, xâm phạm Đan Châu, lại vượt qua sông Thanh Thủy, phá vỡ Tống Quan, đất Tần Lũng đều chấn động. Thư truyền đạt đến các lộ, hẹn ngày hội nghị để trừng trị bọn giặc. Tỉnh Giang nguyên thống chế Khúc Đoan, thanh nhã không muốn thuộc về dân gian, vì chưa nhận mệnh nên từ chối ở lại vài ngày, sau lại cáo từ. Người Kim biết rõ điều này, nhưng với kẻ thường không hợp tác, lại mang quân xâm lược vùng Phu Diên.
初边人屡寇泌上疏曰：臣窃惟圣心所切者欲天下朝夕太平尔。雍熙末赵普录唐姚崇《太平十事》以献。	Dù ở Phường Châu, nghe tin mà đêm đêm vội vã đến Phù Diên để ngăn chặn sự xung đột. Người Kim mưu kế lừa gạt giữa giới hạn của Đan Châu và Phù Diên, hy vọng tự mình đến được đường Yên An.
未几普复相时称致治之策无出于此。	Thời điểm đã đến, thống lĩnh quân đội mạnh mẽ ở vùng Tĩnh Nguyên, thường xuyên thúc giục tiến quân, nhưng cuối cùng không thể hành động, do đó rơi vào tình thế khó khăn ở Yên An. Ngữ tại Đoan Truyền Lần đầu nghe tin bao vây gấp gáp, tự thu gom những kẻ tản mát đến cứu viện. Quan sát sứ Vương □ Hiệp cũng sẽ phái quân đến Hưng Nguyên Chỉ đến Giang Tuyền mà Yên An đã không còn giữ vững, lại không có nơi nào để trở về, vì vậy đã giao quân cho □ Hiệp và tự mình dẫn trăm kỵ phi đến Tương Nhạc, quân đội còn dựa vào Đoan để trợ giúp. Chỉ cần giảm một nửa số ngựa từ mỗi cửa, đến dưới trướng chỉ còn vài con.
寻普病又辽骑扰边因循未行。	Đoan nghiêm hỏi rằng: "Sao lại để Yên An thất thủ?" Rồi nói: "Ngươi biết yêu bản thân nhưng không biết vì thiên tử mà yêu thành ư?" Yên đáp: "Ta đã nhiều lần ra lệnh mà không tuân theo, ai là người yêu bản thân?" Đoan tức giận, mưu định trong quân sẽ xử trảm Yên và cướp lấy binh quyền, rồi đêm đó chạy trốn đến Ninh Châu, gặp Tạ Lượng, nói rằng: "Năm đường Yên An, huyết mạch của thành trì, nay đã thất thủ rồi." Mùa xuân thu, các đại phu ra khỏi biên giới, theo nghĩa lý mà được chuyên quyền, xin trừng phạt những kẻ hạ tiện.
今北边谧宁继迁请命则可行于今日矣。	Lương nói: "Việc sử dụng có chỉ dẫn, nay với bề tôi mà tự ý giết hại bên ngoài, đó là hành vi kiêu ngạo.
臣以为先朝未尽行者俟陛下尔。	Công thì tự mình làm điều đó." Đoạn tuyệt mà trở về, lại đoạt lấy ấn của chức vụ, lại giam giữ các quan thuộc. Hội triệu các quan giữ Kinh Triệu trước tiên tự trách mình vì đã vi phạm luật lệ mà được miễn chức. Nội khó khăn Lúc đó, sau khi thất bại ở Phú Bình, mới bắt đầu nghĩ đến lời nói của Thứ và Đoan có thể dùng được, liền triệu tập cả hai. Nơi đất đai gần gũi, trước tiên phải dốc sức trình bày kế sách bảo vệ Tần và giữ vững đất Thục, khuyên nhủ việc khai thông sông Hí, thu thập quân đội Tần Phượng, chặn giữ cửa ải Long để làm kế hoạch cho tương lai.
陛下自临大宝边不加兵西北肃然民安岁登则太平之象复何远哉。	Khó lòng tiếp nhận Cầu xin kết thúc chế độ không được phép, liền ban cho chức tham nghị quan. Xun Niệm Đoan và Thứ tất không tương hợp, Đoan chưa đến nhưng lại khôi phục chức vụ chuyển đến Cung Châu. Có lẽ vì vậy mà người ta gọi là Đoan có lòng phản bội. Xun cũng sợ rằng Đoan đã có ý định sát hại Đoan. Ngôn từ được truyền đạt một cách tinh tế Khởi phục tri hưng Nguyên phủ lợi Khuê lộ chế chỉ sứ Vì vậy, những người lính ít ỏi ở các thành phố ven biển và huyện Tam Tuyền, những người khỏe mạnh, hai người thì chọn một, ba người thì chọn hai, các nghĩa sĩ hàng ngày được đọc ở huyện, hàng tháng được đọc ở châu, được đãi ngộ hậu hĩnh, không lâu sau có hàng vạn quân.
至于省不急之务削烦苛之政抑奔竞来直言斯皆致太平之术又岂让唐开元之治也。	Có kẻ dèm pha với Tấn, khiến dân chúng biết rằng Thành Đô đã đổi thành Gia Châu. Năm tới, Xuân Hạch sẽ bị cách chức vì sự nhẹ dạ và liều lĩnh.
议者或谓方今用兵异于开元且开元边戎孔炽明皇卒与之和。	Tìm kiếm để biết, cuối cùng tránh được sự cầu xin. Năm thứ sáu, trừ khử An Phục Sứ Hồ Bắc, biết đến Đế Châu. Khi lên triều, do gặp gỡ Yến, bệ hạ muốn bảo vệ Giang Nam, không có việc gì khác, như đã nói, khôi phục đại nghiệp, đóng đô ở Kinh. Tỉnh Kinh Châu bên trái là Ngô, bên phải là Thục, lợi dụng biển Nam, trước mặt là Giang Hán, vượt qua ba dòng sông, băng qua đại hà để tính toán trung nguyên, chính vì vậy mà Tào Tháo phải e ngại Quan Vũ. Trên sự khác biệt lớn Phục Hiển Mô Các Đãi Chế Tri Giang Nam Phủ Hồ Bắc Kinh Lược An Phục Sứ lại Phục Chức Học Sĩ Vào tháng mười năm thứ bảy, được triệu hồi làm Thị lang Bộ Binh.
至如汉高祖亦然。	Mùa xuân năm sau, vào ngày gọi các khanh, đã qua, tương lai này, trẫm tự tay chọn lựa, không có sự trợ giúp của người khác. Thứ Đốn đầu tiên tạ ơn vì đã khôi phục công lao, mười năm chưa lập, lỗi ở chỗ nghe thiên lệch, ở sự vội vàng, ở việc thưởng tước nhẹ nhàng, phải trái lẫn lộn. Nếu có thể thưởng công phạt tội, thì ai mà không phục? Xưa kia, Hán Quang Vũ dùng quân đội để chiếm lấy thiên hạ, không vì sự khẩn cấp mà cướp đoạt tài nguyên. Người không hiểu biết về quân sự thì không thể nói về quân sự.
此皆屈己以宁天下岂以轻大国而竞小忿乎。	Lại nói về lợi hại của Tần và Thục Ngày vui lớn đã đến Nguyệt bái Người nghị bàn xin phái trọng thần đi biên giới, liền ra lệnh cho các quan lại sắp xếp phòng thủ ở Giang-Huệ. Kinh Hồ nghe lời hành xử của dân thường, có di thư rằng: Năm nay nếu không xuất quân thì nên thu lễ, xin hãy nghỉ ngơi. Chúng cường chi Chắc hẳn trở về triều luận về việc người Kim thay đổi lừa dối, từ đó mà biến đổi hiệp ước trên biển, liên quan đến lời nói của Tiêu Nạp. Khi đó lại cùng nhau hòa bình làm việc. Sứ giả vàng U Lĩnh suy tư đến chiếu lệnh khẩn cầu mọi người trở về Xin hãy trừng phạt sứ giả Kim, vì lời nói của họ rất quyết liệt.
请以近事言往岁讨交□止王师一动南方几摇。	Vàng lại phái Trương Thông cổ đến xin chia đất trả về cho Tổ mẫu, trở về với Thái hậu. Việc hòa nghị này, thần không hay biết. Tất cả bảy lần thỉnh cầu miễn chức quan, cuối cùng được bổ nhiệm làm Tư chính điện học sĩ, biết việc ở Đàm Châu. Ngự sử trung thừa, Câu Long Như Uyên, kiện cáo những kẻ được bề trên tiến cử, lừa dối vua, làm hại triều đình. Sau khi trở về từ chốn quan trường, đến Giang Châu, bị lệnh tước bỏ chức vụ và chuyển nhà đến nơi khác.
先皇以为得之无用弃之实便及授官为蕃屏则至今窜伏。	Năm thứ mười ba, quan ngự sử Hồ Như Minh bàn về việc phê phán chính quyền, trách nhiệm của quân đội, và việc bổ nhiệm phó sứ Đạo Châu. Đến nơi bị giáng chức mà chết Hiếu Tông nhớ lời thảo luận, truy phục chức quan và tôn xưng là Minh Tiết. Con trai thứ sáu biết việc của Thần bí viện trong thời kỳ Khô đạo Chữ như tối, người huyện Hầu Quan, Phúc Châu Đăng đệ lũy quan đến kiêm quyền điện trung thị ngự sử Trước đây, Tống Tử Cái đã bãi bỏ việc vận chuyển hàng hóa qua các kho bãi, chuyển sang sử dụng thuyền thẳng đến bến, dẫn đến việc cướp bóc, đắm thuyền và những kẻ trốn tránh. Bộ Hộ phải chịu đựng số lượng người giả mạo, ai cũng sợ hãi Tử Cái, không dám lên tiếng. Bính cực tán thành những điều bất cập và nhằm cải cách, sau hai năm thu được số lượng so với năm thường thiếu hụt một trăm ba mươi hai vạn, chi tiêu gia tăng mà vào chốn ngủ nghỉ lại khẩn cầu dưới có quan chức tính toán.
石晋之末耻讲和契丹遂致天下横流岂得为强？或者有言敌所嗜者禽色所贪者财利馀无他智计。	Huy Tông hỏi về Kinh Kinh, tức giận vì Bỉnh đã cản trở, trách nhiệm giám sát tại Nam Kiếm Châu, nơi Tân Phong, tìm cách đề cử Động Tiêu Cung, khởi động quân Vô Vi.
先朝平晋之后若不举兵临之但与财帛则幽蓟不日纳土矣。察此乃知其情古犹今也、汉祖、明皇所用之计正可以饵其心矣。	Vào đầu triều đại Tĩnh Khang, được triệu tập để Vua Cao Tông lên ngôi, bổ nhiệm chức Tả Tư Viên Ngoại Lang, chưa lâu thì từ chức. Năm sau, điều động quân đến Tàm Châu, vì Bỉnh Nhược nhát gan không thể thôi chức, bèn triệu gọi người hầu cận để từ chức. Lại được triệu đến làm Thị Ngự Sử Trước tiên, hôm nay công lý bị tắc nghẽn, phong tục suy đồi, liên quan đến ba tỉnh thực hiện nhiều điều sai lệch.
臣伏睹近诏以不逞之徒所陈述皆闾阎事。	Xin chỉ dụ các đại thần chớ bỏ qua lễ nghi của triều đình.
臣闻古先哲王询于刍荛察于迩言者盖虑视听之蔽故采此以达物情亦罕行其事也。先朝有、陈廷山、、赵赞之徒喋喋利口赖先帝圣聪寻翦除之然为患已深矣。臣又闻辅时佐主建万世之基立不拔之策者必倚老成之人。至如成、康刑措由任周、召；文、景清静不易萧、曹；明皇太平亦资姚、宋。	Thời kỳ đó, tại Phúc Kiến, có thêm hơn một trăm tám mươi viên chức, Bỉnh nói rằng trong lúc gian nan, nhiều việc như vậy, những quan chức ăn không ngồi rồi thật vô ích, nên cần phải bãi bỏ. Theo đó Địa chấn Tô Hồ, ban chiếu cầu lời Bậc đại thần không sợ trời, việc gì cũng có thể làm, lời nói rất nghiêm khắc, vì vậy mà các quan lại ở nhà chờ chịu tội, Bậc đại thần bị cách chức, khí độ vẫn còn.
夫精练国政斟酌王度未闻市井之胥走尘之吏可当其任也。	Gọi đến để bàn luận về những thất bại của việc hành chính, làm hại quốc gia, ngồi vào vị trí này.
惟陛下察往古用贤致治之道则贤者亦必尽忠竭力以辅成太平之治矣。	Trừ Thừa Tướng Giám Sát Thời bấy giờ phái sứ giả nghị hòa, nhưng người Kim không giữ lời hứa, hòa ước không thể tin cậy.
徙。	Nên bàn luận về việc giữ gìn, phòng thủ và chiến lược tấn công. Vì bệnh mà xin được miễn trừ chức vụ Giám học tại Hiển Mô Các, chưa kịp đến thì đã qua đời.
代还知鼓司、登闻院。与陈恕复知通进、银台司加刑部出为。近制文武官告老皆迁秩令录授朝官并给半俸。泌言：「请自今七十以上求退者许致仕；因疾及历任犯赃者听从便」。诏可。	Chiếu rằng: Binh nhậm chức trung, thi hành pháp luật, thanh liêm tiết hạnh.
徙代还民怀其爱刻石以纪去思。转复知审官院。知荆南府改襄州迁、、判吏部铨。卒年六十三。泌性端直然好方外之学疾革服道士服端坐死。	Nay người đã qua đời, nghèo khổ không có gì để an táng.
帝闻而叹异遣使临问恤赐录其子为寺衒。	Ban thưởng bạc lụa, phúng viếng gia đình, tặng chức Tông nghị đại phu.
为。字汉公人。	Luận rằng: Về việc tiến cử nhân tài vào cuối đời để thu hút lòng người, thì những nhân sĩ nổi danh một thời cũng không phải ai cũng có thể dễ dàng thu phục. Khi bàn về sự việc, nếu lời nói không hợp với thời đại, thì dù có hợp với thể thức, cũng không thể nào đạt được điều cốt yếu.
祖镒唐末秦宗权据州强以宾佐起之。镒伪疾不应还家以讲授为业。父庸字鼎臣显德中献《赞圣策》九篇引唐贞观所行事以魏元成自况。得对言曰：「武不可黩敛不可厚奢不可放欲不可极」。世宗奇其言命中书试补开封兵曹掾。	Dù phẩm hạnh của con người có khác nhau, nhưng nếu cùng một ý kiến thì cũng chỉ như nhau.
初为河南簿。鸿胪少卿刘章荐其材改左赞善大夫。历、而卒。何十岁识音韵十五能属文笃学嗜古为文必本经义在贡籍中甚有声。与丁谓齐名友善时辈号为「孙丁」。	Cuối cùng, cùng nhau tranh biện, ngăn cản sự khác biệt.
尤雅重之。尝作《两晋名臣赞》、《宋诗》二十篇、《春秋意》、《尊儒教仪》闻于时。举、礼部俱首荐及第又得甲科解褐将作监丞、通判陜州。召入赐绯迁、。历改。	Chìm lắng và hòa thân, bàn luận việc tốt, mà cây thông lại coi là kẻ khác.
初何献五议：其一请择儒臣有方略者统兵；其二请世禄之家肄业太学寒隽之士州郡推荐而禁投贽自媒者；其三请复制举；其四请行乡饮酒礼；其五请以能授官勿以恩庆例迁。上览而善之。举入阁故事何次当献疏曰：六卿分职邦家之大柄也。有吏部辨考绩而育人材有兵部简车徒而治戎备有户部正版图而阜货财有刑部谨纪律而诛暴强有礼部祀神示而选贤俊有工部缮宫室而修堤防六职举而天下之事备矣。故周之会府汉之尚书立庶政之根本提百司之纲纪。	Luận về nỗi lo của các bậc đại thần ở Đô Tỉnh vào thời điểm đó đều không bằng điều này.
令、仆率其属丞、郎分其行二十四司粲焉星拱郎中、员外判其曹主事、令史承其事。四海九州之大若网在纲。唐之盛时亦不闻别分利权创使额而军须取足。及元宗侈心既萌召发既广租调不充于是萧景、杨钊始以地官判度支而宇文融为租调地税使始开利孔以构祸阶。至于肃、代则有司之职尽废而言利之臣攘臂于其间矣。	Việc cầu xin sự khoan dung của ông Khảo Phu có lẽ là do lòng trung nghĩa của người.
于是叛乱相仍经费不充迫于军期切于国计用救当时之急卒以权宜裁之。五代短促曾莫是思。今国家三圣相承五兵不试太平之业垂统立制在此时也。所宜三部使额还之六卿慎择户部尚书一人专掌盐铁使事俾金部郎中、员外郎判之。又择本行侍郎二人分掌度支、户部使事各以本曹郎中、员外郎分判之则三使洎判官虽省犹不省也。	Ý chí thanh cao và tĩnh lặng, há có dễ thấy hay không?
仍命左右司郎中、员外总知帐目分勾稽违。职守有常规程既定则进无掊克之虑退有详练之名周官唐式可以复矣。兹事非艰在陛下行之尔。是冬从幸大名诏访边事。何疏曰：陛下嗣位以来训师择将可谓至多以高祖之大度兼萧王之赤心神武冠于百王精兵倍于前代。	Đệ chỉ tử tự Tông Nguyên, thị trấn Tân Châu, người Tân Châu.
分阃仗钺者固当以身先士卒为心贼遗君父为耻。而列城相望坚壁自全手握强兵坐违成算遂使腥膻得计蛇豕肆行焚劫我郡县系累我黎庶。陛下摅人神之忿怒悯河朔之生灵爰御六师亲幸澶、魏天声一振敌骑四逃虽镇、定道路已通而德、棣烽尘未息此殆将帅或未得人边奏或有壅阏邻境不相救援糗粮须俟转输之所致也。将帅者何？或恃勇无谋或忌功玩寇但全城堡不恤人民。	Tự nói là cháu đời thứ hai mươi bảy của Tể tướng Tấn An.
边奏者何？护塞之臣固禄守位城池焚劫不以实闻老幼杀伤托言他盗。不救援者何？缘边州县城垒参错如辅车唇齿之相依若头目手足之相卫托称兵少不出或待奏可乃行。俟辇输者何？	Thiếu niên thích học, có chí khí.
敌骑往还猋驰鸟逝赢粮景从万两方行迨乎我来寇已遁去。此四者当今急务。择将帅则莫若文武之内参用谋臣；防壅阏则莫若凡奏边防陛见庭问；合救援则莫若督以军令听其便宜；运糗粮则莫若轻继疾驱角彼趫捷。今大驾既驻邺下契丹终不敢萌心南牧所虑荐食者惟东北无备之城缮完周防不可不慎。且蜂虿有毒豺狼无厌。	Một lần gặp gỡ đã thấy kỳ diệu Giải bạt tri Thanh Xuyên huyện di chuyển đến Chương Minh Lần đầu tiên, tác phẩm của Hiến được biên soạn thành mười tập văn chương cổ kim, phân loại thành ba mươi quyển, triệu thí tại Trung Thư để ban thưởng sắc đỏ.
今契丹西畏大兵北无归路兽穷则搏物不可轻馀孽尚或稽诛奔突亦宜预备。大河津济处处有之亦望量屯禁兵扼其要害则请和之使不日可待。览而嘉之。及傅潜逗挠无功何又请斩潜以徇。景德初代还判礼院。	Thời nói chuyện có nhiều người, lệnh của triều đình không phải do may mắn mà được chấp nhận.
俄与晁迥、并命赐金紫掌三班院。何先已被疾勉强亲职。一日奏事上前坠奏牍于地俯而取之复坠笏。有司劾以失仪诏释之。何惭上章求改少卿监分司西京养疾上不许第赐告遣医诊视。	Lời nói bị ngăn trở đôi chút Bí kháng, tỏ rõ điều không thể, và nói rằng biên giới có việc, dân chính chưa yên, lời của kẻ cuồng phu, thánh nhân chọn lựa.
医勉其然艾何答曰：「死生有命」。卒不听。是冬卒年四十四。上在澶渊闻之悯惜录其子言为。何乐名教勤接士类后进之有词艺者必为称扬。	Nếu mà chất vấn và từ chối, thì bốn điều thông minh sẽ bị che khuất.
然性褊急不能容物。	Nguyện thu nhận những điều khả dĩ, từ chối những điều không thể, mong rằng tình cảm chân thành có thể được truyền đạt.
在浙右专务峻刻州郡病焉。好学著《驳史通》十馀篇有集四十卷。弟仅。仅字邻几。少勤学与何俱有名于时。	Nói lại, quốc gia có nhiều sách vở bị mất trật tự.
甲科兄弟连冠贡籍时人荣之。解褐舒州团练推官会诏举贤良方正之士以仅名闻。策入第四等擢、俄。	Triều Đường, giữa thời kỳ, đã chia các kinh điển, sử sách, và các tác phẩm của các bậc thầy thành bốn kho tàng.
初拜、赐绯。北边请盟遣使交聘仅首为国母生辰使。改本府判官迁、赐金紫同知审官院。是冬永兴孙全照求代思择循良任之御书边肃洎仅二名示。	Đã giao cho Tuyết Kị, Trầm Thiên Kỳ, Vũ Bình, và một người tên là Hoài Tố phụ trách việc phục hồi các truyền thống xưa.
或言仅尝倅京府谙民政乃命知永兴军府。仅纯厚长者为政颇宽尝诏戒焉。加。代还。顷之拜、、权。	Sau đó, ra lệnh cho các quan trực thuộc phân chia bốn bộ để Bì biết quản lý kho tàng.
改出。归朝复领审刑院。久次进。卒年四十九。	Thay đổi để khảo sát Lĩnh Nam Nắng hạn lâu ngày lại dâng lời bàn về chính trị được mất Thời bấy giờ, có người đề nghị rằng từ nay các quan lại khi đến chầu đều phải chờ đến khi triều đình kết thúc tại Chính Sự Đường mới được vào tiếp kiến, nhằm ngăn chặn việc cầu xin riêng tư.
录其子和为。仅性端悫中立无竞笃于儒学士大夫推其履尚有集五十卷。仅弟侑亦登第至。字拱正人。	Chiếu theo đó Bí thượng ngôn viết: Vô kiến minh chiếu bất hứa kiến tân khách, thị nghi đại thần dĩ tư dã.
父举拔萃历卒于。少聪颖十岁能属辞尝作《黄山楼记》士友称之。及长善词赋。	Sách viết: Nhậm hiền không hai lòng, rời xa điều ác không nghi ngờ.
时太宗廷试贡士多擢敏速者与同辈课试以尺晷成一赋。	Đây thật là lễ nghi của bậc đại thần Hôm nay, dưới trời đất rộng lớn, mọi công việc trở nên phức tạp, bệ hạ nhờ vào sự thông minh mà giao phó cho các quan phụ tá.
登甲科解褐将作监丞、通判青州。召入赐绯鱼再迁、。与杨砺、、梁颢俄以京府旧僚擢出为。时北边为梗上言曰：臣闻蛮夷猾夏《帝典》所载商、周而下数为边害。或振旅薄伐或和亲修好历代经营斯为良策。	Nếu không có sự tiếp xúc trực tiếp, làm sao có thể hiểu biết mọi việc bên ngoài?
至于秦筑长城而黔首叛汉绝大漠而海内虚逞志一时贻笑万代此商鉴不远也。顷者晋氏失御中原乱离太祖深鉴往古酌取中道与民休息遣使往来。	Nếu để cho các quan trong triều chờ đợi để gặp mặt, thì các quan lại sẽ xin được gặp để bàn luận, nhưng lại không có thời gian để giải quyết công việc. Nay, bệ hạ bao quát vũ trụ, nắm giữ anh tài, triều đình không có kẻ khéo léo lời nói, phương diện không có kẻ chiều chuộng.
二十年间罕闻入寇大省戍边之卒不兴出塞之兵。关防宁谧府库充溢信深得制御之道也。幽蓟之地实维我疆尚隔混同所宜开拓。太宗平晋之后因其兵势将遂取之。人虽协谋天未厌乱螗斧拒辙用稽灵诛。	Thế nhưng, sao lại nghi ngờ việc cai trị là chuyện của thời suy tàn?
重兴吊伐之师又作迁延之役。自兹厥后大肆凶锋杀略军民攻拔城砦长驱深入莫可禁止。当是时也以河为塞而赵、魏之间几非国家所有。	Mờ mịt trước đại thể mà vọng ngữ Thái Tông xem xét tấu chương liền truy hồi chiếu trước, lại giao biểu do Bì trình lên gửi đến Sử quán.
既阻欢盟乃为备御屯士马益将帅刍粟之飞挽金帛之委输赡给赏赐不可胜数。	Hội tu chỉnh điện, khá thực hiện việc trang trí, lại dâng sớ lên. Khẩn cấp ra lệnh thay bằng đất son, đồng thời khen ngợi lòng trung thành, ban thưởng 300.000 tiền vàng tím.
繇是国家之食货匮于河朔矣。	Một ngày, khi được triệu vào cung, Thái Tông khen ngợi sự thẳng thắn của thần dân, bèn nói: "Bệ hạ tiếp nhận lời khuyên như nước chảy, vì vậy thần có thể tận tâm tận lực." Ngày xưa, vào thời kỳ cuối triều Đường, Mạnh Xương đã từng dâng lời can gián vào buổi sáng, nhưng đến chiều lại rời bỏ chức vị, nhìn vào những gì đã xảy ra trong các triều đại trước, thật là hợp lý khi thấy sự hỗn loạn.
陛下自天受命与物更始继迁授节黎桓加爵咸命使者镇抚其邦。惟彼契丹未加渥泽非所以柔远能迩昭王道之无偏也。	Thái Tông động sắc lâu ngày Khi các quan đại thần vào triều bàn việc, những người đã được phép trình bày ý kiến thường có thể khéo léo mà phóng đại. Kể từ nay, mọi việc chính trị đều gửi đến Trung Thư, việc cơ mật gửi đến Thái Sư, việc Kim Cốc gửi đến Tam Ty để xét duyệt và thực hiện theo đó.
今祥禫将终中外引颈观听德音。	Nga phán Tam Ty Diêm Thiết Câu Viện Theo lệnh, giải tán các học sinh quốc học, những người đã bị giáng chức, nhiều người tụ tập lại, ồn ào phê phán, lòng mang nỗi u uất chờ đợi sự giải thoát.
臣愚以为宜于此时赦契丹罪择文武才略习知边境辨说之士为一介使以嗣位服除修好邻国往告谕之。彼十年以来不复犯塞以臣计之力有不足志欲归向而未得其间也。	Bí tri biết rằng lặng lẽ vào sử quán vài đêm không dám ra, xin được tự trình bày. Thái Tông hỏi về quan chức nào có thể dẫn dắt và nghiêm túc, khiến dân chúng sợ hãi và tránh né.
今若垂天覆之仁假来王之便必欢悦慕义遣使朝贡。	Nếu có người đáp ứng được điều đó, sẽ được bổ nhiệm làm Tham mưu viên bộ Bị Dư.
因与之尽捐前恶复寻旧盟利以货财许以关市如太祖故事使之怀恩畏威。则两国既和无北顾之忧可以专力西鄙继迁自当革心而束手矣是一举而两得也。又自请往使时论韪之。旱诏求直言。上疏请重农积谷任将选兵慎择守令考课黜陟轻徭节用均赋慎刑责任大臣与图治道。	Lễ hội đèn vào đêm rằm, đặc biệt được triệu tập, từ đó trở thành một điển lệ.
奏入优诏褒答。入为盐铁判官改判户部勾院拜换。初为陜西转运或言其张皇生事徙代之仍赐金紫。	Chuyển nạp Gần đây, Ngụy Vũ được cử làm sứ giả, ngay cả người cậu bên mẹ cũng vì thân tình mà thay đổi chức vụ phó sứ tài chính.
俊爽好谋然颇以刻碎为举职。与杨覃联事覃颇欲因仍旧贯则更革烦扰议事违戾交相掎奏以不协闻命御史视其状。九月徙知郢州覃知随州。三年召还会执政有不喜者复出知洪州卒于舟次年四十二。赐其子同学究出身賵钱二十万。	Vì số lượng thưởng cho quân lính trong lễ tế ngoài thành Đại Tông nói: Ta tiếc vàng bạc chỉ để chuẩn bị thưởng tặng các ngươi.
好学敏于属辞喜延誉后进有集三十卷。	Bí nhân nói rằng: Sau loạn của Đường Đức Tông Chu Tư, tai họa của Đường Tráng Tông Mã Xạ đều do thưởng quân không phong phú mà ra.
及弟中举廷试并得第五人。	Ngày nay, bệ hạ ban thưởng đặc biệt cho những người đã khó khăn trong suốt các triều đại. Nga cùng Vương Miến cùng khảo sát quan chức triều đình Thái Tông siêng năng trị vì, mỗi khi ngự tại Long Xuân Điện xem xét công việc, xong việc lại đến Trung Chính Điện quyết định, đến khi mặt trời lặn vẫn chưa dùng bữa.
初登科言即弟上因言有文学及著述可采甚嗟悼之。卒又以次子试。为。字仲言人。	Bí ngôn xin từ nay tại Trường Xuân ngừng chính sự, sau bữa ăn, ngự tọa.
父字文约自有传。少与兄以文行知名笃于古学喜谈名教。举解褐沂水主簿。按版籍得逋户脱口漏租者甚众。徙知太和县。	Không báo Nga biết ba ban thông tiến ngân đài, tư xuất tri Hồ Châu.
卒于纶徒步奔讣千里馀。俄诏起复莅职就加。江外民险悍多构讼为《谕民诗》五十篇因时俗耳目之事以申规诲老幼多传诵之。每岁时必与狱囚约遣归祀其先皆如期而还。	Lại chuyển chức chủ khách lương trung Lần đầu, người biên giới thường cướp bóc, bèn thảo tấu rằng: 'Tôi lén nghĩ rằng điều mà bệ hạ quan tâm nhất chính là mong muốn thiên hạ được bình yên suốt ngày đêm.'
迁光禄丞坐鞫狱陈州失实免官。著《理道评》十二篇、深所赏重。	Cuối thời Ung Hỉ, Triệu Phổ ghi chép mười việc thời Đường của Yêu Sùng để dâng lên.
久之复授、知永嘉县。境有陂塘之利浚治以备水旱。复为又上其政绩连诏褒之。即位转、通判泰州。将行荐其文学纯谨宜在馆阁命为。	Chẳng bao lâu sau, mọi người đều nói rằng chính sách trị vì tốt đẹp không gì khác ngoài điều này.
受诏考校司天台职官定州县职田条制。诏馆阁官以旧文献上嘉纶所著特改俄判鼓司、登闻院。出内府缗帛市边粮诏纶乘传往均市之。判三司开拆赐绯鱼改盐铁判官。上疏言边事甚被嘉奖。	Tìm kiếm bệnh tật, lại bị quân Liêu quấy rối biên giới, chần chừ chưa hành động.
拜、赐金紫。时初建是职与杜镐并命人皆荣之。纶久次州县留意吏事每便殿请对语必移晷或夜中召见多所敷启。俄上奏曰：「夫出纳献替王臣之任；章疏奏议谏者之职。臣屡蒙召对皆延数刻屈万乘之尊接一介之士圣德渊深包纳荒秽体其至愚不罪触犯安敢循嘿不言。	Nay biên cương phương Bắc yên tĩnh, tiếp tục di chuyển, xin lệnh thì có thể thực hiện vào hôm nay.
谨摭十事该治本者附于章左：一曰王畿关辅二曰五等封建三曰复制科四曰崇国学五曰辟旷土六曰修贡举七曰任大臣八曰置平籴九曰益厢军、减禁兵十曰修《六典》令式」。词颇深切上为嘉奖。与、晁迥、陈充、朱巽纶上言取士之法多所规制并纳用焉。预修《册府元龟》会置官总在京诸司之务凡百三十司命纶与刘承圭同领其事。判鸿胪寺。	Tôi cho rằng triều trước chưa hoàn thành, xin chờ đợi bệ hạ.
先是群臣诏葬公私所费无定式。	Bệ hạ tự mình đến bên đại bảo, không thêm quân lính, tây bắc yên tĩnh, dân an, năm lên thì điềm thái bình lại đâu xa.
纶言其事诏同晁迥、朱巽、刘承圭校品秩之差定为制度遂遵行之。纶以三公、尚书、九列之任唐末以来有司渐繁纲目不一谓宜采《通礼》、《六典》令式比类沿革著为大典时论称之。进秩、。时诏禁群臣匿名上封及非次升殿奏事纶谓「忠谠之入当开奖言路若疏远之士尤艰请对」上颇嘉之。掌吏部选事。	Về việc giảm bớt những công việc không khẩn cấp của tỉnh, cắt giảm những chính sách phiền phức và hà khắc, cũng như ngăn chặn sự tranh đua mà thẳng thắn bày tỏ, tất cả đều là những phương pháp dẫn đến thái bình, há chẳng phải là để so sánh với thời kỳ trị vì của Đường Thái Tông sao?
上初受灵文纶上疏曰：「臣遐稽载籍历考秘文验灵应之垂祥顾天人之相接。	Người bàn luận có kẻ nói rằng hiện nay việc dùng binh khác với thời Khai Nguyên, và trong thời Khai Nguyên, biên cương có kẻ man di, nhưng Hoàng đế Minh đã qua đời và đã hòa bình với họ.
陛下绍二圣丕业启万世鸿基勤行企道恭默思元上天降鉴瑞牒昭锡聿示临民之戒用恢奕叶之祥。乞诏有司速修大祀载命侍从摹写祥符勒于嘉玉藏之太庙别以副本秘于中禁传示万叶无敢怠荒。然臣恐流俗幻惑狂谋以人鬼之妖辞乱天书之真旨。伏望端守元符凝神正道以答天贶以惠烝黎」。	Cũng như Hán Cao Tổ vậy Tất cả đều nhún nhường bản thân để đem lại sự yên ổn cho thiên hạ, há lại vì coi thường đại quốc mà tranh giành những điều nhỏ nhặt hay sao?
是冬封泰山命纶同计度发运事。礼成迁、如故。被诏同编《东封祥瑞封禅记》。会峻之秩又兼。	Xin hãy nói về những việc gần đây, để dừng lại những cuộc chiến tranh của quân đội phương Nam, khiến cho đất đai rung chuyển.
建议修释奠仪颁于天下；立常平仓隶司农寺以平民籴皆从之。尝宴饯种放于龙图阁诏近臣为序上览纶所作称其有史才。	Vị hoàng đế trước đây cho rằng việc này vô dụng nên đã bỏ qua, thực tế là đã giao cho quan lại làm bức bình phong, cho đến nay vẫn còn bị lưu lạc. Cuối triều Thạch Tấn, nhục nhã vì hòa bình, Khất Đan đã khiến cho thiên hạ rối ren.
擢上作诗宠之。	Làm sao có thể trở thành mạnh mẽ, hoặc có người nói kẻ thù thích thú là do sắc đẹp, kẻ tham lam là vì tài lợi, ngoài ra không còn mưu kế gì khác. Sau khi triều đại trước bình định đất Tần, nếu không phát binh xâm lấn, chỉ cần dùng của cải thì đất Yêu và Cát sẽ sớm quy phục. Nhìn vào đây mới biết tình hình xưa cũng như nay, kế sách mà Hoàng Đế Hán Minh sử dụng chính là có thể câu dẫn lòng người. Tôi thấy gần đây có chỉ dụ về những kẻ không biết tự lượng sức mình đã trình bày toàn những chuyện tầm thường. Tôi nghe rằng các bậc hiền triết xưa đã hỏi về cỏ cây và quan sát những điều gần gũi, bởi lẽ họ lo ngại rằng thị giác và thính giác có thể bị che khuất, nên đã thu thập những điều này để hiểu rõ bản chất của sự vật, tuy nhiên, điều này cũng hiếm khi được thực hiện.
祀汾阴复领发运之职。	Triều trước có bọn Trần Đình Sơn, Triệu Tán, miệng lưỡi lanh lợi, nhờ vào thánh trí của tiên đế mà được thăng tiến, nhưng đã gây ra tai họa sâu sắc.
居无何出就加。	Tôi lại nghe rằng, để giúp vua xây dựng nền tảng vững bền cho muôn đời, ắt phải dựa vào những người lão thành.
属江潮为患乃立埽岸以易柱石之制虽免水患而众颇非其变法。胡则时领发运尝居杭州肆纵不检厚结李溥纶素恶之。通判吴耀卿则之党也伺纶动静密以报则。	Đến như Thành Khang, hình phạt do Nhậm, Chu, Triệu, Văn, Cảnh, thanh tịnh không dễ, Tiêu, Tào, Minh Hoàng, thái bình cũng nhờ vào Yêu, Tống. Việc tinh luyện chính trị quốc gia, cân nhắc quy tắc của vua, chưa từng nghe thấy những kẻ hạ tiện trong chợ hay những viên chức bụi bặm có thể đảm đương nhiệm vụ này.
则时为当涂者所昵因共捃摭纶过徙。	Chỉ có bệ hạ nhìn nhận con đường trị vì xưa kia nhờ vào người hiền tài, thì những người hiền tài cũng nhất định sẽ tận trung, dốc sức để giúp hoàn thành thời bình thái trị.
惟扬亦溥、则巡内持之益急求改僻郡徙徐州。与刘综并罢授。代还复。	Di chuyển Thế còn biết đến Đô Tử Đăng Văn Viện Với Trần Thư Phục, biết rằng tiến cống bạc đài, gia hình bộ xuất vị.
岁饥发公廪以救饿殍全安甚众。	Gần đây, các quan văn võ cáo lão đều được thăng chức, lệnh ghi nhận chức vụ triều đình và cấp phát nửa bổng. Kể từ nay, những ai trên bảy mươi tuổi xin nghỉ hưu sẽ được phép về hưu do bệnh tật, và những người đã từng phạm tội tham nhũng trong các chức vụ trước đây sẽ được nghe theo.
徙郓州王遵诲为劝农副使尝佐西边寓家永兴闺门不肃事将发知府寇准为平之。改保静军副使。是冬以疾求归故里改分司南京。	Chiếu khả Dời đổi triều đại, trả lại dân, nhớ thương ân tình, khắc đá để ghi nhớ nỗi niềm. Quay về biết thẩm quan viện Biết rằng phủ Kinh Nam đã chuyển đổi sang huyện Tương Châu để bổ nhiệm quan lại vào bộ Lại.
卒年六十八。纶笃于古学善谈名理喜言民政颇近迂阔。	Mất năm sáu mươi ba tuổi Tính cách thẳng thắn, yêu thích học vấn bên ngoài, nhanh chóng thay đổi trang phục, như đạo sĩ ngồi thẳng, chết trong sự tĩnh lặng.
事兄维友爱甚厚维卒讣闻哀恸不食者数日。与交游故旧以信义著称。士子谒见者必询其所业访其志尚随才诱诲之。	Hoàng đế nghe tin thì thở dài, cảm thấy lạ lùng, sai sứ giả đến thăm hỏi và ban ân huệ, ghi nhận con của người đó làm tăng sĩ.
尝云：「归老后得十年在乡闾讲习亦可以恢道济世」。大中祥符中继修礼文之事纶悉参其议与并职屡召对多建条式恩宠甚盛。乐于荐士每一奏十数人皆当时知名士。晚节为权幸所排遂不复振。善训子弟虽至清显不改其纯俭。	Vì Chữ Hán công nhân Tổ Dịch, vào cuối triều đại Đường, Tần Tông Quyền chiếm giữ châu mạnh mẽ để làm trợ thủ cho sự khởi đầu của ông.
既没家无馀赀。	Bệnh tật không nên trở về nhà để lấy việc giảng dạy làm nghề.
时知府事辍奉以助其丧。家人于几阁间得《遗戒》一篇大率皆诱劝为学。有集二十卷。又前后奏议有机务利害、备边均田之策别为《论思集》十卷分上下篇。天圣中其子献之诏赠。	Phụ Dung tự Đỉnh Thần hiển đức trung hiến tán thánh sách cửu篇 dẫn Đường Trần Quan sở hành sự dĩ Ngụy Nguyên Thành tự trạng Phải biết rằng: Vũ không thể tham lam, không thể phung phí, không thể buông thả dục vọng, không thể cực đoan.
官。	Thế Tông cảm thấy lời nói của ông thật kỳ diệu, bèn ra lệnh cho Trung Thư thử bổ nhiệm ông làm viên chức ở Bộ Binh Khai Phong.
字信臣开封襄邑人。父字希贾。好学不事产业。既孤诸父使督耕陇上他日往视之见阅书于树下怒其不亲穑事诟辱之。	Lần đầu làm sổ sách ở Hà Nam Hồng Lô Thiếu Khánh Lưu Chương tiến cử tài năng của ông, đổi sang chức Tả Tán Thiện Đại Phu.
谓其兄曰：「若不就学于外素志无成矣」。	Lịch mà cuối cùng Khi mười tuổi đã hiểu âm điệu, mười lăm tuổi có thể viết văn.
遂潜诣洛阳龙门书院与宗人沆、鸾、湜结友故名闻都下。	Đam mê học hỏi, yêu thích cổ điển, để viết văn phải dựa vào nghĩa lý trong kinh điển, trong các sách vở có tiếng tăm. Với Đinh Vệ, cùng tên tuổi, bạn bè thân thiết, được gọi là Tôn Đinh. Đặc biệt coi trọng Đã từng viết bài ca ngợi các danh thần thời Hai Tấn, sáng tác hai mươi bài thơ theo phong cách Xuân Thu, tôn vinh Nho giáo, được người đương thời biết đến.
长兴中和凝掌贡举举调补耀州团练推官。	Được đề cử bởi Bộ Lễ, lại đỗ đạt, còn được phân bổ vào chức Giám sát Công trình, đồng thời làm Thông phán tại Hà Châu.
晋天福初代还。	Gọi vào ban thưởng áo đỏ Lịch cải Đầu tiên, đề nghị chọn những nho sĩ có kế sách để chỉ huy quân đội; thứ hai, đề nghị những gia đình có phúc lộc cho con em họ học tại Đại học, khuyến khích những người tài giỏi ở các châu huyện được tiến cử và cấm việc đưa hối lộ qua trung gian; thứ ba, đề nghị sao chép các danh sách đề cử; thứ tư, đề nghị thực hiện lễ uống rượu trong làng; thứ năm, đề nghị bổ nhiệm quan chức dựa vào khả năng, không dựa vào ân huệ hay quy định cũ. Nhìn lên mà hiểu biết Việc dâng biểu vào triều, lần nào cũng phải nói rằng sáu khanh chia sẻ chức vụ, nắm giữ quyền lực lớn của quốc gia. Có bộ Lại phân biện thành tích mà nuôi dưỡng nhân tài, có bộ Binh tuyển chọn xe cộ mà trị quân chuẩn bị, có bộ Hộ chính thức bản đồ mà làm phong phú tài sản, có bộ Hình cẩn thận kỷ luật mà trừng trị bạo ngược, có bộ Lễ cúng thần thánh mà chọn người hiền tài, có bộ Công tu sửa cung điện mà xây dựng đê điều.
会凝由内署拜署门不接宾客闻之即日致书于凝以为「切近之职实当顾问四方利害所宜询访若不接宾客聋瞽耳目坐亏职业虽为自安计其可得乎？」凝大奇之他日荐于桑维翰曰：「凝门生中有者性介直颇涉辞艺可备谏职」。未几超拜左拾遗。以晋室新造典礼未完数上章请复有唐故事。又言契丹有援立之助所宜敦信谨备不可自逸以启衅端。	Sáu bộ đảm nhiệm, việc nước đã sẵn sàng.
改充历、。	Vì vậy, triều đình nhà Chu đã thiết lập nền tảng cho chính quyền của nhà Hán, đề ra quy tắc cho các bộ phận trong chính phủ.
改仓部、加。	Ra lệnh cho tôi tớ dẫn theo các thuộc hạ và chia công việc thành hai mươi bốn bộ phận, mỗi bộ phận đều có sự tỏa sáng như sao, các quan viên phụ trách và các viên chức khác sẽ đảm nhận công việc này.
乾佑初真拜中书舍人。	Bốn biển chín châu lớn như lưới trong tay.
时苏逢吉、杨邠、王章辈攀附汉祖骤得大用搢绅多附之不为屈故共嫉之。遣为吴越宣谕使与马承翰同往赐官告。浙人每迓朝使必列步骑以自夸诧与承翰窃笑之。又乘酒言词有轻发者钱俶甚耻之乃奏擅棰防援官。	Thời kỳ thịnh vượng của triều Đường cũng không nghe thấy quyền lợi chia sẻ, mà quân đội cần phải đủ sức. Khi lòng tham của Nguyên Tông đã nảy sinh, việc thu thuế trở nên rộng rãi nhưng không đủ, vì vậy Tiêu Cảnh và Dương Chiêu bắt đầu đảm nhiệm việc phân chia tài chính và Ngự Văn Dung làm người thu thuế đất đai, từ đó mở ra những lợi ích để gây ra tai họa.
又夜集与承翰使酒语相侵坐贬均州司户改岁馀卒。	Đến thời Tống, chức vụ của các quan lại đều bị bãi bỏ, khiến cho những kẻ lợi ích chen lấn vào giữa.
幼励学敏于属辞以荫补太庙斋郎。	Vì vậy, cuộc nổi loạn vẫn tiếp diễn, tài chính không đủ, bị áp lực bởi thời hạn quân sự, cần thiết cho kế sách quốc gia để cứu vãn tình thế khẩn cấp lúc bấy giờ, cuối cùng phải quyết định theo tình thế.
周世宗平淮南时年十八慨然叹曰：「兵战未息民事不修非驭国持久之术」。	Ngũ đại ngắn ngủi, từng không phải là điều suy tư Hiện nay, quốc gia ba thánh nối tiếp nhau, năm binh không thử nghiệm, sự nghiệp thái bình được thiết lập trong thời điểm này.
因著《南征赋》、《治民论》献于行在。	Nên có ba bộ phận, giao cho sáu quan lại cẩn thận lựa chọn một người làm Thượng thư Bộ Hộ, chuyên trách việc sứ giả về muối và sắt, để cho quan lang trung Bộ Kim và viên ngoại lang phụ trách.
召试授。	Lại chọn hai người làm Thị lang, phân chia việc quản lý tài chính và hộ bộ, mỗi người theo chức vụ của mình, thì ba chức vụ và các quan xét xử dù có giảm bớt nhưng vẫn không thể thiếu. Vẫn lệnh cho các viên chức bên trái bên phải tổng quản sổ sách, phân chia và kiểm tra các khoản vi phạm. Chức vụ có quy tắc thường lệ, đã định thì tiến không lo bị cản trở, lùi có danh phận rõ ràng. Chế độ quan lại thời Đường có thể phục hồi.
属三院议事不得预坐谓所亲曰：「簿领之职非壮夫所为」。	Việc này không khó, chỉ cần bệ hạ thực hiện.
即弃官归郑州杜门不出者三载。初始携文游京师大为李昉所称。明年举甲科即拜、。	Mùa đông này, thánh chỉ từ Đại Danh đến thăm hỏi việc biên cương.
以岁满不迁上章自诉因言制诰张澹、、师颂文学肤浅愿得校其优劣。太祖立召澹辈与临轩策试命陶谷等考之。	Ngài từ khi lên ngôi, đã chọn thầy dạy và tướng lĩnh, có thể nói là vượt trội, với tấm lòng rộng lớn của Cao Tổ và lòng trung thành của Vương Tiêu, thần võ vượt trội giữa trăm vua, quân tinh nhuệ gấp bội so với các triều đại trước.
澹以所对不应问降秩即擢为赐袭衣、银带、鞍勒马。	Người cầm quyền và vũ khí chắc chắn phải lấy thân mình làm gương cho quân lính, coi việc phản bội vua cha là điều hổ thẹn.
朝议薄其躁进以是不迁秩者十六年。	Các thành phố nối tiếp nhau, tường thành kiên cố tự bảo vệ, tay nắm quân mạnh ngồi trái với kế hoạch đã định, khiến cho mùi tanh hôi được toại nguyện, rắn và heo hoang hành, thiêu đốt và cướp bóc huyện huyện, liên lụy đến dân chúng chúng tôi. Bệ hạ dẹp bỏ cơn giận của thần linh, thương xót sinh linh nơi Hà Thác, vì vậy mà Ngài dẫn dắt sáu quân, thân chinh đến Chân Nguy, tiếng vang trời khiến quân địch bốn phương phải tháo chạy. Dù đã bình ổn, đường đi đã thông, nhưng khói lửa ở Đắc Đề vẫn chưa tắt.
尝得对便殿询及家世遂诉父始忤权贵因罹重贬。亦为言之太祖为之动容且曰：「汉室不道奸臣擅权此朕所亲见也」。	Điều này có thể do tướng lĩnh chưa nhận được báo cáo từ biên giới, hoặc có thể do sự cản trở từ các nước láng giềng không đến cứu viện.
荆湖平命通判道州。	Lương thực cần phải chờ đợi sự chuyển vận mới có thể giải quyết được.
上言：「桂管为五岭冲要令刘鋹保境固守赖之为捍蔽若大军先克其城以趣番禺如践无人之境」。且言桂州可取之状有诏嘉奖。	Người tướng lãnh có kẻ thì chỉ dựa vào dũng khí mà không có mưu lược, có kẻ thì kiêng kỵ công lao mà chơi đùa với giặc, nhưng chỉ lo bảo toàn thành trì mà không quan tâm đến dân chúng. Những kẻ biên giới, như Hộ Tắc, là bầy tôi trung thành, giữ vững chức vị và thành trì.
代还知磁、乾二州选为益州通判迁、。从太宗征太原监随驾左藏库就命为。	Lửa cháy, cướp bóc không được báo cáo đúng sự thật, người già trẻ nhỏ bị giết hại, đổ lỗi cho kẻ khác.
为。	Không cứu viện thì vì sao các thành trì biên giới lại lộn xộn như răng môi tương hỗ, như đầu mục và tay chân bảo vệ lẫn nhau?
中王师讨幽州督宋州馈运至拒马河就命掌河北转运事。未行著《大政要录》三十篇以献上览而嘉之诏书褒美赐彩五十匹因留不遣。会许王尹京命为陈载为推官并赐金紫。谓曰：「卿等皆朝之端士特加选用其善佐吾子」。	Dù quân ít không ra trận, có lẽ chờ lệnh thì mới có thể hành động.
各赐钱百万。	Chờ xe ngựa, kẻ thù nào cưỡi ngựa trở về, gió lùa như chim bay, lương thực dâng lên hàng vạn lượng, cảnh vật theo bước chân, đến khi ta đến thì giặc đã rút lui.
逾岁就拜又令传旨谕以辅成之意。	Bốn điều này là việc cấp bách hiện nay Chọn tướng lãnh thì không ai bằng những người văn võ song toàn, dùng mưu sĩ để phòng ngừa thì không ai bằng những người thường xuyên thực hiện nhiệm vụ biên phòng. Khi bệ hạ hỏi về việc cứu viện thì không ai bằng việc giám sát theo quân lệnh, để nghe theo điều tiện lợi. Vận chuyển lương thực thì không ai bằng việc nhẹ nhàng, tiếp sức nhanh chóng, đuổi theo những kẻ nhanh nhẹn. Nay, khi đại giá đã dừng chân dưới thành Yết, Khả Đan cuối cùng không dám nảy sinh ý định, lo lắng cho việc chăn nuôi phía Nam, chỉ có thành trì phía Đông Bắc không có sự chuẩn bị, cần phải cẩn thận trong việc xây dựng phòng thủ. Còn như ong bắp cày có độc, sói lang thang không biết chán.
未几有庐州尼道安讼弟妇不实府不为治械系送本州。	Hiện nay, quân Khách Đan Tây Nguy có đại binh, phía Bắc không còn đường về. Thú vật cùng đường thì sẽ liều lĩnh, không thể xem nhẹ.
弟妇即徐铉妻之甥。	Tội lỗi còn có thể bị trừng phạt, chạy trốn cũng nên chuẩn bị trước. Dòng sông lớn chảy qua, nơi nào cũng có, cũng mong lượng quân lính canh giữ chặt chẽ, xin hãy hòa bình, để không lâu nữa có thể chờ đợi. Nhìn thấy mà khen ngợi Và Phù Tiềm bị quấy rối mà không có thành công, sao lại còn xin chém Tiềm để làm gương? Thời kỳ đầu của triều đại Kính Đức đã khôi phục lại viện lễ Nga và Triều Kiến cùng được ban thưởng kim tước, chức vụ tam ban viện. Hà tiên đã bị bệnh ép buộc phải gánh vác trách nhiệm Một ngày, khi dâng tấu lên triều đình, đã làm rơi tấu chương xuống đất, cúi xuống nhặt lên lại, lại làm rơi cả ấn triện.
道安伐登闻鼓言铉以尺牍求请故不为治。上怒坐削一任贬安州司马。岁馀召授将作少监、未行改晋州。	Có quan chức chỉ trích vì thất lễ, bèn giải thích. Hà Tần thượng chương cầu cải, Thiếu khanh giám phân sở Tây Kinh dưỡng bệnh, thượng bất hứa, đệ tặng cáo, khiển y chẩn trị. Thầy thuốc khuyên rằng, A Hề đáp rằng: Sống chết có số.
嗣位复拜。未几迁、。两浙自钱氏赋民丁钱有死而不免者建议请除之有司以经费所仰固执不许。徙苏州。顷之以疾求分司西京。	Cuối cùng không nghe Năm mùa đông qua đời, bốn mươi bốn tuổi.
在洛葺园庐作中隐亭以见志。	Trên đây tại Chân Viên nghe được, thương xót ghi lại lời con.
改致仕。	Tại sao lại không vui mừng khi dạy dỗ và tiếp nhận những người học trò có tài năng trong lĩnh vực thơ ca, họ chắc chắn sẽ được ca ngợi.
卒年六十九。美姿貌善谈论有蕴藉颇尚气节。	Tính tình hẹp hòi không thể dung nạp vật gì.
在营道得父同门生何氏二子教其学问。受代携之京师慰荐馆谷并登仕籍。	Tại vùng Chiết Giang, chuyên chú vào việc khắc đục, nhưng lại gặp phải bệnh tật.
尝献《元元论》大旨以养民务穑为急深所嘉赏命以缣素写其论为十八轴列置龙图阁之四壁。然不饰边幅颇为清议所贬以是不登显用。有集十五卷。	Hảo học chứ bác sử thông thập dư thiên hữu tập tứ thập quyển Đệ chỉ Chỉ chữ láng giềng Ít chăm học mà cùng ai nổi danh trong thời đại Anh em đỗ đạt hạng nhất, vinh danh trong danh sách cống phẩm Giải Hạc Thư Châu Đoàn Luyện Thôi Quan hội chiếu chọn người hiền lương chính trực để chỉ danh tiếng Chiến lược vào hạng tư thăng tiến Nga Lần đầu được ban tặng sắc đỏ Phía Bắc xin kết nghĩa, phái sứ giả giao hảo, chỉ đầu tiên là sứ giả nhân dịp sinh nhật của Quốc Mẫu.
子至。	Chuyển chức quan phán quan của phủ, ban thưởng phẩm hào cùng biết thẩm quyền Mùa đông, Vĩnh Hưng, Tôn Toàn Chiếu yêu cầu thay thế Tư Trạch, theo lẽ phải, giao cho ông ấy viết thư bên cạnh, chỉ có hai tên được chỉ định. Có người nói rằng chỉ cần nếm trải việc quản lý dân sự ở kinh đô, thì sẽ được giao phó việc biết đến quân phủ Vĩnh Hưng. Chỉ có những bậc trưởng giả thuần hậu mới có thể cai trị, thường ban chiếu răn dạy.
字尚贤。十子最器。尝欲任以官辞不就。	Gia Thế hoàn Vừa rồi đã cúi đầu trước quyền lực Cải xuất Về triều, lại đảm nhận việc xét xử Nhiều lần tiến Năm mất bốn mươi chín Ghi lại con trai của ông là Hòa Chỉ có tính cách ngay thẳng, trung lập, không tranh đua, kiên định với Nho học, các bậc đại phu đề cao sự nghiệp, vẫn còn có tập hợp năm mươi quyển.
曰：「此儿必继吾志」。祀汾阴薛映荐其学行又献《汾阴大礼颂》于行在。是岁举亦为第一时人荣之。	Chỉ có đệ Nhượng cũng đã đỗ đạt.
除将作监丞、通判耀州。	Chữ cổng chính nhân Cha đã được chọn lựa xuất sắc và qua đời vào Khi còn nhỏ, thông minh, mười tuổi đã có thể viết văn, từng làm bài ký về Lầu Hoàng Sơn, được bạn bè khen ngợi. Cùng với những bài thơ và văn chương xuất sắc Thời Thái Tông, triều đình thi cử, nhiều người được chọn là những kẻ nhanh nhẹn, cùng với đồng bối thi thử bằng cách dùng thước và đồng hồ để hoàn thành một bài thơ. Đăng Giáp Khoa giải hạc sẽ làm Giám Thừa thông phán Thanh Châu Triệu nhập ban tặng cá hồng, lại di chuyển Cùng với Dương Lệ, Lương Hạo Nga, được thăng chức từ những người cũ ở kinh phủ. Thời bắc biên là gốc, trên nói rằng thần nghe man di khôn khéo, Hoàng Đế điển ghi lại từ nhà Thương, nhà Chu trở xuống, số lượng gây hại cho biên giới. Hoặc phái quân đội mỏng manh tấn công, hoặc kết thân hòa hiếu, trải qua các triều đại, đây là kế sách tốt.
迁、、判三司都理欠凭由司。	Về việc Tần xây dựng Vạn Lý Trường Thành mà dân chúng miền Quảng lại phản bội Hán, khiến cho đại mạc trở nên hoang vắng, lòng người không còn, chỉ để thỏa mãn tham vọng nhất thời, điều này đã khiến cho muôn đời phải cười chê, đây là bài học thương xót không xa. Gần đây, dòng họ Tấn mất quyền kiểm soát giữa vùng Trung Nguyên, loạn lạc xảy ra. Thái Tổ sâu sắc nhìn nhận quá khứ, rút ra con đường trung đạo để dân chúng an nghỉ, phái sứ giả đi lại. Trong hai mươi năm, hiếm khi nghe thấy quân xâm lược vào các tỉnh lớn, binh lính canh gác biên giới không xuất quân ra ngoài. Quản phòng yên tĩnh, kho tàng đầy ắp, tín sâu nắm vững đạo chế ngự.
建言：「有逋负官物而被系本非侵盗若茕独贫病无以自偿愿特蠲之」。	Đất Yêu Kỳ thực là biên cương của chúng ta, vẫn còn cách biệt, cần phải khai thác.
帝用其言。	Đại Tông sau khi bình định Tấn, do thế lực quân đội sẽ tiếp tục chiếm lấy. Người dù có mưu tính, trời vẫn không chấp nhận sự loạn lạc; côn trùng và rìu chặn bánh xe, dùng phép linh thiêng để trừng phạt. Phục hưng quân đội để kỷ niệm lại cuộc chiến di dời Từ đây về sau, quân lính hung tàn sẽ tàn sát dân chúng, công phá thành trì, tiến sâu vào mà không thể ngăn cản. Khi đó, lấy sông làm thành, giữa Triệu và Ngụy hầu như không còn đất nước nào tồn tại. Khi đã ngăn cản liên minh, thì phải chuẩn bị quân lính và ngựa, tăng cường lương thực cho các tướng lĩnh, vàng bạc và lụa là không thể đếm xuể.
尝奏事殿中帝访以时事而条对甚备。	Nước này thiếu thốn lương thực và hàng hóa ở vùng sông Hoàng Hà. Bệ hạ từ trời nhận mệnh, cùng với vạn vật khởi đầu, tiếp nối, giao phó quyền lực, Lê Hoàn gia phong, lệnh cho sứ giả trấn an đất nước. Chỉ có người Khất Đan chưa được ân huệ, không phải là điều để mềm mại xa gần, thể hiện con đường của vua không thiên lệch. Hôm nay, điềm lành sắp kết thúc, trong và ngoài đều ngẩng cổ lắng nghe âm thanh đức hạnh. Tôi cho rằng vào lúc này nên ân xá tội lỗi của người Khất Đan, lựa chọn những người có văn võ tài trí, am hiểu biên giới và có khả năng biện luận, để cử làm sứ giả nhằm nối lại quan hệ hòa hảo với các nước láng giềng và thông báo những điều cần thiết.
帝喜曰：「朕藩邸知卿父名今又知卿才」。	Trong mười năm qua, họ không còn xâm phạm biên giới nữa, vì sức lực của thần không đủ, lòng muốn trở về nhưng chưa đạt được. Nếu hôm nay có thể che trời đậy đất, thì lòng nhân ái sẽ đến với vua, chắc chắn sẽ vui mừng và tôn trọng nghĩa lý, phái sứ giả đến triều cống. Vì đã cùng nhau dốc sức, lại tìm về liên minh cũ, lợi dụng của cải để hứa hẹn việc buôn bán như thời Thái Tổ, khiến họ nhớ ơn và sợ uy. Vậy thì hai nước đã hòa bình, không còn lo lắng về phương Bắc, có thể chuyên tâm vào việc phía Tây, tự nhiên sẽ thay đổi tâm tư mà buông tay. Đây là một công đôi việc.
其后每遣使帝辄曰：「可用」。契丹、高丽使来多以主之。	Lại tự xin đi sứ, bàn luận về thời thế.
天禧初安抚淮南苦风眩改判司农寺。	Lệnh khẩn cầu lời ngay thẳng Xin thỉnh cầu khôi phục nông nghiệp, tích trữ lương thực, giao quyền cho các tướng, lựa chọn binh lính một cách thận trọng, xem xét và đánh giá các quan lại, giảm nhẹ lao dịch, tiết kiệm chi tiêu, phân phối thuế một cách công bằng, thận trọng trong việc áp dụng hình phạt, và các trách nhiệm của đại thần trong việc hoạch định chính sách. Tấu vào ân chỉ khen thưởng Nhập làm quan xét xử về muối sắt, đổi sang xét xử bộ hộ, thăng chức. Ban đầu được chuyển vận ở Thiểm Tây, hoặc nói rằng việc làm của ông ta phô trương, di dời để thay thế, vẫn được ban thưởng vàng và tía.
擢、判尚书刑部。	Tài năng xuất chúng, mưu lược khéo léo, nhưng lại thường bị chê trách vì sự tàn nhẫn trong việc đề bạt. Với Yang Tầm, liên quan đến việc Tầm khá muốn tiếp tục theo lối cũ, thì lại thêm sự rắc rối trong việc bàn bạc, vi phạm quy tắc, lẫn lộn nhau, khiến cho không thể phối hợp, đã được lệnh của Ngự sử xem xét tình hình. Tháng Chín chuyển đến biết về Ngân Châu, thăm hỏi về Tùy Châu. Ba năm triệu hồi, có người không vui lại trở về, biết rằng Hồng Châu qua đời trên thuyền, năm sau bốn mươi hai.
顷之出迁、为、景灵宫判官再迁。	Ban cho con trai học cùng xuất thân tiền bạc hai mươi vạn. Ham học hỏi, nhạy bén trong việc biên soạn, vui mừng khi được ca ngợi, truyền dạy cho thế hệ sau, có tập hợp ba mươi quyển. Và em trai đã đỗ kỳ thi triều đình, đạt được vị trí thứ năm. Khi mới đỗ đạt, tôi liền nói với em rằng có văn chương và tác phẩm đáng để thu thập, thật đáng tiếc và thương xót. Cuối cùng lại thử nghiệm với con trai thứ.
	Vì Chữ Trung Ngôn Nhân Cha tự có truyền thuyết Ít khi cùng anh bàn luận về văn chương, hành động nổi danh, vững vàng trong học vấn cổ xưa, thích nói về giáo dục danh tiếng.
	Dự Giải Hắc Y Thủy Chủ Bộc Theo bản địa, số hộ trốn thuế và không nộp tiền thuê rất nhiều.
以疾徙汝州拜罢。	Chuyển đến huyện Thái Hòa Chết trên đường, đi bộ vội vã, hơn ngàn dặm. Sắc chỉ phục chức, lại được giao phó Người dân ngoài sông thường liều lĩnh và hung hãn, hay tranh chấp, vì vậy tôi đã sáng tác năm mươi bài thơ để khuyên bảo dân chúng, nhằm phản ánh những sự việc thường ngày, để truyền đạt quy tắc giáo huấn cho cả người già lẫn trẻ nhỏ, mong được nhiều người truyền tụng. Mỗi năm đều phải hẹn với những kẻ bị giam để trở về thờ cúng tổ tiên, tất cả đều trở lại đúng hẹn. Chuyển chức Tể tướng, ngồi xét xử tại Trần Châu, do sự thật sai lệch mà miễn chức. Đạo lý được đánh giá qua mười hai bài viết sâu sắc Sau một thời gian dài, lại được bổ nhiệm làm tri huyện huyện Vĩnh Gia.
	Nơi có lợi ích từ ao hồ, cần được khơi thông để chuẩn bị cho mùa nước và hạn hán.
孝谨有家法不交权贵时相颇不悦之。	Lại một lần nữa, ngài được tán dương vì những thành tựu trong chính trị. Lên ngôi, chuyển giao chức vụ Thái Châu Sẽ tiến cử văn chương của ngài, tinh khiết và cẩn trọng, nên ở trong viện các mà được chỉ định. Nhận chiếu khảo sát chức quan Tư Thiên Đài, định chế điền sản tại huyện Định Châu. Chiếu của quan lại tại Triều Đình về văn thư cũ, đặc biệt sửa đổi theo ý kiến của Gia Luân, giao cho Đô Đốc và Viện Đăng Văn. Xuất nội phủ, tiền lụa, bên chợ lương, chiếu chỉ truyền đi, phân phối hàng hóa.
	Phán ba ty khai tháo ban tặng cá hồng cải mặn sắt phán quan Thượng thỉnh nói rằng việc biên giới rất được khen ngợi.
	Cúng dường vàng tím Thời kỳ đầu, xây dựng chức vụ này cùng với Đỗ Hạo, đều được mọi người tôn vinh.
	Lương lâu ở các châu huyện, thường chú ý đến việc của quan lại, mỗi khi vào cung đều xin được đối thoại, nhất định phải dời thời gian, hoặc giữa đêm triệu kiến, nhiều điều được bày tỏ.
	Người Nga tâu rằng việc ra vào, dâng nộp là trách nhiệm của vua tôi, còn việc thảo luận, nghị luận và khuyên can là nhiệm vụ của kẻ bề tôi.
	Tôi nhiều lần được triệu kiến, đều kéo dài một lúc, cúi mình trước vạn xe tôn quý, tiếp đón một người bình thường.
	Đức hạnh thâm sâu, bao dung cả những điều ô uế, thân thể của kẻ ngu dốt nhất cũng không bị trách phạt.
	Ai dám vi phạm mà không nói năng gì?
然亦多病在西掖九年不迁卒于官。	Cẩn thận ghi chép mười việc cần phải trị căn bản, đính kèm bên trái chương: Một là vùng đất quanh Vương Kỳ, hai là phong kiến năm loại, ba là sao chép khoa cử, bốn là tôn vinh quốc học, năm là khai thác đất hoang, sáu là sửa đổi cống phẩm, bảy là bổ nhiệm đại thần, tám là đặt bình đẳng lương thực, chín là tăng cường quân đội, giảm bớt quân cấm, mười là sửa đổi sáu điển lệ. Lời thơ sâu sắc, trên dưới đều được khen ngợi. Cùng với Triều Kiều, Trần Sung, Chu Tuấn, Lâm Thượng nói về phương pháp tuyển chọn nhân tài có nhiều quy định và đều được áp dụng. Dự tu sách phủ Nguyên Quy hội đặt quan tổng tại kinh các sự vụ tổng cộng ba mươi ba sở mệnh lệnh với Lưu Thừa Quý đồng lãnh việc này. Phán Hồng Lô Tự Trước đây, các quan lại đã chỉ dụ việc an táng công tư không có quy định nhất định.
	Lệnh của triều đình về việc cùng với Triệu Kiến, Chu Tuấn, Lưu Thành Quý định rõ thứ bậc và quy chế, từ đó tuân theo thực hiện.
有文集十卷。	Luân theo ba công, Thượng thư chín hàng, từ thời Đường muộn, các quan dần dần phức tạp, quy tắc không nhất quán, cho rằng nên thu thập lễ nghi, sáu điển, lệnh thức, so sánh loại hình, ghi chép sự phát triển, lập thành đại điển, thời luận ca ngợi. Tiến chức Vào thời điểm đó, có chiếu chỉ cấm các quan lại gửi thư kín và thăng chức không đúng thứ tự để dâng biểu. Chiếu chỉ nói rằng những người trung thành và chân thật nên được mở đường nói lên ý kiến, nếu không sẽ khó khăn cho những người xa lạ. Xin hãy trình bày ý kiến với bệ hạ, điều này được khen ngợi rất nhiều. Chưởng lý bộ tuyển sự Thượng sơ thụ linh văn luân thượng sớ viết: 'Thần Hà Kỳ tải tịch lịch khảo bí văn nghiệm linh ứng chi thùy tường, cố thiên nhân chi tương tiếp.'
	Bệ hạ tiếp nối sự nghiệp của hai vị thánh, khởi đầu nền tảng vững bậc cho muôn đời.
	Cần mẫn hành đạo, tôn kính và tĩnh lặng, suy tư về nguyên lý.
	Trời cao ban tặng điềm lành, sắc chỉ rõ ràng, chỉ dẫn cho dân chúng những điều cần tránh, để hồi phục những điềm lành đã được lưu truyền.
	Xin chỉ thị cho các quan nhanh chóng sửa soạn lễ lớn, truyền lệnh cho các thị vệ sao chép dấu hiệu tốt đẹp khắc trên ngọc quý, cất giữ trong đại miếu, đồng thời lập một bản sao bí mật trong cung cấm để truyền đạt cho muôn dân, không ai dám lơ là.
	Nhưng thần lo sợ rằng dòng đời mê hoặc, kế sách điên cuồng bằng lời lẽ của ma quái sẽ làm rối loạn chân lý của thiên thư.
	Kính mong người giữ gìn nguyên tắc, tinh thần chính đạo để đáp lại ân huệ của trời, nhằm lợi ích cho muôn dân.
	Là mệnh lệnh phong ấn núi Thái Sơn vào mùa đông, cùng nhau định đoạt việc phát vận.
	Lễ thành chuyển như cũ Bị triệu cùng biên Đông phong Tường Thụy phong thần ký Hội tuấn chi trật lại kiêm Đề nghị sửa đổi lễ cúng tế, ban bố khắp thiên hạ, lập kho lương thường bình, thuộc về Tư Nông Tự, để dân chúng thu mua lương thực đều theo đó.
	Đã từng tổ chức tiệc tiễn đưa, đặt ở Long Đồ Các, lệnh cho các quan gần gũi viết lời tựa, để xem những gì Lân đã sáng tác, khen ngợi tài năng sử học của ông.
	Được đề bạt, sáng tác thơ ca, được sủng ái Thờ cúng thần Phân Âm, lại đảm nhận chức vụ phát vận.
	Ở nơi không có gì, ra ngoài thì thêm vào Thuộc về dòng sông, nước lũ gây họa, vì vậy đã lập bờ đê để thay thế cho cột đá.
	Dù tránh được thiên tai, nhưng dân chúng lại không ủng hộ sự thay đổi này.
	Hồ Tắc thời lãnh phát vận, từng cư trú tại Hàng Châu, phóng túng không kiềm chế, kết giao dày với Lý Phú Luân, vốn rất ghét điều đó.
	Thông phán Ngô Diệu Khánh là đảng của ông ấy, lén lút theo dõi động tĩnh để báo cáo.
	Thời đó, những người ở Đương Đồ thường gần gũi nhau, cùng nhau thu gom và sửa chữa những điều đã qua.
	Chỉ có việc nâng cao và mở rộng thì việc tuần tra nội bộ càng cần thiết, khẩn thiết yêu cầu cải cách những huyện xa xôi và chuyển đến Từ Châu.
	Cùng với Lưu Tông, đều được miễn chức Thay thế trở lại Năm đó đói kém, phát công quỹ để cứu giúp những xác chết đói, toàn dân an lành rất nhiều.
	Chuyển nhượng Vương Tôn Huệ ở huyện Vân Châu làm Phó sứ khuyến nông, từng trợ giúp gia đình ở biên giới phía Tây, tại cửa nhà Vĩnh Hưng không nghiêm túc trong công việc, sắp sửa phát động, biết được phủ doãn Khâu Chuẩn sẽ bình định.
	Thay đổi bảo vệ tĩnh quân phó sử Mùa đông, vì bệnh tật, tôi cầu mong trở về quê cũ, đổi nơi làm việc về Nam Kinh.
	Năm mất sáu mươi tám Luân thâm học cổ, giỏi nói lý danh, thích bàn về dân chính, có phần gần gũi nhưng cũng hơi xa vời.
子为。	Việc anh trai Vị rất thân thiết, khi Vị qua đời, nghe tin mà đau buồn không ăn uống suốt mấy ngày. Với bạn bè cũ, nổi danh bởi lòng tin và nghĩa khí. Người trí thức khi gặp gỡ nhất định phải hỏi về nghề nghiệp của họ, tìm hiểu chí hướng của họ, và tùy theo tài năng mà khuyên bảo, giáo dục. Thử rằng về già, được mười năm ở quê, giảng dạy cũng có thể phục hồi đạo lý và cứu giúp thế gian. Trong thời kỳ Đại Trung Tương Phù, việc tiếp tục sửa đổi văn lễ đã được thảo luận và tham gia ý kiến, nhiều lần triệu hồi để đối thoại, thường xây dựng các điều lệ, ân sủng rất phong phú.
字公礼人。	Vui lòng tiến cử người hiền tài, mỗi lần đều có mười người nổi tiếng trong thời đại. Cuối đời bị quyền lực và sự yêu thích đẩy ra, không còn cơ hội phục hồi. Dạy bảo con cháu, dù có rõ ràng đến đâu cũng không thay đổi sự thanh bạch và tiết kiệm. Đã không nhà không của cải Thời biết phủ sự ngừng cống để giúp đỡ tang lễ của ông ấy Gia đình giữa vài gian phòng nhận được một bài di chúc, đại khái đều khuyên nhủ việc học hành. Có tập hai mươi quyển Lại trước sau tấu nghị có cơ vụ lợi hại, chuẩn bị biên cương, bình định ruộng đất, kế sách riêng biệt được luận thảo, tập hợp mười quyển, chia thành thượng hạ phẩm.
世仕江左李氏。	Vào thời Thiên Thánh, con trai của ngài đã dâng lên chiếu chỉ tặng thưởng. Quan Tự Tín Thần, người Khai Phong, huyện Tương Ấp Cha tự Hy Giả Ham học hỏi mà không lo làm ăn Khi cô độc, các bậc phụ huynh sai người trông coi việc cày cấy trên ruộng, hôm sau đến xem, thấy người đọc sách dưới gốc cây, tức giận vì không chăm lo việc mùa màng, đã chê bai và nhục mạ. Nói với anh rằng nếu không đi học bên ngoài thì chí hướng sẽ không thành tựu. Vì vậy, tôi lén lút đến Thang Long, gặp gỡ bạn bè tại học viện Long Môn, cùng với Tôn Nhân Hằng Luân kết giao, do đó danh tiếng vang dội khắp kinh thành. Trong thời kỳ Trường Hưng, giữa sự hòa hợp, đã cử người phụ trách bổ nhiệm quan chức đoàn luyện tại Yếu Châu.
父字子正。	Triều Tấn, năm Thiên Phúc đầu tiên trở lại Hội Ninh do nội bộ ủy thác, bái thác cửa không tiếp khách khứa. Nghe được điều này, ngay trong ngày đã gửi thư cho Ninh, cho rằng chức vụ gần gũi thực sự nên tham khảo ý kiến bốn phương về lợi hại, cần phải thẩm vấn. Nếu không tiếp khách khứa, thì như người điếc, mù, tai mắt ngồi không, nghề nghiệp cũng tổn hại, mặc dù là để tự an, liệu có thể đạt được điều gì? Ninh rất ngạc nhiên, ngày khác đã tiến cử cho Tằng Vi Hàn rằng: "Ninh có một học trò, tính tình thẳng thắn, khá am hiểu về từ ngữ, có thể đảm nhiệm chức vụ khuyên can." Chưa lâu sau, Siêu được phong làm Tả Thập Di.
齐王景达镇临川召掌奏笺授。	Vì lễ nghi mới của triều đại Tấn chưa hoàn tất, xin được phục hồi theo lệ cũ của triều đại Đường. Lại nói rằng Khất Đan có sự giúp đỡ từ việc lập nên, nên cần phải giữ vững lòng tin cẩn thận, không được tự mãn để mở ra mầm mống xung đột. Cải sung lịch Cải Tàng Bộ Gia Năm Khánh Dụ đầu tiên, thật sự bái làm Thư nhân Trung Thư Thời đó, Tô Phùng, Cát Dương, Vương Chương và những người cùng thế hệ nắm giữ quyền lực lớn lao, được Hán Tổ trọng dụng, khiến nhiều người trong giới quý tộc phải nịnh bợ họ, nhưng không vì thế mà họ bị khuất phục, vì vậy mà mọi người đều ghen ghét. Cử làm sứ giả tuyên dụ của Ngô Việt cùng với Mã Thừa Hàn đi ban chức vụ. Người Triết mỗi khi đón sứ giả đều phải sắp xếp bộ hành và kỵ binh để tự khoe khoang, khiến cho Thừa Hàn phải cười thầm.
入朝为平原主簿。	Lại uống rượu nói lời có phần nhẹ dạ, người tên Tiền Thự rất xấu hổ, liền dâng biểu xin ngăn cản quan lại. Lại một đêm, cùng với Thừa Hàn uống rượu, nói chuyện, ngồi lại, bị giáng chức xuống huyện Tân Châu, sau một năm thì qua đời. Khi còn nhỏ, được khuyến khích học hành, nhạy bén trong việc viết lách để bổ sung cho việc thờ cúng tại Đại Miếu. Vào năm mười tám tuổi, khi bình định Hoài Nam, Triệu Thế Tông cảm thán rằng: "Chiến tranh chưa ngừng, việc dân không được chăm sóc, không phải là cách thức để giữ vững quốc gia lâu dài." Bởi vì bài phú Nam chinh, luận về trị dân, được dâng lên triều đình.
与颜明远、、张观并以见任官举。	Triệu thí thụ Thuộc về ba viện, không được tham dự ngồi họp, gọi những người thân cận là bộc lĩnh, chức vụ này không phải việc của người tráng niên. Liền từ bỏ chức quan, trở về Định Châu, đóng cửa không ra trong ba năm. Lúc ban đầu, mang theo văn chương, du ngoạn kinh đô, được Lý Phường ca ngợi. Năm sau thi đỗ khoa Giáp sẽ được bổ nhiệm Vì đã đến tuổi mà không thăng tiến, tự mình trình bày lý do, chế định chiếu chỉ, khen ngợi văn chương của Trương Đạm, tuy rằng nông cạn, nhưng mong muốn được so sánh ưu khuyết. Thái Tổ triệu tập Đạm và các bậc hiền tài để thử thách tài năng của họ tại Lâm Hiên, giao cho Tào Cốc và những người khác khảo sát.
太宗惜科第不与但授诸道掌书记。	Đạm vì đối đáp không nên hỏi về việc hạ bậc, liền được thăng chức ban thưởng áo choàng, thắt lưng bạc, yên ngựa. Triều đình bàn luận về việc giảm bớt sự nóng vội, vì vậy không thay đổi chức vụ trong suốt mười sáu năm. Từng được hỏi về cung điện và gia thế, nên đã thưa với cha, từ đó trái ý quyền quý, vì vậy bị giáng chức nặng nề. Cũng có thể nói rằng Thái Tổ đã cảm động và nói rằng triều đại Hán không nên để cho gian thần nắm quyền, đây là điều mà trẫm đã tận mắt chứng kiến. Bình Mệnh Giang Hồ, Thông Phán Đạo Châu Trên nói rằng, việc quản lý núi Quế là điều quan trọng của Ngũ Lĩnh, lệnh cho Lưu Tán bảo vệ biên giới, giữ vững như một tấm chắn.
史得佐武成军既而复赐及第。	Nếu đại quân trước tiên chiếm được thành này, sẽ tiến về Phan Dương như bước vào vùng đất không người. Hơn nữa, nói về tình trạng có thể chiếm lấy Quế Châu, đã có chiếu chỉ khen thưởng. Đại còn biết rằng, Cát Khô hai châu được chọn làm Thông phán của Ích Châu, đã được chuyển giao. Từ Thái Tông chinh phục Thái Nguyên, giám sát cận kề, được chỉ định làm kho tàng bên trái. Vì Vua Trung sai quân đánh dẹp, giám sát việc tiếp tế từ Tống Châu đến sông Cự Mã, giao phó việc chuyển vận ở phía Bắc.
上书言事擢为、献《金明池赋》召为三馆编修。	Chưa thực hiện việc biên soạn ba mươi bài chính yếu để dâng lên, đã được xem xét và khen ngợi, ban sắc chỉ khen thưởng và cấp phát năm mươi tấm lụa, vì vậy mà không cho phép rời đi. Hội Hứa Vương Ủy Kinh mệnh cho Trần Tải làm Th推官 và ban thưởng vàng tím. Nói rằng các ngươi đều là bậc hiền tài, đặc biệt được chọn lựa để giúp đỡ con của ta. Mỗi người được ban tặng một triệu tiền. Vượt qua năm tháng lại bái lạy, lại sai truyền chỉ dụ để hỗ trợ ý nguyện thành tựu.
献所著《贡举事》二十卷《登科记》三十卷《题解》二十卷《唐登科文选》五十卷《孝弟录》二十卷《续卓异记》三卷。	Chẳng bao lâu có một ni cô ở Lư Châu tên Đạo An, kiện vợ của một người không thật, phủ không xử lý, giam giữ gửi về bản châu. Em dâu chính là cháu trai của vợ Xu Hiến Đạo An phạt Đăng, nghe tiếng trống, nói rằng: "Dùng bút mực cầu xin, vì vậy không thể trị".
太宗嘉其勤迁、。	Vua nổi giận, ngồi xuống hạ lệnh cách chức một người, giáng chức Sĩ mã An Châu. Năm sau, triệu thụ chức Tiểu Giám chế chưa thực hiện, đã đổi sang Tỉnh Châu. Kế vị lại bái Chưa lâu sau đã chuyển đi Hai tỉnh Chiết Giang từ đời nhà Tiền, dân chúng chịu thuế mà không được miễn trừ, có người đề nghị xin miễn trừ cho họ, nhưng quan chức vì dựa vào ngân quỹ mà kiên quyết không cho phép. Chuyển đến Tô Châu Gần đây, vì bệnh tật, tôi cầu xin được phân công về Tây Kinh. Tại Lạc Tự Viên, dựng một đình ẩn để bày tỏ chí hướng.
与、李蕤同使两浙巡抚加都官、。	Thay đổi chế độ nghỉ hưu Mất năm sáu mươi chín Dáng vẻ xinh đẹp, tài ăn nói khéo léo, có chiều sâu, rất coi trọng khí tiết. Tại doanh đạo, được cha và đồng môn dạy dỗ hai con của họ Hà về học vấn. Nhận sự ủy thác đến Kinh đô, thăm viếng quán Vị, cùng ghi danh vào chức vụ. Đã từng dâng luận về nguyên lý nuôi dân, chăm sóc mùa màng là việc cấp bách, được khen thưởng sâu sắc, lệnh viết luận ấy bằng lụa trắng thành mười tám cuộn, treo ở bốn bức tường của Long Đồ Các. Nhưng không trang sức bề ngoài, bị dư luận chê trách, vì thế không được trọng dụng.
又献《广孝传》五十卷《总仙记》一百四十一卷。	Có tập mười lăm quyển Con đến Chữ tôn kính hiền tài Mười đứa con là khí chất nhất Đã từng muốn từ chức nhưng không được chấp nhận Nói rằng đứa trẻ này nhất định sẽ kế thừa chí hướng của ta Dâng tế thần Phần Âm, Xuyết Ánh tiến cử học hành của mình, lại dâng lễ lớn Phần Âm ca ngợi trong triều. Năm nay cũng được bầu chọn là người đứng đầu thời đại. Được bổ nhiệm làm Giám sát viên kiêm Thông phán tại Yếu Châu Chuyển phán ba ty đô lý thiếu bằng chứng do ty Xin hãy xem xét việc có người mắc nợ công quỹ mà không phải vì tham lam, chỉ vì nghèo khó và bệnh tật không thể tự bù đắp, mong được miễn trừ. Hoàng đế dùng lời của mình Đã từng dâng lên triều đình, Hoàng đế hỏi về thời sự và đã trả lời rất đầy đủ. Đế vui nói: "Ta biết tên cha ngươi, nay lại biết tài năng của ngươi."
诏秘阁写本进内。	Sau đó, mỗi khi phái sứ giả, hoàng đế đều nói rằng có thể sử dụng. Sứ giả Khất Đan và Cao Ly thường đến để bày tỏ lòng trung thành với chủ. Năm Thiên Hỷ, đầu tiên an ủi vùng Hoài Nam, gió lạnh chao đảo, cải cách việc xét xử tại Tư Nông Tự. Được bổ nhiệm làm quan ở Bộ Hình Gần đây được thăng chức làm quan tại Cung Giáng Linh, lại được thăng chức lần nữa. Vì bệnh tật mà dời đến Nhữ Châu, lễ bái xong.
史好著述然博而寡要以五帝、三王皆云仙去论者嗤其诡诞。	Hiếu kính có gia pháp không giao du với quyền quý, thời gian thường không vui vẻ. Tuy nhiên, cũng nhiều bệnh tật, ở Tây Dịch chín năm không chuyển đi, qua đời trong chức vụ. Có mười quyển văn tập Con trai Chữ Công Lễ Nhân Thế Thế Giang Tả Lý Thị Cha chữ con chính Vương Giới Đạt của nước Tề đã triệu tập và giao phó nhiệm vụ cho Lâm Xuyên. Nhập triều làm chủ bộc Bình Nguyên Cùng với Diên Minh Viễn và Trương Quan, đều được thấy và bổ nhiệm vào chức vụ. Thái Tông thương tiếc khoa cử không ban cho, chỉ giao cho các đạo trưởng giữ chức thư ký.
咸平初迁职方复献《广孝新书》五十卷《上清文苑》四十卷。	Sử Đắc Tổ Vũ Thành Quân, sau đó lại được ban thưởng đỗ đạt. Đệ trình thư nói về việc được thăng chức, được triệu về biên soạn bài thơ 'Hàn Kim Minh Trì'. Hiến tác giả công cử sự hai mươi quyển, Đăng khoa ký ba mươi quyển, Đề giải hai mươi quyển, Đường Đăng khoa văn tuyển năm mươi quyển, Hiếu đệ lục hai mươi quyển, Tục Trác dị ký ba quyển.
出知商州。	Thái Tông khen ngợi sự cần cù của ông Cùng với Lý Nhuế, phái đi hai tỉnh Chiết Giang, bổ nhiệm làm Đô quan. Lại dâng hiến bộ "Quảng Hiếu Truyền" gồm năm mươi quyển và bộ "Tổng Tiên Ký" gồm một trăm bốn mươi mốt quyển. Bản viết của Tào Bí Các được tiến vào trong Sử gia viết tác phẩm tuy phong phú nhưng lại ít trọng yếu, vì cả năm Đế ba Vương đều nói rằng thần tiên đã rời bỏ, những người bàn luận đều chế nhạo sự huyền hoặc của điều đó. Vào đầu triều đại Hiền Bình, đã chuyển chức vụ Tư Phương và lại dâng tặng sách "Quảng Hiếu Tân Thư" gồm năm mươi quyển và "Thượng Thanh Văn Viện" gồm bốn mươi quyển.
史前后临民颇以贿闻。	Xuất tri thương châu Thời kỳ trước và sau, dân chúng thường nghe về việc hối lộ.
俄以老疾为言听解职分司西京。	Nga vì bệnh tật mà nói, nghe và hiểu chức vụ tại Tây Kinh.
五年郊祀毕奉留守司表入贺因得召对。	Sau năm năm, lễ tế ngoài thành hoàn tất, bèn dâng biểu lên quan giữ chức vụ, để chúc mừng và được triệu kiến.
上见其矍铄不衰又知笃学尽取所著书藏秘府复授旧职与同在文馆人以为荣。	Trên thấy người vẫn còn tinh anh không suy giảm, lại biết chăm học, lấy hết những sách đã viết cất giữ trong kho bí mật, lại được giao lại chức cũ cùng với những người cùng ở trong văn quán, mọi người đều cho là vinh dự.
出掌西京磨勘司为京西转运。车驾幸洛召对赐金紫。	Xuất chưởng Tây Kinh Ma Khám Ty vì Kinh Tây Chuyển Vận Xe ngự giá đến Lạc Dương triệu kiến, ban thưởng vàng tím.
史久在洛因卜居有亭榭竹树之胜优游自得。	Sử Cửu ở Lạc Dương, nhờ vào việc chọn nơi cư trú có đình đài, cây trúc, cảnh sắc tuyệt đẹp, sống cuộc sống nhàn nhã tự tại.
未几卒年七十八。	Chưa lâu sau, qua đời ở tuổi bảy mươi tám.
所撰又有《太平寰宇记》二百卷《总记传》百三十卷《坐知天下记》四十卷《商颜杂录》、《广卓异记》各二十卷《诸仙传》二十五卷《文传》十三卷《杏园集》、《李白别集》、《神仙宫殿窟宅记》各十卷《掌上华夷图》一卷。	Tác phẩm gồm có: "Thái Bình Hoàn Vũ Ký" hai trăm quyển, "Tổng Ký Truyền" một trăm ba mươi quyển, "Tọa Tri Thiên Hạ Ký" bốn mươi quyển, "Thương Diên Tạp Lục" mỗi loại hai mươi quyển, "Chư Tiên Truyền" hai mươi lăm quyển, "Văn Truyền" mười ba quyển, "Hạnh Viên Tập", "Lý Bạch Biệt Tập", "Thần Tiên Cung Điện Khứ Trạch Ký" mỗi loại mười quyển, và "Chưởng Thượng Hoa Di Đồ" một quyển.
又编己所著为《仙洞集》百卷。举补伊阙尉。迁、知寿安县。中徙未行上章言边事召对拜。	Lại biên soạn tác phẩm của mình thành bộ "Tiên Động Tập" gồm trăm quyển Đề bạt viên chức ở Y Khuyết Chuyển biết về huyện Thọ An Chưa di chuyển đến giữa, thượng chương nói về biên sự triệu kiến bái lạy.
久之、。俄上言曰：「伏以从政之原州县为急；亲民之任牧宰居先。	Lâu ngày Người Nga nói rằng: "Việc chính trị ở nguyên châu huyện là nhiệm vụ cấp bách của người cai quản, cần phải gần gũi với dân."
今朝官以数任除知州簿尉以两任入县令虽功过易见而能否难明。	Hôm nay, quan chức được bổ nhiệm với nhiều nhiệm vụ, tuy có công và tội dễ thấy, nhưng khả năng và sự khó khăn thì khó mà rõ ràng.
伏见唐开元二年选群官有宏才通识、堪致理化者授、。	Vào năm thứ hai triều đại Đường Khai Nguyên, những quan chức có tài năng xuất chúng và kiến thức sâu rộng, có khả năng điều hành và cải cách sẽ được bổ nhiệm.
又引新授县令于宣政殿试理人策一道惟鄄城令袁济及格擢授馀二百人且令赴任十馀人并放令习学。臣欲望自今审官院差知州铨曹注县令候各及三二十人一次引见于御前试时务策一道。	Lại triệu tập các quan huyện mới bổ nhiệm tại điện Xuân Chính, thử thách năng lực qua một bài thi, chỉ có quan huyện Quyên Thành là Viên Ký đỗ đạt, được thăng chức, còn lại hai trăm người khác cũng được bổ nhiệm, trong đó có hơn mười người được giao nhiệm vụ và cho phép học tập. Tôi muốn từ nay trở đi, xin triều đình cử người đến các quan viên để biết rõ về việc bổ nhiệm các huyện lệnh, và mời khoảng ba đến hai mươi người một lần để trình diện trước triều đình, thử nghiệm về chính sách thời sự.
察言观行取其才识明于吏治、达于教化者充选；其有不分曲直、罔辨是非者或黜之厘务或退守旧资。	Xem xét lời nói và hành động, chọn những người có tài năng và hiểu biết rõ ràng về quản lý và giáo dục; những ai không phân biệt được đúng sai, có thể bị cách chức hoặc bị buộc phải giữ lại vị trí cũ.
如此则官得其人事无不治」。	Như vậy thì quan sẽ tìm được người, mọi việc đều được trị lý.
上颇嘉其好古。	Trên hết, rất khen ngợi sự yêu thích cổ xưa của ông.
历度支、盐铁判官迁、。丁内艰时将幸洛以供亿务繁起令莅职。	Lịch độ chi muối sắt phán quan chuyển Vào thời kỳ khó khăn, Đinh sẽ đến Lạc để thực hiện những nhiệm vụ phức tạp.
史寻卒上复诏权夺。	Sử Tìm qua đời, lại ban chiếu quyền lực bị tước đoạt.
中使契丹还改、。就拜起居郎改赐金紫。	Sứ giả Trung Quốc trở về từ Khất Đan Liền bái làm Thái giám, được ban thưởng áo vàng tím.
知永兴好以气凌因表求解职不许。	Biết rằng vĩnh hưng tốt đẹp, bằng khí phách vượt qua, nhưng cầu xin giải tỏa chức vụ lại không được cho phép.
尧咨多纵恣不法有密言其事者诏察之得实以闻尧咨坐罢龙图阁职徙。	Dương Tào nhiều lần phóng túng, vi phạm pháp luật, có người bí mật báo cáo về việc này, nên được triệu tập để điều tra, sự thật đã được làm rõ và báo cáo lên Dương Tào. Cuối cùng, Dương Tào bị cách chức ở Long Đồ Các và bị chuyển đi.
八年入判三司三勾院。	Năm thứ tám, vào chức vụ tại Tam Ty, ba lần vào viện điều tra.
初奏职事不举遂分三勾院以三人掌之。	Lần đầu tiên dâng lên chức vụ không được đề cử, vì vậy chia ba viện để ba người nắm giữ.
罢任奉朝请。逾月拜、充会灵观判官。	Bãi nhiệm phụng triều thỉnh Hơn một tháng, thỉnh cầu bổ nhiệm quan phán xét tại Hội Linh Quan.
属辞淹缓朝议以为不称职。时以盛度知京府辞不拜即迁、权度为会灵观判官两换其任。	Thuộc từ chậm rãi, triều nghị cho rằng không đủ năng lực Thời điểm đó, do sự thịnh vượng, biết rằng phủ kinh không nhận lời bái kiến, liền chuyển quyền độ cho hai chức vụ quan phán tại Hội Linh, đổi chỗ cho nhau.
升储拜兼。入内副都知尝以公事请托至是未申谢事败降、知荆南府。	Thăng trữ bái kiêm Nhập nội phó đô tri từng vì công vụ mà thỉnh cầu, đến nay chưa kịp tạ ơn, sự thất bại đã hạ xuống làm tri huyện Giang Nam.
明年复为徙潭州。长沙月给减于荆渚特诏增之又谕以兵赋繁综寄任之意。	Năm sau lại chuyển đến Đàm Châu Triều đình đặc sắc chỉ dụ tăng cường quân phí cho Trường Sa, lại truyền đạt ý nghĩa giao phó nhiệm vụ cho việc quân sự.
五年代还。以风疾题品乖当改知通进、银台司兼门下封驳事。	Năm năm trở lại Vì gió mạnh, đề bạt phẩm hạnh không đúng, cần phải biết rõ mà tiến cử vào Ty Ngân, đồng thời can thiệp vào việc của Môn Hạ.
数月求外任得知亳州。	Sau nhiều tháng tìm kiếm chức vụ bên ngoài, cuối cùng biết được tin về Bảo Châu.
俄而幼子死闻讣恸绝所疾加甚卒年五十六。	Bỗng nhiên, con trai út qua đời, nghe tin mà đau đớn tột cùng, bệnh tình càng nặng thêm, cuối cùng ra đi ở tuổi năm mươi sáu.
录其子理国为定国为。	Ghi chép con trai của ông là Lý Quốc làm Định Quốc.
面柔简默为吏处剧亦无败事。	Khuôn mặt mềm mại, lặng lẽ, làm quan nơi chốn thâm trầm cũng không có việc thất bại.
有集五十卷又撰《学海搜奇录》四十卷《圣朝郡国志》二十卷。	Có bộ sách gồm năm mươi quyển, lại biên soạn bộ "Học Hải Sưu Kỳ Lục" bốn mươi quyển và "Thánh Triều Quận Quốc Chí" hai mươi quyển.
兄弟孙滋并及第。、皆至。字宝臣曹州济阴人也。	Anh em Tôn Tư đều thi đỗ đều đến Tự Bảo Thần, người ở Cao Châu, Tế Âm.
父自牧举能诗至。	Cha tôi tự tay chăn dắt, đã có khả năng làm thơ.
乾德中京府拔解太宗素知其名首荐之遂中甲科解褐陜州军事推官。	Vào thời kỳ Khánh Đức, tại Kinh Phủ, Thái Tông đã biết đến tên tuổi của ông, nên đã tiến cử ông. Kết quả là ông đã đỗ đạt trong kỳ thi Giáp khoa và được bổ nhiệm làm Tham quân quân sự tại Hàm Châu.
改曹、单观察推官迁。转充赐绯再迁。与葛彦恭使河南案行遥堤。	Thay đổi chức quan quan sát Đơn Cao Chuyển nhượng ban tặng sắc đỏ, lại thăng chức Cùng với Giả Diễn Cung, sứ giả đến Hà Nam, hành trình qua bờ đê xa xôi.
历、二州就为改、赐金紫。入为、迁本曹郎中。太宗选郎官为少卿监以为。俄奉使高丽远俗尚拘忌以月日未利拜恩稽留朝使。	Hai tỉnh được ban thưởng vàng tím Nhập làm Tham mưu của bộ Mã Thái Tông chọn quan lang làm Thiếu khanh giám để mà Nga phái cử sứ sang Cao Ly, phong tục xa xưa vẫn còn kiêng kỵ, vào ngày tháng không thuận lợi nên không thể bái kiến ân sứ, trì hoãn việc tiếp đón sứ giả triều đình.
贻书往反开谕大体国人信服事具《高丽传》。	Gửi thư khuyên nhủ, khuyên bảo người trong nước tin phục, sự việc rõ ràng như truyền thuyết Cao Ly.
为。会宋州河决上言：「河水所经地肥淀愿免其租税劝民种艺」。	Vì Hội nghị tại Tống Châu, khi nước sông vỡ, bày tỏ rằng những vùng đất mà dòng nước đi qua màu mỡ, mong được miễn thuế, khuyến khích dân chúng canh tác.
从之。召拜、赐钱三十万。时为尝与之联外姻避嫌辞职不许。	Theo đó Triệu bái tặng tiền ba mươi vạn Thời ấy, thử kết thông gia với họ để tránh nghi ngờ, nhưng không được phép từ chức.
俄与魏庠。又与庠同知事凡制敕有所不便者许封驳以闻。	Nga và Vi Hàng Cũng cho phép các vị tri huyện và thầy dạy nếu có điều gì không thuận lợi trong việc ban hành chiếu chỉ thì được phép phản hồi để báo cáo.
蜀寇平使峡路安抚改、。	Sứ giả bình định cướp bóc ở Thục, an ủi con đường hẹp.
时银、夏未宁蒲津当馈挽之冲事皆办集得脱户八百家以附籍。	Thời kỳ bạc mùa hè chưa yên, bến Phù Tân đang lo việc tiếp đãi, mọi sự đều đã được chuẩn bị, thu thập được tám trăm hộ gia đình để ghi vào sổ sách.
府城街陌颇隘狭曰：「国家承平已久如车驾临幸何以驻千乘万骑邪？」	Phố phường thành phố chật hẹp, gọi là quốc gia đã yên bình lâu dài. Nếu như xe ngựa của vua đến thăm, thì làm sao có thể dừng lại với hàng ngàn chiếc xe và vạn kỵ binh?
乃奏撤民庐以广之。	Do đó, đã đề nghị dời dân cư để mở rộng.
其后祀汾阴果留跸河中衢路显敞咸以为便。即位迁、。	Sau đó, tế lễ tại Phân Âm, quả lưu lại giữa dòng sông, đường phố rộng rãi, mọi người đều cho rằng điều này thật tiện lợi.
未几代还又遣表求俟永熙陵复土毕之任。	Đăng cơ chuyển Chẳng bao lâu, lại phái sứ giả cầu xin chờ đợi việc phục hồi đất đai của Vĩnh Hưng Lăng.
旋受诏与等同修《太宗实录》书成。	Xoay quanh việc nhận chỉ dụ và cùng nhau biên soạn sách Thực Lục của Thái Tông.
入判尚书刑部本司小吏倨慢怒而笞之吏击登闻鼓诉冤有诏问状。	Nhập phán Thượng Thư Hình Bộ, một tiểu lại kiêu ngạo, tức giận mà đánh đập. Quan lại đánh trống báo cáo oan ức, có chiếu hỏi về tình trạng.
叹曰：「忝为长官杖一胥而被劾何面目据堂决事邪！」乃求解职。	Than rằng, thật xấu hổ khi làm quan mà chỉ có một chức vụ nhỏ, lại bị điều tra, không còn mặt mũi nào để đứng ra quyết định việc lớn, nên xin từ chức.
景德初卒年七十一。	Năm mất của ông là bảy mươi mốt tuổi.
有词学博闻稽古善谈论好谐笑士人重其文雅。	Có tài thơ phú, am hiểu cổ kim, khéo léo trong lời nói, thích đùa vui, người trí thức coi trọng sự tao nhã.
然为郡乏廉称时论惜之。	Thế nhưng vì huyện thiếu người thanh liêm, nên thời luận tiếc nuối.
年六十六始有子比卒裁六岁授名贻范后为。论曰：泌述唐、汉之治陈商、周之鉴历布腹心奏议反复论当世事尽言无隐。	Năm sáu mươi sáu, bắt đầu có con, nhưng qua đời khi mới sáu tuổi, được đặt tên là Di Phạm, về sau trở thành... Luận rằng: Bì thuật về trị vì của nhà Đường và nhà Hán, lấy sự cảnh giác từ triều đại Trần và triều đại Thương, trải qua những thảo luận sâu sắc, phản ánh lại những vấn đề của thời đại, không có điều gì giấu diếm.
何建五议纶摭十事皆切于辅治。何勤接士类纶乐于荐士皆足以仪表当世者也。	Hà Kiến Ngũ nghị luận về mười điều đều thiết thực cho việc phụ chính Hà Cần tiếp nhận sĩ phu, loại nhạc lụa để tiến cử người tài, đều đủ để làm gương cho đời này.
颇尚气节而能作成后进；属辞淹缓而著述浩瀚；寡清白之操而专对不辱俱有足称者焉。	Rất coi trọng khí tiết mà có thể trở thành người kế thừa, lời lẽ tuy chậm rãi nhưng tác phẩm lại phong phú, ít có sự trong sạch nhưng chuyên tâm không hổ thẹn, đều có thể được ca ngợi.
从弟子孙诏字澹成一字长卿人。	Từ đệ tử Tôn Triệu, tự Đạm Thành, hiệu Trường Khánh.
父汉青州帅刘铢辟为录事参军历长水禜都尉、扶风令、相州录事参军。	Cha của Hán, thống lĩnh Thanh Châu là Lưu Châu, được bổ nhiệm làm Thư ký tham quân, trải qua chức vụ Trường Thủy, Đô úy Phù Phong, Lệnh của Hạng Châu, Thư ký tham quân.
先是府帅多以笔牍私取官库钱领节制颇仍其弊。	Trước đây, các quan phủ thường dùng văn thư để tư lợi, lấy tiền từ kho bạc, quyền lực vẫn còn duy trì những thói hư tật xấu.
不从重贇假他事廷责之不为屈。	Không chịu khuất phục trước những trách nhiệm giả dối của triều đình.
太祖嘉其有守授、召见讲武殿谓曰：「泸州近蛮境尤宜绥抚。	Thái Tổ khen ngợi việc giữ gìn và giao phó, triệu kiến tại Điện Giảng Võ, nói rằng: "Lạc Châu gần vùng man di, càng nên được an ủi và bảo vệ."
闻、监军郭重迁掊敛不法恃其荒远谓朝廷不知尔。	Nghe tin giám quân Quách Trọng Thiên lạm dụng quyền lực, tựa vào vùng đất hoang vu mà cho rằng triều đình không hay biết.
至为朕鞫之茍一毫有侵于民朕必不赦」。	Nếu có một chút nào xâm phạm đến dân, trẫm nhất định sẽ không tha thứ.
至郡有政迹夷人诣阙借留。	Đến quận có dấu ấn chính trị, người dân tộc Ê-đê đến cửa cung xin lưu lại.
诏改许再任。三迁又、。卒年七十二。幼聪悟十岁能属文。	Chiếu đổi phép cho phép tái nhiệm Ba lần dời chỗ ở Năm mươi hai tuổi Từ nhỏ đã thông minh, mười tuổi đã có thể viết văn.
华山陈抟见之谓曰：「子神清可以学道；不然当富贵但忌太速尔」。	Núi Hoa Sơn, Trần Thuyên thấy vậy nói rằng: "Con cái thần thanh tịnh có thể học đạo, nếu không thì chỉ được phú quý, nhưng nên tránh sự nhanh chóng quá mức."
中举进士释褐同州观察推官听决明允郡治赖之。	Đỗ tiến sĩ, được thăng chức làm quan giám sát tỉnh Đồng Châu, nghe và quyết định việc của huyện Minh Ủy nhờ vào sự tín nhiệm.
初寇准掌选荐洎王扶、程肃、陈充、钱熙五人文学高第召试翰林最优擢、。	Lần đầu tiên, Khâu Chuẩn đảm nhiệm việc tuyển chọn, và đã đề cử năm người: Vương Phù, Trình Túc, Trần Sung, Tiền Hi, đều là những nhân tài văn học xuất sắc, được triệu tập để thi cử tại Hàn Lâm viện, và được ưu đãi nhất.
岁馀。会置理检院于乾元门外命领之。	Năm dư Sẽ lập Viện Kiểm Tra Lý tại ngoài cổng Khánh Nguyên và giao cho người đứng đầu.
俄加。诏诣原、盐等州制置边事还奏合旨翌日改、与张洎并命。	Nga và Gia Chiếu chỉ về việc thiết lập biên giới tại các châu nguyên và muối đã được trình lên, ngày hôm sau đổi lại cho Trương Tế cùng lệnh.
俄知审官院、银台通进封驳司。尝草赐诏有云：「不斩继迁开狡兔之三穴潜疑光嗣持首鼠之两端」。大以为当。	Nga tri thẩm quan viện ngân đài thông tiến phong bác ti Thử cỏ ban chiếu có nói rằng không chém giết, kế thừa chuyển biến, mở ra ba hang của thỏ gian, ẩn chứa nghi ngờ, quang tự giữ đầu chuột ở hai đầu.
至道初以。即位加。数月以母老上章求解机务诏不许。	Đại ý là nên Đến đạo ban đầu Đăng quang Vài tháng, vì mẹ già, đã lên triều xin giải quyết công việc, nhưng không được phép.
请益坚遂以本官充、判院事。	Xin hãy kiên quyết để chức vụ này đảm nhiệm việc xét xử.
俄诏修《实录》引、宗度、吴淑、杨亿同修成八十卷。	Sắc chỉ của Nga sửa lại thực lục, dẫn dắt Tông Độ, Ngô Thục, Dương Ức cùng biên soạn thành tám mươi quyển.
览书流涕锡赉有差。初有畜犬甚驯常在乘舆左右。	Đọc sách rơi lệ, ban thưởng có khác biệt Lúc đầu có chó nuôi rất hiền, thường ở bên cạnh xe ngựa.
及崩呜号不食因送永熙陵寝。	Và khi băng hà, tiếng khóc không ăn uống, vì đã tiễn đưa đến lăng mộ Vĩnh Hy.
尝咏其事欲书之以戒浮俗不从。	Thử ngâm vịnh sự việc này, muốn ghi lại để cảnh cáo những điều phù phiếm không theo.
吕端虽为监修以不莅局不得署名至抉其事以为专美。	Lữ Đoan tuy là người giám sát nhưng không thể trực tiếp quản lý, không được ký tên, chỉ có thể chọn lựa việc của mình để làm vẻ vang.
称诏旨及唐朝故事以折之时议不能夺。	Nêu rõ chiếu chỉ và câu chuyện triều Đường, để phản ánh thời cuộc không thể bị cướp đoạt.
既又重修《太祖实录》参以、、梁颢、未周岁毕。	Đã lại sửa đổi biên niên sử của Thái Tổ, tham khảo thêm ý kiến của Lương Hạo chưa tròn một tuổi.
安仁时为上言夔王于属当为兄《实录》所纪缪误。	An Nhân khi ấy đã thưa với vua Khuê rằng thuộc hạ nên ghi chép lại những điều sai lầm trong biên niên thực lục.
俄。从幸大名陈御敌安边之策有曰：著书以伐谋为主；汉高将将以用法为先。	Nga Từ khi được vinh danh, Đại danh Chen đã có kế sách đánh địch và giữ biên cương, có nói rằng nên viết sách để phê phán mưu lược, còn Hán Cao tướng thì lấy pháp luật làm chính.
伐谋者以将帅能料敌制胜也；用法者以朝廷能赏罚不私也。	Kẻ mưu lược là nhờ vào tài năng của tướng lĩnh có thể đoán biết địch và giành thắng lợi; kẻ thi hành pháp luật là nhờ vào triều đình có thể thưởng phạt công minh không thiên vị.
今傅潜领雄师数万闭门不出坐视边寇俘掠生民上孤委注之恩下挫锐师之气盖潜辈不能制胜朝廷未能用法使然也。	Hiện nay, Phú Tiềm dẫn dắt quân đội hùng mạnh hàng vạn người, đóng cửa không ra ngoài, ngồi nhìn bọn giặc biên giới bắt bớ dân lành. Trên thì ủy thác ân huệ cho kẻ cô độc, dưới thì làm giảm khí thế của quân đội tinh nhuệ. Có lẽ Tiềm và những người như ông không thể giành chiến thắng, mà triều đình cũng chưa thể dùng pháp luật để giải quyết vấn đề này.
军法临阵不用命者斩。	Quân pháp, kẻ không tuân lệnh giữa trận sẽ bị chém.
今若斩潜以徇然后擢如杨延朗、杨嗣者五七人增其爵秩分授兵柄使将万人间以强弩分路讨除孰敢不用命哉？	Nếu hôm nay chém giết kẻ tiềm phục để làm gương, rồi sau đó thăng chức cho như Yang Yanlang và Yang Si, khoảng năm bảy người, tăng thêm tước vị và phân chia quyền lực, giao cho họ chỉ huy quân đội mười vạn người, dùng cung nỏ mạnh mẽ để chia đường tiến đánh, ai dám không tuân lệnh?
敌人闻我将帅不用命退则有死岂独思遁抑亦来岁不敢犯边矣。	Địch nhân nghe tin chúng ta không tuân lệnh của tướng lĩnh mà rút lui thì sẽ có cái chết, chẳng phải chỉ nghĩ đến việc trốn tránh, mà năm tới cũng không dám xâm phạm biên giới nữa.
如此则可以坐清边塞然后銮辂还京天威慑于四海矣。	Như vậy thì có thể ngồi yên nơi biên cương, rồi xe ngựa trở về kinh thành, uy thế lan tỏa khắp bốn biển.
臣尝读前史周世宗即位之始刘崇结敌入寇敌遣其将杨衮领骑兵数万随崇至高平。	Tôi từng đọc sử cũ, khi vua Tống Thái Tổ lên ngôi, Lưu Sùng kết thù, quân địch xâm lấn, chúng phái tướng Yang Quân dẫn quân kỵ binh hàng vạn theo Lưu đến Cao Bình.
当时懦将樊爱能、何徽等临敌不战世宗大陈宴会斩爱能等拔偏将十馀人分兵击太原。	Vào thời điểm đó, những tướng nhát gan như Phan Ái Năng và Hòa Huy không dám giao chiến. Thế Tông tổ chức yến tiệc lớn, chém đầu Ái Năng cùng những người khác, rồi cử hơn mười tướng lĩnh đi đánh chiếm Đài Nguyên.
刘崇闻之股心栗不敢出即日遁去。	Lưu Sung nghe tin, lòng run sợ không dám ra ngoài, ngay trong ngày đã bỏ trốn.
自是兵威大振。	Từ đó, uy lực quân đội được khôi phục mạnh mẽ.
其后收淮甸下秦、凤平关南特席卷尔。	Sau đó thu phục vùng Hoài Điền, dưới triều đại Tần, bình định Quan Nam, đặc biệt là quét sạch kẻ thù.
以陛下之神武岂让世宗乎？此今日御敌之奇策也。	Với sức mạnh thần thánh của bệ hạ, sao có thể nhường cho Thế Tông những kế sách kỳ diệu trong việc đối phó kẻ thù hôm nay?
若将来安边之术请以近事言之太祖朝制置最得其宜。	Nếu về sau có phương pháp an biên, xin hãy lấy những việc gần đây mà nói, triều đại Thái Tổ đã thiết lập điều này một cách thích hợp nhất.
止以郭进在邢州在关南在镇定在易州在隰州在庆州在通远军王彦升在原州但授缘边巡检之名不加行营部署之号率皆十馀年不易其任。	Chỉ có Quách Tiến ở Hình Châu, ở Quan Nam, ở Trấn Định, ở Dịch Châu, ở Tích Châu, ở Khánh Châu, ở Thông Viễn quân, Vương Diễn Thăng ở Nguyên Châu, nhưng chỉ được giao danh nghĩa tuần tra biên giới, không được bổ nhiệm vào các chức vụ hành quân, đã giữ chức vụ này hơn mười năm mà không thay đổi.
立边功者厚加赏赉其位皆不至。	Những người lập công bên cạnh được thưởng hậu hĩnh, nhưng chức vị của họ vẫn không đến.
盖位不高则朝廷易制任不易则边事尽知。	Nếu chức vị không cao thì triều đình dễ bị khống chế, nhưng nếu không dễ dàng giao phó thì việc biên giới sẽ được biết rõ.
然后授以圣谋来则掩杀去则勿追所以十七年中北边、西蕃不敢犯塞以至屡使乞和此皆陛下之所知也。	Sau đó, ban cho mưu kế thánh thần, nếu đến thì che giấu, nếu đi thì không đuổi, vì vậy trong mười bảy năm, biên giới phía Bắc và Tây Nhung không dám xâm phạm, đến nỗi nhiều lần phải cử sứ giả cầu hòa, tất cả đều là điều bệ hạ đã biết.
茍能遵太祖故事慎择名臣分理边郡；罢部署之号使不相统辖；置巡检之名俾递相救应。	Nếu có thể tuân theo câu chuyện của Thái Tổ, cẩn thận lựa chọn những bậc đại thần, phân chia quản lý các vùng biên giới, bãi bỏ danh hiệu chỉ huy, không để cho nhau thống trị, đặt tên cho các chức vụ tuần tra, để có thể hỗ trợ lẫn nhau.
如此则出必击寇入则守城不数年间可致边烽罢警矣。	Như vậy thì ra ngoài phải đánh giặc, vào trong phải giữ thành, không qua vài năm có thể khiến đèn lửa biên cương ngừng báo động.
俄。时北边未宁内出手札访以策。	Nga Thời điểm biên giới phía Bắc chưa yên ổn, trong lòng gửi thư đi thăm hỏi để lập kế hoạch.
陈备边之要有五：一曰择郡守二曰募乡兵三曰积刍粟四曰革将帅五曰明赏罚。	Châm bày việc biên giới có năm điều: thứ nhất là chọn quan huyện; thứ hai là tuyển mộ lính địa phương; thứ ba là tích trữ lương thực; thứ tư là cải cách tướng lĩnh; thứ năm là rõ ràng về thưởng phạt.
何谓择郡守？今之所患患在战守不同心。	Thế nào là chọn lựa quan huyện, nay nỗi lo ở chỗ chiến và thủ khác lòng.
望陛下选沉厚有谋谙边事者任为边郡刺史令兼缘边巡检许召勇敢之士为随身部曲。	Kính mong bệ hạ chọn những người có trí tuệ sâu sắc, am hiểu việc biên giới, bổ nhiệm làm Thái thú các quận biên giới, đồng thời giao cho họ nhiệm vụ kiểm tra biên giới. Hãy triệu tập những người dũng cảm làm thuộc hạ bên mình.
廪赡不充则官为支给。	Nếu lương thực không đủ thì quan phải cấp phát.
然后严亭障明斥候每得事宜密相报示。	Sau đó, nghiêm túc báo cáo tin tức cho các trinh sát mỗi khi có việc cần thiết.
寇来则互为救应齐出讨除；寇去则不令远追各务安静。	Kẻ cướp đến thì cùng nhau cứu giúp, đồng lòng xuất quân trừ khử; khi kẻ cướp đi thì không cho đuổi xa, mỗi người đều lo cho sự bình yên.
茍无大过勿为替移；傥立微功就加爵赏。	Nếu không có tội lớn thì đừng thay đổi, nếu lập được công nhỏ sẽ được ban thưởng.
如此则战守必能同心敌人不敢近塞矣。	Như vậy thì chiến đấu và phòng thủ ắt sẽ đồng lòng, kẻ thù không dám lại gần biên giới.
何谓募乡兵？今之所患患在不知敌情。	Cái gì gọi là chiêu mộ quân địa phương, hiện nay nỗi lo chính là không biết tình hình địch.
望诏逐州沿边民为招收军给与粮赐蠲其赋租。	Nguyện lệnh thu nhận dân cư ven biên để tuyển quân, cấp phát lương thực và miễn giảm thuế má.
彼两地之中各有亲族使其怀惠来布腹心。	Giữa hai nơi ấy, mỗi bên đều có thân tộc khiến lòng dạ tràn đầy ân nghĩa.
彼若举兵此必预知茍能预知则百战百胜矣。	Nếu họ dấy binh, thì ta nhất định phải biết trước. Nếu có thể biết trước, thì trăm trận trăm thắng.
何谓积刍粟？今之所患患在困民力。	Cái gì gọi là tích trữ cỏ lúa, hiện nay là nỗi lo của dân, nỗi lo nằm ở chỗ làm khổ sức lực của dân.
望陛下令缘边各广营田以州郡长官兼其使额每岁秋夏较其课程立鼓旗以齐之行赏罚以劝之。	Kính mong bệ hạ chỉ dụ các vùng biên giới mở rộng ruộng đất, để các quan chức tỉnh và huyện cùng đảm nhận nhiệm vụ, mỗi năm vào mùa thu và mùa hè, so sánh các khóa học, lập cờ trống để đồng nhất, thực hiện thưởng phạt để khuyến khích.
仍纵商人入粟缘边。傥镇戍有三年之备则敌人不敢动矣。	Vẫn cho phép thương nhân vào lúa bên biên giới Nếu có ba năm chuẩn bị ở Trấn Tàng, thì kẻ thù sẽ không dám động đến.
何谓革将帅？	Cái gì gọi là nỗi lo của các tướng quân ngày nay?
今之所患患在重兵居外轻兵居内。	Nỗi lo nằm ở chỗ quân mạnh ở ngoài, quân yếu ở trong.
去岁傅潜以八万骑屯中山魏、博之间镇兵全少非銮辂亲征则城邑危矣。	Năm ngoái, Phú Tiềm với tám vạn kỵ binh đóng ở giữa Sơn Tây và Wei Bác, nếu không có thánh giá thân chinh thì các thành phố sẽ gặp nguy hiểm.
望陛下慎选将臣任河北近镇仍依旧事节制边兵未能削部署之名望且减行营之号；有警则暂巡边徼无事则却复旧藩。	Kính mong bệ hạ cẩn thận chọn lựa các tướng quân, giao cho vùng biên giới Hà Bắc, vẫn theo như cũ mà quản lý quân đội biên phòng, không thể giảm bớt danh nghĩa bố trí quân đội, lại giảm bớt danh xưng hành doanh. Nếu có báo động thì tạm thời tuần tra biên giới, không có việc gì thì trở lại như cũ.
岂惟不启戎心况复待劳以逸。	Làm sao chỉ không khơi dậy lòng chiến đấu, lại còn chờ đợi sự lao nhọc để được nhàn rỗi.
如此则不失备边之要又无举兵之名且使重兵不屯一处进退动静无施不可矣。	Như vậy thì không mất đi điều cốt yếu của việc phòng thủ biên giới, lại không cần phải có danh nghĩa xuất quân, đồng thời khiến cho quân đội hùng mạnh không đóng quân ở một chỗ, tiến lui, động tĩnh đều không thể thiếu.
何谓明赏罚？	Thế nào là sự khen thưởng và trừng phạt rõ ràng?
今之所患患在戎卒骄惰。	Nay nỗi lo âu nằm ở chỗ quân lính kiêu ngạo và lười biếng.
臣自知府以来见侍卫、殿前两司送到边上亡命军卒人数甚多。	Từ khi làm tri phủ, thần thấy các quan vệ cận gửi đến bên ngoài số quân lính đào ngũ rất đông.
臣试讯之皆以思亲为言此盖令之不严也。	Tôi thử hỏi, tất cả đều nói về nỗi nhớ quê hương, điều này chắc hẳn khiến cho việc quản lý không nghiêm khắc.
平时尚敢如此况临大敌乎？	Thường ngày còn dám như vậy, huống chi khi đối mặt với kẻ thù lớn.
望陛下以此言示将帅俾申严号令以警其下。	Mong bệ hạ dùng lời này để chỉ bảo các tướng quân, khiến họ nghiêm khắc thi hành lệnh lạc, để cảnh giác cấp dưới.
古人云：「赏不劝谓之止善罚不惩谓之纵恶」。	Người xưa nói: Khen thưởng mà không khuyên bảo thì gọi là dừng lại điều thiện; trừng phạt mà không có hình phạt thì gọi là buông lỏng điều ác.
又曰：「法不可移令不可违」。臣尝闻郭进出镇西山太祖每遣戍卒必谕之曰：「汝等谨奉法。	Cũng nói rằng pháp không thể di chuyển, lệnh không thể trái Tôi từng nghe rằng, khi Tổ tiên Tây Sơn gửi quân lính đến trấn giữ núi Tây, Ngài thường dặn dò họ rằng: "Các ngươi hãy cẩn thận tuân theo pháp luật."
我犹赦汝郭进杀汝矣」。	Ta vẫn tha cho ngươi, Quách Tiến, đã giết ngươi rồi.
其假借如此故郭进所至未尝少衄。	Vì vậy, khi Quách Tiến đến nơi nào, chưa từng có sự khinh suất nào.
陛下能鉴前日之事即今日之元龟也。	Bệ hạ có thể nhìn nhận sự việc hôm trước chính là nguyên quái của ngày hôm nay.
又言：「边部用兵唯视太白与月为进退者诚以太白者将军也星辰者廷尉也。	Còn nói rằng việc dùng binh ở biên giới chỉ nhìn vào sao Thái Bạch và mặt trăng để quyết định tiến lui, vì Thái Bạch là tướng quân, còn các vì sao là hình ảnh của Đình Uy.
合则有战不合则无战；合于东则主胜合于西则客胜。	Hợp thì có chiến, không hợp thì không có chiến; hợp ở phương Đông thì chủ thắng, hợp ở phương Tây thì khách thắng.
陛下能用臣言以谨边备则边部不召而自来矣。	Bệ hạ có thể dùng lời của thần để cẩn thận chuẩn bị biên giới, thì các vùng biên ải sẽ tự động đến mà không cần triệu tập.
太祖临御十七年间未尝生事疆埸而敌人往往遣使乞和者以其任用得人而备御有方也。	Thái Tổ trong mười bảy năm cầm quyền chưa từng gây sự ở biên cương, mà kẻ thù thường phái sứ giả cầu hòa, bởi vì ngài biết dùng người và có cách phòng thủ hợp lý.
陛下茍思兵者凶器战者危事而不倒持太阿授人以柄则守在四夷而常获静胜此备御之上策也」。	Bệ hạ nếu nghĩ đến binh khí là vật nguy hiểm, chiến tranh là sự việc nguy cấp mà không giữ vững được thái ấp, trao cho người khác quyền lực thì sẽ giữ vững ở bốn phương mà thường đạt được thắng lợi yên tĩnh, đây là kế sách tối thượng để phòng ngừa.
未几出兼。时言事者请城绥州屯兵积谷以备党项。	Chưa lâu sau đã ra ngoài Thời bấy giờ, người ta nói rằng hãy đóng quân tại Thành Tùy Châu, tích trữ lương thực để chuẩn bị đối phó với Đảng Tạng.
边城互言利害前后遣使数辈按视不能决。	Biên thành trao đổi lợi hại, trước sau phái sứ nhiều lần, nhưng vẫn không thể quyết định.
时已大发丁夫将兴其役诏自大名驰往视之。	Thời điểm đã đến, Đại Phu Đinh sẽ khởi động cuộc chiến, ban chiếu từ Đại Danh vội vã đến xem xét.
上言：「绥州顷为内地民赋登集尚须旁郡转饷。	Trên nói rằng, tỉnh Tùy gần đây đã trở thành nơi dân nội địa phải nộp thuế, cần phải chuyển lương từ các huyện lân cận.
自赐地以来人户凋残若复城之即须增戍。	Kể từ khi tự ban đất, nhân khẩu đã suy giảm, nếu thành phố phục hồi thì cần phải tăng cường phòng thủ.
刍粮之给全仰河东。其地隔越黄河、铁碣二山无定河在其城下缓急用兵输送艰阻。	Lương thực phải nhờ vào phía Đông sông Đất ấy cách xa nước Việt, bên dòng Hoàng Hà, núi Thiết Giáp, không có dòng sông cố định, nằm dưới thành phố, việc dùng binh khẩn cấp khó khăn và gian khổ.
且其地险若未葺未完边寇奔冲难于固守。	Hơn nữa, đất đai của họ hiểm trở như chưa được sửa sang, chưa hoàn thiện, kẻ thù bên ngoài xông vào thật khó giữ vững.
况城邑焚毁片瓦不存所过山林材木匮乏。	Thành phố bị thiêu hủy, không còn một mảnh ngói, nơi qua núi rừng, gỗ gẫy thiếu thốn.
城之甚劳未见其利」。复诣阙面陈其事上嘉纳之遂罢役。初率众过河分布军伍咸有节制深为戍将推服。	Xây thành tốn sức mà chưa thấy lợi ích Trở lại triều đình trình bày sự việc, được khen ngợi và sau đó miễn nhiệm Lúc đầu dẫn dắt quần chúng qua sông, phân bố quân đội đều có quy tắc, sâu sắc được các tướng gác cửa tôn trọng.
上谓左右曰：「儒臣中知兵者也」。	Trên nói với những người bên cạnh rằng: "Các nho sĩ trong triều đều biết về binh pháp."
是秋又遣巡抚陜西缘边诸郡令便宜制置边事。	Vào mùa thu, lại sai phái Tổng đốc tỉnh Thiểm Tây quản lý các huyện biên giới, để tiện bề sắp đặt các công việc biên giới.
还拜、并代经略使、知并州事。因疾灸两足创溃出血数斗自是体貌羸鼛手诏慰劳之俾归京师。	Còn lại bái và thay thế cho người kinh lược biết việc tỉnh Bình Vì bệnh tật, hai chân bị châm cứu, vết thương chảy máu nhiều như đấu, thân thể gầy yếu, tay chân run rẩy, sắc chỉ an ủi và khuyến khích để trở về kinh đô.
数月始赴朝谒因与僚友会食僧舍假寝而卒年四十四。	Sau vài tháng bắt đầu đến triều, do gặp gỡ bạn bè đồng liêu, đã cùng nhau dùng bữa tại chùa, rồi qua đời ở tuổi bốn mươi bốn.
赠赐其母白金五百两。子甫七岁录为太常奉礼郎。	Tặng mẹ năm trăm lượng bạc trắng Khi con trai lên bảy tuổi, được bổ nhiệm làm Thái Thường phụng lễ lang.
美风神有器识能断大事事继母以孝闻。	Người có tài năng và trí tuệ, có thể quyết định những việc lớn, và mẹ kế được biết đến nhờ lòng hiếu thảo.
雅善谈论尤轻财好施。	Người thanh nhã biết nói, đặc biệt coi trọng tài sản và thích bố thí.
所至推诚待物委任僚佐总其纲领无不称治。	Đến đâu cũng đều chân thành đối đãi với mọi người, giao phó cho các trợ tá, tổng hợp mọi kế hoạch, không có gì không được coi là trị vì.
汲引后进推贤重士襟度豁如也。	Khuyến khích người sau, đề cao hiền tài, tâm hồn rộng mở như vậy.
精术数知年寿不永故恳避权位。	Kỹ thuật tinh vi biết tuổi thọ không lâu, vì vậy khẩn cầu tránh xa quyền vị.
其死也士君子尤惜之。	Khi ông qua đời, các bậc hiền sĩ càng trân trọng ông hơn.
有集二十卷。兄。从弟中调河阳令。有仆酗酒杖之百数。	Có tập hai mươi quyển Huynh Từ đệ trung điều Hà Dương lệnh Có người hầu say rượu, bị đánh tới trăm lần.
仆挟刀夜潜室中断其臂大呼；又害其幼子。	Tôi cầm dao lén lút vào phòng giữa đêm, chặt đứt cánh tay của hắn, rồi lại hại đứa con nhỏ của hắn.
诏磔仆于其门。念母老遣使存问赐缗、绵、羊、酒；且赐帛三十端补孟州别驾。	Chiếu phạt kẻ hầu tại cửa của hắn Nhớ mẹ già, sai sứ đến thăm hỏi, ban tặng tiền, cừu, rượu, và cũng ban tặng ba mươi tấm lụa để bổ sung cho chức vụ Biệt Giả ở Mạnh Châu.
后以献文赐进士出身历、。	Sau đó, được tiến cử và ban thưởng, đã đỗ tiến sĩ.
字太简梓州铜山人。父协举蜀进士归宋累任州县以居翰林任开封县兵曹参军俄迁卒特赠。	Chữ Tái Giản, người Đồng Sơn, Tùng Châu Cha tôi đã đỗ tiến sĩ ở Thục, trở về triều đại Tống, liên tiếp đảm nhiệm chức vụ ở các châu huyện, cuối cùng giữ chức Hàn lâm, rồi chuyển sang làm tham quân ở Bình Khê, không lâu sau thì qua đời, được tặng thưởng đặc biệt.
少聪悟好学风度奇秀才思敏赡。	Thiếu thông minh, ham học, phong thái kỳ diệu, tư duy nhạy bén.
年逾弱冠举进士。	Năm qua tuổi trưởng thành, đỗ tiến sĩ.
方留心儒术贡士皆临轩覆试。	Phương Liêu Tâm, các tiến sĩ Nho học đều đến dự thi trên ghế ngồi.
所试三千馀言立就奏上览之称赏擢冠甲科。	Ba nghìn lời thử nghiệm đã được trình lên, được khen ngợi và nâng đỡ, đứng đầu trong kỳ thi.
解褐将作监丞通判升州迁左赞善大夫。	Giải Hạt sẽ làm Giám Thừa, thông phán thăng chức lên Châu, chuyển sang Tả Tán Thiện Đại Phu.
以。初以郊祀恩进秩。	dùng Ban đầu nhờ ân huệ của lễ tế ở ngoại ô mà được thăng chức.
有诏凡亲属就举者籍名别试。	Có chiếu rằng, mọi người thân thuộc nếu có người được đề cử thì hãy ghi tên riêng để thử nghiệm.
妻弟崔范匿父丧充贡奏名在上第；又王千里者孚之子协为孚门生千里预荐。	Vợ và em trai của Thái Phạm ẩn náu trong tang lễ của cha, đảm nhận việc dâng biểu, tên được ghi trong danh sách. Lại có người tên là Vương Thiên Lý, con của Phù, được chọn làm môn sinh của Phù, Thiên Lý đã được tiến cử.
上闻坐范及千里罪。缘是罢以本官奉朝请。未几复。充。初充贡宋白掌贡部至是裁。	Trên nghe ngồi phán và tội ngàn dặm Duyên là thôi, để bản quan dâng lễ thỉnh an Chưa lâu lại đầy đủ Ban đầu được phong làm chức vụ trong bộ phận dâng cống, đến nay đã bị bãi bỏ.
幼时随父河南来使尝教之属辞；及是悉为同列。	Thời thơ ấu theo cha từ Hà Nam đến, đã từng dạy bảo về những lời lẽ, và những điều này đều được ghi nhớ cùng với những người đồng liêu.
连知贡举、孙何并甲廷试。	Liên tri công cử Tôn Hà, đồng đẳng thi đình.
丁外艰。二年迁充承旨。	Đinh Ngoại Gian Năm thứ hai, thăng chức làm Thừa chỉ.
先是曲宴将相皆预坐梁迥启太祖罢之；又皇帝御丹凤楼翰林承旨侍从升楼西南隅礼亦废。	Trước đây, các quan lại trong triều đều đã ngồi vào chỗ, Lương Kiến khai bãi bỏ, lại hoàng đế ngự tại Đan Phượng Lâu, Hàn Lâm thừa chỉ, thị vệ thăng lên góc tây nam của lầu, lễ nghi cũng bị bỏ qua.
至是请之皆复旧制。	Đến đây, mọi người đều yêu cầu khôi phục lại chế độ cũ.
续唐《》二卷以献帝赐诗以嘉之。	Tiếp tục quyển hai của triều Đường, dâng bài thơ được hoàng đế ban thưởng để khen ngợi.
帝尝以轻绡飞白大书「玉堂之署」四字令榜于厅额。	Hoàng đế từng dùng lụa mỏng viết chữ lớn 'Ngọc Đường' bằng mực trắng, treo bảng ở trên vòm phòng.
会韩伾、、等往观。上闻遣中使赐宴甚盛至等各赋诗纪其事李昉等亦作诗颂美之。	Hội Hàn Khải cùng nhau đi ngắm nhìn Trên nghe sai sứ trung ương đãi tiệc rất trọng thể, đến lượt mỗi người đều làm thơ ghi lại sự việc, Lý Phượng cùng những người khác cũng làm thơ ca ngợi.
他日直禁中以水试欹器。	Ngày khác, thẳng vào cung đình thử dụng cụ nghiêng bằng nước.
上密闻之因晚朝问曰：「卿所玩得非欹器耶？」	Thượng Mật nghe vậy, vào buổi chiều hỏi rằng: "Ngươi chơi món này có phải là khí cụ nghiêng không?"
曰：「然江南徐邈所作也」。	Đáp rằng: "Đúng vậy, do Từ Miễn ở Giang Nam chế tác."
命取试之。奏曰：「臣闻日中则昃月满则亏器盈则覆物盛则衰。	Mệnh lấy thử nghiệm Tâu rằng: Tôi nghe rằng giữa trưa thì bóng tối đến, tháng tròn thì lại giảm, vật đầy thì lại đổ, của cải thịnh thì lại suy.
愿陛下持盈守成慎终如始以固丕基则天下幸甚」。	Nguyện bệ hạ giữ vững thành quả, thận trọng từ đầu đến cuối để củng cố nền tảng vững chắc, thì thiên hạ sẽ vô cùng hạnh phúc.
会郊祀充。先是扈蒙建议以宣祖升配。	Hội ngoại tế sung Trước đây, Hô Mông đã đề nghị nâng tôn Xuyên Tổ lên làm phối.
引唐故事请以宣祖、太祖同配。	Dẫn dắt câu chuyện triều Đường, xin hãy cùng tôn vinh Thái Tổ và Thái Tông.
从之。言初任京朝官未尝历州县不得拟、。诏可。	Theo đó Nói rằng lúc đầu đảm nhiệm chức quan ở Kinh Đô chưa từng trải qua các châu huyện không thể so sánh.
改俄掌吏部选迁、。时亦与不协至忿争上前上皆优容之。	Chiếu khả Thay đổi người phụ trách bộ Lại của Nga Thời cũng không hòa hợp, đến nỗi tức giận, tranh chấp tiến lên, tất cả đều được ưu ái và dung thứ.
未几昌言出使剑南中路命改。	Chưa lâu, Trương Ngôn được cử đi sứ vùng Giang Nam Trung Lộ, lệnh thay đổi.
明年亦以礼部侍郎出知邓州移陈州。	Năm sau cũng sẽ được bổ nhiệm làm Thị lang Bộ Lễ, phụ trách việc chuyển giao từ Đằng Châu sang Trần Châu.
卒年三十九赠。外虽坦率中有城府。	Năm mất ba mươi chín tuổi Bề ngoài tuy thẳng thắn nhưng bên trong có mưu kế.
由入为年未满三十。属文初不达体要及掌诰命颇自刻励。	Từ lúc vào đời chưa tròn ba mươi Thuộc văn ban đầu không đạt được tinh yếu và việc nắm giữ mệnh lệnh thì khá tự khắc khổ.
在翰林八年眷遇□绝伦等。	Trong tám năm tại Hàn Lâm, gặp gỡ những điều tuyệt diệu không gì sánh bằng.
李沆后入在下先故以为锡赉均焉。	Lý Hạng sau khi vào triều, được ban thưởng một cách công bằng.
遵旧制且欲稔其名望而后正台辅以亲老急于进用因亟言时政阙失遂参大政。	Tuân theo chế độ cũ và muốn củng cố danh vọng của mình, sau đó mới chính thức bổ nhiệm các vị trí quan trọng với những người thân cận, gấp rút trong việc tiến cử, do đó khẩn thiết bàn về chính sự thiếu sót, cuối cùng tham gia vào đại chính.
蜀人何光逢之执友也尝任县令坐赂削籍流寓京师。	Người Thục, Hà Quang Phùng, từng làm huyện lệnh, vì nhận hối lộ mà bị tước quyền, lưu lạc về Kinh đô.
会典贡部光逢代人充试以取赀于稠人中屏出之。光逢遂造谤书斥言朝廷事且讥。	Hội điển cống bộ quang phùng đại nhân sung thử dĩ thủ tài ư sầu nhân trung bình xuất chi Quang Phùng liền sáng tác thư vu khống, chỉ trích việc triều đình và mỉa mai.
得其书以闻逮捕光逢狱具坐弃市。	Được sách của ông ta, nghe tin bị bắt, ánh sáng gặp nạn, bị giam giữ, cuối cùng bị xử án bỏ thị.
以杀光逢非其意居常怏怏。	Để giết chết những điều không như ý, thường thường cảm thấy u uất.
母薛氏以杀父执切责之泣曰：「不渭及此罪也」。	Mẹ Xué vì giết cha mà đau đớn trách móc, khóc rằng: "Không phải đến mức tội này!"
及召薛氏入禁中赐冠帔命坐问曰：「何以教子成此令器？」	Và triệu tập gia tộc Xué vào trong cung, ban cho mũ áo, ra lệnh ngồi hỏi rằng: "Ngươi đã dạy con cái như thế nào mà trở thành những người tài giỏi như vậy?"
对曰：「幼则束以礼让长则教以诗书」。	Đáp rằng: "Khi còn nhỏ thì dạy bảo bằng lễ nghĩa, khi lớn lên thì dạy bằng thơ văn."
上顾左右曰：「真孟母也」。	Thật là Mẹ Mạnh.
性嗜酒初入翰林谢日饮已微醉馀日多沉湎。	Tính thích rượu, mới vào Hàn Lâm, Tạ Nhật uống đã say nhẹ, còn lại nhiều ngày chìm đắm.
上尝戒约深切且草书《劝酒》二章以赐令对其母读之。	Trên đây từng khuyên răn một cách sâu sắc và viết hai bài thơ khuyến khích uống rượu bằng chữ thảo để tặng mẹ, bảo bà đọc.
自是每入直不敢饮。及卒上曰：「果以酒死可惜也」。	Từ đó mỗi lần vào thẳng không dám uống Thật đáng tiếc nếu chết vì rượu.
常居雅善笔札尤善谈笑旁通释典所著《文房四谱》、《续翰林志》及《文集》二十卷藏于秘阁。	Thường cư trú tại Yá, giỏi về bút pháp, đặc biệt là trong việc nói cười, thông hiểu các điển tích. Tác phẩm 'Tứ phổ văn phòng' và 'Tục Hàn Lâm chí' cùng với bộ 'Văn tập' hai mươi quyển được cất giữ trong bí các.
三子曰宿、曰寿、曰耆大中祥符间皆禄之以官云。	Ba người nói: 'Tối, thọ, và lão, đều được ban phúc bởi các quan.'
字仲仪开封襄邑人。乾德中举进士中首荐。	Tự Trung Nghĩa, người Khai Phong, huyện Tương Ấp Năm Khánh Đức, đỗ tiến sĩ, được đề cử đầu tiên.
尹京因事藩邸。太平兴国初擢为著作佐郎、。俄兼皇子侍讲赐绯鱼。至东宫出《戒子篇》命贽批注且令委曲讲说以喻诸王。	Vũ Kinh do sự việc tại phủ đệ Thái Bình Hưng Quốc, ban đầu được thăng chức làm Tác Giả Tả Lương Nga kiêm hoàng tử thị giảng tặng phi ngư Đến Đông Cung, ban lệnh cho con trai, viết chú thích và yêu cầu diễn giải một cách khéo léo để giáo huấn các vương.
三年与刘兼、张洎、王克正迁与宋白并拜赐金紫。	Ba năm cùng với Lưu Kiêm, Trương Tịch, Vương Khắc Chính chuyển đến với Tống Bạch, đồng thời được ban thưởng vàng và tía.
五年复与程羽、侯陟、宋白。置京朝官差遣院凡将命出入、受代归阙官悉考校劳绩铨量才品命贽、洎、、领之。	Năm năm sau lại cùng Trình Vũ Hầu thăng chức cho Tống Bạch Đặt quan chức triều đình tại kinh thành, phái cử viện, tổng quát việc ra vào, nhận lệnh, trở về cung điện. Tất cả đều được khảo sát công lao, đánh giá tài năng, phân định phẩm hạnh, ban thưởng và lãnh đạo.
七年以本官。曹彬为所诬贽极言救解深为所重。	Bảy năm theo chức vụ này Tào Bân bị vu khống, lời nói cực đoan cầu cứu, sâu sắc được trọng dụng.
尝因论事奏曰：「臣受不次之遇誓以愚直上报」。	Tôi từng vì lý do bàn luận mà tấu rằng: thần nhận được ân huệ không theo thứ tự, thề sẽ dùng sự ngu dốt và ngay thẳng để báo đáp.
曰：「愚直何益于事？」贽言：「虽然犹胜奸邪」。	Nói rằng ngu dốt thì có ích gì cho việc tặng quà, tuy nhiên vẫn còn hơn là gian trá.
无何以入对宿酲未解左迁、知荆南府。	Không biết cách nào để vào, say ngủ chưa giải, bị giáng chức làm tri huyện Giang Nam.
府俗尚淫祀属久旱盛陈祷雨之具。	Phong tục nơi phủ đệ ưa chuộng việc dâm đãng, thờ cúng lâu dài, trong lúc hạn hán nghiêm trọng, đã dâng lễ cầu mưa.
贽始至命悉撤去投之江不数日大雨。	Quà tặng đã được gửi đi, lệnh đã hoàn toàn rút về, ném xuống dòng sông, không bao lâu sau, trời đổ mưa lớn.
就加入为。时诸路积逋欠犯人虽死犹系其子孙。	Tham gia vào Thời đó, những kẻ nợ nần dù đã chết vẫn liên lụy đến con cháu.
贽条陈其事多所蠲贷。籍田超拜。中坐河决免所居官。	Cống phẩm trình bày sự việc nhiều phần được miễn giảm Tịch Điền Siêu Bái Ngồi giữa dòng sông, miễn trừ chức vụ nơi cư trú.
久之起为复、通进银台封驳司。	Sau một thời gian dài, được thăng chức làm quan tại bộ phận tiếp nhận và xử lý bạc.
即位拜刑部出。翌日贽入对恳辞。	Lên ngôi, bái bộ hình Ngày hôm sau, lễ vật được dâng lên, đối diện với lời khẩn cầu.
上曰：「全魏之地所寄尤重卿宜亟去」。	Trên nói: Đất của toàn nước Ngụy, nơi gửi gắm, rất trọng yếu, ngài nên mau chóng đi.
入判太常寺、吏部流内铨加、判院事。归朝献诗自陈进秩吏部俄兼。	Nhập phán Đại Thường Tự Lại Bộ Lưu Nội Tuyển Gia Phán Viện Sự Trở về triều dâng thơ tự thuật thăng chức bộ Lại một lúc sau Khi chưa xuất giá, Tín đã được giao cho việc dạy học.
初未出阁贽已授经上尝至其家；后杨可法继其任上以为辅导不及贽尝称贽纯厚长者。	Sau đó, Dương Khả Pháp tiếp nhận nhiệm vụ này để làm trợ lý, nhưng không bằng Tín, người được ca ngợi là thuần hậu và đáng kính.
至是在秘府屡赐对询访旧事。	Chỉ là ở trong bí phủ thường ban thưởng để hỏi thăm chuyện cũ.
且愍其已老特拜、作诗赐之有「启发冲言晓典常」语。	Hãy thương xót cho người đã già, đặc biệt là khi họ cúi đầu làm thơ, ban tặng cho họ những lời khích lệ, những câu nói sáng tỏ và những điển tích thường gặp.
东封迁。在晋邸时凡制篇咏多令属和。	Đông Phong Di Chuyển Tại phủ Tấn, mọi bài thơ đều được chế tác và hòa quyện.
尝访其赐本贽集为四卷以献诏奖之。	Đã từng thăm viếng, xin dâng tặng bộ sách này gồm bốn quyển để dâng lên chiếu thưởng.
卒年七十六。上以旧学之故特亲临哭之赠谥文懿。	Thọ bảy mươi sáu năm Vì lý do học vấn cũ, đặc biệt đến để khóc thương và ban tặng tước hiệu Văn Ý.
录其子为、并左赞善大夫。贽属速而不雕刻集为三十卷上之赐名《文懿集》。性温和颇能延誉时隽。	Ghi danh con của ông làm Tả Tán Thiện Đại Phu Tặng phẩm thuộc loại nhanh chóng mà không khắc họa, tập hợp thành ba mươi quyển, được ban tên là Văn Ý Tập Tính cách ôn hòa, có khả năng kéo dài danh tiếng.
宋白以文学沉下位贽荐引之遂同掌诰命。	Tống Bạch vì văn chương mà lùi xuống vị trí thấp hơn, dâng tặng lễ vật để tiến cử, từ đó cùng nhau nắm giữ sắc chỉ.
儿时一见器之及掌贡部以为奏名之首后卒贵显。	Thời thơ ấu, một lần nhìn thấy khí phách của người, đã dâng lên bộ phận tôn kính, coi như là người đứng đầu trong các bản nhạc, sau đó cuối cùng trở nên quý hiển.
贽初充赋有声邑人同在籍中者忌之潜加构毁自是连上不中选。	Người trong huyện cùng họ với Bỉ Sơ, vì ghen ghét mà âm thầm phá hoại, do đó mà không được chọn.
洎贽再知贡举邑人子以明经充荐诏下日悔泣而去。	Khi nhận được lễ vật, lại biết rằng người dân trong huyện dâng con cái của họ để bổ nhiệm vào chức vụ, đến ngày ban sắc chỉ, đã hối hận mà khóc lóc ra đi.
贽闻之命其所亲召还慰谕俾就举遂预荐中第。	Bằng cách gửi lời chúc, đã triệu hồi người thân trở về, an ủi và khuyến khích để được đề cử vào kỳ thi.
然吝啬切于治生晚节不事事人颇以是少之。	Thật sự keo kiệt, chỉ lo cho cuộc sống, cuối đời không quan tâm đến người khác, vì vậy mà bị người đời chê bai.
字言几真定人。母张氏尝梦八仙人自天降授字图使吞之及寤犹若有物在胸中未几生至。	Chữ nói mấy điều chân thật định người Mẹ Trương thị từng mơ thấy tám vị tiên nhân từ trên trời hạ xuống trao cho chữ và hình, khiến bà nuốt vào; khi tỉnh dậy vẫn cảm thấy như có vật gì trong lòng, không lâu sau thì sinh ra.
七岁而孤鞠于飞龙使李知审家。	Bảy tuổi đã mồ côi, được nuôi dưỡng tại nhà Liên Chí Thẩm.
幼沉静好学能属文。	Thơ ngây thơ, tĩnh lặng, ham học, có thể viết văn.
及长辞华典赡。举进士释褐将作监丞通判鄂州。	Và từ biệt những điển tích hoa lệ Được tiến cử làm tiến sĩ, giải áo khoác, sẽ làm giám quan, thông phán ở Ngạc Châu.
旋擢著作郎、。会征太原命督泽、潞刍粮累迁、。	Tăng chức Tác giả lang Hội chinh Thái Nguyên, lệnh giám sát Zélù thu gom lương thực, tích lũy chuyển giao.
转为。冬拜、。初加。时议亲征范阳至上疏以为：「兵者凶器战者危事用之之道必务万全。	chuyển thành Đông bái Lần đầu tiên Thời nghị thân chinh Phạm Dương, thượng thư cho rằng binh khí là hung khí, chiến tranh là việc nguy hiểm, vì vậy cách dùng chúng phải hết sức thận trọng.
幽州为敌右臂王师所向彼必拒张攻城数万兵食倍之。	Yêu Châu là cánh tay phải của kẻ thù, quân đội của vua sẽ tiến đến, họ chắc chắn sẽ phản kháng, kéo theo hàng vạn quân lính bao vây thành trì, lương thực gấp đôi.
今日边庾未充况范阳之傍坦无陵阜去山既远取石尤难。	Hôm nay biên giới chưa đủ, tình cảnh bên cạnh Phạm Dương, đất bằng không có đồi núi, rời xa núi non đã xa, việc lấy đá càng khó khăn.
金汤之坚必资机石傥有未备愿且缮完。	Sự kiên cố của dòng suối vàng chắc chắn cần có đá mài, nếu chưa chuẩn bị đầy đủ, xin hãy sửa sang hoàn thiện.
畜威养锐观衅以伐谋更纵弥年亦未为晚。	Chăn dắt uy quyền, nuôi dưỡng sắc bén, quan sát khiêu khích để đánh bại mưu đồ, dù có kéo dài năm tháng cũng chưa phải là muộn.
必若圣心独断在于必行则京师天下之本陛下恭守宗庙不离京国示敌人以闲暇慰亿兆之仰望策之上也。	Nếu như trái tim thánh thiện quyết định thì hành động phải được thực hiện, thì kinh đô là nền tảng của thiên hạ. Bệ hạ kính cẩn giữ gìn tổ miếu, không rời xa kinh thành, thể hiện cho kẻ thù thấy sự nhàn rỗi, an ủi triệu triệu ánh mắt ngưỡng vọng.
大名河朔之咽喉或暂驻銮辂扬言自将以壮军威策之中也。	Tại cổ thành Đại Danh, nơi giao thoa của dòng sông, có thể tạm dừng cỗ xe ngọc, tuyên bố rằng sẽ tự mình dùng sức mạnh quân đội để khẳng định uy quyền.
若乃远提师旅亲抵边陲北有契丹之虞南有中原之虑则曳裾之恳切断鞅之狂愚臣虽不肖耻在二贤后也」。	Nếu như quân đội xa xôi của ta đến gần biên cương, phía Bắc có mối lo về Khiết Đan, phía Nam có nỗi lo về Trung Nguyên, thì dù là kẻ hèn mọn, tôi cũng cảm thấy xấu hổ khi đứng sau hai bậc hiền tài.
至以目疾累表求解机政授进秩吏部。	Đến nỗi mắt mờ, liên tiếp trình bày cầu xin giải quyết chính sự, giao cho thăng chức bộ Lại.
会建秘阁命兼选三馆书置阁中俾至总之。	Hội kiến lập bí các, lệnh kiêm tuyển tam quán thư đặt trong các, để tổng hợp mọi điều.
至每与李昉、等观书阁下上必遣使赐宴且命三馆学士皆与焉。	Đến mỗi lần cùng với Lý Phương và các bậc hiền tài khác xem sách, nhất định sẽ phái sứ giả đến đãi tiệc và còn lệnh cho các học sĩ ba viện cùng tham dự.
至是升秘阁次于三馆从至请也。	Đến đây, thăng lên Bí Các, tiếp theo là ba thư viện, từ đó mà xin.
上尝临幸秘阁出草书《千字文》为赐至勒石上曰：「《千文》乃梁武得破碑钟繇书命周兴嗣次韵而成理无足取。	Trên đây từng ân sủng đến bí cục, viết chữ cỏ ngàn chữ để ban tặng, khắc lên đá, nói rằng: 'Ngàn chữ này là do Lương Vũ đế phá bia, chữ của Chu Diêu, lệnh cho Chu Hưng Tử theo vần mà thành, lý không có gì đáng để lấy.'
若有资于教化莫《孝经》若也」。	Nếu có tài năng trong việc giáo hóa, thì không gì hơn Kinh Hiếu.
乃书以赐至。荐、舒雅、杜镐、吴淑等入充直馆校理。	Vậy nên đã viết để ban tặng Tiến cử Thư Nhã, Đỗ Hạo, Ngô Thục và những người khác vào đảm nhiệm chức vụ hiệu đính tại Thư viện Chính phủ.
请购亡书间以新书奏御必便坐延见恩礼甚厚。	Xin mua sách đã mất để dâng lên Hoàng thượng, ắt sẽ được ân sủng và lễ nghi rất trọng.
兼判国子监。至上言：「《五经》书疏已板行惟二《传》、二《礼》、《孝经》、《论语》、《尔雅》七经疏未备岂副仁君垂训之意。	Kiêm phán Quốc Tử Giám Đến đây, lời nói về năm kinh điển đã được chú giải, chỉ còn hai bản truyền và hai bộ lễ, Kinh Hiếu, Luận Ngữ, và Nhĩ Nhã, bảy kinh chú giải vẫn chưa đầy đủ, liệu có thể phù hợp với ý nghĩa mà bậc nhân quân truyền dạy hay không?
今直讲、孙奭、皆励精强学博通经义望令重加雠校以备刊刻」。从之。	Ngày nay, tôi chỉ nói về Tôn Thận, người đã nỗ lực học tập, thông thạo kinh điển, mong rằng sẽ được xem trọng hơn trong việc biên soạn và chỉnh sửa để chuẩn bị cho việc in ấn.
后又引吴淑、舒雅、杜镐检正讹谬至与李沆总领而裁处之。	Theo đó Sau đó lại mời Ngô Thục Thư, Du Hạo kiểm tra và chỉnh sửa những sai lầm, cùng với Lý Hạng tổng lãnh và xử lý.
初初正储位以至与李沆并兼宾客诏太子事以师傅礼。	Lúc đầu, chính thức giữ chức vụ và cùng với Lý Hạng, đồng thời đảm nhận việc tiếp khách, ban chiếu cho Thái Tử về việc thầy giáo.
每见必先拜至等上表不敢当礼。	Mỗi lần gặp gỡ, trước tiên đều phải cúi đầu chào, không dám nhận lễ.
诏答曰：「朕旁稽古训肇建承华用选端良资于辅导。	Chiếu đáp rằng: Trẫm tham khảo cổ huấn, khởi lập sự nghiệp, dùng người tài đức để trợ giúp.
藉卿宿望委以护调盖将勖以谦冲故乃异其礼数。	Dựa vào nguyện vọng của ngài, giao phó cho việc bảo vệ và điều chỉnh, vì muốn khuyến khích sự khiêm nhường và hòa nhã, nên mới khác biệt trong lễ nghi.
勿饰当仁之让副予知子之心」。	Đừng trang trí sự nhường nhịn của người chính đáng, hãy để tôi hiểu lòng con.
至等相率谢。谓曰：「太子贤明仁孝国本固矣。	Chúng tôi đồng lòng cảm tạ Nói rằng Thái tử hiền minh, nhân hiếu, nền tảng quốc gia vững bền.
卿等可尽心规诲若动皆由礼则宜赞助事有未当必须力言。	Quý vị nên tận tâm chỉ bảo, nếu có hành động thì đều phải theo lễ, vậy nên cần hỗ trợ, việc chưa đúng thì nhất định phải nói rõ.
至于《礼》、《乐》、《诗》、《书》义有可裨益者皆卿等素习不假朕之言谕也」。即位拜、。	Còn về lễ nhạc, thơ ca, sách vở và nghĩa lý có thể mang lại lợi ích, thì các khanh đều đã quen thuộc, không cần phải nhờ vào lời của trẫm mà hiểu rõ.
一日上访以灵武事至上疏曰：「河湟之地夷夏杂居是以先王置之度外。	Lên ngôi bái Một ngày, thượng thư về việc Linh Vũ, có bài tấu rằng: Đất Hà Hoàng có người Hán và người Di sống lẫn lộn, vì vậy mà các vua trước đã đặt ra quy định riêng.
继迁异类骚动疆埸然脐不足弭其患擢发不足数其罪。	Kế thừa sự chuyển biến, dị loại khuấy động biên cương, nhưng không đủ sức để dẹp yên nỗi lo, tóc dựng đứng cũng không đủ để đếm tội lỗi.
然圣人之道务屈己含垢以安亿民盖所损者小所益者大。	Nhưng đạo của thánh nhân là phải nhún nhường, chịu đựng ô uế để an dân chúng, bởi vì cái mất mát là nhỏ, cái lợi ích là lớn.
望陛下以元元为念不以巨憝介意。	Kính mong bệ hạ nhớ đến những điều tốt đẹp, chớ để những điều ghê tởm làm phiền lòng.
料彼胁从亦厌兵久矣茍朝廷舍之不问啖以厚利縻以重爵亦安肯迷而不复讫于沦胥哉？	Hãy xem, họ đã chán ghét quân đội từ lâu. Nếu triều đình bỏ mặc không hỏi han, thì cho dù có ban cho lợi ích dồi dào hay tước vị cao quý, họ cũng chẳng mặn mà mà quay lại với sự sa sút.
昨绝青盐使不入汉界禁粒食使不及羌夷致彼有词而我无谓此之失策虽悔何追。	Hôm qua, đã cắt đứt việc giao thương muối xanh, không cho vào biên giới Hán, cấm lương thực không cho đến với người Khương, khiến họ có lý do mà ta thì không. Đây là thất sách, dù có hối hận cũng không thể nào quay lại được.
今若复禁止不许通粮恐非制敌怀远、不战屈人之意。	Nếu bây giờ lại cấm không cho thông thương lương thực, e rằng không phải là ý định chế ngự kẻ thù mà là muốn xa lánh không chiến đấu để khuất phục người.
昔唐代宗虽罪田承嗣而不禁魏盐陛下宜行此事以安边鄙。	Ngày xưa, Đường Đại Tông tuy có tội với Thiên Thừa nhưng không cấm được muối của Ngụy, bệ hạ nên thực hiện việc này để ổn định biên cương.
使其族类有无交易售盐以利之通粮以济之彼虽远夷必然向化互相诰谕。	Khiến cho các bộ tộc có thể giao thương, bán muối để lợi ích cho việc thông thương lương thực, nhằm cứu giúp lẫn nhau, dù họ có ở xa xôi, ắt hẳn sẽ hướng về văn hóa, tương trợ lẫn nhau.
一旦怀恩舍逆效顺则继迁竖子孤而无辅又安能为我蜂虿哉！	Một khi đã mang lòng biết ơn mà từ bỏ sự chống đối, thì những kẻ nhỏ nhen cô độc không có sự trợ giúp, làm sao có thể giúp ta chống lại những kẻ như ong bắp cày đây?
今灵州不可不弃非独臣愚以为当然若移朔方军额于环州亦一时之权也。	Nay, linh châu không thể không bỏ, không chỉ riêng bề tôi ngu dốt cho rằng đó là điều hiển nhiên, nếu chuyển quân Bắc vào vòng châu cũng chỉ là quyền tạm thời.
或指灵州为咽喉之地西北要冲安可弃之以为敌有此不智之甚非臣之所敢知也」。	Có thể gọi Lĩnh Châu là nơi yết hầu, một điểm chiến lược quan trọng ở phía tây bắc, không thể bỏ qua để đối phó với kẻ thù. Việc này thật sự không khôn ngoan, không phải là điều mà tôi dám biết.
后灵武卒不能守。	Sau khi linh vũ, quân đội không thể giữ vững.
以目疾求解政柄授武信军节度入辞节制不允。	Dùng mắt nhìn nhanh để cầu xin quyền lực, giao cho quân đội Vũ Tín, nhưng không được chấp thuận.
居徙。以病求归本镇许之。	Cư tán Vì bệnh mà xin trở về, bản trấn đồng ý.
赠侍中诏给其子惟良、惟允、惟熙等奉终制。	Tặng cho Thị Trung chiếu chỉ cho các con là Vị Lương, Vị Ủy, Vị Hi và những người khác để tuân theo di chúc.
至尝师徐铉手写铉及其弟锴集置于几案。	Đến lúc thầy Xú Huyền viết tay tập hợp các tác phẩm của Huyền và em trai Khải đặt lên bàn.
又赋《五君咏》为铉及李昉、、王佑、李穆作也。	Cũng sáng tác bài thơ về năm vị quân vương, do Huyền và Lý Phương, Vương Hựu, Lý Mục cùng làm.
至刚严简重人士罕登其门。	Người cứng rắn, nghiêm khắc, trọng danh phận, hiếm khi bước vào cửa nhà.
性吝啬。幼育于知审及贵即逐其养子以利其资。	Tính keo kiệt Nuôi dưỡng trong sự hiểu biết và sự quý trọng, rồi đuổi con nuôi đi để lợi cho tài sản của mình.
知审因至亦至。字之翰人。曾祖实石州推官。父。少好学及长能吏事伟姿仪器局沉厚。	Biết rõ mà đến cũng đến Người viết chữ Tằng tổ thực Thạch Châu Th推官 Cha Ít ham học hỏi, nhưng khi lớn lên lại có khả năng làm quan, dáng vẻ oai hùng, khí chất trầm tĩnh.
周广顺中郭崇掌亲军领武定节制置掌书记。	Trong triều đại Chu, Quảng Thuận, Trung Quốc,郭崇 đảm nhiệm chức vụ chỉ huy quân đội, lãnh đạo việc điều hành quân sự và giữ chức thư ký chính.
初出镇澶渊仍署旧职。崇所亲吏为厢虞候部民有被劫杀者诉阴识贼魁即捕盗吏也官不敢诘。	Lần đầu ra khỏi Trấn Chân Nguyên vẫn giữ chức cũ Người thân cận của Trùng đã làm cho những người dân thuộc bộ phận Hương Vũ Hầu bị cướp giết, họ đã tố cáo nhận diện tên cướp đầu sỏ, nhưng quan lại không dám truy vấn.
请自捕逮鞫之吏故稽其狱曰：「民被寇害而使自诬服蠹政甚矣焉用僚佐为？」请易吏以雪冤愤。	Xin hãy tự bắt giữ và thẩm vấn những viên chức, vì dân chúng bị cướp bóc mà phải tự nhận tội, thật là một chính sách tệ hại. Nên dùng các quan viên để thỉnh cầu thay đổi viên chức nhằm rửa sạch nỗi oan ức.
崇悟移鞫之乃得实状。崇移镇真定改深、赵、镇观察判官。	Tôn ngộ chuyển giao mà đạt được thực trạng Trọng Di Chấn, quan quan sát tại Trần Định, đổi tên thành Thâm Triệu.
太祖受命以崇为监军。陈思诲密奏崇有奸状上怒且疑遣中使驰往验之。	Thái Tổ nhận lệnh cử Trọng làm giám quân Trần Tư Huệ bí mật tấu lên, cho rằng Sùng có hành vi gian trá, nên tức giận và nghi ngờ, đã phái sứ giả nhanh chóng đến kiểm tra.
未至崇忧懑失据谓宾佐曰：「茍主人不察为之奈何？」	Chưa đến nơi đã lo âu, bối rối, gọi người phụ tá rằng: "Nếu chủ nhân không hay biết, thì làm sao?"
皆愕相视。	Mọi người đều ngạc nhiên nhìn nhau.
曰：「皇帝膺运公首效节军民处置率循常度且何以加辞。	Nói rằng Hoàng đế nhận mệnh công đầu, hiệu tiết quân dân xử lý theo lệ thường, vậy còn gì để thêm lời.
第远侦使者率僚属尽郊迎礼听彼伺察久当自辨矣」。	Đại viễn trinh sứ dẫn theo thuộc hạ ra ngoại ô nghênh tiếp lễ nghi, nghe ngóng họ đã lâu, tự khắc sẽ phân biệt rõ ràng.
崇如其言。使者至视崇无他意还奏上大喜归罪于思诲。	Tôn trọng như lời nói Sứ giả đến xem, không có ý khác, lại tấu lên, vua vui mừng, quy tội cho Tư Huệ.
又随崇为平卢军节度判官。	Lại theo Chương làm quan giám sát quân Bình Lư.
崇卒改郓、齐观察判官累雪冤枉。	Trọng cuối cùng đã thay đổi chức quan quan sát tại Vân Khê, chịu đựng nỗi oan khuất tích tụ.
入拜出。州有横河与城直会霖潦暴疾水溢溃庐舍。	Nhập bái xuất Trong tỉnh có dòng sông ngang, và thành phố gặp phải mưa lớn, nước dâng tràn, làm ngập lụt nhà cửa.
集船数百艘军资民储皆赖以济。	Tập hợp hàng trăm chiếc thuyền, tài nguyên quân sự và dân sự đều nhờ vào đó mà được cứu trợ.
州卒诱营兵及诸屯戍谋以长春节宴集日为乱。	Quân lính ở các châu dụ dỗ quân đội và các đồn trú mưu tính vào ngày hội Tết dài để gây loạn.
属春初出城巡视见壕中草深意可藏伏命烧剃之。	Vào đầu xuân, ra khỏi thành đi tuần tra, thấy cỏ trong hào mọc dày, có thể ẩn nấp, lệnh đốt và cắt bỏ.
凶党疑谋泄有自首者。禽百馀人尽斩之。先是州少种树暑无所休。	Đảng ác nghi mưu lộ có kẻ tự thú Giết hại hơn trăm người Trước đây, ở châu, ít trồng cây, mùa hè không có chỗ nghỉ ngơi.
课民栽柳荫行路郡人德之名为「补阙柳」。太祖问群臣文武兼资者为谁以对。	Dạy dân trồng cây liễu che bóng, người huyện nhớ ơn gọi là Bổ Khuyết Liễu Thái Tổ hỏi các quan văn võ ai là người tài năng song toàn.
徙益州兵马都监代还选为。初迁奉使契丹。辽主问：「党进何如人？	Chuyển giao chức vụ Đô giám quân đội Tứ Xuyên để thay thế Lần đầu tiên đến thăm sứ giả Khất Đan Lãnh chúa Liêu hỏi rằng: "Đảng Tiến là người như thế nào?
如进之比有几？」	So với Tiến, có mấy ai?"
曰：「国家名将辈出如进鹰犬材耳何足道哉！」	Đáp rằng: "Quốc gia có nhiều tướng tài xuất chúng, như Tiến chỉ là kẻ có tài như chó săn, đâu có gì đáng nói!"
辽主欲留之曰：「信以成命义不可留有死而已」。	Lãnh chúa Liêu muốn giữ lại, nói rằng: "Tin tưởng vào mệnh lệnh, nghĩa không thể giữ, chỉ có cái chết mà thôi."
辽主竟不能屈。使还以刑部郎中。既至奏免岁输铜钱罢榷酤政尚宽简蜀人安之。	Chúa Liêu cuối cùng không thể khuất phục Sai trở về với chức Lương Trung của Hình Bộ Khi đã đến, xin miễn thuế đồng tiền hàng năm, bãi bỏ chính sách thuế rượu, để người dân Thục được an ổn.
加。时彭州盗贼连结为害诏捕未获。	Gia Thời kỳ bọn cướp ở Bằng Châu liên kết gây hại, lệnh bắt nhưng chưa thu được kết quả.
诱令自缚诣吏者凡百馀人馀因散去。	Bị dụ dỗ tự trói đến gặp quan, tổng cộng hơn trăm người, còn lại thì tản đi.
入拜。拜、。中进。时以长厚居相位任事从容其间而已。	Nhập bái thờ Trung tiến Thời gian dài dằng dặc, giữ chức vụ tể tướng, đảm nhận công việc một cách thong thả.
以足疾罢为出。代归会蜀有寇以素著恩信将令舆疾招抚以疾未行。无何以致仕。即位加。	Vì bệnh chân nên không thể xuất hành Thời đại Quay về, hội tụ tại Thục có kẻ cướp, với ân tín rõ ràng, sẽ ra lệnh cho xe ngựa nhanh chóng triệu hồi và an ủi, nhưng chưa kịp hành động.
卒年七十四赠。子、若虚、若蒙、若济、皆能其官。孙、有邻俱中进士。字楚望齐州人。	Không còn cách nào để từ chức Đăng quang Năm mất bảy mươi bốn tặng Con cái như hư như mờ như cứu đều có thể đảm nhiệm chức vụ của mình.
亲征太原见于行在授、。迁出为。加、。与宋白、等擢、。迁、赐第崇德坊。	Tôn Hữu Lân cùng đỗ tiến sĩ Người ở Tề Châu, họ Từ Thân chinh Thái Nguyên gặp gỡ tại hành tại ban thưởng Di chuyển ra ngoài Gia Cùng với Bạch và những người khác được đề bạt Chuyển tặng ngôi nhà tại Phố Xung Đức Gia Khởi cải Lần đầu ra giữ đất Tây Lạc Với sự rộng rãi và giản dị, tự mình đảm nhận việc chính trị, phần lớn quyết định cùng với Trương Kỳ Hiền đồng quản lý việc trọng yếu, khá không trái ngược.
加、。初改。初出守西洛。以宽简自任政事多决于与张齐贤同掌枢务颇不叶。齐贤出遂为参预政事。	Tề Hiền ra ngoài, được bổ nhiệm làm tham dự việc chính sự.
陈恕好苛察亦尝与忤。齐贤洎恕不自安虑僚属有以中书旧事告齐贤等。	Trần Thư hảo khắc khảo cũng từng gặp phải sự trái ý Tề Hiền tự trách không yên lòng lo lắng cho thuộc hạ, có việc cũ của Trung Thư báo cho Tề Hiền và những người khác.
会上言：「自今及不得于本厅见客许于都堂延接」。	Từ nay trở đi, không được phép tiếp khách tại hội trường này, chỉ được phép mời vào đại đường.
喜即奏行之。谢泌以为如此是疑大臣以私也疏驳之。	Vui mừng liền dâng biểu hành động Tạ Tịch cho rằng như vậy là nghi ngờ các đại thần vì tư lợi mà phản bác.
追还前诏暨恕因是罢守本官。	Truy hoàn chiếu trước và tha thứ, vì vậy bãi bỏ chức vụ hiện tại.
翌日蒙正亦罢。	Ngày hôm sau, Mông Chính cũng thôi.
见上涕泣不愿离左右。	Thấy nhau, nước mắt rơi, không muốn rời xa.
未几须鬓皆白。	Chẳng bao lâu, tóc mai đã bạc trắng.
会省吏事发连中书因有奏毁者。上语毁者曰：「有大臣体甚明敏」。	Hội tỉnh quan chức sự vụ phát liên Trung thư vì có tấu hủy Người nói trên phê phán rằng có đại thần rất thông minh và nhạy bén.
毁者惭而止。上欲黜陟官吏命与谢泌、王仲华。	Kẻ hủy hoại thì xấu hổ mà ngừng lại Trên muốn cách chức và thăng chức quan lại, đã giao phó cho Tạ Bị và Vương Trung Hoa.
上言应京朝官殿犯乞令刑部条报以赃及公私罪分三等以闻。	Trên đây xin trình bày việc quan lại triều đình phạm tội, xin chỉ thị Bộ Hình báo cáo về tội tham nhũng và tội công tư phân chia ba loại để trình bày.
立法苛察欲因是以求再用。	Lập pháp khắc khe, muốn vì điều này mà cầu tái sử dụng.
受命甫旬日方视事以暴疾卒年四十三赠。	Nhận lệnh chưa đầy mười ngày đã qua đời vì bệnh nặng, thọ bốn mươi ba tuổi, được tặng thưởng.
聪察敏辩有适时之用上前言事能委曲敷绎。	Thông minh, nhạy bén, có khả năng ứng biến kịp thời, trước tiên nói về việc có thể diễn đạt một cách tinh tế.
每对御读所试进士辞赋音吐明畅经读者多中高第。	Mỗi lần thi tiến sĩ tại Nhân Đọc, những bài từ ngữ được trình bày rõ ràng, mạch lạc, khiến người đọc dễ dàng đạt được thứ hạng cao.
性苛刻少诚信。掌机务日凡谒见者必啖以甘言皆喜过望既而进退非允人胥怨之。	Tính cách khắt khe, ít lòng tin cậy Người phụ trách công việc hàng ngày, khi gặp gỡ ai cũng đều nói những lời ngọt ngào, khiến mọi người đều vui mừng hơn mong đợi. Nhưng sau đó, khi tiến lui không theo ý muốn, mọi người đều oán trách.
弟淮进士任。尝掌香药榷易院坐脏论当弃市以故诏杖一百降定远主簿。	Đệ Hoài Tiến Sĩ Nhậm Đã từng đảm nhiệm việc quản lý viện thương mại thuốc thơm, bàn luận về việc bỏ chợ, vì vậy đã ra chiếu chỉ đánh một trăm roi, hạ lệnh cho chủ bộc Định Viễn.
以是频为寇准所诋云。	Vì vậy, thường bị Khâu Chuẩn chỉ trích.
字秉阳人。举进士为。再迁、坐事除名。未几复起为通判睦州。初拜、、判户部凭由司。	Tự Bỉnh Dương nhân Đề cử tiến sĩ Lần nữa dời chỗ, việc ngồi lại bị xóa tên Chưa lâu sau lại được bổ nhiệm làm Thông phán Mục Châu Lần đầu tiên thụ lý việc của Bộ Hộ thờ Phía bắc đại hà, nông nghiệp và tơ lụa suy tàn, nhân khẩu giảm sút.
拜、。大河以北农桑废业户口减耗。凋弊之馀极力奉边。丁壮备徭老弱供赋。	Sau khi tàn tạ, hết lòng phục vụ biên cương Người trưởng thành chuẩn bị lao dịch, người già yếu cung cấp thuế.
遗庐坏堵不亡即死。	Nhà hoang tàn không sụp đổ, nếu không sẽ chết.
邪人媚上犹云乐输。加以兵卒践更行者辛苦居者怨旷。	Người xấu nịnh bợ trên vẫn nói vui vẻ mà chịu thua Thêm vào đó, binh lính vất vả đi lại, những người ở lại thì oán trách sự xa xôi.
愿推恩宥以绥民庶」。嘉纳之遂赦河北。拜、改。罢。先是俗杂羌、戎有两马家、朵藏、枭波等部唐末以来居于渭河之南大洛、小洛门砦多产良木为其所据。	Nguyện ban ân huệ để an dân chúng Giáp Nã chi Tụy xá Hà Bắc Lễ bái ngừng Trước đây, các tộc người Mông Cổ và Khương có hai bộ lạc là Gia Đo và Tàng Tiêu, từ thời nhà Đường trở đi sống ở phía nam sông Vị, khu vực Đại Lạc và Tiểu Lạc, nơi đây có nhiều gỗ quý được họ chiếm giữ.
岁调卒采伐给京师必以赀假道于羌户。	Năm tháng thu hoạch, việc thu thuế phải dựa vào tài sản để cho phép đi qua nhà người Khương.
然不免攘夺甚至杀掠为平民患。	Thế nhưng không thể tránh khỏi việc cướp bóc thậm chí giết chóc, gây khổ cho dân thường.
至部兵历按诸砦谕其酋以威信诸部献地内属。	Đến các bộ binh, theo lệnh các trại, khuyên các tù trưởng bằng uy tín để các bộ dâng đất thuộc về trong nước.
既而悉徙其部落于渭北立堡砦以限之。	Rồi họ chuyển toàn bộ bộ lạc đến phía bắc sông Vị, xây dựng thành trì để giới hạn.
民感其惠为画像祠之。	Dân chúng cảm kích ân huệ của người nên đã vẽ tranh thờ phụng.
会有言生事者上谓近臣曰：「尝总机密之职在吾左右当以绥怀为务。	Sẽ có người nói rằng, những kẻ gần gũi ta nên nhớ rằng, từng đảm nhận chức vụ bí mật bên cạnh ta, cần phải lấy việc an ủi lòng người làm nhiệm vụ.
古伊、洛之间尚有羌、浑杂居况此羌部内属素居渭南土著已久一旦擅意斥逐或至骚动又烦吾关右之民」。	Giữa cổ I Lạc còn có người Khương Hỗn sống lẫn lộn, huống chi trong bộ tộc Khương này, những người bản địa sống ở Tây Nam đã lâu, một khi tùy ý đuổi đi hoặc gây rối, lại làm phiền đến dân chúng ở phía Tây của chúng ta.
乃命与对易其任。	Vậy nên, đã ra lệnh thay đổi nhiệm vụ của nhau.
连知兴元、江陵二府加。会内侍使秦州还言得地甚利。	Liên tri hưng nguyên Giang Lăng nhị phủ gia Trong triều, Thái giám Tần Châu trở về báo rằng đất đai rất có lợi.
乃召拜寻。二砦后为内地岁获巨木之利。	Vậy nên đã triệu kiến và phong tước cho Xun Hai bãi sau trở thành nơi thu hoạch gỗ lớn của nội địa.
咸平初拜罢政出知河阳。	Vào đầu niên hiệu Hiền Bình, được bổ nhiệm làm quan, biết rõ tình hình ở Hà Dương.
逾年。五年以京府务剧求罢遂以本官兼寻迁、徙河南。	quá một năm Năm năm qua, do công việc ở Kinh đô quá căng thẳng, cuối cùng tôi đã xin từ chức và được chuyển sang làm việc tại Hà Nam.
中并州缺守上以北门重镇须大臣镇抚非张齐贤、不可令谕旨皆不愿往。	Trung Bình Châu thiếu người giữ cửa, phía Bắc cần có trọng trấn, phải có đại thần trấn áp, không thể là Trương Kỳ Hiền, không thể để thánh chỉ đều không muốn đi.
未几复知审官院。中进秩。判命下卒年六十七。赠谥恭肃。敏于应务。	Chẳng bao lâu lại biết đến viện thẩm tra Trung tiến chức Phán mệnh hạ tất niên sáu mươi bảy Tặng thụy Công Túc Nhanh nhẹn trong việc ứng xử Ít giao du với Kỳ, lại cùng nhau đỗ đạt.
少与契厚又同登第。	
黜废累年蒙正居中书极力援引及被任用反攻蒙正士论薄之。	Bị giáng chức nhiều năm, Mông Chính ở Trung Thư cực lực viện dẫn và bị bổ nhiệm phản công, Mông Chính sĩ luận bị coi nhẹ.
自为正言至贰枢密皆与寇准同进时人谓之「温寇」。	Tự mình nói chính, đến Đệ Thứ Mật đều cùng với Khâu Chuẩn tiến bước, người đời gọi là Ôn Khâu.
子嗣宗、、嗣先、嗣立。既卒帝悯其孤弱并禄以官。	Con cháu nối dõi, tổ tiên lập nên Khi vua băng hà, thương xót cho sự cô độc và yếu đuối của người, đã ban thưởng chức tước và lộc vị.
字永图镇定人。举进士为。迁太子右赞善大夫、知岚州。时为相建议以骤用人无益于治改淮南节度判官入为迁抗疏自荐。	Chữ Vĩnh Đồ trấn định nhân Đề cử tiến sĩ Chuyển nhậm Thái tử hữu tán thiện đại phu tri Lãnh châu Thời điểm đó, tể tướng đề nghị việc dùng người đột ngột không có lợi cho việc cải cách. Quan phán quan tiết độ ở Hoài Nam vào để thăng chức, kháng thư tự tiến cử.
览奏曰：「自结人主慷慨之士也」。召试以。	Người chủ tự kết hợp với những bậc hào phóng.
一日侍便殿问以边事对曰：「治天下犹植木焉所患根本未固固则枝干不足忧。	Triệu thí dĩ Một ngày, khi hầu hạ ở điện, hỏi về việc biên giới, đáp rằng: Quản lý thiên hạ cũng như trồng cây, điều lo lắng là gốc rễ chưa vững, nếu gốc vững thì cành lá không cần phải lo.
朝廷治则边鄙何患乎不安？」又尝令荐士即一疏数十人、薛映、耿望皆其人也。	Triều đình trị thì biên cương nào lo gì không yên, lại từng khiến tiến cử nhân tài, chỉ một bức thư đã có hàng chục người, như Xué Yǐng và Gěng Wàng đều là những nhân tài ấy.
尝慕范滂为人献《澄清略》言时事有五：其一复尚书省曰：国家立制动必法天。	Từng ngưỡng mộ Phạm Bàng vì người đã dâng lên những lời trong sáng, ngắn gọn về thời sự, có năm điều, trong đó một điều trở lại với bộ Thượng thư rằng quốc gia lập chế độ, hành động nhất định phải theo pháp trời.
尚书省上应玄象对临紫垣故六卿拟喉舌之官郎吏应星辰之位斯实乾文昭著故事具明。	Thượng Thư Tỉnh thượng ứng với Huyền Tượng đối diện với Tử Viên, do đó các Lục Khanh đề xuất chức vụ ngôn ngữ, quan lại ứng với vị trí của tinh tú, điều này thực sự là văn kiện của Thiên Đạo rõ ràng.
方今省署名实未称。	Hiện nay, danh xưng của tỉnh vẫn chưa được xác định.
夫三司使额乃近代权制；判官、推官、勾院、开拆、磨勘、凭由、理欠、孔目、勾押、前后行皆州郡吏局之名。	Người giữ chức vụ Tam Ty Sử Ất là quan tòa quyền lực trong thời cận đại, phụ trách việc phán xét, điều tra, và giải quyết các vụ án, với quyền hạn liên quan đến việc giam giữ và xử lý các vụ việc trước sau, đều mang danh nghĩa của các quan lại ở châu huyện.
如此即事益精详且尽去州郡吏局之名也。	Như vậy, sự việc càng thêm tinh tế và hoàn toàn loại bỏ danh nghĩa của quan lại địa phương.
六卿如阙即选名品相近、有才望者权之；郎官如阙则于两省三院选名乾有清望者依资除之。	Sáu khanh như thiếu thì chọn những người có danh tiếng gần gũi, có tài năng và vọng trọng; nếu thiếu thì tại hai tỉnh ba viện chọn những người có danh tiếng thanh khiết, dựa vào tư cách mà bổ nhiệm.
其二十四司公事若繁简不同望下本省府属参酌其类均而行之。	Việc công việc của hai mươi bốn bộ nếu phức tạp hay đơn giản khác nhau thì phải tham khảo các tỉnh thuộc dưới quyền mà thực hiện theo loại hình tương ứng.
其二慎公举曰：朝廷频年下诏以类求人。	Thứ hai, Thận Công cử nói rằng triều đình nhiều năm qua đã ban chiếu chỉ để tìm kiếm người tài.
但闻例得举官未见择其举主。	Chỉ nghe nói rằng thường được cất nhắc làm quan, nhưng chưa thấy chọn lựa người chủ để cất nhắc.
欲望自今先责朝官有声望者各举所知其举得官员则置籍并举主名姓籍之。	Muốn có được điều mong mỏi, từ nay trở đi, hãy trách các quan chức triều đình có danh vọng, mỗi người đều phải đề cử những người mà họ biết. Những ai được đề cử sẽ được bổ nhiệm làm quan, và phải ghi danh cũng như nêu rõ họ tên của người được đề cử.
所举之官实著廉能则特旌举主；若所举贪冒败事连坐举主。	Những quan chức được đề cử nếu thực sự thanh liêm và có năng lực thì sẽ được đặc biệt tôn vinh; còn nếu những người được đề cử lại tham lam, gây ra thất bại, thì sẽ liên lụy đến người đề cử.
陛下自登宝位十年于兹七经选抡得人多矣。	Bệ hạ đã lên ngôi được mười năm, trong bảy kinh điển đã chọn lựa được nhiều nhân tài.
然下僚远官不无沉滞。	Nhưng dưới quyền bề tôi, quan xa không tránh khỏi sự trì trệ.
望令采访司及州郡长吏廉察以闻籍以待用则下无遗材矣。	Mong rằng các cơ quan khảo sát và các quan chức địa phương sẽ thanh liêm, kiểm tra để báo cáo hồ sơ, nhằm chuẩn bị sử dụng, như vậy sẽ không còn bỏ sót nhân tài nào.
其三惩贪吏曰：贪吏之于民其损甚大。	Thứ ba, trừng phạt quan tham, nói rằng quan tham đối với dân, tổn hại rất lớn.
屈法烦刑徇私肆虐使民之受害甚于木之受蠹。	Luật pháp bị áp bức, hình phạt tàn nhẫn, vì tư lợi mà hoành hành, khiến dân chúng chịu khổ nhiều hơn cả cây cối bị sâu đục.
若乃用非其人而不绳以法虽夷、齐、颜、闵不能自见。	Nếu dùng người không đúng mà không theo pháp luật, thì dù có là Y, Tề, hay Nguyên, cũng không thể tự mình hiện diện.
盖中人之性如水之在器方员不常顾用之者何如尔。	Người ở giữa có tính như nước trong bình, không thường được chăm sóc, dùng nó thì thế nào đây?
望令诸路转运使副兼采访之名责以觉察州、府、军、监长吏得失俟其澄清部内则待以不次之擢置于侍从之间。	Mong rằng các quan phụ trách vận chuyển các đường bộ, kiêm nhiệm việc khảo sát, hãy chú ý đến những thành bại của các quan quân giám sát tại các châu phủ, chờ đợi sự thanh lọc trong bộ máy, thì sẽ được thăng chức không phân biệt thứ bậc, đặt vào hàng ngũ hầu cận.
所贵周知物理能备顾问且足为外官之劝也。	Điều quý giá là hiểu biết về vật lý có thể làm cố vấn và đủ để khuyên bảo các quan ngoại giao.
其四省冗官曰：古人建官初不必备者惟得其人也。	Bốn tỉnh có quan lại dư thừa, người xưa khi lập quan không cần phải đầy đủ, chỉ cần tìm được người tài.
国家封疆虽逾前世而分设庶官实倍常数意欲尽笼天下之利而民物转加凋弊。	Quốc gia phong trấn tuy vượt qua thời trước nhưng lại phân chia chức quan, thực tế gấp đôi số lượng thông thường, ý muốn chiếm trọn lợi ích thiên hạ nhưng dân chúng và của cải lại càng thêm suy tàn.
二十年前江、淮诸郡扬、楚最居要冲务穰事众地广民繁。	Hai mươi năm trước, các quận Giang-Huai, nơi đất đai rộng lớn và dân cư đông đúc, đặc biệt là Dương-Chủ, đã giữ vị trí then chốt trong việc quản lý các công việc quan trọng.
然止设一人署领官事其馀通判官、推官及州官等悉皆分管榷务、仓库。	Chỉ định một người đứng đầu quản lý công việc, còn lại các quan thẩm phán, quan tòa và quan chức các tỉnh đều được phân công quản lý việc thu thuế và kho bãi.
当时事无不集兼少狱讼。	Lúc bấy giờ, mọi việc đều tụ họp, không thiếu những vụ kiện tụng.
其后十年臣任扬州时朝廷添置监临、使臣等职实逾本州官数。	Sau mười năm, khi thần giữ chức vụ ở Dương Châu, triều đình đã bổ nhiệm thêm các chức vụ giám sát sứ thần, thực tế vượt quá số lượng quan chức của tỉnh này.
诸州冗员似此非一。今以朝官、诸色使臣及县令、簿、尉等高卑相折而计之一人月费不啻十千以千人约之岁计用十馀万千更倍万约之万又过倍。	Các viên chức dư thừa ở các châu không chỉ có một Hiện nay, tính toán các quan chức triều đình, sứ giả cùng các quan huyện và bộ khoái, một người mỗi tháng không dưới mười ngàn, tính theo một ngàn người thì mỗi năm tiêu tốn hơn mười vạn, lại gấp đôi lên một vạn, rồi lại vượt qua gấp đôi.
使皆廉吏止糜公帑；设或贪夫参错其间则取于民者又加倍焉。	Khiến cho các quan lại đều thanh liêm, ngăn chặn sự lãng phí công quỹ. Nếu có kẻ tham lam xen vào, thì việc thu thuế từ dân sẽ gấp đôi.
望委各路转运使副与同议裁减。	Mong ủy các lộ chuyển vận sứ phó cùng nhau thảo luận về việc cắt giảm.
若县令、簿、尉等官自前多不备置可兼者兼之如此则冗官汰矣。	Nếu như các quan như huyện lệnh, bộ khoái và các quan khác trước đây không có đủ chức vụ để kiêm nhiệm thì nay có thể kiêm nhiệm, như vậy sẽ giảm bớt quan lại dư thừa.
其五择远官曰：负罪之人多非良善贪残凶暴无所不至。	Người giữ chức vụ xa xôi thường là kẻ mang tội, không phải là người tốt, tham lam, tàn bạo, không có gì là không làm.
若授以远方牧民之官其或怙恶不悛恃远肆毒。	Nếu được giao cho chức vụ của những người chăn nuôi ở phương xa, có thể họ sẽ không từ bỏ những điều xấu xa, dựa vào khoảng cách để tự do làm hại.
小民罹殃卒莫上诉甚非抚绥远人之意也。	Dân nhỏ chịu nạn, chết không ai kiện cáo, thật không phải là ý định của việc an ủi người xa lạ.
若自今以往西川、广南长吏不任负罪之人则远人受赐矣。	Nếu từ nay về sau, các quan dài ở Tây Xuyên và Quảng Nam không chịu trách nhiệm cho những kẻ có tội, thì người xa xôi sẽ được ban thưởng.
书奏嘉纳之。初任枢密有奴受人金而禹锡实不知也。	Thư tấu Gia Nạp chi Khi mới nhậm chức Thủ mật, có kẻ nhận vàng của người mà không hay biết.
陈恕欲因以中禹锡。	Trần Thư muốn dựa vào việc ban thưởng của Trung Vũ.
怒引囚讯其事为辨其诬。	Giận dữ triệu tập tù nhân để điều tra sự việc nhằm biện minh cho sự vu cáo.
感悟以为长者。淳化中拜中丞俄知京朝官考课迁。	Cảm ngộ để trở thành bậc trưởng lão Thời Chân Hóa, được phong làm Trung Thừa, Nga biết việc thi cử quan lại ở Kinh Đô.
超拜。以罢知扬州。卒年六十七。赠右仆射谥惠献。宽厚有容喜愠不形僚佐有相凌慢者辄优容之。	Siêu bái Dừng lại để biết về Dương Châu Năm mất bảy mươi Tặng Tả Bộc Xạ Từ Huệ Hiến Rộng rãi và bao dung, vui buồn không biểu lộ; những người trợ giúp mà có ý kiêu ngạo, thì đều được ưu ái.
在中书不以荫补诸子官然善教训故其子、、举善、皆有所立。	Tại Trung Thư không dùng ân huệ để bổ nhiệm con cái vào quan chức, nhưng dạy dỗ tốt nên con cái đều có thành tích tốt.
字伯仲幼嗜学厚重寡言。	Tự Bác Trọng, thuở nhỏ thích học, nặng nề, ít lời.
以为类己器爱异诸子以荫补秘书省校书郎。	Cho rằng nên yêu thương những kẻ khác như chính mình, để che chở cho các con cái, bổ sung vào bộ phận thư ký của triều đình.
三迁、修《三朝宝训》擢。其妻父陈尧佐为相改、尧佐罢以兵部郎中复为拜、。	Ba lần chuyển nơi ở, sửa đổi ba triều bảo huấn Vợ của ông, cha là Trần Dao Tổ, từng làm tể tướng, sau khi từ chức, lại được bổ nhiệm làm Lãng trung bộ quân.
前一日吏有驰报者方燕居斋舍徐谓吏曰：「安得漏禁中语？」	Ngày trước, có viên chức báo tin, khi đó Phương Yến đang ở trong phòng tĩnh lặng, ông ta nói với viên chức rằng: "Làm sao có thể để lộ lời cấm trong triều?"
既入谢仁宗曰：「卿恬于进取未尝干朝廷以私故不次用卿」。	Khi vào, Tống Nhân Tông nói: "Ngươi yên tĩnh trong việc tiến cử, chưa bao giờ can thiệp vào triều đình vì lý do cá nhân, nên không thể không dùng ngươi."
时陜西用兵以判枢密院曰：「判名重不可不避也」。	Thời Tây An, dùng binh để phân định Thủ mật viện, nói rằng danh tiếng nặng nề không thể không tránh né.
乃改兼。御史台举李徽之为御史友婿也格不行。	Vậy thì đổi sang kiêm Ngự sử đài cử Li Huy làm Ngự sử hữu tể, nhưng không được thi hành.
徽之讼曰：「妻悍不能制如谋国何？」	Huy nói rằng: "Vợ hung dữ không thể kiềm chế, như vậy thì làm sao có thể mưu cầu quốc gia?
等亦论懦默不任事亦自求去遂以资政殿学士、尚书礼部侍郎知许州。	Còn những kẻ nhút nhát, im lặng không đảm nhận việc gì cũng tự cầu đi, cuối cùng được bổ nhiệm làm Tham chính, Học sĩ, Thượng thư bộ Lễ, Thị lang, biết việc ở Hứa Châu."
光化军叛卒转寇傍境而州兵有谋起为应者潜捕首恶者斩之。	Quân phản loạn của Quang Hóa xâm lấn biên giới, quân đội trong tỉnh có kế hoạch ứng phó, lén lút bắt giữ kẻ chủ mưu và chém đầu hắn.
徙知应天府累迁。	Chuyển đến biết ứng thiên phủ, thăng tiến liên tiếp.
皇佑初拜乃奏：「庸人缘妃家一日领四使使贤士大夫无所劝」。	Vào đầu triều đại Hoàng Hựu, bèn dâng biểu rằng những kẻ tầm thường do gia đình phi tần một ngày lãnh bốn sứ giả, khiến các hiền sĩ và đại phu không có ai khuyên bảo.
不报因留班廷诤乃夺宣徽、景灵二使。	Không báo cáo nguyên nhân, giữ lại ban đình tranh, nên đã tước bỏ hai sứ giả của Xuân Huệ và Kính Linh.
又曰：「先朝用人虽守边累年者官止遥郡刺史。	Cũng nói rằng, triều trước dùng người tuy giữ biên cương nhiều năm, nhưng chức vụ chỉ là Thứ sử các quận xa.
今所用未尽得人而克期待迁使后有功者何所劝耶？	Hiện nay, những người chưa được sử dụng mà có thể mong đợi được cử đi, những ai có công lao sau này thì nên khuyên bảo thế nào?
且转运使察官吏能否生民休戚赖焉。	Hơn nữa, quan chức chuyển vận có thể xem xét liệu dân chúng có được yên ổn hay không.
命甫下而数更不终岁而再易恩泽所以未宣民疾所以未瘳者职此故也」。	Mệnh vừa ban xuống mà số phận lại không kéo dài, năm không trôi qua mà ân huệ lại đổi thay, cho nên chưa thể công bố nỗi khổ của dân, cũng chưa thể chữa lành được.
御史唐介坐言事贬春州力言之介得徙英州。	Ngự sử Đường Giới ngồi nói về việc bị giáng chức ở Xuân Châu, kiên quyết nói rằng Giới được chuyển đến Anh Châu.
居半岁尧佐复为宣徽使。家居凡七上疏。及狄青为又言青出兵伍不可为执政力争不能夺因请解言职。	Ở nửa năm, Yêu trợ giúp lại làm sứ giả tuyên huy Gia cư phàm thất thượng thư Và Địch Thanh lại nói rằng: quân xanh xuất binh, không thể làm chính quyền, lực tranh không thể đoạt, vì vậy xin giải thích chức vụ.
帝称其得风宪体遣赐就第赐白金三百两除观文殿学士、、入兼。	Hoàng đế phong cho người ấy được gió mát, ban thưởng đến nhà, ban tặng ba trăm lượng bạc trắng, miễn chức quan văn điện học sĩ, đồng thời giao nhiệm vụ.
每进读及前代治乱之际必再三讽谕。	Mỗi khi tiến vào việc đọc và vào lúc trị loạn của các triều đại trước, nhất định phải ba lần nhắc nhở.
以致仕卒赠谥安简赐黄金百两。	Để nghỉ hưu, qua đời, được tặng tôn hiệu An Giản, ban thưởng một trăm lượng vàng.
文章雅厚如其为人有《平山集》、《中书制集》、《内制集》五十卷。	Bài văn thanh nhã và sâu sắc như chính con người của ông, có bộ sách "Trung tập" của Bình Sơn gồm năm mươi quyển.
字懿臣以上文章赐进士出身。知潮州江水败堤盗乘间窃发夜召里豪计事盗既获乃治堤。为河阴发运判官。或言大河决将犯京师。	Chữ Ý Thần ban thưởng cho người đỗ tiến sĩ Biết rằng nước Giang Châu vỡ đê, kẻ trộm lợi dụng lúc sơ hở, lén lút đêm gọi những người hùng trong làng, kế hoạch trộm cắp đã thành công, bèn sửa chữa đê. Để phán quan vận chuyển tại Hà Âm Có người nói rằng dòng sông lớn sắp sửa tràn vào kinh đô.
适入对具论地形证其妄已而果然。	Thích hợp vào việc bàn luận về địa hình, chứng minh cho những điều hão huyền đã qua và quả thật.
历郡牧、户部判官、。沙门岛多流人守吏顾货橐阴杀之。	Lịch quận mục bộ phán quan Đảo Sa Môn có nhiều người lưu lạc, quan lại giữ hàng hóa, bị sát hại dưới bóng cây.
请立监以较赏罚自是全活者众。	Xin hãy lập người giám sát để phân định thưởng phạt, điều này là để bảo vệ những người sống sót.
徙淮南、河东。夏人来争屈野地。从数骑度河设幕与之议示以赤心夏人感服。	Di chuyển về phía đông sông Hoài Nam Người Hạ đến tranh giành đất hoang Từ vài kỵ sĩ vượt sông dựng trại, bàn luận với họ bằng tấm lòng chân thành, khiến người Hạ cảm phục.
中又徙成都。邙井盐岁入二百五十万为丹棱卓个所侵积不售下令止之盐登于旧。	Rồi lại chuyển đến Thành Đô Mỏ muối Máng Tỉnh thu nhập hai trăm năm mươi vạn, bị Dan Lăng Trác xâm chiếm, không bán, ra lệnh ngừng lại, muối ghi vào sổ cũ.
召提举在京修造英宗劳之曰：「官庐舍害于水仅有存者卿究心公家毋惮其劳」。	Triệu Đề Cử ở Kinh thành sửa chữa, Anh Tông lao động nói: "Quan lầu nhà hại đến nước, chỉ còn lại những gì? Ngươi hãy tận tâm vì công việc công cộng, đừng ngại khó nhọc."
俄进盐铁副使拜改。庆人、夏人屯境上有窥我意。	Nga tiến cử phó sứ về muối và sắt Người Kính, người Hạ, trú ngụ nơi biên giới, có kẻ nhìn thấu ý ta.
使二裨将以千骑扼其要害。	Sai hai tướng phụ dẫn theo ngàn kỵ binh chặn giữ chỗ yếu hại.
长安遣从事来会兵泾原戒勿轻举。	Trường An phái người từ chức vụ đến hội quân tại Bình Nguyên, dặn không được hành động nhẹ dạ.
大将窦舜卿锐意请行不听。曰：「不过三日虏去矣」。	Đại tướng Đậu Thun Khánh quyết tâm xin đi không nghe lời Nói rằng không quá ba ngày, kẻ thù sẽ rời đi.
至期果去。神宗以细札谘攻守策请省官减戍益备去兵勿营亭障。	Đến kỳ quả đi Thần Tông dùng thư mỏng thỉnh cầu về kế sách công phòng, xin giảm bớt quan lại, giảm quân lính, không dựng lều trại.
舆论不合遂引疾求解徙陈州未行而卒。	Ý kiến không hợp nhau nên sinh bệnh cầu giải, chuyển đến Trần Châu chưa kịp thực hiện đã qua đời.
官至年六十二。子。字景献用荫补官通判广信军事。魏俗尚椎剽奸盗相囊橐请开反告杀并赎罪法以携其党。	Đến năm sáu mươi hai tuổi Con Từ Cảnh Hiến dùng bóng mát bổ nhiệm quan Thông phán Quảng Tín quân sự Tục lệ của nước Ngụy ưa chuộng việc cướp bóc, gian tà, trộm cắp; họ thường xin mở ra việc tố cáo lẫn nhau, giết chóc và chuộc tội để mang theo bè phái của mình.
初朝廷起回河之议未决而开河之役遽兴。	Khi triều đình mới khởi xướng nghị sự về việc hồi phục dòng Hồi Hà mà chưa quyết định, thì cuộc chiến tranh khai thác dòng sông đã vội vàng nổ ra.
言河朔秋潦水淫为灾民人流徙赖发廪振赡恩稍苏其生谓宜安之未可以力役伤也。从之。	Nói về dòng sông Hạ Thác, nước thu dâng tràn thành tai họa, dân chúng phải di cư, nhờ vào kho lương thực mà được cứu giúp, ân huệ dần dần làm dịu bớt cuộc sống của họ, nên cần phải an định, không thể dùng sức lao động mà gây tổn hại.
擢。富民贷后绝僧牒为缗钱十三万逾期复责倍输身死赀籍又锢其妻子请免之。	Theo đó Tăng Người giàu vay mượn, sau đó tuyệt giao với tăng lữ, vì tiền bạc lên tới mười ba vạn, quá hạn lại bị phạt gấp đôi, thân xác chết đi, tài sản bị tịch thu, lại giam giữ vợ con, xin miễn cho họ.
出为滑州。州属县有退滩百馀顷岁调民刈草给河堤民病其役募人佃之而收其馀。	Xuất làm quan tại Hoạt Châu Các huyện thuộc châu có hơn trăm mẫu đất bãi, hàng năm điều động dân chúng cắt cỏ để cung cấp cho đê sông, dân chúng bệnh tật vì công việc, nên thuê người làm ruộng và thu hoạch phần còn lại.
为使契丹。时方讨西夏迓者耶律诚欲尝我言曰：「河西无礼大国能容之乎？」	Để làm cho Khất Đan Thời điểm đó đang đánh Tây Hạ, Yết Nhĩ Lực Thành muốn thử lời ta nói rằng: "Ở Hà Tây, một quốc gia lớn không có lễ nghĩa, liệu có thể dung nạp được không?"
曰：「夏人侮边既正其罪矣何预两朝和好事？」	Ta đáp: "Người Hạ đã xúc phạm biên giới, đã chính đáng chịu tội, thì việc gì phải lo lắng về hòa bình giữa hai triều đại?
入贺故事跪而饮盖有误拜者乃强。	Việc vào chúc mừng, quỳ mà uống, thật có điều sai lầm, người cúi đầu lại là kẻ mạnh."
曰：「南北百年所守者礼其可纷更耶？」	Nói rằng, trong trăm năm giữa Nam Bắc, những gì được giữ gìn là lễ nghĩa, có thể nào mà lại thay đổi?
卒跪饮之。	Cuối cùng, quỳ xuống mà uống.
崇宁中由大理少卿为卿徙司农。	Thời Trùng Ninh, từ chức Thái Úy tại Đại Lý chuyển sang chức Tư Nông.
御史论在滁日请苏轼书《醉翁亭碑》罢主崇福宫。	Ngự sử luận tại Châu, xin Sử Thứ viết bia Đình Say, thôi chủ Tôn Phúc Cung.
旋知汝州铸钱卒骂大校斩以徇而上章待罪。	Biết rằng tiền đúc ở Nhữ Châu đã bị mắng chửi, Đại Hiệu bị chém để làm gương và trình lên triều đình chờ chịu tội.
除直秘阁言者复抉滁州事罢去。	Ngoại trừ những người trong bí mật, lại một lần nữa chọn lựa việc ở Châu Trì mà rời bỏ.
起知深、兖二州徙同州过阙留为左司郎中迁卫尉、太府卿、详定敕令。	Khởi biết sâu về hai châu Diễn và Thái, chuyển đến châu Đồng, qua cửa ngõ, lưu lại làm Tả Tư Lang Trung, thăng chức làm Vệ Úy, Thái Phủ Khanh, xác định lại chiếu lệnh.
旧借绯紫者不佩鱼言：「章服所以辨上下今与胥吏不异」。	Người xưa mượn màu đỏ tía không đeo cá, lời nói và trang phục để phân biệt trên dưới, nay cũng không khác gì với các quan lại.
遂皆佩鱼。	Vì vậy, mọi người đều đeo cá.
历工、兵、户三部侍郎转开封尹。时子□使京西摄尹洛。父子两京相望人以为荣。	Lịch Công Binh Hộ Tam Bộ Thị Lang chuyển làm Khai Phong Ấn Thời Tử □ phái đến Kinh Tây đảm nhận chức vụ Giám sát Lạc Cha con hai kinh nhìn nhau, người ta cho là vinh quang.
进拜提举上清宝菉宫复为。徽宗闵其老命毋拜皇恐于是但朝朔望。	Tiến bái đề cử Thượng Thanh Bảo Lộc Cung phục vị Huy Tông, lo lắng cho tuổi già, không dám bái kiến hoàng đế, vì vậy chỉ đến triều vào các ngày đầu và giữa tháng.
俄以银青光禄大夫致仕卒年七十九。	Nga là một vị đại phu ánh bạc, về hưu qua đời ở tuổi bảy mươi chín.
论曰：自昔参大政、赞机务非明敏特达之士不能胜其任。	Luận rằng từ xưa, việc tham gia vào đại chính và tán dương cơ vụ, không phải là người trí thức sáng suốt và đặc biệt tài giỏi thì không thể đảm đương trách nhiệm đó.
若又饬以文雅济以治具则尽善矣。	Nếu lại được chỉnh đốn bằng văn nhã và giúp đỡ bằng sự trị liệu thì thật là hoàn mỹ.
机鉴明敏儒而知兵；刚严简重好古博雅其于柄用宜矣。	Cơ quan minh mẫn, nho nhã mà biết dùng binh, cứng rắn nghiêm khắc, giản dị trọng thể, yêu cổ xưa, uyên bác, thì trong việc cầm quyền thật là thích hợp.
临事精密能远私谒而考课之议颇伤苛刻；以吏事为时用未免茍容之诮瑕瑜固不相掩也。	Khi đối diện với việc, cần phải tinh tế và có thể xa rời những cuộc thăm viếng riêng tư, nhưng việc khảo sát và đánh giá lại có phần khắt khe, khiến cho công việc của quan lại trở thành thứ dụng cụ cho thời cuộc, không tránh khỏi những lời châm biếm. Khuyết điểm và ưu điểm vốn không thể che giấu lẫn nhau.
见举于蒙正而反攻其短；不能周恤光逢而置之死地其不可与辨曹彬之诬、伸禹锡之枉同日而语也明矣。	Thấy được sự chỉ trích của Mông Chính mà phản công vào những điểm yếu của ông ta, không thể nào mà không thương xót cho Quang Phùng, và để ông ta rơi vào chỗ chết. Rõ ràng không thể so sánh với những lời vu khống của Tào Bân hay sự bất công của Dũ Tích, cùng một ngày mà nói cũng không thể được.
此纯厚长者之称所以独归于二子欤！	Đây là danh xưng của bậc trưởng thượng thuần hậu, vì sao lại chỉ thuộc về hai người con?
继践台佐得风宪体；任职边郡有持重称。	Kế thừa chức vụ, trợ giúp cho chính quyền, có được phong thái nghiêm túc và được tín nhiệm.
矧之父子又并尹两京克济其美何王氏子孙之多贤也！。	Hơn nữa, cha con nhà họ Nhậm lại cùng với hai kinh thành, khắc phục những điều tốt đẹp, thật là con cháu nhà họ Vương có nhiều người hiền tài.
二朔以出师不御殿。克剑门斩首万馀级禽蜀、。诏瘗征蜀战死士卒被伤者给缯帛。取。蜀主降。	Hai tháng xuất quân không vào điện Cửa Khắc Kiếm chém đầu hơn vạn kẻ địch ở Thục Sắc lệnh chôn cất những người lính đã hy sinh trong cuộc chiến tranh chống Thục, những người bị thương được ban tặng vải lụa.
得州四十五、县一百九十八、户五十三万四千三十有九。	Lấy Vua Thục đầu hàng Tỉnh Đắc Châu có bốn mươi lăm huyện, một trăm chín mươi tám hộ, năm mươi ba vạn bốn nghìn ba mươi chín.
高丽国王遣使来朝献。吏部郎中邓守中坐试吏不当责本曹员外郎。	Vua Cao Ly phái sứ giả đến triều cống Lại bộ lang trung Đặng Thủ Trung ngồi thi cử, không trách nhiệm thuộc về viên ngoại lang của bộ này.
取万、施、开、忠四州遂州守臣陈愈降。	Lấy vạn sự mở lòng trung, bốn châu Tùy, châu Thủ, thần dân Trần Dữ quy phục.
诏抚西川将吏百姓。赦蜀归俘获除管内逋赋免夏税及沿征物色之半。	Chiếu dụ an ủi quan lại và dân chúng vùng Tây Xuyên Tha cho những người bị bắt ở Thục trở về, miễn thuế mùa hè và một nửa thuế đối với những vật phẩm dọc đường.
、进御衣、金银器、锦绮以千计。	Tiến dâng y phục, đồ vàng bạc, gấm vóc tính bằng ngàn.
遣迎劳。杀蜀降兵二万七千人于。诏置义仓。两川贼群起死之诏所在攻讨。	Tiễn nghênh lao Giết chết hai mươi bảy ngàn quân sĩ của Thục Sắc chỉ lập nghĩa kho Hai dòng sông, bọn cướp nổi dậy, lệnh giết chóc khắp nơi tấn công và trừng phạt.
回鹘遣使献方物。李岳坐赃弃市。进贺收蜀银绢以万计。遣中使给蜀臣鞍马、车乘于江陵。募诸军子弟导五丈河通皇城为池。	Người Hồi Hột phái sứ giả dâng vật lạ Lý Nguyệt ngồi chờ của cải bị bỏ lại nơi chợ Tiến cống thu nhận bạc lụa Tứ Xuyên tính bằng vạn Phái sứ giả đến cung cấp ngựa xe cho bề tôi Thục tại Giang Lăng Chiêu mộ các quân tử, dẫn dắt dòng năm trượng, thông suốt hoàng thành thành hồ.
朔诏还诸道幕职、令录经引对者以涉途远近差减其选。幸迎春苑宴射。遣劳于。	Sắc chỉ trả lại các đạo, ghi chép chức vụ, chọn lựa những người phù hợp theo khoảng cách đường đi gần xa.
见于宴昶等于。赐将士衣服钱帛。大赦减死罪一等。宴及其子弟于。以为、子弟诸臣锡爵有差。	Hạnh đón xuân viên yến thượng Gửi gắm nỗi nhọc nhằn Gặp gỡ tại tiệc của Yến Trường và những người khác Ban cho tướng sĩ áo quần và tiền lụa Đại xá giảm tội chết một bậc Yến cùng con cháu của ông Cho rằng con cháu và các bậc quan lại được ban thưởng tước vị có sự phân biệt.
薨。	
内附。	
追封为。	
幸遂幸宴射。朔诏籍郡国骁勇兵送阙下。河决。诏等廪蜀亡命兵士家。河溢河阳坏民居。	Tước Nội phụ truy phong làm Hạnh phúc, rồi lại hạnh phúc, tiệc tùng và bắn cung Sắc chỉ ghi danh các quân huyện dũng mãnh đưa đến dưới cổng Sông vỡ Chiếu dụ các gia đình binh sĩ lưu vong ở Thục Sông dâng nước, sông Yang hủy hoại nhà dân Thành Đức Quân ngồi giữa chợ bỏ của tham ô Nước sông Ấn Châu tràn ngập ruộng đồng Người sống lâu thấy Xem các đạo quân, kỵ binh là dũng mãnh, bộ binh là hùng mạnh, đều thuộc về quân thân.
成德钧坐赃弃市。郓州河水溢没田。寿星见。阅诸道兵以骑军为骁雄步军为雄武并隶亲军。诏蜀诸郡各置克宁军五百人。	Chiếu đặt năm trăm quân Khắc Ninh tại các quận thuộc Thục.
河决。幸西水磑。朔大雾。王治坐受赃杀人弃市。	Sông vỡ Hạnh Tây Thủy Ngọc Sương mù đầu tháng Vương Trị ngồi nhận hối lộ, giết người vứt xác ra chợ.
济水溢邹平。甘州回鹘可汗遣僧献佛牙、宝器。张仁谦坐杀降贬宋州教练。朔诏妇为舅姑丧者齐、斩。	Nước Giải tràn bờ Tôn Bình Khan Hồi Hột ở Cam Châu phái tăng nhân dâng bảo vật răng Phật Trương Nhân Khiêm ngồi giết hạ phẩm giáo luyện Tống Châu Vào tháng giêng, sắc chỉ rằng phụ nữ có chồng mất thì phải chịu tang.
诏西川管内监军、巡检毋预州县事。	Chiếu rằng: Quản quân giám sát tại Tây Xuyên không được can thiệp vào việc của châu huyện.
甘州回鹘可汗、于阗国王等遣使来朝进马千匹、橐驼五百头、玉五百围、琥珀五百斤。	Khan Hồi Hột ở Cam Châu phái sứ giả đến triều cống vua nước Ơ Thiên với ngàn con ngựa, năm trăm con lạc đà, năm trăm viên ngọc, và năm trăm cân hổ phách.
遣使分诣江陵、凤翔赐蜀群臣家钱帛。	Phái sứ giả đến Giang Lăng và Phượng Tường ban tiền lụa cho các bậc quan lại ở Thục.
命等率兵巡抚西川。幸迎春苑宴射。视皇城役。于阗国王遣其子德从来献。罗彦瑰等败于静阳擒其将鹿英。	Mệnh lệnh dẫn quân tuần tra Tây Xuyên Hạnh đón xuân viên yến thượng Xem việc xây dựng Hoàng Thành Vua nước Uẩn Thiên phái con trai là Đức đến dâng lễ vật La Diên Quý và những người khác thất bại ở Tĩnh Dương, bắt được tướng Lộc Anh.
试下第举人。免西川今年夏税及诸征之半田不得耕者尽除之。火。	Thí hạ đệ cử nhân Miễn thuế mùa hè ở Tây Xuyên năm nay và các loại thuế khác, những ruộng đất không thể cày cấy đều được miễn trừ.
占城国遣使来献。僧行勤等一百五十七人各赐钱三万游西域。占城遣使来献。火。	Lửa Nước Chăm gửi sứ giả đến dâng lễ vật Sư Hành Cần và một trăm năm mươi bảy người được ban cho mỗi người ba mươi ngàn tiền để du hành Tây Vực.
罢光州贡鹰鹞。于延超与其子来降。进士李蔼坐毁释氏辞不逊黥杖配沙门岛。	Chiếm Thành phái sứ đến dâng Lửa Ngừng thuế chim ưng ở Quảng Châu Nguyên Diên Siêu cùng con trai đến quy phục Tiến sĩ Lý Ái ngồi hủy bỏ lời của Phật giáo, không nhún nhường, bị đánh đòn, đày ra đảo Sa Môn.
幸第视疾。贺文明殿成进银万两。	Hạnh thứ thị bệnh Chúc mừng Văn Minh Điện hoàn thành, tiến bạc vạn lượng.
光禄少卿郭□巳坐赃弃市。	Quang Lộc Thiếu Khánh Quách □ đã ngồi nhận hối lộ, bị vứt bỏ tại chợ.
阅蜀法物、图书。诏蜀郡敢有不省父母疾者罪之。辛巳火。进麦两歧至六歧者百六十五本。	Đọc sách về pháp luật và vật phẩm của Thục Chiếu rằng: Ai ở quận Thục mà không chăm sóc cha mẹ khi ốm đau thì sẽ bị trừng phạt.
荧惑犯轩辕。河溢。河决。月犯心前星。坐纵纪纲规财部内免官。	Hỏa năm Tân Tỵ Tiến mạch lưỡng kỳ đến lục kỳ là một trăm sáu mươi lăm bản Hành tinh Hỏa xâm phạm Xuyên Nguyên Dòng sông tràn Sông vỡ Trăng xâm phạm sao trước lòng Ngồi theo quy tắc, miễn trừ quan chức trong bộ tài chính.
诏人臣家不得私养宦者年三十以上方许养一子士庶敢有阉童男者不赦。	Chiếu rằng: Các quan lại không được phép nuôi hoạn quan, những người đã ba mươi tuổi trở lên mới được phép nuôi một con trai. Ai dám có hoạn đồng nam thì không được tha.
果州贡禾一茎十三穗。诏蜀官将吏及姻属疾者所在给医药、钱帛。	Quả Châu cống hạt một thân mười ba bông Chiếu chỉ cấp phát tiền thuốc men và vải vóc cho các quan lại, tướng sĩ và thân nhân ở Thục bị bệnh.
西南夷首领董暠等内附。幸又幸北园宴射。赐西川行营将士钱帛有差。罢剑南蜀米麦征。	Thủ lĩnh Tây Nam Di là Đổng Khải và những người khác đã quy phục.
旱免今年租。给州县官奉户。诏除蜀倍息。水坏城。诏宪臣及吏、刑部官三周岁满日即转授加恩。	Hạnh lại hạnh, tiệc bắn ở Bắc Viên Ban thưởng tiền và lụa cho các tướng sĩ ở Tây Xuyên có sự phân biệt Ngừng thu thuế lúa mì và gạo ở Giang Nam Năm nay miễn thuế do hạn hán Cung cấp cho quan huyện Chiếu bỏ lệ suất ở Thục Thành nước hư hại Sắc chỉ ban cho các quan hiến thần và quan bộ hình, sau ba năm tròn sẽ được thăng chức và ân thưởng.
、李美、李楫为陷以赃论死会赦流沙门岛逢恩不还。幸宴射。贡野蚕茧。火。录囚。	Lý Mỹ, Lý Tập bị kết tội tham nhũng mà chết, được ân xá ở Đảo Lưu Sa nhưng không trở về.
河决滑州坏灵河大堤。普州兔食稼。河溢入。火。诏：民能树艺、开垦者不加征令、佐能劝来者受赏。	Hạnh yến xạ Cống dã tằm kén Lửa Ghi chép tù nhân Sông vỡ bờ, thành Hòa Châu, đê linh thiêng hư hại Thỏ ăn lúa ở Phổ Châu Dòng sông tràn vào Lửa Chiếu dụ rằng những người dân có khả năng trồng cây và khai khẩn đất đai sẽ không bị đánh thuế, và những ai có thể khuyến khích người đến sẽ được thưởng.
朔水。虎捷指挥使孙进、龙卫指挥使吴瑰等二十七人坐党吕翰乱伏诛夷进族。	Thủy đầu tháng Tướng chỉ huy Hổ Tiết là Tôn Tiến Long và Tướng chỉ huy Ngọc Quế cùng hai mươi bảy người khác bị xử án vì liên quan đến đảng phái Lữ Hàn, bị trừng phạt và tiêu diệt cả dòng tộc.
占城献驯象。幸遂幸观卫士骑射。诏立禹庙于会稽。朔命太常复二舞。诏诸郡立古帝王陵庙置户有差。	Chiêm Thành dâng voi thuần Hạnh phúc thay, hạnh phúc thay, ngắm nhìn vệ sĩ cưỡi ngựa bắn cung Sắc lệnh lập miếu Dương tại Hội Kỳ Lệnh mới của Thái Thường phục hồi hai điệu múa Sắc lệnh các quận lập đền thờ các vua cổ, đặt hộ có phân biệt.
禁吏卒以巡察扰民。妖人张龙儿等二十四人伏诛夷龙儿、李土、杨密、聂贇族治河堤。	Cấm quan lính tuần tra làm rối loạn dân chúng Yêu nhân Trương Long Nhi cùng hai mươi bốn người bị trừng phạt, Địch Long Nhi, Lý Thổ, Dương Mật, Niệm Vân tộc trị đê.
上青樛木中有文曰「大连宋」。等坐伐蜀黩货杀降责责责。诏伐蜀将校有受蜀人钱物者并即还主。	Trên cành cây xanh có văn viết: Đại Liên Tống Đợi ngồi đánh Thục, giết hàng, trách nhiệm trách nhiệm trách nhiệm Chiếu rằng: Những ai trong quân lính đánh Tây Thục có nhận tiền bạc của người Thục thì phải trả lại cho chủ.
赏伐蜀功、等进爵有差。朔幸遂幸城西观卫士骑射。	Thưởng phạt công lao đánh Tống có phân biệt Vào đầu tháng, may mắn đến, xem lính cưỡi ngựa bắn cung bên tây thành.
、并为、依前。幸。诏、常参官于幕职、州县及京官内各举堪任常参官者一人不当者连坐。诏诸道举部内官吏才德优异者。	Và như trước đây Hạnh Chiếu chỉ rằng các quan tham mưu tại các địa phương và quan viên trong triều phải đề cử một người đủ năng lực làm quan tham mưu.
以普为兼、崇矩。幸又幸宴射。石盆砦招收指挥使阎章以砦来降。五星聚奎。赐京城贫民衣。	Nếu không thực hiện đúng sẽ bị liên đới trách nhiệm.
鸿唐砦招收指挥使樊晖以砦来降。为。朔日有食之。	Chiếu các đạo hãy đề cử những quan lại trong bộ có tài đức xuất sắc.
幸遂幸。牂牁顺化王子等来献方物。禁毁铜佛像。免水旱灾户今年租。河溢入城民溺死者数百。	Lấy sự phổ quát làm nền tảng cho sự tôn kính Hạnh lại hạnh, tiệc bắn Đá Bồn Trại chiêu mộ chỉ huy sứ Diên Chương đến trại đầu hàng Ngũ Tinh Tụ Khuê Ban áo cho dân nghèo kinh thành Hồng Đường Trại chiêu mộ Chỉ huy sứ Phàn Huy đến quy phục trại Vì Ngày đầu tháng có nhật thực Hạnh toại hạnh Công tử Thương Khê và các vị đến dâng vật phẩm Cấm hủy hoại tượng Phật bằng đồng Miễn thuế cho các hộ bị thiên tai năm nay Sông tràn vào thành, dân chúng chết đuối hàng trăm.
西南蕃顺化王子部才等遣使献方物。	Các bộ tộc phía Tây Nam cử sứ giả dâng hiến vật phẩm.
畋近郊。朔坐居丧娶妾免。供奉武仁海坐枉杀人弃市。禁新小铁鑞等钱、疏恶布帛入粉药者。	Săn bắn vùng ngoại ô Tháng đầu ngồi chịu tang, cưới thiếp miễn Cúng tế Vũ Nhân Hải, ngồi nhìn kẻ sát nhân bị vứt bỏ nơi chợ Cấm tiền đồng mới và các loại tiền khác, ghét bỏ vải vóc vào thuốc bột.
升为建宁军节度。以母忧去位起复。增治京城。陜之集津、绛之垣曲、怀之武陟饥振之。班县令、尉捕盗令。	Thăng chức làm Tiết độ sứ quân Kiến Ninh Vì tang mẹ mà từ chức, sau đó được phục hồi Tăng trị Kinh thành Hạ chi tập, Tân Giang, Tường Khúc, Hoài chi Vũ Trạch, Kiệt Chấn.
幸。有驯象自至京师。幸第视疾。赐米麦十万斛。朔诏民田为霖雨、河水坏者免今年夏税及沿征物。	Lệnh bắt cướp của huyện lệnh Ban Hạnh Có con voi thuần phục tự đến kinh đô Hạnh thứ thị bệnh Ban cho gạo và lúa mì mười vạn đấu Sắc chỉ miễn thuế mùa hè năm nay và các vật thuế dọc theo đường cho những ruộng dân bị hư hại bởi nước mưa sông Lâm.
诏荆蜀民祖父母、父母在者子孙不得别财异居。	Chiếu rằng: Dân chúng đất Kinh Thục có ông bà, cha mẹ còn sống thì con cháu không được tách rời tài sản và cư trú khác nhau.
太白昼见。复见。龙出单父民家井中大风雨漂民舍四百区死者数十人。	Thái Bạch ban ngày thấy tái kiến Rồng xuất hiện, gió bão tàn phá, nhà dân bốn trăm khu, số người chết lên đến hàng chục.
幸铁骑营赐军钱羊酒有差。	May được ban tiền quân, rượu cừu cho quân kỵ.
颖州砦主胡遇等来降。	Chúa trại Ảnh Châu, Hồ Ngộ và những người khác đến quy phục.
幸铁骑营遂幸。李怀节坐强市部民物责左卫率府率。	May mắn đến với doanh trại kỵ binh sắt Lý Hoài Tiết ngồi giữ chức vụ dân sự tại Bộ Cường Thị, phụ trách quân đội bên trái.
主刘钧卒养子继恩立。	Chủ Lưu Quân qua đời, con nuôi Kế Ân được lập.
按鹘于近郊还幸。	Theo gió nhẹ gần ngoại ô, lại gặp may mắn.
又按鹘于北郊还幸。遣等二十二人率禁军会潞州。命李继勋等征。朔禁钱出塞。坐鞠狱滥杀弃市。	Lại theo gió bắc về miền ngoại ô Gửi hai mươi hai người dẫn đầu quân cấm đến hội tại Lạc Châu Mệnh cho Lý Kế Hưng và những người khác xuất chinh Tiền cấm ra biên giới Ngồi trong ngục tối, tàn sát bừa bãi, vứt xác ra chợ.
李继勋败于铜温河。供奉官侯霸荣弑其主继恩继元立。	Lý Kế Huân bại trận ở sông Đồng Ôn Cung phụng quan hầu Bạt Vinh sát hại chủ mình, kế thừa ân, kế thừa nguyên lập.
畋近郊还幸。吴越王遣其子惟浚来朝贡。	Săn bắn vùng ngoại ô, thật may mắn Vua Ngô Việt phái con trai là Vị Tuấn đến triều cống.
日南至有事南郊改元。大赦十恶、杀人、官吏受赃者不原。	Ngày Nam đến có việc ở Nam Giao đổi niên hiệu Đại xá cho mười tội ác, kẻ giết người và quan lại nhận hối lộ sẽ không được tha.
等奉玉册宝上尊号曰应天广运大圣神武明道至德仁孝皇帝。行庆自开封、、及诸道蕃侯并加勋爵有差。	Đẳng phụng ngọc sách bảo thượng tôn hiệu viết Ứng Thiên Quảng Vận Đại Thánh Thần Vũ Minh Đạo Chi Đức Nhân Hiếu Hoàng Đế Hành lễ mừng từ Khai Phong cùng các đạo phiên hầu, đều được ban thưởng tước vị khác nhau.
大食国遣使献方物。	Nước Đại Thực phái sứ giả dâng hiến vật phẩm.
朔以出师不御殿。命李继勋为河东行营前军都部署侍卫步军指挥使党进副之为为石岭关部署赵赞为以伐。	Tháng mới xuất quân không vào điện Mệnh Lý Kế Hưng làm Đô Tổng Chỉ Huy Bộ Binh Tiền Quân của Hành Doanh Hà Đông, phó cho Đảng Tiến, và chỉ huy tại Thạch Lĩnh Quan, giao cho Triệu Tán để tiến hành cuộc tấn công.
命韩仲贇为北面都部署郭延义副之以防。诏亲征。	Ra lệnh cho Hàn Trung Duẩn làm Đô Bố Chỉ Bắc, phó cho Quách Diên Nghĩa để phòng ngừa.
以为上都留守沉义伦为大内部署、判留司三司事。	Chiếu thân chinh Cho rằng Thượng Đô lưu thủ Trầm Nghĩa Luân là người phụ trách lớn trong việc bố trí các công việc của ba bộ.
发京师。雨驻潞州。发潞州。李继勋败军于太原城下。	Khởi hành đến Kinh đô Mưa đọng ở Lục Châu Khởi hành từ Lục Châu Lý Kế Hưng bại trận dưới thành Thái Nguyên Dưới thành Giáp Phụ Ngắm nhìn thành trì dài nối liền phía nam quân đội Hạnh Phần Hà làm cầu mới Gửi quân số hàng vạn từ các huyện ở Đại nguyên, tập trung dưới thành.
驾傅城下。	Kể từ khi Sử Chiêu Văn hạ lệnh, thành Nam được gọi là Phần Thủy, có thể tưới tiêu cho thành này.
观兵城南筑长连城。幸汾河作新桥。发太原诸县丁数万集城下。史昭文以来降临城南谓汾水可以灌其城命筑长堤壅之决晋祠水注之。	Ngài đã ra lệnh xây dựng đê dài để ngăn chặn dòng nước từ Giáp Từ.
遂砦城四面继勋军于南赞军于西彬军于北进军于东乃北引汾水灌城。遣率兵围。	Sau đó, quân đội của Tài thành bốn phương tiếp ứng: quân Nam ở phía Nam, quân Tán ở phía Tây, quân Bân ở phía Bắc, quân Tiến ở phía Đông, rồi dẫn nước sông Phần tưới thành.
幸城东观筑堤。败于斩首数千级俘武州刺史王彦符以献命陈示所获首级、铠甲于城下。	Phái quân bao vây Hạnh Thành Đông Quan Tích Đê Bại trận, chém đầu hàng ngàn, bắt giữ Thứ sử Võ Châu là Vương Diễn Phù, dâng hiến mạng sống, trình bày những chiếc đầu và giáp trụ thu được dưới thành.
幸汾河观造船。幸城西上生院。复幸城西。韩仲贇败于定州北。自至命水军载弩环攻、石汉卿死之。	Hạnh xem thuyền trên sông Phần Hạnh Thành tây thượng sinh viện Trở lại thành Tây Hàn Trung Duẫn bại trận tại Bắc Định Châu Từ khi đến lệnh, quân thủy mang nỏ vòng tấn công, giết chết Thạch Hán Khánh.
以岚州来降。都虞候赵廷翰奏诸军欲登城以死攻上愍之不允。	Đến từ Lâm Châu để quy phục Đô Ngự Hầu Triệu Đình Hàn tấu lên các quân đội muốn lên thành để chết mà tấn công, nhưng Thượng đế thương xót không cho phép.
雉圮水注城中上遽登堤观。薨。	Gà rừng rơi xuống, nước chảy vào thành, vội vàng leo lên đê ngắm nhìn.
以言议班师。命兵士迁河东民万户于山东。分命使臣率兵赴镇、潞。驾还。驻跸于镇州。	Tước Bằng lời bàn luận về việc rút quân Ra lệnh cho quân lính di chuyển dân cư mười vạn hộ từ Hà Đông đến Sơn Đông.
朔发镇州。至自太原。曲赦京城囚。幸。诏镇、深、赵、邢、洺五州管内镇、砦、县悉城之。	Phân mệnh sứ thần dẫn quân đến Trấn Lục Về lại Dừng chân tại Trấn Châu Tháng Giêng phát tại Trấn Châu Đến từ Thái Nguyên Ân xá cho tù nhân ở kinh thành Hạnh Chiếu về việc trấn giữ các huyện trong năm châu của Zhao, Xíng, Mình, và các thành trì của huyện Trấn.
大宴赐、、、、袭衣金带。西南夷顺化王子武才等来献方物。	Tiệc lớn ban thưởng áo khoác và thắt lưng vàng Các vương tử của Tây Nam Di là Thụy Hóa, Vũ Tài và những người khác đến dâng vật phẩm.
幸新水磑。汴决下邑。寿星见。诏川峡诸州察民有父母在而别籍异财者论死。朔幸。	Hạnh Tân Thủy Tán Biện Quyết Hạ Ấp Người sống lâu thấy Chiếu rằng: Các châu ở khe núi Châu Xuyên, nếu có dân chúng có cha mẹ còn sống mà lại có sổ hộ khẩu khác và tài sản khác nhau thì sẽ bị luận tội tử hình.
幸宴射。畋近郊。散指挥都知杜延进等谋反伏诛夷其族。	Tháng mới Hạnh yến xạ Săn bắn vùng ngoại ô Tán chỉ huy đô tri Đỗ Diên Tiến cùng đồng mưu phản bị xử trảm, diệt tộc.
诏相、深、赵三州丁夫死太原城下者复其家。	Chiếu rằng: Những người dân ở ba châu Triệu, nếu có chồng chết dưới thành Đại nguyên, thì hãy trả lại cho gia đình họ.
以为武衡德为。、内臣张屿、引进副使王珏为所谮延通坐不逊诛屿、珏并杖配。	Cho rằng vũ đức là điều cần thiết Nội thần Trương Dữ dẫn dụ phó sứ Vương Quyết bị vu cáo, bị xử án không khoan nhượng, Trương Dữ và Vương Quyết đều bị xử trảm và đánh đòn.
幸第视疾。畋近郊还幸。回鹘、于阗遣使来献方物。	Hạnh thứ thị bệnh Săn bắn vùng ngoại ô, thật may mắn Người Uyghur ở Uẩn Thiện phái sứ giả đến dâng vật quý.
右赞善大夫王昭坐监大盈仓其子与仓吏为奸赃夺两任、配隶汝州。	Đại phu Tán thiện hữu hữu Vương Chiêu bị giam giữ tại Đại Dĩnh Tàng, con ông ta cùng với quan kho tham ô, cướp đoạt hai nhiệm vụ, bị giam giữ tại Nhữ Châu.
诬奏指斥事既直犹坐酒失责授右赞善大夫。	Bị vu cáo chỉ trích, sự việc đã rõ ràng, nhưng vẫn ngồi uống rượu, mất trách nhiệm, được giao cho chức vụ Tả Tán thiện đại phu.
朔雨雪不御殿。增河堤。诏民五千户举孝弟彰闻、德行纯茂者一人奇才异行不拘此限里闾郡国递审连署以闻仍为治装诣阙。	Mưa tuyết tháng giêng không ngăn cản điện đường Tăng Hà Đê Chiếu rằng, trong số năm ngàn hộ dân, hãy chọn ra một người có hiếu thảo, đức hạnh rõ ràng, hành vi thuần khiết, có tài năng đặc biệt và hành động khác thường, không bị giới hạn bởi những điều này. Các thôn xóm, huyện, và quốc gia hãy lần lượt kiểm tra và ký tên để báo cáo, sau đó hãy chuẩn bị trang phục chỉnh tề đến triều đình.
幸西茶库遂幸建隆观。	Hạnh Tây trà khố, lại đến kiến Long Quan.
诏阅进士十五举以上司马浦等百六人并赐本科出身。	Sắc chỉ xem xét các tiến sĩ, trong đó có Sĩ Mã Phổ và một trăm sáu người khác, và ban thưởng cho họ xuất thân từ khoa cử.
赐处士致仕。张顒坐先政不平免官。幸第视疾。朔日有食之。	Ban cho người trí thức nghỉ hưu Trương Dung ngồi không yên trước chính sự bất bình, miễn chức.
幸寺观祷雨。雨。幸。罢河北诸州盐禁。诏郡国非其土产者勿贡。	Hạnh thứ thị bệnh Ngày đầu tháng có nhật thực Chúc Tự Quan cầu mưa Mưa Hạnh Bãi bỏ lệnh cấm muối ở các châu tỉnh Hà Bắc Chiếu rằng: Các quận huyện không phải sản vật của đất mình thì không được cống nạp.
禁京城民畜兵器。幸城北观水磑。赐诸班营舍为雨坏者钱有差。	Cấm dân chúng trong kinh thành nuôi súc vật và vũ khí Hạnh Thành Bắc Quan Thủy Tái Ban cho các doanh trại bị hư hại do mưa tiền có khác nhau.
禁诸州长吏亲随人掌厢镇局务。	Cấm các quan chức địa phương thân cận theo hầu việc quản lý các công việc tại trạm gác.
立报水旱期式。诏蜀州县官以户口差第省员加禄寻诏诸路亦如之。	Lập báo thủy hạn kỳ thức Sắc chỉ các quan huyện ở Tứ Xuyên căn cứ vào số hộ khẩu mà điều chỉnh bổng lộc, sau đó sắc chỉ các lộ cũng tương tự như vậy.
幸又幸宴射。幸又幸。朔命防御使为贵州道兵马行营都部署副之。	Hạnh lại hạnh, tiệc bắn Hạnh lại hạnh Tháng đầu tiên, lệnh phòng thủ được giao cho phó chỉ huy quân đội hành doanh tại Đạo Quý Châu.
遣使发十州兵会贺州以伐南汉。诏：西京、凤翔、、等州周文、成、康三王、、、、、、七帝、、、、、、、、、、、、诸帝凡二十七陵尝被盗发者有司备法服、常服各一袭具棺椁阜重葬所在长吏致祭。	Phái sứ đến mười châu quân hội tại Hạ Châu để đánh Nam Hán Chiếu rằng các lăng mộ của các vua triều đại như Vương Thành, Vương Khải và bảy vị hoàng đế ở Tây Kinh, Phượng Tường và các châu khác, tổng cộng có hai mươi bảy lăng mộ, đã từng bị trộm cắp. Các quan chức phải chuẩn bị trang phục pháp lý và thường phục, mỗi loại một bộ, cùng với quan tài và mộ phần để táng táng trọng thể. Tại nơi chôn cất, các quan chức địa phương sẽ thực hiện lễ tế.
幸观新钟。女直国遣使继定安国王烈万华表献方物。	Hạnh quan tân chung Nữ Trực Quốc phái sứ giả tiếp tục triều cống vua Định An Quốc Liệt Vạn Hoa những vật phẩm quý giá.
等败南汉军万众于富州下之。克贺州。下昭、桂二州。减桂阳岁贡白金额。右领军卫将军石延祚坐监仓与吏为奸赃弃市。	Đợi bại quân Nam Hán vạn chúng tại Phú Châu hạ xuống Khắc Hạc Châu Dưới chiếu của hai tỉnh Quế Giảm số tiền cống nạp trắng của Quý Dương Tướng quân Thạch Diên Tố, lãnh đạo quân vệ, bị bắt vì đồng lõa với quan lại trong việc tham nhũng và bị xử án công khai.
定州驻泊都监败于。以曹州举德行孔蟾为章丘主簿。等下连州。大败南汉军万馀于下之。增河堤。	Định Châu trú bến đô giám bại于 Lấy Đạo Hạnh của Khổng Triền ở Tào Châu làm Chủ Bố của Chương Khẩu Đợi sau liên châu Đại bại quân Nam Hán vạn dư ở hạ chi Tăng Hà Đê Mới ra quân không nhìn về triều Bãi bỏ các quan trông coi các đạo, châu, huyện Tăng Tiến Hưng ngồi giữa chợ, vứt bỏ của hối lộ.
朔以出师不视朝。罢诸道州县摄官。桑进兴坐赃弃市。等取、。南汉刘金长遣其萧漼等以表来上。	Chờ đợi Nam Hán Lưu Kim Trường phái Tiêu Trạch cùng các vị khác dâng biểu lên.
克俘广南平。得州六十、县二百十四、户十七万二百六十三。	Khắc phục Quảng Nam Bình Tỉnh Đắc Châu có sáu mươi huyện, hai trăm mười bốn hộ, mười bảy vạn hai trăm sáu mươi ba người.
大赦广南免二税伪署官仍旧。	Đại xá Quảng Nam miễn hai thuế, quan giả vẫn như cũ.
幸赐从臣马。诏广南有卖人男女为奴婢转佣利者并放免。	Hạnh thụ từ thần Mã Chiếu rằng: Tại Quảng Nam có việc buôn bán người nam nữ làm nô lệ, nếu có ai chuyển nhượng lợi nhuận thì đều được tha miễn.
伪政有害于民者具以闻除之。	Chính quyền giả mạo gây hại cho dân, cần phải được báo cáo và loại trừ.
增前代帝王守陵户二。朔前左监门卫将军赵玭诉坐诬毁大臣安置。	Tăng thêm các hộ bảo vệ lăng mộ các vua triều trước Tướng quân Giám Môn Vệ Triệu Tần tố cáo bị vu khống hạ nhục đại thần.
三佛齐国遣使献方物。诏禁岭南商税、盐、曲如荆湖法。	Nước Tam Phật Tề phái sứ giả dâng vật quý Chiếu cấm thuế thương mại và muối ở Lĩnh Nam theo pháp luật Giang Hồ.
幸第视疾。幸。遣其弟从谏来朝贡。发厢军千人修前代陵寝之在秦者。	Hạnh thứ thị bệnh Hạnh Gửi em trai đến từ khuyên bảo để dâng biểu Quân nghìn người sửa sang lăng tẩm của các triều đại trước tại đất Tần.
闾丘舜卿坐前任盗用官钱弃市。	Lư Khâu Thụy Khánh ngồi trước, bị tội dùng tiền quan bỏ chợ.
朔御明德门受俘释之；斩其柄臣、李托、。	Tại cổng Minh Đức, vua Tháng Mười đã tha cho kẻ bị bắt và chém đầu bề tôi Lý Thác.
大宴于鋹预焉。赏伐广南功、等进爵有差。	Đại yến tại Tán Dự Thưởng phạt công lao ở Quảng Nam, có sự phân cấp tước vị.
遣使祀南海。命翰林试南汉官取书判稍优者授令、录、簿、尉。以孝子为。封为。	Phái sứ tế Nam Hải Ra lệnh cho các quan triều Nam Hán trong kỳ thi Hàn Lâm, những người có bản án tốt hơn sẽ được bổ nhiệm vào chức vụ ghi chép.
罢银场。赐月奉外钱五万、米麦五千斛。	Làm con hiếu thảo Phong vị Bãi ngân trường Ban thưởng tháng năm mươi ngàn tiền, năm ngàn hộc lúa mì.
河决汴决。赐门戟十四。幸新修水磑赐役人钱帛有差。复著养子令。幸第视疾。	Sông Hà vỡ bờ, sông Biện tràn nước Ban tặng cờ cửa mười bốn May mắn sửa chữa cối xay nước, ban cho người làm công tiền bạc có khác nhau.
汴决。文武百官上尊号不允。景星见。朔日有食之。诏伪作黄金者弃市。	Lệnh nuôi dưỡng con nuôi Hạnh thứ thị bệnh Biện Quyết Văn võ bách quan không cho phép tôn xưng Ngôi sao sáng xuất hiện Ngày đầu tháng có nhật thực Chiếu dụ những kẻ giả mạo vàng bạc phải rời khỏi chợ.
坐赃弃市。除广南旧无名配敛。诏后犯强窃盗者郊赦不原。	Ngồi chờ tội lỗi bị vứt bỏ nơi chợ Ngoại trừ việc thu gom những tên tuổi không còn ở Quảng Nam Sắc chỉ rằng những kẻ phạm tội cướp bóc sẽ không được ân xá.
放广南民驱充军者。朔遣其弟从善遣其子惟浚以郊祀来朝贡。	Phóng quang nam dân khứ sung quân giả Vào tháng Giêng, phái em trai mình là Từ Thiện và con trai là Vị Tuấn đến cúng tế và triều cống.
主煜表乞去国号呼名从之。	Chủ Dục biểu xin bỏ quốc hiệu, gọi tên theo đó.
诏诸道所罢摄官三任无遗阙者以闻。	Ra lệnh cho các đạo đã miễn nhiệm quan giám sát ba lần không để lại thiếu sót nào để được biết.
河决坐不即上闻弃市。日南至有事南郊大赦十恶、故劫杀、官吏受赃者不原。	Sông vỡ bờ, ngồi không mà nghe tiếng chợ tan Ngày Nam đến có việc, Nam Giao đại xá, mười tội ác, những kẻ cướp giết quan lại, nhận hối lộ sẽ không được tha.
诏置诸州幕职官奉户。	Sắc chỉ đặt chức quan ở các châu, phục vụ cho hộ dân.
蜀班内四十人援御马直例乞赏遂挝登闻鼓命各杖二十翌日悉斩于营都指挥单斌等皆杖、降。	Bốn mươi người trong quân Thục đã yêu cầu khen thưởng vì đã cứu giúp ngựa, nhưng cuối cùng lại bị đánh đòn hai mươi roi. Ngày hôm sau, tất cả đều bị chém tại doanh trại, chỉ huy Đô chỉ huy Đơn Bân và những người khác đều bị đánh đòn hạ cấp.
朔赐南郊执事官器币有差。	Vào đầu tháng, ban thưởng cho quan chức phụ trách tế lễ tại Nam Giao, vật phẩm và tiền tệ có sự khác biệt.
行庆、光美、、并益食邑。内外文武官递进勋爵。赐九经李符本科出身。畋近郊。祭太社太稷祭风雨雷师祭先农先蚕亲耕藉田蜡祭释奠文宣王武成王祭祚德庙祭司中司命景德祭社稷三首降神《静安》百谷蕃滋丽乎下土。	Hành lễ mừng ánh sáng đẹp và thêm phúc cho đất đai Quan văn võ nội ngoại lần lượt thăng chức tước Ban cho Li Phù xuất thân từ Cửu Kinh Săn bắn vùng ngoại ô Lễ tế Thái Xã Thái Kị, lễ tế Gió Mưa Sấm Sét, lễ tế Tổ Nông Tổ Tằm, cày cấy trên ruộng, lễ tế Sát Đế Văn Xuyên Vương, Vũ Thành Vương, lễ tế Tôn Đức Miếu, lễ tế Tư Trung Tư Mệnh, lễ tế Kính Đức, lễ tế Xã Tắc, ba bài thơ cầu thần, tĩnh an, trăm loại ngũ cốc sinh sôi nảy nở, tươi đẹp trên đất thấp.
聿崇明祀垂之千古。育物惟茂粒民斯普。	Thư tôn vinh lễ tế của Thái cổ Nuôi dưỡng muôn vật, hạt giống phồn thịnh, dân chúng đều được hưởng.
报本攸宜国章咸睹。	Báo bản ưng quốc chương, xưa nay đều thấy.
奠玉币酌献《嘉安》于穆大祀功利相宣。	Dâng lễ ngọc tiền, kính cẩn hiến tặng cho Gia An trong đại lễ Mục, công lao và lợi ích được tuyên dương.
灵坛美报历代昭然。介以蕃祉。祚以丰年。土爰稼穑允协民天。	Đền thờ linh thiêng, vẻ đẹp qua các triều đại vẫn rực rỡ Giới thiệu về phúc lộc Phúc đến với năm mùa màng bội thu Đất đai màu mỡ, mùa màng bội thu, nhân dân hòa thuận với trời đất.
送神《静安》制币牺齐正辞无愧。乐以送之毕其精意。	Tiễn thần, tĩnh an, chế tiền, hiến tế, ngay thẳng, không hổ thẹn Vui vẻ tiễn đưa, hoàn thành ý nghĩa tinh túy của nó.
景佑祀社稷三首迎神《宁安》五纪之本百货何极？道著开辟惠周动植。	Cảnh Dự Tế Thần, ba bài thơ, đón thần, yên ổn, gốc rễ của năm kỷ, hàng hóa vô cùng, đạo lý rõ ràng, khai mở, lợi ích cho triều đại, động thực.
国崇美谷民资力穑。	Nước tôn vinh vẻ đẹp, dân chúng dồi dào sức lực và mùa màng bội thu.
奠献惟寅神灵来格。初献升降《正安》；太社、后土、太稷、后稷奠玉币并《嘉安》；奉俎《丰安》。	Dâng hiến thần linh uy nghi đến tiếp ứng Lần đầu dâng hiến, thăng giáng, chính an Thái Xã, Thái Địa, Thái Kỳ, Thái Kỳ, dâng lễ vật bằng ngọc và tôn vinh an bình, cúng tế phong phú.
同前。亚、终献《文安》；送神《宁安》神之来兮降兹下土。	Cùng trước Á cuối dâng văn an, tiễn thần đến, an thần xuống cõi trần.
神之去兮杳无处所。	Thần linh đã đi, không còn nơi nào để tìm.
坛壝肃然瘗币彻俎。	Bàn thờ trang nghiêm chôn tiền, rút bỏ mâm cỗ.
乃粒之功冠于万古。奉俎《丰安》神州地祇、皇地祇与社稷通用。	Công lao của hạt lúa vượt trội qua muôn đời Cung kính dâng lễ vật cho Thần Đất Hoàng Đế và Thần Đất của xã tắc.
礼崇明禋维馨斯酒洁粢丰盛杀时犉牡。	Lễ trọng minh, hương vị rượu thanh khiết, cơm dẻo phong phú, giết thời khắc, ngựa đực.
齐庄严祗升燎于□□。其报伊何？如山如阜。大观祀社稷九首迎神《宁安》黄钟二奏惟土之尊民食资焉。	Tề Trang Nghiêm dâng hương lửa nơi □□ Nó báo cho ta như núi như đồi Đại Quan tế xã tắc chín bài đón thần, an hòa nhạc vàng hai lần, chỉ có đất đai là tôn quý, dân chúng nhờ đó mà được nuôi sống.
阴祀昭格牲牢腥膻。有功于民告其吉蠲。	Lễ cúng âm u, tỏ rõ sự tôn kính với lễ vật thịt tanh hôi Có công với dân, báo hiệu điềm lành.
神之来享云车翩翩。	Xe mây của thần linh nhẹ nhàng đến.
太簇角二奏惟谷之神函育无穷。	Hai khúc nhạc của Thái Tụ, chỉ có thần núi Vị Cốc nuôi dưỡng vô tận.
百嘉蕃殖民依厥功。严饬坛壝威仪肃雍。	Bách Gia Phồn Thịnh Dựa Vào Công Lao Nghiêm chỉnh lễ nghi của đàn tế, uy nghiêm và trang trọng.
神之来享祈于登丰。姑洗徵二奏猗欤那欤生养斯民！家给人足时底熙纯。祗严明禋于荐苾芬。粢盛丰洁神乃有闻。	Thần đến hưởng lễ tại Đăng Phong Cô Tẩy triệu hai khúc, ôi, nơi nào sinh dưỡng dân chúng, nhà đủ người đủ, thời khắc thịnh vượng.
南吕羽二奏笾豆斯陈三牲告幽。报本之礼答神之休。来歆芬香丰登于秋。仓箱千万治符成周。初献升降《正安》崇崇广坛严恭祀事。	Chỉ nghiêm minh dâng hương thơm Cơm dẻo đầy đủ, thần thánh thật có tiếng Nam Lữ vũ nhị tấu ban đậu, Tư Trần tam sinh cáo u. Báo ân lễ đáp thần nghỉ Hương thơm đến, mùa thu bội thu Kho tàng vô vàn, trị lý như triều Chu Lần đầu dâng hiến, thăng giáng, chính an, tôn kính, rộng lớn, tế lễ trang nghiêm.
威仪孔时周旋进止。锵若环佩诚通于幽。	Uy nghi khoan thời chu du tiến lùi Tiếng chuông ngân vang như ngọc, chân thành giao cảm với cõi u minh.
相于农植邦其咸休。	Gặp nhau ở đất nông nghiệp, mọi người đều an lạc.
奠币《嘉安》于嘻阴祀封土惟崇。	Đặt đồng tiền Giang An dưới bóng tối của lễ tế, chỉ có sự tôn kính.
于时之吉歆予鼓钟。柔静化光人赖其功。陈兹量币百货是隆。酌献《嘉安》坤元生物功利相宣。	Vào lúc ấy, tiếng trống và chuông vang lên.
蠲兹祀事美报致虔。清酤芬如灵坛岿然。酌尊奠觞神其格焉！亚、终献《文安》荐嘉但时洋洋来格。	Mềm mại, tĩnh lặng, ánh sáng hóa người nhờ công lao của họ Trần Tư Lượng tiền bạc là vinh quang Dâng rượu mừng, chúc phúc cho sự sinh thành của đất trời Cầu xin lễ bái này được báo đáp một cách tốt đẹp Rượu thanh khiết như đền thánh vững chãi Dâng rượu kính lễ thần, nguyện cầu cho sự an lành, cuối cùng dâng hiến văn chương, kính mời những điều tốt đẹp, chỉ mong thời khắc tươi vui đến.
载登兹坛齐明维敕。神用居歆顺成农穑。	Tải Đăng Tư Đàn, Kỳ Minh Vị Chỉ Thần dùng sự hòa thuận để thành tựu việc nông nghiệp.
其崇若墉其比如栉。	Nó cao như tường, nó giống như lông chim.
送神《宁安》尊罍芬香威仪肃雍。灵心嘉止洋洋交通。神归降禧年斯屡丰。仓箱千万慰予三农。	Tiễn thần, an bình, tôn quý, bình yên, hương thơm, uy nghiêm, trang trọng.
五祀之本社稷有严。芟柞伊始夫敢不虔。吉日惟戊式荐豆笾。神其来格用介有年！函钟为宫秋社、腊用。	Tâm linh tốt đẹp, giao hòa rộng rãi Thần về hạ phúc năm Sĩ Lũy Phong Hòm kho chật ních, an ủi ba nông Năm lễ tế của đất nước có sự nghiêm trang Khi bắt đầu, ai dám không thành kính Ngày tốt chỉ có Mậu, dâng lễ với đĩa đậu Thần linh đến, dùng giao ước, có năm hộp chuông, làm cung điện, mùa thu, tế lễ, mùa đông.
功烈在民诞受露雨。	Công lao nổi bật giữa dân chúng, đón nhận sương mưa.
《良耜》既歌乃扬帗舞。	Cây cày tốt đã hát, rồi vẫy cờ múa.
是奉是尊厚礼斯举。	Được tôn kính, được trọng đãi, đây là sự nâng niu.
相其丰年多稌多黍。太簇为角是尊是奉兹率旧章。	Nhìn thấy năm tốt, nhiều lúa nhiều ngô Thái Tụng là góc, là tôn, là phụng, đây là theo lệ cũ.
乐音纯绎荐溢圆方。情文备矣神其迪尝！永观锡羡多穑穰穰。	Âm thanh vui tươi trong trẻo, dâng tràn như hình tròn vuông Tình văn đã chuẩn bị, thần linh dẫn dắt, từng trải qua những ngày dài ngắm nhìn, ban cho nhiều điều tốt đẹp, mùa màng bội thu.
姑洗为征谷资土养民赖谷生。	Cô Tẩy vì thu thuế lúa, đất đai nuôi dân nhờ vào lúa sinh sôi.
功利之博莫之与京。式严祠坛因物荐诚。礼具乐奏惟神顾歆。南吕为羽国主社稷时祀有常。	Công lợi rộng lớn không gì sánh bằng với Kinh đô Đền thờ nghiêm trang do vật phẩm dâng tặng thành tâm Lễ nhạc chỉ có thần linh mới cảm nhận được Nam Lữ làm chủ đất nước Y Quốc, khi tế lễ có quy củ.
肃若旧典报本不忘。粢盛丰洁歌吟青黄。尊神倏来百物宾将。盥洗《正安》祭重齐肃神格专精。	Thận trọng như điển cũ, báo đáp không quên Cát thịnh phồn vinh ca ngâm thanh thanh hoàng Tôn thần chợt đến, trăm vật quy tụ Rửa tay tắm gội, chính an tế lễ, trọng thể trang nghiêm, thần thánh chuyên tâm.
沃洗于阼涓洁著诚。	Tắm gội trong dòng suối trong sạch, chân thành hiện rõ.
清明鬯矣熙事备成。	Ngày thanh minh, sự kiện đã được chuẩn bị hoàn hảo.
以似以续如坻如京。升坛《正安》神地之道粒食有先。	Như bến như thành Tăng đàn chính an thần địa, hạt thực có trước.
岁谨祈报礼严豆笾。降登裸荐。罔或不虔。以似以续宜屡丰年。太社位奠玉币《嘉安》春秋太稷、土正、后稷通用。	Năm cẩn thận cầu nguyện, lễ nghi trang trọng dâng lên Giáng Đăng Lỏa Tiến Không ai không thành kính Nên tiếp tục những năm bội thu Đại xã vị định ngọc tệ Gia An Xuân Thu Thái Kỳ Thổ Chính Hậu Kỳ thông dụng Đất phát sinh và tế lễ mùa màng, đó là cầu nguyện.
土发而祭农祥是祈。笾豆加篚典礼有彝。惟兹圭币用告肃祗。神灵降鉴锡我繁厘。太社位奠玉币《嘉安》秋腊太稷、土正、后稷通用。	Lễ cúng bái với bát đĩa và giỏ có quy tắc Chỉ có đồng tiền này được dùng để thông báo sự tôn kính Thần linh giáng phúc ban cho ta sự thịnh vượng Đại xã vị định ngọc tệ Gia An thu lạp Đại Tích thổ chính Hậu Tích thông dụng Hắc hắc lão thần gặt hái là Tư Phương là chỗ dựa để thu hồi căn bản Bàn thờ được lập để cúng tế, ngọc và lụa được dâng hiến.
赫赫媪神稼穑是司。方是藉敛报本攸宜。嘉坛建祀玉帛陈仪。明灵昭格以介蕃厘。还位《正安》国主太祀地道聿神。	Minh linh chiếu rạng, như tấm áo bào của người thầy Trở về vị trí của Quốc chủ An Quốc, thờ phụng Thần Đạo Thần Nông chăm sóc ngũ cốc, phúc lợi đều đặn Luyện nhật tân, kỳ tào thịnh phấn Thần Yến đã ban phúc cho dân chúng dưới đây Dâng lễ vật, an lành, chúc phúc trời đất, thóc lúa đầy đủ.
稷司百谷利毓惟均。练日新吉粢盛苾芬。神燕娭矣福此下民。捧俎《丰安》嘉承天和黍稷翼翼。默相农功繄神之德。	Lặng lẽ tôn vinh công lao của nông dân, đó là đức hạnh của thần thánh.
俎实牺牲旧章是式。	Bàn tế thực tế, hy sinh theo quy tắc cũ.
嗣有丰年我瘐维亿。太社位酌献《嘉安》春社太稷、土正、后稷通用。封土崇祀有烈在民。千载不昧福此人群。洗爵奠斝有酒其芬。	Kế tiếp có năm bội thu, ta nguyện giữ gìn muôn triệu.
神具醉止恺乐欣欣。太社位酌献《嘉安》秋社腊太稷、正土、后稷通用。叶气嘉生年谷顺成。万亿及秭如坻如京。奉时櫜牡告于神明。	Đại xã vị chước hiến Giáp An xuân xã Đại Tích thổ chính Hậu Tích thông dụng Phong thổ tôn thờ có khí phách trong dân Ngàn năm không phai, phúc cho nhân gian này Rửa chén rượu, có rượu thơm Thần khí say sưa, ngừng lại niềm vui Đại xã vị chước hiến Giả An thu xã Lạp Đại Tích chính thổ Hậu Tích thông dụng Năm sinh của khí lá, mùa màng thuận lợi Vạn ức như đảo như kinh Dâng lễ vật lên thần linh Hát bài này về cái cày tốt ở Chiêu Đức Á cuối dâng văn an gió mưa thời như tự trời rơi xuống bình an Nông nghiệp sinh sôi từ nguồn gốc thần thánh Mùa màng bội thu, nuôi dưỡng vợ con Báo bản nghiêm tế Tề Minh ưng Tàng Chế đậu thùy an báo bản lễ ghi trong Giáp lệnh Đền thiêng thông báo thần đã đến nghe Tận cùng những chiếc đĩa đậu, lòng thành này đã cạn kiệt Thực vi phong niên nông phu chi khánh Tiễn thần, yên ổn, dân chúng vững bền, công lao rực rỡ muôn đời Quốc gia có lễ cúng tế thường niên Tôn nghiêm trang trọng, những chương cũ đều được tôn vinh Thần bảo hộ, hãy trở về với tôi, mùa màng bội thu.
歌此《良耜》于昭德馨。亚、终献《文安》风雨时若自天降康。稼穑滋殖自神发祥。谷我妇子丰年穰穰。	Ngắm nhìn mồ mả, đất đai an lành, nơi chứa đựng muôn vật, nhân dân nhờ đó mà thịnh vượng.
报本严祀齐明允臧。彻豆《娭安》报本之礼载于甲令。灵坛昭告神既来听。彻彼豆笾精诚斯罄。实惟丰年农夫之庆。	Báo bản xưng tế Thái Kỳ cùng nhau Lễ nhạc đã sẵn sàng, càng thêm kính trọng.
送神《宁安》乃粒烝民功昭万古。国有常祀荐献式叙。肃肃雍雍旧章咸举。神保聿归介我稷黍。望瘗《正安》地载万物民资乃功。	Thần linh giáng phúc, thời tiết hòa thuận, mùa màng bội thu.
报本称祀太稷攸同。礼乐既备讫埋愈恭。神其降嘏时和岁丰。熙宁祭风师五首迎神《欣安》飘颻而来淅沥而下。爰张其旗爰整其驾。	Hỉ Ninh tế phong sư ngũ thủ迎 thần hân an phiêu diêu而 lai tứ lị而 hạ Nâng cao cờ hiệu, chỉnh đốn xe ngựa.
有豆有登有兆有坛。弭旌柅輈降止且安。升降《钦安》盥帨于下有盘有匜。	Có đậu, có lên, có điềm, có đàn Ngừng cờ, dừng xe, an định lại Nâng hạ kính an, rửa tay dưới có đĩa có bình.
馈酌于上有登有彝。服容柔止进退优止。	Tiệc tùng trên cao có sự trang trọng và quy củ Phục trang mềm mại, dừng lại trong tiến lùi, ưu tư dừng lại.
即事寅恭神其休止。奠币《容安》育我嘉生神惠是仰。	Tức sự, ẩn nhẫn thần, nghỉ ngơi Đặt đồng tiền, lòng an dưỡng, sinh ra phúc lành, đều nhờ vào sự tôn kính.
载致斯币庶几用享。	Chở theo đồng tiền này, mong rằng sẽ được hưởng phúc.
鼓之舞之式繄尔神。锡福无疆佑此下民。亚、终献《雍安》栗栗坛坫载是豆觞。	Điệu múa của trống, chính là thần thánh Phúc lộc vô biên phù hộ cho dân chúng dưới đây Á cuối dâng lên Yên An, lễ vật đầy ắp, chén đậu dâng lên.
醇烈氤氲普荐芬芳。酌之维宜献之维时。民有报侑灵用安之。	Hương thơm nồng nàn lan tỏa khắp nơi Uống rượu nên dâng vào thời điểm thích hợp Dân chúng có thể báo đáp ân đức của thần linh để được an yên.
送神《欣安》奠献纷纷灵心欣欣。	Tiễn thần, vui vẻ an nghỉ, dâng hiến muôn vàn linh hồn, hân hoan vui vẻ.
超然而返众御如云。其旋伊何？多黍多稌。其祥伊何？	Vượt lên trên, trở lại với muôn người như mây bay Nơi ấy có nhiều bắp và nhiều lúa Điềm lành của họ sao không tránh khỏi lời kể?
不愆厥叙。大观祭风师六首降神《欣安》羽旗云车飘颻自天。猗欤南箕歆嘉升烟！牲饩粢盛俎簋鉶笾。	Đại Quan tế phong sư lục thủ hạ thần hân an vũ kỳ vân xa phiêu diêu tự thiên Ôi, Nam Kì hân hoan, thăng hoa khói hương, lễ vật dâng lên, bày biện bàn tiệc, đĩa chén đầy đủ.
维神戾止从空冷然。初献升降《钦安》明昭惟馨威仪孔时。锵锵鸣佩钦荐牲牺。	Vị thần dừng lại từ không gian lạnh lẽo Lần đầu dâng hiến, thăng giáng, kính an, sáng tỏ, duyên dáng, uy nghiêm, thời khắc của Khổng Tiếng chuông ngân vang, ngọc bội kêu gọi, dâng hiến sinh tế.
惟恭惟祗无愆无违。周旋中礼肃恭委蛇。	Chỉ kính cẩn và tôn trọng, không sai lầm, không vi phạm Trong lúc giao tiếp, lễ nghi trang trọng và cung kính.
奠币《容安》吹嘘于喁披拂氤氲。	Đồng tiền định hình an nhàn, khoe khoang trong tiếng nói nhẹ nhàng, mờ ảo.
众窍咸作潜运化钧。	Mọi lối đều cùng vận chuyển, hóa thành trật tự.
恩大功丰酬神维恭。嘉赠盈箱于物有容。酌献《雍安》牺尊斯陈清酤盈中。	Ân lớn công to, thưởng phạt rõ ràng, thần thánh giữ gìn Ban tặng đầy ắp trong vật có chỗ chứa Dâng rượu cho tôn thờ Yên An, chén rượu trong sáng đầy tràn.
芬芬苾苾馨香交通。明灵来思歆我精衷。维千万祀品物芃芃。亚、终献《雍安》清酤洋洋虔恭注兹。条鬯敷宣神用歆之。	Hương thơm ngào ngạt, giao hòa khắp nơi Minh linh đến, nghĩ nhớ lòng ta sâu sắc Vạn vật phong phú trong lễ tế Á cuối dâng hiến, yên ổn, thanh khiết, rượu nồng, thành kính ghi chép tại đây Điều hương tỏa ngát, thần linh dùng để thưởng thức.
尊罍静嘉金奏谐熙。于皇肆祀休我群黎。送神《欣安》窈冥无穷肸蠁斯融。	Tôn lô tĩnh gia, kim tấu hòa hỉ Nguyện vua ban phúc cho muôn dân Tiễn thần, vui vẻ an lành, sâu thẳm vô cùng, hòa quyện mọi điều.
来终嘉荐归返遥空。惟神之归欣安导和。	Đến cuối mùa Giáp, khuyên về chốn xa xôi Chỉ có thần linh trở về, vui vẻ dẫn dắt hòa bình.
惟神之泽于彼滂沱。	Chỉ có ân huệ của thần linh ở nơi ấy mưa rào tuôn trào.
雨师五首迎神《欣安》神之无象亦可思索。	Năm bài thơ về Thần Mưa, chào đón thần linh, an ủi thần thánh không có hình tướng, cũng đáng để suy ngẫm.
维云阴阴维风莫莫。降止坛宇来顾芳馨。侑以鼓歌荐此明诚。升降《钦安》佩玉璆如黼黻示詹如。	Mây mù mịt, gió thổi nhẹ nhàng Giáng chỉ đàn vũ đến thăm hương thơm Dâng lên tiếng trống, ca ngợi lòng thành kính này Thăng giáng, kính an, đeo ngọc, như hổ phách, biểu thị như Trần.
承神不懈讫获嘉虞。	Chấp nhận thần linh không lơi lỏng, cuối cùng thu được phúc lành.
圣皇命祀臣敢弗恭。凡尔在位翼翼雍雍。	Thánh hoàng mệnh, tế thần dám không kính trọng Khi Vân Nhã trị vì, mọi việc đều ổn thỏa và hòa hợp.
奠币《容安》崇崇坛阶灵既降止。	Đặt đồng tiền, tôn vinh bệ thờ, linh thiêng đã giáng trần.
有严执奠承祀兹始。明灵在天式顾庶察。	Có sự nghiêm trang trong việc cúng tế từ khởi đầu này Minh linh trên trời, hãy nhìn ngó dân chúng.
泽润以时永拂荒札。酌献亚、终献《雍安》寅恭我神惟上之使。	Nước mát theo thời gian mãi làm tươi mát cỏ cây hoang dã Dâng rượu kính lễ, A Tôn dâng lên, Yên An, kính cẩn, thần linh, chỉ dẫn của bậc trên.
俾成康年民徯休祉。折俎既登□酒既盈。匪荐是专配以明诚。送神《欣安》牲俎告彻嘉乐休成。	Để dân chúng được an hưởng phúc lộc trong năm Khang Bữa tiệc đã dọn xong, rượu đã đầy Không phải là đề cử mà là sự phân phối với thành ý rõ ràng Tiễn thần, vui vẻ an lành, dâng lễ vật, thông báo niềm vui, nghỉ ngơi thành tựu.
卒事有严燕虞高灵。蕃我民人育我稷黍。	Chết đi có nghiêm Yên, Vũ Cao Linh Người dân của ta nuôi dưỡng lúa mì và ngô.
万有千祀承神之佑。绍兴祭风师六首迎神《欣安》夫物絪縕神气挠之。	Muôn đời ngàn năm thừa hưởng ân huệ của thần linh Thần lễ tế gió ở Triệu Hưng, sáu bài thơ chào đón thần linh, vui vẻ, an lành, vật chất như sợi tơ, thần khí lay động.
谁欤其司？维南之箕。	Ai là người giữ gìn phương Nam của đất nước?
俶哉明庶我祀维时！我心孔劳神其下来！初献升降、盥洗《钦安》神哉沛矣厥灵载扬！扬灵如何？剡剡皇皇。	Hỡi ánh sáng rực rỡ, chúng ta cúng tế, vào thời khắc này, lòng ta khắc khoải, thần linh hạ xuống, ban đầu dâng lên, lên xuống, rửa tay, kính cẩn an thần, ôi, mưa to, linh hồn ngự trị, bay bổng, linh thiêng như thế nào, thanh khiết, uy nghi.
我其承之绳绳齐庄。	Tôi sẽ tiếp nhận sợi dây này, thắt chặt và nghiêm trang.
往从郁人爰侠挟芳。奠币《容安》物之流形甚畏瘥疠。	Đến từ người yêu thích thơ ca, mang theo hương sắc Đồng tiền định hình, vật chất trôi nổi, rất sợ bệnh dịch.
八风平矣嘉生以遂。	Tám cơn gió đã lặng, phúc lành sinh ra để hoàn thành.
丝缕之积有量斯币。惟本之报匪物之贵。	Sợi chỉ tích lũy có giá trị này Chỉ có báo đáp từ tâm chứ không phải vật chất quý giá.
酌献《雍安》我求于神无臭无声。	Dâng rượu kính mời, yên lặng cầu xin thần linh, không mùi không tiếng.
神之燕享惟时专精。大磬在列□□燎在庭。	Yến của thần chỉ thưởng thức đúng lúc Đại khánh ở hàng, lửa bùng lên trong sân.
侑我桂酒娭其以听。亚、终献礼有三祀仪物视帝。神临消摇畴敢跛倚！重觞载申百味孔旨。	Mời ta rượu quế, hãy lắng nghe Á Châu cuối cùng dâng lễ vật có ba nghi thức tế lễ trước Hoàng đế Thần linh giáng trần, tiêu dao tự tại, dám chống gậy, nặng chén, mang theo trăm vị, thấu hiểu ý nghĩa.
神兮乐康答我以祉。	Thần ơi, vui vẻ mà đáp lại ta bằng phúc lộc.
送神曲同迎神。荃其止乎？禗禗其容。	Tiễn thần khúc cùng đón thần Chúng ta dừng lại ở nơi tươi đẹp, nơi mà dung nhan rạng rỡ.
奄横四海蹇莫之穷。	Khắp bốn biển, không ai bì kịp.
时不骤得礼焉有终。荃其行乎？	Thời không thể vội vàng mà có được lễ nghĩa, mọi sự đều có kết thúc.
余心心虫□。雨师雷神七首迎神《欣安》众万之托动之润之。	Chim muông bay lượn trong lòng ta Thần mưa, thần sấm, bảy bài thơ chào đón thần linh, an vui cho muôn dân, nhờ sự chuyển động và sự tưới tắm.
昭格孔时维神之依。冷然后先肆我肯顾。是耶非耶？纷其来下。	Chiếu rọi thời khắc của Khổng Tử, là sự dựa dẫm của thần thánh Lạnh lẽ rồi mới dám nhìn ngó Có phải là như vậy hay không, những điều rối ren kéo đến.
初献盥洗、升降《钦安》言言祠宫爰考我礼。	Lần đầu dâng lễ rửa tay, thăng giáng kính an, ngôn từ tôn thờ, đền thờ, hãy khảo sát lễ nghi của ta.
维西有罍维东有洗。	Vệ Tây có bình, Vệ Đông có rửa.
爰洁爰涤载荐其醴。神在何斯？匪远具迩。	Tắm rửa sạch sẽ, dâng lên rượu ngọt Thần ở đâu, chẳng phải xa xôi mà gần gũi.
奠币《容安》霈兮隐兮蹶其阴威。	Đặt đồng tiền, dung nhan An Phái, ẩn giấu, đè nén uy quyền của nó.
相我有终胡宁不知！我币有陈我邸斯圭。	Tại sao người không biết đến số phận của ta, mà lại không hay biết rằng của cải của ta đã cũ kỹ?
岂维有陈于以奠之。	Làm sao mà có thể chỉ có một lần mà đã đặt nền móng cho điều đó?
雨师位酌献《雍安》山川出云裔裔而缕。	Thần mưa ngự trị, dâng hiến núi sông Yên An, mây mù dày đặc, nối tiếp nhau.
载霪载蒙其德乃溥。自古有年胡然莫祖！无简我觞无怠我俎。	Chở che, mưa dầm, đức hạnh lan tỏa khắp nơi Từ xưa, có năm tháng, Hu Rán không có tổ tiên, không có giản lược, chén rượu của ta không lười biếng, bàn tiệc của ta không thiếu thốn.
雷神位酌献曲同初献。瞻彼南山有虺其出。维蛰之奋维疠之息。	Thần Sấm ngồi thưởng thức khúc nhạc dâng hiến Nhìn về phía núi Nam có rắn lục xuất hiện Duy trì sức mạnh của sự kháng cự, duy trì hơi thở của bệnh tật.
眷焉顾飨在夏之日。觞豆匪报皇忍忘德。	Nhìn lại, thưởng thức trong ngày hè Chén đậu không báo ân vua, quên đi đức hạnh.
亚、终献曲同雨师。作解之德形声一兮。爰展献侑酌则三兮。	Á Tôn hiến khúc cùng Vũ Sư Hình thanh một cách giải thích đức hạnh Chúng ta cùng nhau dâng rượu, thật là ba điều tuyệt diệu.
我兴有假云胡有私！下土是冒庶其远而。	Tôi hưng có giả, mây hồ có tư, dưới đất là mạo, bọn họ xa xôi.
送神曲同迎神。阴旄载旋鼓车其鞭。问神安归？冥然而天。	Tiễn thần khúc cùng đón thần Cờ âm mang theo xe trống xoay và roi Hỏi thần, an bình trở về cõi âm, nhưng trời vẫn vậy.
皇有正命祀事孔蠲。其临其归亿万斯年。雍熙享先农六首馀同祈谷。	Hoàng đế có mệnh lệnh chính thức cúng tế Khổng Tử Năm triệu năm trở về Dưỡng Hòa hưởng thụ, cầu xin mùa màng bội thu.
降神《静安》先农播种九谷务滋。	Hạ thần tĩnh an, tiên nông gieo trồng chín loại ngũ cốc.
灵坛致享《良耜》陈仪。吉日惟亥运属纯熙。乐之作矣神其格思。	Linh Đàn dâng hiến lưỡi cày tốt đẹp Ngày tốt thuộc về Hợi, vận mệnh thuần khiết Nhạc đã được sáng tác, thần thánh trong cảm xúc.
奠玉币《敷安》亲耕展祀明灵来格。	Đặt đồng tiền ngọc, rải an thân, cày cấy, mở rộng thờ phụng linh thiêng.
九有骏奔百司庇职。	Chín có ngựa tốt chạy nhanh, trăm quan đều được che chở.
献奠肃肃登降翼翼。祈彼丰穰福流万国。	Dâng lễ trang nghiêm, bước lên bước xuống, cánh tay khẽ nâng Cầu cho mùa màng bội thu, phúc lộc lan tỏa muôn nước.
奉俎《丰安》肃陈《韶》舞祗荐牺牲。乃逆黄道以率躬耕。	Dâng lễ vật phong phú, an lành, trịnh trọng, múa ca, thành kính dâng hiến lễ vật Vậy mà ngược lại với đường hoàng đạo để tự mình cày cấy.
亚献《正安》祀惟古典食乃民天。	Ái hiến chính an tế, chỉ có cổ điển thực, mới là dân thiên.
歆兹洁祀以应祈年。终献《正安》式陈芳荐爰致虔诚。神其降鉴永福黎氓。送神《静安》明禋绀坛灵风肃然。	Xin cúng tế thanh khiết để ứng đáp lời cầu năm mới Cuối cùng dâng hiến chính an, thức dậy lòng thành kính Thần linh giáng phúc cho dân chúng mãi mãi an vui Tiễn thần tĩnh an, minh yến hàn đài, linh phong tĩnh lặng.
登歌已阕神驭将旋。道光帝籍礼备公田。鉴兹躬稼永赐丰年。	Lên hát đã dứt, thần mã sẽ quay về Đạo Quang Đế ghi chép lễ nghi chuẩn bị ruộng công Xin hãy chứng kiến mùa màng bội thu mãi mãi được ban tặng.
明道亲享先农十首迎神《静安》稼政之本民食惟天。《甫田》兆岁后稷其先。灵坛既祀黛耜攸虔。	Minh Đạo thân hưởng tiên nông thập thủ迎 thần tĩnh an giả chính chi bản dân thực duy thiên Phù Điền triệu tuế Hậu Kị kỳ tiên Đền thờ linh thiêng đã cúng tế, Đai Tắc được kính trọng.
乃圣能享亿万斯年。	Ngài có thể hưởng thụ hàng triệu năm.
皇帝升降《隆安》冕服在御坛壝有仪。	Hoàng đế thăng giáng, long an mạn phục tại Ngự Đàn, có nghi thức.
陟降左右天惟显思。	Thăng giáng tả hữu, trời chỉ rõ ý nghĩ.
奠玉币《嘉安》将躬黛耜先陟灵坛。	Đặt ngọc tiền, Gia An sẽ tự tay cầm cày, trước tiên dâng lên linh đàn.
嘉玉量币乐举礼殚。神既至止福亦和安。	Giá Ngọc lượng tiền vui mừng dâng lễ vật Thần đã đến, phúc cũng hòa an.
乾斯积咏万国多欢。	Trời đất tích tụ, muôn nước vui vẻ.
奉俎《丰安》将迎景福乃荐嘉牲。	Dâng mâm cỗ phong an sẽ đón phúc lộc, xin dâng những con vật tốt đẹp.
籍于千亩用此精诚。	Ghi chép trong ngàn mẫu, dùng sự chân thành này.
皇帝初献《禧安》云罍已实玉爵有舟。	Hoàng đế lần đầu dâng lễ, mừng vui như chiếc bình ngọc đã đầy, có thuyền chở.
荐于灵籍伫乃神休。申锡纯嘏旨酒维柔。	Được tiến cử trong sách linh thiêng, dừng lại nơi thần nghỉ ngơi Thần Tích thuần phác, rượu quý như nhung.
思文后稷贻我来牟。子孙千亿丕荷天休。退文舞、进武舞《正安》羽葆有奕文武交相。	Tưởng nhớ Văn Hậu Kỵ đã ban cho tôi điều tốt lành Con cháu muôn triệu, vinh quang trời ban Rút lui văn, tiến lên võ, múa chính an, cánh vũ có ánh, văn võ giao nhau.
周旋合度福禄无疆。亚献《正安》豆笾虽荐黍稷非馨。	Xoay chuyển hợp độ, phúc lộc vô biên Dâng lễ vật, dù có đậu và bánh ngô, nhưng không có hương thơm.
惠我丰岁歆兹至诚。	Xin ban cho tôi mùa màng bội thu, lòng thành kính này.
终献《正安》歆我嘉荐锡我蕃禧。	Cuối cùng dâng hiến, chính an, hân hoan, ban cho tôi phúc lộc.
多黍多稌如京如坻。送神《静安》献终豆彻礼备乐成。	Nhiều bắp nhiều lúa như kinh đô như đảo Tiễn thần, tĩnh an, dâng lễ hoàn tất, chuẩn bị nhạc lễ thành công.
祠容肃肃风驭冥冥。	Đền thờ trang nghiêm, gió lùa nhẹ nhàng, u ám mờ mịt.
三时务本一伐躬耕。	Ba thời phải lo cho gốc, một lòng cày cuốc.
人祗胥悦祉福是膺。	Con người cầu mong phúc lộc và hạnh phúc.
景佑享先农五首迎神《凝安》在昔神农首兹播殖。	Cảnh Dụ hưởng thụ Nông tổ năm bài thơ chào đón Thần Nông, người đã gieo trồng từ thuở xưa.
无有污莱尽为稼穑。	Không có bụi bẩn, tất cả đều là mùa màng.
乃粒斯民实惟帝力。	Thật vậy, sức mạnh của đế vương là điều mà dân chúng thực sự cảm nhận.
嘉荐令芳伫瞻来格。	Khen ngợi hương thơm đợi chờ, nhìn về phía trước.
升降《同安》居德之厚厥祀攸陈。土膏初脉农事先春。铿然金奏俨若华绅。陟降于阼福禄惟神。	Thăng giáng đồng an cư, đức dày thờ phụng Đất mỡ khởi đầu, việc nông sớm mùa xuân Âm vang như tiếng kim loại, uy nghi như bậc hào kiệt Thăng giáng nơi cửa, phúc lộc chỉ thần.
奠币《明安》农为政本食乃民天。	Đặt đồng tiền, Minh An nông làm chính, thức ăn là gốc của dân.
苾芬明祀藨□良田。陈兹量币望彼丰年。茂介福祉来钦吉蠲。	Bích Phân minh tế liễu điền Trần Tư Lượng, tiền tài mong mùa màng bội thu Phúc lợi dồi dào, chúc phúc đến từ sự kính trọng và may mắn.
酌献《成安》农祥晨正平秩东作。	Dâng rượu mừng, thành An, nông thịnh, sáng sớm, chính bình, trật tự phương Đông.
倬彼大田庤乃钱鎛。酒醴盈尊金璆合乐。期兹万年充于六幕。	Rộng lớn cánh đồng, nơi ấy là tiền bạc Rượu ngọt đầy chén, vàng ngọc hòa nhạc Kỳ này vạn niên tràn đầy trong sáu màn Tiễn thần, ngưng an, lo việc tế lễ, chỉ cần hương thơm.
送神《凝安》务啬之本恤祀惟馨。神斯至止降福攸宁。崇兹稼政合于礼经。俎彻乐阕邈仰回灵。	Thần linh đến đây ban phúc an lành Tôn trọng việc canh tác phù hợp với kinh điển lễ nghĩa Bàn thờ dọn sạch, nhạc tắt lặng, ngẩng đầu vọng về linh hồn.
先蚕六首迎神《明安》生民之朔衣皮而群。	Trước tiên, tằm sáu bài chào đón thần linh, an sinh cho dân chúng, mặc áo da mà tụ hội.
惟圣有作被冒以文。礼乐以成贵贱以分。	Chỉ có thánh nhân mới có thể che chở bằng văn chương Lễ nhạc để hoàn thành, quý tiện để phân chia.
欲报之德金石谐均。升降《翊安》掩抑笙箫铿谹金石。	Muốn báo đáp ân đức, vàng đá hòa quyện đồng đều Tăng giảm, hỗ trợ an yên, che đậy tiếng nhạc, vang vọng như kim loại và đá.
神来宴娭嘉我休德。	Thần đến tiệc mừng, chúc phúc cho đức hạnh của ta.
奉祀之臣洗心翊翊。锡兹福禧以惠四国。奠币《娭安》皇天降物屡化若神。	Các bề tôi phụng sự tôn thờ, tâm hồn thanh tịnh Từ bi ban phúc cho bốn nước Đặt đồng tiền, thờ phụng trời cao, vật chất thường biến hóa như thần thánh.
圣实先识躬以教民。功被天下为万世文。	Thánh thực tiên tri tự mình dạy bảo dân chúng Công đức được khắp thiên hạ, để lại cho muôn đời văn chương.
币以达志庶几彻闻。酌献《美安》□哉圣神成功微妙！乃衮乃裳以供郊庙。	Tiền bạc để đạt được chí nguyện, mong rằng mọi điều được truyền đạt.
百末旨酒嘉觞自照。	Dâng rượu kính mừng, ôi!
灵徕宴飨不频以笑。亚、终献《惠安》神之徕驾跄跄。紫坛熙烛夜光。会竽瑟鸣球琅。	Thánh thần thành công vi diệu, như áo mũ trang nghiêm để dâng lên đền thờ.
荐旨酒杂兰芳。佑明德赐百祥。送神《祥安》神之功兮四海所宗。	Trăm thứ rượu ngon, chén ngọc tự soi Tiệc linh đình không thường xuyên chỉ để cười Á cuối dâng hiến thần Hòa An, xe ngựa lững lờ Ánh sáng đèn trên bàn thờ tím Hội nhạc cầm kỳ thanh vang Rượu thơm dâng tặng, hoa lan tỏa ngát hương Hữu Minh Đức ban trăm điều tốt đẹp Gửi thần, cầu an cho thần linh, bốn biển đều tôn thờ.
占五帝兮莫与比崇。	Chiếm lấy Ngũ Đế, chớ so sánh với sự tôn kính.
倏往来兮旌旗容容。恭明祀兮万世无穷。绍兴享先农十一首皇帝入内壝盥洗《隆安》大事在祀齐洁为先。既盥而升奉以周旋。	Bỗng đến bỗng đi, cờ xí rạng rỡ Cung kính thờ phụng, muôn đời vô tận Triều đại Thiệu Hưng, tôn vinh nông tổ, mười một bài thơ. Hoàng đế vào trong, rửa tay, tôn vinh đại sự, tế lễ cho sự thanh khiết.
下观而化无敢不蠲。	Sau khi rửa tay, tôi dâng lễ vật và xoay quanh Nhìn xuống mà hóa, không ai dám không buông bỏ.
惟神降格监厥精虔。	Chỉ có thần linh giáng phàm giám sát sự tinh khiết và thành kính.
迎神《静安》猗欤田祖粒食之宗！世世仰德青坛载崇。	Chào đón thần linh, an tĩnh, ôi, tổ tiên của ruộng đồng, hạt giống nuôi dưỡng, muôn đời tôn kính đức hạnh, đài xanh chở che.
时惟后稷躬稼同功。	Thời bấy giờ, hậu Địch tự tay cày cấy cùng chung công lao.
作配并祀以诏无穷。神农、后稷位奠币《嘉安》制为量币厚意是将。	Làm lễ phối tế và thờ phụng theo chiếu chỉ vô tận Thần Nông Hậu Kỵ định ra tiền tệ, chế độ Gia An là để lượng tiền dày ý nghĩa.
求之以类各因其方。	Tìm kiếm theo loại, mỗi thứ đều theo phương của nó.
于以奠之精诚允彰。	Đặt nền tảng bằng sự chân thành tinh túy.
神其享止惠我无疆。	Thần linh ban phước, dừng lại ở sự tốt lành vô biên của ta.
尚书奉俎《丰安》柔毛刚鬣或剥或烹。	Sách Thượng thư dâng lễ vật, thịt tươi ngon, lông mềm mại, bờm cứng cáp, có thể lột bỏ hoặc nấu chín.
为俎孔硕登荐厥诚。酌献《禧安》蠲涤盏斝巾帨而升。挹彼注兹酒醴维清。洋洋在上。享于克诚。	Để dâng lên sự chân thành của K孔 Thạc Rót rượu dâng lên, mừng an vui, rửa sạch chén bát, khăn trải và nâng lên.
神其孚佑以厚民生。文舞退、武舞进《正安》羽毛干戚张弛则殊。	Rót rượu trong trẻo này Dòng dã ở trên Tận hưởng sự chân thành Thần linh ban phước để dân chúng được thịnh vượng Văn vũ lùi, võ vũ tiến, chính an, lông vũ, cán thương, căng thẳng thì khác biệt.
进旅退旅匪棘匪舒。亚献《正安》显相祀事济济锵锵。	Tiến khách, lùi khách, không phải gai, không phải nhung Á Hiến chính an hiện tướng tế sự, tế tự trang nghiêm.
举斝酌醴神其允臧。	Dâng chén, rót rượu, thần linh hãy chấp thuận điều tốt đẹp.
终献《正安》淆核维旅酒醴维馨。于再于三礼则有成。	Cuối cùng dâng hiến, chính an, giao hòa, kiểm nghiệm, giữ gìn, rượu, ngọt ngào, giữ gìn hương thơm Tại sao lại có thành tựu trong lễ nghi?
饮福《禧安》幽明位异施报理同。克恭明神降福乃丰。	Uống phúc, mừng an, chốn u minh, vị khác, thi ân, báo lý đồng Khắc Cung Minh Thần giáng phúc, quả là thịnh vượng.
我膺受之来燕来崇。	Tôi được nhận ân huệ từ Yên, đến nơi tôn kính.
岂伊专享于彼三农。	Làm sao mà chỉ riêng hưởng thụ từ ba nông dân ấy?
彻豆《歆安》莫重于祭非礼不成。	Chế độ cúng tế không gì quan trọng hơn lễ nghi, không có lễ thì không thành.
笾豆有践尔淆既馨。	Bát đậu có dấu chân, hương thơm đã lan tỏa.
神具醉止荐以齐明。	Thần khí say sưa dừng lại, dâng lên để hòa hợp ánh sáng.
赞彻孔时厘事斯成。送神《静安》神之来止风驶云翔。	Tán thưởng việc làm của Khổng Tử trong thời kỳ này Tiễn thần, tĩnh an thần, đến đây dừng gió, lái mây bay.
神之旋归有迎有将。	Sự trở về của thần linh có người đón tiếp, có người dẫn dắt.
歌以送之磬管锵锵。	Hát để tiễn đưa, tiếng khánh vang vọng.
何以惠民？丰年穰穰。	Tại sao lại có thể mang lại lợi ích cho dân chúng trong những năm bội thu?
亲耕藉田七首皇帝出大次《乾安》勤劳稼穑必躬必亲。	Thân cày ruộng, bảy bài thơ, Hoàng đế ra lệnh lớn, Khổng khổ lao động, nhất định tự tay tự thân.
为藉千亩以教导民。帝出乎震时惟上春。	Để sử dụng ngàn mẫu đất nhằm giáo dục dân chúng Hoàng đế xuất hiện trong lúc chấn động, chỉ vào mùa xuân thượng.
天颜咫尺望之如云。	Gương mặt trời gần kề, nhìn như mây.
亲耕元辰既择礼备乐成。	Thân cày nguyên thần đã chọn lễ, chuẩn bị nhạc thành.
洪縻在手祗饰专精。三推一伐端冕朱紘。靡辞染屦以示黎氓。升坛方坛屹立陛级而登。	Hồng Mì ở tay chỉ trang sức tinh xảo Ba lần đẩy, một lần chém, đầu mũ đỏ thắm Dùng giày nhuộm để biểu thị với dân chúng Nâng đài, hình vuông, vững chãi, bậc thang mà lên.
玉色下照临观耦耕。	Ánh sáng ngọc bích chiếu xuống, nhìn ngắm cặp đôi cày cấy.
万目咸睹如日之升。成规成矩百禄是膺。公卿耕藉群公显相奉事斋庄。	Muôn mắt cùng ngắm như mặt trời mọc Quy tắc thành quy, trăm phúc là nhận Các công khanh cùng nhau cày cấy, các công tôn vinh trọng trách phục vụ trong sự thanh tịnh.
率时农夫举耜载扬。播厥百谷。以佑我皇。多黍多稌丕应农祥。群官耕藉畟畟良耜我田既臧。	Dẫn dắt nông phu cầm cày nâng cao Gieo trồng trăm loại ngũ cốc Xin phù hộ cho hoàng đế của chúng ta Nhiều ngô nhiều lúa, phúc ứng mùa màng Các quan cùng nhau cày cấy, ruộng đất phì nhiêu, cày sâu, đồng ruộng của ta đã tốt đẹp.
土膏其动春日载阳。	Đất ẩm ướt, mùa xuân chuyển động, ánh nắng tràn đầy.
执事有恪于此中邦。农夫之庆栖亩馀粮。降坛肇新帝藉率我农人。	Người giữ chức vụ có trách nhiệm trong quốc gia này Niềm vui của người nông dân khi thu hoạch lúa thừa Giáng đàn khởi đế mới, nhờ vào nông dân chúng ta.
三推终亩祗事咸均。	Ba lần đẩy, cuối cùng đất đai đều được chia đều.
陟降孔时粲然有文。	Khi thăng giáng, ánh sáng rực rỡ có văn chương.
受天之祜多稼如云。归大次教民稼穑不令而行。	Nhận phúc trời, mùa màng bội thu như mây Về việc giáo hóa dân chúng, không cần ra lệnh mà họ vẫn tự giác làm nông.
进退有度琚瑀锵鸣。言还熉幄礼则告成。	Tiến lùi có chừng mực, như tiếng chuông ngân vang Nói về lễ nghi, thì việc hoàn thành đã được thông báo.
帝命率育明德惟馨。	Đế mệnh dẫn dắt nuôi dưỡng đức sáng, chỉ có hương thơm.
日练吉亥为农祈祉。典秩增峻仪物具美。幄光熉黄庶几戾止。初献升殿《同安》盥洗同。率职咸莅礼容睟然。	Ngày luyện Giáp Hợi cầu phúc cho mùa màng Nghi thức tăng cường, nghiêm trang, vật phẩm đầy đủ và đẹp đẽ Ánh sáng rực rỡ vàng tươi, gần như dừng lại Lần đầu dâng lễ, thăng điện, cùng an tẩy rửa Lãnh đạo chức vụ, tất cả đều đến lễ nghi, dung nhan tươi đẹp.
澡身端意陟降靡愆。	Tắm gội thân tâm, ý chí vững vàng, thăng trầm không hề sai lầm.
神心嘉虞享兹洁蠲。敷锡纯佑屡登丰年。奠币《明安》灵斿载临见光陈贽。	Tâm thần tán thưởng, hưởng thụ sự thanh khiết và xóa bỏ Phú Tín thuần phúc nhiều lần đạt được năm tốt Đặt đồng tiền an lành, linh thiêng, chở ánh sáng đến trước mặt.
有严篚实式将纯意。肸蠁既接礼行有次。	Có cái thùng nghiêm trang, thực sự mang ý chí thuần khiết Khi lễ nghi đã được tiếp nhận, mọi việc đều có thứ tự.
神兮安留歆我禋祀。	Thần ơi, hãy an trú, ban cho ta sự tôn kính trong lễ vật.
神农位酌献《成安》耒耜之教帝实开先。	Thần Nông ngồi thưởng thức, dâng hiến giáo lý về cày cấy và cày bừa, thực sự mở ra con đường cho tổ tiên.
致养垂利古今民天。嘉荐报本于以祈年。诚格和应神娭福延。后稷位酌献《成安》有周膺历实起后稷。	Gửi đến sự nuôi dưỡng, lợi ích cho dân chúng xưa nay Giới thiệu tôn vinh báo đáp nguồn cội để cầu nguyện cho năm mới Chân cách hòa ứng thần thê phúc kéo dài Hậu Kị ngồi uống, hiến dâng thành An, có Chu Ứng, trải qua thực tại, khởi đầu Hậu Kị.
相时神功率由稼穑。振古称祀先农并食阜我昌我时万时亿。	Thần công tương thời do mùa màng Kính thờ tổ tiên nông nghiệp, cùng hưởng phúc lộc, đất nước ta thịnh vượng, thời đại ta vạn sự như ý.
亚、终献《同安》旨具百味酌备三畴。	Á cuối cùng dâng lên chỉ dụ Đồng An, chuẩn bị trăm vị, mời gọi ba loại.
贰觞既毕礼洽意周。	Hai chén đã xong, lễ nghi hòa hợp ý tứ trọn vẹn.
庶几嘉享格神之幽。相我穑事锡以有秋。	Hầu như được hưởng phúc lành của thần linh nơi u tịch Hãy nhìn việc thu hoạch, ban cho ta mùa thu.
送神《凝安》熙事成兮始终洁齐。	Tiễn thần, ngưng an, hưng thịnh sự thành, khởi đầu và kết thúc đều thanh tịnh, hòa hợp.
笾豆彻兮撙节靡垂。	Bình đựng đậu đã rỗng, tiết kiệm không còn rơi rớt.
灵有嘉兮降福孔皆。飘然逝兮我心孔怀。祀先蚕六首迎神《明安》功被寰宇人蠡虫之灵。有神司之以生以成。	Linh thiêng ban phúc cho mọi người Lướt đi nhẹ nhàng, lòng ta trĩu nặng Cúng tế tổ tông tằm, sáu bài thơ, nghênh đón thần linh, an hưởng công lao, trải khắp vũ trụ, linh hồn của loài sâu.
典礼有初祀事讲明。孔盖翠旌降集于庭。初献盥洗、升殿《翊安》降同。灵修戾止诏以毛血。既盥而帨尊爵蠲洁。	Có thần dẫn dắt sinh thành Nghi lễ có việc cúng tế ban đầu được làm rõ Cờ xanh của Khổng Tử hạ xuống hội tụ nơi sân Lần đầu dâng lễ rửa tay, thăng điện, phụ trợ an lạc, hạ đồng Linh tu sửa lệnh bằng máu và lông Đã rửa tay thì tôn quý và thanh khiết Kim thạch hòa nhã, lên xuống có tiết tấu Nên nhớ quê hương, văn chương không vượt quá Đặt đồng tiền vui vẻ, an hòa, ngày mới dài, lúc chiều xuân.
金石谐宛登降有节。宜顾享乡情文不越。奠币《娱安》化日初长时当暮春。蚕事方兴惟后惟嫔。丝纩御冬残生济人。	Việc nuôi tằm đang phát triển, chỉ có hậu phi và phi tần.
敢忘报本篚币是陈。酌献《美安》盛服承祀出自公桑。衣不羽皮利及万方。百味旨酒有飶其香。神其歆止洋洋在傍。	Lụa tơ che chở mùa đông, cứu giúp sinh linh Dám quên báo ân, bát tiền là Trần Dâng rượu kính mừng, an khang thịnh vượng, tiếp nối lễ nghi từ công tôn Áo không lông vũ, da không lợi ích cho muôn phương Rượu ngon trăm vị tỏa hương bay bổng Thần linh ngự trị, dừng lại bên bờ biển rộng lớn.
精诚内孚俎豆交错。升歌清越侑此三爵。黎民不寒幽显同乐。	Chân thành nội thụ, bát đĩa giao hòa Bài ca trong trẻo nâng ly kính ba chén Dân chúng không lạnh lẽo, cùng vui vẻ trong cảnh sắc u tịch.
送神《祥安》神之来矣灵风肃然。	Tiễn thần, an thần đến đây, gió linh thổi nhẹ nhàng.
云胡不留？归旐有翩。乃举旧典岁以告虔。	Mây trời không lưu luyến, cờ bay phấp phới Vậy nên, chọn theo điển cũ để thông báo lòng thành.
降福我邦于万斯年。	Xin ban phúc cho đất nước ta muôn năm.
景德蜡祭百神三首降神《高安》百物蕃阜四方顺成。	Lễ tế nến ở Kinh Đức, cúng bái các thần linh, cầu cho thần linh cao an, muôn vật thịnh vượng, bốn phương thuận hòa.
通其八蜡合乃嘉平。	Thông qua tám cây nến, hợp lại thành bình yên tốt đẹp.
旨酒斯醇大庖孔盈。	Rượu ngon, thức ăn phong phú, bếp lớn đầy ắp.
万灵来格威仪以成。	Muôn linh hồn đến đây, theo quy tắc mà thành tựu.
奠玉币酌献《嘉安》肃肃灵坛昭昭上天洁粢丰盛以享以虔。	Dâng lễ vật ngọc, kính cẩn hiến dâng, Đền thờ thanh tịnh, trời cao rực rỡ, Cúng tế đầy đủ, thành kính để hưởng thụ.
百神咸萃六乐斯县。介兹景福期于百年。送神《高安》来顾来享礼成乐备。	Trăm thần tụ hội tại huyện Lục Nhạc Khai mở phúc lộc kéo dài trăm năm Tiễn thần cao an đến thăm, hưởng lễ thành vui vẻ.
灵驭翩翩云行雨施。熙宁蜡祭十三首东、西郊降神《熙安》天锡康年四方顺成。	Linh ngựa bay bổng, mây hành mưa rơi Lễ tế sáp thời Hưng Ninh mười ba bài, thần linh giáng xuống ở đông tây, an hòa trời đất, năm Khang, bốn phương thuận lợi.
乃通蜡祭索享于明。	Vậy là cử hành lễ tế sáp để cầu hưởng phúc trong ánh sáng rực rỡ.
金石四作羽旄翠旌。神来宴娭泽被群生。	Vàng đá bốn mùa cờ phướn xanh biếc Thần đến tiệc tại hồ Vân Tử, bao bọc muôn loài.
升降《肃安》惟蜡有祭报神之功。	Sự thăng trầm của sự yên ổn chỉ có nến mới có công lễ tế thần.
合聚万物来享来宗。承诏摄事不忘肃雍。灵之格思福禄来崇。奠币《钦安》穰穰丰年繄侯休德。	Hợp tụ vạn vật đến để hưởng thụ và thờ phụng Chấp mệnh, giữ việc không quên sự nghiêm trang Linh khí ban phúc lộc đến tôn vinh Đặt đồng tiền, kính chúc an lành, mùa màng bội thu, ơi hầu, nghỉ ngơi trong đức hạnh.
帅承天和钦象古则。嘉玉量币奠容翼翼。灵施暨民罔有终极。奉俎《承安》礼崇明祀必先成民。	Thái Thần và Khâm Tượng Cổ Tắc Giá Ngọc lượng tiền, định dung cánh cánh Linh thi và dân chúng không có kết thúc Phụng tế, thừa nhận lễ nghi, tôn vinh Minh Thần, nhất định phải trước tiên hoàn thành dân chúng.
奉牲以告备腯其均。	Dâng lễ vật để báo đáp, chuẩn bị cho sự công bằng.
炮炙芬芬。俎豆莘莘。锡之纯嘏以佑斯人。酌献《怿安》秩秩礼文为坛四方。嘉栗旨酒百神迪尝。	Hương thơm ngào ngạt Mâm cỗ đầy ắp Xin chúc phúc cho những người này Dâng rượu, vui vẻ, an lành, trang trọng, lễ nghi bày tỏ trên bàn thờ bốn phương.
敷与万物既阜既昌。伊乐厥福传世无疆。亚、终献《庆安》礼文备矣肃肃无哗。金石谐节圭璧光华。	Rượu ngon lễ hội, trăm thần cùng thưởng thức Phú và vạn vật đều thịnh vượng và hưng thịnh Y Lạc phúc truyền thế vô biên Á cuối dâng lễ mừng an, trang nghiêm không ồn ào.
粢以告丰醴以告嘉。锡兹福祉以泽幽遐。送神《宣安》灵之来下扩景乘光。灵之回御景龙以骧。鉴我休德降嘏产祥。	Kim thạch hòa tiết quỳ bích quang hoa Cơm nếp báo hiệu mùa màng bội thu, rượu ngọt báo hiệu điềm lành.
大田多稼以惠无疆。南、北方迎神《简安》美若休德民和岁丰。稼穑云施其积如墉。惠我四国先啬之功。祭之百种来享来宗。	Xí Tư phúc lợi, để tỏa sáng nơi xa xăm Tiễn thần, tuyên an linh khí đến, mở rộng ánh sáng Linh hồn trở về, cảnh rồng bay lượn Xem xét đức hạnh của tôi, nhận được phúc lành sinh ra điềm lành Đại điền đa cấy để lợi ích không biên giới Nam Bắc phương nghinh thần giản an mỹ nhược hưu đức dân hòa tuế phong Cấy cày mây mưa, tích lũy như tường Ban phước cho bốn nước, công lao của người tiên tri Dâng lễ trăm loại để hưởng thụ và tôn thờ Thăng giáng Mục An Hoàng Hoàng linh đức kinh vĩ vạn phương Nhận chiếu, đảm nhiệm việc thăng giáng để giữ gìn sự trang nghiêm Mũ cao, dáng vẻ uy nghi, dây đeo dài, âm thanh vang vọng Giá Thừa Thần Khánh Lệnh, nghe không quên.
升降《穆安》皇皇灵德经纬万方。承诏摄事陟降以庄。高冠岌峨长佩锵洋。嘉承神贶令闻不忘。奠币《嘉安》于穆明祀莫如报功。	Đặt đồng tiền Giang An trong lễ tế Mục Minh, không gì bằng báo đáp công lao.
灵之利泽惠我无穷。斋以涤志币以达衷。	Lợi ích của linh hồn ban cho chúng ta vô tận Ăn chay để thanh tịnh tâm hồn, dùng tiền bạc để đạt được ý nguyện.
抚宁四极永锡登丰。酌献《禔安》英英礼文既备而全。严严四郊屹屹紫坛。	Phù Ninh tứ cực vĩnh tứng đằng phong Dâng rượu mừng, chúc phúc an lành, lễ nghi đã chuẩn bị đầy đủ và hoàn hảo.
百末旨酒其馨若兰。何以畀民？既寿而安。	Nghiêm nghiêm tứ giao, uy nghiêm đàn tím Rượu thơm ngát như hoa lan Làm sao để dân chúng vừa sống lâu vừa an lạc?
亚、终献《曼安》林林生民含哺而嬉。教之稼穑实神之为。	Á cuối dâng hiến, Mạn An rừng rậm, sinh dân ẩm no mà vui vẻ Dạy về việc cày cấy, thực là thần thánh trong việc làm.
图报厚德万祀无期。以假以享锡我繁禧。送神《成安》嘉荐芳美灵来宴娭。斿车结云若风马驰。	Hình báo đức dày muôn đời vô kỳ Dùng giả để hưởng phúc lộc của ta Tiễn thần thành An, Gia tiến hương sắc linh đến yến tiệc Xe ngựa kết mây như gió, ngựa phi nhanh.
既至而喜锡我蕃禧。	Khi đã đến nơi, vui mừng ban cho ta phúc lộc.
嘉承天贶曼寿无期。大观蜡祭二首东郊亚、终献《庆安》震乘春阳仁司生殖。锡我岁丰襄我民力。	Giáp Thừa Thiên ban phúc thọ vô kỳ Đại Quan Lạp Tế nhị thủ Đông Giao Á Chung Hiến Khánh An Chấn Thừa Xuân Dương Nhân Tư Sinh Trưởng Ban cho ta mùa màng bội thu, giúp sức cho dân chúng ta.
谁其尸之？	Ai là con trai của tổ tiên đã qua đời?
宗子先啬。亿万斯年怀神罔极。南郊升降《穆安》穆如熏风敷舒文藻。	Vạn năm như một, lòng tràn đầy thần thánh vô biên Nam Giao thượng hạ, Mục An Mục như hương phong phú sướng văn tảo.
气蒸消除丰予黍稻。神之听之钟鼓咸考。于万斯年惟皇之报。绍兴以后蜡祭四十二首东方百神降神《熙安》圜钟为宫玄冥凌厉岁聿其周。	Khí tỏa xua tan, phồn thịnh lúa ngô và lúa gạo Tiếng chuông trống của thần linh đều được khảo sát Vào năm Vạn Tư, chỉ có sự báo đáp của Hoàng đế Sau khi triều đại Thiệu Hưng, lễ tế sáp bốn mươi hai bài thơ, các thần linh phương Đông giáng trần, tiếng chuông Hòa An vang vọng trong cung điện, u minh sắc bén, năm tháng trôi qua.
天地闭藏农且息休。	Trời đất khép kín, nông dân nghỉ ngơi.
古为蜡礼伊耆肇修。	Xưa kia có lễ nghi sáp hương do Y Kỳ sáng tạo.
爰荐飶馨以迓飙斿。黄钟为角惟大明尊实首三辰。	Đem hương thơm dâng lên để đón gió lộng Hoàng Chung làm khởi đầu, chỉ rõ vinh quang của Đại Minh, thực sự là ba ngôi sao đầu tiên.
功赫庶物光被广轮。岁方索享咸秩群神。灵斿来下尸此明禋。	Công lao rực rỡ, muôn vật đều được chiếu sáng Năm tháng tìm kiếm, hưởng thụ sự tôn kính từ muôn thần Linh diệu đến đây, xác chết này rõ ràng được thờ phụng.
太簇为征三时不害四方顺成。酬功报始以我斋明。《豳》颂土鼓乐此嘉平。降祥幅员惠于函生。姑洗为羽日昱乎昼容光必照。	Đại Tụ vì chinh phạt ba thời không hại bốn phương thuận thành Đền công báo khởi tại tôi Đình Minh Bình ca trống đất vui vẻ trong thời bình Giáng phúc rộng lớn, lợi lạc cho đời sống Cô Tẩy như ánh sáng của ngày, sắc đẹp chắc chắn sẽ tỏa sáng.
肸蠁之交惟人所召。	Mối quan hệ giữa những người bạn thân chỉ được hình thành qua sự kêu gọi của con người.
有监在下视兹升燎。	Có người giám sát dưới ánh lửa bùng lên
