“Thần Đại tư mã [Hoắc] Khứ Bệnh liều chết cúi lạy hai lạy dâng sớ lên Hoàng đế bệ hạ: bệ hạ nghe lầm, khiến thần Khứ Bệnh được đợi tội trong quân ngũ. Đáng lẽ phải chuyên tâm lo việc biên cương, phơi sương trắng ngoài nội cũng không cách gì báo đáp, thế mà lại dám bàn nghị việc khác, thực sự thấy bệ hạ phải lo lắng cho thiên hạ, thương xót cho trăm họ mà tự quên bản thân, bớt ăn, bớt nhạc, giảm số quan Lang. Hoàng tử nhờ trời, đã khôn lớn, biết hành lễ bái yết, đến nay chưa được phong hiệu, tước vị, chưa có quan sư phó [để rèn cặp]. Bệ hạ cung kính khiêm nhượng, chẳng đoái thương đến, quần thần riêng có ý trông mong, nhưng không dám vượt chức phận để tâu bày. Thần trộm không kìm được tấm lòng khuyển mã, liều chết mong bệ hạ hạ chiếu cho Hữu ty, nhân ngày tốt mùa hạ, định ngôi vị Thái tử. Những mong bệ hạ soi xét. Thần Khứ Bệnh liều chết cúi lạy hai lạy bẩm cáo lên Hoàng đế bệ hạ.” Tháng Ba, ngày Ất Hợi, Ngự sử [Hoắc] Quang giữ chức Thượng thư lệnh tâu lên cung Vị Ương. Năm thứ sáu, tháng Ba - Mậu Thân, ngày mồng một - Ất Hợi, Ngự sử giữ chức Thượng thư lệnh là Quang, thừa là Phi, thư xuống cho Ngự sử chuyển đến, rằng: “Thần Thừa tướng [Trang] Thanh Địch, thần Ngự sử đại phu [Trương] Thang, thần Thái thường [Triệu] Sung, thần Đại hành lệnh [Lý] Tức, thần Thái tử thiếu phó [Nhâm] An kiêm sự vụ Tông chính, liều chết dâng lời: Đại tư mã [Hoắc] Khứ Bệnh dâng sớ nói: 'Thần Đại tư mã Khứ Bệnh liều chết cúi lạy hai lạy dâng sớ lên Hoàng đế bệ hạ: bệ hạ nghe lầm, khiến thần Khứ Bệnh được đợi tội trong quân ngũ. Đáng lẽ phải chuyên tâm lo việc biên cương, phơi xương trắng ngoài nội cũng không cách gì báo đáp, thế mà lại dám bàn nghị việc khác, thực sự thấy bệ hạ phải lo lắng cho thiên hạ, thương xót cho trăm họ mà tự quên bản thân, bớt ăn, bớt nhạc, giảm số quan Lang. Hoàng tử nhờ trời, đã khôn lớn, biết hành lễ bái yết, đến nay chưa được phong hiệu, tước vị, chưa có quan sư phó [để rèn cặp]. Bệ hạ cung kính khiêm nhượng, chẳng đoái thương đến, quần thần riêng có ý trông mong, nhưng không dám vượt chức phận để tâu bày. Thần trộm không kìm được tấm lòng khuyến mã, liều chết mong bệ hạ hạ chiếu cho Hữu ty, nhân ngày tốt mùa hạ, định ngôi vị Thái tử. Những mong bệ hạ soi xét.' [Hoàng thượng hạ] chế rằng: 'Giao xuống Ngự sử.' Thần kính cẩn cùng các quan hạng Trúng nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch là [Công Tôn] Hạ bàn rằng: Thời cổ cắt đất lập nước, đồng thời lập chư hầu để phụng thờ thiên tử, là nhằm tôn sùng tông miếu, coi trọng xã tắc. Nay bề tôi Khứ Bệnh dâng sớ, không quên chức phận của mình, qua đó phát dương thánh ân, lại nói thiên tử khiêm nhượng tự giảm bớt [các nhu cầu], vất vả vì thiên hạ, lo Hoàng tử chưa có hiệu vị. Bọn thân là Thanh Địch, Thang cần phải noi theo đạo nghĩa và chức phận, ngu tối chưa hiểu việc đó. Nay đương ngày tốt mùa hạ, bọn thần là Thanh Địch, Thang liều chết xin phong lập Hoàng tử Hoành, Đán, Tư làm xương các nước chư hầu. Liều chết xin lập tên nước.” Ban chế rằng: “Nghe nói nhà Chu phong tám trăm [chư hầu], họ Cơ đều liệt trong số đó, hoặc tước tử, nam, phụ dung. Lễ [ký] viết 'Con ngành thứ không tế [tông miếu]'. Nói đồng loạt lập chư hầu là để nhằm coi trọng xã tắc, trẫm không nghe việc đó. Huống nữa trời không phải vì bậc quân chủ mà sinh dân. Trẫm không có đức, bốn bể chưa hòa hợp, giờ miễn cưỡng phong cho người chưa được dạy bảo chu đáo làm chư hầu, vậy các bề tôi thân cận khuyên nhủ bảo ban chúng ra sao? Việc này bàn nghị lại, rồi mới phong chúng làm liệt hầu.” Ngày Bính Tý tháng Ba, tâu lên cung Vị Ương: “Thần Thừa tướng Thanh Địch, thần Ngự sử đại phu Thang liều chết dâng lời: Thần kính cẩn cùng bề tôi liệt hầu Anh Tề, thần Trúng nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch là Hạ, thần Gián nghị đại phu, Bác sĩ An bàn rằng: Trộm nghe nhà Chu phong tám trăm [chư hầu], họ Cơ đều được liệt trong số đó, để phụng sự thiên tử. Khang thúc nhờ ông cha mà hiển quý, còn Bá Cầm nhờ Chu công nên được phong, đều là chư hầu được dựng nước, lấy Tướng phó để phụ giúp. Trăm quan tuân thủ pháp độ, thảy noi theo chức phận của mình, mà rường mối quốc gia đầy đủ. Trộm cho là việc khắp lượt phân phong chư hầu là nhằm xem trọng xã tắc, chư hầu bốn bể ai nấy đều noi theo chức phận cống nạp tế phẩm. Con ngành thứ không được phụng tế tông tổ, đó là quy định của lễ vậy. Phong đất dựng nước để giữ nước phên giậu, đế vương qua đó vun bồi đức hóa. Bệ hạ vâng noi rường mối của trời, rạng mở sự nghiệp của bậc thánh, đề cao người hiền, biểu dương người có công, khôi phục nước bị diệt, nối dòng đã dứt. Nối dòng hậu duệ Tiêu Văn Chung ở đất Tán, khen thưởng, khích lệ bề tôi là bọn Bình Tân hầu. Rạng tỏ thứ tự sáu bậc người thân, làm rõ mối thân thuộc trời ban, khiến vua được phong ở chư hầu được mở rộng ơn riêng phần đất cho con em, tặng phong hiệu, dựng hơn trăm nước. Còn việc phong Hoàng tử làm liệt hầu, thì cao thấp cùng vượt, liệt hầu mất thứ tự, không thể lấy đó truyền lại thống hệ đế vương cho muôn đời. Thần xin lập bề tôi là Hoành, bề tôi là Đán, bề tôi là Tự làm vương chư hầu.” Ngày Mậu Dần tháng Tư, tâu lên cung Vị Ương: “Thần Thừa tướng Thanh Địch, thần Ngự sử đại phu Thang liều chết dâng lời: Bọn thần Thanh lịch cùng liệt hầu, các quan Nhị thiên thạch, Gián nghị đại phu, Bác sĩ là Khánh bàn nghị: liều chết tâu xin lập Hoàng tử làm vương chư hầu. Lời chế rằng: 'Khang thúc có mười anh em thân thuộc nhưng chỉ một mình được tôn quý, vì khen người có đức vậy. Chu công được tế trời ở ngoài thành, vì nước Lỗ có các vật tế như giống muông đực màu trắng, bò đực lông đỏ. Các chư hầu khác [đều dùng các con vật tế] màu lông không thuần, người hiền năng, kẻ bất hiếu khác nhau vậy. Núi cao ngưỡng trông, đường lớn hướng theo, trẫm hết sức kính mộ. Cho nên kiềm chế người chưa được chỉ dạy chu đáo, phong [Hoàng tử] làm liệt hầu là được rồi.' Thần Thanh Địch, thần Thang, thần Bác sĩ Tướng Hành trộm nghe Khang thúc có mười anh em thân thuộc, Vũ vương kế thừa đại thống, Chu công phò tá Thành vương, tám người khác đều nhờ sự tôn quý của ông cha mà được dựng lập nước lớn. Khang thúc tuổi nhỏ, Chu công ở ngôi Tam công, còn Bá Cầm được phong ở nước Lỗ, đại để khi nhận mệnh phong tước, chưa đến tuổi trưởng thành. Về sau Khang thúc chống nạn Lộc Phủ, Bá Cầm dẹp loạn Hoài Di. Xưa, Ngũ đế định ra quy định khác nhau, tước phong thời Chu có năm mức, thời Xuân thu có ba mức, đều tùy thời mà phân biệt thứ bậc cao thấp. Cao Hoàng đế dẹp đời loạn khiến trở về chính đáng, tỏ rõ đức độ tột bậc, định yên bốn bể, phân phong chư hầu, tước vị có hai mức. Hoàng tử có khi còn trong tã địu đã được lập làm vương chư hầu, để phụng thờ thiên tử, làm khuôn phép cho muôn đời, không thể thay đổi. Bệ hạ thi hành nhân nghĩa, đích thân thi hành thánh đức, trong ngoài văn võ kiêm bị. Biểu dương nết từ ái hiếu thuận, mở rộng đường cho người hiền năng. Trong thì khen người có đức, ngoài thì thảo phạt cường bạo. Bắc đến Bắc Hải, tây tận Nguyệt Chi, Hung Nô, Tây Vực, hết thảy các nước đều phải hiến cống. Phí tổn chế tạo xe cộ, khí giới, không thu từ dân chúng. Dốc hết của trong kho triều đình để thưởng cho tướng sĩ, mở kho của hoàng gia để chẩn cấp kẻ khốn cùng, giảm một nửa số lính thú. Quân trưởng các tộc người Man không ai không hướng mộ, thuận tòng tán dương. Những nơi phương xa, phong tục khác biệt, qua nhiều lần phiên dịch vào chầu, ơn trạch [triều đình] lan tận cõi ngoài. Cho nên trân cầm dị thú kéo đến, lúa má bội thu, trời ứng nghiệm thật rõ ràng. Nay các con ngành thứ của chư hầu còn được phong lương chư hầu, còn Hoàng tử chỉ được phong làm liệt hầu, bọn thần là Thanh Địch, Thang trộm tính kỹ việc đó, đều cho rằng trên dưới không còn thứ tự, khiến thiên hạ thất vọng, không thể. Thần xin lập bề tôi là Hoành, Đán, Tư làm vương chư hầu.” Ngày Quý Mùi tháng Tư, tâu lên cung Vị Ương, [hoàng thượng] lưu trong cung, không phê chuẩn chuyển xuống. “Thần Thừa tướng Thanh Địch, thần Thái bộc Hạ, thần Thái thường Sung tạm nắm việc của Ngự sử đại phu, thần Thái tử thiếu phó An tạm nắm việc Tông chính liều chết dâng lời: Bọn thần là Thanh Địch trước tâu lời sớ của bề tôi Đại tư mã Khứ Bệnh, nói Hoàng tử chưa có phong hiệu, tước vị, thần kính cẩn cùng bọn bề tôi là Ngự sử đại phu Thang, Trúng nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch, Gián nghị đại phu, Bác sĩ là Khánh, liều chết xin lập bọn Hoàng tử Hoành làm vương chư hầu. Bệ hạ khiêm nhượng văn trị võ công của mình, tự trách vọng bản thân, cho rằng Hoàng tử chưa được dạy bảo chu đáo. Quần thần bàn nghị, nhà nho xưng tụng học thuyết của mình nhưng trong bụng có khi nghĩ khác. Bệ hạ cương quyết không đồng ý, chỉ phong Hoàng tử làm liệt hầu. Bọn thần là Thanh Địch trộm cùng các liệt hầu là bọn bề tôi Thọ Thành hai mươi bảy người cùng bàn nghị, đều cho là [phong như vậy thì] trên dưới không còn trật tự. Cao Hoàng đế dựng lập thiên hạ, làm Thái tổ nhà Hán, phong vương cho con cháu, tăng cường thế lực [của hoàng tộc]. Khuôn phép của tiên đế không thể thay đổi, là nhằm phát dương địa vị chí tôn. Thần đề nghị sai Sử quan chọn ngày lành, chuẩn bị đầy đủ nghi thức trình lên, Ngự sử dâng địa đồ, việc khác đều noi theo điển lễ cũ.” Ban chế rằng: “Được.” Ngày Bính Thân tháng Tư, tâu lên cung Vị Ương. “Thần Thái bộc Hạ tạm nắm việc của Ngự sử phu liều chết dâng lời: Bề tôi Thái thường Sung nói đã bói được ngày Ất Tỵ, hai mươi tám tháng Tư, có thể lập vương chư hầu. Thần liều chết trình tâu địa đồ, xin đặt tên nước. Lễ nghi xin tấu riêng. Thần liều chết thỉnh cầu.” Ban chế rằng: “Lập Hoàng tử Hoành làm Tề vương, Đán làm Yên vương, Tư làm Quảng Lăng lương.” Ngày Đinh Dậu tháng Tư, tâu lên cung Vị Ương. Ngày mồng một tháng Tư - Mậu Dần, năm thứ sáu, ngày Quý Mão, Ngự sử đại phu Thang giao xuống cho Thừa tướng, Thừa tướng hạ lệnh xuống các quan viên Trung nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch, [quan Trúng nhị thiên thạch, Nhị thiên thạch] giao xuống cho Thái thú các quận, Quốc tướng của các chư hầu, [Thái thú, Quốc tướng lại giao cho] các quan viên phụ trách việc văn thư các quận, rồi giao xuống cho các viên phụ trách từng công việc. Theo đúng mệnh lệnh thi hành. “Ngày Ất Tỵ tháng Tư năm [Nguyên Thú] thứ sáu, Hoàng đế sai Ngự sử đại phu Thang đến tổ miếu phong lập con là Hoành làm Tề vương. [Sách phong] rằng: Ô hô, tiểu tử Hoành, nhận đây nền xã màu xanh! Trẫm kế thừa ông cha, khảo xét chế độ xưa, lập nước cho ngươi, phong ra đất phía đông, đời đời làm nước phên giậu phụ giúp nhà Hán. Ô hô, nhớ đấy! Hãy cung kính tuân theo chiếu của trẫm, hãy nghĩ mệnh vốn vô thường. Người mà hiếu đức, rạng rỡ hiển vinh. Nghĩa mà không theo, quân tử xa lánh. Dốc hết lòng ngươi, thành thực giữ lấy đạo trung, lộc trời dài mãi. Nếu có lỗi lầm hay làm điều bất thiện, sẽ tai vạ cho nước ngươi, họa hại đến thân ngươi. Ô hô, giữ nước trị dân, há không kính cẩn ư! Vương hãy răn chừng đấy.” Trên đây là sách phong cho Tề vương. “Ngày Ất Tỵ tháng Tư năm [Nguyên Thú] thứ sáu, Hoàng đế sai Ngự sử đại phu Thang đến tổ miếu phong lập con là Đán làm Yên vương. [Sách phong] rằng: Ô hô, tiểu tử Đán, nhận đây nền xã màu đen! Trẫm kế thừa ông cha, khảo xét chế độ xưa, lập nước cho ngươi, phong ra đất phía bắc, đời đời làm nước phên giậu phụ giúp nhà Hán. Ô hô, tộc Huân Chúc ngược đãi người già, lòng như muông thú, xâm phạm cướp bóc, thêm nữa lại gian giảo chèn ép dân chúng ở biên giới. Ô hô! Trẫm sai tướng cầm quân đi hỏi tội chúng, kẻ cầm đầu vạn quân, kẻ cầm đầu nghìn quân, ba mươi hai quân trưởng đều đến, hạ cờ quy hàng, quần chúng tan chạy. Huân Chúc dời chuyển cương vực, các châu phía bắc đã được yên. Hãy dốc hết lòng người, chớ gây oán thù, chớ làm hại đức, chớ bỏ phòng bị. Không phải kẻ sĩ thấm nhuần giáo hóa, không được triệu về bên mình. Ô hô, giữ nước trị dân, há không kính cẩn ư! Vương hãy răn chừng đó.” “Ngày Ất Tỵ tháng Tư năm [Nguyên Thú] thứ sáu, Hoàng đế sai Ngự sử đại phu Thang đến tổ miếu phong lập con là Tư làm Quảng Lăng vương. [Sách phong] rằng: Ô hô, tiểu tử Tư, nhận đây nền xã màu đỏ! Trẫm kế thừa ông cha, khảo xét chế độ xưa, lập nước cho ngươi, phong ra đất phía nam, đời đời làm nước phên giậu phụ giúp nhà Hán. Người xưa có câu rằng: 'Phía nam Đại Giang, ở khoảng Ngũ hồ, người ở đó có lòng khinh nhờn. Dương Châu là biên cương bảo vệ Trung nguyên, thời Tam đại thuộc vùng yêu phục, chính giáo chưa ban đến.' Ô hô! Hãy dốc lòng ngươi, nơm nớp e dè, ban ơn và kính thuận, chớ ham hưởng lạc, chớ gần tiểu nhân, thảy noi phép tắc. Kinh Thư viết: 'Bề tôi không được tác oai, không được tác phúc, không họa về sau.’ Ô hô, giữ nước trị dân, há không kính cẩn ư! Vương hãy răn chừng đó.” Trên đây là sách phong cho Quảng Lăng vương. Thái sử công bàn rằng: Người xưa có nói rằng “Vì yêu muốn cho giàu, vì thân muốn cho sang”. Cho nên bậc vương giả cắt đất dựng nước, phong lập con em, là nhằm khen thưởng người thân, phân chia thứ tự cốt nhục, tôn sùng tiên tổ, hiển quý tông tộc, mở rộng thế lực lượng thất ra khắp thiên hạ. Tông chính, chủ quản danh sách thân thuộc trong tông thất họ Lưu, gặp Yên vương trước, giải bày sự thực, nói Chiêu đế đích thực là con của Vũ đế. Thị ngự sử lại vào gặp Yên vương, dùng chính pháp trách vấn Yên vương, hỏi: “Vương định phát binh, tội danh rành rành, đáng phải trị tội. Nhà Hán có chính pháp, vương hầu phạm phải tội lỗi nhỏ liền dùng pháp luật xử trí ngay, sao có thể khoan thú cho vương được!” Dùng các quy định của pháp luật khiến [Yên vương] kinh sợ, ngạo ý của Yên vương càng sút giảm, trong lòng thấy sợ. Công Hộ Mãn Ý tinh thông kinh thuật, gặp Yên vương cuối cùng, dẫn dụng đạo nghĩa cổ kim, đại lễ của quốc gia, lời lẽ văn vẻ trung chính, bảo Yên vương rằng: “Xưa, trong triều đình thiên tử phải có quan đại phu họ khác, để khiến quan hệ cốt nhục được chính đáng; bên ngoài cần có quan đại phu cùng họ, để khiến quan lại họ khác được chính đáng. Chu công phụ tá Thành vương, giết hai người em, cho nên yên trị. Lúc Vũ đế còn sống, thường khoan thứ cho vương. Nay Chiêu đế mới lên ngôi, tuổi còn nhỏ, năm tháng còn dài, chưa lâm triều giải quyết chính sự, ủy thác cho đại thần. Thời xưa, trị tội, xử chết bất kể thân thích, cho nên thiên hạ yên trị. Ngày nay, đại thần phụ chính, cứ theo pháp luật thi hành, không dám thiên tư, sợ không thể khoan thứ cho vương. Vương hãy cẩn trọng, đừng tự mình khiến thần chết nước diệt, bị thiên hạ cười chê.” Đại phu: là chức quan dưới bậc khanh, trên bậc sĩ. Tả truyện chép: nhà Chu sai Thiệu Vũ công và Nội sử Quá sang ban mệnh cho Tấn Huệ công. Có sách hiểu là nhà Chu sai Thiệu Công sang bái phỏng Tấn Huệ Công. Chỉ việc trước đó đã hứa cắt đất Hà Tây cho nước Tần. Tất công là một trong các con của Văn vương nhà Chu, họ Cơ. Bốc Yển: tức đại phu Quách Yển nước Tấn, phụ trách việc coi bói. Nhị Chu: Tây Chu và Đông Chu. Ý nói là con nhà khốn khổ, nghèo khó. Phiên chế quân đội thời xưa, năm người là một ngũ, năm ngũ là một hàng. Đây ý nói trong quân đội. Đồ Sơn: tên nước thời cổ. Theo truyền thuyết, vua Vũ nhà Hạ lấy người con gái ở Đồ Sơn tên là Viêm, sinh ra Khải, Khải lập nên triều Hạ. Tên thật là Lưu Hằng, tức Hán Văn đế sau này, là vị Hoàng đế thứ năm của nhà Hán. Bạc Thái hậu chết năm 155 trước Công nguyên, Văn đế chết năm 157 trước Công nguyên, năm 157 trước Công nguyên, Cảnh đế lên ngôi. Giáng hầu: tức Chu Bột. Quán Tướng quân: tức Quán Anh. Vũ vương băng hà, con là Thành vương còn nhỏ, Chu công làm phụ chính. Ở đây sai vẽ tranh Chu công công Thành vương. “Phụ” (cõng), đồng âm với ”phụ” (phụ tá). Xem thêm ở phần “Lỗ Chu Công thế gia”. Cao hậu: tức Lã hậu (cũng phiên là Lữ hậu), chính hậu của Hán Cao tổ Lưu Bang, mẹ của Hán Huệ đế. Hán Cao tổ lên ngôi được hai năm, có người tố cáo Sở vương Hàn Tín làm phản, Cao tổ vờ đi tuần du phương nam, hội chư hầu ở đất Trần rồi thừa cơ bắt Hàn Tín, phế bỏ tước phong Sở vương. Ít lâu sau, Hàn Tín được tha, nhưng bị giáng làm Hoài Âm hầu. Ý nói Lưu Trạch là thân thích của họ Lưu, làm Đại tướng quân, có công lao mà chưa được phong vương, trong khi đó người họ Lã lại được phong vương nên bất mãn, oán hận. Nhan Sư Cổ chú rằng:“Trung quyên là bề tôi thân cận, cũng tương tự như Yết giả, Xá nhân.” Lý Do: đương thời làm Quận thú Tam Xuyên, con của Đình úy Lý Tư nhà Tần. Chấp bạch: theo nghĩa là “cầm lụa trắng”, vốn là một chức phong của nước Sở, địa vị sau chức Chấp khuê (cầm ngọc khuê). Thời Hán, khi phân phong cho chư hầu, triều đình dùng lệnh phù làm tín vậy, chẻ ra hai phần, giữ lại một phần, phần còn lại ban cho chư hầu. Tương truyền thời vua Vũ nhà Hạ trị thủy, ở sông Lạc xuất hiện con rùa thần, trên lưng đội sách, vua Vũ căn cứ vào đồ hình trên lưng rùa vạch ra chín phương cách lớn trong việc trị lý thiên hạ. Xuân thu: thực chất là bộ sử về nước Lỗ do Khổng tử trước tác, ngụ ý chính danh, sau được nhà nho đưa vào hàng kinh điển, cùng Luận ngữ, là các tài liệu trọng yếu để tìm hiểu tư tưởng của Khổng tử. Mười hai đời vua của nước Lỗ được ghi chép trong sách Xuân thu gồm: Ẩn Công, Hoàn công, Trang Công, Mẫn công, Hy công, Văn công, Tuyên Công, Thành công, Tương Công, Chiêu công, Định Công, Ai công. Tử Hạ: tên tự của Bốc Thương, cao đồ của Khổng tử, được xưng tụng là một trong “thập triết”, giỏi về văn học.
