大南寔錄/大南正編列傳初集/卷01。興祖孝康皇后。興祖孝康皇后阮氏，承天明靈人，演國公阮福忠〈其姓阮，或者賜姓阮福，無考。〉之女，母馮氏。后初入侍邸第。貞順率道，嫻於內則。生子三，長東海郡王晍[1]，二是為世祖高皇帝，三通化郡王晪；女一，隆城公主玉琇。甲午之變，后晦迹安遊，諸長公主皆從焉。己亥春，世祖高皇帝使人迎至嘉定，尊為國母。會西賊入寇，乘輿播遷，后及宮眷退駐富國嶼，御舟幸崑崙島，遇大風飃颺海外，七日舟中水盡，俄而淡水湧出，賴以濟。迨御舟復回富國嶼，世祖備述海中辛苦狀。后嘆曰：“崑崙大風，海中甘醴，默相可知。吾兒當勿以艱難自沮。”世祖拜謝曰：“謹受教。”甲辰春，世祖如暹求援，后及宮眷移駐土硃嶼。其秋，世祖以暹兵還，與賊戰失利。乙巳春，世祖復如暹，遂駐蹕于龍邱，遣人奉迎慈駕及宮眷赴行在。丁未秋，世祖自暹回，御舟進次河僊，命武彝巍、范文仁護慈駕及宮眷留于富國嶼。戊申秋，我師克復嘉定，尋遣阮文仁等奉迎還嘉定。庚戌春，建後殿奉居焉。丙辰冬十月乙卯，世祖親率羣臣奉金冊、金寶，尊為國母王太妃。辛酉，既克都城。嘉隆元年夏四月，世祖命黃曰纘等為奉迎使，六月抵京。十一月，世祖推恩戚里，安遊民兵徭身稅皆免之。二年春三月壬寅，尊為王太后。冊文曰：蓋聞帝王至德要道，莫先於孝。故愛敬行於家，而風化被於國，所謂達孝者也。恭惟聖母陛下，德閥流輝，芳閨擅美。粵事仁考，內修壼政，雖在顛危，周還匪懈。撫育藐質，至于有成。繼遭國難，愈篤勤斯。郊外關河，莫遑啓處。宗國之憂，夙夜儆戒，以有今日。仰荷列先聖王在天之靈，相佑其成，亦惟聖母篤生教養所致。至仁大德，無德而名。參攷典章，徽稱敢後。謹奉金冊，上尊號為王太后，以敘崇徽，而揚懿鑠；以敦孝敬，而答慈恩。於戲！尊其所親，景仰乾元之德；綏之以福，永綿履吉之祥。甲辰，世祖御殿，羣臣上表稱賀，賜宴有差，下詔布告中外。夏四月，追贈后祖福兼為揚武功臣、開府輔國光進鎮國大將軍、錦衣衛都指揮使司都指揮使、少尉、郡公，諡敦厚；父福忠為贊治功臣、特進開府輔國上將軍、上柱國、中軍都督府掌府事、太保、綿國公，諡正直。立祠于富春，名曰毓德祠。又為馮氏立祠于安遊，授姪孫馮世抨為該隊，監守祀事。〈明命十三年，改封演國公，毓德祠改為演國公祠。〉三年春三月，建長壽宮。冬十月，宮成，奉居焉。世祖親詣慶賀，百官及命婦各具賀箋、禮品以進。〈百官進黃金二十兩、白金一百兩，命婦進黃金一十兩，白金五十兩。〉五年秋七月戊申，冊尊為皇太后，冊文曰：竊聞孝必先於立愛，禮莫大於尊親。緬考常經，足徵盛典。欽惟王太后陛下，淑問博洽，高邁前古。厚德懿行，夷險一致。化式庭闈，利施社稷。福貽子姓，澤被臣民。積功累仁，以有今日。肆臣甫協，僉言既膺，帝號深惟。發育之功，與天無極。敢不推崇徽美，以答鴻慈。謹奉金冊金寶，恭上尊號為皇太后。伏惟光受鴻稱，永綏多祉。名惟德稱，長侔兩耀之輝；福自天申，益衍九如之壽。庚戍，世祖御太和殿受賀，下詔布告中外。六年秋七月，聖壽七旬大慶節，世祖親率羣臣行慶賀禮。尊人府皇子皇孫、左右宮賓、文班武班、文武命婦、公姓宮屬、諸城營鎮道、宋山縣功臣後裔、黎族鄭族各進賀禮，命樂工作八佾舞，歌《萬年歡》、《天下樂》、《太平樂》之曲。后慈愛天至，與姊慈妃情眷愈篤。偶因微和，適妃病劇，世祖未敢以聞。及薨，后始知之，怒卻膳。世祖親詣請安，后曰：“老躬有一姊，病不得見，以此食不甘、寢不寧耳。”世祖跪於階下慰請者久之，后意解，乃復膳。十年秋九月，后不豫。先是彗星見，侍者以聞，后愀然不樂。一夜潛出觀之，入謂侍者曰：“彗星之見，所應當在老躬。”至是不豫。己丑，后崩，壽七十有四歲，安梓宮于長壽宮。世祖哀慟不已，命羣臣議服制。朔望殷奠，設大齋壇于天姥寺。十一年春三月戊寅，冊上尊諡曰：懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。冊文曰：臣聞易稱成物，詩美生民。惟厚德體于至元，故徽音垂諸永世。欽惟大行皇太后，慈仁得乎天性；弘大配乎坤儀。艱難居貞，勱相仁考。旣乃遭罹國步，暨臣于艱。躬健順之儀型，勖憂勤之機略。俾臣得以再造邦家，一統海宇。自非惠訓，曷克臻此。美成之化，洽于羣方。大壽之年，逾乎七袠。遽棄天下之養，為帝鄉之遊。謂天蓋高，欲酬恩而罔極。如地之載，宜述德於無疆。謹率羣臣，請命宗廟。恭奉金冊，上尊諡曰懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后。伏惟懋昭靈爽，光受大名。陟配禰宮，萃歆萬禩。己卯，大誥中外。夏四月癸丑，葬瑞聖陵〈在定門山，屬香茶縣〉。甲寅，奉神主安于長壽宮。十二年九月，大祥禮成。禮臣上言：“孝康皇后以德配德，誕毓聖躬。弘濟蒼生，利施社稷。成陛下莫大之忠孝，留後世無竆之功德。非特有功於孝康皇帝，亦有功於祖宗，有功於百姓者也。詩云：昊天罔極，惟母之德與父同也。請以禫祭後，敬奉神主陟配禰宮。”上報可。十一月，禫祭，奉神主升配皇考廟。〈明命二年，改上廟號曰興祖廟。〉演國祠今由該隊尊室繡監守，歲支官錢以供祀事。阮慈妃。阮慈妃，孝康皇后姊也。初歸我興祖，生子三，長襄陽郡王皞[2]，次早殤，次安邊郡王旻；女二，長福祿公主玉瑜，次明義公主玉左從玉、右從睿。甲午之變，晦迹民間。己亥春，世祖高皇帝使人迎入嘉定，從孝康皇后居焉。嘉隆初，迎來京，從居長壽宮之後。六年冬，薨。贈懿慎徽嘉慈妃，葬楊春，建祠于金龍祀之。紹治五年，迎神主祀于福祿太長公主祠所。世祖承天高皇后。世祖承天高皇后宋氏，清葩貴縣人，歸國公宋福匡之女，母黎氏。先是，公攜眷南入嘉定。戊戌年，后年十八，世祖高皇帝備禮聘之。晉元妃，恭慎小心，動有法度，帝甚寵重焉。生子二，長子昭[3]早殤，次子景立為東宮，有別傳。癸卯秋，西賊寇嘉定，帝幸富國嶼。暹人來迎，帝將如暹，先遣皇子景如西求援，乃出黃金鎰半以與后，謂曰：“吾兒去矣，吾且行矣。妃奉國母在此，未知後會當在何處，竟在何日。其以此金留為信物。”甲辰春，帝單舸如暹。及還，與賊戰失利，帝復如暹，駐蹕龍邱。后奉國母赴行在。丁未秋，帝自暹還，后奉國母留富國嶼。戊申秋，克復嘉定，使人往迎之。自是帝每出征，后常隨駕。嘉隆二年三月丙辰，立為王后。冊文曰：天道資陰養之功，化醇萬物；聖人設內輔之職，表正六宮。稱是懿章，歸於令德。眷惟元妃宋氏，琚璜美業，琬琰芳儀。濳龍初天，妹定祥貞，靜嗣徽音于京室；維鳩日邦，媛表淑勤，儉基王化於舟梁。椒寔蕃而慶衍麟振；樛蔭茂而寵延魚串。洎遭屯步，樂得坤朋艱關，湯斾武旄。共朕八九世先王之讎恥，迢遞蜀城秦棧，隨予三十年，隣國之風塵坎坷，愈篤堅貞婉娩。夙閑禮度，助孝思於長樂，親調御膳之珍甘；分苦節於會稽，自織同袍之絺綌。永巷脫簪，多資補袞；明庭望燎，屢贊求衣。朕思九廟之蒸嘗，香襪同懷於履露；朕念六軍之勞苦，翠娥竝蹙於聞鼙。飽殷憂而淵塞秉心，遵晦養而和柔著德。當熊衞漢，不愧馮姬；走馬造周，有光姜女。乾坤再造，既同濟於艱難；日月竝明，宜共享其富貴。載稽古典，用錫徽稱。奉王太后慈命，特遣掌神武軍范文仁、禮部鄧德超捧金冊琮寶，立為王正后。夫惟肅恭，可以事上；夫惟仁慈，可以接下。后克勤人用弗怠，后克約人用弗泰。后其念茲，以承尊廟之慶，以綏子孫之庥。三年，追贈四代。高祖宋福德為該奇、侯爵，曾祖宋福揚為掌奇、爵郡公，祖宋福誠為掌營、爵郡公，父宋福匡為太保、爵國公。立祠于富春，名曰宋公祠。〈明命十三年，改封歸國公，宋公祠後移于金龍，改名歸國公祠。〉五年秋七月己未，冊立為皇后。冊文曰：朕惟純坤之體，配乎乾元；王化之始，基於內治。同尊竝貴，於禮為正。睠惟王后宋氏，義聞汪洽，淑行純備。司朕壼職，穆然中饋。曩在播越，朕焦勞玉外，后勤相于內。艱難共濟，夷險備嘗。祁僮致敬，甘旨盡孝。恩施子姓，澤被戎伍，溫柔恭儉，以弘相朕。珩瑀之懿，式範庭闈。關雎之風，化成天下。修齊治平，寔有賴焉。朕甫協廷臣奏請，既正帝號。言念后位于內，與朕同治。宮中之職，必本諸朝。朕已上白皇太后，旨特遣掌神武軍兼神策軍謙郡公范文仁持節、戶部尚書積善侯阮奇計為副，齎金冊金寶晉封為皇后，以隆位號。后其膺此榮稱，勖修內政。恪事宗廟，母儀臣庶。祗勤于德，每思義而有光；克篤其慶，永承庥于無斁。十三年春二月乙未，后崩，壽五十有四歲，安梓宮于坤元殿。帝悼惜不已，諭羣臣曰：“帝為后服期，禮之正也。朕於宮中行期年喪。”其自皇子以下，議定服制有差。庚戌，成服。命皇四子〈即聖祖仁皇帝〉奉饋奠。〈聖祖仁皇帝年甫三歲，帝令后養之。后索契券，帝命黎文悅寫一紙與之。后交宮婢阮氏犁藏守。自是聖祖仁皇帝入侍大內，為皇后子。及皇長子景、皇二子曦、皇三子晙相繼薨逝。后喪，羣臣或議以皇孫旦主祀。帝諭之曰：“皇四子為皇后子，有契在，宜令主祀。國家大事，不可概泥家人禮。”阮文誠又以祝文稱謂為難。帝曰：“子奉父命以祭其母，名正言順，有何不可！”議始定。〉秋七月戊戌，晉諡為簡恭齊孝翼正順元皇后。冊文曰：內治資內相，詩先正始之章；大行受大名，禮重飾終之典。永懷淑德，宜賁徽稱。大行皇后宋氏，誕出名家，肅閑義訓，自天配合，與朕修齊。雲雷方屯，風塵協濟。海天艱險，勱相朕躬。羈旅凄凉，承歡母后。夙夜匪懈，儆戒相成。廟社之讎，思與朕復之；黎元之苦，思與朕拯之。肆朕光復輿圖，廓清海宇。惟后奉先思孝，接下思恭。逮妃嬪愛均子姓，惠同紳弁。心注閭𨶒，襄事瑞陵，哀戚備至，始終一德。中外歸仁，花甲未週，翟軒遽促，靜思良佐。載舉彝章，是用請命宗廟。茲特遣欽差掌右軍監神策軍謙郡公范文仁為正使、禮部尚書興讓侯范登興為副，捧金冊金寶，晉諡曰簡恭齊孝翼正順元皇后。尚其光受隆稱，昭垂奕葉。於戲！行之迹，功之表，禮固宜然；生也榮，死也哀，后其斯諒。十四年春正月，帝命禮部議坤元宮祥除之禮。禮部臣奏言：“《禮記》期之喪，十一月而練，十三月而祥，十五月而禫，禮之正也。梓宮在殯，未應以吉易喪。謹按喪服小記云，三年而後喪也，必再祭其祭之間，不同辰而除喪，謂以事故未能及辰，治喪中間，練祥必待葬畢再舉，此二祭但其祭之辰，仍作二次舉行，不可同在一辰也。小記又云，久而不葬者，惟主喪者不除，其餘以麻終月數者，除喪則已，主喪者不除，謂子於父母，孫於祖父母未葬，不得除衰絰也，麻終月數者，若期緦之親，以至月數足而除，但其服猶必收藏以俟送葬也。未葬之前，練祥未可行，衰服未可除。經有明文，義當互見。又按先儒庾蔚之曰服問云，君所主夫人喪，此以尊主卑，不得同以卑主尊，無緣以卑者之未葬，使尊者長服衰絰也。徐乾學亦以庾氏之言為是，是知以尊主卑，雖久而未葬，然服不可不除也。”帝然之。十四年春三月壬寅，葬天授陵玄宮之右。〈屬香茶縣定門社授山，嘉隆十三年初建壽陵，帝用古合陵之制，寶城內玄宮建石椁二，前門砌石為階級，更名天授山。〉乙巳，安神主于皇仁殿。明命元年夏六月辛卯，加上尊諡為承天佐聖厚德慈仁簡恭齊孝翼正順元高皇后。冊文曰：禮莫大於尊名，孝莫先於述德。永懷懿範，式賁徽稱。欽惟皇妣簡恭齊孝翼正順元高皇后慈孝天資，端莊義訓。內治相艱難之業，修齊首正王風；上事敦婉順之容，終始克成至孝。母儀之化，被于海宇。子育之愛，慶及宮庭。雖雲輧先逝於帝鄉，而彤管永垂於壼則。肆藐德初承大統，追崇既述於聖功。惟坤儀上配，乾元纘美，載稽於鉅典。謹率羣臣，請命宗廟。恭奉冊寶，加上尊諡曰承天佐聖厚德慈仁簡恭齊孝翼正順元高皇后。伏惟光膺顯諡，陟配禰宮。於戲！敬其所尊，厚載難名於至德；洋乎在上，崇成永迓於繁禧。奉迎聖位升配明成殿。三年春正月，奉神主合祀于世祖廟。后仁厚勤儉，慈惠愛人，曩在播越，奉皇太后歷嘗艱險，常親紡績，手裁戎服，以給軍士。一日，舟行遇賊，帝督軍力戰，后亦援桴鼓之，士卒爭奮，卒敗賊。癸卯初，帝所賜金鎰，后受珍藏之，及天下既定，從容呈進，帝曰：“信金在此，天寔相之，艱難不可忘也，當留之以示子孫。”后因以賜聖祖仁皇帝。明命元年，聖祖出以示范登興、阮有慎曰：“此乃皇妣播遷日信物，留以遺朕也。”乃命鐫字于金，曰“世祖帝后癸卯播遷辰信物”，尋奉尊藏于奉先殿。歸國祠今由該隊宋福楚監守，歲支官錢以供祀事。順天高皇后。順天高皇后陳氏，承天香茶人，壽國公陳興達之女，母黎氏。甲午之變，孝康皇后晦迹安遊，后以名家子進入侍。戊戌，世祖高皇帝攝政嘉定，使人奉慈駕。己亥春，后及諸長公主皆從焉。年十四，進入宮，尋晉左宮嬪，號二妃。辰西賊方熾，乘輿播遷，后每夜焚香祝天，曰：“方今國步斯頻，未有定止。幸而生子，恐當此奔播之際，棄之則不忍，攜負相從，又不免主上關懷。如命應有子，願俟天下太平，然後生子，寔惟天之賜也。”戊申，克復嘉定。后一夜夢神人呈璽一印二，璽正紅色，光潤鮮明如日，印一紫色、一色最淡，后皆受之。辛亥，后年二十四，生聖祖仁皇帝於活祿村，〈屬嘉定，明命年閒，建啓祥寺於此。〉次建安王旲，次皇子昊早殤，次紹化郡王昣。明命元年，建慈壽宮，恩賜戚里銀一百五十兩。〈陳族一百兩，文舍社五十兩。〉羣臣請上尊號，聖祖以表進，后諭曰：“予覽表文，已知皇帝及諸臣誠心了。念我先帝寧陵未幾，寢食尚覺不甘，更茲天行癘氣，兵民疾病頗多，予見皇帝如此憂勤惕勵，宵旰靡寧，頓覺我心不勝憐憫。雖此災厲未必由人君涼德所致，然有天下者，當天下之責可也。則予受天下之奉者，憂天下之憂，亦可也。予願諸老先生同德一心，匡輔皇帝所不逮，以回天意，以樂民生。則予欣忭多矣。所請尊崇一表，不必舉行可也。”聖祖以示羣臣，曰：“聖慈既如此丁寧諭下，朕亦不敢違旨，瀆請徐徐可也。”其冬，慈壽宮成，聖祖率羣臣請賀，諭免之。羣臣復上進尊表，慈旨允從。二年春三月癸丑，晉尊為皇太后，冊文曰：“至元稱母，資生參乾始之仁；大德得名，眷命介天申之祜。彤書煒煒，玉冊煌煌。欽惟皇母陛下，仁厚天資，賢明世德。慈愛施于子姓，福慶裕于邦家。訓迪臣躬，以有今日。既享天下之至養，宜膺天下之顯名。肫誠纔俞，允於僉言，翹望謙謙之德；鴻號庶敷，揚於懿範，式稽貴貴之文。是用請命宗廟，親率羣臣，恭奉冊寶，上皇太后尊號。伏惟丕正鴻名，茂膺繁祉。怡愉溢一堂之慶，化原丕式於自家；壽考徵萬禩之祺，福履永綏於奕世。”翌日，頒恩詔于中外，以十一月二十七日為聖壽節，又追贈曾祖陳茂材為侍中直學士，封文舍伯；祖陳茂桂為吏部尚書，封嘉平侯；父陳興達為太傅，封河葩郡公。免戚里公私田租稅例三面，身緡徭役三十年。是年秋，有事邦交，車駕北巡，令皇長子〈即憲祖章皇帝〉留京奉侍。十一月，恭遇聖壽節，聖祖手表令皇長子代進表文，曰：“臣久隔晨昏，遠離左右，瞻慈雲而愈戀，仰聖日以彌殷。茲恭遇聖壽節。小春佈令，長至凝禧。臣前日面奉慈諭，本年慶賀事宜仍奉停免。又以邦交之故，久稽于外，不能親捧霞觴，承歡祝嘏，衷心怵惕，寤寐不寧。謹遣留京皇子恭捧表函，竝上色黃金三鎰、白金十鎰，詣宮上進。達微誠於鳳闕，伸孺慕于龍編。伏願日月升恒，衍景福無疆之曆；山河永祝，洽臣民共慶之心。益篤純禧，彌增福祉。億萬載之光萼，弘開寶籙；八千春之歲月，疊積箕疇。”三年春正旦節，聖祖率羣臣請賀，不允。四年，始受朝賀，自是歲以為常。端陽節、聖壽節亦如之。五年，建裕慶祠，〈在京城之西，嗣德五年改為壽國公祠。〉祀河葩郡公。又追贈五代祖陳福思為翰林院侍讀學士，四代祖陳文述為太僕寺卿，建文舍祠堂祀陳氏五代。〈嗣德五年，改陳族祠為裕慶祠。〉又免戚里田租三年。七年，賜陳族錢一千緡，衣袴各有差。八年冬，聖壽六旬大慶節，閱善堂左右建綵棚，僊壽門庭前建綵樓，左右建綵棚，又於勤政殿庭建綵棚，敷文樓前建宴堂。前十日，聖祖具朝服詣慈壽宮侍膳，跪獻匕箸。至日，聖祖親率羣臣行慶賀禮，上壽三次，樂生舞八佾。翌日，頒恩詔，普賞臣工綵幣銀兩有差。十年春，聖祖親製《九如頌》以獻，其辭曰：“如地之久，如天之長，如河如海之廣闊，如星如宿之光芒，如東海之扶桑，繁滋蔭茂，如崑岡之拱璧，貞正堅剛，如無量壽佛之慈慧，錫佛遍于子姓，敷惠週于遐荒。”尋奉慈旨免三大節銀例及商舶稅例，免戚里田租稅例五年，加賜錢一千五百緡。后性勤儉，嘗置織室育蠶於宮中，親臨視以為樂。十一年，恭遇聖祖仁皇帝四旬大慶節，恩賜戚里銀一百五十兩。十三年，追贈父陳興達為東閣大學士、太傅，封葩國公，母夫人黎氏為葩國一品夫人，免戚里田租稅例五年，加賜陳族祠祀事錢一千緡。聖祖嘗親詣侍膳，后起立往來，以示康健，曰：“我知皇帝終日憂勤，豈忍以望七之年，復令兒累。故日勉加餐，自覺身心清吉，皇帝可勿憂矣。”聖祖大喜拜謝。十八年冬十一月，恭遇聖壽七旬大慶節，是月十六日庚寅，聖祖親率羣臣奉金冊金寶，上徽號曰仁宣慈慶皇太后，冊文曰：“有德必得其名，尊親之謂達孝。是故思齊雅什，美揭瑤編。長樂隆儀，光留彤史，皆所以賁嘉釐，而敭景鑠者也。欽惟聖母皇太后陛下，含弘毓慶，靜穆端型。襄帝業于重光，始基孚化；勖冲人于嗣服，啓迪垂慈。八𤥠薰流衍之和風，七袞薦康彊之壽祉。恭逢慶典，倍慰歡衷。至哉坤元，博厚難名。夫懿德稽諸古典，崇鴻用賁於芳徽。謹奉金冊金寶，恭上徽號曰仁宣慈慶皇太后。伏惟光受崇稱，永綏景嘏。九州榮養，長舒愛日之忱；聖壽申祺，厪獻如山之頌。”翌日，頒恩詔于中外，又免戚里田租五年，加賜陳族祀田錢四千八百緡。二十年，聖壽節恩賜戚里錢二千緡。二十一年冬，聖祖崩，遺命皇長子長慶公嗣位，顧命大臣張登桂會羣臣具本奏聞，后諭曰：“父傳子繼，古今常經，卿等當輔弼之。”紹治元年春三月壬子，冊尊為仁宣慈慶太皇太后，冊文曰：“道莫大於孝，聖人端立教之原；禮莫大於名，王者重尊親之典。故雅詠思齊，盛稱京室。而頌歌濬哲，歸美商姬，皆所以表淑垂鴻，用敭景鑠者也。欽惟聖祖母仁宣慈慶皇太后陛下，莊靜垂慈，含弘敷化。宣懿德而懋修壼教，佐我世祖十有八年締造之基；迪前徽而敷遺後人，啓我先帝二十一載太平之治。壽愷茂綏，繁祉闓澤，洽乎邦家，昌蕃永裕。慈釐福慶，施于子姓。怡豫式孚榮養，顯揚久賁崇稱。撫紹承，受此丕基，燕翼仰憑於厚廕；肆繼述，厪思達孝，崇尊載舉於隆儀。是用虔告宗廟，奉金冊金寶，恭上尊號曰仁宣慈慶太皇太后。伏惟丕正鴻名，誕膺景嘏。恒貞久照，宮廷長穆於徽音；履吉凝祥，社稷永孚于美利。”翌日，頒恩詔于中外。后嘗從容語憲祖，以圖用舊人，克遵前制。善繼善述之為孝，克長克君之宜人。又賜以《君臣論》，訓誨備至。其夏，追贈父葩國公陳興達為勤政殿大學士、太師，改封壽國公，母黎氏為壽國一品夫人。憲祖親詣侍膳，諭曰：“皇帝侍膳，膝行進箸，親手調羹，舞蹈稱觴，一皆遵依先志，情禮誠周備矣。”憲祖額手拜謝。后嘗駕幸常茂園，登記恩樓，舒望帝耤，諭憲祖曰：“聖祖仁皇帝眷注皇帝，特異眾子，老祖母久深知矣。年前，帝建此園，緣恐富貴易使驕奢，弗知憂民憫農，故為立邸於帝耤之前，俾知稼穡艱難，皇帝當深惟節儉，毋以玉食自奢，修宮室苑囿為樂。誠非先志矣。”是年恩賜文舍陳族錢二千緡。二年，免田租五年。三年，聖壽節，賜陳族錢八百緡。四年，駕幸幾暇園，憲祖跪迎於園門前，導安輿歷閱賞覽，因御明鑑池光表閣觀瀾垂釣，多得嘉魚。諭曰：“此池之魚弗虞網罟濠梁，亦不過此。昔漢昭烈之於諸葛武侯，諭以魚水相得良言也。且人君為治之道，要當親賢遠姦，懲奢節儉。皇帝宜熟思之。”五年，恭值瑤宮五代同堂。十一月己未，憲祖親率皇子皇孫皇親尊人府及中外臣工等奉金冊，加上徽號曰仁宣慈慶福壽康寧太皇太后。憲祖親製冊文曰：“臣聞聖善之德，亶受多福。天其申命，用休身其康彊，子孫其逢吉。惟曾與玄而共見，曠古之所希聞。刻玉範金，以稱敭尊親之謂，達孝正於今日者也。欽惟聖祖母仁宣慈慶太皇太后陛下，思齊聖哲，啓迪賢明。佐重興一統山河，化基肇始；憑垂裕三朝文物，曆服延洪。日受訓彝，勖冲人於繼述，天錫純嘏，啓邦國以明徵。洛書開五福之祥，神筴薦萬年之算。望八僊齡益茂，欣瞻五代同堂。奉三天道咸孚，榮養九州四海。千方稱頌，八表騰歡。載舉隆儀，行慶以彰其惠吉；參諸古典，徽稱用賁其崇鴻。謹奉金冊，晉尊曰聖祖母仁宣慈慶福壽康寧太皇太后，伏惟齊日得天，順乾配地。高明悠久之無疆，博厚含弘之有永。懿德宣昭海宇，臚誠萬國之歡。含飴普及曾玄，齊上九如之頌。”覃恩中外，遠近歡洽。賜陳族錢四百緡，衣袴各有差。六年八月，后不豫。九月庚子，后崩，壽七十有九歲。安梓宮于慈壽宮。十一月辛丑，恭上尊謚曰順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后。冊文曰：“臣聞有天下之大德，必受天下之大名。故尊名之典著於經，而述德之文垂諸策。欽惟皇祖妣大行仁宣慈慶福壽康寧太皇太后，含弘表懿，齊媚嗣徽。德協坤元，翊聖功于興夏；祥呈神璽，受帝命于生商。垂裕之光，施于社稷，始基之化，式于邦家。仁能博愛，而聖善周聞；慈以凝和，而福壽隆貴。三朝集慶，五代同堂。敷釐德洽，垓埏篤祐。功齊覆焘。遡積慶鍾祥之所自，感慕何竆；仰至仁大德之難名，答揚曷稱。式稽彝典，允協公忠。是用請命列廟，親率尊人府文武臣工恭奉金冊金寶，上尊諡曰順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后。伏惟光正鴻稱，懋揚懿鑠。高明陟配，齊悠久以無疆；右饗孚馨，篤翼承于有永。”翌日，頒恩詔于中外。十二月庚申，葬天授右陵。〈屬香茶縣順山，山之右美山建嘉成殿。〉七年，免文舍戚里田租五年。后性儉約慈敏，涉獵經史。身享天下之養垂三十年，僊齡望八，下見玄孫，慶源蕃衍，誠冠古來之盛美也。嗣德元年十一月庚辰，奉神主升袝于世廟中室，西向。奉安聖位于奉先殿中室，西向。其年，恩賜陳族戚里錢二千緡。四年，加賜僊壽門庫錢二萬四千緡。五年，以後又免田租十五年。壽國公祠竝文舍裕慶祠，今由副衛尉陳興卿監守。歲辰祀典，領官錢支辦。大南正編列傳初集卷之一止。注釋。應為海東郡王。“皞”字應為“暤”字。原文只有右半部“召”字，原字應為“昭”，此處避成泰帝諱，缺寫左半邊的“日”字，下同。