大南寔錄/大南正編列傳初集/卷28。姊妹计划: 数据项。何喜文。何喜文，淸四川人，白蓮敎餘黨也。初，聚眾海外，號爲天地會，抄掠閩粵間。丙午春，喜文泊崑崙島，聞帝駐蹕望閣，意欲効順。乃令其屬梁文英、周遠權、黃忠仝等投款，帝嘉納之。丁未秋，帝自暹回鑾，至古骨島，遣阮文誠、阮太元等往招之。喜文以兵船歸附，授巡海都營；其屬梁文英等，授統兵、總兵、飛騎尉有差。美湫之戰，官軍失利，喜文退泊崑崙。戊申，召詣行在，賜之錢一百緡、米二百方、絹布二十餘疋。喜文率兵船從官軍討賊。乙酉年，乘戰船越歸仁歷順化、北河，打探賊情；尋往廉州，招諭齊桅海匪船二十三艘歸順。庚戌，從阮文誠守角魚堡。壬子夏，從駕進攻歸仁。喜文善水戰，管率唐兵，常從征伐，歷著戰功。辛酉冬，病卒于軍。帝悼惜不已，厚賜官衾殯葬。嘉隆三年，列祀嘉定顯忠祠。六年，贈昭毅將軍、水軍統制上護軍，定望閣功，列在二等，給墓夫。子二，楊廕授該府艚，養廕該隊，楊子福廕恩騎尉。其屬梁文英、周遠權、黃忠仝，歷官至巡海副都營。忠仝，明命年間以罪免，尋起復爲正巡海都營，支三品俸，隸嘉定城差派。仝子諒，廕奉恩尉。張公引。張公引，淸福建人，南來投忱。中興初，從戎有功，歷官中軍營、欽差掌奇，管全勇道，討賊，又管新舊唐人。尋卒。阮文存。阮文存，眞腊茶榮人，原掖庭奴也。甲辰春，扈從望閣，官該隊。丁未秋，自暹還，從黎文勻襲破巴淶賊堡。尋奉命收集茶榮、斌切二處番民數千人，束補爲兵，號曰暹兵屯，以存統管。存，初名沿，無姓。以追隨有功，乃賜之姓。己未，從武性守平定城。辛酉，城䧟，爲賊所執，復將兵。適我軍與賊戰，存佯爲賊出力。我軍招之，存不顧。賊信之，遂乘間逃歸于我。阮文誠以聞。帝使隸誠討賊。人有問存曰：「曩者在賊中，爲賊惡戰，何也？」存曰：「不大創我軍，則賊不信。賊旣不信，安能全師而歸？」人服其智。嘉隆元年，陞該奇。其冬，賜率所部暹兵回貫休息，令設守于鎭江斜温堡，兼管茶榮、斌切二府，隸永鎭營。七年，召來京，尋厚賜遣還。九年，改暹兵爲威遠屯，以存爲統屯，管率如故。十年，復召來京，陞統制，仍管威遠屯。及還，賜黃金十兩、白金三十兩、錢二百緡、大朝冠服一副。尋命率屯兵一千戍南榮。十八年，督兵浚永濟河。明命元年卒。命官諭祭，賜宋錦二枝、布二十疋、錢一百緡，給墓夫七名。八年，其子謂請追給贈勅，乃追贈統制。帝諭禮部曰：「存雖出於奴虜，而忠勇天植，漢之金日磾殆無以過。昔年平定之役，威遠軍沒於西賊。賊將愛存之才，存亦佯爲之用，卒全軍而歸，眞智勇也。」。謂，初官該隊，尋轉衞尉，管靖邊奇〈原威大屯〉。十四年，逆𠐤煽變，人訴謂與𠐤暗通。旣而謂死，事遂寢。葉茂。葉茂，亦臘人，初投軍為長支，久從征伐，又多出家貲助軍費。嘉隆三年，陞欽差該奇管茶榮府。何功泰。何功泰，淸葩上道人。黎末，天下大亂。泰糾土兵據淸葩上道，自稱統領，與廣地縣土目阮廷巴糾合諸蠻冊，與西賊拒戰。甲寅，使人奉表詣嘉定輸款。厚賜遣還，遙授泰乂安、淸葩等道正統領郡公，令招集義勇，以應王師。己未，帝進征歸仁，使阮文酸往使泰起兵，爲官軍策應。庚申，泰遣人奉表，請率兵從上道阮文瑞討賊。許之，又授其屬爲該奇、該隊。辛酉，使人奉表文及北河地圖，入富春以進。壬戌，泰使人奉密表，言軍事。帝諭之曰：「我今克復舊京，阮光纘奔北，已委上道兵與萬象兵進攻乂安。爾宜率所部攻淸葩。俟朕規措略定，進取北河，以收一統。爾其勉之。」其年夏，車駕北伐。至淸葩，泰上謁。帝慰勞，厚賜之。嘉隆二年，監淸葩桂戶。四年春入覲，賜之冠服、錢一百緡。及還，賜其部曲衣袴有差。其年冬，泰疏言：「甲寅初，奉命歸集土兵及淸、乂豪目，束成五支，累與西賊拒戰，以待王師。壬戌，與萬象會遏賊去路。今五支見兵五百八十一人。請增爲七支，籍其姓名以額上。又前所置甲、乙、丙三校，今又增募外籍民，竝丁一校，一百七十八人。請各免其庸緡、徭役。」許之。八年，請委人出境探捕匪渠郭必叔、鄭橒等。不許。十三年，淸葩盜起，鎭守陳公賴發兵捕之。盜走上道，泰緝捕，俘獲三十人。事聞，帝嘉其功，遣阮祐儀齎金帛賜之。尋召泰來京瞻覲，賜錢二百緡。十七年，賜之銅印。明命元年入覲，賜錢二百緡、米一百方、紗緞長衣三領、縐紗袴二腰、金字鎗一口、鍍金刀一把。及陛辭，帝諭之曰：「爾在上道，凡事當與督、鎭商確，審熟事宜，使盜賊屏息、鎭道淸夷，以答朝廷恩遇。」三年，盜殺泰於翠瀛〈洲名〉。事聞，帝深憫之，賜卹銀一百兩、帛二十疋。子瓊，官授後捍支正長支，管金爐冊〈屬錦水縣〉。阮廷巴，亦追贈郡公。百多祿。百多祿，號監牧師，西洋富浪沙人也。初渡海，客游嘉定、真臘間，暗傳爺蘇敎，人多從之。庚子，世祖高皇帝旣正王位于嘉定，多祿上謁，願爲効用，帝納之。壬寅，西賊入寇，乘輿外幸，皇太后、宮眷往眞臘。臘人謀叛，將有不測。多祿知之，率其徒設計保護慈駕及宮眷回三阜與帝會。癸卯，從幸海外諸島，多祿先往暹請援。甲辰秋，帝以暹兵回嘉定。及失利，駕將復如暹，使人往眞奔召多祿，護皇長子景如西求援。在西四年，西人不能爲之助。己酉，旣復嘉定，乃護皇長子景還。旣至，帝以有跋涉勞，獨加優遇，授達命調制戰艚水步援兵監牧上師。東宮亦以師禮待之。癸丑，與范文仁輔東宮景守延慶城。己未，從征歸仁，病卒於施耐軍次。贈太子太傅、悲柔郡公，諡忠懿，歸葬嘉定，給墓夫五十人。其徒有名幔槐者、名多突者、名吧呢𠲖者、名烏離爲者〈卽名信〉、名黎文棱者，皆富浪沙人也；名耶妬悲者、名麻怒𠲖者，皆希波儒人也。初，多祿薦幔槐可用，歷授欽差該奇管中匡隊。壬寅，西賊入寇嘉定。諸將禦之，陣于七岐江。賊船乘風衝陣，我兵皆退卻，幔槐獨乘西洋裹銅大船力戰。賊四面攻圍。幔槐自度不脫，乃自焚而死。後追贈效義功臣，列祀嘉定顯忠祠。耶妬悲、麻怒𠲖，亦從多祿効用。癸卯，命航海如呂宋求助兵，途遇西賊兵船，爲所殺。多突、吧呢𠲖、黎文棱、烏離爲四人者，從多祿自西來嘉定，願畱爲臣僕，皆授該隊。多突賜名震，吧呢𠲖賜名勝，均賜姓阮氏，歷從征伐，管龍飛、鳳飛二大船，歷官至掌奇。明命初年，以老，請回國，許之。黎文棱官至掌奇，烏離爲官至神策軍班直後衞衞尉。榮麻離。榮麻離，暹羅人也。初避𡨚產之亂，率眾出據古龍島居之。癸卯，西賊入寇，我世祖高皇帝幸河僊，榮麻離聞之，遂率所部二百餘人、戰船十餘艘上謁，自願歸附，帝納之。其年夏，我師與賊戰于疊石嶼，失利，榮麻離與尊室谷、黎福晪等爲賊所獲，皆遇害。大南正編列傳初集卷之二十八〈止〉。