大南寔錄/大南正編列傳初集/卷32
姊妹计划: 数据项
暹羅
暹羅，古赤土國，後分爲二。一曰暹，一曰羅斛。暹土瘠，不宜稼；羅斛地平衍，稼多獲，暹常仰給焉。隋世，使至其國，知其國王姓瞿曇氏云。元初常入貢，其後羅斛彊，併暹有之，遂稱暹羅斛國。至明初，又入貢，賜之暹羅國王之印，暹羅之稱自此始。隆慶中，其隣國東蠻牛求婚不得，慙怒，大發兵，攻破其國，王自經，擄其世子以歸，自是爲東蠻牛所制。其次子襲號，勵志復仇。萬曆閒，其國彊大，攻破東蠻牛，降眞臘，遂覇諸蠻。
本朝睿宗丙戌元年，緬甸舉兵攻破其國，虜暹瘋王〈暹王得癩疾，國人稱爲瘋王。〉及長子昭督其，次子昭侈腔投眞臘，昭翠奔河僊。茫薩〈地名〉長鄭國英〈一名生〉，淸潮洲人，其父偃流寓于暹，爲茫薩長。偃死，國英襲職，號丕雅〈暹官名〉新，乘暹國空虛，起兵襲取其地，自稱暹國王，索貢於眞臘。匿尊以非暹世系，不納。己丑四年，暹王鄭國英遣奔麻〈人名〉以兵送眞臘僞王匿嫩復國。至爐塸，與匿尊戰，不克，遂擄其民以歸。辛卯六年，鄭國英以昭翠在河僊，恐為後患，乃發兵攻破河僊。鄚天賜奔鎭江，暹昭科〈官名〉陳聯〈人名〉躡之。會龍湖營留守宋福洽援至，暹兵卽卻，誤入竆江。洽兵追逼之，斬首三百餘級。陳聯棄船引兵回河僊，又爲東口道該隊阮有仁邀擊，暹兵死者過半。國英乃留陳聯守河僊，自率兵直趨眞臘，匿尊出奔，國英立匿嫩爲眞臘王。於是，暹兵據南榮，有窺藩鎭之意。
壬辰七年，統率阮久潭、參贊陳福成將兵由前江進，宋福洽由後江進。潭以壬瀝〈眞臘官名〉最〈人名〉爲先鋒，攻破暹兵于南榮。國英走河僊，匿嫩走芹渤，匿尊復國。國英至河僊，致書求和于鄚天賜，天賜卻之。國英遂委陳聯守河僊，而自率兵擄天賜子女及昭翠以歸。尋殺昭翠。癸巳八年，上密令天賜遣人如暹，以講和爲名，探其動靜。天賜遣舍人鄭秀齎書及禮幣如暹，國英大喜，送回所擄天賜子女，召陳聯還。
丁酉十二年，僞西之亂，尊室春、鄚天賜奔暹求援，暹人厚款留之。世祖高皇帝戊戌元年，克復嘉定。六月，遣該奇劉福徵如暹修好，且探問尊室春、鄚天賜等消息。庚子又元年六月，復遣該奇參、靜〈二人名〉如暹修好。會暹商船自廣東回，至河僊外洋，為留守昇〈缺姓〉所殺，盡取其貨物。暹人怒，遂將參、靜繋獄，又有臘人逋翁膠譖於暹，云：「嘉定密書，令尊室春、鄚天賜為內應，謀取望閣。」暹人大疑，又捕鞠問，天賜自死，尊室春與參、靜及天賜眷屬五十三人皆遇害。我國人民居其地者，悉徙于遠邊。
辛丑二年十月，暹遣其將質知、芻癡〈二兄弟〉侵高蠻，匿印以事聞。壬寅三年正月，命掌奇阮有瑞率兵船與胡文璘援高蠻，師次羅碧。會暹主鄭國英得心疾，囚質知、芻癡妻子。質知等怨之。我兵至，乃會眾議。芻癡曰：「我主無故囚我妻子，我輩雖出死力，誰其知之。不若與漢人請成，結爲外援。」質知曰：「此言正合我意。」乃遣人詣阮有瑞軍求成，且邀至寨會約。有瑞許諾。明日，帶隨數十人，徑入暹寨。暹兵相顧駭愕。質知、芻癡延待甚厚，且以情告。酒酣，折矢爲誓。有瑞因以旗刀劍三寶器贈之而回。會暹古落成賊起，鄭國英遣丕雅寃產出戰。賊首黨乃寃產之弟。寃產乃合兵倒戈，反攻望閣城。城內人開門納之。鄭國英聞難作，逃于佛寺。寃產執而囚之，馳告質知回國。質知得報，以爲旣與有瑞議和，無後顧憂。遂連夜引兵回望閣城。將至，暗令人殺鄭國英，而嫁禍于寃產，暴揚罪惡，責其作亂，鎖禁別室，尋殺之。遂脅眾自立，爲暹羅王，號佛王〈暹俗重佛，以大王爲佛王。〉。封其弟芻癡爲二王、姪摩勒爲三王。我國難民前爲鄭國英流徙者，皆放回望閣城，給銀米養贍之。其秋，遣該奇黎福晪、參謀黎福評等往通好。
甲辰五年二月，帝如暹，駐蹕于望閣城，暹人迎勞盡禮，因言昔年與阮有瑞講和，重有約誓，患難相救，今日願爲出力，刻日擧兵。六月，帝自暹將兵還嘉定，暹人遣其姪昭曾、昭霜率水兵二萬、戰船三百艘助之。暹兵所至擄掠，又不知地勢險易，爲西賊伏兵所襲，潰走，乘輿遂如暹。
丁未八年七月，帝自暹還，暹人自甲辰敗衂之後，口雖大言，而心憚西山如虎。帝神機默運，知彼弗能爲助，縱助，亦無益。於是決計回鑾，乘夜畱謝書于行在，下船駛出北煵海口。平明，暹人知之，乘輕舸追之，不及而返。
戊申九年，克復嘉定。帝重念隣好之情，自是，嘗遣人往送好，以及征戰克捷，輒報知之。暹人每見我使來，亦奉方物以獻。
己酉十年，暹人饑，乞糴于我。遣𥽀之米八千八百餘方。
戊午十九年，暹爲緬甸所攻，遣使乞師于我。命右軍阮黃德、掌奇阮文張等率兵船往援。至崑崙洋，暹人已破緬兵，來報捷。乃撤兵還。
嘉隆五年，暹遣使從哀牢甘露道來獻方物。六年二月，暹立其子昭六書爲二王，遣使來獻方物，且告其國三王喪。帝諭羣臣曰：「暹以三王喪告，甚無謂。但我與暹好，義不當絕。乃遣使往賜賻之。」及還，暹人致書陳謝。八年七月，暹佛王質知死〈在位二十八年〉，子二王昭六書襲號，封其弟寃那爲二王。異母弟昭緡以不得立，謀作亂。捕獲，殺之。十二月，遣使來告哀。至嘉定，城臣見其書語多張大，以爲受之則長驕，卻之則傷好，密書以聞。帝曰：「暹人無文，此皆唐人逞筆之過，不足責也。」命送其使來京，厚賜遣還。尋遣使往賻。
九年十二月，暹人聞高蠻屋牙高羅歆茫、茶知卞〈二人原受暹封，爲高蠻輔臣。〉爲匿螉禛所殺，乃遣使丕雅隆茫等進兵，駐北尋奔。匿螉禛懼，請兵保護。帝乃卽命嘉定城臣經略高蠻，以爲聲援，遺書于暹，責之曰：「高羅歆茫、茶知卞雖暹所封，然彼等心懷不軌，匿螉禛殺之亦不爲過。暹人以此動兵，何名也？我所以遣將保護，初非利其土地，救災恤難，義則然耳。其熟思之。」暹人得書，潛退兵。
十年閏二月，暹遣丕雅肥伐等來獻方物，書言匿螉禛擅殺高羅歆茫、茶知卞等罪狀。帝令阮文誠折之曰：「高羅歆茫、茶知卞陰謀背逆，匿螉禛以國君誅之，亦由封疆之臣誅不法之吏，何可見罪。况暹國封錫無章，釀成禍釁，豈可專責之匿螉禛乎。」使者又請令禛親往其國，會葬前佛王。帝復令諭之曰：「高蠻有國以來，未有親往慶弔之禮。如有過失，馳書戒之可也，遣使責之可也，寧可使之輕離其境乎。夫以大字小，是謂順天。若爾國違天而行，則禛之行止非所知也。」使者辭塞。十一年，暹使奉書來，言：「前者匿螉禛兄弟不和，繕甲相攻，負二大國撫字之義。暹人因遣親信重臣諭以和意。不謂匿螉禛心懷疑懼，挈眷而去。暹兵封府庫，修城堡，以待其歸，非敢有他心也。今禛內投嘉定，憑仗寵靈，處置機宜，寔惟朝廷所制。暹人敢不惟命。」帝令復書答之，約以遣使令送禛歸國。又送暹書示禛，諭之曰：「王歸國，非暹人意也。所以要暹必會，乃朕爲王調度。一片苦衷，欲王與暹不失和氣。儻暹人失信，構起釁，則其曲有，在朕算矣。王毋惑焉。」
十二年四月，詔嘉定城臣黎文悅、吳仁靜大發舟師，送匿螉禛歸國。暹使丕雅魔阿訶默率暹使部以從。師至龍澳，暹將等詣轅門，拜詔書。黎文悅等明號令，禁擄掠，布威信，懷民夷。暹人聞之，逡巡震疊，藩民賴得案堵。初，匿螉禛之投我也，暹人憾焉，相與謀曰：「暹羅，一大國也。不能令人，而受令於人，其如國體何。」議欲取北尋奔，以封匿螉原。又恐朝廷見罪，不敢以請。聞禛還國，以爲我師遠渉，兵必不多。外遣使會納，示以和好；而內修攻戰，欲乘虛襲之。及文悅兵至，聲勢震薄，其謀遂寢。然駐兵龍澳，久不還。約歸匿螉原，又不果。帝乃飛書于暹責之。暹人得書，卽退兵北尋奔，而令原爲昆弟言以謝禛。
十三年六月，暹遣使齎國書、品物來獻，其書意頗不和。帝諭曰：「言語之間，何足介意。我與先佛王有好，義其父而伐其子，隣國其謂我何。」乃置之。
明命元年八月，暹遣使來獻進香、慶賀二禮。使至，河僊鎭臣鄚公榆索國書草不與公文，又多不合以報。嘉定黎文悅疏言：「暹人欲占上風，受之則屈體，卻之則傷好。」聖祖仁皇帝以問羣臣。阮德川奏曰：「夷狄無禮，不如卻之，惟有戰耳，無徒受人欺也。」黎伯品奏曰：「彼若欺我，卻之則可。彼若無心，豈不傷和乎。」帝曰：「伯品可謂長慮卻顧。然我與暹，敵國也，豈可爲其所欺。料文悅老成，必有以辦之。」乃遣中使諭悅便宜而行，無屈國體。旣而使至嘉定，出其國書，無異常例。問：「前不與抄錄何故？」曰：「例未諳也，非敢有所執也。」悅因以公文不合詰責。使者言：「佛王長者出於伐稜。所稱金飾器皿，皆佛王所珍玩，故以爲贈。至若齎白金作福事，則從其國俗也。」悅曰：「齎金作福，非弔喪禮。使者當納之私囊。贈物不當，畱俟璧還。」仍遺伐稜書，責非禮。使者一一聽從，不敢違抝。
二年，暹難船泊于廣義洋分。令鎭臣給錢米遣之。三年九月，暹遣使齎國書，來報其國三王喪。廷議：「暹三王之立，未曾見報。今以訃來，甚無謂。惟我與暹久敦隣好，請遵故事，遣使賜賻。命因其來使賜之贈賻。」四年十二月，緬甸國遣使來通款，請絕暹好。帝卻之，令禮部以事報暹。暹人復致書陳謝。五年六月，暹佛王昭六書死〈在位十六年〉，子沙多鋪丁襲號，封其弟勉噴羅涉爲二王。閏七月，暹遣使來告哀。帝謂曰：「暹與我唇齒之邦，今其國有故，誠可憐也。」乃輟朝三日，遣使往賻。七年七月，又遣使來謝恩，且以其國祖母喪報。諭之曰：「爾使此來，一合乎禮，一不合乎禮。謝恩，禮也。報喪，非禮也。朕以隣好之情，不欲顯拒。歸，語爾國王知之。」因發贈賜及致賻品物送之。歸，又令禮部以報訃非禮之意，爲書復之。
八年三月，萬象與暹構兵，阿弩兵敗，走三峝。乂安鎭臣以聞。朝廷命官經略邊務，送阿弩回駐乂安。語詳萬象傳。暹屬蠻欣麻𤁕，初爲萬象所攻，率部落二百餘人歸我邊地，因獻象，請內附。令甘露管道宋文琬擇曠地以居之，而還其所獻。及萬象敗，麻𤁕請歸故土。令放之還。又暹屬蠻饑民數千人流寓眞臘，採葉煮萍而食。嘉定城臣以聞。諭曰：「暹民流移如此其眾，眞臘儲積無多，何以相卹朕一視同仁，安忍恬視而不之救耶。」乃令發米四千方、鹽二百方賑之。適高蠻使自暹還，暹人以國書寄達于朝。事聞，帝曰：「我與暹鄰好之國，今惜一介使，因致書胡可泛受。」乃令城臣咨會高蠻還之。
九年四月，命經略大臣潘文璻、阮科豪等往鎭寧屯札，量發弁兵，送阿弩回國。帝曰：「萬象與暹構隙，暹人不竆索者，以其依于我也。令送之回國，宜以一紙示暹，使之釋萬象舊釁。」乃遣工部郎中黎元熙等齎國書、品物如暹。五月，阿努抵圓禛城，與暹人爭倉粟，殺暹將，暹兵死傷甚眾。事聞，乃降敕諭，遣該隊潘文統、協守黎廷遹等齎往切責之，令謝過于暹。復命禮部移書于暹丕雅伐稜，言：「萬象之爭倉粟，由暹將先自啓釁，已令阿弩致謝，可宜寛恕其罪。」及文統至𣶆江南岸，爲暹裨將襲，統及隨兵五十人皆遇害，惟廷遹轉送于暹。暹將爲掣森鈐引兵侵甘露尋湓州，索九州貢稅。乃命象軍統制范文典領兵經理甘露邊務，暹兵尋引去。十一月，元熙等自暹還，言：「暹羅人禮遇甚厚。旣入見，暹王延坐慰問。因言：『數年來國內有事，未能遣使修好。今使者遠來，殊深嘉慰。』又云：『萬象罪大，將使人詳述，令使臣知之。』熙等退。暹人使丕雅肥伐等就公館，言：『暹王平日待萬象甚厚。去年，阿弩使其子曷蛇芃驅苦落蠻民，復舉兵攻掠暹邊地，進至車覆逋多。暹王遣二王提大兵邀擊，萬象敗走。暹兵直搗圓禛城，阿弩挈眷出奔。及回國，因有我兵護送。又聞阿弩自言遵諭，當卽如暹謝過。暹將信之，不爲備。阿弩乘虛襲擊，殺暹將士二百餘人。請使臣以事回奏。』熙曰：『此行止爲修好而來，使還復命，豈可泛說他事。』數日，暹王又召見熙等，謂之曰：『曩者阿弩先自起釁，卻云爲暹驅迫。皇帝知其詐，誠至聰也。聞有敕諭阿弩遣人致謝于暹，字小睦鄰之義，可謂兩盡。乃阿弩回國，卽爲掩襲之計，是不但構怨于暹，而有負皇帝德意多矣。使臣回朝，可奏知皇帝，勿信阿弩之言。』熙等曰：『萬象之事，使臣非有旨詢問，不敢塵瀆。』暹王因問：『去年高蠻使來暹，曾使丕雅伐稜以萬象之事致書于嘉定，寄高蠻使憑保護官轉達，保護官卻之不受，禮乎。』曰：『兩國素敦鄰好，如有事，當致書，令人齎遞可也。乃寄之高蠻使，於禮不當。如是簡率，况人臣義無私交，邊臣卻之，禮也。』又問：『去年暹船抵河僊，聞鎭臣逼令編報一船費至數百緡，何也。』曰：『此必無之事，不過好事者懸空說出焉耳。』暹王曰：『本欲遣使通好，止爲保護官卻其書，而河僊有拘商人，恐使者一往，或爲拘畱，有傷鄰誼。故終不果。今後兩國往來，茍有未合於禮，亦當從中斟酌，勿可拘泥，則鄰道全矣。』又問：『阿弩啓釁，順乎。逆乎。當討乎。抑當赦乎。』曰：『以小事大謂之順，用下背上謂之逆。順則綏之以德，逆則震之以威。萬象於本國但見其恭順，而於暹則聞其啓釁，所謂順逆，當討當赦，佛王自思之，非使臣所知也。』暹王曰：『阿弩之罪，當謂之逆。暹不得已而討之耳。』乃修國書及答謝品物，令熙等齎還。熙等見其書歷陳阿弩罪狀，及責保護官不受來書，語意不雅；而謝物寄之來使，禮亦非宜，固卻不受。暹王乃令伐稜復書于禮部，專言通好一事，然後受之。」熙等回，帝問以暹事。對曰：「暹人酷尚釋敎，施舍無度。暴征橫斂稅，及禽獸草木，甚至長乳婦人亦有征稅。其民不安生業，雖宿衞之臣，或有對使臣發怨言者。」帝曰：「果若所言，將何以爲國乎。朕少聞皇考世祖高皇帝嘗云：彼國有佛王、二王、三王，每臨朝聽斷，如事關刑殺，佛王主言赦，二王主言殺，三王則持兩說而和解之，恰似兒戲一般。是以國柄漸移，亂機暗伏。曩者昭寃那將欲構難，以前佛王有機略，終不敢發。今二王以尊行，反居下位。而彼不知監，復循故轍，其國恐難保無事矣。」
十年二月，遣戶部郎中白春元等致書于暹。其書略曰：「我國與暹，世修鄰誼，四十餘年，休戚相關，和好無間，非惟屬國附庸，素羡慕我兩國之大，想殊邦絕域，亦欽仰之至。於高蠻、萬象，事大之誠，共球惟謹。明命三年，忽接乂安奏報，萬象國長阿弩挈眷來投，自云爲暹所驅逐，願作邊氓。我因念兩國從來凡事必相報告，此次曾無委人道達，或未必眞。而萬象乃朝貢之邦，因難投依，寧容膜視，爰準于乂安安歇。其夏，阿弩懇回營理國事。俯從所請，派出官兵護送之，竝勅令返國後宜委信臣致謝于暹，永共藩服。業遣使臣黎元熙齎遞國書，前來敍好，備將原委佈達矣。嗣接邊報，阿弩回到故城，與暹將占爭倉庫，惹起事端，亦隨降嚴諭，令阿弩收拾暹兵所遺礮械，仍遴委陪臣，迅往謝過，以全事大之禮。又勅禮臣撰具公文，由嘉定派人，齎交伐稜轉達。去秋，忽見乂安馳報，所派該隊潘文統、協守黎廷遹及通言、土兵、蠻兵五十人齎諭之萬象，纔抵鋪嶔堡，爲暹將樁爲差詐邀掩殺，惟畱廷遹與蠻屬二人，及敕諭龍筒納于醜頗禍移，以送于暹。去冬，又接甘露道奏稱，暹裨將爲掣森鈐隴那羅等將兵分駐尋湓州，擅拘吏目，勒索財物，託以追問九土司貢稅及索取流民爲辭，經勅疆吏以理曉之而不肯退，直待我兵進至然後撤去，且稱所掠牛馬俟後交還，此等事具有樂凡部落昭芃謹麻𤁕、昭蛇湼報結可據。以若所爲，非所以敦信好而全厚道，且我之於暹，率循舊典，世守鄰交，暹之難船泊我洋分者，皆賙卹之，暹之流蠻投我邊者，亦賑給之。緬甸，暹之敵國，昔曾委使通款以圖暹，我亦拒之而不納。其講信修睦之誠，固有以質於神明播於遐邇矣。至於區處萬象之事，正爲恤難撫孤，義所在也，非利其土地人民也。乃文書往來，委曲道達。而暹未曾遣一介之使以相通。且萬象臣事二大，卽使阿弩果獲咎於暹，亦須與我通知，別擇賢者立之，以存其祀。今寂然不以相聞，輒俘其民而空其地，是何義耶。至若派人齎諭萬象，向暹謝過，本爲好事而來，樁爲差何仇，而遽起惡機。行人何辜，而橫遭毒手。此事尤爲逆理，况乎彼此疆域界限截然，九土司原隸我朝版籍，於暹不相關。年前欣麻𤁕難民投依，我憐其竆而暫容之。隨復聽其歸去，爲掣等卻無端託故，軋我疆土，擾我邊氓，安有禮義相與之國而乃容邊將如此越界妄爲者乎。順逆之理，蓋已瞭然，不待辯而自明矣。念重親睦之情，特遣使臣齎書以往。卽宜自省而審度之。萬象如當別置君長，其處置事體須早回答。黎廷遹與敕書一道，仍卽交還。再併交首惡樁爲差，問其擅殺使人知罪。偏裨爲掣等，自當嚴懲，俾知所戒。如此，則來者可追，猶足以不愆於好事。否則起釁，寔自暹始。至此曲直是非，上有天鑒，下有列國諸藩聲口，毋謂我國有負於暹也。」三月，暹遣使來謝好。使至嘉定，城臣先以其國書草本飛遞入奏。帝曰：「前者朝廷遣使如暹，正爲區處萬象，及問明容縱將弁越境妄爲等事。今其使來，書中所敍，率皆掩過。特卑辭屈禮，以悅我心。但彼旣藉以通好，若峻拒之，則是示人以不廣也。」乃諭城臣送使者上京。旣至，命禮部以前事問難，使者惟善辭以答。
明命十一年六月，暹遣使齎國書、方物來謝。使至嘉定，城臣譯其書以聞，略言彼國嗣後不敢復擾我國土司，其擇立萬象國長，姑俟得人，通書關報；至於寵衫之殺行人，於彼爲功，請赦之。城臣經以事理，再三竆詰，其使應答無異辭。下廷議，皆言：「我國與暹，世爲鄰交。近因萬象之役，自他先構釁端。則我直彼曲，固已不待辯而自明矣。惟彼國從來囿於習俗，旣不知名義所在，辭命亦無文雅可觀。而此次來書，一則曰請罪，二則曰鄰誼無間。其有敍及本國，則明著皇帝徽稱。有誤用諱字，一經曉示，卽行改繕。以敵國之體，而俯首怗耳如此，豈敢仍然爲梗者乎。若峻絕之，恐非朝廷講信修睦、不輕絕人之初意。但寵衫之罪，誠不可原。而彼反以爲功，爲之請。止此一事，自有不可恝然者。請復令城臣詰折，俾他知所屈服，庶以正名義、明曲直，然後以禮接之，未爲晚也。」帝然之。命禮部員外郎阮有識等齎諭旨，往會城臣妥辦。及還，奏言：「暹使情辭恭順，無有一毫抗梗之意。」帝曰：「彼旣心服，朕亦何求。」因謂羣臣曰：「暹之爲國，南鄰赤毛，西界緬甸，東則與我接壤。平日所以誇雄於西南諸國者，以有我爲在援耳。今若構釁於我，兵端一開，則西南諸國乘而襲之於後，不亦危乎。朕固知暹之不敢背我也。」乃諭嘉定派送暹使來京。旣至，宣召上殿。帝問之曰：「暹國與我情好旣絕，今復遣使來此何幹。」使者對曰：「佛王以暹與天朝世通鄰好，故遣陪臣致謝。」帝曰：「曩者萬象與暹構隙，朕命官兵諭萬象，使之歸順于暹，亦好意也。乃暹將寵衫肆行殺戮，至五十餘人之多。朕嘗遣使追問其事，佛王何不拏下寵衫，早正憲典，以存兩國之好乎。」使者對曰：「前者寵衫，疑是萬象扮做官兵以𠺱嚇暹人，故誤而殺之。今暹王爲此，使來請罪耳。」帝曰：「萬象得罪於暹，暹王殺之，朕未嘗爲他庇護。至如寵衫，一裨將耳，妄開兩國之隙，罪莫大焉。而暹王爲之請解。然則佛王之臣子得罪於佛王，而人爲之請解，亦赦之乎。」使者無以對。帝復謂之曰：「交鄰有道，非徒爲外貌之禮也。我與暹相好，只爲緩急相助，榮辱相關。若夫外合中離，則情誼已疎，雖玉帛交贄，徒虛文耳，豈交鄰之道乎。此次送好品物，一一璧還，朕不受也。歸語佛王，毋以一裨將之故而妄開邊釁。其早圖之。」使者拜謝而退。及還，命修書付之。
十二年三月，嘉定奏言：「探聞暹國聲言舉兵備禦萬象之子曷蛇芃，其寔欲乘間來侵。」諭曰：「探子之言，虛寔未辯。但防邊要著，亦先準備。儻得寔信，一面飛章入奏，一面隨機備禦。」又命兵部傳旨乂安鎭臣，派人打探萬象國城有無暹屯札，及曷蛇芃聲息、暹國動靜情狀如何。鎭臣尋奏：「諜者抵萬象國城，其城荒廢無人居，亦無暹兵屯札。惟儂開堡有土兵數十人居，招集萬象遺民而已。訪之，皆云：『自阿弩失守之後，曷蛇芃走竄林中，不知存沒。暹王疑心今已稍釋，不復提及曷蛇芃事。』」
十三年，暹二王勉噴羅渉死，遣使來報哀。使至河僊，嘉定城臣以事聞，候取進止。帝諭曰：「年前彼國所爲，於鄰誼多屬欠好。經我致書責問，極爲確切，許久未見回覆。今卻只遣使告哀，其中意向如何，豈應置之不問。使者抵城之日，卽委曹臣鄧璋、白春元向他詰問萬象國長事，何以向茲未通報本國，會議冊立，及犯弁寵衫已未治罪。此二事何不提及，乃止單敍告哀何也。」璋等以問使，使者言：「萬象儲積未充，民未案堵，未便擇立。至如寵衫，坐以革職。且其國二王物故，暹王憂慮殊深。故先遣使報告，致此二事未及提起。」帝謂禮部曰：「固知彼不過卑辭取悅耳。惟念其國現遭喪事，災難頻仍，情亦可憫。其前事未應遽行責備。」遂準其使來京瞻覲，厚加賞賚遣還。復遣禮部郎中阮有識等充使往弔之。及辭行，帝謂之曰：「使臣有專對之責，爾等此行，可問他以寵衫之罪。辯論間，亦須以義責之。若他知過認咎，則使命已不辱矣。不必過爲苛責，以存國體。」
十四年十一月，藩安遭變，首逆黎文𠐤委人投書于暹，乞派兵攻高蠻，直抵嘉定，約以事成之後納地稱臣。暹酋乃大發水步兵船，三道竝進。一由北尋奔陸路而來，以丕雅質知爲調撥，挾高蠻國長二弟名俺、名𧑒偕行；一由江路而來，以丕雅肥目涉茫爲調撥；一由眞奔海程而來，以丕雅伐稜爲調撥。兵部員外郎承辦南榮邊務胡公祉據藩僚探報，轉達于安江。省臣鄧文朋以所報多出傳聞，未爲明確，乃量派省兵五十人往，與南榮原戍嚴防竝密，咨嘉定軍次隨宜規措。暹兵至徒師滀界，高蠻撫栗府、安江省臣得報，卽派兵一百，續往南榮。再咨調永隆弁兵三百防護省莅，竝飛咨嘉定軍次調度。疏入，帝令密諭嘉定軍次將軍、參贊等曰：「茲據安江續報邊情，如果有其事，其陳文能、張明講、阮春，卽帶領官兵及蔡公朝鄉勇各一千五百人，分乘船艘，迅往安江。陳文能畱此守護，張明講、阮春仍領大兵一半，直抵南榮駐防。再另已勅部擬撰咨文，發到日，可派往北尋奔暹兵駐處投遞，以折其心，使他屈服退回固好。儻先動兵端，侵到高蠻地轄，準卽相機征勦，務合事宜。」
十二月，暹寇侵奪高蠻芃吹府，進蛇能澳。藩王匿螉禛聞之惶恐，單舸奔安江。省臣具以情形入奏。帝諭嘉定軍次陳文能、張明講、阮春等卽遵前諭，管領兵船，迅往南榮。如暹兵現已到此，須先準備，仍問來意，看他舉動如何，相機而行。不必遽爾交鋒，先自起釁。若他託以和好爲言，亦須設屯防備。至如高蠻藩王，由安江派人護送于永隆省城，擇地頓駐。暹寇侵據南榮，河僊、朱篤等處諸將軍、參贊分兵勦禦，大破之，殺暹將六七人，擒斬賊黨術數千餘人，收復其地。暹寇又分兵二道，一由乂安置鎭寧、鎭靜，一由甘露之巴欄州，節次來侵。分命官兵往勦，連克之。自是暹虜懾不敢動，邊境肅清。
二十一年，發出匿螉禛女玉卞通書與舅逆魔謀逃于暹之案。暹酋因之，從中慫慂，以立名𧑒辭爲名。𧑒倚暹爲援，與質知皆來。海西提督武德忠、宣撫阮雙淸爲匪圍住。初，不知爲暹目質知援兵。及覺，卽屈意擅與之和，棄海西歸。范文典、阮進林等馳往會勦，弁兵雲集。海東一戰，暹土爲之奪魄。而海西助虐之暹目質知來書講和，言已差人回奏暹酋，今該回北尋奔，俟接得暹酋詞來，卽差人前往鎭西通報。鎭西將軍張明講等以事聞。疏下廷議，僉曰：「請由將軍、參贊修書投交質知，大約敍本國之與暹向前通好，原無間隙。茲暹酋輕聽名𧑒之言，越境而來。今已明知曲直，先自求和，撤兵而去。本國官兵須按守疆界，毋得妄生邊隙。至如和好，事體重大，應由質知報知暹酋，俟有暹酋書來，本軍門轉奏，亦可成和局等大意。」乃令張明講等修書，派人遞交質知。質知無有來書回答。
紹治二年二月，暹寇復分道入寇。一由河僊，一由永濟河。段文策由水進，范文典等由陸進，兩道殺退暹虜，邊境靜怗，遂班師。五年，蠻目來乞，官兵援勦命阮知方、尹蘊等四道分兵齊進，攻破鐵繩，直抵鎭西。蠻虜先已散去，乘勝直擣龍澳城。質知與名𧑒退保烏東。官兵四面攻之。質知自知勢竆力屈，委人齎書請和。將軍、參贊責令引將名𧑒詣軍首罪，各解兵。名𧑒疑懼，不敢出頭，遲迴引日。我軍追逼賊壘。賊黨於壘上喚呌停其放礮，容彼再請講和。尋委人來乞造會館，俾質知得與我官弁一見，道達情由。於是阮知方、尹蘊等整肅兵衞，來此會館。質知引將名𧑒詣首，懇請兩大國和好如前。仍免名𧑒之罪。將軍、參贊等據情題達。諭許之。自是休兵。
其國風俗勁悍尚詐，習於水戰，崇奉釋敎，字皆橫寫。男女多爲僧尼，持齋受戒。富貴者尤敬佛，百金之產，卽半施之。氣候不正，或嵐或熱，地卑濕，人皆樓居，無床椅之制。男子剪髮畱髻，婦人椎髻。事決婦人。海貝代錢，重禁私銀。土產：寶石、金剛鑽、胡椒、荳蔻、丁香、荷、充鐵。
水舍 火舍
水舍、火舍二國，在南蟠〈黎聖尊辰，攻克占城，立其裔爲南蟠國，割石碑山以西之地畀之。〉之上，村落可五十餘。國中有婆南山，甚高，水王在山之東，火王在山之西。本朝初，以其界於富安，五年一遣人至其國，賜以物〈錦衣帽、銅鍋、鐵鐺及磁器盌碟諸物〉，二國得賜，即備方物〈琦、黃蠟、鹿茸、熊腑、雄象〉以獻。世宗皇帝辛未十三年，二國入貢，上厚賜遣之，後以爲常。及西山之亂，貢不至。嘉隆初，二國使至富安納款，厚款其使，遣還。明命初，水舍國長麻乙遣使持所賜物及鍮釭、黃蠟爲信，至富安福山堡，納款請貢。壬午三年，麻乙死，遂不果。癸未四年，國人推其弟麻𩹮爲王。𩹮固辭，止攝國事，復遣使請貢。未行，麻𩹮死，弟麻藍繼立，嘗欲求通，而無可使者。
己丑十年三月，聖祖仁皇帝以其國貢不至，遣屬鎭率隊阮文權往探其狀。旣至，麻藍甚喜，具以情告。卽遣其屬麻延、麻春等齎象牙一枝，從權，請通職貢。鎭臣以聞。命賞國長赤、藍縐紗各一疋，南紗二十疋，及麻延等紗紬衣袴銀兩。又問：「水舍、火舍本是一國，抑或二國？」使者云：「其國乃火舍，國長稱爲火王，不曾聞有水舍者，水舍之云，乃前使通譯之誤爾。」自是，其國來貢，始稱火舍。十二年，來貢使至富安，賜來京瞻拜，召見，問之曰：「今來朝貢，出自國長誠悃，抑國人有同願乎？」對曰：「臣國長久慕天朝德化，又聞國之黃耈有言：能向上國輸忱，則人民安樂，禾穀豐登。故國長以至臣民，咸願臣屬，仰藉餘慶。」尋令賞賜遣還。又定貢期，以子、卯、午、酉等年為準，三年一遣使，品貢象牙二枝、犀角二端。
十五年，遣使入貢。賜使臣七品朝服，使之演習，及趨庭跪拜竝合禮節。帝嘉獎之，諭禮部曰：「彼國僻處遐陬，結繩爲政，自耕而食，風俗猶存古樸。然人戴髮含齒，賦稟亦有知能，則何嘗不可爲善。故聖人以夏變夷，亦宜以禮義導之，鱗介可易衣裳矣。况邇來虔修職貢，深明君臣之義，洵爲有道之邦。其國長名藍，準賜姓永名保，詔敕直書爲火舍國王，俾知統緒、正名分。使臣名緣者，賜姓嶺；名才者，賜姓嶠。再加賞紗幣有差。」
十八年十一月，恭遇順天高皇后七旬聖壽大慶節，遣使齎方物詣京祝嘏。厚賜宴賚遣還。十二月，國王永保卒，國人循俗，立其甥名列繼爲國長，遣使入貢。賜新嗣王襲姓永，仍舊名列，以昭姓氏。又賜敕書，賞賚優渥。
二十一年四月，恭遇聖祖仁皇帝五旬萬壽大慶節，遣使恭齎賀品、貢品二禮竝進。厚賜遣還。會鎭西將軍張明講等奏言：「山靜府報，有水舍蠻長，帶隨從者二人、象二匹到撫嫩蠻接近山卜縣轄，遣人言於縣尉名烈，欲來相省。詰之，名烈云：從前，彼蠻長素與藩王相識，每三年一來，藩王送以財物。蓋彼有鬼術，所到之處多以物送之。此來不過欲求財物，原無他意。業令名烈託辭使去。」奉諭云：「朕自少曾聞火舍、水舍二國之名，向來惟有火舍輸誠奉貢，而水舍杳無聲息。今乃忽從異境到來，不妨隨宜慰撫，用示柔懷。諭到日，如彼蠻長尚在山卜地頭，準卽邀回轄莅，延接款待，問以此蠻原委，向來居聚坐落在何處？所接夾在何地方？所居有無山川形便，城郭兵民可稱一國？抑或巖穴依棲，亦與蠻、牢一樣？與夫人民風俗，曾否知有君臣、上下之分？一一周諮詳確，然後遣之。若他已歸去，其卽轉飭名烈炤此查詢，及問所煉鬼術是何異術？務得明白以聞。」諭至，則彼國長去了。講等具以入奏。又諭：「準鎭西派出屬轄幹員，帶同諳熟里路之名末等，竝通言一人，仍採辦何物彼所尚者齎往，作爲將軍贈好之物體。於閒談之間，向彼國長說云：國朝威德遠加，羣方賓服。卽如火舍，現已輸誠奉貢，多荷栽培。彼國與火舍毗連，向來尚因修阻，職貢未通。茲若情願遣使通款，朝廷亦必獎納。儻有不願，亦不必彊。因隨便訪問山川、封域，以至人民居處風俗，逐一登記遞回，飛章入奏，以悉情狀。」旣而鎭西疏言：「名計、名末等言：彼等聞說二國雖小，而其鬼神靈於臘蠻。年前，承藩王派彼等齎物，往求二國鬼神默護。此行，由山卜東向取路前去，經十五日，始到水舍國長居所。其地東夾火舍，西夾山卜縣，南夾顛顛蠻，北夾來蠻。其居處三面阻山，一面曠野。中有民家約一百。國長茅舍七間，在民居之東，不設城郭。舍內結架祀神，眷屬、奴僕僅十四五人而已。火舍國長居處，隔水舍約三日。其茅屋竝眷屬、奴僕、民居，與水舍略同。惟別建一祠，以爲祀神之所。其地皆曠野，無山河之險。彼等初到二國，納其品物。二國長各聚蠻民數十，宰牛一，親代藩王祀神祈禱，不許彼等預見。祀訖，以牛肉與彼等各一碗，云：不食，則患病。酒則混與淸水，置于壜，以竹管吸而飲之。其國不置僚屬，亦無取兵設刑。其民不知文字，有假貸，則以結繩爲識。生理，則伐木鍤地栽植，不有耕耡。歲無供租納稅，國長亦無責取。國長辰或出遊，近者隨人不過三四人，遠者亦不過十餘人，騎象三匹，以葉笠蔽頭，而無傘蓋。其俗：男女相悅，男者備牛酒遞就女家，延所在民來會，便定成婚，大約出分少而出贅多。死者無棺槨，但置于平床上，尊族弔哭，人以飯一小撮納于口內。滿，則後至者以指挑出其舊，以納其新。滿三日，將尸床穴葬封墳，奠而後返。其子孫衣服如常。惟三月內散髮。遇諱日，亦以品物奠于墳所。其樂用銅鉦大小五面，銅鑼一面、鼓一面，吉凶均用之。彼等聞說水舍有石二塊、藤鞭一段；火舍有短刀一把，以爲歷代相傳至靈之物。不知何等效驗，而不曾許他人親見。民有疾病，以微物祈之則愈，人皆神之。凡國內諸滀長辰或親到，亦拜伏不敢正視。蓋民俗尚鬼故也。又聞向來二國長不曾相見，云相見則有一死。國長年老，則傳之孫、姪，不傳子，云：傳之子則不利。彼等回辰，二國長寄許藩王糯米、蔴子各二瓢，蜂、蠟各一片。先以火炙，這臘片各自印其掌于上，囑謂：如遇狂風、疾雨、大旱，或兵革，或疾病，則以這蠟燃燈二株，禱呼：水王、火王相護。仍以這米蔴各一撮散擲，則各得遂願。各另寄藩王奴一俘、象牙一枝、犀角一端，以爲往來酬答之物。名烈言：年前行商，曾到水舍國。行程自山卜至國長所居處約六日，隔火舍國長居處約二日。其地東夾火舍，西夾撫嫩蠻，接山甫、山卜、桂林等縣，南北接諸落蠻，不詳所至。此處雖多山溪，亦卑小無名大形便。其所居之滀民約百餘家，所居之室不設屯札捍衞。奴僕二十人上下。火地植禾而食，殆同滀民，其民所以推爲長者，相傳先世畱來有一藤鞭，奉爲靈物。國長于近家處設祠祀之，有事祈禱輒應，未聞別有異術。民有疾病，始備禮品，就國長禱之，否則終歲不曾來往。國長辰或就諸邑，要求財利其民，但給以微物，原無常供之例。其平居相處，猶是蠻、牢。未知君臣、上下之分」云。復諭準鎭西派屬，帶同名末等前往水舍國，再行訪問。已而鎭西土弁、土民起叛，事遂寢。
其年七月，奉勅，禮部咨飭富安，派人前往火舍查訪事跡，再取路往水舍採訪情形。十二月，富安疏言：「奉派福山屯百戶黎文權等，備齎縐紗、衣裳、鍮釭、白鹽等物項，往水、火二國以送贈；及商賈爲名，因探訪情形。權等還，言：水舍〈卽前錯稱火舍〉之地，西接火舍，東接省轄福山屯，夾石城稅蠻，北夾平定荒蠻。火舍〈卽眞火舍〉之地，西接山甫，東接水舍，南北俱夾落蠻。二國雖有君長，而無甲兵、城郭，自耕而食，自織而衣，與諸冊長無異。惟有揚神依附，爲眾所推，蠻民奉之若神靈耳。若生殺之權、爭鬭之事，皆由冊長自專，國長寔不預也。相傳陰雨，禱之，卽暑，故稱火王。酷暑，禱之，卽雨，故稱水王。權等初至水舍，雇人向導，前往火舍。途間見一處，二山峙立，地勢屋脊，水分兩下，云是水舍、火舍交界處。約行二日，至火舍國長居所。見三面皆山，一面曠野，民居約百餘屋，無有城郭。其國長居屋，亦止一座，中間設竹床一，兩旁傘蓋插立，鉦鼓懸架，左間置大鋼鍋一，土𤭸一，牢象棚二，漆車渠盒一，漆腰盤二。家丁男女十餘人出入，不見國長。頃間，見冊長二日，挾蠻丁二十餘人，各持短刀齊到，謂：向來漢人未嘗至此，須有猪一、酒壜分白鹽三簍，方報國長見之。權等乃恃買如數。彼冊長、蠻丁卽宰猪切肉，竝酒壜分設竹床上下。俄而彼國長出。其人約七十餘，頭帶白布巾，身穿白布衣，下著布袴，腿膝俱露。兩手微斑，立床前密禱。卽上床坐，食肉三片，放管于酒壜暢飲。兩旁鳴鉦擊鼓，家丁四人蠻舞，冊人跪伏，拊髀飲食訖，彼國長喚權等近坐，謂之曰：彼係火舍國，前世常與水舍合貢天朝。指左間大銅鍋、土𤭸，云是天朝頒賞之物，世世奉爲國寶。且彼國蠻民見識短小，不敢遠行，無人可遣。故與水舍合禮。數世以來曾備貢品以待，而沒見水舍來報，致仰慕天朝之心無由得達。若復得仍舊合貢，使子孫有所遵守，乃其素願。權等許諾。返回水舍，具以火舍之言詰問國長永列。永列推歸前代事體如何，彼後生不識。又問：「彼是水舍，如何年前稱爲火舍？」永列言彼寔是水舍；所稱火舍，係是使人錯應，彼亦不知。權等又詰問之原使人麻撑，云：彼國不知文字，彼但聞其國係是依夷依翁也，夷水也，國之西，係是依𠸟依翁也。𠸟，火也。前日承部問及水、火二字，彼不知如何是水、火，惟順口應承，致有錯稱爲火舍之誤。據如所言，則向來奉貢者乃是水舍，未得達者卽眞火舍。而鎭西索敍名計、名末、名烈等所言水舍在西、火舍在東，亦是因錯就錯耳。」
紹治元年二月日，奉準，禮部議改正水舍國號〈原錯稱火舍復曰水舍〉。尋復準眞火舍國長麻獺賜姓久名賴，聽與水舍合貢，貢期仍依明命十二年例，以子、卯、午、酉三年一貢爲定，專由水舍遣使恭遞貢品，〈水舍象牙二枝、犀角二座；火舍象牙一枝、犀角一座。〉于富安行宮行望拜進貢禮，候領敕書、賞項回國，分賜火舍。又以二國心慕朝廷品服，特準於是年六月日遣使來京，行進香竝慶賀、登光二禮。禮成，頒給二國長朝服與敕書、綵幣遣回。
三年六月入貢。使至富安，言：二國饑疫，情甚拮据。帝憫之，準於富安行宮望拜，賞賚遣之。四年十二月，頒給二國正朔。〈國長官曆各一卷、民曆各五十卷。〉六年五月，恭遇憲祖章皇帝四旬萬壽大慶節。二國遣使恭進賀品、貢品二禮。賞陪臣山試、嶠木等武階五六品、朝服各一副，宴賚遣還。自是二國三年一貢，以爲常。
其風俗，言夜不言日，以穀熟爲一歲，而不言年。官稱爲籠，使者不敢言籠，故稱麻。其俗不敢服花樣，故凡來貢，所賜紗幣皆用素云。
大南正編列傳初集卷之三十二〈止〉
