大南寔錄/大南正編列傳初集/卷02。姊妹计划: 数据项。興祖諸子。襄陽郡王暤。襄陽郡王暤，興祖長子，母慈妃阮氏。初授該奇，遇賊力戰，薨於陣〈年缺〉。嘉隆四年，贈太傅國公，諡忠義，從祀太廟。十三年，加贈莊公，祀展親祠。明命十二年，加贈佐運尊臣、尊人府右尊正，改諡恭穆，封襄陽郡王。嗣德三年，合祀親勳祠。無嗣。海東郡王晍。海東郡王晍，興祖第二子，世祖高皇帝同母兄。初授嘉三船隊長。乙未春，隨睿宗南入嘉定，常從征伐。丁酉秋，賊犯龍川，為其所害，薨。己酉，贈特進輔國上將軍、錦衣衛掌衛事、掌奇，諡英毅。嘉隆四年，贈翊運明義尊臣、特進輔國上將軍、太師、國公，改諡忠節，賜從祀太廟。十三年，加贈威公，又祀展親祠。明命十二年，加贈佐運尊臣、尊人府右尊正，改諡恭懿，封海東郡王。紹治三年，建祠于安津〈邑名，屬香水縣〉，與通化郡王晪、順安公曦合祀。嗣德三年，改為親勳祠。無嗣。皇四子。皇四子缺。安邊郡王旻。安邊郡王旻，興祖第五子，襄陽郡王暤同母弟。乙未春，隨睿宗南入嘉定，常從征伐，授少傅、郡公。壬寅，西賊入寇。公與朱文接部分諸將攻賊將杜閑蟄於牛渚，大破之。賊奔歸仁，收復柴棍。癸卯春，西賊入寇。公守角魚堡。堡陷，走渡浮橋。賊斷橋，落水而薨。已酉，贈特進輔國上將軍、錦衣衛掌衛事、掌營，諡忠勇。嘉隆四年，加贈翊運宣力尊臣、開府輔國元帥、少傅、郡公，諡忠烈，賜從祀太廟。十三年，加贈宣力尊臣、開府輔國元帥、太傅、毅公，諡忠獻，又祀展親祠。明命五年，改從祀世廟。十二年，加贈佐運尊臣、尊人府尊人令，改諡忠懷，封安邊郡王。嗣德三年，合祀親勳祠。無嗣。通化郡王晪。通化郡王晪，興祖第六子，世祖高皇帝同母弟。乙未，從睿宗南入嘉定，常從征伐。癸卯，西賊入寇。我兵失利，從世祖駕幸富國嶼。纔至疊石嶼，賊追及圍之。公為所獲，罵賊而薨。己酉，贈錦衣衛掌衛事、該奇，諡壯節。嘉隆四年，贈翊運靖難尊臣，特進輔國上將軍、太保、國公，諡忠愍，賜從祀太廟。十三年，加贈襄公，又祀展親祠。明命五年，改從祀世廟。十二年，加贈佐運尊臣、尊人府尊人令，改諡忠壯，封通化郡王。紹治三年，合祀親勳祠。無嗣。世祖諸子。〈凡十三，第四即聖祖仁皇帝，存十二，登傳者十，未登者二。〉。英睿皇太子景。英睿皇太子景，世祖長子，母皇后宋氏，庚子生于嘉定。會西賊猖獗，乘輿靡有寧居。癸卯夏，疊石嶼失利，帝將如暹，乃遣富浪沙人百多祿護公如西。是年，公甫四歲，趨拜辭別，帝與后收淚送之。甲辰，始如西，遣范文仁、阮文廉等與之偕。乙巳春，至小西。會大西國內有變，棲于封啤啛哆城。多祿與文仁謀，為書求助于筆須稽，數月未得報。紅毛人聞之，爭乞效順。多祿等惡其桀黠，卻之。丙午夏，小西鎮目具戰船護公如大西。既至，國長待以王禮。居久之，終無助意，乃謀回柁。其秋，筆須稽使其將安尊磊齎國書及品物詣獻望閣行在，請帝入其國，自言已具戰船五十六艘泊孤亞城停待來助。辰帝在暹，暹人亦無助意，及聞筆須稽報至，心忌之。帝乃諭安尊磊速回，而密勅將士定歸計。丁未秋，帝返旆嘉定，念公不已，乃遣戶部陳福佳、管小差隊宋福玉往迎之。己酉夏，公自大西還。帝勞之曰：“吾兒天涯海角，一去六年，今日之會，天幸也。”有司因請建儲副，帝以其年尚幼，未之許。癸丑春，公年十四，羣臣又固請，帝乃許之。冊立為東宮，封元帥、郡公。頒東宮之印，建元帥府，置僚屬，以文武大臣〈禮部一、副將一〉幫辦府事，小事由諸大臣處分，大事關白帥府裁決，以習政體。又置太學堂，設輔導、督學，翰林侍學朝夕集太學堂講說經史。東宮言動，侍學悉書之。翰林院制誥鄭懷德、黎光定充侍講。其夏，帝親政歸仁，留公鎮嘉定。是冬，出鎮延慶。帝諭之曰：“自古帝王，莫不有學。是以太甲之學，為湯賢孫，成王之學，為周令辟。爾於兵事之暇，當仰遵師傅勤講經籍，學有緝熙，日無逸豫。則兵革之日，既能遣將調兵，太平之秋，亦識齊家治國。至如出入左右，須擇端人正士，不可比之匪人。汝其勉之。”公拜受命，既至，百姓響應，一境以安。甲寅，西賊阮光纘使其將陳光耀水兵入牙莊海口，阮文興步兵至平康，合眾進薄延慶城，三面圍之。公召武文諒入城拒守，而令莫文蘇屯三瀆，阮文仁屯龍岡，阮龍屯上道，以遏賊兵通我援路。順安公曦。皇子晙。皇子晙，世祖第三子，母昭容林氏所生。年十二歲薨。建安王昊。延慶王晉。奠磐公普。紹化郡王昣。廣威公昀。廣威公昀，世祖第十子，母德妃黎氏。嘉隆十六年，封廣威公。公年少好遊戲，頗倨傲。教導吳廷价教督頗嚴，公深惡之。一日，令童僕捕蝦蟇縛於庭，鞭之曰：“汝毋侮我。”〈蝦蟇俗名(虫戒)，與价音相近也。故以爲戲〉明命初，帝以陳大義專講席，賜之教朴。諭之曰：“朕少弟生長深宮，非教無以成德。卿朝夕善導，有過撻之，毋使驕惰成性。”又命翰林直講阮登仕，充公府講官。明命十年己丑夏，公以痘薨。年二十有一。帝爲之輟朝三日，賜諡恭直。命皇長子〈即憲祖章皇帝〉往賜酒，支發官帑錦綺布帛錢文，命官治其喪。葬之日，賜祭一壇，無嗣。常信公昛。常信公昛，世祖第十一子，廣威公昀同母弟。嘉隆十六年，封常信公。明命初，主隆城太長公主祀。嗣德二年夏薨，壽四十歲。諡温靜。子七、女十一。三子常墥，嗣德八年封永恩亭侯。五子常塿，是年賜爵助國卿。安慶公㫕。安慶公㫕，世祖第十二子，母美人鄭氏。明命六年，封安慶公。十二年，公遇母喪，疏請匠役物料，均已加恩優給之。十三年，母喪已安厝，復奏請土磚及預支明命十四年歲俸。帝諭曰：“安慶公㫕前因私喪一事，藉口請託，不啻再三。朕以親公之故，格外從優賞給，竝派兵象幇辦，復加恩借支明命十三年歲俸，俾辦喪事。今乃不知滿足，復有此請。看來殊屬託故希冀，滿口含糊，誠爲塵瀆之甚。這摺擲回，傳旨嚴飭。嗣若不安本分，妄自奏請何事，即交尊人府會同刑部嚴議不貸。”自是以後，不敢有所請。十四年正月，三節日，公攝祭列廟遲誤，上疏請咎。下尊人府議，得罰俸一年。紹治五年夏薨，年三十有五。帝輟朝三日，賜諡莊敏，厚賜錦緞錢文。葬之日，賜祭一壇。祀展親祠。無嗣。