大南寔錄/大南正編列傳初集/卷27。姊妹计划: 数据项。黎文勻。黎文勻，定祥建興人。勇悍善戰，人稱勇南公。初隸朱文接，起兵茶榔。接以妹妻之，妹亦能軍，號朱妹娘。丁酉，西賊入寇嘉定，杜清仁奉密詔往平順宣諭將士。勻從清仁還嘉定，糾合三阜義勇、檄告諸道會兵。軍聲大振，逐進克柴棍。戊戌，世祖高皇帝攝國政。勻與阮文弘攻賊於栗江、烏原等路。皆克之，嘉定悉平。勻復引兵進取平順，俄召還以弘代守其地。庚子，帝即王位，預有翊戴功。辛丑，杜清仁有罪誅，分東山兵為四軍，勻掌前軍。癸卯，西賊入寇，帝幸富國、土硃諸海島。勻保智溪與賊拒。甲辰，胡文璘、尊室會亦趨智溪與勻兵合。賊駙馬張文多追擊之，諸將敗走，勻與接俱奔暹。三月，帝幸望閣，勻扈蹕。六月，帝以暹兵還嘉定，與賊戰于茶温,大破之。朱文接陣歿，勻董領其眾前進討賊。十二月，西賊阮文惠攻暹將昭[1]會昭霜，破之。官軍失利，勻潰走。乙巳，帝復幸望閣。五月，勻率所部六百人詣行在，帝命分往屯田以供軍餉。復就海島修戰船或潛回嘉定募義勇，徐為復興之計。丙午，緬甸侵暹邊，暹王親禦之，請帝助戰。勻從緬兵畏火戰，勻以大噴筒攻之。緬兵驚走死無算，俘獲五百人，暹王嘆服。既而闍婆又攻暹，勻復與暹二王討平之。暹王重勻將才，禮遇甚厚。丁未，從回嘉定，賊將御尉阮文屯巴淶，列戰船截江口以捍我軍。勻自請入賊，舉火外兵為之應。帝狀而許之，命胡文盃、阮文治、張福教、阮文存等與之。俱日暮至賊堡外伏橋下，汲卒者暮出，執問之，得其姓名及賊中口號，逐殺之。相與乘夜入，賊醉飲。勻火其堡。火起，外兵噪而進，賊果亂。勻直入斬文頭，賊大潰。乘勝進美湫，與尊室會分屯要害以禦賊。戊申夏，勻與尊室暉攻鎮定，克之。其秋，我兵進攻柴棍，賊太保范文參走巴忒，倚臘人屋牙屋為援。我軍收復嘉定，授勻為欽差、平西都督、掌前軍營、管鎮邊營將士、爵郡公。賜之錢三百緡。勻因請便宜置統支校尉。諭曰:“校尉係統管大員須有朝命不許。”己酉，勻與武性、阮文張等會兵攻巴忒，參窮蹙逐降。畱勻與性招撫蠻眾，俘獲屋牙屋誅之，降者千餘人。尋召還柴棍。其夏，勻率所部兵按守婆地。庚戌，勻建言:“我賊不兩立，王業不偏安。今嘉定初復根本未固，賊若乘風入寇，恐上道荒蠻背後煽動。請屯步兵於光化、置舟師於興福，預備不虞。俟北風晚候，賊不趕遠離巢穴，則出一大將先提水陸直抵平順、平康。設立札、募民為兵、聯絡策應，賊來必無能為矣。”帝諭令徐圖，尋召還議進取之策。其夏，以勻董領水步兵六千人進取平順，又遣先鋒武性、副先鋒阮文誠率所部前發。勻陛辭，諭略曰:“征西之事一以委卿，要在平定安集之耳。此行止為救平順一府生民免於塗炭，切勿乘勝長驅深入重地，以傷威取侮。語云:臨事而懼好謀而成。是乃行師之要，其慎之。因賜錦緞十、枝戎衣三十餘，領帶往軍次以備給發。”帝以勻果敢而輕進、性好勇而使氣，二人素不相能，又諭誠善為調停毋致抵牾。既發軍潘里，賊都督陶文虎與勻戰，性與誠左右策應。虎敗走，逐收復平順。捷聞自言其功，性心鄙之。勻又欲乘勝進取延慶，使誠前往發性趨三瀆為後應。誠再三諫阻，勻不從。乃令誠屯梅市、性屯潘里，而自引兵屯潘郎以窺延慶。頃之，有詔畱勻按守而召性、誠還。會賊都督胡文緒、參贊徐文琇等自延慶來攻。勻兵寡不敵將士多死傷，退保倚那〈地名〉飛書告急。誠途聞勻敗勸性俱返，性不顧而去。誠乃返兵援勻。報至，諭勻曰：“勝負兵家之常，卿可激勵士卒堅壁以待援兵，勿以一敗見挫有負大將之名也。”其秋，勻與誠守潘里堡，賊悉眾圍之。勻表請益兵，帝復命阮黃德、阮文張等各率所部赴援。勻見援至，開堡出戰，內外夾攻，賊乃遁。勻進兵藍壘，以狀聞諭諸將班師。勻回守興福。帝聞暹欲起邊釁，詔召勻還。勻自以僨軍恥為性所鄙,遲回不即就道。因表言曩者平順賊退，應援官兵多肆擄掠，請派人按問以肅軍令。蓋暗指性也。帝怒譴之曰“:事往矣，何必按治更滋擾，且朝廷方有內顧，不此之慮。更彼之慮何耶?勻懼罪逐稱病，乃命該奇阮文利代管。久之病未愈，又三分其軍，令馮文月、阮文利、阮文性等分管之。辛亥春，勻自興福還。下庭議，羣臣皆當勻法應死。帝念勻有功不忍殺，命奪其官。勻愧憤仰藥死。帝怒且惜，幸其第哭之慟。而命鞭其棺一百。尋許屬兵八人守其墓。又為勻父置墓夫二人。母陳氏年老，其屬將該奇黎文欽，勻之養子也，請以病休為勻終養。許之。勻追隨望閣備嘗艱險，兩敗緬闍為暹王所畏服，及還嘉定戰功最多，帝素愛之。但不學無術，善勝負氣。以武性年少新尚主，又新進與己同列，心頗不平常有隙，幾至格鬪。及潘郎之役，勻戰無功而性方奏績，勻內益憤恥，致構于戾。帝雖削奪官職，猶欲其立功贖罪，而用之不謂。勻褊淺漸忿自尋短見。故特悲其功，而惡其臣節之不終也。勻子二威正皆復其身，威官至該奇，好招納遊棍行劫嘉定城。臣議以死案上，帝不忍誅。改笞一百、徒五年。明命初年，阮德川、黎文悅請追錄其功，不許。三年，嘉定續開望閣功臣子孫，勻子正預其列。諭曰:“正之父勻臣節有虧，豈應濫厠恩廕。但念該員望閣日素為出力，加恩增給月俸錢足三緡、米足三方，亦足追獎厥功矣。”初勻在暹，其妻朱妹生一女名之曰暹。嘉隆初，嘗從朱妹入侍坤元宮，承天高皇后慰之曰:“爾暹產也，嘗從患難中來。”厚賜之。暹之子阮文化，嗣德三年，授從九品百戶職銜，監守臨洮郡公祠祀。阮文瑞。劉福祥。鄧陳常。杜清仁。↑ 原文只有右半部“召”字，原字應為“昭”，此處避成泰帝諱，缺寫左半邊的“日”字，下同。