武功耆定。莫諸将股慄各收殘卒遁回京邑。民間疾苦士卒疲勞。使兵部右侍郎阮瑋為督視官。書即位者綠始終之義一年不二君綠臣民之心不可曠年無君禮也。十日申明抑買禁。今余歷撰諸家兵法為一書。命權吏科都給事中汧仁壽東道監察韶惟精徃安󰘊鎮可勒堡按問將帥之逗遛與敗撓者。繼今士人入試時提調監試等官責令撿󰁮監官公同搜撿塲中或有藏詩書事實等跡一切察覔。禮科給事中張孚説如明謝󰀋封并謝賜冠復。自入中至十中為上及六中至七中爲中級四中至五中爲下級賞各有差。是夜璜以兵數百襲董元獲其寶物船戰而歸。春追尊皇祖建王為德宗建皇帝皇父荘定大王為明宗哲皇帝仍勑禮部尚書譚慎徽號定廟諱御名。太師鄭檢議分兵與諸將東擊東潮𰎟山至靈安陽等縣皆克之。以阮冲慤為翰林侍讀掌院事。至是成舟楫所至皆得其便。不然充殿前軍。初帝以二人附登庸繋之於瓊雲殿未及殺遂幸外故登庸釋之。故敗元之功日燏居多。以前金光門待詔阮惠為禮部左侍郎行金光門待詔知尚寶監各局。問曰汝何由在此。四月殿試。春正月十九日都給事中武夢康上書言事其畧有四。節制鄭松赦其罪使㱕有僚撫養後復封爲嵩郡公。其勅諭曰予德宗建皇帝之孫明宗哲皇帝之第二子光紹皇帝之親弟。初克寬以萬曆二十五年四月過䦕至十月到燕京拜謁明帝十二月初六日辝明帝回國前後凣一年餘四箇月使道以通。易曰赦過宥罪書曰𤯝災肆赦怙終賊刑。五月以段汝諧為御史中賛。節制鄭松兵至江會日暮且曰兵法曰窮㓂勿追。長春殿側又起龍祿殿盖以銀瓦。取合格阮廷正等九名。璜復從海道出其不意逕至州。秋七月帝引軍入佛誓城俘乍斗妻妾及宫女之善𰙔舞西天曲調者。莫兵大潰。是年莫茂洽被青盲暗眼旁求天下有善醫者治療数年疾愈復明。尙書省員外郎李寳臣行東上閤門使。此時莫黨雖未悉平然軍聲日益大振矣。匠人武如蘇作大棧殿百餘屋罄竭國中財力。如陳鍵靖國之子改姓為枚。使莫玉󱗲督四道将士兵馬阮倦督南道将士兵馬。山獠遁跡。唐帝從之。春正月選補軍族。命六部六寺六科󰱇本吏識字有行檢各二人以僃體訪軍民疾苦及政事得失。秋七月尊憲慈皇后為皇太后。癸丑詔諫議大夫牟俞都󰱇舊龍翼爲左右玉階興聖廣成武。汝以公主故得為勾當非他勾當可比當則一足趾使與他别。夏地震。十日有自賊處逃赴御營奏報云上相光啓懷文侯國瓚及陳聰阮可臘與。僃置六部尙書員数。令三軍有䏻以身徇國武藝精通用力果敢不顧生死者並許通身選入内府侍衛。秋八月定丁祭。命監察御史黎伯夷𭛁順化倉粟作帶殼米轉漕行在。及殿試賜阮世標等二名進士出身鄧維明等五名同進士出身。考試士人充各司屬掾。時阮文質所漕粮皆熟米。這此等弊乃亦天星示警。上皇餘行徧觀宫殿自辰至巳。哀王年少不能防閉其母吕嘉當國内外之事寕不預知。戊申十七年宋淳祐八年春正月改徽宗廟號曰太祖廟壽陵曰徽陵。又差清郡公鄧璥膠郡公阮有佳等公勦山陽當道賊軰。師出有名刑兹罔赦。而徃復書詞諄切皆廌奉㫖撰也。旨揮天下卜筮道釋之人今後不得𭁈内宫後庭交通言語。永郡公率餘黨奔武崖。後之有作恢廓而亮大之䐧沃而光澤之如斯而己烏得而非𬢱之哉。五月差太傅鄭杜太保鄭檸等統率太原将廉郡公向導攻勦太原破偽永郡公缺名營。官兵大獲全勝班師回清華。會日暮節制鄭松駐兵于險山。帝及諸将議令各縣沿河軍人預徒財畜入山林避居以防賊兵。鎰等奉抄送聖㫖另給郭有嚴馬船一艘欽此。武百福黎文暿劉世賡等望見退走。先興建昌悉平。髙御龍舟。揭竿爲旗氓隷之徒四集投醪饗士父子之兵一心。春二月明遣林孛來求檳榔茘枝波羅𡧸龍眼等𣗳子因内人阮宗道言南方花果多佳種故也。上親制策問以政事得失。脱有不幸遭亂公子出奔有納之之道然不以正未有能濟者矣。朝廷之兵來則禦之。媚醯不勝憤鬱密以氊自纏投江死。是月金星行失度。帝從之置匭于庭令有言事裁書投其中。先是智髙寇宋邊宋命樞𡧸直𭓇士孫沔入内押𤤻石全彬同本路經畧使余靖經制盗賊。二十九日遣使陳情于明。駙馬都尉陳珪刑部有侍郎裴原道工部右侍郎黎岳刑科都給事中阮保珪徃壽昌驛。令賜各處父道爲守禦團練等職爵中品。王問以藩方事賜賚甚厚乃拜真爲奉天府尹賜冠帶朝服。宜宣召大臣𭁈諸王子諭以王業󰠡难改革弊政務悅民心庶幾人心悅天意得灾星轉爲景星世治陶爲至治太平做十分祚胤傳億載國家基緒今其自是有永矣。丁亥唐󰦭通八年。帝遣何栗等如明謝恩并貢方物代身金人且奏訪求陳氏子孫無有遺贾及官軍出首者亦以陸續送回。初明宗嗣位既九而嫡母生男。承司府縣肆行違法鎮守留守不禁姦非並許彈劾糾奏。同知纘郡公鄭𣛧爲都督僉事。出西道參知軍民簿籍鄧得為諒山鎮安撫使尋下獄。賛曰申仁忠等撰。惟裴應斗以眼疾辝下齋學生李子構等數人隐不出而已。自古帝王之增益聖德者未有不由學問。上令杜環指黎壽域謂茶全曰殿前都督擊闍槃時先登破城乃此人也。至是始置焉。春二月十九日上皇崩于保元宫廟號明宗謚曰章堯文哲皇帝。時憲文󰱇等勵兵直進破逆䧺壘放火燒其營。其池縈紆屈曲開貢口可運輕舟之出入以為逸豫極其奢侈。鎮守留守職專擒制盗刼防禦姦非當保安方民不得擅置非例職名肆爲民擾。至是以翰林待制黎少頴唐安縣可慕人即今慕澤也。珝怒未解欲引軍還。九月朔次長安府黄龍見于帝所御舟。甲辰十五年明成化二十年。至宣光興化西道將定郡公將兵來會。捷至王大喜奏聞于帝。未時帝始醒。十二月皇弟維祫即皇帝位。在位二十八年壽三十四而崩塟阜陵。先是帝立陳暠。申明常朝衣服。并作九重󰱑殿前掘為池通蘇瀝江引水泛天光舟以縱觀遊。故史臣筆之通鑑深致意於其間焉。賢能為社稷之棟梁空掃地。武勝都郭卑献桃樹四寸生花。朕欲定地犬牙之相制者以問又吏曰髙皇帝所以界長沙者王之地也不得𢫔變焉。日則旗皷相望夜則塞火爲號與官軍相拒守。令諸軍收粮米後至麻義。是月明人又使委官王建立就我國催貢會勘。殘卒相爭上船船中人恐覆以劎断手落水死者過半餘各自迯生。六月以阮荗為御史󰱑都御史知詞訟。春正月重修延祐寺詔仍舊貫。元人見之皆驚曰有宋人來助因此敗北。范賞杜六孔原范寳金吉李槩陶老阮完爲尙书省員外郎。培築各處堤路。又使定郡公鎮守安西大同以壮藩疆并開治道途自天䦕連于興化宣光通于京北運載糧道供給軍資。三月會試天下士人。惟昭文王日燏軍有宋人衣宋衣執弓矢以戰。夏四月壬寅朔日食。蓮湖伯黎文福告急于莫登庸。黄大破悉平之俘獲偽将甚多及斬馘不可勝數。𭛁御厙金幣頒賜百僚有差。憤胷徒之未滅。諧爲東閣大學士子爵。故當時記載皆稱妸陳枚鍵焉。或遲速踈數而不齊大畧然也何有於江山。烝㢤聖宗丕承基緒。官軍亦回安塲營。虜在目中雷疾寧容於掩耳師行席上火炎立見於燎毛。詔長子俊德侯鄭檜代領其權統兵討賊。諳寫士人一塲中者承憲二司如例考試。乃閲武藝教之以坐作擊削之法指是奇正分合之勢使知金皷之聲旌旗之號。十二月節制鄭松令諸将以所俘賊卒六百餘人來納使觧其縛撫勞之給以衣食盡放還本貫以示好生之德。賜汝敬等鈔道里費并四我國使黎國噐等鈔及文綺襲衣命與汝敬等同行。曆數在躬臣民徯志。日燏納之有趙忠者為家将。八月已遣使求封。二十五日明遣正使光祿寺少卿宗傑副使兵科都給事中薜謙來封帝為安南國王。官軍以銃射之死于馬下。師李道成卒。戊子八年宋大觀二年。其輕赦徒流罪潘季卿等亦預焉。徽閉城門自守。二十一日統領官富郡公鄭根親督統率督率及諸道兵直進長驅至日麗海門休兵會同諸将論叙戦功等級具以上聞。召廣南總兵元郡公阮伯䮐還。太宗嘗欲以守度兄安國為相。以一智髙两廣力不䏻制乃假外境。守度頷之識其姓名貫址。仍貯川芎於布袋令家僮佩之便襲人氣不生虫󰔦。平明有僚復收兵回行營。夏四月封上皇女玉瑳一作白瑳為天寕公主嫁正肃王堪一作興肃。辛卯二年宋政和元年。秋七月唐帝以髙駢為右金吾衛大將軍一云檢校尚書僕射至唐僖宗乾符二年乙未徒西川節度使。己丑九年宋大觀三年。庚戌𭛁京師。親迎其子之妻則倫之亂矣嬖幸倡人之女則禍之胎矣。潘天爵曰鰥寡王政之所恤。二十五日帝過江就菩提拜詔接使還于内殿。判大宗正寺鄭克復知北道軍民簿籍。三月安豐人阮當明偽稱福德二年率本縣人起兵刼掠旁縣。所築之處視民田地度其所築依價還錢。明日經清川地芒夢山。又作小梯登車。文章關國家之氣運寂寂則茅。乃以陰置毒于手中潜捫瘡處帝疾始增劇矣。遣使徧行鄕邑撫論遣民。時各教官多不稱職或互相短辱事聞于朝故試以汰之。明宗曰順義行嗞安危何足慮也。府尹彈壓之官如見權貴勢家不等員人驕從游俠弗遵法制許得彈糾懲治。宋以便宜許之。壬午紹豊二年元至元二年。時帝既幸外登庸乃𭁈太師諒國公黎輔羙郡公黎琱錦山侯黎叔祐宏禮侯范嘉謨端禮侯楊金鏕瓊溪侯武護楊川侯阮如桂共謀立帝弟椿。定諸藩使臣朝貢京國。奉金󰀋上仁宗尊號曰欽文仁孝宣明皇帝廟號仁宗阮太后尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后。八月莫兵果至擄掠方民沿河各縣人民流散其地空虚。黎截黎元鼎潜兵於喝江謀襲重光帝。遣族目皇兄黎梗黎榴及工部左侍郎馮克寬等同賫安南都統使司印及前安南國王印墨樣二件金子一百斤銀子一千两𭁈國耆老數十人同赴鎮南交䦕候行會勘。若已斷鈌穿緡不得即不用。新平鎮為西平鎮。岱微服前至郡下。入内少尉上南策衛總管黎朗為參知西道諸衛軍事。罷大小司社大撮甲仍依舊制。嘉等與其撲燎原之火於方熾之中孰若杜禍乱之機於未兆之日之為愈也。於是乂安之地盡爲我有。八月𤤻師。智髙奔大理。其治軍有紀律待将校如家人與士卒同甘苦故所至莫敢當凣征伐所得必以充軍儲視才貨泊如也為一時名将云。大南正編列傳初集卷之三十。僞西列傳。阮文岳阮文惠阮光纘。阮文岳歸仁今平定符籬縣今符吉人。其先乂安興元人四世祖黎盛德閒爲我軍所俘處之歸寧今懷仁西山一邑西山有一二兩邑今安溪久安二村。父福移于堅城邑今富樂村屬綏遠縣生三男長岳次呂次惠。岳以販芙爲業嘗商於蠻途經安陽山得一劍自謂神物挾以誑眾人多信之。又䕺從敎獻缺姓遊獻外右張文幸門客也幸爲張福巒所殺。獻亡命入歸仁寓安泰邑設文武教場。岳兄弟從學焉。獻奇其才。後岳爲雲屯巡卞吏消負稅錢督徵騰拘追甚急遂入山爲盜。獻私謂岳曰：“讖語云西起義北收功。汝西山人其勉之。”岳以爲然暗自喜。辛卯睿宗皇帝繼統之六年黎景興三十二年清乾隆三十六年岳遂于西山上道設立屯寨上道即蠻中下道即堅城邑招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。辰國傅張福巒內擅廢立專擁朝權，眾情憤怨，歲値荒歉。賊初起掠富周貧，僞行小惠以買人心。有玄溪者家素豐出貲相助順義。阮樁土豪也爲之慫慂。徒黨益眾，散掠鄕邑，所至喊呼相應，勢日橫，地方不能制。岳等相與謀曰：“今姦臣張福巒貨賂公行濁亂朝政，我舉兵除之。太保世子吴之子，皇孫暘爲人仁厚聰明，我當迎立以安王室。約旣定傳播遠近，人皆信之。後凡官兵進討皆曰此國傅之兵也。賊兵所至皆曰此皇孫之兵也。故有兵朝，兵國傅。兵惡，兵皇孫之語。惡卽喊也。癸巳秋岳自西山上率其眾下次堅城，自稱爲第一寨主管符籬蓬山二縣。阮樁爲第二寨主管綏遠縣椿後爲岳所殺。玄溪爲第三寨主管軍餉，密約占城女主名氏火立寨石城，後爲宋福洽軍所殺以爲犄援。又招致安象源屬綏遠仍輝四靈二人名後爲岳所殺使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠。眾皆驚散。巡撫阮克宣遁走。一說岳爲人多機智，一日自坐檻中使其徒輪報云擒岳解納。阮克宣不虞其詐，令開城門納之。其夜徒黨潛至城外。岳破檻而出，大開營門，徒黨闖入焚營殺将，途據其城。岳率兵往乾陽淡水二處奪取暫倉。督徵騰，欽差亮，俱缺姓皆走。岳追殺亮，夷騰族，遂據歸仁，建西山旗號，分置中，前，左，右，後五屯，相率而前至廣南界。事聞睿宗命掌奇阮久統，阮久策，總戎宋宋贊理杜文晃等往討之。兵至板津屬廣南，賊憑壘以拒。我兵擊走之。賊退保石津，遂乘勝長驅遇伏，統等敗走，宋晃皆死於陣。由是賊勢益熾。淸商集亭李才等亦皆聚黨應之。岳結爲助，號集亭忠義軍，李才和義軍，又取土人高大者剃頭辮髮與清人雜，戰則醉飲裸身，頸懸金銀紙以示必死，每爲前衝官兵莫能抗者。是年十二月節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山属平定符美縣爲賊將集亭李才伏兵所殺，餘眾皆潰。岳進據廣義。該奇尊室斌尊室靖之子拒戰不克引還。岳又使其黨侵掠延慶平康諸府。於是廣義以南至平順皆爲岳所有。岳又侵掠廣南。我兵累戰不利，獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰退守天祿地名在柴市六南岸，據險設屯爲持久計。甲午春，命尊室昇尊室泗之子調撥諸軍往討。昇畏賊勢大，棄其師連夜奔回。是年夏，龍湖畱守宋福洽，該簿阮科洤董領五營將士及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之克復平順延慶平康三府，軍次雲峰尋進克富安。步兵屯春臺，水兵次淋潭與賊相拒。辰岳侵廣南，官軍累攻不克。睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南統領諸道討賊，會鄭兵南侵至北布政州，邊書告急，乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督畱禦西賊。久逸旣將料敵制勝，累十餘戰皆克捷，賊眾大驚退保板津。其冬鄭兵犯都城。睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行過海雲關。乙未春駐蹕架津地名召久逸詣行在議事，遂册立皇孫暘爲東宮撫軍征討，居數日岳遣李才等將舟師出大壓海口。岳沿山出秋盆江，兩道來犯，久逸與戰不利走茶山。睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低地名以繫人朢。岳謀欲迎立東宮挾以惑眾，乃使其黨統率面，先鋒詳率兵二千屯翠鸞蒲阪俱地名爲上道，集亭李才率兵二千屯巴渡地名爲中道，督戰豐，虎將罕率兵二千屯河中爲下道，約：迎得東宮者功最。東宮令人誘面詳等南入，面等皆受命。東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒，李才爲中軍，岳自爲後隊與北軍戰于錦沙。集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。岳與李才遂退板津岳以集亭爲人悍暴难制，因具敗共謀欲誅之。集亭懼奔廣東，後爲淸總督所殺。岳遂迎東宮還歸仁。辰黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安，岳恐不支，遂遷東宮于河寮安泰二地名，盡將貨寳藏於西山上以避之，乃使其黨潘文歲等持書行金帛于五福乞納廣義，歸仁，富安三府地求爲小將爲大軍前驅進取嘉定。五福許之，乃權授岳爲西山校長壯節將軍，遣阮有整等齎敕印旗劍給之。岳又使人詣福洽軍乞降，欲以興復爲名乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位。東宫不許。適福洽使至。岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍以見使者。岳因言曰：五營將士千里勤王可謂忠義奮發矣。今國傅旣除，我當迎立皇孫以定大業。此萬世之功也，當與諸將士圖之。使者曰：明公有心翊戴如此先聲所至莫不嚮從。今五營兵來當于何處駐札？岳沉吟良久曰：此在殿下處置，惟命是從。東宮曰：卿等善爲調度。岳默然，罷朝修書講約交使者遞回。又使尊室晊入富安誘以扶立東宮奠安社稷之意。洽信之不爲備。岳使惠掩擊破之。該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。岳绣堅降，不從，尋殺之。福洽退保雲峰。李才尋詣福洽軍降。黃五福進次珠塢廣義界首。岳以攻破富安之功請於五福。五福權授惠爲西山校前鋒將軍。會疫作。鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。其冬尊室鬈尊室春起兵於廣南以張福佐爲謀主。又有淸商名悉以家貲億萬助之，軍勢大振，據升奠二府。岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。會歲饑鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。丙申春岳使弟呂爲節制率水兵入寇嘉定。睿宗幸鎭邊今邊和。呂據柴棍卽嘉定。會東山道杜淸仁起兵收復柴棍，呂掠載倉粟奔回歸仁。二月岳增築闍槃城，僭稱西山王，鑄金印屢缺，三鑄乃成，以呂爲少傳，惠爲輔政，餘其黨各與僞職，乃遷東宮于什塔寺。東宮因乘閒駕海入嘉定。辰降將和義李才據召泰山以叛，聞東宫來乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。丁酉岳遣其臣杜富雋使于鄭求廣南閫節。鄭森亦厭兵乃授岳爲廣南鎭守宣慰大使，封恭國公。岳復使呂惠分水步寇嘉定。李才拒之，兵潰，新政王退保茶津屬定祥復下巴樾屬永隆，太上王幸龍川屬河僊，惠等躡及，俱遇害。呂惠引回歸仁畱僞黨總督朱，虎將罕，司寇威，調遣和，該奇振皆缺姓據嘉定。是冬我世祖起兵龍川進取柴棍。朱等敗奔還歸仁。戊戌岳自立爲帝僞號泰德元年，名闍槃城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍，復遣總督朱，司寇威，護駕范彥以水師侵掠鎭邊今邊和，藩鎭今嘉定，沿海諸地方。世祖自將擊之。杜淸仁斬司寇威于牛渚。總兵阮文弘進次鹿野斬岳將亷陵二人皆缺姓。范彥敗走。我師乘勝收復平順，進逼延慶府。庚子黎景興四十一年淸乾隆四十五年世祖卽王位于柴棍。壬寅杜淸仁以罪伏誅。岳聞之，喜曰：右芳淸仁别名旣死，諸將不足慮也。遂與惠率戰船數百艘入芹除海口，戰于七岐江。我師失利退保三埠。於是柴棍復爲岳所據。夏四月平順節制尊室裕以和義道兵入援斬范彦於參良橋。岳恨和義之殺范彥也，凡淸人不問兵民商賈盡捕斬之投屍滿江。辰駕幸呂埠。僞都督學躡其後爲我將阮金品斬殺餘眾潰走。惠兵掩至，背水爲陣，我師郤。駕幸富國島。岳引回歸仁畱東山降將杜閑蟄，戶部伯缺姓守嘉定。秋八月掌奇郡公朱文接自富安入援。閑蟄等敗走。駕回嘉定。癸卯呂惠復寇芹篨泝流而上。文接兵潰。駕幸三埠。阮黃德殿後爲所獲。駕幸崑崙島。僞駙馬張文多率水兵奄至，會風雨晝晦，西船多蕩覆。御舟復回富國島。惠乃還歸仁，使文多守嘉定。甲辰世祖如暹以召會召霜兵至。賊望風奔。敗兵遂次于龍湖。文多告急。惠復引兵至，數戰不利，欲引還。有叛臣黎春覺敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑屬定祥設計誘之。暹兵乘勝直下美湫。惠水陸掩擊。暹兵大敗僅存殘卒數千由上路回。乙巳世祖復如暹，惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。初都城爲鄭兵所據，黄五福旣死以裴世達代鎭。世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。岳久欲取之而未有其機。丙午吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。字如與阮有整素相善。有整問之，爲言可取狀。有整者黄五福門屬也。五福令使于岳。岳頗重之。後屬于黃素履素履，黄五福養子也。及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，駭挈眷駕海投于岳，爲岳計畫言無不從。及字如來，整以其言進于岳。於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕一作壬爲左軍都督，呂率水軍繼發。五月惠進克之，使呂守之而自率水兵直取北河，飛書回報語見惠傳。岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。及聞惠克昇龍乃大驚，以其擁兵在外非片紙可召，乃率親兵五百人，亟赴富春増揀精銳倍道馳往。辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣是爲召統帝聞岳至，率百官郊迎。岳驅兵疾馳，使人致辭改日相見。次日召統帝親至岳所。岳拱立階上，使惠降階迎之。岳踞中坐。召統帝東內，惠西內坐召統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。岳答曰：本以鄭氏專制故爲此尊扶之舉。若鄭氏土地一寸不畱。至黎家土地一寸亦不敢取。惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。岳之初至昇隆也，中外疑懼，或有勸召統帝上表乞降者。至是人情始安。畱旬日岳挈惠及將士南還，以海雲以外屬惠爲北平王，嘉定屬呂爲東定王，而自稱中央皇帝。岳旣得志，日肆淫暴殺阮樁，又淫惠妻。人皆醜之。北侵之役，鄭府貨寳一歸于惠，岳索之不與。惠欲倂廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。惠乃傳檄數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。檄文有曰：“罪莫大於弑君，鳥可一朝輕率？諫不聽則易位，寔關萬世安危。”僞吏部胡仝所作也。岳見之大怒，遂治兵相攻。惠自恃勢大引兵直捣歸仁圍之數月。岳堅壁自守。惠築土山，架大礮，彈落城中大如斗。岳使人拾之，哭告于僞廟。岳將鄧文眞一名鎭自嘉定回援，至富安爲惠所擄。岳乃於城上呼惠語之曰：皮鍋煑肉，弟心何忍？相向慟哭，久之乃各解兵講和以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。惠幸臣陳文紀之計也。岳旣與惠有隙，自是內相備不暇南窺矣。第一回宴桃园豪杰三结义斩黄巾英雄首立功滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。——调寄《临江仙》话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。桓帝禁锢善类，崇信宦官。及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害，中涓自此愈横。建宁二年四月望日，帝御温德殿。方升座，殿角狂风骤起。只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。帝惊倒，左右急救入宫，百官俱奔避。须臾，蛇不见了。忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民，尽被大浪卷入海中。光和元年，雌鸡化雄。六月朔，黑气十余丈，飞入温德殿中。秋七月，有虹现于玉堂；五原山岸，尽皆崩裂。种种不祥，非止一端。帝下诏问群臣以灾异之由，议郎蔡邕上疏，以为蜺堕鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。帝览奏叹息，因起更衣。曹节在后窃视，悉宣告左右；遂以他事陷邕于罪，放归田里。后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。帝尊信张让，呼为“阿父”。朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。时巨鹿郡有兄弟三人，一名张角，一名张宝，一名张梁。那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。”角拜问姓名。老人曰：“吾乃南华老仙也。”言讫，化阵清风而去。角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。角有徒弟五百余人，云游四方，皆能书符念咒。次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，称为将军；讹言：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。”令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。”遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周，驰书报封谞。唐周乃径赴省中告变。帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。汝等皆宜顺天从正，以乐太平。”四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。贼势浩大，官军望风而靡。何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵、分三路讨之。且说张角一军，前犯幽州界分。幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。”刘焉然其说，随即出榜招募义兵。榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。玄德祖刘雄，父刘弘。弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。家住本县楼桑村。其家之东南，有一大桑树，高五丈余，遥望之，童童如车盖。相者云：“此家必出贵人。”玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。”叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也！”因见玄德家贫，常资给之。年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。当日见了榜文，慨然长叹。随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他形貌异常，问其姓名。其人曰：“某姓张名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。恰才见公看榜而叹，故此相问。”玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘，名备。今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。”玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。玄德就邀他同坐，叩其姓名。其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。今闻此处招军破贼，特来应募。”玄德遂以己志告之，云长大喜。同到张飞庄上，共议大事。飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛；明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。”玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。”乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！”誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。来日收拾军器，但恨无马匹可乘。正思虑间，人报有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。玄德曰：“此天佑我也！”三人出庄迎接。原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。玄德请二人到庄，置酒管待，诉说欲讨贼安民之意。二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两，镔铁一千斤，以资器用。玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑。云长造青龙偃月刀，又名“冷艳锯”，重八十二斤。张飞造丈八点钢矛。各置全身铠甲。共聚乡勇五百余人，来见邹靖。邹靖引见太守刘焉。三人参见毕，各通姓名。玄德说起宗派，刘焉大喜，遂认玄德为侄。不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。贼众皆披发，以黄巾抹额。当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降！”程远志大怒，遣副将邓茂出战。张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。云长舞动大刀，纵马飞迎。程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。后人有诗赞二人曰：英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。初出便将威力展，三分好把姓名标。众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。刘焉亲自迎接，赏劳军士。次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。刘焉与玄德商议。玄德曰：“备愿往救之。”刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张，投青州来。贼众见救军至，分兵混战。玄德兵寡不胜，退三十里下寨。玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。”乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进。贼众迎战，玄德引军便退。贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德摩军回身复杀。三路夹攻，贼众大溃。直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。后人有诗赞玄德曰：运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。龚景犒军毕，邹靖欲回。玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。至卢植军中，入帐施礼，具道来意。卢植大喜，留在帐前听调。时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”玄德领命，引军星夜投颍川来。时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。嵩与儁计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”遂令军士，每人束草一把，暗地埋伏。其夜大风忽起。二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。杀到天明，张梁、张宝引败残军士，夺路而走。忽见一彪军马，尽打红旗，当头来到，截住去路。为首闪出一将，身长七尺，细眼长髯，官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹名操字孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。曹嵩生操，小字阿瞒，一名吉利。操幼时，好游猎，喜歌舞，有权谋，多机变。操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。嵩责操。操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。叔父惊告嵩，嵩急视之。操故无恙。嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”操曰：“儿自来无此病；因失爱于叔父，故见罔耳。”嵩信其言。后叔父但言操过，嵩并不听。因此，操得恣意放荡。时人有桥玄者，谓操曰：“天下将乱，非命世之才不能济。能安之者，其在君乎？”南阳何顒见操，言：“汉室将亡，安天下者，必此人也。”汝南许劭，有知人之名。操往见之，问曰：“我何如人？”劭不答。又问，劭曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄也。”操闻言大喜。年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。初到任，即设五色棒十余条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。中常侍蹇硕之叔，提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。由是，内外莫敢犯者，威名颇震。后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。正值张梁、张宝败走，曹操拦住，大杀一阵，斩首万余级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。张梁、张宝死战得脱。操见过皇甫嵩、朱儁，随即引兵追袭张梁、张宝去了。却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见火光烛天，急引兵来时，贼已败散。玄德见皇甫嵩、朱儁，具道卢植之意。嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。玄德可即星夜往助。”玄德领命，遂引兵复回。到得半路，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃卢植也。玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。植曰：“我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。我答曰：‘军粮尚缺，安有余钱奉承天使？’左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”张飞听罢，大怒，要斩护送军人，以救卢植。玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？”军士簇拥卢植去了。关公曰：“卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。”玄德从其言，遂引军北行。行无二日，忽闻山后喊声大震。玄德引关、张纵马上高冈望之，见汉军大败，后面漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书“天公将军”。玄德曰：“此张角也！可速战！”三人飞马引军而出。张角正杀败董卓，乘势赴来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十余里。三人救了董卓回寨。卓问三人现居何职。玄德曰：“白身。”卓甚轻之，不为礼。玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。若不杀之，难消我气！”便要提刀入帐来杀董卓。正是：人情势利古犹今，谁识英雄是白身？安得快人如翼德，尽诛世上负心人！毕竟董卓性命如何，且听下文分解。第二回张翼德怒鞭督邮何国舅谋诛宦竖且说董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之。玄德与关公急止之曰；“他是朝廷命官，岂可擅杀？”飞曰：“若不杀这厮，反要在他部下听令，其实不甘！二兄要便住在此，我自投别处去也！”玄德曰：“我三人义同生死，岂可相离？不若都投别处去便了。”飞曰：“若如此，稍解吾恨。”