武功耆定。	vũ công đại định .
莫諸将股慄各收殘卒遁回京邑。	các tướng mạc run sợ , đều thu nhặt tàn binh trốn về kinh ấp .
民間疾苦士卒疲勞。	dân chúng đau khổ , binh lính mệt nhọc .
使兵部右侍郎阮瑋為督視官。	sai binh bộ hữu thị lang nguyễn vỹ làm quan đốc thị .
書即位者綠始終之義一年不二君綠臣民之心不可曠年無君禮也。	chép việc lên ngôi , theo nghĩa trước sau thì một năm không thể có hai vua được , theo lòng thần dân thì không thể bỏ trống một năm không có vua . đó là lễ vậy .
十日申明抑買禁。	ngày mồng mười , nhắc rõ lệnh cấm mua bán ức hiếp .
今余歷撰諸家兵法為一書。	nay ta chọn binh pháp các nhà , soạn thành một quyển .
命權吏科都給事中汧仁壽東道監察韶惟精徃安󰘊鎮可勒堡按問將帥之逗遛與敗撓者。	sai quyền lại khoa đô cấp sự trung nghiên nhân thọ và đông đạo giám sát thiều duy tinh đến bảo khả lặc , trấn an bang , xét hỏi việc tướng suý chần chừ và bị thua như thế nào .
繼今士人入試時提調監試等官責令撿󰁮監官公同搜撿塲中或有藏詩書事實等跡一切察覔。	kể từ nay , khi học trò vào thi , các quan đề điệu , giám thi , phải sai các viên giám quan khám xét , hiệp đồng kiểm tra trường thi , tìm xét mọi dấu vết , xem có chỗ nào cất dấu thi , thư và các tài liệu khác .
禮科給事中張孚説如明謝󰀋封并謝賜冠復。	lễ khoa cấp sự trung trương phu duyệt sang nhà minh tạ ơn sách phong và tạ ơn ban mũ áo .
自入中至十中為上及六中至七中爲中級四中至五中爲下級賞各有差。	trúng được từ tám đến mười là thượng cấp ; từ bảy sáu đến bảy là trung cấp , từ bốn đến năm là hạ cấp ; đều được thưởng theo thứ bậc khác nhau .
是夜璜以兵數百襲董元獲其寶物船戰而歸。	đêm ấy , hoàng đem mấy trăm quân đánh úp đổng nguyên , lấy được của báu , chở thuyền đem về .
春追尊皇祖建王為德宗建皇帝皇父荘定大王為明宗哲皇帝仍勑禮部尚書譚慎徽號定廟諱御名。	mùa xuân , truy tôn hoàng tổ kiến vương làm đức tông kiến hoàng đế , hoàng phụ trang định đại vương làm minh tông triết hoàng đế , lại sai lễ bộ thượng thư đàm thận huy hiệu định miếu huý và ngự danh .
太師鄭檢議分兵與諸將東擊東潮𰎟山至靈安陽等縣皆克之。	thái sư trịnh kiểm bàn chia quân cho các tướng đi đánh các huyện đông triều , giáp sơn , chí linh , an dương ở miền đông , đều lấy được cả .
以阮冲慤為翰林侍讀掌院事。	lấy nguyễn xung xác làm hàn lâm thị độc chưởng viện sự .
至是成舟楫所至皆得其便。	đến đây đào xong , thuyền bè đi lại đều được thuận tiện .
不然充殿前軍。	nếu không thì sung vào quân điện tiền .
初帝以二人附登庸繋之於瓊雲殿未及殺遂幸外故登庸釋之。	trước đây , vua cho là hai người này hùa theo đăng dung , đem giam ở điện quỳnh văn , chưa kịp giết thì chạy ra ngoài , cho nên đăng dung tha ra .
故敗元之功日燏居多。	cho nên chiến công đánh bại giặc nguyên , nhật duật lập được nhiều hơn cả .
以前金光門待詔阮惠為禮部左侍郎行金光門待詔知尚寶監各局。	lấy tiền kim quang môn đãi chiếu nguyễn huệ làm lễ bộ tả thị lang hành kim quang môn đãi chiếu , tri thượng bảo giám các cục .
問曰汝何由在此。	vua hỏi : " sao ngươi lại ở đây ? " .
四月殿試。	tháng bốn , thi điện .
春正月十九日都給事中武夢康上書言事其畧有四。	mùa xuân , tháng giêng , ngày mười chín , đô cấp sự trung vũ mộng khang dâng thư nói các việc , đại khái có bốn điều .
節制鄭松赦其罪使㱕有僚撫養後復封爲嵩郡公。	tiết chế trịnh tùng tha tội cho , trao về cho hữu liêu vỗ về nuôi dưỡng , sau lại phong làm tung quận công .
其勅諭曰予德宗建皇帝之孫明宗哲皇帝之第二子光紹皇帝之親弟。	lời sắc dụ viết : ta là cháu của đức tông kiến hoàng đế , con thứ hai của minh tông triết hoàng đế , em ruột của quang thiệu hoàng đế .
初克寬以萬曆二十五年四月過䦕至十月到燕京拜謁明帝十二月初六日辝明帝回國前後凣一年餘四箇月使道以通。	trước đây , khắc khoan qua cửa quan vào tháng bốn năm vạn lịch thứ hai mươi lăm , đến tháng mười tới yên kinh bái yết vua minh , ngày mồng sáu tháng mười hai từ biệt vua minh về nước , trước sau cộng một năm lẻ bốn tháng , đường đi sứ mới thông .
易曰赦過宥罪書曰𤯝災肆赦怙終賊刑。	kinh dịch nói : " tha lỗi , giảm tội " kinh thư nói : " lầm lỗi thì tha cho , cố phạm thì trị tội " .
五月以段汝諧為御史中賛。	tháng năm , lấy đoàn nhũ hải làm ngự sử trung tán .
節制鄭松兵至江會日暮且曰兵法曰窮㓂勿追。	tiết chế trịnh tùng đem quân đến bờ sông , gặp khi trời đã về chiều , liền nói rằng : binh pháp có nói : giặc cùng chớ đuổi .
長春殿側又起龍祿殿盖以銀瓦。	bên cạnh điện trường xuân lại dựng điện long bộc , mái lợp ngói bạc .
取合格阮廷正等九名。	lấy đỗ bọn nguyễn đình chính chín người .
璜復從海道出其不意逕至州。	hoàng lại theo đường biển , nhân khi bất ngờ , tiến thẳng đến châu .
秋七月帝引軍入佛誓城俘乍斗妻妾及宫女之善𰙔舞西天曲調者。	mùa thu , tháng bảy , vua đem quân vào thành phật thệ bắt vợ cả , vợ lẽ của sạ đẩu và các cung nữ giỏi hát múa khúc điệu tây thiên .
莫兵大潰。	quân mạc tan vỡ .
是年莫茂洽被青盲暗眼旁求天下有善醫者治療数年疾愈復明。	năm ấy , mạc mậu hợp bị bệnh thông manh mờ mắt , tìm thầy thuốc giỏi trong khắp nước chữa liền mấy năm , bệnh khỏi , mắt lại sáng ra .
尙書省員外郎李寳臣行東上閤門使。	thượng thư sảnh viện ngoại lang lý bảo thần hành đông thượng cáp môn sứ .
此時莫黨雖未悉平然軍聲日益大振矣。	bấy giờ , đảng mạc tuy còn chưa dẹp hết , nhưng thanh thế quan quân càng ngày càng lừng lẫy .
匠人武如蘇作大棧殿百餘屋罄竭國中財力。	người thợ vũ như tô làm điện lớn hơn trăm nóc , dùng hết tiền của và sức dân trong nước .
如陳鍵靖國之子改姓為枚。	như trần kiện là con của tĩnh quốc thì đổi làm họ mai .
使莫玉󱗲督四道将士兵馬阮倦督南道将士兵馬。	sai mạc ngọc liễn đốc suất các tướng sĩ binh mã tây đạo ; nguyễn quyện đốc suất tướng sĩ binh mã nam đạo .
山獠遁跡。	sơn lạo trốn xa .
唐帝從之。	vua đường nghe theo .
春正月選補軍族。	mùa xuân , tháng giêng , tuyển tráng đinh bổ vào quân ngũ .
命六部六寺六科󰱇本吏識字有行檢各二人以僃體訪軍民疾苦及政事得失。	sai lục bộ , lục tư , lục khoa lựa chọn lại viên của mình , người nào biết chữ , có hạnh kiểm , mỗi bộ , tự , khoa lấy hai người để bổ sung việc đi thăm hỏi , điều tra nỗi đau khổ của dân và điều hay dở của chính sự .
秋七月尊憲慈皇后為皇太后。	mùa thu , tháng bảy , tôn hiến từ hoàng hậu làm hoàng thái hậu .
癸丑詔諫議大夫牟俞都󰱇舊龍翼爲左右玉階興聖廣成武。	ngày quý sửu , xuống chiếu cho gián nghị đại phu mâu du đô chọn quân long dực cũ làm các quân tả hữu ngọc giai , hưng thánh , quảng thành , vũ .
汝以公主故得為勾當非他勾當可比當則一足趾使與他别。	" ngươi vì có công chúa xin cho được làm câu đương , không thể ví những câu đương khác được , phải chặt một ngón chân để phân biệt với người khác " .
夏地震。	mùa hạ , động đất .
十日有自賊處逃赴御營奏報云上相光啓懷文侯國瓚及陳聰阮可臘與。	ngày mồng mười , có người từ chỗ giặc trốn về đến ngự doanh tâu báo : thượng tướng quang khải , hoài văn hầu quốc toản và trần thông , nguyễn khả lạp .
僃置六部尙書員数。	đặt đủ viên số thượng thư sáu bộ .
令三軍有䏻以身徇國武藝精通用力果敢不顧生死者並許通身選入内府侍衛。	hạ lệnh cho ba quân , người nào có thể liều mình vì nước , tinh thông võ nghệ , khoẻ mạnh dũng cảm , không kể sống chết , đều được cấp văn bằng và tuyển vào làm thị vệ ở nội phủ .
秋八月定丁祭。	mùa thu , tháng tám , định lệ tế đinh .
命監察御史黎伯夷𭛁順化倉粟作帶殼米轉漕行在。	sai giám sát ngự sử lê bá di phát thóc kho thuận hoá làm gạo cả vỏ chuyên chở tới hành tại .
及殿試賜阮世標等二名進士出身鄧維明等五名同進士出身。	đến khi thi điện , cho bọn nguyễn thế tiêu hai người đỗ tiến sĩ xuất thân , bọn đặng duy minh năm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân .
考試士人充各司屬掾。	thi chọn sĩ nhân bổ làm thuộc lại các ty .
時阮文質所漕粮皆熟米。	bấy giờ số lương của nguyễn văn chất chở đến đều là gạo đun chín .
這此等弊乃亦天星示警。	những việc tệ này là điều sao trời đã tỏ ý răn bảo .
上皇餘行徧觀宫殿自辰至巳。	thượng hoàng thong thả đi thăm khắp các cung điện , từ giờ thìn đến giờ tỵ .
哀王年少不能防閉其母吕嘉當國内外之事寕不預知。	ai vương ít tuổi không thể ngăn giữ được mẹ , lữ gia coi việc nước , việc trong việc ngoài lại không dự biết hay sao ? .
戊申十七年宋淳祐八年春正月改徽宗廟號曰太祖廟壽陵曰徽陵。	mậu thân , năm thứ mười bảy , ( tống thuần hựu năm thứ tám ) . mùa xuân , tháng giêng , đổi miếu hiệu của huy tông gọi là thái tổ , thọ lăng gọi là huy lăng .
又差清郡公鄧璥膠郡公阮有佳等公勦山陽當道賊軰。	lại sai bọn thanh quận công đặng kính , giao quận công nguyễn hữu giai đi đánh dẹp bọn giặc ở các huyện sơn dương , đương đạo .
師出有名刑兹罔赦。	ra quân có danh nghĩa , phạm tội quyết không tha .
而徃復書詞諄切皆廌奉㫖撰也。	còn thư từ qua lại lời lẽ rất thành khẩn , đều là do trãi vâng lệnh soạn thảo cả .
旨揮天下卜筮道釋之人今後不得𭁈内宫後庭交通言語。	ra sắc chỉ rằng : " những người bói toán , đạo thích ở trong nước từ nay về sau không được trò chuyện trao đổi với người trong cung và hậu đình " .
永郡公率餘黨奔武崖。	vĩnh quận công đem dư đảng chạy đến huyện võ nhai .
後之有作恢廓而亮大之䐧沃而光澤之如斯而己烏得而非𬢱之哉。	người sau mà có trước tác , thì cũng chỉ là mở mang cho rộng thêm , tô chuốc cho bóng thêm , có thế mà thôi , sao lại được chê bai bàn cải ? .
五月差太傅鄭杜太保鄭檸等統率太原将廉郡公向導攻勦太原破偽永郡公缺名營。	tháng năm , sai bọn thái phó trịnh đỗ , thái bảo trịnh ninh thống suất các tướng ở thái nguyên do liêm quận công dẫn đường đánh dẹp xứ thái nguyên , phá dinh của nguỵ vĩnh quận công ( không rõ tên ) .
官兵大獲全勝班師回清華。	quan quân toàn thắng , đem quân về thanh hoa .
會日暮節制鄭松駐兵于險山。	gặp ngày gần tối , tiết chế trịnh tùng đóng quân lại ở hiểm sơn .
帝及諸将議令各縣沿河軍人預徒財畜入山林避居以防賊兵。	vua bàn với các tướng , ra lệnh cho quân dân dọc sông của các huyện di chuyển của cải , súc vật tránh vào rừng núi để phòng quân giặc .
鎰等奉抄送聖㫖另給郭有嚴馬船一艘欽此。	dật phụng sao thánh chỉ cấp riêng cho quách hữu nghiêm một chiết thuyền đi nhanh , kính theo lệnh này .
武百福黎文暿劉世賡等望見退走。	bọn vũ bách phúc , lê văn hy , lưu thế canh thấy thế lùi chạy .
先興建昌悉平。	các phủ tiên hưng , kiến xương bình được cả .
髙御龍舟。	thuyền rồng ngồi cao .
揭竿爲旗氓隷之徒四集投醪饗士父子之兵一心。	dựng gậy làm cờ , tụ hội bốn phương manh lệ , hoà rượu mời lính , dưới trên một dạ cha con .
春二月明遣林孛來求檳榔茘枝波羅𡧸龍眼等𣗳子因内人阮宗道言南方花果多佳種故也。	mùa xuân , tháng hai , nhà minh sai lâm bốt sang đòi giống các loại cây cau , vải , mít , nhãn , vì nội nhân nguyễn tông đạo nói hoa quả phương nam có nhiều thứ ngon .
上親制策問以政事得失。	vua thân ra đầu đề văn sách , hỏi về chính sự hay dở .
脱有不幸遭亂公子出奔有納之之道然不以正未有能濟者矣。	không may gặp loạn , công tử chạy ra ngoài thì cũng có thể đưa về nước , nhưng không chính đáng thì chưa bao giờ nên việc .
朝廷之兵來則禦之。	quân của triều đình có đến thì chống lại .
媚醯不勝憤鬱密以氊自纏投江死。	mỵ ê phẫn uất khôn xiết , ngầm lấy chăn quấn vào mình nhảy xuống sông chết .
是月金星行失度。	tháng ấy , sao kim đi trái độ .
帝從之置匭于庭令有言事裁書投其中。	vua y theo , cho đặt cái hòm ở giữa sân để ai có trình bày việc gì thì bỏ thư vào hòm ấy .
先是智髙寇宋邊宋命樞𡧸直𭓇士孫沔入内押𤤻石全彬同本路經畧使余靖經制盗賊。	trước đây , trí cao cướp biên giới nước nước tống , tống sai khu mật trực học sĩ tôn miện , nhập nội áp ban thạch toàn bân cùng kinh lược sứ bản lộ là dư tĩnh tính việc đánh giặc cướp , .
二十九日遣使陳情于明。	ngày hai mươi chín , sai sứ sang trình bày với nhà minh .
駙馬都尉陳珪刑部有侍郎裴原道工部右侍郎黎岳刑科都給事中阮保珪徃壽昌驛。	phò mã đô uý trần khuê , hình bộ hữu thị lang bùi nguyên đạo , công bộ hữu thị lang lê nhạc , hình khoa đô cấp sự trung nguyễn bảo khuê đi đến trạm thọ xương .
令賜各處父道爲守禦團練等職爵中品。	ra lệnh cho phụ đạo các xứ nhận các chức thủ ngự , đoàn luyện , tước trung phẩm .
王問以藩方事賜賚甚厚乃拜真爲奉天府尹賜冠帶朝服。	vương hỏi việc phiên trấn xa , ban thưởng rất hậu , rồi cho chân làm phủ doãn phủ phụng thiên , ban cho mũ , đai , triều phục .
宜宣召大臣𭁈諸王子諭以王業󰠡难改革弊政務悅民心庶幾人心悅天意得灾星轉爲景星世治陶爲至治太平做十分祚胤傳億載國家基緒今其自是有永矣。	nên triệu các đại thần cùng các vương tử , dụ cho biết vương nghiệp gian nan , phải trừ bỏ mối tệ , cốt cho được lòng dân , ngõ hầu lòng người vui , ý trời thuận , sao tai dị chuyển thành sao lành , đời trị biến thành thịnh trị , thái bình đủ mười phần , con cháu truyền ức năm , cơ nghiệp nước nhà từ nay được lâu dài mãi mãi .
丁亥唐󰦭通八年。	đinh hợi , ( đường hàm thông năm thứ tám ) .
帝遣何栗等如明謝恩并貢方物代身金人且奏訪求陳氏子孫無有遺贾及官軍出首者亦以陸續送回。	vua sai bọn hà lật sang tạ ơn nhà minh và nộp lễ cống , tượng người vàng thế thân , và tâu rằng đã tìm hỏi con cháu họ trần nhưng không còn người nào , các quan quân ra thú cũng đã lục tục đưa về rồi .
初明宗嗣位既九而嫡母生男。	trước đây , minh tông nối ngôi đã lâu , rồi mẹ đích mới sinh con trai .
承司府縣肆行違法鎮守留守不禁姦非並許彈劾糾奏。	thừa ty phủ , huyện ngang ngược phi pháp , trấn thủ , lưu thủ không cấm gian phi , đều cho phép tâu bày , đàn hặc .
同知纘郡公鄭𣛧爲都督僉事。	đồng tri toản quận công trịnh sâm làm đô đốc thiêm sự .
出西道參知軍民簿籍鄧得為諒山鎮安撫使尋下獄。	đưa tây đạo tham tri quân dân bạ tịch đặng đắc ra làm an phủ sứ trấn lạng sơn , ít lâu sau bắt hạ ngục .
賛曰申仁忠等撰。	bài tán viết rằng : ( bọn thân nhân trung soạn ) .
惟裴應斗以眼疾辝下齋學生李子構等數人隐不出而已。	duy có bùi ứng đẩu từ chối , lấy cớ đau mắt , bọn hạ trai học sinh lý tử cấu mấy người lui ẩn không chịu ra mà thôi .
自古帝王之增益聖德者未有不由學問。	các đế vương đời xưa , sở dĩ thánh đức ngày một tăng lên , chưa có bậc nào là không do học vấn .
上令杜環指黎壽域謂茶全曰殿前都督擊闍槃時先登破城乃此人也。	vua sai đỗ hoàn , chỉ vào lê thọ vực mà bảo trà toàn rằng : " đây là điện tiền đô đốc ; khi phá thành chà bàn , trèo lên đánh thành trước tiên là người này đây ! " .
至是始置焉。	đến khoa này mới đặt .
春二月十九日上皇崩于保元宫廟號明宗謚曰章堯文哲皇帝。	mùa xuân , tháng hai , ngày mười chín , thượng hoàng băng ở cung bảo nguyên , miếu hiệu là minh tông , tên thuỵ là chương nghiêu văn triết hoàng đế .
時憲文󰱇等勵兵直進破逆䧺壘放火燒其營。	bọn thì hiến , văn tuyển thúc quân thẳng tiến , phá được luỹ mạnh của giặc , phóng lửa đốt cháy doanh trại địch .
其池縈紆屈曲開貢口可運輕舟之出入以為逸豫極其奢侈。	hồ ấy quan co khúc khuỷu , mở cửa cống có thể chở thuyền nhẹ ra vào để rong chơi , cực kỳ xa xỉ .
鎮守留守職專擒制盗刼防禦姦非當保安方民不得擅置非例職名肆爲民擾。	chức trấn thủ , lưu thủ thì chuyên nã bắt , đàn áp bọn trộm cướp , phòng ngừa kẻ gian phi , phải giữ yên dân trong hạt , không được tự tiện đặt ra chức danh phi pháp để nhiễu hạt dân .
至是以翰林待制黎少頴唐安縣可慕人即今慕澤也。	đến đây , lấy hàn lâm đãi chế lê thiếu dĩnh ( người làng khả mộ , nay là mộ trạch , huyện đường an ) .
珝怒未解欲引軍還。	hũ chưa nguôi giận , muốn đem quân trở về .
九月朔次長安府黄龍見于帝所御舟。	tháng chín , ngày mồng một , đến phủ trường yên , có rồng vàng hiện ở thuyền ngự .
甲辰十五年明成化二十年。	giáp thìn , năm thứ mười lăm , ( minh thành hoá năm thứ hai mươi ) .
至宣光興化西道將定郡公將兵來會。	khi đến tuyên quang , hưng hoá , tướng tây đạo là định quận công đem quân đến hội .
捷至王大喜奏聞于帝。	tin thắng trận đưa về , vương mừng lắm , tâu cho vua biết .
未時帝始醒。	đến giờ mùi vua mới tỉnh , .
十二月皇弟維祫即皇帝位。	tháng mười hai , hoàng đệ là duy cáp lên ngôi hoàng đế .
在位二十八年壽三十四而崩塟阜陵。	ở ngôi hai mươi tám năm , thọ ba mươi bốn tuổi , băng táng ở phụ lăng .
先是帝立陳暠。	trước đó , vua đã lập trần cảo .
申明常朝衣服。	nhắc lại quy chế y phục thường triều .
并作九重󰱑殿前掘為池通蘇瀝江引水泛天光舟以縱觀遊。	lại làm cửu trùng đài , trước điện đào hồ thông với sông tô lịch để dẫn nước vào , thả thuyền thiên quang cho mặc sức du ngoạn .
故史臣筆之通鑑深致意於其間焉。	cho nên sử thần soạn sách thông giám để ý sâu vào chỗ ấy .
賢能為社稷之棟梁空掃地。	hiền tài là rường cột của triều đình mà sạch không như quét đất .
武勝都郭卑献桃樹四寸生花。	đỗ vũ thắng là quách ti dâng cây đào cao bốn tấc có hoa .
朕欲定地犬牙之相制者以問又吏曰髙皇帝所以界長沙者王之地也不得𢫔變焉。	trẫm muốn phân định đất phong xen kẽ để chế ngự lẫn nhau , đem việc ra hỏi , bọn quan lại đều nói : " cao hoàng đế sở dĩ lấy trường sa làm địa giới , vì là đất của vương , không nên tự tiện thay đổi " .
日則旗皷相望夜則塞火爲號與官軍相拒守。	ban ngày thì phất cờ dóng trống báo nhau , ban đêm thì đốt lửa làm hiệu cho nhau để chống giữ với quan quân .
令諸軍收粮米後至麻義。	hạ lệnh cho các quân sau khi thu lương gạo thì đến ma nghĩa .
是月明人又使委官王建立就我國催貢會勘。	tháng này , nhà minh lại sai viên quan uỷ nhiệm là vương kiến lập tới nước ta đòi lễ cống và giục hội khám .
殘卒相爭上船船中人恐覆以劎断手落水死者過半餘各自迯生。	tàn quân tranh nhau xuống thuyền , người trong thuyền sợ thuyền đắm , lấy gươm chặt đứt tay rơi xuống sông chết đến quá nửa , còn lại thì đứa nào đứa nấy đều chạy trốn .
六月以阮荗為御史󰱑都御史知詞訟。	tháng sáu , lấy nguyễn mậu làm ngự sử đài đô ngự sử tru từ tụng .
春正月重修延祐寺詔仍舊貫。	mùa xuân , tháng giêng , trùng tu chùa diên hựu , xuống chiếu vẫn làm ở nền cũ .
元人見之皆驚曰有宋人來助因此敗北。	quân nguyên trông thấy đều rất kinh hãi , bảo nhau là người tống sang giúp , vì thế thua chạy .
范賞杜六孔原范寳金吉李槩陶老阮完爲尙书省員外郎。	phạm thưởng , đỗ lục , khổng nguyên , phạm bảo , kim cát , lý khái , đào lão , nguyễn hoàn làm viên ngoại lang thượng thư sảnh .
培築各處堤路。	bồi đắp đê điều các xứ .
又使定郡公鎮守安西大同以壮藩疆并開治道途自天䦕連于興化宣光通于京北運載糧道供給軍資。	lại sai định quận công trấn giữ an tây và đại đồng để củng cố cõi phiên trấn và mở đường từ thiên quang nối liền với hưng hoá , tuyên quang , thông đến kinh bắc để vận tải lương thực cung cấp cho quân .
三月會試天下士人。	tháng ba , thi hội các sĩ nhân trong nước .
惟昭文王日燏軍有宋人衣宋衣執弓矢以戰。	riêng quân của chiêu văn vương nhật duật có cả người tống , mặc quần áo tống , cầm cung tên chiến đấu .
夏四月壬寅朔日食。	mùa hạ , tháng bốn , ngày nhâm dần mồng một , nhật thực .
蓮湖伯黎文福告急于莫登庸。	liên hồ bá lê văn phúc cáo cấp với mạc đăng dung .
黄大破悉平之俘獲偽将甚多及斬馘不可勝數。	hoàng đánh phá dẹp yên được hết , bắt sống rất nhiều tướng nguỵ , chém được quân giặc nhiều không kể xiết .
𭛁御厙金幣頒賜百僚有差。	phát vàng và lụa trong kho ban cho các quan theo thứ bậc khác nhau .
憤胷徒之未滅。	phần giận quân thù chưa bị diệt .
諧爲東閣大學士子爵。	hài làm đông các đại học sĩ , tước tử .
故當時記載皆稱妸陳枚鍵焉。	vì thế , những ghi chép đương thời đều gọi là ả trần , mai kiện ...
或遲速踈數而不齊大畧然也何有於江山。	có lúc chậm lúc chóng , có khi thưa khi mau mà không đều , đại lược là thế , có can gì đến núi sông ? .
烝㢤聖宗丕承基緒。	đức vua thánh tông , nghiệp lớn thừa kế .
官軍亦回安塲營。	quan quân cũng trở về dinh yên trường .
虜在目中雷疾寧容於掩耳師行席上火炎立見於燎毛。	giặc tận mắt nhìn , sấm sét gấp bung tai nào kịp , quân đi trên chiếu , lửa bừng bừng vèo cháy mảy lông .
詔長子俊德侯鄭檜代領其權統兵討賊。	có chiếu cho con trưởng là tuấn đức hầu trịnh cối thay lĩnh binh quyền , cầm quân đánh giặc .
諳寫士人一塲中者承憲二司如例考試。	học trò phải thi một kỳ ám tả , ai đỗ thì hai ty thừa hiến theo lệ mà khảo thí .
乃閲武藝教之以坐作擊削之法指是奇正分合之勢使知金皷之聲旌旗之號。	bèn duyệt võ nghệ , dạy cho binh sĩ phép ngồi , đứng , đánh , đâm , chỉ bảo các thế kỳ , chính , phân , hợp , cho họ biết hiệu chiêng , hiệu trống , hiệu cờ .
十二月節制鄭松令諸将以所俘賊卒六百餘人來納使觧其縛撫勞之給以衣食盡放還本貫以示好生之德。	tháng mười hai , tiết chế trịnh tùng sai các tướng đem hơn sáu trăm quân giặc bị bắt tới nộp , sai cởi trói , vỗ về yên ủi cấp cho cơm áo rồi thả hết cho về quê quán để tỏ đức hiếu sinh .
賜汝敬等鈔道里費并四我國使黎國噐等鈔及文綺襲衣命與汝敬等同行。	ban tiền giấy và chi phí dọc đường cho bọn nhữ kính , đồng thời ban tiền giấy và áo lót vóc hoa cho sứ nước ta là bọn lê quốc khí , sai họ cùng đi với bọn nhữ kính .
曆數在躬臣民徯志。	lịch số về mình , thần dân thoả chí .
日燏納之有趙忠者為家将。	nhật duật thu nạp họ , có triệu trung làm gia tướng .
八月已遣使求封。	hồi tháng tám , đã sai sứ sang cầu phong .
二十五日明遣正使光祿寺少卿宗傑副使兵科都給事中薜謙來封帝為安南國王。	ngày hai mươi lăm , nhà minh sai chánh sứ là quang lộc tự hiếu khanh tống kiệt , phó sứ là binh khoa đô cấp sự trung tiết khiêm sang phong vua làm an nam quốc vương .
官軍以銃射之死于馬下。	quan quân dùng súng bắn chết dưới chân ngựa .
師李道成卒。	sư lý đạo thành chết .
戊子八年宋大觀二年。	mậu tý , năm thứ tám , ( tống đại quan năm thứ hai ) .
其輕赦徒流罪潘季卿等亦預焉。	những người tội nhẹ xử đi đày nhưng được ân xá là bọn phan quý khanh cũng được dự trong số đó .
徽閉城門自守。	huy đóng cửa thành để giữ .
二十一日統領官富郡公鄭根親督統率督率及諸道兵直進長驅至日麗海門休兵會同諸将論叙戦功等級具以上聞。	ngày hai mươi mốt , thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn đích thân chỉ huy các viên thống suất , đốc suất và quân các đạo thẳng tiến ruổi dài , đến tận cửa biển nhật lệ , cho quân nghỉ , hồi đồng các tướng , bàn xét các cấp chiến công , làm bản dâng lên .
召廣南總兵元郡公阮伯䮐還。	gọi tổng binh quảng nam là nguyên quận công nguyễn bá quýnh về .
太宗嘗欲以守度兄安國為相。	thái tông có lần muốn cho người anh của thủ độ là an quốc làm tể tướng .
以一智髙两廣力不䏻制乃假外境。	có một trí cao mà sức hai tỉnh quảng không thể chống nổi , lại phải nhờ đến quân cõi ngoài , .
守度頷之識其姓名貫址。	thủ độ gật đầu , rồi ghi họ tên quê quán của người đó .
仍貯川芎於布袋令家僮佩之便襲人氣不生虫󰔦。	lại đựng vị xuyên khung trong túi vải , cho gia đồng mang theo để lấy hơi người , không sinh mối mọt .
平明有僚復收兵回行營。	đến sáng , hữu liêu lại thu quân về hành dinh .
夏四月封上皇女玉瑳一作白瑳為天寕公主嫁正肃王堪一作興肃。	mùa hạ , tháng bốn , phong con gái của thượng hoàng là ngọc tha ( còn chép là bạch tha ) làm thiên ninh công chúa , gã cho chính túc vương kham , ( có sách chép là hưng túc ) .
辛卯二年宋政和元年。	tân mão , năm thứ hai , ( tống chính hoà năm thứ nhất ) .
秋七月唐帝以髙駢為右金吾衛大將軍一云檢校尚書僕射至唐僖宗乾符二年乙未徒西川節度使。	mùa thu , tháng bảy , vua đường lấy cao biền làm hữu kim ngô vệ đại tướng quân ( có sách chép là kiểm hiệu thượng thư bộc xạ ) , đến đời đường hy tông năm ất mùi niên hiệu càn phù năm thứ hai đổi làm tây xuyên tiết độ sứ .
己丑九年宋大觀三年。	kỷ sửu , năm thứ chín , ( tống đại quan năm thứ ba ) .
庚戌𭛁京師。	ngày canh tuất , xuất phát từ kinh sư .
親迎其子之妻則倫之亂矣嬖幸倡人之女則禍之胎矣。	tự mình đi đón vợ cho con , thế là nhân luân rối loạn ; yêu nhiều con gái kẻ phường hát , thế là tai học nảy mầm .
潘天爵曰鰥寡王政之所恤。	phan thiên tước nói : " người không vợ và goá chồng là hạng chính sách nhà vua thương đến .
二十五日帝過江就菩提拜詔接使還于内殿。	ngày hai mươi lăm , vua qua sông sang bến bồ đề bái lạy chiếu thư đón sứ minh về nội điện .
判大宗正寺鄭克復知北道軍民簿籍。	phán đại tông chính tự là trịnh khắc phục làm tri bắc đạo quân dân bạ tịch ; .
三月安豐人阮當明偽稱福德二年率本縣人起兵刼掠旁縣。	tháng ba , nguyễn đương minh người huyện yên phong tự xưng là phúc đức năm thứ hai đem người trong huyện dấy quân đánh cướp các huyện bên .
所築之處視民田地度其所築依價還錢。	chỗ đắp thì đo xem mất bao nhiêu ruộng đất của dân , theo giá trả lại tiền .
明日經清川地芒夢山。	ngày hôm sau , qua núi mường mộng đất thanh xuyên .
又作小梯登車。	lại làm thang nhỏ để lên xe .
文章關國家之氣運寂寂則茅。	văn chương là khí vận của nhà nước mà im ắng tựa cỏ khô .
乃以陰置毒于手中潜捫瘡處帝疾始增劇矣。	bèn ngầm giấu thuốc độc trong tay mà sờ vào chỗ lở , bệnh vua do vậy mới lại thêm nặng .
遣使徧行鄕邑撫論遣民。	sai sứ đi khắp các hương ấp phủ dụ dân chúng .
時各教官多不稱職或互相短辱事聞于朝故試以汰之。	bấy giờ , các giáo quan nhiều người không xứng chức hoặc nói xấu lẫn nhau , chuyện đến tai triều đình , cho nên cho thi để thải bỏ .
明宗曰順義行嗞安危何足慮也。	minh tông nói : " cứ thuận nghĩa mà làm , yên hay nguy đâu đáng lo ? " .
府尹彈壓之官如見權貴勢家不等員人驕從游俠弗遵法制許得彈糾懲治。	phủ doãn là quan đàn hặc , trấn áp , nếu thấy các nhà thế gia quyền quý , các viên nhân bất đẳng , kiêu túng du đãng , không theo pháp chế , thì cho được chủ hặc trừng trị .
宋以便宜許之。	vua tống cho được tiện nghi .
壬午紹豊二年元至元二年。	nhâm ngọ , thiệu phong năm thứ hai .
時帝既幸外登庸乃𭁈太師諒國公黎輔羙郡公黎琱錦山侯黎叔祐宏禮侯范嘉謨端禮侯楊金鏕瓊溪侯武護楊川侯阮如桂共謀立帝弟椿。	bấy giờ , vua đã chạy ra ngoài , đăng dung bèn cùng với thái sư lượng quốc công lê phụ , mỹ quận công lê chu , cẩm sơn hầu lê thúc hựu , hoằng lê hầu phạm gia mô , đoan lễ hầu dương kim ao , quỳnh khê hầu vũ hộ , dương xuyên hầu nguyễn như quế , cùng bàn lập em vua là xuân .
定諸藩使臣朝貢京國。	định lệnh cho sứ thần các phiên bang vào triều cống kinh quốc .
奉金󰀋上仁宗尊號曰欽文仁孝宣明皇帝廟號仁宗阮太后尊諡曰宣慈仁懿昭肅皇太后。	rước kim sách dâng tôn hiệu cho nhân tông là khâm văn nhân hiếu tuyên minh hoàng đế , miếu hiệu là nhân tông , dâng tên thuỵ cho nguyễn thái hậu là tuyên từ nhân ý chiêu túc hoàng thái hậu .
八月莫兵果至擄掠方民沿河各縣人民流散其地空虚。	tháng tám , quân mạc quả nhiên kéo đến bắt người cướp của , nhưng dân chúng các huyện ven sông đã di tản đi cả , chỉ còn lại một vùng đất bỏ không .
黎截黎元鼎潜兵於喝江謀襲重光帝。	xem như lê tiệt và lê nguyên đỉnh nhầm họp quân ở hát giang , mưu đánh úp trùng quang đế .
遣族目皇兄黎梗黎榴及工部左侍郎馮克寬等同賫安南都統使司印及前安南國王印墨樣二件金子一百斤銀子一千两𭁈國耆老數十人同赴鎮南交䦕候行會勘。	sai tộc mục là hoàng huynh lê ngạnh , lê lựu và bọn công bộ thị lang phùng khắc khoan cùng mang con ấn của an nam đô thống sứ ty và hai tờ kiểu ấn mực của quốc vương an nam trước , một trăm cân vàng , một nghìn lạng bạc cùng mấy chục kỳ lão lên cửa trấn nam giao để chờ hội khám .
若已斷鈌穿緡不得即不用。	nếu đã mẻ gãy không xâu dây được nữa thì thôi không tiêu .
新平鎮為西平鎮。	trấn tân bình thành trấn tây bình .
岱微服前至郡下。	đại mặc áo thường đi thẳng đến quận trị .
入内少尉上南策衛總管黎朗為參知西道諸衛軍事。	nhập nội thiếu uý thượng nam sách vệ tổng quản là lê lãng làm tham tri tây đạo chư vệ quân sự ; .
罷大小司社大撮甲仍依舊制。	bãi các chức đại , tiểu tư xã , đại toát , còn chức quản giáp vẫn theo quy chế cũ .
嘉等與其撲燎原之火於方熾之中孰若杜禍乱之機於未兆之日之為愈也。	bọn gia toan dập tắt lửa cháy đồng khi đang cháy rực , sao bằng ngăn ngay cái cơ hoạ loạn từ khi chưa có triệu chứng gì có hơn không ? .
於是乂安之地盡爲我有。	thế là đất nghệ an đều về ta cả .
八月𤤻師。	tháng tám , đem quân về .
智髙奔大理。	trí cao chạy sang nước đại lý .
其治軍有紀律待将校如家人與士卒同甘苦故所至莫敢當凣征伐所得必以充軍儲視才貨泊如也為一時名将云。	ông huấn luyện quân đội rất có kỷ luật , đối đãi tướng hiệu tực như người nhà , cùng đồng cam cộng khổ với binh sĩ , cho nên quân đi tới đâu , không ai dám chống ; tất cả chiến lợi phẩm thu được đều sung vào kho quân , coi của cải như không , là bậc danh tướng của một thời .
大南正編列傳初集卷之三十。	ĐẠI NAM CHÍNH BIÊN LIỆT TRUYỆN Tập đầu, quyển 30.
僞西列傳。	TRUYỆN GIẶC TÂY - SƠN.
阮文岳阮文惠阮光纘。	Nguyễn Văn Nhạc Nguyễn Văn Huệ Nguyễn Quang Toản.
阮文岳歸仁今平定符籬縣今符吉人。	Nguyễn Văn Nhạc, người huyện Phù ly (nay là Phủ cát) thuộc Quy nhơn (nay là Bình định).
其先乂安興元人四世祖黎盛德閒爲我軍所俘處之歸寧今懷仁西山一邑西山有一二兩邑今安溪久安二村。	Tổ tiên của Nguyễn Văn Nhạc là người huyện Hưng nguyên tỉnh Nghệ an, trong khoảng niên hiệu Thịnh đức (1653-1657) nhà Lê, ông tổ bốn đời của Nguyễn Văn Nhạc bị quân ta (chúa Nguyễn) bắt đem cho ở Nhất ấp vùng Tây sơn (đất Tây sơn có hai ấp Nhất và Nhị, nay là hai thôn An khê, Cửu an) đất Quy ninh (nay là Hoài nhơn).
父福移于堅城邑今富樂村屬綏遠縣生三男長岳次呂次惠。	Cha tên Phúc dời về ở ấp Kiên thành (nay là thôn Phú lạc thuộc huyện Tuy viễn) sinh ra ba người con trai, con trưởng là Nhạc, kể là Lữ, kể nữa là Huệ.
岳以販芙爲業嘗商於蠻途經安陽山得一劍自謂神物挾以誑眾人多信之。	Nhạc lấy việc bán trầu làm nghề nghiệp, thường buôn bán ở miền người Thượng, đường đi ngang núi An dương được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang về gạt dân chúng, người phần nhiều tin theo.
又䕺從敎獻缺姓遊獻外右張文幸門客也幸爲張福巒所殺。	Nhạc lại thường giao du với Giáo Hiến (thiếu họ). Hiến là môn khách của Ngoại hữu Trương Văn Hạnh. Hạnh bị Trương Phúc Loan giết.
獻亡命入歸仁寓安泰邑設文武教場。	Hiến chạy trốn vào Quy nhơn, ngụ ở ấp An thái, lập trường văn vũ mà dạy.
岳兄弟從學焉。	Anh em Nguyễn Nhạc theo học ở đây.
獻奇其才。	Hiến lấy làm lạ lùng tài năng của Nhạc.
後岳爲雲屯巡卞吏消負稅錢督徵騰拘追甚急遂入山爲盜。	Về sau Nhạc làm biện lại ở tuần Vân đồn, tiêu pha mà thiếu tiền thuế, bị viên Đốc trưng Đằng tìm bắt rất gấp, bèn vào núi làm giặc cướp.
獻私謂岳曰：“讖語云西起義北收功。	Giáo Hiển nói riêng với Nhạc: "Lời sấm nói Khởi nghĩa ở Tây (Tây sơn), thu chiến công ở Bắc.
汝西山人其勉之。”	Anh là người Tây sơn hãy gắng lên."
岳以爲然暗自喜。	Nhạc cho là phải, thầm tự vui thích.
辛卯睿宗皇帝繼統之六年黎景興三十二年清乾隆三十六年岳遂于西山上道設立屯寨上道即蠻中下道即堅城邑招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。	Năm tân mão (1771) nhằm năm thứ 6 của Duệ tông Hoàng đế nối ngôi (năm Lê Cảnh Hưng thứ 32 năm Thanh Càn Long thứ 36) Nhạc bèn thiết lập đồn trại ở Thượng đạo đất Tây sơn (Thượng đạo là trong vùng man, người thượng, Hạ đạo tức ấp Kiên Thành) chiêu nạp những kẻ trốn tránh, bọn vô lại hung bạo một thời ấy phần nhiều đều theo Nhạc.
辰國傅張福巒內擅廢立專擁朝權，眾情憤怨，歲値荒歉。	Lúc ấy quan Quốc phó Trương Phúc Loan trong triều thì tự ý định đoạt việc phế lập chuyên nắm một mình hết quyền chính, (ở ngoài) thì lòng dân oán hận, năm gặp mất mùa thiếu đói.
賊初起掠富周貧，僞行小惠以買人心。	Giặc lúc đầu nổi lên thì cướp của người giàu chu cấp cho người nghèo, dối trá thi ân nhỏ mọn để mua chuộc lòng người.
有玄溪者家素豐出貲相助順義。	Có Ông Huyền Khê, nhà vốn giàu có bỏ tiền của ra giúp đỡ thuận theo việc khởi nghĩa.
阮樁土豪也爲之慫慂。	Ông Nguyễn Thung, tay thổ hào khuyến khích dẫn dắt cho Nhạc.
徒黨益眾，散掠鄕邑，所至喊呼相應，勢日橫，地方不能制。	Bè đảng của Nhạc càng thêm đông đảo, phân tán ra cướp giựt làng ấp, đi đến đâu thì hò reo la ó hưởng ứng nhau, thế lực ngày càng ngang tàng, quan địa phương không thể chế ngự nổi.
岳等相與謀曰：“今姦臣張福巒貨賂公行濁亂朝政，我舉兵除之。	Bọn Nhạc bàn mưu với nhau : “Nay gian thần Trương Phúc Loan tham nhũng công nhiên làm việc hối lộ làm đục bẩn rối loạn cả triều chính, ta cất binh trừ hắn.
太保世子吴之子，皇孫暘爲人仁厚聰明，我當迎立以安王室。	Hoàng tôn Dương con của Thái Bảo (Thế tử Hoa) là người nhân hậu thông minh, ta phải rước lập làm vua để yên nhà Chúa (Nguyễn).
約旣定傳播遠近，人皆信之。	Giao ước đã định thì truyền bá ra khắp xa gần, người người đều tin theo.
後凡官兵進討皆曰此國傅之兵也。	Về sau hễ quan binh đi đánh dẹp họ đều nói đó là binh của quan Quốc phó.
賊兵所至皆曰此皇孫之兵也。	Binh giặc đến đâu họ đều nói đó là binh của Hoàng tôn.
故有兵朝，兵國傅。	Cho nên có câu Binh triều, binh Quốc phó.
兵惡，兵皇孫之語。	Binh ó, binh Hoàng tôn.
惡卽喊也。	Ó tức la ó.
癸巳秋岳自西山上率其眾下次堅城，自稱爲第一寨主管符籬蓬山二縣。	Mùa thu năm quý tỵ (1773) Nhạc từ thượng đạo đất Tây sơn dẫn quân xuống đóng ở Kiên Thành tự xưng là Đệ nhất Trại chủ cai quản hai huyện Phù ly và Bồng sơn hai huyện.
阮樁爲第二寨主管綏遠縣椿後爲岳所殺。	Nguyễn Thung làm Đệ nhị Trại chủ cai quản huyện Tuy viễn. Thung về sau bị Nhạc giết.
玄溪爲第三寨主管軍餉，密約占城女主名氏火立寨石城，後爲宋福洽軍所殺以爲犄援。	Huyền Khê làm Đệ tam Trại chủ coi việc binh lương, mật ước với Nữ chúa Chiêm thành (tên Thị Hoa dựng trại ở Thạch thành, về sau bị quân của Tống Phúc Hạp giết) để làm thế nương tựa tiếp ứng nhau.
又招致安象源屬綏遠仍輝四靈二人名後爲岳所殺使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠。	Nhạc lại gọi Nhưng Huy và Tứ Linh ở An tượng nguyên (thuộc huyện Tuy viễn) khiến cùng Nguyễn Thung dẫn một cánh quân xuống phủ ly Quy nhơn thừa đêm hôm đánh cướp.
眾皆驚散。	Dân chúng đều kinh hãi tán loạn.
巡撫阮克宣遁走。	Quan Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên trốn chạy.
一說岳爲人多機智，一日自坐檻中使其徒輪報云擒岳解納。	Một thuyết khác nói Nhạc là người nhiều cơ trí, một hôm tự ngồi vào trong cũi, khiến đồ đảng chở đi báo rằng Bắt được Nhạc giải nạp.
阮克宣不虞其詐，令開城門納之。	Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ mưu trá ấy, ra lịnh mở cửa thành thu nhận Nhạc.
其夜徒黨潛至城外。	Đêm ấy đồ đảng của Nhạc lên đến ngoài thành.
岳破檻而出，大開營門，徒黨闖入焚營殺将，途據其城。	Nhạc phá cũi mà ra, mở to cửa doanh, đồ đảng thình lình sấn vào, đốt doanh giết tướng mà chiếm giữ thành Quy nhơn.
岳率兵往乾陽淡水二處奪取暫倉。	Nhạc dẫn binh đến hai chỗ Càn dương và Đạm thuỷ đoạt lấy kho lương tạm thời.
督徵騰，欽差亮，俱缺姓皆走。	Viên Đốc trưng Đằng và Khâm sai Lượng (đều thiếu họ) đều bỏ chạy.
岳追殺亮，夷騰族，遂據歸仁，建西山旗號，分置中，前，左，右，後五屯，相率而前至廣南界。	Nhạc đuổi theo giết Lượng và giết cả tộc họ của Đằng rồi chiếm cứ Quy nhơn, dựng cờ hiệu Tây sơn, phân đặt năm đồn: Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, kéo nhau tiến tới đến ranh giới Quảng nam.
事聞睿宗命掌奇阮久統，阮久策，總戎宋宋贊理杜文晃等往討之。	Nghe được tin biến, Duệ tông sai bọn Chưởng cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung Tống Tống (?) Tán lý Đỗ Văn Hoãng đi đánh dẹp giặc.
兵至板津屬廣南，賊憑壘以拒。	Binh ta đến Bản tân (thuộc Quảng nam). Giặc dựa vào luỹ chống cự.
我兵擊走之。	Binh ta (của Chúa Nguyễn) đánh chúng bỏ chạy.
賊退保石津，遂乘勝長驅遇伏，統等敗走，宋晃皆死於陣。	Giặc lùi giữ Thạch tân. Binh ta bèn thừa thắng đuôi dài nhưng gặp phục binh. Bọn Thống thua chạy, Tống, Hoãng đều chết trong trận.
由是賊勢益熾。	Do đó thế giặc càng bừng lên mãnh liệt.
淸商集亭李才等亦皆聚黨應之。	Bọn lái buôn người Tàu Tập Đình, Lý Tài cũng đều tụ đảng hưởng ứng với Nhạc.
岳結爲助，號集亭忠義軍，李才和義軍，又取土人高大者剃頭辮髮與清人雜，戰則醉飲裸身，頸懸金銀紙以示必死，每爲前衝官兵莫能抗者。	Nhạc liên kết với chúng để chúng giúp sức, gọi Tập Đình là Trung nghĩa quân, gọi Lý Tài là Hoà nghĩa quân, lại bắt những người bản thổ cao lớn cạo đầu giắt bín cho hợp chung với bọn người Tàu, khi chiến đấu thì uống rượu say, để thân truồng, cổ đeo giấy vàng bạc để tỏ ý quyết chết, mỗi lần tiến tới xung đột thì quan binh không ai chống nổi.
是年十二月節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山属平定符美縣爲賊將集亭李才伏兵所殺，餘眾皆潰。	Tháng 12 năm ấy, Tiết chế Tôn Thất Hương dẫn nội quân và các thân binh mở cuộc tiễu trừ lớn lao, tiến đến núi Bich kê (thuộc huyện Phù mỹ tỉnh Bình định) bị tướng giặc Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, quân còn sống sót đều tan vỡ.
岳進據廣義。	Nhạc tiến tới chiếm cứ Quảng nghĩa.
該奇尊室斌尊室靖之子拒戰不克引還。	Cai cơ Tôn Thất Bản (con của Tôn Thất Tĩnh) cự chiến không thắng dẫn quân trở về.
岳又使其黨侵掠延慶平康諸府。	Nhạc lại sai đồ đảng xâm lược các phủ Diên khánh Bình khang.
於是廣義以南至平順皆爲岳所有。	Do đó tử Quảng nghĩa trở về nam đến Bình thuận đều thuộc sở hữu của Nhạc.
岳又侵掠廣南。	Nhạc lại xâm lược Quảng nam.
我兵累戰不利，獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰退守天祿地名在柴市六南岸，據險設屯爲持久計。	Binh ta lắm lần đánh mà không thắng lợi, chỉ có Cai đội Nguyễn Cửu Dật dẫn binh đánh úp thình lình, quân giặc kinh hãi tan vỡ, lùi giữ Thiên lộc (tên đất ở bờ phía nam Sài thị), giữ chỗ yếu hiểm lập đồn làm kế chống giữ lâu dài.
甲午春，命尊室昇尊室泗之子調撥諸軍往討。	Mùa xuân năm giáp ngọ (1774) Chúa Nguyễn sai Tôn Thất Thăng (con của Tôn Thất Tứ) điều động các quân đi thảo trừ.
昇畏賊勢大，棄其師連夜奔回。	Thăng sợ thế giặc lớn lao, bỏ binh đội luôn đêm chạy về.
是年夏，龍湖畱守宋福洽，該簿阮科洤董領五營將士及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之克復平順延慶平康三府，軍次雲峰尋進克富安。	Mùa hạ năm ấy quan Lưu thủ Long hồ Tống Phúc Hạp, Cai cơ Nguyễn Khoa Tuyền thống lãnh tướng sĩ của Ngũ doanh và các binh sĩ ứng nghĩa mộ được ở các đạo, thuỷ quân và lục quân cùng tiến, đánh nhau với giặc, đánh bại được chúng, khắc phục được ba phủ Bình thuận Diên khánh Bình khang, quân đóng ở Vân phong rồi tiến lên khắc phục Phú yên.
步兵屯春臺，水兵次淋潭與賊相拒。	Bộ binh đồn ở Xuân đài, thuỷ quân đóng ở Lâm đàm cùng chống cự với giặc.
辰岳侵廣南，官軍累攻不克。	Lúc ấy Nhạc xâm lược Quảng nam, quan quân lắm lần đánh mà không thắng.
睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南統領諸道討賊，會鄭兵南侵至北布政州，邊書告急，乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督畱禦西賊。	Duệ tông lại sai quan Nội hữu Chưởng doanh Tôn Thất Nghiễm cầm đại binh vào Quảng nam thống lãnh các đạo quân dẹp giặc, nhằm lúc binh của Chúa Trịnh xâm phạm miền nam đến châu Bắc Bố chính. Thơ ở biên phòng báo gấp. Chúa Nguyễn bèn triệu Tôn Thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc ở lại chế ngự giặc Tây sơn.
久逸旣將料敵制勝，累十餘戰皆克捷，賊眾大驚退保板津。	Cửu Dật đã làm tướng liệu dò quân giặc mà chế thắng, hơn mươi lần đánh đều thắng lợi, quân giặc cả sợ lùi giữ Bản tân.
其冬鄭兵犯都城。	Mùa đông năm ấy quân Trịnh xâm phạm đô thành Phú xuân.
睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行過海雲關。	Duệ tông chạy đến Quảng nam khiến Hoàng tôn Dương đi trước qua cửa Hải vân.
乙未春駐蹕架津地名召久逸詣行在議事，遂册立皇孫暘爲東宮撫軍征討，居數日岳遣李才等將舟師出大壓海口。岳沿山出秋盆江，兩道來犯，久逸與戰不利走茶山。	Mùa xuân năm ất vị (1775) dừng lại ở Giả tân (tên đất) triệu Cửu Dật đến hành tại bàn nghị, bèn sách lập Hoàng tôn Dương làm Đông cung để vỗ yên quân đội mà đánh dẹp, ở được mấy ngày thì Nhạc sai bọn Lý Tài đem đội chiến thuyền ra cửa biển Đại áp, Nhạc ven theo núi ra sông Thu bồn, hai đường cùng tiến phạm, Cửu Dật đánh với chúng bất lợi chạy về Trà sơn.
睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低地名以繫人朢。	Duệ tông đi đến Gia định, để Đông cung ở lại đã lui về đóng đồn ở Câu đê (tên đất) để buộc niềm hy vọng của nhân dân.
岳謀欲迎立東宮挾以惑眾，乃使其黨統率面，先鋒詳率兵二千屯翠鸞蒲阪俱地名爲上道，集亭李才率兵二千屯巴渡地名爲中道，督戰豐，虎將罕率兵二千屯河中爲下道，約：迎得東宮者功最。	Nhạc mưu tính muốn rước và lập Đông cung đem theo để gạt dân chúng, bèn sai đồ đảng Thống suất Diện, Tiên phong Tường đem hai ngàn quân đóng đồn ở Thúy loan và Bồ phản (đều là tên đất) làm Thượng đạo, Tập Đình Lý Tài đem hai ngàn quân đóng đồn ở Ba độ (tên đất) làm Trung đạo, Đốc chiến Phong. Hổ tướng Hãn đem hai ngàn quân đóng đồn ở Hà trung làm Hạ đạo, ước hẹn nhau: Ai rước được Đông cung thì được đầu công.
東宮令人誘面詳等南入，面等皆受命。	Đông cung sai người dụ bọn Diện và Tường vào nam, bọn Diện đều nhận lịnh.
東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。	Đông cung đi đến Ô da bị Lý Tài ép đón về Hội An.
五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒，李才爲中軍，岳自爲後隊與北軍戰于錦沙。	Quân của Hoàng Ngũ Phúc đã qua núi Hải vân. Nhạc sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, Nhạc tự làm hậu đội cùng đánh nhau với quân Trịnh ở Cẩm sa.
集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。	Quân của Tập Đình bị quân đột kỵ của Trịnh đánh dồn, số tử thương rất đông.
岳與李才遂退板津岳以集亭爲人悍暴难制，因具敗共謀欲誅之。	Nhạc và Lý Tài bèn lui về Bản tân (Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân hắn bại binh cùng mưu muốn giết hắn.
集亭懼奔廣東，後爲淸總督所殺。	Tập Đình sợ chạy về Quảng đông, về sau bị Tổng đốc nhà Thanh giết).
岳遂迎東宮還歸仁。	Nhạc bèn đón Đông cung về Quy nhơn.
辰黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安，岳恐不支，遂遷東宮于河寮安泰二地名，盡將貨寳藏於西山上以避之，乃使其黨潘文歲等持書行金帛于五福乞納廣義，歸仁，富安三府地求爲小將爲大軍前驅進取嘉定。	Lúc ấy quân của Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng nam, quân của Tống Phúc Hạp tiến đến Phú yên, Nhạc sợ không chống nổi bèn dời Đông cung về Hà liêu và An thái (hai tên đất), đem hết tiền của châu báu giấu ở Tây sơn thượng để né tránh, lại sai đảng viên, bọn Phan Văn Tuế cầm thơ và vàng lụa đến Hoàng Ngũ Phúc xin nộp đất ba phủ Quảng nghĩa, Quy nhơn, Phú yên xin làm tiểu tướng vì đại quân đi trước tiến lấy Gia định.
五福許之，乃權授岳爲西山校長壯節將軍，遣阮有整等齎敕印旗劍給之。	Hoàng Ngũ Phúc bằng lòng, bèn tạm trao chức cho Nhạc làm Tây sơn Hiệu trưởng Tráng tiết Tướng quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ gươm cấp cho Nhạc.
岳又使人詣福洽軍乞降，欲以興復爲名乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位。	Nhạc lại sai người đến quân của Tống Phúc Hạp xin đầu hàng, muốn lấy việc phục hưng nhà Chúa Nguyễn làm danh nghĩa, bèn rước Đông cung về Bông giang, dâng đứa con gái Thọ Hương lên Đông cung và lắm lần xin Đông cung chính thức lên ngôi chúa.
東宫不許。	Đông cung không ưng thuận.
適福洽使至。	Vừa lúc ấy sứ giả của Tống Phúc Hạp đến.
岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍以見使者。	Nhạc ở gian chính giữa đặt cái sạp rồng, đưa Đông cung đến ngồi hướng mặt về phía nam phía bên trái bọn Nhạc đứng hầu, phía bên mặt bọn Tôn Thất Chất đứng hầu để tiếp kiến sử giả Tống Phúc Hạp.
岳因言曰：五營將士千里勤王可謂忠義奮發矣。	Nhạc nhân đó nói: — Tướng sĩ của Ngũ doanh từ ngàn dặm đến lo việc cần vương có thể gọi là trung nghĩa phấn chấn vậy.
今國傅旣除，我當迎立皇孫以定大業。	Nay Quốc phó Trương Phúc Loan đã bị trừ rồi, ta phải đón lập Hoàng tôn để định yên nghiệp cả.
此萬世之功也，當與諸將士圖之。	Đó là cái công muôn đời phải cùng các tướng sĩ mưu tính.
使者曰：明公有心翊戴如此先聲所至莫不嚮從。	Sứ giả nói: Minh công có lòng tôn sùng giúp đỡ như thế, thì lời lên tiếng trước ấy đến đâu ai lại chẳng hưởng ứng theo.
今五營兵來當于何處駐札？	Nay quân Ngũ doanh đến phải được đóng ở nơi nào?
岳沉吟良久曰：此在殿下處置，惟命是從。	Nhạc trầm ngâm khá lâu nói: – Việc đó để Điện hạ xử trí, tôi chỉ tuân theo lịnh.
東宮曰：卿等善爲調度。	Đông cung nói: – Bọn khanh hãy khéo điều độ lấy việc ấy.
岳默然，罷朝修書講約交使者遞回。又使尊室晊入富安誘以扶立東宮奠安社稷之意。	Nhạc im lặng, bãi chầu, Nhạc lo viết thơ giảng hoà giao ước trao cho sứ giả đem về, rồi sai Tôn thất Chất vào Phú yên lấy ý tôn lập Đông cung để định yên xã tắc mà dụ Tống Phúc Hạp.
洽信之不爲備。	Hạp tin theo không phòng bị.
岳使惠掩擊破之。	Nhạc sai Huệ đánh úp phá được quân của Tống Phúc Hạp.
該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。	Cai đội Nguyễn Văn Hiền chết trong trận. Bắt đặng Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên đem về, để Lý Tài đồn giữ Phú yên.
岳绣堅降，不從，尋殺之。	Nhạc dụ Nguyễn Khoa Kiên hàng, Kiên không nghe theo, rồi bị giết.
福洽退保雲峰。	Tống Phúc Hạp lùi giữ Vân phong.
李才尋詣福洽軍降。	Về sau Lý Tài đến đầu hàng ở quân của Tống Phúc Hạp.
黃五福進次珠塢廣義界首。	Hoàng Ngũ Phúc tiến đến đóng quân ở Châu ô (đầu ranh giới Quảng nghĩa).
岳以攻破富安之功請於五福。	Nhạc lấy công đánh phá được Phú yên dâng lên xin với Hoàng Ngũ Phúc.
五福權授惠爲西山校前鋒將軍。	Ngũ Phúc tạm trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân.
會疫作。鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。	Gặp lúc bịnh dịch phát lên, quân Trịnh chết quá nửa, Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú xuân rồi bịnh mà chết ở dọc đường.
其冬尊室鬈尊室春起兵於廣南以張福佐爲謀主。	Mùa đông năm ấy Tôn thất Quyền Tôn thất Xuân dấy binh ở Quảng nam lấy Trương Phúc Tá làm Mưu chủ.
又有淸商名悉以家貲億萬助之，軍勢大振，據升奠二府。	Lại có khách thương người Tàu tên Tất lấy tiền của nhà hằng ức vạn giúp đỡ Quyền và Xuân, thể quân chấn khởi lớn lao, chiếm cứ hai phủ Thăng và Điện.
岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。	Nhạc bèn đem hết quân ra cự chiến giữ nhau hơn hai tháng.
會歲饑鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。	Gặp năm đói kém, quân của Quyền thiếu lương thực bị Nhạc đánh phá được, quân của Quyền đều tan rã.
岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。	Nhạc để đảng viên Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng nam, tự mình dẫn quân về Quy nhơn.
丙申春岳使弟呂爲節制率水兵入寇嘉定。	Mùa xuân năm bính thân (1776) Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế dẫn thuỷ quân vào cướp Gia định.
睿宗幸鎭邊今邊和。	Duệ tông đến Trấn biên (nay là Biên hoà).
呂據柴棍卽嘉定。	Lữ chiếm cứ Sài côn (tức Gia định).
會東山道杜淸仁起兵收復柴棍，呂掠載倉粟奔回歸仁。	Gặp lúc Đỗ Thanh Nhân ở Đông sơn đạo dấy quân lấy lại được Sài côn. Lữ cướp lấy gạo thóc ở kho chở chạy về Quy nhơn.
二月岳增築闍槃城，僭稱西山王，鑄金印屢缺，三鑄乃成，以呂爲少傳，惠爲輔政，餘其黨各與僞職，乃遷東宮于什塔寺。	Tháng hai Nhạc cho xây thêm thành Đồ bàn, vượt phận tự xưng Tây sơn Vương, đúc ấn vàng lắm lần bị khuyết, đúc ba lần mới thành, cho Lữ làm Thiếu phó, cho Huệ làm Phụ chính, các đảng viên khác đều được ban cho chức phận, bèn dời Đông cung về chùa Thập tháp.
東宮因乘閒駕海入嘉定。	Đông cung thừa lúc sơ hở cỡi thuyền vượt biên vào Gia định.
辰降將和義李才據召泰山以叛，聞東宫來乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。	Lúc ấy viên tướng đầu hàng là Hoà Nghĩa Lý Tài chiếm cứ Chiêu thái sơn để làm phản, nghe Đông cung đến bèn dẫn binh xuống Sài côn, lập Đông cung làm Tân chính Vương, tôn Duệ tông làm Thái thượng Vương.
丁酉岳遣其臣杜富雋使于鄭求廣南閫節。	Năm đinh dậu (1777) Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phủ Tuấn đi sứ ra Chúa Trịnh xin làm Khổn tiết đất Quảng nam.
鄭森亦厭兵乃授岳爲廣南鎭守宣慰大使，封恭國公。	Trịnh Sâm cũng chán việc binh bên trao cho Nhạc chức Quảng nam Trấn thủ Tuyên uý Đại sứ, phong Nhạc tước Cung Quốc công.
岳復使呂惠分水步寇嘉定。	Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia hai đường thuỷ và bộ vào cướp Gia định.
李才拒之，兵潰，新政王退保茶津屬定祥復下巴樾屬永隆，太上王幸龍川屬河僊，惠等躡及，俱遇害。	Lý Tài chống cự với quân Tây sơn, binh vỡ, Tân chính Vương lùi giữ Trà tân (thuộc Định tường), lại xuống Ba việt (?) (thuộc Vĩnh long), Thái thượng Vương đến Long xuyên (thuộc Hà tiên), bị bọn Huệ đuổi theo kịp, Tân chính Vương và Thái thượng Vương đều bị hại.
呂惠引回歸仁畱僞黨總督朱，虎將罕，司寇威，調遣和，該奇振皆缺姓據嘉定。	Lữ và Huệ dẫn binh về Quy nhơn, để đảng viên của Tây sơn là Đô đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Uy, Điều khiển Hoà, Cai cơ Chấn (đều thiếu họ) chiếm cứ Gia định.
是冬我世祖起兵龍川進取柴棍。朱等敗奔還歸仁。	Mùa đông năm ấy Thế tổ triều ta (Gia long) dấy binh ở Long xuyên tiến lên lấy Sài côn, bọn Chu bại binh chạy về Quy nhơn.
戊戌岳自立爲帝僞號泰德元年，名闍槃城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍，復遣總督朱，司寇威，護駕范彥以水師侵掠鎭邊今邊和，藩鎭今嘉定，沿海諸地方。	Năm mậu tuất (1778) Nhạc tự lập làm Hoàng đế, gọi là năm đầu niên hiệu Thái đức, gọi thành Đồ bàn là thành Hoàng đế, cho Lữ làm Tiết chế, cho Huệ làm Long tương Tướng quân, lại sai Tổng đốc Chu, Tư khấu Uy, Hộ giả Phạm Ngạn đem chiến thuyền xâm lược Trấn biên (nay là Biên hoà), Phiên trấn (nay là Gia định) và các địa phương ven biển.
世祖自將擊之。	Thế tổ tự làm tướng đánh giặc.
杜淸仁斬司寇威于牛渚。總兵阮文弘進次鹿野斬岳將亷陵二人皆缺姓。	Đỗ Thanh Nhân chém Tư khấu Uy ở Bến Nghé, Tổng binh Nguyễn Văn Hoằng tiến lên đóng ở Đồng nai chém hai tướng của Nhạc là Liêm và Lăng (hai người đều thiếu họ).
范彥敗走。	Phạm Ngạn thua chạy.
我師乘勝收復平順，進逼延慶府。	Quân ta (của Nguyễn) thừa thắng lấy lại Bình thuận, tiến sát đến phủ Diên khánh.
庚子黎景興四十一年淸乾隆四十五年世祖卽王位于柴棍。	Năm canh tý (Năm Lê Cảnh Hưng thứ 41 – Năm Thanh Càn Long thứ 45) Thế tổ lên ngôi Chúa ở Sài côn.
壬寅杜淸仁以罪伏誅。	Năm nhâm dần Đỗ Thanh Nhân mắc tội bị giết.
岳聞之，喜曰：右芳淸仁别名旣死，諸將不足慮也。	Nhạc nghe được vui mừng nói: Hữu Phương (tên riêng của Đỗ Thanh Nhân) đã chết thì các tướng của Nguyễn không đáng lo.
遂與惠率戰船數百艘入芹除海口，戰于七岐江。	Nhạc bèn cùng Huệ đem chiến thuyền mấy trăm chiếc vào cửa biển Cần giờ đánh nhau với quân Nguyễn ở sông Thất kỳ (sông bảy nhánh).
我師失利退保三埠。	Quân ta (Nguyễn) thất lợi lùi giữ Tam phụ.
於是柴棍復爲岳所據。	Do đó Sài côn lại bị Nhạc chiếm cứ.
夏四月平順節制尊室裕以和義道兵入援斬范彦於參良橋。	Tháng tư mùa hạ Tiết chế Tôn Thất Dụ ở Bình thuận được đạo binh của Hoà Nghĩa Lý Tài vào tiếp viện đã chém Phạm Ngạn ở cầu Tham lương.
岳恨和義之殺范彥也，凡淸人不問兵民商賈盡捕斬之投屍滿江。	Nhạc giận việc Hoà Nghĩa giết Phạm Ngạn, cho nên hễ là người Tàu không cần hỏi là lính hay dân hay buôn bán Nhạc cho bắt hết giết đi ném thây đầy sông.
辰駕幸呂埠。	Lúc ấy Nguyễn vương (Gia long) chạy đến Lữ phụ.
僞都督學躡其後爲我將阮金品斬殺餘眾潰走。	Đô đốc Học của Tây sơn đuổi theo sau bị tướng Nguyễn Kim Phẩm của ta chém chết quân còn lại tan rã bỏ chạy.
惠兵掩至，背水爲陣，我師郤。	Binh của Huệ áp tới, tựa lưng vào dòng nước làm trận thế, quân ta (Nguyễn) phải lùi.
駕幸富國島。	Nguyễn vương đến đảo Phú quốc.
岳引回歸仁畱東山降將杜閑蟄，戶部伯缺姓守嘉定。	Nhạc dẫn quân về Quy nhơn, để tướng của Đông sơn đã đầu hàng là Đỗ Hàn Trập, Hộ bộ Bá (thiếu họ) giữ Gia định.
秋八月掌奇郡公朱文接自富安入援。	Tháng 8 mùa thu Chưởng cơ Quận công Châu Văn Tiếp từ Phú yên vào tiếp viện.
閑蟄等敗走。	Bọn Hàn Trập thua chạy.
駕回嘉定。	Nguyễn vương về Gia định.
癸卯呂惠復寇芹篨泝流而上。	Năm quý mão (1783) Lữ và Huệ lại cướp Cần giờ đi ngược dòng mà lên.
文接兵潰。	Binh của Châu Văn Tiếp tan rã.
駕幸三埠。	Nguyễn vương chạy đến Tam phụ.
阮黃德殿後爲所獲。	Nguyễn Huỳnh Đức đi đoạn hậu bị bắt.
駕幸崑崙島。	Nguyễn vương chạy ra đảo Côn lôn.
僞駙馬張文多率水兵奄至，會風雨晝晦，西船多蕩覆。	Phò mã Tây sơn Trương Văn Đa dẫn chiến thuyền áp đến gặp gió mưa tối tăm cả ngày, chiến thuyền của Tây sơn phần nhiều lật úp.
御舟復回富國島。	Thuyền của Nguyễn vương lại trở về đảo Phủ quốc.
惠乃還歸仁，使文多守嘉定。	Huệ bèn trở về Quy nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia định.
甲辰世祖如暹以召會召霜兵至。	Năm giáp thìn Thế tổ (Nguyễn vương) đi Xiêm đem binh của Chiêu Tăng Chiêu Sương đến.
賊望風奔。	Giặc trông thấy từ xa đã bỏ chạy.
敗兵遂次于龍湖。	Binh Tây sơn thua bèn đóng ở Long hồ.
文多告急。	Trương Văn Đa báo tin nguy cấp về Quy nhơn.
惠復引兵至，數戰不利，欲引還。	Huệ lại dẫn binh đến, đánh mấy trận bất lợi, muốn dẫn binh về.
有叛臣黎春覺敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑屬定祥設計誘之。	Có bề tôi bội phản là Lê Xuân Giác dạy Huệ đem hết binh sĩ lực lưỡng mai phục ở Xoài mút thuộc Sầm giang (thuộc Định tường) lập kế dụ địch.
暹兵乘勝直下美湫。	Quân Xiêm thừa thắng xuống thẳng Mỹ tho.
惠水陸掩擊。	Thuỷ quân và lục quân của Huệ đánh úp.
暹兵大敗僅存殘卒數千由上路回。	Binh Xiêm thua to chỉ còn tàn quân vài ngàn do đường trên trở về.
乙巳世祖復如暹，惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。	Năm ất tỵ (1785) Thế tổ lại sang Xiêm. Huệ để Đô uý Đặng Văn Châu giữ Gia định mà trở về.
初都城爲鄭兵所據，黄五福旣死以裴世達代鎭。	Trước kia Đô thành Phú xuân bị quân Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc đã chết, (Chúa Trịnh) cho Bùi Thế Đạt vào trấn thay cho.
世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。	Thể Đạt được gọi về, (Chúa Trịnh) lại cho Phạm Ngô Cầu làm Trấn phủ.
岳久欲取之而未有其機。	Nhạc từ lâu muốn lấy Đô thành Phú xuân mà chưa có cơ hội.
丙午吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。	Năm bính ngọ (1786) Phạm Ngô Cầu sai thuộc viên Nguyễn Phu Như sang Tây sơn xem hư thực.
字如與阮有整素相善。	Phu Như và Nguyễn Hữu Chỉnh vốn giao hảo tốt lành với nhau.
有整問之，爲言可取狀。	Hữu Chỉnh hỏi Phu Như, Phu Như đem tình trạng có thể lấy được Phú xuân mà nói.
有整者黄五福門屬也。	Nguyễn Hữu Chỉnh là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc.
五福令使于岳。	Ngũ Phúc sai Hữu Chỉnh đi sứ sang Nhạc.
岳頗重之。	Nhạc rất trọng Hữu Chỉnh.
後屬于黃素履素履，黄五福養子也。	Về sau Hữu Chỉnh là thuộc hạ của Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi của Hoàng Ngũ Phúc).
及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，駭挈眷駕海投于岳，爲岳計畫言無不從。	Đến khi Tố Lý bị kiêu binh Tam phủ giết, Hữu Chỉnh tại Nghệ an nghe được tin biến, sợ mình bị bắt, bèn đem gia quyến vượt biển đầu theo Nhạc, bày kế hoạch cho Nhạc chẳng hề không được nghe theo.
及字如來，整以其言進于岳。	Đến khi Phu Như đến, Hữu Chỉnh đem lời của Phu Như dâng lên Nhạc.
於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕一作壬爲左軍都督，呂率水軍繼發。	Do đó Nhạc cho Huệ tiết chế các quân thuỷ và bộ, cho Hữu Chỉnh làm Hữu quân Đô đốc, cho con rể là Vũ Văn Sĩ (một tên nữa là Nhậm) làm Tả quân Đô đốc, cho Lữ dẫn thuỷ quân nối theo sau.
五月惠進克之，使呂守之而自率水兵直取北河，飛書回報語見惠傳。	Tháng năm Huệ tiến đến lấy được Đô thành Phú xuân, sai Lữ giữ Phú xuân rồi tự mình dẫn thuỷ quân tiến thẳng lấy Bắc hà, cho mang thơ gấp về báo cho Nhạc biết (xem ở phần Liệt truyện của Huệ).
岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。	Nhạc không vui, sai người ngăn Huệ lại, thì binh thuyền của Huệ đã vượt biển rồi.
及聞惠克昇龍乃大驚，以其擁兵在外非片紙可召，乃率親兵五百人，亟赴富春増揀精銳倍道馳往。	Đến khi nghe Huệ lấy được Thăng long, Nhạc cả kinh cho rằng Huệ cầm binh ở ngoài thì mảnh giấy gởi thơ không thể triệu về được, bèn dẫn thân binh năm trăm người đi gấp đến Phú xuân, tăng thêm quân tinh nhuệ được tuyển chọn đi gấp đường vội ra.
辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣是爲召統帝聞岳至，率百官郊迎。	Lúc ấy Lê Hiển Tôn đã vừa băng, Thái tôn Lê Duy Kỳ nổi ngôi (ấy là vua Chiêu thống) nghe tin Nhạc đến, dẫn các quan ra đón rước ở ngoài đồng xa.
岳驅兵疾馳，使人致辭改日相見。	Nhạc xua binh đi gấp, sai người thưa lại ngày khác sẽ gặp nhau.
次日召統帝親至岳所。岳拱立階上，使惠降階迎之。	Hôm sau, vua Chiêu thống thân hành đến chỗ Nhạc ở, Nhạc đứng chấp tay trên bục cấp, sai Huệ xuống bục cấp đón vua Chiêu thống.
岳踞中坐。召統帝東內，惠西內坐召統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。	Nhạc ngồi chỗ chính giữa, vua Chiêu thống phía trong hướng đông, Huệ ngồi phía trong hướng tây. Vua Chiêu thống thung dung ủy lạo và cảm tạ, xin cắt đất mấy quận ấp để khao thưởng tướng sĩ.
岳答曰：本以鄭氏專制故爲此尊扶之舉。	Nhạc đáp lời: − Vốn vì họ Trịnh chuyên quyền cho nền mới làm nên việc tôn phù này.
若鄭氏土地一寸不畱。	Nếu là đất của họ Trịnh thì một tấc cũng không chừa lại.
至黎家土地一寸亦不敢取。	Đến như đất của nhà Lê thì một tấc cũng không dám lấy.
惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。	Chỉ mong Hoàng thượng nối ngôi phân phát cương lĩnh của thiên tử, giữ yên thiên hạ, đời đời hoà hảo tình lân giao, đó là cái phúc của hai nước vậy.
岳之初至昇隆也，中外疑懼，或有勸召統帝上表乞降者。	Khi Nhạc mới đến Thăng long, người ở trong và ở ngoài nghi ngờ e sợ, hoặc có kẻ khuyên vua Chiêu thống dâng biếu xin đầu hàng.
至是人情始安。	Đến lúc ấy nhân tình mới yên.
畱旬日岳挈惠及將士南還，以海雲以外屬惠爲北平王，嘉定屬呂爲東定王，而自稱中央皇帝。	Lưu lại Thăng long mươi ngày, Nhạc đem Huệ và tướng sĩ về Nam, lấy từ cửa Hải vân ra ngoài cho thuộc về Huệ, phong Huệ làm Bắc bình Vương (Chúa đã dẹp yên đất Bắc), cho Gia định thuộc về Lữ, phong Lữ làm Đông định Vương (Chúa đã dẹp yên đất phía đông) mà tự xưng là Trung ương Hoàng đế.
岳旣得志，日肆淫暴殺阮樁，又淫惠妻。人皆醜之。	Nhạc đã đắc chi, ngày càng dâm dật hung bạo giết Nguyễn Thung lại loạn dâm với vợ của Huệ, người ta đều xấu hổ cho việc đó.
北侵之役，鄭府貨寳一歸于惠，岳索之不與。	Trong chiến dịch xâm lược Bắc hà, tiền của châu báu trong phủ Chúa Trịnh đều thuộc trọn về Huệ.
惠欲倂廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。	Nhạc đòi hỏi thì Huệ không cho. Huệ muốn lấy đất Quảng nam, Nhạc cũng không cho, bèn thành mối cừu thù hiềm khích.
惠乃傳檄數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。	Huệ lại truyền hịch kể những tội ác của Nhạc, đến dùng những chữ sói, chó heo mà gọi lên.
檄文有曰：“罪莫大於弑君，鳥可一朝輕率？	Bài văn trong hịch có câu : "Tội lỗi không gì to hơn việc giết vua, sao lại có thể một sớm mà khinh suất được?
諫不聽則易位，寔關萬世安危。”	Can gián mà không nghe thì đổi ngôi, thật đã quan hệ đến việc an nguy của muôn đời."
僞吏部胡仝所作也。	Đó là quan Lại bộ Hồ Tuyền của Tây sơn làm ra.
岳見之大怒，遂治兵相攻。	Nhạc xem đến thì cả giận, bèn sửa binh đánh nhau với Huệ.
惠自恃勢大引兵直捣歸仁圍之數月。	Huệ tự ỷ thị thế lực mình lớn lao, dẫn quân đánh thẳng vào Quy nhơn, bao vây Quy nhơn trong mấy tháng.
岳堅壁自守。	Nhạc củng cố tường thành tự phòng giữ.
惠築土山，架大礮，彈落城中大如斗。	Huệ đắp núi đất, gác súng đại bác, đạn rớt trong thành to như cái đấu.
岳使人拾之，哭告于僞廟。	Nhạc sai người luộm lấy, khóc mà báo cáo lên tông miếu.
岳將鄧文眞一名鎭自嘉定回援，至富安爲惠所擄。	Đặng Văn Châu (một tên nữa là Trấn), tướng của Nhạc từ Gia định trở về cứu viện, đến Phú yên bị Huệ bắt sống.
岳乃於城上呼惠語之曰：皮鍋煑肉，弟心何忍？	Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ nói: — Nồi da xáo thịt, lòng em sao nhẫn?
相向慟哭，久之乃各解兵講和以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。	Anh em hướng vào nhau mà khóc lớn, hồi lâu mỗi bên giải binh giảng hoà, lấy Bản tân làm ranh giới, từ Quảng nghĩa trở về nam, Nhạc làm chủ, từ đất Thăng đất Điện trở về bắc, Huệ làm chủ.
惠幸臣陳文紀之計也。	Đó là mưu kế của Trần Văn Kỷ, bề tôi yêu chuộng của Huệ.
岳旣與惠有隙，自是內相備不暇南窺矣。	Nhạc đã có hiềm khích với Huệ, từ đó lo phòng bị lẫn nhau không rảnh dòm ngó đến miền Nam.
第一回宴桃园豪杰三结义斩黄巾英雄首立功	HỒI 1 Tiệc vườn đào, anh hùng kết nghĩa; Chém Khăn Vàng, hào kiệt lập công.
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。	Có bài từ rằng: Trường Giang cuồn cuộn chảy về đông, Sóng vùi dập hết anh hùng.
是非成败转头空。	Được, thua, phải, trái, thoắt thành không.
青山依旧在，几度夕阳红。	Non xanh nguyên vẻ cũ, Mấy độ bóng tà hồng!
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。	Bạn đầu bạc ngư tiều trên bãi, Đã quen nhìn thu nguyệt xuân phong.
一壶浊酒喜相逢。	Một bầu rượu vui vẻ tương phùng.
古今多少事，都付笑谈中。	Xưa nay bao nhiêu việc, Phó mặc nói cười suông
——调寄《临江仙》	
话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。	Thế lớn trong thiên hạ, cứ tan lâu rồi lại hợp, hợp lâu rồi lại tan: Như cuối đời nhà Chu, bảy nước tranh giành xâu xé nhau rồi sau lại hợp về nhà Tần.
及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉。	Đến khi nhà Tần mất, thì Hán Sở tranh hùng rồi sau thiên hạ lại hợp về tay nhà Hán.
汉朝自高祖斩白蛇而起义，一统天下，后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。	Nhà Hán, từ lúc vua Cao tổ (Bái Công) chém rắn trắng khởi nghĩa, thống nhất được thiên hạ, sau vua Quang Vũ lên ngôi, rồi truyền mãi đến vua Hiến Đế; lúc bấy giờ lại chia ra thành ba nước.
推其致乱之由，殆始于桓、灵二帝。	Nguyên nhân gây ra biến loạn ấy là do hai vua Hoàn đế, Linh đế.
桓帝禁锢善类，崇信宦官。	Vua Hoàn đế tin dùng lũ hoạn quan, cấm cố những người hiền sĩ.
及桓帝崩，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。	Đến lúc vua Hoàn đế băng hà, vua Linh đế lên ngôi nối nghiệp; được quan đại tướng quân Đậu Vũ, quan thái phó Trần Phồn giúp đỡ.
时有宦官曹节等弄权，窦武、陈蕃谋诛之，机事不密，反为所害，中涓自此愈横。	Khi ấy, trong triều có bọn hoạn quan là lũ Tào Tiết lộng quyền. Đậu Vũ, Trần Phồn lập mưu định trừ bọn ấy đi, nhưng vì cơ mưu tiết lộ nên lại bị chúng nó giết mất. Từ đấy, bọn hoạn quan ngày càng bạo ngược.
建宁二年四月望日，帝御温德殿。	Ngày rằm tháng tư năm Kiến ninh thứ hai (một trăm sáu mươi bảy dương lịch) vua ngự điện Ôn Đức.
方升座，殿角狂风骤起。只见一条大青蛇，从梁上飞将下来，蟠于椅上。	Tự nhiên có cơn gió to ầm ầm từ góc điện nổi lên, rồi thấy một con rắn xanh lớn ở trên xà nhà quăng xuống quằn quại trên long án.
帝惊倒，左右急救入宫，百官俱奔避。	Vua kinh hoàng ngã đùng ra, các quan tả hữu vội cứu vực vào cung; ở ngoài văn võ cũng sợ chạy cả.
须臾，蛇不见了。忽然大雷大雨，加以冰雹，落到半夜方止，坏却房屋无数。	Được một lát con rắn biến mất và bỗng nhiên mưa to, sấm sét ầm ầm; lại thêm mưa đá rào rào mãi đến nửa đêm mới tạnh, đổ nhà đổ cửa không biết bao nhiêu mà kể.
建宁四年二月，洛阳地震；又海水泛溢，沿海居民，尽被大浪卷入海中。	Tháng hai, năm Kiến ninh thứ tư (một trăm sáu mươi chín) tỉnh Lạc Dương có động đất, nước bể dâng lên ngập lưng trời, dân cư ở ven bể bị sóng lớn cuốn trôi đi mất cả.
光和元年，雌鸡化雄。	Năm Quang hóa thứ nhất (một trăm bảy mươi tám), một con gà mái tự dưng hóa ra gà trống.
六月朔，黑气十余丈，飞入温德殿中。	Mồng một tháng sáu năm ấy, một luồng khí đen dài chừng hơn mươi trượng bay vào trong điện Ôn Đức.
秋七月，有虹现于玉堂；五原山岸，尽皆崩裂。种种不祥，非止一端。	Qua sang tháng bảy, lại có lắm điều gở lạ: Cầu vồng mọc ở giữa Ngọc đường; rặng núi Ngũ Nguyên bỗng dưng lở sụt xuống.
帝下诏问群臣以灾异之由，议郎蔡邕上疏，以为蜺堕鸡化，乃妇寺干政之所致，言颇切直。	Vua hạ chiếu, hỏi chư thần từ đâu mà sinh ra những điềm quái gở ấy. Có quan nghị lang là Sái Ung dâng sớ lên, lời lẽ thống thiết, nói rằng: "Cầu vồng sa xuống, gà mái hóa trống, ấy là bởi quyền chính trong nước ở tay đàn bà và ở tay hoạn quan".
帝览奏叹息，因起更衣。	Vua xem sớ ngậm ngùi thở dài, đứng dậy thay áo.
曹节在后窃视，悉宣告左右；遂以他事陷邕于罪，放归田里。	Tào Tiết khi ấy đứng hầu sau ngai nghe trộm thấy, trong lòng căm giận, bèn mách bảo đồng bọn, bàn mưu kiếm cớ vu hãm Sài Ung, cách quan đuổi về quê quán.
后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸，号为“十常侍”。	Về sau bọn hoạn quan là Trương Nhượng, Triệu Trung, Phong Tư, Đoan Khuê, Tào Tiết, Hầu Lãm, Kiển Thạc, Trình Khoáng, Hạ Huy, Quách Thắng, cả thẩy mười người gọi là mười quan "Thường thị" bè đảng với nhau kéo cánh làm càn.
帝尊信张让，呼为“阿父”。	Nhà vua tin dùng tôn trọng Trương Nhượng, gọi là "Á phụ" (nghĩa là vua coi như cha).
朝政日非，以致天下人心思乱，盗贼蜂起。	Từ đấy chính sự trong triều ngày càng đổ nát, lòng người náo loạn, giặc cướp nổi lên như ong.
时巨鹿郡有兄弟三人，一名张角，一名张宝，一名张梁。	Khi ấy ở đất Cự Lộc, có một nhà ba anh em: Anh cả là Trương Giác, em hai là Trương Bảo, em út là Trương Lương.
那张角本是个不第秀才，因入山采药，遇一老人，碧眼童颜，手执藜杖，唤角至一洞中，以天书三卷授之，曰：“此名《太平要术》，汝得之，当代天宣化，普救世人；若萌异心，必获恶报。”	Trương Giác vốn thi tú tài trượt, nhân thế bực mình vào núi hái thuốc. Đi đường gặp một ông cụ già mặt tròn mắt biếc, tay chống gậy lê, gọi Trương Giác vào trong một cái động, trao cho ba quyển sách và bảo rằng: Đây là cuốn "Thái bình yêu thuật", có được cuốn này ngươi nên thay trời dạy người, để cứu lấy đời. Nếu sau này manh tâm tà gian ắt bị ác báo.
角拜问姓名。老人曰：“吾乃南华老仙也。”言讫，化阵清风而去。	Trương Giác sụp xuống lạy, hỏi họ tên thì cụ già nói: "Ta là Nam Hoa lão tiên", nói đoạn hóa ra một trận gió biến mất.
角得此书，晓夜攻习，能呼风唤雨，号为“太平道人”。	Trương Giác được ba quyển sách ấy đem về ngày đêm học tập, không bao lâu biết đủ các phép hô gió mưa, tự xưng là Thái bình đạo nhân.
中平元年正月内，疫气流行，张角散施符水，为人治病，自称“大贤良师”。	Đến tháng giêng, năm Trung bình thứ nhất (một trăm tám mươi bốn), có bệnh ôn dịch. Trương Giác làm ra nước phép chữa bệnh, cứu được nhiều người, tự xưng là Đại hiền lương sư.
角有徒弟五百余人，云游四方，皆能书符念咒。	Giác có đồ đệ năm trăm người, đi dạo các nơi, ai cũng biết phép thư phù niệm chú.
次后徒众日多，角乃立三十六方，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，称为将军；讹言：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。”	Về sau đồ đệ ngày càng đông; Giác bèn chi học trò ra ba mươi sáu phương, phương lớn hơn một vạn người, phương nhỏ sáu bảy ngàn người, phương nào cũng đặt một người làm thủ lĩnh xưng là tướng quân. Giác nói phao lên rằng: "Trời xanh đã chết, trời vàng nên dựng", "Đến năm giáp tý, thiên hạ thái bình".
令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。	Rồi sai người lấy đất thó trắng viết hai chữ "Giáp tý" ở ngay giữa cửa.
青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，家家侍奉大贤良师张角名字。	Nhân dân tám châu Thanh, U, Từ, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dư nhà nào cũng thờ mấy chữ hiệu: "Đại hiền lương sư Trương Giác".
角遣其党马元义，暗赍金帛，结交中涓封谞，以为内应。角与二弟商议曰：“至难得者，民心也。今民心已顺，若不乘势取天下，诚为可惜。”	Trương Giác lại sai đồng đảng là Mã Nguyên Nghĩa mật đem vàng lụa vào kinh kết giao với tên hoạn quan Phong Tư, đi làm nội ứng, rồi bàn với hai em rằng: - Không gì khó bằng thu phục được lòng dân, nay lòng dân đã quy thuận về ta, nếu không thừa thế chiếm lấy thiên hạ thì thật là đáng tiếc lắm.
遂一面私造黄旗，约期举事；一面使弟子唐周，驰书报封谞。	Bèn một mặt sai may cờ vàng hẹn ngày khởi sự, một mặt sai đồ đệ là Đường Châu đem thư báo cho Phong Tư biết.
唐周乃径赴省中告变。	Nhưng Đường Châu lại đi thẳng đến cửa cung tố cáo.
帝召大将军何进调兵擒马元义，斩之；次收封谞等一干人下狱。	Được tin, vua liền triệu quan đại tướng quân là Hà Tiến điều binh bắt chém Mã Nguyên Nghĩa và bắt cả bọn Phong Tư bỏ ngục.
张角闻知事露，星夜举兵，自称“天公将军”，张宝称“地公将军”，张梁称“人公将军”。申言于众曰：“今汉运将终，大圣人出。	Trương Giác thấy việc đã tiết lộ, vội vàng cử binh khởi sự, tự xưng là Thiên công tướng quân, Trương Lương xưng Nhân công tướng quân nói với mọi người rằng: "Nay vận nhà Hán sắp hết, đại thánh nhân ra đời.
汝等皆宜顺天从正，以乐太平。”	Các ngươi nên thuận mệnh trời, theo về ta để cùng vui hưởng thái bình!".
四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。	Nhân dân bốn phương đội khăn vàng, đi theo Trương Giác có tới bốn năm mươi vạn người.
贼势浩大，官军望风而靡。	Thế giặc dữ dội, quan quân thua chạy như vịt.
何进奏帝火速降诏，令各处备御，讨贼立功。一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁，各引精兵、分三路讨之。	Hà Tiến một mặt tâu vua, xin hỏa tốc xuống chiếu cho các nơi phòng giữ giết giặc lập công; một mặt sai ba quan trung lang tướng là Lư Thực, Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân tinh nhuệ chia ra làm ba ngả dẹp giặc.
且说张角一军，前犯幽州界分。	Trong khi ấy, quân Trương Giác có một toán xâm phạm vào bờ cõi U Châu.
幽州太守刘焉，乃江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后也。当时闻得贼兵将至，召校尉邹靖计议。	Quan thái thú châu ấy là Lưu Yên, người làng Kính Lăng, đất Giang Hạ, dòng dõi Lỗ Cung Vương nhà Hán, nghe tin quân giặc sắp đến, liền triệu quan hiệu úy Châu Tĩnh đến bàn luận.
靖曰：“贼兵众，我兵寡，明公宜作速招军应敌。”	Tĩnh nói: - Quân giặc nhiều, quân ta ít, ông nên tức khắc chiêu mộ thêm quân thì mới kịp ứng phó.
刘焉然其说，随即出榜招募义兵。	Lưu Yên cho là phải, bèn sai treo bảng mộ quân.
榜文行到涿县，引出涿县中一个英雄。	Khi bảng treo đến Trác quận thì có ngay một vị anh hùng ra ứng mộ.
那人不甚好读书；性宽和，寡言语，喜怒不形于色；素有大志，专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂；中山靖王刘胜之后，汉景帝阁下玄孙，姓刘名备，字玄德。	Vị anh hùng ấy không thích đọc sách mấy, tính ôn hòa, ít nói, mừng giận không hề lộ ra mặt, vốn có chí lớn, chỉ thích kết giao với những tay hào kiệt trong thiên hạ. Kể dáng người thì mình cao bảy thước rưỡi, hai tai chảy xuống gần vai, hai tay buông khỏi đầu gối, mắt trông thấy được tai, mặt đẹp như ngọc, môi đỏ như son, tức là dòng dõi Trung Sơn Tĩnh Vương Lưu Thắng, cháu năm đời vua Cảnh đế nhà Hán, họ Lưu, tên Bị, tự là Huyền Đức.
昔刘胜之子刘贞，汉武时封涿鹿亭侯，后坐酎金失侯，因此遗这一枝在涿县。	Ngày trước con Lưu Thắng là Lưu Trinh, về đời vua Hán Vũ, được phong làm Trác lộc Đình hầu, sau vì tội góp thiếu tiền cúng tế bị mất chức vì vậy còn sót một ngành ở Trác quận.
玄德祖刘雄，父刘弘。	Ông của Huyền Đức là Lưu Hùng, cha là Lưu Hoằng.
弘曾举孝廉，亦尝作吏，早丧。	Hoằng thi đỗ hiếu liêm, đã từng làm quan, nhưng mất sớm.
玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业。	Huyền Đức mồ côi cha, thờ mẹ rất hiếu, nhà nghèo, phải làm nghề đóng dép, dệt chiếu kiếm ăn.
家住本县楼桑村。其家之东南，有一大桑树，高五丈余，遥望之，童童如车盖。	Nhà Huyền Đức ở thôn Lâu Tang, mé đông nam có một cây dâu rất lớn, cao hơn năm trượng, xa trông từng lớp trên xòe ra như cái tán che cỗ xe.
相者云：“此家必出贵人。”	Có người thầy tướng đi qua trông thấy khen rằng: "Nhà có cây dâu này tất sinh quý tử".
玄德幼时，与乡中小儿戏于树下，曰：“我为天子，当乘此车盖。”	Lúc Huyền Đức còn thơ ấu, cùng trẻ con chơi dưới gốc dâu, thường vẫn nói rằng: "Ngày sau ta làm vua, cũng ngự cái xe có tán che như cây dâu này".
叔父刘元起奇其言，曰：“此儿非常人也！”	Người chú là Lưu Nguyên Khởi nghe nói, lấy làm lạ bảo rằng: "Thằng bé này không phải người thường".
因见玄德家贫，常资给之。	Nhân thấy Huyền Đức nhà nghèo, thường tư cấp cho thay đổi theo triều đại.
年十五岁，母使游学，尝师事郑玄、卢植，与公孙瓒等为友。	Huyền Đức, năm mười tám tuổi, mẹ cho đi học, thờ Trịnh Huyền và Lưu Thực làm thầy và cùng với Công Tôn Toản kết bạn học.
及刘焉发榜招军时，玄德年已二十八岁矣。	Lúc Lưu Yên treo bảng mộ quân, thì Huyền Đức hai mươi tám tuổi.
当日见了榜文，慨然长叹。	Bấy giờ Huyền Đức đọc bảng văn rồi thở dài.
随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”	Có một người đứng phía sau nói lớn lên rằng: - Đại trượng phu như ông, không ra giúp nước, đứng thở dài đó, được việc chi?
玄德回视其人，身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。玄德见他形貌异常，问其姓名。	Huyền Đức ngoảnh lại nhìn: Người ấy mình cao tám thước, đầu báo, mắt tròn, râu hùm, hàm én, tiếng vang như sấm, dáng như ngựa phi, Huyền Đức thấy dung mạo khác thường, liền hỏi họ tên.
其人曰：“某姓张名飞，字翼德。世居涿郡，颇有庄田，卖酒屠猪，专好结交天下豪杰。	Người ấy nói: - Tôi họ Trương tên Phi, tự là Dực Đức, ở Trác quận đã lâu đời. Gia tư có trang trại ruộng vườn, lại có lò mổ lợn và ngôi hàng bán rượu. Tôi chỉ thích kết giao với hào kiệt trong thiên hạ.
恰才见公看榜而叹，故此相问。”	Vừa rồi thấy ông xem bảng văn rồi thở dài, nên tôi mới hỏi.
玄德曰：“我本汉室宗亲，姓刘，名备。今闻黄巾倡乱，有志欲破贼安民，恨力不能，故长叹耳。”	Huyền Đức nói: Tôi đây vốn dòng dõi nhà Hán, họ Lưu tên Bị; nay thấy giặc Khăn Vàng nổi loạn, muốn ra dẹp giặc yên dân, chỉ hiềm sức mình không làm nổi, nên mới thở dài.
飞曰：“吾颇有资财，当招募乡勇，与公同举大事，如何。”	Phi nói: - Nhà tôi gia tư cũng khá. Ý tôi muốn chiêu mộ trai tráng trong làng, cùng ông mưu đồ việc lớn, ông tính sao?
玄德甚喜，遂与同入村店中饮酒。	Huyền Đức mừng lắm. Hai người bèn rủ nhau vào hàng uống rượu.
正饮间，见一大汉，推着一辆车子，到店门首歇了，入店坐下，便唤酒保：“快斟酒来吃，我待赶入城去投军。”	Đương đánh chén, thấy một người cao lớn lực lưỡng, đẩy một cỗ xe đến cửa, vào hàng ngồi phịch xuống gọi nhà hàng: - Rượu mau lên! Để ta uống xong còn vào thành ứng mộ!
玄德看其人：身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。	Huyền Đức nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mặt đỏ như gấc, môi như tô son, mắt phượng, mày tằm, oai phong lẫm liệt.
玄德就邀他同坐，叩其姓名。	Huyền Đức bèn mời cùng ngồi và hỏi họ tên.
其人曰：“吾姓关名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。	Người ấy nói: - Tôi họ Quan tên Vũ, tự là Trương Sinh, sau đổi là Vân Trường, người làng Giải Lương, tỉnh Hà Đông.
因本处势豪倚势凌人，被吾杀了，逃难江湖，五六年矣。	Nhân thấy có đứa thổ hào ỷ thế hiếp người, tôi bèn giết chết rồi đi làm kẻ giang hồ đã năm, sáu năm rồi.
今闻此处招军破贼，特来应募。”	Nay nghe ở đây có lệnh chiêu binh phá giặc nên tôi đến ứng mộ.
玄德遂以己志告之，云长大喜。	Huyền Đức cũng đem chí mình ra nói, Vân Trường rất mừng.
同到张飞庄上，共议大事。	Bèn cùng đến trại của Trương Phi bàn tính việc lớn.
飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛；明日当于园中祭告天地，我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。”	Phi nói: - Sau trại tôi có một vườn đào đang nở hoa đẹp lắm, ngày mai ta nên làm lễ tế trời đất ở trong vườn, rồi ba chúng ta kết làm anh em, cùng lòng hợp sức, sau mới có thể tính được việc lớn.
玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。”	Huyền Đức, Vân Trường đều nói: - Như thế tốt lắm!
乌牛白马祭礼等项，三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶。	Ngày hôm sau sửa soạn trâu đen ngựa trắng và các lễ vật ở trong vườn đào, ba người đốt hương lạy hai lạy thề rằng: - Chúng tôi là Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi, dẫu rằng khác họ, song đã kết làm anh em, thì phải cùng lòng hợp sức, cứu khốn phù nguy, trên báo đền nợ nước, dưới yên định muôn dân.
不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。	Chúng tôi không cần sinh cùng ngày, cùng tháng, cùng năm, chỉ muốn chết cùng năm, cùng ngày, cùng tháng.
皇天后土，实鉴此心，背义忘恩，天人共戮！”	Hoàng thiên hậu thổ soi xét lòng này. Nếu ai bội nghĩa quên ơn thì trời người cùng giết.
誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。	Thề xong tôn Huyền Đức làm anh cả, Quan Vũ thứ hai, Trương Phi em út.
祭罢天地，复宰牛设酒，聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。	Rồi mổ trâu đặt tiệc, tụ họp dũng sĩ trong làng được ba trăm người, cũng đến vườn đào uống một bữa rượu thật say.
来日收拾军器，但恨无马匹可乘。正思虑间，人报有两个客人，引一伙伴当，赶一群马，投庄上来。	Hôm sau ba người sửa soạn khí giới, đương lo còn thiếu ngựa cưỡi, thì thấy báo có hai người buôn dắt một đàn ngựa đến trại.
玄德曰：“此天佑我也！”	Huyền Đức nói: - Thực là trời giúp chúng ta!
三人出庄迎接。	Nói đoạn ba người cùng ra cửa trại đón.
原来二客乃中山大商：一名张世平，一名苏双，每年往北贩马，近因寇发而回。	Nguyên hai người khách ấy đều là lái buôn lớn ở Trung Sơn, một người tên Trương Thế Bình, một người tên Tô Song, hàng năm vẫn đem ngựa lên bán miền Bắc, chỉ vì lúc ấy dọc đường có nhiều giặc cướp nên quay trở về.
玄德请二人到庄，置酒管待，诉说欲讨贼安民之意。	Huyền Đức mời hai người vào trại, làm rượu khoản đãi và nói rõ ý mình đang muốn dẹp giặc yên dân.
二客大喜，愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两，镔铁一千斤，以资器用。	Hai người cả mừng, tình nguyện tặng năm mươi con ngựa tốt, năm trăm lạng vàng bạc và một nghìn cân sắt để làm khí giới.
玄德谢别二客，便命良匠打造双股剑。	Huyền Đức cảm tạ hai người khách và tiễn lên đường, rồi sai gọi thợ đến rèn hai thanh kiếm.
云长造青龙偃月刀，又名“冷艳锯”，重八十二斤。张飞造丈八点钢矛。	Vân Trường đánh một thanh long đao nặng tám mươi hai cân, Trương Phi đánh một ngọn xà mâu dài một trượng tám thước.
各置全身铠甲。共聚乡勇五百余人，来见邹靖。	Mỗi người làm một bộ áo giáp, họp hương dũng được hơn năm trăm người đem nhau đến gặp Châu Tĩnh.
邹靖引见太守刘焉。	Châu Tĩnh đưa đi yết kiến quan thái thú Lưu Yên.
三人参见毕，各通姓名。	Ba người thi lễ xong, đều xưng họ tên.
玄德说起宗派，刘焉大喜，遂认玄德为侄。	Huyền Đức kể rõ tôn phái. Lưu Yên cả mừng nhận Huyền Đức là cháu.
不数日，人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。	Vài hôm sau, có tin báo tướng giặc Khăn Vàng là Trình Viễn Chí đem năm vạn quân đến đánh Trác Quận.
刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。	Lưu Yên sai Châu Tĩnh dẫn ba anh em Huyền Đức đem năm trăm quân đi trước phá giặc.
玄德等欣然领军前进，直至大兴山下，与贼相见。贼众皆披发，以黄巾抹额。	Ba anh em Huyền Đức vui mừng hớn hở đi ngay. Lúc đến dưới núi Đại Hưng, thấy quân giặc đều xõa tóc chít khăn vàng.
当下两军相对，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降！”	Hai bên đối trận, Huyền Đức nhảy ngựa vụt ra, tả có Vân Trường, hữu có Dực Đức, giơ roi mắng lớn: - Quân giặc phản nước kia! Sao không xuống ngựa hàng ngay đi?
程远志大怒，遣副将邓茂出战。	Trình Viễn Chí cả giận, sai phó tướng Đặng Mậu ra đánh.
张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。	Trương Phi cầm mâu xông ra đâm trúng vào bụng Đặng Mậu. Đặng Mậu ngã lăn xuống ngựa chết.
程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。	Trình Viễn Chí thấy vậy, thúc ngựa múa đao xông thẳng vào định chém Trương Phi.
云长舞动大刀，纵马飞迎。	Tức thì Vân Trường múa long đao tế ngựa ra đón địch.
程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。	Trình Viễn Chí trông thấy hoảng sợ, chưa kịp trở tay đã bị đao Vân Trường xả làm hai đoạn.
后人有诗赞二人曰：英雄露颖在今朝，一试矛兮一试刀。初出便将威力展，三分好把姓名标。	Đời sau có thơ khen hai người rằng: Anh hùng xuất hiện buổi sơ đầu, Người thử long đao kẻ thử mâu, Mới bước chân ra uy đã dữ, Tiếng tăm lừng lẫy cuộc ganh nhau.
众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。	Quân giặc thấy Trình Viễn Chí bị chém, đều vác ngược giáo ù té chạy, Huyền Đức thúc quân đuổi theo, giặc ra hàng không biết bao nhiêu mà kể. Ba người đại thắng kéo quân trở về.
刘焉亲自迎接，赏劳军士。	Lưu Yên thân ra đón tiếp, khao thưởng ba quân.
次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。	Hôm sau Lưu Yên tiếp được tờ điệp của quan thái thú Thanh Châu tên là Cung Cảnh, báo tin bị giặc Khăn Vàng bao vây, thành sắp vỡ, kịp xin cho quân đến cứu.
刘焉与玄德商议。	Lưu Yên bàn với Huyền Đức.
玄德曰：“备愿往救之。”	Huyền Đức nói: - Bị này tình nguyện đem quân đi cứu.
刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张，投青州来。	Lưu Yên bèn sai Châu Tĩnh đem năm nghìn quân cùng Huyền Đức, Quan, Trương kéo đến Thanh Châu.
贼众见救军至，分兵混战。	Giặc thấy có quân đến cứu, chia quân đón đánh.
玄德兵寡不胜，退三十里下寨。	Huyền Đức thấy quân mình ít, khó đánh được, lui ba mươi dặm đóng trại, rồi bảo Quan, Trương rằng:
玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。”	- Giặc nhiều, ta ít, tất phải dùng kỳ binh mới có thể thắng được.
乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。	Bèn sai Vân Trường dẫn một nghìn quân phục bên tả núi, Trương Phi dẫn một nghìn quân phục bên hữu núi, hẹn rằng nghe tiếng chiêng thì cùng kéo ra tiếp ứng.
次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进。	Ngày hôm sau Huyền Đức cùng Châu Tĩnh dẫn quân đánh trống hò reo thẳng tiến.
贼众迎战，玄德引军便退。	Quân giặc vội vã kéo ra đón đánh, Huyền Đức lui binh ngay.
贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德摩军回身复杀。三路夹攻，贼众大溃。直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。	Giặc thừa thế đuổi tràn. Vừa qua sườn núi, trong quân Huyền Đức khua chiêng vang lên. Hai đạo quân tả hữu xô ra. Huyền Đức thúc quân quay lại, ba mặt giáp đánh, quân giặc thua to, chạy đến dưới thành Thanh Châu, quan thái thú Cung Cảnh cũng đem dân binh ra trợ chiến, quân giặc bị chết rất nhiều, giải được vòng vây.
后人有诗赞玄德曰：运筹决算有神功，二虎还须逊一龙。	Đời sau có thơ khen Huyền Đức rằng: Bầy mưu đặt mẹo khéo ra công, Đôi hổ chung quy kém một rồng.
初出便能垂伟绩，自应分鼎在孤穷。	Buổi mới đã nên công trạng lớn, Chia ba chân vạc đáng anh hùng.
龚景犒军毕，邹靖欲回。	Cung Cảnh khao quân xong, Châu Tĩnh muốn về.
玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”	Huyền Đức nói: - Mới rồi nghe tin quan trung lang tướng Lư Thực cùng Trương Giác đánh nhau ở Quảng Tôn. Bị này trước kia có học Lư tướng quân, nghĩa đạo thầy trò, muốn sang giúp sức.
于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。	Châu Tĩnh dẫn quân về một mình, còn Huyền Đức cùng Quan, Trương dẫn năm trăm quân bản bộ sang Quảng Tôn.
至卢植军中，入帐施礼，具道来意。卢植大喜，留在帐前听调。	Khi ba người đến dinh quân Lư Thực, vào trướng thi lễ, bày tỏ ý kiến của mình, thì Lư Thực mừng lắm, lưu ở trướng tiền đợi khi dùng đến.
时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。	Bấy giờ quân Trương Giác mười lăm vạn, quân Lư Thực năm vạn, đang chống nhau ở Quảng Tôn, chưa rõ bên nào thua được.
植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。	Một hôm Lư Thực bảo Huyền Đức rằng: - Trương Giác đã bị ta vây ở đây rồi. Duy hai em nó là Trương Bảo, Trương Lương đang chống nhau với Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn ở Dĩnh Xuyên.
汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”	Ông nên đem quân ngay bản bộ và một nghìn quân ta giúp thêm, đến thẳng Dĩnh Xuyên dò xem tin tức ra sao, rồi cùng nhau hẹn ngày tiến đánh.
玄德领命，引军星夜投颍川来。	Huyền Đức lĩnh mệnh, đem quân đi cả ngày đêm đến Dĩnh Xuyên.
时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。	Lúc ấy Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân đánh giặc, giặc bị thua luôn, phải lui về Trường Xã, dựa theo bụi rậm đóng trại.
嵩与儁计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”	Tung bàn với Tuấn rằng: - Quân giặc dựa vào chỗ có cỏ rậm đóng quân thì ta nên dùng mẹo hóa công.
遂令军士，每人束草一把，暗地埋伏。	Bèn sai quân sĩ mỗi người bó một bó cỏ, ngầm đi mai phục.
其夜大风忽起。二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。	Đêm ấy trời nổi cơn gió lớn, vào khoảng canh hai, quân phục kéo vào phóng hỏa, Tung và Tuấn đều dẫn quân đến đánh, khói lửa ngụt trời, quân giặc hoảng sợ, người không kịp mặt giáp, ngựa không kịp thắng yên, xô nhau mà chạy.
杀到天明，张梁、张宝引败残军士，夺路而走。	Đôi bên đánh nhau đến sáng, Trương Lương, Trương Bảo phải dẫn tàn quân cướp đường mà chạy.
忽见一彪军马，尽打红旗，当头来到，截住去路。	Bỗng thấy một toán quân mã kéo toàn cờ đỏ xông ra chặn đường.
为首闪出一将，身长七尺，细眼长髯，官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹名操字孟德。	Một tướng đi đầu, mình cao bảy thước, mắt nhỏ râu dài. Viên tướng ấy là ai? Tức là quan kỵ đô úy, người ở Tiên Quận nước Bái, họ Tào tên Tháo, tự xưng là Mạnh Đức.
操父曹嵩，本姓夏侯氏，因为中常侍曹腾之养子，故冒姓曹。	Cha Tào Tháo là Tào Tung, vốn xưa họ Hạ Hầu nhận làm con nuôi quan trung thường thị Tào Đằng, nên đổi theo họ Tào.
曹嵩生操，小字阿瞒，一名吉利。	Tháo tiểu tự là A Man và đặt một tên nữa là Cát Lợi.
操幼时，好游猎，喜歌舞，有权谋，多机变。	Lúc Tháo còn trẻ, thì chỉ thích săn bắn, ham múa hát, nổi tiếng là một tay cơ biến quyền mưu.
操有叔父，见操游荡无度，尝怒之，言于曹嵩。	Người chú Tháo thấy Tháo chơn bời vô độ, giận lắm, bèn mách với Tào Tung.
嵩责操。	Tung trách mắng Tháo.
操忽心生一计，见叔父来，诈倒于地，作中风之状。	Tháo nghĩ ngay một kế, lúc thấy chú đến, giả tảng nằm quay ra đất, làm như trúng phong.
叔父惊告嵩，嵩急视之。操故无恙。嵩曰：“叔言汝中风，今已愈乎？”	Chú Tháo thấy vậy cả sợ, chạy đến bảo Tung, Tung vội lại xem, thấy Tháo không có bệnh chi cả, bèn hỏi: - Chú mày nói mày trúng phong, đã khỏi rồi à?
操曰：“儿自来无此病；因失爱于叔父，故见罔耳。”	- Thưa cha, thuở bé đến giờ con có bệnh ấy đâu! Chẳng qua chú con ghét con, cho nên đặt điều ra thế.
嵩信其言。	Tung tưởng thật.
后叔父但言操过，嵩并不听。因此，操得恣意放荡。	Từ đấy người chú kể tội Tháo, Tung đều không nghe nữa, nhân thể Tháo càng được tự do phóng đãng hơn xưa.
时人有桥玄者，谓操曰：“天下将乱，非命世之才不能济。	Bấy giờ có người tên là Kiều Huyền bảo Tháo rằng: - Thiên hạ sắp loạn, phi có tay tài giỏi hơn đời thì không sao dẹp được loạn.
能安之者，其在君乎？”	Làm được như thế có lẽ chỉ có bác!
南阳何顒见操，言：“汉室将亡，安天下者，必此人也。”	Người đất Nam Dương là Hà Ngung, một hôm trông thấy Tháo cũng tán tụng rằng: - Nhà Hán sắp mất, yên được thiên hạ chắc chỉ có người này!
汝南许劭，有知人之名。操往见之，问曰：“我何如人？”	Người đất Nhữ Nam là Hứa Thiệu có tiếng là giỏi biết người, Tháo thân đến hỏi: - Như tôi là người thế nào?
劭不答。	Thiệu không trả lời.
又问，劭曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄也。”	Tháo hỏi lại lần nữa. Thiệu nói: - Anh là năng thần của đời trị và gian hùng của đời loạn!
操闻言大喜。	Tháo nghe nói cả mừng.
年二十，举孝廉，为郎，除洛阳北部尉。	Năm Tháo hai mươi tuổi thi đỗ hiếu liêm, bổ làm quan lang, sau lại thăng chức đô úy huyện Lạc Dương.
初到任，即设五色棒十余条于县之四门，有犯禁者，不避豪贵，皆责之。	Lúc mới đến nhận chức, Tháo sai treo hơn mười cái roi ngũ sắc ở bốn cửa huyện, không kể hào quý, hễ ai phạm pháp đều không tha.
中常侍蹇硕之叔，提刀夜行，操巡夜拿住，就棒责之。	Chú quan trung thường thị Kiển Thạc vác dao đi đêm, Tháo đi tuần bắt được cũng đem nọc đánh ngay.
由是，内外莫敢犯者，威名颇震。	Bởi thế trong ngoài kinh sợ, không ai dám làm trái phép.
后为顿丘令，因黄巾起，拜为骑都尉，引马步军五千，前来颍川助战。	Sau Tháo được thăng chức lệnh doãn Đốn kỷ. Nhân giặc Khăn Vàng nổi loạn, Tháo lại được thăng làm quan kỵ đô úy, đem năm nghìn quân kỵ mã và bộ binh đến Dĩnh Xuyên giúp đánh.
正值张梁、张宝败走，曹操拦住，大杀一阵，斩首万余级，夺得旗幡、金鼓、马匹极多。	Tình cờ dọc đường, gặp Trương Lương, Trương Bảo thua chạy, Tháo đón đánh một trận kịch liệt, chém giết hơn một vạn người, cướp được cờ, trống, ngựa, khí giới rất nhiều.
张梁、张宝死战得脱。	Lương, Bảo cố chết mới chạy thoát.
操见过皇甫嵩、朱儁，随即引兵追袭张梁、张宝去了。	Tháo vào hội kiến Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn rồi lại dẫn quân đi đuổi Trương Lương, Trương Bảo ngay.
却说玄德引关、张来颍川，听得喊杀之声，又望见火光烛天，急引兵来时，贼已败散。	Nhắc lại Huyền Đức dẫn Quan, Trương đi gần đến Dĩnh Xuyên, nghe tiếng reo hò đánh nhau, lại trông thấy lửa sáng rực trời, vội thúc quân kéo đến, tới nơi giặc đã chạy tan hết rồi.
玄德见皇甫嵩、朱儁，具道卢植之意。	Huyền Đức vào yết kiến Hoàng Phủ Tung. Chu Tuấn lại nói ý kiến của Lư Thực.
嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏，必投广宗去依张角。	Tung nói: - Nay Trương Lương, Trương Bảo thế cùng lực kiệt tất chạy đến Quảng Tôn nương nhờ Trương Giác.
玄德可即星夜往助。”	Ông nên đi gấp đường về giúp ngay Lư Thực.
玄德领命，遂引兵复回。	Huyền Đức nghe lời, dẫn quân trở lại.
到得半路，只见一簇军马，护送一辆槛车，车中之囚，乃卢植也。	Khi mới đi được nửa đường, gặp một toán người ngựa, áp giải một xe tù, trên xe có một cái cũi nhốt một người tù, tế ra chính là Lư Thực.
玄德大惊，滚鞍下马，问其缘故。	Huyền Đức giật mình kinh hãi, vội xuống ngựa chạy đến hỏi thăm.
植曰：“我围张角，将次可破；因角用妖术，未能即胜。	Thực nói: - Ta vây đánh Trương Giác, sắp sửa pháp tan, chỉ vì Giác dùng yêu thuật, nên còn nhùng nhằng chưa phá hẳn được.
朝廷差黄门左丰前来体探，问我索取贿赂。	Triều đình sai viên hoạn quan tên là Tả Phong đến dò xét quân tình.
我答曰：‘军粮尚缺，安有余钱奉承天使？’左丰挟恨，回奏朝廷，说我高垒不战，惰慢军心；因此朝廷震怒，遣中郎将董卓来代将我兵，取我回京问罪。”	Phong đòi ăn của đút mà không được, vì lương quân ta còn thiếu, tiền đâu mà cung đốn họ, bởi thế Tả Phong căm giận, về triều tâu man cho ta ru rú ở trong lũy cao không chịu đánh giặc, làm cho lòng quân chán nản. Triều đình nổi giận, sai quan trung lang tướng Đổng Trác đến cầm quân thay ta, và bắt ta về kinh hỏi tội.
张飞听罢，大怒，要斩护送军人，以救卢植。	Trương Phi nghe nói, nổi giận đùng đùng, toan giết hết toán quân áp giải để cứu Lư Thực.
玄德急止之曰：“朝廷自有公论，汝岂可造次？”	Huyền Đức vội ngăn lại bảo rằng: - Không nên, triều đình đã có công luận, chú không được xử sự một cách nóng nảy như thế.
军士簇拥卢植去了。	Quân sĩ lại giải Lư Thực đi.
关公曰：“卢中郎已被逮，别人领兵，我等去无所依，不如且回涿郡。”	Quan Công nói: - Nay Lư trung lang đã bị bắt, người khác thay quyền, chúng ta đến đấy cũng vô ích, chi bằng hãy về Trác quận.
玄德从其言，遂引军北行。	Huyền Đức lấy làm phải, bèn dẫn quân về phía bắc.
行无二日，忽闻山后喊声大震。	Đi được hai ngày, bỗng nghe sau núi có tiếng đánh nhau hò hét.
玄德引关、张纵马上高冈望之，见汉军大败，后面漫山塞野，黄巾盖地而来，旗上大书“天公将军”。	Huyền Đức cùng Quan, Trương cưỡi ngựa lên đồi cao trông xem, thấy quân Hán bị thua đương chạy, giặc khăn vàng đông như kiến cỏ đương đuổi theo sau, trên lá cờ viết bốn chữ "Thiên công tướng quân" rất lớn.
玄德曰：“此张角也！可速战！”	Huyền Đức nói: - Trương Giác đây rồi, đánh ngay đi!
三人飞马引军而出。	Ba người đều phi ngựa dẫn quân ra đánh.
张角正杀败董卓，乘势赴来，忽遇三人冲杀，角军大乱，败走五十余里。	Lúc ấy Trương Giác đương thừa thắng đuổi Đổng Trác, bỗng gặp ba người đem quân chẹn đánh, quân Giác hoảng loạn, phải thua chạy đến ngoài năm mươi dặm.
三人救了董卓回寨。	Ba người cứu được Đổng Trác về trại.
卓问三人现居何职。	Trác hỏi ba người hiện làm quan gì?
玄德曰：“白身。”卓甚轻之，不为礼。	Huyền Đức nói: "Chân trắng" Trác khinh thường, không thèm đáp tạ lại. Huyền Đức bỏ đi.
玄德出，张飞大怒曰：“我等亲赴血战，救了这厮，他却如此无礼。若不杀之，难消我气！”	Trương Phi cả giận nói rằng: - Thằng cha này láo quá! Chúng ta lăn lộn vào đất chết để cứu nó ra, nó không ơn thì chớ, lại còn làm phách khinh người đến thế, nếu không giết nó, sao hả được giận này?
便要提刀入帐来杀董卓。	Bèn cầm dao vào trướng định giết Đổng Trác.
正是：人情势利古犹今，谁识英雄是白身？安得快人如翼德，尽诛世上负心人！	Đó chính là: Nhân tình thế thái vẫn xưa nay, Ai biết anh hùng lúc trắng tay, Nếu được người người như Dực Đức, Trên đời hẳn hết kẻ không hay!
毕竟董卓性命如何，且听下文分解。	Muốn biết tính mạng Đổng Trác thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第二回张翼德怒鞭督邮何国舅谋诛宦竖	HỒI 2 Trương Dực Đức giận đánh đốc bưu; Hà Quốc Cửu mưu giết quan hoạn
且说董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。	Trác tên chữ là Trọng Dĩnh, quê ở huyện Lâm Thao, quận Lũng Tây, làm quan thái thú ở Hà Đông, xưa nay vốn tính kiêu ngạo.
当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之。	Lúc ấy vì khinh Huyền Đức nên Trương Phi nổi nóng muốn vào giết ngay.
玄德与关公急止之曰；“他是朝廷命官，岂可擅杀？”	Huyền Đức, Quan Công vội ngăn mà rằng: - Không nên, hắn là quan triều đình, em chớ nên tự tiện giết hắn!
飞曰：“若不杀这厮，反要在他部下听令，其实不甘！	Phi nói: - Nếu không giết nó, mà lại ở đây làm đầy tớ cho nó sai khiến, thì tôi không thể chịu được!
二兄要便住在此，我自投别处去也！”	Nếu hai anh muốn ở đây thì tôi xin đi ngay nơi khác.
玄德曰：“我三人义同生死，岂可相离？	Huyền Đức nói: - Ba anh em ta kết nghĩa cùng sống chết, sao nỡ lìa nhau?
不若都投别处去便了。”	Thôi cùng đi nơi khác là hơn cả.
飞曰：“若如此，稍解吾恨。”	Phi nói: - Có thế thì cái tức này mới hơi hả.