有玄溪者家素豐出貲相助順義。阮樁土豪也爲之慫慂。	Có Ông Huyền Khê, nhà vốn giàu có bỏ tiền của ra giúp đỡ thuận theo việc khởi nghĩa. Ông Nguyễn Thung, tay thổ hào khuyến khích dẫn dắt cho Nhạc.
故有兵朝，兵國傅。兵惡，兵皇孫之語。	Cho nên có câu Binh triều, binh Quốc phó. Binh ó, binh Hoàng tôn.
駕回嘉定。癸卯呂惠復寇芹篨泝流而上。	Nguyễn vương về Gia định. Năm quý mão (1783) Lữ và Huệ lại cướp Cần giờ đi ngược dòng mà lên.
岳踞中坐。	Nhạc ngồi chỗ chính giữa, vua Chiêu thống phía trong hướng đông, Huệ ngồi phía trong hướng tây.
召統帝東內，惠西內坐召統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。	Vua Chiêu thống thung dung ủy lạo và cảm tạ, xin cắt đất mấy quận ấp để khao thưởng tướng sĩ.
惠素鷙悍得整言大喜，乃遣整先以舟師駕海，約至渭潢舉烽火爲信。惠以呂畱守，回書報岳而自統大隊兵船繼發。	Huệ vốn hung hăng được lời của Chỉnh thi cả mừng, bèn khiến Chỉnh đem chiến thuyền vượt biển đi trước, ước hẹn đến Vị hoàng thì đốt lửa báo tin. Huệ cho Lữ ở lại giữ Phú xuân, đưa thơ về bảo cho Nhạc biết, rồi tự thống lĩnh đại đội binh thuyền tiến nối theo.
整頓首拜謝。從容賜茶而退。自是人情大安朝臣稍稍復集。	Nguyễn Hữu Chỉnh cúi đầu vái tạ Vua Lê thung dung ban trà rồi lui. Từ đó lòng dân rất yên các quan trong triều lần lần tụ tập trở lại.
整知惠意不滿乃言於黎帝以少女玉忻公主妻之。辰黎帝已不豫。	Nguyễn Hữu Chỉnh biết ý của Nguyễn Huệ bất mãn bèn nói với vua Lê đem Công chúa Ngọc Hân, đứa con gái bé gả cho Nguyễn Huệ. Lúc ấy vua Lê đã thấy trong mình mất vui (đã lâm bịnh).
整復書辨明。仕復以善言慰解使之安心。丁未召統帝遣黎維祅，平章事陳功燦東安安偉進士，給事中吳儒富川知止進士，齎書于惠請乂安之地。	Nguyễn Hữu Chỉnh đáp thơ biện minh cho minh. Võ Văn Sĩ (Nhậm) đáp thơ lấy lời khéo léo an ủi phân giải khiến cho Nguyễn Hữu Chỉnh yên lòng. Năm đinh vị (1787) Vua Chiêu thống sai Lê Duy Yêu, Bình chương sự Trần Công Xán (tiến sĩ ở Yên vĩ thuộc Đông an), Cấp sự trung Ngô Nho (tiến sĩ ở Tri chỉ thuộc Phủ xuyên) đem thơ cho Nguyễn Huệ xin đất Nghệ an.
丁酉,四年,[楚項籍三年;冬,十月,晦,日食十一月,晦,日食.戌五年楚項籍四年,漢劉󰘊四年.	Đinh dậu, năm thứ bốn, (sở hạng tịch năm thứ ba; hán lưu bang năm thứ ba). Mậu tuất, năm thứ năm, (sở hạng tịch năm thứ bốn; hán lưu bang năm thứ bốn).
賈曰:"王本.漢人,親戚墳墓皆在于漢,今反本俗,欲㨿於此典漢抗衡爲敵,𡸈不謬哉?且夫,秦失其鹿,天下共逐之,惟漢帝寬仁愛人,民皆樂從,起豊沛先八關㨿咸陽,攘除兇𨢄.	Giả nói: " vương vốn là Người hán, họ hàng mồ mả đều ở nước hán, nay lại làm trái tục nước mình, muốn chiếm đất này làm kẻ địch chống chọi với nhà hán, há chẳng lầm hay sao? Vả lại, nhà tần mất con hươu, thiên hạ đều tranh nhau đuổi, chỉ có hán đế khoan nhân yêu người, dân đều vui theo, khởi quân từ đất phong bái mà vào quan trung trước tiên để chiếm giữ hàm dương, dẹp trừ hung bạo.
今既不然,僃禮具之可也,奈何自特百粤之󰕛慢易天子使者?天子聞之𭛁兵問罪,則王将如之何?"帝蹶然,興起曰:"居此日久殊.失禮義".	Nay đã không làm thế, thì nên sắm lễ mà tiếp sứ giả mới phải, sao lại cậy dân bách việt đông mà khinh nhờn sứ giả của thiên tử? Thiên tử nghe biết, phát binh sang hỏi tội, thì vương làm thế nào? Vua ra dáng sợ hãi, đứng dậy nói: " tôi ở đất này lâu ngày Quên mất cả lễ nghĩa ".
因問賈曰:"我𭁈蕭何,曹參󰰽賢".	Nhân hỏi giả rằng: " tôi với tiêu hà, tào tham ai hơn? "
曰:"王自賢".	giả nói: " vương hơn chứ ".
又問:"我𭁈漢帝󰰽賢?"賈曰""漢帝繼五帝三王之業,綂理乎漢人以億萬計,地方萬里,物殷民富,政由一家,開闢以來,未之有也.	Lại hỏi: " tôi với vua hán ai hơn? Giả nói: " hán đế nối nghiệp của ngũ đế tam vương, thống trị người hán kể hàng ức vạn người, đất rộng hàng muôn dặm, vật thịnh dân giàu, quyền chính chỉ do một nhà, từ khi trời đất mở mang đến nay chưa từng có.
突曰:"吾恨不起於彼何遠,不若漢?"賈默然色洱.	Vua cười và nói: " tôi lấy làm giận không được nổi dậy ở bên ấy, biết đâu chẳng bằng nhà hán? " giả ngồi im lặng, sắc mặt tiu nghỉu.
曰:"越中無足𭁈語.賜賈槖中装直千金.	Vua nói: " ở đất việt này không ai đủ để nói chuyện được.
及賈㱕復,賜千金[橐中装謂以珠寳装裏八囊橐.	Đến khi giả về, lại cho thêm nghìn vàng nữa. " cho giả đồ châu báu giá nghìn vàng để làm vật bỏ bao.
漢帝爲帝親塚在真定者.置守邑,歳時奉祀,召其昆弟爲尊官厚賜.	Vua hán vì thấy mồ mả tổ tiên của vua đều ở chân định Mới đặt người thủ ấp để trông coi, tuế thời cúng tế, gọi các anh em của vua cho làm quan to, ban cho hậu.
乃者聞王遣将.帝,两帝並立亡一乘之使以通,其道之爭也.	Mới rồi nghe nói vương có gửi thư cho tướng Đế, hai đế cùng lập mà không có xe sứ thông hiếu, thế là tranh nhau.
老夫竊疑長沙王讒.譖,故𭛁兵以伐其邊.	Lão phu trộm ngờ là vì trường sa vương gièm Pha, cho nên mới đem quân đến đánh biên giới.
帝崩,謚曰武帝.孫胡立.	Vua băng, thuỵ là vũ đế. Cháu là hồ lên nối ngôi.
[後陳.朝封帝爲開天体道聖武神哲皇帝].	(về sau, nhà trần Phong là khai thiên thể đạo thánh vũ thần triết hoàng đế).
後之帝越者,䏻法趙武固守封圻,設立軍國,交鄰有道,守位以仁,則長保境土,北人不得.史臣吳士連曰:傳曰""有大德必得其位,必得其名,必得其壽".	Người làm vua nước việt sau này nếu biết bắt chước vũ đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân quốc, giao thiệp với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bằng nhân, thì gìn giữ bờ cõi được lâu dài, người phương bắc không thể Sử thần ngô sĩ liên nói: truyện có câu: " người có đức lớn thì ắt có ngôi, ắt có danh, ắt được sống lâu ".
帝何修而得此哉?亦曰德而也矣.	Đế làm gì mà được như thế? Cũng chỉ vì có đức mà thôi.
及聞文帝爲帝親塚置守邑,歳時奉祀,及厚賜其昆弟,則又屈於漢,於是宗廟饗之,子孫保之,非以德耶?易曰:"謙尊而光,卑而不可踰".	Đến khi nghe tin văn đế đặt thủ ấp trông coi phần mộ tổ tiên, tuế thời cúng tế, lại ban thưởng ưu hậu cho anh em, thì bấy giờ vua lại khuất phục nhà hán, do đó tông miếu được cúng tế, con cháu được bảo tồn, thế chẳng phải là nhờ đức ư? Kinh dịch nói: " biết khiêm nhường thì ngôi tôn mà đức sáng, ngôi thấp mà không ai dám vượt qua ".
今自相攻擊而陛下𭛁兵救之,是及以中國而.	Nay họ đánh lẫn nhau mà bệ hạ phát quân đến cứu, thế là trái lại đem trung quốc mà Phục dịch di dịch vậy.
勞夷狄也.且越人輕薄反襨,不用法度非一日之積.	Vả người việt khinh bạc, tráo trở, không theo pháp độ, không phải mới có một ngày.
今方内無狗吠之警,而使甲卒暴露.中元,霑漬山谷,邊境之民早閉晏開,朝不及夕,臣安窃爲陛下重之.	Hiện nay trong nước không có tiếng chó sủa báo động mà khiến quân lính phải dãi dầu Ở đồng nội, ngấm ướt ở núi hang, khiến dân ở biên cương phải đóng cửa sớm mở cửa muộn, bữa mai không kịp bữa hôm, thần an trộm xin bệ hạ thận trọng việc đó.
陛下已九州爲家,生民皆爲臣妾;夷狄之地,何足以爲一日之間,而煩汗馬之勞乎?言王道甚大而遠方𢙇之也.	Bệ hạ lấy chín châu làm nhà, sinh dân đều là thần thiếp cả, đất của di địch nào có đủ làm nhàn hạ được một ngày mà phải phiền đến ngựa đổ mồ hôi mệt nhọc? Ý nói vương đạo rất lớn mà phương xa mến phục.
臣安窃恐,将吏之以十萬之師爲一.使之任也".	Thần an trộm lo rằng tướng lại đem mười vạn quân đi chỉ làm cái trách nhiệm của một người Sứ giả mà thôi. "
是時,漢兵位踰嶺,閩越王𭛁兵拒險.	khi ấy quân nhà hán chưa qua đèo, mân việt vương đã phát binh giữ chỗ hiểm để chống cự.
助遠,群臣咸諫于.王曰:"漢兵誅郢欲以警動我越.	Trợ về rồi, bầy tôi đều can Vua rằng: " quân nhà hán giết sính là có ý muốn cảnh cáo nước việt ta.
且先帝有言事漢期無失禮要之,不可以設好語入見,不得復亡國之勢也.	Vả lại tiên đế đã nói thờ nhà hán cốt không thất lễ thì thôi. Tóm lại chớ nên tin lời nói khéo, vào chầu vua hán thì không về được nữa, đó là thế mất nước đấy. "
[釋義:歐泄歐𭁈嘔同泄,弋制反,亦吐也,臨存以尊適甲曰臨,恤問曰存不頓一㦸頓𭁈鈍通;罷勌勌𭁈倦同;厮輿厮折薪者,輿主駕者,皆賎役之人一日之間,間音閉.説好語説讀曰悅].	vua bèn nói thác là có bệnh rồi không sang yết kiến nữa.
五六月,旱録因大赦.秋七月,雨,免田租之半.	Tháng năm, tháng sáu, hạn hán, soát tù, đại xá. Mùa thu, tháng bảy, mưa.
癸卯十二年,[宋淳祐三年]春正月,令諸路官修寫民簿,.其二月完畢.	Mùa xuân, tháng giêng, lệnh cho quan các lộ làm sổ dân đinh, Hạn trong hai tháng phải xong.
非通.練本教則不妄與.	Không phải là người thông thạo Tôn giáo của mình thì không được dự càn.
丙午十五年,[宋淳祐六年元定宗貴由元年,]春二月,定諸軍選,壮者充四天,四聖,四神軍.天長,龍興等路為内天屬,天剛,章聖,供辰.	Bính ngọ, năm thứ mười lăm, (tống thuần hựu năm thứ sáu, nguyên định tông, quý do năm thứ nhất). Chọn người khoẻ mạnh sung làm quân tứ thiên, tứ thánh, tứ thần.
其餘充禁衛,禁軍.	Còn các lộ (có sách chép là phong đội).
團隊[一作鋒隊三月,閲文武内外各宫.	Tháng ba, xét duyệt các quan văn, võ, trong ngoài.
冬十二月,以張𫎇為御史大夫.𫎇清化,有䧺才,丁未十六年,宋淳祐七年,春,二月,大比取士.	Mùa đông, tháng mười hai, cho trương mông làm ngự sử đại phu (mông người thanh hoá, có hùng tài). Đinh mùi, năm thứ mười sáu, (tống thuần hựu năm thứ bảy).
賜狀元阮.𣇄耳之築自此始.	Ban cho nguyễn hiền đỗ trạng nguyên Đắp đê quai vạc là bắt đầu từ đó.
是月,十五日,帝設大會七日夜合䯻圖,及百戲縱朝也,遊觀,欲令天城與忠誠,合䯻先遣天城公主居仁道王第[因道王乃忠誠王父.]國峻欲求配而無由,夜間乃潜入.	Ngày mười lăm tháng ấy, vua mở hội lớn bảy ngày đêm, bày các tranh về lễ kết tóc và nhiều trò chơi cho người trong triều ngoài nội đến xem, ý muốn cho công chúa thiên thành là lễ kết tóc với trung thành vương. Trước đó, vua cho công chúa thiên thành đến ở trong dinh nhân đạo vương (nhân đạo vương là cha trung thành vương).
城公主所居通之.	Quốc tuấn muốn lấy công chúa thiên thành, nhưng không là Chỗ ở của công chúa thông dâm với nàng.
史臣吳士連曰:王姬下嫁必使同姓諸侯主之.禮也.	Sử thần ngô sĩ liên nói: con gái vua lấy kẻ bề dưới tất phải sai chư hầu cùng họ đứng ra làm chủ hôn Theo lễ phải thế.
御史諍臣聀當䋲紏不言,則己乃與之同流惡在其為朝廷綱紀哉?夏,四月,安生王柳卒,年四十一加大王,王.	Hữu tử nói: " biết được hoà đồng rồi hoà đồng, nhưng không lấy lễ mà tiết chế, thì cũng không thể làm được " ngự sử là bề tôi giữ việc can ngăn, chức phận là phải uốn nắn, đã không nói thì thôi, lại còn vào hùa với họ thì kỷ cương của triều đình để đâu? Mùa hạ, tháng bốn, yên sinh vương liễu mất, thọ bốn mươi mốt tuổi, gia phong đại vương.
占城自李氏衰弱,常以輕舟.剽掠沿海居民.	Chiêm thành từ khi nhà lý suy yếu, thường đem thuyền nhẹ Đến cướp bóc dân cư ven biển.
若,果然文休作史記何不引與擒乍斗並稱哉?今從孚先為是.	Nếu quả như thế thì lê văn hưu làm sử ký sao không dẫn để ca ngợi cùng với việc bắt được sạ đẩu. Nay theo phu tiên là phải).
三品以上,雲頭青盖,四品至六品平頭轎.五品以上,青盖,六七品皂紙盖,騶從多者千人,少者百人.	Tôn thất thì kiệu đầu đòn chạm phượng sơn son, tướng quốc thì kiệu đầu đòn chạm vẹt sơn đen, lọng tía; từ tam phẩm trở lên thì kiệu đầu đòn chạm mây, lọng xanh; từ tứ phẩm đến lục phẩm thì kiệu đầu đòn bằng dầu; ngũ phẩm trở lên thì lọng xanh; lục thất phẩm thì lọng giấy đen. Người theo hầu nhiều thì một nghìn người, ít thì một trăm người.
農𨻶.督軍築堤岸决滆渠以防水旱.	Khi việc làm ruộng nhàn rỗi Thì đốc thúc quân lính đắp đê đập, đào mương ngòi đề phòng lụt, hạn.
史臣吳士連曰:道士𥬉嗣之事以為信然耶?則天道遠不可得而.	Sử thần ngô sĩ liên nói: việc đạo sĩ cầu tự, cho là đúng như thế chăng? Thì đạo trời xa, không thể biết được.
知以為不然耶?則誠心所感無遠而弗届.	Cho là không như thế chăng? Thì lòng thành cảm hoá, xa mấy mà chẳng tới được.
丙辰六年,[宋寶祐四年]春二月,大比取士.賜京状元陳.	Mùa xuân, tháng hai, mở khoa thi chọn kẻ sĩ.
國扐寨状元張燦榜眼,朱馨,探花郎陳淵太學生四十三名京人四十二名寨人一名,出身有差.	Ban cho trần Lấy đỗ thái học sinh bốn mươi ba người (kinh bốn mươi hai người, trại một người), xuất thân có thứ bậc khác nhau.
輔陳力諫曰:今陛下特一孤注耳,宜避之𡸈可輕信人言哉!帝於是退,次瀘江.	Phụ trần cố sức can vua: " nay thì bệ hạ chỉ đánh một ván dốc túi thôi ! Bấy giờ, vua mới lui quân đóng ở sông lô.
輔陳為殿,賊兵亂射.輔陳以舟板翼之,得免.	Quân giặc bắn loạn xạ, phụ trần lấy ván thuyền che cho vua khỏi trúng tên Phụ trần giữ phía sau.
帝問星罡軍何在?[星罡日皎所領軍.	Vua hỏi quân tinh cương ở đâu? (tinh cương là quân do nhật hiệu chỉ huy).
對曰臣:首未至地,陛下無煩他慮.史臣吳士連曰:日皎同姓大臣,冦至怯驛,無扞禦之策,又導其君以出寓之方,将焉用彼相哉?二十四日,帝及太子御樓船,進軍東步頭逆戰,大破之.	Nhật hiệu trả lời: " không gọi được chúng đến " vua lập tức dời thuyền đến hỏi thái sư trần thủ độ, thủ độ trả lời: " đầu thần chưa rơi xuống đất, bệ hạ đừng lo gì khác ". Sử thần ngô sĩ liên nói: nhật hiệu là đại thần cùng họ với vua. Ngày hai mươi bốn, vua và thái tử ngự lâu thuyền, tiến quân đến đông bộ đầu, đón đánh, cả phá được quân giặc.
寨主何俸招集蛮人.襲擊,又大破之.	Quân nguyên chạy trốn về, đến trại quy hoá, chủ trại là hà bổng chiêu tập người man Ra tập kích, lại cả phá bọn chúng.
船勢甚急,官軍大呼問:元軍何在?巨陀應曰:不知,汝等當問食菴蘿者.	Quan quân gọi lớn: " quân nguyên ở đâu ". Cự đà trả lởi: " không biết, đi mà hỏi những người ăn xoài ấy ".
時,帝親率六.師禦冦.	Khi vua thân hành thống lĩnh sáu quân Giấy tờ trong quân không có ấn.
史臣吳士連曰:陳朝君臣瀆夫婦之偷又於斯.遣使通好于宋.	Sử thần ngô sĩ liên nói: vua tôi nhà trần coi thường đạo vợ chồng lại thấy ở đây Sai sứ sang thông hiếu với nhà tống.
陳氏家法乃異於,是子既長.即使承正,位而父退居聖慈宫,以上皇稱,同聽政,其實但傳大噐以定後事僃倉卒,爾事皆取决於上皇.	Gia pháp họ trần lại khác thế: con đã lớn Thì cho nối ngôi chính, còn cha lui ở cung thánh từ, xưng là thượng hoàng, cùng trông coi chính sự.
嗣主無異於皇太子也,然則於道得乎?盖取乾退居西北而震進出東方之意.	Vua kế vị không khác gì hoàng thái tử cả. Có lẽ là lấy nghĩa quẻ càn lui ở phương tây bắc và quẻ chấn tiến ra phương đông.
那四将？	Bốn tướng ấy là: Một.
——第一个，右北平土垠人，姓程，名普，字德谋，使一条铁脊蛇矛；第二个，姓黄，名盖，字公覆，零陵人也，使铁鞭；第三个，姓韩，名当，字义公，辽西令支人也，使一口大刀；第四个，姓祖，名茂，字大荣，吴郡富春人也，使双刀。	Trình Phổ, tên chữ là Đức Mưu, người Thổ Ngân, ở Hữu Bắc Bình; Phổ cầm một ngọn xà mâu sắt. Hai. Hoàng Cái, tên chữ là Công Phúc, người ở Linh Lăng; Cái cầm một ngọn roi sắt. Ba. Hàn Đương, tên chữ là Công Nghĩa, người Linh Chi, tỉnh Liêu Tây; Đương cầm một con dao lớn. Bốn. Tổ Mậu, tên chữ là Đại Vinh, người ở Phú Xuân, quận Ngô; Mậu hai tay cầm hai dao.
众人都到，只有公孙瓒后至，绍请入帐列坐。	Chư hầu đến cả, chỉ có Công Tôn Toản đến sau.
绍曰：“前日鲍将军之弟不遵调遣，擅自进兵，杀身丧命，折了许多军士；今者孙文台又败于华雄：挫动锐气，为之奈何？”	Thiệu mời các tướng vào ngồi sắp hàng trong trướng rồi nói rằng: - Em Pháo Tín không theo mệnh lệnh, tự tiện tiến binh, mình bị giết, quân sĩ chết nhiều. Đến nay Tôn Văn Đài cũng bị thua, mất hết nhuệ khí, các tướng định thế nào?
众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上。	Được một lát chư hầu nghe thấy ngoài cửa quan tiếng trống đánh, tiếng người reo ầm ầm, tựa hồ như trời long đất lở, núi đổ non nghiêng, ai nấy đều thất kinh đang định sai người ra xem, thì đã thấy tiếng nhạc nhong nhong trở về, ngựa đã vào tới trung quân.
其酒尚温。	Quan Công cầm đầu Hoa Hùng ném xuống đất, chén rượu của Tào Tháo đưa hãy còn nóng.
上党太守张杨部将穆顺，出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。众大惊。	Bộ tướng của Trương Dương, thái thú Thượng Đẳng tên là Mục Thuận vác ngọn giáo tế ngựa ra đánh, bị Bố đâm một ngọn kích chết lăn từ trên ngựa xuống đất.
马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。	Quỷ thần thét, tiếng ngựa ra, Căm căm khí tức, mắt hoa đỏ ngầu. Huyền Đức cũng giục mau ngựa nhảy. Múa đôi gươm vùng vẫy ra oai.
却说荆州刺史刘表，字景升，山阳高平人也，乃汉室宗亲；幼好结纳，与名士七人为友，时号“江夏八俊”。那七人：汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑咥，字公孝。刘表与此七人为友；有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。当时看了袁绍书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。	Thứ sử kinh Châu là Lưu Biểu, bắt được thư của Viên Thiệu xin đem quân chẹn đường Tôn Kiên, liền sai ngay Khoái Việt và Sái Mạo dẫn một vạn quân ra đón đường đánh Kiên. Lưu Biểu, tên chữ là Cảnh Thăng, quê ở Cao Bình, đất Sơn Dương, cũng là tôn thân nhà Hán. Lúc còn nhỏ Biểu kết bạn với bảy danh sĩ, bấy giờ người ta gọi là "Giang hạ bát tuấn". Trong tám người ấy thì một người là Lưu Biểu, còn bảy người nữa là: 1) Trần Tường 2) Phạm Phang 3) Khổng Giực 4) Phạm Khang 5) Đàn Phu 6) Trương Kiệm 7) Sầm Hinh. Biểu cùng với bảy người ấy kết làm bạn, nhưng ngoài ra còn có mấy người phù tá. Một là Khoái Lương, người ở Diên Bình, hai là Khoái Việt cũng người Diên Bình, ba là Sái Mạo người ở Tương Dương.
坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。孙坚问曰：“蒯异度何故引兵截吾去路？”	Khoái Việt, Sái Mạo dẫn một vạn quân ra chẹn đường. Tôn Kiên vừa đến đó, Khoái Việt bày trận rồi nhảy ngựa ra. Kiên thấy Việt, hỏi rằng: - Khoái Việt cớ sao chẹn đường ta?
