大南正編列傳初集卷之三十。
僞西列傳。
阮文岳阮文惠阮光纘。
阮文岳歸仁今平定符籬縣今符吉人。
其先乂安興元人四世祖黎盛德閒爲我軍所俘處之歸寧今懷仁西山一邑西山有一二兩邑今安溪久安二村。
父福移于堅城邑今富樂村屬綏遠縣生三男長岳次呂次惠。
岳以販芙爲業嘗商於蠻途經安陽山得一劍自謂神物挾以誑眾人多信之。
又䕺從敎獻缺姓遊獻外右張文幸門客也幸爲張福巒所殺。
獻亡命入歸仁寓安泰邑設文武教場。
岳兄弟從學焉。
獻奇其才。
後岳爲雲屯巡卞吏消負稅錢督徵騰拘追甚急遂入山爲盜。
獻私謂岳曰：“讖語云西起義北收功。
汝西山人其勉之。”
岳以爲然暗自喜。
辛卯睿宗皇帝繼統之六年黎景興三十二年清乾隆三十六年岳遂于西山上道設立屯寨上道即蠻中下道即堅城邑招納亡命，一辰獷悍無賴者多歸之。
辰國傅張福巒內擅廢立專擁朝權，眾情憤怨，歲値荒歉。
賊初起掠富周貧，僞行小惠以買人心。
有玄溪者家素豐出貲相助順義。
阮樁土豪也爲之慫慂。
徒黨益眾，散掠鄕邑，所至喊呼相應，勢日橫，地方不能制。
岳等相與謀曰：“今姦臣張福巒貨賂公行濁亂朝政，我舉兵除之。
太保世子吴之子，皇孫暘爲人仁厚聰明，我當迎立以安王室。
約旣定傳播遠近，人皆信之。
後凡官兵進討皆曰此國傅之兵也。
賊兵所至皆曰此皇孫之兵也。
故有兵朝，兵國傅。
兵惡，兵皇孫之語。
惡卽喊也。
癸巳秋岳自西山上率其眾下次堅城，自稱爲第一寨主管符籬蓬山二縣。
阮樁爲第二寨主管綏遠縣椿後爲岳所殺。
玄溪爲第三寨主管軍餉，密約占城女主名氏火立寨石城，後爲宋福洽軍所殺以爲犄援。
又招致安象源屬綏遠仍輝四靈二人名後爲岳所殺使與阮樁率一支兵下歸仁府莅，乘夜攻掠。
眾皆驚散。
巡撫阮克宣遁走。
一說岳爲人多機智，一日自坐檻中使其徒輪報云擒岳解納。
阮克宣不虞其詐，令開城門納之。
其夜徒黨潛至城外。
岳破檻而出，大開營門，徒黨闖入焚營殺将，途據其城。
岳率兵往乾陽淡水二處奪取暫倉。
督徵騰，欽差亮，俱缺姓皆走。
岳追殺亮，夷騰族，遂據歸仁，建西山旗號，分置中，前，左，右，後五屯，相率而前至廣南界。
事聞睿宗命掌奇阮久統，阮久策，總戎宋宋贊理杜文晃等往討之。
兵至板津屬廣南，賊憑壘以拒。
我兵擊走之。
賊退保石津，遂乘勝長驅遇伏，統等敗走，宋晃皆死於陣。
由是賊勢益熾。
淸商集亭李才等亦皆聚黨應之。
岳結爲助，號集亭忠義軍，李才和義軍，又取土人高大者剃頭辮髮與清人雜，戰則醉飲裸身，頸懸金銀紙以示必死，每爲前衝官兵莫能抗者。
是年十二月節制尊室香率內軍及諸親兵大勦，進至碧鷄山属平定符美縣爲賊將集亭李才伏兵所殺，餘眾皆潰。
岳進據廣義。
該奇尊室斌尊室靖之子拒戰不克引還。
岳又使其黨侵掠延慶平康諸府。
於是廣義以南至平順皆爲岳所有。
岳又侵掠廣南。
我兵累戰不利，獨有該隊阮久逸率兵掩擊，賊眾驚潰退守天祿地名在柴市六南岸，據險設屯爲持久計。
甲午春，命尊室昇尊室泗之子調撥諸軍往討。
昇畏賊勢大，棄其師連夜奔回。
是年夏，龍湖畱守宋福洽，該簿阮科洤董領五營將士及檄募諸道應義兵，水陸竝進，與賊戰，敗之克復平順延慶平康三府，軍次雲峰尋進克富安。
步兵屯春臺，水兵次淋潭與賊相拒。
辰岳侵廣南，官軍累攻不克。
睿宗又命內右掌營尊室曮提大兵入廣南統領諸道討賊，會鄭兵南侵至北布政州，邊書告急，乃召尊室曮還，以久逸爲左軍大都督畱禦西賊。
久逸旣將料敵制勝，累十餘戰皆克捷，賊眾大驚退保板津。
其冬鄭兵犯都城。
睿宗幸廣南，遣皇孫暘先行過海雲關。
乙未春駐蹕架津地名召久逸詣行在議事，遂册立皇孫暘爲東宮撫軍征討，居數日岳遣李才等將舟師出大壓海口。
岳沿山出秋盆江，兩道來犯，久逸與戰不利走茶山。
睿宗駕幸嘉定，畱東宮退屯俱低地名以繫人朢。
岳謀欲迎立東宮挾以惑眾，乃使其黨統率面，先鋒詳率兵二千屯翠鸞蒲阪俱地名爲上道，集亭李才率兵二千屯巴渡地名爲中道，督戰豐，虎將罕率兵二千屯河中爲下道，約：迎得東宮者功最。
東宮令人誘面詳等南入，面等皆受命。
東宮行至汙耶，李才逼迎回會安。
五福兵過海雲山，岳使集亭爲先鋒，李才爲中軍，岳自爲後隊與北軍戰于錦沙。
集亭軍爲鄭突騎所蹙，死傷甚眾。
岳與李才遂退板津岳以集亭爲人悍暴难制，因具敗共謀欲誅之。
集亭懼奔廣東，後爲淸總督所殺。
岳遂迎東宮還歸仁。
辰黃五福兵屯廣南，宋福洽兵進富安，岳恐不支，遂遷東宮于河寮安泰二地名，盡將貨寳藏於西山上以避之，乃使其黨潘文歲等持書行金帛于五福乞納廣義，歸仁，富安三府地求爲小將爲大軍前驅進取嘉定。
五福許之，乃權授岳爲西山校長壯節將軍，遣阮有整等齎敕印旗劍給之。
岳又使人詣福洽軍乞降，欲以興復爲名乃迎東宮還芃江，進其女壽香，屢請正王位。
東宫不許。
適福洽使至。
岳于正中設龍榻，奉東宮南面坐，左則岳等立侍，右則尊室晊等立侍以見使者。
岳因言曰：五營將士千里勤王可謂忠義奮發矣。
今國傅旣除，我當迎立皇孫以定大業。
此萬世之功也，當與諸將士圖之。
使者曰：明公有心翊戴如此先聲所至莫不嚮從。
今五營兵來當于何處駐札？
岳沉吟良久曰：此在殿下處置，惟命是從。
東宮曰：卿等善爲調度。
岳默然，罷朝修書講約交使者遞回。
又使尊室晊入富安誘以扶立東宮奠安社稷之意。
洽信之不爲備。
岳使惠掩擊破之。
該隊阮文賢死於陣，獲該奇阮科堅以歸，畱李才屯富安。
岳绣堅降，不從，尋殺之。
福洽退保雲峰。
李才尋詣福洽軍降。
黃五福進次珠塢廣義界首。
岳以攻破富安之功請於五福。
五福權授惠爲西山校前鋒將軍。
會疫作。
鄭兵死者太半，遂引還富春，尋病死於道。
其冬尊室鬈尊室春起兵於廣南以張福佐爲謀主。
又有淸商名悉以家貲億萬助之，軍勢大振，據升奠二府。
岳乃悉眾拒戰，相持二月餘。
會歲饑鬈軍乏糧，岳擊破之，兵皆潰散。
岳畱其黨阮文睿守廣南，自引兵回歸仁。
丙申春岳使弟呂爲節制率水兵入寇嘉定。
睿宗幸鎭邊今邊和。
呂據柴棍卽嘉定。
會東山道杜淸仁起兵收復柴棍，呂掠載倉粟奔回歸仁。
二月岳增築闍槃城，僭稱西山王，鑄金印屢缺，三鑄乃成，以呂爲少傳，惠爲輔政，餘其黨各與僞職，乃遷東宮于什塔寺。
東宮因乘閒駕海入嘉定。
辰降將和義李才據召泰山以叛，聞東宫來乃引兵下柴棍，立東宮爲新政王，尊睿宗爲太上王。
丁酉岳遣其臣杜富雋使于鄭求廣南閫節。
鄭森亦厭兵乃授岳爲廣南鎭守宣慰大使，封恭國公。
岳復使呂惠分水步寇嘉定。
李才拒之，兵潰，新政王退保茶津屬定祥復下巴樾屬永隆，太上王幸龍川屬河僊，惠等躡及，俱遇害。
呂惠引回歸仁畱僞黨總督朱，虎將罕，司寇威，調遣和，該奇振皆缺姓據嘉定。
是冬我世祖起兵龍川進取柴棍。
朱等敗奔還歸仁。
戊戌岳自立爲帝僞號泰德元年，名闍槃城曰皇帝城，以呂爲節制，惠爲龍驤將軍，復遣總督朱，司寇威，護駕范彥以水師侵掠鎭邊今邊和，藩鎭今嘉定，沿海諸地方。
世祖自將擊之。
杜淸仁斬司寇威于牛渚。
總兵阮文弘進次鹿野斬岳將亷陵二人皆缺姓。
范彥敗走。
我師乘勝收復平順，進逼延慶府。
庚子黎景興四十一年淸乾隆四十五年世祖卽王位于柴棍。
壬寅杜淸仁以罪伏誅。
岳聞之，喜曰：右芳淸仁别名旣死，諸將不足慮也。
遂與惠率戰船數百艘入芹除海口，戰于七岐江。
我師失利退保三埠。
於是柴棍復爲岳所據。
夏四月平順節制尊室裕以和義道兵入援斬范彦於參良橋。
岳恨和義之殺范彥也，凡淸人不問兵民商賈盡捕斬之投屍滿江。
辰駕幸呂埠。
僞都督學躡其後爲我將阮金品斬殺餘眾潰走。
惠兵掩至，背水爲陣，我師郤。
駕幸富國島。
岳引回歸仁畱東山降將杜閑蟄，戶部伯缺姓守嘉定。
秋八月掌奇郡公朱文接自富安入援。
閑蟄等敗走。
駕回嘉定。
癸卯呂惠復寇芹篨泝流而上。
文接兵潰。
駕幸三埠。
阮黃德殿後爲所獲。
駕幸崑崙島。
僞駙馬張文多率水兵奄至，會風雨晝晦，西船多蕩覆。
御舟復回富國島。
惠乃還歸仁，使文多守嘉定。
甲辰世祖如暹以召會召霜兵至。
賊望風奔。
敗兵遂次于龍湖。
文多告急。
惠復引兵至，數戰不利，欲引還。
有叛臣黎春覺敎惠悉以勁卒伏于涔江之𣒱蔑屬定祥設計誘之。
暹兵乘勝直下美湫。
惠水陸掩擊。
暹兵大敗僅存殘卒數千由上路回。
乙巳世祖復如暹，惠畱僞都尉鄧文眞守嘉定而還。
初都城爲鄭兵所據，黄五福旣死以裴世達代鎭。
世達還，又以范吳俅代爲鎭撫。
岳久欲取之而未有其機。
丙午吳俅使其屬阮孚如往西山覘虛寔。
字如與阮有整素相善。
有整問之，爲言可取狀。
有整者黄五福門屬也。
五福令使于岳。
岳頗重之。
後屬于黃素履素履，黄五福養子也。
及素履爲三府驕兵所殺，整在乂安聞變，恐見逮，駭挈眷駕海投于岳，爲岳計畫言無不從。
及字如來，整以其言進于岳。
於是岳以惠節制水步諸軍，整爲右軍都督，其壻武文仕一作壬爲左軍都督，呂率水軍繼發。
五月惠進克之，使呂守之而自率水兵直取北河，飛書回報語見惠傳。
岳不悅，使人止之，則惠兵船已駕海矣。
及聞惠克昇龍乃大驚，以其擁兵在外非片紙可召，乃率親兵五百人，亟赴富春増揀精銳倍道馳往。
辰黎顯尊已晏駕，太孫黎維祁嗣是爲召統帝聞岳至，率百官郊迎。
岳驅兵疾馳，使人致辭改日相見。
次日召統帝親至岳所。
岳拱立階上，使惠降階迎之。
岳踞中坐。
召統帝東內，惠西內坐召統帝從容慰謝，請割幾郡邑犒賞將士。
岳答曰：本以鄭氏專制故爲此尊扶之舉。
若鄭氏土地一寸不畱。
至黎家土地一寸亦不敢取。
惟願嗣皇奮發乾綱，保安宇內，世睦鄰交，此兩國之福也。
岳之初至昇隆也，中外疑懼，或有勸召統帝上表乞降者。
至是人情始安。
畱旬日岳挈惠及將士南還，以海雲以外屬惠爲北平王，嘉定屬呂爲東定王，而自稱中央皇帝。
岳旣得志，日肆淫暴殺阮樁，又淫惠妻。
人皆醜之。
北侵之役，鄭府貨寳一歸于惠，岳索之不與。
惠欲倂廣南之地，岳亦不與，遂成仇隙。
惠乃傳檄數岳之惡，至以豺狼狗彘目之。
檄文有曰：“罪莫大於弑君，鳥可一朝輕率？
諫不聽則易位，寔關萬世安危。”
僞吏部胡仝所作也。
岳見之大怒，遂治兵相攻。
惠自恃勢大引兵直捣歸仁圍之數月。
岳堅壁自守。
惠築土山，架大礮，彈落城中大如斗。
岳使人拾之，哭告于僞廟。
岳將鄧文眞一名鎭自嘉定回援，至富安爲惠所擄。
岳乃於城上呼惠語之曰：皮鍋煑肉，弟心何忍？
相向慟哭，久之乃各解兵講和以板津爲界，廣義以南岳主之，升奠以北惠主之。
惠幸臣陳文紀之計也。
岳旣與惠有隙，自是內相備不暇南窺矣。
丁未世祖自暹返斾進抵芹除海口。
呂退守諒埠屬邊和。
僞太保范文參守柴棍。
我軍攻之不下，乃假作岳密書言參驕橫使呂設計殺之，而詭投參所。
參大驚卽詐竪白旗率兵下諒埠。
呂疑參已降，遂奔歸仁尋死。
参後力届投降，復謀叛，坐誅。
戊申冬，召統帝引清兵入據昇隆。
惠稱帝大舉而北，黎主出奔，遂倂有安南之地語見惠傳。
辰我世祖旣克嘉定，乘勝收復平順平康延慶，聲勢震薄。
岳勢日窮蹙株守歸仁廣義富安而已。
壬子秋惠死。
子光纘襲僞位。
岳聞惠死親率僚屬三百餘人與其妹往訃，至廣義界首爲惠屯將阻之。
岳復回歸仁，獨遣其妹往。
癸丑我兵圍逼歸仁城。
岳遣子寳拒之，軍敗潰走。
辰岳已得病馳書富春告急。
纘遣僞太尉范公興，護駕院文訓，大司隸黎忠，大司馬吳文楚等率步兵萬七千，象八十匹，大統領鄧文眞率舟師三十餘艘分五道入援。
我師解圍還。
興等入歸仁城。
岳以金銀各一盤犒師。
興乃籍府庫收甲兵而據其城。
岳憤恚嘔血死僭位十六年。
纘封岳子寳為孝公，割符籬一縣爲食邑，號曰小朝。
其母激之曰：開拓土宇皆汝父功也。
今但食一縣與其受辱，母寧死。
興尋以病回富春，僞侍中參議裴得宙太師裴得宣之子與阮文訓黎忠相繼畱守名爲輔寳，其寔陰制之也。
寳旣爲纘削奪又爲忠等脅制，心甚不平。
丁巳夏我世祖親董舟師入施耐海口，攻之不下遂進次廣南沱㶞汛，令人密諭寳曰：今我兵進取廣南，次取歸仁。
爾欲雪爾父仇宜招集舊軍，俟兵臨城下殺黎忠以迎王師，帶罪立功在此一舉。
毌以父罪及子見疑。
我斷不殺降也。
其圖之。
秋我兵還嘉定。
寳自得密諭陰有歸順之志。
戊午忠聞少傅阮光耀與諸將不睦，乃自率部曲回富春，畱淵淸侯缺名輔寳。
寳遂囚淸淵侯而據其城，使具都督段文葛院文紹據富安市，上表請降于我，且言昔者微子投周，張良歸漢，誠以天命有在也。
乞大兵速來，願爲前驅。
世祖納之命阮文誠等往接應。
我師未至纘已發兵圍其城，擒寳歸，酖殺之。
阮文惠，岳之弟也，聲如巨鐘，目閃閃若電光，狡黠，善鬬，人皆憚之。
乙未襲破富安。
岳表其功於黃五福，權授西山校前鋒將軍。
及岳稱帝，拜龍驤將軍，四寇嘉定，臨陣必親先士卒，號令嚴明，部曲皆屬心焉。
丙午岳使節制諸部襲范吳俅，遂長驅以北，由是勢日以大而不可遏。
都城自爲鄭氏侵據派畱屯兵三千，更戍兵三萬，設大將副將，督視副督視各一。
黃五福旣死，裴世達范吳俅相繼爲鎭撫，虐横貪擾糜爛極矣。
范吳俅又怯懦多疑與副將黃廷體不協。
岳惠久窺伺，至是知其可取，先遣術士以禍福惑俅，役將士設大齋壇日夜不息。
惠步兵過海雲山。
鄭守將黃義權戰死。
水兵由海門入，兩道齊進。
俅聞報自齋壇倉惶歸謀帥眾禦之。
軍士久疲皆無戰心。
惠密使有整以蠟書約廷體內應而僞達于俅。
俅以體與整同出五福門下必不利於已，內懷疑懼，私計迎降以圖苟免。
既而惠兵奄至，水步夾攻。
俅使體出城迎戰。
城臨江。
惠舟師仰視，城脚高二丈餘，不能仰射。
體發大礮沉一船。
惠兵稍卻。
忽江水暴漲，船遂逼城對射而縱步兵圍諸城門。
體與其二子力戰斬殺數百人，藥彈俱盡，使人請于俅不許。
體大怒欲八城先殺俅而後出戰，已見城上豎白旗矣。
體復麾兵以短刀接戰殺數十人。
二子皆沒于陣。
體力屈亦自頸於象棚上。
惠驅兵八城大肆殺戮。
北兵在城中數萬人皆殱之。
其奔出城外者民爭殺之。
督視阮仲璫亦死於亂軍中。
俅面縛降，送回歸仁殺之。
惠旣克吳俅乘勝攻洞海。
守將寧遜棄城遁。
惠遂修理羅河舊界，欲畫以爲守。
於是整言於惠曰：將軍一舉而定順化，威振北河。
行師之道，一曰辰，二曰勢，三曰機。
三者可乘，往無不勝。
今北河將惰，卒驕。
我乘大勝而取之，所謂兼弱，攻昧，取亂，侮亡。
此辰與機不可失也。
惠曰：北河人才最多豈可輕易？
整曰：北河人才惟整一人。
整去便爲空國。
公請勿疑。
惠笑曰：他人無可疑。
疑或在君爾。
整失色謝曰：整亦自舉其庸愚。
甚言北河之無人才耳。
惠復以好語慰之曰：數百年之國一旦攘而取之人之稱斯師也謂何？
整曰：今北河有帝復有王乃古今極變之事。
鄭氏名曰輔政，寔乃脅制。
國人之不與者久矣，所不敢動者勢耳。
將軍誠能以扶黎滅鄭爲名，天下莫不響應，此千載一會也。
惠曰：卿言甚好，至如矯命何？
整曰：春秋傳曰：矯小而功大，爲有功何矯之有？
况將在外，君命有所不受，公豈不聞乎？
惠素鷙悍得整言大喜，乃遣整先以舟師駕海，約至渭潢舉烽火爲信。
惠以呂畱守，回書報岳而自統大隊兵船繼發。
整過淸乂各遣游兵登陸張大聲勢，無敢拒之者。
比至渭潢守將望風奔潰，收獲公粟百萬斛，遂舉火爲信。
會南風大競，惠師船數百一辰駛進如飛，旗幟鮮明，猛氣百倍。
淸乂閒父老望見嘆曰：“負蛇咬家鷄，整誠有罪，然亦曠世之舉也。”
惠旣抵渭潢，昇隆大震。
鄭楷遣鄭自權以步兵下山南，丁錫壤以舟師截嚕江作一字陣。
辰潦水初平，惠夜以蒙衝戰船五艘先進逼嚕江而陣。
壤兵爭射之寂然不動。
比曉知是空船則藥彈已盡矣。
惠兵船奄至乘風縱擊，火礮轟天，飛彈橫截古樹。
自權軍先潰。
壤退保邯江。
山南鎭守杜世胤棄鎭走。
朝市驚擾無不望風奔竄。
老將黄馮基步兵次萬春湖，水師屯翠靄，惠連破之，鼓噪直抵西龍津。
鄭楷戎服臨陣指麾諸軍。
西師縱火噴筒衝陣而入。
鄭師大潰。
惠遂入城頓兵鄭府中，下令招安，辰六月二十六日也。
鄭楷奔山西爲逆民賺送惠軍。
楷途間自頸。
惠撫其尸曰：可惜好男子。
當初若早早迎降，當不失富貴，何苦自戕命？
以王禮葬之。
惠入城之日先遣人達于黎帝請以明日進謁。
次日惠詣萬壽殿謁見。
帝命扶起坐之別榻，温存慰勞。
惠對曰：臣崛起西山久仰聖德，因以鄭氏淩逼，故天假手於臣一舉殄之。
此陛下威德所致帝謙讓以爲皆惠之功。
惠對曰：臣志在尊扶敢計功利？
今日之事全是天意，卽如人眾船艘臣能驅之使來。
至於潦水衰，南風競豈臣力所能辦？
天命陛下一統寰宇，從今立紀，陳經，安內，寧外，臣亦受其賜矣。
因指阮有整曰：此陛下之故臣也。
臣得至此亦他之力。
帝曰：整得至此亦令公成之。
整頓首拜謝。
從容賜茶而退。
自是人情大安朝臣稍稍復集。
整因言於惠曰：“將軍此來以尊扶爲名，宜以寔之。
昨日私謁其事未白於天下。
宜擇日朝見使一國共知方是正大之舉。”
惠從之。
秋七月初七日請黎帝設大朝于敬天殿。
惠帥將士從端門入，行五拜三叩頭禮，自陳滅鄭之義，幷將軍民簿籍進呈垃聽處分。
黎帝受之，頒一統詔書于大興門外。
翌日封惠爲元帥翊正扶運威國公。
惠拜受訖，私謂整曰：“我提數萬眾一擧而定北河，尺土寸民莫非我有。
倘我稱帝稱王有何不可？
所以讓而不居者厚黎家也。
元帥國公之命於我何加？
毋乃以空名籠罩我耶。”
整知惠意不滿乃言於黎帝以少女玉忻公主妻之。
辰黎帝已不豫。
惠彊請設朝受賀。
翌日黎帝大漸。
玉忻請惠入問疾。
惠曰：我遠來，國人尚未見信使我人侍萬一宮車晏駕，毋乃遺我以不白之疑耶？
旣而黎帝崩。
玉忻素不善嗣孫，陰以一二事短于惠。
惠惑之，欲緩登極之禮。
舉朝疑駭，諸尊室咸詆公主誤大事。
公主懼歸請於惠以立嗣孫。
惠許之。
於是嗣孫維祁立是爲君統帝。
成服日惠衰服立殿左。
有執事一人竊笑。
命推出斬之。
及發引惠親送至河津而返。
居無何，岳自西山至，畱旬日，惠從岳南歸詳見岳傳，至乂安謀據其地，聞羅山處士阮浹名，以書幣招之。
浹至，授爲崇正書院院長。
初惠謀南還不使有整知之，及至乂安，整復尾其後固請從。
惠曰：“今鄭將黃馮基，丁錫壤未除，北河非君畱此不可。”
因賜之黄金二十兩，白金二百兩，使與阮文睿守乂安，都督武招遠屯河中，武文仕屯洞海以爲犄角之勢，私囑睿等曰：“整本亡命投歸反復不可信。
我初欲假手北人殺之，不意復逃死相隨，於義又不忍捨。
乂安乃彼家貫，宜細察動靜而防備之。
脫有變馳書以告。”
遂引兵南還。
整在乂安糾合鄕勇，陰有爭據乂安之志。
會黎諸臣復立鄭縫爲晏都王。
召統帝孤立召整自衞。
整旣至，縫走。
以功拜平章軍國重事大司徒，爵鵬忠公。
開武成軍營。
惠與岳有隙，睿岳舊將也陰貳于惠。
整多以金幣厚結睿，約以謀去武招遠據乂安，修橫山壘，畫𤅷江爲界如前朝故事。
睿亦以書復之。
聲跡稍露，仕探知之，馳書吿變。
辰惠方與岳連兵，不果行，乃使仕迅往乂安捕睿且察整意何。
仕得命倍道疾馳，至河中則睿已從上道回歸仁了。
乃點兵徵糧分屯要害貽書問整與睿通之故。
整復書辨明。
仕復以善言慰解使之安心。
丁未召統帝遣黎維祅，平章事陳功燦東安安偉進士，給事中吳儒富川知止進士，齎書于惠請乂安之地。
惠怒命錮于獄。
吳文楚請殺之。
辰惠與岳方治兵相攻，因語文紀曰：“蕭墙之變不可外聞。
今北使在此歸之則漏國情，殺之則負不韙之名。”
乃遣之歸而使都督武文月以舟師送至丹崖海外，漏其舟沉之。
燦等俱死。
旣而惠與岳講和而歸語其下曰：“阮整落魄窮丁，我爲他畫出眉目，今翺翔北河，號令一國，偃然以鄭帥自居，又欲謀爭乂安與我抗衡。
此而不誅何以令眾耶？”
命吳文楚潘文璘碩軍出乂安從仕節制。
師至淸化鎭守黎遹退屯貞江之北。
楚沿山行，潛渡漆馬江襲其後。
遹軍潰爲楚所殺。
整以屬將阮如泰爲統碩，寧遜參贊軍務，至珠梂聞遹死欲，依三疊山爲固，至澗水則仕軍已過三疊。
泰迎戰不敵沒于陣。
遜走匿民家免。
整聞報，急遣其子有攸領五銃奇兵先行，至靑厥江築壘固守。
辰天寒洌，軍士皆燒柴對燎。
仕潛使人穿壘引銃視火處轟擊無不中者。
攸兵驚亂潰走。
整在平望聞報，星夜引兵回城，先挈妻子奔京北。
召統帝倉卒不知所爲，亦率宮眷過河。
薄暮仕入城，縱兵大掠，遣部將阮文和追整，及之戰于三層山。
有攸力鬬死于陣。
整馬仆爲所獲，送回昇龍。
仕數其罪支解之。
召統帝避居保祿山中。
遂以黎崇讓公維𬓑監國。
吳文楚不悅誣以反，惠殺之。
仕岳女婿也。
初惠雖使仕而心頗疑之，密語吳文楚潘文璘曰：“仕是行也握重兵擅大國事，變不可逆料。
我所慮不在北河只在仕耳。
汝等宜察之，譬之火然，撲於始燄則易爲力也。”
及仕乘勝長驅如入虛邑，阮有整旣俘召統帝出居于外，京北則陳光珠，黄春秀，山南則际康等按地據守。
黎之親屬維仲，維欖則起于淸化，維祇則起于定州，互相聲應。
有嘉林璣舍人陳廷魁自稱黎詹事言於仕曰：“北河怨整雖深而思黎之心未釋，嗣君一去未卜回期。
今有崇讓公黎維槿，先帝在辰己正位東宮，壬寅之變爲驕兵所廢。
公能復之，掛一紙于大興門，不日之間文武畢集。
天下之事運之如反掌耳。”
仕頜之，使人迎維槿監國，居于勤政殿左偏，遍求黎諸臣亦無一人至者。
京中呼曰監國吏目。
楚言于仕曰：我看崇讓公面目如何軀策得人。
自古天下亦非誰家私物，如可取則取之，何事倩一市奴監國作木偶主人？
我久頓城中反爲他作流寓客兵耶？
仕日。
趙紀.
武帝.
在位七十一年,壽一百二十歳.
[趙氏,因秦衰乱,殺秦長吏,㨿有領南之地,称帝,𭁈漢抗衡,享國傳祚百年而後亡,亦英䧺之英也].
姓趙諱它,漢真定人也,建都番禺[今在廣東是也].
甲午,元年,[秦二世三年].
帝併有林邑,象郡之地,自立爲南帝王.
乙未,二年,[西楚覇王項籍元年,漢王劉󰘊元年].
是歲秦亡.
丁酉,四年,[楚項籍三年;冬,十月,晦,日食十一月,晦,日食.
戌五年楚項籍四年,漢劉󰘊四年.
秋,七月,有星孛于大角.
几亥,六年[漢髙帝五年].
春,二月,漢王即皇帝位.
是歳西楚亡.
癸卯,十年[漢髙帝九年].
帝令二使典主交趾,九真二郡.
漢即定天下,聞帝亦已王越,因遣陸賈往拜帝爲南越王,授壐綬剖符通使,使和集百粤,毋爲冦災.
使者至,帝踞見賈.
賈曰:"王本.
漢人,親戚墳墓皆在于漢,今反本俗,欲㨿於此典漢抗衡爲敵,𡸈不謬哉?
且夫,秦失其鹿,天下共逐之,惟漢帝寬仁愛人,民皆樂從,起豊沛先八關㨿咸陽,攘除兇𨢄.
五年之間,󰰻乱反正,平定四海,此非人力,殆天𭁈也.
漢帝聞王王此,常欲一决勝負,以百姓新勞苦故罷之,遣使奉其印綬遣王,王宜郊迎拜謁示其敬也.
今既不然,僃禮具之可也,奈何自特百粤之󰕛慢易天子使者?
天子聞之𭛁兵問罪,則王将如之何?"
帝蹶然,興起曰:"居此日久殊.
失禮義".
因問賈曰:"我𭁈蕭何,曹參󰰽賢".
曰:"王自賢".
又問:"我𭁈漢帝󰰽賢?"
賈曰""漢帝繼五帝三王之業,綂理乎漢人以億萬計,地方萬里,物殷民富,政由一家,開闢以來,未之有也.
今王󰕛不過十萬,雜處山海間,譬如漢一郡也,何乃比於漢帝".
突曰:"吾恨不起於彼何遠,不若漢?"
賈默然色洱.
乃留賈居数月.
曰:"越中無足𭁈語.
賜賈槖中装直千金.
及賈㱕復,賜千金[橐中装謂以珠寳装裏八囊橐.
丙午,十三年,[漢髙帝十二年].
夏,四月,漢帝崩.
庚戌,十七年,[漢惠帝,盈四年].
春,正月,朔,日食夏,五月,日食既.
秋,八月,漢帝崩.
乙卯,二十年[漢髙后吕雉二年].
复,六月,晦,日食.
丁巳,二十四年[漢髙后漢禁南越關市鉄噐.
帝曰:"髙帝立,我通使,共噐物.
今髙后聽讒臣,别異漢越噐物.
此必長沙王計,欲倚漢威德圖我國而併王之,自爲功也".
戊午,二十五年,[漢髙后五年].
春,帝即皇帝位,𭛁兵功長沙,敗數郡而還.
庚申,二十七年,[漢髙后七年].
漢使隆慮[音林閭],侯周竃擊南越以報長沙之役.
會暑濕大𤶣,遂󰰾兵.
帝因此以兵威敗物招撫閩越,西甌貉[即交跐九真],皆從属焉,東西萬餘里.
御黃屋,左纛,稱制𭁈漢並.
辛酉,二十八年,[漢髙后八年].
秋,七月,髙后崩,諸大臣迎立代王恒,是爲文帝.
壬戌,二十九年,[漢文帝恒元年].
漢帝爲帝親塚在真定者.
置守邑,歳時奉祀,召其昆弟爲尊官厚賜.
之問宰相陳平,󰁮可使越者.
漢帝召賈爲太中大夫,謁者一人爲副使,往遣帝書.
曰:"謹問南越王甚苦心勞意.
朕髙帝側室之子也,棄外奉藩于代道理遼遠,壅󰰿撲愚,未嘗𦤶書.
髙皇帝棄群臣,孝惠皇帝即世髙后自臨事,不幸有疾,諸吕擅權爲變,不䏻獨制,乃取他姓子爲孝惠皇帝.
嗣頼宗廟之靈,功臣之力,誅之已畢.
朕以王󰍆吏不釋之故,不得不立,今即位.
乃者聞王遣将.
帝,两帝並立亡一乘之使以通,其道之爭也.
乎而不讓,仁者不爲也.
願𭁈王分棄前惡終,今以来通使如故.
故使陸賈往馳諭,吿王以朕本意.
王亦受之,毋爲寇災矣.
因以上褚五十衣,中褚三十衣,下褚二十衣遣王.
願王聽樂消憂存問鄰國".
賈至,帝謝曰:"謹奉詔爲藩王,長供職貢".
於是下詔曰:"朕聞:两䧺不俱立,两賢不並世,漢皇帝賢天子,自今去帝制黃屋左纛".
因爲書稱:"蠻夷大長老夫,臣佗昧子,再拜上書皇帝陛下,老夫故越吏也,髙帝賜璽.
綬以爲南越王.
孝惠皇帝即位,義不忍絶,所賜老夫者甚厚.
髙后用事别異華夷,由命曰毋予南越金鉄田噐,馬,牛,羊,即子予牡无予牝.
老夫處僻,馬牛羊齒已長.
自已祭祀不脩有死罪,遣内史潘,中尉髙,御史平,凣三董上書謝過,皆不反.
又風聞,老夫父母墳暮已壞削,兄弟宗𤟪已誅,泯故吏相議曰:"今内不得振於漢,外無以自髙異於吳".
故更號爲帝,自帝其國,非敢有害於天下.
髙皇后聞之大怒,削去南越之籍,使使不通.
老夫竊疑長沙王讒.
譖,故𭛁兵以伐其邊.
老夫處越四十九年,于今抱孫,焉然夙興夜寐,寝不安席,食不甘味,目不視靡蔓之色,耳不聽鍾皷之音者,以不得事漢也.
今陛下幸哀,憐復故號,通使如故,老夫死骨不抒.
改號不敢爲帝矣.
謹因使使者献白壁之雙,翠羽千尾,犀角十座,紫貝五百,桂壼一噐,生翠四十雙,孔雀二雙.
昧死再拜以聞皇帝陛下".
陸賈得書還報,漢帝大悅.
自是南北交好弭兵,民得休息矣.
癸亥,三十年,[漢文帝二年].
冬,十月,晦,日食.
甲子,三十一年,[漢文帝三年].
冬,十月晦,日食十一月,晦,日飠.
辛巳,四十八年,[漢文帝復元四年].
复,四月,晦,日食.
甲申,五十一年,[漢文帝七年].
复,六月漢帝崩,詔短䘮.
秋,九月,有星孛于西方.
乙酉,五十二年,[漢景帝故元年].
漢詔令郡國立太宗𦺓.
丙戌,五十三年,[漢景帝二年].
冬,十一月,有星孛于西方.
丁亥,五十四年,[漢景帝三年].
春,正月,長星出西方.
是月,晦,日食.
戊子,五十五年,[漢景帝四年].
冬,十月,晦,日食.
癸巳,六十年,[漢景帝复,中元二年].
四月,有星孛于西北.
秋,九月,晦,日食.
甲午,六十一年,[漢景帝三年].
秋,九月,有星孛于西北.
是月,晦,日食.
乙未,六十二年,[漢景帝四年].
丁酉,六十四年,[漢景帝六年].
秋,七月,晦,日食時帝凣遣使如漢則稱王,朝請以比諸侯,於國内則從故號.
戊戌,六十五年,[漢景帝復元年].
秋,七月,晦,日食.
庚子,六十七年[漢景帝三年].
冬,十月,日月皆赤.
十二月,日如紫,五星逆行,守太微,月貫天庭中,[天庭即龍星右角太微宫垣十星,在翌軫之地;天子之宫,五帝之座].
春,正月,漢帝崩.
壬寅,六十九年,[漢武帝徹,春,正月,晦,日食.
廈,四月,有星如日夜出.
建癸卯,七十年[漢建元秋,三年].
七月,有星孛于西北.
九月,晦,日食.
甲辰,七十一年[漢建元四年].
帝崩,謚曰武帝.
孫胡立.
[後陳.
朝封帝爲開天体道聖武神哲皇帝].
黎文休曰:遼東微箕子不䏻成衣冠之俗,吳會非泰伯不䏻躋王覇之強.
大舜東夷人也,爲五帝之英主.
文王西夷人也,爲三代之賢君.
則知善爲國者,不限地之廣狹,人之華夷,惟德是視也.
趙武帝䏻開拓我越而自帝,其國𭁈漢抗衡,書稱"老夫",爲我越倡始帝王之基業,其功可謂大矣.
後之帝越者,䏻法趙武固守封圻,設立軍國,交鄰有道,守位以仁,則長保境土,北人不得.
史臣吳士連曰:傳曰""有大德必得其位,必得其名,必得其壽".
帝何修而得此哉?
亦曰德而也矣.
則英武之威𡸈讓漢髙.
及聞文帝爲帝親塚置守邑,歳時奉祀,及厚賜其昆弟,則又屈於漢,於是宗廟饗之,子孫保之,非以德耶?
易曰:"謙尊而光,卑而不可踰".
文王.
在位十二年,壽五十二歳.
[王感鄰以義,却敵邊,亦願治之君也].
諱胡,仲始之子,武帝之孫也.
丙午,二年,[漢建元六年].
秋,八月,有星孛于東方,長竟天.
閩越王郢侵我邊邑.
王守漢約,不擅興兵,使人賫書言其事於漢.
漢多󰒂之,大爲𭛁兵,遣王恢出豫章,韓安國出會󰏲,擊閩越.
淮南王安上書諫曰:"越方外之地.
剪髮,文身之,不可以冠帶之國法度理也.
自三代之盛,胡粤不受正朔,非強不䏻服,威不能制,以為不居之地,不牧之民,不足以煩中國也.
今自相攻擊而陛下𭛁兵救之,是及以中國而.
勞夷狄也.
且越人輕薄反襨,不用法度非一日之積.
一不奉詔󰁮兵誅之,臣恐後兵革無時得息也.
間者歳北不登,民生未復,今𭛁兵資粮,行数千里,夾以深林叢竹,多蝮蛇猛獸,夏月暑時,歐泄霍乱之病相隨屬也曾,未施兵接刅死傷者必眾矣.
臣聞軍旅之後,必有凶年,言以具愁苦之氣,薄隂陽之和,感天地之精,而災氣爲之生也.
陛下,德配天澤及草木一人有饑寒不終其天年而死者,爲之悽愴於心.
今方内無狗吠之警,而使甲卒暴露.
中元,霑漬山谷,邊境之民早閉晏開,朝不及夕,臣安窃爲陛下重之.
且越人緜力薄材,不能陸戦,及無車騎弓弩之用,然而不可入者,以保地險,而中國之人不耐其水土也.
臣聞道路言:閩越王弟甲弑而殺之,甲已誅死,其民未有所属.
陛下若所重臣臨冇施德,再賞以招𦤶之,此必携幼扶老以㱕聖德.
若無所用之,則存亡繼絶,建其王侯,此必委質爲臣,世共貢職.
陛下以方寸之印,丈二之組,填撫方外,不勞一卒,不頓一㦸,而威德並行.
入其地,此必震恐,迯入山林;背而去之則復群聚,留而守之,歴歳經年,則士卒罷勌,食粮之絶,一方有急四靣皆聳.
臣恐變故之生,奸邪之作,由此始也.
臣聞,天子之兵,有征而戦,言莫敢較也.
如使越人徼幸以逆執事;厮輿之卒,有一不僃而㱕,雖得越王之首臣猶�之.
陛下已九州爲家,生民皆爲臣妾;夷狄之地,何足以爲一日之間,而煩汗馬之勞乎?
言王道甚大而遠方𢙇之也.
臣安窃恐,将吏之以十萬之師爲一.
使之任也".
是時,漢兵位踰嶺,閩越王𭛁兵拒險.
其弟餘善乃𭁈宗族謀曰:"王以擅𭛁兵擊南越不請,故漢𭛁兵來誅.
漢兵眾強,即幸而勝之,後來益多終滅國而止,不如殺王以謝漢,願罷其兵".
遂殺王郢,使使奉其頭𦤶王恢.
恢乃以便宜按兵,吿韓安國,而使使奉其頭馳吿.
漢帝使荘助來諭意于王.
王頓首曰:"天子爲寡人興兵誅閩越,雖死無以報德".
遣太子󰞿齊入質.
因謂助曰:"國新被寇,使者行矣,寡人方日夜整装入見天子".
助遠,群臣咸諫于.
王曰:"漢兵誅郢欲以警動我越.
且先帝有言事漢期無失禮要之,不可以設好語入見,不得復亡國之勢也.
[釋義:歐泄歐𭁈嘔同泄,弋制反,亦吐也,臨存以尊適甲曰臨,恤問曰存不頓一㦸頓𭁈鈍通;罷勌勌𭁈倦同;厮輿厮折薪者,輿主駕者,皆賎役之人一日之間,間音閉.
説好語説讀曰悅].
五六月,旱録因大赦.
秋七月,雨,免田租之半.
九月,庚辰朔,日食.
冬十月,占城來貢.
十二月,黄龍見.
癸卯十二年,[宋淳祐三年]春正月,令諸路官修寫民簿,.
其二月完畢.
二月,營城内,號龍鳳城,及重修國子監.
夏六月,命員外郎張疋󰠣都衛府諸獄.
秋八月,大水决大羅城.
冬十月,選補諸軍部調役.
甲辰十三年,[宋淳祐四年]春正月,分命文臣任天下諸府路.
凣十二處府有知府路有通判州有漕運使副主漕運使.
定制律諸格.
三月,授馮佐周父馮佐湯為左街道籙,爵㪚郎.
時凣王侯授僧道官則呼左街,盖不使齒諸朝列.
左街僧道之極品.
非通.
練本教則不妄與.
今以命佐湯是優禮也.
冬十月,定百官内外任及宿衛官俸.
乙巳十四年,[宋淳祐五年]春正月,帝幸應豊行宫[今建興府是也.
秋八月,大水决清潭堤.
冬十二月,暴風大雨三日,江水漲溢蛇魚多死.
丙午十五年,[宋淳祐六年元定宗貴由元年,]春二月,定諸軍選,壮者充四天,四聖,四神軍.
天長,龍興等路為内天屬,天剛,章聖,供辰.
其餘充禁衛,禁軍.
團隊[一作鋒隊三月,閲文武内外各宫.
十五年一閲定,十年加爵一級,十五年加聀一等,其官鈌員則以正兼副,正副亦鈌則以他官轄之,待考满始授本聀是.
時,國家無事,人民樂康,居官者久於其聀,在舘閣者十年出身,在省局者十五年出身,宰相則擇宗室賢䏻有道藝通詩書者為之.
夏五月,龍隊山塔頽.
秋七月,定大比進士以七年為凖.
冬十二月,以張𫎇為御史大夫.
𫎇清化,有䧺才,丁未十六年,宋淳祐七年,春,二月,大比取士.
賜狀元阮.
𣇄耳之築自此始.
夏,四月,造臨波橋於真教禪寺,跨玩蟾池抵景靈宫太清觀極其奢麗六.
六月,順天皇后崩,追尊顯慈順天皇太后.
遣風水者適觀天下山川有王氣之處,用方術厭勝之,如清化𮢶婆醴江,椎昭舶山之類其塞溪港開阡陌不可殚紀.
從陳守度之言也.
史臣吳士連曰:自有此天地,已有此江山,而天氣之運,聖人之生有其數焉.
天氣自此而南,終於南則復北.
聖人百年而生,盈其數而復始.
以黎輔陳為御史中相,知三司院事.
秋七月,以明字劉免為清化府路安撫使.
辛亥二十年,[二月以後,元豊元年,宋淳祐十一年,元憲宗𫎇哥元年]春二月,改元元豊元年.
上親寫銘文賜諸皇子教以忠,孝,和,遜,温,良,恭,儉.
以天城長公主嫁忠誠王.
]安生王子國峻奪之.
公主㱕于國峻.
是月,十五日,帝設大會七日夜合䯻圖,及百戲縱朝也,遊觀,欲令天城與忠誠,合䯻先遣天城公主居仁道王第[因道王乃忠誠王父.
]國峻欲求配而無由,夜間乃潜入.
城公主所居通之.
瑞婆公主[太宗姊,國峻姑養國峻為子.
]隨叩殿門告急,閽者馳奏.
帝問其故,瑞婆曰:不意國峻狂妄夜入天城所居.
至,寂然,遂入天城所居,見國峻在焉.
仁道方知之.
明日瑞婆進生金十盤,奏曰:急遽不䏻供僃禮物.
帝不得已以天城公主下嫁國峻,以應天田二千頃還忠誠王聘禮.
史臣吳士連曰:王姬下嫁必使同姓諸侯主之.
禮也.
太宗以天城公主下嫁忠誠王,而公主㱕于興道王,婚姻不正甚矣.
然則是禮也無主之者󰊹,掌禮𡸈容無主.
盖帝於夫婦之道不正,故其臣子效之也.
且,婚姻不於異姓而於同姓,惟陳氏為,然失禮之中失禮焉.
帝賜宴内殿,群臣皆預及醉,坐者皆起攔手而𰙔.
御史中相[後改中尉]陳周普隨人攔手然不他𰙔但云:史官𰙔云爾,史官𰙔云爾.
]槌行酒令則愈麄矣.
史臣吳士連曰:觀此雖見當時軍臣同樂,不拘禮法,亦風俗之简,質然無節矣.
御史諍臣聀當䋲紏不言,則己乃與之同流惡在其為朝廷綱紀哉?
夏,四月,安生王柳卒,年四十一加大王,王.
[敬恩舊李朝太尉䦕内侯.
]壬子元豊二年,[宋淳祐十三年]春正月,帝親征占城,命欽天大王日皎為留守.
占城自李氏衰弱,常以輕舟.
剽掠沿海居民.
帝即位,懷之,以德遣使徃諭,雖常入貢,而復乞故地,且有窺覦之意.
帝怒,故有親征之役.
冬十二月,獲占城主妻布耶羅,及其臣妾,人民而還[或云獲占城主布耶羅,非也.
若,果然文休作史記何不引與擒乍斗並稱哉?
今從孚先為是.
癸丑三年,[宋寶祐元年]夏四月,以欽天大王日皎為太尉.
六月立國學院,塑孔子,周公,亞聖,書七十二賢像奉事.
秋八月,立講武堂.
九月,詔天下儒士詣國子院,講四書六經.
甲寅四年,[宋寶祐二年]夏五月,定宗室,文武百官,輿服.
騶從有差.
自宗室至五品官,皆得轎馬紙.
三品以上,雲頭青盖,四品至六品平頭轎.
五品以上,青盖,六七品皂紙盖,騶從多者千人,少者百人.
時,王侯多以手搏及獨行盗為勇.
武威王唯[太宗之子,]亦為之.
一日,武威手搏於東步頭,帝微行見之曰:肥而晢者誰也,捉來以供使令.
武威聞之乃迯.
六月,鬻官田每一靣錢五鏹,[時謂鏹為靣.
冬十月,賜范應夢錢,使自閹入侍.
初帝夢出遊,見神人指一人謂曰:此人可為行遣.
夢覺,不知何人.
一日,朝󰰾幸城外,見一男子從學于城之南門,形貌酷似所夢人.
欲授以行遣,而難之,仍賜錢四百鏹,使之自閹.
賜名應夢,後累遷為行遣.
盖倣李朝用李常傑,李常憲舊例也.
丁卯五年,[宋寶祐三年]春三月,命劉免培築清化名處河堤.
夏四月,選散官為諸路河堤正副使.
農𨻶.
督軍築堤岸决滆渠以防水旱.
皇弟六子日燏生.
先是太清宫道士名甚為帝祈嗣,拜章畢,奏曰:上帝既𠃔章奏,即命昭文童子降生,住四紀矣.
已而後宫有娠,果生男两膊有文曰昭文童子,字頗明顯.
至四十八歳,卧病月餘.
道士拜章畢,起曰:上帝覧章笑曰:何乃恋俗久留乎.
然其子誠孝何𠃔再與二紀.
病乃瘳.
後日燏卒,年七十七,則周六紀有五年矣.
史臣吳士連曰:道士𥬉嗣之事以為信然耶?
則天道遠不可得而.
知以為不然耶?
則誠心所感無遠而弗届.
然道士於伏拜侯命之時,天或形於夢寐以告之也.
夫理數相倚,理生於數,數亦未水不生於理,命之脩短數也,心之孝誠理也.
或曰:道士䏻攝性飛昇,愚未之信也.
五月,種菴蘿五百丈[自洪洼至狗神𣇄耳.
秋八月,大水,上遊西湖.
冬十月,幸天長府行宫.
丙辰六年,[宋寶祐四年]春二月,大比取士.
賜京状元陳.
國扐寨状元張燦榜眼,朱馨,探花郎陳淵太學生四十三名京人四十二名寨人一名,出身有差.
國𥘉,󰁮人,未分京寨中魁者,賜状元.
至是,分清化,乂安,為寨,故有京寨之别殿.
閏三月,鑄鍾三百三十口.
夏,五月,雷震天安殿,又震太清宫,天尊像仆地折一指.
浚蘇歷江.
秋,七月,武成王尹挈家出亡宋.
思明府土官黄炳執送㱕我,.
尹安生王子,顯慈所生也,安生有釁,於國家,及顯慈崩,失勢,故亡之此國,帝賞炳金帛.
由是,関隘,益加嚴謹.
丁巳七年,宋寶祐五年,春,二月,黄炳挈家,詣闕進其女.
納之,󰀋為惠肃夫人.
秋八月,㱕化寨主何屈驛奏,元使來.
九月,詔左右将軍将水步軍禦邉,受國峻節制.
冬十一月,令天下脩繕噐械.
十二月,十二日,元将兀良合䚟[多切]改犯平厲源.
帝自将督戰,前󰱆矢石.
官軍少却,帝顧左右惟黎輔陳[即黎秦,]單騎出入賊陣,顔色自若.
輔陳力諫曰:今陛下特一孤注耳,宜避之𡸈可輕信人言哉!
帝於是退,次瀘江.
輔陳為殿,賊兵亂射.
輔陳以舟板翼之,得免.
虜勢甚盛,又退保天幕.
帝御小舟就太尉日皎船問計.
日皎方靠船,坐不䏻起,惟以手指點水寫入宋二字於船舷.
帝問星罡軍何在?
[星罡日皎所領軍.
對曰臣:首未至地,陛下無煩他慮.
史臣吳士連曰:日皎同姓大臣,冦至怯驛,無扞禦之策,又導其君以出寓之方,将焉用彼相哉?
二十四日,帝及太子御樓船,進軍東步頭逆戰,大破之.
寨主何俸招集蛮人.
襲擊,又大破之.
時元人新取雲南,游兵畧之無攻取意,當時謂之𫢋賊.
賊退,賜俸侯爵.
免小校黄巨陀罪.
初,帝賜左右食菴蘿,不及巨陀.
及元軍至東步頭,巨陀乘輕舟遁去.
至黄江,遇皇太子逆流而上,巨陀󰘌岸避之.
船勢甚急,官軍大呼問:元軍何在?
巨陀應曰:不知,汝等當問食菴蘿者.
至是,太子請寘之極刑以懲人臣之不忠者.
帝曰:巨陀罪甘赤族,然古者有羊斟不預羊肉至敗鄭師.
巨陀之事予之過也,免死,許擊賊贖罪.
時,帝親率六.
師禦冦.
掌印官倉卒藏宝玺於大明殿梁上,但帶内密印隨行.
途中印又亡.
軍中文書無印,帝命工刻木為之.
及駕回京,又有進亡印者,所藏宝玺依然猶在.
戊午八年,[三月以後聖宗紹隆元年,宋寶祐六年,]春正月,朔,帝御正殿朝百官.
百姓安堵如故.
定功,行封授黎輔陳御史大夫,仍以昭聖公主㱕之.
曰:朕非卿𡸈復有今日.
卿其勉之共成厥終.
史臣吳士連曰:陳朝君臣瀆夫婦之偷又於斯.
遣使通好于宋.
遣黎輔陳,周博覽如元.
時元使來索歲幣,增其職貢,紛紜不定.
帝命輔陳徃以博覽副之.
卒,定三年一貢為常例.
二月二十四日,帝傳位于皇太子晃,遜居北宫.
太子即皇帝位改元紹隆元年.
稱仁皇,尊上皇曰顯堯聖壽太上皇帝.
史臣吳士連曰:自夏禹傳子之後,父崩子繼,兄殁弟乘,未為常法.
陳氏家法乃異於,是子既長.
即使承正,位而父退居聖慈宫,以上皇稱,同聽政,其實但傳大噐以定後事僃倉卒,爾事皆取决於上皇.
嗣主無異於皇太子也,然則於道得乎?
盖取乾退居西北而震進出東方之意.
然未至於耄期倦勒不可也.
曷若繼承如三王以正其始終之為愈.
孟子曰:遵先王之法而過也未之有也.
群臣上尊號曰憲天體道大明光孝皇帝.
众诸侯内有济北相鲍信，寻思孙坚既为前部，怕他夺了头功，暗拨其弟鲍忠，先将马步军三千，径抄小路，直到关下搦战。
华雄引铁骑五百，飞下关来，大喝：“贼将休走！”
鲍忠急待退，被华雄手起刀落，斩于马下，生擒将校极多。
华雄遣人赍鲍忠首级来相府报捷，卓加雄为都督。
却说孙坚引四将直至关前。
那四将？
——第一个，右北平土垠人，姓程，名普，字德谋，使一条铁脊蛇矛；第二个，姓黄，名盖，字公覆，零陵人也，使铁鞭；第三个，姓韩，名当，字义公，辽西令支人也，使一口大刀；第四个，姓祖，名茂，字大荣，吴郡富春人也，使双刀。
孙坚披烂银铠，裹赤帻，横古锭刀，骑花鬃马，指关上而骂曰：“助恶匹夫，何不早降！”
华雄副将胡轸引兵五千出关迎战。
程普飞马挺矛，直取胡轸。
斗不数合，程普刺中胡轸咽喉，死于马下。
坚挥军直杀至关前，关上矢石如雨。
孙坚引兵回至梁东屯住，使人于袁绍处报捷，就于袁术处催粮。
或说术曰：“孙坚乃江东猛虎；若打破洛阳，杀了董卓，正是除狼而得虎也。
今不与粮，彼军必散。”
术听之，不发粮草。
孙坚军缺食，军中自乱，细作报上关来。
李肃为华雄谋曰：“今夜我引一军从小路下关，袭孙坚寨后，将军击其前寨，坚可擒矣。”
雄从之，传令军士饱餐，乘夜下关。
是夜月白风清。
到坚寨时，已是半夜，鼓噪直进。
坚慌忙披挂上马，正遇华雄。
两马相交，斗不数合，后面李肃军到，竟天价放起火来。
坚军乱窜。
众将各自混战，止有祖茂跟定孙坚，突围而走。
背后华雄追来。
坚取箭，连放两箭，皆被华雄躲过。
再放第三箭时，因用力太猛，拽折了鹊画弓，只得弃弓纵马而奔。
祖茂曰：“主公头上赤帻射目，为贼所识认。
可脱帻与某戴之。”
坚就脱帻换茂盔，分两路而走。
雄军只望赤帻者追赶，坚乃从小路得脱。
祖茂被华雄追急，将赤帻挂于人家烧不尽的庭柱上，却入树林潜躲。
华雄军于月下遥见赤帻，四面围定，不敢近前。
用箭射之，方知是计，遂向前取了赤帻。
祖茂于林后杀出，挥双刀欲劈华雄；雄大喝一声，将祖茂一刀砍于马下。
杀至天明，雄方引兵上关。
程普、黄盖、韩当都来寻见孙坚，再收拾军马屯扎。
坚为折了祖茂，伤感不已，星夜遣人报知袁绍。
绍大惊曰：“不想孙文台败于华雄之手！”
便聚众诸侯商议。
众人都到，只有公孙瓒后至，绍请入帐列坐。
绍曰：“前日鲍将军之弟不遵调遣，擅自进兵，杀身丧命，折了许多军士；今者孙文台又败于华雄：挫动锐气，为之奈何？”
诸侯并皆不语。
绍举目遍视，见公孙瓒背后立着三人，容貌异常，都在那里冷笑。
绍问曰：“公孙太守背后何人？”
瓒呼玄德出曰：“此吾自幼同舍兄弟，平原令刘备是也。”
曹操曰：“莫非破黄巾刘玄德乎？”
瓒曰：“然。”
即令刘玄德拜见。
瓒将玄德功劳，并其出身，细说一遍。
绍曰：“既是汉室宗派，取坐来。”
命坐。
备逊谢。
绍曰：“吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。”
玄德乃坐于末位，关、张叉手侍立于后。
忽探子来报：“华雄引铁骑下关，用长竿挑着孙太守赤帻，来寨前大骂搦战。”
绍曰：“谁敢去战？”
袁术背后转出骁将俞涉曰：“小将愿往。”
绍喜，便著俞涉出马。
即时报来：“俞涉与华雄战不三合，被华雄斩了。”
众大惊。
太守韩馥曰：“吾有上将潘凤，可斩华雄。”
绍急令出战。
潘凤手提大斧上马。
去不多时，飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。”
众皆失色。
绍曰：“可惜吾上将颜良、文丑未至！
得一人在此，何惧华雄！”
言未毕，阶下一人大呼出曰：“小将愿往斩华雄头，献于帐下！”
众视之，见其人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，声如巨钟，立于帐前。
绍问何人。
公孙瓒曰：“此刘玄德之弟关羽也。”
绍问现居何职。
瓒曰：“跟随刘玄德充马弓手。”
帐上袁术大喝曰：“汝欺吾众诸侯无大将耶？
量一弓手，安敢乱言！
与我打出！”
曹操急止之曰：“公路息怒。
此人既出大言，必有勇略；试教出马，如其不胜，责之未迟。”
袁绍曰：“使一弓手出战，必被华雄所笑。”
操曰：“此人仪表不俗，华雄安知他是弓手？”
关公曰：“如不胜，请斩某头。”
操教酾热酒一杯，与关公饮了上马。
关公曰：“酒且斟下，某去便来。”
出帐提刀，飞身上马。
众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。
正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上。
其酒尚温。
后人有诗赞之曰：“威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。
云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。”
曹操大喜。
只见玄德背后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不就这里杀入关去，活拿董卓，更待何时！”
袁术大怒，喝曰：“俺大臣尚自谦让，量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威！
都与赶出帐去！”
曹操曰：“得功者赏，何计贵贱乎？”
袁术曰：“既然公等只重一县令，我当告退。”
操.
曰：“岂可因一言而误大事耶？”
命公孙瓒且带玄德、关、张回寨。
众官皆散。
曹操暗使人赍牛酒抚慰三人。
却说华雄手下败军，报上关来。
李肃慌忙写告急文书，申闻董卓。
卓急聚李儒、吕布等商议。
儒曰：“今失了上将华雄，贼势浩大。
袁绍为盟主，绍叔袁隗，现为太傅；倘或里应外合，深为不便，可先除之。
请丞相亲领大军，分拨剿捕。”
卓然其说，唤李催、郭汜领兵五百，围住太傅袁隗家，不分老幼，尽皆诛绝，先将袁隗首级去关前号令。
卓遂起兵二十万，分为两路而来：一路先令李傕、郭汜引兵五万，把住汜水关，不要厮杀；卓自将十五万，同李儒、吕布、樊稠、张济等守虎牢关。
这关离洛阳五十里。
军马到关，卓令吕布领三万军，去关前扎住大寨。
卓自在关上屯住。
流星马探听得，报入袁绍大寨里来。
绍聚众商议。
操曰：“董卓屯兵虎牢，截俺诸侯中路，今可勒兵一半迎敌。”
绍乃分王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孙融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯，往虎牢关迎敌。
操引军往来救应。
八路诸侯，各自起兵。
河内太守王匡，引兵先到。
吕布带铁骑三千，飞奔来迎。
王匡将军马列成阵势，勒马门旗下看时，见吕布出阵：头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身，手持画戟，坐下嘶风赤兔马：果然是“人中吕布，马中赤兔”！
王匡回头问曰：“谁敢出战？”
后面一将，纵马挺枪而出。
匡视之，乃河内名将方悦。
两马相交，无五合，被吕布一戟刺于马下，挺戟直冲过来。
匡军大败，四散奔走。
布东西冲杀，如入无人之境。
幸得乔瑁、袁遗两军皆至，来救王匡，吕布方退。
三路诸侯，各折了些人马，退三十里下寨。
随后五路军马都至，一处商议，言吕布英雄，无人可敌。
正虑间，小校报来：“吕布搦战。”
八路诸侯，一齐上马。
军分八队，布在高冈。
遥望吕布一簇军马，绣旗招飐，先来冲阵。
上党太守张杨部将穆顺，出马挺枪迎战，被吕布手起一戟，刺于马下。
众大惊。
北海太守孔融部将武安国，使铁锤飞马而出。
吕布挥戟拍马来迎。
战到十余合，一戟砍断安国手腕，弃锤于地而走。
八路军兵齐出，救了武安国。
吕布退回去了。
众诸侯回寨商议。
曹操曰：“吕布英勇无敌，可会十八路诸侯，共议良策。
若擒了吕布，董卓易诛耳。”
正议间，吕布复引兵搦战。
八路诸侯齐出。
公孙瓒挥槊亲战吕布。
战不数合，瓒败走。
吕布纵赤兔马赶来。
那马日行千里，飞走如风。
看看赶上，布举画戟望瓒后心便刺。
傍边一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“三姓家奴休走！
燕人张飞在此！”
吕布见了，弃了公孙瓒，便战张飞。
飞抖擞精神，酣战吕布。
连斗五十余合，不分胜负。
云长见了，把马一拍，舞八十二斤青龙偃月刀，来夹攻吕布。
三匹马丁字儿厮杀。
战到三十合，战不倒吕布。
刘玄德掣双股剑，骤黄鬃马，刺斜里也来助战。
这三个围住吕布。
转灯儿般厮杀。
八路人马，都看得呆了。
吕布架隔遮拦不定，看着玄德面上，虚刺一戟，玄德急闪。
吕布荡开阵角，倒拖画戟，飞马便回。
三个那里肯舍，拍马赶来。
八路军兵，喊声大震，一齐掩杀。
吕布军马望关上奔走；玄德、关、张随后赶来。
古人曾有篇言语，单道着玄德、关、张三战吕布：“汉朝天数当桓灵，炎炎红日将西倾。
奸臣董卓废少帝，刘协懦弱魂梦惊。
曹操传檄告天下，诸侯奋怒皆兴兵。
议立袁绍作盟主，誓扶王室定太平。
温侯吕布世无比，雄才四海夸英伟。
护躯银铠砌龙鳞，束发金冠簪雉尾。
参差宝带兽平吞，错落锦袍飞凤起。
龙驹跳踏起天风，画戟荧煌射秋水。
出关搦战谁敢当？
诸侯胆裂心惶惶。
踊出燕人张冀德，手持蛇矛丈八枪。
虎须倒竖翻金线，环眼圆睁起电光。
酣战未能分胜败，阵前恼起关云长。
青龙宝刀灿霜雪，鹦鹉战袍飞蛱蝶。
马蹄到处鬼神嚎，目前一怒应流血。
枭雄玄德掣双锋，抖擞天威施勇烈。
三人围绕战多时，遮拦架隔无休歇。
喊声震动天地翻，杀气迷漫牛斗寒。
吕布力穷寻走路，遥望家山拍马还。
倒拖画杆方天戟，乱散销金五彩幡。
顿断绒绦走赤兔，翻身飞上虎牢关。”
三人直赶吕布到关下，看见关上西风飘动青罗伞盖。
张飞大叫：“此必董卓！
追吕布有甚强处？
不如先拿董贼，便是斩草除根！”
拍马上关，来擒董卓。
正是：擒贼定须擒贼首，奇功端的待奇人。
未知胜负如何，且听下文分解。
第六回焚金阙董卓行凶匿玉玺孙坚背约
却说张飞拍马赶到关下，关上矢石如雨，不得进而回。
八路诸侯，同请玄德、关、张贺功，使人去袁绍寨中报捷。
绍遂移檄孙坚，令其进兵。
坚引程普、黄盖至袁术寨中相见。
坚以杖画地曰：“董卓与我，本无仇隙。
今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私；而将军却听谗言，不发粮草，致坚败绩，将军何安？”
术惶恐无言，命斩进谗之人，以谢孙坚。
忽人报坚曰：“关上有一将，乘马来寨中，要见将军。”
坚辞袁术，归到本寨，唤来问时，乃董卓爱将李傕。
坚曰：“汝来何为？”
傕曰：“丞相所敬者，惟将军耳。
今特使傕来结亲：丞相有女，欲配将军之子。”
坚大怒，叱曰：“董卓逆天无道，荡覆王室，吾欲夷其九族，以谢天下，安肯与逆贼结亲耶！
吾不斩汝，汝当速去，早早献关，饶你性命！
倘若迟误，粉骨碎身！”
李傕抱头鼠窜，回见董卓，说孙坚如此无礼。
卓怒，问李儒。
儒曰：“温侯新败，兵无战心。
不若引兵回洛阳，迁帝于长安，以应童谣。
近日街市童谣曰：西头一个汉，东头一个汉。
鹿走入长安，方可无斯难。
臣思此言‘西头一个汉’，乃应高祖旺于西都长安，传一十二帝；‘东头一个汉’，乃应光武旺于东都洛阳，今亦传一十二帝。
天运合回。
丞相迁回长安，方可无虞。”
卓大喜曰：“非汝言，吾实不悟。”
遂引吕布星夜回洛阳，商议迁都。
聚文武于朝堂，卓曰：“汉东都洛阳，二百余年，气数已衰。
吾观旺气实在长安，吾欲奉驾西幸。
汝等各宜促装。”
司徒杨彪曰：“关中残破零落。
今无故捐宗庙，弃皇陵，恐百姓惊动。
天下动之至易，安之至难。
望丞相监察。”
卓怒曰：“汝阻国家大计耶？”
太尉黄琬曰：“杨司徒之言是也。
往者王莽篡逆，更始赤眉之时，焚烧长安，尽为瓦砾之地；更兼人民流移，百无一二。
今弃宫室而就荒地，非所宜也。”
卓曰：“关东贼起，天下播乱。
长安有崤函之险；更近陇右，木石砖瓦，克日可办，宫室营造，不须月余。
汝等再休乱言。”
司徒荀爽谏曰：“丞相若欲迁都，百姓骚动不宁矣。”
卓大怒曰：“吾为天下计，岂惜小民哉！”
即日罢杨彪、黄琬、荀爽为庶民。
卓出上车，只见二人望车而揖，视之，乃尚书周毖、城门校尉伍琼也。
卓问有何事，毖曰：“今闻丞相欲迁都长安，故来谏耳。”
卓大怒曰：“我始初听你两个，保用袁绍；今绍已反，是汝等一党！”
叱武士推出都门斩首。
遂下令迁都，限来日便行。
李儒曰：“今钱粮缺少，洛阳富户极多，可籍没入官。
但是袁绍等门下，杀其宗党而抄其家赀，必得巨万。”
卓即差铁骑五千、遍行捉拿洛阳富户，共数千家，插旗头上大书“反臣逆党”，尽斩于城外，取其金赀。
李傕、郭汜尽驱洛阳之民数百万口，前赴长安。
每百姓一队，间军一队，互相拖押；死于沟壑者，不可胜数。
又纵军士淫人妻女，夺人粮食；啼哭之声，震动天地。
如有行得迟者，背后三千军催督，军手执白刃，于路杀人。
卓临行，教诸门放火，焚烧居民房屋，并放火烧宗庙宫府。
南北两宫，火焰相接；长乐宫庭，尽为焦土。
又差吕布发掘先皇及后妃陵寝，取其金宝。
军士乘势掘官民坟冢殆尽。
董卓装载金珠缎匹好物数千余车，劫了天子并后妃等，竟望长安去了。
却说卓将赵岑，见卓已弃洛阳而去，便献了汜水关。
孙坚驱兵先入。
玄德、关、张杀入虎牢关，诸侯各引军入。
且说孙坚飞奔洛阳，遥望火焰冲天，黑烟铺地，二三百里，并无鸡犬人烟；坚先发兵救灭了火，令众诸侯各于荒地上屯住军马。
曹操来见袁绍曰：“今董贼西去，正可乘势追袭；本初按兵不动，何也？”
绍曰：“诸兵疲困，进恐无益。”
操曰：“董贼焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归：此天亡之时也，一战而天下定矣。
诸公何疑而不进？”
众诸侯皆言不可轻动。
操大怒曰：“竖子不足与谋！”
遂自引兵万余，领夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进，星夜来赶董卓。
且说董卓行至荥阳地方，太守徐荣出接。
李儒曰：“丞相新弃洛阳，防有追兵。
可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁，若有兵追来，可竟放过；待我这里杀败，然后截住掩杀。
令后来者不敢复追。”
卓从其计，又令吕布引精兵遏后。
布正行间，曹操一军赶上。
吕布大笑曰：“不出李儒所料也！”
将军马摆开。
曹操出马，大叫：“逆贼！
劫迁天子，流徙百姓，将欲何往？”
吕布骂曰：“背主懦夫，何得妄言！”
夏侯惇挺枪跃马，直取吕布。
战不数合，李傕引一军，从左边杀来，操急令夏侯渊迎敌。
右边喊声又起，郭汜引军杀到，操急令曹仁迎敌。
三路军马，势不可当。
夏侯惇抵敌吕布不住，飞马回阵。
布引铁骑掩杀，操军大败，回望荥阳而走。
走至一荒山脚下，时约二更，月明如昼。
方才聚集残兵，正欲埋锅造饭，只听得四围喊声，徐荣伏兵尽出。
曹操慌忙策马，夺路奔逃，正遇徐荣，转身便走。
荣搭上箭，射中操肩膊。
操带箭逃命，踅过山坡。
两个军士伏于草中，见操马来，二枪齐发，操马中枪而倒。
操翻身落马，被二卒擒住。
只见一将飞马而来，挥刀砍死两个步军，下马救起曹操。
操视之，乃曹洪也。
操曰：“吾死于此矣，贤弟可速去！”
洪曰：“公急上马！
洪愿步行。”
操曰：“贼兵赶上，汝将奈何？”
洪曰：“天下可无洪，不可无公。”
操曰：“吾若再生，汝之力也。”
操上马，洪脱去衣甲，拖刀跟马而走。
约走至四更余，只见前面一条大河，阻住去路，后面喊声渐近。
操曰：“命已至此，不得复活矣！”
洪急扶操下马，脱去袍铠，负操渡水。
才过彼岸，追兵已到，隔水放箭。
操带水而走。
比及天明，又走三十余里，土冈下少歇。
忽然喊声起处，一彪人马赶来：却是徐荣从上流渡河来追。
操正慌急间，只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至，大喝：“徐荣无伤吾主！”
徐荣便奔夏侯惇，惇挺枪来迎。
交马数合，惇刺徐荣于马下，杀散余兵。
随后曹仁、李典、乐进各引兵寻到，见了曹操，忧喜交集；聚集残兵五百余人，同回河内。
卓兵自往长安。
却说众诸侯分屯洛阳。
孙坚救灭宫中余火，屯兵城内，设帐于建章殿基上。
坚令军士扫除宫殿瓦砾。
凡董卓所掘陵寝。
尽皆掩闭。
于太庙基上，草创殿屋三间，请众诸侯立列圣神位，宰太牢祀之。
祭毕，皆散。
坚归寨中，是夜星月交辉，乃按剑露坐，仰观天文。
见紫微垣中白气漫漫，坚叹曰：“帝星不明，贼臣乱国，万民涂炭，京城一空！”
言讫，不觉泪下。
傍有军士指曰：“殿南有五色毫光起于井中，”坚唤军士点起火把，下井打捞。
捞起一妇人尸首，虽然日久，其尸不烂：宫样装束，项下带一锦囊。
取开看时，内有朱红小匣，用金锁锁着。
启视之，乃一玉玺：方圆四寸，上镌五龙交纽；傍缺一角，以黄金镶之；上有篆文八字云：“受命于天，既寿永昌。”
坚得玺，乃问程普。
普曰：“此传国玺也。
此玉是昔日卞和于荆山之下，见凤凰栖于石上，载而进之楚文王。
解之，果得玉。
秦二十六年，令良工琢为玺，李斯篆此八字于其上。
二十八年，始皇巡狩至洞庭湖。
风浪大作，舟将覆，急投玉玺于湖而止。
至三十六年，始皇巡狩至华阴，有人持玺遮道，与从者曰：‘持此还祖龙。’
言讫不见，此玺复归于秦。
明年，始皇崩。
后来子婴将玉玺献与汉高祖。
后至王莽篡逆，孝元皇太后将玺打王寻、苏献，崩其一角，以金镶之。
光武得此宝于宜阳，传位至今。
近闻十常侍作乱，劫少帝出北邙，回宫失此宝。
今天授主公，必有登九五之分。
此处不可久留，宜速回江东，别图大事。”
坚曰：“汝言正合吾意。
明日便当托疾辞归。”
商议已定，密谕军士勿得泄漏。
谁想数中一军，是袁绍乡人，欲假此为进身之计，连夜偷出营寨，来报袁绍。
绍与之赏赐，暗留军中。
次日，孙坚来辞袁绍曰：“坚抱小疾，欲归长沙，特来别公。”
绍笑曰：“吾知公疾乃害传国玺耳。”
坚失色曰：“此言何来？”
绍曰：“今兴兵讨贼，为国除害。
玉玺乃朝廷之宝，公既获得，当对众留于盟主处，候诛了董卓，复归朝廷。
今匿之而去，意欲何为？”
坚曰：“玉玺何由在吾处？”
绍曰：“建章殿井中之物何在？”
坚曰：“吾本无之，何强相逼？”
绍曰：“作速取出，免自生祸。”
坚指天为誓曰：“吾若果得此宝，私自藏匿，异日不得善终，死于刀箭之下！”
众诸侯曰：“文台如此说誓，想必无之。”
绍唤军士出曰：“打捞之时，有此人否？”
坚大怒，拔所佩之剑，要斩那军士。
绍亦拔剑曰：“汝斩军人，乃欺我也。”
绍背后颜良、文丑皆拔剑出鞘。
坚背后程普、黄盖、韩当亦掣刀在手。
众诸侯一齐劝住。
坚随即上马，拔寨离洛阳而去。
绍大怒，遂写书一封，差心腹人连夜往荆州，送与刺史刘表，教就路上截住夺之。
次日，人报曹操追董卓，战于荥阳，大败而回。
绍令人接至寨中，会众置酒，与操解闷。
饮宴间，操叹曰：“吾始兴大义，为国除贼。
诸公既仗义而来，操之初意，欲烦本初引河内之众，临孟津、酸枣；诸将固守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，制其险要；公路率南阳之军，驻丹、析，入武关，以震三辅。
皆深沟高垒，勿与战，益为疑兵，示天下形势。
以顺诛逆，可立定也。
今迟疑不进，大失天下之望。
操窃耻之！”
绍等无言可对。
既而席散，操见绍等各怀异心，料不能成事，自引军投扬州去了。
公孙瓒谓玄德、关、张曰：“袁绍无能为也，久必有变。
吾等且归。”
遂拔寨北行。
至平原，令玄德为平原相，自去守地养军。
兖州太守刘岱，问东郡太守乔瑁借粮。
瑁推辞不与，岱引军突入瑁营，杀死乔瑁，尽降其众。
袁绍见众人各自分散，就领兵拔寨，离洛阳，投关东去了。
却说荆州刺史刘表，字景升，山阳高平人也，乃汉室宗亲；幼好结纳，与名士七人为友，时号“江夏八俊”。
那七人：汝南陈翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；鲁国孔昱，字世元；渤海范康，字仲真，山阳檀敷，字文友；同郡张俭，字元节；南阳岑咥，字公孝。
刘表与此七人为友；有延平人蒯良、蒯越，襄阳人蔡瑁为辅。
当时看了袁绍书，随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。
坚军方到，蒯越将阵摆开，当先出马。
孙坚问曰：“蒯异度何故引兵截吾去路？”
越曰：“汝既为汉臣，如何私匿传国之宝？
可速留下，放汝归去！”
坚大怒，命黄盖出战。
蔡瑁舞刀来迎。
斗到数合，盖挥鞭打瑁正中护心镜。
瑁拨回马走，孙坚乘势杀过界口。
山背后金鼓齐鸣、乃刘表亲自引军来到。
孙坚就马上施礼曰：“景升何故信袁绍之书，相逼邻郡？”
表曰：“汝匿传国玺，将欲反耶？”
坚曰：“吾若有此物，死于刀箭之下！”
表曰：“汝若要我听信，将随军行李，任我搜看。”
坚怒曰：“汝有何力，敢小觑我！”
方欲交兵，刘表便退。
坚纵马赶去，两山后伏兵齐起，背后蔡瑁、蒯越赶来，将孙坚困在垓心。
正是：玉玺得来无用处，反因此宝动刀兵。
毕竟孙坚怎地脱身，且听下文分解。
第七回袁绍磐河战公孙孙坚跨江击刘表
却说孙坚被刘表围住，亏得程普、黄盖、韩当三将死救得脱，折兵大半，夺路引兵回江东。
自此孙坚与刘表结怨。
且说袁绍屯兵河内，缺少粮草。
冀州牧韩馥，遣人送粮以资军用。
谋士逢纪说绍曰：“大丈夫纵横天下，何待人送粮为食！
冀州乃钱粮广盛之地，将军何不取之？”
绍曰：“未有良策。”
纪曰：“可暗使人驰书与公孙瓒，令进兵取冀州，约以夹攻，瓒必兴兵。
韩馥无谋之辈，必请将军领州事；就中取事，唾手可得。”
绍大喜，即发书到瓒处。
瓒得书，见说共攻冀州，平分其地，大喜，即日兴兵。