vũ công đại định . các tướng mạc run sợ , đều thu nhặt tàn binh trốn về kinh ấp . dân chúng đau khổ , binh lính mệt nhọc . sai binh bộ hữu thị lang nguyễn vỹ làm quan đốc thị . chép việc lên ngôi , theo nghĩa trước sau thì một năm không thể có hai vua được , theo lòng thần dân thì không thể bỏ trống một năm không có vua . đó là lễ vậy . ngày mồng mười , nhắc rõ lệnh cấm mua bán ức hiếp . nay ta chọn binh pháp các nhà , soạn thành một quyển . sai quyền lại khoa đô cấp sự trung nghiên nhân thọ và đông đạo giám sát thiều duy tinh đến bảo khả lặc , trấn an bang , xét hỏi việc tướng suý chần chừ và bị thua như thế nào . kể từ nay , khi học trò vào thi , các quan đề điệu , giám thi , phải sai các viên giám quan khám xét , hiệp đồng kiểm tra trường thi , tìm xét mọi dấu vết , xem có chỗ nào cất dấu thi , thư và các tài liệu khác . lễ khoa cấp sự trung trương phu duyệt sang nhà minh tạ ơn sách phong và tạ ơn ban mũ áo . trúng được từ tám đến mười là thượng cấp ; từ bảy sáu đến bảy là trung cấp , từ bốn đến năm là hạ cấp ; đều được thưởng theo thứ bậc khác nhau . đêm ấy , hoàng đem mấy trăm quân đánh úp đổng nguyên , lấy được của báu , chở thuyền đem về . mùa xuân , truy tôn hoàng tổ kiến vương làm đức tông kiến hoàng đế , hoàng phụ trang định đại vương làm minh tông triết hoàng đế , lại sai lễ bộ thượng thư đàm thận huy hiệu định miếu huý và ngự danh . thái sư trịnh kiểm bàn chia quân cho các tướng đi đánh các huyện đông triều , giáp sơn , chí linh , an dương ở miền đông , đều lấy được cả . lấy nguyễn xung xác làm hàn lâm thị độc chưởng viện sự . đến đây đào xong , thuyền bè đi lại đều được thuận tiện . nếu không thì sung vào quân điện tiền . trước đây , vua cho là hai người này hùa theo đăng dung , đem giam ở điện quỳnh văn , chưa kịp giết thì chạy ra ngoài , cho nên đăng dung tha ra . cho nên chiến công đánh bại giặc nguyên , nhật duật lập được nhiều hơn cả . lấy tiền kim quang môn đãi chiếu nguyễn huệ làm lễ bộ tả thị lang hành kim quang môn đãi chiếu , tri thượng bảo giám các cục . vua hỏi : " sao ngươi lại ở đây ? " tháng bốn , thi điện . mùa xuân , tháng giêng , ngày mười chín , đô cấp sự trung vũ mộng khang dâng thư nói các việc , đại khái có bốn điều . tiết chế trịnh tùng tha tội cho , trao về cho hữu liêu vỗ về nuôi dưỡng , sau lại phong làm tung quận công . lời sắc dụ viết : ta là cháu của đức tông kiến hoàng đế , con thứ hai của minh tông triết hoàng đế , em ruột của quang thiệu hoàng đế . trước đây , khắc khoan qua cửa quan vào tháng bốn năm vạn lịch thứ hai mươi lăm , đến tháng mười tới yên kinh bái yết vua minh , ngày mồng sáu tháng mười hai từ biệt vua minh về nước , trước sau cộng một năm lẻ bốn tháng , đường đi sứ mới thông . kinh dịch nói : " tha lỗi , giảm tội " kinh thư nói : " lầm lỗi thì tha cho , cố phạm thì trị tội " . tháng năm , lấy đoàn nhũ hải làm ngự sử trung tán . tiết chế trịnh tùng đem quân đến bờ sông , gặp khi trời đã về chiều , liền nói rằng : binh pháp có nói : giặc cùng chớ đuổi . bên cạnh điện trường xuân lại dựng điện long bộc , mái lợp ngói bạc . lấy đỗ bọn nguyễn đình chính chín người . hoàng lại theo đường biển , nhân khi bất ngờ , tiến thẳng đến châu . mùa thu , tháng bảy , vua đem quân vào thành phật thệ bắt vợ cả , vợ lẽ của sạ đẩu và các cung nữ giỏi hát múa khúc điệu tây thiên . quân mạc tan vỡ . năm ấy , mạc mậu hợp bị bệnh thông manh mờ mắt , tìm thầy thuốc giỏi trong khắp nước chữa liền mấy năm , bệnh khỏi , mắt lại sáng ra . thượng thư sảnh viện ngoại lang lý bảo thần hành đông thượng cáp môn sứ . bấy giờ , đảng mạc tuy còn chưa dẹp hết , nhưng thanh thế quan quân càng ngày càng lừng lẫy . người thợ vũ như tô làm điện lớn hơn trăm nóc , dùng hết tiền của và sức dân trong nước . như trần kiện là con của tĩnh quốc thì đổi làm họ mai . sai mạc ngọc liễn đốc suất các tướng sĩ binh mã tây đạo ; nguyễn quyện đốc suất tướng sĩ binh mã nam đạo . sơn lạo trốn xa . vua đường nghe theo . mùa xuân , tháng giêng , tuyển tráng đinh bổ vào quân ngũ . sai lục bộ , lục tư , lục khoa lựa chọn lại viên của mình , người nào biết chữ , có hạnh kiểm , mỗi bộ , tự , khoa lấy hai người để bổ sung việc đi thăm hỏi , điều tra nỗi đau khổ của dân và điều hay dở của chính sự . mùa thu , tháng bảy , tôn hiến từ hoàng hậu làm hoàng thái hậu . ngày quý sửu , xuống chiếu cho gián nghị đại phu mâu du đô chọn quân long dực cũ làm các quân tả hữu ngọc giai , hưng thánh , quảng thành , vũ . " ngươi vì có công chúa xin cho được làm câu đương , không thể ví những câu đương khác được , phải chặt một ngón chân để phân biệt với người khác " . mùa hạ , động đất . ngày mồng mười , có người từ chỗ giặc trốn về đến ngự doanh tâu báo : thượng tướng quang khải , hoài văn hầu quốc toản và trần thông , nguyễn khả lạp . đặt đủ viên số thượng thư sáu bộ . hạ lệnh cho ba quân , người nào có thể liều mình vì nước , tinh thông võ nghệ , khoẻ mạnh dũng cảm , không kể sống chết , đều được cấp văn bằng và tuyển vào làm thị vệ ở nội phủ . mùa thu , tháng tám , định lệ tế đinh . sai giám sát ngự sử lê bá di phát thóc kho thuận hoá làm gạo cả vỏ chuyên chở tới hành tại . đến khi thi điện , cho bọn nguyễn thế tiêu hai người đỗ tiến sĩ xuất thân , bọn đặng duy minh năm người đỗ đồng tiến sĩ xuất thân . thi chọn sĩ nhân bổ làm thuộc lại các ty . bấy giờ số lương của nguyễn văn chất chở đến đều là gạo đun chín . những việc tệ này là điều sao trời đã tỏ ý răn bảo . thượng hoàng thong thả đi thăm khắp các cung điện , từ giờ thìn đến giờ tỵ . ai vương ít tuổi không thể ngăn giữ được mẹ , lữ gia coi việc nước , việc trong việc ngoài lại không dự biết hay sao ? mậu thân , năm thứ mười bảy , ( tống thuần hựu năm thứ tám ) . mùa xuân , tháng giêng , đổi miếu hiệu của huy tông gọi là thái tổ , thọ lăng gọi là huy lăng . lại sai bọn thanh quận công đặng kính , giao quận công nguyễn hữu giai đi đánh dẹp bọn giặc ở các huyện sơn dương , đương đạo . ra quân có danh nghĩa , phạm tội quyết không tha . còn thư từ qua lại lời lẽ rất thành khẩn , đều là do trãi vâng lệnh soạn thảo cả . ra sắc chỉ rằng : " những người bói toán , đạo thích ở trong nước từ nay về sau không được trò chuyện trao đổi với người trong cung và hậu đình " . vĩnh quận công đem dư đảng chạy đến huyện võ nhai . người sau mà có trước tác , thì cũng chỉ là mở mang cho rộng thêm , tô chuốc cho bóng thêm , có thế mà thôi , sao lại được chê bai bàn cải ? tháng năm , sai bọn thái phó trịnh đỗ , thái bảo trịnh ninh thống suất các tướng ở thái nguyên do liêm quận công dẫn đường đánh dẹp xứ thái nguyên , phá dinh của nguỵ vĩnh quận công ( không rõ tên ) . quan quân toàn thắng , đem quân về thanh hoa . gặp ngày gần tối , tiết chế trịnh tùng đóng quân lại ở hiểm sơn . vua bàn với các tướng , ra lệnh cho quân dân dọc sông của các huyện di chuyển của cải , súc vật tránh vào rừng núi để phòng quân giặc . dật phụng sao thánh chỉ cấp riêng cho quách hữu nghiêm một chiết thuyền đi nhanh , kính theo lệnh này . bọn vũ bách phúc , lê văn hy , lưu thế canh thấy thế lùi chạy . các phủ tiên hưng , kiến xương bình được cả . thuyền rồng ngồi cao . dựng gậy làm cờ , tụ hội bốn phương manh lệ , hoà rượu mời lính , dưới trên một dạ cha con . mùa xuân , tháng hai , nhà minh sai lâm bốt sang đòi giống các loại cây cau , vải , mít , nhãn , vì nội nhân nguyễn tông đạo nói hoa quả phương nam có nhiều thứ ngon . vua thân ra đầu đề văn sách , hỏi về chính sự hay dở . không may gặp loạn , công tử chạy ra ngoài thì cũng có thể đưa về nước , nhưng không chính đáng thì chưa bao giờ nên việc . quân của triều đình có đến thì chống lại . mỵ ê phẫn uất khôn xiết , ngầm lấy chăn quấn vào mình nhảy xuống sông chết . tháng ấy , sao kim đi trái độ . vua y theo , cho đặt cái hòm ở giữa sân để ai có trình bày việc gì thì bỏ thư vào hòm ấy . trước đây , trí cao cướp biên giới nước nước tống , tống sai khu mật trực học sĩ tôn miện , nhập nội áp ban thạch toàn bân cùng kinh lược sứ bản lộ là dư tĩnh tính việc đánh giặc cướp , . ngày hai mươi chín , sai sứ sang trình bày với nhà minh . phò mã đô uý trần khuê , hình bộ hữu thị lang bùi nguyên đạo , công bộ hữu thị lang lê nhạc , hình khoa đô cấp sự trung nguyễn bảo khuê đi đến trạm thọ xương . ra lệnh cho phụ đạo các xứ nhận các chức thủ ngự , đoàn luyện , tước trung phẩm . vương hỏi việc phiên trấn xa , ban thưởng rất hậu , rồi cho chân làm phủ doãn phủ phụng thiên , ban cho mũ , đai , triều phục . nên triệu các đại thần cùng các vương tử , dụ cho biết vương nghiệp gian nan , phải trừ bỏ mối tệ , cốt cho được lòng dân , ngõ hầu lòng người vui , ý trời thuận , sao tai dị chuyển thành sao lành , đời trị biến thành thịnh trị , thái bình đủ mười phần , con cháu truyền ức năm , cơ nghiệp nước nhà từ nay được lâu dài mãi mãi . đinh hợi , ( đường hàm thông năm thứ tám ) . vua sai bọn hà lật sang tạ ơn nhà minh và nộp lễ cống , tượng người vàng thế thân , và tâu rằng đã tìm hỏi con cháu họ trần nhưng không còn người nào , các quan quân ra thú cũng đã lục tục đưa về rồi . trước đây , minh tông nối ngôi đã lâu , rồi mẹ đích mới sinh con trai . thừa ty phủ , huyện ngang ngược phi pháp , trấn thủ , lưu thủ không cấm gian phi , đều cho phép tâu bày , đàn hặc . đồng tri toản quận công trịnh sâm làm đô đốc thiêm sự . đưa tây đạo tham tri quân dân bạ tịch đặng đắc ra làm an phủ sứ trấn lạng sơn , ít lâu sau bắt hạ ngục . bài tán viết rằng : ( bọn thân nhân trung soạn ) . duy có bùi ứng đẩu từ chối , lấy cớ đau mắt , bọn hạ trai học sinh lý tử cấu mấy người lui ẩn không chịu ra mà thôi . các đế vương đời xưa , sở dĩ thánh đức ngày một tăng lên , chưa có bậc nào là không do học vấn . vua sai đỗ hoàn , chỉ vào lê thọ vực mà bảo trà toàn rằng : " đây là điện tiền đô đốc ; khi phá thành chà bàn , trèo lên đánh thành trước tiên là người này đây ! " đến khoa này mới đặt . mùa xuân , tháng hai , ngày mười chín , thượng hoàng băng ở cung bảo nguyên , miếu hiệu là minh tông , tên thuỵ là chương nghiêu văn triết hoàng đế . bọn thì hiến , văn tuyển thúc quân thẳng tiến , phá được luỹ mạnh của giặc , phóng lửa đốt cháy doanh trại địch . hồ ấy quan co khúc khuỷu , mở cửa cống có thể chở thuyền nhẹ ra vào để rong chơi , cực kỳ xa xỉ . chức trấn thủ , lưu thủ thì chuyên nã bắt , đàn áp bọn trộm cướp , phòng ngừa kẻ gian phi , phải giữ yên dân trong hạt , không được tự tiện đặt ra chức danh phi pháp để nhiễu hạt dân . đến đây , lấy hàn lâm đãi chế lê thiếu dĩnh ( người làng khả mộ , nay là mộ trạch , huyện đường an ) . hũ chưa nguôi giận , muốn đem quân trở về . tháng chín , ngày mồng một , đến phủ trường yên , có rồng vàng hiện ở thuyền ngự . giáp thìn , năm thứ mười lăm , ( minh thành hoá năm thứ hai mươi ) . khi đến tuyên quang , hưng hoá , tướng tây đạo là định quận công đem quân đến hội . tin thắng trận đưa về , vương mừng lắm , tâu cho vua biết . đến giờ mùi vua mới tỉnh , . tháng mười hai , hoàng đệ là duy cáp lên ngôi hoàng đế . ở ngôi hai mươi tám năm , thọ ba mươi bốn tuổi , băng táng ở phụ lăng . trước đó , vua đã lập trần cảo . nhắc lại quy chế y phục thường triều . lại làm cửu trùng đài , trước điện đào hồ thông với sông tô lịch để dẫn nước vào , thả thuyền thiên quang cho mặc sức du ngoạn . cho nên sử thần soạn sách thông giám để ý sâu vào chỗ ấy . hiền tài là rường cột của triều đình mà sạch không như quét đất . đỗ vũ thắng là quách ti dâng cây đào cao bốn tấc có hoa . trẫm muốn phân định đất phong xen kẽ để chế ngự lẫn nhau , đem việc ra hỏi , bọn quan lại đều nói : " cao hoàng đế sở dĩ lấy trường sa làm địa giới , vì là đất của vương , không nên tự tiện thay đổi " . ban ngày thì phất cờ dóng trống báo nhau , ban đêm thì đốt lửa làm hiệu cho nhau để chống giữ với quan quân . hạ lệnh cho các quân sau khi thu lương gạo thì đến ma nghĩa . tháng này , nhà minh lại sai viên quan uỷ nhiệm là vương kiến lập tới nước ta đòi lễ cống và giục hội khám . tàn quân tranh nhau xuống thuyền , người trong thuyền sợ thuyền đắm , lấy gươm chặt đứt tay rơi xuống sông chết đến quá nửa , còn lại thì đứa nào đứa nấy đều chạy trốn . tháng sáu , lấy nguyễn mậu làm ngự sử đài đô ngự sử tru từ tụng . mùa xuân , tháng giêng , trùng tu chùa diên hựu , xuống chiếu vẫn làm ở nền cũ . quân nguyên trông thấy đều rất kinh hãi , bảo nhau là người tống sang giúp , vì thế thua chạy . phạm thưởng , đỗ lục , khổng nguyên , phạm bảo , kim cát , lý khái , đào lão , nguyễn hoàn làm viên ngoại lang thượng thư sảnh . bồi đắp đê điều các xứ . lại sai định quận công trấn giữ an tây và đại đồng để củng cố cõi phiên trấn và mở đường từ thiên quang nối liền với hưng hoá , tuyên quang , thông đến kinh bắc để vận tải lương thực cung cấp cho quân . tháng ba , thi hội các sĩ nhân trong nước . riêng quân của chiêu văn vương nhật duật có cả người tống , mặc quần áo tống , cầm cung tên chiến đấu . mùa hạ , tháng bốn , ngày nhâm dần mồng một , nhật thực . liên hồ bá lê văn phúc cáo cấp với mạc đăng dung . hoàng đánh phá dẹp yên được hết , bắt sống rất nhiều tướng nguỵ , chém được quân giặc nhiều không kể xiết . phát vàng và lụa trong kho ban cho các quan theo thứ bậc khác nhau . phần giận quân thù chưa bị diệt . hài làm đông các đại học sĩ , tước tử . vì thế , những ghi chép đương thời đều gọi là ả trần , mai kiện ... có lúc chậm lúc chóng , có khi thưa khi mau mà không đều , đại lược là thế , có can gì đến núi sông ? đức vua thánh tông , nghiệp lớn thừa kế . quan quân cũng trở về dinh yên trường . giặc tận mắt nhìn , sấm sét gấp bung tai nào kịp , quân đi trên chiếu , lửa bừng bừng vèo cháy mảy lông . có chiếu cho con trưởng là tuấn đức hầu trịnh cối thay lĩnh binh quyền , cầm quân đánh giặc . học trò phải thi một kỳ ám tả , ai đỗ thì hai ty thừa hiến theo lệ mà khảo thí . bèn duyệt võ nghệ , dạy cho binh sĩ phép ngồi , đứng , đánh , đâm , chỉ bảo các thế kỳ , chính , phân , hợp , cho họ biết hiệu chiêng , hiệu trống , hiệu cờ . tháng mười hai , tiết chế trịnh tùng sai các tướng đem hơn sáu trăm quân giặc bị bắt tới nộp , sai cởi trói , vỗ về yên ủi cấp cho cơm áo rồi thả hết cho về quê quán để tỏ đức hiếu sinh . ban tiền giấy và chi phí dọc đường cho bọn nhữ kính , đồng thời ban tiền giấy và áo lót vóc hoa cho sứ nước ta là bọn lê quốc khí , sai họ cùng đi với bọn nhữ kính . lịch số về mình , thần dân thoả chí . nhật duật thu nạp họ , có triệu trung làm gia tướng . hồi tháng tám , đã sai sứ sang cầu phong . ngày hai mươi lăm , nhà minh sai chánh sứ là quang lộc tự hiếu khanh tống kiệt , phó sứ là binh khoa đô cấp sự trung tiết khiêm sang phong vua làm an nam quốc vương . quan quân dùng súng bắn chết dưới chân ngựa . sư lý đạo thành chết . mậu tý , năm thứ tám , ( tống đại quan năm thứ hai ) . những người tội nhẹ xử đi đày nhưng được ân xá là bọn phan quý khanh cũng được dự trong số đó . huy đóng cửa thành để giữ . ngày hai mươi mốt , thống lĩnh quan phú quận công trịnh căn đích thân chỉ huy các viên thống suất , đốc suất và quân các đạo thẳng tiến ruổi dài , đến tận cửa biển nhật lệ , cho quân nghỉ , hồi đồng các tướng , bàn xét các cấp chiến công , làm bản dâng lên . gọi tổng binh quảng nam là nguyên quận công nguyễn bá quýnh về . thái tông có lần muốn cho người anh của thủ độ là an quốc làm tể tướng . có một trí cao mà sức hai tỉnh quảng không thể chống nổi , lại phải nhờ đến quân cõi ngoài , . thủ độ gật đầu , rồi ghi họ tên quê quán của người đó . lại đựng vị xuyên khung trong túi vải , cho gia đồng mang theo để lấy hơi người , không sinh mối mọt . đến sáng , hữu liêu lại thu quân về hành dinh . mùa hạ , tháng bốn , phong con gái của thượng hoàng là ngọc tha ( còn chép là bạch tha ) làm thiên ninh công chúa , gã cho chính túc vương kham , ( có sách chép là hưng túc ) . tân mão , năm thứ hai , ( tống chính hoà năm thứ nhất ) . mùa thu , tháng bảy , vua đường lấy cao biền làm hữu kim ngô vệ đại tướng quân ( có sách chép là kiểm hiệu thượng thư bộc xạ ) , đến đời đường hy tông năm ất mùi niên hiệu càn phù năm thứ hai đổi làm tây xuyên tiết độ sứ . kỷ sửu , năm thứ chín , ( tống đại quan năm thứ ba ) . ngày canh tuất , xuất phát từ kinh sư . tự mình đi đón vợ cho con , thế là nhân luân rối loạn ; yêu nhiều con gái kẻ phường hát , thế là tai học nảy mầm . phan thiên tước nói : " người không vợ và goá chồng là hạng chính sách nhà vua thương đến . ngày hai mươi lăm , vua qua sông sang bến bồ đề bái lạy chiếu thư đón sứ minh về nội điện . phán đại tông chính tự là trịnh khắc phục làm tri bắc đạo quân dân bạ tịch ; . tháng ba , nguyễn đương minh người huyện yên phong tự xưng là phúc đức năm thứ hai đem người trong huyện dấy quân đánh cướp các huyện bên . chỗ đắp thì đo xem mất bao nhiêu ruộng đất của dân , theo giá trả lại tiền . ngày hôm sau , qua núi mường mộng đất thanh xuyên . lại làm thang nhỏ để lên xe . văn chương là khí vận của nhà nước mà im ắng tựa cỏ khô . bèn ngầm giấu thuốc độc trong tay mà sờ vào chỗ lở , bệnh vua do vậy mới lại thêm nặng . sai sứ đi khắp các hương ấp phủ dụ dân chúng . bấy giờ , các giáo quan nhiều người không xứng chức hoặc nói xấu lẫn nhau , chuyện đến tai triều đình , cho nên cho thi để thải bỏ . minh tông nói : " cứ thuận nghĩa mà làm , yên hay nguy đâu đáng lo ? " phủ doãn là quan đàn hặc , trấn áp , nếu thấy các nhà thế gia quyền quý , các viên nhân bất đẳng , kiêu túng du đãng , không theo pháp chế , thì cho được chủ hặc trừng trị . vua tống cho được tiện nghi . nhâm ngọ , thiệu phong năm thứ hai . bấy giờ , vua đã chạy ra ngoài , đăng dung bèn cùng với thái sư lượng quốc công lê phụ , mỹ quận công lê chu , cẩm sơn hầu lê thúc hựu , hoằng lê hầu phạm gia mô , đoan lễ hầu dương kim ao , quỳnh khê hầu vũ hộ , dương xuyên hầu nguyễn như quế , cùng bàn lập em vua là xuân . định lệnh cho sứ thần các phiên bang vào triều cống kinh quốc . rước kim sách dâng tôn hiệu cho nhân tông là khâm văn nhân hiếu tuyên minh hoàng đế , miếu hiệu là nhân tông , dâng tên thuỵ cho nguyễn thái hậu là tuyên từ nhân ý chiêu túc hoàng thái hậu . tháng tám , quân mạc quả nhiên kéo đến bắt người cướp của , nhưng dân chúng các huyện ven sông đã di tản đi cả , chỉ còn lại một vùng đất bỏ không . xem như lê tiệt và lê nguyên đỉnh nhầm họp quân ở hát giang , mưu đánh úp trùng quang đế . sai tộc mục là hoàng huynh lê ngạnh , lê lựu và bọn công bộ thị lang phùng khắc khoan cùng mang con ấn của an nam đô thống sứ ty và hai tờ kiểu ấn mực của quốc vương an nam trước , một trăm cân vàng , một nghìn lạng bạc cùng mấy chục kỳ lão lên cửa trấn nam giao để chờ hội khám . nếu đã mẻ gãy không xâu dây được nữa thì thôi không tiêu . trấn tân bình thành trấn tây bình . đại mặc áo thường đi thẳng đến quận trị . nhập nội thiếu uý thượng nam sách vệ tổng quản là lê lãng làm tham tri tây đạo chư vệ quân sự ; . bãi các chức đại , tiểu tư xã , đại toát , còn chức quản giáp vẫn theo quy chế cũ . bọn gia toan dập tắt lửa cháy đồng khi đang cháy rực , sao bằng ngăn ngay cái cơ hoạ loạn từ khi chưa có triệu chứng gì có hơn không ? thế là đất nghệ an đều về ta cả . tháng tám , đem quân về . trí cao chạy sang nước đại lý . ông huấn luyện quân đội rất có kỷ luật , đối đãi tướng hiệu tực như người nhà , cùng đồng cam cộng khổ với binh sĩ , cho nên quân đi tới đâu , không ai dám chống ; tất cả chiến lợi phẩm thu được đều sung vào kho quân , coi của cải như không , là bậc danh tướng của một thời . ĐẠI NAM CHÍNH BIÊN LIỆT TRUYỆN Tập đầu, quyển 30. TRUYỆN GIẶC TÂY - SƠN. Nguyễn Văn Nhạc Nguyễn Văn Huệ Nguyễn Quang Toản. Nguyễn Văn Nhạc, người huyện Phù ly (nay là Phủ cát) thuộc Quy nhơn (nay là Bình định). Tổ tiên của Nguyễn Văn Nhạc là người huyện Hưng nguyên tỉnh Nghệ an, trong khoảng niên hiệu Thịnh đức (1653-1657) nhà Lê, ông tổ bốn đời của Nguyễn Văn Nhạc bị quân ta (chúa Nguyễn) bắt đem cho ở Nhất ấp vùng Tây sơn (đất Tây sơn có hai ấp Nhất và Nhị, nay là hai thôn An khê, Cửu an) đất Quy ninh (nay là Hoài nhơn). Cha tên Phúc dời về ở ấp Kiên thành (nay là thôn Phú lạc thuộc huyện Tuy viễn) sinh ra ba người con trai, con trưởng là Nhạc, kể là Lữ, kể nữa là Huệ. Nhạc lấy việc bán trầu làm nghề nghiệp, thường buôn bán ở miền người Thượng, đường đi ngang núi An dương được một thanh gươm, tự bảo là gươm thần, mang về gạt dân chúng, người phần nhiều tin theo. Nhạc lại thường giao du với Giáo Hiến (thiếu họ). Hiến là môn khách của Ngoại hữu Trương Văn Hạnh. Hạnh bị Trương Phúc Loan giết. Hiến chạy trốn vào Quy nhơn, ngụ ở ấp An thái, lập trường văn vũ mà dạy. Anh em Nguyễn Nhạc theo học ở đây. Hiến lấy làm lạ lùng tài năng của Nhạc. Về sau Nhạc làm biện lại ở tuần Vân đồn, tiêu pha mà thiếu tiền thuế, bị viên Đốc trưng Đằng tìm bắt rất gấp, bèn vào núi làm giặc cướp. Giáo Hiển nói riêng với Nhạc: "Lời sấm nói Khởi nghĩa ở Tây (Tây sơn), thu chiến công ở Bắc. Anh là người Tây sơn hãy gắng lên." Nhạc cho là phải, thầm tự vui thích. Năm tân mão (1771) nhằm năm thứ 6 của Duệ tông Hoàng đế nối ngôi (năm Lê Cảnh Hưng thứ 32 năm Thanh Càn Long thứ 36) Nhạc bèn thiết lập đồn trại ở Thượng đạo đất Tây sơn (Thượng đạo là trong vùng man, người thượng, Hạ đạo tức ấp Kiên Thành) chiêu nạp những kẻ trốn tránh, bọn vô lại hung bạo một thời ấy phần nhiều đều theo Nhạc. Lúc ấy quan Quốc phó Trương Phúc Loan trong triều thì tự ý định đoạt việc phế lập chuyên nắm một mình hết quyền chính, (ở ngoài) thì lòng dân oán hận, năm gặp mất mùa thiếu đói. Giặc lúc đầu nổi lên thì cướp của người giàu chu cấp cho người nghèo, dối trá thi ân nhỏ mọn để mua chuộc lòng người. Có Ông Huyền Khê, nhà vốn giàu có bỏ tiền của ra giúp đỡ thuận theo việc khởi nghĩa. Ông Nguyễn Thung, tay thổ hào khuyến khích dẫn dắt cho Nhạc. Bè đảng của Nhạc càng thêm đông đảo, phân tán ra cướp giựt làng ấp, đi đến đâu thì hò reo la ó hưởng ứng nhau, thế lực ngày càng ngang tàng, quan địa phương không thể chế ngự nổi. Bọn Nhạc bàn mưu với nhau : “Nay gian thần Trương Phúc Loan tham nhũng công nhiên làm việc hối lộ làm đục bẩn rối loạn cả triều chính, ta cất binh trừ hắn. Hoàng tôn Dương con của Thái Bảo (Thế tử Hoa) là người nhân hậu thông minh, ta phải rước lập làm vua để yên nhà Chúa (Nguyễn). Giao ước đã định thì truyền bá ra khắp xa gần, người người đều tin theo. Về sau hễ quan binh đi đánh dẹp họ đều nói đó là binh của quan Quốc phó. Binh giặc đến đâu họ đều nói đó là binh của Hoàng tôn. Cho nên có câu Binh triều, binh Quốc phó. Binh ó, binh Hoàng tôn. Ó tức la ó. Mùa thu năm quý tỵ (1773) Nhạc từ thượng đạo đất Tây sơn dẫn quân xuống đóng ở Kiên Thành tự xưng là Đệ nhất Trại chủ cai quản hai huyện Phù ly và Bồng sơn hai huyện. Nguyễn Thung làm Đệ nhị Trại chủ cai quản huyện Tuy viễn. Thung về sau bị Nhạc giết. Huyền Khê làm Đệ tam Trại chủ coi việc binh lương, mật ước với Nữ chúa Chiêm thành (tên Thị Hoa dựng trại ở Thạch thành, về sau bị quân của Tống Phúc Hạp giết) để làm thế nương tựa tiếp ứng nhau. Nhạc lại gọi Nhưng Huy và Tứ Linh ở An tượng nguyên (thuộc huyện Tuy viễn) khiến cùng Nguyễn Thung dẫn một cánh quân xuống phủ ly Quy nhơn thừa đêm hôm đánh cướp. Dân chúng đều kinh hãi tán loạn. Quan Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên trốn chạy. Một thuyết khác nói Nhạc là người nhiều cơ trí, một hôm tự ngồi vào trong cũi, khiến đồ đảng chở đi báo rằng Bắt được Nhạc giải nạp. Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên không ngờ mưu trá ấy, ra lịnh mở cửa thành thu nhận Nhạc. Đêm ấy đồ đảng của Nhạc lên đến ngoài thành. Nhạc phá cũi mà ra, mở to cửa doanh, đồ đảng thình lình sấn vào, đốt doanh giết tướng mà chiếm giữ thành Quy nhơn. Nhạc dẫn binh đến hai chỗ Càn dương và Đạm thuỷ đoạt lấy kho lương tạm thời. Viên Đốc trưng Đằng và Khâm sai Lượng (đều thiếu họ) đều bỏ chạy. Nhạc đuổi theo giết Lượng và giết cả tộc họ của Đằng rồi chiếm cứ Quy nhơn, dựng cờ hiệu Tây sơn, phân đặt năm đồn: Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, kéo nhau tiến tới đến ranh giới Quảng nam. Nghe được tin biến, Duệ tông sai bọn Chưởng cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cửu Sách, Tổng nhung Tống Tống (?) Tán lý Đỗ Văn Hoãng đi đánh dẹp giặc. Binh ta đến Bản tân (thuộc Quảng nam). Giặc dựa vào luỹ chống cự. Binh ta (của Chúa Nguyễn) đánh chúng bỏ chạy. Giặc lùi giữ Thạch tân. Binh ta bèn thừa thắng đuôi dài nhưng gặp phục binh. Bọn Thống thua chạy, Tống, Hoãng đều chết trong trận. Do đó thế giặc càng bừng lên mãnh liệt. Bọn lái buôn người Tàu Tập Đình, Lý Tài cũng đều tụ đảng hưởng ứng với Nhạc. Nhạc liên kết với chúng để chúng giúp sức, gọi Tập Đình là Trung nghĩa quân, gọi Lý Tài là Hoà nghĩa quân, lại bắt những người bản thổ cao lớn cạo đầu giắt bín cho hợp chung với bọn người Tàu, khi chiến đấu thì uống rượu say, để thân truồng, cổ đeo giấy vàng bạc để tỏ ý quyết chết, mỗi lần tiến tới xung đột thì quan binh không ai chống nổi. Tháng 12 năm ấy, Tiết chế Tôn Thất Hương dẫn nội quân và các thân binh mở cuộc tiễu trừ lớn lao, tiến đến núi Bich kê (thuộc huyện Phù mỹ tỉnh Bình định) bị tướng giặc Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, quân còn sống sót đều tan vỡ. Nhạc tiến tới chiếm cứ Quảng nghĩa. Cai cơ Tôn Thất Bản (con của Tôn Thất Tĩnh) cự chiến không thắng dẫn quân trở về. Nhạc lại sai đồ đảng xâm lược các phủ Diên khánh Bình khang. Do đó tử Quảng nghĩa trở về nam đến Bình thuận đều thuộc sở hữu của Nhạc. Nhạc lại xâm lược Quảng nam. Binh ta lắm lần đánh mà không thắng lợi, chỉ có Cai đội Nguyễn Cửu Dật dẫn binh đánh úp thình lình, quân giặc kinh hãi tan vỡ, lùi giữ Thiên lộc (tên đất ở bờ phía nam Sài thị), giữ chỗ yếu hiểm lập đồn làm kế chống giữ lâu dài. Mùa xuân năm giáp ngọ (1774) Chúa Nguyễn sai Tôn Thất Thăng (con của Tôn Thất Tứ) điều động các quân đi thảo trừ. Thăng sợ thế giặc lớn lao, bỏ binh đội luôn đêm chạy về. Mùa hạ năm ấy quan Lưu thủ Long hồ Tống Phúc Hạp, Cai cơ Nguyễn Khoa Tuyền thống lãnh tướng sĩ của Ngũ doanh và các binh sĩ ứng nghĩa mộ được ở các đạo, thuỷ quân và lục quân cùng tiến, đánh nhau với giặc, đánh bại được chúng, khắc phục được ba phủ Bình thuận Diên khánh Bình khang, quân đóng ở Vân phong rồi tiến lên khắc phục Phú yên. Bộ binh đồn ở Xuân đài, thuỷ quân đóng ở Lâm đàm cùng chống cự với giặc. Lúc ấy Nhạc xâm lược Quảng nam, quan quân lắm lần đánh mà không thắng. Duệ tông lại sai quan Nội hữu Chưởng doanh Tôn Thất Nghiễm cầm đại binh vào Quảng nam thống lãnh các đạo quân dẹp giặc, nhằm lúc binh của Chúa Trịnh xâm phạm miền nam đến châu Bắc Bố chính. Thơ ở biên phòng báo gấp. Chúa Nguyễn bèn triệu Tôn Thất Nghiễm về, cho Cửu Dật làm Tả quân Đại đô đốc ở lại chế ngự giặc Tây sơn. Cửu Dật đã làm tướng liệu dò quân giặc mà chế thắng, hơn mươi lần đánh đều thắng lợi, quân giặc cả sợ lùi giữ Bản tân. Mùa đông năm ấy quân Trịnh xâm phạm đô thành Phú xuân. Duệ tông chạy đến Quảng nam khiến Hoàng tôn Dương đi trước qua cửa Hải vân. Mùa xuân năm ất vị (1775) dừng lại ở Giả tân (tên đất) triệu Cửu Dật đến hành tại bàn nghị, bèn sách lập Hoàng tôn Dương làm Đông cung để vỗ yên quân đội mà đánh dẹp, ở được mấy ngày thì Nhạc sai bọn Lý Tài đem đội chiến thuyền ra cửa biển Đại áp, Nhạc ven theo núi ra sông Thu bồn, hai đường cùng tiến phạm, Cửu Dật đánh với chúng bất lợi chạy về Trà sơn. Duệ tông đi đến Gia định, để Đông cung ở lại đã lui về đóng đồn ở Câu đê (tên đất) để buộc niềm hy vọng của nhân dân. Nhạc mưu tính muốn rước và lập Đông cung đem theo để gạt dân chúng, bèn sai đồ đảng Thống suất Diện, Tiên phong Tường đem hai ngàn quân đóng đồn ở Thúy loan và Bồ phản (đều là tên đất) làm Thượng đạo, Tập Đình Lý Tài đem hai ngàn quân đóng đồn ở Ba độ (tên đất) làm Trung đạo, Đốc chiến Phong. Hổ tướng Hãn đem hai ngàn quân đóng đồn ở Hà trung làm Hạ đạo, ước hẹn nhau: Ai rước được Đông cung thì được đầu công. Đông cung sai người dụ bọn Diện và Tường vào nam, bọn Diện đều nhận lịnh. Đông cung đi đến Ô da bị Lý Tài ép đón về Hội An. Quân của Hoàng Ngũ Phúc đã qua núi Hải vân. Nhạc sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, Nhạc tự làm hậu đội cùng đánh nhau với quân Trịnh ở Cẩm sa. Quân của Tập Đình bị quân đột kỵ của Trịnh đánh dồn, số tử thương rất đông. Nhạc và Lý Tài bèn lui về Bản tân (Nhạc cho Tập Đình là người hung bạo khó kiềm chế, nhân hắn bại binh cùng mưu muốn giết hắn. Tập Đình sợ chạy về Quảng đông, về sau bị Tổng đốc nhà Thanh giết). Nhạc bèn đón Đông cung về Quy nhơn. Lúc ấy quân của Hoàng Ngũ Phúc đóng đồn ở Quảng nam, quân của Tống Phúc Hạp tiến đến Phú yên, Nhạc sợ không chống nổi bèn dời Đông cung về Hà liêu và An thái (hai tên đất), đem hết tiền của châu báu giấu ở Tây sơn thượng để né tránh, lại sai đảng viên, bọn Phan Văn Tuế cầm thơ và vàng lụa đến Hoàng Ngũ Phúc xin nộp đất ba phủ Quảng nghĩa, Quy nhơn, Phú yên xin làm tiểu tướng vì đại quân đi trước tiến lấy Gia định. Hoàng Ngũ Phúc bằng lòng, bèn tạm trao chức cho Nhạc làm Tây sơn Hiệu trưởng Tráng tiết Tướng quân, sai bọn Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ gươm cấp cho Nhạc. Nhạc lại sai người đến quân của Tống Phúc Hạp xin đầu hàng, muốn lấy việc phục hưng nhà Chúa Nguyễn làm danh nghĩa, bèn rước Đông cung về Bông giang, dâng đứa con gái Thọ Hương lên Đông cung và lắm lần xin Đông cung chính thức lên ngôi chúa. Đông cung không ưng thuận. Vừa lúc ấy sứ giả của Tống Phúc Hạp đến. Nhạc ở gian chính giữa đặt cái sạp rồng, đưa Đông cung đến ngồi hướng mặt về phía nam phía bên trái bọn Nhạc đứng hầu, phía bên mặt bọn Tôn Thất Chất đứng hầu để tiếp kiến sử giả Tống Phúc Hạp. Nhạc nhân đó nói: — Tướng sĩ của Ngũ doanh từ ngàn dặm đến lo việc cần vương có thể gọi là trung nghĩa phấn chấn vậy. Nay Quốc phó Trương Phúc Loan đã bị trừ rồi, ta phải đón lập Hoàng tôn để định yên nghiệp cả. Đó là cái công muôn đời phải cùng các tướng sĩ mưu tính. Sứ giả nói: Minh công có lòng tôn sùng giúp đỡ như thế, thì lời lên tiếng trước ấy đến đâu ai lại chẳng hưởng ứng theo. Nay quân Ngũ doanh đến phải được đóng ở nơi nào? Nhạc trầm ngâm khá lâu nói: – Việc đó để Điện hạ xử trí, tôi chỉ tuân theo lịnh. Đông cung nói: – Bọn khanh hãy khéo điều độ lấy việc ấy. Nhạc im lặng, bãi chầu, Nhạc lo viết thơ giảng hoà giao ước trao cho sứ giả đem về, rồi sai Tôn thất Chất vào Phú yên lấy ý tôn lập Đông cung để định yên xã tắc mà dụ Tống Phúc Hạp. Hạp tin theo không phòng bị. Nhạc sai Huệ đánh úp phá được quân của Tống Phúc Hạp. Cai đội Nguyễn Văn Hiền chết trong trận. Bắt đặng Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên đem về, để Lý Tài đồn giữ Phú yên. Nhạc dụ Nguyễn Khoa Kiên hàng, Kiên không nghe theo, rồi bị giết. Tống Phúc Hạp lùi giữ Vân phong. Về sau Lý Tài đến đầu hàng ở quân của Tống Phúc Hạp. Hoàng Ngũ Phúc tiến đến đóng quân ở Châu ô (đầu ranh giới Quảng nghĩa). Nhạc lấy công đánh phá được Phú yên dâng lên xin với Hoàng Ngũ Phúc. Ngũ Phúc tạm trao cho Huệ chức Tây sơn hiệu Tiền phong Tướng quân. Gặp lúc bịnh dịch phát lên, quân Trịnh chết quá nửa, Ngũ Phúc bèn dẫn quân về Phú xuân rồi bịnh mà chết ở dọc đường. Mùa đông năm ấy Tôn thất Quyền Tôn thất Xuân dấy binh ở Quảng nam lấy Trương Phúc Tá làm Mưu chủ. Lại có khách thương người Tàu tên Tất lấy tiền của nhà hằng ức vạn giúp đỡ Quyền và Xuân, thể quân chấn khởi lớn lao, chiếm cứ hai phủ Thăng và Điện. Nhạc bèn đem hết quân ra cự chiến giữ nhau hơn hai tháng. Gặp năm đói kém, quân của Quyền thiếu lương thực bị Nhạc đánh phá được, quân của Quyền đều tan rã. Nhạc để đảng viên Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng nam, tự mình dẫn quân về Quy nhơn. Mùa xuân năm bính thân (1776) Nhạc sai em là Lữ làm Tiết chế dẫn thuỷ quân vào cướp Gia định. Duệ tông đến Trấn biên (nay là Biên hoà). Lữ chiếm cứ Sài côn (tức Gia định). Gặp lúc Đỗ Thanh Nhân ở Đông sơn đạo dấy quân lấy lại được Sài côn. Lữ cướp lấy gạo thóc ở kho chở chạy về Quy nhơn. Tháng hai Nhạc cho xây thêm thành Đồ bàn, vượt phận tự xưng Tây sơn Vương, đúc ấn vàng lắm lần bị khuyết, đúc ba lần mới thành, cho Lữ làm Thiếu phó, cho Huệ làm Phụ chính, các đảng viên khác đều được ban cho chức phận, bèn dời Đông cung về chùa Thập tháp. Đông cung thừa lúc sơ hở cỡi thuyền vượt biên vào Gia định. Lúc ấy viên tướng đầu hàng là Hoà Nghĩa Lý Tài chiếm cứ Chiêu thái sơn để làm phản, nghe Đông cung đến bèn dẫn binh xuống Sài côn, lập Đông cung làm Tân chính Vương, tôn Duệ tông làm Thái thượng Vương. Năm đinh dậu (1777) Nhạc sai bề tôi là Đỗ Phủ Tuấn đi sứ ra Chúa Trịnh xin làm Khổn tiết đất Quảng nam. Trịnh Sâm cũng chán việc binh bên trao cho Nhạc chức Quảng nam Trấn thủ Tuyên uý Đại sứ, phong Nhạc tước Cung Quốc công. Nhạc lại sai Lữ và Huệ chia hai đường thuỷ và bộ vào cướp Gia định. Lý Tài chống cự với quân Tây sơn, binh vỡ, Tân chính Vương lùi giữ Trà tân (thuộc Định tường), lại xuống Ba việt (?) (thuộc Vĩnh long), Thái thượng Vương đến Long xuyên (thuộc Hà tiên), bị bọn Huệ đuổi theo kịp, Tân chính Vương và Thái thượng Vương đều bị hại. Lữ và Huệ dẫn binh về Quy nhơn, để đảng viên của Tây sơn là Đô đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Uy, Điều khiển Hoà, Cai cơ Chấn (đều thiếu họ) chiếm cứ Gia định. Mùa đông năm ấy Thế tổ triều ta (Gia long) dấy binh ở Long xuyên tiến lên lấy Sài côn, bọn Chu bại binh chạy về Quy nhơn. Năm mậu tuất (1778) Nhạc tự lập làm Hoàng đế, gọi là năm đầu niên hiệu Thái đức, gọi thành Đồ bàn là thành Hoàng đế, cho Lữ làm Tiết chế, cho Huệ làm Long tương Tướng quân, lại sai Tổng đốc Chu, Tư khấu Uy, Hộ giả Phạm Ngạn đem chiến thuyền xâm lược Trấn biên (nay là Biên hoà), Phiên trấn (nay là Gia định) và các địa phương ven biển. Thế tổ tự làm tướng đánh giặc. Đỗ Thanh Nhân chém Tư khấu Uy ở Bến Nghé, Tổng binh Nguyễn Văn Hoằng tiến lên đóng ở Đồng nai chém hai tướng của Nhạc là Liêm và Lăng (hai người đều thiếu họ). Phạm Ngạn thua chạy. Quân ta (của Nguyễn) thừa thắng lấy lại Bình thuận, tiến sát đến phủ Diên khánh. Năm canh tý (Năm Lê Cảnh Hưng thứ 41 – Năm Thanh Càn Long thứ 45) Thế tổ lên ngôi Chúa ở Sài côn. Năm nhâm dần Đỗ Thanh Nhân mắc tội bị giết. Nhạc nghe được vui mừng nói: Hữu Phương (tên riêng của Đỗ Thanh Nhân) đã chết thì các tướng của Nguyễn không đáng lo. Nhạc bèn cùng Huệ đem chiến thuyền mấy trăm chiếc vào cửa biển Cần giờ đánh nhau với quân Nguyễn ở sông Thất kỳ (sông bảy nhánh). Quân ta (Nguyễn) thất lợi lùi giữ Tam phụ. Do đó Sài côn lại bị Nhạc chiếm cứ. Tháng tư mùa hạ Tiết chế Tôn Thất Dụ ở Bình thuận được đạo binh của Hoà Nghĩa Lý Tài vào tiếp viện đã chém Phạm Ngạn ở cầu Tham lương. Nhạc giận việc Hoà Nghĩa giết Phạm Ngạn, cho nên hễ là người Tàu không cần hỏi là lính hay dân hay buôn bán Nhạc cho bắt hết giết đi ném thây đầy sông. Lúc ấy Nguyễn vương (Gia long) chạy đến Lữ phụ. Đô đốc Học của Tây sơn đuổi theo sau bị tướng Nguyễn Kim Phẩm của ta chém chết quân còn lại tan rã bỏ chạy. Binh của Huệ áp tới, tựa lưng vào dòng nước làm trận thế, quân ta (Nguyễn) phải lùi. Nguyễn vương đến đảo Phú quốc. Nhạc dẫn quân về Quy nhơn, để tướng của Đông sơn đã đầu hàng là Đỗ Hàn Trập, Hộ bộ Bá (thiếu họ) giữ Gia định. Tháng 8 mùa thu Chưởng cơ Quận công Châu Văn Tiếp từ Phú yên vào tiếp viện. Bọn Hàn Trập thua chạy. Nguyễn vương về Gia định. Năm quý mão (1783) Lữ và Huệ lại cướp Cần giờ đi ngược dòng mà lên. Binh của Châu Văn Tiếp tan rã. Nguyễn vương chạy đến Tam phụ. Nguyễn Huỳnh Đức đi đoạn hậu bị bắt. Nguyễn vương chạy ra đảo Côn lôn. Phò mã Tây sơn Trương Văn Đa dẫn chiến thuyền áp đến gặp gió mưa tối tăm cả ngày, chiến thuyền của Tây sơn phần nhiều lật úp. Thuyền của Nguyễn vương lại trở về đảo Phủ quốc. Huệ bèn trở về Quy nhơn, sai Trương Văn Đa giữ Gia định. Năm giáp thìn Thế tổ (Nguyễn vương) đi Xiêm đem binh của Chiêu Tăng Chiêu Sương đến. Giặc trông thấy từ xa đã bỏ chạy. Binh Tây sơn thua bèn đóng ở Long hồ. Trương Văn Đa báo tin nguy cấp về Quy nhơn. Huệ lại dẫn binh đến, đánh mấy trận bất lợi, muốn dẫn binh về. Có bề tôi bội phản là Lê Xuân Giác dạy Huệ đem hết binh sĩ lực lưỡng mai phục ở Xoài mút thuộc Sầm giang (thuộc Định tường) lập kế dụ địch. Quân Xiêm thừa thắng xuống thẳng Mỹ tho. Thuỷ quân và lục quân của Huệ đánh úp. Binh Xiêm thua to chỉ còn tàn quân vài ngàn do đường trên trở về. Năm ất tỵ (1785) Thế tổ lại sang Xiêm. Huệ để Đô uý Đặng Văn Châu giữ Gia định mà trở về. Trước kia Đô thành Phú xuân bị quân Trịnh chiếm cứ, Hoàng Ngũ Phúc đã chết, (Chúa Trịnh) cho Bùi Thế Đạt vào trấn thay cho. Thể Đạt được gọi về, (Chúa Trịnh) lại cho Phạm Ngô Cầu làm Trấn phủ. Nhạc từ lâu muốn lấy Đô thành Phú xuân mà chưa có cơ hội. Năm bính ngọ (1786) Phạm Ngô Cầu sai thuộc viên Nguyễn Phu Như sang Tây sơn xem hư thực. Phu Như và Nguyễn Hữu Chỉnh vốn giao hảo tốt lành với nhau. Hữu Chỉnh hỏi Phu Như, Phu Như đem tình trạng có thể lấy được Phú xuân mà nói. Nguyễn Hữu Chỉnh là môn thuộc của Hoàng Ngũ Phúc. Ngũ Phúc sai Hữu Chỉnh đi sứ sang Nhạc. Nhạc rất trọng Hữu Chỉnh. Về sau Hữu Chỉnh là thuộc hạ của Hoàng Tố Lý (Tố Lý là con nuôi của Hoàng Ngũ Phúc). Đến khi Tố Lý bị kiêu binh Tam phủ giết, Hữu Chỉnh tại Nghệ an nghe được tin biến, sợ mình bị bắt, bèn đem gia quyến vượt biển đầu theo Nhạc, bày kế hoạch cho Nhạc chẳng hề không được nghe theo. Đến khi Phu Như đến, Hữu Chỉnh đem lời của Phu Như dâng lên Nhạc. Do đó Nhạc cho Huệ tiết chế các quân thuỷ và bộ, cho Hữu Chỉnh làm Hữu quân Đô đốc, cho con rể là Vũ Văn Sĩ (một tên nữa là Nhậm) làm Tả quân Đô đốc, cho Lữ dẫn thuỷ quân nối theo sau. Tháng năm Huệ tiến đến lấy được Đô thành Phú xuân, sai Lữ giữ Phú xuân rồi tự mình dẫn thuỷ quân tiến thẳng lấy Bắc hà, cho mang thơ gấp về báo cho Nhạc biết (xem ở phần Liệt truyện của Huệ). Nhạc không vui, sai người ngăn Huệ lại, thì binh thuyền của Huệ đã vượt biển rồi. Đến khi nghe Huệ lấy được Thăng long, Nhạc cả kinh cho rằng Huệ cầm binh ở ngoài thì mảnh giấy gởi thơ không thể triệu về được, bèn dẫn thân binh năm trăm người đi gấp đến Phú xuân, tăng thêm quân tinh nhuệ được tuyển chọn đi gấp đường vội ra. Lúc ấy Lê Hiển Tôn đã vừa băng, Thái tôn Lê Duy Kỳ nổi ngôi (ấy là vua Chiêu thống) nghe tin Nhạc đến, dẫn các quan ra đón rước ở ngoài đồng xa. Nhạc xua binh đi gấp, sai người thưa lại ngày khác sẽ gặp nhau. Hôm sau, vua Chiêu thống thân hành đến chỗ Nhạc ở, Nhạc đứng chấp tay trên bục cấp, sai Huệ xuống bục cấp đón vua Chiêu thống. Nhạc ngồi chỗ chính giữa, vua Chiêu thống phía trong hướng đông, Huệ ngồi phía trong hướng tây. Vua Chiêu thống thung dung ủy lạo và cảm tạ, xin cắt đất mấy quận ấp để khao thưởng tướng sĩ. Nhạc đáp lời: − Vốn vì họ Trịnh chuyên quyền cho nền mới làm nên việc tôn phù này. Nếu là đất của họ Trịnh thì một tấc cũng không chừa lại. Đến như đất của nhà Lê thì một tấc cũng không dám lấy. Chỉ mong Hoàng thượng nối ngôi phân phát cương lĩnh của thiên tử, giữ yên thiên hạ, đời đời hoà hảo tình lân giao, đó là cái phúc của hai nước vậy. Khi Nhạc mới đến Thăng long, người ở trong và ở ngoài nghi ngờ e sợ, hoặc có kẻ khuyên vua Chiêu thống dâng biếu xin đầu hàng. Đến lúc ấy nhân tình mới yên. Lưu lại Thăng long mươi ngày, Nhạc đem Huệ và tướng sĩ về Nam, lấy từ cửa Hải vân ra ngoài cho thuộc về Huệ, phong Huệ làm Bắc bình Vương (Chúa đã dẹp yên đất Bắc), cho Gia định thuộc về Lữ, phong Lữ làm Đông định Vương (Chúa đã dẹp yên đất phía đông) mà tự xưng là Trung ương Hoàng đế. Nhạc đã đắc chi, ngày càng dâm dật hung bạo giết Nguyễn Thung lại loạn dâm với vợ của Huệ, người ta đều xấu hổ cho việc đó. Trong chiến dịch xâm lược Bắc hà, tiền của châu báu trong phủ Chúa Trịnh đều thuộc trọn về Huệ. Nhạc đòi hỏi thì Huệ không cho. Huệ muốn lấy đất Quảng nam, Nhạc cũng không cho, bèn thành mối cừu thù hiềm khích. Huệ lại truyền hịch kể những tội ác của Nhạc, đến dùng những chữ sói, chó heo mà gọi lên. Bài văn trong hịch có câu : "Tội lỗi không gì to hơn việc giết vua, sao lại có thể một sớm mà khinh suất được? Can gián mà không nghe thì đổi ngôi, thật đã quan hệ đến việc an nguy của muôn đời." Đó là quan Lại bộ Hồ Tuyền của Tây sơn làm ra. Nhạc xem đến thì cả giận, bèn sửa binh đánh nhau với Huệ. Huệ tự ỷ thị thế lực mình lớn lao, dẫn quân đánh thẳng vào Quy nhơn, bao vây Quy nhơn trong mấy tháng. Nhạc củng cố tường thành tự phòng giữ. Huệ đắp núi đất, gác súng đại bác, đạn rớt trong thành to như cái đấu. Nhạc sai người luộm lấy, khóc mà báo cáo lên tông miếu. Đặng Văn Châu (một tên nữa là Trấn), tướng của Nhạc từ Gia định trở về cứu viện, đến Phú yên bị Huệ bắt sống. Nhạc bèn ở trên thành gọi Huệ nói: — Nồi da xáo thịt, lòng em sao nhẫn? Anh em hướng vào nhau mà khóc lớn, hồi lâu mỗi bên giải binh giảng hoà, lấy Bản tân làm ranh giới, từ Quảng nghĩa trở về nam, Nhạc làm chủ, từ đất Thăng đất Điện trở về bắc, Huệ làm chủ. Đó là mưu kế của Trần Văn Kỷ, bề tôi yêu chuộng của Huệ. Nhạc đã có hiềm khích với Huệ, từ đó lo phòng bị lẫn nhau không rảnh dòm ngó đến miền Nam. HỒI 1 Tiệc vườn đào, anh hùng kết nghĩa; Chém Khăn Vàng, hào kiệt lập công. Có bài từ rằng: Trường Giang cuồn cuộn chảy về đông, Sóng vùi dập hết anh hùng. Được, thua, phải, trái, thoắt thành không. Non xanh nguyên vẻ cũ, Mấy độ bóng tà hồng! Bạn đầu bạc ngư tiều trên bãi, Đã quen nhìn thu nguyệt xuân phong. Một bầu rượu vui vẻ tương phùng. Xưa nay bao nhiêu việc, Phó mặc nói cười suông Thế lớn trong thiên hạ, cứ tan lâu rồi lại hợp, hợp lâu rồi lại tan: Như cuối đời nhà Chu, bảy nước tranh giành xâu xé nhau rồi sau lại hợp về nhà Tần. Đến khi nhà Tần mất, thì Hán Sở tranh hùng rồi sau thiên hạ lại hợp về tay nhà Hán. Nhà Hán, từ lúc vua Cao tổ (Bái Công) chém rắn trắng khởi nghĩa, thống nhất được thiên hạ, sau vua Quang Vũ lên ngôi, rồi truyền mãi đến vua Hiến Đế; lúc bấy giờ lại chia ra thành ba nước. Nguyên nhân gây ra biến loạn ấy là do hai vua Hoàn đế, Linh đế. Vua Hoàn đế tin dùng lũ hoạn quan, cấm cố những người hiền sĩ. Đến lúc vua Hoàn đế băng hà, vua Linh đế lên ngôi nối nghiệp; được quan đại tướng quân Đậu Vũ, quan thái phó Trần Phồn giúp đỡ. Khi ấy, trong triều có bọn hoạn quan là lũ Tào Tiết lộng quyền. Đậu Vũ, Trần Phồn lập mưu định trừ bọn ấy đi, nhưng vì cơ mưu tiết lộ nên lại bị chúng nó giết mất. Từ đấy, bọn hoạn quan ngày càng bạo ngược. Ngày rằm tháng tư năm Kiến ninh thứ hai (một trăm sáu mươi bảy dương lịch) vua ngự điện Ôn Đức. Tự nhiên có cơn gió to ầm ầm từ góc điện nổi lên, rồi thấy một con rắn xanh lớn ở trên xà nhà quăng xuống quằn quại trên long án. Vua kinh hoàng ngã đùng ra, các quan tả hữu vội cứu vực vào cung; ở ngoài văn võ cũng sợ chạy cả. Được một lát con rắn biến mất và bỗng nhiên mưa to, sấm sét ầm ầm; lại thêm mưa đá rào rào mãi đến nửa đêm mới tạnh, đổ nhà đổ cửa không biết bao nhiêu mà kể. Tháng hai, năm Kiến ninh thứ tư (một trăm sáu mươi chín) tỉnh Lạc Dương có động đất, nước bể dâng lên ngập lưng trời, dân cư ở ven bể bị sóng lớn cuốn trôi đi mất cả. Năm Quang hóa thứ nhất (một trăm bảy mươi tám), một con gà mái tự dưng hóa ra gà trống. Mồng một tháng sáu năm ấy, một luồng khí đen dài chừng hơn mươi trượng bay vào trong điện Ôn Đức. Qua sang tháng bảy, lại có lắm điều gở lạ: Cầu vồng mọc ở giữa Ngọc đường; rặng núi Ngũ Nguyên bỗng dưng lở sụt xuống. Vua hạ chiếu, hỏi chư thần từ đâu mà sinh ra những điềm quái gở ấy. Có quan nghị lang là Sái Ung dâng sớ lên, lời lẽ thống thiết, nói rằng: "Cầu vồng sa xuống, gà mái hóa trống, ấy là bởi quyền chính trong nước ở tay đàn bà và ở tay hoạn quan". Vua xem sớ ngậm ngùi thở dài, đứng dậy thay áo. Tào Tiết khi ấy đứng hầu sau ngai nghe trộm thấy, trong lòng căm giận, bèn mách bảo đồng bọn, bàn mưu kiếm cớ vu hãm Sài Ung, cách quan đuổi về quê quán. Về sau bọn hoạn quan là Trương Nhượng, Triệu Trung, Phong Tư, Đoan Khuê, Tào Tiết, Hầu Lãm, Kiển Thạc, Trình Khoáng, Hạ Huy, Quách Thắng, cả thẩy mười người gọi là mười quan "Thường thị" bè đảng với nhau kéo cánh làm càn. Nhà vua tin dùng tôn trọng Trương Nhượng, gọi là "Á phụ" (nghĩa là vua coi như cha). Từ đấy chính sự trong triều ngày càng đổ nát, lòng người náo loạn, giặc cướp nổi lên như ong. Khi ấy ở đất Cự Lộc, có một nhà ba anh em: Anh cả là Trương Giác, em hai là Trương Bảo, em út là Trương Lương. Trương Giác vốn thi tú tài trượt, nhân thế bực mình vào núi hái thuốc. Đi đường gặp một ông cụ già mặt tròn mắt biếc, tay chống gậy lê, gọi Trương Giác vào trong một cái động, trao cho ba quyển sách và bảo rằng: Đây là cuốn "Thái bình yêu thuật", có được cuốn này ngươi nên thay trời dạy người, để cứu lấy đời. Nếu sau này manh tâm tà gian ắt bị ác báo. Trương Giác sụp xuống lạy, hỏi họ tên thì cụ già nói: "Ta là Nam Hoa lão tiên", nói đoạn hóa ra một trận gió biến mất. Trương Giác được ba quyển sách ấy đem về ngày đêm học tập, không bao lâu biết đủ các phép hô gió mưa, tự xưng là Thái bình đạo nhân. Đến tháng giêng, năm Trung bình thứ nhất (một trăm tám mươi bốn), có bệnh ôn dịch. Trương Giác làm ra nước phép chữa bệnh, cứu được nhiều người, tự xưng là Đại hiền lương sư. Giác có đồ đệ năm trăm người, đi dạo các nơi, ai cũng biết phép thư phù niệm chú. Về sau đồ đệ ngày càng đông; Giác bèn chi học trò ra ba mươi sáu phương, phương lớn hơn một vạn người, phương nhỏ sáu bảy ngàn người, phương nào cũng đặt một người làm thủ lĩnh xưng là tướng quân. Giác nói phao lên rằng: "Trời xanh đã chết, trời vàng nên dựng", "Đến năm giáp tý, thiên hạ thái bình". Rồi sai người lấy đất thó trắng viết hai chữ "Giáp tý" ở ngay giữa cửa. Nhân dân tám châu Thanh, U, Từ, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dư nhà nào cũng thờ mấy chữ hiệu: "Đại hiền lương sư Trương Giác". Trương Giác lại sai đồng đảng là Mã Nguyên Nghĩa mật đem vàng lụa vào kinh kết giao với tên hoạn quan Phong Tư, đi làm nội ứng, rồi bàn với hai em rằng: - Không gì khó bằng thu phục được lòng dân, nay lòng dân đã quy thuận về ta, nếu không thừa thế chiếm lấy thiên hạ thì thật là đáng tiếc lắm. Bèn một mặt sai may cờ vàng hẹn ngày khởi sự, một mặt sai đồ đệ là Đường Châu đem thư báo cho Phong Tư biết. Nhưng Đường Châu lại đi thẳng đến cửa cung tố cáo. Được tin, vua liền triệu quan đại tướng quân là Hà Tiến điều binh bắt chém Mã Nguyên Nghĩa và bắt cả bọn Phong Tư bỏ ngục. Trương Giác thấy việc đã tiết lộ, vội vàng cử binh khởi sự, tự xưng là Thiên công tướng quân, Trương Lương xưng Nhân công tướng quân nói với mọi người rằng: "Nay vận nhà Hán sắp hết, đại thánh nhân ra đời. Các ngươi nên thuận mệnh trời, theo về ta để cùng vui hưởng thái bình!". Nhân dân bốn phương đội khăn vàng, đi theo Trương Giác có tới bốn năm mươi vạn người. Thế giặc dữ dội, quan quân thua chạy như vịt. Hà Tiến một mặt tâu vua, xin hỏa tốc xuống chiếu cho các nơi phòng giữ giết giặc lập công; một mặt sai ba quan trung lang tướng là Lư Thực, Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân tinh nhuệ chia ra làm ba ngả dẹp giặc. Trong khi ấy, quân Trương Giác có một toán xâm phạm vào bờ cõi U Châu. Quan thái thú châu ấy là Lưu Yên, người làng Kính Lăng, đất Giang Hạ, dòng dõi Lỗ Cung Vương nhà Hán, nghe tin quân giặc sắp đến, liền triệu quan hiệu úy Châu Tĩnh đến bàn luận. Tĩnh nói: - Quân giặc nhiều, quân ta ít, ông nên tức khắc chiêu mộ thêm quân thì mới kịp ứng phó. Lưu Yên cho là phải, bèn sai treo bảng mộ quân. Khi bảng treo đến Trác quận thì có ngay một vị anh hùng ra ứng mộ. Vị anh hùng ấy không thích đọc sách mấy, tính ôn hòa, ít nói, mừng giận không hề lộ ra mặt, vốn có chí lớn, chỉ thích kết giao với những tay hào kiệt trong thiên hạ. Kể dáng người thì mình cao bảy thước rưỡi, hai tai chảy xuống gần vai, hai tay buông khỏi đầu gối, mắt trông thấy được tai, mặt đẹp như ngọc, môi đỏ như son, tức là dòng dõi Trung Sơn Tĩnh Vương Lưu Thắng, cháu năm đời vua Cảnh đế nhà Hán, họ Lưu, tên Bị, tự là Huyền Đức. Ngày trước con Lưu Thắng là Lưu Trinh, về đời vua Hán Vũ, được phong làm Trác lộc Đình hầu, sau vì tội góp thiếu tiền cúng tế bị mất chức vì vậy còn sót một ngành ở Trác quận. Ông của Huyền Đức là Lưu Hùng, cha là Lưu Hoằng. Hoằng thi đỗ hiếu liêm, đã từng làm quan, nhưng mất sớm. Huyền Đức mồ côi cha, thờ mẹ rất hiếu, nhà nghèo, phải làm nghề đóng dép, dệt chiếu kiếm ăn. Nhà Huyền Đức ở thôn Lâu Tang, mé đông nam có một cây dâu rất lớn, cao hơn năm trượng, xa trông từng lớp trên xòe ra như cái tán che cỗ xe. Có người thầy tướng đi qua trông thấy khen rằng: "Nhà có cây dâu này tất sinh quý tử". Lúc Huyền Đức còn thơ ấu, cùng trẻ con chơi dưới gốc dâu, thường vẫn nói rằng: "Ngày sau ta làm vua, cũng ngự cái xe có tán che như cây dâu này". Người chú là Lưu Nguyên Khởi nghe nói, lấy làm lạ bảo rằng: "Thằng bé này không phải người thường". Nhân thấy Huyền Đức nhà nghèo, thường tư cấp cho thay đổi theo triều đại. Huyền Đức, năm mười tám tuổi, mẹ cho đi học, thờ Trịnh Huyền và Lưu Thực làm thầy và cùng với Công Tôn Toản kết bạn học. Lúc Lưu Yên treo bảng mộ quân, thì Huyền Đức hai mươi tám tuổi. Bấy giờ Huyền Đức đọc bảng văn rồi thở dài. Có một người đứng phía sau nói lớn lên rằng: - Đại trượng phu như ông, không ra giúp nước, đứng thở dài đó, được việc chi? Huyền Đức ngoảnh lại nhìn: Người ấy mình cao tám thước, đầu báo, mắt tròn, râu hùm, hàm én, tiếng vang như sấm, dáng như ngựa phi, Huyền Đức thấy dung mạo khác thường, liền hỏi họ tên. Người ấy nói: - Tôi họ Trương tên Phi, tự là Dực Đức, ở Trác quận đã lâu đời. Gia tư có trang trại ruộng vườn, lại có lò mổ lợn và ngôi hàng bán rượu. Tôi chỉ thích kết giao với hào kiệt trong thiên hạ. Vừa rồi thấy ông xem bảng văn rồi thở dài, nên tôi mới hỏi. Huyền Đức nói: Tôi đây vốn dòng dõi nhà Hán, họ Lưu tên Bị; nay thấy giặc Khăn Vàng nổi loạn, muốn ra dẹp giặc yên dân, chỉ hiềm sức mình không làm nổi, nên mới thở dài. Phi nói: - Nhà tôi gia tư cũng khá. Ý tôi muốn chiêu mộ trai tráng trong làng, cùng ông mưu đồ việc lớn, ông tính sao? Huyền Đức mừng lắm. Hai người bèn rủ nhau vào hàng uống rượu. Đương đánh chén, thấy một người cao lớn lực lưỡng, đẩy một cỗ xe đến cửa, vào hàng ngồi phịch xuống gọi nhà hàng: - Rượu mau lên! Để ta uống xong còn vào thành ứng mộ! Huyền Đức nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mặt đỏ như gấc, môi như tô son, mắt phượng, mày tằm, oai phong lẫm liệt. Huyền Đức bèn mời cùng ngồi và hỏi họ tên. Người ấy nói: - Tôi họ Quan tên Vũ, tự là Trương Sinh, sau đổi là Vân Trường, người làng Giải Lương, tỉnh Hà Đông. Nhân thấy có đứa thổ hào ỷ thế hiếp người, tôi bèn giết chết rồi đi làm kẻ giang hồ đã năm, sáu năm rồi. Nay nghe ở đây có lệnh chiêu binh phá giặc nên tôi đến ứng mộ. Huyền Đức cũng đem chí mình ra nói, Vân Trường rất mừng. Bèn cùng đến trại của Trương Phi bàn tính việc lớn. Phi nói: - Sau trại tôi có một vườn đào đang nở hoa đẹp lắm, ngày mai ta nên làm lễ tế trời đất ở trong vườn, rồi ba chúng ta kết làm anh em, cùng lòng hợp sức, sau mới có thể tính được việc lớn. Huyền Đức, Vân Trường đều nói: - Như thế tốt lắm! Ngày hôm sau sửa soạn trâu đen ngựa trắng và các lễ vật ở trong vườn đào, ba người đốt hương lạy hai lạy thề rằng: - Chúng tôi là Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi, dẫu rằng khác họ, song đã kết làm anh em, thì phải cùng lòng hợp sức, cứu khốn phù nguy, trên báo đền nợ nước, dưới yên định muôn dân. Chúng tôi không cần sinh cùng ngày, cùng tháng, cùng năm, chỉ muốn chết cùng năm, cùng ngày, cùng tháng. Hoàng thiên hậu thổ soi xét lòng này. Nếu ai bội nghĩa quên ơn thì trời người cùng giết. Thề xong tôn Huyền Đức làm anh cả, Quan Vũ thứ hai, Trương Phi em út. Rồi mổ trâu đặt tiệc, tụ họp dũng sĩ trong làng được ba trăm người, cũng đến vườn đào uống một bữa rượu thật say. Hôm sau ba người sửa soạn khí giới, đương lo còn thiếu ngựa cưỡi, thì thấy báo có hai người buôn dắt một đàn ngựa đến trại. Huyền Đức nói: - Thực là trời giúp chúng ta! Nói đoạn ba người cùng ra cửa trại đón. Nguyên hai người khách ấy đều là lái buôn lớn ở Trung Sơn, một người tên Trương Thế Bình, một người tên Tô Song, hàng năm vẫn đem ngựa lên bán miền Bắc, chỉ vì lúc ấy dọc đường có nhiều giặc cướp nên quay trở về. Huyền Đức mời hai người vào trại, làm rượu khoản đãi và nói rõ ý mình đang muốn dẹp giặc yên dân. Hai người cả mừng, tình nguyện tặng năm mươi con ngựa tốt, năm trăm lạng vàng bạc và một nghìn cân sắt để làm khí giới. Huyền Đức cảm tạ hai người khách và tiễn lên đường, rồi sai gọi thợ đến rèn hai thanh kiếm. Vân Trường đánh một thanh long đao nặng tám mươi hai cân, Trương Phi đánh một ngọn xà mâu dài một trượng tám thước. Mỗi người làm một bộ áo giáp, họp hương dũng được hơn năm trăm người đem nhau đến gặp Châu Tĩnh. Châu Tĩnh đưa đi yết kiến quan thái thú Lưu Yên. Ba người thi lễ xong, đều xưng họ tên. Huyền Đức kể rõ tôn phái. Lưu Yên cả mừng nhận Huyền Đức là cháu. Vài hôm sau, có tin báo tướng giặc Khăn Vàng là Trình Viễn Chí đem năm vạn quân đến đánh Trác Quận. Lưu Yên sai Châu Tĩnh dẫn ba anh em Huyền Đức đem năm trăm quân đi trước phá giặc. Ba anh em Huyền Đức vui mừng hớn hở đi ngay. Lúc đến dưới núi Đại Hưng, thấy quân giặc đều xõa tóc chít khăn vàng. Hai bên đối trận, Huyền Đức nhảy ngựa vụt ra, tả có Vân Trường, hữu có Dực Đức, giơ roi mắng lớn: - Quân giặc phản nước kia! Sao không xuống ngựa hàng ngay đi? Trình Viễn Chí cả giận, sai phó tướng Đặng Mậu ra đánh. Trương Phi cầm mâu xông ra đâm trúng vào bụng Đặng Mậu. Đặng Mậu ngã lăn xuống ngựa chết. Trình Viễn Chí thấy vậy, thúc ngựa múa đao xông thẳng vào định chém Trương Phi. Tức thì Vân Trường múa long đao tế ngựa ra đón địch. Trình Viễn Chí trông thấy hoảng sợ, chưa kịp trở tay đã bị đao Vân Trường xả làm hai đoạn. Đời sau có thơ khen hai người rằng: Anh hùng xuất hiện buổi sơ đầu, Người thử long đao kẻ thử mâu, Mới bước chân ra uy đã dữ, Tiếng tăm lừng lẫy cuộc ganh nhau. Quân giặc thấy Trình Viễn Chí bị chém, đều vác ngược giáo ù té chạy, Huyền Đức thúc quân đuổi theo, giặc ra hàng không biết bao nhiêu mà kể. Ba người đại thắng kéo quân trở về. Lưu Yên thân ra đón tiếp, khao thưởng ba quân. Hôm sau Lưu Yên tiếp được tờ điệp của quan thái thú Thanh Châu tên là Cung Cảnh, báo tin bị giặc Khăn Vàng bao vây, thành sắp vỡ, kịp xin cho quân đến cứu. Lưu Yên bàn với Huyền Đức. Huyền Đức nói: - Bị này tình nguyện đem quân đi cứu. Lưu Yên bèn sai Châu Tĩnh đem năm nghìn quân cùng Huyền Đức, Quan, Trương kéo đến Thanh Châu. Giặc thấy có quân đến cứu, chia quân đón đánh. Huyền Đức thấy quân mình ít, khó đánh được, lui ba mươi dặm đóng trại, rồi bảo Quan, Trương rằng: - Giặc nhiều, ta ít, tất phải dùng kỳ binh mới có thể thắng được. Bèn sai Vân Trường dẫn một nghìn quân phục bên tả núi, Trương Phi dẫn một nghìn quân phục bên hữu núi, hẹn rằng nghe tiếng chiêng thì cùng kéo ra tiếp ứng. Ngày hôm sau Huyền Đức cùng Châu Tĩnh dẫn quân đánh trống hò reo thẳng tiến. Quân giặc vội vã kéo ra đón đánh, Huyền Đức lui binh ngay. Giặc thừa thế đuổi tràn. Vừa qua sườn núi, trong quân Huyền Đức khua chiêng vang lên. Hai đạo quân tả hữu xô ra. Huyền Đức thúc quân quay lại, ba mặt giáp đánh, quân giặc thua to, chạy đến dưới thành Thanh Châu, quan thái thú Cung Cảnh cũng đem dân binh ra trợ chiến, quân giặc bị chết rất nhiều, giải được vòng vây. Đời sau có thơ khen Huyền Đức rằng: Bầy mưu đặt mẹo khéo ra công, Đôi hổ chung quy kém một rồng. Buổi mới đã nên công trạng lớn, Chia ba chân vạc đáng anh hùng. Cung Cảnh khao quân xong, Châu Tĩnh muốn về. Huyền Đức nói: - Mới rồi nghe tin quan trung lang tướng Lư Thực cùng Trương Giác đánh nhau ở Quảng Tôn. Bị này trước kia có học Lư tướng quân, nghĩa đạo thầy trò, muốn sang giúp sức. Châu Tĩnh dẫn quân về một mình, còn Huyền Đức cùng Quan, Trương dẫn năm trăm quân bản bộ sang Quảng Tôn. Khi ba người đến dinh quân Lư Thực, vào trướng thi lễ, bày tỏ ý kiến của mình, thì Lư Thực mừng lắm, lưu ở trướng tiền đợi khi dùng đến. Bấy giờ quân Trương Giác mười lăm vạn, quân Lư Thực năm vạn, đang chống nhau ở Quảng Tôn, chưa rõ bên nào thua được. Một hôm Lư Thực bảo Huyền Đức rằng: - Trương Giác đã bị ta vây ở đây rồi. Duy hai em nó là Trương Bảo, Trương Lương đang chống nhau với Hoàng Phủ Tung và Chu Tuấn ở Dĩnh Xuyên. Ông nên đem quân ngay bản bộ và một nghìn quân ta giúp thêm, đến thẳng Dĩnh Xuyên dò xem tin tức ra sao, rồi cùng nhau hẹn ngày tiến đánh. Huyền Đức lĩnh mệnh, đem quân đi cả ngày đêm đến Dĩnh Xuyên. Lúc ấy Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn đem quân đánh giặc, giặc bị thua luôn, phải lui về Trường Xã, dựa theo bụi rậm đóng trại. Tung bàn với Tuấn rằng: - Quân giặc dựa vào chỗ có cỏ rậm đóng quân thì ta nên dùng mẹo hóa công. Bèn sai quân sĩ mỗi người bó một bó cỏ, ngầm đi mai phục. Đêm ấy trời nổi cơn gió lớn, vào khoảng canh hai, quân phục kéo vào phóng hỏa, Tung và Tuấn đều dẫn quân đến đánh, khói lửa ngụt trời, quân giặc hoảng sợ, người không kịp mặt giáp, ngựa không kịp thắng yên, xô nhau mà chạy. Đôi bên đánh nhau đến sáng, Trương Lương, Trương Bảo phải dẫn tàn quân cướp đường mà chạy. Bỗng thấy một toán quân mã kéo toàn cờ đỏ xông ra chặn đường. Một tướng đi đầu, mình cao bảy thước, mắt nhỏ râu dài. Viên tướng ấy là ai? Tức là quan kỵ đô úy, người ở Tiên Quận nước Bái, họ Tào tên Tháo, tự xưng là Mạnh Đức. Cha Tào Tháo là Tào Tung, vốn xưa họ Hạ Hầu nhận làm con nuôi quan trung thường thị Tào Đằng, nên đổi theo họ Tào. Tháo tiểu tự là A Man và đặt một tên nữa là Cát Lợi. Lúc Tháo còn trẻ, thì chỉ thích săn bắn, ham múa hát, nổi tiếng là một tay cơ biến quyền mưu. Người chú Tháo thấy Tháo chơn bời vô độ, giận lắm, bèn mách với Tào Tung. Tung trách mắng Tháo. Tháo nghĩ ngay một kế, lúc thấy chú đến, giả tảng nằm quay ra đất, làm như trúng phong. Chú Tháo thấy vậy cả sợ, chạy đến bảo Tung, Tung vội lại xem, thấy Tháo không có bệnh chi cả, bèn hỏi: - Chú mày nói mày trúng phong, đã khỏi rồi à? - Thưa cha, thuở bé đến giờ con có bệnh ấy đâu! Chẳng qua chú con ghét con, cho nên đặt điều ra thế. Tung tưởng thật. Từ đấy người chú kể tội Tháo, Tung đều không nghe nữa, nhân thể Tháo càng được tự do phóng đãng hơn xưa. Bấy giờ có người tên là Kiều Huyền bảo Tháo rằng: - Thiên hạ sắp loạn, phi có tay tài giỏi hơn đời thì không sao dẹp được loạn. Làm được như thế có lẽ chỉ có bác! Người đất Nam Dương là Hà Ngung, một hôm trông thấy Tháo cũng tán tụng rằng: - Nhà Hán sắp mất, yên được thiên hạ chắc chỉ có người này! Người đất Nhữ Nam là Hứa Thiệu có tiếng là giỏi biết người, Tháo thân đến hỏi: - Như tôi là người thế nào? Thiệu không trả lời. Tháo hỏi lại lần nữa. Thiệu nói: - Anh là năng thần của đời trị và gian hùng của đời loạn! Tháo nghe nói cả mừng. Năm Tháo hai mươi tuổi thi đỗ hiếu liêm, bổ làm quan lang, sau lại thăng chức đô úy huyện Lạc Dương. Lúc mới đến nhận chức, Tháo sai treo hơn mười cái roi ngũ sắc ở bốn cửa huyện, không kể hào quý, hễ ai phạm pháp đều không tha. Chú quan trung thường thị Kiển Thạc vác dao đi đêm, Tháo đi tuần bắt được cũng đem nọc đánh ngay. Bởi thế trong ngoài kinh sợ, không ai dám làm trái phép. Sau Tháo được thăng chức lệnh doãn Đốn kỷ. Nhân giặc Khăn Vàng nổi loạn, Tháo lại được thăng làm quan kỵ đô úy, đem năm nghìn quân kỵ mã và bộ binh đến Dĩnh Xuyên giúp đánh. Tình cờ dọc đường, gặp Trương Lương, Trương Bảo thua chạy, Tháo đón đánh một trận kịch liệt, chém giết hơn một vạn người, cướp được cờ, trống, ngựa, khí giới rất nhiều. Lương, Bảo cố chết mới chạy thoát. Tháo vào hội kiến Hoàng Phủ Tung, Chu Tuấn rồi lại dẫn quân đi đuổi Trương Lương, Trương Bảo ngay. Nhắc lại Huyền Đức dẫn Quan, Trương đi gần đến Dĩnh Xuyên, nghe tiếng reo hò đánh nhau, lại trông thấy lửa sáng rực trời, vội thúc quân kéo đến, tới nơi giặc đã chạy tan hết rồi. Huyền Đức vào yết kiến Hoàng Phủ Tung. Chu Tuấn lại nói ý kiến của Lư Thực. Tung nói: - Nay Trương Lương, Trương Bảo thế cùng lực kiệt tất chạy đến Quảng Tôn nương nhờ Trương Giác. Ông nên đi gấp đường về giúp ngay Lư Thực. Huyền Đức nghe lời, dẫn quân trở lại. Khi mới đi được nửa đường, gặp một toán người ngựa, áp giải một xe tù, trên xe có một cái cũi nhốt một người tù, tế ra chính là Lư Thực. Huyền Đức giật mình kinh hãi, vội xuống ngựa chạy đến hỏi thăm. Thực nói: - Ta vây đánh Trương Giác, sắp sửa pháp tan, chỉ vì Giác dùng yêu thuật, nên còn nhùng nhằng chưa phá hẳn được. Triều đình sai viên hoạn quan tên là Tả Phong đến dò xét quân tình. Phong đòi ăn của đút mà không được, vì lương quân ta còn thiếu, tiền đâu mà cung đốn họ, bởi thế Tả Phong căm giận, về triều tâu man cho ta ru rú ở trong lũy cao không chịu đánh giặc, làm cho lòng quân chán nản. Triều đình nổi giận, sai quan trung lang tướng Đổng Trác đến cầm quân thay ta, và bắt ta về kinh hỏi tội. Trương Phi nghe nói, nổi giận đùng đùng, toan giết hết toán quân áp giải để cứu Lư Thực. Huyền Đức vội ngăn lại bảo rằng: - Không nên, triều đình đã có công luận, chú không được xử sự một cách nóng nảy như thế. Quân sĩ lại giải Lư Thực đi. Quan Công nói: - Nay Lư trung lang đã bị bắt, người khác thay quyền, chúng ta đến đấy cũng vô ích, chi bằng hãy về Trác quận. Huyền Đức lấy làm phải, bèn dẫn quân về phía bắc. Đi được hai ngày, bỗng nghe sau núi có tiếng đánh nhau hò hét. Huyền Đức cùng Quan, Trương cưỡi ngựa lên đồi cao trông xem, thấy quân Hán bị thua đương chạy, giặc khăn vàng đông như kiến cỏ đương đuổi theo sau, trên lá cờ viết bốn chữ "Thiên công tướng quân" rất lớn. Huyền Đức nói: - Trương Giác đây rồi, đánh ngay đi! Ba người đều phi ngựa dẫn quân ra đánh. Lúc ấy Trương Giác đương thừa thắng đuổi Đổng Trác, bỗng gặp ba người đem quân chẹn đánh, quân Giác hoảng loạn, phải thua chạy đến ngoài năm mươi dặm. Ba người cứu được Đổng Trác về trại. Trác hỏi ba người hiện làm quan gì? Huyền Đức nói: "Chân trắng" Trác khinh thường, không thèm đáp tạ lại. Huyền Đức bỏ đi. Trương Phi cả giận nói rằng: - Thằng cha này láo quá! Chúng ta lăn lộn vào đất chết để cứu nó ra, nó không ơn thì chớ, lại còn làm phách khinh người đến thế, nếu không giết nó, sao hả được giận này? Bèn cầm dao vào trướng định giết Đổng Trác. Đó chính là: Nhân tình thế thái vẫn xưa nay, Ai biết anh hùng lúc trắng tay, Nếu được người người như Dực Đức, Trên đời hẳn hết kẻ không hay! Muốn biết tính mạng Đổng Trác thế nào, xem hồi sau sẽ rõ. HỒI 2 Trương Dực Đức giận đánh đốc bưu; Hà Quốc Cửu mưu giết quan hoạn Trác tên chữ là Trọng Dĩnh, quê ở huyện Lâm Thao, quận Lũng Tây, làm quan thái thú ở Hà Đông, xưa nay vốn tính kiêu ngạo. Lúc ấy vì khinh Huyền Đức nên Trương Phi nổi nóng muốn vào giết ngay. Huyền Đức, Quan Công vội ngăn mà rằng: - Không nên, hắn là quan triều đình, em chớ nên tự tiện giết hắn! Phi nói: - Nếu không giết nó, mà lại ở đây làm đầy tớ cho nó sai khiến, thì tôi không thể chịu được! Nếu hai anh muốn ở đây thì tôi xin đi ngay nơi khác. Huyền Đức nói: - Ba anh em ta kết nghĩa cùng sống chết, sao nỡ lìa nhau? Thôi cùng đi nơi khác là hơn cả. Phi nói: - Có thế thì cái tức này mới hơi hả.