庚午，趙王建德元年、漢元鼎六年冬，路博德等進攻番禺，破之。追獲趙王建德及嘉。漢楊僕將精卒，先陷尋陿，破石門，得越粟船。因推而前，挫粵鋒，以粵數萬人待博德。博德以道遠後，期與楊僕會。乃有千餘人，遂俱進。楊僕前至番禺，王及呂嘉皆城守。僕自擇便處，居東南面。博德居西北面。會暮，僕攻敗之，縱火燒其城。城中素聞博德名，暮不知其兵多少。博德乃爲營，遣使招降者，賜以印綬。復縱令相招。僕又力攻之，黎旦，城中皆降。王及呂嘉夜與數百人亡入于海。博德又問降者，知嘉所在，遣人追之。校司馬蘇弘得王，越郎都稽得嘉。蒼梧王趙光與越同姓，聞漢兵至，降。越桂林監居翁諭告甌貉，皆降。辰下瀨、戈船二將軍兵及，馳義侯所發夜郎兵未至，而越已爲博德、楊僕所平矣。是辰，越中二使齎牛百頭、酒千鍾，持交阯、九眞二郡戶籍迎降。博德因拜二使爲交阯、九眞太守，治民如故。於是遂屬漢。謹按：初，趙滅蜀，命二使典主交阯、九眞二郡。而舊史於此卻書三使，持交阯、九眞、日南三郡戶籍降，頗屬牴牾。查之酈道元水經註，云：漢武帝元鼎六年，置都尉，治交阯城。記曰：趙王令二使典主交阯、九眞二郡民。後漢遣路博德討越王。路將軍到合浦，越王令二使者齎牛百頭、酒千鍾及二郡民戶籍降。路將軍乃拜二使者爲交阯、九眞太守，主諸駱將，主民如故。今改正之。註：尋陿，史記作陝，地名，在始興縣西〈縣屬廣東〉。石門，在番禺縣北二十里。昔呂嘉積石於江拒漢，因名焉。爲營，顏師古曰：設爲營壘，以待降者。校司馬，顏師古曰：校之司馬者，唐將軍總管司馬也。郎都稽，孟康曰：越所自置郎也。百粵先賢志：都稽，姓名。監居翁，桂林郡監也，居翁，姓名。漢旣滅趙，以其地置九郡，列爲交阯部。漢旣平趙，遂以其地爲南海、蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九眞、日南、珠崖、儋耳九郡，各置太守以治之。交阯部名自此始。〈御批：統觀前後，則我越地之淪入中國已幾太半，惜乎！歷代明君良臣亦多有不世出者，然終不能收回寸土，大是憾事，非特於今。復宇爲難，悲夫！〉吳仕曰：自漢武滅趙，以其地爲九郡。珠崖、儋耳在海中，合交阯、九眞、日南與南海、蒼梧、合浦後竝列爲交阯部〈交阯以下七郡五十五縣均屬交阯部，見後漢郡國志〉，未嘗有分別。至吳始分交州置廣州。唐始置安南都護，治交阯。而交阯、九眞、日南三郡始別爲安南。漢辰九郡均屬南越趙佗專制，其地惟交阯、九眞、日南三郡〈按諸志敘止交阯、九眞二郡，日南漢始，析此誤〉，以三典使〈三應作二〉領之。趙爲漢所滅，三〈三應作二〉典使以戶籍迎降漢，因置守尉，而總稱南越，地曰交阯。蓋九郡之中其三郡屬交而六郡屬廣也。註：九郡，前漢地理志南海郡統縣六，曰番禺、博羅、中宿、龍川、四會、揭陽。蒼梧郡統縣十，曰廣信、謝沐、高要、封陽、臨賀、端谿、馮乘、富川、荔浦、猛陵。鬱林郡統縣十二，曰布山、安廣、阿林、阿林、廣鬱、中畱、桂林、譚中、臨塵、定周、增食、領方、雍雞。合浦郡統縣五，曰徐聞、高涼、合浦、臨允、朱盧。交阯郡統縣十，曰𨏩𨻻〈音蓮受〉、安定、苟屚、麊泠〈音糜零〉、曲昜、北帶、稽徐、西于、龍編、朱䳒。九眞郡統縣七，曰胥浦、居風、都龐、餘發、咸驩、無切、無編。日南郡統縣五，曰朱吾、比景、盧容、西捲、象林。南海，秦故郡，地今梧州是。鬱林，秦屬桂林郡，地今廣西地是。合浦，秦象郡，地今廉州地是。交阯、九眞竝註見趙武王十年。日南，古越裳部，秦爲象郡，地趙屬。九眞郡，漢初析置，吳、晉、宋因之，後爲林邑所占。隋平林邑，置爲蕩州，尋改比景郡。其後沒入占城，今廣平、廣治是其地也。顏師古曰：日南，言其在日之南，所謂開北戶以向日者。如淳曰：日中於頭，景在已下，故又名比景。珠崖，在大海中，厓岸之邊，唐改崖州，今清瓊州府崖州地是。儋耳，亦在大海中洲居，唐改儋州，今清瓊州府儋州地是。苟屚，師古曰：屚與漏同。曲昜，師古曰：昜，古陽字。趙亡。自武王甲午起至術陽王庚午終，共九十七年。〈辛未，漢元封元年〉漢以石戴爲交阯部刺史。漢制以州領郡，除珠崖、儋耳在海中，餘七郡屬交阯。戴爲部刺史，西漢治所在龍淵，東漢治所在麊泠。謹按：漢制州置刺史，郡置太守。舊史云，石戴爲九郡太守，豈有一人獨理九郡之事乎？今從吳仕史改正之。又漢置交阯部，治𨏩𨻻。元封五年，移治蒼梧廣信縣。至建安十五年，至番禺縣。吳又遷治龍編，而於此〈番禺縣也〉置廣州。則西漢未嘗治龍淵，東漢未嘗治麊泠。舊史恐誤，故存備考。註：𨏩𨻻縣名屬交阯部。今北寧超類隴溪社猶有故城遺址。龍淵，卽龍編，漢縣名屬交阯部，東漢郡治也。水經注：漢建安十三年立城之始，有蛟龍盤編於水南北二津，因改龍淵。李建都于此，改名升龍。陳黎因之，今河內省城是。麊泠，舊史註卽山西安朗，阮廌輿地志：麊泠卽福壽〈古福祿〉。黎貴惇芸臺類語：麊泠卽峯州。又云麊泠，卽安朗。唐地理志，麊泠在福祿、唐林二縣之地。文獻通考註云：嘉寧、承化、新昌竝漢麊泠縣地。又唐書，峯州統縣五，嘉寧、承化、新昌、高上、珠綠，則麊泠卽峯州爲是。廣信縣，方輿紀要：廣信屬蒼梧郡，今改蒼梧縣，屬梧州府。〈己丑，漢光武建武五年〉交阯牧鄧讓遣使貢獻于漢。王莽末，交阯牧鄧讓及諸郡閉境自守。漢將岑彭素厚善讓，與讓書，陳漢威德。於是，率交阯太守錫光及諸郡太守杜穆等遣使貢獻于漢。漢悉封爲列侯。註：交阯，註見趙武王十年。漢以壬延爲九眞太守。後漢書：建武初，壬延徵爲九眞太守。九眞俗以涉獵爲業，不知牛耕，民嘗告糴，交阯每致困乏。延乃令鑄作田器，教之墾闢。田疇歲歲開廣，百姓充給。又駱越之民，無嫁娶禮法。延乃移書屬縣，使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齒相配。其貧無聘禮，令長吏以下各省俸祿以助之。同辰娶者二千餘人。是歲，風雨順節，穀稼豐衍。其產子者始知族姓，咸曰使我有是子者，壬君也，多以壬名其子。視事四年，召還。九眞人爲立生祠。初，平帝世，漢中人錫光爲交阯太守，教以禮義。建武初，封鹽水侯。嶺南花風，始於二守焉。註：壬延，南陽宛人。〈御批：趙佗本中國人，治國傳世已幾百年。觀其答文帝書，是素有學識。安有未知教民耕作嫁娶，而待自二守始？况云同辰娶者二千餘人，可見記載失真不足徵信。〉〈甲午，漢建武十年〉漢以蘇定爲交阯太守。〈庚子，漢建武十六年〉春二月，交阯女子徵側起兵攻太守蘇定，逐之，自立爲王。王本姓駱，又別姓徵，交阯麊泠縣駱將之女，朱䳒縣詩索之妻也。王甚雄勇。辰太守蘇定爲政貪暴，殺其夫，乃與妹徵貳舉兵，攻陷州治。定奔還南海，所至風靡。九眞、日南、合浦蠻俚皆應之。略定嶺南六十五城，自立爲王，都麊泠。交阯刺史及諸太守僅得自保。註：朱䳒縣，漢置，屬交阯郡。唐改䳒州，黎爲三帶府，今山西永祥府地是。〈辛丑，漢建武十七年〉冬十二月，漢拜馬援爲伏波將軍，劉隆爲副督，樓船將軍段志等擊之。漢以徵氏稱王，舉兵攻陷城邑，邊郡苦之。乃令長沙、合浦及交阯具車船、修橋道、通障溪、儲糧穀，拜馬援爲伏波將軍，扶樂侯劉隆爲副，樓船將軍段志等擊之。〈壬寅，漢建武十八年〉春三月，馬援軍至浪泊，與徵側戰，破之。側退保禁谿。馬援沿海而進，隨山刊木千餘里。至浪泊，與徵王戰。王見漢勢盛，自度烏合之眾恐不能支，眾亦以王女子非漢敵，遂自潰。註：浪泊，一名霪潭，在大羅城西街之西。黎改名西湖，今河內省西湖是。禁谿，酈道元水經注越志作金溪地，在麊泠縣西南。沈懷遠南越志：徵側走入金溪穴中，二歲乃得之。竺芝扶南記：山谿瀨上，謂之穴。章懷太子賢曰今峯州新昌縣是其地也。據此，則禁溪當在山西之永祥地轄，但未詳的處。舊史以爲在乂安真祿，誤。〈御批：二徵以裙釵之流，乃能雄心義舉，震動漢庭。雖勢弱辰乖，亦足以興起人心，畱輝史冊。彼鬚眉男子，而斂祍事人，不亦厚顏愧死乎。〉〈癸卯，漢建武十九年〉春正月，徵側及其妹貳與漢兵拒戰敗沒。徵女王及其妹貳與漢兵拒戰。眾潰勢孤，遂皆陷沒。馬援追擊其餘眾都陽等〈陽，漢書作羊〉。至居封縣，降之。乃立銅柱爲漢居封縣，降之，乃立銅柱爲漢極界。後援還，土人哀感徵王，爲之立祠。註：居封，一名居風。漢置，屬九眞郡。三國吳改移風縣。宋齊以後，爲九眞郡治。隋平陳，郡廢，縣屬愛州。唐初，隸南陸州。天寶初，省入日南縣。曾袞交州記：居風有山出金牛，往往夜見。又山上有風門，門嘗有風。今在清化省轄。舊史以爲在北江武寧州界，誤。銅柱，酈道元水經注：馬文淵〈馬援字文淵〉建金標爲南極之界。金標，銅柱也。隋史，劉方伐林邑，過馬援銅柱南，八日至其國都。唐元和中，安南都護馬總復於援故處立銅柱二，明其爲伏波之裔。杜佑通典：林邑南，水步兩千餘里，有西屠夷。馬援所立兩銅柱，表界處也。新唐書：林邑奔沱浪州，其南大浦，有五銅柱，山形如倚蓋，西重巖，東大海，漢馬援所植也。宋樂史太平寰宇記：馬援討林邑，自日南行四百餘里至林邑。又二十餘里，有西屠夷國。援至其國，立二銅柱，於象林界與西屠夷分境。其水路自南海行三千餘里至林邑，至交州銅柱五千里。大清一統志相傳在欽州古森洞，援有誓云「銅柱折，交阯滅。」越人過其下，每以石培之，遂成丘陵，恐其折也。今按野史載，富安有沱演江，其南大浦，浦之西南石碑山，周可十里，西接大嶺，重巒疊嶂。東臨海，山嶺上一石，孤高如削。據通典唐志等書所載，銅柱疑當在此。惟此山嶺上一石，孤高約十丈，廣六七丈，近山居民言嶺上石乃天生一石峯，非人所立。恐不可指爲銅柱。水經注：山川移易，銅柱沒入海中，理或然也。徵王祠，在今福壽縣喝門社。漢馬援築蠒〈俗繭字〉江城。馬援以西于縣有戶三萬三千，因請分爲封溪、望海二縣，漢帝從之。援又立城郭，置井邑，築蠒江城於封溪。其城圓如蠒，故名。後三年，援還。自此以後，歷明、章、和、殤、安諸帝凡五世，共八十二年。惟明帝辰，南陽人李善守日南，以惠愛爲政，懷來異俗，遷九江太守。歷世能吏僅止此，蓋記載之闕也。註：蠒江城，大清一統志：蠒江城、望海城在安朗縣。漢建武中，馬援平交阯，於封溪、望海二縣築此二城。西于縣，漢置，屬交阯郡。李善，後漢獨行傳：李善有行義。光武辰，召拜太子舍人。明帝辰，辟公府。以能理劇，遷日南太守。以惠愛爲政，懷來異俗，遷九江太守。未至，病卒。〈壬寅，漢和帝永元十四年〉漢初置象林將兵長史官。後漢書：先是，日南象林三千餘人寇掠百姓，燔燒官寺。郡縣發兵討之，斬其渠帥，餘眾乃降。於是置象林將兵長史以防其患。註：象林縣，名屬日南郡。漢末，爲林邑國地。將兵長史，官名。闞駰十三州志曰：將兵長史在日南郡。〈甲寅，漢安帝元初元年〉春二月日南地坼。綱目：日南地坼長百餘里。〈丙子，漢順帝永和元年〉漢以周敞爲交阯刺史。初，太守周敞以交阯在九圍之外，百粵之表，上表請置方伯。至是，漢帝以敞爲交阯刺史，都監郡縣。謹按：後漢百官志：外十有二州，每州刺史一人，秩六百石。蓋自武帝初置刺史，十三人以詔書六條察州，刺舉不法，卽秦之監郡御史也。至成帝綏和元年，以刺史位下大夫而臨兩千石，輕重不相準，乃㪅置州牧，秩兩千石，位次九卿。哀帝建平二年，罷州牧復爲刺史。元壽二年，復爲州牧。光武建武十八年，復置刺史十二人，各主一州。其一州屬司隸校尉。迨靈帝中平年間，以四方兵寇由，刺史威輕，乃改置牧伯，選列卿尚書，出爲州牧。亡何，獻帝㪅廢交州以屬荊州，而州牧劉表復自置刺史。有州牧又有刺史，自此始也。是其所設之官，有曰刺史，有曰州牧。雖前後因革，名稱不同，然其爲領郡縣之長則一也。至若交州之名，詳考綱目所書，建安八年以後始曰交州。而此前只云交阯牧、交阯刺史。參諸晉志，有云漢順帝年間交阯太守周敞求立爲州，朝議不許，卽拜敞爲交阯刺史。至獻帝建安八年刺史張津及太守士燮共表立爲州，乃建交阯爲交州，而拜津爲交州牧。交州之名，實自此始。舊史於建武五年卻書交州牧鄧讓遣使貢獻。永和二年卻書張喬爲交州刺史。蓋未之考也，今改正之。註：六條，其一曰彊族豪右田宅逾制，以彊淩弱，以眾暴寡。其二曰二千石不奉詔書，遵承典制，背公向私，聚斂爲奸。其三曰二千石不恤疑獄，風厲殺人，怒則加罰，喜則加賞，煩擾苛暴，剝戮黎元，爲百姓所疾，山崩石裂，妖詳訛言。其四曰二千石選署不平，苟阿所愛，蔽賢寵頑。其五曰二千石子弟恃怙榮勢，請託所監。其六曰二千石違公下比，阿附豪彊，通行貨賂，割損政令。都監郡縣，張九韶曰：漢置交阯刺史治安南，領南海鬱林、蒼梧、交阯、九眞、日南、合浦七郡。〈丁丑，漢永和二年〉夏四月，日南象林蠻區憐反。後漢書：日南象林徼外蠻區憐等數千人攻象林縣，燒城寺，殺長吏。交阯刺史樊演發交阯、九眞二郡兵萬餘人救之。兵士憚遠役，反攻其府治。演雖攻破反者，而蠻勢轉盛。註：區憐，蠻姓名。晉書及綱目輯覽均作區連，當是連字同音訛稱爲憐耳。〈戊寅，漢永和三年〉夏閏四月，漢以張喬爲交阯刺史，祝良爲九眞太守，招降蠻寇，嶺嶠悉平。後漢書：辰侍御史賈昌使日南，卽與州郡幷力討區憐等，不利，遂爲所攻圍。歲餘，兵穀不繼，漢帝以爲憂，召公卿百官及四府椽屬問以方略。皆議遣將發荊、楊、兗、豫四萬人赴之。大將軍從事中郎李固駁曰：荊、楊盜賊蟠結不散，長沙桂陽，數被徵發，如復擾動，必㪅生患。兗豫之人，卒被徵發，遠赴萬里，詔書迫促，必致叛亡。南州暑濕，加之瘴氣，致死亡者十必四五。遠涉萬里，士卒疲勞，比至嶺南，不復堪鬭。軍行日三十里，而兗豫去日南九千餘里，三百日乃到。計人廩五升，用米六十萬斛。不計將吏驢馬之食，但負甲自致，費便若此。設軍到所在，死亡必眾。旣不足禦敵，當復㪅發。此爲刻割心腹，以補四支。九眞日南，相去千里，發其吏民，猶尚不堪。况乃苦四洲之卒，以赴萬里之難哉？前中郎將尹就討益州叛羌，益州諺曰：「虜來尚可，尹來殺我。」後就徵還，以兵付刺史〈舊史作州判，誤〉張喬，喬因其將吏旬月之間破殄寇虜。此發將無益之效，州郡可用之驗也。宜㪅選有勇略仁惠，堪將帥者，以爲刺史、太守，悉使共往交阯。今日南兵單無穀，守旣不足，戰又不能，可一切徙其吏民北依交阯。事靜之後，又命歸本，還募蠻夷，使自相攻轉，輸金帛以爲其資。有能反間致頭首者，許以封侯裂土之賞。故幷州刺史祝良，性多勇決。又南陽張喬，前在益州，有破虜之功，皆可用。宜卽拜良等，便道之官。四府悉從固議，卽拜祝良爲九眞太守，張喬爲交阯刺史。喬至，開示慰諭，竝皆降散。良到九眞，單車入賊中，設方略，招以威信，降者數萬人。由是嶺外復平。註：張喬，南陽人。祝良，長沙臨湘人。〈甲申，建康元年〉冬十月，日南人叛，交阯刺史夏方降之。後漢書：日南千餘人復攻燒郡縣，遂扇動九眞，與相連結。交阯刺史夏方開恩招諭，皆降服。梁太后臨朝，美方之功，遷爲桂陽太守，以劉藻代之。註：夏方，漢九江人。〈庚子，漢桓帝延熹三年〉冬十一月，漢復以夏方爲交阯刺史，日南餘寇詣方降。後漢書：先是，居風令貪暴無厭。縣人朱達等及蠻眾相聚攻殺縣令，眾至四五千人。進攻九眞，九眞太守兒〈五兮反〉式戰死。漢遣九眞郡都尉魏朗討破之。渠帥猶屯據日南，眾轉彊勝。至是，復拜夏方爲刺史。方威信素著，及至郡，賊二萬餘人相率，詣方降。註：魏朗，會稽上虞人，爲人公忠亮直。後遷尚書，以黨議免歸。居風，卽居封縣。註見屬漢建武十九年。〈戊午，漢靈帝光和元年〉春正月，交阯、合浦烏滸蠻反。州人梁龍因作亂，攻掠城邑，陷之。〈辛酉，漢光和四年〉夏，漢以朱儁爲刺史擊平之。辰交阯、合浦及烏滸蠻久爲亂。牧守周喁不能禦，州人梁龍等因之起兵，攻破郡縣，有眾數萬人。至是，漢使蘭陵令朱儁救喁，道經本郡，募家兵及所調，合五千人，從兩道入，旣到州界，頓甲不前，先使人覘虛實，宣揚威德，以震動之。旣而與七郡兵逼進，攻殺梁龍，降者數萬人，旬月盡定。註：朱儁，會稽人。烏滸，後漢書西南夷傳。萬震南州異物志：烏滸，地名，在廣州之南，交州之北。常出道閒，伺候行旅，輒出擊之。利，得人食之，不貪其貨財，竝以其肉爲肴俎。又云噉人國。〈甲子，漢中平元年〉夏五月，交阯兵亂。漢以賈孟堅〈舊琮〉爲刺史。交阯屯兵，執刺史周喁，殺之。遣人詣漢，數喁罪狀。漢帝聞之，詔精選能吏。有司薦御史賈孟堅以爲刺史。先是，爲刺史者，以其地有明珠、翠羽、犀象、玳瑁、異香美材之物，率無清行，財計盈給，輒求遷代，故吏民皆叛之。及孟堅到部，訊其叛狀。僉曰前政賦斂深刻，百姓困乏。京師道遠，無所告訴，民不聊生，故相聚以拒之，非真叛也。乃遣人分行慰諭，使各安其業，招撫流亡，蠲復賦斂。於是誅其苛虐之魁首者，簡選良吏，守諸郡縣。百姓以安，街巷爲之歌曰：「賈父來晚，使我先反。」今見清平，不敢復叛〈綱目作吏不敢飯〉。孟堅莅事三年，徵拜議郎，使本州人李進代之。〈御批：觀此，可見漢之賢才眾多，非後世可及。是辰，未有科目而得人如此，其盛益可見。科目理學之名，何曾多益于治。〉吳仕曰：按漢書有孟嘗者，會稽上虞人，漢末爲合浦太守。郡不產穀米，而海出珠寶，與交阯比境。嘗通販，貿糴糧食。先是，守宰多貪殘，彊人採求，無紀極。珠遂漸徙於交阯郡界。嘗到官，革去前弊。踰歲，去珠復還，百姓皆安其業，稱爲神明。嗟乎，數郡之中，使牧守皆孟嘗，吾民何苦叛哉！註：孟堅，東郡聊城人，舉孝廉，再遷爲京兆尹，有政理迹。至是，有司舉爲交州刺史。〈丁卯，漢中平四年〉漢以李進爲交阯刺史。舊史，李進上言於漢帝，曰：率土之濱，莫非王臣。今登仕朝廷，皆中州之士，未聞獎勵遠人。詞意感切，多所援引。漢帝詔：我州之有孝廉茂才，許除補屬州長吏，不得莅中州。進復疏，所舉孝廉請與十二州博士，以人才專對。而有司恐遠人虛誕，毀節中朝，不許。辰我州人李琴宿衛在臺，遂邀鄉人卜龍等五六人，當正旦萬國朝會之日，俯伏殿庭，曰：皇恩不均。有司問其故，曰：南越偏〈舊史作遷，誤〉遠，不爲皇天所覆，后土所載。故甘雨不降，凉風不飛，詞意懇苦。詔慰勞之，以我茂才一人爲夏陽令，孝廉一人爲六合令。後李琴仕至司隸校尉，張重爲金城太守。則我越人才得與漢人同進者，李進、李琴有以開之也。謹按：嶺南遺書：張重，合浦人，篤學善言，爲嶺表望士，刺史推擇爲日南從事。上計入洛，明帝訝其么麼，問曰：「何郡小吏？」重抗聲對曰：「臣日南計吏，非小吏也。陛下欲得才耶，抑將稱骨度肉也。」帝善其對。正旦大會，帝問曰：「日南郡北向視日耶？」重對曰：「郡有雲中、金城，不必皆有其實。日南日亦俱出於東爾。至於風氣暄燠，日影仰當，官民居止，隨情面向，東南西北，向背無定。所謂日域，在南者也。」帝益重之，賜以金帛。詳考此書所載，及桓帝辰荔浦人徐徵居常以重自擬，則張重乃漢明帝辰人，斷乎無疑矣。且李進之爲刺史，卻在張重之後，相去數十餘年。舊史於此卻言其後李琴仕至司隸校尉，張重爲金城太守，李進有以開之。蓋誤認明帝爲晉明帝。此條頗屬舛謬，今詳考正之。註：李進，百粵先賢志：進交阯高興人，明悟通經傳，補郡功曹，累遷騎都尉。永和二年，荊蠻反，遣進爲零陵太守，討破之。中平間，代賈孟堅爲交阯刺史。奏請依中州貢士例。後阮琴以茂才仕至司隸校尉，交阯人才得與中州同選，實自進始。李琴，百粵先賢志作阮琴，交州人。高熊徵安南志：原李琴、張重皆由科第出身。漢以士燮爲交阯太守吳志本傳：燮字彥威，蒼梧廣信人也。其先本魯國汶陽人，至王莽之亂，避地交州，六世至燮。父賜，桓帝辰爲日南太守。燮少遊學京師，事潁川劉子奇，治左氏春秋，舉孝廉，補尚書郎，以公事免官。父賜喪闋〈音缺〉，後舉茂才，除巫陽令，遷交阯太守。按：士燮漢太守耳，未嘗稱王。舊史別爲一紀，照之義例不合，今削之。〈辛巳，漢獻帝建安六年〉漢以張津爲交阯刺史。初，刺史朱符多以鄉人分作長吏，侵虐百姓，彊賦於民。百姓怨叛，舉兵攻州突郡，符走入海，爲其所殺。漢帝乃命張津爲交阯刺史。〈癸未，漢建安八年〉漢建交阯爲交州。初，順帝世，交阯太守周敞求立爲州，朝議不許。至是，刺史張津，太守士燮共表立爲州，始建交阯爲交州，得與中州等。而拜津爲交州牧，交州之名始此。〈丁亥，漢建安十二年〉漢以士燮爲綏南中郎將，董督七郡，領交阯太守。尋拜爲安遠將軍，封龍度亭侯。吳志本傳：初，交州刺史朱符爲夷賊所殺，州郡擾亂。燮乃表弟壹領合浦太守，次弟徐聞令䵋〈羽軌反，音洧。舊史作鮪，誤。〉領九眞太守。䵋弟武領南海太守。燮體氣寬厚，謙虛下士，中國士人多往依之。燮旣耽玩春秋，爲之註解。陳國袁徽〈徽辰寓交州〉與尚書令荀彧書曰：「交阯士府君旣學問優博，又達於從政，處大亂之中，保全一郡二十餘年，疆場無事，民不失業，羈旅之徒皆蒙其慶，雖竇氏〈舊融〉保河西曷以加之？官事小闋，輒玩習書傳，春秋左氏傳尤簡練精微。吾數以咨問傳中諸疑，皆有師說，意思甚密。又尚書兼通古今,大義詳備。聞京師古今之學,是非忿爭,今欲條左氏、尚書長義上之。」其見稱如此。燮兄弟竝爲列郡，雄長一州，偏在萬里，威尊無上。出入鳴鐘磬，備具威儀。當辰貴重，震服百蠻，尉佗不能踰也。朱符死後，漢遣張津爲交州刺史，津後又爲其將區景所殺。而荊州牧劉表遣零陵令瀨恭代津。是辰，蒼梧太守史璜死，表又遣吳巨代之，與恭俱至。漢聞張津死，賜燮璽書，曰：「交州絕域，南帶江海，上恩不宣，下義壅隔。知逆賊劉表又遣賴恭闚看南土，今以卿爲綏南中郎將，董督七郡，領交阯太守如故。」後燮遣吏張旻奉貢詣京都。辰天下喪亂，道路斷絕，而燮不廢職貢。復下詔拜安遠將軍，封龍度亭侯。後巨與恭相失，舉兵逐恭，走還零陵。註：徐聞，後漢郡國志：徐聞縣屬合浦郡。