〈庚寅，漢建安十五年〉冬十二月，吳主孫權以步騭爲交州刺史。綱目：初，士燮爲交阯太守，表其三弟領合浦、九眞、南海太守，雄長一方。而交州刺史張津好鬼神事，嘗著絳帕頭，讀道書，爲其將所殺。至是，孫權以騭爲刺史，燮率兄弟奉承節度。由是嶺南始服於權。註：步騭，臨淮淮陰人。交州、九眞，竝註見趙武王十年。漢交阯太守士燮遣子入質于吳，吳封士燮爲龍編侯。吳志本傳：辰燮遣子廞〈虛金切，音歆〉入質，權以爲武昌太守。燮、壹諸子在南者，皆拜中郎將。燮又誘益州豪姓雍闓等，率郡人民，使遙東附。權益嘉之，遷衞將軍，封龍編侯；弟壹偏將軍、都鄉侯。燮每遣使詣權，致雜香細葛，輒以千數，明珠、大貝、琉璃翡翠、玳瑁、犀象及異菓、蕉椰、龍眼之屬，無歲不至。又貢馬凡數百匹。權輒爲書，厚加寵賜，以答慰之。〈御批：士燮特一漢守耳，隨辰柔媚，只求自便，全無雄才遠略，以致再傳已敗，無足稱也。舊史謂雖尉佗不能逾，毋乃過乎。〉謹按：子廞，舊史作子𢋻〈魚錦反〉，誤。〈丙午，吳主孫權黃武五年，漢建興四年，魏黃初七年〉士燮卒，子徽自署爲交阯太守。吳志本傳：燮在郡四十餘年，壽九十卒。吳士連曰：我國通詩書，習禮樂，爲文獻之邦，自士燮始。世傳士燮旣葬之後，至晉末，六百餘年，林邑人入寇，發其塚，見體貌如生，乃封還，土人以爲神，立廟事之，號士王僊。冬，吳分交州，置廣州。以呂岱、戴良爲刺史。呂岱誘士徽殺之。尋除廣州，復爲交州如故。吳主聞士燮卒，以交阯懸遠，乃分合浦以北屬廣州，呂岱爲刺史，合浦以南屬交州，戴良爲刺史。又遣陳辰代燮爲太守，岱畱南海，良與辰俱前行。到合浦，而燮子徽已自署爲太守，發兵拒之，良畱合浦。燮故吏桓鄰叩頭諫徽，使迎良。徽怒，笞殺之。鄰兄治子發〈舊史作兄子治發，誤〉合族兵擊徽。徽閉城自守，治等攻之數月，不能下，乃約和，各罷兵。而呂岱被吳詔誅徽，自廣州馳入合浦，與良俱前，誘壹子中郎將匡，使與徽說，令伏罪，雖失郡守，保無他憂。岱繼匡后至，徽兄祗，弟幹、頌等六人肉袒迎岱。岱謝，令復服〈舊史作微服，誤〉前至郡下。明早，施帳幔，請徽兄弟以次入，賓客滿座。岱起，擁節讀詔，數徽罪過，縛斬之，傳首武昌。壹、䵋、匡後出，吳主原其罪，及燮質子廞皆免爲庶人。數歲，壹、䵋坐法誅，惟匡先病歿。及廞卒，徽將甘醴及桓治率吏民共攻岱。岱奮擊大破之，進封番禺侯。於是除廣州復爲交州如故。吳士連曰：士徽父歿，不請命自立，又發兵拒命，義固當討。然呂岱誘使降而殺之，非也。夫信，國之寶也。徽旣降，縛送武昌，使生死出於上，威信行於下，不亦善乎？孫盛曰：柔遠能邇，莫善於信。呂岱師友士匡，使通信誓，徽兄弟肉袒，推信委命，岱因滅之，以要功利。君子是以知權之不能遠略而呂氏不延也。註：呂岱字定公，廣陵海陵人。初補餘姚張，及會稽賊起，權以岱爲督軍校尉，將兵討平之，遷盧陵太守。至是，代步騭爲交州刺史。吳進封呂岱鎮南將軍，尋拜爲交州牧。呂岱旣定交州士徽之亂，復進攻九眞，殺獲以萬計。又遣從事南宣國化，暨徼外扶南、林邑、堂明諸王，各遣使奉貢。吳主權嘉其功，進封爲鎮南將軍。黃龍三年，吳武陵五溪蠻反。吳主以南土清定，召岱還。合浦太守薛敬文〈舊綜〉懼繼岱者非其人，上疏曰：「昔帝舜南巡，卒於蒼梧。秦置桂林、南海、象郡，則四國之內屬也，有自來矣。趙佗起番禺，懷服百粵之君，珠官之南是也。漢武帝誅呂嘉，開九郡，設刺史以鎮監之，徙中國人雜居其間，稍使學書，粗知言語，使驛往來，觀見禮化。及錫光為交阯，壬延守九眞，建立學校，導之禮義。然土廣人眾，阻險毒害，易以為亂，且在九甸之外，長吏之選，類不精覈。及臣所見，南海黃葢為日南太守，下車以供設不豐，撾殺主簿，仍見驅逐。九眞太守儋萌，為妻父周京作主人，并請大吏。酒酣作樂，功曹番歆起舞屬京，京不肯起，歆猶迫彊。萌忿，杖歆，歆弟苗帥眾攻府。萌至物故。交阯太守士燮遣兵致討，卒不能克。又故刺史會稽朱符多以鄉人虞褒、劉彥之徒分作長吏，侵虐百姓，彊賦於民。黃魚一枚，收稻一斛。百姓怨叛，攻州突郡。符走入海，流離喪亡。次得南陽張津，威武不足，為所陵侮，遂至殺沒。後劉表所遣賴恭，先輩仁謹，不曉世事。又遣吳巨為蒼梧太守，巨武夫，輕悍不為恭所服，輒相怨恨，巨逐出恭。步騭旣至，是辰津故將夷廖錢博之徒尚多。騭以次鉏治，綱紀適定，會仍召還。呂岱平士徽之亂，改置長吏，章明王綱，威加萬里，大小承風。由此言之，綏邊撫裔，實有其人，牧伯之職，宜選清流。荒服之外，禍福尤甚。今日交州雖云粗定，尚有高涼宿賊。其南海、蒼梧、鬱林、珠官四郡界未綏，聚作寇盜。若岱不復南，新刺史宜擇方略智計之人以綏撫之，假以威寵，借之形勢，責其成效，庶可補輯。如但中人，僅守常法，無奇數異術者，則群惡日滋，久遠成害。故國之安危，在於所用，不可不察也。」吳主從之，尋拜岱爲交州牧。註：薛敬文，沛郡竹邑人。少依族人，避地交州。從劉熙學，士燮旣附孫權，召敬文爲五官中郎將，除合浦太守。呂岱出師討交州，敬文與岱皆行，越海南征。珠官，漢合浦郡。吳改珠官。扶南，國名，註見雄王。林邑，國名，註見後屬晉穆帝永和九年。堂明，國名，在海岸大灣中，北距日南七千里，卽道明國也。高凉，縣名，屬合浦郡。〈戊辰，吳赤烏十一年，漢延熙十一年，魏正始九年〉九眞趙嫗聚眾攻掠郡縣，刺史陸胤擊平之。九眞復攻陷城邑，州郡騷動。吳主以衡陽督軍校尉陸胤爲刺史，兼校尉。胤入境，諭以恩信，降者三萬餘家，州境復清。九眞郡女子趙嫗聚眾攻掠郡縣，胤擊平之。註：陸胤，吳郡吳人，陸遜族子也。始爲選曹郎，後爲衡陽督軍校尉。及九眞夷賊攻沒城邑，交州騷動，吳主以爲交州刺史。趙嫗，宋樂史太平寰宇記：九眞山中有趙女子，乳長三尺，不嫁。結黨剽掠郡縣。常著金褐齒屣，據象頭鬭戰，死而爲神。今祠在清化美化縣富田社。〈御批：我南女子，多有雄奇。趙嫗亦二徵之流亞也。則北史之稱夫人城、娘子軍者，豈能專美乎？惟云乳長三尺，殊爲怪誕可笑。〉〈癸未，吳永安六年，漢炎興元年，是歲漢亡，魏景元四年〉夏五月，交阯郡吏呂興殺太守孫諝，以郡降于魏〈舊作晉，誤〉。初，吳以孫諝爲交阯太守。諝貪暴，嘗科郡上手工千餘人送建業，百姓苦之。至是，吳主遣鄧荀至郡。荀又擅調孔雀三十頭送秣陵，民憚遠役，因謀作亂。郡吏呂興殺諝及荀，而請太守及兵于魏，九眞、日南皆應之。〈甲申，吳孫皓元興元年，魏咸熙元年〉秋七月，吳復分交州之地，置廣州。是歲，吳割南海、蒼梧、鬱林三郡，立廣州，治番禺。交阯、九眞、日南、合浦爲交州，治龍編。交廣之分始此。註：南海，註見安陽王四十四年。蒼梧、鬱林、日南、合浦，竝註見趙王建德元年。魏以呂興爲安南將軍，都督交州諸軍事。以霍弋遙領交州刺史。魏以呂興爲安南將軍，都督交州諸軍事。以南中監軍霍弋遙領交州刺史，得以便宜選用長吏。弋表爨谷〈一作樊谷〉爲交阯太守，率牙門董元、王素等將兵助興。爲功曹李統所殺，谷亦死。〈乙酉，吳甘露元年，晉武帝泰始元年〉晉以馬融爲交阯太守。融病卒，霍弋表楊稷代之。註：馬融，巴西人。楊稷，犍爲人。〈戊子，吳寶鼎三年，晉泰始四年〉吳以劉俊爲交州刺史，攻晉楊稷，稷破之於古城。吳以劉俊爲刺史，與前部督修則〈舊史作大都督修稷，誤〉、將軍顧容前後三攻交州，稷皆拒破之。鬱林、九眞皆附於稷。稷遣將軍毛炅〈舊作靈，誤〉、董元，牙門孟幹、孟通、李松、王素、爨能等自蜀出交阯，破吳軍於古城，殺修則、劉俊，餘兵皆散。稷因表炅爲鬱林太守，元爲九眞太守。註：古城，卽合浦城是。〈己丑，吳建衡元年，晉泰始五年〉冬十一月，吳發兵擊晉楊稷。吳遣監軍虞氾、威南將軍薛珝、蒼梧太守陶璜、從荊州道監軍李朂〈舊作鼎，誤〉、督軍徐存從建安海道，皆會合浦，以擊稷。朂以海道不通利，殺導將馮斐，引軍還。吳主以朂枉殺擅退師，與徐存皆伏誅。〈辛卯，吳建衡三年，晉泰始七年〉吳陶璜擊晉楊稷等，擒之，復取交阯，分其地爲新昌郡。初，璜與虞氾、薛珝拒稷于汾水。璜敗退，保合浦，亡其二將。珝怒謂璜曰：「若自表討賊，而喪二帥，其責安在？」璜曰：「下官不得行其意，諸軍不相順，故致敗耳。」珝怒未解，欲引軍還。是夜，璜以兵數百襲董元，獲其寶物，船載而歸。珝乃謝之，以璜領交州前部都督。璜復從海道出其不意，逕至州。元拒之，諸將欲戰，璜疑斷橋內有伏兵，乃別列長戟於其後。兵纔接，元僞退，璜追之，伏兵果出，長戟逆之，大破元兵，殺元。以前所得船寶貨及土錦數千疋，遺扶嚴賊帥梁奇〈舊作良齊，誤〉。奇將萬餘人助璜。辰稷以其將王素代元，元勇將解系同在城內，璜使其弟象爲書與系。又使象乘軺車，鼓吹導從而行。素等曰：「彼象尚如此，系必有去志。」乃殺系。璜聞之，卽率眾急攻。遂陷州治，擒楊稷、毛炅等。炅尋謀襲璜，事覺，璜收殺之，送稷等俘歸吳。稷至合浦，病死。孟幹、李松、爨能等至建業，幹逃歸晉，晉以爲日南太守，松、能皆爲吳所殺。晉贈稷交州刺史，炅及松、能子竝關內侯。九眞郡功曹李祚保郡附于晉，璜遣將攻之不克。祚舅黎晃〈一作黎明〉隨軍勸祚，令降。祚答曰：「舅自吳將，祚自晉臣，惟力是視耳。」據城不降，踰辰乃拔。註：陶璜，丹陽秣陵人，陶基之子也。新昌郡，胡三省註：新昌，卽峰州也，今山西省地是。吳以陶璜爲刺史、持節、都督交州諸軍事、前將軍、交州牧。璜旣破稷等，平交州，吳因用爲州牧。璜有謀策，周竆好施，得人心，故人人樂爲之用，所至有功。辰武平、九德、新昌土地險阻，夷獠勁悍，歷世不賓，璜討平之，開置三郡及九眞屬國三十餘縣。後吳徵璜爲武昌都督，而以合浦太守修允代之，土人請畱璜以數千。吳主乃遣還舊蒞。註：武平，本封谿縣地。吳初，置統縣七。隋郡廢，改爲隆平縣。唐改武平縣，尋置爲藤州。丁黎爲太平府。陳改爲快路。黎㪅爲先興、快州二府。今興安省地是。九德，古越裳氏地。吳初置統縣八。晉、宋、齊因之。梁郡廢，改九德縣，屬日南郡。唐改屬驩州。今河靜省是其地也。〈庚子，晉太康元年〉吳交州牧陶璜降晉，晉詔復其舊職。吳主皓旣降晉，手書勸璜歸順。璜流涕數日，遣送印綬，詣洛陽。晉帝詔復其職，封宛陵侯，改爲冠軍將軍。辰晉旣平吳，減州郡兵〈舊史作徵交州兵，誤〉。陶璜上言曰：「交州斗絕一方，連帶山海，外距林邑纔七百里〈舊史作數千里，誤〉。夷帥范熊，世爲逋寇，數攻百姓，且連接扶南，數作寇逆，攻破郡縣，殺害吏民。臣昔爲故國所採，編戍在南十有餘年，雖前後征討，翦其魁桀，然深山僻穴，尚有逋竄。又臣所統之卒，本八千餘人，南土温濕〈舊史作温潤，誤〉，多有毒氣，加以累年征討，死亡減耗，其見在者二千四百二十人。今四海混同，無思不服，當捲甲銷刃，禮義是務。而此州之人，厭其安樂，好爲霍亂，又廣州南岸，周迴六千餘里不賓，屬者乃五萬餘戶，及桂林不羈之輩，復當萬戶。至於服從官役，纔五千餘家。二州唇齒，惟兵是鎭，又寧州興古，接據上流，去交阯郡千六百里，水陸竝通，互相維衛，州兵未宜約損，以示單虛。」晉主從之。璜在州三十年，威惠素著，爲州民所慕。及卒，晉帝以員外郎、散騎常侍吾彥〈舊史作吳彥〉爲南中都督、交州刺史。初，璜之死，九眞戍兵作亂，逐其太守，其渠帥趙祉圍郡，彥悉平之。在蒞二十五年，州民寧輯，自表求代。晉帝以顧秘代之。秘亦良牧，舉州愛之。及秘卒，州人逼其子參領州事。參卒，弟壽固求領州事，殺其長吏胡肇，又將殺帳下督軍梁碩。碩走免，舉兵討壽，殺之。碩遂專制，恐民情不協，乃迎璜子蒼梧太守威領州刺史。威在職甚得百姓心，三十年卒。威弟淑、子綏相繼爲刺史。自基至綏，凡四世竝爲刺史。基，璜之父也〈舊史作祖父，誤〉。註：扶南，註見雄王紀。〈戊寅，東晉元帝大興元年〉冬十月，晉詔加廣州刺史陶侃都督交州諸軍事。吳仕史記：辰長沙人王機與蜀寇杜弘、交州秀才劉沈同反。侃遣都護擊破之，執劉沈，斬機。侃以功，故有是命。註：陶侃，鄱陽人。王機，晉書：初長沙人王機者，其父毅爲廣州刺史，甚得眾心。後廣州人迎機爲刺史，會蜀賊餘黨杜弘送金於機，求討桂林賊以自効，機爲列上於朝。王敦以機難制，以有降杜弘之功，亦欲因機討梁碩，因轉機爲交州刺史。碩聞之，遣其子候機於鬱林，機怒其迎遲，責云：「須至州當相收拷。」碩子馳使報碩，碩曰：「王郎已壊廣州，何可復來破交州也。」乃禁州人不許迎之。府司馬杜讚以碩不迎機，率兵討碩，為碩所敗。碩恐諸僑人為機，於是悉殺其良者，乃自領交阯刺史。機旣為碩所距，遂往鬱林。辰杜弘大破桂林賊還，遇機於道，機勸弘取交州。弘素有意，乃執機節曰：當相與迭持，何可獨捉。機遂以節與之。於是機與弘及温邵、劉沈等竝反。尋而陶侃到廣州，先討温邵、劉沈，殺之。復遣督護討機，機走，死，掘斬之。〈癸未，晉明帝太寧元年〉梁碩攻殺刺史王諒，陶侃遣兵攻碩，斬之。晉以侃領交州刺史。先是，王敦以王諒爲交州刺史，使攻梁碩。碩舉兵圍諒，於龍編拔之，奪諒節，諒不與碩，斷其左臂，諒曰：「死且不避，斷臂何爲？」逾旬而卒。碩據州，凶暴失眾心，陶侃遣參軍高寶攻碩，斬之。晉帝以侃領交州刺史，進號征南大將軍、開府儀同三司。註：龍編，一名龍淵。註見屬漢武帝元封元年。〈癸丑，晉穆帝永和九年〉春三月，交州刺史阮敷擊林邑，破之。林邑王范佛數侵擾，阮敷將兵討之，破其五十餘壘。註：林邑，故越裳氏國界，秦爲象郡林邑縣。漢改象林縣，屬日南郡。漢末，縣功曹子區連殺縣令，自立爲林邑國王。其後世絕，外孫范熊代立，傳子逸，其奴范文教逸制造城池宮室、兵陣器械。逸愛信之，及逸死，文篡位。文死，子佛嗣。佛死，其孫胡達立，至玄孫文敵爲扶南王子當根繩〈一作純〉所殺。大臣范諸農平其亂，自立爲王。諸農死，子陽邁立。陽邁死，子咄立，復名陽邁，數侵日南。宋使檀和之討之，陽邁懼，遣使朝貢，其後不賓，隋遣劉方伐之，其主梵志遣使謝罪。唐貞觀中，其王頭黎死，子鎭龍被弒，國人立頭黎之姑子諸葛地爲王，㪅號環王國，屢犯安南，都護張舟擊破之，遂棄林邑，徙國於占，號占城國。自本朝開基，混一寰宇，土圭測洛，靈蔡占河，雲關橫嶺，順海倉山，天府奧區也，遂定都焉。而聲名文物之盛，前代莫與京矣。今在承天則佛誓城，在平定則闍槃城，皆其故都遺蹟也。〈庚辰，晉孝武帝太元五年〉冬十月，九眞太守李遜據州反。〈辛巳，晉太元六年〉秋七月，交阯太守杜瑗討遜，平之。宋書列傳：初，九眞太守李遜父子勇壯有權力，威制交土，聞刺史騰遯之當至，分遣二子斷遏水陸津要。瑗收眾斬遜，州境獲寧。晉除瑗爲龍驤將軍。註：杜瑗，交阯朱䳒人，本屬京兆，祖元爲寧浦太守，遂居交阯。〈己亥，晉安帝隆安三年〉春三月，林邑王范胡達〈一作須達〉入寇，杜瑗擊破之。晉加瑗爲交州刺史。梁書：是年，林邑王范胡達寇日南，執太守炅原，又進寇九德，執太守曹炳。交阯太守杜瑗遣督護鄧逸等擊破之，晉卽以瑗爲刺史。謹按：宋梁書均書隆安三年加杜瑗交州刺史，係在擊破林邑年事，舊史所書乃在太元六年前，事頗屬舛謬，茲從實改書。〈辛亥，晉義熙七年〉夏四月，晉賊盧循來奔，交州刺史杜慧度討誅之，送首建康。先是，循從孫恩爲寇。恩死，循降晉，爲廣州刺史。至是又反，爲劉裕將劉藩所敗，奔交州。辰前刺史杜瑗卒，晉帝以其子慧度代爲刺史。詔書未至，循已襲破合浦，徑向交州。慧度率州府文武拒循於石碕，破之。循餘眾猶三千，又有李遜餘黨李脫等結集俚、獠五千餘人以應循。循至龍編南津，慧度悉散家財以賞軍士。弟交阯太守慧期、九眞太守章民竝督水步軍。慧度自登高艦，與循合戰，擲雉尾炬焚其艦，以步軍夾岸射之。眾潰，循中箭赴水死，慧度取其尸斬之，幷妻子及脫等，函首送建康。註：慧度，杜瑗第五子。石碕，鎭名，在交州府治之西南。胡氏曰：岸曲曰碕。〈癸丑，晉義熙九年〉春三月，林邑復寇九眞，杜慧度擊破之。梁書：林邑王范胡達復寇九眞，慧度與戰，破之，斬其息交龍王甄知及其將范健等，生俘其息那能等百餘人。〈庚申，晉恭帝元熙二年，宋武帝永初元年〉秋七月，杜慧度擊林邑，大破降之。梁書：辰慧度擊林邑，大破之，所殺過半。林邑乞降，輸大象、金銀、吉貝等，乃釋之，前後爲所掠者皆遣還，遂遣長史江攸奉表獻捷于宋。慧度在州，布衣蔬食，禁淫祠，修學校。歲饑，以私祿賑給之，爲政纖悉，一如治家，吏民畏而愛之。城門夜開，路不拾遺。及卒，贈左將軍，以其子弘文爲刺史。弘文亦寬和得眾，襲爵龍編侯。註：弘文，慧度之長子也。初，宋武帝北征，慧度板弘文行九眞太守。至是，又繼爲刺史。板，府板也。宋志：除拜則爲參軍，府板則爲行參軍。〈丁卯，宋文帝元嘉四年〉夏四月，交州刺史杜弘文卒，宋以王徽爲刺史。宋徵弘文爲廷尉，辰弘文有病，自輿就道，或勸待病愈。弘文曰：「吾仗節三世，嘗欲投軀帝庭，况被徵乎。」遂行，卒於廣州。〈辛未，宋元嘉八年〉林邑寇九眞，交州刺史阮彌之攻之不克，引兵還。吳仕史記：辰林邑王范陽邁遣樓船百餘寇九眞，八四會浦口。交州刺史阮彌之遣隊主相道生將兵赴之，攻區栗城，不克，引兵還。初，自州刺史杜瑗卒後，林邑無歲不入寇日南、九眞諸郡，殺傷尤多，交州遂致虛弱。元嘉初，陽邁侵暴益甚，弘文欲討之，聞有代，乃止。至是復傾國入寇，二邊多事矣。註：區栗城，在占城北境。水經注：盧容水出日南郡盧容縣區栗城南高山，東經區栗城北，林邑兵器戰具悉在城中。後檀和之自朱梧戍進圍范扶龍於區栗城是也。〈癸酉，宋元嘉十年〉夏五月，林邑范陽邁遣使于宋，求領交州，不許。林邑王范陽邁遣使入貢于宋，求領交州。宋帝詔答以道遠，不許。是年，宋以右軍參軍李秀之爲交州刺史。〈丙戌，宋元嘉二十三年〉春三月，宋遣交州刺史檀和之伐林邑，克之，入其城。初，林邑王范陽邁雖遣使入貢，而寇盜不絕，宋帝使檀和之討之。辰南陽人宗慤家世業儒，慤獨好武事，嘗言：「願乘長風破萬里浪。」及和之伐林邑，慤自奮請從軍。宋以慤爲振武將軍，和之遣慤爲前鋒。陽邁聞軍出，遣使表請還所掠日南民，輸金一萬斤、銀十萬斤。宋帝詔和之，若陽邁果有誠款，亦予歸順。陽邁卒惑其大臣䓯〈音篤〉僧達諫止。和之至朱梧戍，遣府戶曹參軍姜仲基等〈府交州刺史府也〉前詣陽邁，陽邁執之。和之怒，進圍林邑將范扶龍於區栗城，陽邁遣其將范昆沙達救之。慤潛兵迎擊，大破之。五月，和之等拔區栗城，斬扶龍，乘勝入象浦。陽邁傾國來戰，以具裝被象，前後無際。慤曰：「聞外國有獅子，威服百獸。」乃制其形與象相拒。象果驚走，林邑兵大敗。和之遂克林邑，陽邁及其子僅以身免，所獲異名之寶不可勝計。又銷其金人，得黃金數十萬斤，慤一無所取，還家之日，衣櫛蕭然。註：和之，高平金鄉人，後孝建三年徙刺兗州，酣飲黷貨，免官。病見胡神爲祟，遂卒。朱梧戍，朱梧縣名，漢以來屬日南郡。辰於其地置戍，在古城北境。象浦，縣名，在占城西北。漢象林縣，屬日南郡。隋太業改屬林邑郡。金人，宋書：林邑俗事尼乾道，鑄金銀人像大十圍。〈戊申，宋明帝泰始四年〉春三月，交州人李長仁據州自稱刺史。初，宋以劉牧爲交州刺史。牧病卒，州人李長仁殺牧北來部曲，遂據州反，自稱刺史。宋又以南康相劉勃爲交州刺史。勃至，爲長仁所拒，未幾卒。長仁因遣使請降，自貶行州事，許之。〈己未，宋順帝昇明三年，齊高帝建元元年〉秋七月，齊以李叔獻爲交州刺史。叔獻，長仁之從弟也。初，長仁卒，叔獻以試武平太守，代領州事，以號令未行，遣使求刺史於宋。宋以南海太守沈渙爲刺史，而以叔獻爲寧遠軍司馬，新昌、武平二郡太守。叔獻旣得朝命，人心服從，遂發兵守險，不納渙，渙畱鬱林卒。齊卽以叔獻爲刺史，撫安南土。註：新昌、武平，竝註見屬吳建衡三年。〈乙丑，齊武帝永明三年〉李叔獻閒道入朝于齊。辰叔獻旣受命而斷割貢獻。是年春正月，齊以大司農劉楷爲刺史，發南康、廬陵、始興兵討之。叔獻遣使乞罷兵，獻二十隊純銀兜鍪及孔雀眊。齊主不許，叔獻懼爲楷所襲，遂閒道自湘州朝于齊，楷迺入鎭。吳仕曰：齊人於是失刑矣。叔獻以叛臣之親，因緣州牧，威令未行，則求刺史於中朝。旣得朝命，則又拒前刺史於鬱林。齊人於其拒之也，卽以眞刺史授之，旌節旣加，又斷貢獻。及劉楷領命進討，又聽其閒道入朝，不聞正以典刑，後登之事亦然。沮勸如此，其何以服人心、昭國體哉？註：南康、廬陵、始興，南康、廬陵二郡屬江州，始興郡屬湘州。湘州，古荊州，晉分八郡爲湘州。今屬湖南道。孔雀毦，毦仍吏反，以孔雀毛爲飾也。〈戊辰，齊永明六年〉夏六月，齊以始興太守房法乘爲交州刺史。〈庚午，齊永明八年〉冬十月，交州長史伏登之執刺史房法乘，囚之。齊以登之爲刺史。先是，齊以法乘代劉楷。法乘至鎭，屬〈託也〉疾不理事，專好讀書。長史伏登之因此擅權，改易將吏，不令法乘知。錄事房季文白之，法乘大怒，繫登之於獄。十餘日，登之厚賂法乘妹夫崔景叔，得出。將部曲襲州，執法乘，謂之曰：使君旣有疾，不宜勞。囚之別室。法乘無事，復就登之求書讀。登之曰：「使君靜處，猶恐疾動。豈可看書？」遂不與，乃奏法乘心疾動，不能視事。齊仍以登之爲交州刺史，法乘還至嶺而卒。〈乙酉，梁武帝天監四年〉春二月，交州刺史李凱據州拒梁，爲長史李畟所殺。李凱代登之爲刺史，以梁受齊禪，因據州拒之。至是，畟以兵殺凱。梁以畟爲交州刺史。謹按：李凱，舊史作李元凱，誤。〈丙申，梁天監十五年〉冬十一月，梁交州刺史李畟攻李凱餘黨阮尊孝等，斬之，州境乃平。梁曲赦交州。註：曲赦，謂盡赦其黨也。尊孝，舊作尊老，誤。〈癸卯，梁普通四年〉梁分交州，置愛州。吳仕史記：自漢以來，以州領郡，六朝因之。凡謂之交州者，刺史所蒞也，統七郡守。諸郡守不得言州。註：愛州，卽九眞郡地。右屬西東漢吳晉宋齊梁，起辛未，屬漢武帝元封元年，終庚申，屬梁武帝大同六年，共六百四十九年。