〈辛酉，梁大同七年〉冬十二月，交阯李賁起兵，逐梁刺史蕭諮，遂據龍編。李賁，其先北人。西漢末，避居南土。七世至賁，遂爲南人。賁有文武才，仕梁，監九德軍，不得志，歸太平起兵。朱䳒酋長趙肅率眾歸焉。諮覺之，輸賂于賁，奔還廣州。賁乃據州城。綱目：李賁世豪，右有幷韶者，富詞藻，詣選求官。梁吏部尚書蔡撙以幷無前賢，除廣陽門郎。韶恥之，遂歸，與賁謀起兵。會交州刺史蕭諮以刻暴失眾心。二人因連結數州，豪傑俱應。註：交阯，註見趙武王十年。舊史作：李賁，龍興太平人。今考：太平，唐武德四年置；龍興，陳置，梁辰無此地名。舊史因而追稱之也。今南定太平府瑞英縣紫堂社有帝賁祠在焉。龍編，卽龍淵，註見屬漢元封元年。䳒，註見屬漢建武十六年。廣州，吳始置，分交州之地隸之。蔡撙，濟陽考城人。蕭諮，爵武林侯，梁之宗室。〈癸亥，梁大同九年〉林邑侵日南，李賁遣其將范修擊于九德，破之。註：林邑，註見屬晉穆帝永和九年。日南，註見趙術陽王元年。九德，註見屬吳建衡三年。〈甲子，李南越帝賁天德元年，梁大同十年〉春正月，李賁稱南越帝，建元天德，國號萬春。李賁因勝敵，稱帝建元，國號萬春，望社稷至萬事也，起萬春殿，以爲朝會之所。註：萬春，宋樂史太平寰宇記：龍編縣有萬春臺，梁大同交阯李賁作此臺，今青池縣萬福社有萬春湖，一名萬福潭，萬春殿疑在此。置百官，以趙肅爲太傅，幷韶范修爲相將。〈乙丑，李天德二年，梁大同十一年〉夏六月，梁遣楊㬓、陳霸先來攻，帝賁奔嘉寧。綱目：先是，賁據州城，梁遣高州刺史孫冏、新州刺史盧子雄將兵擊之。辰春瘴方起，請待至秋。武林侯諮趣之，至合浦，師潰而歸。至是，遣交州刺史楊㬓擊賁，以陳霸先爲司馬，定州刺史蕭勃會㬓於西江。勃知將士憚遠役，詭說畱㬓，㬓集諸將，將問計。霸先曰：「定州偷安目前，不顧大計。節下奉辭伐罪，當死生以之。豈可逗遛不進，長寇沮眾乎？」遂勒眾先發，㬓以霸先爲先鋒。至州，賁大敗，奔嘉寧城，梁兵進圍之。註：嘉寧，唐元和郡縣志：嘉寧，本漢麊泠縣地。吳分立嘉寧縣，後因之。合浦，註見趙術陽王元年。西江，在清桂林府永福縣西半里。陽㬓，天水西縣人。霸先，吳興長城人，後爲陳高祖。蕭勃，梁宗室。定州，指蕭勃。節下，猶閣下，指楊㬓。〈丙寅，李天德三年，梁中大同元年〉春正月，楊㬓等克嘉寧。帝賁奔新昌。註：新昌，卽峯州。註見屬吳建衡三年。秋八月，帝賁屯典澈湖，梁兵攻之，大潰，退保屈獠峒。綱目：李賁復率眾自獠中初，屯典澈湖，梁兵憚之，頓湖口不敢進。霸先謂諸將曰：「我師老而無援，入人心腹，若一戰不利，豈望生還。今乘敵屢敗，人情未固，當出百死，決力取之，無故停畱，事去矣。」諸將莫應。是夜，江水暴漲七尺注湖中。霸先勒所部兵，隨流先進。梁眾鼓譟俱前，賁眾大潰，復竄獠中。舊史：帝賁復退保屈獠峒中，治兵圖後戰，委左將軍趙光復守國，調兵以禦霸先。註：典澈湖，清通鑑輯覽胡三省註：湖在新昌，卽峯州也。明顧祖禹方輿紀要：典澈湖在太原府西，今堙。按二說未知孰是，竝存備考。屈獠峒，失詳。〈丁卯，李天德四年，梁太清元年〉春正月，趙光復保夜澤。光復與霸先相持，未決勝負，霸先軍甚盛，光復度不支，乃退保夜澤。是澤周廻不知里數，草木蕪鬱，澤中有洲沚可居。四面泥淖，土人諳熟路徑，篙獨木舟以行。光復率萬餘人據澤中，晝則屛絕人煙，夜則出兵掩擊梁營，殺獲甚眾，以所得粮食爲持久計。霸先躡而攻之，竟不能克，國人號夜澤王。註：夜澤，今在快州府東安縣。清一統志：在建昌府東結縣。梁武帝辰，陳霸先擊李賁，賁逃澤中，夜則出掠，因號夜澤。東安，古號東結。舊史註：世傳雄王女仙容媚娘出遊海口，船回至褚家洲，遇褚童子，遂爲夫婦，居于洲上，自成都會。忽夜半風雨大至，拔所居室屋，居人雞犬一辰飛升，辰人呼其洲曰自然洲，澤曰一夜澤。出嶺南摭怪，事屬荒誕，附錄備考。〈戊辰，李天德五年，梁太清二年〉春三月，帝賁薨于屈獠峒。帝賁在屈獠峒，冒嵐瘴，至是薨。〈御批：李南帝雖力不能敵，致事不成，然能乘辰奮起，自帝其國，足爲丁、李之先聲，豈不韙歟？〉謹按：舊史，梁大同十年甲子，李賁稱帝，建元天德。至戊辰三月薨，則此年猶屬天德五年，光復尚未稱王。舊史遽以元年繫之，未合義例。今以戊辰仍屬天德五年，己巳斷歸光復元年，俾於義例無礙，旦不失事實。李亡，起甲子，終戊辰，共五年。〈己巳，趙越王光復元年，梁太清三年〉趙光復稱越王。光復，趙肅之子，朱䳒人，爲人有威勇，從帝賁征伐有功，拜左將軍。帝賁薨，乃稱王。辰王屯夜澤，以梁兵不退，焚香告天，得龍爪兜鍪之瑞，用以威賊。自此，軍聲大振，所向無敵。註：朱䳒，註見屬漢建武十六年。龍爪，舊史註：俗傳澤中仙人褚童子乘黃龍自天而下，脫龍爪授王，令頂之兜鍪上以擊賊〈兜，當候切；鍪，莫浮切〉。說文：兜鍪，首鎧。書說：命惟甲冑起。戎註：胄，兜鍪也。〈庚午，趙越王二年，梁簡文帝大寶元年〉春正月，趙越王攻梁將楊孱，敗之，入居龍編城。辰梁授霸先威明將軍、交州刺史，趙王猶據夜澤。霸先欲爲持久，計絕糧援，以老其師。會梁有侯景之亂，召霸先還，畱禆將楊孱攻王。王出兵擊之，孱敗死，梁軍潰北歸，國乃平。王入龍編城居焉。註：侯景，魏懷朔鎮人，叛魏降梁，武帝納之。景復叛梁，攻圍臺城，霸先會兵討之。李天寶據野能峒稱桃郎王。先是，帝賁避居屈獠，其兄天寶與族將李佛子入九眞。霸先追擊之，天寶兵敗，乃收餘眾，奔哀牢境夷獠中。見桃江源頭野能峒地沃衍，築城居之，因地名建國號，眾推爲主，稱桃郎王。註：哀牢，國名。後漢書：哀牢夷者，其先在牢山，後漸滋長，乃分置小王，往往邑居，散在谿谷。宋樂史太平寰宇記：哀牢國，漢永平中內屬，以其地置哀牢、博南二縣，合爲永昌郡。註云：卽今雲南郡。其國西通大秦，南通交阯。明楊愼滇載記：滇域其先居永昌哀牢山麓，族類滋長，支裔蔓衍，割據土地，分爲九十九部。其渠酋有六，各號爲詔。至唐，蒙氏始稱南詔。明蔡方炳廣輿記：雲南永昌軍民府，古哀牢國。唐開元後，南詔竊據。至宋，爲段氏、高氏所據。元開雲南，立金齒宣撫司。明改永昌軍民指揮使。黎阮廌輿地志註：哀牢部落甚繁，在在有之，皆號曰牢。考諸書則哀牢今屬雲南，惟族類甚繁，散居山谷。故我國沿邊老撾、萬象以至鎭寧、鎭蠻、樂邊諸蠻俗皆以爲牢。此處舊史上敍入九眞，下云奔哀牢境夷獠中，或者卽今之鎭蠻、南掌之屬歟？野能峒，失詳。〈乙亥，趙越王七年，梁敬帝紹泰元年〉李天寶卒，眾推李佛子爲帥。天寶卒于野能，無嗣。眾推李佛子爲嗣，統其眾。〈丁丑，趙越王九年，陳武帝永定元年〉李佛子與趙越王戰，弗克，遂請和。佛子率眾東下，與越王戰于太平。五接，未決勝負。佛子兵少卻，乃請盟。王以佛子前帝賁族，不忍絕，遂割界于君臣洲，俾居國之西，佛子遷烏䳒城。註：太平，地名。辰佛子自夷獠中率眾東下，與趙王戰于此，後割界于慈廉縣之君臣洲，則是太平當屬古峯州，卽今之山西是。參之唐地理志，太平縣割置封谿，有云屬峯州可證。但載籍不詳，未知的處。其後太平唐、阮二村疑當在此。若謂山南之太平則非。君臣洲，今河內省慈廉縣上下葛二社是。一說上下葛古名上割界、下割界，後改。烏䳒，古交阯地。唐武德四年，置烏䳒縣，與慈廉、武立三縣屬交阯。舊史註：慈廉下姥社是其社，有八郎神祠，蓋雅郎也。〈辛卯，李後帝佛子元年，陳宣帝大建三年〉李佛子襲趙，取之。舊史：先是，佛子與趙講和，爲其子雅郎求婚，趙王以女杲娘嫁之，居雅郎爲贅婿。雅郎因盜其龍爪，歸與佛子，謀襲趙。佛子舉兵來攻，趙越王倉卒迎敵，已失龍爪所載，乃與杲娘南奔，爲李兵追逼。至大鴉海口，路絕，投于海。謹按：舊史載趙越王所得褚童子龍爪，與雅郎入贅竊取，趙王因失龍爪而敗，與蜀安陽王趙仲始之事如出一轍，誣怪不經，所不必辨其閒。重複失實，類多如此。求以信今，傳後抑亦難矣。註：大鴉海口，古號大鵶，又曰大惡。李改大安，今大安縣羣遼社遼海門有趙越王祠。趙亡，起己巳，終庚寅，共二十二年。李佛子稱帝，都峯州。佛子旣滅趙，乃襲稱南帝號，自烏䳒遷峯州，曰後南帝。〈壬戌，李後帝三十二年，隋文帝仁壽二年〉帝佛子遣李大權據龍編，李普鼎據烏䳒城。註：大權，李後帝兄子。大權，舊史作代權，今據隋書改。普鼎，乃別帥。隋遣劉方來侵，帝佛子降。隋書：佛子據州稱帝，楊素薦瓜州刺史劉方有將帥略，隋帝以爲交州道行軍總管，統二十七營而進。至都隆嶺，遇佛子軍二千餘人，擊破之。進至峯州，使人諭以禍福。佛子懼，請降。方以佛子北歸，獲其舊將桀黠者皆殺之。註：楊素，弘農花陰人。劉方，京兆長安人。瓜州，唐屬山南道。都隆嶺，清一統志慶遠府，唐屬安南管，有都龍山。後李亡，其己卯，終壬戌，共三十二年。〈乙丑，隋煬帝大業元年〉春正月，隋授劉方驩州道行軍總管，擊林邑，大破之。綱目：隋諸臣言林邑多奇寶，辰天下無事，劉方新平交州，煬帝授方驩州道行軍總管，經略林邑。軍至海口，林邑王梵志遣兵守險。方擊走之，師渡闍黎江，林邑兵乘巨象四面而至，方戰不利，乃多掘小坑，草覆其上，與戰佯北。林邑逐之，象多顚躓，以弩射象，象卻走蹂其陣，因縱銳師大戰。林邑敗，進兵追之，過馬援銅柱南，八日至其國都。四月，梵志棄城走入海。方入城，獲廟主十八，皆鑄金爲之，刻石記功而還。士卒脚腫，死者十四五。方亦得疾，死于道。〈御批：兵爲凶器，聖人不得已而用之，所以禁暴安民也。安有黷貨圖利，求厭其欲，而使民殘國弊，毫無顧恤，是何心哉！一將功成萬骨枯，已不足道，矧乎將亦不免，國亦隨亡，誠可爲竆兵黷武者之深戒也。〉註：驩州，古雄王懐驩部，秦屬象郡。漢屬日南郡。梁改德州。隋開皇改驩州，大業改日南。唐貞觀復置驩州，丁黎因之。李改乂安州。陳改臨江鎭。屬明爲乂安、演州等府。黎光順置乂安承宣。今乂安省是。林邑，註見屬晉穆帝永和九年。闍黎，通鑑集覽註：在占城國北，今未詳的處。林邑國都，今考廣平平政縣忠愛社、麗水縣蘊奧社、承天香水縣月瓢社、廣田縣城中社、廣南延福縣昇平社、平定綏遠縣南安北順二村皆有占王故城。其國都不詳所在。銅柱，註見屬漢建武十九年。〈辛巳，唐高祖武德四年〉唐授邱和交州大總管。唐書：大業末，海內苦吏侵，數叛。煬帝以和所莅稱純良，拜交阯太守，撫接盡情，荒憬安之。林邑西諸國數遺和明珠、文犀、金寶，故和富埒王者。梁王蕭銑聞之，遣寗長眞以蠻俚攻和，和懼欲出迎。長史高士廉說和曰：「長眞兵雖多，懸軍遠來，勢不可久。城中勝兵尚可戰，柰何受制於人。」和從之，以爲行軍司馬，逆擊走之。郡爲竪石紀功。隋亡，納款於唐。唐詔授和交州大總管，爵譚國公。註：邱和，唐書邱和傳：和，洛陽人，仕周開府儀同三司，入隋歷資、梁、蒲三州，以寬和著名。蕭銑，梁宣帝曾孫。綱目：隋煬帝大業十三年，蕭銑起兵稱梁王。恭帝義寧二年，稱帝。東自九江，西抵三峽，南盡交阯，北距漢川，銑皆有之，後降唐。寗長眞，朱椿年欽州志：長眞欽州刺史，寗猛力之子。猛力死，長眞襲刺史。長眞兵彊，兼有鬱州數郡，後降唐。自是，交、愛數州始通。士廉，渤海蓨人。隋仁壽中，舉文才甲科，補治禮郎，以事貶朱䳒主簿，邱和署司法書佐。後與和降唐，歷仕至右僕射。憬，音炯，遠也。荒憬，清一統志作荒域。〈己卯，唐高宗調露元年〉秋八月，唐初置安南都護府，治交州。唐書：安南都護府，本交阯，郡治交阯，統州十二，曰交州、陸州、峯州、愛州、驩州、長州、福祿州、湯州、芝州、武峩州、演州、武安州。謹按：吳仕史：唐改交阯爲安南都護府，曰安南〈當作交州〉，曰愛州，曰福祿州，曰驩州，曰峯州，曰陸州，曰演州，曰長州，以上諸州皆我國界。至如湯州、芝州、武峩州、武安州，未必皆安南地。蓋以其疆域與安南交聯絡故，以屬都護耳。今考宋樂史太平寰宇記，長州土地與九眞同，則長州當近今清化地，但未詳的處。清一統志：欽州有鳥雷、花清、寧海三縣，廢城在焉。則陸州屬清。欽州所謂皆我國界者，恐誤。又潘輝注憲章地輿志謂興化，唐爲芝州。宣光，唐爲湯州。太原，唐爲武峩州。安邦，卽今廣安，唐爲武安州。不知何所證據，姑錄備考。註：唐書地理志：交州，領縣八：宋平、南定、太平、交阯、朱䳒、龍編、平道、武平。陸州領縣三：鳥雷、華清、寧海。峯州領縣五：嘉寧、承化、新昌、高山、珠綠。愛州領縣六：九眞、安順、崇平、軍寧、日南、長林。驩州領縣四：九德、浦陽、越裳、懐驩。長州領縣四：文陽、銅蔡、長山、其常。福祿州領縣三：柔遠、唐林、福祿。湯州領縣三：陽泉、綠水、羅韶。芝州領縣七：忻城、富川、平西、樂光、樂豓、多雲、恩龍。武峩州領縣七：武峩、如馬、武義、武夷、武緣、武勞、梁山。演州領縣七：忠義、懐驩、龍池、思農、武郎、武容、武金。武安州領縣二：武安、臨江。調露元年，舊史作武德五年，誤，今據唐書改。交州，漢置，以交阯七郡隸之。峯州，註見雄王。愛州，註見屬梁武帝普通六年。芝州，古新興部，今興化省。演州，古越裳部，今爲府屬乂安省。福祿州，今在清化省地界，但未詳的處。長州、湯州，古武定部，今宣光。武峩州，古武定部，今太原。〈懐驩原屬驩州。貞觀初，㪅名演州，尋廢。廣德二年，析驩州，復置。〉〈丁亥，唐中宗嗣聖四年〉秋七月，俚戶作亂，殺都護劉延祐。桂州司馬曹玄靜擊平之。唐書：舊俚戶歲半租，延祐責全入。眾始怨，謀亂。延祐殺其渠帥李嗣仙，餘黨丁建等遂叛，合眾圍府城。城中兵少不支，嬰壘待援。廣州大族馮子猷幸立功，按兵不出。延祐遇害，後桂州司馬曹玄靜進兵攻建，斬之。註：延祐，唐書劉延祐傳：延祐，徐州彭城人，擢進士，有吏能。歷箕州刺史，傳安南都護。玄靜，舊史作直靜。嗣仙，舊史作先。子猷，舊史作由。皆誤，今據唐書改。〈壬戌，唐玄宗開元十年〉秋七月，驩州梅叔鸞據州稱帝，唐遣內侍楊思勖等擊破之。唐書：開元安南梅叔鸞叛，稱黑帝，舉三十二州之眾，外結林邑、眞臘、金隣等國據海南，眾號四十萬。思勖請行，召募兵十萬，與光楚客繇馬援故道出不意。叔鸞震駭，不暇謀，大敗，封屍爲京觀而還。謹按：唐開元安南都護府仍在交州，統州十二，縣五十九，各置守宰管治。租調所供，卒伍所出，皆遵唐命令。而都護府與峰、愛、陸、演諸州未聞有所陷沒。叔鸞如何舉得三十二州之眾，眾號四十萬者乎？竊意叔鸞占據一州，勢亦微眇。當辰玄宗好邊功，思勖、楚客利其險遠，誇大敵勢，以邀功賞耳。不然，以此兵甲土地，而唐兵一臨，便已驚散者何也？舊史亦曰：叔鸞外結林邑、眞臘，眾三十萬，蓋略取唐書，未考其實也。註：思勖，唐書楊思勖傳：思勖宦者，羅州石城人，本姓蘇。光楚客〈舊史作元，誤〉，江陵人，開元初遷安南都護。眞臘，國名，註見屬唐宣宗大中十二年。金隣，國名，宋太平御覽：金隣國一名金陳。外國傳：從扶南西去二千餘里。馬援故道，朱椿年欽州志：鳥雷嶺，互出大海，西望交阯海東府。馬伏波入安南由此道也，有馬伏波廟在焉。明顧炎武郡國利病書：馬伏波以來，水軍皆由欽州南大海，揚帆一日至交州，潮陽鎮卽其地也。梅叔鸞，驩州天祿枚阜人，今屬河靜省德壽府干祿縣。叔鸞黔黑，故州人號黑帝。今有故城遺址在南塘縣衛山岡，又有祠在是縣香攬社，列爲歷代帝王祠。〈丁酉，唐肅宗至德二年〉唐改安南都護府曰鎮南都護府。註：鎮南都護，府治與所統諸州詳見屬唐高宗調露元年。〈丁未，唐代宗大曆二年〉崑崙闍婆入寇，經略使張伯儀擊破之，築羅城。安南紀要：崑崙闍婆陷州城，張伯儀求援於武定都尉高正平。援兵至，破之於朱䳒，伯儀㪅築羅城。註：唐書南蠻傳：闍婆，國東接陸眞臘，西接東天竺，南屬海，北夾南詔，屬國十八，又有小崑崙部、大崑崙國。顧炎武郡國利病書：崑崙，國在林邑南，據此則闍婆廣輪所至，幷包暹、緬諸國，惟彼無統屬，隨處自稱雄長，各以刦掠爲業。今爲諸國所併必力，下寮、江流波、麻六甲等處亦爲洋人所占據，其土人猶稱闍婆崑崙，又其屬國今屬永隆。海分有大小崑崙島，漢民往居作業，已成世代。武定，唐地理志羈縻州名。伯儀，唐書李光弼傳：伯儀，魏州人。初以戰功隸李光弼軍。朱䳒，註見雄王。羅城，註見屬唐懿宗咸通七年。唐詔旌交州義婦金氏。唐書烈女傳：節婦金氏，賊帥陶齊亮之母。嘗以忠義誨齊亮，亮頑不受，絕之。自田而食，紡而衣，州里矜法焉。詔賜兩丁，侍養本道，存問終身。註：齊亮，交州人。〈戊申，唐大曆三年〉唐復改鎮南爲安南都護府。〈辛未，唐德宗貞元七年〉夏四月，峰州唐林馮興起兵攻都護府，據之。先是，峰州唐林人馮興豪富有勇力，能排牛搏虎。唐大曆中，因亂與其弟馮駭率眾威服諸隣邑，號都君，駭號都保都護。高正平爲政重斂，興攻之久不克，乃用鄉人杜英翰之計，率眾圍府。正平以憂死。興入居府治，尋卒。眾立其子安爲都府君，尊興爲布蓋大王。註：高正平，安南紀要載正平唐代宗辰人初爲武定都尉，以兵援張伯儀有功，拜爲都護。唐林，古社號。舊史註在福祿縣福祿，今改福壽，屬山西省。考山西省冊，福壽甘霖社古號唐林。馮興、吳權皆其社人，今有祠在焉。峰州，舊史作交州，誤，今改。考唐書本紀，德宗貞元七年只載安南酋長杜英翰，反不載馮興事，蓋地遠不詳也。布蓋，舊史註：古俗號父曰布，母曰蓋，故以爲號。秋七月，唐以趙昌爲都護。安南紀要：辰交州未平，昌入境撫安之，眾心遂定。昌遣使諭馮安，安率眾降，加經略招討處置使。昌增築羅城，徧歷都郡，名山大川，古跡祀壇，輯爲府志。在府十年，以足疾表求代。註：趙昌，唐書：趙昌字洪祚，天水人，累遷虔州刺史。安南杜英翰反，以趙昌爲都護，州民嚮化，無敢桀倨。十年，以足疾乞還。〈辛巳，唐貞元十七年〉唐以裴泰爲都護。昌求代，唐遣兵部郎中裴泰代之。泰旣至，使軍士剗去城中溝池，合爲一城，又築驩、愛二城，尋爲州將王季元所逐。〈癸未，唐貞元十九年〉十二月，唐復拜趙昌爲都護。唐書：辰昌入爲祭酒。未幾，州將逐泰。德宗召昌問狀，昌年踰七十，奏對精明。帝奇之，復拜都護。詔書至，州人相賀，叛兵卽定。昌後遷嶺南節度使，降輯陬荒，以勞歷遷工部尚書、太子少保，卒年八十五，贈楊州大都督。吳仕曰：延祐虐俚戶而啓丁建之亂，正平重州賦而動英翰之兵。趙昌一至，而眾遂安。再至，而亂乃定。邊吏賢否，所繫如此。大抵北人率以本州荒遠，輕其選。當是之辰，民墜塗炭，無所叩訴。讀史至此，可爲慨嘆也夫！〈戊子，唐憲宗元和三年〉唐以張舟爲都護，舟修築大羅城。安南紀要：初，舟爲經略判官，遷都護，乃修築羅城，造艨艟三百艘，每艘戰手二十五人，棹夫二十三人，棹船向背，疾如風。驩、愛二城，前爲環王所攻毀，皆修築之。註：宋樂史太平寰宇記：元和四年，安南都護張舟攻環王國僞驩、愛都統，殺三萬餘人。艨艟，艨音蒙，艟音同，狹而長曰艨艟，以衝突敵船。驩愛，二城前裴泰所築。環王，林邑國君號。〈己亥，唐元和十四年〉驩州刺史楊清反，襲府城，殺都護李象古。綱目：象古貪縱苛刻，失眾心，清世爲蠻酋，象古召爲牙將，令討黃峒蠻。清因人心怨怒，夜還襲州城，陷之，殺象古。唐書：楊清者，蠻酋也，常鬱鬱思亂。會討黃賊，象古發甲助之，清遂還襲州城，殺象古。詔赦清爲瓊州刺史，以桂仲武爲都護。清拒命，武分諭渠酋，擊斬清，夷其族。註：象古，唐書曹王明傳：象古，唐宗室李皋之子。元和十四年，爲安南都護。桂仲武，舊史作桂仲，誤，今改。黃峒，唐書南蠻傳：西原蠻有黃氏，居黃橙峒，地接南詔，號黃峒。蠻攻桂、管十八州，所至焚掠，唐人號爲黃賊。及都護府兵亂，助楊清殺李象古。瓊州，清一統志：漢珠崖地，唐分置瓊州，屬嶺南道。唐以馬總爲都護。唐書：馬總以虔州刺史遷安南都護，清廉不撓，用儒術教其俗，政事嘉美，俚獠安之，建銅柱二劖，著唐德，以明伏波之後。謹按：馬總都護政事嘉美，舊史闕之不載，今考唐書增補之。但本傳只云元和中，無有明著年月，故於元和末連書之以存事實。註：馬總傳：馬總字元會，扶風人。虔州，唐地理志：虔州屬江南道。銅柱，註見屬漢建武十九年。劖，音巉，鐫也。〈甲辰，唐穆宗長慶四年〉冬十一月，都護李元嘉移府城於東關門外。安南紀要：元嘉以城門有逆水，恐州人多叛，因移府治。蘇瀝江方築小城，有相者曰：「君力不足築大城，五十年後當有姓高者於此定都建府。」至咸通中，高騈築羅城，如其言。註：蘇瀝，是珥河之支流。清一統志：蘇瀝江自交州府城東北，轉而西行，直抵銳江。昔有人名蘇瀝者在此，故名。明永樂初，黃福重浚，因㪅名來蘇，今在河內省城之東。壽昌縣有江口，是從珥河分流處也。〈乙巳，唐敬宗寶歷元年〉唐徙都護府治宋平。註：宋平，明顧祖禹方輿紀要：宋平，在府南，漢龍編縣地。劉宋初，析置宋平縣。隋屬交州。則宋平當在古都護府郭下。清一統志：宋平縣屬古交州，有𨏩𨻻故城在縣西七十五里。今考𨏩𨻻城是。漢初交阯郡治在今北寧省超類縣隴溪社，去河內省城三十餘里。〈戊申，唐文宗太和二年〉峰州刺史王昇朝反，都護韓約討誅之。唐書：韓約志勇決，略涉書，有吏幹，歷虔州刺史。及昇朝叛，約領安南都護討平之，昇朝伏誅。後府軍亂，約爲所逐，奔還廣州。註：韓約，唐書王璠傳：韓約朗州武陵人，以錢粟進。〈丙辰，唐開成元年〉唐以馬植爲都護。唐書：開成初，植爲安南都護，精吏事，以文雅絢飾，爲政清淨不煩，峒民便安。羈縻諸首領皆來納款，請賦租約束。三年，植表置武陸州。事實可據，舊史皆遺之不載，只載屬唐會昌元年武渾代韓約爲經略使。今考唐本紀文宗太和三年，約爲亂軍所逐，計自太和二年至會昌元年，中間開成，凡五年，當有馬植都護，則渾繼植而非代約也。今依唐書改補之以表良守而正遺謬云。註：馬植傳：植，扶風人，第進士，又擢制策科。羈縻，唐地理志：太宗旣平諸番，蠻夷稍稍內屬，卽其部落列置州縣，以其首領爲都督刺史，皆得世襲，號爲羈縻。綱目集覽：漢官儀曰馬，曰羈牛，曰縻，言制四夷要如馬牛之受羈縻也。武陸州，羈縻州名，今所在無考。池珠，漢書：孟嘗爲合浦太守，合浦去珠復還。清一統志：池在合浦縣東南，郡人採珠之所。〈辛酉，唐武宗會昌元年〉唐以武渾爲經略使。渾旣至，役將士治府城，府軍復亂燒城樓，刦府庫。渾遂奔廣州，監軍段士則撫亂眾，州乃定。〈丙寅，唐會昌六年〉秋九月，南詔蠻入寇，經略使裴元裕率諸道兵擊敗之。註：唐書本紀作會昌六年九月，舊史作秋七月，誤。南詔，綱目註：南詔之先本哀牢夷，地居姚州西唐。地理志：姚州雲南郡東南接交阯，西北接吐蕃。蠻語謂王曰詔，先有六詔，曰蒙嶲，曰越析，曰浪穹，曰邆賧，曰施浪，曰蒙舍。蒙舍最在南，故謂之南詔。至開元，南詔皮邏閤寖彊大而五詔微弱，乃以利啖劍南節度使王昱，求合六詔爲一。朝廷許之，賜名歸義。於是以兵威服羣蠻，遂破吐蕃，徙居太和城，卒爲邊患。唐書南詔傳：南詔自開元皮邏閤合六詔爲一，歷傳至豐祐子酋龍。咸通元年，僭稱帝，建元建極，國號大禮，屢寇交州，爲高騈所敗，奔還。邆，徒登切，音騰。賧，吐濫切，音倓。〈丁丑，唐宣宗大中十一年〉夏四月，唐以朱涯爲經略使。辰本州數有邊患，涯以右千牛衛大將軍遷爲經略使。未幾，復還廣州。〈戊寅，唐大中十二年〉春正月，唐以王式爲經略都護使。唐書：式爲晉州刺史，以善最稱，遷安南都護。故都護田旱作木柵，歲收緡錢。旣不辰完，而所責益急。式取一年賦市艻木，豎周十二里,罷歲賦外率以紓齊民。浚濠繚柵,外植刺竹,寇不能冒。後蠻兵掠錦田步，式使譯者開諭，蠻一夜去，遣人謝曰：我自執叛獠，非爲寇也。綱目：式有才略，至府，都校羅行恭久專府政，麾下精兵二千，都護軍纔羸兵數百。式至，杖而黜之。註：王式，唐書王播傳：式太原人，擢賢良方正科。大中中，爲晉州刺史，活流民數千人，以善稱，遷安南都護。艻木，艻音刺，木名爲柵，可支數十年。綱目註：明永樂中，尚書陳洽在交阯訪得。安南志：唐王式樹艻木爲沒壕，周植刺竹，寇不能犯。今交阯有艻木。錦田，未詳所在。步，卽渡也，青箱雜記：嶺南謂津爲步。夏五月，土蠻來寇，王式擊卻之。唐書南詔傳：初，李琢爲經略使，苛墨自私，以斗鹽易一牛。夷人不堪，結南詔將段酋遷寇都護府，號白衣沒命軍。琢又殺蠻酋杜存誠，羣蠻怨怒，導南詔盜邊，交州始有邊患。至是，蠻來寇，式擊卻之。秋七月，州民亂，圍府城，王式捕誅之。安南紀要：辰有姦民相聚爲亂，乘夜鼓譟圍城，聲言經略使朱涯使麾下校黃頭軍渡海來襲，願送都護北歸，我頓〈次也〉此城北禦黃頭軍。式方食，或勸之避。式曰：「吾足一動則城潰矣。」徐食畢，擐甲率左右登城，建大將軍旗，坐以責，亂者反走。明日，悉捕誅之。本州饑亂相繼，六年無上供，軍中無犒賞，式始修貢職，饗士卒。占城、眞臘皆復通使，還所掠民。註：黃頭軍，唐書：忠武戍卒服短後褐，以黃巾冒首，南方號黃頭軍，天下銳卒也，辰經略朱涯已還廣州，故云。占城，卽林邑，註見屬晉穆帝永和九年。眞臘，在林邑之南。唐書：眞臘一曰吉蔑，本扶南屬國。唐神龍後分爲二半，北多山阜，號陸眞臘，卽今高蠻半。南際海，饒陂澤，號水眞臘。今爲南圻六省。〈庚辰，唐懿宗咸通元年〉春三月，唐以李鄠爲都護。綱目：淅東賊裴甫作亂，唐帝議選將，夏侯孜曰：王式，儒家子，前在安南，有功可用也。乃召拜式淅東觀察使，以李鄠代爲都護。註：鄠，候古切，音戶。冬十二月，南詔陷府城，都護李鄠棄州走。通鑑：鄠初至府，殺蠻酋杜守澄，其黨因誘南詔蠻攻陷府城，鄠奔武州。〈辛巳，唐咸通二年〉夏六月，唐以王寬爲經略使。李鄠失利，唐發邕管及隣道兵來救。通鑑：鄠自武州收集士兵攻羣蠻，復州城。唐帝責其失守，貶儋州司戶。尋以杜氏彊盛，務存姑息，冀收其用，乃贈守澄父存誠金吾將軍，再責鄠殺守澄之罪，長流崖州，以鹽州防禦使王寬代之。註：邕管，卽邕州，唐置。綱目集覽：管，猶府也。儋州，卽儋耳，唐屬嶺南道，註見趙術陽王建德元年。右起辛酉，屬梁大同七年，終辛巳，屬唐咸通二年，共三百二十一年。