〈壬午，唐咸通三年〉春二月，南詔復入寇。唐以蔡襲爲經略使，發兵禦之。綱目：南詔入寇，王寬數告急。唐帝以前湖南觀察使蔡襲代之，仍發許、滑、徐、汴、荊、襄、潭、鄂等道兵，合三萬人，授襲以禦之。兵勢旣盛，蠻遂引去。註：許、滑、徐、汴、荊、襄、潭、鄂，八州名。夏五月，唐分嶺南爲東、西二道，以韋宙、蔡京爲節度使。綱目：左庶子蔡京性貪虐多詐，辰相以爲有吏才，奏遣制嶺南事。嶺南舊分五管，曰廣、桂、邕、容、安南，皆隸嶺南。京奏請分廣州爲東道，邕州爲西道，乃以韋宙及京分領之。蔡襲將諸道兵在安南，京忌之，恐其立功，奏稱蠻兵遠遁，邊徼無虞，請罷戍兵，從之。襲累奏羣蠻伺隙，不可無備，乞畱兵五千，不聽。襲作十必死狀申中書，辰相聽京言，不之省。京爲政苛慘，闔境怨之，爲軍士所逐，貶崖州司戶，不肯之官，還至零陵，敕賜自盡。註：廣、桂，舊史作廉、桂，誤。韋宙，京兆萬年人。唐書韋丹傳：丹子宙，遷嶺南節度使。〈癸未，唐咸通四年〉春正月，南詔陷都護府，經略使蔡襲及虞候元維德死之。綱目：南詔率羣蠻五萬人來寇，襲告急，敕發荊湖兵二千、桂管兵三千赴之。未至，南詔已圍府城，救兵不得至。城陷，襲左右皆盡，徒步力戰，身集十矢，欲趣監軍船，船已離岸，遂投水死。荊南將士四百餘人走至城東水際，虞候元維德謂眾曰：吾輩無船，入水必死，不若還與蠻鬭，以一身易二蠻，亦爲有利。遂還向城，縱兵殺蠻二千餘人。逮夜，蠻將楊思縉出救，維德等敗死。南詔兩陷都護府，所殺虜且十五萬人。畱蠻兵二萬，使其將思縉據府城，溪峒夷獠皆降。註：楊愼滇載記：唐咸通四年，南詔蒙世隆寇交阯，殺虜幾十五萬人，畱兵二萬，使其將楊思縉據之，溪峒夷獠皆降。五年，寇邕州，敗還。七年，節度使高騈大破之，復定交阯。以此考之，此辰南詔則蒙世隆也。夏六月，唐廢都護府，置行交州於海門鎭，以宋戎爲刺史，康承訓兼嶺南諸軍行營。安南紀要：辰南詔陷府城，唐召還諸道兵保嶺南，西道廢，廢都護府，置行交州於海門鎭，以右監門衛將軍宋戎爲行交州刺史，武義節度使康承訓兼嶺南及諸軍行營。綱目：承訓至邕州，不設斥候，南詔帥六萬人將入境，承訓遣兵拒之，五道八千人皆沒，惟天平軍後至得免。承訓不知所爲，副使李行素帥眾治濠柵，甫畢，蠻軍合圍。四日，攻具將就。諸將請夜分道斫蠻營，承訓不許，有天平小校再三力爭，乃許之。將勇士三百，夜，縋城而出，散燒蠻營，斬五百餘級。蠻解去，承訓冒功奏捷，加承訓撿挍右僕射，子弟親昵皆奏功受賞，燒營小挍不陞一級，由是軍中怨怒。註：承訓，唐書康日知傳：承訓，靈州人，康日知之子。推門功累進右神武將軍，擢武義節度使，徙嶺南西道。海門，清一統志：海門鎭，在今鬱林州博白縣西十五里，舊爲入安南之道，高騈治兵于此，進復安南是也。或謂海門鎮在海陽，是誤認吳權擊弘操，植杙於海門，故云。秋七月，唐復置都護府於行交州，以宋戎爲經略使，發山東兵鎭之。綱目：唐諸道兵來援安南者，屯據嶺南，饋運勞費。潤州人陳磻石上言請造千斛大舟，自福建運米泛海，不一月至廣州，從之，軍食以足。然有司以和雇爲名，奪商人舟入海。或遇風濤沈溺，有司繫綱吏舟人，使償其米，人苦之。註：綱吏，卽綱典。綱目集覽註：主漕運案牘之吏。〈甲申，唐咸通五年〉唐以總管經略使張茵兼勾當交州事。綱目：辰南詔寇邕州，唐官軍敗沒，承訓冒功，加撿挍嶺南節度使。韋宙知承訓所爲，以書白宰相，乃罷承訓，以張茵代之，益海門鎮兵三萬五千人，令茵進取府城。秋七月，唐以高騈爲都護總管經略招討使。安南紀要：張茵逗遛不進，夏侯孜薦驍衛將軍高騈代茵，所將兵悉以授騈。註：唐書高騈傳：騈，小字千里，幽州人，崇文之孫。家世禁衛，幼頗修飭，折節爲文學，與諸儒交，硜硜譚治道，兩軍中人㪅稱譽之。事朱叔明爲司馬，辰有二鵰竝飛，引弓欲射，且祝之曰：「我長且貴，當中一發。」遂疊中之，眾大驚，因號落鵰侍御。累遷右神策都虞候，有功遷秦州防禦使。南詔陷交州，以騈代張茵討之。劉瑑傳：夏侯孜，字好學，亳州譙人。硜硜，音鏗石聲，又小人貌。兩軍中人，綱目作兩京宦官。鵰，音貂，胡地鷙鳥。〈乙酉，唐咸通六年〉秋七月，高騈進軍至峰州，擊蠻眾破之。綱目：騈治兵于海門鎮未進，監軍李維周惡騈，欲去之，屢趣進軍。騈以五千餘人先濟，約維周應援。旣行，維周擁餘眾不發。九月，騈至南定，峰州蠻眾近五萬，方穫田，掩擊，大破之，斬蠻將張詮等，收所穫以食軍。註：南定，唐地理志：武德四年置，隸交州。宋樂史太平寰宇記：南定縣有東究山。清一統志：東究山在嘉林州。今考東究山在北寧嘉平縣，則南定縣當在嘉林嘉平縣界。峰州，註見雄王。〈丙戌，唐咸通七年〉夏四月，高騈克復州城。唐加騈撿挍工部尚書。唐書：辰南詔蠻酋龍除段酋遷爲善闡節度使，遣楊緝思助酋遷入寇，以范跜些爲府都統，趙諾眉爲扶邪都統。綱目：騈進擊南詔，屢破之，捷奏至海門，維周皆匿之，奏騈玩敵不進。帝怒，欲貶騈，以右武衛將軍王晏權代之，召騈詣闕。是月，騈復大破南詔，殺獲甚眾，遂圍州城十餘日，蠻困促甚。城且下，會得王晏權牒，已與維周將大軍發海口。騈卽以軍事授韋仲宰，與麾下百餘人北歸。先是，仲宰遣小使王慧贊騈遣小挍曾衮齏捷書歸唐，奏捷至海中，望見旌旗東來，問遊船云新經略與監軍來也。二人謀曰：「維周必奪其表。」乃匿於島閒。維周過，卽馳詣京師。唐帝得表大喜，加騈撿挍工部尚書，使復鎭。騈至海門而返。晏權暗惰，維周凶貪，諸將不爲之用，遂解重圍，蠻人遁去者太半。騈至，復督將士攻城，拔之，殺酋遷及土蠻朱古道爲南詔向道者，斬三萬餘級，南詔遁去。又破附南詔土蠻二峒，誅其酋長。土蠻率眾歸附者萬七千人。註：善闡，唐書南蠻傳：善闡，南詔別都，在交州西北。扶邪，清一統志：安南都護府有扶邪縣，屬武定州。又雲南古跡有扶邪城在羅次縣。冬十一月，蠻寇平。唐置靜海軍，以高騈爲節度使。綱目：自李琢侵擾，羣蠻爲患，殆將十年。至是始平，乃置靜海軍於安南，以騈爲節度使。安南爲靜海軍節鎭自此始。高騈入居府治，築大羅城。安南紀要：騈築大羅城，定疆界鎭戍，貢稅之籍，州人畏而敬之，呼爲高王。舊史：高騈羅城周回一千九百八十二丈零五尺，城身高二丈六尺，腳闊二丈五尺，，四面女牆高五尺五寸，望敵樓五十五所，甕門六所，水渠三所，踏道三十四所。又築堤子周回二千一百二十五丈八尺，高一丈五尺，腳闊二丈及造屋四十餘萬閒。騈巡視至邕、廣二州，海路多潛石，漕運不通，命長吏林諷湖南將軍余存古領本部兵幷水手一千餘人往鑿之，諭曰：「天道助順，神功扶直。今鑿海派，用濟生民，苟不徇私，何難之有。」諷往興功疏鑿，中閒有兩巨石，繚亙數丈，刀斧不能下。忽雷震數百聲，巨石皆碎，其西又有兩巨石對峙，眾工不能措手，復有雷震如初，石碎，港遂通，因名天威港。〈御批：按高騈唐書列入叛臣傳，二心取禍，有何可稱。其平南詔，亦不過恃其威武勝眾耳。而所鑿之港，何處失詳。若謂在今乂安，則何曾通較？騈本傳所稱神仙亦同一，妖妄誣惑而已。舊史贊其助順，是耳食之論也。〉謹按：大羅城，在龍編。唐張伯儀所築，趙昌、李元嘉繼修之，非自高騈始也。舊史云騈築羅城，造屋四十余萬閒，想亦流傳失實，恐難盡信。又云騈巡視邕、廣，疏海路名曰天威港，考之唐地理志，博白縣有北戍灘。咸通中，高騈募人平險石以通舟檝。清一統志：博白縣，今屬鬱林州，高騈所鑿。非我國界。或曰乂安鐵港，一名天威港，非也。舊史所載恐未是今省，文附錄以備參考。註：大羅城自唐大曆二年張伯儀築。貞元七年，趙昌增築。元和三年，張舟又修築之。長慶四年，李元嘉移府治於蘇瀝江，築小城，謂之羅城。咸通七年，高騈築金城外城，亦謂之羅城。清一統志：大羅城在交州府城外，漢交阯郡、唐都護府皆在此，歲久廢壊。舊蹟難考，今河內省城外四面土壘是李陳以後修築，不一俗，亦名曰羅城。若謂皆高騈舊蹟，則非也。〈乙未，唐僖宗乾符二年〉唐徙高騈爲西川節度使，以高潯代鎭。安南紀要：高潯，騈從孫，嘗爲先鋒，冒矢石，爲士卒倡，騈表薦潯自代，唐帝從之。騈在府凡九年。〈庚子，唐廣明元年〉春三月，府軍亂，節度使曾衮諭平之。安南紀要：初，衮爲高騈小挍，善從政。乾符中，以衮代高潯節度使。是年，府軍亂，麾下請衮出城避之。衮不從，宣示威德撫誘，盜自弭，詣衮服，衮皆不問，由是諸道戍邕管者往歸衮，衮皆納之。衮撫治有聲，州人呼爲曾尚書，嘗撰交州記行世。衮在鎭十四年，後昭宗景福元年，朱全昱代衮爲節度使。謹按：舊史載府軍亂，節度使曾衮出城走。今考曾衮政治有聲，舊史恐誤，仍據高熊徵安南紀要改正。〈丙寅，唐昭宣帝天祐三年〉春正月，唐加靜海節度使曲承裕同平章事。曲氏，洪州人，世爲巨族。承裕寬和愛人，爲眾所推，因亂以土豪自稱節度使，請命於唐，唐因授之。註：通鑑唐天祐三年正月，加曲承裕同平章事。黎貴惇芸臺類語：承裕卽曲先主，曲顥、曲承美乃其後也。洪州，是古號，黎爲上洪、下洪二府，今平江、寧江二府是，均屬海陽省。〈丁卯，唐天祐四年，梁太祖開平元年〉曲承裕子顥據州稱節度使。顥憑舊業據羅城稱使，分定各處路府州社，置令長正佐，均田租，蠲力役，政尚寬簡，民獲蘇息。辰梁以廣州節度使劉隱兼靜海軍節度使，封南平王。隱據番禺，顥據州，稱使，志在相圖。註：安南紀要：曲顥，交阯人，唐末代獨孤損爲節度使，改各縣鄉爲甲，置管甲副知甲，一名掌征稅，在職四年卒。今考安南紀要與舊史稍異，幷錄備考。廣州，吳置，註見梁大同七年。番禺，註見趙武王元年。〈丁丑，梁末帝貞明三年〉曲顥遣其子承美通好于南漢。辰劉隱卒，弟劉巖襲，巖建國號曰漢，是爲南漢，紀元乾亨。曲顥遣承美如漢結好，名爲歡好以覘虛實。曲顥卒，子承美襲。〈己卯，梁貞明五年〉梁授曲承美節度使。安南紀要：初，承美遣使求節鉞於梁，梁因授之，俾領其州。〈癸未，梁龍德三年，唐莊宗同光元年〉秋七月，南漢主龔遣李克正來侵，曲承美禦之，弗克，爲所擒。安南紀要：初，龔聞承美受梁節鉞，大怒，遣驍將李克正以兵攻之，擒承美以歸。註：漢主初名巖，㪅名龔，因白龍見，故名。後以龔爲不利，復改龑。龑，音掩，高明之貌，蓋取飛龍在天之義，創爲此名。曲顥牙將楊延藝起兵攻李克正，逐之。安南紀要：漢主旣取承美，以其將李進爲州刺史，與克正畱守州。楊延藝以曲顥舊將，糾眾攻克正，敗之。克正奔歸漢，漢主意欲招撫，假延藝以爵位，謂左右曰：「其民好亂，但可羈縻而已。」註：延藝，愛州人。安南紀要作廷藝，今從綱目改。〈辛卯，後唐明宗長興二年〉冬十二月，楊延藝逐李進，殺陳寶，復其州，自稱節度使。初，延藝志在恢復，養壯士三千人爲牙兵。李進知之，馳報漢主。延藝發兵圍進，漢主遣承旨陳寶將兵來救，未至而城陷，進逃歸。寶至，圍城，延藝出戰，寶敗死，延藝自稱使，領州事。〈丁酉，晉高祖天福二年〉春三月，楊延藝牙將矯公羨殺延藝而代之。註：安南紀要：矯公羨，峯州人。〈戊戌，晉天福三年〉秋九月，楊延藝牙將吳權起兵誅矯公羨。南漢主龔使其子弘操來援，權邀擊于白藤江，敗之，弘操溺水死。吳權，唐林人，世爲貴族，父旻爲本州牧。吳權生，異光滿室，狀貌特殊，背上有三黑子。相者奇之，謂可爲一方主，乃命名爲權。及長魁梧，目光若電，緩步如虎，有智勇力，能扛鼎。爲延藝牙將，藝以女妻之，權管愛州。及公羨殺延藝，權自愛州舉兵攻公羨，殺之。綱目：公羨遣使以賂求救於漢，漢主龔意欲乘其亂而取之，乃以其子萬王弘操爲交王，將兵救公羨。龔問策於崇文使蕭益，益曰：「今霖雨積旬，海道險遠。吳權桀黠，未可輕也。大軍當持重，多用嚮道，然後可進。」不聽，遣弘操帥戰艦趣交州。權已誅公羨，引兵逆戰，先於海門潛植大杙，銳其首，冒以鐵，遣輕舟乘潮挑戰，佯北，弘操逐之。須臾，潮落，艦礙鐵杙，不得返，弘操大敗溺死。五代史：延藝故將吳權攻交州，公羨來乞師，龔封弘操交王，出兵白藤，以攻之。龔以兵駐海門，權逆戰，弘操敗死，龔收眾而還。〈御批：吳權所遇，僞漢小國，弘操孱兒，致有白藤之捷，幸也，何足稱焉。若遇陳霸先之手，不爲李趙之續者幾希。〉吳仕曰：白藤之捷，乃復國統。張本丁、黎、李、陳，猶籍其餘烈焉。武功之盛，千古偉觀，豈特誇耀於一辰而已哉。註：唐林，古社名，註見屬唐貞元七年。安南紀要：吳權，愛州人。未知孰是。白藤江，自北寧六頭江分流入海陽，一從美江，一從硃谷山，合注端禮社，爲白藤江，南海陽水棠縣界，北廣安安興縣界，南轉二十九里，放南趙海口。阮廌地理志：白藤別號雲渠江，廣二里零，羣山聳峭，眾水交流，波濤接天，樹木蔽岸，眞海道險要處也。前吳王權敗弘操，陳興道王敗元兵於此。〈己亥，吳王權元年，晉天福四年〉春，吳權稱王，都古螺。吳仕贊曰：王誅內賊，以復主讐。殄外敵以舒國難，建邦復統，功烈偉然。註：古螺，見安陽王三年。立楊氏爲后。楊后，延藝之女。初，吳王爲延藝牙將，藝以女妻之。至是，立爲后。置百官，制朝儀，定服色。〈甲辰，吳王六年，晉齊王開運元年〉吳王權薨。吳士連曰：前吳之興，非徒有戰勝之功，其置百官，制朝儀，定服色，帝王之規模可略見矣。享國不永，未見治效，惜哉。〈乙巳，晉開運二年〉楊后弟三哥自稱平王。註：三哥，吳仕史註清化東山楊舍人。吳王長子昌岌奔南冊，依范令公。初，吳王病革，遺囑三哥輔其子昌岌。三哥遂篡其位，僭稱平王。昌岌懼奔南冊江，住茶鄉范令公家。三哥以吳王第二子昌文爲己子，庶子南興、乾興尚幼，皆附楊后。三哥遣楊吉利、杜景碩以兵索昌岌，凡三次皆弗獲。令公匿昌岌山峒閒，三哥知之，復索，竟不得。吳士連曰：范令公之用心忠義哉。三哥以家臣，逐君之嫡而篡其位，令公敢匿昌岌，欲不絕吳氏之祀也。程嬰、杵臼之事再見于此。孰謂一國之大，而無忠臣義士哉。註：南冊江，在今海陽南策府。茶鄉，卽金城縣，古號茶鄉，皆屬海陽省。景碩，廣東順德人。程嬰、杵臼，司馬遷史記晉景公三年：屠岸賈〈晉司寇〉殺趙盾之子趙朔，滅其族。朔友程嬰、杵臼以死匿朔之子趙武以存趙後。〈庚戌，漢隱帝乾祐三年〉吳昌文討三哥，廢之。三哥遣昌文及二使楊吉利、杜景碩將兵攻太平二村，行至慈廉，昌文謂二使曰：「我先王之德，洽于民心。凡所施令，罔不悅從。不幸棄羣臣，平王不義，自行篡奪，罪莫大焉。今使征無辜之邑，幸而勝之則已。如其不服，爲之柰何？」二使曰：「惟君之命。」昌文曰：「我欲掩襲平王，以復先業，可乎？」二使曰：「善。」乃還，襲三哥，眾欲殺之。昌文曰：「平王於我有恩，豈忍加刑。」乃降爲張楊公，因賜爲食邑。三哥僭位凡六年。註：太平二村，舊史作太平唐、阮二村。太平，註見趙越王九年。張楊，舊史註卽章陽渡，今在上福縣。〈辛亥，吳南晉王昌文元年，周太祖廣順元年〉吳昌文卽位，稱南晉王。昌文，吳王權次子，旣黜三哥，卽王位，是爲後吳。遣使迎其兄昌岌歸，昌岌稱天策王。迎昌岌于茶鄉歸京師，同理國事。丁部領起兵于花閭，王攻之不克。部領，花閭人。少有大志。辰境內紛擾，與子璉往依使君陳明公。明公見其魁奇有器量，因授以兵。明公卒，遂統其眾歸，據花閭。南晉王與天策王興兵攻之，部領懼，遣其子璉入質以止兵。璉至，二王竟執璉往攻之，踰月不克，乃懸璉竿上，使人謂部領曰：「不降，則殺璉。」部領怒曰：「大丈夫以功名自許，豈效兒女子耶！」令十餘弩注璉，將發，二王驚曰：「我懸其子，欲使速降。今殘忍如此，雖殺之何益。」遂不殺璉而班師焉，後璉復歸花閭。謹按：花閭，在寧平威遠、威濟二社，山分此地四面皆石山壁，立中有一處頗平衍，土人呼爲花閭峒。考安南紀要：花閭峒在黎平縣黎平，今嘉遠峒。心寬二丈許，有一港屈縈遶至花閭城南。花閭城亦在黎平縣，丁氏因山築城，周圍五百丈故址猶存，則花閭峒是丁先皇起兵處。花閭城在長安，是其所都也。一說安慶天關二府，古皆謂之花閭，若謂花閭峒在長安山中，誤。〈甲寅，吳南晉王四年，周世宗顯德元年〉昌岌卒，南晉王遣使如漢。先是，天策王昌岌擅威福，南晉王不復預政，二王遂有隙。至是，昌岌卒，王始親政，遣使請命於南漢劉晟。漢授王靜海軍節度使兼都護。五代史〈南漢世家〉：交州吳昌濬，昌濬者，權子也，權據交州。權卒，昌岌立。昌岌卒，弟昌濬立，遣使求節鉞於劉晟，晟遣給事中李璵以旌節招之。璵至白州，昌濬使人止璵曰：「海賊爲亂，道路不通。」璵不果行。謹按：舊史載南晉王昌文請命於南漢。五代史曰昌濬事略相同，名稱各異。或者昌文改名昌濬以通於漢，當辰記者不詳，致此牴牾。事屬本國，當以舊史爲是。至於舊史載南漢劉鋹，今考劉鋹襲位在周顯德五年，則顯德元年有劉晟在，舊史蓋未之考也。〈乙丑，吳南晉王十五年，宋太祖乾德三年〉南晉王攻太平，薨于軍。南晉王率師攻太平二村，兵入境，止船上戰，爲伏弩所中，薨。在位凡十五年。吳仕史：辰洮江郡人周泰倔彊不服，王親征周泰，斬之，狃勝而驕，故二村之役遂及於難。吳士連曰：吳南晉以義除殘，克復舊物，足以慰祖宗之靈。舒神人之憤，乃以仁柔姑息，不正三哥篡奪之刑，反爲太平黷武之舉，終以自斃，惜哉。吳亡，吳王權起己亥，終甲辰，凡六年。南晉昌岌起辛亥，終乙丑，凡十五年。合共二十一年。〈丙寅，宋乾德四年〉吳昌熾據平橋，杜景碩據杜洞，與縣邑諸豪擁兵相攻。自三哥篡立，土豪競起，昌文復國政，尚姑息，不能相一。及攻太平，不克而卒，國中擾亂，族將吳昌熾遂擁眾出據平橋，牙將杜景碩出據杜洞江，與諸豪各據一隅，自相雄長。逮丁先皇起而平之，然後遂定于一焉。初，土豪陳覽稱陳明公，據布海口。矯公罕稱矯三制，據峯州。阮寬稱阮太平，據三帶阮家灣。吳日慶稱吳覽公，據唐林〈一作膠水〉。李奎稱李朗公，據超類。阮守捷稱阮令公，據仙遊。呂唐稱呂佐公，據細江。阮超稱阮右公，據西扶烈。矯順稱矯令公，據回湖。范白虎稱范防遏，據藤州。互相吞倂。至是，吳昌熾、杜景碩等又據平橋、杜洞，先後凡十二使君云。謹按：舊史載吳使君凡二年以繼南晉王之後，蓋以使君吳昌熾乃吳昌岌之子。今考南晉旣亡，昌熾出據平橋，勢甚微弱，與諸部使君無異，故竝列之。又按舊史載南晉亡，十二使君競起，始於吳昌熾，終於陳明公。其下書丁部領稱萬勝王，乃追敍部領往依陳明公，明公卒，然後代領其眾。考之昌文元年已書部領據花閭，二王攻之不克，則明公起兵當在昌文未復國之前。以此推之，十二使君各據縣邑應有先後不同，而非南晉旣亡，乃同辰竝起也。但舊史失其年月，乃於此總敍之耳。今無明文可證，姑錄俟考。註：吳昌熾，天策王昌岌之子。平橋，未詳處所。杜洞江，發源自青威縣檀園社大潭，歷生果、郁李等社，屈曲至上福縣上供社，合于銳江。吳仕史註：今青威縣保陀鄉有使君城故址，一云銳江，一名杜洞江，誤。布海口，地名，李太宗天成五年幸布海口耕耤。南定省冊：建昌府武仙縣奇布社使君陳覽擁兵據此，當辰此地猶爲海口，故云。峰州，註見雄王。山西省冊：永祥白鶴縣扶立社有使君城故址，卽矯三制所築。三帶，州名，今永祥府，古屬峰州。阮家灣，山名〈灣當作巒〉。山西省冊：一名獨耳山，一名卞山，在安樂縣永姥社，使君阮寬據三帶治此，因名焉。唐林，社名。註見屬唐貞元七年。日慶，吳權之族，丁先皇討平之，事見丁先皇太平十年。守捷，一號巴安君，身長聲高，聞者震駭，人稱雷公。及起兵，稱阮令公，保守仙遊縣，後倂武寧，稱武寧王，何處人失詳。仙遊，縣名，今屬北寧慈山府。超類，縣名。細江，古縣名，今文江，屬北寧順安府。西扶烈，地名，今河內青池縣西扶烈社是。回湖，在山西錦溪縣錦溪，古華溪。山西省冊：錦溪張舍社有使君矯公城遺址。藤州，地名，陳快路、黎快州皆其地也，今興安金洞縣藤州社，有范使君祠在。陳覽、矯公罕、阮寬、李奎、呂唐、阮超、矯順、范白虎，何處人均失詳。〈丁卯，宋乾德五年〉花閭丁部領攻諸部使君，平之，號萬勝王。部領兵勢日盛，所向克捷，又破賊黨于杜洞江，諸部悉平，州府吏民無不歸焉。五代史：劉鋹大寶八年，交州昌文卒，其佐呂處玶與峰州刺史喬知祐爭立，丁璉舉兵擊破之，鋹授璉交州節度使。清吳壬臣十國春秋：南漢後主鋹大寶三年，丁部領領交阯事，號大勝王。初，吳昌文卒，其參佐呂處玶與峰州刺史喬知祐構亂，部領率其子璉擊敗處玶，遂爲眾所推。吳士連曰：天地之運，否必有泰。北朝五代壞亂，而宋太祖起，南朝十二使君紛擾，而丁先皇興。非偶然也，天也。按五代史及十國春秋所載與舊史稍異。劉鋹大寶八年卽宋乾德三年，倂錄備考。右起壬午，屬唐咸通三年，終丁卯，當宋乾德五年，共一百六年。